ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1964 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 34 ПРЕДИСЛОВИЕ Тридцать четвертый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит письма Маркса и Энгельса за 1875—1880 годы .
Вторая половина 70-х годов XIX века относится к периоду сравнительно мирного разви -тия капитализма .
Этот довольно длительный период начался после поражения Парижской Коммуны .
Рабочее движение вступило тогда в фазу медленного собирания сил, подготовки и постепенного подхода к социальной революции .
Парижская Коммуна явилась крупнейшим событием всемирной истории , положившим начало новому этапу освободительной борьбы пролетариата .
Опыт этой первой практиче -ской попытки установить диктатуру пролетариата показал , что без массовой пролетарской партии , основанной на принципах научного коммунизма , успешное осуществление проле -тарской революции невозможно .
На первый план выдвинулась задача образования таких партий в отдельных странах .
К середине 70-х годов I Интернационал выполнил свою историческую миссию .
После Га-агского конгресса 1872 г.
Международное Товарищество Рабочих постепенно сходит со сце-ны, уступая место новым формам объединения рабочих .
В передовых капиталистических странах развертывается процесс формирования самостоятельных социалистических рабочих партий .
Массовая марксистская партия успешно развивается в Германии и создается во Франции .
Возникают или находятся в процессе формирования социалистические рабочие партии в Италии , Испании , Португалии , Швейцарии , Дании , США и в ряде других стран .
В сложившихся исторических условиях основными направлениями деятельности Маркса и Энгельса были : дальнейшая разработка теоретических основ рабочего движения , борьба за распространение и победу научного коммунизма в рабочем движении каждой данной стра-ны, борьба за правильную , марксистскую программу , политику и тактику складывающихся пролетарских партий , последовательная и беспощадная критика всякого рода утопизма и оп-портунизма .
Письма Маркса и Энгельса за вторую половину 70-х годов достаточно полно показывают их разностороннюю научную и политическую деятельность в эти годы .
Одной из своих главных задач в этот период Маркс и Энгельс считали усиленную разра -ботку революционной теории .
Особенно четко эта задача сформулирована в письме Энгель -са И.
Ф.
Беккеру от 20 ноября 1876 года: «Мы оба, Маркс и я, должны выполнить совершен -но определенные научные работы , которые , как мы до сих пор видим , никто другой не мо-жет и даже не хочет делать .
Мы должны использовать нынешний спокойный период миро -вой истории для того, чтобы закончить их.
Кто знает , как скоро какое -нибудь событие снова бросит нас в гущу практического движения ; тем более мы должны использовать краткий до-суг, чтобы хоть немного развить не менее важную теоретическую сторону » (см.
настоящий том, стр.
176).
В силу известного разделения труда , которое сложилось между Марксом и Энгельсом , в эти годы Маркс занимался преимущественно проблемами политической экономии , а Энгельс — развитием диалектического материализма .
В таких трудах , как «Критика Готской про-граммы », «Анти -Дюринг », «Циркулярное письмо » оба они существенно развили в это время также теорию пролетарской революции и коммунистического общества и учение о проле -тарской партии .
Вся эта разносторонняя теоретическая деятельность нашла определенное отражение в переписке Маркса и Энгельса между собой и с другими лицами .
Основным объектом научных исследований Маркса в этот период были проблемы II и III томов «Капитала », главным образом теория земельной ренты с привлечением , в частности , материалов об аграрных отношениях в России и теория реализации общественного продукта .
Маркс регулярно получает и подвергает тщательному изучению многочисленные книги и официальные документы , характеризующие экономику России и Соединенных Штатов Аме-рики .
«Наиболее интересный объект для исследователя -экономиста , — подчеркивал Маркс в одном из писем Даниельсону , — представляют теперь , конечно , Соединенные Штаты , и в особен -ности период от 1873.
.
.
до 1878 г.
— период хронического кризиса ».
В другом письме Дани -ельсону Маркс отмечал , что огромная масса материалов , полученных из России и США , за-ставила его продолжить исследование капиталистического способа производства , вместо то-го чтобы окончательно обрабатывать для печати не опубликованные еще рукописи «Капита -ла» (см.
настоящее издание , стр.
278 и 290).
В 1875 г.
Маркс завершил большую работу по подготовке французского издания I тома «Капитала », а в начале 1877 г.
он снова смог приступить к подготовке для печати рукописей II тома «Капитала ».
В последующее время , стремясь реализовать результаты своих новых исследований , Маркс заново написал четыре варианта различных глав II тома «Капитала », в том числе весьма важную в теоретическом отношении рукопись о воспроизводстве и обра -щении всего общественного капитала .
Эти последние рукописи Маркса уже после его смер -ти были использованы Энгельсом при подготовке к печати II тома «Капитала », впервые вы-шедшего в 1885 году (см.
настоящее издание , т.
24, стр.
8—9).
Развитие марксистской теории требовало своевременного выявления новых тенденций в развитии общества и прежде всего — его экономической основы .
В 70-х годах XIX века в развитии капиталистического способа производства наметился существенный перелом .
К этому времени в передовых промышленных странах Европы сво-бодная конкуренция достигла высшей , предельной ступени своего развития .
Мировой эко-номический кризис , разразившийся в 1873 г.
и затянувшийся в ряде стран , в частности в Германии , а также в Соединенных Штатах , вплоть до конца 70-х годов , — вызвал усиленный рост монополистических объединений .
Начался период постепенного перехода от домоно -полистического капитализма к капитализму монополистическому , завершившийся на рубеже XIX и XX веков .
Маркс и Энгельс , внимательно следившие за переменами в капиталистической экономике , уже в это время высказали ряд важных идей относительно существа и исторического значе -ния новых процессов .
Так, например , в письме Лаврову от 18 июня 1875 г.
Маркс обращает внимание на «поистине примечательное явление — сокращение продолжительности перио -дов, отделяющих один всеобщий кризис от другого », и характеризует это как «дурное пред -знаменование для долговечности буржуазного мира » (см.
настоящий том, стр.
117).
В письме Даниельсону от 10 апреля 1879 г.
Маркс вскрывает важные особенности нового экономиче -ского кризиса в Англии , а также разъясняет роль строительства и эксплуатации железных дорог в развитии капитализма в различных странах .
Он, в частности , отметил , что железные дороги «дали такой толчок концентрации капитала , которого раньше никто не предвидел , и в то же время ускорили и в громадной степени расширили космополитическую деятель -ность ссудного капитала , благодаря чему весь мир оказался опутанным сетью финансового мошенничества и взаимной задолженности — этой капиталистической формой «междуна -родного » братства » (см.
настоящий том, стр.
291).
Образцом конкретно -исторического , диалектического подхода к анализу новых экономи -ческих фактов могут служить также замечательные разъяснения о значении государственной монополии при капитализме , которые Энгельс дал одному из руководящих деятелей герман -ской социал -демократической партии В.
Бракке .
Предостерегая от одностороннего преуве -личения экономически относительно прогрессивного характера государственной монополии , Энгельс ставил вопрос так: «не следует забывать , что всякая передача промышленных и коммерческих функций в руки государства может иметь в наши дни двоякий смысл и двоя -кий результат , смотря по обстоятельствам : либо реакционный —шаг назад к средневековью , либо прогрессивный — шаг вперед к коммунизму ».
Энгельс указывал , что исторически про-грессивной является не та государственная монополия , которая учреждается исключительно из финансовых и политических соображений господствующего класса , а только та, которая создается в силу повелительной внутренней , экономической необходимости (см.
настоящий том, стр.
255—256).
Эти положения , которые Энгельс впервые высказывает в переписке , становятся затем в более развернутой форме достоянием читателей его классического труда «Анти -Дюринг ».
Научные занятия Энгельса в этот период были непосредственно связаны с работой над «Диалектикой природы ».
Замысел этого важнейшего произведения Энгельса возник еще в 1873 году .
Как показывают письма , входящие в состав данного тома , к лету 1876 г.
у Энгель -са почти сложился план «Диалектики природы », а летом 1878 г.
он получил уже окончатель -ное оформление .
Это было тем более важно , что как раз в условиях подготовки правительст -вом Бисмарка исключительного закона против социалистов в Германии резко обострилась идеологическая борьба и особую актуальность приобрел вопрос о научных основах социа -лизма .
О том выдающемся значении , которое придавал Маркс этой работе Энгельса , свидетель -ствует его письмо В.
Либкнехту от 7 октября 1876 г.
, которое на русском языке публикуется впервые (см.
настоящий том, стр.
162).
Большой интерес в этой связи представляет письмо Энгельса Лаврову от 12—17 ноября 1875 г.
, почти совпадающее с одним из фрагментов «Диалектики природы ».
В этом письме Энгельс формулирует свое отношение к дарвинизму , дает диалектико -материалистическую интерпретацию теории развития органического мира .
Энгельс выявляет здесь ограничен -ность выдвинутой Дарвином формулы «борьба за существование » и противопоставляет ей концепцию взаимодействия тел и организмов в природе ; доказывает недопустимость меха -нического перенесения законов животного мира на человеческое общество , как это пытались делать так называемые социальные дарвинисты , и показывает , как диалектика классовой борьбы в буржуазном обществе неизбежно приводит к социалистической революции .
Исходя из того, что естествознание составляет научную основу господства человека над силами природы , а естественнонаучные открытия имеют в конечном счете революционное значение для развития всего общества в целом , — Маркс и Энгельс внимательно следят за успехами естественных наук .
Они высоко оценили , в частности , открытие немецкого физио -лога М.
Траубе , которому удалось экспериментальным путем создать «искусственные клет-ки» — модели живых клеток , способные воспроизводить их обмен веществ и рост (см.
на-стоящий том, стр.
116— 117 и 192).
Разработка Марксом и Энгельсом общетеоретических проблем имела конечной целью идейное вооружение пролетарских партий в их борьбе за подготовку и проведение социали -стической революции .
Наряду с теоретической деятельностью основоположников научного коммунизма важ-нейшее значение в этот период имеет их практическая деятельность по руководству между -народным рабочим движением .
В 1876 г.
I Интернационал был формально распущен .
Однако , как свидетельствуют мно-гие письма данного тома , связи Маркса и Энгельса с рабочим движением стран Европы и США , установленные в период деятельности Интернационала , не были прерваны , — наобо -рот, они сохранились и в ряде случаев продолжали развиваться .
Маркс и Энгельс оставались тем центром связи и руководства , куда сходились все нити от различных отрядов борющего -ся пролетариата всех стран .
В этот период Маркс и Энгельс поддерживают тесные контакты с социалистами Германии , Франции , Анг-лии, США , России , Италии , Испании , Португалии , Швейцарии , Венгрии , Дании и других стран .
Переписка Маркса и Энгельса с социалистами этих стран являлась одним из важнейших средств связи с рабочим и социалистическим движением .
Поэтому естественно , что письма Маркса и Энгельса содержат богатейший материал , раскрывающий их выдающуюся дея-тельность как организаторов и руководителей международного пролетариата .
После падения Парижской Коммуны центр европейского рабочего и социалистического движения переместился в Германию .
Здесь после ее победы во франко -прусской войне и за-вершения политического объединения страны происходило особенно быстрое развитие ка-питализма и выступали особенно резкие социальные противоречия , вызванные этим разви -тием .
Здесь уже возникла первая массовая марксистская партия пролетариата .
Естественно , что переписка Маркса и Энгельса с деятелями немецкого рабочего движения и проблемы Германии занимают в настоящем томе центральное место .
Важнейшим событием в истории германского рабочего движения середины 70-х годов было объединение Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ) и Всеобщего гер-манского рабочего союза (лассальянцев ) в единую Социалистическую рабочую партию Гер-мании в мае 1875 года.
Особый этап в деятельности объединенной партии был связан с вве-дением исключительного закона против социалистов в октябре 1878 года.
Эти события на-ложили определенный отпечаток и на характер переписки данного тома .
В том входит ряд писем (важнейшие из них: Энгельс — Бебелю от 18—28 марта , Маркс — Бракке от 5 мая, Энгельс — Бракке от 11 октября и Энгельс — Бебелю от 12 октября 1875 г.
), которые в своей совокупности дают цельное представление об отношении Маркса и Энгельса к объединению двух немецких рабочих организаций .
Маркс и Энгельс положи -тельно оценили возможность создания единой рабочей партии .
Но они считали , что объеди -нение должно произойти на принципиальной основе — при условии отказа лассальянцев от их мелкобуржуазной идеологии и сектантских догм , при том непременном условии , что в качестве основы общей программы объединенной партии будут приняты принципы научно -го коммунизма .
Они считали также , что если такое объединение было еще невозможно , то следовало ограничиться соглашением о совместных действиях против общего врага .
Когда же стало известно , что в погоне за «единством во что бы то ни стало » был составлен оппортунистиче -ский проект программы , Маркс и Энгельс подвергли этот проект обстоятельному научному разбору и суровой критике .
Они резко протестовали против тех уступок в теоретических и политических вопросах , которые эйзенахцы сделали своим идейным противникам — лас-сальянцам .
В ходе критики проекта программы объединенной партии Маркс и Энгельс существен -ным образом развили важнейшие теоретические положения марксизма — о государстве , диктатуре пролетариата , партии , коммунистическом обществе .
Впоследствии , оценивая принятую объединительным съездом программу , Энгельс кон-статировал , что она состоит из лассальянских фраз , вульгарно -демократических требований и искаженных , якобы коммунистических положений .
Маркс и Энгельс не отмежевались от нее публично только потому , что как для массы рабочих , еще не искушенных в теории и по-литике , так и для буржуа , которые испытывали страх перед растущим рабочим движением , эта программа казалась подлинно социалистической и революционной .
Несмотря на определенные успехи , достигнутые объединенной партией , что особенно на-глядно проявилось в крупной победе социал -демократов на выборах в германский рейхстаг в январе 1877 г.
, Маркс и Энгельс неоднократно отмечали , что объединение , осуществленное на основе идейного компромисса , и в теоретическом и в практическом отношении понизило уровень партии .
Это вскоре проявилось в различных теоретических шатаниях части членов объединенной партии , в политических и тактических ошибках ее руководителей .
Переписка наглядно показывает , какую огромную конкретную помощь партии по преодолению этих ошибок и недостатков оказывали основоположники научного коммунизма .
В связи с борьбой против лассальянства , которую основоположники научного коммуниз -ма вели на протяжении многих лет, — Маркс в известном письме В.
Блосу от 10 ноября 1877 г.
высказал от своего имени и от имени Энгельса категорически отрицательное отноше -ние ко всякому культу личности : «Мы оба не дадим и ломаного гроша за популярность .
Вот, например , доказательство : из отвращения ко всякому культу личности я во время существо -вания Интернационала никогда не допускал до огласки многочисленные обращения , в кото -рых признавались мои заслуги и которыми мне надоедали из разных стран , — я даже нико -гда не отвечал на них, разве только изредка за них отчитывал .
Первое вступление Энгельса и мое в тайное общество коммунистов произошло под тем непременным условием , что из устава будет выброшено все, что содействует суеверному преклонению перед автори -тетами (Лассаль впоследствии поступал как раз наоборот )» (см.
настоящий том, стр.
241).
Компромисс с лассальянцами , приток в партию выходцев из мелкобуржуазной среды , от-сутствие в стране революционной ситуации — все это создавало питательную почву для проникновения в партию мелкобуржуазной идеологии .
Маркс и Энгельс повели ожесточен -ную борьбу против попыток подменить научное материалистическое мировоззрение идеали -стической болтовней о справедливости , за подлинно пролетарский характер партии , за геге-монию пролетариата в революционном движении .
«Прилив мелких буржуа и крестьян , — писал Энгельс , — свидетельствует , правда , о ко-лоссальных успехах движения , но вместе с тем это становится и опасным для него , как толь -ко забывают , что эти люди вынуждены прийти , но потому только и идут , что вынуждены .
Их присоединение доказывает , что пролетариат действительно стал руководящим классом .
Но так как они приходят с мелкобуржуазными и крестьянскими идеями и стремлениями , то нельзя забывать , что пролетариат не выполнит своей исторической руководящей роли , если будет делать уступки этим идеям и стремлениям » (см.
настоящий том, стр.
338).
Объединенная партия в процессе роста переживала , по определению Энгельса , своеобраз -ную «детскую болезнь », испытывая на себе пагубное влияние идей мелкобуржуазного уто-пического социализма .
Необходимо было излечить рабочее движение от этой «детской бо-лезни », помочь в целом здоровой партии избавиться от влияния и пережитков утопизма .
Среди различного рода враждебных марксизму идеологических течений в Германии в се-редине 70-х годов весьма опасным стало дюрингианство .
Взгляды немецкого мелкобуржуаз -ного идеолога Е.
Дюринга представляли собой эклектическую смесь вульгарно -материалистических , идеалистических , позитивистских , вульгарно -экономических и псевдо -социалистических воззрений .
Дюрингианство стало распространяться среди части членов эйзенахской партии еще до 1875 года.
После компромисса эйзенахцев с лассальянцами опас -ность дюрингианства стала особенно значительной .
Даже некоторые влиятельные деятели партии склонялись к тому , чтобы принять новояв -ленное «социалистическое » учение .
Наиболее фанатическим последователем Дюринга среди социал -демократов стал И.
Мост .
В условиях , когда партия еще не вполне овладела принципами научного социализма , а рабочее движение еще не вполне освободилось от влияния различных форм домарксовского , утопического социализма , — это было реальной угрозой .
Дело шло о теоретических основах немецкой рабочей партии , о судьбе передового отряда международного рабочего движения .
Необходимо было разгро -мить лженаучные концепции Дюринга , развить и популяризировать учение Маркса .
Решение этой задачи выпало на долю Энгельса .
Результатом было создание классического труда , подлинной энциклопедии марксизма — книги «Переворот в науке , произведенный господином Евгением Дюрингом », вошедшей в историю под названием «Анти -Дюринг ».
В этом труде было дано классическое изложение всех трех составных частей марксизма — диалектического и исторического материализма , политической экономии и теории научного коммунизма .
Переписка Маркса и Энгельса позволяет проследить историю создания «Анти -Дюринга », начиная от возникновения замысла этой работы в мае 1876 г.
, историю публикации этой ра-боты в центральном органе партии — газете «Vorwarts» (« Вперед ») в 1877—1878 гг.
и по-следующее распространение книги .
В особенности переписка раскрывает участие Маркса в создании «Анти -Дюринга »: вместе с Марксом Энгельс принимает решение о необходимости выступить против Дюринга , Маркс пишет критический очерк по истории политической эко-номии (отдел второй , глава X), помогает Энгельсу в подборе материала для очерка предыс -тории научного социализма (отдел третий , глава I).
Книга Энгельса сыграла выдающуюся роль в распространении марксизма .
По ней обучались многие поколения активных участни -ков рабочего движения , с ее помощью овладевали они революционным научным мировоз -зрением .
В разгар борьбы против дюрингианства Маркс и Энгельс обратили внимание и на другую угрожавшую партии опасность — распространение социал -реформистских взглядов людьми , группировавшимися вокруг берлинского журнала «Zukunft» (« Будущее ») и цюрихского журнала «Neue Gesellschaft» (« Новое общество »).
Оба журнала стали выходить в 1877 году ; издателем первого был, по определению Маркса , «вкупившийся » в партию буржуа К.
Хёх-берг, издателем второго — тоже буржуа , примкнувший к социал -демократическому движе -нию, Ф.
Виде .
Влияние реформизма проявлялось и в других социал -демократических изда -ниях .
Как видно по многим письмам , Маркс и Энгельс не только наотрез отказались сотрудни -чать в этих журналах , но и резко выступили против тенденции заменить революционную теорию — реформистской , научный социализм — вульгарными социалистическими воззрениями .
Они подвергли резкой критике всякого рода вульгарный утопизм , стремление на место научного анализа объективных тен-денций развития общества поставить фантастические описания общества будущего .
В своей переписке основоположники научного коммунизма окрестили подобных утопистов в среде немецких социал -демократов «социалистами будущего ».
Особенно острой борьба Маркса и Энгельса против двух опасных тенденций в социал -демократическом движении — ультралевой (Мост ) и правооппортунистической (Хёхберг и др.
) — стала в период , последовавший после введения исключительного закона против со-циалистов .
Напуганное успехами социалистического и рабочего движения , правительство Бисмарка в октябре 1878 г.
провело через рейхстаг закон , запрещавший все организации и издания соци -ал-демократической партии .
«Исключительный закон , — писал Маркс , — издается для того, чтобы отнять у социал -демократического движения даже видимость легальности .
.
.
Поста -вить вне закона — таково было издавна верное средство объявлять противоправительствен -ные движения «противозаконными » и тем самым ограждать правительство от закона » (см.
настоящий том, стр.
64).
После введения исключительного закона немецкая социал -демократическая партия не сразу нашла верный путь и подходящие средства в новых условиях борьбы .
Руководители ее проявили сильные колебания .
В этих трудных условиях Маркс и Энгельс оказали партии ог-ромную помощь .
Они помогли ей определить тактику и формы организации , товарищеской критикой и мудрыми советами способствовали преодолению ошибок и недостатков , органи -зовывали материальную поддержку отдельным лицам и всей партии .
Письма Маркса и Энгельса этого времени , особенно их письма А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке , Ф.
А.
Зорге , И.
Ф.
Беккеру , содержат богатейший теоретический материал , отно -сящийся преимущественно к вопросам стратегии и тактики партии .
Особо важное значение имеет знаменитое «Циркулярное письмо » Маркса и Энгельса (см.
настоящий том, стр.
308— 323).
Весьма поучительной во всех отношениях была борьба Маркса и Энгельса против ультра -левой тенденции , представленной главным образом в лице И.
Моста .
Этот бывший рабочий , превратившийся в профессионального литератора , после вве-дения исключительного закона вынужден был эмигрировать в Лондон , где стал издавать га-зету «Freiheit» (« Свобода »), основное содержание которой составляли архиреволюционные фразы .
В конце концов Мост скатился к анархизму и был исключен из партии .
В переписке Маркса и Энгельса ясно видна линия размежевания с этим направлением и непримиримого отношения к нему .
Они беспощадно разоблачают «героев революционной фразы », их безот -ветственную болтовню о «революции огнем и мечом » (см.
настоящий том, стр.
299).
Вы-смеивая псевдореволюционное фразерство Моста и его газетки , Энгельс в одном из своих писем иронически замечает : ««Freiheit» из кожи лезет вон, чтобы стать самой революцион -ной газетой в мире , но для этого недостаточно повторять в каждой строке слово «револю -ция»» (см.
настоящий том, стр.
349).
Решительная борьба с показным «революционным » фразерством , которое так или иначе тянет в болото левого оппортунизма , стала критерием верности подлинно революционным принципам марксизма -ленинизма .
Продолжение и раз-витие этой борьбы в наши дни является важнейшим залогом укрепления международного коммунистического и рабочего движения .
Однако сторонники Моста в германской социал -демократической партии были немного -численны .
Главную опасность в период после введения исключительного закона представлял правый оппортунизм , который нашел своих идеологов прежде всего в лице К.
Хёхберга , Э.
Бернштейна и К.
А.
Шрамма .
Эта «цюрихская тройка » опубликовала в августе 1879 г.
в жур-нале «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik» (« Ежегодник социальной науки и со-циальной политики »), который Хёхберг начал издавать в Цюрихе , своеобразный манифест оппортунизма и реформизма под названием «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии ».
Ознакомившись с этим «обзором » в начале сентября , Энгельс сразу же сообщил Марксу : «Хёхберг прямо заявляет , что немцы сделали ошибку , превратив со-циалистическое движение в чисто рабочее движение , и ненужным провоцированием буржуа -зии сами навлекли на себя закон против социалистов ! Движением должны -де руководить буржуазные и образованные элементы , оно должно носить исключительно мирный , рефор -мистский характер и т.
д.
» Такова была суть «манифеста ».
Маркс отвечал : «Я вполне разде -ляю твое мнение , что нельзя больше терять времени .
Нужно резко и не стесняясь высказать наше мнение насчет вздора в «Jahrbuch»» ( см.
настоящий том, стр.
85 и 87).
Ежегодник Хёхберга появился как раз в то время , когда шли переговоры об издании в Цюрихе центрального органа партии — газеты «Sozialdemokrat» (« Социал -демократ »).
Теперь стало ясно , что реформисты стремятся захватить газету в свои руки .
Маркс и Энгельс повели самую решительную борьбу против этого замысла и против оппортунизма вообще , а также против посреднической , при-миренческой позиции , занятой руководителями партии Либкнехтом и Бебелем .
Кульминаци -онным пунктом этой борьбы было составленное Энгельсом при непосредственном участии Маркса письмо Бебелю , предназначенное для всего руководства партии , — документ , во-шедший в историю под названием «Циркулярного письма ».
В настоящий том входит около двух десятков писем Маркса и Энгельса , позволяющих шаг за шагом проследить всю историю подготовки «Циркулярного письма » и достаточно полно воспроизвести всю картину развернувшейся борьбы Маркса и Энгельса против оппор -тунизма в рядах германской социал -демократической партии .
В.
И.
Ленин подчеркивал , что Маркс и Энгельс вели беспощадную войну с оппортуниз -мом в социал -демократии .
Яростно боролись они против него в 1877—1879 годах .
Их энер -гичная атака в 1879 г.
привела к тому , что оппортунисты отступили .
Правильный классовый инстинкт рабочих масс , критика , советы и помощь со стороны вождей международного про-летариата выправили положение в германской партии , сумевшей в период действия исклю -чительного закона , в обстановке всяческих преследований , укрепить свои ряды , перестроить свою организацию , найти верный путь к массам , используя и сочетая легальные и нелегаль -ные формы работы .
В письмах Маркса и Энгельса разносторонне отражаются их связи с рабочим движением Франции .
Переписка Маркса с Бракке за 1876—1877 гг.
показывает , какую огромную работу проде -лал в это время Маркс для пропаганды опыта Парижской Коммуны , организовав с этой це-лью перевод на немецкий язык и издание в Германии книги П.
Лиссагаре «История Комму -ны 1871 года».
Эта книга , написанная активным участником Парижской Коммуны на осно -вании изучения большого фактического материала , представляла собой , по определению Маркса , первую достоверную и лучшую историю Коммуны , и поэтому издание ее имело важное значение для пролетарской партии (см.
настоящий том, стр.
157 и 268).
Маркс сам проверил и отредактировал перевод значительной части книги .
Многие письма Маркса рас-крывают лабораторию его работы над переводом .
Дополнения , которые Лиссагаре внес в немецкое издание своей книги по сравнению с ее французским изданием , были сделаны , очевидно , под влиянием Маркса ; они касаются , в частности , вопроса о Коммуне как новой форме государственной власти .
После падения Парижской Коммуны Франция переживала период реакции .
Монархически настроенные элементы во главе с президентом республики маршалом Мак-Магоном пыта -лись совершить государственный переворот и упразднить республику .
В стране разверну -лась острая борьба между республиканцами и монархистами .
При таких обстоятельствах 1 июля 1877 г.
в газете «Vorwarts» появилась статья под названием «Долой республику !» — подразумевалась буржуазная республика , до которой пролетариату , мол, нет никакого дела .
Автором этой ультралевой статьи был, очевидно , один из бывших вождей лассальянцев В.
Газенклевер .
Попытка В.
Либкнехта в ряде статей смягчить впечатление от этого промаха мало что изменила по существу .
Маркс и Энгельс резко осудили эту серьезную политическую ошибку центрального орга-на социал -демократической партии .
«Нам кажется , — писал Энгельс Либкнехту , — что «Vo-rwarts» отнесся слишком уж легко к событиям во Франции .
Правда , прямого отношения к рабочим они не имеют .
.
.
И все же для развития Франции чрезвычайно важно , что нынешняя передышка до следующего подъема рабочего движения проходит в условиях буржуазной республики .
.
.
что, наконец , прекращается потерявший для Франции всякий смысл спор о форме государства , и республика предстает как то, что она есть: как классическая форма господства буржуазии и в то же время классическая форма его наступающего разложения » (см.
настоящий том, стр.
218).
Это разъяснение имеет принципиальное значение для страте -гии и тактики пролетариата .
Во второй половине 70-х годов упадок рабочего движения во Франции , последовавший за поражением Парижской Коммуны , сменился новым подъемом .
Это нашло свое выражение в созыве ряда рабочих съездов , в основании в 1877 г.
Ж.
Гедом социалистической газеты «Egalite » и, наконец , в создании в 1879 г.
французской Рабочей партии .
Маркс считал , что это была первая французская рабочая газета в подлинном смысле слова и что это было пер-вое действительное рабочее движение во Франции (см.
настоящий том, стр.
378—379).
Большую роль в распространении марксизма во Франции и в подготовке условий для об-разования марксистской партии сыграло французское издание I тома «Капитала ».
Оно осу-ществлялось отдельными выпусками в течение трех лет (1872— 1875).
Маркс полностью пе-реработал французский перевод текста и внес значительное количество изменений и допол -нений .
Поэтому он справедливо считал , что французское издание имеет самостоятельное научное значение наряду с немецким оригиналом .
Для французского издания Маркс составил пред -метный указатель , однако из-за ограниченного объема книги опубликовать его не удалось .
Письма Маркса , главным образом к французскому издателю «Капитала » М.
Лашатру , пока -зывают , какие большие трудности в условиях реакционного режима встречало издание и распространение «Капитала » во Франции .
Маркс и Энгельс придавали огромное значение созданию марксистской рабочей партии во Франции .
Об этом свидетельствует , в частности , публикуемый впервые в составе Сочине -ний К.
Маркса и Ф.
Энгельса фрагмент из не дошедшего до нас письма Маркса Геду , отно -сящегося к концу 1878 или началу 1879 года.
Как видно из ответного письма Геда , Маркс писал ему, что создание «независимой и боевой рабочей партии » имеет «величайшее значе -ние» (см.
настоящий том, стр.
283).
Маркс и Энгельс оказали непосредственную помощь руководителям французских социа -листов в создании Рабочей партии .
В мае 1880 г.
в Лондоне на совещании , в котором приня -ли участие Маркс , Энгельс , Ж.
Гед и П.
Лафарг , была обсуждена программа французской Рабочей партии .
Теоретическое введение к программе было сформулировано Марксом .
Эта программа , свободная от недостатков Готской программы германской партии , была принята в ноябре 1880 г.
на Гаврском съезде французской Рабочей партии .
Имея в виду майское со-вещание , Энгельс в письме Бебелю мог с удовлетворением констатировать : «И во Франции дела идут отлично .
Наши коммунистические воззрения там повсюду прокладывают себе до-рогу » (см.
настоящий том, стр.
353).
Иначе развивалось рабочее движение в Англии .
Ее промышленная монополия была той экономической основой , которая тормозила развитие революционной борьбы пролетариата , создавала возможность подкупа его верхушки .
Маркс с горечью отмечал это обстоятельство в одном из писем Либкнехту : «Благодаря периоду коррупции , наступившему с 1848 г.
, анг-лийский рабочий класс был постепенно охвачен все более и более глубокой деморализацией и дошел , наконец , до того, что стал простым придатком «великой либеральной партии », то есть партии своих собственных поработителей , капиталистов .
Руководство английским ра-бочим классом целиком перешло в руки продажных лидеров тред -юнионов и агитаторов по профессии » (см.
настоящий том, стр.
249).
Классическую характеристику английского рабо -чего движения этого периода дал Энгельс в письме Э.
Бернштейну от 17 июня 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
295).
В ряде писем Маркс жестоко бичует реформистских лидеров английских тред -юнионов — Моттерсхеда , Хауэлла , Хейлза и им подобных .
Особый интерес представляет письмо Маркса Гайндману от 8 декабря 1880 г.
, где Маркс говорит о возможном характере будущих революционных преобразований в Англии , о возможности ненасильственного пути развития революции в этой стране , — о возможности , которая может быть упущена англий -ским рабочим классом , если он не научится использовать свою силу (см.
настоящий том, стр.
383).
В 70-е годы значительно усилились связи основоположников марксизма с революцион -ным движением в России , с русскими общественными деятелями .
Среди тех, с кем в это время Маркс и Энгельс постоянно переписываются и поддерживают связи , были Г.
А.
Лопа -тин, П.
Л.
Лавров , В.
Н.
Смирнов , Н.
И.
Утин , Н.
Ф.
Даниельсон , М.
М.
Ковалевский , Е.
Дмитриева , А.
В.
Корвин -Круковская , М.
К.
Горбунова и другие .
Огромный интерес и серь-езное внимание , которые Маркс и Энгельс проявляли к России — тогда сравнительно отста -лой стране , определялись , в конечном счете , той выдающейся ролью , которую предстояло сыграть русскому революционному движению в общих судьбах международного пролета -риата и которую Маркс и Энгельс уже с конца 50-х годов осознавали все более и более опре -деленно .
Мысль о всемирно -историческом значении предстоящей русской революции все более на-стойчиво повторяется в письмах Маркса и Энгельса .
Если не считать Германии , — пишут они, — то страной , за которой необходимо следить наиболее внимательно , является Россия .
Здесь в первую очередь должна начаться революция .
А если это совершится во время неиз -бежной войны между Германией и Россией , тогда неизбежно и обратное воздействие на Германию .
«Революция начнется на этот раз на Востоке , бывшем до сих пор нетронутой ци-таделью и резервной армией контрреволюции ».
Революция в России «будет ближайшим по-воротным пунктом во всемирной истории ».
Россия «находится накануне всемирно -исторического кризиса ».
Эта страна «создала революционную партию , обладающую неслы -ханной способностью к самопожертвованию и энергией » (см.
настоящий том, стр.
130—131, 229—230, 344, 357).
Имея в виду подобные высказывания основоположников научного коммунизма , В.
И.
Ле-нин в своем известном предисловии к русскому переводу книги «Письма И.
Ф.
Беккера , И.
Дицгена , Ф.
Энгельса , К.
Маркса и др.
к Ф.
А.
Зорге и др.
» следующим образом резюмировал отношение Маркса и Энгельса к перспективам русской революции : «Маркс и Энгельс были полны самой радужной веры в русскую революцию и в ее могучее всемирное значение .
На протяжении почти двадцати лет мы видим в данной переписке это страстное ожидание рево -люции в России » (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
15, стр.
247).
Именно потому , что Маркс и Энгельс возлагали такие надежды на всемирно -исторические последствия революции в России , — они так внимательно следили за всеми процессами и событиями , которые могли ускорить этот революционный взрыв .
Именно этим объясняется также и их позиция в отношении русско -турецкой войны 1877—1878 годов .
Маркс и Энгельс считали , что с точки зрения создания необходимых предпосылок европейской революции в целом поражение царской России было желательнее , потому что это дало бы толчок для раз-вертывания революционных событий в самой России и тем самым ускорило бы начало рево -люционного процесса во всей Европе .
Вместе с тем они отмечали как положительный факт то, что в результате этой войны ускорялся распад турецкой империи (см.
настоящий том, стр.
248).
Несмотря на корыстные политические цели царизма в русско -турецкой войне 1877— 1878 годов , победы русской армии объективно способствовали национальному возрождению балканских народов и становлению их государственного суверенитета .
Письма Маркса и Энгельса свидетельствуют о разнообразной помощи , которую вожди пролетариата стремились оказывать русскому революционному движению .
Частными при-мерами такой конкретной помощи , материал о которых дает переписка , являются : организа -ция выступления ирландского депутата О'Клиери в английском парламенте о репрессиях в России , отповедь на клеветническую статью о русской революционной литературе , органи -зация помощи отдельным русским революционерам -эмигрантам и многое другое .
Укрепляя интернациональные связи европейского рабочего движения с освободительным движением в России , Маркс и Энгельс добивались того, чтобы социалистические партии , и прежде всего немецкие социал -демократы , относились с должным вниманием к русскому революционно -му движению , сознавали его огромное значение для судеб пролетарской революции в Европе и развития революционного процесса во всем мире .
Большое значение для теоретического вооружения русских революционеров -социалистов имело издание на русском языке «Капитала ».
Это был первый перевод его на иностранный язык .
В письмах Маркса Даниельсону за 1878 г.
содержатся указания относительно тех из-менений , которые необходимо внести во второе русское издание I тома «Капитала ».
В 1880 г.
Маркс мог с глубоким удовлетворением констатировать тот очевидный факт , что «в России .
.
.
«Капитал » больше читают и ценят , чем где бы то ни было » (см.
настоящий том, стр.
380).
На исходе 70-х годов , предвосхищая будущее развитие событий , Энгельс предусматривал две возможные перспективы революции .
«Одно из двух : либо падет самодержавие , и тогда тотчас же, с падением этого мощного оплота реакции , в Европе повеет другим ветром ; либо разразится европейская война , и в неизбежной борьбе каждого народа за свое национальное существование эта война похоронит и нынешнюю германскую партию .
Такая война была бы для нас величайшим несчастьем , она могла бы отбросить движение на двадцать лет назад .
Но новая партия , которая в конце концов должна была бы создаться в результате всего этого , освободилась бы во всех европейских странах от всяческих колебаний и мелочности , кото -рые теперь повсюду тормозят движение » (см.
настоящий том, стр.
342).
Если историческое развитие пошло и не буквально так, как это предсказывал здесь Энгельс , то все же предвиде -ние вождя пролетариата во многих отношениях оказалось поистине пророческим .
Достаточ -но упомянуть банкротство немецкой социал -демократии во время империалистической вой-ны, возникновение в России во главе с В.
И.
Лениным пролетарской партии нового типа , осуществившей Великую Октябрьскую социалистическую революцию 1917 года, которая изменила не только лицо Европы , но и облик всего мира , открыла новую историческую эпо-ху торжества коммунизма .
Письма Маркса и Энгельса содержат богатейший биографический материал , относящийся не только к их научной и политической деятельности во второй половине 70-х годов , но и к их личной жизни .
После переезда Энгельса к Марксу в Лондон в 1870 году переписка между ними происхо -дила главным образом в те сравнительно непродолжительные периоды , когда необходимость лечения и отдыха заставляла их покидать Лондон .
Вследствие этого первая часть настоящего тома — переписка между Марксом и Энгельсом — значительно уступает по объему второй части тома — письмам Маркса и Энгельса к разным лицам .
* * * В настоящий том включено 41 новое письмо Маркса и Энгельса , не входившее в состав первого издания Сочинений .
Из них 20 писем были опубликованы в различных зарубежных изданиях , 3 письма — в советских изданиях , 18 писем публи -куются впервые по рукописям и копиям , хранящимся в Институте марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
В приложениях к тому печатаются 9 писем Женни Маркс , Женни Лонге и Элеоноры Маркс .
Эти письма либо написаны по поручению Маркса , либо воспроизводят его отдельные мысли и свидетельствуют о его отношении к тем или иным событиям .
В приложениях печа -таются также записи содержания не дошедших до нас 9 писем Маркса К.
Гиршу , извещение Энгельса о смерти его жены Л.
Бёрнс и отрывок из интервью Маркса с корреспондентом га-зеты «Tribune».
Большинство писем , включенных в состав приложений , публикуется впер -вые.
Все эти документы существенно дополняют биографические сведения о Марксе и Энгель -се, являются ценным материалом для характеристики их политической и научной деятельно -сти в 1875—1880 годах .
Учитывая органическую связь писем Энгельса — А.
Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
, Маркса — В.
Бракке от 5 мая 1875 г.
и «Циркулярного письма » Маркса и Энгельса со всей их перепиской того времени , принимая во внимание особое научное и политическое значе -ние этих писем , а также стремясь наиболее полно представить переписку Маркса и Энгельса с А.
Бебелем и В.
Бракке , — эти три письма , уже вошедшие в 19 том настоящего издания , воспроизводятся также и в данном , 34 томе .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА ЯНВАРЬ 1875—ДЕКАБРЬ 1880 Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ 1875—1880 1875 год 1 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , февраль — март 1875 г.
] Берись за дело , но в насмешливом тоне .
Это так глупо , что и Бакунин мог приложить ру-ку.
Петр Ткачев прежде всего хочет показать читателю , что ты обходишься с ним как со сво-им противником , и поэтому измышляет всевозможные несуществующие спорные пункты .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 2 изд.
, т.
18, 1961 г.
(в примечании 444)Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ Карлсбад , 21 августа 1875 г.
«Germania», Schlosplatz* Дорогой Фред ! В прошлое воскресенье я прибыл сюда3.
Д-р Краус уже опять уехал в Гмунд , к своей се-мье.
Его отношения с женой снова наладились .
* «Германия » — отель в Карлсбаде (чешское название : Карлови -Вари ), находившийся на Замковой улице у Замковой площади .
Ред.
1 2 Я намерен теперь сам быть своим собственным врачом , и, как признался мне с кроткой грустью д-р Ганс , так обстоит дело не меньше чем с третьей частью старых посетителей ку-рорта .
Весьма целебно действует на меня также отсутствие моего лейб -медика Кугельмана4.
Несмотря на смену лиц, публика выглядит здесь как и прежде : «средний человек » Кетле5 составляет исключение ; наоборот , преобладают крайности : толстые , как бочка , и худые , как жердь .
Я по меньшей мере двенадцать часов на воздухе , и по освобождении от «дела » мое глав-ное развлечение состоит в том, чтобы придумывать все новые прогулки , открывать незнако -мые места и новые виды в горных лесах ; при этом бывает масса неожиданностей , так как я не обладаю большой способностью ориентироваться .
С сегодняшнего дня, когда я получил квитанцию об уплате таксы за лечение , я, с поли -цейской точки зрения , нахожусь в безопасности .
Записался я в качестве доктора философии , а не рантье , что весьма кстати для моего кошелька .
Мой однофамилец , полицейдиректор в Вене , так любезен , что всегда приезжает одновременно со мной .
Вчера вечером я отправился в «Хмелевую лозу »*, славящуюся своим пивом , выпить ста-кан гисхюбельской минеральной воды .
Там были карлсбадские филистеры , и весь разговор вертелся вокруг неисчерпаемого вопроса , вызывающего здесь бесконечные споры и деления на партии : о сравнительных преимуществах старого пильзенского , бюргерского и акционер -ного пива .
«Да, — заявил один , — старого я выпиваю шутя пятнадцать стаканов » (а они не малы ).
«Ну, — ответил другой , — раньше я тоже был в данном вопросе партийным челове -ком, но теперь я стою выше этих споров .
Я пью с одинаковым успехом все сорта без разбо -ра» и т.
д.
А рядом с этими мудрыми местными жителями сидели также два берлинских франта , референдарии6 или что-то в этом роде .
Эти спорили о преимуществах кофе в различ -ных прославленных карлсбадских ресторанах , и один с торжественной серьезностью утвер -ждал : «Статистически » (!) «доказано , что лучшее кофе — это в Шёнбруннском саду »7.
То-гда один из местных жителей воскликнул : «Наша Богемия все же велика и творит великое .
Ее пильзенское пиво рассылается во все страны ; у крупного пивовара Зальцмана есть теперь в Париже свой филиал ; оно идет даже в Америку ! К сожалению , мы не можем послать им также наши * «Хмелевая лоза» («Zum Hopfenstock») — отель в Карлсбаде .
Ред.
огромные , высеченные в скалах , погреба , а они необходимы для пильзенского !».
Сообщив тебе in nuce* полученные мной здесь до сих пор впечатления от мирской суеты , расскажу кое-что о путевых происшествиях .
В Лондоне вошел впопыхах в наш вагон пронырливого вида еврейчик с маленьким чемо -даном под мышкой .
Перед самым Хариджем он начинает искать ключи , чтобы открыть свой чемодан и посмотреть , как он говорит , упаковал ли его конторский мальчик все необходимое платье .
«Ибо я, — сказал он, — получил в конторе от моего брата из Берлина телеграмму , что должен немедленно выехать в Берлин , и поэтому послал мальчика к себе домой , чтобы он принес мне необходимые вещи ».
После долгих поисков он наконец находит , правда , не настоящий ключ от чемодана , но все же ключ , открывающий чемодан , и видит , что брюки и пиджак не подходят друг к другу , что не хватает ночных рубашек , сюртука и т.
д.
На паро -ходе еврейчик раскрывает передо мной свою душу .
«Мир не видал еще такого мошенничест -ва»**, — восклицал он снова и снова .
История такова .
Немецкий янки , по имени Бёрнштейн или Бернштейн , рекомендованный ему его берлинским приятелем Нёйманом , надул его на 1700 ф.
ст.
, его, которого считают одним из самых ловких коммерсантов***! Этот парень , ко-торый выдавал себя за коммерсанта , ведущего торговлю с Африкой , показывал ему счета за товары на многие тысячи фунтов стерлингов , купленные им якобы в Брадфорде и в Манче -стере у первоклассных фирм ; пароход с этими товарами стоит , мол, в Саутгемптоне .
Он ссу-дил ему поэтому просимую сумму .
Так как он, однако , после этого ничего не слышит об этом господине , то у него начинают возникать опасения .
Он пишет в Манчестер и в Брад -форд .
Ответные письма он мне тоже показывал .
Ответы эти гласят : Бёрнштейн брал у них образцы и купил товары с уговором расплачиваться за то и за другое при получении товаров ; счета были лишь формальные , товары никогда не были взяты .
В Саутгемптоне накладывает -ся арест на груз, и оказывается , что погруженные на пароход товары Бёрнштейна состояли лишь из тюков , наполненных соломенными матрацами .
Наш еврейчик , которого приводило в беспокойство , помимо потери 1700 ф.
ст.
, еще, главным образом , и то обстоятельство , * — вкратце .
Ред.
** В оригинале Маркс приводит это слово в еврейском произношении (Betriegerei).
Ред.
*** В оригинале последние слова приводятся в еврейском произношении (fur einen der gescheidesten Handel-sleit).
Ред.
что могли провести за нос такого ловкого коммерсанта , как он, написал в Берлин своему приятелю Нёйману и своему брату .
Последний известил его по телеграфу , что Бёрнштейна обнаружили в Берлине , дали знать о нем полиции , которая установила за ним слежку , и что он должен немедленно выехать .
«Намерены ли вы, — спросил я, — привлечь этого господи -на к суду ?» «Ни в коем случае*, я хочу получить от него свои деньги ».
Я: «Деньги эти он, вероятно , уже промотал ».
Он: «Ни в коем случае*! Ведь в Сити (тут он перечислил целый ряд имен ) он надул других господ на 1200 фунтов стерлингов .
Мне он должен заплатить , а другие пусть сами подумают , как с ним справиться ».
Интереснее всего было то, что при на-шем прибытии в Роттердам выяснилось , что он может ехать лишь до Миндена , откуда у него будет возможность отправиться дальше лишь на следующий день в 11 часов утра .
Парень ругал , как шальной , железнодорожную администрацию .
Но все было напрасно .
На пароходе у нас был странный гость — мертвец .
Его сопровождал рыжеволосый немец .
Последний рассказал мне, что имя покойного Нассауэр , молодой человек 34 лет, из Майнца , приехал в Лондон погостить , его задавил экипаж , семья хочет , чтобы его хоронили дома .
Этот сопровождавший труп пассажир также не мог сразу ехать дальше .
Капитан парохода заявил ему, что они не могут выдать труп , пока не будут выполнены известные формально -сти у немецкого консула .
Между Кёльном и Франкфуртом (я нигде не останавливался ) в вагон сел католический священник светского вида .
Из его разговора с другими я понял , что он возвращается во Франкфурт , место своего постоянного жительства , из Дублина , где он присутствовал на торжествах в честь О'Коннела8.
Рассказывал он очень живо .
В Кобленце , где была пересадка , я очутился с ним в вагоне один на один .
Он ехал новым путем через Флиссинген : пароход надо безусловно предпочесть паршивой хариджской шхуне .
Я пытался втянуть его в разго -вор о культуркампфе9, но сначала он держался недоверчиво и в высшей степени сдержанно , однако говорил с большим энтузиазмом о красноречии монсеньёра Каппеле .
Наконец , мне на помощь пришел святой дух**.
Поп вытащил свою фляжку , она оказалась пуста ; и тут он мне рассказал , что со времени своего прибытия в Голландию он испытывает голод и жажду .
Я предложил ему бутылку коньяку , после нескольких глотков из нее он разошелся .
* В оригинале эти слова приводятся в еврейском произношении (Bei Laibe nicht).
Ред.
** Игра слов : «Geist» — « дух», а также «спирт ».
Ред.
Напился он вдоволь .
Когда входили пассажиры , он плоско шутил с ними на родном языке , но беседу со мной продолжал на английском языке , на котором говорит очень хорошо .
«Свобода у нас в Германской империи так велика , что по поводу культуркампфа надо гово -рить по-английски ».
Еще до того, как мы вышли во Франкфурте , я сказал ему, все еще скры -вая свое имя, что ему не надо удивляться , если в ближайшие дни он прочтет в газетах о но-вом заговоре между черным и красным Интернационалами10.
Во Франкфурте я узнал (в ре-дакции «Frankfurter Zeitung»), что моим спутником был г-н Муцельбергер , который в извест -ной мере заменяет там католического епископа .
Он тоже , должно быть , увидел мое имя во «Frankfurter Zeitung» ( которую он читает ).
Она поместила заметку о том, что я был там про-ездом11.
Видел Зоннемана , который только что опять судился из-за отказа назвать корреспондента и снова получил отсрочку на десять дней , но теперь в последний раз12.
Зоннеман — светский человек , у которого , однако , заметно сознание собственной важности .
В продолжительной беседе он изложил мне следующее .
Его главная цель — втянуть мелкую буржуазию в соци -ал-демократическое движение .
Финансовая мощь его газеты* коренится в том, что она явля -ется общепризнанной лучшей биржевой и торговой газетой Южной Германии .
Он отдает се-бе вполне ясный отчет об услуге , какую оказывает его газета рабочей прессе , как разносчик политических новостей .
Но, с другой стороны , эта партия ничего для него не делает .
Так, на-пример , он пригласил в качестве корреспондента Вальтейха ; но ему правление объединенной партии13 запретило корреспондирование .
Либкнехт выступает в рейхстаге слишком , мол, демагогически ; Бебель , напротив , пользуется всеобщим признанием и т.
д.
— Я еще раз по-видаюсь с ним на обратном пути .
Видел также д-ра Гвидо Вейса , который приехал на не-сколько дней к своей дочери (жене д-ра Штерна , одного из редакторов «Frankfurter Zeitung»).
Если бы я пришел в редакцию несколькими минутами раньше , со мной приключилось бы несчастье — встреча с Карлом Майером из Швабии (бывшим редактором «Beobachter»).
Между прочим .
Дела во Франкфурте и во всех главных торговых центрах обстоят еще хуже , чем это можно заключить из немецких газет .
Твой друг Кафьеро живет у Бакунина и даже купил для него дом в Лугано .
* — «Frankfurter Zeitung».
Ред.
А пока vale faveque*.
Я должен снова приниматься за «дело ».
Сердечный привет мадам Лиззи .
Твой Мавр * — прощай и будь здоров .
Ред.
** Игра слов : «Heil» — « спасение » (души ), а также «лечение ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ Карлсбад , 8 сентября 1875 г.
«Germania» Дорогой Фред ! Ты, вероятно , знаешь уже от Тусси , что мое первое письмо , которое я собственноручно , в присутствии д-ра Ганса младшего , 18 августа сдал на ее имя на здешнем главном почтамте , перехвачено , без сомнения — прусской почтой .
Позднейшие дошли ; последнее , которое я послал ей на прошлой неделе , разделило , кажется , судьбу первого , ибо в противном случае я уже имел бы, очевидно , ответ от нее.
Лечение на этот раз действует на меня превосходно ; за редким исключением я также хо-рошо сплю .
Недаром же, согласно заявлениям многочисленных знакомых моих врачей , я — образцовый пациент Карлсбада .
Эти господа сами старались меня при случае совратить с пу-ти «спасения »** под тем предлогом , что «присутствует врач » и т.
д.
, но искусители потерпе -ли неудачу .
В качестве пациента , приезжающего вторично , я занял более высокий ранг при пользова -нии источниками .
В прошлом году главными моими источниками были : Терезиенбрунн (41° Реомюра ), Марктбрунн (39°) и Мюльбрунн (43,6°); тогда я только два раза принимал по ста-кану Шпрудель .
В этом году , со второй недели , — Фельзенквелле (45° Реомюра , один стакан ежедневно ), Бернардсбрунн (53,8°, два стакана ) и Шпрудель (59— 60° Реомюра , два стака -на), всего пять стаканов горячего ка-ждое утро ; к этому еще добавляются стакан холодного Шлоссбрунн рано утром и стакан на ночь .
Вода Шпрудель , согласно анализу профессора Фердинанда Рагского , имеет следующий состав14.
В 16 унциях = 7680 гранам : сернокислого кали .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1,2564 сернокислого натра .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18,2160 хлористого натрия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7,9156 углекислого натра .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10,4593 углекислой извести .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2,2870 углекислой магнезии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,9523 углекислого стронциана .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,0061 углекислого железа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,0215 углекислого марганца .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,0046 фосфорнокислого глинозема .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,0030 фосфорнокислой извести .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,0015 фтористого калия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,0276 кремнезема .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,5590 сумма твердых составных частей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41,7099 свободной и полусвязанной угольной кислоты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5,8670 Среди молодцов , которые здесь призывали отпраздновать битву при Седане15, был Густав Кётген , купец из Бармена ; уж не тот ли это старый дурак16? Имей в виду : Карл Грюн делает тебе конкуренцию , издает весной будущего года натур -философскую книгу , он уже напечатал введение в берлинском журнале «Wage», который Вейс прислал мне из Берлина17.
Я уезжаю отсюда в субботу*, сначала в Прагу , так как получил сегодня оттуда письмо от Оппенхейма**.
Из Праги поеду через Франкфурт .
Зашел сейчас д-р Флеклес , зовет меня обедать .
Итак , из длинного письма ничего не выхо -дит; да и Флеклес говорит , что это мешает лечению .
Сердечный привет мадам Лиззи .
Твой Мавр * 11 сентября .
Ред.
** Ср.
настоящий том, стр.
120.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1876 год 4 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 24 мая 1876 г.
3, Adelaide Gardens Дорогой Мавр ! Только что получил два прилагаемых письма19.
Над нашей партией в Германии тяготеет проклятие оплачиваемых агитаторов и полузнаек*.
Если так будет продолжаться , то лассаль -янцы скоро станут самыми светлыми головами , ибо они меньше всего воспринимают глупо -сти, а сочинения Лассаля являются наименее вредным средством агитации .
Хотел бы я знать , чего собственно хочет от нас этот Мост и что нам делать , чтобы ублаготворить его.
Ясно од-но: эти люди представляют себе дело так, будто Дюринг своими подлыми нападками на тебя сделал себя неуязвимым с нашей стороны , ибо если мы высмеем его теоретические нелепо -сти, то это будет выглядеть как месть за его личные выпады ! Оказывается , чем грубее Дю-ринг , тем более смиренными и кроткими должны быть мы; и поистине милостью со стороны г-на Моста является то, что он еще не требует , чтобы мы не только в благожелательном тоне и в частном порядке указали г-ну Дюрингу на его ошибки (как будто речь идет только об од-них ошибках ), с тем чтобы он исправил их в следующем издании20, — но еще сверх того по-целовали бы его в задницу .
Человек этот — имею в виду Моста — умудрился дать краткое изложение всего «Капитала »21 и все-таки ничего в нем не уразуметь .
Это ясно видно из его письма , и это характеризует его самого .
Все подобные нелепости были бы невозможны , если бы вместо Вильгельма** во главе стоял человек , обладающий хоть некоторым теоретическим пониманием , чело -* В оригинале на берлинском диалекте (Halbjebildeten).
Ред.
** — В.
Либкнехта .
Ред.
18 век, который не печатал бы с радостью всевозможной ерунды — чем нелепее , тем лучше — и не рекомендовал бы ее рабочим всем авторитетом газеты «Volksstaat».
В конце концов эта история рассердила меня до бешенства , и спрашивается , не пора ли серьезно подумать о на-шем отношении к этим господам .
Для глупого Вильгельма все это — лишь желанный повод требовать скорее рукопись22.
Что за вождь партии ! Прилагаю из вчерашнего номера «Daily News» интересную корреспонденцию из Констан -тинополя ; автору тем более можно верить , что революция софт23 ему никак не по душе .
Ис-тория на Востоке начинает приближаться к кризису : возобновленная сербами попытка полу -чить заем , то есть приостановить платежи по векселям , и новые требования герцеговинских повстанцев24 показывают , как интригует и подстрекает там Россия .
С нетерпением жду, как пойдет дело дальше .
Сегодня у нас первый дождливый день , вчера был лишь непродолжительный ливень .
На-деюсь , что у Женни все благополучно25.
Лиззи и я шлем сердечные приветы всем вам, Лонге и Лафаргам .
Твой Ф.
Э.
Только сейчас обратил внимание , что Вильгельм послал мне бандеролью всю рукопись Моста26.
Кто знает , допустимо ли это с международной точки зрения и потому дойдет ли она! Не зайдешь ли ты посмотреть , там ли она; если там, то пришли ее мне, я остаюсь здесь до пятницы на следующей неделе*.
Миссис Лизон покажет тебе, где она хранит полученные для меня бумаги и т.
д.
* 2 июня .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 5 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 25 мая 1876 г.
Дорогой Фред ! Одновременно с этим письмом сдаю на почту полученную рукопись Моста26 в ее прежней упаковке .
Прилагаемую мазню Вильгельма* я вскрыл , потому что думал , что она имеет отношение к Мосту .
Кроме того, я захватил из твоего дома для отсылки тебе проспект , присланный компанией Большой север -ной железной дороги , думая , что это — нечто деловое , но теперь вижу , что он содержит лишь Программу экскурсий для туристов .
Мнение мое таково , что «наше отношение к этим господам » можно выявить только в виде решительной критики Дюринга .
Он, очевидно , интриговал среди преданных ему литератур -ных неучей -карьеристов , чтобы помешать такой критике ; они, с своей стороны , рассчитыва -ли на хорошо им известную слабохарактерность Либкнехта .
Либкнехт обязан был, между прочим , — и это должно быть ему сказано , — объяснить этим молодцам , что он неоднократ -но требовал такой критики и что в течение ряда лет (ибо история начинается со времени моего первого возвращения из Карлсбада27) мы отклоняли это как работу второстепенного значения .
Как ему известно и как доказывают его письма к нам, серьезность этого дела вы-явилась только тогда , когда путем неоднократной присылки писем разных неучей он обратил наше внимание на опасность распространения таких плоских идей внутри партии .
Что касается in specie** г-на Моста , то он, разумеется , должен считать Дюринга замеча -тельным мыслителем , потому что этот последний не только в лекции перед берлинскими ра-бочими , но позднее также черным по белому в печати28 совершил открытие , что лишь Мост сделал нечто разумное из «Капитала »21.
Дюринг систематически льстит этим неучам , за что они никак не могут упрекнуть нас.
Гнев Моста и компании по поводу того способа , каким ты принудил к молчанию швабского прудониста29, характерен .
Этот предостерегающий пример вызывает у них опасения , и они хотят раз навсегда при помощи сплетен , благонамеренного простодушия и возмущенной братской любви сделать невозможной подобную критику .
Впрочем , корень зла заключается в том, что у Либкнехта не хватает материала , в чем, соб-ственно говоря , обнаруживается его редакторский талант .
Однако его мелочность доходит до того, что, несмотря на недостаток материала , он все же избегает упомянуть хотя бы одним словом об «Истории французской коммуны » Беккера*** или, по крайней мере , дать несколь -ко выдержек из нее.
* — В.
Либкнехта .
Ред.
** — специально .
Ред.
*** Б.
Беккер .
«История Революционной парижской коммуны 1789—1794 годов ».
Ред.
Ты помнишь , что недавно , когда мы говорили о Турции , я указал тебе на возможность возникновения среди турок пуританской партии (опирающейся на Коран ).
Это теперь осу-ществилось .
Согласно корреспонденции из Константинополя во «Frankfurter Zeitung», имеет -ся в виду устранить султана , если так будет продолжаться , и посадить на его место его бра-та30.
Корреспондент , говорящий по-турецки и много общающийся в Константинополе с тур-ками , подчеркивает , между прочим , что они хорошо понимают игру Игнатьева , который распускает все тревожные слухи среди христиан в Константинополе .
Несомненно одно : с турками нельзя покончить , не оседлав их, а русские , которые не решились (или из-за безде -нежья не были в состоянии ) использовать подходящий момент для решительных действий , нынешней авантюрой могут , пожалуй , сделать больше для развала своего собственного ре-жима , чем для краха турок в Европе .
Женничка чувствует себя хорошо , но малыш немного нездоров ; однако , по словам врача , ничего серьезного .
Он будет назван Жан (имя отца Лонге ) Лоран (прозвище Лауры ) Фреде -рик (в твою честь ).
Копенгагенцы пригласили меня на рабочий съезд (в начале июня )31 телеграммой и пись -мом к Пио (который в понедельник* уехал ).
Фантастическое представление , будто я могу да-вать теперь подобные гастроли .
Наш парк сегодня загорожен досками .
Забавно , что в Англии продолжают в виде курьеза существовать старогерманские обычаи .
Это — сохранение «настоящей свободной собствен -ности » путем огораживания и поэтому путем выхода из общей марки .
Пумпс написала длинные письма моей жене и Тусси .
Хотя орфография местами и хрома -ет, все же, что гораздо важнее , она сделала поистине поразительные успехи в стиле и умении излагать .
Сердечный привет мадам Лиззи .
Твой К.
Маркс Каким ослом стал Диззи**! В тот момент , когда Англия совершенно изолирована , он упорствует в том, чтобы удержать в тюрьме около дюжины фениев !32 Что касается «Рихтера », то Либкнехт при наличии таких предостережений не должен был бы ограничиваться одними намеками33.
Не исключена возможность , что моя адресная книга уехала вместе с Рихтером , но пока я в это не верю .
* 22 мая.
Ред.
** — Дизраэли .
Ред.
Что Эйххоф работает на Арнима , нам ведь было известно задолго до Либкнехта , и при не-нависти Эйххофа к Бисмарку и Штиберу в этом совсем нет ничего удивительного .
Nota bene*: во «Frankfurter Zeitung» напечатан прусский приказ об аресте Арнима , согласно кото -рому у него должны быть отобраны его деньги , а он сам должен быть передан в руки бер-линской полиции , иностранным же властям гарантируются возмещение расходов и взаимные услуги ! (Это из-за дела о похищении им документов , которое уже рассматривалось судом .
)34 * — Обрати внимание .
Ред.
** — друг .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV.
Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 28 мая 1876 г.
Дорогой Мавр ! Тебе легко говорить .
Ты можешь лежать в теплой постели , заниматься русскими земель -ными отношениями в частности и земельной рентой вообще , и ничто тебе не мешает .
Я же должен сидеть на жесткой скамье и тянуть холодное вино , потом вдруг все бросать и снова приниматься за скучного Дюринга .
Но ничего не поделаешь , раз уж я тоже втягиваюсь в по-лемику , конца которой совершенно не видно ; ведь все равно я не буду иметь покоя .
К тому же amicus** Мост своим панегириком «Курсу философии » Дюринга26 сам ясно указал мне, откуда и как следует вести нападение .
Эту книгу тоже необходимо принять во внимание , по-тому что во многих решающих пунктах она лучше вскрывает слабые стороны и основы рас-суждений , приводимых в «Экономии »35.
Я сейчас же закажу ее.
В сущности , в ней совсем нет собственно философии — формальной логики , диалектики , метафизики и т.
д.
; она ско-рее пытается дать общее учение о науке , учение , в котором природа , история , общество , го-сударство , право и т.
д.
рассматриваются в некоторой якобы внутренней связи .
Затем в ней имеется целый раздел , в котором описывается будущее , или так называемое «свобод -ное» общество , меньше всего с экономической стороны , и, между прочим , уже разработан учебный план для начальной и средней школы будущего .
В ней, таким образом , преподно -сятся пошлости в еще более упрощенной форме , чем в его экономическом сочинении , и, беря обе книги вместе , можно разоблачить этого субъекта одновременно и с этой стороны .
Для критики исторической концепции нашего рыцаря , — сводящейся к тому , что до Дюринга была одна дрянь , — эта книга имеет еще то преимущество , что по ней можно цитировать его собственные грубости .
Так или иначе , теперь он у меня в руках*.
Мой план готов — j' ai mon plan.
Вначале я подхожу к этой ерунде чисто деловым образом и как будто принимаю ее все-рьез, но постепенно , по мере того как я разоблачаю его нелепости , с одной стороны , и по-шлости — с другой , критика становится все резче , а под конец удары сыплются на него гра-дом.
Таким путем Мост и компания лишаются предлога говорить о «жестокости » и т.
д.
, а Дюрингу достается по заслугам .
Должны же мы показать этим господам , что умеем разделы -ваться с такими людьми самыми различными способами .
Надеюсь , Вильгельм** напечатает статью Моста в «Neue Welt», для которого она, очевид -но, и написана .
Мост , как всегда , не умеет списывать и приписывает Дюрингу в области ес-тествознания самые забавные нелепости — например , отделение колец (по кантовской тео-рии) от неподвижных звезд ! Дело не только в том, что Вильгельму не хватает материала , этому можно было бы помочь другими статьями на злободневные темы и т.
д.
, как это делалось во времена Гепнера и Бло-са.
Главное , это — страстное желание Вильгельма восполнить пробелы нашей теории , иметь ответ на всякое филистерское возражение и дать картину будущего общества , потому что ведь филистер задает им вопросы также и на этот счет; вместе с тем он хочет быть по воз-можности независимым от нас в теоретическом отношении , что ему, при полном отсутствии у него всякой теории , всегда удавалось гораздо лучше , чем он сам подозревает .
Этим он за-ставляет меня , однако , признать , что Дюринг все же является образованным человеком по сравнению с теоретическими пачкунами из «Volksstaat», и его сочинения все же лучше , чем произведения этих субъективных и объективных путаников .
Относительно турецких событий ты был совершенно прав ; я все же надеюсь , что дело двинется вперед ; в последнюю * Перефразированные слова из комедии Шекспира «Венецианский купец », акт IV, сцена первая .
Ред.
** — В.
Либкнехт .
Ред.
неделю дело , по-видимому , несколько затормозилось , а восточные революции , еще более , чем другие , требуют быстрой развязки .
Султан* накопил во дворце громадные сокровища — вот причина жалоб на его беспрерывные требования денег , — сокровища столь значитель -ные, что софты23 потребовали выдать из них 5000000 ф.
ст.
, следовательно , там должно быть еще гораздо больше .
Вручение горчаковской ноты трех императоров36 приведет дело , надо надеяться , к кризису .
Передай Женни и Лонге мою сердечную благодарность за честь , которую они мне оказа -ли, постараюсь оправдать ее.
Надеюсь , малыш с тремя громкими именами уже поправился**.
Для Дюринга*** повторные занятия древней историей и мои естественнонаучные занятия очень мне пригодились и во многих отношениях облегчают мне дело .
Особенно в области естествознания я чувствую гораздо более твердую почву под ногами и могу в этой области двигаться , хотя и с большой осторожностью , но все же с некоторой свободой и уверенно -стью .
Передо мной начинает уже вырисовываться конец и этой работы****.
Она начинает принимать в моей голове определенную форму , и этому немало способствовало мое без-дельничанье здесь , на берегу моря , когда я мог на свободе обдумывать все подробности .
В этой огромной области абсолютно необходимо время от времени прерывать планомерное изучение и продумывать уже изученное .
С 1853 года г-н Гельмгольц не перестает возиться с проблемой вещи в себе и никак не может ее разрешить .
Человек этот без зазрения совести спокойно перепечатывает и теперь ту чушь , которую он напечатал до Дарвина*****.
Лиззи и я шлем всем вам сердечный привет .
В пятницу****** мы возвращаемся в Лондон .
Меня очень радует , что Пумпс так усовершенствовала свой стиль , я, разумеется , тоже заме -чаю это, но в меньшей степени .
Твой Ф.
Э.
* — Абдул -Азиз .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
13.
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Диалектика природы ».
Ред.
***** То есть до появления в 1859 г.
основного труда Ч.
Дарвина «О происхождении видов путем естествен -ного отбора ».
Ред.
****** 2 июня .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 25 июля 1876 г.
11, Camden Sq.
Дорогой Мавр ! Написал Лафаргу , чтобы он известил нас о дне своего приезда , приедет ли он в пятницу или в субботу .
При сем письмо от Вильгельма* с приложением от Моста .
Ты видишь , что это за люди — и тот, и другой .
С какой важностью Вильгельм относится к «попыткам сближения »! Как будто можно — то есть как будто кто-нибудь может — иметь дело с канальями , которых уличили в таком предательстве .
И как будто какое -либо сближение может к чему бы то ни было привести .
В самом деле , что случится , если между ними произойдет сближение ? Если эти люди при нынешних условиях и обстоятельствах хотят играть еще раз в Интернационал , то пусть доставляют себе это удовольствие , но мы повернемся к ним спиной .
Провал Сербии замечателен38.
Кампания была рассчитана на то, что вся Турция будет ох-вачена пламенем восстания , но повсюду горючий материал оказался подмоченным : Черно -гория предает Сербию ради частных целей , Босния не хочет устраивать никакого восстания , раз Сербия намерена ее освободить , а бравые болгары не шевелят и пальцем .
Сербская осво -бодительная армия должна жить на собственный счет и после хвастливого наступления , ни-где не дав серьезного боя, вернуться назад в разбойничье гнездо .
— Это, надо думать , кое-чему научит и румын , и тогда русские планы будут сорваны .
Впрочем , я утешаюсь здесь философией Дюринга** — такой дрянной чепухи никто еще никогда не писал .
Ничего , кроме высокопарных пошлостей , пересыпанных чистейшей ерун -дой, но все это довольно ловко препарировано для прекрасно известной автору публики , ко-торая с помощью нищенской похлебки*** и без большого труда хочет быстро научиться го-ворить * — В.
Либкнехта .
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Курс философии ».
Ред.
*** В оригинале : «breite Bettelsuppen» (« жидкий суп для нищих ») — выражение из трагедии Гёте «Фауст », часть I, сцена шестая («Кухня ведьмы »).
Ред.
37 обо всем .
Человек этот как будто нарочно создан для социализма и философии эпохи милли -ардов39.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 8 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 26 июля 1876 г.
Дорогой Фред ! Несмотря на времяпрепровождение у моря , ты, наверное , еще не забыл , что уехал лишь в этот понедельник*; между тем вдовы , обитающие в доме № 122**, говорили мне, что вы на-мерены уже в середине или в конце этой недели вернуться (так мне передавали еще вчера )37.
Что касается прошедшей недели , то последнюю половину ее Лаура провела в Брайтоне (и я также отправился с ней туда , так как моя жена писала , что ей очень нездоровится ; Лафарг же приехал в субботу и в воскресенье снова вернулся вместе со мной и Лаурой ); Лонге и Жен-ничка были еще связаны школой40.
Лафарги приедут в Рамсгет в эту пятницу или субботу и в воскресенье снова вернутся , так как Лафарг не может бросить дела41, а Лаура должна в по-недельник снова давать уроки .
Она свободна лишь в последнюю неделю августа .
(Пропу -щенный ею на прошлой неделе день она должна наверстать на этой неделе , что при такой жаре не очень приятно .
) Содержание твоего письма я сообщу остальным членам семьи .
Моя жена была еще очень больна , когда мы приехали ; ей стало несколько лучше , когда мы уезжали .
Как только она почувствует себя достаточно хорошо , она наверно захочет про-вести несколько дней в Рамсгете .
Ленхен в ближайшие дни будет целиком занята приготов -лениями к путешествию Тусси42.
В Брайтоне нам рассказывали , что мадам Браво была балетной танцовщицей , а мадам Кокс — ее портнихой .
Во время пребывания моей жены в Брайтоне г-жа Браво давала там многолюдные (более или менее ) званые обеды .
* 24 июля .
Ред.
** То есть в доме Энгельса на Regent's Park Road.
Ред.
В последнем номере «Вперед »* помещена противно -хвалебная статья о похоронах Баку -нина43, причем главные действующие лица — Гильом , Брусс , оба Реклю и знаменитый Кафьеро .
Бакунин фигурирует в ней как «гигант » революции .
Обещано следующее письмо того же корреспондента по поводу возникших после похорон проектов объединения обоих Интернационалов , а именно юрцев , которые хотят «свободной федерации » рабочих , и нем-цев, которые добиваются «народного государства ».
Для этой цели надо , мол, лишь изменить ст.
3 устава согласно варианту , принятому на «конгрессе 1873 г.
» (конгресс Гильома )44.
Либкнехт в краткой заметке в «Volksstaat» ( не знаю , читал ли ты уже ее) заявляет , что никто больше нас (то есть его) не может этого желать , но, будучи неисправимым болтуном , он до-бавляет : покажите нам дела вместо слов45.
Ему, конечно , приятно , что г-н Гильом провоз -глашает «Volksstaat» последним словом внебакунистского Интернационала .
Лавров , очевид -но, считает хорошим деловым маневром — путем помещения бакунистских корреспонден -ций привлечь к своей газете и эту партию .
Брайтонский аквариум очень развился с тех пор (три года тому назад ), как я видел его при его возникновении46.
Согласно компромиссу , заключенному с попами , он открыт также по воскресеньям во второй половине дня (до вечера ), но с тем «сухим » условием , что бедняги экскурсанты не получают ни капли жидкости , даже некипяченой воды .
Ты должен когда -нибудь его посмотреть .
Сердечный привет всему семейству и мадам Паули .
Твой Мавр * Название газеты написано Марксом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 9 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ Карлсбад , 19 августа 1876 г.
«Germania» Дорогой Фред ! Пишу по лондонскому адресу , ибо не знаю , живешь ли ты еще у моря37.
Прежде всего — наши дорожные приключения42.
Согласно моему плану мы остались но-чевать в Кёльне — выехали оттуда в 6 часов утра , предполагая сделать ближайшую останов -ку в Нюрнберге .
Приблизительно в 5 часов пополудни мы прибыли в Нюрнберг , откуда мы намеревались выехать в Карлсбад лишь на следующий день вечером (это было 14-е, а мы оповестили карлсбадскую хозяйку , что приедем 15-го).
Чемоданы были выгружены и пере -даны человеку с тележкой , который должен был сопровождать нас к ближайшей гостинице , расположенной тут же у вокзала , перед городом .
Но в этой гостинице оказалась свободной лишь одна комната .
При этом хозяин сообщил нам ужасающую весть , что мы вряд ли най-дем пристанище где-нибудь в другом месте , так как город наводнен приезжими , — отчасти из-за съезда мельников и пекарей , отчасти благодаря тому , что сюда со всех концов света со-брались люди , направляющиеся в Байрейт на дурацкое празднество государственного музы -канта Вагнера47.
Так оно и вышло .
Мы долго бродили по городу рядом с тележкой , но не могли найти приюта ни в самом маленьком трактире , ни в самой большой гостинице .
Все, что мы получили , было поверхностное знакомство с исконным центром (очень интересным ) немецкого ремесленничества .
Нам пришлось , таким образом , вернуться на вокзал .
Там нам сказали , что ближайшим к Карлсбаду городом , куда мы еще могли бы отправиться , является Вейден .
Мы взяли билеты до Вейдена .
Господин кондуктор , однако , хватил уже немного (или даже много ) лишнего и, вместо того чтобы высадить нас в Нёйкирхене , откуда идет вновь построенная железнодорожная ветка до Вейдена , довез нас до Иррело* (так приблизи -тельно называется эта дыра ).
Оттуда нам опять пришлось ехать битых два часа (в обратном направлении ), и только в полночь мы попали , наконец , в Вейден .
Существующая здесь един -ственная гостиница опять -таки оказалась переполненной , и нам пришлось до четырех часов утра терпеливо ждать на жестких стульях железнодорожной станции .
В общем путь от Кель -на до Карлсбада отнял у нас двадцать восемь часов ! К тому же эта подлейшая жара ! На следующий день в Карлсбаде мы только и слышали со всех сторон жалобы на невыно -симую жару (в течение последних шести недель не было ни одного дождя ), в справедливости чего мы убедились на собственной шкуре .
К тому же еще недостаток воды ; у реки Тепль** такой вид, точно ее кто высосал до дна.
* Правильно : Ирренлоэ .
Ред.
** Чешское название : Тепла .
Ред.
Обезлесение края привело к тому милому состоянию , что эта речка в богатые дождями пе-риоды (как 1872 г.
) все затопляет , в жаркие же годы вся высыхает .
Впрочем , за последние три дня чрезмерная жара немного спала , да и в самые жаркие дни мы находили давно знакомые мне лесные ущелья , где было сносно .
Туссинька , чувствовавшая себя довольно скверно в дороге , здесь заметно поправляется , а на меня Карлсбад действует , как всегда , чудесно .
В течение последних месяцев у меня во-зобновилось неприятное ощущение тяжести в голове , которое теперь совсем исчезло .
Д-р Флеклес сообщил мне в высшей степени поразившую меня новость .
Я спросил его, здесь ли его кузина из Парижа , мадам Вольман — очень интересная дама , с которой я позна -комился в прошлом году .
Он мне ответил , что ее муж потерял все свое состояние и к тому же еще и состояние жены в спекуляциях на парижской бирже , так что обнищавшая семья выну -ждена была удалиться на жительство в какое -то захолустное местечко Германии .
Любопыт -но в этой истории следующее : г-н Вольман нажил себе огромное состояние в Париже в каче -стве фабриканта красок ; он никогда не играл на бирже , а деньги , которые ему не нужны бы-ли в деле (так же как и деньги своей жены ), спокойно помещал в австрийские государствен -ные бумаги .
Вдруг на него находит какой -то стих : австрийское государство начинает ему ка-заться ненадежным , он продает все свои бумаги и совсем тайком , без ведома своей жены и дружественно расположенных к нему Гейне и Ротшильда , начинает спекулировать на бир-же.
.
.
турецкими и перуанскими бумагами ! — пока не просаживает последнего геллера .
Бед-ная жена была как раз занята устройством только что снятого в Париже дома , когда в одно прекрасное утро она, будучи совершенно не подготовленной , узнает , что она — нищая .
Профессор Фридберг (в Бреславльском университете , медик ) рассказал мне сегодня , что великий Ласкер выпустил анонимный полуроман под заглавием «Испытания одной муж -ской души ».
Этим возвышенным переживаниям предшествует хвалебное предисловие или введение г-на Бертольда Ауэрбаха .
Испытания Ласкера заключались в том, что все предста -вительницы прекрасного пола (в том числе и дочь Кинкеля ) влюблялись в него , и вот он объ-ясняет , почему он не только не женился на них всех вместе , но почему также ни с одной из них дело не дошло до развязки .
Это, должно быть , настоящая «Одиссея » тряпичной души .
Очень скоро появилась пародия (тоже анонимно ), столь ужасная , что его великий брат , Отто , с весьма чувствительной затратой денег скупил все имевшиеся еще в продаже экземпляры «Испыта -ний».
«Долг » отрывает меня от письменного стола .
А потому , до следующего раза, если ма-гически одуряющее действие горячего щелочного пойла позволит мне еще нацарапать не-сколько строк .
Мой сердечный привет мадам Лиззи .
Твой Мавр Никакого Ковалевского здесь нет.
Зато Лавров прислал мне толстый том о функциях «го-сударства » в будущем48.
Во всяком случае чтение я тоже откладываю на будущее .
Здесь те-перь все в будущем после грома музыки будущего49 в Байрёйте .
Здесь кишит русскими .
Только что из письма жены узнал , что ты еще в Рамсгете .
Посылаю поэтому письмо пря-мо туда .
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В КАРЛСБАД Рамсгет , пятница , 25 августа 1876 г.
Дорогой Мавр ! Твое письмо пришло сюда во вторник и циркулирует теперь среди твоих дочерей*.
Вашим странствованиям в течение двадцати восьми часов от Кёльна до Карлсбада здесь никто не завидует , зато рьяно держат пари насчет количества баварской «жидкости », которая помогла вам перенести все эти злоключения .
Ленхен приехала в понедельник , на прошлой неделе , из Гастингса , где она провела с Женни и Лафаргами воскресенье ; она была не совсем здорова , но все же пошла купаться и схватила при этом ужасную головную боль , длившуюся два дня; вторая попытка еще более ухудшила дело , и она поэтому должна была отказаться от купанья .
Во вторник она отправи -лась домой , * Женни Лонге и Лаура Лафарг .
Ред.
а на следующий день , позавчера , приехала сюда твоя жена , которая выглядит во всяком слу-чае значительно лучше , чем шесть недель тому назад .
Она много бегает , у нее хороший ап-петит и к тому же, кажется , вполне нормальный сон.
Она и Лиззи бродят по песчаному пля-жу, после того как я подкрепил их на вокзале стаканом портвейна , и радуются , что им не на-до писать писем .
Лиззи морское купанье удивительно пошло на пользу , надеюсь , она про-держится на этот раз всю зиму .
Рамсгет в данный момент населен почти исключительно мелкими торговцами зеленью и прочими совсем -совсем мелкими лондонскими лавочниками .
Люди эти остаются здесь неде -лю, пока не истечет срок обратного билета , а затем уступают место другим такого же сорта .
Эта публика , которая раньше совершала однодневные поездки , теперь приезжает на целую неделю .
На первый взгляд кажется , что это рабочие , но разговоры этих людей сразу обнару -живают , что они, пожалуй , выше этого и принадлежат к самому неприятному слою лондон -ского общества — к тому сорту , который по языку и манерам уже подготовлен , после неиз -бежно предстоящего банкротства , к столь же неизбежно предстоящей профессии уличного торговца .
И вот пусть Тусси представит себе своего старого друга Гора утром на пляже , ок-руженного 30—40 такими дамами с рынка ! Для человека , все более и более глупеющего от курортной атмосферы , самое подходящее чтение , естественно , — это естественная философия действительности г-на Дюринга*.
Мне никогда еще не попадалось ничего столь естественного .
Поскольку все считается естествен -ным, с естественными вещами все происходит так, как это представляется естественным г-ну Дюрингу ; поэтому он и исходит всегда из «аксиоматических положений », ибо то, что естественно , не требует никаких доказательств .
Эта вещь по плоскости своей превосходит все бывшее до сих пор.
Но как она ни плоха , все же та часть , в которой говорится о природе , является самой лучшей .
Здесь все-таки есть еще жалкие остатки диалектических оборотов , но поскольку он переходит к общественным и историческим отношениям , снова начинает господствовать старая метафизика в форме морали , и тем самым он оказывается на настоя -щей слепой кляче , которая безнадежно тащит его по кругу .
Горизонт его не простирается дальше сферы действия общего прусского права , а прусское чиновничье хозяйничанье пред -ставляет для него «государство ».
Через неделю , считая с сегодняшнего дня, мы возвращаем -ся в Лондон , и тогда я сразу примусь за этого * Е.
Дюринг .
«Курс философии ».
Ред.
молодца .
Какие он проповедует вечные истины , ты можешь видеть из того, что его три betes noires* таковы : табак , кошки и евреи , и им достается по заслугам .
Только что пришло письмо Тусси к Ленхен , посылаю его сейчас в Лондон .
«Daily News» и старый Рассел своим криком о «турецких зверствах »50 оказали русским неоценимую услугу и блестяще подготовили для них предстоящую кампанию , которую они могут начать , как только господа либералы станут здесь у кормила власти .
Либеральная про-винциальная пресса тоже трубит теперь тревогу , и так как старый Диззи** удалился в палату лордов51, то либеральные крикуны наверно будут в ближайшую сессию задавать тон в палате общин .
О гнусностях черногорцев и герцеговинцев , конечно , все молчат .
К счастью , сербов бьют — даже Форбс , который , впрочем , является единственным разумным военным коррес -пондентом , говорит с нескрываемым сочувствием о военном превосходстве турецких войск — и Белому царю*** не так легко вмешаться .
Твоя жена и Лиззи посылают Тусси и тебе сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
* — пугала .
Ред.
** — Дизраэли .
Ред.
*** Слова «Белый царь » написаны Энгельсом по-русски ; имеется в виду Александр II.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 11 декабря 1876 г.
Дорогой Фред ! Ковалевский вчера был у меня , требовал Хансена52; я сказал ему, что он получит его зав-тра вечером ; вместе с тем, по его желанию , сговорились посетить тебя в тот же вечер (во вторник ).
Посылаю тебе Хансена , с которым ты легко покончишь за пару часов , как это сделал я.
Написал по поводу переплетов .
Привет .
Твой К.
М.
После конференции (в Сент -Джемсе )53 г-н Гладстон явился в ложу , где сидела г-жа Нови -кова , подал ей руку — «чтобы показать » (так сказал он, по словам Новиковой ), «что союз между Англией и Россией уже существует », — и торжественно проследовал под руку с ней через громадную толпу , которая расступилась по обе стороны ; он сравнительно маленький , тощий субъект , она —настоящий драгун .
Она сказала Ковалевскому : «Как неловки эти анг-личане !».
Г-н генералиссимус Черняев дважды запрашивал по телеграфу Новикову , должен ли и он явиться на конференцию ; она должна была ответить ему, что г-н Гладстон с удовольствием повидается с ним наедине , но публичное появление считает нецелесообразным .
Харрисон (который в своей статье в «Fortnightly Review» «Крест и полумесяц54 хвастает некоторыми только что подхваченными у Ковалевского соображениями ) сказал в лицо Хау-эллу на конференции (вход на конференцию был по билетам ), что присутствующие рабочие все вместе и каждый в отдельности принадлежат к хорошо ему (Харрисону ) известной под-купленной шайке .
К сожалению , Чарлз Дарвин тоже дал свое имя для этой грязной демонстрации ; Льюис отказался .
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается no рукописи Перевод с немецкого 1877 год 12 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Брайтон , 23 февраля 1877 г.
42, Kings Road Дорогой Мавр ! На прошлой неделе я отправил письмо Биньями , подписался на «Plebe» и написал ему о выборах55.
Три дня тому назад , перед нашим отъездом56, я получил три номера , несколько недостающих он мне дошлет57.
Мое вмешательство оказалось весьма кстати .
«Plebe» от 7 января сообщает о заседании суда присяжных по делу туринского квестора (начальника полиции ) Биньями (того самого , который угощал Терцаги «вермутом », см.
«Альянс социалистической демократии »58) по обвинению в хищении (tout comme chez nous*).
Некий полицейский Бландини показывает , что по приказанию Биньями он произвел у Терца -ги pro forma** обыск , но от того же Биньями он получил приказ взять только то, что даст ему Терцаги .
Когда был подписан приказ об аресте Терцаги , последний был уже до того аресто -ван другим полицейским , Премерлани , по приказу Биньями ; «Терцаги был секретным аген-том Биньями , который платил ему по три лиры » (франка ) «в день ».
По этому поводу «Plebe» замечает : отсюда видно , на что употребляются «секретные фонды классовых правительств ».
На это отвечает бакунистская газетка «Il Martello»*** — по названию я узнаю своего Кафьеро .
— Так как нельзя было говорить об омерзительном случае с Терцаги , то газетка ухвати -* — совсем как у нас (крылатое выражение , восходящее к комедии Нолана де Фатувиля «Арлекин , импера -тор с луны »).
Ред.
** — для видимости .
Ред.
*** См.
«Plebe» от 21 января .
Ред.
лась за «секретные фонды классовых правительств »: значит , у вас «не классовые правитель -ства» тоже будут иметь «секретные фонды », значит , и у вас все останется по-старому , — и дальше следует целая истинно -анархическая тирада , которая известна .
«Plebe» отвечает га-зетке по заслугам и сейчас же вслед за тем нападает на «Bulletin jurassien», указывая , что его привели в бешенство четыре строчки «Plebe», но он представляет дело так, будто на самом деле приведена в ярость «Plebe», тогда как юрские инсинуации только «забавляли » ее.
Впрочем [продолжает «Plebe»], нужно быть очень «наивным », чтобы попасться на удочку людей , которые с болезненной завистью стучатся в одну дверь за другой и, пуская в ход клевету , нищенски выпрашивают хоть каплю враждебности против нас.
Рука , которая с давних пор сеет раздоры и провокации , слишком хорошо из-вестна , чтобы нельзя было сразу же увидеть ее лойоловские происки , и «честные люди скоро воздадут им по заслугам ».
В том же номере — корреспонденция Э.
Д.
* (Дрбг .
из «Berliner Freie Presse») о выборах в Берлине .
В номере от 16 февраля — корреспонденция из Брюсселя , подписанная «С.
Д.
П.
»**, о но-вом фламандском движении за фабричный закон и всеобщее избирательное право , заканчи -вается так: «Таким образом , мы полагаем , что этим методом можно скорее и вернее добиться освобождения пролета -риата , чем стоя на месте годами и целыми двадцатипятилетиями , лая на луну в ожидании , что мамаша револю -ция соизволит явиться и разбить цепи рабочих ».
Далее в весьма дружественных тонах упоминается в качестве симптома воззвание старо -го Беккера59.
Сегодня получил весьма восторженное письмо от Биньями , в котором он говорит , что на-печатает мою статью о выборах , и подтверждает , что Верхнеитальянская федерация , которая охватывает район от Венеции до Турина и на этих днях созывает свой съезд60, «намерена бо-роться на почве всеобщего избирательного права ».
«Plebe» — ее официальный орган .
Таким образом , пробита брешь в крепости адвокатов , литераторов и бездельников в Ита-лии.
Притом лучше всего то, что все старые члены Альянса61 в Милане времен Куно : Мауро Гандольфи и т.
д.
— по-видимому примкнули к федерации .
Действительно , фиктивное рабо -чее движение в таком промышленном городе , как Милан , не могло быть долговечным .
А Верхняя Италия играет решающую роль не только в стратегическом отношении , но и в рабо -чем движении всего крестьянского полуострова .
* — Э.
Дёренберга .
Ред.
** — Сезар Де Пап.
Ред.
Итак , мировое правительство в Невшателе62 имеет теперь целиком за собой только Испа -нию; но долго ли и это будет продолжаться ? Впрочем , для того чтобы более внимательно следить за этими событиями , г-ну Демуту давно пора подписаться на «Bulletin jurassien», как было условлено .
Должны же мы знать , какие отлучения издает всесветный диктатор и блюститель святейшего престола*.
Сердечный привет всем .
Твой Ф.
Э.
* — Дж.
Гильом .
Ред.
** — Л.
Шёлер .
Ред.
*** 13 марта .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Брайтон , 2 марта 1877 г.
42, Kings Road Дорогой Мавр ! Я написал Либкнехту и просил его посылать мне пока корректуры63 сюда , я обыкновенно получаю их самое позднее в понедельник , но на этой неделе ничего не получил и боюсь , что по обыкновению что-нибудь напутано .
Не будешь ли так добр посмотреть у меня дома , нет ли там какой -нибудь корректуры , и послать ее мне.
Миссис Лизон покажет тебе пакеты по-лученных газет , и ты среди них легко найдешь корректуру ; она даст тебе также газетную обертку и пр.
для ее упаковки .
В противном случае эти люди могут еще напечатать от моего имени ерунду , составленную ими.
В некоторых отношениях мне приятно , что Лина** и Пумпс возвращаются лишь в середи -не месяца .
Во-первых , мы тогда будем уже опять дома , ибо думаем вернуться в следующий вторник через неделю***, а во-вторых , это дало мне время послать Лине дополнительно к от-правленным в спешке 15 ф.
ст.
(все, что у меня тогда было ) на всякий случай еще 5 ф.
ст.
и еще раз ясно растолковать ей — это, пожалуй , нелишнее , — что она не должна гнаться за деше -визной , а обставить поездку комфортабельно , так как все перед этим посланные деньги предназначены лишь на поездку сюда .
У нас здесь была прекрасная погода ; сегодня же туманно и сыро , время от времени идет дождь .
Какая разница в климате между Лондоном и Брайтоном ; из газетного сообщения се-годня утром видно , что у вас вода в парках покрыта еще льдом толщиной в 11/2 дюйма , тогда как здесь уже к десяти часам утра солнце уничтожает следы легких ночных заморозков .
Для двухнедельного пребывания зимой на морском берегу Брайтон действительно «фешенебель -ное место », вследствие чего здесь кишмя кишит фешенебельными персонами .
Но позор для Лондона , что после здешнего аквариума , который своими достижениями в разведении рыб и амфибий завоевывает себе действительно научную репутацию , там не постыдились создать такую карикатуру в Вестминстере — мюзик -холл с рыбами — и еще подняли при этом та-кую шумиху .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 14 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРАЙТОН [Лондон ], 3 марта 1877 г.
Дорогой Фред ! Одновременно с этим посылаю тебе «Plebe» и то, что нашел у тебя дома из Лейпцига63.
Что касается важного заявления Верхнеитальянской федерации , в котором она говорит , что всегда придерживалась «первоначальных статутов » Интернационала64, и официально отре -кается от непосредственной федеративной связи с бакунистскими итальянскими группами , то ты должен это, а также весьма интересные и приятные для меня другие факты , содержа -щиеся в твоем первом письме*, возможно скорее сообщить в «Vorwarts»65.
Иначе Либкнехт ухитрится наделать и в этом отношении глупостей .
* См.
настоящий том, стр.
26—28.
Ред.
Мне все это время сильно нездоровится — хронически простужен , страдаю насморком и кашляю .
С Линой all right*.
Лавров , которому живется дьявольски плохо , хвалит твои статьи против Дюринга , но го-ворит , что «к такой мягкости в полемике со стороны Энгельса не привыкли » (то есть он не привык ).
В понедельник ты получишь от меня длинное послание**.
Не смотри на это как на дюрин -говский маневр , который заключается в том, чтобы всегда много наобещать , но никогда не выполнить .
Сердечный привет Лиззи .
Твой К.
Маркс Черт бы побрал Гирша и его Кастельно .
Последний от имени их обоих требует теперь от меня , чтобы я фигурировал как сотрудник в рабочей газете , которую они сейчас основывают .
Как будто у меня есть время для этого , — ведь Гирш должен был бы знать , что у меня его нет! Если же мое имя будет фигурировать лишь для формы , то это будет возлагать на меня только «ответственность » без всякой пользы для дела .
Так как г-н Кастельно теперь сам при-знает , что его краткое изложение «Капитала », пока Кэ управляет , принадлежит миру фанта -зии, то поэтому он хочет обработать меня другим манером .
Я до сих пор не заметил , чтобы он или Гирш сделали хоть что-нибудь для «Капитала », хотя бы в такой мере , как Лавеле66 или Блок67.
* — все в порядке (см.
предыдущее письмо ).
Ред.
** См.
следующее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 15 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРАЙТОН [Лондон ], 5 марта 1877 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю «Дюрингиану »68.
Я не мог читать этого субъекта без того, чтобы тут же не дать ему основательно по башке .
Теперь , после того как я в него таким образом вчитался , для чего необходимо было терпе -ние да и плетка под рукой (а часть , которую я еще не прочел , начиная с Рикардо , должна со-держать много великолепных перлов ), я в дальнейшем способен наслаждаться им спокойно .
Когда вчитаешься в него настолько , что приемы его становятся ясны как на ладони , — этот писака начинает даже забавлять .
Впрочем , в качестве побочного «занятия » при моем раздраженном катаральном располо -жении духа он оказал мне большую услугу .
Твой Мавр Кстати .
Та злейшая статья о Гладстоне — Новиковой , от которой у «Whitehall Review» душа ушла в пятки , — появилась позавчера , с украшениями Барри , в «Vanity Fair»69.
Как мы выяснили вчера при встрече с сыном и дочерью Коллета , отец Коллет не одобряет этого , ибо Гладстон все же честный , хотя и сумасшедший человек , а этого сорта полемика — «непри -лична ».
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 16 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Брайтон , 6 марта 1877 г.
42, Kings Road Дорогой Мавр ! Сердечное спасибо за большую работу относительно «критической истории »68.
Это боль -ше, чем мне нужно , чтобы совершенно заткнуть глотку молодцу и в этой области .
В самом деле , Лавров отчасти прав , говоря , что с этим субъектом до сих пор слишком деликатнича -ли*.
Теперь , перечитывая курс политической экономии**, зная молодца и его манеру , уже не приходится опасаться , что в этой стряпне где-нибудь кроется подвох ; теперь , когда весь этот спесивый вздор выступает неприкрыто , — я, конечно , считаю , что отнестись к этому надо с еще большим презрением .
У добряка Лаврова , конечно , имеются свои соображения : он мо-жет в своих проповедях*** не прибе -* См.
настоящий том, стр.
30.
Ред.
** Е.
Дюринг .
«Курс политической и социальной экономии ».
Ред.
*** Слово «проповеди » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
гать к крещендо , как это вынуждены делать мы, когда нам предстоит столь длительная рас-права .
Тем не менее он уже в конце отдела о философии не будет больше жаловаться на мяг-кость , а в отделе о политической экономии — еще того меньше*.
Тяжкие сомнения Коллета по поводу Гладстона были неизбежны**.
Это вещи , которые происходят не без приказа свыше .
Надо , мол, было молчать , пока Гладстон снова не окажет -ся у власти , а тогда предоставить У.
*** сделать серьезное предостережение в форме глубоко -мысленных намеков , непонятных даже для того, кого они касаются .
Борьбу с тайной дипло -матией неизбежно приходится вести тайно -дипломатическим путем .
Материалы из «Plebe» я обработаю для Вильгельма65.
Господа анархистские диктаторы в этом итальянском расколе великолепны .
Из маленьких заметок в этом же номере «Plebe» по поводу «некоторых ограниченных анархистских и — чудовищное противоречие — в то же время диктаторских голов » видно , что Биньями хорошо изучил особенности этих людей .
Ба-кунин был все же способнее и терпеливее , чем г-н Гильом , который слишком торопится стать властелином мира .
То, что ты мне послал , не было новой корректурой63.
До сих пор ни одной не получил .
У Вильгельма поистине безалабернейшее хозяйство .
Через неделю мы возвращаемся .
Лиззи замечательно поправилась .
Аппетит почти нор-мальный , но и воздух здесь исключительно хороший на просторе этого бескрайнего взморья .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг », отдел первый и отдел второй .
Ред.
** См.
предыдущее письмо .
Ред.
*** — Уркарту .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe , Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРАЙТОН [Лондон ], 7 марта 1877 г.
Дорогой Фред ! Чтобы не позабыть , посылаю вслед за последним письмом еще и это добавление : 1) Самым важным пунктом концепции Юма о стимулирующем влиянии увеличения коли -чества денег на промышленность , пунктом , который яснее всего показывает также (если бы в этом вообще можно было сомневаться ), что это увеличение он представляет себе лишь в свя-зи с обесценением благородных металлов , — пунктом , к которому , как это видно уже из по-сланной мной выдержки , Юм неоднократно возвращается , — является то его положение , что «цена труда » повышается только в последнюю очередь , после повышения цен всех других товаров70.
Об этом у мистера Дюринга* ни слова ; да и вообще этого превозносимого им Юма он излагает так же неряшливо и поверхностно , как и всех других авторов .
Кроме того, если бы он даже и заметил это, — что более чем сомнительно , — то было бы не очень -то удобно восхвалять такую теорию перед лицом рабочих ; следовательно , лучше было замять весь во-прос .
2) Мой собственный взгляд на физиократов как на первых методических (не только слу-чайных , как Петти и т.
д.
) толкователей капитала и капиталистического способа производ -ства — я, естественно , не хотел высказать этому человеку прямо .
Будучи высказана с пол-ной определенностью , эта точка зрения могла бы быть подхвачена и в то же время извраще -на разными писаками , прежде чем у меня будет возможность изложить ее обстоятельно .
Вот почему я не касался этого в посланном тебе очерке .
Не мешало бы, однако , пожалуй , в ответе Дюрингу сослаться на следующие два места из «Капитала ».
Я их цитирую по французскому изданию , так как здесь они даны не столь ми-моходом , как в немецком оригинале .
Относительно «Экономической таблицы »71: «Пока мы рассматриваем только фонд годового производства , ежегодный процесс вос-производства очень понятен .
Но все составные части годовой продукции должны быть выне -сены на товарный рынок .
Здесь движения капиталов и личных доходов перекрещиваются , смешиваются , теряются во всеобщем перемещении — в обращении общественного богатст -ва, — которое обманывает взор наблюдателя и ставит перед исследованием весьма запутан -ные задачи .
Большая заслуга физиократов заключается в том, что они в своей «Экономиче -ской таблице » впервые сделали попытку дать картину воспроизводства годовой продукции в том виде , в каком она выходит из обращения .
* Е.
Дюринг .
«Критическая история политической экономии и социализма ».
Ред.
Их изложение во многих отношениях ближе к истине , чем объяснение последующих эконо -мистов » (стр.
258—259)72.
Относительно определения «производительного труда »: «Точно так же классическая политическая экономия — то инстинктивно , то сознательно — всегда держалась того мнения , что производительный труд характеризуется способностью давать прибавочную стоимость .
Ее определения производительного труда меняются по мере того, как подвигается вперед ее анализ прибавочной стоимости .
Так, по заявлению физио -кратов , производителен только земледельческий труд .
Почему ? Потому , что только он дос-тавляет прибавочную стоимость , которая для них существует исключительно в форме зе-мельной ренты » (стр.
219)73.
«Хотя физиократы не раскрыли тайны прибавочной стоимости , им все же было ясно то, что прибавочная стоимость есть «такое богатство , которым он» (владелец богатства ) «может самостоятельно и свободно распоряжаться , богатство , которое он не купил , но которое он продает » (Тюрго )» («Капитал », второе немецкое издание , стр.
554), и что она не может воз-никнуть из обращения (там же, стр.
141—145)74.
Как раз во время моего обеда пришел великий Барри впопыхах с восемью газетами в ру-ках.
Редакторы английских газет — удивительно странные животные .
Редактор «Vanity Fair» (то есть подчиненное лицо , ибо шеф и собственник газеты , мистер Боулз , полу -уркартист , находится со своей женой в Испании для поправки ее здоровья ) напечатал наконец ту ста-тью69, от которой в ужасе отшатнулись шотландская газета «Morning News» и лондонская «Whitehall Review», а также шесть правительственных газет , или скорее находящаяся в руках торийского министерства центральная пресса , где для них стряпается материал .
И что же? Этот же самый человек из «Vanity Fair» берет теперь реванш и, в свою очередь , боится поместить (что нужно в интересах дела и г-на Барри ) статью , уже опубликованную упомянутыми восемью газетами , именно ту, которая написана по поводу статьи Гладстона в «Contemporary Review»75.
Он спрашивает в письме к Барри , что ему делать в случае привле -чения к ответственности за клевету ? Я инструктировал Барри , который предусмотрительно вооружился уже указанными восемью газетами , насчет ответа , который ему следует дать.
Я бы очень ошибся , если бы не объяснял именно эти колебания (которые мы, однако , преодо -леем ) «сомнениями » мистера Коллега .
В самом деле , разве не ужасно , если кто-нибудь вы-рывает у них из рук дела тайной дипломатии .
Кстати , русская дипломатия совершенно выродилась в какой -то фарс .
Успешное или без-успешное по началу дипломатическое путешествие г-на Игнатьева остается при всех обстоя -тельствах еще более смешным и компрометирующим паломничеством , чем дипломатическая поездка г-на Тьера после переворота четвертого сентября76.
Я получил от благородного Гамбуцци написанный им самим некролог размером в девять страниц о благородном Фанелли77, который недавно умер .
Присылка этого некролога имеет , очевидно , целью возбудить во мне чувство раскаяния по поводу содержащихся в брошюре относительно Альянса оскорблений по адресу означенного Фанелли78.
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx—Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, m.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 18 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Брайтон , 27 мая 1877 г.
42, Kings Road Дорогой Мавр ! Ты должен удивляться моему упорному молчанию .
Я отвратительно провел всю неделю из-за глаза ; яркое солнце не пошло ему впрок .
Уже в течение недели я по целым дням ношу очки и распрощался с алкоголем , но это не давало вначале никакого улучшения .
Только со вчерашнего дня наступила решительная перемена , так что глаз меня больше не тревожит .
Когда вернусь в Лондон (в пятницу*), непременно покончу с этой историей , мне надоело та-кое состояние , при котором ничего нельзя делать .
Глупые английские газеты распускают басни о громадных успехах русских в Армении79, а они пока весьма незначительны .
Но если софты в Константинополе скоро не выступят , Мух -тар-паша может причинить большой вред .
— Для военных операций на Дунае характерно , что туда ожидают прибытия царя**, чтобы что-нибудь предпринять .
Впрочем , организация русской * 1 июня .
Ред.
** — Александра II.
Ред.
армии до сих пор, по-видимому , действительно оказалась лучше , чем того ожидали ; однако как обстоит дело , мы увидим , когда начнется настоящая кампания .
Но развязка зависит от Константинополя , а она становится все более и более необходимой .
Мосьё Мак-Магон , кажется , ошибся , совершив свой coup de tete*.
80 Дело не клеится , даже биржа , несмотря на все усилия , не желает по-настоящему клюнуть .
Его уверения , что он на-мерен держаться в рамках законности , показывают также , что результат не соответствует обещаниям Брольи и компании .
Если французы будут на этот раз стойко держаться , будут организованно голосовать , хотя бы не хуже , чем в последний раз, то, вероятно , они раз на-всегда покончат с этого рода реакцией .
Судя по ходу дела , шаг этот не рассчитан на приме -нение силы , и если впоследствии будет сделана попытка прибегнуть к ней, то, вероятно , она не удастся .
Нельзя откладывать coup d'etat** на три месяца , как отсрочивают вексель .
Притом Брольи не человек действия , а парламентский интриган ; он несомненно упустит подходящий момент , если бы даже из-за сомнений и оговорок Мак-Магона дело не было уже заранее поч-ти обречено на неудачу .
Словом , дело протекает в высшей степени благоприятно , и если из-биратели на этот раз позволят префектам и т.
д.
обращаться с собой , как с голосующей ско-тиной , то они не заслуживают лучшего , но на это не похоже .
Какие шансы на успех старой свиньи Тьера , если Мак-Магон ставит дилемму : хорошие выборы — или я подаю в отставку ! Осел ! Твой Ф.
Э.
* — смелый , безрассудный поступок .
Ред.
** — государственный переворот .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В БРАЙТОН [Лондон ], 31 мая 1877 г.
Дорогой Энгельс ! Надеюсь , твой глаз уже поправился .
Мадам Лонге старшая послала мадам Лормье , у кото -рой болезнь глаза с каждым днем обострялась и принимала очень серьезный оборот , баночку мази (она, должно быть , стоит не менее 30 франков ).
Употребление небольшого количества этой мази — mirabile dictu* — полностью излечило ее в течение нескольких дней .
Факт абсолютно бесспорный .
Мазь эта весьма славится во Франции ; по ее запаху , виду и т.
д.
ты, конечно , узнаешь , каковы ее глав-ные составные части .
Твоя оценка положения в Турции так сходится с моей , что я почти дословно изложил ее Врублевскому .
Но кризис приближается .
Махмуд -Дамад и компания , находящиеся под прямым русским влиянием , были бы весьма склонны заключить мир с русскими , причем , разумеется , догово -рились бы и об отмене конституции (что рекомендует и «Times» в том же номере , в котором ругает Мак-Магона за его антиконституционализм81).
Для царя** нет ничего более подходя -щего ; до сих пор имел место , так сказать , лишь предварительный военный парад ; успехи русских в Малой Азии79 преувеличиваются и раздуваются различными партиями по разным мотивам (не говоря уже об убийственной неосведомленности ); помимо других затруднений , налицо расстройство финансов , которое находится еще только в начальной стадии ; кавказ -ская болезнь носит еще пока лишь спорадический характер82; царь вышел бы из всего этого , сохранив престиж , и притом не был бы пока что вынужден давать конституцию ; кроме того, он мог бы играть важную роль в западном кризисе и т.
д.
и т.
д.
Мидхат -паша , как мне гово -рили , делает здесь все, чтобы дать толчок движению в Константинополе , отчего действи -тельно зависит судьба Турции (и непосредственные перспективы «развития » России ).
Во Франции оправдывается то, в чем я давно и тщетно убеждал Лиссагаре (теперь он сно-ва видит это в слишком розовом свете ), а именно , что настоящая промышленная и торговая буржуазия настроена республикански , как это на самом деле ясно показали события со вре-мени тьеровского режима , и что «боевые люди » представляют лишь прекрасные остатки профессиональных политиков старых партий , но не представляют никакого класса .
Рабочие (в Париже ) следуют лозунгу , что на сей раз это — дело господ буржуа .
Они поэтому держат -ся в стороне .
Из прилагаемой вырезки из «Marseillaise» ты увидишь , как относятся к Мак-Магону ради -кальные газеты .
Мудрая * — как это ни странно .
Ред.
** — Александра II.
Ред.
«Republique Francaise» заявляет ему, что вопрос может быть решен только его отставкой ; Эмиль де Жирарден грозит ему привлечением к суду , но из всех газет безжалостнее всего относится к нему «Siecle», газета лавочников par excellence*.
Между тем бонапартисты собираются обнажить меч (не говоря уже о том, что это не со-гласуется с линией Брольи ) слишком поздно .
Все же, возможно , будет предпринята попытка (после новой отсрочки сессии палаты83) прибегнуть к осадному положению , что хотя и неза-конно , но покрывается законной ответственностью министров и конституционной безответ -ственностью Мак-Магона .
На этом пути , на который толкают , по крайней мере , бонапарти -сты, может все же еще дойти до насильственных столкновений .
Это одна из возможностей , но маловероятная .
О смерти Уркарта меня по обязанности оповестил Коллет .
Состояние моего собственного здоровья не блестяще , но сносно в сравнении с тем, что бывало раньше в это же время года.
Жена моя поправляется .
Маленький человек** легко отвык от груди (ирландка , однако , еще у нас), но проявляет опасную страсть : вместо того чтобы ползать по комнате , карабкается по лестнице .
Сердечные приветы от наших вашим .
Твой К.
М.
* — по преимуществу .
Ред.
** — Жан Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 15 июля 1877 г.
2, Adelaide Gardens Дорогой Мавр ! Со среды мы обосновались здесь84, но, к сожалению , на этот раз морской воздух действу -ет на мою жену недостаточно быстро , аппетит у нее все еще отсутствует .
У меня же послед -ствия экскурсии в Манчестер85 давно прошли согласно пословице : «С глаз долой — из серд -ца вон».
Прилагаемое письмо прислано мне вместе с письмом того же самого Виде86 (которого , однако , не надо смешивать с нашим веселым горбунчиком*).
Сообщи , что ты напишешь это-му филистеру , чтобы мы могли действовать согласованно .
Первая корректура «Политической экономии » уже здесь87.
Шестой лист «Философии », из которого выпало двадцать девять строк , печатается снова ; надо надеяться , что ничего непри -ятного при этом опять не произойдет88.
Провал русских в Азии мне все еще не вполне понятен .
Кавказская армия состоит из 8 ди-визий по 16 батальонов каждая , следовательно , из 128 батальонов линейных войск (не считая стрелков , гарнизонных частей и новых формирований ), но у Лорис -Меликова теперь , по-видимому , всего лишь около 40—50 батальонов .
Если мы прибавим на фланговые колонны у Батума и Баязета** еще 30 батальонов (безусловно слишком много ), то остается еще 50—60 батальонов , относительно которых надо выяснить .
Таким образом , их пришлось , вероятно , оставить на Кавказе для прикрытия коммуникаций .
Если это предположение противоречит первоначальному русскому бахвальству , то это — не довод против .
Во всяком случае высад -ка в Сухум -Кале (каковы бы ни были ее подлинные непосредственные результаты ), по-видимому , вполне достигла цели : удержать почти половину кавказской армии на самом Кав-казе89.
В Болгарии русские тем временем , по-видимому , нащупывают себе путь , что в достаточ -ной мере облегчается для них также тактикой чисто пассивной обороны со стороны турок (которая приводит в настоящее отчаяние прусских лейтенантов из «Kolnische Zeitung»).
Во всяком случае , они, как кажется , подготовляют быстрое наступление через Балканы : через Габрово — Казанлык или через Софию — Филиппополь***.
Если они его совершат и турец -кое правительство не даст себя этим запугать , то этот «современнейший способ ведения вой-ны» может кончиться ужасно .
Содержать три армейских корпуса во Фракии и снабжать их боеприпасами и т.
д.
, не имея позади себя удобных коммуникаций , — это такой фокус , на котором может сломать себе шею даже великий Николай Николаевич .
Туркам абсолютно необходимо иметь нескольких европейцев .
Турки знают или только наступление или только оборону .
Соединение того и другого выходит за пределы их гори -зонта .
Какой -то турецкий майор говорит лейтенанту из «Kolnische * — И.
Ведде .
Ред.
** Современное турецкое название : Догубаязит .
Ред.
*** Болгарское название : Пловдив .
Ред.
Zeitung»: Видите там, за Дунаем , много русских ? — Черт возьми , почему же вы не обстре -ляете их своими пушками ? — Йок, эфенди (нет, сударь ), но если русские станут стрелять в нас, тогда вы увидите , как мы им ответим ! — А в это время русские совершенно спокойно выстраивают свои батареи .
Если бы в 1853 г.
Силистрия защищалась таким образом , она скоро бы пала90.
Сердечные приветы от наших вашим .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 21 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 18 июля 1877 г.
Дорогой Фред ! Прежде всего , что касается Виде , то я отвечу ему, что при теперешнем состоянии моего здоровья (это так и есть на самом деле ) я не могу участвовать в качестве сотрудника в каком бы то ни было журнале .
Было бы действительно очень хорошо , если бы появился настоящий научный социалисти -ческий журнал .
Он предоставил бы возможность выступать с критикой и антикритикой , при-чем мы могли бы разъяснять теоретические вопросы , разоблачать абсолютное невежество профессоров и приват -доцентов и одновременно с этим прочищать мозги широкой публике — как рабочим , так и буржуа .
Но журнал Виде* может быть лишь псевдонаучным ; главное ядро его сотрудников неизбежно составят те самые полуобразованные невежды и полузнай -ки-литераторы , которые сделали неустойчивыми «Neue Welt», «Vorwarts» и т.
д.
Беспощад -ность — первое условие всякой критики — будет в подобном обществе невозможна ; кроме того, надо будет постоянно заботиться о популярности , то есть излагать для невежественных читателей .
Представь себе журнал , посвященный химии , который всегда исходил бы из ос-новной предпосылки — невежества читателя в химии .
Помимо всего * — «Neue Gesellschaft».
Ред.
этого , поведение неизбежных сотрудников Виде в деле с Дюрингом диктует осторожность и вынуждает нас держаться от этих людей на таком почтительном расстоянии , как это только позволяют политические и партийные условия .
Их девиз , по-видимому , таков : кто критикует своего противника с помощью одной лишь ругани , тот добрая душа ; но кто обрушивается на противника с действительной критикой , тот — недостойный человек .
Надеюсь , что дерзкие действия русских по ту сторону Балкан заставят турок восстать про-тив их старого режима .
Что поражения русских в европейской Турции ведут прямо к рево -люции в России , это теперь ясно даже для Лаврова и Лопатина благодаря возмущению рус-ской прессы по поводу неудач в Армении , которого не смогла подавить никакая цензура .
Топ петербургских газет является более угрожающим , чем тон немецкой прессы в то время , когда осада Парижа не давала ожидаемых результатов91.
В течение нескольких дней на прошлой неделе и в начале этой бессонница и соответст -вующее хаотическое состояние головных нервов приняли у меня угрожающие размеры .
Со вчерашнего дня опять стало лучше .
Сердечный привет от наших вашим .
Твой Мавр Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen P.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 19 июля 1877 г.
2, Adelaide Gardens Дорогой Мавр ! Я тоже напишу Виде*, что по недостатку времени не могу ничего обещать , а тем более выполнить .
К сожалению , нам нельзя высказать тех истинных , или скорее внутренних , при-чин, которые ты столь верно сформулировал .
К тому же — что нам известно о способности г-на Виде руководить научным * См.
настоящий том, стр.
219.
Ред.
журналом ? Что мы знаем , наконец , о его надежности или просто доброй воле в критических случаях , которые вскоре , несомненно , снова бы повторились ? Прилагаю последнее письмо от Вильгельма*.
По поводу рукописи я ему просто ответил , что перешлю письмо тебе.
Он действительно написал в тюрьме целых три статьи , которые напечатаны в №№ 80 и 81 «Vorwarts»92.
Жалкое лавирование , блестящий образец того, как он превратил бы твою критику программы в ее восхваление93.
Его требование дать статью о войне я отклонил , мотивировав свой отказ тем, что не желаю оспаривать место в «Vorwarts» у господ социалистов будущего и давать снова повод кричать о том, будто я заполняю газету отвлеченными вещами , не интересующими массу читателей94, которые , по-видимому , жела -ют фантазий вместо фактов .
Беда лишь в том, что наши люди в Германии имеют таких жалких противников .
Если бы на стороне буржуазии был хоть один способный и обладающий экономическими знаниями человек , то он бы скоро посадил наших господ в калошу и объяснил бы им их собственную путаницу .
Но что может дать такая борьба , при которой оружием с той и другой стороны служат лишь общие места и всякий филистерский вздор ! В противовес более развитому буржуазному уму в Германии развивается новый немецкий вульгарный социализм , который достойно может занять место рядом со старым «истинным социализмом » 1845 года95.
Турки должны действовать быстро , чтобы довести дело до благополучного конца .
Если они позволят русским создать в Болгарии и на южном склоне Балкан русский четырехуголь -ник крепостей96, то дело может там принять затяжной характер , и тогда не исключена угроза Константинополю , то есть угроза , рассчитанная , как в 1828 году , только на моральное воз-действие — или на измену .
А измена , кажется , вполне возможна .
Что в Никополе произошла измена , — впрочем , после перехода русскими Балкан не имевшая уже большого значения , — кажется мне ясным .
Никогда еще 6000 турок , укрытые за валом и рвом , не сдавались без штурма — кроме Варны в 1828 году97.
Меня сильно раздражают приходящие дважды в день газеты с сообщениями о русской активности и неизменной бездеятельности турок ; хуже не было даже в 1828 г.
, когда совсем не существовало турецкой армии .
Съезди же к Гумперту и попроси что-нибудь против бессонницы , он в настоящее время еще там, и поездка принесет тебе * — В.
Либкнехта .
Ред.
пользу .
Не давай этому делу опять затягиваться , — думаю , что в середине августа ты снова отправишься в Карлсбад , а до того у тебя остается месяц , который все же лучше прожить в здоровом состоянии .
Здесь тоже дела не особенно хороши .
Лиззи со вчерашнего дня без вся-кой видимой причины чувствует себя очень нехорошо ; в первый раз морские купанья не ока-зывают на нее своего волшебного действия , и я начинаю серьезно беспокоиться .
Сердечный привет твоей жене , Тусси и Ленхен , а также супругам Лонге и Лафарг и тебе самому от всех нас.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 23 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 23 июля 1877 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю «Journal des Debats»; это уже старый номер , но он интересен , особенно благо -даря передовице относительно восточной войны и корреспонденции из России .
Далее «Volksfreund»*, превратившийся , как кажется , в «Moniteur» г-на Дюринга ; Коллета : «Англия враг Турции » и т.
д.
Я предполагал на два-три дня съездить к тебе в Рамсгет ; поездка к Гумперту была бы бес-полезна , ибо я наизусть знаю , как от него , так и от карлсбадских врачей и профессоров , что медицинская наука в данном случае ничем не может помочь .
Кроме того, с бессонницей по-ложение стало несколько лучше .
Но un homme propose et l'autre dispose**.
Другим в данном случае оказался Гирш , который специально приехал в Лондон , чтобы провести неделю со мной .
Подробнее о нем и о его сообщениях ниже в этом письме .
Сначала же о моих планах на ближайшее будущее .
* — «Braunschweiger Volksfreund».
Ред.
** — один человек предполагает , а другой располагает .
Ред.
Я имею в виду по возможности уже 12 августа выехать в Нёйенар , а не в Карлсбад , и по следующим мотивам : Во-первых , ввиду расходов .
Ты знаешь , что моя жена серьезно страдает от расстройства пищеварения , и так как я во всяком случае возьму с собой Тусси , у которой опять был силь -ный приступ , то моей жене было бы очень тяжело оставаться одной .
Одни только расходы на поездку туда и обратно для нас троих , с багажом и с остановками в пути , как я это обычно делал , когда ездил на лечение , доходят до 70 фунтов стерлингов .
Кроме того, я давно обещал Ленхен , которая очень скрипит , отправить ее на родину , где она тоже не сможет прожить без всяких расходов .
Сверх того, семейству надо сделать всякие покупки для путешествия .
Во-вторых : карлсбадские врачи в минуты откровения говорили мне, что тому , кто не же-лает каждый год посещать Карлсбад , может быть полезным в виде интермеццо Нёйенар .
Они, конечно , хотят , чтобы каждый ездил в Карлсбад .
Но даже с точки зрения гигиены , по всей вероятности , лучше иногда менять курорты и принимать более слабый источник , ибо variatio delectat corpus*.
К тому же у меня теперь не столько расстройство печени , сколько вызванное им расстройство нервов , а потому лучше более слабый источник , но по существу того же состава .
Далее , я всегда именно из-за расходов упускал самое главное — дополнительное лечение .
При гораздо меньших путевых расходах и при запертом доме (под охраной Уизерса ) в пери -од лечения замена Карлсбада Нёйенаром убила бы одним ударом всех зайцев .
Итак , q.
e.
d.
** Надеюсь , ты с этим согласен .
А теперь о другом , прежде всего о Гирше .
Он сделал большие успехи и даром не потерял времени .
Я проэкзаменовал его, между прочим , по французской статистике и нашел , что он на высоте .
Он сделал мне также инте -ресные сообщения о почти всеобщем превращении французских промышленных предпри -ятий в акционерные общества .
Во-первых , это облегчено законодательством времен импе -рии.
Во-вторых , француз не любит предпринимательскую деятельность , он желает по воз-можности жить , как рантье .
А для этого такая форма предприятия , разумеется , просто наход -ка.
По словам Гирша (тут он, пожалуй , все видит в слишком розовом свете ), офицеры фран -цузской армии , исключая высших , * — разнообразие полезно для тела (крылатое выражение , восходящее к трагедии Еврипида «Орест »).
Ред.
** — quod erat demonstrandum — что и требовалось доказать .
Ред.
настроены республикански .
Во всяком случае характерный факт , что Галиффе (история с Бомон98 — факт , как уверяет Гирш , согласно дальнейшим расследованиям ) собственноруч -ным письмом предложил свои услуги г-ну Гамбетте и что этот самый Галиффе , после произ -веденного Брольи увольнения префекта того города , где расположен его гарнизон , выразил опальному префекту вместе с генеральным штабом свое соболезнование .
Если с сухим дере -вом это делают и т.
д.
99 С другой стороны , среди унтер -офицеров , состоящих большей ча-стью из новых людей , очень распространено мнение , что Мак-Магон разогнал палату100 по-тому , что она путем ряда законопроектов пыталась улучшить положение унтер -офицеров .
Обо всем , что происходит в Елисейском дворце101, ежедневно узнают в Париже , так как бонапартистские крикуны , шныряющие там взад и вперед , не держат язык на привязи .
Мак-Магон в высшей степени раздражен .
Эта скотина , первым историческим словом которого было : «Я здесь и здесь остаюсь »102, а вторым : «Довольно », теперь говорит свое последнее слово .
С утра до вечера он твердит : «Черт !».
Гирш в бешенстве по поводу «Vorwarts», как из-за дела Дюринга , так и из-за статьи «До-лой республику »103.
О том и другом он в высшей степени резко написал в Правление (Гейбу и т.
д.
)13.
Он теперь также видит , что объединение и в теоретическом , и в практическом от-ношении понизило уровень партии .
Относительно статьи «Долой республику » он замечает , что великий Газенклевер находил -ся во время Коммуны под Парижем в качестве прусского солдата (вероятно , резервиста или ополченца ), следовательно , не имеет никакого основания разыгрывать из себя принципиаль -ного человека .
Он утверждает , что в период прусского конфликта104 Газенклевер был редактором какой -то прогрессистской105 газеты в Крефельде*, что он продал эту газету одному ультра -реакционеру и что в процессе , возникшем по поводу этой продажи , он себя сильно скомпро -метировал .
Об этом , как Бракке говорил ему сам, Бракке и товарищи знали , когда они назна -чали Газенклевера редактором «Vorwarts» на равных правах с Либкнехтом !106 Между тем, Либкнехт , «чем согрешил , тем и наказывается »**.
Лассальянская банда делает все, чтобы раздразнить и унизить его.
Например , они его попрекают за жалкое жалованье * Очевидно , «Westphalische Volkszeitung».
Ред.
** Библия , Книга премудрости Соломона , глава 11, стих 17.
Ред.
в «Vorwarts», говорят , что его жена (с пятью детьми ) должна обходиться без прислуги и т.
д.
Они намеренно устроили так — в нарушение всех обычаев , принятых как в партии , так и в журналистике , — что Либкнехту приходится отсиживать за все статьи , включая и те, кото -рые были написаны во время его отсутствия , так что он при «Vorwarts» действительно играет ту роль , какую при французских газетах играют подставные лица .
Гирш в следующем месяце отправляется из Парижа в Берлин , где он в течение месяца бу-дет редактировать литографированные партийные газеты*; он намерен делать это так, чтобы доставлять огорчение объединенному сброду .
Прилагаю письмо из редакции журнала «Zukunft» на тот случай , если ты его не полу -чил107.
Пришли мне его обратно для ответа .
«Гражданин », «мыслитель » и «социалист будущего » Мост задумал дело превосходно и ловко .
Итак , подготовляется второе объединение ; мы будем вместе с г-ном Дюрингом , так как без него там не обойдется ; вместе с тем, пользуясь нашими именами , под редакцией Моста и К°, они будут почтительнейше всучать публике все свои пошлости ! В таком случае , мне было бы во сто крат приятнее доставить удовольствие Виде**.
Все же Мост доставил мне удовольствие , дав мне повод ответить ему отказом .
Эти молодцы думают , что имеют дело с «кроткими овечками ».
Какая наглость ! Русские , как мне кажется , скандально провалились со своим холостым выстрелом ; когда такие антимилитаристские coups de tete*** то здесь , то там не удаются , то их результаты ока-зываются весьма плачевными и компрометирующими в глазах собственной армии и собст -венной публики , в особенности сразу же после отступления в Армении .
Говорят , что друг Лопатин между тем снова стал антипатриотом .
Надеюсь , твоей жене лучше .
Привет всем .
Твой Мавр * См.
настоящий том, стр.
51—52.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
39—42.
Ред.
*** — опрометчивые поступки .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , l изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 24 июля 1877 г.
Дорогой Мавр ! Газеты и т.
д.
получил .
Большое спасибо .
Твой план , во всяком случае , имеет то преимущество , что одним ударом убивает несколь -ко зайцев ; хотелось бы только надеяться , что главный пункт — твоя печень — от этого не пострадает .
Между тем столько врачебных авторитетов за этот план , что даже и с этой точки зрения нельзя определенно возразить против него .
Кто знает , не принесет ли тебе на этот раз Нёйенар больше пользы , чем Карлсбад .
Это вроде лотереи , будем надеяться на лучшее .
Для улаживания основных дел прилагаю чек на 101 ф.
3 шилл .
7 пенсов .
Нарочно посылаю не-круглую сумму .
Приезжай же во всяком случае на несколько дней сюда , и, если можно , притащи с собой Гирша .
Перемена воздуха хорошо на тебя подействует .
Впрочем , и я надеюсь до 12 августа еще раз приехать на день в Лондон , но пусть подобные предположения не удерживают тебя.
Сообщения Гирша о Франции , даже за вычетом некоторых преувеличений , как раз в дан-ный момент весьма отрадны .
Очень хорошо , что он делает большие успехи ; пора уже, чтобы хотя бы некоторые добивались успехов , когда многие глупеют и опускаются .
Прелестное письмо из редакции журнала «Zukunft» при сем возвращаю*.
Из Лондона мне переслан точно такой же экземпляр .
Я думаю ответить следующее .
Во-первых , невозможно обязаться сотрудничать в научном журнале , редакция которого анонимна и сотрудники которого тоже неизвестны .
Ценность постановлений съездов , как бы ни были эти постановления достойны уважения в области практической агитации , — в науке равна нулю , и их недостаточно для того, чтобы придать журналу научный характер , который не может быть декретирован108.
Социалистический на-учный журнал без вполне определенного научного направления представляется бессмысли -цей, а при свирепствующей теперь в Германии большой разноголосице и, соответственно , неопределенности направлений до * См.
предыдущее письмо .
Ред.
сих пор нет никакой гарантии , что взятый курс будет для нас приемлемым .
— А, во-вторых , по окончании Дюринга* я должен буду ограничиться своими собственными работами , следо -вательно , не имею времени .
Что ты об этом думаешь ? Я с этим не спешу .
Из прилагаемого письма Либкнехта , которое прошу вернуть мне для ответа , ты видишь , как г-н Дюринг «не мог никак дождаться , пока колокольчик двенадцать пробьет »109, и все сам себе испортил .
Глупый Вильгельм , конечно , сам все это так мудро устроил и в своей детской восторженности даже не замечает , как сильно осрамилась при этом «партия ».
Что прикажешь делать с такими людьми ? К тому же этот человек очень гордится своими статья -ми о Франции , где он просто пережевывает газенклеверовскую ерунду110.
Впрочем , выждем , не заглохнет ли снова все торжество по поводу провала Дюринга .
Маневры русских весьма рискованны , но что толку от этого , раз турецкий способ ведения войны остается таким же, каким он был за последний месяц ? Правильным ответом было бы ударить соединенными силами из Шумлы и Рущука** на русских во фланг и разбить их.
Те-перь у них в руках лучший перевал через Балканы (Шипка ), который они легко могут удер -жать , а, согласно сегодняшним сообщениям , турки посылают из Шумлы войска через Ямбо -ли*** в Румелию , чтобы там преградить путь русским , вместо того чтобы увести войска из Румелии — кроме гарнизона Адрианополя**** — в Шумлу и всеми силами двинуться на Сис-тову*****.
Турецкое командование , очевидно , дало себя запугать и делает соответственно этому ошибки .
При этом оно повсюду оставило русским совершенно созревший урожай , так что они имеют достаточно провианта .
Абдул -Керим довел турецкую армию до того, что свыше 20 процентов лежат в лазаретах , а прусский лейтенант из «Kolnische Zeitung» говорит , что в Шумле он видел массу пьяных турецких офицеров (не солдат ).
Все это результаты без-действия .
Приходишь в бешенство при виде того, как остаются неиспользованными такая великолепная позиция и такой превосходный солдатский материал .
И все же, несмотря на это, русские еще не подходят к Константинополю и даже не в состоянии быстро отрезать ту-рок в четырехугольнике крепостей****** от провианта .
Кроме * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
** Болгарские названия : Шумен (современное название : Коларовград ) и Русе .
Ред.
*** Болгарское название : Ямбол .
Ред.
**** Турецкое название : Эдирне .
Ред.
***** Болгарское название : Свиштов .
Ред.
****** Рущук — Силистрия — Варна — Шумла .
Ред.
того, в их распоряжении для развязки остается всего два месяца , и благодаря этому , даже не-смотря на все глупости турок , кампания этого года уже почти что обречена на неудачу .
.
.
если бы только не случались там постоянно всякие неожиданности ! Посылки английских войск будет , надо полагать , достаточно , чтобы помешать султану* заключить сепаратный мир, и это хорошо .
Лиззи лучше .
В воскресенье** у нее был серьезный кризис , и теперь она, кажется , понем -ногу поправляется .
Сердечный привет всем .
Твой Ф.
Э.
* — Абдул -Хамиду II.
Ред.
** 22 июля .
Ред.
*** — любовную записку (буквально : приятный билет — намек на полученный от Энгельса чек; см.
преды -дущее письмо ).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 25 июля 1877 г.
Дорогой Фред ! Большое спасибо за billet doux***.
Еще несколько слов о Нёйенаре .
Если всегда без перерыва ездить в Карлсбад , то это зна-чит постоянно прибегать к последнему средству .
Напротив , прибегая к более слабому целеб -ному источнику , оставляешь в запасе более сильный на случай , если болезнь примет более опасный оборот .
А со своим телом приходится играть в дипломатию точно так же, как и со всеми прочими вещами .
Прилагаю также извлечения из писем Гейба Гиршу .
Гирш сожалеет , что не имеет при себе писем Либкнехта , так как, по его словам , мы могли бы убедиться из них, что Либкнехт в те-чение ряда месяцев сильно воевал против дюринговской клики .
Либкнехту , по-видимому , пришлось проглотить немало неприятностей , которые он от нас скрывает .
Что ты скажешь о рабочих Соединенных Штатов ? Этот первый взрыв против олигархии объединенного капитала , возникшей после Гражданской войны , будет , конечно , подавлен111, но, весьма вероятно , может послужить в Соединенных Штатах исходным пунктом для обра -зования серьезной рабочей партии .
К этому присоединяются два благоприятных обстоятель -ства.
Политика нового президента* превратит негров , а крупные земельные экспроприации (как раз самой плодородной земли ) в пользу железнодорожных , горнозаводских и т.
д.
ком-паний превратят также и крестьян Запада , которые уж очень недовольны , — в союзников ра-бочих .
Так что каша там заваривается , и перенесение центра Интернационала в Соединенные Штаты112 может еще приобрести post festum** совершенно особую целесообразность .
Ты помнишь , что Шальмелль (не знаю , как пишется фамилия ) де Лакур написал в «Re-publique Francaise» едко -злобную и нарочито оскорбительную статью против Мак-Магона , в которой , между прочим , говорится о его «кстати полученной ране », без которой он попал бы в один славный список с Фроссаром , Файи и т.
д.
113 Вслед за тем в официальных газетах бы-ло сообщено .
.
.
о судебном преследовании «Republique» за эту оскорбительную статью .
Но этого не произошло и, как говорит Гирш , по следующей причине .
Известный Стоффель , смертельный враг Мак-Магона , уволенный им из армии и имевший с ним крупное столкно -вение во время процесса Базена114, — явился к Гамбетте и вызвался , если дело дойдет до процесса , выступить в качестве свидетеля по поводу подвигов Мак-Магона во время битвы при Седане15.
Это скоро стало известно в Елисейском дворце101, и мысль о процессе была оставлена .
Ad vocem*** Брольи .
Как тебе известно , он при первом министерстве «нравственного по-рядка »115 погасил свои долги , но теперь опять погряз в новых , всему Парижу известных , за-труднениях .
Он ждал смерти своей старой , болезненной родственницы (колоссально бога-той) в Швейцарии , некоей г-жи фон Сталь (родственницы знаменитой бой-бабы****).
Особа эта умерла 13 марта 1877 г.
, оставила все свое состояние какой -то даме , а Брольи — ни гро-ша.
Тут он сказал , как Доллешалль : «Теперь речь идет о куске хлеба .
Теперь я перечеркиваю все!».
* — Р.
Гейса .
Ред.
** — задним числом .
Ред.
*** — По поводу .
Ред.
**** — А.
Л.
Ж.
де Сталь .
Ред.
Твой ответ берлинцам* был бы кстати .
Эти молодцы должны почувствовать , что если мы долго были терпеливы , то умеем быть и настойчивыми .
Посмотрю , можно ли устроить поездку с Гиршем**.
Сегодня он в Хрустальном дворце116, так что я вряд ли увижу его раньше , чем завтра днем (по утрам он пишет свои корреспон -денции в «Vossische Zeitung» и т.
д.
) Привет .
Твой Мавр Пример «большой проницательности » катедер -социалистов : «Даже при большой проницательности , какой обладает Маркс , нельзя решить задачу «сведения » «потреби -тельных стоимостей »» (скотина забывает , что речь идет о «товарах »), «то есть носителей наслаждений и т.
д.
, к их противоположности , к количествам усилий , к жертвам и т.
д.
» (скотина думает , что в стоимостном уравне -нии я хочу «свести » потребительные стоимости к стоимости ).
«Это — подмена чужеродным .
Приравнивание друг к другу потребительных стоимостей различного рода можно объяснить только путем сведения их к одной общей потребительной стоимости ».
(Почему не сказать просто — к весу?) Так глаголет г-н Книс , критический гений профессорской политической экономии117.
Выдержки из писем Гейба Гиршу : 1) Гамбург , 3 июня 1877 г.
(по поводу основания Обозрения***): «Один товарищ , Карл Хёхберг в Берлине » (по мнению Гирша , «товарищ » знаменитого Евгения Дюринга ), «родом из Франкфурта -на-Майне , обязался жерт -вовать партии ежегодно по 10000 марок на литературные цели .
Окрыленные этим , мы решили в Готе издавать с 1 октября не только Обозрение108, но также и литографированную социал -демократическую Корреспонденцию — подобную той, о которой мы частным образом говорили в прошлом году в Готе118.
Я сразу подумал о тебе, как о редакторе обоих изданий .
Обозрение должно выходить два раза в месяц , а Корреспонденция два-три раза, а во время сессий рейхстага — шесть раз в месяц и т.
д.
Хёхберг , который кой-чему учился и которому около тридцати лет, предполагает помогать редакции «Обо-зрения » по мере надобности , без права распоряжаться делами .
Редактор обоих изданий должен получать годо -вой содержание в 3000 марок .
.
.
Мы все, то есть я и те, кого я до сих пор спрашивал , сходимся на том, что ре-дакция будет надежнее всего в твоих руках ».
2) Гамбург , 5 июля 1877 года : .
.
.
«Обозрение будет выходить с 1 октября .
.
.
При издании Обозрения будет помогать Хёхберг , который обратится , вероятно , непосредственно к тебе.
Я представляю себе дело так.
Ты по-ручаешь ему или договариваешься с ним по поводу специальных отделов , которыми он заведует , например от-делы философии , истории , естествознания .
Книжные новинки в этой области будет рецензировать Хёхберг .
.
.
Если окажется , что все свои силы ты должен уделять Корреспонденции , то легко можно будет устроить все иначе .
Укажу , между * То есть редакции журнала «Zukunft» ( см.
предыдущее письмо ).
Ред.
** К Энгельсу в Рамсгет (см.
предыдущее письмо ).
Ред.
*** — журнал «Zukunft».
Ред.
прочим , на д-ра Виде , который является ревностным партийным товарищем , говорит и пишет по-французски , по-английски и по-итальянски , много путешествовал и сам намеревался издавать в Цюрихе социалистический журнал*.
Когда он недавно был здесь , я сообщил ему о плане и т.
д.
» (но он не отозвался ).
3) Гамбург , 18 июля 1877 года : .
.
.
«Ты окончательно согласился взять на себя издание Корреспонденции » (то есть Гирш хочет проделать эксперимент в течение августа ).
.
.
«В вопросе относительно Обозрения мы всё еще не нашли твердого решения .
Так как ты отказался , то недавно мы здесь вели устные переговоры с Хёхбергом .
Было принято во внимание , что лейпцигцы единодушно против того, чтобы редакция Обозрения состояла из одних только новичков в партии .
Хёхберг вполне устраивает всех, а Виде — нет.
Опасаются , что слабая редак -ция — а неизвестная редакция может оказаться слабой — легко попадет в Берлине в дюринговский фарватер и таким образом может стать источником фатальных разногласий в партии .
Я не смотрю , правда , так мрачно , но одно все же верно ; Обозрение в первом квартале должно редактироваться и подписываться литературно -образованным , всесторонне известным в партии товарищем , одним словом — должно себя зарекомендовать .
Полагаю , что ты это вполне можешь сделать ».
.
.
(на что Гирш , однако , отвечает , что он не станет этого делать ).
* — «Neue Gesellschaft».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
221.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 26 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Рамсгет ], 31 июля 1877 г.
2, Adelaide Gardens Дорогой Мавр ! Пишу наспех всего несколько строк , которые посылаю вместе с прилагаемым письмом В.
Либкнехта .
Оно, возможно , повлияет на твой ответ редакции журнала «Zukunft»119.
Непо -средственно редакции я еще не ответил , а ответил только Либкнехту — по поводу ориги -нального предложения , чтобы мы доверили свои рукописи совершенно неизвестным людям , которые должны обладать научными знаниями только потому , что съезд так постановил .
Да-лее я написал ему, что вообще буду писать статьи лишь в виде исключениями только тогда , когда сам сочту это настоятельно необходимым**.
Вильгельм , очевидно , не знает сам, как обстоят дела , иначе он не сделал бы промаха в ис-тории с Виде .
Недурной способ создания научного журнала ! Хорошо , по крайней мере , что нет дюринговщины .
История с американскими стачками111 очень меня обрадовала .
Американцы вступают в движение совсем иначе , чем рабочие по эту сторону океана .
Всего только двенадцать лет по-сле отмены рабства , а движение уже достигло такой остроты ! Книс очень хорош .
Также и Дюринг , которого ты и на этот раз верно раскусил*.
Послед -нее его слово , если перевести его путаницу на язык политической экономии , сводится фак-тически к определению стоимости заработной платой120.
Придется мириться с присутствием русских между Балканами и Дунаем , пожалуй , до осе-ни.
Турки из-за плохого снабжения погубили очень большую часть своих регулярных войск в боях с сербами и черногорцами , а в отношении оставшихся Абдул -Керим сделал все, что мог, чтобы погубить их.
Сомневаюсь , есть ли у Мехмет -Али более 50000 человек , способных к наступлению , у Осман -паши должно быть около 25000, да к югу от Балкан имеется еще 25000; это, кажется , все, остальное — необученная милиция , которая в бою ничего не стоит .
Если турецкое правительство не заключит теперь преждевременного мира , то русские в этом году не дойдут до Константинополя , а в ноябре , пожалуй , снова перейдут обратно через Ду-най; а так как они до сих пор даже не начали осаждать крепостей , то последние — если не считать непредвиденных обстоятельств , — вероятно , будут еще на время этой кампании в безопасности , так что весной они могут опять начать сначала — если вообще смогут ! Жалкий корреспондент «Standard» в Константинополе по поручению Лейарда бьет трево -гу для того, чтобы английский флот был навязан туркам .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
51 и 46.
Ред.
** 28 июля .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается no рукописи Перевод с немецкого 27 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 1 августа 1877 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю письмо Хёхберга Гиршу , который в субботу** возвратился в Париж .
Верни , по-жалуйста , по прочтении письмо , так как я должен отослать его обратно Гиршу .
Я думаю , письмо Хёхберга характеризует этого человека лучше , чем все, что Либкнехт (последний опять отличился своей рекомендацией путаника Аколла и дельца Лакруа ) о нем говорит или может сказать .
Хёхберг является первым человеком , который — по моему мне-нию, с самыми лучшими намерениями — вкупается в партию и хочет переделать ее по сво-ему образу и подобию .
Он, очевидно , весьма мало или совсем не осведомлен о том, что представляют из себя «заграничные » члены партии и писатели , которых он хочет «интерна -ционально » сгруппировать вокруг себя.
Достойного Б.
Малона , которого даже бельгийская «Liberte» отвергла как пошлого компилятора , он принимает всерьез ! Что касается Элизе Рек-лю, сына протестантского попа , то Хёхберг во всяком случае должен был бы знать , что он и его брат Поллукс* являются «душой » (говоря словами нашего бывшего инициатора издания «Neue Rheinische Zeitung»)121 швейцарской газеты «Le Travailleur»122 (прочие ее сотрудники : Жуковский , Лефрансе , Разуа и tutti quanti**), где, хотя и в более утонченно -иезуитской фор-ме, чем это в состоянии сделать несчастный Гильом , ведется отчаянная борьба против не-мецкого рабочего движения и где в особенности его вожди (Либкнехт и другие , разумеется , не называются по имени ) изобличаются как люди , которые .
.
.
тунеядствуют за счет рабо -чих, препятствуют развитию движения и расточают силы пролетариата в мнимых боях и парламентской болтовне .
И в благодарность за это Хёхберг хочет пригласить его из Берлина сотрудничать ! Несколько дней назад здесь появился — чтобы вскоре снова скрыться в Германию — ве-селый горбунчик Ведде .
У него было настоятельное поручение Гейба привлечь тебя и меня в «Zukunft».
Я отнюдь не скрывал нашего намерения воздержаться от участия в журнале и из-ложил наши соображения по этому поводу , — к его великому огорчению .
Я объяснил ему при этом , что если время нам позволит или обстоятельства потребуют , то мы, как интерна -ционалисты , снова сможем выступить с пропагандой , отнюдь не связанные обязательством к Германии , «к отечеству любимому примкнуть »***.
Он видел в Гамбурге д-ра Хёхберга , а также Виде ; последнего он рисует как несколько поверхностного , по-берлински претенциозного человека ; первый ему понравился , но он-де еще очень страдает «современной мифологией ».
Дело в том, что, * — Эли Реклю .
Ред.
** — им подобные .
Ред.
*** Перефразированная строка из драмы Шиллера «Вильгельм Телль », действие II, явление первое .
Ред.
когда паренек (Ведде ) первый раз был в Лондоне , я употребил выражение «современная ми-фология » для характеристики вновь широко вошедших в моду богинь «справедливости , сво-боды , равенства и т.
д.
»; это произвело на него сильное впечатление , так как он сам немало послужил этим высшим существам .
Хёхберг кажется ему несколько зараженным Дюрингом , а у Ведде чутье более тонкое , чем у Либкнехта .
Ты, очевидно , получил Меринга123.
Посылаю тебе сегодня еще одну маленькую брошюру против Трейчке124, которая написана скучно и осторожно , но все же в некоторых пунктах представляет известный интерес .
Главное зло в Турции , это — старая история всех абсолютных монархий .
Партия сераля , — которая вместе с тем является русской партией , подобно тому , как партии Карла I, Карла II, Якова II, Людовика XVI, Фридриха -Вильгельма IV, все старались продержаться с помощью интриг с заграницей , — гнется , но далеко еще не сломлена .
В первом припадке страха Аб-дул-Керим и Редиф преданы военному суду , Махмуд -Дамад оказывается в немилости , а Мидхат -паше предложено вернуться .
Но едва только проходит первая паника — и Дамад снова у власти , берет под защиту преданных ему людей , оставляет Мидхата в изгнании и т.
д.
Я убежден , что московская дипломатия с большим вниманием следит за маневрами в Константинополе , чем за маневрами по обеим сторонам Балкан .
По поводу «стоимости » Кауфман во второй (весьма неудовлетворительной , даже абсо -лютно ошибочной , но все же небезынтересной ) главе своей книги «Теория колебания цен»*, после обзора всех эпигонствующих мудрствований современных немецких , французских и английских схоластов , делает о «стоимости » следующее абсолютно правильное замечание : «В нашем обзоре учений о ценности**.
.
.
мы видели , что политико -экономы хорошо понимали важность этой категории .
.
.
Несмотря на это.
.
.
всем занимавшимся хозяйственной наукой известен тот факт , что на словах до крайности возвышают значение ценности , на деле же забывают ее скоро после того, как о ней было более или менее сказано в введении ; нельзя привести ни одного примера , где бы то, что говорится о ценности , было в ор-ганической связи с тем, что говорится о других вопросах , — чтоб сказанное в введении о ценности влияло на последующие рассуждения .
Конечно , мы здесь имеем в виду лишь чистую категорию «ценности », отдельную от цены »125.
Это в самом деле отличительная черта всякой вульгарной политической экономии .
Ввел это Адам Смит ; его немногие * Название книги написано Марксом по-русски .
Ред.
** В русской экономической литературе того времени термин «ценность » употреблялся для обозначения «стоимости » («Wert»).
Ред.
глубокие и поразительные применения теории стоимости были высказаны между прочим , не оказав какого -либо влияния на развитие его теории как таковой .
Великий грех Рикардо , сде-лавший его учение заведомо непереваримым , состоял в попытке доказать правильность сво-ей теории стоимости как раз такими экономическими фактами , которые по видимости ей больше всего противоречили .
Мои господа племянники* подарили мне вчера пять толстых томов книги Банкрофта «Ту-земные племена тихоокеанских штатов Северной Америки ».
Для них оказалось весьма кста-ти, что книга появилась у Лонгманов ; можно было просто произвести расчет между Лонгма -нами и стариком**.
Д-р Виде ответил весьма учтивым письмом на мое извинительное письмо***.
Что касается «Zukunft», то я даже не стану отвечать , полагая , что на анонимный , никем не подписанный циркуляр , уже в силу самого характера его, отвечать невозможно и не следует .
Ирландские стычки в палате общин очень забавны .
Парнелл и т.
д.
сказали Барри , что са-мое худшее , это — поведение Батта , который добивается места судьи и пригрозил им сло-жить с себя лидерство .
Это может причинить им в Ирландии большой вред .
Барри говорил о письме Батта Генеральному Совету Интернационала126.
Они очень хотели бы иметь этот до-кумент , как доказательство того, что его неуступчивость по отношению к непримиримым одна лишь комедия ; но где же мне теперь найти этот документ ? Привет .
Твой Мавр * — Генри и Чарлз Юта .
Ред.
** — Иоганном Карлом Юта .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
40—41.
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 28 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ [Лондон ], 8 августа 1877 г.
Дорогой Фред ! Все еще никаких известий от семьи Лонге , это тем неприятнее , что мы сегодня выезжаем (сегодня вечером )127.
При сем «Экономическая таблица » с некоторыми замечаниями128.
Я не мог разыскать в чулане книг Оуэна (а также и книгу Фурье «Ложная хозяйственная деятельность »), так как там все в величайшем беспорядке (он служит одновременно спаль -ней для Карри , а дамы разложили там все свои чемоданы со всякими вещами , необходимыми для поездки ).
Ad vocem* Оуэн .
Сочинение Сарганта** легко достать ; важнее маленькая брошюра on pri-vate marriages***, но ее достать нельзя129.
Два толстых тома130, которые имеются у Женнички , определенно не были у нее дома ; я там все перерыл ; возможно , что Лонге взял их с собой .
В случае необходимости можно получить все сочинения Оуэна у старого Олсопа .
Между тем я нашел у себя весьма важное сочинение Оуэна , в котором он дает резюме всего своего уче-ния: «Революция в умах и практике человеческого рода », 1849.
Я совсем забыл о нем.
Эту вещь вместе с книгами Фурье «Теория четырех движений » и «Новый хозяйственный мир», а также сочинение Юббара о Сен-Симоне**** я отнесу сегодня к тебе домой131.
Состояние здоровья моей жены совсем неудовлетворительно .
Надеюсь , что с мадам Лиззи дело обстоит лучше ; надо думать , она скоро сможет купаться в море , это ей до сих пор ведь всегда помогало .
Передай ей самый сердечный привет от нас всех.
А теперь , старина , до свидания .
Проклятые пруссаки не могут прекратить своих безобра -зий, а старый фальшивый унтер -офицер***** будет делать все возможное , чтобы втянуть Франца -Иосифа в глупости .
Последнему не хватает еще только венгерской революции .
Константинопольский корреспондент «Republique Francaise» пишет , что старый шейх -уль-ислам132, благодаря интриге Махмуд -Дамада , смещен ввиду своего революционного образа мыслей и заменен каким -то ослом .
Он думает , что если дворцовые интриги не прекратятся , то в Константинополе предстоят волнения .
Прощай .
Твой Мавр * — По поводу .
Ред.
** У.
Л.
Саргант .
«Роберт Оуэн и его социальная философии ».
Ред.
*** — о частных , неофициальных браках .
Ред.
**** Г.
Юббар .
«Сен-Симон .
Его жизнь и труды ».
Ред.
***** — Вильгельм I.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und К.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В РАМСГЕТ Нёйенар , 17 августа 1877 г.
Hotel Flora Дорогой Фред ! Я написал бы тебе раньше , но продолжительные запоры , которые у меня всегда бывают в результате путешествия и усиливаются в результате питья минеральной воды в течение пер-вой недели , лишают всякой активности .
Отсюда почти не о чем писать127.
Настоящая идил -лия; к тому же вследствие не совсем благоприятной погоды (хотя тут, несмотря на дождь и бурю , воздух всегда остается прекрасным ), а также , пожалуй , из-за продолжающегося кризи -са в делах , число посетителей уменьшилось с 3000 до 1700—1800.
Счастливая Арская доли -на! Она не знает еще железных дорог ; впрочем , ее уже вымеряли и в будущем году ей угро -жает начало строительства железной дороги от Ремагена до Арвейлера , откуда она затем должна пойти не по Арской долине , а левее , к Триру .
Здесь я нашел очень хорошего врача , д-ра Шмица (родом из Зигена ), который , несмотря на то, что ему принадлежит здесь прекрасный дом с садом , умудряется практиковать зимой (с конца октября ) в Италии .
Он много ездил по свету , был, между прочим , в Калифорнии и в Центральной Америке .
Внешностью и манерами он напоминает малыша Дронке в его луч-шие годы .
Он в основном подтвердил мои предположения , о которых я писал тебе из Лондона*.
Пе-чень моя не обнаруживает признаков увеличения ; пищеварительный аппарат несколько рас-строен , но основное зло — это нервы .
Шмиц повторил мне сегодня , что после трехнедельно -го пребывания здесь я должен пожить в горах Шварцвальда , чтобы подышать горным и лес-ным воздухом .
Посмотрим .
То же самое рекомендует он и моей жене , которая , впрочем , должна пройти курс лечения и приехала как раз вовремя , пока болезнь ее не усилилась .
Ап-петит у Туссиньки улучшается , а это у нее — лучший симптом .
Горы у Нёйенара расположены несколько далековато от курорта , по крайней мере для из-балованных карлсбадцев .
* См.
настоящий том, стр.
44.
Ред.
Нас очень беспокоит , что мы еще не получили никаких сведений о том, что происходит в семье Лонге .
Как здоровье твоей жены ? Надеюсь , что лучше .
Погода у вас такая же капризная ? Здесь в Арской долине люди к этому совсем не привыкли .
Здесь в курзале (где также принимают ванны , которые тут, как и везде , расположены ря-дом с местом , где пьют щелочную воду ) имеется читальня , где наряду с немецкими и гол-ландскими газетами есть «Times» и «Galignani's Messenger», «Figaro» и «Independance belge», следовательно , больше , чем мне нужно , ибо я здесь по возможности воздерживаюсь от чте-ния газет .
Я тоже вижу , что турки , к сожалению , — по крайней мере на мой непросвещенный взгляд , — снова теряют время .
Здесь пьют вино , но вальпорцгеймер и другие красные арские вина — увы! — большинст -ву больных , в том числе и мне, запрещены .
Шорлеммер обещал приехать сюда , но до сих пор я ничего об этом не «постиг », как вы-ражается Рихард Вагнер .
А затем , старина , сердечный привет от наших вашим .
Твой Мавр Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В НЁЙЕНАР Рамсгет , 25 августа 1877 г.
2, Adelaide Gardens Дорогой Мавр ! Ты, наверно , уже получил через Шорлеммера позавчера или самое позднее вчера известия от Лонге , Лафаргов и от нас, а с тех пор, вероятно , уже непосредственно и от Женни , которая что-то уж очень испугалась из-за болезни мальчика*; к счастью , мальчик , как она пишет се-годня , вне опасности .
* — Жана Лонге .
Ред.
Мы во вторник* уезжаем отсюда после семинедельного пребывания здесь , которое мне было очень полезно .
Лиззи же далеко не так поправилась , как это было бы желательно .
Если погода позволит , ей нужно , пожалуй , испытать еще более сильную перемену воздуха .
Поздравляю с излечением от болезни печени .
Тебе , конечно , надо отправиться в горы Шварцвальда .
Я просил Шорлеммера привезти тебе карту Бадена , которой я пользовался в 1849 г.
133; надеюсь , он это сделал .
Можешь ею воспользоваться , горы при этом масштабе как раз хорошо обозначены .
Погода у вас, вероятно , наконец улучшилась .
Здесь нам очень повезло в этом отношении .
В то время как везде шли дожди , у нас здесь было только пасмурно .
За семь недель всего два раза был дождь после полудня , и только сегодня первый настоящий дождливый день , но с большими перерывами — с этим можно уже мириться .
Если и выпадали дожди , то это было преимущественно ночью .
Неподвижность турок объясняется по существу недостатком обоза .
Сделать армию не только боеспособной , но и способной свободно передвигаться , — это, по-видимому , для всех варваров и полуварваров невозможно .
С большим трудом организованная армия , прибли -жающаяся к современным (в смысле боеспособности ), вынуждена передвигаться при помо -щи средств старой варварской армии .
Вводится современное оружие , но необходимые для него боевые припасы должны доставляться сами собой .
Организуют бригады , дивизии , ар-мейские корпуса , концентрируют их по всем правилам современной стратегии , но забывают , что они в таком случае не могут сами добывать себе пропитание , подобно ордам янычаров , спаги** или кочевников .
Это замечается даже у русских , а у турок в гораздо большей степе -ни, и поэтому для таких армий непригодны все расчеты , приписывающие подобным армей -ским корпусам западноевропейскую подвижность .
Ошибки , которые теперь делают турки , все основаны на страхе , вызванном наступлением Гурко на Константинополь134.
Вместо того чтобы дать возможность Сулейману соединиться — через не занятые русскими проходы — с Османом или с Мехметом -Али, ему предписано непосредственно преградить путь русским , непосредственно прикрыть Константинополь .
Вследствие этого — бесполезное кровопролитие на Шипкинском перевале135; эта битва со-ставляла часть заранее условленного * 28 августа .
Ред.
** — турецких кавалеристов .
Ред.
и комбинированного с двумя другими армиями плана действий , по обыкновению не выпол -ненного одновременно и потерпевшего поэтому неудачу .
Впрочем , все это не имеет решаю -щего значения и скоро опять войдет в колею .
Развал русской армии полнейший .
Русские говорят о потере 15000 человек в боях (в Ев-ропе ); их потери от болезней должны составлять вдвое больше или даже сверх этого .
Транс -порт полностью разрушен .
Дороги нигде не построены .
Полевой жандармерии не существу -ет.
Даже независимо от климата одна только грязь и гниение трупов могли бы вызвать мас-совые заболевания .
Шесть русских армейских корпусов , а теперь восемь , стоят в Болгарии и в результате одного сражения отброшены на самую пассивную оборонительную позицию .
Из 50 русских пехотных дивизий 16 стоят на Дунае , 9 на Кавказе и в Азии , по крайней мере 5 на подходе , 6 прикрывают берега Черного и Балтийского морей — всего 36.
Остается 14 диви -зий, из которых 2 в остзейских провинциях , без чего там нельзя обойтись .
Итак , на всякие возможные случаи в резерве остается всего 12 пехотных дивизий = максимум 120000 чело -век, или вместе с кавалерией и артиллерией — 150000 бойцов ! И это против «больного чело -века»136! К тому же новые формирования невозможны или не имеют значения , хотя бы из-за недостатка офицерского состава .
Словом , положение хуже , чем в Крымскую войну .
И при этом та же самая глупость : из-за ярости по поводу поражения под Плевной137 хотят немед -ленно бросить колоссальные подкрепления , хотя они смогут действовать самое большее в течение месяца , но как раз в это время будут бесполезны и должны будут еще ухитриться добыть себе пропитание .
А не позже конца октября они должны уже уйти назад , — назад , назад , гордый Сид!* — в опустошенную Валахию ; все мосты исчезнут с Дуная , и если все пойдет хорошо , то в конце мая 1878 г.
придется опять начинать с того, с чего начали в конце мая 1877 года138.
Сердечные приветы вам всем .
Твой Ф.
Э.
Впрочем , туркам еще до зимы может быть нанесено несколько жестоких ударов ; но это не имеет значения , если не вызовет паники в Константинополе .
* Гердер .
«Сид», песнь 28.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , конец 1877 — начало 1878 г.
] Суббота утром Дорогой Мавр ! У меня опухли щиколотки , и я в течение нескольких дней опять не смогу надевать сапоги .
Я еду немедленно в банк и возьму деньги , и если ты сегодня вечером придешь , то найдешь нужную сумму .
Тусси совершенно права .
Маскелина необходимо читать после или одновременно с Уол-лесом , ибо действующие лица у Маскелина — всех их невозможно запомнить — приобрета -ют интерес лишь благодаря особому доверию , которое Уоллес проявляет по отношению к этим разнообразным субъектам .
Будь поэтому так добр и принеси книгу с собой , для того чтобы я мог по достоинству оценить все сумасбродство Уоллеса .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого139 1878 год 32 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛИТЛГЕМПТОН [Лондон ], 17 сентября 1878 г.
Дорогой Фред ! Пишу эти строки до визита на твою квартиру (еще рано ); если найду там письмо для тебя, пошлю его в другом конверте .
Известия из Малверна много лучше , так что мне не надо туда ехать ; все же для безопасно -сти доктор бывает теперь регулярно каждый день .
Я с самого начала предложил эту меру моей жене , чтобы предотвратить , с одной стороны , постоянную преувеличенную панику , с другой — небрежность в отношении больного*; но она и еще больше Женничка упорно воз-ражали против этого , чтобы , как они говорили , «бесполезно » не увеличивать и без того чрезмерно высокие в Малверне счета врачей .
Теперь они видят , что я был прав .
Равным об-разом я предписал ежедневную прогулку при хорошей погоде , если только состояние ребен -ка это позволяет .
Это подтвердил также и доктор .
Эти прогулки представляют собой единст -венный отдых для Женнички и являются единственным средством для моей жены — лече -нию которой сильно повредили постоянные тревоги о ребенке , — чтобы бороться с этими вредными для ее здоровья переживаниями .
Пока я там был141, я все это проводил в жизнь .
Г-н Эйленбург (смотри сегодняшние газеты )142 тоже не хватает звезд с неба**.
Я никогда еще не читал ничего более жалкого , чем изложение — квинтэссенция — его речи .
Хорош также * — Жана Лонге .
Ред.
** Игра слов : Eulenburg ( Эйленбург ) — фамилия ; «Eule» — « сова»; «tragt keine Eulen nach Athen» — бук-вально : «не возит с собой сов в Афины », здесь : «не хватает звезд с неба ».
Ред.
140 и Штольберг .
Исключительный закон издается для того, чтобы отнять у социал -демократического движения даже видимость легальности143.
Probatum est*.
Поставить вне закона — таково было издавна верное средство объявлять противоправительственные дви-жения «противозаконными » и тем самым ограждать правительство от закона — «законность нас убивает »144.
Рейхеншпергер представляет собой рейнского буржуа в партии центра145.
Бамбергер остается верен девизу : «ведь мы всё же собаки »146! Бебель явно произвел сильное впечатление (смотри сегодняшнюю «Daily News»).
Это начало хорошее .
Различные английские газеты умудрились расстрелять в Одессе нашего друга Ковалев -ского .
В них он именуется : Дон-Ковальский .
Прекрасный анекдот рассказал мне этот тол-стяк, когда в воскресенье** был у меня .
Перед его отъездом должны были экзаменоваться у него несколько кандидатов в «дипломаты » из числа его московских студентов .
Среди них немало молодцов , которые намного старше его самого , а именно — черногорцев , получаю -щих свое академическое воспитание за счет Русского Азиатского (дипломатического ) де-партамента .
Эти молодцы отличаются своим тупоумием и пожилым возрастом , как некогда у нас в трирской гимназии выделялись крестьянские олухи , которые готовились к семинарии (католической ) и в большинстве своем получали стипендии .
Хотя русские отметки идут от 0 до 5 (для университетских экзаменов ), Ковалевский ста-вит лишь две отметки : четыре тем, кто совсем ничего не знает , и пять тем, кто знает хоть что-нибудь .
На последнем экзамене подходит к нему высокий , как столб , тридцатидвухлет -ний черногорец , один из его слушателей , и говорит ему: я должен получить пять ; я знаю , что я ничего не знаю ; но, с другой стороны , я знаю , что если «опять » получу четыре , то Азиат -ский департамент выдаст мне паспорт в Черногорию ; поэтому я должен получить пять .
Он, разумеется , блестяще провалился на экзамене , ибо Ковалевский , как он это объяснил ему также и лично , не усмотрел ни малейшей необходимости в его дальнейшем пребывании в Москве .
Удивительнее всего — как рассказывает Ковалевский , — что все эти парни из Черногории проникаются в Москве фанатичной ненавистью к русским .
Они сами наивно рассказывали ему об этом и в качестве мотива приводили то, что рус-* — Это испытанный прием .
Ред.
** 15 сентября .
Ред.
ские вообще и русские студенты в особенности относятся к ним плохо и называют их варва -рами и скотами .
Русское правительство , таким образом , достигает как раз обратного тому , что преследует своими «благодеяниями ».
То, о чем мы говорили между собой в шутку : русские социалисты совершают «ужасы », а поэтому «законопослушные » германские социал -демократы должны быть поставлены вне закона , — это нелепый Штольберг заявил всерьез .
Он забывает только прибавить , что рядом с этими «ужасами » в России существует такая «законность », которая является недостижи -мым идеалом для заскорузлого юнкера Бисмарка , который стремится своими законопроек -тами тщетно приблизиться к ней.
Что русские , поддерживаемые Пруссией и Австрией , теперь снова требуют «европейского посредничества », является многозначительным симптомом .
Прощай .
Надеюсь , что в Литлгемптоне ты приходишь в себя от недавнего ужасного не-счастья .
Сердечный привет от Тусси и Ленхен .
Твой Мавр Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 33 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Литлгемптон , 18 сентября 1878 г.
Selborne Cottage Дорогой Мавр ! По обыкновению я неясно выразился .
Я не мог просить тебя заходить ко мне каждый день и присылать мне письма , а потому послал оставшейся дома публике несколько конвертов с адресом , чтобы они могли каждые два-три дня пересылать мне письма .
Тебя же я хотел про-сить поприсмотреть в первые дни, чтобы не завалялось ожидавшееся денежное письмо и чтобы вообще наладилась регулярная пересылка , а затем время от времени просматривать приходящие газеты и другие бумаги (которые , согласно моей инструкции , должны оставать -ся там) — нет ли среди них чего-нибудь , что требует принятия каких -либо мер.
Надеюсь , те-перь мы понимаем друг друга .
Сегодняшний утренний выпуск «Standard» содержит хорошую статью , полную заслужен -ного презрения к закону и прениям147.
Посылаю ее в Лейпциг .
Прения эти выставили людей порядка в самом жалком виде .
Бисмарк , не будучи в состоянии как-нибудь опровергнуть факты , которые ставит ему в упрек Бебель148, вынужден ухватиться за жалкую увертку , буд-то он симпатизировал социал -демократам до тех пор, пока они не стали превозносить Ком-муну , — он, который сам хвалил Коммуну как подражание прусскому городскому устройст -ву! А затем он называет представленную в рейхстаге партию разбойничьей шайкой , и за это его не призывают к порядку ! Посылаю тебе номер «Kolnische Zeitung»149.
В начале требуют русских законов для немцев , а ниже петербургский корреспондент говорит , что в России вынуждены искать единственно -го спасения в конституции , народном представительстве , свободе печати и т.
д.
, так как эти самые русские законы оказались бессильными ! Глупая газета не замечает этого , и наши лю-ди, к сожалению , очевидно тоже .
Интересен также конец московской корреспонденции .
Под-черкни все это и пошли в Лейпциг (Рамм (Герман ), Farberstrasse, 12.
II)*, может быть , они это заметят и используют .
Многочисленные и серьезные маневры русских в Турции , Персии , Афганистане и т.
д.
, по-видимому , имеют целью , с одной стороны , половить рыбку в мутной воде , в надежде , что там в любой момент может что-нибудь подвернуться , а с другой стороны , обмануть общест -венное мнение внутри страны .
Но кто знает , что еще из этого выйдет .
Бисмарк очень скоро может оказаться в таком положении , что вынужден будет искать единственного спасения в новой войне с Францией и тем самым разожжет европейскую войну Востока против Запада , в которой прежде всего погибнет он сам.
Во всяком случае , турецкая война доказала , как прогнила вся Европа и что взрыв ближе , чем мы могли ожидать .
Как бы то ни было , что бы ни случилось , все это льет воду на нашу мельницу .
Очень рад, что маленькому лучше ; надо надеяться , что паника не повторится**.
Здесь со вчерашнего вечера без перерыва идет дождь .
Гнездо это состоит из двух частей : из деревни вместе с гаванью на реке Эрн и из взморья в пятистах шагах по направлению к юго-востоку с приблизительно 150 домами на дюне , где кажется , что находишься в Голлан -дии.
Песчаный берег так же прекрасен и тверд , как в Остенде .
* Адрес редакции газеты «Vorwarts».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
63.
Ред.
Может быть , в конце этой недели я приеду на несколько часов в Лондон ; если так, то по возможности напишу тебе об этом .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 34 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛИТЛГЕМПТОН [Лондон ], 18 сентября 1878 г.
Дорогой Фред ! Все в порядке .
Прилагаю письмо Кауба , которое , пожалуйста , пришли обратно , так как я еще не ответил ему.
Гирш во время своего пребывания в Париже вел себя как дурак и, кажется , насильно на-вязался на мученичество .
Впрочем , из парижских операций явствует , как прав ты был, пре-достерегая меня от паломничества в Париж .
Хороша эта республика , позволяющая командовать собой господам Бисмарку — Штибе -ру! Вчера вечером пришел Барри .
Конгресс в Лозанне не состоялся , об этом он узнал еще в Париже , где поэтому и остался .
Гирш и он пошли лишь в качестве репортеров на собрание , но последнее было уже разогнано , а участники его арестованы ; Гирш был арестован лишь позже , ночью , у себя дома150.
На другой день неукротимый Барри направился в полицейскую префектуру (вооруженный документами , устанавливающими его личность как корреспон -дента «Standard» и сотрудника «Whitehall Review» ).
Он нашел там младшего чиновника и сделал ему заявление , что желает видеть «своих друзей » Гирша и Геда .
Тогда ему дали адре -са двух полицейских комиссаров , арестовавших Гирша и Геда .
Оба были взбешены нахаль -ством этого «английского бифштекса » и в конце концов выпроводили его вон.
Барри , нис-колько не смутясь , возвращается в префектуру , и ему удается пробиться к великому Жиго .
Этот «политичный » полицейский , обменявшись несколькими словами с великим Барри , за-являет ему, что плохо говорит по-английски , а Барри — плохо по-французски , а потому вы-зывает себе переводчика .
Главное содержание разговора : то, что говорит ему Барри о неучастии Гирша , относится к ведению судебного следователя , а не префекта полиции .
Арест же «законен » и т.
д.
На это Барри отвечает : «Насколько я знаю , это может быть законно во Франции , но не в Англии ».
Жиго возражает на это с торжественным пафосом : «Иностранцы , приезжающие к нам и т.
д.
, должны подчиняться законам Фррран -цузской рес-пу-бли-ки!».
И в ответ на это бесстыдный Барри , размахивая шляпой , восклик -нул: «Да здравствует Республика !».
От этого возгласа Жиго весь краснеет и указывает Бар-ри, что не может вести с ним политические споры и т.
д.
И на этот раз Барри вежливо указа -ли на дверь .
Свое , в данном случае забавное , бесстыдство он довел до апогея .
.
.
по отношению ко мне.
А именно , он мне сообщает : на этой неделе он опять уезжает с семьей в Гастингс , и теперь у меня -де, пожалуй , есть время подготовить ему материал для статей (в «Nineteenth Century»).
При этом новом покушении ему досталось , пожалуй , еще хуже , чем в берлоге обоих фран -цузских полицейских комиссаров .
Самой бесстыдной лондонской газетой опять является газета Леви*.
В своей сегодняшней передовице он рассказывает своим читателям , что Рейхеншпергер от имени «центра »145 вы-сказался за закон (так вычитал Леви в берлинской рептилии151, поставляющей ему коррес -понденции ) и что Бисмарку большинство обеспечено .
Впрочем , сам Леви , несмотря на все преклонение перед «великим канцлером », должен признать , что великий «потерпел , пожа -луй, поражение » в словесном поединке с «блестящим » Бебелем152.
Из утинских брошюр я успел просмотреть еще только книжку Адольфа Замтера («Ре-форма денежной системы »).
Примером того, как он цитирует (он цитирует меня часто , но еще чаще списывает , пересказывая ; вся брошюра сводится к нелепой мысли ввести вместо банковских билетов «товарные билеты », каковые по существу дела уже были введены в ви-де кредитных свидетельств прусского правительства в 1848 г.
), служит следующее .
Я гово -рю: «Золото и серебро по природе своей не деньги , но деньги по своей природе — золото и серебро » и т.
д.
153 Он, указывая правильно страницу , приводит в качестве цитаты : «Золото и серебро по природе своей являются деньгами .
Маркс и т.
д.
»154.
По-видимому , в Германии среди «образованных » сословий умение читать все более и более отмирает .
Этот Замтер ци-тирует столь бессмысленно и безграмотно без всякого злого умысла .
Так, он приводит в ка-честве цитаты из Петти : «Труд — * — «Daily Telegraph».
Ред.
отец , природа — мать вещественного богатства », потому что, говоря о «вещественном » бо-гатстве , я замечаю , что в данном случае имеют силу слова Петти и т.
д.
155 Кстати .
Наш толстяк Ковалевский снова встретил в Швейцарии Ролстона ; тот сразу спро -сил его, не знает ли он того русского социалиста , который изобразил его (Ролстона ) в отделе фельетона «Frankfurter Zeitung» обманщиком , трусом и т.
д.
? (Статья была написана моей женой .
) Ковалевский почуял , откуда дует ветер , но ответил , не погрешая против истины , что он такого русского не знает .
С тех пор Ролстон (который здесь опять приставал к нему ) стал, однако , гораздо менее доверчив .
(Эта помещенная в отделе фельетона статья была вызвана подлой выходкой Ролстона в отношении «Русской революционной литературы »156.
) Вчера был у меня г-н Монтифиори младший , он направляется в Берлин ; и в высшей сте-пени характерно для молодой английской , в особенности лондонской , литературной братии , что он сказал Тусси : «Если бы только пруссаки доставили мне удовольствие , арестовав меня на день или два! Какой великолепный материал для журнальной статьи или письма в «Times»!».
Я был у тебя дома и найденное там письмо отослал тебе.
Прощай .
Твой Мавр Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН [Литлгемптон ], 19 сентября 1878 г.
Selborne Cottage Дорогой Мавр ! Денежное письмо получил .
Я немедленно телеграфировал Н.
Когену и К° и написал , что-бы они выплатили деньги моему банку .
Так как, однако , сроком платежа был указан вчераш -ний день , то все еще возможно , что чек был доставлен вчера на мою квартиру или что он был послан туда по почте .
Будь добр справиться у меня дома об этом .
Если в дом № 122 на Рид-жентс -парк -род* ничего не доставлено или не прислано , то, значит , все в порядке , и я завтра , веро -ятно , получу здесь извещение от банка , о чем я и просил .
Тороплюсь отправить с ближайшей почтой .
Твой Ф.
Э.
* Дом Энгельса в Лондоне .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
67—68.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Литлгемптон , 21 сентября 1878 г.
Дорогой Мавр ! Возвращаю тебе обратно письмо Кауба .
Гирш , по-видимому , поверил Меса на слово , что он в качестве немца пользуется в Париже неприкосновенностью .
Теперь он может ворчать сколько угодно , они его будут держать в предварительном заключении сколько только воз-можно .
Похождения Барри действительно забавны .
Блестящую статью Леви я тоже прочел в кафе , куда я укрылся от дождя .
Газета достойна его**.
Давно пора , чтобы в Константинополе произошла какая -нибудь перемена .
Иначе много -численные провинциальные восстания создадут положение , ведущее к распаду европейской Турции , то есть как раз к тому , чего хотят русские и Бисмарк , чтобы не выполнять берлин -ский договор157 и ловить рыбу в мутной воде .
Возвращение Мидхата на Крит и смелое вы-ступление с его стороны могли бы придать делу иной оборот .
Если нынешнее положение не изменится , — русские останутся там и получат новые виды на добычу , что, в свою очередь , и внутри самой России может задержать естественный ход вещей .
Мы отправляемся сейчас на несколько часов в Брайтон .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913Печатается по рукописи Перевод с немецкого 37 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛИТЛГЕМПТОН [Лондон ], 24 сентября 1878 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю писанину от Либкнехта ; я распечатал письмо , думая , что в нем партийные со-общения , которые , может быть , требуют немедленных действий с нашей стороны .
Письмо Лаврова , которое пришло сегодня и на которое я еще не ответил , возврати , пожа -луйста , немедленно .
Единственно интересное в нем место относится к Врублевскому .
То, что говорится здесь о последнем , по всей вероятности , верно , так как вполне соответствует его темпераменту , как человека действия , и, кроме того, более или менее подтверждается его молчанием по отношению к нам.
После открытия рейхстага я получил представленный последнему правительством зако-нопроект вместе с мотивировкой*; вчера из того же источника (Бракке ) получен стенографи -ческий отчет о заседаниях рейхстага от 16 и 17 сентября158.
Абсолютно нельзя себе предста -вить глупость среднего из прусских министров , «гениальность » их господина** или подлость цепляющихся за фалды его сюртука представителей исконно немецкой буржуазии , — пока не имеешь перед собой стенографического отчета об этом последнем спектакле .
Я теперь более или менее занят обработкой его для английской прессы , хотя еще не знаю , получится ли из этого в конце концов нечто подходящее для «Daily News»159.
Шахматный ход русских в Афганистане160, а также происходящее в Турции — все это ин-тересует меня теперь лишь постольку , поскольку служит argumentum ad hominem*** для ев-ропейской государственной мудрости .
Вообще для меня несомненно одно : что бы ни делали теперь , помимо этого , Россия и Пруссия на мировой арене , — все это будет иметь только вредные последствия для их режима , никак не остановит его крушения и лишь ускорит его ужасный конец .
Моя жена , Женничка и Джонни приехали к нам в пятницу**** днем в добром здравии и пробыли в нашем доме до вчерашнего вечера , когда Женничка со всем своим багажом * — проект исключительного закона против социалистов .
Ред.
** — Бисмарка .
Ред.
*** — чувствительным аргументом .
Ред.
**** 20 сентября .
Ред.
снова перебралась на Лейтон -гров* для встречи Лонге .
Но долговязый приедет только сего-дня.
Ребенку гораздо лучше , и, к удивлению , Женничка также несколько поправилась за по-следние дни пребывания в Малверне .
Вчера был здесь старый Пецлер с письмом одного попа , который издает журнал , тоже ди-летантствует в социализме и желает получить от меня некоторые сведения161.
Бисмарку пока удалось снова поставить социализм в порядок дня, так что из-за этого более или менее забы -та даже высокая политика .
Надеюсь , что ты поправляешься на лоне матери -природы .
Сердечный привет от Тусси , Женнички и моей жены .
Твой Мавр * Улица в Лондоне , на которой жили Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx ».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, m.
XX1V, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Карл Маркс (вторая половина 70-х годов ) 1879 год 38 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Сент -Обен , 14 августа 1879 г.
Trafalgar Hotel Дорогой Фред ! Я адресую эти строки на твою лондонскую квартиру , так как, судя по твоему письму к моей жене , ты не уверен , останешься ли после сегодняшнего числа обитателем Истборна162.
Прилагаю письмо Гирша ко мне, а также письмо Луизы Юта к Пумпс .
Наш переезд из Саутгемптона на Джерси163 был очень неприятен вследствие сильного ливня ; мы прибыли насквозь промокшими в Сент -Хелиер , где также сильно «лило ».
С тех пор погода , после некоторых колебаний , перемен и рецидивов , очень хороша .
На Джерси крестьяне думали , что приближается конец света ; они уверяют , что никогда еще не пережи -вали такой скверной весны и лета.
Завтра мы переезжаем в отель «Европа » в Сент -Хелиере .
Мы не остаемся в Сент -Обене , где пребывали до сих пор, потому что Тусси и я приходим в ужас от ежедневной однообразной пищи из баранины , из-за чего я вот уже несколько дней как превратился в невольного вегетарианца .
Другой квартиры здесь нельзя было достать — мы довольно долго искали .
Когда мы приехали на Джерси , здесь было еще сравнительно пусто , но с течением времени сюда нахлынула масса приезжих , особенно французов .
Когда мы сегодня утром справлялись в отеле «Европа », то к счастью оказалось , что как раз 60 французов собираются уезжать ; пароходы же, нагруженные новой человеческой дрянью , еще не прибыли .
При отъезде из Лондона на вокзале Ватерлоо мы встретили Гарни , который отправлял свою жену на Джерси .
К счастью , у нее был билет первого класса , тогда как мы взяли билеты второго класса .
На пароходе мы опять встретились .
Она, как и мы, не страдает морской бо-лезнью , но вообще человек больной .
По прибытии мы опять расстались , но получили от нее адрес ее брата , у которого она живет .
После этого мы нанесли туда визит «соболезнования ».
Эта женщина совершенно непрактична .
Хотя она родом с Джерси , она не может дать ника -ких разъяснений , кроме тех, которые напечатаны в путеводителе .
Добрая женщина , но не та особа , которая нужна людям , путешествующим для развлечения .
Я здесь , наконец , стал сно-ва хорошо спать , чего уже давно не было , но еще не совсем избавился от простуды , которую схватил из-за отвратительной погоды .
Но при здешнем мягком климате простуда довольно быстро проходит .
Тусси чувствует себя хорошо .
Два фермера из Дербишира , отец и сын, до сих пор сидели с нами в отеле «Трафальгар » за одним столом .
Позавчера они на парусном судне совершили поездку в Сен-Мало и, после того как они в первый раз в своей жизни «побывали во Франции », они вернулись оттуда с несравненно большим уважением к самим себе.
Отец даже наполовину согласился уже по-ехать с сыном к Средиземному морю , но он полагает , что там «слишком жарко ».
«Ни в коем случае , — поправил его сын, наиболее сведущий из них, — ни в коем случае , там теперь .
.
.
зима !» И старик (впрочем , он еще в цветущем возрасте , этот пронырливый малый с настоя -щей деловой сметкой ) поучал меня , что Сен-Мало находится на юго-западном берегу Фран -ции.
Зато оба хорошо осведомлены в области земледелия и других фермерских вопросах .
Тусси находит , что трудности купания не заслуживают упоминания ; до сих пор она попе -ременно купалась то в бухте Сент -Брилед , то в бухте Сент -Хелиер , теперь купается попере -менно то в последней , то в бухте Сент -Клемент .
Из письма моей жены я узнал , что Шорлемейер* приехал инвалидом ; надеюсь скоро полу -чить лучшие вести о нем.
Со времени моего приезда сюда я не видел газет и вообще ничего не читал , кроме книги Карлтона «Зарисовки и рассказы из жизни ирландского крестьянства », том первый .
Прочесть первый том было довольно трудно , второй я откладываю до лучших времен .
Это отдельные рассказы , рисующие жизнь ирландских крестьян то с одной , то с другой стороны , написан -ные, следовательно , не так, чтобы проглотить их сразу .
Именно поэтому это такая книга , ко-торую необходимо приобрести , чтобы понемногу угощаться то одним , то другим блюдом .
* — Шорлеммер .
Ред.
Карлтон не является ни мастером стиля , ни мастером композиции , но оригинальность его заключается в правдивости его описаний .
Будучи сыном ирландского крестьянина , он знает свой предмет лучше Леверов и Лаверов .
Сердечный привет от Тусси и от меня всем вам.
Твой Мавр Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В СЕНТ -ХЕЛИЕР Истборн , 20 августа 1879 г.
53, Grand Parade Дорогой Мавр ! Возвращаю письма Гирша , прилагаю также письмо Либкнехта , которому я только что от-ветил164.
Я обратил его внимание на имеющиеся у него удивительные противоречия : «Гиршу ты пишешь , что за газетой стоит «партия плюс Хёхберг »165; однако это означает (если вооб -ще Хёхберг представляет собой плюс ) его кошелек , ибо без этого он является отрицательной величиной .
Теперь же ты пишешь мне, что Хёхберг не дал ни гроша166.
Пойми , кто может , — я же отказываюсь ».
Я написал ему также , что абсурдно говорить , будто Гирш «еще менее понял » письмо Бернштейна , так как письмо это не оставляло места для недоразумений167: Бернштейн в нем прямо выступал уже в качестве руководителя редакции .
Он, Либкнехт , ду-мает , естественно , что все устроил наилучшим образом .
Но Гирш имеет право смотреть на все собственными глазами , тем более что Либкнехт не дает ему материалов для ознакомле -ния; если поэтому Гирш отклоняет предложение , то виноват в этом он, Либкнехт .
«Что каса-ется нас, то во всяком случае несомненно , что, если Гирш не примет предложения , мы очень и очень подумаем , что нам делать , и, разумеется , не попадемся на эту удочку , пока не узна -ем, кто же представляет собой «партию », которая стоит за газетой ».
Ибо, сказал я ему, имен -но теперь , когда всякие гнилые и тщеславные элементы могут беспрепятственно лезть на пе-редний план , пора , наконец , бросить политику затушевывания и примирения , а где нужно — не бояться даже ссоры и скандала .
Партия , которая охотнее будет терпеть своевольное хозяйничанье в ней любого глупца , чем решится его публично дезавуировать , — такая партия не имеет будущего .
На-пример , — дело с Кайзером168.
Лафарги с понедельника* здесь и остаются до послезавтра .
Мы попытаемся удержать здесь Лауру еще на несколько дней .
Она принесла нам весть , что катастрофа с Женни169, как и предсказывал всякий , кроме нее и Лонге , действительно произошла в Рамсгете .
В осталь -ном там, по-видимому , все настолько благополучно , насколько этого можно ожидать .
Со вчерашнего дня у нас очень неустойчивая погода , что не очень -то благоприятно для Джоллимейера**.
Он недурно поправился , перестало лихорадить , к нему вернулся аппетит , боли стали слабее , но теперь наступил некоторый застой , улучшение идет не так быстро , но все же нет и ухудшения .
Сегодня у нас была регата , и тут, конечно , дождь неизбежен .
Так как вы живете несколько юго-западнее и ближе к Атлантическому океану , то боюсь , что вы получаете из первых рук погоду еще хуже .
Посылаю также полное растерянности письмо Бернштейна , на которое я еще не ответил .
Ты лучше сохрани пока что у себя все эти материалы , с Бернштейном нечего торопиться , а благородный «Jahrbuch» тоже может спокойно лежать в Лондоне , пока я не приеду170.
Для Шорлеммера хорошо , что мы здесь остались и остаемся еще во всяком случае до 28-го, а что будет дальше , зависит от его состояния и, разумеется , также от погоды .
По возмож -ности проведем также несколько дней на острове Уайте и в окрестностях .
По пристани бегал сегодня взад и вперед , наподобие молодого негритянского уличного певца , старик Руге и продавал программу фейерверка .
Лафарг и Лаура шлют сердечный привет и надеются вместе с нами , что у вас все обстоит благополучно .
Сердечный привет от меня и Пумпс тебе и Тусси .
Твой Ф.
Э.
* 18 августа .
Ред.
** Джоллимейер (Jollymeier) — шутливое прозвище Шорлеммера от английского слова «jolly» — « веселый », «подвыпивший » и немецкой фамилии Meier («фермер »).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , l изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В РАМСГЕТ Истборн , 25 августа 1879 г.
53, Grand Parade Дорогой Мавр ! Надеюсь , ты получил мое письмо*, посланное в Сент -Хелиер , отель «Европа », вместе с письмом Либкнехта ко мне и письмом Гирша к тебе.
С тех пор Гирш был арестован в Париже и, после двухдневного заключения , вынужден был покинуть Францию ; он в Лондоне и живет у Лесснера .
Вчера я получил от него целый пакет очень интересной корреспонденции по поводу дела о газете**.
Он, по моему мнению , действовал совершенно правильно .
(Мой адрес он знал, так как я отправил ему некоторые выдержки из посланного тебе письма Либкнехта , выпустив все оскорбительное .
) Только что я получил : 1) письмо от Хёхберга из Схевенингена и 2) письмо от Бебеля171; оба пытаются привлечь нас к сотрудничеству .
С ответом торопиться нечего , ибо приглашен -ный вместо Гирша редактор Фольмар должен еще три недели отсидеть в тюрьме ! Так вели -колепно все начинается .
Я бы послал тебе всю эту музыку , если бы был уверен в правильности твоего адреса .
Твоя жена указывает 62 Plains of Waterloo, а Лаура утверждает , будто 71.
Как только узнаю точно , где ты172, — я все тебе пошлю .
Все эти люди снова сами создали между собой безнадежную путаницу .
Либкнехт , Бебель , Фирек , Хёхберг , Шрамм , Бернштейн — каждый пишет что-нибудь иное , все полно неясностей и противоречий173, так что для нас остается только выжи -дать.
Вся эта история , во всяком случае , не должна нарушать нашего отдыха .
Я сейчас же написал Гиршу , что в этот четверг*** снова буду в Лондоне .
От Лафаргов ты тем временем , вероятно , уже узнал , что они были здесь .
К сожалению , погода была не очень благоприятна .
Как здоровье Женни ? По последним сообщениям твоей жены , она чувствует себя хорошо , как и следовало ожидать .
Надеюсь , что это состояние не изменилось .
Передай ей от меня сердечный * См.
предыдущее письмо .
Ред.
** — «Sozialdemokrat».
Ред.
*** 28 августа .
Ред.
привет и поздравь ее со здоровым мальчиком*.
Надеюсь , что ты продолжаешь хорошо спать , и благодаря этому устраняется главная причина , мешающая твоему хорошему самочувст -вию.
Надеюсь , рамсгетская погода пошла впрок также твоей жене .
Джоллимейеру значи -тельно лучше .
Однако неустойчивая погода еще упорно напоминает ему, что мускулы и сус-тавы у него пока не совсем в порядке .
Пумпс чувствует себя хорошо .
Мне морские купанья по обыкновению пошли на пользу .
Думаю , что порядочно растолстею .
Если ты не будешь писать завтра , то пиши уж лучше в Лондон .
Почтовые порядки здесь допотопны .
Письмо , отправленное в среду , вполне могло бы прийти только после нашего отъезда .
Сердечный привет всем .
Позаботься же, чтобы Женни не думала о преждевременном воз-вращении домой .
Как долго ты еще останешься там? Твой Ф.
Э.
Знаешь ли ты адрес Ковалевского в Лондоне или я могу узнать его у Тусси ? * — Эдгаром Лонге .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
73—76.
Ред.
*** 20 августа .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 41 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ИСТБОРН Рамсгет , 25 августа 1879 г.
62, Plains of Waterloo Дорогой Фред ! Мое письмо с Джерси и твое из Истборна , очевидно , разошлись**.
Как только мы получили по телеграфу известие о катастрофе в Рамсгете169, мы на сле-дующий день , в прошлую среду***, рано утром отправились в Лондон .
Мне было очень жаль прежде -временно обрывать пребывание Тусси на Джерси , но я знал, что по многим причинам мое присутствие в Рамсгете стало необходимым .
В четверг я прибыл туда при громе , молнии и проливном дожде .
В пятницу была хорошая погода , в субботу с утра до вечера лило как из ведра , вчера опять была хорошая погода , на сегодня перспектива не ясна .
Даже здесь много евреев и блох .
Самое важное : Женничка благополучно перенесла девять критических дней и, учитывая данные обстоятельства , чувствует себя недурно .
Она пока сама кормит ребенка*, было бы очень желательно , чтобы это было возможно и дальше .
Моя жена , хотя и медленно , но все же поправляется .
Голова у меня все еще не в порядке .
Я заглянул вчера для пробы в кое-какие математиче -ские тетради , которые я захватил с собой , но должен был очень скоро оставить это прежде -временное занятие , хотя это было для меня только пробой .
В море я не купался и не купаюсь , но принимаю теплые ванны из морской воды .
Дело в том, что, вследствие отвратительной погоды во время нашего приезда на Джерси , усилилась моя болезнь горла и вдобавок временами стала появляться зубная боль ; то и другое еще не совсем прошло , хотя и стало значительно легче : лишь иногда чувствую , что эти боли еще подкарауливают меня .
Гирш в Лондоне ; он оставил у меня визитную карточку , но я не мог его посетить (он жи-вет у Лесснера ) ввиду своего внезапного отъезда из Лондона .
Прилагаемое письмо Кауба даст тебе картину в высшей степени своеобразных обстоятельств повторной высылки Гирша из Парижа174.
Надеюсь , что со здоровьем Шоллимейера** идет на лад.
Сердечный привет ему и Пумпс , которой Джонни тоже шлет особый поклон .
Читал ли ты вступительную речь Олмена175 или как его там зовут ? Я бы тоже сумел со-стряпать такую речь , хотя и не являюсь ученым специалистом .
Прощай , старина .
Твой Мавр Глава Массачусетского бюро статистики труда Райт прислал мне все отчеты с 1874 по 1879 г.
(следовательно , он ничего не знает о предшествовавших посылках Гарни ) вместе со сводом массачусетской переписи и вместе с тем сообщил мне письменно , что «будет рад по-сылать и в дальнейшем свои издания тотчас же после их выхода в свет».
* — Эдгара Лонге .
Ред.
** — Шорлеммера .
Ред.
Подобные «проявления вежливости » исходят лишь из России и Соединенных Штатов .
Мой старый патрон Дана заходил в прошлую пятницу на Мейтленд -парк .
Тусси прислала мне его визитную карточку .
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx — Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 42 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В РАМСГЕТ Истборн , 26 августа 1879 г.
Дорогой Мавр ! Наконец , получил твое письмо и вместе с ним точный адрес , которым пользуюсь , чтобы послать тебе всю ерунду по поводу партийного органа*.
Так как из-за Гирша я не мог отло -жить ответ Хёхбергу , то я написал ему несколько прилагаемых при сем строк , которые его тоже не очень обрадуют**.
Из письма Бебеля ты видишь , что оно содержит совершенно те же аргументы , какие при-водит в своем последнем письме Либкнехт176.
Отсюда следует , что Либкнехт не показал ему мое последнее письмо , хотя я ему определенно поручил это сделать .
После того как ты ото-шлешь мне обратно в Лондон весь этот хлам , я думаю : 1) предложить Бебелю , чтобы он по-требовал показать ему это письмо , тогда он увидит , что на все эти разговоры уже был дан ответ ; 2) сопоставить ему все противоречил в различных письмах , написанных К.
Гиршу , чтобы он видел , какое свинство они опять устроили благодаря своему деликатничанью .
Если это будет сделано надлежащим образом , то, я думаю , именно Бебель сумеет это использо -вать дальше .
Я, разумеется , предварительно пошлю для отзыва это письмо как тебе, так и Гиршу , cujus res agitur***.
Мы все были рады слышать , что Женни чувствует себя хорошо .
Вполне согласен с тобой , что она, если только возможно , должна продолжать сама кормить ребенка****, отказаться от школы40 и сбросить с себя, наконец , бремя хлопот с нянями и прислугой , которых приходи -лось до сих пор держать лишь * — «Sozialdemokrat».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
304—305.
Ред.
*** — о деле которого идет речь .
Ред.
**** — Эдгара Лонге .
Ред.
из-за ее постоянного отсутствия из дому .
Ты и твоя жена должны оставаться возможно дольше на взморье , вам обоим необходимо многое наверстать , и вы не должны возвращаться до тех пор, пока твоя голова и органы пищеварения твоей жены не соизволят снова начать работать нормально .
Теперь ведь нет больше никакого основания торопиться , да и погода постепенно становится если и не великолепной и устойчивой , то все же более прилично -изменчивой , чем она была еще недавно .
У вас, как видно , погода такая же, как и здесь .
Джоллимейер совсем поправился бы, если бы с неделю светило солнце .
Надеюсь увидеть и Тусси поправившейся благодаря морским купаниям .
Если бы ты толь -ко нам написал , то она могла бы в субботу* приехать сюда и до послезавтра здесь купаться ! Но вышло так, что я лишь в воскресенье утром узнал от Лафаргов , что ты находишься в Рамсгете , а вовсе не с ней.
Впрочем , я пока совсем недоволен своими тремя неделями морского купания и вынаши -ваю еще всяческие планы , если Джоллимейер , которому Лондон , вероятно , больше поможет , чем море , снова станет на ноги .
Что ты думаешь о том, чтобы нам троим недели через две — две с половиной , если позволит погода , освободиться на одну -две недели от представитель -ниц вечно женственного** и отправиться куда -нибудь на положении холостяков ? Сердечный привет от всех всем .
Твой Ф.
Э.
* 23 августа .
Ред.
** В оригинале : «das Ewig-Weibliche» (« вечно женственное ») — выражение из трагедии Гёте «Фауст », часть II, действие пятое , сцена восьмая («Горные ущелья , лес, скалы , пустыня »).
Ред.
*** 25 августа .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 43 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ИСТБОРН Рамсгет , 27 августа 1879 г.
62, Plains of Waterloo Дорогой Фред ! Наши письма постоянно расходятся .
Ты, вероятно , получил мое (отправленное в этот по-недельник***); твое — от 25 августа — вместе с приложениями пришло своевременно .
Я пишу лишь несколько строк , так как моей жене придется быть как раз поблизости от почтамта , и таким образом ты получишь это извещение о получении твоего письма еще до своего отъезда*.
Чтобы развлечь тебя, Джоллимейера и Пумпс , прилагаю письмо Тусси моей жене .
Верни его, пожалуйста , сразу по прочтении .
Женничка хорошо поправляется , но не должна еще вы-ходить из своей комнаты до понедельника , а потом останется у нас по крайней мере еще не-делю , так как Лонге возвращается в Лондон раньше .
Погода ухудшается изо дня в день ; все же несколько часов в день бывают сносные , а мор-ской воздух приятен даже при ливне .
Либкнехт заслуживает той же клички «осел », которую он со своей обычной мужицкой вежливостью хотел бы приклеить Гиршу , как он это делает , когда бывает «застигнут » на месте преступления .
Сердечный привет всем .
Твой Мавр Адрес Ковалевского : 42, Gower Street.
* См.
настоящий том, стр.
77—78.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
324—325 и 328.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 44 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Рамсгет ], 28 августа 1879 г.
Дорогой Фред ! Прилагаю письмо почтенного Моста , которое я только что получил от Тусси .
Ты должен срочно известить меня , какой ответ ты считаешь наиболее подходящим .
Мост , очевидно , хо-чет иметь что-нибудь , чем он мог бы, со своей стороны , «злоупотребить »; с другой стороны , г-н Любек действует по наущению г-на Бернштейна**.
Сегодня прекрасное утро ; продержится ли такая погода весь день , — это другой вопрос .
Привет .
Твой Мавр Верни , пожалуйста , письмо Моста .
Вчера вечером дождь прекратился .
Мы взяли Джонни с собой на пляж .
Кто-то из публики сказал : «Этот маленький мальчик выглядит как принц ».
Джонни гневно обернулся и отпари -ровал : «Я выгляжу как маленький Джоллимейер !».
Из письма , полученного из дома Лафаргов , я вижу , что другому Мейеру — не Джолли -мейеру — снова устроили у Лафаргов сцену .
Бедняга ! Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 45 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 3 сентября 1879 г.
62, Plains of Waterloo Дорогой Энгельс ! Так как Мейер (Р.
) сообщил мне о своем намерении посетить меня и одновременно же, с другой стороны , писал мне, чтобы я его поставил в известность , то есть телеграфировал ему: «не приезжайте », если я чем-нибудь занят , — то я, во-первых , телеграфировал ему в «отри -цательном » смысле , во-вторых же, вслед за телеграммой послал ему письмо того содержа -ния, что вследствие плохого состояния здоровья г-жи Маркс у меня «в данное время » нет ни одной свободной минуты .
Сообщаю тебе это для того, чтобы ты в случае , если он заговорит об этом , знал, в чем дело .
Моя жена в самом деле поправляется очень медленно и поэтому отнюдь не жаждет видеть здесь Мейера .
Женничка сегодня в первый раз совершила пятнадцатиминутную прогулку пешком ; она хорошо поправляется .
Как здоровье Джолли*? Твой Мавр * — Шорлеммера .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe, Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 46 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 9 сентября 1879 г.
62, Plains of Waterloo Дорогой Фред ! В силу различных обстоятельств деньги заметно подходят к концу , а я бы желал остаться здесь еще на одну неделю , несмотря на то, что, начиная с воскресенья , с вечера , погода по-стоянно меняется .
Подробности о нашем здесь пребывании , которое мне особенно пошло впрок , ты узнаешь от Лафаргов .
Прилагаю письмо от Зорге .
Так как у меня нет здесь адреса Беккера , а ты все равно с ним переписываешься , то напиши ему, пожалуйста , чтобы он прислал мне образец доверенно -сти*.
Как здоровье Джоллимейера ? Твой К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
307.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV.
1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В РАМСГЕТ Лондон , 9 сентября 1879 г.
Дорогой Мавр ! При сем кое-что от Либкнехта вместе с приложениями , из которых нельзя почерпнуть много нового , почему я и не торопился посылать их тебе.
Из вполне понятных соображений я ничего не сообщил Гиршу обо всей этой посылке : лучше избегать бесполезных дрязг .
Хёхберг написал из Схевенингена Гиршу с целью получить от него нечто вроде пригла -шения сюда и гарантировать себе хороший прием , на что Гирш даже не ответил .
На после -дующую открытку Хёхберга Гирш ответил тоже открыткой .
Написал , что ты еще не вернул -ся, а сам он, Гирш , тоже собирается от-правиться на берег моря .
Таким образом , надо думать , этот человек оставит нас в покое .
Между тем было бы хорошо , если бы ты отослал мне обратно материалы .
Надо же, нако -нец, мне ответить Бебелю177, во-первых , из-за Гирша , который хотел бы, чтобы его отноше -ния с Бебелем были выяснены , и проявляет поэтому некоторое нетерпение , и, во-вторых , по-тому , что «Jahrbuch», который привез тебе Ковалевский , к счастью позволяет нам просто и определенно указать этим людям причины , почему мы абсолютно не можем сотрудничать в органе , в котором Хёхберг будет пользоваться хотя бы малейшим влиянием .
Я имею в виду статьи : 1) «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии » за подписью* ** (Хёхберг и, вероятно , Бернштейн и Любек )178; 2) Критические заметки за подписью К.
Л.
(Любек ), в особенности конец рецензии на брошюру Кона «Что такое социализм »179; 3) Отчет из Германии № 1 за подписью М.
Ш.
(Макс Шлезингер из Бреславля )180.
Хёхберг прямо заявляет , что немцы сделали ошибку , превратив социалистическое движе -ние в чисто рабочее движение , и ненужным провоцированием буржуазии сами навлекли на себя закон против социалистов143! Движением должны -де руководить буржуазные и образо -ванные элементы , оно должно носить исключительно мирный , реформистский характер и т.
д.
Ты можешь себе представить , с каким наслаждением набрасывается Мост на эти пошло -сти и выставляет себя опять истинным представителем немецкого движения181.
И наконец , я думаю , ты тоже согласишься , что после этой истории нам лучше всего будет точно определить нашу точку зрения , по крайней мере по отношению к лейпцигцам .
Если новый партийный орган* будет плясать под дудку Хёхберга , тогда мы, возможно , будем вы-нуждены сделать это и публично .
Когда ты пришлешь мне материалы (еще один экземпляр «Jahrbuch» у меня здесь есть), я набросаю письмо Бебелю и пошлю тебе; из-за этих пустяков тебе, конечно , незачем преры -вать свой отдых .
Но скоро надо будет что-нибудь предпринять , а то Гирш опять начнет пи-сать во все концы частные письма и придаст всему делу слишком личный характер .
С тех пор как русская дипломатия при осуществлении своих целей вынуждена считаться с внутренними русскими событиями , она терпит неудачи .
В тот самый момент , когда ее ниги -листы * — «Sozialdemokrat».
Ред.
и панслависты разбивают вдребезги союз с Германией , так что его можно залатать лишь не-надолго и то только для видимости , в этот самый момент ее афганские агенты толкают Анг-лию, в случае войны с Германией , в объятия Бисмарка .
Я уверен , что Бисмарк всеми силами стремится вызвать войну с Россией .
В союзе с Австрией и Англией он может уже решиться на это; Англия обеспечивает ему нейтралитет Дании , вероятно Италии , может быть даже Франции .
Но было бы лучше , если бы в самой России дело пошло быстрее к кризису и воз-можность войны была бы устранена внутренним переворотом .
Положение становится слиш -ком благоприятным для Бисмарка .
Одновременная война с Россией и Францией стала бы борьбой за национальное существование , и шовинизм , который вспыхнул бы при этом , на целые годы задушил бы наше движение .
При этом , если бы присоединилась Англия , шансы были бы весьма благоприятны для Бисмарка : продолжительная упорная борьба , но три шан-са против двух , что окончательный исход был бы такой же, как в Семилетней войне .
Сэм Мур пишет , что продажа имения в общем прошла хорошо .
Большая часть продана по цене , составляющей тридцатидевятисорокакратную сумму совокупной ренты .
Не продана лишь земля , занятая болотами и лесом , которую они оценивают , включая сюда и стоимость лесных насаждений , в 11600 фунтов стерлингов .
Эту часть имения они считают возможным оставить в своих руках до тех пор, пока не поправятся дела в Шеффилде , надеясь , что тогда они получат еще лучшую цену .
Что сталось с Лафаргами ? С тех пор как Пумпс была там в пятницу* на прошлой неделе , от Поля — ни звука .
Джоллимейер все еще пробует всякие средства против своего ревматизма , который не проходит .
Гумперт посоветовал ему поехать в Бакстон , и он сказал вчера , что, если вскоре не наступит улучшения , он в конце этой недели отправится туда .
Он, Пумпс и я шлем вам всем сердечный привет и надеемся , что жизнь на взморье вам идет впрок .
Какие у тебя планы на-счет возвращения ? Оставайся , пока только можно .
А когда вернешься , то я-то уж знаю , како -во здесь бывает при непостоянной погоде .
Тут уже ничего не поделаешь**.
Твой Ф.
Э.
* 5 сентября .
Ред.
** В оригинале диалект (es is nix zu wolle).
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН Рамсгет , 10 сентября 1879 г.
62, Plains of Waterloo Дорогой Фред ! Вчера я получил от Ковалевского несколько строк .
Он сообщает , что получил из России письмо , делающее необходимым его немедленное возвращение на родину .
«Jahrbuch» он мне не прислал .
Лаура провела неделю у нас.
Поль в течение нескольких дней наезжал и позавчера вер-нулся вместе с ней в Лондон .
Впрочем , Лаура известила Пумпсию* о своем отъезде .
Жена моя поправляется все еще очень медленно ; я отдохнул очень хорошо .
Здешний воз-дух мне чрезвычайно полезен .
Кроме того, Лаура заставляла меня беспрестанно двигаться .
Прилагаю полученные сегодня от тебя письма (другие посылаю одновременно , но в дру-гом конверте ).
У Либкнехта нет твердого мнения .
Письма доказывают как раз то, что они должны опровергнуть , а именно подтверждают наше первоначальное мнение , что дело ис-порчено в Лейпциге , тогда как цюрихцы поступали соответственно поставленным им усло -виям .
Впрочем , их ужас по поводу нападения столь безобидного в общем еженедельника «Laterne» на проходимца Кайзера182 показывает яснее , чем все остальное , какого калибра эти люди .
Шрамм , при всей своей деловитости , всегда был филистером .
Лейпцигцы , со своей стороны , уже так «опарламентарились », что публичная критика кого -либо из их клики в рейхстаге представляется им оскорблением величества .
Я вполне разделяю твое мнение , что нельзя больше терять времени .
Нужно резко и не стесняясь высказать наше мнение насчет вздора в «Jahrbuch», то есть pro nunc** надо «пре-поднести » лейпцигцам все черным по белому183.
Если они таким же образом будут поступать со своим «партийным органом », мы должны будем дезавуировать их публично .
В подобных вещах надо отказаться от всякого деликатничанья .
Мосту я не ответил и не стану ему отвечать***; как только вернусь в Лондон , пошлю ему приглашение явиться лично .
При свидании ты должен будешь присутствовать .
* — Мери Эллен Бёрнс (см.
настоящий том, стр.
267).
Ред.
** — пока что.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
82.
Ред.
Что характернее всего для Бисмарка , так это то, каким образом он втянулся во враждебное отношение к России .
Он хотел сместить Горчакова и посадить на его место Шувалова .
А так как это ему не удалось , то из этого само собой получилось : вот кто враг! И я не сомневаюсь также , что Бухер не упустил случая разжечь раздражение своего хозяина .
«Всегда возвра -щаются к ней, к первой любви своей »*.
Для нашего движения и для Европы вообще нет ни-чего более вредного , чем осуществление плана Бисмарка .
Пока жив старый Вильгельм**, это все же не так легко осуществить ; не исключено , однако , что Бисмарк сам станет жертвой той реакции , которую он ввел своим законом против социалистов .
А пока черная точка184 на Востоке служит ему уже свою службу : он снова стал «необходимым человеком », и либералы полны теперь «патриотического » чувства и готовности лизать ему зад.
На ближайшей сессии рейхстага железный военный бюджет будет не только возобновлен , но, возможно , будет сде-лан «постоянным », как этого хотел первоначально Вильгельм .
Тайна успехов русской ди-пломатии за границей заключалась в гробовой тишине у себя в России .
С возникновением движения внутри самой страны это волшебство рассеялось .
Последней ее победой был Па-рижский договор 1856 года185.
С тех пор делались только ошибки .
Надеюсь ,что здоровье бедного Шоллимейера*** улучшается .
Передай ему сердечный при-вет от меня .
Твой Мавр * Слова популярного романса из третьего действия оперы Н.
Изуара на либретто Ш.
Г.
Этьенна «Жоконда ».
Ред.
** — Вильгельм I.
Ред.
*** — Шорлеммера .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Der Briefwechsel zwischen F.
Engels und K.
Marx».
Bd.
IV, Stuttgart, 1913; полностью опубликовано в Marx— Engels Gesamtausgabe .
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 49 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В РАМСГЕТ Лондон , 11 сентября 1879 г.
Дорогой Мавр ! Письма получил .
Гирш , который вчера встретился у меня с Лафаргами и с Генри Юта , принесет мне отданные ему раньше материалы , и тогда я сейчас же возьмусь за работу186.
Лаура и Поль , то есть собственно последний , известили нас о своем намерении приехать к нам в ближайшее воскресенье* вечером .
Как нам это ни приятно , все же придется обдумать это дело из-за Тусси .
Она, с тех пор как мы вернулись , обедала у нас по воскресным дням , и я, разумеется , приглашу ее к себе и на ближайшее воскресенье .
Так как Поль сказал , что Лонге возвратятся на этой неделе , то я собирался пойти завтра или послезавтра к Женни и попросить ее вывести меня из затруднительного положения , взяв Тусси на вечер к себе.
Од-нако перед уходом Лаура сказала , что Женни вернется только в субботу , и таким образом мне остается лишь уладить дело таким путем .
Если это можно устроить , то извести меня не-медленно , если же нет, то необходимо найти какой -нибудь другой выход .
Лафарги никогда не приезжают раньше 7 часов .
Сердечный привет .
За последние три дня Джоллимейеру стало значительно лучше ; ему, по-видимому , не понадобится ехать в Бакстон .
Твой Ф.
Э.
* 14 сентября .
Ред.
** Маркс имеет в виду чек (см.
следующее письмо ).
Ред.
*** 13 сентября .
Ред.
**** — Вильгельм Вольф .
Ред.
***** — Эдгара Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 50 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Рамсгет ], 11 сентября 1879 г.
62, Plains of Waterloo Дорогой Фред ! Письмо вместе с вложением** с благодарностью получил .
Семья Лонге в субботу (ближайшую )*** «махнет », как выражается Лесснер , в Лондон .
Женничка чувствует себя сравнительно хорошо , хотя все еще страдает немного астмой , од-нако она — упрямая как Лупус**** — намеревается сочетать кормление ребенка***** с рабо -той в школе40.
Вчера , к моему великому изумлению , предо мной на пляже неожиданно выросла фигура Мейера .
К моему успокоению , он мне немедленно заявил , что он поселился на один день в Маргете , через несколько часов снова уезжает , желает лишь справиться о здоровье «милостивой государыни »* и т.
д.
Я про-возился с ним некоторое время , а затем передал Лонге для препровождения его обратно .
Он (Мейер ) отправляется в Эдинбург на конгресс тред -юнионов187.
Я доволен , что этот «кризис » так быстро миновал .
Этого молодца непреодолимо влекло в Рамсгет .
Между прочим , он рас-сказал Лонге , что его болезнь печени значительно ухудшилась , так что он не может теперь «потреблять спиртного » в обычном для него количестве без вреда для головы .
Это, пожалуй , объясняет его последние приключения на Мейтленд -парк и т.
д.
Здесь теперь наполовину хорошая , наполовину плохая погода , но преобладает последняя .
Твой Мавр * — Женни Маркс .
Ред.
** — Е.
Демут .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ В ЛОНДОН [Рамсгет ], 14 сентября 1879 г.
188 Дорогой Фред ! Скажи Тусси , что она приглашена к Женни на воскресенье в два часа пополудни к обеду , с тем чтобы быть представленной Эдгару «Марселю » Лонге , который сегодня зарегистрирован в Рамсгете в качестве английского гражданина .
Дело в том, что Женничка вместе со свитой уезжает завтра в Лондон , с ней едет также и Елена**, чтобы помочь ей.
Чек можно будет реализовать в понедельник .
Я нашел еще одно письмо Гирша ко мне, относящееся к материалам этого дела189.
Прила -гаю его.
Привет .
Твой Мавр Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , около 8 октября 1879 г.
] Дорогой Энгельс ! Маркс говорил мне в воскресенье , что, возможно , Вы будете столь добры просмотреть статью Блинда в «Fraser's Magazine»190 и дать мне несколько замечаний о ней.
Если Вы намерены это сделать , то будьте добры сообщить мне, должен ли я зайти к Вам за ними и когда , или Вы пошлете их мне сюда по почте ? Мне нечего говорить , как Вы меня обяжете этим .
Преданный Вам М.
М.
Барри Р.
S.
В случае если Маркс забыл сказать Вам об этом , я должен предупредить , что мне предоставлена carte blanche* бить , не жалея .
М.
М.
Б.
[На оборотной стороне письма Барри приписка Энгельса ] Разве ты не отослал благородному Барри заметки , вложенные мной в номер «Fraser's Magazine»? Я вложил их в присутствии Пумпс , и притом так, что их можно было заметить снаружи .
Если нет, то пошли их ему.
Твой Ф.
Э.
* — полная свобода действий , полная возможность .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1880 год 53 ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, 13 сентября 1880 г.
7, Burlington Place Дорогой Мавр ! Прилагаемое получено от Л.
* Пишу ему, что если в течение ближайших дней я не сообщу ему о противном , то мы со следующего воскресенья , 19 сентября , снова будем в Лондоне191 и будем их (его и Б.
**) ждать .
Поэтому , если бы с твоей стороны встретились препятствия , то будь добр сообщить мне об этом .
Па почтовую открытку , посланную отсюда в Рамсгет192 по твоему адресу 29 августа , я от-вета не получил ; вероятно , она даже не дошла .
Лафарг написал мне вчера , будто ты сегодня возвращаешься в Лондон .
Мы возвращаемся в конце этой недели .
С позавчерашнего дня здесь дождливая погода .
До этого времени погода была великолепная .
Надеюсь , что твоей жене лучше .
Сердечный привет всем вам, также от Мура и Бёйста .
Твой Ф.
Э.
* — Либкнехта .
Ред.
** — Бебеля .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в Marx — Engels Gesamtausgabe.
Dritte Abteilung, Bd.
4, 1931 и на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIV, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ ЯНВАРЬ 1875 — ДЕКАБРЬ 1880 1875 год 1 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ [Лондон ], 7 января 1875 г.
Дорогой Либкнехт ! С Новым годом ! Завтра или послезавтра я вышлю тебе послесловие и список опечаток193.
За недостатком времени я объяснений слов по большей части не читал .
Одно только бро-силось мне в глаза : «Fleurs de lys»*, о которых идет речь в связи с Флёри , — так называлось клеймо , которым во Франции при старом режиме клеймили тяжких преступников194.
Статья о банках никуда не годится195.
Кирхмановской ерунды тоже не следовало бы по-мещать в «Volksstaat»196.
Сердечный привет всей твоей семье .
Твой К.
М.
* — «Лилии ».
Ред.
** Лайбрери (по-английски : «library» — « библиотека ») — шутливое прозвище , которое дочери Маркса дали Либкнехту .
Ред.
*** См.
предыдущее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ [Лондон ], 9 января 1875 г.
Дорогой Лайбрери**! Прилагаю послесловие и список опечаток***; ты должен дополнить его опечатками , кото -рые я отметил на том оттиске , где нет нумерации страниц ; посылаю его тебе бандеролью .
В дальнейшем первое условие в таких случаях : чтобы мне доставлялись оттиски до печатания в «Volksstaat».
Прокорректи -руй тщательно послесловие .
У твоего Рёрига милое представление о досуге , которым я рас-полагаю .
В самом деле , он требует , чтобы я написал ему работу об охотничьем праве , суще -ствующем вне Германии .
Будь у меня время , я не имел бы ничего против .
Но мне и без того мало двенадцати часов в день .
Сердечный привет жене и детям от твоего Мавра Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ Лондон , 20 января 1875 г.
Дорогой друг ! Извините , что задержал свой ответ .
Я был очень перегружен работой , так как только сего-дня покончил с переводом (французским ) еще не вышедших выпусков «Капитала »197.
Как только выйдет в свет вся книга , я пошлю ее Вам; я многое в ней изменил и многое добавил , особенно в последних частях французского издания .
Ваша посылка с фазанами и печенкой пришла своевременно и была встречена здесь с подлинным энтузиазмом .
Берлинской газеты , о которой Вы мне пишете , я не знаю ; но возможно , что без моего ве-дома ей посылал свои корреспонденции один из моих здешних учеников198.
У меня к Вам еще одна просьба .
Врачи запрещают мне курить без мундштука .
Поэтому я хотел бы получить для себя и моих здешних друзей 200 штук мундштуков , которые я видел в Карлсбаде и которые после каждой выкуренной сигары можно выбрасывать , если они боль -ше не нужны ; здесь таких нет.
Но, заметьте , — это коммерческое поручение ; если Вы его исполните , то должны сообщить мне потраченную сумму , так как в противном случае мне было бы неудобно обращаться к Вам с подобными просьбами .
Моя дочь* шлет Вам самый сердечный привет .
Она переписывается с женой и дочерью Кугельмана , от которых недавно получила письма .
Когда Вы мне будете в ближайшее время писать , сообщите , пожалуйста , подробности о положении дел в Богемии .
Я с радостью думаю о том времени , когда увижу Вас здесь .
Дружески преданный Вам Карл Маркс * — Элеонора Маркс .
Ред.
** — французского перевода первого тома «Капитала ».
Ред.
*** — О.
Мейснер .
Ред.
Впервые опубликовано в газете «Rheinische Zeitung», 21 февраля 1933 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 4 МАРКС — МОРИСУ ЛАШАТРУ В БРЮССЕЛЬ Лондон , 30 января 1875 г.
Дорогой гражданин ! Сегодня я послал в Париж конец рукописи**, за исключением послесловия , а также оглав -ления и списка опечаток , которые могут быть составлены лишь тогда , когда у меня будут пока еще не опубликованные выпуски .
Согласен с Вами , что лучше опубликовать последние выпуски вместе , но это еще не явля -ется основанием для того, чтобы г-н Лаюр приостановил печатание , как он это сделал уже три месяца тому назад .
(Он даже не отослал еще корректурных листов 34-го и 35-го выпус -ков.
) Я слишком завален другими работами — мой немецкий издатель***, так же как и рус-ский199, шлет мне письмо за письмом , чтобы я начал окончательную редакцию второго то-ма207.
Поэтому , если г-н Лаюр , вместо того чтобы печатать и присылать мне корректурные листы по мере напечатания , будет упорно оттягивать дело , то он один понесет ответствен -ность за новую отсрочку и перерывы , которые могут возникнуть в результате этого .
Не же-лая более писать этому господину , прошу Вас передать ему Ваши распоряжения .
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 5 МАРКС — ЖЮСТУ ВЕРНУЙЕ В ПАРИЖ [Лондон , 3 февраля 1875 г.
] .
.
.
Господа бонапартисты , по-видимому , в конце концов запугали орлеанистов , которые состряпают вам теперь на скорую руку республику на свой манер201.
Но я полагаю , что когда эта последняя будет создана , она расстроит также и интриги орлеанистов , положит конец помещичьему режиму202 и потихоньку будет делать свое дело .
.
.
Публикуется впервые Печатается по копии рукописи Перевод с французского 6 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 11 февраля 1875 г.
Дорогой друг ! Посылаю Вам сегодня немецкое издание* в виде целого тома (отдельных выпусков у меня больше нет) и шесть первых выпусков французского издания .
В последнем много изменений и добавлений (см.
, например , выпуск 6-й, стр.
222, — против Дж.
Ст.
Милля , — яркий при-мер того, как буржуазные экономисты даже с самыми лучшими намерениями инстинктивно идут по ложному пути даже в тот момент , когда кажется , что они вот-вот овладеют исти -ной203).
Но самые важные изменения , содержащиеся во французском издании , находятся в еще не опубликованных частях , а именно в главах о накоплении .
Искренне благодарен Вам за издания , которые Вы мне прислали .
Что меня более всего за-интересовало , так это статьи «Что делается на родине »**204.
Если бы у меня было время , я сделал бы из них извлечения для «Volksstaat».
« Не наши »** — славный народ .
Я подозреваю , что наш друг Лопатин имеет некоторое отношение к этой статье205.
Мне послали целый пакет книг и официальных изданий из С.
-Петербурга , но он был ук-раден , вероятно , русским прави -* — второе немецкое издание первого тома «Капитала ».
Ред.
** Название написано Марксом по-русски .
Ред.
200 тельством .
Там, между прочим , были доклады : «Комиссия по сельскому хозяйству и сель-ской производительности в России »* и «По податному вопросу »*206 — вещи , абсолютно не-обходимые для той главы второго тома , в которой я исследую земельную собственность и т.
д.
в России207.
Мое здоровье значительно улучшилось после пребывания в Карлсбаде27, но я вынужден еще сильно ограничивать свой рабочий день , а кроме того, вернувшись в Лондон , я просту -дился и это не перестает меня донимать .
Зайду к Вам, когда погода станет лучше .
Ваш Карл Маркс * Название написано Марксом по-русски .
Ред.
** Перед этой записью зачеркнуто : «Отвечено 16 марта 1875 года.
Предложено 1000 талеров , как только они будут у меня наличными ; на тех же условиях , что и остальные вкладчики ; однако оставляю за собой право при-нять окончательное решение после съезда , так что я ничем не буду связан в случае , если этот последний примет преимущественно лассальянскую программу и выберет преимущественно лассальянское руководство ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 7 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ РАММУ В ЛЕЙПЦИГ [Запись содержания ] [Лондон , 18 марта 1875 г.
] Отвечено 18 марта .
Возможно , 1000 талеров от меня , но зависит от обстоятельств , над ко-торыми я не имею никакого контроля .
Вернусь к этому при первой возможности**.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 8 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЦВИККАУ Лондон , 18—28 марта 1875 г.
Дорогой Бебель ! Получил Ваше письмо от 23 февраля и радуюсь , что Вы так хорошо себя чувствуете .
Вы спрашиваете меня , каково наше мнение по поводу истории с объединением ? К сожа -лению , мы оказались в том же208 209 положении , что и Вы.
Ни Либкнехт , ни кто-либо другой нам ничего не сообщал ; поэтому и мы знаем не больше того, что есть в газетах , а в них ничего не писали , пока дней восемь то-му назад не появился проект программы .
Проект этот, конечно , поверг нас в немалое изум -ление .
Наша партия так часто протягивала лассальянцам руку , предлагая примирение или, по крайней мере , хотя бы сотрудничество , и так часто встречала наглый отказ со стороны Га-зенклеверов , Гассельманов и Тёльке , что даже ребенок должен был бы отсюда сделать такой вывод : раз эти господа теперь сами приходят с предложением примирения , значит они нахо -дятся в дьявольски затруднительном положении .
Но, имея в виду хорошо известный харак -тер этих людей , мы обязаны использовать их затруднительное положение и выговорить себе все возможные гарантии , чтобы эти господа за счет нашей партии не укрепили вновь в гла-зах рабочих свои поколебленные позиции .
Их следовало встретить как можно более холодно и недоверчиво , обусловить объединение степенью их готовности отказаться от своих сек-тантских лозунгов и от своей «государственной помощи » и принять в основном эйзенахскую программу 1869 г.
210 или же ее исправленное издание , приноровленное к настоящему момен -ту.
Нашей партии абсолютно нечему учиться у лассальянцев в теоретическом отношении , то есть в том, что для программы имеет решающее значение ; лассальянцы же могли бы, конеч -но, поучиться у нашей партии .
Первое условие объединения должно было заключаться в том, чтобы они перестали быть сектантами , лассальянцами , — следовательно , чтобы они прежде всего отказались от всеисцеляющего знахарского средства государственной помощи или хотя бы признали ее подчиненной переходной мерой наряду со многими другими воз-можными мерами .
Проект программы доказывает , что наши люди , будучи в теоретическом отношении во сто раз выше лассальянских лидеров , оказались во столько же раз ниже их в смысле политической ловкости ; «честных »* и на этот раз жестоко околпачили нечестные .
Во-первых , принята напыщенная , но исторически ложная лассалевская фраза о том, что по отношению к рабочему классу все остальные классы составляют лишь одну реакционную массу .
Это положение верно только в отдельных исключительных случаях , например во время такой пролетарской революции , какой была Коммуна , или в такой стране , где не толь -ко буржуазия создала государство и общество по своему образу и подобию , * — «честными » называли эйзенахцев .
Ред.
но вслед за ней и демократическая мелкая буржуазия уже довела это преобразование до крайних его последствий .
Если бы, например , в Германии демократическая мелкая буржуа -зия принадлежала к этой реакционной массе , то как могла бы Социал -демократическая рабо -чая партия годами идти рука об руку с ней, с Народной партией211? Как мог бы «Volksstaat» черпать почти все свое политическое содержание из мелкобуржуазно -демократической «Frankfurter Zeitung»? И как было бы возможно включить в эту самую программу целых семь требований , прямо и буквально совпадающих с программой Народной партии и мелкобур -жуазной демократии ? Я имею в виду семь политических требований : 1—5 и 1—2, среди ко-торых нет ни одного , не являющегося буржуазно -демократическим212.
Во-вторых , принцип интернациональности рабочего движения практически для настояще -го времени совершенно отбрасывается , и отбрасывается людьми , которые целых пять лет и при труднейших обстоятельствах проводили этот принцип самым блестящим образом .
.
Гер-манские рабочие оказались в авангарде европейского движения главным образом благодаря своему подлинно интернационалистскому поведению во время войны ; никакой другой про-летариат не мог бы держать себя так хорошо .
И вот теперь им предлагают отречься от этого принципа , отречься в тот самый момент , когда за границей рабочие повсюду начинают под-черкивать его в той же мере , в какой правительства стремятся подавить всякую попытку осуществить этот принцип в рамках какой -либо организации ! Что же остается в конце кон-цов от интернационализма рабочего движения ? Только слабая надежда — и не на сотрудни -чество европейских рабочих в дальнейшем , в борьбе за свое освобождение , нет, — а на бу-дущее «международное братство народов », на «Соединенные Штаты Европы » господ бур-жуа из Лиги мира213! Конечно , не было надобности говорить об Интернационале как таковом .
Но нужно было по меньшей мере не сделать ни шагу назад от программы 1869 г.
и сказать примерно так: хотя германская рабочая партия действует прежде всего внутри положенных ей государст -венных границ (она не имеет права говорить от имени европейского пролетариата и, в осо-бенности , говорить что-либо ложное ), тем не менее она сознает свою солидарность с рабо -чими всех стран и всегда готова будет выполнять и впредь , как выполняла до сих пор, выте -кающие из этой солидарности обязательства .
Подобные обязательства существуют и без то-го, чтобы провозглашать себя или считать себя частью Интернационала ; к ним относятся , например , помощь и недопущение штрейкбрехерства во время стачек , забота о том, чтобы германские рабочие были осведомлены партийными органами о движении за границей , агитация против угрожающих или разражающихся династических войн , во время таких войн — тактика , по-добная той, какая была образцово проведена в 1870 и 1871 гг.
, и тому подобное .
В-третьих , наши позволили навязать себе лассалевский «железный закон заработной пла-ты», основанный на совершенно устаревшем экономическом воззрении , будто рабочий по-лучает в среднем лишь минимум заработной платы , и именно потому , что, согласно мальту -зианской теории народонаселения , всегда имеется избыток рабочих (такова была аргумента -ция Лассаля ).
Однако Маркс в «Капитале » подробно доказал , что законы , регулирующие за-работную плату , весьма сложны , что в зависимости от условий получает перевес то тот, то другой из них, что они, таким образом , отнюдь не железные , а, напротив , очень эластичные и что вообще этот вопрос нельзя решить в двух -трех словах , как воображал Лассаль .
Мальту -зианское обоснование закона , списанного Лассалем у Мальтуса и Рикардо (с извращением последнего ), как оно, например , цитируется на стр.
5 «Книги для чтения рабочих » из другой брошюры Лассаля214, подробно опровергнуто Марксом в отделе о «процессе накопления ка-питала »215.
Приняв лассалевский «железный закон », признали , следовательно , ложное поло -жение и его ложное обоснование .
В-четвертых , программа выдвигает в качестве единственного социального требования лассалевскую государственную помощь в самом неприкрытом виде , в каком Лассаль ее ук-рал у Бюше .
И это после того, как Бракке очень хорошо вскрыл всю никчемность этого тре-бования216, после того, как почти все, если не все, ораторы нашей партии вынуждены были в борьбе с лассальянцами выступить против этой «государственной помощи »! Большего уни-жения для нашей партии нельзя себе представить .
Интернационализм , низведенный до уров -ня Аманда Гёгга , социализм , опустившийся до буржуазного республиканизма Бюше , кото -рый выдвинул это требование в противовес социалистам , в целях борьбы с ними ! Но «государственная помощь » в лассалевском смысле есть в лучшем случае только одно из многих мероприятий для достижения цели , что здесь , в проекте программы , выражено беспомощными словами : «чтобы проложить путь к разрешению социального вопроса », — как будто для нас еще существует какой -то теоретически не разрешенный социальный во-прос ! Если , стало быть , сказать : «германская рабочая партия стремится к унич -тожению наемного труда и тем самым классовых различии посредством осуществления кол-лективного производства в промышленности и земледелии и в национальном масштабе ; она выступает за всякое мероприятие , которое пригодно для достижения этой цели », — то ни один лассальянец не сможет что-либо против этого возразить .
В-пятых , об организации рабочего класса , как класса , посредством профессиональных союзов не сказано ни слова .
А это весьма существенный пункт , потому что это и есть под-линная классовая организация пролетариата , в которой он ведет свою повседневную борьбу с капиталом , которая является для него школой и которую теперь уже никак не может заду-шить даже самая жестокая реакция (как теперь в Париже ).
При той важности , которую эта организация приобретает также и в Германии , было бы, по нашему мнению , безусловно не-обходимо напомнить о ней в программе и по возможности отвести ей определенное место в партийной организации .
Вот что сделали наши в угоду лассальянцам .
А чем поступились те? Тем, что в программе фигурирует куча довольно путаных , чисто демократических требований , из коих некоторые являются просто предметами моды , как например , «народное законодательство », которое существует в Швейцарии и приносит там больше вреда , чем пользы , если вообще что-нибудь приносит .
«Управление через посредство народа » еще имело бы какой -нибудь смысл .
Отсут -ствует также первое условие всякой свободы — ответственность всех чиновников за все свои служебные действия по отношению к любому из граждан перед обыкновенными судами и по общему праву .
О том, что такие требования , как свобода науки , свобода совести , фигуриру -ют во всякой либеральной буржуазной программе и здесь выглядят несколько странно , я распространяться не стану .
Свободное народное государство превратилось в свободное государство .
По грамматиче -скому смыслу этих слов , свободное государство есть такое , в котором государство свободно по отношению к своим гражданам , то есть государство с деспотическим правительством .
Следовало бы бросить всю эту болтовню о государстве , особенно после Коммуны , которая не была уже государством в собственном смысле слова .
«Народным государством » анархи -сты кололи нам глаза более чем достаточно , хотя уже сочинение Маркса против Прудона , а затем «Коммунистический манифест » говорят прямо , что с введением социалистического общественного строя государство само собой распускается [sich auflost] и исчезает217.
Так как государство есть лишь преходящее учреждение , которым приходится пользоваться в борьбе , в революции , чтобы насильственно подавить своих противников , то говорить о свободном народном государство есть чистая бессмыслица : пока пролетариат еще нуждает -ся в государстве , он нуждается в нем не в интересах свободы , а в интересах подавления сво-их противников , а когда становится возможным говорить о свободе , тогда государство как таковое перестает существовать .
Мы предложили бы поэтому поставить везде вместо слова «государство » слово «община » [Gemeinwesen], прекрасное старое немецкое слово , соответ -ствующее французскому слову «коммуна ».
«Устранение всякого социального и политического неравенства » — тоже весьма сомни -тельная фраза вместо «уничтожения всех классовых различий ».
Между отдельными страна -ми, областями и даже местностями всегда будет существовать известное неравенство в жиз-ненных условиях , которое можно будет свести до минимума , но никогда не удастся устра -нить полностью .
Обитатели Альп всегда будут иметь другие жизненные условия , чем жите -ли равнин .
Представление о социалистическом обществе , как о царстве равенства , есть од-ностороннее французское представление , связанное со старым лозунгом «свободы , равенства и братства », — представление , которое как определенная ступень развития было правомер -но в свое время и на своем месте , но которое , подобно всем односторонностям прежних со-циалистических школ , теперь должно быть преодолено , так как оно вносит только путаницу и так как теперь найдены более точные способы изложения этого вопроса .
Я заканчиваю , хотя почти каждое слово в этой программе , написанной к тому же вялым и бесцветным языком , заслуживает критики .
Программа эта такова , что в случае , если она бу-дет принята , Маркс и я никогда не согласимся примкнуть к основанной на таком фундаменте новой партии и должны будем очень серьезно задуматься над вопросом о том, какую пози -цию (также и публично ) занять по отношению к ней.
Учтите , что за границей за все и всякие выступления и действия германской Социал -демократической рабочей партии делают ответ -ственными нас.
Так Бакунин в своем сочинении «Государственность и анархия » делает нас ответственными за всякое необдуманное слово , сказанное или написанное Либкнехтом со времени основания «Demokratisches Wochenblatt»218.
Люди воображают , что мы отсюда ко-мандуем всем движением , тогда как Вы знаете не хуже меня , что мы почти никогда не вме-шивались ни в малейшей мере во внутренние дела партии , а если и вмешивались , то только для того, чтобы по возможности исправить допущенные , на наш взгляд , ошибки , да и то лишь теоретические .
Но Вы сами поймете , что эта программа образует поворотный пункт , который очень легко мо-жет заставить нас сложить с себя всякую ответственность за партию , признавшую такую программу .
Вообще официальная программа партии имеет меньшее значение , чем то, что партия де-лает в действительности .
Но все же новая программа всегда представляет собой открыто во-друженное знамя , и внешний мир судит о партии по этому знамени .
Поэтому программа ни в коем случае не должна быть шагом назад , каким рассматриваемый проект является по срав-нению с эйзенахской программой .
Ведь надо же было подумать и о том, что скажут об этой программе рабочие других стран , какое впечатление произведет эта капитуляция всего гер-манского социалистического пролетариата перед лассальянством .
Притом я убежден , что объединение на такой основе не продержится и года.
Неужели лучшие люди нашей партии согласятся пережевывать в своих выступлениях заученные наи-зусть фразы Лассаля о железном законе заработной платы и о государственной помощи ? Хо-тел бы я увидеть , например , Вас в этой роли ! А если бы они и пошли на это, их освистали бы их слушатели .
Между тем я уверен , что лассальянцы настаивают как раз на этих пунктах программы , как ростовщик Шейлок на своем фунте мяса*.
Произойдет раскол ; но предвари -тельно мы восстановим «честное » имя Гассельмана , Газенклевера , Тёльке и компании ; после раскола мы окажемся ослабленными , а лассальянцы — окрепшими ; наша партия утратит свою политическую непорочность и уж никогда не сможет беззаветно бороться против лас-салевских фраз , которые она на некоторое время сама же начертала на своем знамени ; и если лассальянцы опять будут заявлять тогда , что они — самая подлинная и единственная рабочая партия , а наши сторонники — буржуа , — то в доказательство они смогут указать на эту про-грамму .
Все социалистические мероприятия в этой последней принадлежат им, в то время как наша партия внесла туда только требования мелкобуржуазной демократии , которую , од-нако , она сама в той же самой программе охарактеризовала как часть «реакционной массы ».
Я задержал отправку этого письма , так как Вы будете освобождены лишь 1 апреля , в честь дня рождения Бисмарка , и я не хотел подвергать письмо риску быть перехваченным при по-пытке доставить его контрабандным путем .
Но вот только что пришло письмо от Бракке , у которого тоже возникли серьезные сомнения по поводу программы и который хочет узнать наше * Шекспир .
«Венецианский купец », акт I, сцена третья .
Ред.
мнение .
Поэтому я для ускорения дела посылаю настоящее письмо ему, чтобы он прочел его и чтобы мне не пришлось еще раз писать про всю эту канитель сначала .
Впрочем , я изложил дело напрямик также и Рамму , а Либкнехту написал лишь вкратце .
Я не могу ему простить того, что он не сообщил нам ни слова обо всем этом деле (между тем как Рамм и другие ду-мали , что он нас точно осведомил ), пока не стало уже, так сказать , слишком поздно .
Правда , так поступал он издавна — и отсюда та обширная неприятная переписка , которую нам, Мар-ксу и мне, пришлось с ним вести , — но на этот раз дело приняло слишком уж скверный обо-рот, и мы решительно отказываемся идти вместе с ним по такому пути .
Постарайтесь устроить так, чтобы летом приехать сюда .
Будете жить , конечно , у меня , и, если погода будет хорошая , мы могли бы на несколько дней поехать на морские купанья ; по-сле продолжительной отсидки это будет для Вас очень полезно .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
Маркс недавно переменил квартиру .
Его адрес : 41, Maitland Park Crescent, N.
W.
, London.
Впервые опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil II, Stuttgart, 1911Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 9 ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 22 марта 1875 г.
Дорогой Рудольф ! Твое письмо , а также оба письма от фирмы Эрмен и Энгельс я получил и в соответствии с ними оформил записи .
Я очень благодарен тебе за содействие в этом деле , завершением ко-торого я весьма доволен .
Но сегодня я пишу тебе по другому поводу .
Позавчера вечером ко мне вдруг приходит маленький Генрих Эрмен , приехавший из Манчестера , и рассказывает следующее .
Готфрид Эрмен через 2 года собирается удалиться от дел и действительно по-зволил Петеру Эрмену ввести в фирму в качестве компаньона его зятя, мужа Матильды , школьного учителя Роби .
Правда , уже через две недели после приезда Роби ему стало не по себе, когда выяснилось , что этот разрекламированный как мастер на все руки Роби , который строил школы и Дом в Лондоне (41 Мейтленд -парк -род) в котором жил Маркс с марта 1875 г.
до конца своей жизни еще бог весть что, не пригоден для дела .
Но Готфрид оказался втянутым в это дело столь глубоко , что обратного пути уже не было , и несмотря на то, что единственным занятием Ро-би является изучение банковского счета и газеты «Times», Готфрид хочет сделать Роби — теперь своего племянника — старшим компаньоном с таким же приблизительно паем , как у всех трех племянников (Генриха , его брата Франца и Франца — сына Франца ) вместе .
Дело в том, что этот Роби в свое время прекрасно устроился в Комиссии по делам школ , существующих на доходы от вкладов , — правительственной комиссии , учрежденной Глад -стоном несколько лет назад для расследования и устранения хотя бы некоторых наиболее вопиющих злоупотреблений в использовании предназначенных для школ весьма значитель -ных вкладов ; он был одним из членов комиссии .
Но Дизраэли , придя к власти , провел в пар-ламенте решение , позволявшее ему распустить эту комиссию , а не завершенные ею дела пе-редать Комиссии по делам благотворительности , которая , будучи сформирована при консер -вативном правительстве , более склонна к тому , чтобы рассматривать лишь незначительные злоупотребления219.
Вследствие этого наш Роби потерял свое теплое местечко и при помощи Петера пришел к гениальной идее — стать фабрикантом .
Контракт , составленный для этой цели по поручению Готфрида , между ним, Роби и тремя племянниками , сформулирован так, что на деле три племянника обязываются в течение 14 лет работать для того, чтобы обеспечить г-ну Роби ожидаемый доход в 5000 ф.
ст.
, а сами они будут иметь на троих вероятно лишь немногим больше .
Хотя оба Франца поставили свои подписи , Генрих еще не сделал этого , что позволяет в случае необходимости и двум другим пойти на попятный ; Генрих считает , что его брат Франц сделал бы это, если бы он, Генрих , не подписал и нашел что-либо другое .
Он просил меня узнать у вас, не хотели бы вы вместе с ним, а также с его братом Фран -цем, продолжить деятельность фирмы Эрмен и Энгельс в Манчестере и использовать уже имеющуюся ее репутацию ; вы могли бы просто войти с ними в компанию , если , как это те-перь здесь очень часто делают , превратить фирму в коммандитное товарищество (Эрмен и Энгельс с ограниченной ответственностью , как тогда называлась бы фирма ); в этом случае следовало бы также установить , кто будут те компаньоны , которые отвечают всем своим со-стоянием (гаранты , согласно Кодексу Наполеона ) — здесь закон в этом отношении почти такой же, как в Кодексе Наполеона .
Что касается капитала , то он утверждает , что — в той или иной форме — его можно будет найти сразу , как только вы согласитесь , и я охотно верю ему, поскольку после хороших лет, 1870—1873, Ланкашир опять так переполнен деньгами , что люди не знают , куда их вложить .
Я сказал , что вам, вероятно , трудно будет решиться на это, у вас и без того дел по горло , коммандитное товарищество вам вряд ли подойдет , а на собственную торговую фирму вы едва ли согласитесь уже по одному тому , что это, возможно , потребует , чтобы один из вас переселился в Манчестер , а это вам не подойдет , к тому же вы вряд ли сможете начать дело на деньги , которые должны быть найдены в Манчестере .
Короче говоря , в этом вопросе я был весьма и весьма сдержан .
Но дело все же в том, что при помощи фирмы Эрмен и Энгельс в Манчестере еще можно было бы получить хорошие деньги , особенно в случае , если начать с новыми машинами , ко-торые скоро будут очень дешевы .
Генрих очень хорошо знает прядильное дело и дублирование , к тому же у него жена и четверо детей , что при всех условиях представляет определенную гарантию его поведения .
Франц очень хорошо знает отбелку , изготовление веретен , а также является специалистом по кардованию , набивке тканей и глянцевой пряже .
При этом , как утверждает Генрих , Франц стал очень хорошим дельцом , чему я вполне верю , так как у него были для этого все задатки .
Во всяком случае оба они вместе были бы, по-моему , все-таки предпочтительнее , чем Гот-фрид .
В случае , если вы будете склонны принять этот проект , то Генрих Эрмен тотчас же прибудет туда , где вы сможете ближе познакомиться с этим человечком и точнее узнать у него о деталях его плана .
Одним словом , обдумайте это дело и сообщите мне, как можно скорее , о вашем решении ; видимо , Генрих не сможет очень долго откладывать окончательное решение в отношении Готфрида .
Сердечный привет Матильде*, детям и тебе самому от твоего Фридриха Черт бы побрал всех рейнских Энгельсов : понадеявшись на многочисленные уверения в быстрой оплате , я наделал всяческих дел и сейчас прочно сижу на мели .
* — М.
Энгельс .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по машинописной копии Перевод с немецкого Первая страница письма Маркса Бракке 5 мая 1875 года 10 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 5 мая 1875 г.
Дорогой Бракке ! Нижеследующие критические замечания к объединительной программе будьте добры по прочтении передать для ознакомления Гейбу и Ауэру , Бебелю и Либкнехту*.
Я завален рабо -той и вынужден переступать уже далеко за рамки рабочего времени , разрешенного мне вра-чами .
Поэтому мне отнюдь не доставило особого «удовольствия » исписать так много бума -ги.
Но это было необходимо для того, чтобы партийные друзья , для которых предназначает -ся это сообщение , не истолковали впоследствии ложно те шаги , которые я, со своей стороны , должен буду предпринять .
— Я имею в виду краткое заявление , которое Энгельс и я опубли -куем после объединительного съезда ; мы заявим , что мы совершенно непричастны к указан -ной принципиальной программе и не имеем с ней ничего общего .
Это необходимо , так как за границей распространено заботливо поддерживаемое врагами партии мнение — мнение совершенно ложное , — будто мы тайно руководим отсюда движе -нием так называемой эйзенахской партии .
Еще в своей недавно появившейся на русском языке книге Бакунин возлагает , например , на меня ответственность не только за все про-граммы и т.
д.
упомянутой партии , но даже и за каждый шаг, сделанный Либкнехтом218 со дня его сотрудничества с Народной партией211.
Помимо того, мой долг не позволяет мне, хотя бы лишь посредством дипломатического молчания , признать программу , которая , по моему убеждению , решительно никуда не годит -ся и деморализует партию .
Каждый шаг действительного движения важнее дюжины программ .
Поэтому , если нельзя было — а обстоятельства этого не допускали — пойти дальше эйзенахской программы210, то следовало бы просто заключить соглашение о действиях против общего врага .
Составляя же принципиальные программы (вместо того чтобы отложить это дело до того момента , когда оно будет подготовлено более длительной совместной работой ), воздвигают тем самым пе-ред лицом всего мира вехи , по которым люди судят об уровне партийного движения .
* Пометка в начале письма : «Notabene.
Рукопись должна вернуться в Ваши руки , чтобы в случае необходи -мости она была в моем распоряжении ».
Ред.
220 Вожди лассальянцев пришли к нам потому , что их вынудили к этому обстоятельства .
Если бы им заявили с самого начала , что ни на какое торгашество принципами не пойдут , то они должны были бы удовлетвориться программой действия или организационным планом в це-лях совместного действия .
Вместо этого им разрешают являться во всеоружии мандатов и, со своей стороны , признают эти мандаты обязательными , то есть сдаются на милость или неми -лость тех, кто сам нуждается в помощи .
К довершению всего они созывают съезд еще до со-гласительного съезда , между тем как собственная партия созывает свой съезд только post festum*221.
Здесь явно стремились сорвать всякую критику и не дать опомниться собственной партии .
Известно , что рабочих удовлетворяет самый факт объединения ; но ошибаются те, кто думает , что этот минутный успех куплен не слишком дорогой ценой .
Впрочем программа никуда не годится и независимо от того, что она канонизирует ласса -левский символ веры .
В ближайшее время я пришлю Вам последние выпуски французского издания «Капита -ла».
Печатание было на долгое время задержано в связи с запретом французского правитель -ства.
На этой неделе или в начале следующей книга будет готова .
Получили ли Вы 6 первых выпусков ? Сообщите мне, пожалуйста , также адрес Бернхарда Беккера , которому я тоже должен послать последние выпуски .
У книгоиздательства «Volksstaat» своеобразные нравы .
Так.
например , мне до сих пор даже не прислали ни одного экземпляра нового издания «Кёльнского процесса коммуни -стов»**.
С сердечным приветом Ваш Карл Маркс * — буквально : после праздника , то есть задним числом .
Ред.
** К.
Маркс .
«Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов ».
Ред.
*** — Карла Августа Шрамма .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Jg.
9.
Bd.
I, №18, 1891; полностью опубликовано в журнале «Die Gesellschaft», Jg.
4, Bd.
II.
№8, 1927Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 8 мая 1875 г.
Дорогой друг ! Только что я получил письмо из Берлина от одного коммерсанта*** (вполне честного че-ловека , не имеющего никакого поли -тического значения , по крайней мере в глазах общества и полиции ), который просит у меня разъяснений по поводу некоторых мест из «Капитала ».
Отвечая ему, — что я сделал немед -ленно , — я воспользовался случаем и, в свою очередь , попросил у него надежный адрес для Ваших писем из России .
Мое письмо будет отправлено еще сегодня .
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 12 ЭНГЕЛЬС — ЭЙГЕНУ ОСВАЛЬДУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 8 мая 1875 г.
Дорогой Освальд ! Не знаю , о чем я думал , когда в противовес Вам утверждал вчера , будто написание слова teutsch* является вполне современным .
Современным является не написание , а то, что ему придают важное значение .
Во всем средневерхненемецком языке даже преобладает tiutsch, tiusch (например , Вальтер фон дер Фогельвейде ).
Наряду с этим встречается diutisch ( напри -мер, «Песнь об Анно »222).
В XVI веке опять -таки преобладает teutsch (например , Лютер , Ульрих фон Гуттен ).
Напротив , в староверхненемецком языке всегда фигурирует diutisk, di-otisk; я думаю даже , что кое-где встречается даже более старая форма : thiodisk, theotisk.
Все дело заключается в следующем : готское , старонормандское , англосаксонское , старо -саксонское , старонижнефранкское th (p) позднее в саксонском и франкском диалектах пере -ходит путем стирания или сглаживания в d; в верхненемецком языке путем передвижения согласных оно также переходит в d (поэтому все слова , которые в английском языке начи -наются с th, — как в верхненемецком , так и в нижненемецком , включая голландский , тоже начинаются с d).
Это соответствие , существующее , казалось бы, вопреки всем правилам , по-родило — в случае с таким важным словом , как название самой нации , — у верхненемецких писателей XIII века стремление снова восстановить * — немецкий .
Ред.
с помощью Т казалось бы правильное различие , вызванное передвижением согласных , и тем самым фальсифицировать язык .
— Ко времени Лютера все это было совершенно забыто так же, как и происхождение самого слова .
Напротив , со времени Возрождения и вплоть до Яко-ба Гримма в качестве этимологического базиса использовались унаследованные от римлян имена Teutones, Tuisto и т.
д.
Моя филологическая совесть не дает мне покоя , пока я не пошлю Вам этой поправки к тому , что я утверждал вчера .
Общее правило : после двух часов ночи не следует болтать о сравнительной филологии .
Ваш Ф.
Энгельс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС В ШАНКЛИН [Лондон ], 10 мая 1875 г.
Дорогая Женни ! Твое нездоровье всех нас очень обеспокоило , но я надеюсь , что теперь , после касторового масла и с наступлением хорошей погоды , оно прошло .
Предложение Энгельса отправиться с ним в Шанклин мне в том смысле по душе , что я уже тебя ради считаю свое присутствие там целесообразным ; но я не хотел бы, чтобы он из-за меня задерживался , а с другой стороны , чтобы он стеснял мою свободу передвижения , мучая этим и себя и меня .
Дело в том, что я ожидаю поступления последних корректурных листов из Парижа и не буду иметь покоя , если из-за моего отсутствия еще больше задержит -ся и без того невероятно затянувшееся издание последних выпусков*.
На сей раз я получил одно за другим два письма от Лашатра , который в настоящее время находится в Веве (Швей -цария ).
Этот дуралей выражает свое высочайшее удовлетворение последними выпусками , потому что они общедоступны , то есть доступны даже ему.
Разумеется , я так же не отвечу на его вздор теперь , как не ответил на его недовольное письмо из Брюсселя .
* — французского издания первого тома «Капитала ».
Ред.
Циркуляр о стряпне Либкнехта — Гассельмана я отправил (теперь он уже в руках Бракке ); это маленькая брошюра*.
Я дал также г-ну Шрамму в Берлине те разъяснения , о которых он меня просил**.
Наконец , я огорчил Вильброра , наотрез отказавшись от всякого участия в га-зете под редакцией господ из «Independance»***.
Из-за Вильброра сожалею об этом ; но все же — что за нелепое предложение !223 Здесь дома все по-старому .
Женничке , кажется , хорошая погода пошла на пользу .
К ее ве-ликому удовольствию мамаша Лормье безжалостно раскритиковала у Лонге его «француз -ский » мебельный хлам .
Дело Лафарга , кажется , налаживается41.
Сегодня я сижу дома : Ленхен и Тусси уехали в город , где у них на мебельном аукционе назначено свидание с Женничкой .
Садик наш покрылся веселой зеленью .
В пятницу**** неожиданно нагрянул Лопатин .
В субботу он уже уехал в Гастингс , где про-ведет несколько месяцев .
Он заявил , что в Париже ему невозможно работать , потому что квартира всегда полна русскими посетителями .
С сердечным приветом Твой Карл Передай от меня привет мадам Лиззи .
* К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
112—113.
Ред.
*** — «L'Independance belge».
Ред.
**** 7 мая.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 14 ЭНГЕЛЬС — ПАТРИКУ ДЖОНУ КОЛМЕНУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 20 мая 1875 г.
Что касается Вашей просьбы , то я, к сожалению , не вижу сейчас возможности поручиться за кого бы то ни было .
Однажды я это сделал , и последствия были таковы , что больше я это-го опыта никогда не повторю .
Будь в моей власти помочь Вам как-нибудь иначе , я с удо-вольствием сделал бы это, но в настоящее время я не вижу никакой возможности быть Вам полезным .
224 [Позднейшая надпись Энгельса на конверте письма Колмена ] Колмен , 1875 год.
Сторонник Мак-Доннела в период Интернационала .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого 15 ЭНГЕЛЬС — А.
ГУППИ В МАНЧЕСТЕР [Черновик ] [Лондон ], 14 июня 1875 г.
Милостивый государь ! Если я не ошибаюсь , я видел Вас только один раз в жизни .
Поэтому я не без некоторого изумления прочел Ваше предложение о том, чтобы я поручился за Вас на сумму в 100 фун-тов стерлингов .
Во всяком случае я должен Вас предупредить , что я не могу давать какие бы то ни было гарантии за кого бы то ни было .
Что касается детей Дюпона , то перед его отъездом я заявил ему напрямик , что если он уе-дет в Америку и оставит их в Англии , то пусть делает это на свой собственный страх и риск ; что, дав ему более 100 ф.
ст.
на их содержание и воспитание , я не могу тратить больше , и, следовательно , он не должен ни в коем случае рассчитывать на помощь с моей стороны .
Я могу только повторить это и Вам.
Сделав для этих бедных детей все, что мог, я больше со-вершенно не в состоянии нести новых жертв .
Примите , милостивый государь , уверение в моем уважении .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 16 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 18 июня 1875 г.
Дорогой друг ! Когда я был у Вас позавчера , я забыл сообщить Вам важную новость , которая , быть мо-жет, Вам еще неизвестна .
Физиологу Траубе в Берлине удалось создать искусственные клетки225.
Это, конечно , еще не натураль -ные клетки : в них нет ядра .
Смешивая коллоидальные растворы , например желатин с сернокислой медью и т.
д.
, по-лучают шарики , окруженные оболочкой , которые можно заставить расти посредством эн-досмоса .
Итак , образование оболочки и рост клеток вышли уже из области гипотез ! Это большой шаг вперед , который тем более кстати , что Гельмгольц и другие собирались уже провозгласить нелепую доктрину , будто зародыши земной жизни падают в готовом виде с луны , то есть что они были занесены к нам аэролитами*.
Терпеть не могу подобных объясне -ний, которые решают задачу перенесением ее в другую сферу .
Торговый кризис развивается .
Теперь все зависит от известий , какие будут получены с азиатских , в особенности с ост-индских , рынков , которые в течение ряда лет все более и бо-лее переполнялись .
При известных условиях , наличие которых , впрочем , не особенно веро -ятно , наступление окончательного краха могло бы, пожалуй , затянуться еще до осени .
Поистине примечательное явление — сокращение продолжительности периодов , отде -ляющих один всеобщий кризис от другого .
Я всегда рассматривал эту продолжительность не как постоянную , а как уменьшающуюся ; но особенно приятно то, что она обнаруживает столь осязательные признаки своего уменьшения ; это дурное предзнаменование для долго -вечности буржуазного мира .
Привет г-же и г-ну Ноэль**.
Ваш К.
М.
* См.
настоящее издание , т.
20, стр.
612.
Ред.
** Псевдоним В.
Н.
Смирнова и его жены Р.
X.
Идельсон .
Ред.
*** Во время написания данного письма Марксу , очевидно , не было известно , что автором статьи «Междуна -родное Товарищество Рабочих » была женщина .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 17 МАРКС — МАТИЛЬДЕ БЕТАМ -ЭДУАРДС В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 14 июля 1875 г.
41, Maitland Park Crescent, N.
W.
Сэр!*** В Вашей статье «Международное Товарищество Рабочих »227 имеются фактические ошиб -ки, на некоторые из них я хотел бы226 обратить Ваше внимание .
Но прежде чем сделать это, позвольте мне выразить удивление по поводу Вашего утверждения : «Мы полагаем , что сокращенный перевод этого труда » («Капитала ») «должен появиться в скором време -ни».
Я сохранил за собой право перевода , а между Германией и Англией существует соглаше -ние об авторском праве .
Поэтому я, конечно , воспрепятствую распространению любого по-добного сокращенного издания , если предварительно оно не будет санкционировано мною .
Сокращение создает особо благоприятные условия для того, чтобы traduttore* превратился в traditore**.
Даже исправление несокращенного французского перевода , издаваемого отдель -ными выпусками в Париже , доставило мне больше забот , чем если бы я заново написал всю книгу по-французски .
Предполагая , что Вы знаете переводчика , и желая избежать неприятностей судопроизвод -ства, я взял на себя смелость написать Вам об этом .
Что касается фактических ошибок , имеющихся в Вашей статье , то я ограничусь несколь -кими пунктами .
Вы пишете : ««Капитал » вышел вскоре после очерков Прудона об «Ошибках политической экономии », и в небольшой главе , озаглавленной «Нищета философии », Маркс отвечает на главу Прудона о «Философии нищеты »» и т.
д.
На объемистое сочинение Прудона «Система экономических противоречий , или Филосо -фия нищеты » я ответил написанной по-французски брошюрой «Нищета философии ».
Она была опубликована в 1847 г.
, «Капитал » же — только через двадцать лет, в 1867 году .
Я предполагаю , что Вы были введены в заблуждение совершенно не заслуживающей доверия работой Фрибура об «Интернационале »***.
Приводя полностью вводную часть Устава и от-дельные места Учредительного Манифеста Интернационала , Вы не знали , что действительно цитируете произведения , написанные мной****.
В то же время , цитируя одно обращение , опубликованное без подписи и без даты , Вы утверждаете , что оно «вышло , очевидно , из-под пера самого д-ра Маркса ».
Увы, это не так.
Я никогда не видел этого обращения до того, как я прочитал его на страницах «Fraser's Magazine».
* — переводчик .
Ред.
** — предателя .
Ред.
*** Фрибур .
«Международное товарищество рабочих ».
Ред.
**** К.
Маркс .
«Учредительный Манифест Международного Товарищества Рабочих »; «Временный Устав Товарищества ».
Ред.
Оно было составлено , очевидно , одним из моих приверженцев , но вместе с тем оно содержит несколько неопределенную фразеологию ; и мне отнюдь не доставляет удовольствия , что ее приписывают мне.
Мадзини .
.
.
никогда не вел никакой переписки с Генеральным Советом Интернационала .
.
.
Орсини (брат итальянского патриота ) никогда не присутствовал на засе-даниях Генерального Совета и никогда не делал там никакого доклада — интересного или нет — о чем-либо .
Он имел лишь частную переписку со мной относительно того, что проис -ходит в Соединенных Штатах .
.
.
.
.
.
присутствовал на Базельском конгрессе228 и т.
д.
Имею честь , сэр, свидетельствовать Вам полнейшее уважение .
Карл Маркс Впервые опубликовано в издании : Sotheby and Co.
«Catalogue of valuable printed books, autograph letters, historical documents, etc.
».
London, 1952Печатается по тексту «Catalogue» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 18 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ Карлсбад , 1 сентября 1875 г.
«Germania»* Дорогой друг ! Ваше письмо от 12-го числа прошлого месяца пришло в Лондон уже после того, как я вы-ехал сюда3.
Оно меня чрезвычайно заинтересовало .
В субботу на следующей неделе (следо -вательно , не в ближайшую субботу , а в следующую )** я поеду отсюда обратно через Прагу , чтобы иметь удовольствие повидаться с Вами .
Но ввиду неотложных дел я не смогу пробыть больше двух дней .
С дружеским приветом Ваш Карл Маркс * «Германия » — отель в Карлсбаде (чешское название : Карлови -Вари ).
Ред.
** 11 сентября .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ Карлсбад , 6 сентября 1875 г.
«Germania» Дорогой друг ! Из того, что я не получил никакого ответа на мое письмо , посланное Вам на прошлой не-деле , я делаю вывод , что Вас в Праге нет.
Ввиду этого в субботу (11 сентября ) я выезжаю обратно не через Прагу , а непосредственно через Франкфурт .
До свидания .
Дружески преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ Карлсбад , 9 сентября 1875 г.
«Germania» Дорогой друг ! Выеду в субботу (11-го) в 3 ч.
57 м.
и прибуду в Прагу на вокзал Государственной желез -ной дороги в 8 ч.
50 м.
Я один , без спутницы*, и потому мне потребуется лишь одна спальная комната .
Большое спасибо за «Путеводитель по Праге ».
Дружески преданный Вам Карл Маркс * — Элеоноры Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 21 МАРКС — ГЕРМАНУ ШУМАХЕРУ В ЦАРХЛИН Лондон , 21 сентября 1875 г.
41, Maitland Park Crescent, N.
W.
Милостивый государь ! Ваше письмо от 27 июня дошло до меня своевременно , но книга229 пришла гораздо позже , когда я уже покинул Лондон , чтобы отправиться для лечения в Карлсбад .
Вот почему я запо -здал со своим ответом .
Я возвратился только вчера .
Очень благодарен Вам за Ваше письмо и первую часть работы Тюнена ; но я настолько не-скромен , что прошу выслать мне также и предложенную Вами биографию Тюнена230.
Если у Вас нет еще второго издания «Капитала »*, то я с величайшим удовольствием Вам его вы-шлю .
Я всегда считал Тюнена почти исключением среди немецких экономистов , так как само -стоятельные , объективные исследователи встречаются среди них крайне редко .
Я мог бы подписаться под всем Вашим предисловием , если бы наши точки зрения по во-просу о «заработной плате » не различались по существу .
Тюнен и Вы сами рассматриваете заработную плату как непосредственное выражение действительного экономического отно -шения ; я же рассматриваю ее как внешнюю форму проявления , скрывающую содержание , существенно отличное от его выражения .
С глубоким уважением преданный Вам Карл Маркс * — первого тома «Капитала » на немецком языке .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 24 сентября 1875 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Лавров ! По возвращении из Рамсгета , где я провел несколько недель2, я нашел Ваше письмо от 20-го и кроме того целую кучу газет , книг и т.
д.
, полученных за время моего отсутствия .
Я сперва приведу их в порядок и как можно скорее примусь за чтение Вашей статьи в «Вперед !»231, тогда я буду иметь воз-можность сказать Вам, в чем мы согласны и в чем расходимся в наших взглядах на отноше -ние социализма к борьбе за существование по Дарвину .
Если Вы не получите моего ответа в ближайшие дни, то прошу извинить меня , потому что мне надо написать много писем и при-вести в порядок другие залежавшиеся дела , так как в течение месяца я не мог делать ничего , кроме того, что необходимо было сделать абсолютно и безотлагательно .
Я не знаю брошюры , о которой Вы мне говорите232.
Буду Вам очень благодарен , если Вы мне ее пришлете почтой на несколько дней .
В Португалии у нас снова есть газета : лиссабонская «O Protesto» (« Протест »), шесть но-меров которой уже вышло (выходит один раз в неделю ); редакция — Rua do Bemformoso, 110, второй этаж , контора — Rua dos Cardaes de Jesus (!), 69, второй этаж .
Я еще не просмот -рел четырех полученных номеров .
Прошу засвидетельствовать мое почтение г-ну и г-же Смирновым*.
Ваш Ф.
Энгельс * — В.
Н.
Смирнову и его жене Р.
X.
Идельсон .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 23 МАРКС — ПЕТЕРУ ИМАНДТУ В ДАНДИ Лондон , 27 сентября 1875 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Имандт ! Мне было очень приятно , что ты, наконец , снова подал признаки жизни .
Я только что снова вернулся с лечения в Карлсбаде .
Оно мне очень помогло ; оно же явля -ется причиной того, почему присланная мне статья была мне неизвестна233.
Я предполагаю , что автор ее — Барри , весьма фанатически преданный товарищ по партии , происходящий из Шотландии .
Статья в «Frasers Magazine» (свой вклад в нее сделали Эккариус , Хейлз , Моттерсхед , Юнг — парни сидят сейчас совершенно на мели ) принадлежит одной жалкой романистке , г-же Бетам -Эдуардс227, которая , например , рассказывает , что мое сочинение против Прудона* является небольшой главой в «Капитале »**.
Печатание французского издания «Капитала » (3 последних выпуска его я переработал особенно сильно ) постоянно приостанавливалось французским правительством .
Наконец , 3 последних выпуска , которые были набраны уже более полугода тому назад , могут теперь , как сообщают , выйти из печати .
Я пошлю их тебе, как только получу .
Кауб и д-р К.
Гирш , приехавшие сюда на несколько дней из Парижа , рассказывают мне, что дела нашего старого друга Шили (он живет еще по адресу : 4, rue St.
Quentin) обстоят плохо : сначала в течение долгих лет он имел неприятности со своей дражайшей половиной , подорвал здоровье , потерял большую часть немецких клиентов , поскольку после катастрофы они должны были покинуть Париж234, стал мрачен , враждебен к французам , несколько кон-сервативен .
Он мог бы, пожалуй , неплохо устроиться в Страсбурге ; но он, и не без основа -ния, слишком горд , чтобы обратиться с прошением к пруссакам .
В Германии даже среди обывателей я нашел большое отрезвление как следствие того, что благодать миллиардов плохо кончилась39.
Вся семья шлет тебе сердечный привет .
Дай знать о себе поскорее снова .
Привет .
Твой К.
Маркс * К.
Маркс .
«Нищета философии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
118.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 24 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 8 октября 1875 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой друг ! Очень сожалею , что ни меня , ни моей жены не было дома , когда Вы были так любезны , что зашли к нам.
Эти «Несколько слов русской группы и т.
д.
» я взял у Энгельса* и с Вашего разрешения покажу еще одному из моих друзей , прежде чем отошлю обратно .
Ответа это ученическое писание не заслуживает .
Преданный Вам К.
М.
* См.
настоящий том, стр.
122.
Ред.
** Эта строка написана рукой неизвестного .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 25 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 11 октября 1875 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
** Дорогой Бракке ! Я задержал ответ на Ваши последние письма (самое последнее от 28 июня ), во-первых , потому , что М[аркс] и я в течение шести недель жили вдали друг от друга — он в Карлсба -де3, а я на взморье2, где «Volksstaat» я не видал , а во-вторых , потому , что я хотел немного выждать , пока новое объединение и комбинированный Комитет236 не покажут себя на прак -тике .
Мы вполне разделяем Ваше мнение , что Либкнехт своим страстным желанием добиться объединения , заплатить за неги любой ценой , испортил все дело .
Можно было считать это необходимым , но не следовало говорить об этом или показывать это противной стороне .
В таких случаях одну ошибку всегда приходится потом оправдывать другой .
Раз уж созвали — на гнилой основе — объединительный съезд и раструбили о нем, то провала его ни за что не хотели допустить и, таким образом , снова пошли на уступки в существенных пунктах .
Вы совершенно правы : это объединение носит в себе зародыш раскола , и я буду рад, если тогда отпадут только неизлечимые фанатики , а не все их приверженцы — люди , вообще говоря , крепкие , которые , пройдя хорошую школу , могут стать пригодными .
Все будет зависеть от времени и обстоятельств , при которых произойдет это неизбежное событие .
235 Программа в ее окончательной редакции237 состоит из трех составных частей : 1) из лассалевских фраз и лозунгов , которых нельзя было принимать ни под каким усло -вием .
Когда две фракции объединяются , они вносят в программу то, в чем они согласны , а не то, что является спорным .
Тем не менее , наши согласились ввести эти спорные пункты и, тем самым , добровольно прошли под кавдинским ярмом238; 2) из ряда вульгарно -демократических требований , сформулированных в духе и стиле На-родной партии*; 3) из якобы коммунистических фраз , большей частью заимствованных из «Манифеста »**, но переделанных так, что при ближайшем рассмотрении они сплошь оказываются вопиющей бессмыслицей .
Кто в этих вещах не разбирается , тот пусть лучше не суется или же дословно списывает у тех, кто, по общему признанию , разбирается в этом деле .
К счастью , программе повезло больше , чем она того заслуживает .
Рабочие , буржуа и мел-кие буржуа вычитали из нее то, что в ней должно было быть , но чего в ней нет, и ни в одном лагере никому не пришло в голову публично разобрать действительное содержание какого -либо из этих изумительных положений .
Это дало нам возможность промолчать об этой про-грамме .
К тому же фразы эти нельзя перевести ни на один иностранный язык , не оказавшись вынужденным либо писать явный вздор , либо вкладывать в них коммунистический смысл , а это последнее и делают все, и друзья и враги .
Я сам должен был это сделать , переводя про-грамму для наших испанских друзей239.
То, что я знаю о деятельности Комитета , в общем не утешительно .
Во-первых , выходка против Вашей работы и работы Б.
Беккера ; если это и не прошло , то Комитет тут ни при чем240.
Во-вторых , Зоннеман , которого М[аркс] видел проездом , рассказал , что он предложил Вальтейху стать корреспондентом «Frankfurter Zeitung», но что Комитет запретил Вальтейху принять это предложение !*** Это уж почище цензуры , и я не понимаю , как Вальтейх мог по-слушаться такого запрета .
И какая несуразность ! Им скорей следовало бы позаботиться о том, чтобы «Frankfurter Zeitung» обслуживалась по всей Германии нашими людьми ! Нако -нец, поведение лассальянских участников при учреждении берлинской кооперативной типо -графии кажется мне тоже не очень искренним : в то время как в лейпцигской типографии на-ши с наивной доверчивостью * См.
настоящий том, стр.
101.
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
7.
Ред.
облекли Комитет функциями наблюдательного совета , берлинцев нужно еще заставить это сделать241.
Впрочем , тут я не знаю точно подробностей .
Хорошо во всяком случае , что Комитет малодеятелен и, как говорит бывший здесь на днях К.
Гирш , ограничивается тем, что прозябает в роли корреспондентского и справочного бюро .
Любое активное выступление Комитета только ускорило бы кризис , и эти люди , по-видимому , чувствуют это.
И что за слабость — согласиться , чтобы в Комитете было трое лассальянцев и двое на-ших! В общем наши , по-видимому , отделались синяками , хотя и изрядными .
Будем надеяться , что этим все ограничится , а тем временем пропаганда среди лассальянцев сделает свое дело .
Если положение не изменится до ближайших выборов в рейхстаг242, дело может пойти на лад.
Но тогда Штибер и Тессендорф начнут работать вовсю , и тогда -то станет яснее ясного , что мы получили в лице Гасс [ельмана ] и Газ[енклевера ].
М[аркс] вернулся из Карлсбада совсем другим человеком : он окреп , посвежел , бодр и здо-ров и вскоре сможет опять серьезно засесть за работу .
Мы оба шлем Вам сердечный привет .
Сообщайте нам при случае о дальнейшем ходе этой истории .
Лейпцигцы все сплошь слиш -ком заинтересованы в ней, чтобы писать нам обо всем начистоту , а внутренняя история пар-тии сейчас больше , чем когда -либо , не становится достоянием гласности .
Искренне преданный Ваш Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано в журнале «Die Gesellschaft», Jg.
4, Bd.
II, № 8, 1927Печатается по рукописи Перевод с немецкого 26 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 12 октября 1875 г.
Дорогой Бебель ! Ваше письмо243 всецело подтверждает наше мнение о том, что объединение было с нашей стороны опрометчивым шагом и носит в себе зародыш будущего раскола .
Хорошо еще, если удастся оттянуть этот раскол до окончания ближайших выборов в рейхстаг242.
.
.
Программа в ее теперешнем виде237 состоит из трех частей : 1) из лассалевских фраз и лозунгов , принятие которых для нашей партии — позор .
Когда две фракции сходятся на общей программе , они вносят в нее то, в чем они согласны , и не ка-саются того, в чем не согласны .
Лассалевская .
государственная помощь имелась , правда , и в эйзенахской программе244, но лишь как одна из многих переходных мер, и, судя по всему , что я слышал , можно было бы почти не сомневаться , что, если бы не произошло объединения , она в этом году была бы вычеркнута на съезде партии по предложению Бракке .
Теперь же она фигурирует как непогрешимое и исключительное средство исцеления от всех социаль -ных недугов .
Позволить навязать себе «железный закон заработной платы » и другие ласса -левские фразы было для нашей партии огромным моральным поражением .
Она обратилась в лассалевскую веру .
Этого уж никак нельзя отрицать .
Эта часть программы представляет со-бой кавдинское ярмо238, под которым наша партия проползла к вящей славе святого Лассаля ; 2) из демократических требований , сформулированных вполне в духе и стиле Народной партии*; 3) из требований , предъявляемых к «современному государству » (причем неизвестно , к кому же обращены прочие «требования »), очень путаных и нелогичных ; 4) из общих положений , большей частью заимствованных из «Коммунистического мани -феста » и устава Интернационала**, но переделанных так, что они содержат либо совершенно ложные утверждения , либо чистую бессмыслицу , как это подробно показал Маркс в извест -ном Вам документе***.
Вся программа в целом в высшей степени неряшлива , путанна , бессвязна , нелогична и по-зорна .
Если бы в буржуазной прессе нашелся хоть один критически мыслящий человек , он разобрал бы эту программу фраза за фразой , исследовал бы действительное содержание каж-дой фразы , показал бы воочию ее бессмысленность , вскрыл бы все противоречия и экономи -ческие ошибки (например , утверждение , будто средства труда составляют ныне «монополию класса капиталистов », как будто на свете нет землевладельцев , или болтовня об «освобожде -нии труда » вместо освобождения рабочего класса , тогда как труд в наше время как раз слишком свободен !) и выставил бы всю нашу партию в чудовищно смешном виде .
Вместо этого * См.
настоящий том, стр.
101.
Ред.
** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии » и К.
Маркс .
«Временный Устав Товари -щества ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
ослы из буржуазных газет приняли эту программу совершенно всерьез , вычитали из нее то, чего в ней нет, и истолковали ее в коммунистическом смысле .
Рабочие поступают , по-видимому , так же.
Только это обстоятельство и позволило Марксу и мне не отмежеваться публично от подобной программы .
Пока наши противники , а равно и рабочие , вкладывают в эту программу наши взгляды , мы имеем право о ней молчать .
Если Вы довольны результатами в вопросе о личном составе , то, значит , требования с на-шей стороны понизились довольно сильно .
Двое наших и трое лассальянцев ! И тут, стало быть , наши являются не равноправными союзниками , а побежденной стороной , заранее об-реченной на роль меньшинства .
Деятельность Комитета236, насколько мы о ней знаем , тоже не утешительна : 1) постановление не вносить в список партийной литературы две работы — Бракке и Б.
Беккера о лассальянстве ; если это постановление отменено , то ни Комитет , ни Либкнехт тут ни при чем240; 2) запрещение Вальтейху принять предложение Зоннемана стать корреспондентом «Frankfurter Zeitung».
Об этом Зоннеман сам рассказал Марксу , когда тот был там проездом*.
Еще больше , чем наглость Комитета и готовность , с какой Вальтейх под-чинился ему, вместо того чтобы наплевать на него , поражает меня невероятная глупость это-го решения .
Ведь Комитету скорей следовало бы заботиться о том, чтобы такая газета , как «Frankfurter Zeitung», обслуживалась отовсюду только нашими людьми .
— .
.
.
Что вся эта история представляет собой педагогический эксперимент , который и при настоящих условиях сулит весьма благоприятные результаты , — в этом Вы совершенно пра-вы.
Объединение как таковое — это крупный успех , если оно просуществует даже два года.
Но его можно было , несомненно , добиться гораздо более дешевой ценой .
* См настоящий том, стр.
7.
Ред.
** Начала письма не хватает .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil II, Stuttgart, 1911Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 27 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ [Лондон ], 15 октября 1875 г.
.
.
.
** но вижу , что с юридической точки зрения положение товарищества , вероятно , сильно изменилось .
Я хотел бы получить об этом разъяснения , а также и о том, какие существуют гарантии того, что в случае раскола лассальянское большинство административного совета не захватит всей типографии245.
Раз переезд состоялся , то отсюда я делаю косвенное заключение , что план покупки собст -венного дома отвергнут или стал излишним .
Это, разумеется , очень хорошо , ибо для такой бедной партии , как наша , вкладывать деньги в недвижимое имущество было бы допустимо лишь в случае крайней необходимости .
Во-первых , деньги можно использовать лучше в ка-честве капитала , вложенного в дело , а во-вторых , в Германии , при невероятной шаткости правовых норм в делах политических , никак нельзя предвидеть , что может произойти с не-движимой собственностью , если наступит резкая реакция .
В Португалии у нас снова есть газета : «О Protesto» (« Протест »).
Движение там идет впе-ред, несмотря на большие затруднения , которые чинят ему правительство и буржуазия .
Маркс очень жаловался на непостижимое примечание в № 104 к тому месту из его «Анти -Прудона », где говорится , что социалисты , точно так же как и экономисты , осуждали коали -ции: под социалистами надо -де понимать «социалистов в стиле Прудона »246.
Во-первых , то-гда еще не существовало ни одного социалиста в стиле Прудона , кроме самого Прудона .
Во-вторых , утверждение Маркса относится ко всем выступавшим до того времени социалистам (за исключением нас двоих , которые во Франции были неизвестны ) — поскольку им прихо -дилось заниматься коалициями — во главе с Робертом Оуэном ! Оно относится и к оуэни -стам , а из французов , между прочим , и к Кабе .
Ввиду того что во Франции не существовало право коалиций , этого вопроса там касались мало .
Но так как до Маркса существовал лишь социализм феодальный , буржуазный , мелкобуржуазный или утопический , или социализм , смешанный из этих различных элементов , — то ясно было , что все эти социалисты , каждый из которых мнил себя обладателем особого всеисцеляющего средства и стоял абсолютно вне действительного рабочего движения , видели во всякой форме действительного движения , а следовательно и в коалициях и стачках , ложный путь , уводящий массы в сторону от единст -венного спасительного пути истинной веры .
Вы видите , что примечание было не только не-верным , но и абсолютно бессмысленным .
Но нашим людям , по крайней мере некоторым из них, кажется совершенно невозможным ограничиваться в своих статьях тем, что они дейст -вительно поняли .
Доказательство — бесконечные столбцы теоретико -социалистического со-держания , принадлежащие перу К—z247, Симмахоса* и им подобных , экономическое невежество которых и ошибочные взгляды , а также незнание социалистической литературы служат наилучшим средством для того, чтобы начисто уничтожить теоретическое превосходство , которым до сих пор отлича -лось германское движение .
Маркс чуть было не выступил с заявлением по поводу этого примечания .
Но довольно жалоб .
Будем надеяться , что чаяния и надежды , которые связывались с объе -динением , проведенным с такой опрометчивой поспешностью , оправдаются , что лассальян -скую массу удастся повернуть от культа Лассаля к правильному пониманию своего действи -тельного классового положения и что раскол , неизбежность которого так же несомненна , как то, что дважды два — четыре , произойдет при благоприятных для нас обстоятельствах .
Но требовать , чтобы и я во все это верил , было бы уж чересчур .
Если не считать Германии и Австрии , то страной , за которой нам надо наиболее внима -тельно следить , остается Россия .
Там, как и у нас, правительство — главный союзник движе -ния, но гораздо лучший союзник , чем наши Бисмарки — Штиберы — Тессендорфы .
Русская придворная партия , которая теперь является , можно сказать , правящей , пытается взять назад все уступки , сделанные во время «новой эры» 1861 года248 и следующих за ним лет, и при-том истинно русскими способами .
Так, например , снова в университеты допускаются лишь «сыновья высших сословий », и, чтобы провести эту меру , всех остальных проваливают на выпускных экзаменах .
Эта судьба в одном лишь 1873 г.
постигла не менее 24000 молодых людей , вся карьера которых была тем самым испорчена , так как им даже категорически за-претили занимать места учителей в начальных школах ! И после этого удивляются распро -странению «нигилизма » в России .
Если бы Вальстер , который ведь знает русский язык , захо-тел обработать несколько изданных либеральной оппозицией и появившихся в Берлине у Б.
Бера брошюр**, или если бы нашелся кто-нибудь , кто достаточно понимал бы по-польски , чтобы читать львовские газеты (например , «Dziennik Polski» или «Gazeta Narodowa») и де-лать из них соответствующие выдержки , то «Volksstaat» мог бы стать лучшей газетой в Ев-ропе по русским делам .
Положительно кажется , что на этот раз Россия первая пустится в пляс .
А если это произойдет во время неизбежной войны между германо -прусской империей и Рос-* Псевдоним К.
Каутского .
Ред.
** Очевидно , имеются в виду прежде всего брошюры А.
Кошелева «Наше положение » и «Об общинном зем-левладении в России ».
Ред.
сией — что весьма вероятно , — то неизбежно и обратное воздействие на Германию .
Маркс шлет Вам сердечный привет .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Сердечный привет Либкнехту .
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 28 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Лондон , 8 ноября 1875 г.
122, Regent's Park Road Дорогой Паули ! В прошлую субботу* во второй половине дня мы, переночевав в Бингене , Кёльне и Дувре , благополучно прибыли снова сюда249.
От Бингена до Кёльна мы ехали , по Вашему совету , на пароходе и нисколько в этом не раскаивались .
Наш переезд от Остенде был очень хорош для этого времени года, но жена моя все же некоторое время немного страдала от морской бо-лезни .
В Дувре , где мы ночевали в отеле «Лорд -уорден », мы вспоминали , как в этом же отеле один старый англичанин , отец шести дочерей , сказал однажды : «Благодарение богу , это комфорт английского отеля »; комфорт этот состоял из хорошей постели , скверного завтрака и невычищенных сапог , за что с нас взяли сущую мелочь — 16 шиллингов и ни пенса мень -ше.
Жена и я еще раз сердечно благодарим Вас и Вашу милую жену за дружеский прием и за обещание время от времени немного заботиться о Пумпс в ее изгнании .
Мы твердо рассчи -тываем на то, что Вы не только привезете сюда к нам г-жу Паули , как только это будет воз-можно , но что и всякий раз, как попадете в Лондон , с извещением или без него , будете счи-тать наш дом своим .
С искренним приветом Ваш Ф.
Энгельс * 6 ноября .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Лондон , 9 ноября 1875 г.
Дорогой Паули ! Вчера я второпях забыл главное .
Поэтому посылаю Вам сегодня бандеролью пакет , со-держащий : 1) три выпуска «Жилищного вопроса »*, 2) «Бакунисты за работой », 3) «О социальном вопросе в России » (отдельный оттиск первой статьи , не вошедшей в брошюру , на обертке пакета )250, 4) «Крестьянская война в Германии », 5) «Савойя , Ницца и Рейн » (1860 г.
) — это мое, 6) «Коммунистический манифест » — Маркса и мой, 7) «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » — Маркса (1851 г.
)251.
Надеюсь , что все это дойдет .
Еще раз с сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс * Ф.
Энгельс .
«К жилищному вопросу ».
Ред.
** — П.
Энгельса .
Ред.
*** — Мери Эллен Бёрнс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 9 ноября 1875 г.
Дорогой Рудольф ! Жаль , что из путешествия Пауля** ничего не вышло ; быть может , удастся в будущем году .
В прошлую субботу я с женой возвратился из Гейдельберга , куда мы ездили для того, чтобы отдать на год нашу малютку*** в пансион249.
На обратном пути мы в «Дом-отеле » пили превосходный оберингельхеймер ; я сейчас же заказал себе несколько бутылок и прошу тебя сделать мне одолжение и уплатить за меня , записав на мой счет, — г-ну Теодору Мецу , «Дом-отель », Кёльн , 35 талеров = 105 марок .
Кёльн — город чудес .
Так, например , на пути между собором и Центральным вокзалом мне встретился один господин , похожий , как две капли воды , на Германа*.
Он только казался несколько выше ростом , имел больше седины в бороде и корчил страшно серьезную физио -номию .
Я ждал — но, к сожалению , напрасно — только момента , когда лицо его примет иное выражение , чтобы броситься в его объятия .
Это чудо случилось в прошлую пятницу утром , между 10 и 11 часами .
Передай сердечный привет Матильде** и детям .
Твой Фридрих * — Г.
Энгельса .
Ред.
** — М.
Энгельс Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
121—122.
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
2, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 12—17 ноября 1875 г.
Дорогой г-н Лавров ! Вернувшись из поездки в Германию249, я принялся , наконец , за Вашу статью***, которую только что прочел с большим интересом231.
Посылаю Вам свои замечания к ней, которые пишу по-немецки , так как это дает мне возможность быть более кратким252.
1) В учении Дарвина я принимаю теорию развития , дарвиновский же способ доказатель -ства (борьба за существование , естественный отбор ) считаю всего лишь первым , временным , несовершенным выражением только что открытого факта .
До Дарвина именно те люди , ко-торые теперь повсюду видят только борьбу за существование (Фогт , Бюхнер , Молешотт и т.
д.
), делали ударение как раз на сотрудничестве в органической природе , указывая на то, как растения доставляют животным кислород и пищу и, наоборот , животные доставляют растениям углекислоту и удобрения , как это особенно подчеркивал Либих .
Обе эти концепции в из-вестных границах до известной степени правомерны , но как та, так и другая одинаково одно -сторонни и ограниченны .
Взаимодействие тел природы — как мертвых , так и живых — включает как гармонию , так и коллизию , как борьбу , так и сотрудничество .
Если поэтому какой -нибудь , с позволения сказать , естествоиспытатель позволяет себе подводить все бога-тое многообразие исторического развития под одностороннюю и тощую формулу «борьба за существование », формулу , которая даже в области природы может быть принята лишь cum grano salis*, то такой метод сам себе выносит обвинительный приговор .
2) Из трех цитированных Вами «убежденных дарвинистов »** внимания заслуживает , по-видимому , только Хельвальд .
Зейдлиц — в лучшем случае мелкая величина , а Роберт Бир — романист , роман которого «Трижды » печатается в настоящее время в журнале «Uber Land und Meer»253.
Там вполне уместно все его фанфаронство .
3) Не отрицая преимуществ Вашего метода критики , который я назвал бы психологиче -ским , я выбрал бы другой метод .
На каждого из нас в большей или меньшей степени влияет интеллектуальная среда , в которой мы преимущественно вращаемся .
Для России , где Вы лучше меня знаете свою публику , и для пропагандистского журнала , который апеллирует к «связующему аффекту »***, к нравственному чувству , Ваш метод , возможно , является наи-лучшим .
Для Германии , где ложная сентиментальность причиняла и продолжает еще причи -нять такой неслыханный вред , он бы не годился , он был бы неправильно понят , был бы из-вращен в сентиментальном духе .
У нас скорее нужна ненависть , чем любовь , — по крайней мере на ближайшее время , — и прежде всего необходим отказ от последних остатков немец -кого идеализма , восстановление материальных фактов в их исторических правах .
Поэтому я повел бы атаку (и в свое время , вероятно , сделаю это) на этих буржуазных дарвинистов сле-дующим образом : Все учение Дарвина о борьбе за существование является просто -напросто перенесением из общества в область живой природы учения Гоббса о bellum omnium contra omnes254 и * — буквально : со щепоткой соли ; в переносном смысле : с известной оговоркой .
Ред.
** Слова , заключенные в кавычки , взяты из статьи Лаврова и написаны Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
*** Слова , заключенные в кавычки , взяты Энгельсом из статьи Лаврова ; слово «связующий » написано им по-русски латинскими буквами .
Ред.
Первая страница письма Энгельса Лаврову 12—17 ноября 1875 года учения буржуазных экономистов о конкуренции , наряду с мальтусовской теорией народона -селения .
Проделав этот фокус (безусловную правомерность которого я оспариваю , как уже было указано в 1-м пункте , в особенности в отношении мальтусовской теории ), опять пере -носят эти же самые теории из органической природы в историю и затем утверждают , будто доказано , что они имеют силу вечных законов человеческого общества .
Наивность этой про-цедуры бросается в глаза , на это не стоит тратить слов .
Но если бы я хотел остановиться на этом подробнее , то я сделал бы это так, что прежде всего показал бы, что они — плохие эко-номисты , и только потом , что они — плохие естествоиспытатели и философы .
4) Существенное отличие человеческого общества от общества животных состоит в том, что животные в лучшем случае собирают , тогда как люди производят .
Уже одно это — единственное , но фундаментальное — различие делает невозможным перенесение , без соот -ветствующих оговорок , законов животных обществ на человеческое общество .
Благодаря этому различию стало возможным , как Вы правильно заметили , чтобы «человек вел борьбу не только за существование , но за наслаждение и за увеличение своих наслаждений*.
.
.
готов был для высшего наслаждения отречься от низших »**.
Не оспаривая Ваших дальнейших выводов из этого , я бы, исходя из своих предпосылок , сделал следующие выводы .
Человеческое производство на известной ступени достигает , следовательно , такой высоты , что могут быть произведены предметы не только для удовле -творения необходимых потребностей , но и для удовлетворения потребностей в роскоши , сначала , правда , только для меньшинства .
Борьба за существование , — если мы на момент оставим здесь в силе эту категорию , — превращается , таким образом , в борьбу за наслажде -ния, в борьбу не за одни только средства существования , но и за средства развития , за обще -ственно -производимые средства развития , а к этой ступени категории из животного царства уже не могут быть применены .
Но если производство в своей капиталистической форме , как это происходит в настоящее время , создает гораздо большее количество средств существо -вания и развития , чем может потребить капиталистическое общество , потому что оно искус -ственно отстраняет огромную массу действительных производителей от потребления этих средств существования и развития ; если собственный закон жизни этого общества вынужда -ет * Подчеркнуто Энгельсом .
Ред.
** Слова , заключенные в кавычки , взяты из статьи Лаврова и написаны Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
его к тому , чтобы постоянно расширять это и без того уже чрезмерно большое , для него , производство , и потому оно вынуждено периодически , каждые десять лет, уничтожать не только массу продуктов , но и сами производительные силы , — то какой же смысл имеет здесь еще болтовня о «борьбе за существование »? Борьба за существование может здесь за-ключаться еще только в том, что производящий класс отнимет руководство производством и распределением у класса , в руках которого это руководство находилось до сих пор, но кото -рый стал теперь неспособным к нему , а это именно и есть социалистическая революция .
Между прочим , достаточно взглянуть на предыдущий ход истории как на непрерывный ряд классовых битв , чтобы стала ясной вся поверхностность понимания этой истории как не-которого слегка видоизмененного варианта «борьбы за существование ».
Поэтому я никогда не сделал бы такого одолжения этим псевдонатуралистам .
5) По той же причине я соответственно иначе сформулировал бы Ваш по существу совер -шенно правильный тезис , что «идея солидарности для облегчения борьбы могла .
.
.
вырасти , наконец , до того, чтобы охватить все челове -чество и противопоставить его как солидарное общество братьев остальному миру минералов , растений и жи-вотных »*.
6) Но, с другой стороны , я не могу согласиться с Вами , что «борьба всех против всех»* была первой фазой человеческого развития .
По моему мнению , общественный инстинкт был одним из важнейших рычагов развития человека из обезьяны .
Первые люди , вероятно , жили стадами , и, насколько наш взгляд может проникнуть в глубь веков , мы находим , что так это и было .
——— 17 ноября Мне опять помешали , и я вновь берусь за это письмо , чтобы отправить его Вам.
Вы види -те, что мои замечания относятся скорее к форме , к методу Вашей критики , чем к ее сущест -ву.
Надеюсь , что Вы найдете их достаточно ясными , я писал их второпях и, перечитывая , хо-тел бы многое изменить , но опасаюсь сделать письмо слишком неудобочитаемым .
Сердечный привет .
Ф.
Энгельс * Слова , заключенные в кавычки , взяты из статьи Лаврова и написаны Энгельсом по-русски латинскими бу-квами .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 32 ЭНГЕЛЬС — ПАУЛЮ КЕРСТЕНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 24 ноября 1875 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Керстен ! Только что получил Ваше любезное письмо , посланное сегодня утром , и спешу сообщить Вам, что мне доставит удовольствие видеть Вас и Вашего друга у себя в это воскресенье около шести часов вечера .
С совершенным уважением Ф.
Энгельс [Позднейшая пометка Энгельса на письме Керстена ] 1875.
Керстена больше не было видно .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т, XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 33 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 3 декабря 1875 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой друг ! Фурункул (да еще на соске на левой стороне груди ) — в чем Вы сами сможете убедиться , когда придете ко мне, — совершенно но позволяет мне выходить по вечерам и присутство -вать 4 декабря на митинге .
Впрочем , я мог бы там только повторить то мнение , которое я защищаю уже в течение тридцати лет256, а именно , что освобождение Польши есть одно из условий освобождения рабочего класса в Европе .
Новые заговоры Священного союза257 яв-ляются новым доказательством этого .
Ваш Карл Маркс Впервые полностью опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского255 34 ЭНГЕЛЬС — ВАЛЕРИЮ ВРУБЛЕВСКОМУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 4 декабря 1875 г.
, полдень 122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Врублевский ! Сегодня утром я проснулся с таким сильным насморком , что почти не могу говорить .
По-этому я, к моему большому сожалению , не смогу сегодня вечером присутствовать на Вашем польском собрании , особенно в такой вечер , который , по-видимому , соединит все преиму -щества польского климата со всеми прелестями английского тумана .
Мои чувства по отношению к делу польского народа , которые я, к сожалению , не смогу выразить сегодня вечером , навсегда останутся неизменны : я всегда буду видеть в освобож -дении Польши один из краеугольных камней окончательного освобождения европейского пролетариата и, в особенности , освобождения других славянских национальностей .
До тех пор пока будет продолжаться разделение и порабощение польского народа , до тех пор будет продолжать свое существование и с фатальной неизбежностью возрождаться Священный союз между теми , кто поделил Польшу , — союз , который не означает ничего другого , как порабощение русского , венгерского и немецкого народов , совершенно так же, как и польско -го народа .
Да здравствует Польша ! Ваш Ф.
Энгельс Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 35 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 16 декабря 1875 г.
Дорогой Лесснер ! Франкель , который имел неосторожность проживать в Вене под чужим именем , обнару -жен и арестован .
Французское посольство требует его выдачи , обвиняя его в поджоге и уча-стии255 в расстреле доминиканских монахов258.
По это чепуха , ибо никакая страна не выдает своих подданных , она выдает лишь иностранцев ,— если здесь вообще может быть речь о выдаче .
По всей вероятности , он отделается пустяком за проживание под чужим именем .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , 17 декабря 1875 г.
] Дорогой друг ! Милейший Леблан серьезно болен и очень желал бы, чтобы его навещали .
Последние листы (то есть последний — 44-й — выпуск французского издания «Капитала ») имели уста -новленные размеры .
Г-н Лашатр утверждал , что по условиям соглашения с типографией нельзя дать больше 44 листов .
Таким образом , я должен был пожертвовать предметным ука-зателем , который был уже составлен .
Если я найду экземпляр , то пошлю его Вам.
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 1876 год 37 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 4 апреля 1876 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
(Обрати внимание на адрес , улица та же, но вместо № 1 теперь № 41.
) Дорогой друг ! Я был очень рад увидеть , наконец , снова твой почерк .
Твое продолжительное молчание я понял правильно , — именно так, как ты его объясняешь .
Могу тебя уверить , что и у нас здесь грязи было более чем достаточно , хотя ее и не выносили с таким бесстыдством перед публикой (впрочем , в первое время после Гаагского конгресса259 было и это).
Здесь оправды -вается то, что сказал Чернышевский : «Кто шествует по путям истории , не должен бояться запачкаться »260.
Последние 15 выпусков «Капитала »* я отправил тебе в начале января , а именно в поне -дельник 3 января (дату я знаю точно , так как составил список всех посланных мной тогда эк-земпляров ).
Меня , однако , не удивляет , что ты их не получил , ибо даже три экземпляра , по-сланные отсюда в Париж , не дошли , и их пришлось посылать снова .
В начале января на здешней почте царит такая суматоха , что каждый чиновник , отправляющий почту , становит -ся невменяем .
На этой неделе я пошлю тебе снова эти 15 номеров .
Неполучение тобой пер-вой посылки неприятно мне лишь потому , что я существенно улучшил именно эту часть , в особенности весь отдел о процессе накопления , и поэтому хотел бы, чтобы ты ее прочитал .
Ни Энгельс , ни я не можем поехать в Филадельфию261, так как мы очень заняты , в особен -ности я не могу терять времени , ибо состояние моего здоровья все еще заставляет меня по-тратить около двух месяцев на лечение в Карлсбаде .
* — французского издания первого тома «Капитала ».
Ред.
За «Коммунистический манифест » мы возьмемся ; но для дополнения время еще не наста -ло262.
А теперь у меня к тебе несколько просьб : 1) Нельзя ли мне получить мои статьи из «Tribune»*, сохранявшиеся безвременно умер -шим другом Мейером (они, кажется , из наследства Вейдемейера )? У меня этих статей нет.
2) Нельзя ли мне (разумеется , за мой счет ) получить из Нью -Йорка американские книж -ные каталоги с 1873 г.
по настоящее время ? Мне важно (для второго тома «Капитала ») са-мому посмотреть , не вышло ли чего-нибудь дельного об американском земледелии и отно -шениях земельной собственности , а равно и о кредите (паника , деньги и т.
д.
и все, что с этим связано )207.
3) По английским газетам совершенно нельзя разобраться в теперешних скандальных ис-ториях в Соединенных Штатах263.
Не сохранились ли у тебя соответствующие американские газеты ? Моя семья шлет тебе самый сердечный привет .
Totus tuus** Карл Маркс * — «New-York Dally Tribune».
Ред.
** — Всецело твой .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 38 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Лондон , 25 апреля 1876 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Паули ! He знаю , как отблагодарить Вас и Вашу жену за всю ту доброту и дружбу , которую Вы проявляете по отношению к нашей Пумпс .
Вы добились того, что она, по-видимому , чувст -вует себя у Вас совсем как дома .
Если год пребывания в пансионе сохранится в ее памяти как один из самых веселых периодов ее жизни , то за это она должна быть благодарна Вам и Ва-шей милой жене .
Она сообщила нам премиленький план , придуманный ею у Вас и, по-видимому , с Вашей помощью , о том, чтобы провести троицу всем вместе .
К сожалению , она позабыла , как это большей частью случается с де-вушками ее возраста , самое главное , а именно сообщить нам, когда же в июне начнутся ее каникулы .
Если память мне не изменяет , флейлейн Шупп говорила мне, что каникулы быва -ют в июле , так как это самый жаркий месяц в году .
Поэтому мне необходимо сначала полу -чить от мамзель Пумпс более точные сведения по этому вопросу , прежде чем мы с женой сможем принять какое -либо решение .
Мне не приходится говорить Вам, что нам обоим доставило бы большое удовольствие провести троицу у Вас в Рейнау .
К сожалению , моя жена всегда немного прихварывает вес-ной, и помочь ей может только один врач : морской воздух .
И мне хотелось бы отправить ее на несколько недель к морю ; поездка в Германию была бы ей тогда вдвойне полезна .
Нас очень обрадовало сообщение Пумпс о том, что г-жа Паули решила сопровождать нас в Англию .
Это было бы чудесно , и мы надеемся , что Пумпс высказывает не одну лишь наде -жду, а сообщает о твердом решении , выполнение которого не заставит себя ждать и в том случае , если из поездки на троицу ничего не выйдет , вследствие того, что Пумпс ошиблась в расчетах относительно своих каникул .
Ведь лето длинно , и приехать за ней во всяком случае придется .
Впрочем , мы надеемся на то, что Пумпс права и вся стратегическая комбинация будет блестяще выполнена .
Само собой разумеется , мы приложим все усилия к тому , чтобы сделать Вашей жене пребывание здесь возможно более приятным и побудить ее продлить его до тех пор, пока Вы сами не приедете за ней.
Проект в ответ на проект ! Шорлеммер и Олмен , если он не уедет , будут также вызваны .
Первый , как и в прошлом году , вероятно , по-едет с нами на две недели к морю .
Итак , мы считаем дело решенным ; речь еще может идти , следовательно , только о том, будет ли выполнен наш план на две недели раньше или позже .
Шорлеммер приезжал сюда в марте на несколько дней , он выглядел очень хорошо и был очень весел .
Письмо г-жи Паули мы получили вовремя и были рады узнать , что пудинг после длитель -ных Одиссеевых странствований достиг своего места назначения в целости и встретил все-общее одобрение .
Сердечный привет от жены и меня Вам, Вашей жене и детям .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 39 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 18 мая 1876 г.
Дорогой друг ! Адрес Пио следующий : 15, Hargwyne Street, Stockwell, S.
W.
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 40 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон , 14 июня 1876 г.
] Дорогой друг ! Сегодня я посылаю тебе в третий раз 31—44 выпуски «Капитала »*; если ты их опять не получишь , то уведомь меня немедленно : я устрою тогда серьезный скандал здешнему Глав -ному почтамту .
Что касается вмешательства д-ра Кугельмана (а также Мейснера , чему я не верю , но подробнее узнаю об этом у него самого ), то это меня чрезвычайно удивило , так как я еще на тот свет не отправился , и, следовательно , никто , кроме меня , не имеет права распо -ряжаться моими работами .
Ты совершенно верно понял , что я разумею под скандальными историями ; до конца сен-тября мне это не понадобится**.
Посылаю тебе заодно исправленное мной издание Моста21; я не поставил своего имени , ибо в противном случае мне пришлось бы изменить там еще больше (все, что касается стои -мости , денег , заработной платы и многого другого , мне пришлось целиком вычеркнуть и вместо этого вставить свое).
В следующий раз напишу больше .
Вся моя семья шлет тебе самый сердечный привет .
Твой К.
М.
* — французского издания первого тома «Капитала ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
143.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 41 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 14 июня 1876 г.
Дорогой друг ! Энгельс , вероятно , сообщил уже Вам, что Либкнехт и его друзья имеют основания подоз -ревать Рихтера в шпионаже .
Если это подтвердится , я мог бы также объяснить , почему со времени последнего посещения , которым удостоил меня Рихтер , исчезла моя книжка с адре -сами ; в ней находились адреса моих корреспондентов в разных странах .
Это вызывает у ме-ня сильное беспокойство только в отношении нескольких лиц в России .
Нужно предупредить также Пио.
Ваш К.
Маркс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », т.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 42 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 15 июня 1876 г.
Дорогой друг ! Я был очень рад узнать из Вашего письма , что подозрения против Р.
* были просто фанта -зией .
Либкнехт сперва написал Энгельсу , что против Р.
существуют подозрения и что он (Эн-гельс ) должен был бы конфиденциально предупредить об этом русских друзей в Лондоне .
Энгельс ответил ему, что он ничего подобного не сделает до тех пор, пока Либкнехт не со-общит ему фактов , послуживших поводом для этих подозрений .
Тогда Либкнехт написал , что однажды вечером , находясь в обществе нескольких членов экспедиции «Volksstaat» и других рабочих , Р.
, бывший не совсем в трезвом виде , пытался похитить пакет с письмами (от «Volksstaat»), предназначенными для отправки на почту .
Друзья не мешали ему в этом , однако сопровождали его на почту и заставили сдать там пакет .
Факт этот был передан Либкнехту , так что подозрение было высказано не им, а рабочими , до тех пор вполне дове -рявшими Р.
Либкнехт сам пишет , что пословица «in vino veritas»** далека от того, чтобы быть непререкаемой * — Рихтера .
Ред.
** — «истина в вине ».
Ред.
догмой , но что, тем не менее , случай этот наводит на размышления .
Вы хорошо знаете , что раз возникает подобного рода подозрение , то всегда находятся более или менее неопреде -ленные признаки , которые можно истолковать в неблагоприятном смысле .
По моему мнению , Либкнехт только исполнил свой долг , сделав предупреждение ; ни он (до известной степени это относится и ко мне), ни его друзья не знали о близких связях Р.
с Вами ; в противном случае он, конечно , не считал бы нужным предупреждать Вас.
Чтобы рассеять подобного рода недоразумения , самое лучшее — говорить откровенно .
Партии , ко-торая борется , следует быть готовой ко всему ; я, по крайней мере , совершенно не был удив -лен, когда меня обвинили в том, что я являюсь агентом г-на Бисмарка .
Энгельс был у меня вчера вечером .
Я спросил его, писал ли он Вам, он ответил , что не пи-сал, что он не считал себя вправе писать Вам по этому делу , потому что Либкнехт поручил ему сообщить Вам об этом конфиденциально , и что у него не было еще времени зайти к Вам.
Я сказал ему, что написал Вам, и тогда он тоже выразил желание Вам написать*.
Либкнехту я напишу в духе Вашего письма .
Вместе с тем я полагаю , что было бы лучше ничего не сообщать Р.
о том, что произошло .
Когда Либкнехт сообщит мое письмо своим друзьям , последние — я в этом уверен — сделают все (это честные рабочие ), чтобы испра -вить то зло, которое они причинили своему товарищу .
В «Pall Mall Gazette» на прошлой неделе была помещена громовая статья о русских фи-нансах .
Ваш К.
Маркс * См.
следующее письмо .
Ред.
** — Рихтер .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 43 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 16 июня 1876 г.
122, Regent's Park Road Дорогой г-н Лавров ! Несколько времени тому назад Либкнехт написал мне, чтобы я предупредил Вас, что Р.
** возбуждает подозрения .
Но так как я не мог взять на себя подобное поручение , не имея возможности указать Вам какие -либо факты , то я откровенно высказал это Либкнехту .
Вот его ответ , который я сообщаю Вам совершенно конфиденциально : «Р.
пытался здесь весьма странным образом завладеть пакетом с письмами , который прошлой зимой должен был быть отправлен мне в Берлин .
Он был пьян и поэтому очень неловко взялся за дело , так что его поймали .
В опьянении его в течение многих часов преследовала навязчивая идея завладеть этим пакетом ; это ему даже уда-лось , но его спутники заставили его опустить пакет в почтовый ящик , что он и сделал , после того как его по-пытка подменить пакет потерпела неудачу .
Лица , присутствовавшие при этом происшествии и до тех пор твер-до верившие в его честность , были теперь озадачены .
В состоянии опьянения иной раз, правда , приходят в го-лову странные вещи , однако ничего такого , чего там уже не было бы и в трезвом состоянии .
Выражение «in vino veritas»* не совсем лишено смысла .
О других весьма подозрительных обстоятельствах я здесь говорить не стану , так как они не столь вески , как то, что я рассказал .
Отмечу только , что Р.
неоднократно предлагал свои услуги по передаче писем и просил рекомендации к всевозможным партийным товарищам ».
Я очень сожалею , что из-за того, что мне постоянно мешали , я не смог раньше передать Вам это сообщение , о котором не знаю что и думать .
Надеюсь , что это письмо застанет Вас в добром здравии .
Привет г-ну Смирнову .
Ваш Ф.
Энгельс * — «истина в вине ».
Ред.
** Название написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского и немецкого 44 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 30 июня 1876 г.
Дорогой г-н Лавров ! По поводу запрещения г-ном Бисмарком в Германии «Вперед !»** могу сообщить в утеше -ние Вам, что всего шесть дней тому назад я видел его в Гейдельберге открыто выставленным в витринах книжных магазинов .
Г-н Бисмарк еще не сумел выучить всех своих полицейских читать по-русски .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 45 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Рамсгет , 11 августа 1876 г.
11, Camden Square Дорогой Паули ! В пятницу*, как это было решено , я действительно поехал в Кёльн и переправился бы но-чью через Остенде в Лондон264, если бы не проклятый комар , укусивший меня в левую руку , — укус вздулся до колоссальных размеров .
Поэтому в Кёльне я отправился в гостиницу и примерно час держал руку в ледяной воде , это остановило воспалительный процесс .
В суб-боту отправился через Флиссинген в Англию , сел в Чатеме в поезд на Рамсгет и прибыл прямо сюда .
Когда во вторник я приехал в Лондон , я встретил у Маркса Шорлеммера , соби -равшегося в среду в Дармштадт , куда он приедет , вероятно , сегодня .
Здесь все еще очень хорошо , умеренная летняя температура и свежий морской ветер , к тому же превосходное бутылочное пиво , а купание в соленой воде — «истинное наслажде -ние»**, как говорит швея у Надлера265.
Эти вещицы заставили меня много посмеяться ; осо-бенно хорошо изображен патриотически настроенный провинциал 1848 года266.
Переезд от Флиссингена происходил опять при совершенно спокойном море , мне это те-перь очень досадно , хотелось бы немного качки , иначе совсем и не чувствуешь , что побывал в море .
Впрочем , я могу получить это удовольствие здесь , как только захочу , на прогулоч -ных шлюпках , которые каждый день выезжают во вторую половину дня.
Мы останемся здесь еще на две недели , до понедельника , а затем в Лондоне , надо наде -яться , будем снова отдыхать от всего этого бесконечного безделья , которому все время пре-давались***.
Путешествие и морские купания принесли моей жене большую пользу , так что я могу на-деяться , что и зимой здоровье ее будет в удовлетворительном состоянии .
Она, как и я, шлет сердечный привет тебе, твоей жене и детям .
Так как накрывают * 4 августа .
Ред.
** В оригинале диалект («e wohres Laubsal»).
Ред.
*** В оригинале диалект (wo man getriebe habbe).
Ред.
на стол , я заканчиваю письмо в надежде , что количество комаров в Рейнау скоро уменьшит -ся.
Преданный тебе Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 46 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОН Рамсгет , 15 августа 1876 г.
11, Camden Square Дорогой г-н Лавров ! По возвращении из Германии264 я нашел у себя Ваше письмо от 7-го числа , которое и по-спешил сообщить Либкнехту .
Так как лица , о которых идет речь , были мне совершенно не-известны267, то это было единственное , что я мог сделать .
Надеюсь , что наш бедный Смирнов окажется достаточно крепким , чтобы справиться с бо-лезнью .
При слабом состоянии своего здоровья он работал слишком много , а ему следовало бы несколько беречь себя.
Тысяча пожеланий от меня ему, так же как и Вам.
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 47 ЭНГЕЛЬС — ИДЕ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Рамсгет , 27 августа 1876 г.
11, Camden Square Дорогая г-жа Паули ! Комары вели себя, должно быть , действительно дурно , если Вы были вынуждены пойти по следам русских эмансипированных дам и курить сигареты .
Надеюсь , что и у Вас, так же как у нас, за последние три-четыре дня погода стала более прохладной , и поэтому Вы теперь избавились от комаров .
Мы здесь положительно замерзли и должны закрывать окна , а моя жена вздыхает по меховым жакетам .
В Лондоне в пятницу ночью было только 6° по Реомюру , а в Ливерпуле дыни определенно померзли .
Со вторника* у нас гостит г-жа Маркс268; она опять немного поправилась , но к следующе -му вторнику должна будет , очевидно , снова уехать , так как ожидает к этому времени пле-мянницу с мыса Доброй Надежды**.
Несмотря на погоду , мы продолжаем купаться , так как море все еще теплое , а при ветре валы становятся все сильнее и здорово греют ; именно эти холодные морские купания дейст -вуют лучше всего , и моя жена удивительно поправилась с тех пор, как начала купаться .
В пятницу мы снова укладываемся и, надо надеяться , вернемся , наконец , к спокойной жизни .
Мы оба уже по горло сыты этим шатанием , моя жена тоскует по своей кухне , я — по своему письменному столу , и оба мы — по большой широкой кровати .
Адрес Маркса в Карлсбаде следующий : д-р Маркс , «Germania», Schlossberg, Karlsbad42.
Несколько дней тому назад я получил от него письмо***.
Карлсбадская вода принесла ему и его дочери Тусси большую пользу , но, к сожалению , это влечет за собой скучные последст -вия: несколько месяцев после этого нельзя ни пить вина , ни есть салата и тому подобных вкусных вещей .
Он останется там, по крайней мере , до середины сентября , быть может , еще на неделю дольше , все зависит от лечения и его действия .
От Пумпс мы получили письмо одновременно с Вашим .
Я отвечу ей, как только вернусь в Лондон ; здесь , в этой обстановке безделья , всегда требуется много энергии , чтобы засесть за письма .
Как обстоит дело с поездкой Паули в Англию ? Ведь теперь он, вероятно , уже скоро за-кончит строительные работы на фабрике , а так как он очень любит бурное море , то ему не следует надолго откладывать поездку .
Г-жа Маркс просит передать Вам поклон , а моя жена и я шлем Вам, Паули и всем детям сердечный привет .
Сегодня я посылаю Паули газету .
Итак , будьте все здоровы и бодры , и, если пиво будет особенно хорошо , вспоминайте время от времени искренне преданного Вам Ф.
Энгельса * 22 августа .
Ред.
** — племянницу К.
Маркса — Каролину Юта .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
19—22.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 48 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В ГАСТИНГС [Карлсбад , конец августа — начало сентября 1876 г.
] Дорогая моя девочка ! Очень рад был узнать из твоих писем , из которых одно , к сожалению , пропало , что здоро -вье твое поправляется и что маленький крепыш* превосходно чувствует себя в Гастингсе и уже играет свою роль .
Macte puer virtute!** Мы живем здесь беспечно и бездумно , как того и требует успех лечения .
В последние дни из-за внезапной перемены погоды пришлось почти прекратить наши прогулки по горным ле-сам.
То моросит апрельский дождь , то льет ливень , то снова светит солнце .
Холода , внезапно наступившие после длительной жары , уже прекратились .
В последнее время у нас завязалось много новых знакомств .
Не считая нескольких поля -ков, это большей частью профессора немецких университетов и прочие доктора наук .
Повсюду замучили одним и тем же вопросом : что вы думаете о Вагнере ? Весьма харак -терно для этого новогерманско -прусского имперского музыканта , что он вместе с супругой (которая разошлась с Бюловом ), вместе с рогоносцем Бюловом и их общим тестем Листом , все вчетвером поселились в Байрёйте и живут там душа в душу — милуются , целуются , обожают друг друга и все счастливы .
Если добавить , что Лист — римский монах , а мадам Вагнер (по имени Козима ) его «внебрачная » дочь от мадам д'Агу (Даниель Стерн ), — то лучшего оперного либретто для Оффенбаха , чем эта семейка с ее патриархальными взаимо -отношениями , не придумать .
Приключения этой семейки можно изобразить и в тетралогии наподобие Нибелунгов269.
Надеюсь , девочка моя, снова увидеть тебя здоровой и веселой .
Передай от меня сердеч -ный привет Лонге , а моего внучонка поцелуй двенадцать раз от имени его дедушки .
Прощай .
* — Жан Лонге .
Ред.
** — Хвала твоей доблести , отрок ! (Вергилий .
«Энеида », книга IX).
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Дочь Маркса Женни в юности 49 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ Карлсбад , 30 августа 1876 г.
«Germania», Schlossberg Дорогой друг ! Я живу здесь с дочерью* уже две недели и, несмотря на изменчивую погоду и дожди , ду-маю пробыть здесь еще две недели42.
Мы были бы очень рады повидать Вас здесь .
Во всяком случае , дайте о себе знать .
Дружески преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 50 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ [Карлсбад ], 1 сентября 1876 г.
Дорогой друг ! Я никогда не оставлял намерения отправиться вместе с дочерью* на один -два дня в Прагу , но не хотел упоминать об этом в письме к Вам, так как мне хотелось заманить Вас сюда .
Но дела есть дела ; быть может , Вы все-таки еще подумаете и придете к убеждению , что поездка в Карлсбад могла бы благотворно повлиять на Ваше здоровье .
Жду Вашего окончательного решения на этот счет.
Погода сама по себе была бы для меня довольно безразлична , если бы она несколько не противоречила условиям лечения .
Моя дочь шлет Вам самый сердечный привет .
Дружески преданный Вам Карл Маркс * — Элеонорой Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ [Карлсбад ], 6 сентября 1876 г.
Дорогой друг ! Прилагаю письмо Вашей сестры , сообщения которой о приключениях на Нордернее чрез-вычайно заинтересовали мою дочь* и меня .
Я надеялся познакомиться у Вас в Праге с Вашей сестрой , портрет которой я видел и о которой я слышал так много хорошего в Ганновере , но из Вашего письма вижу , что она по-прежнему живет в Ахене .
Лечение мое кончается в воскресенье**.
Поэтому мы решили в понедельник выехать в Прагу , хотя , возможно , придется пробыть в Карлсбаде и несколько дольше .
Моя дочь вне-запно заболела .
Надеюсь , что ничего серьезного ; сегодня вечером я ожидаю второго визита врача .
Напишу Вам, как только смогу сообщить что-либо более определенное .
Дружески преданный Вам Карл Маркс * — Элеонору Маркс .
Ред.
** 10 сентября .
Ред.
*** — Элеоноры Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ [Карлсбад ], 9 сентября 1876 г.
Дорогой друг ! Большое спасибо от меня и от моей дочери*** за Ваше любезное письмо .
У нее была жес-токая лихорадка , ей пришлось три дня пролежать в постели , да и сейчас она еще под домаш -ним арестом ; но всякая опасность миновала благодаря быстрому вмешательству д-ра Флек -леса младшего .
До среды нам вряд ли удастся выехать в Прагу .
Но я извещу Вас точно за день до отъезда .
Пока до скорого свидания .
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 53 МАРКС — ИДЕ ПАУЛИ В РЕЙНАУ [Карлсбад ], 10 сентября 1876 г.
Дорогая г-жа Паули ! Сердечно благодарю Вас за Ваше любезное приглашение .
К сожалению , произошел не-приятный случай , который не позволяет мне воспользоваться этим приглашением .
Сегодня как раз истек срок нашего месячного лечения .
Но вследствие постоянной переме -ны погоды моя дочь* простудилась , схватила лихорадку и т.
д.
На время она остается под домашним арестом , и мне придется по необходимости продлить пребывание здесь .
Так как из-за некоторых дел я должен быть в определенный день в Лондоне , то я тем менее смогу позволить себе на обратном пути заехать к Вам.
Но отложить не значит отменить .
Быть мо-жет, увидимся в следующем году .
Моя дочь шлет сердечный привет Вам и г-ну Паули .
Дружески преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 54 МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ПРАГУ Карлсбад , 12 сентября 1876 г.
«Germania» Дорогой друг ! Приношу Вам сердечную благодарность за Вашу дружескую заботу ; к счастью , дочь моя* вполне поправилась .
Она еще легко отделалась .
У нее чуть не случилось воспаления легких ; быстрое вмешательство д-ра Флеклеса младшего , ее врача , спасло ее от продолжительной и опасной болезни .
* — Элеонора Маркс .
Ред.
Все же из-за этого события мы должны оставаться здесь до пятницы* для дополнительно -го лечения .
Из Карлсбада мы выедем в 10 ч.
47 м.
и приедем в Прагу (на вокзал Государст -венной железной дороги ) в 5 ч.
50 м.
пополудни .
Итак , до свидания .
Дружески преданный Вам Карл Маркс * 15 сентября .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
150.
Ред.
*** — Дехтерев .
Ред.
**** — Чернышев .
Ред.
***** — Гуревич .
Ред.
****** — Лавров .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 55 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 15 сентября 1876 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Лавров ! В конце настоящего письма я сообщаю Вам те несколько слов , которые Либкнехт только что написал мне по поводу лиц, упоминаемых в Вашем письме**.
Из них Вы увидите , что Либкнехт снимает с себя всякую ответственность за то, что мог написать Д.
*** и что мог сде-лать Ч.
**** Надеюсь , что г-н Смирнов поправляется .
Ваш Ф.
Энгельс «Мои письма , которые Г.
***** подсунул в руки полиции , были заведомо написаны так, что-бы их мог прочитать Штибер , но не так обстояло дело с многочисленными письмами рус-ских .
Л.
****** заблуждается , если думает , что я доверился хотя бы одному русскому эмигран -ту.
Я совершенно не отвечаю за то, что болтают эти людишки , а болтают они страшно мно-го.
Ч.
ездил в Берлин не по моему поручению , но, разумеется , с моего ведома , — испортить там было уже нечего ».
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского и немецкого 56 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФЛЕКЛЕСУ В КАРЛСБАД Льеж , Бельгия , 21 сентября 1876 г.
Hotel de Suede Дорогой Флеклес ! Пишу Вам спешно несколько строк по неотложному делу .
У моего друга Николая Утина — ему 35 лет — начинается , как выяснили врачи , перерож -дение сердца .
Ему посоветовали ехать в Карлсбад ; но так как он весной , летом и осенью пе-регружен работой — он инженер и стоит во главе крупных железнодорожных и тому подоб -ных предприятий , — то может выбрать время для лечения только в декабре и в течение зим-них месяцев .
Но он очень боится холода и хочет знать , не может ли он вместо Карлсбада поехать в Ви-ши.
Трудно , конечно , а может быть и невозможно , не зная его лично , ответить на такой во-прос .
Но Вы могли бы все же указать в общем , может ли Виши заменить Карлсбад в подоб -ных случаях .
Это — один из моих лучших друзей , поэтому я позволяю себе апеллировать к Вашей дружбе и просить Вас о скором ответе (по моему лондонскому адресу : 41, Maitland Park Road, London).
Моя дочь* и я уезжаем завтра отсюда домой .
Глубоко преданный Вам Карл Маркс * — Элеонора Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Marx — Engels — Lassalle.
Eine Bibliographie des Sozialismus».
Berlin, 1924Печатается по рукописи Перевод с немецкого 57 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 23 сентября 1876 г.
Дорогой Бракке ! В настоящее время печатается французская работа Лиссагаре «История Коммуны » (500— 600 стр.
).
Издатель : А.
Кистемекерс , Современная книготорговля , Бульвар дю Нор, 60, Брюс -сель.
Это будет первая достоверная история Коммуны .
Лиссагаре не только использовал все печатные источники , но и располагает недоступными для всех других материалами , не говоря уже о том, что он был большей частью очевидцем описываемых им событий .
Вчера я получил от него письмо , присланное ему Юлиусом Грунцигом из Берлина , в ко-тором этот последний предлагает свои услуги в качестве переводчика .
Прежде всего , я Грунцига не знаю ; вероятно , Вы можете сообщить мне сведения о нем.
Во-вторых , он ничего не пишет о том, где и как будет издана книга .
И если бы даже мы могли использовать г-на Грунцига в качестве переводчика (это зависит только от его способ -ности к такой работе ), то он был бы принят только как переводчик , издание же ему ни в ко-ем случае не было бы поручено .
Я предлагаю Вам взять на себя издание этой важной для нашей партии и интересной для всей читающей немецкой публики работы .
Но только Лиссагаре ,— которому , как эмигранту в Лондоне , живется , конечно , не сладко , — должен получить за предоставление им права немецкого издания известную долю прибыли , установленную Вами самим .
Что же касается перевода , то я послал бы Грунцигу , — ввиду того, что он первый предло -жил свои услуги и его также рекомендовал Мост , — пробные листы для перевода , чтобы я мог убедиться в его способности выполнить эту задачу .
В случае , если Вы примете это предложение , листы оригинала будут поступать к Вам (а также к переводчику ) по частям , так что немецкий перевод мог бы выйти почти одновремен -но с французским оригиналом .
Издание отдельными выпусками , как предлагает в своем письме Грунциг , неприемлемо , так как в этом случае книга вышла бы на немецком языке раньше , чем на французском , про-тив чего стал бы протестовать бельгийский издатель .
Что касается оплаты переводчика , то этот вопрос должен быть урегулирован исключи -тельно между Вами и переводчиком .
Я Вам буду очень благодарен , если Вы дадите скорый ответ , чтобы время не было потеря -но и чтобы я мог, если понадобится , обратиться к другому книготорговцу .
Сердечный привет от меня и Энгельса .
Ваш Карл Маркс Мой адрес : 41, Maitland Park Road, N.
W.
, London.
Впервые опубликовано в книге : К.
Marx — F.
Engels.
«Briefe an A.
Bebel.
W.
Liebknecht, K.
Kautsky und andere».
Teil I, Moskau — Leningrad, 1933Печатается по рукописи Перевод с немецкого 58 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 30 сентября 1876 г.
Дорогой Бракке ! О Ваших переговорах с Б.
Беккером я уже знал из ряда Ваших писем Энгельсу , так как мы сообщаем друг другу все, относящееся к партийным делам .
Как только я получил Ваше письмо , мы с Энгельсом всесторонне обсудили этот вопрос и пришли к заключению , что никакие обязательства по отношению к Беккеру не могут поме -шать Вам издать книгу Лиссагаре*.
1) Вы из чисто коммерческих соображений — еще задолго до того, как зашла речь о книге Лиссагаре , — отказались от всяких обязательств по отношению к Б.
Беккеру , после того как он сам резко отклонил Ваши предложения .
Вы уплатили , кроме того, неустойку в 300 тале-ров.
Тем самым вопрос был исчерпан , и никак нельзя было предположить , что отныне Вы отказываетесь от издания каких бы то ни было сочинений по истории Коммуны .
2) В той мере , в какой книга Лиссагаре конкурирует с книгой Беккера**, конкуренция эта все равно будет иметь место , появится ли книга у Вас или где-либо еще (Либкнехт только что предложил нам издательство типографии «Volksstaat», на что, однако , мы ни при каких условиях не пошли бы).
Книга Лиссагаре выйдет через несколько недель в Брюсселе , тогда как Беккер закончит свою работу лишь в мае 1877 года.
Ущерб , который он от этого потер -пит, все равно неизбежен .
3) Хотя книги Беккера и Лиссагаре носят одно и то же название «История Коммуны », тем не менее , это сочинения совершенно различного характера , и если бы не коммерческие и другие соображения , их прекрасно могло бы издать одно и то же книгоиздательство .
Книга Беккера — это в лучшем случае составленная с точки зрения немецкой критики компиляция материалов о Коммуне , которые в Париже доступны всякому .
Книга же Лиссагаре написана участником изображаемых событий (она поэтому прибли -жается по характеру к мемуарам ), * П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
** Б.
Беккер .
«История и теория Парижской революционной коммуны 1871 года».
Ред.
причем автор сверх того располагал множеством никому другому не доступных рукописей главных действующих лиц драмы и т.
д.
Между той и другой книгой мыслима лишь та связь , что сочинение Лиссагаре окажется для Беккера новым источником , с которым он не сможет не считаться и который , быть мо-жет, заставит его внести значительные изменения в свою уже готовую рукопись .
Вами руководят при издании книги Лиссагаре те же интересы , которые заставили Вас предложить Беккеру заняться обработкой этого материала , то есть интересы партии ; как уже сказано в п.
1, Вы можете удовлетворить их, нисколько не нарушая своих первоначальных издательских обязательств перед Беккером .
Вот все, что я считаю нужным сказать по этому вопросу .
Что касается г-на Грунцига , то я попросил бы Вас навести у Моста справки об этом чело -веке.
Если бы ответ оказался благоприятным , я послал бы г-ну Грунцигу в виде опыта пер-вый пробный лист для перевода , чтобы иметь возможность судить , по плечу ли ему эта дале -ко не легкая работа .
Лиссагаре прислал мне пять первых печатных листов .
По ним видно , что книга выйдет в роскошном издании , лишь 30 строк на страницу .
Если во французском оригинале 500— 600 страниц , то в обычном немецком издании их будет едва ли больше 400.
С Вашим решением о распределении прибыли я более чем согласен ; если никакой прибы -ли не будет , Лиссагаре , как и Вы, должен будет с этим мириться , — и уже мирится заранее .
Что касается гонорара переводчика , то это предоставляется на Ваше усмотрение .
Фран -цузского автора это не касается .
Все остальные вопросы — о тираже , оформлении книги , цене — Вы должны решить сами .
(Лиссагаре предоставил мне полномочия заключить договор от его имени .
) На титульном листе следовало бы написать : «авторизованный перевод ».
Лиссагаре поместит на титульном листе французского оригинала : «все права сохраняют -ся»,— так что Вы сможете конфисковать всякий другой немецкий перевод , изданный кем бы то ни было .
С дружеским приветом Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI) , 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 59 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 7 октября 1876 г.
Дорогой друг ! Я только что получил письмо из Парижа (от одного служащего в книжном магазине Ла-шатра*), из которого видно , что запрещение «Капитала »** — просто -напросто миф, впрочем миф, усердно распространяемый полицейскими и самим г-ном Кэ, судебным администрато -ром, под опеку которого блаженной памяти Бюффе передал книжный магазин Лашатра .
Так как «Капитал » издавался при режиме осадного положения , то, с тех пор как осадное положение снято , он может быть запрещен только обыкновенным судом , а такого скандала боятся .
Поэтому стараются изъять книгу с помощью скрытых интриг .
Я буду Вам очень благодарен , если Вы передадите мне письмо , в котором Ваш комиссио -нер Гюйо пишет о запрещении книги .
С другой стороны , у Ковалевского есть русские друзья в Париже , которые готовы засвидетельствовать , что даже в книжном магазине Лашатра им отказали в продаже этой книги .
Имея эти доказательства , я мог бы пригрозить г-ну Кэ, — который весьма скуп , хотя и миллионер , — судебными мерами и требованием возмещения убытков .
Только под давлени -ем подобных угроз он, наконец , согласился отпечатать последние 15 выпусков .
Согласно французским законам , он по отношению ко мне является только представителем г-на Лашат -ра, его заместителем , и должен выполнять все условия , содержащиеся в моем договоре с по-следним .
В «Revue des deux Mondes» за сентябрь этого года помещена критика ,— если так можно выразиться , — «Капитала », принадлежащая г-ну Лавеле66.
Нужно прочитать ее, чтобы полу -чить представление об идиотизме наших буржуазных «мыслителей ».
Г-н Лавеле , однако , достаточно наивен , чтобы признать , что если принять доктрины Адама Смита и Рикардо или даже — horribile dictu*** — доктрины Кэри и Бастиа , то нельзя избежать пагубных выводов «Капитала ».
* Вероятно , от А.
Ориоля .
Ред.
** — французского издания первого тома «Капитала ».
Ред.
*** — страшно сказать .
Ред.
Поздравляю Вас с Вашей передовой статьей в последнем номере «Вперед !»* о панслави -стском лиризме в России270.
Это не только шедевр , но прежде всего акт большого морально -го мужества .
Ваш Карл Маркс Как здоровье Смирнова ? * Название газеты написано Марксом по-русски .
Ред.
** — прозвище Либкнехта (см.
настоящий том, стр.
95).
Ред.
*** Из драмы Мюльнера «Вина », акт II, сцена пятая .
Ред.
**** Ф Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«Диалектика природы ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V.
1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 60 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 7 октября 1876 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Лайбрери**! Судя по твоему письму к Энгельсу , ты заявил съезду , что Энгельс будет писать о Дюрин -ге.
Между тем он нашел и сейчас же после моего возвращения из Карлсбада42 показал мне крайне поразивший нас отчет в «Volksstaat», согласно которому ты заявил , будто бы я (чего мне даже и во сне не снилось ) вступлю в дискуссию с г-ном Дюрингом271.
О Эриндур , объясни мне Эту двойственность натуры !*** Энгельс сейчас занят своей работой о Дюринге****.
Это большая жертва с его стороны , так как для этого ему приходится прервать несравненно более важную работу*****.
То, что ваш съезд протянул братскую руку Гильому и К° — в той форме , в какой это было сделано , — сравнительно безвредно272.
Однако при всех обстоятельствах необходимо избе -гать всякого действительного сотрудничества с этими людьми , которые систематически добивались разложения Интернационала .
Те очень немногочисленные рабочие в юрских кан-тонах , в Италии , Испании , которых они еще водят за нос, очевидно , насколько я могу судить , — честные люди .
Сами же они неисправимые интриганы , которые теперь , когда они обна -ружили свое ничтожество вне Интернационала , хотят опять пробраться в него с заднего хода , для того чтобы снова играть свою старую роль .
О переводе книги Лиссагаре на немецкий язык я уже до получения твоего предложения вел переговоры с Бракке и договорился с ним*.
Было бы своевременно , если бы «Volksstaat» или, вернее , теперь «Vorwarts» затронул , на-конец , в восточном вопросе самое больное место273.
В одном из своих последних номеров «Kolnische Zeitung» писала , что можно повторить слова одного знаменитого дипломата : «Ев-ропы больше нет!».
Раньше , мол, говорилось и о других державах , теперь же фигурирует только одна держава — Россия ! Откуда это взялось ? Немецкие газеты , поскольку они не пляшут под русскую дудку , то осыпают упреками Дизраэли , то обвиняют Андраши в слабости и нерешительности .
Однако суть дела в политике Бисмарка — вот кто в пуделе сидел**.
Он начал ее во время франко -прусской войны , после Седана15.
В данный момент своим официальным заигрывани -ем с Россией он парализует Австрию (и в некотором отношении даже Англию ), он по суще -ству парализует весь континент .
Проход русских вооруженных отрядов (согласно самым по-следним сообщениям ) через румынские провинции (при благосклонном покровительстве Го-генцоллерна***) создает в Париже и Лондоне уверенность , что между Россией и Пруссией существует оборонительно -наступательный союз .
Действительно , Бисмарк своей захватни -ческой политикой во Франции обезоружил Германию по отношению к России и обрек ее на ту позорную роль , которую она теперь играет и которая действительно является «позором Европы »274.
Здесь в Англии произошел поворот : приходит к концу сентиментальный фарс , который был разыгран вигами , стремившимися к обратному завоеванию министерских земных благ, и который среди рабочих под влиянием буржуазных пятифунтовых банкнот получил требуе -мую поддержку от таких негодяев , как Моттерсхед , Хейлз и tutti quanti****.
Гладстон бьет от-бой, точно так же и лорд Рассел , и только бессовестный Боб Лоу (австралийский экс-демагог , человек , который во время последнего движения за реформу275, после случая с Эдмундом Бёрком , обозвал рабочий класс «грязной толпой ») еще выставляет себя на посмешище , когда он говорит о самодержце * См.
настоящий том, стр.
157—160.
Ред.
** Гёте .
«Фауст », часть I, сцена третья («Кабинет Фауста »).
Ред.
*** — Вильгельма I.
Ред.
**** — им подобные .
Ред.
всероссийском , как о «единственном отце угнетенных ».
В Лондоне как раз самые передовые и самые активные рабочие созвали митинг протеста против панславистов .
Они понимают , что всякий раз, когда рабочий класс выступает в роли подпевалы господствующих классов (какого -нибудь Брайта , Гладстона и т.
д.
), он совершает позорный поступок .
Ceterum censeo*, что твоим долгом является разъяснить в передовой статье жалкую роль даже той части гер-манско -прусской буржуазной прессы , которая якобы придерживается антирусского направ -ления и в лучшем случае позволяет себе критические замечания по адресу иностранных ми-нистров , но благочестиво прикусила язык в отношении своего собственного Бисмарка .
Сердечный привет твоей семье .
Твой Мавр Кстати .
Негодяй из Антверпена , которого Гильом и К°, путем интриг среди ничего не по-дозревавших голландских рабочих , навязали Гаагскому конгрессу259 в качестве временного председателя , — некий ван ден Абеле , разоблачен теперь своими же собственными сторон -никами как агент французского правительства и выкинут из прозябающих еще в Бельгии секций Интернационала .
Это после того, как другой из этой же клики , г-н Бастелика , в Страсбурге открыто разоблачил сам себя как бонапартистского агента**! [Приписка в начале первой страницы этого письма ] Особенно нелепую роль в восточной путанице играет «некрещенный крестоносец » из «Frankfurter Zeitung»! * — Впрочем , я считаю (начальные слова известного выражения Катона Старшего : «Ceterum censeo Cartha-ginem esse delendam» — « Впрочем , я считаю , что Карфаген должен быть разрушен »).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
183—184.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : W.
Liebknecht.
Briefwechsel mit Karl Marx und Friedrich Engels.
The Hague, 1963Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 61 МАРКС — ЛЕО ФРАНКЕЛЮ В БУДАПЕШТ Лондон , 13 октября 1876 г.
41, Maitland Park Crescent, N.
W .
Дорогой Франкель ! На твое большое письмо , за которое очень тебе благодарен , я не мог ответить потому , что мне неясно было твое положение ,276 то есть я не знал, может или нет повредить тебе мое письмо , если оно будет случайно пере -хвачено , как бы ни было невинно его содержание .
Будь добр , объясни мне, если это можно сделать , следующее : каково соотношение между возделанной равниной и горами (последние , возможно , используются в качестве пастбища )? Ты очень правильно делаешь , что участвуешь в редактировании рабочей газеты*.
Что касается так называемого швейцарского международного конгресса277, то это — дело альянсистов , Гильома и компании .
Понимая , что одни они абсолютно ничего не стоят , они чувствуют необходимость снова вступить на арену гласности под знаменем «объединения », чего им одним сделать невозможно .
Их планы поддерживают Малоны , Пенди и прочие Ар-ну, которые , испугавшись того, что рабочие в Париже «действуют » без них, ставят своей це-лью, чтобы люди снова вспомнили о них, как о патентованных представителях рабочих .
С другой стороны , группа Гильома хитро обманывала Бебеля , пока он находился в Швейцарии .
Однако беда невелика .
Готский съезд не назначил официального представителя на швейцар -ский конгресс , а удовлетворился общими фразами об общности интересов рабочих272.
Между тем я послал в Лейпциг предупреждение , и если кто-нибудь , как частное лицо , прибудет на конгресс , то он выскажет отрицательную точку зрения по отношению к людям , расточаю -щим лесть старым заговорщикам против Интернационала .
Что касается тебя, то как бывший член Генерального Совета и участник Гаагского конгресса259 ты действовал , само собой ра-зумеется , совершенно добровольно .
Тебе нельзя делать ни малейших уступок опьянению примирения , в состоянии которого интригующие разбойники всегда обманывали честных дураков .
Лиссагаре начал сейчас печатать свою книгу**, теперь он занят корректурой первых ее листов .
Негодяи , так называемые рабочие вожди (англичане ), которых я разоблачил на Гааг-ском конгрессе , — во время русско -болгарской кампании по поводу зверств50, под руково -дством Гладстона , Брайта , Роберта Лоу (человека , который во время последней агитации за реформу275 окрестил рабочий класс грязной толпой ), Фосетта и других великих вождей , про-глотили порядочную сумму пятифунтовых банкнот .
Но этим козням пришел ужасный конец .
Эти рабочие вожди , Моттерсхед и т.
д.
, — это те же самые * — «Arbeiter-Wochen-Chronik».
Ред.
** П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
негодяи , с которыми невозможно было провести собрание против палачей Коммуны .
Посылаю тебе последний номер «Diplomatic Review».
Несмотря на сумасбродства Уркар -та, которым там находится место , этот журнал содержит важные факты о болгарской эпиде -мии зверств , которой Россия обманула всю христианскую либеральную Европу278.
Сообщаю тебе из самого достоверного источника — и хорошо было бы опубликовать об этом факте в венгерских газетах , — что русское правительство несколько месяцев тому на-зад в полной тайне прекратило выплату процентов русским железным дорогам , которые оно должно платить в определенные сроки ; каждое управление получило частное уведомление об этом с приказом держать язык за зубами (а мы знаем , что в России это значит ).
Несмотря на все это, весть об этом факте дошла не только до меня , но и до телеграфного агентства Рейтер (самого важного члена святой троицы европейских телеграфных агентств : Рейтер — Гавас — Вольф ), но оно замалчивает это известие по особому желанию русского посольства в Лондоне .
Во всяком случае , это поучительный признак неразберихи в русских финансах .
Если анг-лийский буржуа почувствует это, то он снова станет другом турок , ибо сколько бы ни были должны турки Англии , их долг нельзя сравнивать с долгом русских .
Вся семья сердечно приветствует тебя.
Твой К.
М.
Впервые опубликовано на венгерском языке в газете «Nepszava» № 142, 17 июня 1906 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с венгерского На русском языке публикуется впервые 62 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Запись содержания ] [Лондон , 15 октября 1876 г.
] Ливерпуль , 13 октября 1876 года.
Э.
Дронке .
Ответил 15 октября , что я написал Э.
Бланку .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого279 63 ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ БЛАНКУ В ЛЁЙТЕСДОРФ -НА-РЕЙНЕ [Копия ] [Лондон ], 16 октября 1876 г.
Э.
Бланку Если ты, таким образом , согласен открыть Дронке кредит в 150 ф.
ст.
при условии депо -нирования у тебя полиса , то я охотно распоряжусь выплатить тебе через Германа* эту сумму , как только она понадобится , а также буду нести все прочие расходы , связанные с этой сдел -кой.
Как только Дронке возвратит деньги , ты сможешь перевести их мне любым способом , а ему вернуть полис .
* — Г.
Энгельса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 64 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Копия ] [Лондон ], 20 октября 1876 г.
Дронке Мой зять Бланк пишет мне, что он окончательно отказывается пойти на предлагаемую то-бой сделку .
Он пишет также , что он уже три года как совсем порвал с Хинсбергом , Фишером и К°, и это вполне соответствует действительности .
Мне очень жаль , что из этого дела ничего не вышло , ибо я охотно помог бы тебе, насколь -ко это в моих силах .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 65 ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 20 октября 1876 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Кугельман ! Ты можешь самым положительным образом заверить г-на Каро , что Маркс , кроме изве-щений о семейных событиях в давние времена и личных заявлений в связи с фогтовским де-лом и т.
д.
, подписанных его именем , — никогда не писал в аугсбургскую «Allgemeine Zei-tung» ни одной строчки280; если же эти господа в Бреславле* утверждают обратное , то нас это только заставляет смеяться .
Мы не знаем г-на Каро даже по имени , но его дружба с Гор-чаковым заставляет предполагать , что о России он знает довольно мало , так как с людьми , чересчур хорошо осведомленными в этом отношении , Горчаков не был бы так близок .
Надо полагать , что и желанный орден не замедлит очутиться в предназначенной для этой цели петлице .
Я пишу теперь для лейпцигской «Vorwarts» работу о г-не Дюринге .
Для этого мне нужна рецензия на «Капитал », которую ты в марте 1868 г.
прислал Марксу и которая , если не оши-баюсь , была опубликована Дюрингом в каком -то журнале , выходящем в Хильдбургхаузе -не281.
Маркс никак не может разыскать ее.
Зная твою чрезвычайную добросовестность во всех делах , я предполагаю , что ты можешь разыскать среди своих заметок того времени что-либо и по этому поводу : скажем , название журнала и номер выпуска , в котором появилась эта вещь .
Если бы ты мог мне это сообщить , я заказал бы этот выпуск и через несколько дней получил бы его здесь .
Если же ты этого сделать не можешь , то ни в коем случае не обращай -ся по этому поводу к Дюрингу , потому что малейшая , хотя бы косвенная связь с этим чело -веком , а тем более малейшая услуга с его стороны , лишила бы меня свободы критики в та-ком деле , где она мне необходима в самой неограниченной мере .
На днях опять начнется работа над II томом435.
Если бы, впрочем , пришлось опровергать все нелепости , которые распространяются о Марксе в ученых кругах , то дела было бы по горло .
Один русский , например , рассказывал вчера о каком -то русском профессоре , который упрямо твердит , будто Маркс * Польское название : Вроцлав .
Ред.
занимается теперь только русскими делами , и именно потому , что Маркс -де твердо убежден , что русская община обойдет весь мир! Война на Востоке , очевидно , скоро разразится .
Русские никогда не имели возможности начать ее при таких благоприятных дипломатических условиях , как именно теперь .
Зато во-енные условия менее благоприятны , чем в 1828 г.
, а финансовые крайне неблагоприятны для России , потому что ей никто не даст ни гроша взаймы .
Я как раз сейчас перечитываю книгу Мольтке об истории войны 1828—1829 гг.
*, — очень хорошая книга , хотя автору нельзя бы-ло свободно говорить о политике .
Спасибо за статью о Шеффле .
Твой Ф.
Энгельс * Мольтке .
«Русско -турецкая кампания в европейской Турции в 1828 и 1829 годах ».
Ред.
** Название газеты написано Марксом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 66 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 21 октября 1876 г.
Дорогой друг ! Прилагаю вырезку из «Pall Mall Gazette»; это извлечение из Вашей передовой статьи (в № 42 «Вперед !»**), плохо переведенное , хотя перевод сделан сэром и т.
д.
Ролинсоном270.
Кова -левский сообщил мне об этом , а также прислал и саму выдержку .
Он просил меня дать ему № 42 Вашей газеты , но и «самая красивая девушка Франции может дать только то, что у нее есть».
Я уже послал этот номер Утину (в Льеж ).
Ковалевский сообщил мне также , — Вы можете использовать это в Вашей газете282, — что отвратительная русская клика , претендующая на звание представительницы самых круп -ных русских литературных сил, заявила Ролинсону и другим известным английским деяте -лям о своем намерении издавать в Лондоне журнал , чтобы знакомить англичан с подлинным политико -социальным движением в России .
Главным редактором — вместе с другими сотрудниками гнусной газе-ты «Гражданин »* — будет Голохвастов и, как говорят , князь Мещерский .
Русское правительство уже дало доказательство своей неплатежеспособности , заставив Петербургский банк объявить , что он больше не будет оплачивать иностранных векселей зо-лотом (а также серебром ).
Этого я ждал , но что это правительство , прежде чем пойти на та-кую «неприятную » меру , снова сделало глупость , пытаясь в течение двух или трех недель искусственно поддерживать курс рубля на Лондонской бирже , — такой факт превосходит всякие границы .
Это стоило ему около двадцати миллионов рублей , что равносильно тому , как если бы оно бросило эти деньги в Темзу .
Эта нелепая операция — искусственная поддержка курса за счет правительства — при-надлежит XVIII веку .
В настоящее время к ней прибегают только алхимики русских финан -сов.
Со времени смерти Николая эти периодически повторяющиеся бессмысленные манипу -ляции стоили России , по крайней мере , 120 миллионов рублей .
Так может поступать лишь правительство , которое еще серьезно верит во всемогущество государства .
Другие прави -тельства знают , по крайней мере , что «деньги не имеют хозяина ».
Ваш Карл Маркс * Название написано Марксом по-русски .
Ред.
** 27 октября .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 67 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Черновик ] [Лондон ], 1 ноября 1876 г.
Дорогой Дронке ! То, что я пишу тебе сегодня , я хотел сказать тебе в прошлую пятницу**, когда ты катего -рически отклонил всякое вмешательство с моей стороны .
Мое положение не позволяет мне терять сумму в 150 ф.
ст.
, — тем более в 200 ф.
ст.
, — следовательно , я не могу ею и рисковать .
Будь я еще в деле , в котором возможные потери со временем были бы возмещены , тогда вопрос обстоял бы иначе .
Если бы даже я находился в иных отношениях с Гёцем , которого я едва знаю в лицо , и если бы вся сделка не приняла для меня очень неприятного характера из-за того, что она не может быть проведена без ведома Кильмана и, следовательно , д-ра Борхардта , — я все же ни в коем случае не мог бы взять на себя той гарантии , какую ты хочешь .
Даже если бы я еще и был в деле , мне, разумеется , не могла бы прийти мысль поставить ради старой дружбы прямо на карту в совершенно незна -комом для меня деле сумму в 150 фунтов стерлингов .
Но тогда я все же мог бы сделать больше , чем теперь , когда я просто не в состоянии понести подобный убыток .
С другой сто-роны , я охотно помог бы тебе, если речь идет только о том, чтобы предоставить в твое рас-поряжение на некоторое время без такого риска с моей стороны свободные средства .
Ты предлагал моему зятю* в качестве косвенного обеспечения полис на 300 фунтов стер-лингов .
Я предложил заплатить ему, в случае его согласия на твое предложение , 150 ф.
ст.
, если ты не выплатишь эту сумму через 6 месяцев .
К тому времени я мог бы раздобыть на-личные деньги , чего я не могу сделать в настоящий момент , и получил бы в виде обеспече -ния полис .
Но он вообще отказался пойти на эту сделку .
Если бы ты в то время предложил мне то же самое , что и моему зятю , то я, хотя и не мог бы ссудить тебе немедленно 150 ф.
ст.
, но все же что-нибудь , вероятно , сделал бы.
Теперь же в последнем тираже на мою долю выпал по американским акциям дополнительный дивиденд 5/20, и благодаря этому я могу располагать суммой свыше 150 ф.
ст.
; они в твоем распоряжении на 6 месяцев , если ты дашь мне в виде обеспечения полис .
У меня он во всяком случае будет в такой же сохранности , если не в большей , как и у всякого другого .
Я сказал тебе совершенно открыто , как я смотрю на дело и что могу сделать .
Быть может , у тебя есть другие предложения , в этом случае я готов их обдумать .
Еще одно : пусть пред -стоящая сделка будет совершена непосредственно между нами , без третьих лиц, без гаран -тий и т.
д.
; это — гораздо проще .
* — Э.
Бланку .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 68 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 6 ноября 1876 г.
Дорогой Бракке ! Я самым тщательным образом сверил перевод Грунцига — первый лист — с оригиналом* и только что сообщил ему, что не могу воспользоваться его услугами .
Действительно , правка его перевода (отдельные исправления будут , вероятно , неизбежны при всяком переводчике ) отняла бы у меня больше времени , чем если бы я сам переводил все с начала до конца .
Но для этого у меня нет времени .
Я не могу еще раз подвергаться такому же болезненному эксперименту , какому уже однажды подвергся с французским переводом «Капитала ».
Кокоского я охотно взял бы, но ему совершенно не хватает той легкости и гибкости языка , которая нужна для перевода именно этой книги .
Я уже начал нащупывать почву в другом месте , но сомневаюсь , чтобы там нашлось сво-бодное время283; а пока было бы хорошо , если это возможно , чтобы Вы попытались подыс -кать в Лейпциге какого -нибудь профессионального переводчика .
Так как речь идет здесь о книге не только для рабочего читателя , то было бы бессмысленно искать переводчика не-пременно внутри партии , которая не богата литературными силами , то есть заранее исходить из того принципа , что переводчик должен быть членом партии .
Насколько я слышал , Б.
Беккер нашел себе издателя в Швейцарии .
Преданный Вам К.
М.
Примирительный конгресс в Берне , — мы с Энгельсом тотчас же написали в таком духе Либкнехту , как только узнали о намерении немцев послать туда своих делегатов , — является и был с самого начала не чем иным , как бакунистской интригой277.
К тому же несколько дней назад мы получили доказательство этого из Португалии**.
Подробности после .
* П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года» (см.
настоящий том, стр.
157 158 и 160).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
175—176.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 69 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Черновик ] [Лондон ], 13 ноября 1876 г.
Дорогой Дронке ! Так как до настоящего времени по полису произведено только пять платежей по 14 ф.
ст.
= 70 ф.
ст.
, а деньги эти могли бы тебе тем временем понадобиться для других целей , и так как к 21-му числу текущего месяца ты не смог бы превратить их в наличные , я же даю под обеспечение полиса сумму , более чем вдвое превышающую ту, которая уплачена , — то ты простишь мне, если я предпочту сам произвести здесь расплату .
Я жду, что ты мне напи -шешь , когда это сделать .
С другой стороны , чтобы по возможности пойти тебе навстречу , я не поставлю одолженные тебе здесь 10 ф.
ст.
в счет 150 ф.
ст.
, так что я даю тебе всего 160 ф.
ст.
из расчета 5%, срок уплаты 1 мая 1877 года.
160ф.
ст.
Ты получил здесь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 ф.
ст.
Чек от 10 ноября 1876 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » » Уплачено Дрейку и Сыну .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 » » Уплата по полису .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 » » ——————————— 94ф.
ст.
—————— Прилагается чек на остальные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66ф.
ст.
У меня такой ужасный бронхиальный катар , что я осужден на домашний арест в шлафро -ке и туфлях и на полное воздержание от спиртных напитков , поэтому банкнот достать не мо-гу.
[Заметка в конце письма ] Шотландское общество страхования жизни .
5, Lombard Street, E.
С.
Взнос самое позднее 21 ноября284.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI.
1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 70 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 20 ноября 1876 г.
Дорогой Бракке ! Прилагаю для мадемуазель Изольды Курц первый французский лист для пробного пере -вода ; вместе с переводом прошу ее вернуть мне и французский оригинал* (для сверки ).
Лиссагаре полагает , что так как его книга появится до начала января , а перевод из-за свя-занных с ним трудностей затягивается , то в конце концов теперь было бы лучше осуществ -лять немецкое издание отдельными выпусками .
Прилагаю также послание великого Гильома285.
Особенно забавляет меня , «что думают социалисты , говорящие на французском языке ».
Эти социалисты , «говорящие на француз -ском языке », представлены , разумеется , исчерпывающим образом в лице братьев Реклю (тайных соучредителей Альянса61, вообще же совершенно неизвестных по части социали -стических работ ) и Де Папа , по происхождению — голландца , но во всех прочих отношени -ях — бельгийца .
Надеюсь , что на выборах вы одержите победу ; подобная крестьянская демонстрация име-ла бы значение286.
Ваш К.
М.
* П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 71 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 20 ноября 1876 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Беккер ! Ваш циркуляр , адресованный Цюрихской секции59, мы своевременно получили и тоже думаем , что пора выступить против попыток бакунистов на свой страх и риск играть в Ин-тернационал .
Я очень сомневаюсь в возможности провести реорганизацию на предлагаемом вами базисе федерации больших национальных организаций , так как в большинстве стран за-коны запрещают подобным ассоциациям состоять в переписке с иностранными ассоциация -ми, а тем более вступать с ними в союз .
Это, однако , не так важно и может быть легко обой -дено или изменено , если только убедятся , что существование каждой из этих больших орга-низаций в отдельности важнее , чем их формальное вступление в интернациональное обще -ство.
Вы и так встретите со стороны немцев ту же платоническую холодность , какую они, как партия , всегда проявляли по отношению к старому Интернационалу .
Главная цель моего сегодняшнего письма — раскрыть перед тобой новое поле деятельно -сти в этом направлении .
Португальцы , с которыми я еще состою в переписке и которые очень хорошо организованы , весьма жалуются на невнимание к ним наших друзей .
Немец -кие швейцарцы , немцы , австрийцы , американцы и т.
д.
не только не посылают им, по их сло-вам, никаких сообщений , но даже ни разу не ответили на их письма .
Наоборот , от горцев , испанских , итальянских и бельгийских бакунистов они постоянно получают массу материа -лов, приглашений на конгрессы , поздравлений и т.
д.
, так что португальские рабочие дума -ют, что только эти люди интересуются еще Интернационалом и движением в Португалии .
Ты понимаешь , что это должны быть очень хорошие парни , если они все-таки не позволяют ввести себя в заблуждение .
Что это так, ты увидишь из следующего письма , которое они по-слали Бернскому конгрессу бакунистов277: «Кадикская федерация предложила нам послать делегата на Бернский конгресс .
После этого мы прочитали в «Bulletin jurassien» циркуляр , созывающий этот конгресс и устанавливающий его порядок дня.
Так как порту -гальские социалисты очень поздно получили это приглашение , то они не могут послать делегатов ; но все же их Федеральный совет решил заверить вас в том, что мы морально солидарны с социалистическими рабочими все-го мира и что мы никогда не сомневались и не намерены сомневаться в этой солидарности , а поэтому особый договор о солидарности , о чем вы хотите вынести постановление , представляется нам совершенно ненужной формальностью .
Выражая самые горячие пожелания успеха делу объединения всех пролетариев , шлем вам братский привет .
Да здравствует Международное Товарищество Рабочих !» Я пишу этим людям о вашем плане , посылаю им также один из ваших циркуляров , хотя еще вопрос , читают ли они по-немецки .
Но было бы хорошо , если бы ты сейчас же завязал с ними сношения .
Ты можешь писать им по-французски ; если они ответят на португальском языке , я могу перевести тебе их ответ .
Вышеприведенное письмо ты можешь напечатать в «Tagwacht», как и сообщение о том, что 5 января и в следующие дни у них состоится конгресс в Лиссабоне , на котором они будут обсуждать новую программу партии287.
Адрес следующий : Э.
С.
Азэду Гнекко , Rua do Bemformoso, 110, 2-й этаж , Лиссабон , Португалия .
Там выходит их газета «О Protesto», которая издается уже больше года.
Буду надеяться , что вы добьетесь чего-нибудь существенного .
Если мы можем помочь вам адресами и т.
д.
, то мы это охотно сделаем .
Только от написания работ вы должны нас изба -вить .
Мы оба, Маркс и я, должны выполнить совершенно определенные научные работы , ко-торые , как мы до сих пор видим , никто другой не может и даже не хочет делать .
Мы должны использовать нынешний спокойный период мировой истории для того, чтобы закончить их.
Кто знает , как скоро какое -нибудь событие снова бросит нас в гущу практического движе -ния; тем более мы должны использовать краткий досуг , чтобы хоть немного развить не ме-нее важную теоретическую сторону .
Кстати .
За заказанные Марксом и мной 12 экземпляров «Часов молитвы »* мы заплатили через Франкеля за 12 выпусков , значит нам остается заплатить за 3×12 выпусков по 25 сан-тимов = 9 франков ; если счет верен , сообщи мне об этом , и я вышлю их тебе переводом по почте .
Скоро в «Vorwarts» появится моя критика Дюринга**.
Они страшно приставали ко мне, пока я не взялся за эту неприятную работу — неприятную потому , что этот человек слеп , следовательно , мы вооружены не равно , однако колоссальное самомнение этого человека не позволяет мне считаться с этим обстоятельством .
Твой Ф.
Энгельс * И.
Ф.
Беккер .
«Новые часы молитвы ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 72 ЭНГЕЛЬС — ГУСТАВУ РАШУ В ВЕНУ [Черновик ] [Лондон , конец ноября 1876 г.
] Дорогой г-н Раш! Шайбле , о котором Вы пишете , всегда вынужден отвечать за Блинда , когда тот сам себя дискредитирует .
Так было и с исти -288 рией 1859 года.
Блинд напечатал в Лондоне (в конце мая или в начале июня 1859 г.
) аноним -ную листовку «Предостережение », в которой обвинял Карла Фогта в том, что он подкуплен на бонапартистские деньги , и разоблачал его как бонапартистского газетного агента в Гер-мании .
Листовку просили распространять .
Эта листовка , напечатанная типографией Ф.
Хол-лингера в Лондоне , была перепечатана с еще сохранившегося первоначального набора в не-мецкой газете «Das Volk», которая печаталась в той же самой типографии .
В этой типогра -фии Либкнехт увидел корректурный оттиск с поправками , сделанными рукой Блинда , и пе-реслал листовку в аугсбургскую «Allgemeine Zeitung», которая напечатала ее в июне .
В ответ на это Фогт привлек аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» к суду , обвиняя ее в клевете ; газета попросила у Либкнехта доказательств , Либкнехт обратился к Блинду , а этот последний зая-вил, что к этому делу он не имеет никакого отношения .
Фогт* представил дело так, будто автором листовки является Маркс , скрывающийся за спиной Либкнехта .
В аугсбургской «Allgemeine Zeitung» возникла полемика между Марксом и Блиндом .
Ссылаясь на клятвен -ные показания (affidavits**) наборщика Фёгеле , следовательно на судебные документы , Маркс доказал , что этот последний вместе с Холлингером набирал листовку , написанную ру-кой Блинда .
Блинд уговорил Холлингера дать ложное показание , будто листовка печаталась не у него и что Блинд не был ее автором ; далее он вместе с Холлингером уговорил наборщи -ка Вие также дать ложное показание , будто тот работал у Холлингера 11 месяцев и может подтвердить его показание .
Опираясь на это, Блинд объявил , что утверждение , будто он ав-тор листовки , — явная неправда .
На этом аугсбургская «Allgemeine Zeitung» полемику пре-кратила .
Маркс ответил печатным циркуляром на английском языке , в котором он объявлял вышеуказанные показания Блинда и его свидетелей deliberate lie ( преднамеренной ложью ), а самого Блинда — deliberate liar ( преднамеренным лжецом ) (Лондон , 4 февраля 1860 г.
)***.
Блинд промолчал , а 8 февраля 1860 г.
наборщик Вие наперекор своему прежнему показанию сделал перед мировым судьей на Боу-стрит следующее заявление , равносильное данному под присягой : 1) В предприятии Холлингера он 11 месяцев не работал .
* Далее зачеркнуто : «выиграл благодаря этому свой процесс ».
Ред.
** Affidavit — заявление перед судьей , равносильное показанию под присягой .
Ред.
*** К.
Маркс .
«Процесс против «Аугсбургской газеты »».
Ред.
2) Он не работал у Холлингера в то время , когда появилась листовка «Предостережение ».
3) Он слышал тогда от Фёгеле , что указанная листовка набиралась совместно Фёгеле и Холлингером и что рукопись была написана почерком Блинда .
4) Позднее он сам переверстал сохранившийся набор для перепечатки в «Volk».
5) Он видел , как Холлингер давал Либкнехту корректурный оттиск , исправленный рукой Блинда , и слышал , как сейчас же после этого Холлингер выразил сожаление , что сделал это.
6) Свое прежнее заявление он подписал вследствие настойчивых просьб Холлингера и Блинда .
Холлингер пообещал ему денег , а Блинд сказал , что отблагодарит его.
Копии этих документов Маркс распространил в различных кругах , и это подействовало .
15 февраля в «Daily Telegraphs появилось заявление Шайбле ; Шайбле послал его (копию ) Марксу , который ответил ему, что это ничего не меняет ни в том факте , что Блинд вымани -вал ложные показания , ни в том, что Блинд вступил в преступный сговор (conspiracy) с Хол-лингером с целью выманить подпись Вие для сфабрикованного фальшивого документа .
Как тогда , так и теперь : Шайбле , помоги !* Таковы факты .
Больше об этом злосчастном субъекте я ничего не знаю .
Еще одно .
Если когда -нибудь снова Вы окажете мне честь рассказывать о нашей встрече в Лондоне , то я попросил бы Вас не изображать снова дела так, будто я говорил о вещах , о ко-торых у нас с Вами не было и речи289.
О самоопределении человека я мог сказать только то, что в такой общей формулировке я считаю это бессмыслицей .
Об автономии народов я гово -рил разве лишь постольку , поскольку я отрицал за южными славянами право служить под этим предлогом русским завоевательным планам , так же, как и сейчас я искренне радуюсь тому , что сербов вздули ; но, насколько я знаю , о социальной республике и о казненных в Ба-дене мы не говорили вообще .
Только в силу случайных обстоятельств Маркс после появле -ния Вашей статьи не заявил , что он совершенно не видел Вас и, следовательно , вообще не мог вести этой беседы .
Я не мог ответить раньше , так как мой экземпляр книги Маркса «Господин Фогт », где на стр.
55 и следующих можно * Перефразированные слова из оперы Вебера «Волшебный стрелок » (либретто Фридриха Кинда ), действие II, явление шестое .
Ред.
прочитать все вышесказанное290, был кем-то взят и возвращен мне обратно только вчера .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 73 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Лондон , 16 декабря 1870 г.
Дорогой Паули ! Вчера я послал тебе через Континентальную экспедицию посылок и далее через Герман -скую имперскую почту по адресу : г-ну д-ру Паули , Мангейм (химическая фабрика в Рейнау ), Германия , — оплаченную посылку , содержащую пудинг с изюмом для твоей жены , пирог с коринкой , испеченный для тебя моей женой , книгу , коробку с носовыми платками и малень -кую чернильницу для Пумпс .
Так как ящик не мог вместить больше , нам пришлось уложить новое платье для нее в ящик с пудингом для Шуппов .
С этими ящиками просто беда , прихо -дится брать такие , какие есть; это — немецкие ящики для игрушек .
В случае , если ящик не будет доставлен самое позднее до среды*, наведи , пожалуйста , справки на почтамте в Мангейме .
Почта за это отвечает , она и Континентальная экспедиция посылок являются агентами друг для друга .
Впрочем , я надеюсь , что все придет вовремя , так как мы сдали вещи настолько заблаговременно , что они должны прибыть до рождественской суматохи , с которой имперская почта , по ее собственному признанию , не может справиться .
Я получил оба твои письма и благодарю дополнительно за сведения о Шмидте .
Из Франкфурта поступило подобное же сообщение291: Зоннеман , на которого он ссылался , тоже его не знает , но одному из редакторов «Frankfurter Zeitung» он известен как «профессионал -специалист по оскорблению величества » и предумышленный мученик , который , кроме того, «также клянчит [schnorrt] на свое мученичество » (северогер -* 20 декабря .
Ред.
манское выражение , обозначающее : просить милостыню ).
Он написал мне еще раз, после чего я обратил его внимание на данные мне фальшивые сведения , и с тех пор я ничего более об этом слоне на костылях не слышал .
Я постараюсь в той или иной форме прислать тебе статьи*, как только значительная часть их будет напечатана .
Затем они появятся отдельным оттиском , который ты, конечно , тоже получишь .
Моя жена последние четыре -пять дней без всякой видимой причины чувствует себя зна-чительно лучше .
С женщинами между 40 и 50 годами совершаются почти чудесные переме -ны подобного рода .
Хотел бы надеяться , что так будет и дальше .
В ящике есть немного рождественского остролистника с сакраментальными красными ягодами ; его надо воткнуть в пудинг , когда будут подавать на стол .
Этот остролистник лежит на самом верху , чтобы таможенные чиновники покололи себе о него пальцы .
А теперь сердечный привет от жены и от меня всем вам и пожелание счастливо провести праздники ! Твой Ф.
Энгельс * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 74 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Лондон , 18 декабря 1876 г.
Дорогой Герман ! Оба твои письма , от 14 и 17 ноября , я своевременно получил ; произвел соответствующие бухгалтерские расчеты и нашел выписку из счета правильной , за исключением одной статьи , о которой мне до сих пор не сообщали , — именно платежа Эмилю Бланку от 24 января 1876 г.
, 90 марок 68 пфеннигов .
Я предполагаю , что эта сумма относится к различным по-сылкам с вином , которые его здешняя фирма отправляла мне и за которые я был ему должен ; в таком случае и этот счет окажется правильным .
Возвращаю индийскую записку ; буквы представляют собой сильно искаженные буквы де-ванагари , или санскрита292, по-чему я и мог прочесть только одно слово .
Это — разновидность письменного шрифта , а я знаю только печатный шрифт .
Это, по всей вероятности , какой -то диалект средней Индии , так как на севере пишут большей частью арабскими буквами .
Хотя я и приобрел еще на 600 ф.
ст.
по номиналу новых акций газовых компаний (выгадав при этом около 60—70%), но зато в последнем тираже я получил дивиденды по различным американским акциям , так что в настоящее время мне, кроме моих процентов , денег не нуж-но.
Но так как все мои газовые компании в течение года выпустят новые акции или облига -ции, то мне очень приятно узнать , что я в любой момент смогу получить от вас 300—500 фунтов стерлингов .
Нередко приходится вносить сразу всю сумму и тогда нужно быстро доставать деньги .
Большое спасибо за известия относительно Шаф .
*.
Я, правда , думал , что доходившие до меня слухи преувеличены , но выход Мевиссена из дирекции мог быть признаком того, что крысы начинают бежать с корабля .
Я совершенно уверен , что скоро начнется война .
Русские так далеко зашли , что уже не могут отступить , а турки , разумеется , будут оказывать сопротивление всякому вторжению в их области .
Англия при всех обстоятельствах будет защищать Константинополь и проливы , но сейчас мы еще далеки от этого ; я убежден , что турки лучше всего расправятся с русскими , если они будут предоставлены самим себе.
Позиция между Дунаем и Балканами — одна из сильнейших в Европе , и, пока там не построены железные дороги и шоссе , численность рус-ской армии , которую там можно использовать и прокормить , ограничивается определенным максимумом в 100—150 тыс.
человек .
Поэтому в четырехугольнике крепостей Рущук , Сили -стрия , Варна и Шумла** война , вероятно , затянется , причем туркам будет легче выдержать ее, чем русским .
Так называемая автономия Болгарии означает не что иное , как изгнание ту-рок с этой сильной позиции и обнажение Константинополя для русского вторжения .
А тур-ки, разумеется , не позволят , чтобы какая -нибудь конференция навязала им это293.
Если ты хочешь точно знать , на какие трудности натолкнутся там русские , я подарю тебе к рождеству книгу Мольтке «Русско -турецкая кампания 1828—1829 годов », Берлин , 1836 г.
***; эта книга очень хороша , * — Шафхаузенского банковского союза .
Ред.
** Болгарские названия : Русе , Силистра , Варна и Шумен (современное название : Коларовград ).
Ред.
*** У Энгельса , очевидно , описка ; должно быть : 1845 г.
Ред.
и в ней ты найдешь в то же время необходимые специальные карты для предстоящей войны .
На этот раз по сравнению с 1828 г.
разница заключается в том, 1) что у турок есть армия , 2) что Силистрия , Рущук и т.
д.
окружены современными обособленными фортами , 3) что турки обладают сильнейшим , после английского , броненосным флотом и полно -стью господствуют в Черном море , 4) что русская армия находится в процессе реорганизации и следовательно , мало подго -товлена к войне .
Сердечный привет Эмме* и детям .
Желаю весело провести праздники ! Твой Фридрих * — Э.
Энгельс .
Ред.
** К.
Маркс .
«Гражданская война во Франции ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
176.
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
3, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 75 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 21 декабря 1876 г.
122, Regent's Park Road Дорогой Беккер ! Получил твою открытку , номера «Precurseur» и два экземпляра Воззвания** на француз -ском языке .
Если ты сможешь прислать еще несколько экземпляров последнего , то это будет очень хорошо (на французском языке , мы отослали бы их в Париж ), мы с удовольствием за-платим , как только нам станет известно , сколько приблизительно стоят 20 экземпляров .
Прилагаю почтовый перевод на 15 франков , из них 9 франков в погашение долга за «Часы молитвы »*** и 6 франков за подписку на полгода на «Precurseur» для Маркса и меня .
Ты можешь посылать оба номера мне, получится экономия на пересылке , а я смогу передавать его Марксу .
Очень хорошо , что у нас опять есть французская газета в Швейцарии , юрцы ни-как не могут прекратить своих интриг и нападок , и теперь можно будет доказать им, что с ними мир невозможен .
Я не мог прислать тебе корреспонденции , так как не хочу лгать , а о здешнем рабочем движении можно сказать только то, что оно погрязло в самом мелочном тред -юнионистском хламе , а так называемые вожди , в том числе и Эккариус , бегают за либе -ральной буржуазией , продаются ей в качестве агитаторов против так называемых турецких зверств50 и проповедуют в интересах гуманности и свободы предательскую передачу Бал-канского полуострова русским .
То, что Де Пап присутствовал на Бернском конгрессе277, вполне соответствует всему его прежнему поведению .
Со времени Гаагского конгресса259 он официально оставался в рядах отколовшихся бельгийцев294, но в качестве главы оппозиции , а теперь он делает хорошее де-ло, побудив фламандцев выступить за всеобщее избирательное право и за фабричный закон .
Это первый разумный шаг, который был сделан в Бельгии .
Теперь и валлонским крикунам приходится присоединяться .
Однако со стороны наших сторонников в Германии было не-простительно попасться на юрскую удочку .
Бакунистские органы повсюду подняли торжест -вующий крик , когда стало известно , что немцы пошлют делегатов на конгресс .
Либкнехт от-лично знал, что ему нужно было делать ; на его запрос о том, как мы смотрим на предложе -ния о примирении и какую позицию по отношению к ним мы занимаем , я ответил ему — ни-какой позиции ; эти субъекты остались такими же, какими они были всегда ; кто хочет об-жечься на этом деле , пусть обжигается .
И после этого — блаженно -доверчивый поступок , как будто имеешь дело с благороднейшими , порядочными людьми .
Получил ли ты нью-йоркские , или вернее филадельфийские постановления о роспуске Генерального Совета295? Из предосторожности посылаю тебе несколько экземпляров , это может послужить для вас новым основанием для того, чтобы взять дело в свои руки .
В Женеве выходит итальянско -французская газета Терцаги , которого мы охарактеризова -ли в «Альянсе социалистической демократии »296.
Говорят , что этот человек теперь бранит бакунистов .
Дело в том, что они его долго терпели после того, как мы разоблачили его как полицейского шпиона , но в конце концов им все же пришлось его в качестве такового выки -нуть вон.
Он простой шпик , а его пособник Бастелика — бонапартистский агент ; он напечатал в Страсбурге воззвание к французским рабочим , где призывал их восстановить империю .
В Италии ничего нельзя поделать — одни бакунисты , а в Испании у меня адресов больше нет, но, вероятно , скоро один получу .
Сердечный привет Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1877 год 76 МАРКС — МАКСИМУ МАКСИМОВИЧУ КОВАЛЕВСКОМУ В МОСКВУ Лондон , 9 января 1877 г.
41, Maitland Park Road Дорогой друг ! Я узнал297, что одна русская дама*, оказавшая большие услуги партии , не может из-за не-достатка в деньгах найти в Москве адвоката для своего мужа**.
Я ничего не знаю ни о ее му-же, ни о том, виновен ли он или нет.
Но так как процесс может кончиться ссылкой в Сибирь и так как г-жа .
.
.
.
.
решила следовать за своим мужем , которого считает невиновным , то было бы чрезвычайно важно помочь найти ему хотя бы защитника .
Г-жа .
.
.
.
.
предоставила управ -ление своим состоянием мужу и сама совершенно не в курсе дела , таким образом только ад-вокат может ей в этом помочь .
Г-н Танеев , которого Вы знаете и которого я с давних пор уважаю как преданного друга освобождения народа , — может быть , единственный адвокат в Москве , который возьмется за такое неблагодарное дело .
Поэтому Вы меня очень обяжете .
если от моего имени попросите его принять участие в исключительно тяжелом положении нашего друга .
Ваш Карл Маркс * — Елизавета Дмитриева .
Ред.
** — И.
М.
Давыдовского .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
VI, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 77 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 9 января 1877 г.
Дорогой Либкнехт ! Прежде всего поздравляю с Новым годом тебя, твою семью и всех друзей .
Прилагаю окончание отдела о философии*.
Немедленно же перехожу к отделам о полити -ческой экономии , а также о социализме , но все же после философии может наступить пере -рыв.
Я хотел бы, чтобы вы подождали до окончания выборов299.
За это время вы должны бы-ли бы использовать место в газете для агитации .
Я, со своей стороны , буду вполне удовле -творен , если моя работа будет каждую неделю печататься по частям в двух номерах , а третий останется у вас свободным для других вещей .
Если же вы время от времени дадите мне ме-сто и в третьем номере , то я, разумеется , ничего не буду иметь против .
Мы давно уже послали Гейбу через Бракке 10 ф.
ст.
в качестве нашего взноса в избира -тельный фонд и, к сожалению , не могли дать больше , поэтому я не мог исполнить твоего же-лания и прислать дополнительную сумму .
Если вы не строите себе иллюзий и если сообще -ния в «Vorwarts» не преувеличены .
.
.
** .
.
.
Если турки не отступят ни на шаг, то России скоро — крышка .
Всеобщая воинская по-винность дезорганизовала русскую армию еще в гораздо большей степени , чем я ожидал300, в то время как турки никогда еще не были в лучшем состоянии ; к тому же у них самый луч-ший и самый мощный , после английского , броненосный флот в мире .
Итак , если грянет буря , — ваше предложение о восстановлении Польши может приобрести особую актуальность ; если же буря не грянет , будет новая революция в Константинополе , а тогда -то разразится уже настоящая буря .
.
.
.
.
.
сказать правду .
Если же они жалуются на мой тон, то, надеюсь , ты не забудешь в ответ указать им на тон г-на Дюринга по отношению к Марксу и другим своим предшественни -кам, а главное — подчеркнуть , что я доказываю , и притом * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг », отдел первый .
Ред.
** Здесь в рукописи не хватает листа .
Следующий далее абзац печатается по тексту газеты «Vorwarts» « № 8 от 19 января 1877 г.
, где В.
Либкнехт цитировал эту часть письма , не называя имени его автора .
Ред.
298 обстоятельно , тогда как Дюринг просто извращает и поносит своих предшественников .
Они этого хотели и — даю слово — изрядно получат по заслугам .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи и тексту газеты «Vorwarts» Перевод с немецкого 78 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Лондон , 9 января 1877 г.
Дорогой Герман ! Твое письмо с переводом 300 ф.
ст.
дошло благополучно .
Согласно указаниям я записал эти деньги на ваш счет.
Большое спасибо за них, равно как и за текущий счет, который я просмотрю .
Что ты несколько увеличил сумму перевода , не имеет значения .
Я получил пере -вод в субботу вечером , когда у меня были гости , но из-за свирепствующих в это время года визитов и приемов собрался известить тебя о получении только сегодня .
Надеюсь , что ты из-винишь меня .
Я совершенно не знал, что Герман и Мориц* учатся в университете .
Им совсем не вредно несколько лет позаняться науками .
Если они затем пожелают принять участие в деле , их по-знания пойдут им только на пользу ; последние 20 лет окончательно опровергли старый ком-мерческий предрассудок , будто для торговли необходимо прежде всего три года просидеть за копировальной книгой , обладать хорошим почерком , изъясняться на скверном немецком языке и отличаться основательным невежеством .
А если они захотят взяться за что-либо дру-гое, то перед ними будут открыты самые широкие перспективы .
Русские могут оказаться в безвыходно -скверном положении .
Я всегда думал , что введение всеобщей воинской повинности будет гибельно для русской армии300.
Но я не ожидал , что это случится так быстро и так блестяще .
Все разлагается — дисциплина и управление , офи-церы и солдаты ; недостаток во * — племянники Энгельса : Герман Фридрих Теодор Энгельс и Рудольф Мориц Энгельс .
Ред.
всем , — еще больший , чем во время вашей знаменитой мобилизации 1852 г.
, — ибо воровст -во в России совершенно чудовищно .
Чем больше создается складов и запасов для мобилиза -ции, тем меньше там содержимого , так как все это — только повод для воровства .
К тому же турки никогда еще не были в таком прекрасном состоянии , как сейчас , да и войск у них в Болгарии уже теперь больше , чем туда могут бросить русские , располагающие четырьмя ар-мейскими корпусами (144000 человек на бумаге ).
В эти четыре корпуса включены и все ре-зервы , набранные в Польше , которые при первой же возможности перейдут к неприятелю .
Румынская армия существует только для того, чтобы сдаваться в плен , а сербскую крестьян -скую милицию едва ли кому -нибудь удастся собрать , тем же, которых соберут , уже доста -точно надоело воевать .
Меня зовут обедать , и уже половина шестого — время отправления почты .
Сердечный привет всем от твоего Фридриха Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
3, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 79 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 21 января 1877 г.
Дорогой Бракке ! Приветствую состоявшийся недавно смотр социал -демократических боевых сил в Герма -нии299! Он произвел большое впечатление за границей , особенно в Англии , где берлинские газетные корреспонденты в течение долгих лет делали все возможное , чтобы вводить в за-блуждение британскую читающую публику относительно положения нашей партии .
Но «murder will out»*, как говорит Джон Буль , когда он терпит банкротство .
Я хотел бы, наконец , точно узнать , как обстоит дело с фрейлейн Изольдой** (я не хотел докучать Вам этим во время пред -* — «шила в мешке не утаишь ».
Ред.
** — И.
Курц .
Ред.
301 выборной агитации ).
Она послала мне первый пробный лист перевода*; я ответил ей, что она справится с этой работой , если будет работать не спеша , без всякой торопливости , и отпра -вил ей следующие четыре листа .
Но одновременно с этим я послал ей и довольно обширный перечень погрешностей , допущенных ею в пробном листе .
По-видимому , это несколько задело дамочку , так как в ее ответном письме сквозило неко -торое раздражение .
Не смущаясь этим , я написал ей еще раз в том смысле , что считаю ее окончательно выбранной переводчицей .
С тех пор прошли недели , а о ней больше ни слуху ни духу .
Совершенно необходимо , чтобы фрейлейн , наконец , решила — да или нет, и чтобы в случае утвердительного решения она действительно сдавала работу .
Будьте добры , напи -шите ей в этом смысле .
Если она раздумала , придется попробовать с братьями Шёй , хотя я и не люблю иметь дело с господами Шёй (что, впрочем , не имеет отношения к делу ).
Времени больше терять нельзя .
Если прелестная Изольда откажется , то она должна будет отослать мне обратно полученные ею французские листы .
Заготовьте , пожалуйста , договор в двух экземплярах в соответствии с условиями , о кото -рых мы с Вами договорились .
Один из них, за Вашей подписью , останется у Лиссагаре , а другой , за его подписью , будет возвращен Вам.
Привет .
Ваш К.
Маркс * — книги П.
Лиссагаре «История Коммуны 1871 года».
Ред.
Впервые полностью опубликовано в книге : К.
Marx — F.
Engels.
«Briefe an A.
Bebel, W.
Liebknecht, K.
Kautsky und andere».
Teil I.
Moskau — Leningrad, 1933Печатается по рукописи Перевод с немецкого 80 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФЛЕКЛЕСУ В КАРЛСБАД [Лондон ], 21 января 1877 г.
Дорогой друг ! Прежде всего огромная благодарность за целебную соль и сожаление о том, что Ваше первое большое письмо пропало .
Завтра г-же Вольман будет отправлена отсюда небольшая книжная посылка , содержащая французское издание «Капитала » для Вашей кузины , а для Вас самого «Историю Коммуны » Лиссагаре (от «ребенка »*).
Смотр сил социал -демократической партии в Германии , в связи с выборами в рейхстаг299, сильно испугал не только нашего дражайшего немецкого мещанина , но и господствующие классы Англии и Франции .
Между прочим , одна английская газета со скрежетом зубовным указывает на контраст между «мелодраматическими порывами французских социалистов и деловым способом действий немецких ».
Насколько ядовитая зараза все более и более поражает даже идеологов германской бур-жуазии , показывает , между прочим , вышедшая недавно небольшая брошюра хорошо извест -ного Вам Шеффле под названием «Квинтэссенция социализма ».
Забавы ради Вам следовало бы выписать эту штуку .
Она полна непроизвольного комизма .
Дело в том, что, с одной сто-роны , брошюрка , как намекает сам автор , написана специально для протестантских попов , которые все же не могут предоставить своим католическим соперникам монополию кокет -ничанья с социализмом .
С другой стороны , г-н Шеффле с истинно швабской фантазией так расписывает грядущее социалистическое тысячелетнее царство , что это будет идеальное царство благодушных мелких буржуа , — рай, в котором смогут жить только Карлы Майеры .
Наряду с невозможной погодой , гнетущей , дождливой , и с таким черно -желтым туманом , что приходится , как я и делаю сейчас , жечь газ все утро , здесь свирепствует «восточный во-прос ».
На каждом шагу вас хватает какой -нибудь Джон Буль со словами : «Ну, сэр, что Вы думаете о восточном вопросе ?».
Вежливость воспрещает дать единственно подходящий от-вет: «Я думаю , сэр, что Вы идиот ».
Впрочем , каков бы ни был исход войны , благоприятный или неблагоприятный для «царя -батюшки » в Петербурге , этот «больной человек »136, оглушенный и сбитый с толку истериче -скими филантропическими воплями английской либеральной «партии прибыли , во что бы то ни стало », подал сигнал к давно назревавшему потрясению в своем собственном государст -ве, — потрясению , которое в своем конечном результате покончит со всем теперешним status quo** старой Европы .
Передайте Вашей милой кузине мой самый сердечный привет и займитесь серьезным изу-чением английского языка , ибо, * — Элеоноры Маркс .
Ред.
** — положением .
Ред.
в случае нужды , в Англии с врачебной практикой можно устроиться лучше всего .
Преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 81 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ АЛЕКСАНДРУ ФРЁЙНДУ В БРЕСЛАВЛЬ Лондон , 21 января 1877 г.
41, Maitland Park Crescent, N.
W.
Дорогой друг Фрёйнд ! Мои новогодние пожелания Вам и Вашей милой жене , к сожалению , приходят с опозда -нием вследствие моей перегруженности работой и воспаления горла , которое я схватил в по-следние дни пребывания в Карлсбаде .
Со мной там произошло то же, что и с крестьянином у Мартина Лютера , которого посадили на лошадь с одной стороны , а он свалился с другой302.
Моя дочь* шлет сердечный привет Вашей жене и Вам.
Она, между прочим , согрешила пе-реводом работы профессора Делиуса «Эпический элемент у Шекспира », изданным здешним шекспировским обществом , членом которого она состоит ; этим она, однако , заслужила большие похвалы со стороны г-на Делиуса303.
Она просит узнать у Вас имя швабского про-фессора , противника Шекспира , и название его произведения , о котором Вы нам говорили в Карлсбаде304.
Матадор здешнего шекспировского общества , мистер Фёрнивелл , ни в коем случае не хочет отказаться от удовольствия познакомиться с этим сочинением .
«Восточный вопрос » (который окончится революцией в России , каков бы ни был исход войны против турок ) и смотр социал -демократических боевых сил в собственном отечест -ве299 убедили , вероятно , немецкого культурного филистера , что на свете есть вещи поважнее , чем «музыка будущего » Рихарда Вагнера49.
Сердечный привет Вам и Вашей милой жене .
Дружески преданный Вам Карл Маркс * — Элеонора Маркс .
Ред.
Если Вы случайно увидите д-ра Траубе , передайте ему от меня сердечный привет и на-помните , пожалуйста , что он обещал мне прислать названия своих печатных произведений .
Это очень важно для моего друга Энгельса , который работает над натурфилософским сочи -нением* и хочет в большей мере , чем это делалось до сих пор, отметить научные заслуги Траубе305.
* Ф.
Энгельс .
«Диалектика природы ».
Ред.
Впервые опубликовано в приложении к газете «Vorwarts» № 275, 16 июня 1931 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 82 МАРКС — ФРЕДЕРИКУ ХАРРИСОНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 21 января 1877 г.
41, Maitland Park Crescent, N.
W.
Милостивый государь ! Податель сего письма , мой племянник , г-н Генри Юта из Кейптауна , желает завершить свое общее образование в Лондонском университете и вместе с тем стать членом Внутренне -го Темпла306.
Для этой последней цели он должен подписать документ , констатирующий , что он не является адвокатом и т.
д.
, и его подпись должна быть заверена двумя адвокатами , удо-стоверяющими его личность и т.
д.
Поскольку дело это является весьма неотложным , я взял на себя смелость направить его к Вам в надежде , что Вы будете столь любезны проинструк -тировать молодого человека в отношении того, как ему найти выход из этого затруднитель -ного положения .
Имею честь , сэр, быть искренне Вашим .
Карл Маркс Фд.
Харрисон , эск.
Впервые опубликовано в газете «Neues Deutschland» № 15, 15 января 1963 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 83 МАРКС — ГАБРИЕЛЮ ДЕВИЛЮ В ПАРИЖ [Черновик ] Лондон , 23 января 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин ! По получении Вашего дружеского письма от 15 декабря я написал нашему другу Гиршу о тех обусловленных договором обязательствах по отношению к издателю «Капитала » г-ну Лашатру , которые не позволяют мне принять Ваш проект307 без предварительного раз-решения с его стороны .
Затем я написал Лашатру и со дня на день ждал от него ответа , но напрасно .
Наконец , несколько дней тому назад я послал ему заказное письмо , так как первое , по всей вероятности , было перехвачено , что стало повседневным явлением в прусско -германской империи .
В ожидании ответа от г-на Лашатра я должен все же заметить , что да-же в случае его согласия г-н А.
Кэ был бы вполне способен конфисковать любое «изложе -ние» «Капитала ».
Поскольку г-н Лашатр был заочно осужден за свою «коммунарскую » дея-тельность и живет в изгнании за границей , министерство Брольи передало юридические пра-ва на книжный магазин Лашатра этому г-ну Кэ, который принадлежит к подонкам консерва -тивной партии и который сделал все для того, чтобы сперва задержать печатание моей кни-ги, а затем помешать ее распространению .
Этот человек как раз может сыграть с Вами скверную шутку , несмотря на разрешение г-на Лашатра , с которым сам я связан частным до-говором , но который совершенно бессилен перед г-ном Кэ, потому что этот управляющий секвестрированным имуществом является по закону его опекуном .
В этих условиях , как мне кажется , лучше всего было бы отложить на некоторое время «изложение » «Капитала », а пока , если это нужно , издать обзор его содержания в виде не-большой брошюры , что было бы тем более полезно , поскольку г-н Блок (в «Journal des Economistes»)67 и г-н Лавеле (в «Revue des deux Mondes»)66 дали французской публике со-вершенно превратное представление о «Капитале ».
Об этом , в сущности , мы с самого начала и договорились с г-ном Гиршем .
Очень благодарю Вас за Вашу книгу , которую Вы были так любезны прислать мне и ко-торая отличается живостью изложения и основательностью .
Надеюсь , что случай , который столкнул нас, послужит исходной точкой для постоянной переписки .
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 84 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ РАММУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 25 января 1877 г.
Дорогой Рамм ! Так как я не знаю , вернулся ли Либкнехт из Оффенбаха308, то пишу Вам.
Во-первых , я почти две недели не получаю больше корректур «Дюринга »* (последней бы-ла статья VI, которую я сразу же отослал ).
Боюсь , не пропала ли одна посылка .
Затем , я просил Либкнехта прислать мне те номера «Neue Welt», в которых помещена моя биография Вольфа**; первые четыре номера я получил , но после этого я только из разрезан -ных номеров «Neue Welt», в которые был упакован «Vorwarts», узнал , что появилось и про-должение .
Разумеется , я не сохранил здесь копии рукописи и не принял никаких мер, чтобы получить эту вещь , так как рассчитывал на обещание Либкнехта ; не будете ли Вы добры по-заботиться об этом , прежде чем все номера будут разрезаны и растасканы .
О дополнительных выборах309 мы здесь очень мало осведомлены , знаем только , что Рит-тингхаузен , как говорят англичане , «in»***.
Жаль , что провалился христианский социалист капеллан Лааф .
Во-первых , было бы, наверное , очень забавно наблюдать , как он стал бы ла-вировать в рейхстаге , а во-вторых , так как он должен был бы неизбежно оскандалиться , он вызвал бы раскол среди ахенских рабочих и дал бы нам возможность глубже вогнать клин .
Самое отрадное на последних выборах , это — значительный прогресс в деревне , особенно в областях крупного сельского хозяйства , Шлезвиг -Гольштейне и Мекленбурге .
Оттуда он * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Вильгельм Вольф ».
Ред.
*** — избран .
Ред.
легко перекинется в Померанию и Бранденбург , а если зараза проникнет и в царство водки , то прусской монархии скоро конец .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 85 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 14 февраля 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Бракке ! Лиссагаре в общем вполне согласен с Вашим проектом договора , но решительно настаи -вает на том, чтобы всюду были установлены самые низкие из намеченных Вами цен (за эк-земпляр*).
Что касается бесплатных экземпляров для него , то дюжины вполне достаточно .
Кстати ! Фрейлейн Изольда Курц прислала мне письмо , во-первых , чтобы известить меня , что она будет посылать рукопись прямо Вам, а мне Вы должны будете присылать корректу -ру (я не возражаю ); во-вторых , она просит о дальнейшей присылке листов оригинала ; эти листы Лиссагаре послал ей сегодня .
Но имейте в виду , что Лиссагаре изменил вместе с тем кое-что во введении , сделал добавления (очень важные ) к французскому оригиналу и т.
д.
, так что в Брауншвейге ничего нельзя печатать до тех пор, пока Изольда не внесет соответст -вующие изменения в уже переведенные ею первые листы .
Значит , если к моменту получения Вами этого письма рукопись , посланная Изольдой , уже будет в Брауншвейге , ее не надо пе-чатать , а надо вернуть Изольде для исправлений .
Ясно , что немецкое издание только выиграет в ценности благодаря этим исправлениям и добавлениям , сделанным самим автором .
С сердечным приветом Ваш К.
Маркс * П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 86 ЭНГЕЛЬС — ИДЕ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Лондон , 14 февраля 1877 г.
Дорогая г-жа Паули ! Я опасаюсь , что для осуществления всех планов , которые строились в течение зимы в Рейнау , необходимо было бы, чтобы лето продолжалось не три месяца , а по крайней мере девять .
Время покажет , можно ли будет осуществить то, что Вы предлагаете в Вашем любез -ном письме ; к сожалению , я уже сейчас вижу одно значительное препятствие — это состоя -ние здоровья моей жены .
Правда , она в общем неплохо провела зиму и выдержала суету ро-ждественских дней (все праздничные увеселения здесь , в Англии , концентрируются именно в это время ), по все же я не знаю , насколько мне удастся сделать ее до сентября способной для новой мюнхенской кампании без того, чтобы она не оказалась помехой для других .
За последние шесть недель у нас опять были всяческие неудачи с прислугой , и как раз теперь , когда ей нужно было бы отдохнуть , она частенько вынуждена работать через силу .
Я считал -ся с этой возможностью и поэтому уговорился с Шуппами о том, что смогу в любое время взять Пумпс обратно .
Сейчас необходимо , чтобы она совершенно освободила мою жену от всякой работы по ведению домашнего хозяйства , и так как сам я очень занят , да к тому же у меня есть еще и другие соображения , то я, по всей вероятности , использую первый же удоб -ный случай , чтобы привезти ее к 1-му или самое позднее к 15 марта .
Как только я буду знать все определенно , — а это будет через несколько дней , — я сообщу все подробно и Пумпс и фрейлейн Шупп .
До этого времени я прошу Вас ничего им об этом не говорить .
Как только мы наведем некоторый порядок в доме , я прежде всего повезу жену недели на две к морю , чтобы у нее восстановился аппетит и чтобы она не выбилась окончательно из сил.
Вы порядком посмеялись бы, если бы видели , как вчера вечером я стелил постель , а се-годня утром разводил огонь на кухне .
Охотно верю , что выборы299 Вам надоели , так как Вы не можете еще сами принимать в них участие .
Когда мы придем к власти , надо будет , чтобы женщины не только выбирали , но и были избираемы и произносили речи ; здесь это уже практикуется в школьном ведомстве .
В прошлом ноябре я отдал все свои семь голосов одной даме , которая получила больше голо -сов, чем кто-либо из семи избиравшихся кандидатов .
Впрочем , в здешних школьных управлениях дамы отличаются тем, что они очень мало говорят и очень много работают , — в среднем каждая из них работает за троих мужчин .
Можно было бы ска-зать: «Новая метла чисто метет »*.
Но большинство из этих «метел » довольно -таки стары**.
Во всяком случае , мы все время будем иметь в виду сентябрьский план и сделаем все воз-можное для его осуществления .
А теперь прошу Вас передать Паули и детям сердечный при-вет от моей жены и от меня , а также самой принять от нас наилучшие пожелания .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс * Фрейданк .
«Разумение ».
Ред.
** Игра слов : «Besen» —« метла », «alter Besen» —« старая карга ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 87 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 24 февраля 1877 г.
Дорогой друг ! Вы нас очень обяжете , мою жену и меня , если придете к нам обедать завтра (в воскресе -нье) в два часа.
Я тогда объясню Вам причину своего долгого молчания — болезнь горла и работа , которую мне навязали отчасти против моей воли310.
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 88 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В ЛОНДОН Брайтон , 4 марта 1877 г.
42, Kings Road Дорогой Лесснер ! Сегодня утром я получил письмо от Хофмана — 9, Hayes Court, Soho, — которому я через тебя уже переслал однажды 2 фунта стерлингов .
Перед рождеством он потерял ребенка , 15 февраля — второго , а 25 февраля жену ; он просит меня о помощи , так как он еще не опла -тил расходов по погребению ребенка и не знает , где раздобыть 4 ф.
ст.
, необходимые для по-хорон жены , которые должны состояться сегодня .
Так как письмо (от 28 февраля ) находи -лось в Лондоне , то я не мог своевременно ему помочь , а сегодня воскресенье , когда сделать ничего нельзя .
Будь добр , сходи к этому человеку и посмотри , что можно сделать и каково его положение ; если ты располагаешь фунтом стерлингов или 30 шиллингами , — можешь , в зависимости от обстоятельств , передать ему эту сумму от моего имени .
Кроме того, напиши мне немедленно и сообщи , что ты об этом думаешь .
Я могу послать ему почтовый перевод .
Но прежде всего объясни этому человеку , что его письмо я получил только сегодня утром и потому ничего не мог сделать .
Мне пришлось привезти сюда мою жену , чтобы она несколько окрепла56.
Это ей удалось , она чувствует себя значительно лучше , и я надеюсь , что это улучшение окажется прочным .
Во вторник через неделю мы возвращаемся обратно , а несколько дней спустя вернется и Пумпс в сопровождении фрейлейн Лины Шёлер .
Жена и я шлем сердечный привет твоим и тебе самому , а также Нелли .
Твой старый Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 89 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 16 марта 1877 г.
Дорогой друг ! Один член палаты общин (ирландец ) собирается внести — на следующей неделе — пред -ложение о том, чтобы английское правительство потребовало от русского правительства проведения (в России ) реформ , которые оно объявляет необходимыми по отношению к Тур-ции.
Он хочет воспользоваться этим случаем , чтобы сказать об ужасах , творящихся в России .
Я уже сообщил ему некоторые подробности о мерах , принятых русским правительством по отношению к непокорным полякам -униатам .
Не могли бы Вы дать краткую сводку — по-французски — о судебных и полицей -ских преследованиях , происходивших за последние годы в России ? Так как времени мало — я только сегодня узнал об этом — и так как лучше сделать что-нибудь , чем ничего , то не могли бы Вы, — поскольку Вы лучше меня помните все подобные факты , — сделать это «что-нибудь »? Я думаю , что это принесло бы большую пользу Вашим несчастным соотече -ственникам311.
Что касается г-жи Утиной , то я тут ничего не понимаю , но я подвергну ее перекрестному допросу при следующем свидании .
Если бы она не говорила неоднократно моей жене и мне о своем желании видеть Вас, мы не сказали бы об этом ни слова .
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с франиузского 90 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 23 марта 1877 г.
Дорогой друг ! Статью я получил , и она находится уже в руках члена палаты общин , которому я достав -лю также и поправку312.
Бизли был вчера у меня , я говорил ему о Вашей статье313 для «Fortnightly Review».
Он ска-зал мне, что порекомендует Вас Джону Морли , главному редактору , но — и это очень не-приятно — статью надо написать по-английски или перевести на английский язык , прежде чем посылать ее редактору .
Что же касается размера статьи , то печатный лист является обычным размером .
Олсоп не дал нам своего последнего адреса ; может быть , Леблан мог бы его добыть ? Я получил вчера письмо из С.
-Петербурга с сообщением о том, что мне отправлена по-сылка , содержащая несколько книг314.
К сожалению , я ничего не получил .
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 91 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 24 марта 1877 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Старый дружище ! Посылаю тебе в этом письме почтовый перевод на 50 франков и, кажется , 20 сантимов .
Пришли мне, пожалуйста , на эти деньги два экземпляра «Истории южногерманской майской революции »* и, если можно , «Bulletin de la Fede ration jurassienne» за 1876 год.
Если ты мо-жешь отправить посылку через книгопродавца , то сдай ему пакет со следующим адресом : Ф.
Э.
, по адресу Ф.
Вольауэр , St.
Pauls Buildings, Paternoster Row, London.
Тогда это будет сто-ить совсем пустяки .
Оставшиеся деньги Маркс и я просим принять как очередной взнос за «Precurseur».
В № 32 «Vorwarts» напечатана моя корреспонденция «В Италии », из которой ты, очевид -но, понял , что царство господ бакунистов разваливается вконец .
Ребята из «Plebe» заслужи -вают всяческой поддержки и будут , конечно , охотно обмениваться с «Precurseur».
Адрес : га-зета «La Plebe», Via Carlo Alberto, № 1, Милан .
Редактора зовут Энрико Биньями .
Он уже не-сколько лет состоит со мной в переписке , которая прекращалась только во время наиболее жестокой диктатуры бакунистов в Италии .
Даже г-н Малон , один из первых семнадцати ин-тернациональных братьев и основателей Альянса315, теперь отошел от него , и все, один за другим , отказывают в повиновении несчастному Гильому .
Не всякому дано править миром ; что же касается будущих конгрессов этих господ , то там, по-видимому , будет передряга по-чище , чем в Гааге259.
Наша политика , заключающаяся в том, чтобы беспощадно разоблачать этих людей , а затем отпускать их на все четыре стороны , блестяще себя оправдала .
После того как Бельгия от них отвернулась , а в Италии они потеряли последнее , и при той жалкой роли , которую они играют в Швейцарии (каждый год по скандалу в Берне с обязательной дракой ), у них сохранились еще лишь остатки испанского Альянса , который еще существует только благодаря тому , что возможность легальной работы там почти отсутствует , а жульни -чать в потемках гораздо легче .
* И.
Ф.
Беккер и X.
Эсселлен .
«История южногерманской майской революции 1849 года».
Ред.
Твой фрагмент , помещенный в «Neue Welt», доставил мне большое удовольствие316.
Тебе следовало бы продолжать , молодежи полезно напоминать о прежних движениях , а то они думают , что всем обязаны только самим себе.
Твой старый Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergesse ne Briefe (Briefe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 92 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ [Лондон , 26 марта 1877 г.
] Дорогой Паули ! Я не могу отправить этого курьезного письма Пумпс , не поблагодарив еще раз от своего имени и от имени моей жены тебя и твою жену за всю ту любовь и доброту , которые Вы проявляли по отношению к малышке .
Надеюсь , что когда Ваши дети подрастут , нам как-нибудь представится случай отплатить Вам тем же.
Когда ты приедешь ? Шорлеммер клянется и божится , что до лета ты обязательно должен приехать в Англию , но ничего более определенного мы не знаем , а между тем было бы очень приятно знать хотя бы приблизительно , когда ты будешь у нас.
Комната для тебя уже готова ; если бы ты приехал в конце этой недели , то Шорлеммер мог бы использовать свой отпуск и тоже приехать сюда .
Мы провели три недели в Брайтоне56, что принесло моей жене очень большую пользу , — она вернулась более окрепшей , чем даже после прошлогоднего путешествия и продолжи -тельного лечения на море , а ведь она была очень плоха .
Только бы это улучшение продержа -лось до лета! Теперь , после всей этой суетни , дело на Востоке , вероятно , дойдет все же до драки , и я буду очень рад, если русских поколотят .
Турки — очень своеобразный народ , к которому нельзя подходить с европейской меркой , а позиция между Дунаем и Балканами с ее крепо -стями уступает по силе только позиции Мец — Страсбург — Майнц — Кобленц .
Русские могут пообломать себе там зубы .
Сердечный привет твоей жене , детям и тебе самому от моей жены и твоего Ф.
Энгельса Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 93 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , 27 марта 1877 г.
] Дорогой друг ! Не можете ли Вы сообщить мне имя Игнатьева , а также некоторые подробности о его се-мье и о нем самом ? Что касается его политических подвигов , то о них я более или менее ос-ведомлен .
В Москве произошел основательный торговый и промышленный крах .
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 94 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , 29 марта 1877 г.
] Дорогой друг ! Очень благодарен Вам за записку , которую я получил вчера вечером .
Вы и понятия не имеете о подлости и трусости «свободной » английской прессы .
Это единственная причина , почему я не могу еще дать Вам определенного ответа о судьбе Вашей статьи313.
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 95 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 11 апреля 1877 г.
Дорогой Бракке ! Ваш титульный лист* хорош ; надо бы только вместо «текст » написать «текст оригинала » или просто «оригинал » — как Вам угодно .
Возвращаю Вам вместе с этим письмом первый лист корректуры ; он приемлем , потому что наша дамочка**, несмотря на неудовольствие , которое она мне высказала , довольно точ-но придерживается моих исправлений .
Но местами она все-таки делает ошибки , из ряда вон выходящие .
На стр.
14 значится : «К счастью , неопределенное известие вломилось в эту ми-нуту в двери ».
Как может «известие », да еще «неопределенное », вломиться в двери ? По-французски сказано «une vague nouvelle», что означает , конечно , «новая волна » (людей )! Кроме того, перевод до сих пор подвигается чертовски медленно .
Не можете ли Вы прислать мне примерный список сочинений , появившихся за последние годы в Германии по вопросу о тамошнем торговом и промышленном кризисе ? При Вашей болезни самое главное — иметь «хорошего » врача .
Только не относитесь к этому легкомысленно ; легко излечимая вначале , эта болезнь становится опасной , если ее за-пустить .
Энгельс очень недоволен тем, как «Vorwarts» печатает его работу против Дюринга***.
Сначала его принудили принять известные условия , а потом то и дело нарушают их.
Во вре-мя избирательной кампании , когда вообще никто ничего не читал , его статьи служили только для заполнения пустого места ; потом их стали печатать небольшими разрозненными куска -ми: один кусок на этой неделе , другой две-три недели спустя , так что для читателя (особенно рабочего ) связь совершенно пропадает .
Энгельс написал Либкнехту письмо с предупрежде -нием****.
Он думает , что это делается умышленно , что редакция запугана горсткой сторонни -ков г-на Дюринга .
Было бы вполне естественно , если бы те же дураки , которые сперва вопи -ли * — книги П.
Лиссагаре «История Коммуны 1871 года».
Ред.
** — И.
Курц .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
**** Ср.
следующее письмо .
Ред.
о «замалчивании » этого безмозглого шута , теперь решили замолчать критику его взглядов .
Г-ну Мосту не пристало говорить о том, что статьи слишком растянуты .
Его апология Дю-ринга , к счастью для него не увидевшая света , была очень и очень длинна26; и если г-н Мост не заметил , что не только рядовые рабочие и даже бывшие рабочие , вроде него самого , вооб -ражающие , что можно в кратчайший срок все узнать и научиться обо всем судить , но и дей-ствительно научно образованные , люди могут многое почерпнуть из положительного изло -жения у Энгельса , — то я могу только пожалеть о его умственных способностях .
С сердечным приветом Ваш К.
М.
Р.
S.
Мадемуазель Курц переводит «l'expropriation de toutes les denrees de premie re ne ces-site»*, что означает экспроприацию , произведенную правительством , или публичное при-своение , — словами «публичное отчуждение », что совершенно искажает смысл (стр.
16).
Rationnement — перевод на жесткий рацион (например , в осажденной крепости или на судне , где иссякают съестные припасы ) — она переводит словами «продовольственное снабжение всех граждан » (стр.
16).
Таким образом , она берет первое попавшееся слово , не-зависимо от того; подходит оно или нет.
На той же стр.
16 она переводит «pour faire lever les provinces» — « чтобы произвести на-бор в провинции », а должно быть : «чтобы поднять восстание в провинциях » (а не «в про-винции »).
* — «экспроприация всех продуктов первой необходимости ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 96 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ [Черновик ] [Лондон , 11 апреля 1877 г.
] Дорогой Либкнехт ! Сегодня получил твое письмо от 9-го.
Повторяется старая история .
Сначала ты даешь все-возможные обещания , затем все делается как раз наоборот , и если я упрекаю тебя в этом , то ты в течение двух недель молчишь , а потом сообщаешь , что был очень занят и что я мог бы быть настолько любезен , чтобы избавить тебя от излишних упреков .
«Это значит к издева -тельству прибавить оскорбление »*.
Но эта история разыгрывалась так часто , что я не позво -лю сыграть со мной подобную штуку еще раз.
Мое вчерашнее письмо , которое будет в Лейпциге завтра утром , ты получишь в пятницу 13-го; жду немедленного ответа на мои вопросы .
От этого ответа будет зависеть и мой ответ на твои вопросы , то есть в том случае , если тогда вообще понадобится ответ с моей стороны .
Если до вторника 17-го, до вечера , я не получу от тебя никакого ответа или если твой от-вет окажется неудовлетворительным , то я не смогу больше с тобой считаться и сам позабо -чусь о том, чтобы с остальными моими статьями** не обращались так возмутительно , как до сих пор.
При этом легко может случиться , что рано или поздно я буду вынужден предать всю эту историю гласности .
Твой Ф.
Э.
* Из комедии Э.
Мура «Найденыш », акт V, сцена вторая .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 97 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 17 апреля 1877 г.
Дорогой друг ! Посредник только что вручил мне гонорар в 2 ф.
10 ш.
, причитающийся Вам от «Vanity Fair»; прилагаю этот гонорар в виде почтового перевода313.
Меня поистине удивило Ваше письмо .
Ведь Вы по моей просьбе взяли на себя труд не-медленно написать не только эту статью , которая была напечатана , но и рукопись для члена парламента312, и Вы еще считаете себя обязанным мне! Наоборот , я Вам обязан .
Мы сможем поговорить о деле Пио317, когда Вы исполните свое обещание и придете ко мне.
Ваш Карл Маркс Если в почтовой конторе спросят фамилию «отправителя », надо указать мою фамилию и мой адрес .
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V.
1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 98 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 21 апреля 1877 г.
Дорогой Бракке ! На прилагаемом листе я опять отметил грубейшие ошибки , сделанные Курц .
Несколько месяцев тому назад я написал фрейлейн Курц , закончив на этом свою перепис -ку с ней, что в крайнем случае — за недостатком времени — я мог бы заняться только ис-правлением фактических неправильностей , неизбежных для любого иностранца , недоста -точно знакомого с французскими условиями , но не исправлением простых ошибок перевода .
Если поэтому она не будет работать более тщательно (я еще раз пожертвую своим време -нем на просмотр одного или двух корректурных листов*), то Вам придется подыскать све-дущего редактора и для оплаты его труда сделать вычет из гонорара переводчицы .
Объясните раз навсегда в особой сноске , что все примечания , если не оговорено обратное , принадлежат самому Лиссагаре .
Это избавит Вас от лишних расходов , потому что Вам не придется тогда печатать по нескольку раз на каждой странице «Примечание автора ».
Ваше намерение ознакомить публику с моей внешностью при помощи карикатуры , изго-товленной Лашатром318, меня отнюдь не обрадовало**.
Есть основания опасаться , что Пруссия заключила тайный договор с Россией , иначе Рос-сия не могла бы вторгнуться в Ру-* — книги П.
Лиссагаре «История Коммуны 1871 года».
Ред.
** Ср.
настоящий том, стр.
210.
Ред.
мынию319.
Рабочая печать уделяет слишком мало внимания восточному вопросу и забывает , что правительство в своей политике произвольно распоряжается жизнью и деньгами народа .
Во всяком случае , следовало бы своевременно так подготовить общественное мнение ра-бочих , мелких буржуа и т.
д.
, чтобы прусскому правительству было нелегко (с расчетом , на-пример , получить от России кусочек Польши или какую -нибудь компенсацию за счет Авст -рии) вовлечь Германию в войну на стороне России или хотя бы только оказать с этой целью давление на Австрию .
С сердечным приветом Ваш К.
М.
К стр.
17: mandat tacite* красавица переводит темой мандат »; это — бессмыслица , по-немецки можно сказать , пожалуй , «молчаливое » соглашение , но никоим образом не «немое ».
В той же фразе слова «demarche de Ferrie res»**, что означает поездку Жюля Фавра в Ферьер , где находился Бисмарк , переведены «шаг Ферьера »; следовательно , место Ферьер превра -щено в человека ! К стр.
18: она пропускает место битвы — «при Шевийи ».
Там же: «Trochu.
.
.
lui fit un e belle conference»*** она переводит : «держал перед ним хоро -шую конференцию ».
Ученически -дословный перевод , по-немецки не имеющий никакого смысла .
К стр.
20: l'Hotel de Ville она переводит : «ратуша », тогда как имеется в виду сентябрьское правительство , которое заседало в «Hotel de Ville».
Там же: а ce lance переведено снова совсем по-ученически : «при этом выпаде взвыла вся свора ».
Что это должно значить по-немецки : «при этом выпаде » (каком ?) «взвыла » и т.
д.
? Lance должно быть здесь переведено : «провокационный призыв ».
Там же: «d'autres tocsins eclatent» она переводит : «новые » (почему не старые ?) «колокола ударили в набат ») (!).
В действительности же смысл таков : «узнают про новые бедствия ».
Уже самое слово «eclatent» и весь контекст должны были бы показать ей, что она написала чушь .
К стр.
25: упомянутых в тексте «кордельеров » старой французской революции фрейлейн Курц превращает в несуществующих «францисканцев ».
Не довольствуясь этим , она превра -щает «le proletariat de la petite bourgeoisie» — пролетариат мелкой * — молчаливый наказ .
Ред.
** — «шаги , предпринятые в Ферьере ».
Ред.
*** — «Трошю .
.
.
прочел ему хорошее наставление ».
Ред.
буржуазии — в «пролетариат , мелкая буржуазия ».
Чистейшая небрежность ! К стр.
26: contre-maitres она переводит : «старшие боцманы », тогда как здесь это означает мастер , a chefs (d'ateliers, это — руководители промышленных предприятий .
К стр.
30: «Paris capitulait avant le 15 sans l'irritation des patriotes».
Курц переводит : «Париж капитулировал до 15-го без всякого возбуждения со стороны патриотов ».
Это было бы верно , если бы в оригинале было сказано : «Paris capitulait etc.
sans l'irritation de la part des patriotes» ( тогда как там сказано : «sans l'irritation des patriotes»).
Смысл , следовательно , совершенно обратный : «Если бы не возбуждение патриотов , Париж капитулировал бы до 15-го».
В этой очень простой фразе опять совершенно очевидна непростительная небрежность .
К стр.
32: «Jules Favre demandait a Trochu sa de mission».
Курц переводит : «Жюль Фавр требовал у Трошю его увольнения ».
Так как человек сам се-бя не может уволить со своего поста , а может быть лишь уволен начальником , то эта фраза могла лишь обозначать , что Жюль Фавр хотел получить у Трошю разрешение освободить занимаемую им, Фавром , должность .
В действительности же Жюль Фавр требовал от Тро-шю, чтобы он (Трошю ) подал в отставку , что является также дословным переводом слова «demission».
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 99 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , 21 апреля 1877 г.
] Дорогой друг ! Мы ждем Вас завтра (в воскресенье ) к обеду (в 2 часа).
Очень спешу .
Привет от г-жи Маркс .
Ваш К.
М.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 100 ЭНГЕЛЬС — Б.
ЛИНДХЕЙМЕРУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 21 апреля 1877 г.
Г-ну Б.
Линдхеймеру Когда Вы были у меня в последний раз, я Вам категорически заявил , что сверх одного фунта , который я Вам одолжил , я больше ничего Вам дать не могу , и Вы сами согласились , что это само собой разумеется .
Я тем более не могу отказаться от своих слов , что Вы, по Ва-шему собственному заявлению , можете в любой момент получить деньги у Ваших друзей в Сити и лишь неохотно решаетесь обратиться к ним с такой просьбой .
Но если правильно по-дойти к этому вопросу , то Вам вряд ли труднее обратиться к Вашим друзьям , которые знают Вас и Ваше положение и которым Вы были рекомендованы , — нежели ко мне, являющемуся для Вас таким же чужим человеком , как и Вы для меня .
Во всяком случае , я не могу избавить Вас от этого шага , так как у меня и без того более чем достаточно дел, когда мне приходится время от времени помогать таким товарищам по партии , которые не имеют в Сити людей , способных предоставлять им ссуды .
Прошу Вас поэтому так же вежливо , как и решительно , рассматривать это как мое последнее слово .
С почтением Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 101 МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 23 апреля 1877 г.
(день рождения Шекспира ) Дорогой друг ! Посылаю Вам от имени моей дочери Тусси билет (на два лица ) в кресла Лицейского те-атра320.
Это на сегодняшний спектакль (понедельник ).
Ставят «Ричарда III»*.
Было бы хо-рошо , если бы Вы были там немного позже семи часов .
Ваш Карл Маркс * Пьеса Шекспира .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 102 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 24 апреля 1877 г.
Дорогой Бракке ! Клише из Парижа Вы едва ли получите , так как Лашатр в изгнании , а на его предприятие правительством наложен секвестр , администратор* же — архиреакционер и делает все воз-можное , чтобы разорить издательство .
Впрочем , портрет отвратителен , Маркс там неузнава -ем318; мы можем , если хотите , прислать Вам более удачную фотографию .
Биографию я для Вас охотно напишу321; сообщите мне желательный максимум и минимум страниц «Календа -ря», чтобы я знал, каких размеров придерживаться ; сообщите также срок сдачи .
Три стенографических отчета получил , благодарю322.
Жаль , что у Вас не оказалось луч-шей темы ; когда приходится то и дело ссылаться на свидетелей , которые скрывают пока свои имена , то положение не из приятных .
Тем не менее , цель все же достигнута , так как благоприятная оценка речи общественным мнением не подлежит ведь никакому сомне -нию323.
Речь Бебеля превосходна : ясная , дельная и меткая324.
Подозревать дюринговское влияние мне совершенно не пришло бы в голову , если бы Либкнехт попросту объяснил мне все в двух словах и обещал бы исправить дело**.
Между нами был точный уговор о том, что каждую неделю появляется по статье***.
Когда я пожало -вался на нарушение этого условия , Либкнехт заставил меня ждать больше десяти дней , в те-чение которых , несмотря на его присутствие в Лейпциге , не обнаружилось ни малейшего улучшения ; наконец , он написал мне, чтобы я избавил его от излишних упреков , — вот и все; о том, чтобы в будущем исправить дело , — ни слова .
Так как я совершенно не знаю , ка-кое влияние оказывают теперь третьи лица на редакцию , то мне не оставалось ничего друго -го, как сделать вышеуказанное предположение и ультимативно предложить Либкнехту вы-полнять свои обещания .
Я написал ему, что он может , если хочет , показать кому угодно мои письма , относящиеся к этому делу , так что, поскольку дело касается меня , эти письма к Ва-шим услугам .
Здесь меня буквально засыпают упреками за то, что я позволяю печатать свои статьи в качестве затычек ; никто не может уследить за внутренней связью .
Если * — А.
Кэ.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
203—205.
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Вы вспомните , что эта история разыгрывается по меньшей мере в шестой раз, что сначала мне даются самые ясные и определенные обещания , а потом все опять делается как раз на-оборот , — то Вы поймете , что в конце концов это может порядком надоесть .
Итак , русские — в Бухаресте319.
Надо надеяться , что турки немедленно займут все пунк -ты, расположенные против их дунайских крепостей на румынском берегу , и превратят эти пункты в предмостные укрепления .
Я имею в виду Калафат (Видин ), Журжево (Рущук ) и Калараш (Силистрию )*.
Это вынудило бы русских обложить эти крепости на обоих берегах , то есть двойным количеством войск , и отняло бы у них много времени .
Но каждый солдат , которого русские вынуждены оставить в Румынии , облегчает туркам выступление против них в открытом поле и лишает русских возможности овладеть турецкими крепостями .
Я на-деюсь также , что Абдул -Керим пошлет , как обещал , 20000 черкесов в Румынию , чтобы раз-рушить железные дороги и произвести основательную фуражировку .
Честь и слава Штраус -бергу , который так построил румынские железные дороги , что они оказались восхитительно непрочными и уже сейчас отказываются служить русским .
О промышленном уставе .
Кросс , здешний министр внутренних дел, внес билль , который сводит все многочисленные и частью противоречащие друг другу законы об ограничении рабочего времени в один законодательный акт325, и только благодаря этому они впервые ста-новятся выполнимыми .
Я попытаюсь достать этот билль и пошлю его Вам или Либкнехту , чтобы либеральные ослы увидели , наконец , на какой шаг в этом вопросе отважился здесь консервативный министр .
Сейчас почта закрывается , и пора обедать .
Привет всем друзьям .
Ваш Ф.
Э.
* Румынские названия городов на левом берегу Дуная : Калафат , Джурджу , Кэлэраши .
Болгарские названия городов на правом берегу Дуная : Видин , Русе , Силистра .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 103 ЭНГЕЛЬС — Б.
ЛИНДХЕЙМЕРУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 26 апреля 1877 г.
Г-ну Б.
Линдхеймеру То, что Вы мне сначала рассказывали о Ваших родных и о Ваших связях в Сити , настоль -ко противоречит всему тому , что Вы сообщаете мне теперь , что я, к сожалению , не могу уже более относиться с доверием к Вашим словам .
Если Ваши родные не хотят доверить Вам денег даже на дорогу , а Ваши мнимые друзья из Сити попросту отсылают Вас к немецкому обществу , то это вызывает во мне еще меньше доверия .
Партийные товарищи , на которых Вы ссылаетесь*, мне неизвест -ны, и их общий отзыв также имел бы мало значения после подобных фактов .
Поэтому я, к сожалению , ничего больше не могу сделать для Вас в данном случае .
Преданный [Позднейшая пометка Энгельса ] 1877.
Попрошайка Линдхеймер .
* — Хофман и Имхоф .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI.
1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 104 ЭНГЕЛЬС — Б.
ЛИНДХЕЙМЕРУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон , 3 или 4 мая 1877 г.
] Мне, право , непонятно , с какой стати я обязан доставать Вам денег на дорогу .
Вы сами должны были знать , насколько Вам хватит средств , и вовремя поехать домой , ибо Вы прие -хали сюда для спекуляции , а вовсе не как рабочий .
Вы упустили время , а теперь обращаетесь за помощью ко мне — человеку , Вам лично совершенно незнакомому .
Вы не предъявили мне ни одного документа , характеризующего Вашу личность или Ваше положение , ибо пар-тийный билет не служит для этой цели .
Ваши рассказы о Вашем положении и знакомствах резко противоречат тому , что Вы были вынуждены затем мне сообщить .
Наконец , Вы пытае -тесь добиться встречи со мной в моем доме таким способом , который заставляет меня за-хлопнуть перед Вами дверь .
Если , несмотря на все это, я перевожу Вам 1 ф.
ст.
в почтовое отделение на Говер -стрит , то делаю это лишь для того, чтобы дать Вам последнюю возможность доказать мне, что Вы заслуживаете лучшего обра -щения , чем то, к которому Вы до сих пор меня вынуждали .
Будьте любезны прислать рас-писку .
Преданный Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 105 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 26 мая 1877 г.
Дорогой Бракке ! Материалы для фрейлейн Курц отправлены сегодня из Лондона .
На будущей неделе она получит (за исключением разве приложений ) все изменения , которые Лиссагаре еще должен ей послать .
Вообще же я хотел обратить Ваше внимание на следующее : 1) Курц должна была , само собой разумеется , посылать Вам вместе со своей собственной рукописью все то, что она получала от Лиссагаре в рукописном виде .
При ее мастерской ма-нере переводить (см.
несколько новых примеров на обороте ) могу ли я проверять ее работу без рукописи Лиссагаре ? Я убежден , что из-за этого уже вкрались всевозможные ошибки .
2) Она могла бы подумать и о том, что ведь эта рукопись нужна Лиссагаре для его собст -венного второго французского издания*.
В общем перевод , — там, где он не является попросту неверным , — часто поражает своим беспомощным , филистерским и суконным языком .
Возможно , впрочем , что это до известной степени отвечает немецкому вкусу .
С сердечным приветом Ваш К.
М.
Итак , будьте столь любезны настоять на том, чтобы эта самая Курц , во-первых , прислала Вам уже переведенную рукопись Лиссагаре (для возвращения ему; Вы можете послать ее мне вместе с корректурой ) и, во-вторых , всегда прилагала * П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
рукопись , которую она уже перевела , к своей собственной рукописи , чтобы я мог сверить перевод с оригиналом .
В общем добавочная рукопись невелика .
Перечеркнутое мною место на стр.
73 следует читать так: «Этого освобождения он [народ ] ждал от автономной коммуны , которая и т.
д.
и т.
д.
управляла бы своими делами независимо , в тех границах , которых требует сохранение национального единства .
Вместо представите -ля, который может и т.
д.
, должен был и т.
д.
Монархическому наросту на обществе , «государству », которое пожирает и т.
д.
и представляет особые классовые интересы , которое и т.
д.
, — он противопоставил делегацию живущих самостоятельной жизнью коммун , которая должна была и т.
д.
, чтобы ведать общенациональными интересами ».
Примеры Стр .
49: «A l'appel de son nom il a voulu repondre» фрейлейн Курц переводит : «Он хотел быть достойным обращенного к нему призыва ».
Чистейший вздор ! Должно быть : «Когда его вызвали , он хотел ответить и т.
д.
».
Там же: «les yeux.
.
.
brillants de foi republicaine»*; foi означает здесь не «честность », этого значения оно вообще никогда не имеет , кроме выражения «честное слово !» (ma foi), а веру, убеждение и т.
д.
Я, однако , не стал этого исправлять , потому что вообще не люблю подоб -ных фраз по-немецки , так что решительно все равно , так ли будет или иначе .
Стр .
51: «des intrigants bourgeois qui couraient apres la de putation»** Курц переводит : «бе-гавшие за депутацией ».
Первоклассник не мог бы перевести хуже .
Стр .
51: «pour statuer en ca s de doubles nominations» Курц переводит вопиюще безграмот -но: «чтобы в крайнем случае » (что это означает ?) «провести двойные назначения »!!! Должно быть : «чтобы в случае двойных назначений принять решение ».
Стр .
54: «une permanence» она переводит «постоянное заседание » (что это за чертовщи -на?).
Следует : «постоянный комитет ».
Стр .
59: вместо «просроченные векселя » она переводит «просроченные предметы , тор-говли » (!!!).
Стр .
70: «l'intelligence etc.
de la bourgeoisie de cette epoque»*** она переводит : «крупных буржуа в этот момент времени »(!).
Эпоха не есть момент времени , точно так же, как линия не есть точка пространства .
* — «глаза .
.
.
горящие республиканской верой ».
Ред.
** — «буржуазные интриганы , гонявшиеся за депутатскими местами ».
Ред.
*** — «умственное развитие и т.
д.
буржуазии этой эпохи ».
Ред.
Стр .
75: «C'est que la premiere note est juste» она переводит : «оттого , что первый расчет » (!) «был правильным ».
Должно быть : «оттого , что они с самого начала взяли верный тон».
Стр .
90: «plumitifs», « чернильные души », она переводит — судебные протоколы !!! Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 106 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 25 июня 1877 г.
Дорогой Бракке ! Большое спасибо за присланный Вами перевод на 15 ф.
ст.
1 шилл .
и 2 пенса в уплату процентов ; я его получил и с благодарностью записал в Ваш актив .
Гонорар в 30 марок перепишите для очистки совести на счет Вашего избирательного фон-да326.
О том, как быть со следующим «Календарем », не будем пока гадать .
Ведь времени -то у нас впереди еще около года.
Сегодня я посылаю в Лейпциг начало экономической части «Дюринга »*.
Либкнехт утвер -ждает , что решение съезда совершенно не касается моих статей94.
Я того же мнения , потому что съезд ведь не правомочен решать без меня вопрос о моих статьях или аннулировать без моего согласия обязательство , принятое Либкнехтом по отношению ко мне в силу решения прошлогоднего съезда327.
Болезни Вас в самом деле совершенно замучили .
Видимо , в Брауншвейге действительно страшно нездоровый климат .
Подагра , ревматизм , корь и в придачу еще какая -то неизвестная болезнь — это черт знает что такое ! Будем надеяться , что все обойдется благополучно .
Каким жалким и мелочным человеком должен быть этот Гельмгольц , раз его могли хотя бы только рассердить высказывания какого -то Дюринга , да еще до такой степени , что он по-ставил берлинский факультет перед альтернативой : или Дюринг или я!328 Как будто с науч -ной точки зрения все писания * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг », отдел второй .
Ред.
Дюринга , вместе взятые , со всей их бешеной завистью , стоят больше выеденного яйца ! Но Гельмгольц , каким бы отличным экспериментатором он ни был, в качестве мыслителя не имеет , конечно , ни малейших преимуществ перед Дюрингом .
И к тому же в лице немецкого профессора немецкое мещанство и провинциализм достигают своей высшей точки , особенно в Берлине .
В противном случае где бы еще мог, например , ученый с именем Вирхова видеть высший предел своих честолюбивых мечтаний в том, чтобы стать членом муниципалитета ! Вам еще не раз придется изумляться по поводу того, на что способны турки .
Если бы только у нас в Германии был такой парламент , как в Константинополе ! Пока остается здоро -вой народная масса — в данном случае турецкий крестьянин и даже турецкий средний по-мещик , — а это именно так, до тех пор такое восточное общество может выдержать самые невероятные удары .
Четыреста лет столичной , унаследованной от византийцев коррупции погубили бы всякий другой народ — туркам же стоит только скинуть высший слой , и они вполне смогут помериться силами с Россией .
Предательство , продажность военачальников и комендантов крепостей , растрата предназначенных для армии денег , всевозможные мошен -ничества — словом , все то, что разрушило бы всякое другое государство , — все это есть, ко-нечно , в избытке и в Турции , но не в такой степени , чтобы погубить ее.
Единственная опас -ность для турок — вмешательство европейской дипломатии и особенно англичан , которые не позволяют туркам использовать полностью свои боевые средства и требуют , чтобы турки безропотно сносили неслыханнейшие провокации .
Так, например , когда румыны пускают русских в свою страну319, — турки должны рассматривать это как акт нейтралитета и не имеют права занять и укрепить предмостные укрепления своих крепостей на валашской тер-ритории* — упаси бог! Это значило бы нарушить румынский нейтралитет ! И турки были на-столько добродушны , что поддались на эти уговоры англичан и австрийцев и тем самым ос-лабили больше чем наполовину обороноспособность своих дунайских крепостей ! Переход русских через Дунай у Мачина**, который я предсказывал Марксу еще три неде -ли тому назад , свидетельствует о их неспособности совершить этот переход там, где он мог бы принести им хоть какую -нибудь пользу , то есть выше Добруджи329.
Русские должны по-слать через Добруджу по * См.
настоящий том, стр.
211.
Ред.
** Румынское название : Мэчин .
Ред.
крайней мере два-три армейских корпуса , если они хотят захватить позицию Чернавода — Кюстендже*, но хотел бы я знать , как они прокормят всех этих людей и сколько из них дой-дет до цели .
Русских вынуждает к этой операции поражение черногорцев ; русские не могут на него не реагировать , они должны что-либо предпринять .
Кампания начинает , видимо , раз-вертываться , и русским предстоит выбор : либо переправить через Дунай столько войска , сколько требуется с военной точки зрения , — но такого количества людей они прокормить не смогут ; либо переправить меньшее количество войск — не больше , чем они смогут про-кормить , — но тогда поход вскоре приостановится .
Тем не менее , скоро и на Дунае на рус-ских посыплется успех за успехом , — но все эти успехи не будут иметь ни малейшего значе -ния.
С сердечным приветом Ваш Ф.
Э.
* Румынское название : Констанца .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
*** — журнал «Zukunft».
Ред.
Впервые опубликовано в газете «Braunschweiger Volksfreund», 1877, № 148Печатается по рукописи Перевод с немецкого 107 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 2 июля 1877 г.
Дорогой Либкнехт ! Ты избавил бы нас обоих от многих ненужных огорчений , если бы сразу попросту сооб -щил мне о том, что приложение будет выходить уже теперь и что мои статьи** ты хочешь печатать в нем.
Судя по прежним твоим письмам , я должен был предположить , что прило -жение не может начать выходить раньше октября и что к тому же вместо него обещано к этому сроку Обозрение***; я должен был, следовательно , предположить , что ты, вопреки принятому решению , собираешься печатать продолжение статей в самом тексте «Vo-rwarts»94.
Отсюда все мои сомнения ; при таких обстоятельствах они были более чем основа -тельны .
Я послал Рамму три статьи и пишу ему сегодня на всякий случай еще раз, что статьи можно печатать в приложении .
Четвертая статья готова , пятую пишу .
К сожалению , у меня всякого рода помехи и задержки ; послезавтра я должен на несколько дней отправиться в Манчестер85, а затем к морю из-за болезни жены84; но там я все-таки смогу работать по не-скольку часов в день .
По поводу Уркарта : мы приняли меры к тому , чтобы материал был собран330.
Процессы , вернее — осуждения , у вас, по-видимому , идут вовсю .
Вам бы следовало пред -ложить такую поправку к уголовному кодексу , чтобы можно было отсиживать или, вернее , отлеживать свой срок по ночам и быть днем на свободе .
Нам кажется , что «Vorwarts» отнесся слишком уж легко к событиям во Франции103.
Прав -да, прямого отношения к рабочим они не имеют , рабочие это знают и говорят : «За вами оче-редь , господа буржуа , ваш ход!».
И все же для развития Франции чрезвычайно важно , что нынешняя передышка до следующего подъема рабочего движения проходит в условиях буржуазной республики , когда Гамбетта и К° себя компрометируют , а не, — как это было до сих пор, — под гнетом империи , при котором они снова стали бы популярны и в момент взрыва опять оказались бы во главе ; что, наконец , прекращается потерявший для Франции всякий смысл спор о форме государства , и республика предстает как то, что она есть: как классическая форма господства буржуазии и в то же время классическая форма его насту -пающего разложения .
Впрочем , победу реакции во Франции вы достаточно остро почувство -вали бы и в Германии331.
Па Дунае пока все обстоит благополучно .
Восточная армия , подобная турецкой , не при-годная для больших стратегических операций , никак не могла воспрепятствовать русским совершить переправу332.
Но зато такая восточная армия никогда не погибнет из-за собствен -ных глупостей .
Теперь мы посмотрим , как русские прокормят в Болгарии свою армию .
С ка-ждым шагом вперед их трудности будут возрастать в геометрической прогрессии , а странное поведение их лучшей армии — кавказской , когда она оказалась в Армении под обстрелом , — не предвещает им ничего хорошего .
Тем временем Черногорию сотрут в порошок .
Это осо-бенно радует меня из-за Г.
Раша333.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 108 ЭНГЕЛЬС — ФРАНЦУ ВИДЕ В ЦЮРИХ [Черновик ] [Рамсгет , 25 июля 1877 г.
] Милостивый государь ! Я должен извиниться перед Вами за и т.
д.
Что же касается моего сотрудничества в проектируемом Вами журнале*, то в настоящий момент я не могу , к сожалению , обещать Вам ничего определенного .
Как только я закончу критический разбор Дюринга для «Vorwarts»**, я должен буду сосредоточить все свои силы на крупной самостоятельной работе***, которую я вот уже несколько лет как задумал , но вы-полнить которую мне мешало до сих пор, наряду с внешними обстоятельствами , и сотрудни -чество в социалистических органах .
Когда за спиной 56 лет, следует , наконец , решиться эко-номить свое время , чтобы из подготовительных работ получилось в конце концов что-нибудь .
Если произойдет какое -либо событие , по поводу которого я опять сочту необходи -мым выступить публично , то от обстоятельств будет зависеть , где я это сделаю — в «Vo-rwarts» или в каком -либо другом органе , и в этом последнем случае я, насколько могу сейчас предвидеть , из всех планируемых «научных журналов » охотно обратился бы в первую оче-редь именно к Вашему журналу .
Если поэтому я пока не могу дать Вам никаких более опре -деленных обещаний , то прошу Вас объяснить это только указанными причинами , а не безу-частным отношением к журналу , который меня очень интересует , которому я желаю всяче -ских успехов и на который я уже подписался через своего книгопродавца .
С совершенным почтением и т.
д.
* — «Neue Gesellschaft».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Диалектика природы ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 109 ЭНГЕЛЬС — НАТАЛИИ ЛИБКНЕХТ В ЛЕЙПЦИГ Рамсгет , 31 июля 1877 г.
2, Adelaide Gardens Уважаемая г-жа Либкнехт ! Будьте любезны переслать Вашему мужу с надежной оказией прилагаемое письмо334.
На-деюсь , что в скором времени Вы будете избавлены от подобного рода забот — и, надо полагать , надолго .
Женам наших друзей в Германии приходится в борьбе , которую активно ведут их мужья , принимать такое участие , которое нашим женам здесь , в безопасной Англии , показалось бы поразительным .
Нам здесь легко рассуждать и критиковать , тогда как в Германии за каждое неосторожное или необдуманное слово грозит тюрьма и разлука с семьей .
К счастью , наши женщины в Германии не смущаются этим и доказывают на деле , что пресловутая женская сентимен -тальность есть лишь свойственный буржуазным женщинам классовый недуг .
Сердечный привет Вам и Вашим детям .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 110 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Рамсгет , 31 июля 1877 г.
2, Adelaide Gardens Дорогой Либкнехт ! Оба твои письма — от 21-го и 28-го — получил .
Хочу надеяться , что дюринговщина по-терпела полное фиаско и что этому делу теперь конец .
Как бы то ни было , партийные органы все же опозорили себя тем, что дали сбить себя с толку и приписали Дюрингу научное зна-чение на том основании , что.
.
.
его преследовали пруссаки ! И так рассуждали все, кого я ви-дел328.
Вальтейх действительно употребил выражение о марксистах и дюрингианцах ; оно поя-вилось тотчас же после конгресса во всех газетах , в которых была опубликована его речь на открытом заседании (где он произнес эти слова )335.
Я не думаю также , что он станет отпи -раться от своих слов .
То, что он теперь сидит , не является для меня основанием изображать его лучше , чем он есть.
Элизе Реклю — обыкновенный компилятор , и только .
Так как он и его брат участвовали в создании тайного Альянса61, то он, если захочет , может порассказать тебе больше истинной правды на эту тему , чем ты ему.
В одном ли он лагере с этими людишками или нет — это совершенно безразлично ; по-литически он — путаник и импотент .
Я никогда не говорил , что ваши сторонники в массе не хотят подлинной науки .
Я говорил о партии , а она является такой , какой она сама предстает перед общественностью в печати и на съездах .
Теперь там господствуют полузнайки и задают тон бывшие рабочие , мнящие се-бя литераторами .
Если эти люди и составляют , как ты утверждаешь , лишь ничтожное мень -шинство , то вы, разумеется , все равно не должны сбрасывать их со счета , потому что у каж-дого из них есть свои приверженцы .
Моральный и интеллектуальный упадок партии ведет свое начало с момента объединения ; его можно было бы избежать , если бы тогда было про-явлено немного больше выдержки и понимания .
Здоровая партия с течением времени отбро -сит лишний балласт , но это — длительный и трудный процесс , и не следует без надобности прививать массам болезнь на том лишь основании , что они здоровы .
Для «Zukunft» просто счастье , что твое письмо пришло как раз вовремя , чтобы помешать мне ответить на приглашение сотрудничать , а я уже решил было отвечать119.
Приглашение со стороны совершенно анонимной редакции , которая не может представить никаких иных гарантий своей научности , кроме постановления съезда , — как будто съезд может придать журналу научный характер ! Какова претензия : доверить наши рукописи совершенно неиз -вестным людям , — людям , которые могли бы оказаться наихудшими дюрингианцами ! Ты говоришь , что Виде — соредактор .
А сам он еще 20-го числа этого месяца приглашал меня сотрудничать в журнале*, который он намерен основать в Цюрихе ! Словом , мне надоела эта неразбериха , эти вечные необдуманные и опрометчивые затеи .
Я не могу связывать себя никакими обещаниями , хотя бы уже потому , что мне необходимо те-перь , наконец , приняться за свои собственные , более крупные работы .
«Дюринга »** я еще закончу , но после этого я буду писать статьи только тогда , когда сам сочту это настоятельно необходимым ; и если бы нашелся журнал , не являющийся партийным органом , то я отдал бы ему предпочтение , чтобы не быть предметом каких -либо новых дебатов на съездах94.
Ведь для научных работ не существует демократического форума , а одного опыта с меня доста -точно .
* — «Neue Gesellschaft».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Тебе следовало бы отправиться в Гент336 и оттуда приехать в Лондон .
Мы в Генте , конеч -но, не будем , иначе — зачем же было нам отстраняться в Гааге259 от практических дел? Через Антверпен ты можешь быстро и очень дешево проехать в Лондон , а комната для тебя готова у меня всегда .
Кончаю : накрывают на стол .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 111 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 1 августа 1877 г.
Дорогой Бракке ! В конце этой или в начале следующей недели я выезжаю из Лондона и отправляюсь на континент , так как состояние моего здоровья требует лечения127.
На это время мне запреще -на всякая работа , и Вам придется поэтому подыскать кого -либо другого для просмотра пере -вода книги Лиссагаре*, так как без просмотра перевод печатать нельзя .
(Возможно , что К.
Гирш укажет Вам кого -нибудь .
) Месячный перерыв без всяких сообщений с Вашей стороны , разумеется , отнюдь не обра -довал Лиссагаре , и я считаю его недовольство вполне обоснованным .
Преданный Вам К.
М.
* П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 112 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 8 августа 1877 г.
Дорогой Бракке ! Ваше письмо получил .
Я уезжаю сегодня127.
Через несколько дней (может быть , уже через два дня) Вас будет ждать в Эмсе письмо до востребования .
Энгельсом Вы сейчас располагать не можете — он на морских купаниях84 и скоро уедет оттуда , может быть на Джерси или на Мэн или еще куда -нибудь337.
Кроме того, то неболь -шое количество времени , которым он при этих условиях располагает для работы , уже полно -стью занято .
Что касается Б.
Беккера , то я категорически протестую против того , чтобы его в какой бы то ни было мере привлекали к работе над книгой Лиссагаре*.
Он очень сильно ругал меня и Энгельса , — не говоря уже о Вас, — сначала в Париже , а затем в Лондоне (он уже два ме-сяца здесь ), причем весьма остерегался попадаться мне на глаза .
Вся его ярость , — как мне уже сообщили из Парижа , — вызвана именно тем, что Вы издаете книгу Лиссагаре ! Его ру-гань и интриги мне совершенно безразличны , но я ни в коем случае не могу позволить , что-бы этот субъект был в какой бы то ни было мере причастен к делам Лиссагаре .
Что касается Изольды**, то она, по-видимому , более умеет выжимать деньги , чем перево -дить .
Ваш К.
М.
* П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
** — И.
Курц .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 113 МАРКС — МАЛЬТМАНУ БАРРИ В ЛОНДОН [Нёйенар ], 15 августа 1877 г.
Дорогой Барри ! Мой адрес : д-р К.
Маркс , Отель Флора , Нёйенар , Рейнская Пруссия .
Нёйенар — название деревни ; этот курорт с минеральными водами не претендует даже на звание базарного горо -да.
Он совершенно отрезан от внешнего мира : в пределах Арской долины нет железных до-рог.
Я прочел в «Times» — в читальне курзала , — что Вы опубликовали извещение относи -тельно выступления по восточным делам338.
Пожалуйста , информируйте меня об успехах , которых Вы добились в этом направлении .
Преданный Вам К.
М.
Будьте любезны реализовать прилагаемый чек на 40 ф.
ст.
и прислать мне две банкноты по 20 фунтов (разумеется , в банкнотах Английского банка ) заказным письмом , через Остен -де, по вышеуказанному адресу .
Повторяю название деревни : Нёйенар (Отель Флора — на-звание дома , в котором я живу ).
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 114 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В ЭМС [Нёйенар ], 18 августа 1877 г.
Hotel Flora Дорогой Бракке ! Пришлите мне восьмой лист*.
Не могли ли бы Вы приехать на полдня сюда ? Это недалеко от Эмса .
Что касается Б.
Беккера , то он попытался сначала дискредитировать Вас перед Гиршем и Каубом , изображая Вас в виде какого -то «спекулянта » (мне удалось , без ведома Беккера , от-парировать эту клевету ).
Не удивительно , что теперь он предпринимает обратный маневр .
Лучше всего — не показывать вида , что понимаешь его.
Гирш абсолютно надежный человек , способный на величайшую самоотверженность ; его главная слабость — незнание людей , так что люди , умеющие прикинуться энтузиастами де-ла, легко околпачивают его, хотя и не надолго .
Надеюсь увидеть Вас здесь и познакомить Вас с моей женой и дочерью (младшая** сейчас с нами ).
Дружески преданный Вам К.
М.
* П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
** — Элеонора Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 115 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В ЭМС Нёйенар , 24 августа 1877 г.
Hotel Flora Дорогой Бракке ! Очень сожалею , что при нынешних условиях наше свидание не может состояться , так как иначе Вам пришлось бы прервать лечение , чего делать не рекомендуется .
Я тотчас же начал читать корректуру*, но работу пришлось прервать из-за приезда моего друга , профессора Шорлеммера из Манчестера , который , впрочем , пробудет здесь лишь не-сколько дней .
Письмо к Вам, тоже начатое мной вчера , я смогу окончить только после про-чтения корректуры , так как в нем будут кое-какие замечания .
Кстати .
Я получил из Лондона письмо от моего друга Мальтмана Барри (он шотландец ), живущего в Лондоне .
Он — бывший член Генерального Совета в Лондоне , наш самый усердный и дельный партийный товарищ в Англии .
Он сообщает мне, что едет на Гентский конгресс336, и просит дать ему рекомендательное письмо к германским делегатам на тот случай , если те приедут .
Будьте так добры прислать мне для него несколько строк соответст -вующего содержания .
С сердечным приветом Ваш Карл Маркс * — книги П.
Лиссагаре «История Коммуны 1871 года».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 116 ЭНГЕЛЬС — НАТАЛИИ ЛИБКНЕХТ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 4 сентября 1877 г.
122, Regent's Park Road.
N.
W.
Уважаемая г-жа Либкнехт ! Спешу написать Вам несколько строк в ответ на Ваше дружеское письмо от 28-го про-шлого месяца .
Либкнехт говорил , что после Гентского конгресса336 он собирается в Лондон ; вернувшись из Рамсгета84, я узнал , что этот конгресс будет продолжаться с 9 сентября (ближайшего воскресенья ) до 17 сентября (то есть до следующего воскресенья )*.
Сам я с женой еду завтра , по совету врача , на две не-дели в Шотландию , и в это время писем я, как правило , получать не буду , но я предполагаю , во всяком случае , вернуться в четверг 20-го или, самое позднее , в пятницу 21-го, так что, ес-ли бы Либкнехт приехал сюда даже 18-го, он будет здесь лишь дня за два до меня .
А к этому времени я свяжусь по телеграфу с домом , чтобы своевременно узнать о его приезде .
Людям , которые во время нашего отсутствия присматривают за нашим домом , поручено устроить Либкнехта , когда он приедет , как можно удобнее ; комната для него уже готова , и я уверен , что мои инструкции будут выполнены .
Вернутся ли Марксы к тому времени сюда , я точно не знаю , но, судя по последним известиям от них, я в этом почти уверен , так как из Нёйенара они уже уехали , а о предполагавшемся ранее пребывании в Шварцвальде уже не было и ре-чи127.
Может быть , Вы имеете от г-жи Маркс более точные сведения об этом , чем мы здесь ; но, во всяком случае , Либкнехт может из Гента получить об этом самые последние новости , если напишет пару строк г-же Лафарг (второй дочери Маркса ) в Лондон (225, Camden Road, N.
W.
).
На случай , если бы к моменту приезда Либкнехта здесь не оказалось ни Маркса , ни меня , — он может снестись , кроме Лафаргов , еще и со старшей дочерью Маркса , г-жой Лон-ге (30, Leighton Grove, Leighton Road, Kentish Town, N.
W.
), и отыскать нашего старого друга Лесснера (12, Fitzroy St.
, Fitzroy Square).
Лонге тоже находятся сейчас в Ярмуте на морских купаниях , но, во всяком случае , вернутся к середине сентября ; точной даты я, однако , ука-зать не могу .
Я тоже разделяю тот взгляд , что Либкнехт чересчур много сидит ; очень хорошо не при-давать этому большого значения , но это еще не значит , что следует приучать себя к сидяче -му образу жизни .
Сомнительно , конечно , чтобы Вам удалось совлечь его с передовых постов (вернее сказать — из авангарда ): кто отдал этому делу столько лет, находит в нем слишком много удовлетворения , а долгий опыт , пожалуй , скоро научит его избегать сетей уголовного законодательства .
Разрешите , во всяком случае , горячо пожелать Вам, чтобы Либкнехт пере -стал проводить все свое свободное от работы время в тюрьме , а все время , свободное от тюрьмы , в рейхстаге или в поездках .
* У Энгельса описка : воскресенье приходилось не на 17, а на 16 сентября .
Ред.
Моя жена шлет Вам в ответ на Ваши пожелания самый сердечный привет .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс Так как я не знаю , с Вами ли Либкнехт , то должен просить Вас довести до его сведения содержание этого письма339.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 117 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 27 сентября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой друг ! К сожалению , я нашел твое письмо только теперь , по возвращении с континента (куда ме-ня послали врачи )127.
Вследствие этого мой ответ придет , быть может , слишком поздно .
Впрочем , pater, peccavi*! Но проклятая бессонница , не покидавшая меня в течение этого года, отбила у меня всякую охоту писать , так как все те минуты , когда я себя чувствовал сносно , я должен был целиком отдавать работе .
Если Вейдемейер не сдал еще в печать «Капитал и труд », я хотел бы просмотреть эту брошюру , потому что в оригинале полно отвратительнейших опечаток340.
Ты и понятия не имеешь , как поступила со мной партия , то есть хемницкая группа (представленная Вальтей -хом).
Только по настоянию Либкнехта и потому , что из Хемница мне представили это дело как очень спешное , я принялся за работу еще до отъезда в Карлсбад3, несмотря на крайнее расстройство нервов .
А работа эта была нелегкая ввиду множества нелепостей , которые на-делал Мост , и ввиду небольшого размера брошюры , который был обусловлен (этот Мост те-перь благополучно причалил к г-ну Дюрингу ; это — тщеславный малый , и что бы он ни прочел , он все готов сейчас же использовать как материал для печати ).
Прекрасно ! В течение нескольких месяцев я не получал никаких известий , * — отче , я согрешил (Библия , Евангелие от Луки , глава 15, стих 18).
Ред.
запрашиваю , получаю «холодный » ответ Вальтейха , что книжка набирается в те небольшие промежутки времени , которые остаются свободными у партийной типографии от печатания хемницких филистерских объявлений ! Такого наглого бесстыдства мне еще не приходилось встречать ! Таким образом , печатание книжки продолжалось около года! Когда же, наконец , произведение это появилось на свет, оно кишело искажающими смысл опечатками ! Чтобы не терять времени , было бы, вероятно , лучше печатать сейчас книжку так, как ты предложил , — а для второго издания я свои поправки сделаю уже в напечатанном тексте (это гораздо легче ).
В «Коммунистический манифест » я внесу поправки вместе с Энгельсом и потом пришлю тебе262.
Ad vocem* «Капитал » и Дуэ: во-первых , есть ли у Дуэ издатель ? во-вторых , французское издание отняло у меня так много времени , что я лично уже нико -гда больше не буду принимать участие в каком бы то ни было переводе .
Ты должен узнать , в достаточной ли мере Дуэ владеет английским языком , чтобы самостоятельно выполнить всю эту работу .
Если да, то даю ему полное согласие и благословение .
Но в этом случае , в-третьих , он должен при переводе пользоваться , наряду со вторым немецким изданием , также и французским изданием , в которое я внес кое-что новое и в котором многое изложил гораздо лучше .
Еще на этой неделе я вышлю тебе две вещи : 1.
Один экземпляр французского издания для Дуэ.
2.
Перечень тех мест , где следует не сравнивать французское издание с немецким , а взять целиком за основу французский текст .
Г-н Уриеле Каваньяри в Неаполе подготовляет (по французскому изданию ) итальянское издание «Капитала »; он намерен печатать его за свой счет и будет продавать книгу по себе-стоимости .
Молодец !341 То, что ты пишешь о немцах , меня нисколько не удивляет .
Здесь совершенно то же самое .
Энгельс и я поэтому совсем отстранились от этого сброда .
(Точно так же и Лесснер .
) Исклю -чение составляет только один мой приятель , немецкий рабочий , имени которого я в данный момент никак не могу припомнить (кажется Вейер**); он — член Лондонского совета тред -юнионов и провел единственную разумную резолюцию (что рабочие должны избирать в ка-честве своих представителей в палату * — По поводу .
Ред.
** Правильно : Вейлер .
Ред.
общин только рабочих ) на позорном конгрессе тред -юнионов в Лестере342, где буржуа игра -ли роль покровителей и среди них г-н Т.
Брасси , великий мошенник и миллионер , сын пре-словутого железнодорожного магната Брасси , «взявшего на откуп » Европу и Азию .
Гентский конгресс336 хотя и оставляет желать много лучшего , все же был хорош , по край -ней мере , тем, что Гильом и К° были совершенно покинуты их старыми союзниками .
С тру-дом удалось удержать фламандских рабочих от того, чтобы они не избили великого Гильома .
Болтун Де Пап и Брисме осыпали Гильома и К° оскорблениями ; то же самое проделал и г-н Джон Хейлз .
Последний подчинялся указаниям .
.
.
Барри , которого я побудил поехать на конгресс , отчасти как члена конгресса (не знаю , чей он делегат ), а отчасти в качестве коррес -пондента газеты «Standard» (Лондон )343.
Я, со своей стороны , с Юнгом и Хейлзом больше никакого дела лично иметь не желаю , но вторичная их измена — юрцам — для нас полезна .
Барри выполняет здесь все мои поручения ; в частности , он руководил репортерами «Times» (эта газета уволила г-на Эккариуса ).
Именно через него я в течение ряда месяцев поддержи -вал инкогнито перекрестный огонь против русомана Гладстона ; в лондонской фешенебель -ной прессе («Vanity Fair» и «Whitehall Review»), а также в провинциальной прессе Англии , Шотландии и Ирландии я разоблачал его плутни с русским агентом Новиковой , с русским посольством в Лондоне и т.
д.
; через него же я оказывал влияние и на английских депутатов Верхней и Нижней палаты , которые схватились бы за голову , если бы узнали , что Red-Terror-Doctor*, как они меня называют , является их вдохновителем в вопросе о восточном кризисе .
Этот кризис — новый поворотный пункт в истории Европы .
Россия , положение которой я изучил по русским оригинальным источникам , неофициальным и официальным (последние доступны лишь ограниченному числу лиц, мне же были доставлены моими друзьями в Пе-тербурге ), давно уже стоит на пороге переворота , и все необходимые для этого элементы уже созрели .
Взрыв ускорен на многие годы благодаря ударам , нанесенным молодцами турками не только русской армии и русским финансам , но и лично командующей армией династии (царю , наследнику престола и шести другим Романовым ).
Переворот начнется secundum ar-tem** с конституционных заигрываний , и буча выйдет отменная .
И при благосклонности ма-тери -природы мы еще доживем до этого торжества ! * — Доктор красного террора .
Ред.
** — по всем правилам искусства .
Ред.
Глупости , которые проделывают русские студенты , являются только симптомом , не имея сами по себе никакого значения .
Но все же это симптом .
Все слои русского общества нахо -дятся в настоящее время в экономическом , моральном и интеллектуальном отношении в со-стоянии полного разложения .
Революция начнется на этот раз на Востоке , бывшем до сих пор нетронутой цитаделью и резервной армией контрреволюции .
Г-н Бисмарк был рад ударам турок , но не хотел , чтобы дело зашло так далеко .
Слишком ослабленная Россия не смогла бы, как это было во время франко -прусской войны , держать под угрозой Австрию ! А если там дело дойдет до революции , то что же станет с последним оплотом династии Гогенцоллернов ? В данный момент все зависит от того, будут ли поляки (в Царстве Польском ) вести себя смирно .
Только бы там не было никаких мятежей в данный момент ! А то Бисмарк тотчас же вторгнется туда , и русский шовинизм снова окажется на стороне царя .
Если же поляки будут спокойно выжидать , пока пожар разгорится в Петербурге и Москве , и если Бисмарк высту -пит тогда в качестве спасителя , то Пруссия обретет .
.
.
свою Мексику344! Я неоднократно втолковывал это тем полякам , которые пользуются влиянием на своих соотечественников и с которыми я поддерживаю связи .
По сравнению с восточным кризисом французский кризис345 является совершенно второ -степенным событием .
Однако можно надеяться , что победит буржуазная республика или же старая история начнется сначала , но никакая нация не может слишком часто повторять одни и те же глупости .
Сердечный привет от меня и жены .
Твой Карл Маркс Postscriptum.
Нотариус Вессель из Женевы сообщил мне историю с завещанием Лингенау346.
Нам (душеприказчикам ) придется назначить в Америке доверенного , для чего ты самый подходящий человек .
Но прежде всего необходимо знать , как обстоит дело в Америке , и мо-жет ли быть выполнено завещание , минуя бесконечные процедуры .
Буду тебе благодарен , если ты разузнаешь обо всем этом и сообщишь мне.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 118 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Лондон , 5 октября 1877 г.
Дорогой Герман ! В конце этого месяца (31 октября ) мне придется уплатить около 380 ф.
ст.
, и потому я был бы рад, если бы ты мог перевести мне поскорее соответствующую сумму .
При этом замечу , что мне было бы желательно устроить это так, чтобы перевод прибыл сюда ранее 31-го числа (включая три грационных дня, — то есть номинальный срок прибытия должен быть самое позднее 27-го числа этого месяца ).
В противном случае при здешних банковских обычаях я не смогу получить этой суммы 31-го числа , производить же учет для человека , который в де-ле не состоит , всегда затруднительно , а иногда и совсем невозможно , без того, чтобы не по-беспокоить ряда других лиц; кроме того, я думаю , что Б[арменский ] банковский союз может одинаково установить срок выплаты как в десять дней , так и в три дня.
Этим летом я основательно бездельничал : семь недель провел у моря84, затем две недели в Шотландии337.
Надо сказать , что это на меня прекрасно подействовало .
Ты теперь , вероятно , согласишься , что я правильно оценил силу турецкой обороны и сла-бость русского наступления .
В будущем году турки будут вдвое сильнее , потому что зимой они могут подучить своих солдат .
Если русские в течение зимы не перебросят своих армий за Дунай — что едва ли вероятно , — то они могут пережить еще кое-что похуже .
Ведь ду-найский ледоход не питает абсолютно никакого уважения к понтонным мостам , хотя бы они и принадлежали русскому императору .
Впрочем , что бы там ни было , а до конца 1878 г.
Рос-сия получит конституцию , а вместе с этим и второе издание французской революции 1789— 1794 годов .
Очень сильно помешал туркам еще больше насолить русским зять султана*, Махмуд -Дамад -паша , друг Игнатьева , уже давным -давно подкупленный этим последним .
Как только ты услышишь , что его свергли , то можешь быть уверен , что * — Абдул -Меджида .
Ред.
впредь война будет вестись с гораздо большей энергией .
Под его влиянием был отозван и Мехмед -Али.
Сердечный привет Эмме*, детям и всем братьям и сестрам .
Твой Фридрих * — Э.
Энгельс .
Ред.
** Очевидно , Ф.
Паули .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
3, 1921; полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 119 ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 12 октября 1877 г.
Дорогой Кугельман ! Очень спешу (у меня в гостях один химик из Мангейма** и приват -доцент из Мюнхена ).
Сообщаю , в соответствии с твоей просьбой , о получении твоего письма и о своей готовности дать г-ну Эккеру необходимые сведения , насколько позволят время и силы и как только я узнаю подробнее , чего он от меня хочет .
Едва ли я могу оказать ему большую помощь , ибо хорошая рабочая квартира , которая , с одной стороны , удовлетворяет всем санитарным и т.
д.
требованиям , а с другой стороны , не слишком дорога для рабочего , — это, как тебе известно , так же невероятно , как четырехугольник о трех углах .
У нас здесь все благополучно , Маркс был в Нёйенаре127, печень его сейчас снова нор-мальна , с нервами лучше , со сном , следовательно , тоже , и если бы его не так донимали про-студы , не на что было бы и жаловаться .
Сам я чувствую себя прекрасно , летом основательно бездельничал , затем принимал много гостей , но думаю на будущей неделе снова приняться за работу .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 120 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Лондон , 13 октября 1877 г.
Дорогой Герман ! Меня вполне устроит , если я получу здесь деньги указанным образом , переводом , но они должны прийти 30-го.
Они ведь должны пройти через мой банк , а там их запишут на мой счет только после того, как соответствующий чек после полудня действительно поступит в расчетную палату ; но к этому времени банк закрывается , и я смогу располагать деньгами только на следующий день .
Будь добр , сообщи мне также , через какого банкира в Бармене пересылаются мне деньги , чтобы я мог удостоверить свою личность ; если более уже не явля -ешься представителем какой -нибудь фирмы , то в подобных случаях часто наталкиваешься на затруднения .
Развал русской армии — ее учреждений , командования , штаба , подвоза боеприпасов , снабжения питанием и одеждой , лагерной организации и т.
д.
— с каждым днем становится все больше и больше .
Это — колоссальный крах , жертвами которого являются сотни тысяч людей .
За последние две недели сентября и за первую неделю октября русские , как переда -ют, потеряли 15000 человек (то есть умерших от ран и болезней ), а с начала войны одними только убитыми 47000 человек .
Если они еще три недели пробудут под Плевной347 и на Ло-ме, может случиться , что развалится вся армия .
Сердечный привет .
Твой Фридрих Хотя стало слегка подмораживать , герань все еще продолжает немного цвести на откры -том воздухе .
Зато в Шотландии погиб почти весь урожай — 20 сентября в окрестностях Эдинбурга я видел еще совершенно зеленые колосья337.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
3, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 121 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 19 октября 1877 г.
Дорогой Зорге ! Посылаю вместе с этим письмом рукопись для Дуэ на случай , если он будет переводить «Капитал ».
В рукописи , помимо некоторых изменений в немецком тексте , указано , в каких местах этот последний следует заменить текстом французского издания .
В экземпляре французского издания , предназначен -ном для Дуэ и тоже высланном сегодня по твоему адресу , упомянутые в рукописи места от-мечены .
Оказалось , что работа эта отняла у меня гораздо больше времени , чем я предпола -гал, а тут еще присоединилась скверная инфлюэнца , от которой я еще не совсем избавился .
Если издание осуществится , Дуэ должен в предисловии указать , что наряду со вторым немецким изданием он пользовался также вышедшим позже и переработанным мной фран -цузским изданием , но ни в коем случае не должен указывать , что американское издание ав-торизовано .
Если он это сделает , то английские книгопродавцы немедленно перепечатают книгу в Англии и будут иметь на это законное право .
Хотя я охотно предоставляю право пе-ревода во всех странах Европы , в которых существует литературная конвенция с Англией , я этого ни за что не сделаю в самой Англии , этой стране мамоны .
Лондонские книгопродавцы делали уже несколько попыток выпустить английское издание без моего разрешения и, сле-довательно , не уплатив мне, но все эти попытки мне удавалось пресечь .
Я твердо решил , что эти господа не должны обогатиться за мой счет ни на грош .
Энгельс в настоящее время очень занят : во-первых , работа для «Vorwarts»*; во-вторых , наплыв филистеров с визитами из Германии ; в-третьих , собственная «инфлюэнца » и, в-четвертых , болезнь его жены .
Поэтому нам до сих пор не удалось приняться совместно за «Манифест »262.
В Германии в нашей партии не столько среди масс , сколько среди вождей (выходцев из высших классов и «рабочих ») пахнет гнилью .
Компромисс с лассальянцами привел к ком-промиссу и с другими половинчатыми элементами , в Берлине (через Моста ) с Дюрингом и его «почитателями », и, кроме того, с целой бандой незрелых студентов и преумнейших док-торов , поставивших себе задачей дать социализму «более высокое , идеальное » направление , то есть заменить его материалистическую базу (требующую , раньше чем ею оперировать , серьезного объективного изучения ) — современной мифологией с ее богинями справедливо -сти, свободы , равенства и братства .
Одним из представителей этого направления является «вкупившийся » в партию издатель журнала «Zukunft» г-н д-р Хёхберг — допускаю , с «са-мыми благими » намерениями , но я на всякие * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
«намерения » плюю .
Редко появлялось на свет божий что-либо более жалкое и с более «скромной претензией », чем программа его «Zukunft»348.
Что касается самих рабочих , то они, когда бросают работу и становятся профессиональ -ными литераторами , подобно г-ну Мосту и компании , всегда творят немало бед в «теории » и постоянно готовы примкнуть к путаным головам из так называемой «ученой » касты .
В те-чение десятилетий мы с большим трудом старались очистить головы немецких рабочих от утопического социализма , от фантастического представления о будущем общественном строе , что и давало им теоретический (а потому и практический ) перевес над французами и англичанами .
Но вот утопический социализм снова распространяется и притом в форме , го-раздо более жалкой по сравнению не только с великими французскими и английскими уто-пистами , но и с.
.
.
Вейтлингом .
Само собой разумеется , что утопизм , который до появления материалистически -критического социализма носил в себе этот последний in nuce*, теперь , выступая на сцену post festum**, может быть только нелепым , — нелепым , пошлым и в самой основе своей реакционным .
«Vorwarts» за последнее время руководствуется , по-видимому , принципом принимать ру-копись («copie», как говорят французы ), откуда бы она ни исходила .
Так, например , в неко -торых из последних номеров какой -то малый , не знающий азбуки политической экономии , пишет странные разоблачения о «законах » кризисов349.
Он разоблачает только свой собст -венный внутренний «крах ».
И вдобавок еще этот нахальный олух из Берлина , которому раз-решают в бесконечно длинных статьях печатать за счет «суверенного народа » свои несураз -ные размышления об Англии и самую плоскую панславистскую чепуху350! Satis superque!*** Твой Карл Маркс Кстати .
Несколько (немного ) лет тому назад было издано нечто вроде Синей книги (не знаю , официальной ли) о положении углекопов в Пенсильвании351, которые , как известно , находятся в настоящей феодальной зависимости от своих капиталистов (мне кажется , книга вышла после кровавого конфликта352).
Мне чрезвычайно важно получить это издание , * — в зародыше .
Ред.
** — задним числом .
Ред.
*** — Хватит , даже слишком ! Ред.
и, если ты можешь достать мне эту книгу , я вышлю тебе ее стоимость ; если же нет, то не можешь ли ты, по крайней мере , узнать ее заглавие , я обращусь тогда к Гарни (в Бостон ).
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 122 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ [Лондон ], 23 октября 1877 г.
Дорогой Бракке ! Вы сообщаете дурную весть , которую , однако , легко было предвидеть .
Я уже не раз ука-зывал Вам, что от прелестной Изольды* следует отделаться .
Как ни исправляй ее перевод**, он все же остается недоделанным .
К тому же еще и потеря времени , непроизводительные расходы и т.
д.
С юридической точки зрения ничто не может помешать от нее отделаться , потому что эта особа не выполняет и не в состоянии выполнить то, что она обязалась сделать по договору .
Блос предлагал свои услуги уже раньше (но, к сожалению , после Изольды ).
Журнал «Zukunft» совершенно неудовлетворителен .
Его главное стремление — заменить материалистическое познание идеологическими фразами о «справедливости » и т.
д.
Про-грамма журнала жалкая348.
Обещает , между прочим , фантазировать и на тему об устройстве общества будущего .
Этот первый результат того, что один буржуа*** вкупился в партию , оказался неудачным , что и следовало предвидеть заранее .
«Vorwarts» тоже печатает в большом количестве незрелые упражнения честолюбивых и невежественных юнцов****.
Мне кажется , что деньги пролетариата предназначены не для то-го, чтобы создавать складочное место для подобных ученических упражнений .
* — И.
Курц .
Ред.
** — книги П.
Лиссагаре «История Коммуны 1871 года».
Ред.
*** — К.
Хёхберг .
Ред.
**** См.
предыдущее письмо .
Ред.
Надеюсь , что Ваше здоровье улучшается .
Я сам уже несколько недель болею инфлюэн -цей, это очень мешает работе .
Ваш К.
М.
Впервые опубликовано на русском языкв в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 123 МАРКС — СИБИЛЛЕ ГЕСС В ПАРИЖ Лондон , 25 октября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Уважаемая г-жа Гесс ! Большое спасибо от меня , а также от Энгельса , за присланные два экземпляра «Динамиче -ского учения о веществе ».
Мы оба считаем , что работа нашего покойного друга* имеет весьма значительную науч -ную ценность и делает честь нашей партии .
Поэтому , совершенно независимо от нашего личного отношения к многолетнему союзнику , мы будем считать своим долгом разъяснить значение его труда и, по возможности , содействовать его распространению .
Существуют ли рукописи также обеих обещанных в предисловии Гесса частей353? Не обижайтесь , что я прилагаю стоимость обоих экземпляров : речь идет ведь не о Ваших личных расходах , а об издержках предприятия .
Преданный Вам Карл Маркс Относительно книги я напишу в Петербург и Нью -Йорк .
* — М.
Гесса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVI, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 124 МАРКС — ЗИГМУНДУ ШОТТУ ВО ФРАНКФУРТ -НА-МАЙНЕ Лондон , 3 ноября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Сердечно благодарю Вас за присланное .
Ваше предложение прислать мне еще кое-какие материалы из Франции , Италии , Швейца -рии и т.
д.
с благодарностью принимаю , хотя мне и неловко Вас слишком затруднять , Впро -чем, я могу спокойно подождать , ни в коей мере не задерживая своей работы , так как я попе -ременно пишу различные части своего труда .
В действительности , для себя, я начал «Капи -тал» как раз в обратном порядке по сравнению с тем, как он предстанет перед публикой (на-чав работу с третьей , исторической , части354), только с той оговоркой , что первый том, к ко-торому я приступил в последнюю очередь , сразу был подготовлен к печати , в то время как оба другие тома остались в необработанной форме , свойственной каждому исследованию в его первоначальном виде .
Прилагаю фотографию , так как посылаемый Вам одновременно с этим письмом экземп -ляр французского издания лишь воспроизводит лондонскую фотографию , еще более , и от-нюдь не приятно , идеализированную парижским художником .
Глубоко преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 125 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БЛОСУ В ГАМБУРГ Лондон , 10 ноября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Блос ! Я был очень рад, что ты (это «ты» само собой сорвалось у меня с пера ; итак , впредь обхо -дись без «Вы») подал , наконец , признаки жизни .
Что касается отвратительной Изольды*, * — И.
Курц .
Ред.
Первая страница письма Маркса Блосу 10 ноября 1877 года то я уже давно настаивал на том, чтобы с ней расстаться , и шумел по этому поводу , но тщет -но.
Где «la Place» пишется с большой буквы , там это слово всегда означает Place Vendome*, потому что там находилась резиденция начальника национальной гвардии , который был то-гда для Парижа тем же, что мы называем «начальник гарнизона ».
Что касается выражения «suppression de l'Etat»**, — которое Лиссагаре сам изменит во втором французском издании***, — то смысл его совершенно тот же, что и развитый мной в моей брошюре «Гражданская война во Франции »355.
Кратко ты можешь перевести : «отмена (или уничтожение ) классового государства ».
Я «не сержусь » (как говорит Гейне )**** и Энгельс точно так же356.
Мы оба не дадим и ло-маного гроша за популярность .
Вот, например , доказательство : из отвращения ко всякому культу личности я во время существования Интернационала никогда не допускал до огласки многочисленные обращения , в которых признавались мои заслуги и которыми мне надоеда -ли из разных стран , — я даже никогда не отвечал на них, разве только изредка за них отчи -тывал .
Первое вступление Энгельса и мое в тайное общество коммунистов***** произошло под тем непременным условием , что из устава357 будет выброшено все, что содействует суе-верному преклонению перед авторитетами (Лассаль впоследствии поступал как раз наобо -рот).
Но события , вроде тех, которые произошли на последнем партийном съезде , — они будут надлежащим образом использованы врагами партии за границей , — все же заставили нас ос-торожнее относиться к «партийным товарищам в Германии ».
Состояние моего здоровья заставляет меня посвящать все то ограниченное врачами время , которым я располагаю для работы , окончанию моего труда******; а Энгельс , занятый сейчас разными более или менее крупными сочинениями , все еще пишет статьи для «Vo-rwarts»*******.
Мне будет забавно узнать подробнее о моих «комбинациях с патером Бексом »358.
* — Вандомская площадь .
Ред.
** — «упразднение государства ».
Ред.
*** П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
**** Гейне .
Цикл «Лирическое интермеццо », стихотворение 18-е.
Ред.
***** — Союз коммунистов .
Ред.
****** К.
Маркс .
«Капитал ».
Ред.
******* Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг », отдел третий .
Ред.
Энгельс напишет тебе на днях .
Сердечный привет от жены и дочери Элеоноры .
Totus tuus* Карл Маркс * — Всецело твой .
Ред.
** М.
Гесс .
«Динамическое учение о веществе ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Der wahre Jacob» № 565 (6), 17 марта 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 126 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Запись содержания ] [Лондон ], 20 ноября [1877 г.
] Если до завтрашнего утра я не получу расписки , то ты вынудишь меня отправиться в Цен-тральное управление и предать гласности все это дело359.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 127 МАРКС — СИБИЛЛЕ ГЕСС В ПАРИЖ Лондон , 29 ноября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Гесс ! Меня и Энгельса довольно долго не было в Лондоне , вернувшись же, я должен был, пре-жде чем написать Вам, сначала прочесть книгу нашего покойного друга**.
Я и Энгельс очень Вам благодарны за пересылку книги .
Насколько это в наших силах , мы постараемся ее распространить .
Она содержит гениальные взгляды , но, к сожалению .
веро -ятно потому , что Гесс не смог подвергнуть книгу окончательной обработке , — в ней не мало таких положений , которые доставят материал для серьезной критики со стороны естествоиспытателей -специалистов .
Желаю Вам наилучшего успеха .
Преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано в приложении к газете «Vorwarts» № 67, 9 февраля 1930 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 128 МАРКС — РЕДАКЦИИ НЕИЗВЕСТНОЙ ГАЗЕТЫ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 19 декабря 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Уважаемая редакция ! Прилагаю письмо , полученное мной из Бреславля** для передачи Вам.
Отправитель , Хо-ровиц , мне неизвестен ; он пишет мне, однако , что является членом Берлинской секции соци -ал-демократической партии .
С искренним приветом Карл Маркс ** Польское название : Вроцлав .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого360 1878 год 129 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 11 января 1878 г.
Старый дружище ! Прежде всего — с Новым годом ! Желаю , чтобы этот год принес тебе меньше горя и забот , чем прошедший .
Посылка пришла , наконец , несколько дней тому назад .
Большое спасибо ! «Bulletin juras-sien» я еще полностью не просмотрел .
Интересно следить за развалом этой банды , оконча -тельно оттесненной на задний план нашими победами на выборах 10 января 1877 года299.
Пусть они теперь интригуют и рычат сколько угодно — им все равно крышка .
Ты получишь по почте перевод на 50 франков ; прими их в качестве нашего взноса на «Precurseur».
По новым правилам я должен сохранить полученную здесь квитанцию у себя; перевод тебе пришлют , как здесь сказали , из Базеля .
Мы живем неплохо .
Маркс чувствует себя гораздо лучше , чем в прошлые годы ; жена его не совсем здорова , но врач обещает успешное лечение ; самому мне жаловаться не на что.
У вас в Швейцарии , по-видимому , дела идут совсем хорошо .
Образование рабочей партии — большой успех361, а если программа ее и кажется господам бакунистам недостаточно ра-дикальной , так на это наплевать .
У партии , которая обладает достаточными политическими средствами , чтобы прямо вступить в борьбу , и которая может рассчитывать быстро приобре -сти значительный вес, как это имеет место в Швейцарии , есть дела поважнее , чем навязыва -ние каждому отдельному участнику своих конечных целей в качестве догмы .
Конечно , про-грамма могла бы быть гораздо лучше , но образцом для нее послужила напичканная пустословием программа , которая была принята при объединении в Герма -нии237.
В Германии также были совершены большие ошибки .
В особенности выступление по по-воду французского кризиса , выдержанное совершенно в бакунистском духе103.
И опять -таки в этом случае обнаружилось , насколько Франция в практическом отношении опередила нас.
Как ни жалки пока результаты , все же там впервые удалось добиться чего-нибудь без на-сильственного переворота , а применение силы , так скоро после кровавой бани 1871 г.
, могло привести там лишь к новому подавлению и новому бонапартизму .
Теперь же вполне можно рассчитывать на то, что в недалеком будущем рабочие завоюют себе свободу печати , право союзов и собраний и прочие средства для организации и для борьбы , а это пока все, что им нужно .
У них есть возможность разобраться в теоретических вопросах , что очень важно , и когда , наконец , придет пора , они вступят в революцию в виде крепко организованной партии и с определенной программой .
К тому же находящийся теперь в полном разгаре процесс де-бонапартизации и республиканизации крестьян является также огромным достижением .
И, наконец , развязка последовала потому , что рядовой солдат отказался идти в бой362, — про-цесс развала милитаризма начался изнутри и вскоре может перекинуться в Германию , в осо-бенности если последствия теперешней политики заставят вести армию воевать в пользу русских .
Затем крупной ошибкой в Германии является то, что студентам и прочим невежественным «ученым » позволяют в качестве научных представителей партии нести перед всем светом в огромном количестве невероятную чушь .
Впрочем , это детская болезнь , которую необходи -мо перенести , и именно для того, чтобы сократить ее, я так подробно разобрал это на приме -ре Дюринга*.
В остальном и там все идет прекрасно , и если они теперь как следует развернут антирус -скую агитацию , то это может оказать очень хорошее действие .
Кстати , Бюфнуар , с которым так носится «Vorwarts»363, весьма двусмысленная личность .
Сначала он был клерикалом , затем еще недавно в вдохновенных стихах воспевал Гамбетту ; он не играет никакой роли среди парижских рабочих .
Либкнехт тут снова попал впросак .
Русские , вероятно , поставят такие условия мира , что война будет продолжаться .
Их армия не имеет мостов через Дунай * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
и, следовательно , отрезана .
Она может беспомощно погибнуть от голода , если погода не ста-нет лучше .
А безуспешная война или новые неудачи безусловно вызовут революцию в Пе-тербурге .
Она начнется с двора и с конституции , но это будет 1789 год, за которым последу -ет 1793 год.
Пусть только в Петербурге соберется национальное собрание — и лицо всей Ев-ропы изменится .
Твой старый Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 130 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ [Лондон ], 4 февраля 1878 г.
.
.
.
Мы самым решительным образом становимся на сторону турок по двум причинам : 1) Потому , что мы изучали турецкого крестьянина — следовательно , турецкую народную массу — и видим в его лице безусловно одного из самых дельных и самых нравственных представителей крестьянства в Европе .
2) Потому , что поражение русских очень ускорило бы социальный переворот в России , элементы которого налицо в огромном количестве , а тем самым ускорило бы резкий пере -лом во всей Европе .
Дела пошли по-другому .
Почему ? Вследствие предательства Англии и Австрии .
Англия — я имею в виду английское правительство — спасла , например , сербов , когда они были разбиты ; путем обмана она побудила турок приостановить военные действия , уверив их, будто русские предложили (через посредство Англии ) перемирие , первое условие кото -рого — прекращение военных действий .
Только благодаря этому стали возможны последние внезапные успехи русских365.
Иначе их армия в значительной части погибла бы от голода и холода ; только открытие путей в Румелию , где можно было получить (то есть взять ) припасы и где к тому же мягче климат , позволило русским вырваться из болгарской мышеловки , пе-реполненной русскими солдатами , и всей массой хлынуть на юг.
Дизраэли по рукам и ногам364 связывали (и теперь еще связывают ) в его собственном министерстве русский агент маркиз Солсбери , близкий друг Игнатьева , Великий Кофта366 of common place* граф Дерби и вы-шедший теперь в отставку граф Карнарвон .
Австрия помешала туркам собрать плоды их побед в Черногории и т.
д.
Наконец — и это одна из главных причин их окончательного поражения , — турки не сде-лали вовремя революцию в Константинополе ; таким образом , воплощение старого серального режима , Махмуд -Дамад , зять султана**, остался подлинным руководителем войны , а это аб-солютно то же самое , как если бы русский кабинет прямо руководил войной против самого себя.
То, что этот субъект систематически парализовал и компрометировал турецкую армию , может быть доказано до мельчайших подробностей .
Впрочем , это в Константинополе обще -известно , и это усугубляет историческую вину турок .
Народ , который в такие моменты наи-высшего кризиса не способен действовать революционным образом , — такой народ погиб .
Русское правительство знало , чего стоил для него Дамад ; оно употребило больше стратеги -ческого и тактического искусства , чтобы держать Мидхата -пашу подальше от Константи -нополя и сохранять Дамада у кормила правления , чем для того, чтобы взять Плевну347.
Конечно , за кулисами русских успехов стоит .
.
.
Бисмарк .
Он создал союз трех императо -ров257, удерживавший Австрию от выступления .
Даже после падения Плевны Австрии стои -ло выставить только 100000 человек — и русским пришлось бы, не солоно хлебавши , отсту -пить или довольствоваться самыми скромными результатами .
Отречение Австрии сразу же дало перевес русской партии в Англии , так как Франция (вследствие ускоренной г-ном Глад -стоном , тогдашним премьер -министром , пост -седанской катастрофы — катастрофы после Седана15) как континентальная военная держава для Англии более не существовала .
Результат этого — попросту распад Австрии , неизбежный в том случае , если русские ус-ловия мира будут приняты157 и Турция тем самым , по крайней мере в Европе , будет впредь существовать только формально .
Турция была плотиной Австрии против России и ее сла-вянской свиты .
Следовательно , в подходящий момент прежде всего будет , разумеется , вы-клянчена «Богемия ».
* Игра слов : «common place» — « общее место », «пошлость »; House of Commons — английская палата об-щин.
Ред.
** — Абдул -Меджида .
Ред.
Но у Пруссии как Пруссии — то есть в ее специфической противоположности к Германии — есть еще и другие интересы : Пруссия , как таковая , это — ее династия ; она создалась и существует в том виде , как она есть, — на русской «подкладке ».
Поражение России , рево -люция в России были бы похоронным звоном для Пруссии .
В противном случае сам г-н фон Бисмарк после большой победы над Францией , когда Пруссия стала первой военной державой Европы , не счел бы, пожалуй , нужным снова поста -вить ее по отношению к России в то положение , какое она занимала в 1815 г.
, когда она была пятой спицей в колеснице европейских государств .
И наконец , для таких великих людей , как Бисмарк , Мольтке и т.
д.
, далеко не безразличны те преимущества , которые сулит им лично начавшийся теперь ряд европейских войн .
.
.
Совершенно очевидно , что Пруссия должна будет при случае потребовать «компенса -цию» за русские успехи , ставшие возможными только благодаря ей.
Это явствует уже из по-ведения русских в отношении румынского правительства , которое спасло тех же русских под Плевной до прибытия из Московии войсковых пополнений .
В благодарность за это Карл фон Гогенцоллерн должен теперь возвратить русским часть Бессарабии , уступленную ими после Крымской войны .
Что в Берлине просто так на это не согласятся , в Петербурге , конечно , знают и охотно готовы заплатить щедрое возмещение .
Но у всей этой истории есть и другие стороны .
Турция и Австрия были последним опло -том старого европейского государственного порядка , который был вновь заштопан в 1815 году , и с их гибелью порядок этот рушится окончательно .
Этот крах , который осуществится в ряде войн (сперва «локализованных », а под конец «всеобщих »), ускоряет социальный кри-зис и вместе с ним гибель всех этих бряцающих оружием дутых держав .
Впервые опубликовано в брошюре : W.
Liebknecht.
«Zur or ientalischen Frage».
2.
Aufl.
Leipzig, 1878Печатается по тексту брошюры Перевод с немецкого 131 МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ [Лондон ], 11 февраля 1878 г.
Одно хорошее дело сделали русские : они взорвали «великую либеральную партию » Анг-лии и надолго лишили ее возможности быть правительственной партией ; что же касается партии364 тори , то она сама потрудилась в официальной форме умертвить себя руками предателей Дерби и Солсбери (последний является подлинным орудием России в министерстве ).
Благодаря периоду коррупции , наступившему с 1848 г.
, английский рабочий класс был постепенно охвачен все более и более глубокой деморализацией и дошел , наконец , до того, что стал простым придатком «великой либеральной партии », то есть партии своих собствен -ных поработителей , капиталистов .
Руководство английским рабочим классом целиком пе-решло в руки продажных лидеров тред -юнионов и агитаторов по профессии .
Эти молодчики , вслед за Гладстонами , Брайтами , Мунделла , Морли , фабрикантской сволочью и т.
д.
, крича -ли и вопили in majorem gloriam* царя — освободителя народов , не ударяя в то же время па-лец о палец в защиту своих братьев по классу , осужденных шахтовладельцами Южного Уэльса на голодную смерть367.
Жалкие люди ! Чтобы все это достойно увенчать , во время по-следних голосований в палате общин (7 и 8 февраля , когда большинство столпов «великой либеральной партии » — Форстер , Лоу, Харкорт , Гошен , Хартингтон и даже (7 февраля ) сам великий Джон Брайт — бросило свою армию на произвол судьбы и удрало в момент голосо -вания , чтобы не слишком скомпрометировать себя вотумом368) единственные рабочие пред -ставители в палате общин , и притом , horribile dictu**, прямые представители шахтеров и сами потомственные шахтеры , Берт и ничтожный Макдональд , голосовали заодно с охво -стьем «великой либеральной партии », которое восторгается царем ! Но быстро обнаружившиеся планы русских сразу рассеяли чары и положили конец «ме-ханической агитации » (пятифунтовые банкноты — вот главная пружина механизма ); в этот момент было бы «опасно для жизни » Моттерсхедов , Хауэллов , Джонов Хейлзов , Шиптонов , Осборнов и всей этой сволочи пикнуть на каком -нибудь открытом рабочем собрании ; даже их «закрытые собрания по входным билетам » насильно срываются и разгоняются народной массой .
Но тяжеловесный «англосакс » просыпается слишком поздно , по крайней мере если иметь в виду ближайшие события .
.
.
Русская дипломатия очень далека от того, чтобы разделять нелепую «христианскую » ан-типатию к «полумесяцу ».
Она считает , что Турция , сведенная в Европе к Константинополю и небольшой части Румелии , но с компактным хинтерландом * — ради вящей славы .
Ред.
** — страшно сказать .
Ред.
в Малой Азии , Аравии и т.
д.
, — должна быть прикована к России цепями наступательного и оборонительного союза .
Во время последнего похода 120000 поляков сослужили хорошую службу русской армии ; остается теперь присовокупить к полякам турок — и два самых храбрых племени Европы , жаждущих отомстить Европе за свой позор , станут под русское знамя , — недурная идея ! В 1829 г.
Пруссия действовала точно так же, как теперь , — но тогда она была еще всего -навсего самым крупным из европейских мелких государств и заведомо протеже России .
Отчаянное положение , в котором оказалась русская армия после перехода Балкан Диби -чем (в июле 1829 г.
), хорошо изображено у Мольтке369.
Спасти ее можно было только с по-мощью дипломатии .
Вторая кампания чуть было не окончилась так же плохо , как и первая370, и тогда — finis Russiae, тогда России был бы конец .
Поэтому царь Николай 10 июня 1829 г.
прибыл в Берлин под предлогом присутствия на бракосочетании принца Вильгельма Прусского (нынешнего германского императора ).
Он попросил Фридриха -Вильгельма III («в венке победном »371) воздействовать на Порту , чтобы она прислала к нему уполномоченных для начала мирных переговоров .
В то время Дибич еще не перешел через Балканы , большую часть его армии за-держали перед Силистрией и под Шумлой*.
Фридрих -Вильгельм III, по соглашению с Нико -лаем , официально отправил барона Мюфлинга чрезвычайным посланником в Константино -поль ; но он должен был действовать там как агент в интересах России .
Мюфлинг был на-стоящим русским , как он сам рассказывает в книге «Из моей жизни »; в 1827 г.
он составил план русского похода , он же настаивал на том, чтобы Дибич coute que coute** перешел через Балканы , в то время как он сам интриговал в Константинополе в качестве мирного посред -ника ; он сам говорит , что султан***, напуганный этим переходом , апеллировал бы «к нему как к другу ».
Под предлогом обеспечения европейского мира ему удалось склонить на свою сторону Францию и Англию , — последнюю тем, что он воздействовал через английского посла , ру-софила Роберта Гордона , на его брата , графа Абердина , а через Абердина на Веллингтона , который впоследствии в этом горько раскаивался .
* Болгарские названия : Силистра и Шумен (современное название : Коларовград ).
Ред.
** — во что бы то ли стало .
Ред.
*** — Махмуд II.
Ред.
Перейдя через Балканы , Дибич имел удовольствие 25 июля (1829 г.
) получить от Решид -паши письменное приглашение начать мирные переговоры .
В тот же день Мюфлинг впер -вые беседовал с рейс -эфенди (турецким министром иностранных дел)*, которого он запугал своей энергичной речью (а la принц Рейс**); он ссылался при этом на Гордона и т.
д.
Под давлением прусского посланника (при поддержке английского посла Гордона и французско -го Гильемино , — оба были обработаны Мюфлингом ) султан принял следующие пять условий мира : 1) целостность Оттоманской империи ; 2) сохранение прежних договоров между Пор-той и Россией ; 3) присоединение Порты к лондонскому договору (заключенному 6 июля 1827 г.
) между Францией , Англией и Россией касательно урегулирования греческих дел372; 4) твердые гарантии свободы судоходства на Черном море ; 5) дальнейшие переговоры между турецкими и русскими поверенными в делах о требованиях компенсации и всех других пре-тензиях обеих сторон .
28 августа два турецких уполномоченных , Садык -эфенди*** и Абдул -Кадир -бей, в сопро -вождении Кюстера (атташе прусского посольства в Константинополе ) прибыли в Адриа -нополь****, где уже около недели находился русский генеральный штаб .
1 сентября Дибич открыл переговоры , не дожидаясь русских уполномоченных (Алексея Орлова и Палена ), дое-хавших лишь до Бургаса .
Но во время переговоров Дибич все время продвигал свои войска к Константинополю .
На-глый и высокомерный (несмотря на свое скверное положение или, вернее , из-за него ), он потребовал , чтобы турецкие уполномоченные дали в восьмидневный срок свое согласие на следующие пункты : Крепости Браилы , Журжева***** и Калафата должны быть срыты , а сами эти пункты при-соединены к Валахии .
Турция уступает России Анапу и Поти на Черном море и Ахалцых -ский пашалык ; 700000 « бурс » (около 120 миллионов франков ) военной контрибуции , уплата которой обеспечивается тем, что Силистрия и Дунайские княжества остаются в качестве за-лога в руках русских .
Компенсация в размере около 15 миллионов франков русским купцам за их убытки , которая должна быть выплачена в три срока , причем после каждого из этих платежей русская армия будет отходить — сначала к подножию * Пояснение в скобках , вероятно , принадлежит В.
Либкнехту .
Ред.
** — Генрих LXXII.
Ред.
*** — Мехмет -Садык -эфенди .
Ред.
**** Турецкое название : Эдирне .
Ред.
***** Румынское название : Джурджу .
Ред.
Балкан , затем к северу от этой горной цепи и, наконец , за Дунай .
Порта заявила протест против этих условий , находившихся в явном противоречии с заве-рениями царя* об умеренности его требований .
Новый прусский посланник Ройер (Мюф -линг , этот «друг Порты » и ангел мира , испарился 5 сентября , закончив свое дело палача ), вместе с генералом Гильемино , которого надул Мюфлинг , и сэром Робертом Гордоном , под-держал протест Порты , ибо такая наглость противоречила уговору и заходила слишком далеко даже для того, кто был «в венке победном ».
Дибич знал, что в военном отношении он сидит в луже , и пошел на мнимые уступки : статью о размерах военной , контрибуции он согласился вычеркнуть из официального мирного договора ; первый взнос по уплате возме -щения русским купцам был сокращен , ибо, как заявили турецкие представители , «самый невежественный человек знает , что Порта не могла бы заплатить ».
Мир был, наконец , за-ключен 5 сентября373.
Велика была сенсация в Европе , велико было возмущение в Англии ; Веллингтон метал громы и молнии ; даже Абердин отметил в депеше опасность , таившуюся в каждом отдель -ном условии мирного договора , и пытался создать всеобщий союз , которым все великие державы (включая Россию ) гарантировали бы мир на Востоке .
Австрия не возражала ; но Пруссия сорвала этот план , спасла Россию от опасностей , которыми ей угрожал европей -ский конгресс .
(Франция , в которой Карл X готовил тогда государственный переворот , под-готавливала тайное соглашение с Россией ; был заключен также тайный договор , по которо -му Франция должна была получить Рейнские провинции374.
) При таких обстоятельствах Нессельроде нечего было стесняться ; он послал наглую и из-девательскую депешу английским министрам , то есть депешу , адресованную графу Ливену (русскому послу ) в Лондон .
Так поступила Пруссия тогда , и теперь она повторила то же самое в еще больших разме -рах.
Недурные Гогенштауфены — эти Гогенцоллерны ! Бисмарку легко было проявлять го-сударственную мудрость в его австрийской и французской затеях375; против Австрии он опирался на Бонапарта и итальянцев , а против Франции он имел за собой всю Европу .
Кроме того, цель , к которой он стремился , была поставлена и подготовлена обстоятельствами .
* — Николая I.
Ред.
Теперь же, когда обстоятельства осложнились , гениальности пришел конец*.
* Вслед за данным письмом в брошюре В.
Либкнехта помещен следующий абзац , относительно которого не установлено , является ли он частью письма Маркса или принадлежит самому Либкнехту : «Внутри России не-спокойно .
Кроткий Александр хочет построить на Новой Земле каторжную тюрьму для политических пре-ступников .
Это была бы la mort sans phrases — смерть в буквальном смысле слова .
Было бы желательно , чтобы на ближайшие год-два установился мир.
Это было бы полезно прежде всего для дальнейшего развития внут -реннего распада в России .
Первым шагом русского правительства было бы (по прусскому образцу после 1815 г.
) преследование панславистских агитаторов376.
Пока в них нуждались , их использовали ; когда же пре-кратится военная суматоха , — кара не замедлит последовать ».
Ред.
** Название журнала написано Марксом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано в брошюре : W.
Liebknecht.
«Zur or ientalischen Frage».
2.
Aufl.
Leipzig, 1878Печатается по тексту брошюры Перевод с немецкого 132 МАРКС — ВАЛЕРИАНУ НИКОЛАЕВИЧУ СМИРНОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 29 марта 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Смирнов ! Я предполагаю , что Вы еще редактор «Вперед »** и, значит , это письмо застанет Вас по выбранному мной адресу .
Партийные друзья в Париже просят у меня информацию о двух агитаторах , выступающих в наших парижских обществах , а именно о «князе Кропоткине » и г-же «Кулишовой », близ -кой подруге Косты .
Известно ли Вам что-нибудь об этих личностях в политическом отношении ? Преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на языке оригинала в журнале «International Review for Social History», vol.
III, Leiden, 1938Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 133 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ ГИРШУ В ПАРИЖ Лондон , 3 апреля 1878 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Гирш ! He будете ли Вы так добры передать Лопатину прилагаемое письмо*? Мы не знаем , го-дится ли еще его старый адрес , который у нас есть.
Речь идет о статье об осужденных рус-ских для «Календаря » Бракке377.
«Egalite » мы уже некоторое время не получаем ; надеюсь , что с ней ничего не случилось .
С закрытием «Bulletin jurassien» из-за недостатка средств ба-кунистское хвастовство окончилось самым жалким образом .
Приятно видеть , что движение окрепло настолько , что без труда сметает весь этот сектантский хлам .
Я пошлю Вам не-сколько своих статей о движении в 1877 г.
, помещенных в нью-йоркском «Labor Standard»**, как только они прибудут сюда полностью .
С Дюрингом я почти покончил .
Вы, вероятно , скоро опять найдете в «Vorwarts» кое-что о его «социализме »***.
Этот филистер отнял у меня безобразно много времени , но нельзя было иначе : либо браться как следует , либо вовсе не браться .
Эти анархисты — замечательные парни ! Великий враг государства Адемар Швиц -гебель , правая рука Гильома , который скорее отсечет себе руку , чем положит в урну избира -тельный бюллетень , — офицер федеральной армии ! по словам самого «Bulletin jurassien».
Сердечный привет всем друзьям , в особенности Каубу и Меса .
Искренне Ваш Ф.
Э.
* См.
следующее письмо .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Европейские рабочие в 1877 году ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг », отдел третий .
Ред.
**** Название журнала написано Энгельсом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по машинописной копии Перевод с немецкого 134 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ ЛОПАТИНУ В ПАРИЖ [Лондон , 3 апреля 1878 г.
] .
.
.
Передайте от меня большой привет Лаврову .
Я с удовольствием отметил , что его пре-красная статья в последнем выпуске «Вперед »**** была переведена в «Vorwarts», она произ -378 ведет соответствующее впечатление379.
К сожалению , у меня немного побаливает глаз, и это мешает мне читать по-русски , от русского шрифта у меня всегда болят глаза ; будем надеять -ся, что болезнь не затянется .
.
.
Впервые опубликовано в журнале «История СССР » № 6, 1959 г.
Печатается по рукописи письма Лопатина Лаврову от 17 апреля 1878 г.
Перевод с французского 135 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ В БРАУНШВЕЙГ Лондон , 30 апреля 1878 г.
Дорогой Бракке ! Прилагаю квитанцию Лиссагаре на 300 марок , которые он, потеряв около 6 марок , обра -тил по золотому паритету в 15 ф.
ст.
,— вероятно , для того, чтобы не быть вынужденным признать монетную реформу Бисмарка .
Мне кажется , что Вы, рассуждая о имперских железных дорогах и табачной монополии380, несколько увлеклись и забежали вперед381.
Не говоря уже о том, что это необычайно усилило бы мощь пруссачества , обеспечив правительству , с одной стороны , полнейшую финансовую независимость от всякого контроля , а с другой — непосредственное распоряжение двумя но-выми армиями , армией железнодорожных служащих и армией продавцов табачных изделий , с вытекающими отсюда возможностями раздачи должностей и коррупции , — не говоря уже обо всем этом , не следует забывать , что всякая передача промышленных и коммерческих функций в руки государства может иметь в наши дни двоякий смысл и двоякий результат , смотря по обстоятельствам : либо реакционный — шаг назад к средневековью , либо прогрес -сивный — шаг вперед к коммунизму .
Но мы в Германии едва только выкарабкались из сред -невековья и в настоящий момент еще только собираемся , при помощи крупной промышлен -ности и благодаря краху382, вступить в современное буржуазное общество .
У нас в возможно большем развитии нуждается именно режим буржуазной экономики , который концентриру -ет капиталы и до крайности обостряет противоречия , особенно на северо -востоке .
Экономи -ческое разложение феодальных порядков к востоку от Эльбы является для нас, на мой взгляд , самым неотложным шагом235 вперед .
Наряду с этим — разложение мелкого производства , промышленного и ремесленно -го, по всей Германии и замена его крупной промышленностью .
В том-то и заключается , в конце концов , единственная положительная сторона табачной монополии , что она одним ударом превратила бы одно из гнуснейших домашних производств в крупную промышлен -ность .
Но зато, с другой стороны , против государственных рабочих -табачников тотчас же были бы введены исключительные законы , они были бы лишены свободы союзов и стачек , а это было бы еще хуже .
Нет необходимости в том, чтобы имперские железные дороги и та-бачная монополия были у нас государственными отраслями хозяйства , — для железных до-рог, во всяком случае , это еще не является необходимым и только теперь становится тако-вым в Англии ; наоборот , по отношению к почте и телеграфу это является необходимым .
И за весь ущерб , который причинили бы нам обе эти новые государственные монополии , мы получили бы в качестве компенсации только новую звонкую фразу для агитационных речей .
Ибо государственная монополия , учреждаемая исключительно из финансовых и политиче -ских соображений , а не в силу настоятельной внутренней необходимости , не дает нам даже сколько -нибудь порядочного аргумента .
К тому же введение табачной монополии и упразд -нение домашней табачной промышленности потребовали бы по меньшей мере столько же времени , сколько еще в крайнем случае может продержаться бисмарковщина .
Вы можете быть вполне уверены в том, что прусское государство настолько ухудшило бы качество та-бака и так повысило бы его цену , что сторонники свободной конкуренции с восторгом за-трубили бы об этом провале государственного коммунизма и народ поневоле признал бы их правоту .
Все это в целом — невежественная фантазия Бисмарка , вполне достойная его плана 1863 г.
аннексировать Польшу и германизировать ее в три года.
Если бы я знал, что предложение -об отмене освобождения военных от налогов было уже внесено несколько лет тому назад прогрессистской партией105, то я бы тоже отсоветовал Вам выступать с этим предложением .
На мой взгляд , защитой буржуазных требований мы можем заниматься лишь тогда , когда буржуазные партии сами не выполняют эту свою первейшую обязанность ; но, судя по Вашей же речи , этого условия в данном случае не было налицо .
Я отмечаю это только из-за ответа Рихтера383; я, разумеется , нисколько не отрицаю того, что постановка нами этого вопроса может принести большую пользу пропаганде , но не могу , ко-нечно , судить об этом отсюда со всей категоричностью .
С г-ном Дюрингом я, наконец -то, благополучно покончил , если не считать просмотра по-следних статей*, и на этом свете я не хотел бы больше поддерживать это приятное знакомст -во.
Какой зазнавшийся невежда ! Если оставшаяся часть теперь не будет напечатана в крат-чайший срок , то в этом виноват буду уж не я.
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг », отдел третий .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 136 МАРКС — КАРЛУ ГИРШУ В ПАРИЖ [Лондон ], 26 июня 1878 г.
Дорогой Гирш ! Я не могу достать здесь ответ Бухера в «Norddeutsche Allgemeine Zeitung».
Его должны были напечатать также во «Frankfurter Zeitung»384.
Пришлите , пожалуйста , срочно .
Искренне преданный Вам Карл Маркс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 137 МАРКС — ЗИГМУНДУ ШОТТУ ВО ФРАНКФУРТ -НА-МАЙНЕ [Лондон ], 13 июля 1878 г.
Дорогой друг ! Из Германии у меня нет никаких известий .
Особенно хотелось бы знать , получили ли Вы мое письмо , которое я написал тотчас в ответ на Ваше .
Я не получаю даже газет , посылаемых на мое имя.
Если Вы не получили моего письма , то на будущее время пишите , пожалуйста , по адресу (без дальнейших указаний — для кого ): Эдвин Уиллис , эск.
, 40, Maitland Park, Crescent, Lon-don, N.
W.
Преданный Вам К.
M.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 138 МАРКС — ЗИГМУНДУ ШОТТУ ВО ФРАНКФУРТ -НА-МАЙНЕ [Лондон ], 15 июля 1878 г.
Дорогой друг ! Ваше письмо я получил в тот самый день , когда отправил Вам окольным путем несколько строк*.
В Вашем предпоследнем письме (от 30 июня ) нет никаких вопросов ко мне, кроме одного : получил ли я посланную мне часть откликов германской печати на мое первое послание в «Daily News»**? Отвечаю : нет.
Мне и во сне не снилось писать «книгу » о г-не Бухере .
За ним еще долг : ответ на мои «30» строк***.
У меня нет ни времени , ни повода писать вместо него те «3000» строк , которые он считает необходимыми385.
Эту басню распустил лондонский корреспондент «Vossische Zei-tung».
Это, насколько мне известно , д-р Элард Бискамп , известный прохвост .
На этот раз, однако , его скверная шутка удалась386.
По состоянию здоровья мне необходимо поехать в Карлсбад .
Но г-н Бисмарк , которого так тянуло в Киссинген , этого не хочет387.
Что делать ?**** (que faire?) — как говорят рус-ские388.
Придется выбрать в крайнем случае один из британских морских курортов , еще не находящихся под надзором спасителей общества из нового Священного союза257.
Жена моя серьезно больна , и ей придется , по-видимому , ехать в Карлсбад ; пожа -* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** К.
Маркс .
«Господин Бухер ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Ответ на «разъяснение » Бухера ».
Ред.
**** В оригинале написано по-русски .
Ред.
луй, экс-благородную экс-баронессу фон Вестфален не сочтут контрабандой .
Надеюсь , что путешествие принесет Вам пользу .
Если Вы задержитесь где-нибудь по-дольше , то напишите мне оттуда .
Возможно , что мне придется послать Вам свою англий -скую статью (еще не напечатанную )*, которая , однако , совершенно не затрагивает дорогого «fatherland»**, как его называют англичане .
С сердечным приветом Ваш Карл Маркс * К.
Маркс .
«История Международного Товарищества Рабочих , сочиненная господином Джорджем Хауэл -лом».
Ред.
** — «отечества ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 139 ЭНГЕЛЬС — ВАЛЕРИАНУ НИКОЛАЕВИЧУ СМИРНОВУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 16 июля 1878 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Смирнов ! Вчера я послал Вам экземпляр моего сочинения против Дюринга389, который , надеюсь , Вы получили .
Я послал бы по экземпляру Лопатину и Лаврову , но не знаю , в Швейцарии ли еще Лопа -тин, и у меня нет теперешних парижских адресов ни того, ни другого .
Вы меня очень обяже -те, если сможете сообщить мне, куда я должен адресовать эти книги .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на языке оригинала в журнале «International Review for Social History», vol.
III, Leiden, 1938Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 140 ЭНГЕЛЬС — ОСКАРУ ШМИДТУ В СТРАСБУРГ [Черновик ] [Лондон , 19 июля 1878 г.
] Милостивый государь ! Во вчерашнем номере «Nature» я увидел извещение о том, что на съезде естествоиспыта -телей в Касселе Вы будете делать доклад «Об отношении дарвинизма к социал -демократии »390.
То, что представители дарвинизма в Германии не смогут уклониться от необходимости занять определенную позицию по отношению к социалистическому мировоззрению , социа -листы предвидели задолго до дружеского жеста г-на Вирхова391.
Какова бы ни была эта по-зиция , она может лишь послужить выяснению положения и просветлению умов .
Зато для обеих сторон желательно , чтобы это было сделано вполне компетентно .
Для того чтобы содействовать этому со своей стороны , я беру на себя смелость послать Вам по почте экземпляр только что вышедшей моей работы «Переворот в науке , произве -денный господином Евгением Дюрингом ».
Я, между прочим , сделал там попытку изложить в общих чертах также отношение научного социализма к установкам современного теорети -ческого естествознания вообще и специально к дарвиновской теории .
Места , относящиеся к дарвинизму , отмечены .
В свое время я буду иметь честь подвергнуть Ваш доклад со своей точки зрения той бес-пристрастной критике , которая единственно достойна свободной науки и которую должен приветствовать каждый ученый , даже если она направлена против него самого .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 141 ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ В РЕЙНАУ Лондон , 30 июля 1878 г.
Дорогой Паули ! Надеюсь , что сегодня наши выполнят свой долг , как мы, судя по всему , вправе ожидать .
После того как Бисмарк затеял колоссальную глупость , пожелав использовать всю эту стрельбу для того, чтобы свалить либералов , причем социалисты послужили ему лишь в ка-честве предлога392, мы можем теперь с большим удовольствием наблюдать потасовку среди самих героев порядка393.
Я не понимаю Бисмарка ; его «нервы », должно быть , окончательно отказались ему служить вместе с последними оставшимися у него крохами рассудка .
Пусть он не замечает того, что вся его бонапартистская игра заключается в том, чтобы поочередно использовать рабочих против буржуа и буржуа против рабочих , надувая и тех и других , — это еще куда ни шло.
Но чистейшее бе-зумие , когда он хочет свалить либералов , — тех самых либералов , которые являются его единственной защитой против открыто феодального , ортодоксально -реакционного двора , этих подпевал с девизом : «ведь мы всё же собаки »146, — которых стоит лишь чуточку при-ласкать , чтоб они стали целовать ногу , дающую им пинок в зад.
Ведь этим самым он оконча -тельно отдает себя в руки людей реакции , тех самых людей , которых он предавал и пресле -довал и которые его смертельно ненавидят .
И это называется «государственный деятель »! И это ничтожество хочет разгромить социалистов при помощи такой политики , которая не мо-жет принести пользы никому , кроме социалистов ! Если бы мы оплачивали этого простака , то и тогда он не мог бы работать на нас лучше .
К тому же он до самого последнего дня оттяги -вает сессию рейхстага , чтобы травля социалистов успела остыть , буржуа имел бы время ус-тыдиться своей подлой клеветы , а партии порядка так крепко вцепились бы друг другу в во-лосы , что их стало бы невозможно разнять никакими силами .
И в то время как снизу так обильно удобряют корни социализма , его думают погубить тем, что в сентябре подрежут сверху несколько отростков ! Мой милый Бисмарк , cacatum non est flictum*.
Благодарю за газету ; вся эта шумиха на три четверти чистейший вымысел лондонской га-зеты (д-ра Юха , совершенно опустившегося старого нищего -пропойцы , и владельца типо -графии Швейцера , которого поколотили во время демонстрации против кронпринца , но он из трусости не посмел жаловаться !).
Этот листок желает продаться рептильному фонду151, но фонд этот уже имеет здесь свою газету в лице «Hermann» и думает , что non bis in idem**.
Правда только то, что несколько остолопов немецкого происхождения , тоже сильно опус -тившихся , поднимают большой шум в двух союзах и, пользуясь происшедшей в Берлине стрельбой , хотят изобразить здесь из себя представителей рабочих всех стран .
Маленький Эрхардт из Мангейма из тщеславного желания играть роль тоже поддался искушению и при-соединился к этой шайке .
Теперь они, кажется , уже в третий раз на протяжении четырех лет провозглашают себя международным центральным советом пролетариата***.
Когда подня -тый ими шум и бумагомарание дойдут до известного предела , мы будем вынуждены открыто разоблачить этих господ , * — нагадить — не значит сокрушить (перефразировка крылатого выражения : cacatum non est pictum — на-гаженное не есть нарисованное ).
Ред.
** — не стоит дважды платить за одно и то же.
Ред.
*** Ср.
настоящий том, стр.
299.
Ред.
чтобы не подумали , будто мы поддерживаем эту дурацкую затею .
Реакция безусловно заин -тересована в распространении таких слухов .
На путешествие в Германию в этом году виды плохи , даже если дело не осложнится еще больше политическими препятствиями .
Я буду рад, если мне удастся отвезти жену недели на две на ближайший морской курорт .
Пока об этом думать не приходится .
Всю прошлую не-делю она почти не вставала с постели .
Положение очень серьезно и может привести к весьма дурному исходу .
Г-жа Маркс тоже нездорова — она страдает печенью и желудком , и лучший здешний специалист сказал ей, что окончательно излечить ее болезнь нельзя , а можно только сделать ее терпимой .
Какой курорт ей будет предписан , мы еще не знаем .
Маркс чувствует себя сравнительно хорошо для этого времени года.
Его старшая дочь снова родила мальчи -ка394.
Мы все поздравляем тебя с твоим «номером 8».
Если г-жу Маркс не пошлют на конти -нент , то в этом году у вас вряд ли будут гости отсюда .
Пумпс ленится писать , как всегда , если не больше .
Но во всех других отношениях манче -стерская школа пошла ей очень на пользу395.
Сердечный привет от всех нас тебе, твоей жене и детям .
Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 142 ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ПАРИЖ Лондон , 10 августа 1878 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Лавров ! Надеюсь , что Вы получили экземпляр моей брошюры против Дюринга*, которую я отпра -вил Вам вчера .
Я бы послал ее раньше , если бы у меня был Ваш теперешний адрес .
Я писал Смирнову**, 4 Lower Charles St.
, а затем Лопатину , 6 Rue Linne, чтобы узнать Ваш адрес , но ни тот, ни другой не ответили мне.
Не можете ли Вы мне сообщить , куда следует отправить экземпляр , предназначенный Лопатину ? Его молчание * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
259.
Ред.
нас несколько беспокоит , потому что предыдущее письмо*, посланное по тому же адресу , было переправлено ему в Швейцарию , где он предполагал оставаться , как он мне сам писал , только до июня месяца , а после этого в газете «Начало »** писали , что он арестован в Рос-сии396.
Хотя в этом известии имеются хронологические несоответствия , однако его молчание нас тревожит .
Вы, вероятно , уже читали , что немецкие дарвинисты в ответ на призыв Вирхова391 реши -тельно выступили против социализма .
Геккель , брошюру которого я только что получил , ог-раничивается тем, что в общих выражениях говорит о «безумных социалистических учени -ях»397, зато г-н Оскар Шмидт из Страсбурга собирается разгромить нас на съезде естествоис -пытателей в Касселе390 и сделает это con amore***.
Напрасный труд ! Если реакция в Герма -нии будет развиваться беспрепятственно , то первыми жертвами после социалистов будут дарвинисты .
Впрочем , что бы с ними ни случилось , я считаю своим долгом ответить этим господам .
Во всяком случае мы имеем все основания быть довольными этим событием , как и вообще всем ходом событий .
Г-н Бисмарк , который в течение семи лет так работал на нас, как если бы мы за это ему платили , теперь , по-видимому , уже не может сдержать своих уси-лий ускорить пришествие социализма .
«После меня хоть потоп » — не удовлетворяет его; он добивается наступления этого потопа еще при жизни , — да свершится воля его! Боюсь толь -ко, что он работает чересчур усердно и потоп наступит раньше положенного срока .
Ваш Ф.
Энгельс * См.
настоящий том, стр.
254—255.
Ред.
** Название газеты написано Энгельсом по-русски .
Ред.
*** — с превеликим удовольствием .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Летописи марксизма », кн.
V, 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 143 МАРКС — ДЖОРДЖУ РИВЕРЗУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 24 августа 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Лондонский корреспондент берлинской «Vossische Zeitung» позволил себе скверную шут-ку, заявив , будто бы я написал книгу «Господин Бухер »*.
Ложный слух тотчас же распространился по Германии , и прусская полиция сделала все возможное , чтобы подтвердить его, произведя обыски в ряде книжных магазинов , намереваясь захватить экземпляры «Господина Бухера ».
Таким образом , «Госпо -дин Бухер » — просто мистификация .
Вы меня очень обяжете , прислав мне, если это возможно , каталоги имеющихся у Вас аме-риканских изданий и подержанных книг .
Преданный Вам Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
258.
Ред.
** — Жан Лонге .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
228, 233—234.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 144 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 4 сентября 1878 г.
Дорогой Зорге ! Сегодня я уезжаю для восстановления здоровья в Малверн , где пробуду три недели .
(Ад-рес: д-р К.
Маркс , Malvernbury, Great Malvern, Worcester.
) Моя жена там уже несколько не-дель , она очень нездорова ; да и мой маленький внук** перенес очень тяжелую болезнь .
Все эти неприятности объяснят тебе, почему я не написал раньше .
Что касается Дуэ, то я совершенно с тобой согласен : не давай ему «Капитала »***.
Очень благодарен за твои хлопоты по поводу филадельфийских документов398 и за «Из-влечение » Вейдемейера340.
И я и Энгельс получили свои экземпляры своевременно .
Для Англии это не годится , хотя бы уже из-за бесчисленных опечаток ; кроме того, некоторые места перевода для Англии не-удовлетворительны .
Но я имею в виду (по моем возвращении ) выпустить для Лондона ис-правленное издание , причем я напишу краткое предисловие , а книга выйдет под именем Вейдемейера , если вы, конечно , согласитесь на это.
Г-н Бисмарк хорошо работает на нас.
Привет .
Твой верный друг Карл Маркс Жена Энгельса Лиззи Бёрнс Надеюсь в скором времени получить более радостные вести о состоянии твоего здоровья .
Моя жена просит передать тебе свой сердечный привет .
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 145 ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 12 сентября 1878 г.
В 1 ч.
30 м.
утра Дорогой Лесснер ! Смерть только что избавила мою бедную жену от ее долгих страданий .
Вина я тебе послать не могу , но ты можешь в любой момент прислать за ним.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 146 ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 12 сентября 1878 г.
Дорогой Рудольф ! Сегодня утром в половине второго моя жена тихо скончалась после долгих страданий .
Накануне вечером мы сочетались законным браком .
Мне предстоят всевозможные экстренные расходы , и так как в банке на моем счету мало денег , то вы очень обязали бы меня , если бы как можно скорее срочно перевели мне около 200 фунтов стерлингов .
Твой Фридрих Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
3, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 147 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В МАЛВЕРН [Лондон , 16 сентября 1878 г.
] Дорогая моя деточка ! Надеюсь , что хорошие известия относительно Джонни будут поступать и впредь .
Вы.
должны каждый день посылать мне сведения о состоянии его здоровья и непременно сооб -щать всю правду .
Этот малыш дорог мне как зеница ока.
Главное , берегите его, не давайте слишком много двигаться (пассивно и активно ) вне дома .
Если дело пойдет , как я надеюсь , на поправку , то может быть вам лучше выехать в субботу (а не в пятницу*).
Ведь лишний день покоя и отдыха в данном случае имеет большое значение .
Энгельс отбыл сегодня в Гемптон** с миссис Реншо и Пумпс , которая , облачившись в тра-урное платье за пять гиней , лишь подчеркивающее ее плохо скрываемое «удовольствие », уже совсем приняла вид и переняла манеры «царствующей принцессы ».
О дальнейших под-робностях этих удивительных событий напишет вам Тусси .
По сообщению Либкнехта , закон Бисмарка*** либо совсем провалится , либо пройдет с по-правками , которые лишат его острия .
Мои наилучшие пожелания тебе и твоей маме .
Пуппи много лучше .
Славный малыш ! Твой Мавр * 20 сентября (см.
настоящий том, стр.
71—72).
Ред.
** — Литлгемптон .
Ред.
*** — исключительный закон против социалистов .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 148 МАРКС — ЖЕННИ МАРКС В МАЛВЕРН [Лондон ], 17 сентября 1878 г.
Дорогая Женни ! Как договорились перед моим отъездом141, прилагаю почтовый перевод на 3 фунта стер-лингов .
Если в связи с изменив -шимися обстоятельствами этого будет мало , немедленно сообщи мне.
Со дня возвращения меня мучают сильные головные боли ; но с тех пор, как я получил от милой Женнички утешительное письмо относительно Джонни , мне стало лучше ; а хорошие известия от тебя, полученные сегодня , — надеюсь на продолжение — подействовали на меня как бальзам .
О событиях на Риджентс -парк -род 122 подробно не пишу , так как Тусси является вашим постоянным корреспондентом по этому вопросу , и мне не к лицу снимать у нее с молока сливки .
Но я не могу устоять , чтобы не рассказать об одном случае , который по своей ориги -нальности напоминает одновременно Бальзака и Поль де Кока .
Когда Тусси , миссис Реншо и Пумпс (последняя возведена теперь в дворянское достоинство , и отныне Энгельс величает ее Пумпсией ) разбирали вещи покойной , миссис Реншо нашла среди прочего небольшую пачку писем (около восьми , из них 6 от членов семьи Маркса , 2 от Уильямс из Рамсгета ) и собра -лась было уже вручить ее присутствовавшему тут же мистеру Читти .
«Нет , — сказал он, — сожгите их! Я не хочу смотреть ее писем .
Я знаю , она была неспособна обмануть меня ».
Разве Фигаро (я имею в виду настоящего , у Бомарше ) мог бы «додуматься до этого »*? Мис-сис Реншо сказала после этого Тусси : «Конечно , так как он должен был сам писать ее письма и читать ей те, которые она получала , то он мог быть совершенно уверен , что в этих письмах не было никаких секретов для него , но.
.
.
они могли содержать секреты для нее».
Посылаю вам сегодня вместе с этим письмом «Daily News» и «Standard» — в них поме -щены телеграфные сообщения о германском рейхстаге142.
Бебель явно был единственным оратором , который произвел сильное впечатление .
Представители правительства — Штоль -берг и Эйленбург — имели более чем жалкий вид.
Бамбергер оставался верным своему деви -зу: «ведь мы всё же собаки !»146.
Рейхеншпергер — рейнский буржуа , попавший в католиче -скую партию центра145.
Даже пресмыкающийся Рейтер считает эти первые выступления не-удавшимися ! Надеюсь , вы с Женничкой еще немного отдохнете за эту неделю ; продолжайте прогулки , поскольку это позволяют ветер , погода и здоровье ребенка — всё вместе ; если в виде исклю -чения этого сделать не удается , то ты сама никогда не должна * Намек на слова Фигаро из комедии Бомарше «Безумный день , или Женитьба Фигаро », акт пятый , сцена VIII: «Повесься , Фигаро , тебе до этого не додуматься !».
Ред.
прекращать прогулок ; но все же я надеюсь , что малыш сможет принимать в них участие , так же как и его замучившаяся мать .
Наилучшие пожелания Женничке .
Поцелуй Джонни .
Прощай .
Твой Мавр Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 149 МАРКС — МОРИЦУ КАУФМАНУ В БЕРКЕНХЕД [Черновик ] [Лондон , 3 октября 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
] Милостивый государь ! Г-н Пецлер сказал мне, что Вы написали о моей книге «Капитал » и о моей жизни статью , которая должна переиздаваться вместе с другими Вашими статьями , и Вы желаете , чтобы я или Энгельс исправили некоторые , допущенные Вами ошибки .
Я, конечно , не могу решить , насколько это осуществимо , пока не получу экземпляр статьи , о которой идет речь .
Лучшей историей Коммуны является книга Лиссагаре «История Коммуны ».
Однако ее первое издание разошлось , а второго издания еще нет.
Адрес Лиссагаре : 35, Fitzroy Street, Fitzroy Square, London, W.
; он сможет , вероятно , достать Вам экземпляр своей книги .
Пока посылаю Вам «Воззвание » относительно Коммуны , написанное мной , по поручению Генерального Совета Интернационала , непосредственно после ее падения*.
Я пошлю Вам также по почте — если его у Вас еще нет — недавно изданное произведе -ние моего друга Энгельса «Переворот в науке , произведенный господином Евгением Дюрин -гом», которое очень важно для правильного понимания немецкого социализма .
Преданный Вам Карл Маркс M.
Кауфман , эск.
* К.
Маркс .
«Гражданская война во Франции ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского161 150 МАРКС — МОРИЦУ КАУФМАНУ В БЕРКЕНХЕД [Черновик ] Лондон , 10 октября 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Я ограничился тем, что отметил в корректурных листах одну -две ошибки .
Входить в рас-смотрение более существенных ошибок в изложении — у меня не было времени , да это не соответствовало бы и Вашим намерениям .
Корректурный лист b.
Я вычеркнул : «одним из которых был юный Лассаль ».
Он никогда не был сотрудником «Neue Rheinische Zeitung», хотя в это время он впервые вступил в личные отношения со мной .
Я добавил : «русский » перевод «Капитала », потому что именно в России молодые универ -ситетские профессора открыто приняли и защищали мою теорию .
Корректурный лист d.
Я вычеркнул : «и прежде один из ее членов ».
Меринг никогда не был членом Социал -демократической партии Германии ; фактом является то, что, сообщив Либкнехту о некото -рых операциях хозяина рептильного фонда151, он пытался стать ее членом .
Вскоре после это-го его публично заклеймили позором в приговоре франкфуртского суда по делу о клевете , возбужденному им против г-на Зоннемана (владельца «Frankfurter Zeitung»)399, и он без сму-щения примирился со своим положением литературного бездельника .
Даже наиболее кон-сервативные среди честных противников германской социал -демократии были бы весьма поражены , увидев , что такого человека величают «историком социал -демократии ».
Конечно , он пользуется уважением г-на Бамбергера , который после поражения революции 1848 г.
в Германии (во время этой революции он играл роль ораторствующего демагога ), будучи эмигрантом в Париже , прошел практическое обучение в руках финансистов Второй империи , обогатил себя благодаря участию в мошенничестве с мексиканским займом и т.
д.
400, вернул -ся в Германию после прусской победы и стал одним из ведущих деятелей «периода бирже -вой и грюндерской спекуляции » в Германии .
Не к г-ну Альберту Гранту в Лондоне обрати -лись бы, например , за информацией об оуэнистском движении и критикой его (а ведь он — человек того же пошиба , что и Бамбергер , и, странно сказать , уроженец того же самого горо -да — Майнца ).
Насколько Вы были удачливы , считая статью г-на Хауэлла (в «Nineteenth Century») « исто -рическим источником », — Вы можете увидеть из материала , который я посылаю Вам вместе с этим письмом401.
Завтра я пошлю Вам книгу г-на Энгельса*.
[Преданный Вам Карл Маркс ] * Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 151 ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ АРНОЛЬДТУ В КЁНИГСБЕРГ [Черновик ] [Лондон ], 21 октября 1878 г.
В ответ на Ваше любезное письмо от 18-го, сообщаю , что я охотно готов временно взять на хранение упомянутые документы402.
Но так как у меня нет несгораемого шкафа , я, разу-меется , не могу взять на себя никакой ответственности в случае пожара или кражи и прошу Вас точно оговорить это в сопроводительном письме .
Относительно дальнейшего можно будет списаться позднее .
Указанные бумаги я буду хранить не менее тщательно , чем свои собственные такого же рода .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 152 МАРКС — НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ Лондон , 4 ноября 1878 г.
Дорогой друг ! Вы меня очень обязали бы, если смогли бы надежно доставить прилагаемое письмо по ад-ресу г-жи Либкнехт , 11, Braustrasse, Leipzig.
Речь идет в нем о «вопросе желудка » для семьи Либкнехта , но я не доверяю германской почте403.
Преданный Вам Карл Маркс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 153 МАРКС — АЛЬФРЕДУ ТАЛАНДЬЕ В ПАРИЖ [Черновик ] [Лондон , около 10 ноября 1878 г.
] Я взял на себя труд написать Вам по поводу письма против г-на Барри , которое опублико -вано в «Marseillaise» от 6 октября404.
Когда этот номер «Marseillaise» совершенно случайно , — что я могу доказать , — попал , наконец , в руки г-на Барри , он тотчас же написал ответ на английском языке и попросил меня перевести его на французский .
Я со дня на день откладывал выполнение этого поручения , по причинам , которые станут Вам понятны после того, как Вы прочтете это письмо .
Г-н Барри не мог изложить всех фактов : 1) не скомпрометировав Гирша , судьба которого еще не была решена ; 2) не скомпрометировав шурина Гирша*, который находится еще в Париже ; 3) не ссылаясь при этом на меня , чтобы не втянуть меня из-за этого в публичную полеми -ку с Вами ; 4) не затронув известных лиц, упомянутых в Вашем письме ; 5) не продемонстрировав недобросовестность «Marseillaise».
Я полагаю , что сейчас не «подходящий » момент для того, чтобы радовать реакционеров подобным скандалом .
С дру-гой стороны , г-н Барри имеет законное право защищаться .
Вот какова дилемма .
Я видел лишь один возможный выход из положения : приезд Гирша в Лондон (куда , как он мне сооб -щил, он приедет в случае его высылки из Франции ).
Тогда , поместив в «Marseillaise» не-сколько строк , которые никого не скомпрометируют , он мог бы дать удовлетворение г-ну Барри .
К сожалению , с тех пор, как его выслали , он больше не подавал никаких призна -ков жизни .
Наконец , г-н Барри потерял терпение , и так как он прекрасно понимал мои воз-ражения против опубликования его ответа (который в случае надобности был бы напечатан в одной из швейцарских газет ), то мы договорились , что: 1) его ответ временно останется у меня на хранении , 2) я попытаюсь уладить дело , написав Вам.
Теперь перехожу к существу дела .
* — Кауба .
Ред.
Факты 1) Социал -демократический клуб (который был секцией Интернационала , пока существо -вала эта организация ), помещающийся на 6, Rose Street, Soho, состоит из двух секций , не-мецкой и английской .
Первая из них избрала своим представителем на конгресс г-на Эрхард -та, вторая — г-на Барри .
В Лондоне распространился слух о том, что, ввиду полицейского запрещения , конгресс состоится в Лозанне , — и поэтому мандаты были адресованы в бюро Лозаннского конгресса150.
Вот копия мандата г-на Барри , оригинал которого хранится у меня : «Социал -демократический рабочий клуб, 6, Rose Street, Soho Square.
Английская секция .
Лондон , 31 августа 1878 г.
Граждане ! Предъявитель сего мандата , гражданин Мальтман Барри , является представителем Английской секции Социал -демократического клуба в Лондоне .
В бюро Социалистического конгресса .
Лозанна .
Швейцария .
Фр.
Китц .
Секретарь .
Английская секция .
Социал -демократический клуб».
Далее , по возвращении г-на Барри , ему было предложено письмом секретаря Китца отчи -таться перед клубом о выполнении своего поручения .
Это письмо также хранится у меня .
Таким образом , вполне доказано , что г-н Барри был делегирован социал -демократическим (рабочим ) обществом , а не «международной полицией », как это Вы, несколько «легкомыс -ленно », распространяете .
Каковы же те серьезные факты , которые дают Вам право «распространять столь ужас -ное обвинение » в том, что г-н Барри «был послан этими людьми » (то есть международной полицией )? Эти факты ни на чем не основаны , то есть основаны на сплетнях весьма подозрительного субъекта , некоего Шумана , сообщенных Вам по секрету , тайком от г-на Барри .
И Вы нахо -дите странным , что г-н Барри не отвечал публично на обвинения , тайком выдвинутые против него ?* Но вернемся на минуту к Шуману .
Возвратившись в Лондон , он не нашел ничего более неотложного , как сообщить в «Standard», «торийскую и бонапартистскую газету », о своем благополучном освобождении .
Затем этот субъект , до тех пор мне совершенно неизвестный , явился ко мне под вымыш -ленным предлогом .
Когда я обрушился на него по поводу его сплетен , воспроизведенных в Вашем письме , он сказал : «Но г-н Таландье неправ ; я определенно ему * Это предложение в рукописи зачеркнуто .
Ред.
заявил , что повторяю лишь слухи и что лично я ничего о Барри не знаю » и т.
д.
* Затем г-н Шуман по своей собственной инициативе попросил у меня адрес Барри , чтобы извиниться перед ним.
В действительности же он этого не сделал .
Напротив , он конфиден -циально сообщил одному эмигранту , о связи которого со мной он не знал, будто в разговоре с ним Маркс также отзывался о Барри , как о шпионе .
После всего этого излишне что-либо говорить о честности Вашего клиента и поручителя .
Впоследствии я получил о нем сведе -ния, которые направляю в Копенгаген .
Вы спрашиваете в Вашем письме , «каким образом г-н Мальтман Барри .
.
.
пишет в «Mar-seillaise»».
Да очень просто : Гирш , на имя которого я дал г-ну Барри рекомендательное письмо , ввел его в «Marseillaise» и представил г-ну Маре .
По возвращении в Лондон Барри отправил шурину Гирша написанное по-английски письмо ; последний должен был решить , целесообразно ли поместить это письмо в «Marseillaise».
Шурин Гирша счел это письмо по-лезным для Гирша , перевел его на французский язык и сам отдал его в редакцию «Marseil-laise»406.
Опубликовав Ваши разоблачения без всяких комментариев , газета совершила недопусти -мый поступок , который можно объяснить лишь Вашим письмом к г-ну Анри Маре , поме -щенным в том же номере газеты .
Это особенно недопустимо , если принять во внимание , что Вы — друг и корреспондент г-на Брэдло407 и личный враг г-на Барри и покойного Интерна -ционала .
2) Далее Вы говорите , что Барри в своем письме в «Marseillaise» жалуется на то, что «французская полиция не арестовала его», и Вы добавляете : «гражданин Гирш не жалуется на то, что его не арестовали » и т.
д.
, создавая , таким образом , у читателей впечатление , что Вы говорите от имени Гирша .
Но в письме ко мне от 14 октября гражданин Гирш называет Ваше письмо «низостью » и утверждает , что он узнал о нем только после своего освобожде -ния.
Между прочим , Вы забыли , что Барри был не единственным англичанином , делегиро -ванным на конгресс , а их было по меньшей мере дюжина , причем ни один из них не был аре-стован французской полицией .
«Vorwarts», центральный орган германской социалистиче -ской партии (теперь он запрещен ), прекрасно понял смысл этого места * Далее в рукописи перечеркнуто : «Я со своей стороны очень хорошо знаю , откуда идут все эти сплетни о г-не Барри .
Их распускают несколько интриганов из вашей так называемой Международной рабочей лиги405, которая в действительности не является ни «международной », ни «рабочей лигой ».
Они злобствуют против Барри , потому что на Международном конгрессе в Гааге (1872 г.
)259 он разделял мнение огромного большинст -ва Генерального Совета против этих господ , и т.
д.
».
Ред.
в письме Барри , заметив , что «французское правительство , желая доставить удовольствие г-ну Бисмарку , арестовало Гирша и т.
д.
, но оно не посмело довести свою любезность до то-го, чтобы посягнуть на англичан »408.
Впрочем , действуя все время заодно с шурином Гирша , г-н Барри высказал без обиняков свое мнение г-ну Жиго , а так как последний велел соста -вить протокол этих переговоров , то Вы можете навести справки в официальном источнике по поводу интимных отношений г-на Барри с французской полицией .
Я забыл , однако , что к вящей славе «тех, кто вами управляет », Вы, по-видимому , хотите представить французскую полицию не членом , а жертвой «международной полиции ».
Рес-публиканские власти поняли дело иначе ; они принесли свои извинения шурину Гирша со ссылкой на то, что «те, кто нами управляет », обязаны относиться с уважением к «властям соседней державы ».
Другая Ваша жалоба , которая также лежит на чувствительной совести г-на Шумана , за-ключается в том, что г-н Барри подвизался в Париже в качестве «корреспондента .
.
.
«Stan-dard», английской торийской и.
.
.
бонапартистской газеты ».
Назвать «Standard» « бонапартистской » газетой можно только в шутку .
До тех пор пока Луи Бонапарт оставался полезным союзником , которого Англия могла использовать , «Stan-dard» льстил ему, но не в столь отвратительной форме , как «Times», и не так наивно , как это делали гг.
Брайт и Кобден , которые были в то время вождями английских радикалов , и «Standard» никогда не продавался Бонапарту подобно либеральной «Daily Telegraph».
Сейчас — опять -таки в интересах Англии — «Standard», как и почти вся английская пресса , превра -тился , по отношению к Франции , в сторонника «умеренной » и даже «оппортунистической » республики .
Остается , таким образом , только эпитет «торийская ».
Заметьте , пожалуйста , что эта то-рийская газета не прекращает нападок на новый Священный союз257 и его вождя , г-на Бис-марка , тогда как «Times» служит ему официозом , как он это сам заявил в германском рейхс -таге.
А вот г-н Эккариус , один из делегатов так называемого «Международного рабочего союза », к которому принадлежат Шуман и г-н Брэдло , подвизался на Парижском конгрессе в качестве корреспондента «Times».
Почему же г-ну Барри не быть корреспондентом «Stan-dard»? Вы достаточно долго жили в Англии , чтобы знать , что английский рабочий класс не располагает ни одной газетой и вынужден поэтому во время рабочих конгрессов и т.
д.
при-бегать для своей информации к помощи газет своих хозяев , вигов или тори , и что в обоих случаях он не может брать на себя ответственности за мнения , высказываемые как теми , так и другими .
Вы достаточно долго жили в Англии , чтобы Вам не нужно было снабжать политические отношения Англии ярлыками , заимствованными из словаря фран -цузских партий .
Иначе , я уверен , Вы никогда не согласились бы занять пост английского го-сударственного чиновника .
При данных обстоятельствах это было бы предосудительно лишь в том случае , если бы по примеру великого республиканца Каршера , корреспондента «Republique Francaise», Вы по-святили книгу его королевскому высочеству , герцогу Кембриджскому .
Приступаю , наконец , к последнему пункту Вашей филиппики .
Преступление весьма тя-желое ! Оказывается , в течение недели г-н Барри не соизволил ответить на одну из никчем -ных статей , опубликованных г-ном Брэдло в его «National Reformer»409!.
.
Но для этого име-ются смягчающие обстоятельства*.
Г-н Барри потому так мало беспокоился по поводу статей г-на Брэдло от 22 и 29 сентября , что он еще 18 июля поместил в «Spectator» статью за своей подписью , в которой он подробно изложил линию поведения , которой он придерживался во время борьбы между английскими партиями , вызванной восточной войной .
Он позаботился о том, чтобы «распространить » эту статью , перепечатав ее в виде листовки .
Рассудить г-на Барри с г-ном Брэдло — дело их «соотечественников », потому что, заметь -те, статьи в «National Reformer» от 22 и 29 сентября были лишь попыткой снова «освежить » эту историю .
«Соотечественники » же рассудили — 22 июля .
В этот день в Лондоне состоял -ся большой публичный митинг , созванный Социал -демократическим клубом в защиту гер-манской социал -демократической партии против Бисмарка .
Все газеты поместили отчеты об этом митинге и отнюдь не скрывали от публики , что председателем этого митинга был г-н Мальтман Барри .
* Далее в рукописи перечеркнуто : «Прежде всего , хорошо это или плохо , но «National Reformer» не оказыва -ет никакого влияния на общественное мнение Англии .
Далее , г-н Барри был членом Генерального Совета Ин-тернационала , когда этот последний публично разоблачил г-на Брэдло как «бонапартиста »: его сношения (в Лондоне ) с Плон -Плоном были общеизвестны ; о его близких отношениях с неким дипломатом в юбке бонапар -тистской партии (в Лондоне )410 Вас мог бы информировать гражданин Леблан ; наконец , о его встречах с бона -партистами в Париже в свое время я поведал в одной лондонской газете411; тогда же Лонге , Серрайе и другие французские эмигранты публично клеймили позором этого человека , который осмелился повторять подлости бонапартистских и бульварных газет против эмигрантов -коммунаров , и тогда же, из-за его нападок на Интер -национал , его публично поносили даже такие люди , как Хейлз , Юнг и т.
д.
, которые сейчас находятся в одной компании с ним — в так называемой «Международной рабочей лиге ».
Помня это, г-н Барри вполне мог обой -тись без того, чтобы обращать внимание на непристойные статьи Брэдло в его «National Reformer»».
Ред.
Я совершенно не касаюсь позиции различных партий во время восточной войны .
Если все те, кто не последовал по пути , предначертанному г-ном Брэдло (см.
даже «L'Homme Libre»), оказались под подозрением в причастности к какой -либо полиции , то я сильно опасаюсь , что огромное большинство социалистов Европы и Соединенных Штатов разделит участь г-на Барри .
Но мы вполне могли бы оспаривать компетентность судилища , которое нам пред -ставляется виновником создания нового Священного союза .
Г-н Барри , не придавая ни ма-лейшего значения наглости г-на Брэдло , имел для этого еще особое основание .
Это — реше -ние, принятое в 1871 г.
членами большинства бывшего Генерального Совета Интернациона -ла (а г-н Барри был в их числе ), игнорировать г-на Брэдло до тех пор, пока последний не оп-ровергнет публичные разоблачения , сделанные Генеральным Советом : 1) относительно бли-зости редактора «National Reformer» с Плон -Плоном и другими бонапартистами обоего пола , 2) относительно лживых измышлений , которые он опубликовал против Интернационала , 3) относительно клеветы на коммунаров , находившихся в Лондоне , которую он черпал из гряз-ных источников — из бонапартистских и бульварных газет .
Во всяком случае теперь Вы знаете , что Ваше письмо против г-на Барри ни на чем не ос-новано .
От Вас требуется только одно — опубликовать в «Marseillaise» заявление в несколь -ко строк , констатирующее , что, получив необходимые разъяснения , Вы берете Ваше разо-блачение обратно .
Привет .
Преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 154 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 15 ноября 1878 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Сегодня утром я получил Ваше письмо от 28 октября .
Письмо , на которое Вы ссылаетесь , я не получил .
Возможно , что оно было перехвачено германской почтой или затерялось :412 413 прусское правительство до такой степени тормошит своих почтовых чиновников , что много писем «исчезает » неизвестно куда , просто из-за беспорядка .
Таким образом , последнее письмо , которое я имел честь получить от Вас, было помечено — 7 марта 1877 года*.
То, что я прекратил Вам писать , было просто результатом предостережений , полученных мной как раз в то время от друзей , проживающих в России ; они просили меня перестать на некоторое время писать им, так как мои письма , несмотря на их невинное содержание , могли бы причинить им неприятности .
Относительно второго издания «Капитала » позволю себе сделать следующие замеча -ния414: 1) Я желал бы, чтобы разделение на главы — то же относится и к их подразделению — бы-ло сделано по французскому изданию .
2) Чтобы переводчик постоянно и тщательно сравнивал второе немецкое издание с фран -цузским , так как последнее содержит много важных изменений и добавлений (хотя , правда , я был вынужден не раз, особенно в первой главе , «упрощать » [«aplatir»] изложение при пере -воде его на французский язык ).
3) Я нахожу полезным сделать некоторые изменения и постараюсь подготовить их для Вас во всяком случае в течение недели , чтобы иметь возможность выслать их Вам в сле-дующую субботу (сегодня у нас пятница ).
Как только второй том «Капитала »207 будет сдан в печать — но это едва ли случится ра-нее конца 1879 года, — Вы получите рукопись так, как Вы просили .
Я получил из Петербурга несколько печатных произведений , за которые Вам очень благо -дарен314.
Из полемики Чичерина и некоторых других против меня мне ничего не попадалось на глаза , за исключением того, что Вы прислали мне в 1877 г.
(статья Зибера и другая — ка-жется , Михайлова**, — обе в «Отечественных Записках », — написанные в ответ этому чуда -ку, мнящему себя энциклопедистом , г-ну Жуковскому ).
Находящийся здесь профессор Кова -левский говорил мне, что «Капитал » вызвал довольно оживленную полемику415.
Английский кризис , который я предсказывал на стр.
351 французского издания (примеча -ние), наконец разразился в течение этих последних недель .
Мои друзья , теоретики и просто * В оригинале , очевидно , описка : 7 мая 1877 года.
Ред.
** — Н.
К.
Михайловского .
Ред.
деловые люди , просили меня в свое время выбросить это примечание , потому что оно каза-лось им недостаточно обоснованным , — до такой степени они были убеждены , что кризисы в Соединенных Штатах Америки , в Германии и Австрии должны , так сказать , «дисконтиро -вать» английский кризис .
Первой страной , где дела пойдут вновь по восходящей линии , будут Северо -Американские Соединенные Штаты .
Только улучшение это наступит здесь при совершенно изменившихся условиях , и притом изменившихся к худшему .
Народ тщетно будет пытаться избавиться от монополизирующей силы и пагубного (в отношении непосредственного бла-гополучия масс ) влияния крупных компаний , которые с начала Гражданской войны во все ускоряющихся темпах подчиняют себе промышленность , торговлю , земельную собствен -ность , железные дороги и финансы .
Лучшие американские авторы открыто провозглашают как неопровержимый факт , что хотя война против рабства и разбила цепи , сковывавшие нег-ров, зато, с другой стороны , она поработила белых производителей .
Наиболее интересный объект для исследователя -экономиста представляют теперь , конеч -но, Соединенные Штаты , и в особенности период от 1873 (со времени сентябрьского краха ) до 1878 г.
— период хронического кризиса .
Те перемены , которые потребовали в Англии для своего осуществления целых столетий , произошли здесь в течение нескольких лет.
Но ис-следователь должен обратить свое внимание не на более старые , приатлантические штаты , а на более новые (Огайо представляет собой разительнейший пример ) и новейшие (например , Калифорния ).
Многие глупцы в Европе , воображающие , что корень зла кроется в теоретиках вроде меня и других , извлекли бы полезный урок из чтения официальных американских отчетов .
Вы очень обязали бы меня сообщением некоторых сведений о нынешнем состоянии рус-ских финансов , — сведений , которыми Вы, наверное , располагаете как человек , занимаю -щийся банковским делом .
Преданный Вам А У.
* * — А.
Уильямс — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 1, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского и французского 155 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Копия ] [Лондон ], 19 ноября 1878 г.
Дорогой Дронке ! Я написал тебе в начале этого месяца с целью сообщить о полученном мной официальном разъяснении о том, что полис , который ты передал мне в виде обеспечения , не представляет собой никакой гарантии , пока г-жа Дронке не переуступит его мне, и что поэтому я поручил моим поверенным составить соответствующий документ .
10-го я известил тебя, что этот документ вручен господам поверенным Уитли и Маддоку , 6, Water St.
, Liverpool, и просил тебя зайти и ознакомиться с ним.
Я не получил от тебя ответа ни на одно из этих сообщений , а теперь меня известили , что во всяком случае до 17-го ты к гг.
Уитли и Маддоку не заходил .
Поскольку почта не вернула мне ни одного из моих писем , полагаю , что они дошли до те-бя.
Все же, для большей верности , я просил гг.
Уитли и Маддока переслать это письмо тебе на дом.
Излишне повторять , что, если указанные документы не будут подписаны и вручены мне самое позднее 23-го с.
м.
утром , я откажусь от очередного платежа .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 156 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 28 ноября 1878 г.
Милостивый государь ! Три посланные Вами книги* я получил и весьма благодарен за них.
Некоторые из моих русских друзей уже подготовили меня к тому , что от г-на Чичерина следует ждать весьма слабого произведения , но действительность превзошла мои ожидания416.
Он, очевидно , не знаком с элементарными понятиями * В том числе : «Сборник государственных знаний », т.
VI, и А.
Чупров .
«Железнодорожное хозяйство », т.
II.
Ред.
413 политической экономии и воображает , что тривиальности школы Бастиа , будучи напечатаны от его, Чичерина , имени , превращаются в оригинальные и непререкаемые истины .
На прошлой неделе я не имел возможности взяться за просмотр «Капитала ».
Теперь я просмотрел его и нахожу , что — за исключением тех изменений , которые должны быть сде-ланы переводчиком при сличении второго немецкого издания с французским — необходимо будет внести лишь очень немного изменений , которые следуют далее в этом письме .
Два первых отдела («Товар и деньгш и «Превращение денег в капитал ») следует перево -дить исключительно по немецкому тексту .
На стр.
86 немецкого издания , строка 5 снизу , должно быть : «И в самом деле , стоимость каждого индивидуального аршина есть лишь ма-териализация некоторой части того общественного труда , который затрачен на все количест -во аршин »417.
В главе XVI французского издания (в главе XIV немецкого издания этого нет) прибавлен -ный пункт о Дж.
Ст.
Милле , стр.
222, столбец II, строка 12 снизу , следует читать : «Я предполагаю везде , — говорит он, — современное положение вещей , которое и т.
д.
господ -ствует повсюду , где рабочие и капиталисты образуют особые классы и т.
д.
».
Следующие две фразы : «Удивительный оптический обман — видеть повсюду отношения , которые до сих пор существовали на земном шаре лишь в виде исключения ! Но, пойдем дальше » — надо вычеркнуть , а следующую фразу читать таким образом : «Г-н Милль хочет верить , что нет абсолютной необходимости , чтобы это было так, даже при такой экономической системе , где рабочие и капиталисты образуют особые классы »418.
Кризис и вытекающие из него прекращение работы , закрытие фабрик и банкротства про-должают свирепствовать в промышленных графствах ; но здесь , в Лондоне , чтобы не пугать широкую публику , газеты изо всех сил стараются замять эти неприятные , но неопровержи -мые «инциденты ».
Поэтому человек , читающий только финансовые статьи лондонских газет , может получить лишь самые скудные сведения о происходящем .
Искренне Ваш А.
Уильямс* * — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращением на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 1, 1908 г.
; полностью опубликовано на немецком языке в книге : «Die Briefe von Karl Marx und Friedrich Engels an Danielson».
Leipzig, 1929Печатается по рукописи Перевод с английского 157 ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ В ЛИВЕРПУЛЬ [Черновик ] Лондон , 29 ноября 1878 г.
Дорогой Дронке ! Я узнал от господ У.
и М.
*, что ты сообщил им о своем намерении не оформлять передачу полиса .
К тому же от тебя самого я не получил ни слова в ответ или в объяснение этого .
При таких обстоятельствах я могу лишь снова повторить , что полис принадлежит г-же Дронке и что ты не имел никаких прав распоряжаться им.
Поэтому он не является для меня гарантией до тех пор, пока она не передаст его в предписанной законом форме .
Если это не будет сде-лано , то я буду знать , как относиться к нашей сделке , и, конечно , я не стану платить никакой страховой премии для того, чтобы сохранить эту сделку в силе .
Твой * — Уитли и Маддока .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 158 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 12 декабря 1878 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Старый дружище ! Всем нам очень больно слышать , что тебе так плохо живется .
Чтобы поскорее оказать те-бе хотя бы некоторую помощь , я послал тебе по почте 2 фунта стерлингов .
По здешним све-дениям , тебе по переводу должны выплатить 50 франков 40 сантимов .
Мне сказали , чтобы я сохранил квитанцию у себя, так как тебе будет послано извещение швейцарской почтой из Базеля .
В случае , если ты не получишь перевод своевременно , — заяви претензию .
Я поста -раюсь в ближайшее время достать для тебя еще немного денег .
Насколько мне удалось узнать , здесь едва ли возможно будет устроить тебя агентом ка-кой-нибудь фирмы .
С тех пор как я вот уже 10 лет не занимаюсь делами , мои коммерческие связи понемногу заглохли сами собой ; когда перестаешь быть коммерсантом , эти господа теряют к тебе всякий интерес .
Я попытаюсь все же обратиться еще кое к кому , но обещать тебе пока ничего не могу .
Что же касается «Precurseur», то я на твоем месте не стал бы тратить ни гроша на газету , если она сама себя не окупает .
Не понимаю , почему ты должен жертвовать собой ради же-невских рабочих и их местной женевской политики .
Если они хотят иметь газету , пусть они сами за нее и платят .
Вполне достаточно и того, что ты вкладываешь в это дело так много труда и усилий .
После всех принесенных тобой жертв ты имеешь полное право созвать эту публику и заявить им, что ты платить больше не можешь , и если они хотят сохранить газету , то сами должны доставать на это средства .
Сегодня здесь получена телеграмма о том, что Союзный совет собирается закрыть «Avant-garde» благородного Гильома .
Не знаю , верно ли это, но если так или иначе исчезнет послед -ний бакунистский орган , то и «Precurseur» тем более можно будет ликвидировать , в случае если женевцы не раздобудут на него средств .
Боркхейм все еще в Гастингсе на взморье .
У него парализована левая половина тела, и ес-ли он и поправится , то очень не скоро .
Вообще же он, по-видимому , чувствует себя довольно бодро и время от времени пишет .
«Дюринга »* пруссаки мне теперь тоже благополучно запретили .
В Германии нельзя больше продавать ничего , что написано против интриганов , выдающих себя за социалистов .
Так, например , запрещены все направленные против бакунистов статьи Грёйлиха419, мои и т.
д.
Бисмарк рассчитывает , что происки анархистов и дюрингианцев сумеют расшатать спа-янность наших товарищей и приведут к тому , чего ему больше всего хочется , — к попытке путча , и тогда ему можно будет стрелять .
Несмотря на все это, наши рабочие в Германии ведут себя великолепно , и я надеюсь , что о них разобьется вся прусская империя .
Но одного Бисмарк добьется : если Россия пустится в пляс , — а этого ждать уже недолго , — то и Герма -ния окажется достаточно созревшей для переворота .
Сердечный привет от Маркса и его жены .
В надежде получить от тебя вскоре лучшие вести твой старый Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 159 МАРКС — ЖЮЛЮ ГЕДУ В ПАРИЖ [Лондон , конец 1878 — начало 1879 г.
] .
.
.
величайшее значение [имеет создание ] независимой и боевой рабочей партии .
.
.
Впервые опубликовано в журнале «Le Combat marxiste» N 19, май 1935 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с французского На русском языке публикуется впервые420 1879 год 160 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 30 января 1879 г.
Старый дружище ! Едва ли нужна была твоя открытка , чтобы заставить меня действовать в твоих интере -сах421.
От одного друга в Манчестере* я получил 1 фунт для помощи жертвам закона против социалистов143.
Я отдаю эти деньги тебе, так как думаю , что это — лучшее их применение , а также присоединяю к ним еще один фунт , так что ты получишь перевод в 50 фр.
40 сант.
из Базеля , вероятно , на следующий же день по получении этого письма .
Квитанция находится у меня .
В дальнейшем сделаю все, что смогу .
С устройством тебя агентом** ничего не выходит .
Дела здесь из рук вон плохи , и никто не хочет что-либо предпринимать .
Что касается «Precurseur», то я бы на твоем месте раз навсегда заявил женевцам , что не в состоянии оплачивать какие -либо расходы по изданию газеты .
Это просто позор .
Мало того, что ты берешь на себя безвозмездно весь труд и хлопоты , ты еще должен изыскивать средст -ва.
Но женевцы всегда были таковы .
Со времени кальвиновского предопределения422 они всегда считали себя избранным народцем , которому жареные голуби сами должны лететь в рот.
Так было с «Egalite », для которой Утин также должен был находить корреспондентов и деньги ; то же самое было и при крупной стачке каменщиков , когда деньги должен был дос-тавать Интернационал423; когда же стачка * По-видимому , К.
Шорлеммера .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
281—282.
Ред.
происходила где-либо в другом месте , обращаться за помощью в Женеву было бесполезно .
Нас очень позабавило известие о том, что великий Гильом в ахиллесовом гневе удалился восвояси424.
Так и должно было случиться .
Анархисты не были бы достойны своего имени , если бы в их собственной среде не началась анархия .
Ведь Гильом все же был последовате -лем великого Бакунина , но когда такой молокосос , как Брусс , хочет перевернуть весь мир — это уж совсем уморительно .
Мост издает здесь теперь газетку «Freiheit» для Коммунистического общества рабочих425, которая пока хорошо расходится .
Мы желаем ему всяческого успеха , но, само собой разуме -ется, не имеем к этому никакого отношения и не несем никакой ответственности за ее со-держание .
Германия быстро катится по наклонной плоскости .
Пинок рейхстагу426 — это последняя и самая лучшая новость .
Пусть только так продолжается , и если к тому же налоги будут все возрастать , то бравый Бисмарк еще дождется кое-чего от своих мелких буржуа , которые и без того достаточно быстро разоряются .
Для нас в общем , — если не говорить о неизбежных страданиях , которые выпадают на долю отдельных лиц, — ничто не может быть полезнее того, что теперь происходит .
Все зло, которое Бисмарк мог причинить нам, он уже совер -шил; то, что он делает теперь , — задевает наших противников , мелких буржуа — прогресси -стов105, а со временем заденет также и либеральную крупную буржуазию .
Итак , смелее вперед ! А между тем в России дела идут прекрасно , и это самое главное .
Ес-ли там произойдет взрыв , то и Вильгельму придется складывать пожитки .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 161 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 1 марта 1879 г.
Дорогой Либкнехт ! Мы еще раз попытались через Барри войти в соглашение с «Whitehall Review», по крайней мере относительно корреспонденций о заседаниях рейхстага , но этот осел настаивал на том, чтобы статьи подписывались , и потому нам пришлось ему напрямик отказать и оста-вить его в покое .
Переговоры несколько затянулись , а до получения положительного или от-рицательного ответа сообщать было , разумеется , нечего .
Бреславльские выборы427 здесь тоже произвели огромное впечатление .
Но еще более важ-но то, что Бисмарк сам ускоряет свое падение .
Он в самом деле действует «от случая к слу-чаю» — от падения к падению428.
В английской прессе он уже почти не находит защитников ; даже газета «Times», которая очень далеко заходила в своих симпатиях к Бисмарку , пытается как-нибудь выбраться из этого положения .
С тех пор как Бисмарк стал протекционистом , англичане , конечно , и знать ничего о нем не хотят .
Впрочем , и в Германии возвращение к протекционизму было бы открыто реакционной мерой .
Как бы там ни было , очень хорошо , что мосьё Бисмарк опять ведет дело к роспуску рейхстага .
Пусть он как следует разозлит не-мецкого филистера ; в конце концов и тот потеряет терпение , особенно когда дело коснется кошелька .
А за ту неразбериху , которую Бисмарк натворил в области внешней политики , ни-чем не расплатиться .
Газетка Моста*, по-видимому , имеет успех ; Мост время от времени показывается , но не часто .
Мы, конечно , не можем брать на себя никакой ответственности за содержание этой газетки .
Но мы ей, разумеется , желаем успеха , как и всему , что делается в надлежащем на-правлении , хотя и с помощью таких несовершенных средств .
Твой Ф.
* — «Freiheit».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 162 МАРКС — МАКСИМУ МАКСИМОВИЧУ КОВАЛЕВСКОМУ В МОСКВУ [Лондон , апрель 1879 г.
] Сочинение г-на Кареева430 превосходно (excellent).
Только я не вполне разделяю его взгляд на физиократов .
Я беру теорию капитала , то есть современного строения общества .
Начиная от429 Петти и кончая Юмом , эта теория была развиваема только по частям , — здесь кусок , там ку-сок, — согласно потребностям той эпохи , когда жил автор .
Кенэ первый положил в основу политической экономии ее настоящий , то есть капиталистический базис , и весь курьез за-ключается в том, что он так поступает , по-видимому , как арендатор землевладельца .
Г-н Кареев положительно неправ , говоря , что физиократы противополагали только одно со-циальное занятие , именно земледелие , другим , то есть промышленности и торговле , но нико -гда не доходили , подобно Смиту , до противоположения социальных классов .
Если бы г-н Кареев вспомнил основную мысль предисловия Рикардо к его знаменитому творению , где он рассматривает три класса государства (землевладельцев , капиталистов и рабочих , трудами которых почва обрабатывается )431, то он убедился бы, что первое изобретение трех классов в экономической сфере и их взаимных отношениях могло найти место только в сис-теме земледелия , как это сделал Кенэ .
Сверх того, необходимо для писателя различать то, что какой -либо автор в действительности дает, и то, что дает только в собственном пред -ставлении .
Это справедливо даже для философских систем : так, две совершенно различные вещи — то, что Спиноза считал краеугольным камнем в своей системе , и то, что в действи -тельности составляет этот краеугольный камень .
Поэтому неудивительно , что некоторые приверженцы Кенэ , вроде Мерсье де ля Ривьера , находили сущность всей системы в ее па-раферналиях432, тогда как английские физиократы , писавшие в 1798 г.
, впервые доказывали на основании Кенэ , наперекор А.
Смиту , необходимость уничтожения частной собственно -сти на землю .
Впервые опубликовано в виде отрывка на русском языке в журнале «Былое » № 20, 1922 г.
Печатается по тексту журнала 163 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 10 апреля 1879 г.
Милостивый государь ! Как раз, когда я получил Ваше февральское письмо (и в то же время ценные печатные ма-териалы , благополучно дошедшие до меня , так же как и другие упоминаемые Вами книги433),412 413 моя жена заболела так тяжело , что врачи даже сомневались , сможет ли она пережить этот приступ .
В то же самое время мое собственное здоровье также сильно пошатнулось .
(Факти -чески с тех пор, как вследствие создавшегося в Германии и Австрии положения434, я был лишен возможности ежегодно посещать Карлсбад*, состояние моего здоровья никогда уже не было достаточно удовлетворительным .
) При таких обстоятельствах , которые изменились к лучшему лишь с очень недавнего времени , я но мог, конечно , изучить присланный мне ма-териал .
Тем временем я послал Вам письмо через одного немца , ехавшего в Санкт -Петербург , в котором ограничился , впрочем , только подтверждением получения Вашего письма да рекомендацией Вам подателя .
По, к моему великому изумлению , он снова появил -ся вчера здесь и сообщил мне, что вследствие каких -то обстоятельств он не ездил дальше Берлина и совершенно отказался от поездки в Петербург .
А теперь , прежде всего , я должен сообщить Вам (это совершенно конфиденциально ), что, по полученным мною из Германии сведениям , мой второй том435 не может быть издан , по-ка нынешний режим сохраняется там во всей его нынешней суровости .
Это известие , прини -мая во внимание status quo**, ничуть не удивило меня и, должен сознаться , ничуть не огорчи -ло — по следующим причинам .
Во-первых : я ни за что не согласился бы выпустить второй том, прежде чем нынешний английский промышленный кризис436 не достигнет своей высшей точки .
Его проявления на этот раз весьма своеобразны , они во многих отношениях отличны от тех, которые наблюда -лись в прошлом .
И это, помимо других модифицирующих обстоятельств , легко объясняется тем, что никогда еще английскому кризису не предшествовали такие ужасные и продолжаю -щиеся уже 5 лет кризисы в Соединенных Штатах , в Южной Америке , Германии , Австрии и т.
д.
Поэтому необходимо тщательно наблюдать за нынешним ходом событий до их полной зрелости , прежде чем вы окажетесь в состоянии «потребить » эти факты «производительно », я имею в виду «теоретически ».
Вот, например , одна из своеобразных особенностей нынешнего положения дел.
Как Вам известно , произошли банковские крахи в Шотландии и в некоторых английских графствах , главным образом в западных (в Корнуэлле и Уэльсе ).
Тем но менее , действительный центр денежного рынка — не только * Чешское название : Карлови -Вари .
Ред.
** — существующее положение вещей .
Ред.
Соединенного королевства , но и всего мира — Лондон , до сих пор был мало затронут .
На-оборот , за немногими исключениями , крупнейшие акционерные банковские компании , вроде Английского банка , пока только выиграли от общей прострации .
А какова эта прострация , Вы можете судить по тому крайнему отчаянию , в какое впали английские торговые и про-мышленные филистеры , потерявшие всякую надежду на лучшие времена ! Я никогда не ви-дал ничего подобного ; никогда еще не доводилось мне быть свидетелем такого морального потрясения , хотя я был в Лондоне и в 1857 г.
и в 1866 году437! Не подлежит ни малейшему сомнению , что одно из обстоятельств , благоприятствующих лондонскому денежному рынку , заключается в нынешнем состоянии Французского банка , который со времени недавнего развития сношений между обеими странами превратился в филиал Английского банка .
Французский банк держит громадный запас золота в слитках , свободный размен его банкнот еще не восстановлен , и при первом же признаке какой -либо пертурбации на лондонской фондовой бирже французские деньги наводняют ее для скупки временно обесцененных бумаг .
Если бы прошлой осенью французские деньги были внезапно изъяты , Английскому банку несомненно пришлось бы прибегнуть к своему последнему , крайнему средству , к приостановке действия банковского акта438, а в таком случае у нас не-избежно произошел бы денежный крах .
С другой стороны , то спокойствие , с каким было произведено в Соединенных Штатах восстановление платежей наличными , устранило всякие покушения с этой стороны на ресур -сы Английского банка .
Но что до настоящего времени особенно содействовало предотвра -щению краха на лондонском денежном рынке , это — внешне спокойное состояние банков Ланкашира и других промышленных округов (за исключением горнозаводских округов За-пада ), хотя вполне достоверно известно , что эти банки не только употребили значительную часть своих ресурсов на учет векселей по убыточным сделкам фабрикантов и на ссуды по этим сделкам , но некоторые из них, как, например , Олдемский , даже затратили значитель -ную часть своего капитала на постройку новых фабрик .
В то же самое время большие запасы товаров , в особенности хлопчатобумажных , накопляются с каждым днем не только в Азии (преимущественно в Индии ), куда их отправляют на консигнацию439, но и в Манчестере и т.
д.
и т.
д.
Каким образом такое положение вещей может кончиться без всеобщего краха в промышленности , а следовательно и среди местных банков , влияющих в свою очередь непосредственно на лондонский денежный рынок , — трудно предвидеть .
А пока — стачки и смятение господствуют повсюду .
Замечу мимоходом , что в течение прошлого года, столь неблагоприятного для всех других предприятий , железные дороги процветали ; но это происходило только благодаря исключи -тельным обстоятельствам , вроде Парижской выставки440 и т.
д.
На самом же деле железные дороги сохраняют видимость процветания , накопляя долги и со дня на день увеличивая свой капитальный счет .
Каким бы путем , однако , ни пошло развитие этого кризиса , столь важного во всех его подробностях для исследователя капиталистического производства и профессионального теоретика , — он все же пройдет , как и предшествовавшие ему, и явится исходным пунктом нового «промышленного цикла » со всеми его разнообразными фазами — процветания и т.
д.
Но под покровом этого «с виду » прочного английского общества кроется другой кризис — аграрный , который произведет большие и серьезные изменения в социальной структуре этого общества .
Я вернусь к этому предмету в другой раз, сейчас это завело бы меня слиш -ком далеко .
Во-вторых : огромная масса материалов , полученных мною не только из России , но и из Соединенных Штатов и т.
д.
, дает мне приятный «предлог » продолжать мои исследования , вместо того, чтобы окончательно обрабатывать их для опубликования .
В-третьих : мой врач предостерегает меня , требуя значительно сократить мой «рабочий день », если я не желаю оказаться в том же состоянии , в котором я находился в 1874 г.
и в по-следующие годы , когда у меня были головокружения и я становился неработоспособным по-сле нескольких часов серьезных занятий .
По поводу Вашего в высшей степени интересного письма я ограничусь немногими заме -чаниями .
Железные дороги возникли прежде всего как «couronnement de l'oeuvre»* в тех странах , где современная промышленность достигла наибольшего развития , — в Англии , Соединен -ных Штатах , Бельгии , Франции и т.
д.
Я называю их «couronnement de l'oeuvre» не только в том смысле , что это были , наконец (наряду с океанским пароходством и телеграфом ), сред -ства сообщения , адекватные современным средствам производства , но также и потому , что они послужили основой для возникновения огромных акционерных компаний , одно -* — «увенчание дела ».
Ред.
временно образовав новый отправной пункт для создания разного рода других акционерных компаний , начиная с банковских .
Одним словом , они дали такой толчок концентрации ка-питала , которого раньше никто не предвидел , и в то же время ускорили и в громадной сте-пени расширили космополитическую деятельность ссудного капитала , благодаря чему весь мир оказался опутанным сетью финансового мошенничества и взаимной задолженности — этой капиталистической формой «международного » братства .
С другой стороны , возникновение сети железных дорог в ведущих странах капитализма поощряло и даже вынуждало государства , в которых капитализм захватывал только незначи -тельный верхний слой общества , к внезапному созданию и расширению их капиталистиче -ской надстройки в размерах , совершенно не пропорциональных остову общественного зда-ния, где великое дело производства продолжало осуществляться в унаследованных исстари формах .
Не подлежит поэтому ни малейшему сомнению , что в-этих государствах создание железных дорог ускорило социальное и политическое размежевание , подобно тому как в бо-лее передовых странах оно ускорило последнюю стадию развития , а следовательно , оконча -тельное преобразование капиталистического производства .
Во всех странах , за исключением Англии , правительства обогащали железнодорожные компании и покровительствовали им за счет государственной казны .
В Соединенных Штатах они получили в дар значительную часть государственных земель и притом не только ту землю , которая была необходима для прокладки железнодорожных линий , но и многие мили земли по обеим сторонам пути , по-крытые лесом и т.
д.
Таким образом , они стали самыми крупными земельными собственни -ками .
Понятно , что мелкие фермеры -иммигранты предпочитали селиться именно на этих землях , расположение которых обеспечивало удобный способ транспортировки их продук -тов.
Система , введенная во Франции Луи-Филиппом и заключавшаяся в передаче железных дорог небольшой шайке финансовых аристократов , в обеспечении им долгосрочного владе -ния, в гарантировании им определенного дохода из общественного кармана и т.
д.
и т.
д.
, достигла наиболее полного расцвета при Луи Бонапарте , правление которого в сущности по-коилось на торговле железнодорожными концессиями , причем он был так щедр , что даже делал им подарки в виде каналов и т.
д.
Но в Австрии и особенно в Италии железные дороги стали новым источником невыноси -мой государственной задолженности и ограбления народных масс .
Вообще железные дороги дали , конечно , громадный толчок развитию внешней торговли ; но в странах , вывозящих главным образом сырье , эта торговля усилила нищету народных масс ; и притом не только потому , что бремя новой задолженности , взятое на себя правитель -ствами из-за железных дорог , увеличило давление налогового пресса на народные массы , но еще и потому , что с того момента , как всякий продукт местного производства получил воз-можность превращаться в космополитическое золото , многие товары , бывшие ранее деше -выми из-за отсутствия широкого сбыта , как, например , фрукты , вино , рыба , дичь и т.
п.
, ста-ли дорогими и были , таким образом , изъяты из потребления народа .
В то же время , с другой стороны , и само производство — я имею в виду некоторые специальные виды продукции — также изменилось в зависимости от большей или меньшей пригодности этой продукции для вывоза , тогда как раньше оно приспособлялось преимущественно к местному потреблению .
Так, например , в Шлезвиг -Гольштейне пахотные земли были обращены в пастбища , потому что вывоз скота оказался более выгодным , но, в то же самое время , земледельческое населе -ние было согнано с насиженных мест .
Все эти перемены оказались действительно очень вы-годными для крупных земельных собственников , ростовщиков , купцов , железнодорожных компаний , банкиров и т.
д.
, но очень плачевными для действительных производителей ! Заканчивая свое письмо (время отправки которого на почту все более и более приближа -ется), скажу еще, что невозможно провести действительную аналогию между Соединенными Штатами и Россией .
В Соединенных Штатах государственные расходы уменьшаются с каж-дым днем , и государственный долг ежегодно и быстро сокращается .
В России же неизбеж -ность государственного банкротства становится все более и более очевидной .
Соединенные Штаты освободились (хотя и самым гнусным образом , к выгоде кредиторов и в ущерб мел-кому люду ) от своих бумажных денег , в России же ни одно производство не процветает в такой мере , как фабрикация бумажных денег .
В Соединенных Штатах концентрация капита -ла и постепенная экспроприация народных масс представляют не только орудие , по и естест -венное порождение (хотя и искусственно ускоренное Гражданской войной ) неслыханно бы-строго промышленного развития , прогресса в сельском хозяйстве и т.
д.
; Россия же напоми -нает скорее Францию времен Людовика XIV и Людовика XV, когда финансовая , торговая и промышленная надстройка или, вернее , фасад общественного здания (имевшего , правда , под собой гораздо более прочный фундамент , чем в России ) выглядел насмешкой на фоне застоя большей части производства (сельскохозяйст -венного ) и голода среди производителей .
Соединенные Штаты в настоящее время значи -тельно перегнали Англию по темпам экономического прогресса , хотя все еще отстают от нее по размерам накопленного богатства ; но в то же самое время народные массы там реагируют живее и имеют в своих руках более сильные политические средства для выражения своего негодования против той формы прогресса , которая осуществляется за их счет.
Я не вижу ну-жды продолжать далее эти антитезы .
Кстати : какую русскую работу по кредиту и банковому делу Вы считаете лучшей ? Г-н Кауфман был настолько любезен , что прислал мне свою книгу «Теория и практика банкового дела », по я был несколько удивлен , увидев , что мой прежний рассудительный критик из петербургского «Вестника Европы »441 превратился в какого -то Пиндара современ -ного биржевого плутовства .
Кроме того, рассматривая эту книгу даже исключительно с точ-ки зрения данной специальности , — а я вообще не ожидаю от книг этого рода ничего друго -го, — я нахожу ее далеко не оригинальной в ее частностях .
Лучшая ее часть —полемика про-тив бумажных денег .
Говорят , будто некие иностранные банкиры , через посредство которых некое правитель -ство пожелало заключить новые займы , потребовали от него в виде гарантии введения кон-ституции ; я лично далек от того, чтобы верить этому , так как при их современных методах ведения дел они, по крайней мере до сих пор, были всегда очень равнодушны к формам правления и не изменят этому и впредь .
Преданный Вам А.
Уильямс* * — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 1, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 164 МАРКС — РУДОЛЬФУ МЕЙЕРУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 28 мая 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Прилагаю предназначенное для Вас письмо г-на Рейхенбаха442.
Одновременно с этим по-сылаю почтовой бандеролью 10-й выпуск .
Я буду очень рад познакомиться с Вами лично после многих безуспешных попыток по-знакомиться с Вашими «Политическими грюндерами ».
Если Вы не заняты другими делами , то можете застать меня завтра в любое время между 10 часами утра и 3 часами дня.
Преданный Вам Карл Маркс Г-ну Р.
Мейеру .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 165 ЭНГЕЛЬС — ГУГЕНХЕЙМУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 16 июня 1879 г.
В ответ на Ваше любезное письмо от 29 мая я, к сожалению , вынужден сообщить Вам, что при настоящих условиях не смогу удовлетворить Вашу просьбу — прочесть в вашем Обще -стве доклад444.
Орган Общества , «Freiheit», счел уместным публично выступить против позиции социал -демократических депутатов в рейхстаге445.
Несмотря на то, что в рейхстаге со стороны от-дельных наших представителей были сделаны заявления , которые я также считаю неумест -ными (что я не преминул высказать частным образом в надлежащем месте ), я все же ни в ко-ем случае не соглашусь с тем способом критики , который избрала «Freiheit», а тем более с тем, что такого рода критику считают возможным вести публично .
Вы понимаете , что если бы я при таких условиях прочел доклад в Обществе , то в Герма -нии и за границей это было бы истолковано в том смысле , что я одобряю позицию , занятую «Freiheit».
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого443 166 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ [Черновик ] [Лондон ], 17 июня [1879 г.
] В ответ на Ваше письмо от 13-го, полученное мной только вчера , я с сожалением должен сообщить , что не могу назвать Вам никого , кто был бы в состоянии написать нужные статьи действительно надлежащим образом447.
Английское рабочее движение вот уже ряд лет безвыходно вращается в узком кругу ста-чечной борьбы за повышение заработной платы и сокращение рабочего дня, причем эти стачки рассматриваются не как мера временной помощи и не как средство пропаганды и ор-ганизации , а как конечная цель .
Тред -юнионы даже принципиально , на основании устава , исключают всякое политическое действие , а следовательно , и участие во всякой общей дея-тельности рабочего класса как класса .
Рабочие делятся в политическом отношении на кон-серваторов и либералов -радикалов , на сторонников министерства Дизраэли (Биконсфилда ) и сторонников министерства Гладстона .
О рабочем движении в Англии можно , следовательно , говорить лишь постольку , поскольку здесь бывают стачки , которые , удачен ли их исход или нет, не продвигают движение ни на шаг вперед .
Когда подобные стачки , которые к тому же в последние годы застоя в делах зачастую намеренно вызывались самими капиталистами , ис-кавшими предлога , чтобы закрыть свои фабрики , — когда эти стачки , при которых рабочий класс не двигается с места , раздуваются до размеров всемирно -исторической борьбы , как это делает , например , здешняя газета «Freiheit», то это, на мой взгляд , может только повредить делу .
Не следует замалчивать то обстоятельство , что в настоящий момент здесь не существу -ет подлинного рабочего движения , в том виде , в каком оно существует на континенте , и я поэтому думаю , что Вы немного потеряете , если не будете пока получать отчетов о деятель -ности здешних тред -юнионов .
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого446 167 ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ [Черновик ] Лондон , 26 июня 1879 г.
122, Regent's-Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ ! Мне очень жаль , что Вы не сообщили с самого начала , что Ваш запрос предполагал мое корреспондирование*; Вы сразу же получили бы определенный ответ .
Еще тогда , когда я, уступая неоднократным просьбам , взялся за скучнейшего г-на Дюрин -га**, я решительно заявил Либкнехту , что в последний раз позволяю отрывать себя от своих более крупных работ448 для журналистской деятельности , если только этого настоятельно не потребуют политические события , — а об этом предоставляется судить мне самому***.
За де-вять лет, проведенных мной здесь в Лондоне , я пришел к заключению , что невозможно до-водить до конца крупные работы и одновременно активно участвовать в практической аги-тации .
Я становлюсь уже довольно стар, и мне пора , наконец , ограничиться определенным кругом задач , если я хочу довести до конца хоть что-нибудь .
То же самое я писал г-ну Виде при основании «Neue Gesellschaft»****.
Что касается г-на Хёхберга , то Вы ошибаетесь , думая , что я питаю к нему какую бы то ни было «антипатию ».
Когда г-н Хёхберг основал «Zukunft», мы получили приглашение со-трудничать , подписанное : «Редакция »107.
Если я не ошибаюсь , в то время самое имя г-на Хёхберга было нам неизвестно , и само собой разумеется , что мы не обратили внимания на такого рода анонимное послание .
Вскоре после этого г-н Хёхберг опубликовал свою про-грамму журнала «Zukunft», согласно которой социализм основывался на понятии «справед -ливости »348.
Такая программа с самого же начала прямо исключала всех тех, кто рассматри -вает социализм в конечном счете не как следствие каких -нибудь идей или принципов , вроде справедливости и т.
д.
, но как идеальный продукт материально -экономического процесса , общественного производственного процесса на известной ступени .
Этим г-н Хёхберг сам сделал всякое паше сотрудничество невозможным .
Но кроме этой про-* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Анти -Дюринг ».
Ред.
*** Ср.
настоящий том, стр.
221.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
219.
Ред.
граммы я не заметил ничего такого , из чего бы мне удалось вынести достоверное суждение о философских взглядах г-на Хёхберга .
Все это не может , однако , служить основанием для ка-кой бы то ни было «антипатии » к нему или предубеждения против руководимого им литера -турного предприятия .
Напротив , я отношусь к нему точно так же, как и ко всякому другому объявленному социалистическому изданию , пока я не знаю , что в нем будет напечатано , то есть сочувственно -выжидательно .
Но все это вещи второстепенные ; главное же то, что мне приходится совершенно отка-заться от сотрудничества в периодических изданиях , раз я намерен закончить труды , кото -рые для всего движения имеют ведь некоторым образом большее значение , чем несколько журнальных статей .
И, как Вы видите , я в течение ряда лет соблюдал это правило одинаково по отношению ко всем без исключения .
Меня также заинтересовало Ваше сообщение о том, что Вам кто-то отсюда внушил , будто я, а следовательно и Маркс , «совершенно согласны » с позицией здешней газеты «Freiheit».
Это прямо противоречит истине .
Г-на Моста мы не видели со времени его нападок на соци -ал-демократических депутатов445.
Каково наше мнение на этот счет, он мог узнать только в середине этого месяца из моего ответа секретарю* Общества рабочих , который пригласил меня прочесть там доклад**.
Я ответил прямым отказом , так как иначе в Германии и других странах должны были бы сделать вывод , что я согласен с тем родом полемики , которую «Freiheit», и притом публично , начала против социал -демократических депутатов .
Я с этим совершенно не согласен , хотя отнюдь не одобряю некоторых заявлений в рейхстаге .
Так как мы из других источников тоже получили подобные сообщения , то хотели бы иметь возможность раз навсегда положить конец этим мистификациям .
Это было бы проще всего сделать , если бы Вы были столь любезны и прислали нам копии соответствующих мест из писем , чтобы мы знали точно , что о нас говорилось , и, в зависимости от этого , могли бы выступить .
Ваша информация могла , конечно , носить лишь общий характер ; именно поэто -му нам желательно получить точные сообщения , чтобы мы могли непосредственно принять меры .
Революционная трескотня не представляет для нас ничего нового уже в течение почти со-рока лет.
* — Гугенхейму .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
294.
Ред.
Если г-н Мост попадет в объятия анархистов или даже русских , подобных Ткачеву , то это будет несчастьем разве только для самого Моста .
Подобные люди погибают из-за анархии , которую они сами создают в своей среде .
Этим я не хочу сказать , что им не следует время от времени давать по рукам .
Я не смогу достать Вам экземпляры тех работ , о которых Вы упоминаете , если тех или других из них нет уже в продаже ; у меня самого не осталось ни одного экземпляра некото -рых произведений , и я тщетно разыскиваю их у букинистов .
Что касается французского движения , то у нас установлена связь не только со здешними партийными товарищами , но и непосредственно с Парижем , да и вообще завязанные во вре-мена Интернационала нити никоим образом не порваны .
Так, мы получили на днях основан -ную недавно в Опорто социалистическую газету «О Operario».
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 168 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 1 июля 1879 г.
Старый дружище ! Новое полугодие принесло мне деньги , и поэтому я спешу уведомить , что послал тебе пе-ревод на 4 ф.
ст.
, то есть 100 фр.
80 сант.
, которые ты получишь , вероятно , тотчас же вслед за этим письмом .
Надеюсь , что этого хватит , чтобы дать тебе хоть маленькую передышку в твоей хронической нужде .
Мне хотелось бы, чтобы мы могли сделать что-нибудь большее , чем помогать так, от случая к случаю , но ты знаешь , что в последнее время требования со всех сторон увеличились .
Вполне понятно , что кротость , так некстати проявленная Либкнехтом в рейхстаге449, про-извела очень неблагоприятное впечатление как на романскую Европу , так и всюду среди немцев .
Мы тогда же высказали это в письме .
Со старым удобным , благодушным способом агитации с прохладцей , со случающейся отсидкой в тюрьме от 6 недель до 6 месяцев для Германии покончено раз и навсегда .
Как бы ни кончилось нынешнее состояние , новое дви-жение начинается на более или менее революционной основе и должно поэтому носить го-раздо более решительный характер , чем истекший первый период движения .
Фразы о достижении цели мирным путем или не нужны будут больше или же их перестанут принимать всерьез .
Сделав эти фразы невозможными и направив движение по революционному руслу , Бисмарк сослужил нам большую службу , которая с избытком воз-мещает небольшой ущерб , нанесенный нам препятствиями , чинимыми в агитации .
С другой стороны , это покорное выступление в рейхстаге привело к тому , что герои рево -люционной фразы теперь снова воспрянули духом и стремятся склоками и интригами дезор -ганизовать партию .
Центр этих происков — здешнее Общество рабочих425, в котором засели горлопаны времен 1849 г.
, вроде Вебера , Нёйштадт -ан-дер-Хардта и К°.
С тех пор как ожи-вилось движение в Германии , эти люди , находящиеся здесь , потеряли все прежнее значение , какое они имели еще в 1840— 1862 гг.
, и теперь они считают , что представляется удобный случай пролезть к руководству .
Молодой Вебер , некий Кауфман и другие по меньшей мере уже раз шесть за последние годы объявляли себя центральным комитетом европейско -американского рабочего движения , но безбожный мир всегда их упорно игнорировал .
Теперь они собираются провести это силой и нашли себе союзника в лице Моста .
«Freiheit» трещит без умолку о революции огнем и мечом , что для милейшего Моста является , конечно , со-вершенно новым удовольствием , которого он раньше никогда не мог себе позволить .
При этом истории в рейхстаге страшно преувеличиваются и используются как предлог для того, чтобы взорвать партию и создать новую .
Это — использование господствующего в Герма -нии жестокого режима и системы зажимания ртов в интересах нескольких пустомелей , чес-толюбие которых находится в удивительном несоответствии с их способностями , и если при этом , как мы слышали , Мост распространяет слухи о том, будто бы мы поддерживаем его, то он лжет .
Он больше у нас не показывался с тех пор, как начал играть эту роль .
В сущности , хорошо , что он так себя разоблачает и тем самым лишает себя возможности в будущем рабо -тать в Германии ; он не лишен способностей , но невероятно тщеславен , недисциплинирован и честолюбив .
Итак , тем лучше , если он скомпрометирует себя.
Впрочем , «Freiheit», вероятно , недолго еще просуществует , а тогда все это опять преспокойно заглохнет .
Сердечный привет от Маркса и твоего Ф.
Э.
Впервые опубликовано в журнале «La Vie Ouvriere» № 57, 5 февраля 1912Печатается по рукописи Перевод с французского 169 МАРКС — КАРЛО КАФЬЕРО В НЕАПОЛЬ [Черновик ] Лондон , 29 июля 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин ! Сердечно благодарю за два экземпляра Вашей работы450.
Недавно я получил две подоб -ные работы : одну — написанную по-сербски , другую — по-английски (изданную в Соеди -ненных Штатах )*, но обе они грешат тем, что, желая дать краткое и популярное резюме «Ка-питала »**, они в то же время слишком педантично придерживаются научной формы изложе -ния.
Вследствие этого они, как мне кажется , не вполне достигают своей главной цели — произвести впечатление на широкую публику , для которой предназначаются такого рода из-дания .
Именно в этом огромное преимущество Вашей работы .
Что же касается существа дела , то мне кажется , я не ошибаюсь , полагая , что в высказан -ных Вами в предисловии соображениях имеется [пробел ], а именно — там не показано , что материальные условия , необходимые для освобождения пролетариата , стихийно порожда -ются в процессе развития капиталистического производства***.
Впрочем , я согласен с Вами , если я правильно понял Ваше предисловие , что не следует чересчур обременять умы людей , которых желаешь учить .
Ничто не помешает Вам в подхо -дящий момент вернуться к этому предмету , с тем чтобы в большей мере подчеркнуть мате -риалистическую основу «Капитала ».
Еще раз благодарю .
Преданный Вам Карл Маркс * См.
настоящий том, стр.
264.
Ред.
** К.
Маркс .
«Капитал ».
Том I.
Ред.
*** В рукописи далее перечеркнуто : «.
.
.
классовая борьба , которую оно предполагает .
.
.
», «а в то же время и классовая борьба .
.
.
целью которой является , в конечном счете , социальная революция ».
«Тем, что отличает критический и революционный социализм от его предшественников , по моему мнению , несомненно является эта материалистическая основа .
Она показывает , как на определенной ступени исторического развития живот -ное неизбежно превращается в человека .
.
.
».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 170 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Копия Лондон , 4 августа 1879 г.
Дорогой Бебель ! После того как я отправил Вам свое последнее письмо от 25 июля451, Гирш информировал нас о своей переписке с Бернштейном и Либкнехтом по поводу новой газеты*.
Судя по этим письмам , дело обстоит совсем не так, как мы могли думать на основании Вашего письма .
Ввиду того, что Гирш на свои вполне законные вопросы о том, какие приняты решения и кто будет стоять за газетой , с одной стороны , финансируя ее и, с другой стороны , давая ей направление , не получил от Либкнехта никакого другого ответа , кроме : «партия плюс Хёх-берг», а также повторное заверение , что все в порядке165, — мы должны были уже на основа -нии этого предположить , что газету финансирует Хёхберг и что «мы», которым , согласно письму Э.
Бернштейна , поручены «представительство и наблюдение »167, это все те же Хёх-берг и его секретарь Бернштейн**.
Только что полученное второе письмо Бернштейна Гиршу показывает , что дело обстоит именно так.
Вероятно Вам после всего этого станет ясно , что те ошибки , против которых я предосте -регал в своем последнем письме , будут теперь неизбежно присущи газете .
Хёхберг доказал , что в области теории он большой путаник , а на практике он воодушевлен неудержимой стра-стью к братанию со всеми и каждым , кто выдает свои взгляды за социалистические или даже просто за социальные .
В «Zukunft» он уже показал , чего он стоит ; как в области теории , так и в области практики он только скомпрометировал партию .
Партии нужен прежде всего политический орган .
А ведь Хёхберг , поистине , в лучшем случае человек совсем аполитичный , * — «Sozialdemokrat».
Ред.
** Далее в черновике рукописи зачеркнуто : «Ясно , что при этих условиях Гирш не может принять на себя редакторство , не получив вполне определенных гарантий своей независимости от финансирующего наблюдате -ля.
Я сильно сомневаюсь , что можно найти такие гарантии , которые бы его устроили , и почти убежден , что переговоры с Гиршем ни к чему не приведут .
Если бы они даже и увенчались успехом , то все равно Гирш не мог бы оставаться долго на этом месте под контролем двух наблюдателей , из которых один — финансирующий — не социал -демократ , а социал -филантроп , а второй , как признает Либкнехт , «сам хотел бы стать редакто -ром»».
Ред.
он даже не социал -демократ , а социал -филантроп .
Согласно письму Бернштейна , газета и не должна вовсе быть политической , а лишь принципиально социалистической , то есть в таких руках неизбежно социал -фантастической , своего рода продолжением «Zukunft».
Такая газета будет представлять партию только в том случае , если последняя пожелает опуститься до то-го, чтобы плестись в хвосте Хёхберга и его катедер -социалистических друзей .
Если бы руко -водители партии вздумали поставить пролетариат под руководство Хёхберга и его друзей с расплывчатыми взглядами , то рабочие едва ли пошли бы за ними ; наступил бы неизбежно раскол и дезорганизация ; это было бы величайшим торжеством для Моста и его здешних крикунов .
Ввиду этих обстоятельств , о которых мы ничего не знали , когда я писал свое последнее письмо , мы считаем , что Гирш совершенно прав , не желая иметь никакого отношения к это-му делу .
Такова же позиция Маркса и моя.
Когда мы обещали свое сотрудничество , мы име-ли в виду действительный партийный орган , и поэтому наше обещание имеет силу лишь в отношении такого органа , а не в отношении частной газеты г-на Хёхберга , которую выдают за партийный орган .
В ней мы не будем сотрудничать ни в коем случае .
Поэтому Маркс и я настоятельно просим Вас не отказать в любезности позаботиться о том, чтобы мы не фигу -рировали в качестве сотрудников .
Впервые опубликовано в журнале «Die Kommunistische Internationale», Heft 23, 1931Печатается по копии (написанной рукой Энгельса ), сверенной с черновиком рукописи Перевод с немецкого 171 МАРКС — РУДОЛЬФУ МЕЙЕРУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 7 августа 1879 г.
Дорогой г-н Мейер ! Посылаю Вам сегодня бандеролью Ваших «Грюндеров »452.
Мой отъезд задерживается из-за внезапной болезни Лонге : опасаются гастрита ; сегодня положение , вероятно , выяснится .
Если дело окажется серьезным , я должен буду отказаться от задуманной поездки на остров Джерси163 (куда я собирался , потому что это место ново для моей спутницы — моей младшей дочери*) и поехать на какой -нибудь морской курорт вблизи от Лондона .
На такой курорт я поеду при всех обстоятельствах , также и по возвращении с Джерси , с г-жой Лафарг и моим внуком**, и надеюсь , что Вы посетите меня там.
Если Вы, по непредвиденным причинам , уедете раньше , будьте так добры вернуть мне номера журналов (лейпцигских и парижских ), а также известить меня (все письма будут мне пересылаться из дому ), вышел ли следующий после январского (1879 г.
) выпуск «Oster-reichische Monatsschrift fur Gesellschaftswissenschaften».
С пожеланием Вам всего наилучшего и с дружескими приветами от моей жены и дочери Элеоноры преданный Вам Карл Маркс * — Элеоноры Маркс .
Ред.
** — Жаном Лонге .
Ред.
Впервые опубликовано в приложении к газете «Die Rote Fahne» № 294, 14 декабря 1928 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 172 МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ В РАМСГЕТ Сент -Хелиер , 19 августа 1879 г.
Hotel de l'Europe Дорогая моя, любимая Женничка ! Да здравствует маленький гражданин мира !169 Нужно заселять мир мальчиками , тем бо-лее, что английская статистика показывает избыток девочек .
Я рад, что на данном этапе все кончилось благополучно , хотя и не без некоторых осложнений .
Меры , принятые мамой , ка-жутся мне отнюдь не самыми удачными .
Во всяком случае , Тусси и я выезжаем завтра в Лондон163, а затем я очень скоро буду возле тебя , и все будет спокойно улажено .
Здесь снова наступила дождливая пора — столь необычная для этого восхитительного острова , так что мы уже начали обсуждать наш отъезд , ибо взгляды на наше пребывание здесь менялись в за-висимости от климатических и метеорологических изменений .
Отель «Европа » превосходен , и мы как-нибудь должны приехать сюда вместе , всей семьей .
С трудом могу дождаться завтрашнего утра , когда пароход отойдет отсюда в Саутгемп -тон.
Я так беспокоюсь о тебе и маленьком Джонни .
Привет маме и Лонге .
Только не создавай себе никаких тревог и волнений , дитя мое, все будет хорошо .
Твой верный Олд Ник* Извини меня за краткость этого письма , дело в том, что оно должно быть сейчас же от-правлено на почту .
* — «Домовой » — шутливое семейное прозвище Маркса .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
75 и 301 Ред.
*** — «Sozialdemokrat».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
75, 77 и 302.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в сборнике «Annali», an I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого и английского На русском языке публикуется впервые 173 ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ ХЁХБЕРГУ В СХЕВЕНИНГЕН Истборн , 26 августа 1879 г.
Уважаемый г-н Хёхберг ! Так как я не знаю , сколько времени Вы пробудете в Схевенингене , то спешу Вам ответить , что относительно якобы сделанных нам К.
Гиршем сообщений** Вы получили неправильные сведения .
Он не говорил нам ни того, что новая газета*** должна стать Вашей «частной соб-ственностью », ни того, что она «займет умеренную позицию »453.
Наш взгляд на это дело ос-новывается не на уверениях Гирша , а на рассмотрении всей происходившей по этому вопро -су переписки между Лейпцигом и Цюрихом , с одной стороны , и К.
Гиршем — с другой .
Я вынужден отказаться от разбора всей той комедии ошибок , которая разыгрывается в этих письмах и в которой Гирш повинен менее , чем кто-либо другой .
Он держался , на мой взгляд , во всем этом деле в высшей степени разумно , открыто и честно .
Я поэтому безусловно одоб -ряю его решение отказаться от редакторства**** при существующих , все еще не выясненных между лейпцигскими и цюрихскими участниками , условиях ; я хотел бы только отвести от него не заслуженный им упрек .
С социал -демократическим приветом , преданный Вам Ф.
Энгельс С послезавтрашнего дня я снова в Лондоне .
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 174 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 8 сентября 1879 г.
Старый дружище ! Я с сожалением узнал , что нужда все еще держит тебя в своих когтях и что не в моей вла-сти окончательно освободить тебя от нее.
Пока могу предоставить в твое распоряжение два фунта , а также еще третий , который я получил от одного друга*, являющегося таким же пер-воклассным химиком , как и коммунистом .
Перевод на эти три фунта , то есть 75 фр.
60 сант.
, я только что отправил ; надеюсь , что ты их тотчас же получишь .
Само собой разумеется , что со мной тебе нечего стесняться : я всегда готов сделать для тебя все, что могу , и делаю это с удовольствием .
Стыдно , что мы до сих пор не сумели гарантировать обеспеченное сущест -вование нашим ветеранам .
«Freiheit» едва ли доживет до Нового года, если ее значение не усилится в результате глу-постей , которые натворят ее противники .
В Цюрихе собираются основать официальный пар-тийный орган**, руководство которым — под верховным контролем лейпцигцев — будет по-ручено цюрихским немцам***; не могу сказать , чтобы они внушали мне доверие .
Во всяком случае , в «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft», издаваемом одним из них, Хёхбергом , помещены весьма курьезные вещи : партия -де неправильно выступает как рабочая партия и ненужными , нападками на буржуазию сама навлекла на себя закон против социалистов ; нужна , мол, не революция , а длительное мирное развитие и т.
д.
**** Этот трусливый вздор , понятно , — вода на мельницу Моста , и, конечно , Мост не преминул им воспользоваться , как ты можешь су-дить по последним номерам «Freiheit»181.
Из Лейпцига к нам поступило предложение * — К.
Шорлеммера .
Ред.
** — «Sozialdemokrat».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
301—302.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
85.
Ред.
сотрудничать в новом органе*, на что мы было согласились , но затем отказались , после того как узнали , в чьих руках будет непосредственное руководство**.
После выхода упомянутого «Jahrbuch» мы совершенно прекратили всякие сношения с людьми , пытающимися прота -щить в партию подобный вздор и этакое подхалимство , то есть с Хёхбергом и компанией .
Лейпцигцы скоро поймут , каких они приобрели союзников .
Вообще , скоро придет время вы-ступить против филантропически настроенных крупных и мелких буржуа , студентов и док-торов , пробирающихся в германскую партию и пытающихся растворить классовую борьбу пролетариата против его угнетателей во всеобщем братском союзе человечества .
И это дела -ется в тот момент , когда буржуа , с которыми нас хотят объединить в братском союзе , объяв -ляют нас же вне закона , уничтожают нашу прессу , разгоняют наши собрания и выдают нас без долгих разговоров на произвол полиции .
Едва ли германские рабочие согласятся принять участие в этой кампании .
В России наши одержали большую победу : они сорвали русско -прусский союз***.
Если бы они своим решительным выступлением не нагнали такого отчаянного страха на русское пра-вительство , оно сумело бы легко справиться с недовольством среди дворянства и буржуазии , вызванным запретом , который наложила Англия на вступление в незащищенный Констан -тинополь454, и последующим дипломатическим поражением в Берлине157.
Но теперь вину за эти поражения приходится сваливать на заграницу , на Пруссию .
Дядя с племянником**** могли в Александрове455, на худой конец , замазать наметившуюся трещину , но это уже не поможет .
Если же катастрофа в России наступит не так уж скоро , то разразится война между Россией и Пруссией .
Эту войну Генеральный Совет предсказал еще во время французской войны , как неизбежное следствие последней , и ее едва-едва удалось избежать в 1873 году456.
Ну, будь мужественным .
Дай поскорее опять о себе знать и напиши настоящее письмо , а то ведь на такой открытке не поговоришь обо всем откровенно .
Сердечный привет от Маркса и твоего старого Ф.
Э.
* — «Sozialdemokrat».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
75, 77, 80, 85 и 87.
Ред.
*** Ср.
настоящий том, стр.
85—86.
Ред.
**** — Вильгельм I и Александр II.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 175 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 15 сентября 1879 г.
Старый дружище ! Мое последнее письмо и перевод на 75 фр.
ты, надеюсь , получил .
Зорге пишет , что он написал также тебе по поводу понадобившегося теперь возобновле -ния доверенности по завещанию Лингенау , так как иначе смерть Гейба дала бы адвокатам противной стороны возможность объявить старую доверенность недействительной и тем са-мым вызвать новую волокиту346.
Маркс , который находится еще на взморье и, должно быть , прекрасно поправился , пишет мне, чтобы я попросил тебя переслать ему образец доверенности*, дабы он мог сделать все необходимое .
Будь так добр , сделай это поскорее .
Если при этом ты войдешь в расходы , то напиши мне тотчас же, сколько тебе нужно , и я вышлю деньги .
Чем скорее с этим делом бу-дет улажено , тем лучше .
Доверенность должна быть , конечно , совершенно такая же, как прежняя , только имя Гейба не нужно упоминать , или должно быть указано , что он умер .
История с немецким партийным органом в Цюрихе** становится все занимательнее .
Цю-рихская редакционная комиссия , которая под верховным руководством лейпцигцев должна осуществлять контроль за газетой и подвергать ее цензуре , состоит из Хёхберга , Шрамма и Бернштейна .
Шрамм , Хёхберг и Бернштейн состряпали в издаваемом Хёхбергом в Цюрихе «Jahrbuch fur Sozialwisse nschaft und Sozialpolitik» статью «Ретроспективный обзор социали -стического движения в Германии »178; статья эта показала , что все трое — самые заурядные буржуа , миролюбивые филантропы .
Они обвиняют партию в том, что она была исключи -тельно «рабочей партией » и провоцировала ненависть буржуазии , а также требуют передачи руководства движением в руки «образованных » буржуа их же покроя .
Тут уж не может быть места благодушию .
К счастью , позавчера ко мне сюда неожиданно нагрянул Хёхберг , и тут я выложил ему все начистоту .
Бедный мальчик , — в сущности хороший малый , но ужасающе наивен , — точно с неба свалился , когда я разъяснил ему, что у нас даже * См.
настоящий том, стр.
84.
Ред.
** — «Sozialdemokrat».
Ред.
и в мыслях не было того, чтобы можно было уронить пролетарское знамя , которое мы высо -ко держали почти 40 лет, а тем более того, чтобы поддерживать мелкобуржуазный дурман всеобщего братства , против которого мы ведем борьбу тоже почти 40 лет.
Словом , он знает , наконец , каковы наши отношения к нему и почему нам не по пути с ему подобными , что бы ни говорили и ни делали лейпцигцы .
Бебелю мы также совершенно категорически заявим о нашей позиции по отношению к этим союзникам германской партии*, а затем посмотрим , как они поступят .
Если партийный орган** выступит в духе этой буржуазной статьи , то мы публично выскажемся против него .
Впрочем , едва ли они допустят , чтобы дело зашло так далеко .
Итак , напиши поскорее .
Сердечный привет от Маркса и твоего старого Ф.
Энгельса * См.
следующее письмо .
Ред.
** — «Sozialdemokrat».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 176 МАРКС И ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ И ДР.
(ЦИРКУЛЯРНОЕ ПИСЬМО ) В ЛЕЙПЦИГ [Черновик ] [Лондон , 17—18 сентября 1879 г.
] Дорогой Бебель ! Ответ на Ваше письмо от 20 августа задержался , с одной стороны , из-за продолжительно -го отсутствия Маркса172, а с другой — из-за некоторых неожиданностей : во-первых , — при-бытия рихтеровского «Jahrbuch», а затем приезда самого Гирша .
Из Вашего письма заключаю , что Либкнехт не показал Вам моего последнего письма к нему , хотя я ему это определенно поручил .
В противном случае Вы, наверное , не стали бы приводить тех соображений , которые выдвинул Либкнехт и на которые я ему уже ответил .
Разберем же по пунктам вопрос , о котором идет речь .
457 I.
ПЕРЕГОВОРЫ С К.
ГИРШЕМ Либкнехт спрашивает Гирша , возьмет ли тот на себя редактирование партийного органа , который предполагается основать в Цюрихе*.
Гирш интересуется тем, как будет финансиро -ваться газета , какими средствами она располагает и кто их будет давать .
Первое важно для того, чтобы знать , не заглохнет ли газета через два-три месяца ; второе — чтобы удостове -риться , в чьих руках будет кошелек , а тем самым , в конечном счете , руководство направле -нием газеты .
Ответ Либкнехта Гиршу — «все в порядке , подробности сообщат тебе из Цю-риха » (Либкнехт Гиршу , 28 июля ) — до него не доходит .
Зато из Цюриха Гирш получает письмо от Бернштейна (24 июля ), в котором тот сообщает , что «нам поручили представи -тельство и наблюдение (над газетой )».
Состоялось будто бы совещание «между Фиреком и нами », на котором нашли , что «Ваша позиция несколько затрудняется теми разногласиями , которые у Вас, как редактора «Laterne», были с некоторыми товарищами , но я считаю эти сомнения недостаточно вескими ».
О финансировании газеты — ни слова .
Гирш 26 июля в своем ответе подробно осведомляется о материальном положении газеты .
Кто из товарищей обязался покрывать дефицит ? В размере какой суммы и на какой срок ? Вопрос об окладе редактору тут не играет абсолютно никакой роли ; единственно , что Гирш хочет знать , это — «обеспечены ли средства для газеты по крайней мере на год».
Бернштейн отвечает 31 июля : в случае , если будет дефицит , он будет покрыт доброволь -ными взносами , из которых некоторые (!) уже фиксированы .
Замечания Гирша относитель -но направления , которое он предполагает дать газете (о чем — ниже ), вызывают неодобри -тельные замечания и предписания : «На этом наблюдательная комиссия должна особенно настаивать , так как она сама находится под контро -лем, то есть несет ответственность .
Следовательно , по этим пунктам Вам следовало бы договориться с наблю -дательной комиссией ».
Ответ желателен подробный , по возможности — телеграфный .
Итак , вместо того или иного ответа на свои законные вопросы Гирш получает извещение , что он должен редактировать газету под руководством сидящей в Цюрихе наблюдательной комиссии , взгляды которой существенно расходятся с его взглядами и о составе которой ему даже не сообщают ! * — «Sozialdemokrat».
Ред.
Гирш , совершенно справедливо возмущенный таким отношением , предпочитает сгово -риться с лейпцигцами .
Содержание его письма Либкнехту от 2 августа Вам должно быть из-вестно , так как Гирш настоятельно потребовал , чтобы его сообщили Вам и Фиреку .
Гирш даже соглашался подчиниться цюрихской наблюдательной комиссии в том смысле , что по-следняя будет делать редакции письменные замечания , а решение будет предоставлено лейпцигской контрольной комиссии .
Между тем Либкнехт 28 июля пишет Гиршу : «Разумеется , предприятие в финансовом отношении прочно , потому что за ним стоит вся партия плюс Хёхберг .
Что касается подробностей , то я ими не интересуюсь ».
В следующем письме Либкнехта тоже ни слова о материальной стороне дела , зато есть за-верение , что цюрихская комиссия не является редакционной комиссией , а ей вверены лишь управление и финансы .
Еще 14 августа Либкнехт повторяет это в письме ко мне и настаивает на том, чтобы мы уговорили Гирша согласиться .
Вы сами еще 20 августа так плохо осведом -лены о действительном положении дела , что пишете мне: «Он» (Хёхберг ) «имеет в редакции не больше веса, чем всякий другой член партии , пользующийся извест -ностью ».
Наконец , Гирш получает от Фирека датированное 11 августа письмо , в котором тот при-знает , что «находящаяся в Цюрихе тройка должна в качестве редакционной комиссии взяться за организацию газеты и с согласия лейпцигской тройки избрать редактора .
.
.
насколько я помню , в сообщенных постановлениях было также указано , что упомянутый в пункте 2 цюрихский учредительный комитет должен взять на себя ответст -венность перед партией как за политическую , так и за финансовую сторону дела .
.
.
Из всего этого для нас ясно , что.
.
.
без содействия проживающей в Цюрихе тройки , которой партия поручила основать газету , нечего и ду-мать о принятии на себя редакторских функций ».
Тут Гирш наконец получил хотя бы сколько -нибудь определенное указание , — правда , только о положении редактора по отношению к цюрихцам .
Они являются редакционной ко-миссией ; на них лежит и политическая ответственность ; без их содействия никто не может взять на себя функции редактора .
Короче говоря , Гиршу попросту предлагается договорить -ся с тремя цюрихцами , имена которых ему все еще неизвестны .
Но, чтобы создать окончательную путаницу , Либкнехт в приписке к письму Фирека со-общает следующее : «Только что был здесь Зингер из Берлина , он утверждает , что наблюдательная комиссия в Цюрихе не яв-ляется , как полагает Фирек , редакционной комиссией ; собственно говоря , эта комиссия — административная , несущая перед партией , то есть перед нами , финансовую ответственность ; члены ее имеют , разумеется , также право и обязанность обсуждать с тобой редакционные вопросы (это право и обязанность каждого члена пар-тии); учинить над тобой опеку они не уполномочены ».
Три цюрихца и один из членов лейпцигского комитета — единственный , присутствовав -ший при переговорах , — настаивают на том, что Гирш должен подчиняться официальному руководству цюрихской инстанции , другой член лейпцигского комитета это попросту отри -цает.
Должен ли Гирш принимать решение , прежде чем эти господа сговорились между со-бой? О том, что Гирш имел полное право требовать , чтобы его познакомили с вынесенными постановлениями , в которых были указаны предъявляемые ему условия , об этом никто и не подумал , тем более , что лейпцигцам не пришло в голову самим получить достоверные све-дения об этих постановлениях .
В противном случае как могла бы возникнуть подобная раз-ноголосица ? Если лейпцигцы не имеют единого мнения относительно полученных цюрихцами полно -мочий , то зато для цюрихцев все совершенно ясно .
Шрамм пишет Гиршу 14 августа : «Если бы Вы в свое время не писали , что в подобном случае » (как с Кайзером ) «Вы опять поступили бы точно так же, если бы Вы таким образом не дали повода ждать снова таких же выступлений в печати , — мы бы не стали на это тратить ни слова .
Но теперь , учитывая Ваше заявление , мы должны оставить за собой право решающего голоса по вопросу о принятии статей , предназначенных для новой газеты ».
Гирш будто бы заявил это в письме к Бернштейну от 26 июля , значит гораздо позже со-вещания в Цюрихе , на котором были определены полномочия цюрихской тройки .
Но в Цю-рихе уже так опьянены сознанием своего бюрократического всемогущества , что в ответ на это позднейшее письмо Гирша претендуют на право решать вопрос о помещении статей .
Редакционная комиссия уже стала цензурной комиссией .
Лишь тогда , когда Хёхберг приехал в Париж , Гирш узнал от него имена членов обеих ко-миссий .
Итак , если переговоры с Гиршем сорвались , то что послужило этому причиной ? 1) Упорный отказ как со стороны лейпцигцев , так и со стороны цюрихцев сообщить ему сколько -нибудь точные данные о финансовой базе газеты и тем самым о возможности для нее просуществовать хоть год.
Относительно обеспеченной подпиской суммы он узнал толь -ко здесь от меня (на основании Вашего сообщения мне).
Таким образом , из прежних сообщений (партия плюс Хёхберг ) едва ли можно было вывести другое заключение , кроме того, что либо газета уже теперь финансиру -ется преимущественно Хёхбергом , либо скоро будет всецело зависеть от его взносов .
Эта последняя возможность и сейчас далеко не исключена .
Сумма в 800 марок — если я верно разобрал цифру в точности равна той (40 фунтов стерлингов ), которую здешнему обществу пришлось добавить «Freiheit» за первое полугодие .
2) Повторенное несколько раз и оказавшееся впоследствии совершенно неправильным за-верение Либкнехта о том, что цюрихцы вовсе не получили права контролировать редакцию , и возникшая из этого заверения комедия ошибок .
3) Достигнутая , наконец , уверенность в том, что цюрихцам присвоен не только контроль , но и цензура , а ему, Гиршу , остается лишь роль подставного болвана .
Если после всего этого от него последовал отказ , то мы можем только одобрить этот шаг.
Лейпцигская комиссия , как мы слышали*, еще усилена двумя живущими вне Лейпцига чле-нами и может поэтому быстро принимать решения только в том случае , если между тремя лейпцигцами нет разногласий .
Этим подлинный центр тяжести окончательно переносится в Цюрих , а с тамошними господами Гирш , как и любой редактор , действительно настроенный революционно и пролетарски , долго работать не сможет .
Об этом ниже .
II.
ПРЕДПОЛАГАЕМОЕ НАПРАВЛЕНИЕ ГАЗЕТЫ Еще 24 июля Бернштейн сообщает Гиршу , что разногласия Гирша с некоторыми товари -щами в бытность его редактором «Laterne» могут затруднить его положение .
Гирш отвечает , что направление газеты в общем не должно , по его мнению , отличаться от направления «Laterne», то есть в Швейцарии избегать процессов , а в Германии не быть сверх меры трусливым .
Он спрашивает , какие именно товарищи имеются в виду , и продолжает : «Я знаю лишь одного такого и обещаю Вам, что, если повторится подобный случай нарушения дисциплины , я по отношению к этому товарищу буду действовать совершенно так же».
На это Бернштейн с сознанием своих новых официальных цензорских полномочий отве-чает: * Пометка на полях карандашом : «от Хёхберга ».
Ред.
«Что касается направления газеты , то надо сказать , что, по мнению наблюдательной комиссии , «Laterne» не может служить образцом .
Мы полагаем , что газета должна отличаться не столько своим политическим радика -лизмом , сколько принципиальной социалистической установкой .
Таких эпизодов , как атака против Кайзера , вызвавшая порицание со стороны всех без исключения » (!) «товарищей , следует во что бы то ни стало избе -гать».
И так далее , и так далее .
Либкнехт называет выступление против Кайзера «грубым прома -хом», а Шрамм считает его настолько опасным , что на этом основании подчиняет Гирша цензуре .
Гирш снова пишет Хёхбергу , что случай , подобный кайзеровскому , «невозможен при наличии официального партийного органа , ясные директивы и благотворные указания ко-торого депутат не мог бы так нагло игнорировать ».
Фирек тоже пишет , что новой газете «предписано .
.
.
быть беспристрастной и по возможности игнорировать все имевшие место разногласия »; она не должна быть «увеличенной «Laterne»», и «самое большее , в чем можно упрекнуть Бернштейна , это в том, что он придерживается слишком умеренного направления , если только это упрек в такое время , когда мы не можем идти вперед с развернутым знаменем ».
В чем же состоит , однако , этот случай с Кайзером , это непростительное преступление , ко-торое якобы совершил Гирш ? Кайзер , единственный из социал -демократических депутатов , произносит речь и подает голос в рейхстаге за покровительственные пошлины .
Гирш обви -няет его в нарушении партийной дисциплины182, так как он: 1) голосовал за косвенные налоги , отмены которых определенно требует программа пар-тии; 2) санкционировал кредиты Бисмарку и тем самым пошел против основного принципа нашей партийной тактики : «ни гроша этому правительству ».
По обоим пунктам Гирш безусловно прав .
После того как Кайзер так разделался , с одной стороны , с программой партии , которой депутаты в силу постановления съезда как бы при-сягнули , и, с другой стороны , с непреложным , первейшим и основным принципом партий -ной тактики , подав голос за кредиты Бисмарку в благодарность за закон против социали -стов143, Гирш , по нашему мнению , имел точно так же полное право выступить против него со всей резкостью .
Мы никак не могли понять , каким образом эта атака против Кайзера могла вызвать в Гер-мании такое сильное раздражение .
Теперь Хёхберг рассказывает мне, что «фракция » разрешила Кайзеру выступить так, как он выступил , и тем самым он может считаться оправданным .
Если дело обстоит так, то это уж поистине из рук вон плохо .
Прежде всего Гирш , как и никто вообще , не мог знать об этом втайне принятом решении .
Далее : тот позор для партии , в котором прежде можно было винить одного Кайзера , благодаря этому обстоятельству только усугубляется , и вместе с тем возрастает значение заслуги Гирша , который открыто и перед всем светом разоблачил пошлую фразеологию и еще более пошлое голосование Кай-зера и тем самым спас честь партии .
Или в самом деле германская социал -демократия пора -жена парламентской болезнью и воображает , что на народных избранников снизошел святой дух, превращающий заседания фракции в непогрешимые соборы , а постановления фракции — в ненарушимые догматы ? Грубый промах , конечно , был допущен , но его допустили депутаты , покрывшие своим постановлением выступление Кайзера , а не Гирш .
И если те, кто более , чем кто-либо , при-званы следить за соблюдением партийной дисциплины , подобным постановлением так без-образно ее нарушают , то тем хуже .
Еще хуже , однако , когда осмеливаются думать , что на-рушили партийную дисциплину не Кайзер своей речью и голосованием и не депутаты своим постановлением , а Гирш — тем, что он вопреки этому постановлению , ему вдобавок неиз -вестному , резко обрушился на Кайзера .
Впрочем , несомненно , что по вопросу о покровительственных пошлинах партия заняла ту же нечеткую и нерешительную позицию , которую она занимала по отношению ко всем воз-никавшим до сих пор конкретным экономическим вопросам ,— например , по вопросу об им-перских железных дорогах .
Это происходит оттого , что партийные органы , особенно «Vo-rwarts», вместо того, чтобы основательно обсудить эти вопросы , предпочитают рассуждать о структуре будущего общественного строя .
Когда вопрос о покровительственных пошлинах после закона против социалистов внезапно приобрел практическое значение , по поводу него возникли самые разнообразные оттенки мнений , и не нашлось никого , кто обладал бы пред -посылками для отчетливого и правильного суждения , а именно — знакомством с условиями германской промышленности и ее положением на мировом рынке .
К тому же у некоторой части избирателей могли быть протекционистские настроения , — и с этим тоже захотели считаться .
Единственный путь из этого хаоса — подойти к вопросу с чисто политической стороны (что и сделала «Laterne») — был оставлен без внимания .
Вот почему партия в этих прениях проявила с самого начала шатания , неуверенность и нечеткость и в конце концов , благодаря Кайзеру и вместе с ним, основательно оскандалилась .
Выступления против Кайзера становятся поводом к тому , чтобы на все лады проповедо -вать Гиршу , что новая газета не должна ни в коем случае подражать выходкам «Laterne», что она должна отличаться не столько политическим радикализмом , сколько принципиально со-циалистическим направлением и бесстрастностью .
При этом Фирек усердствует не меньше , чем Бернштейн ; Бернштейн же кажется Фиреку самым подходящим человеком именно по-тому , что он слишком умерен , так как «не можем же мы теперь идти вперед с развернутым знаменем ».
Но для чего вообще уезжать за границу , как не для того, чтобы идти вперед с развернутым знаменем ? За границей этому ничто не препятствует .
В Швейцарии нет ни германских уго-ловных законов , ни германских законов о печати и союзах .
Там не только можно , там долж -но писать все то, чего нельзя было писать у себя дома даже до закона о социалистах — из-за обычных германских законов .
Ибо там мы стоим не только перед лицом Германии , но и пе-ред лицом Европы и обязаны , поскольку позволяют швейцарские законы , открыто осведом -лять Европу о путях и целях германской партии .
Тот, кто в Швейцарии захотел бы считаться с германскими законами , доказал бы только , что он достоин этих германских законов и что ему нечего сказать сверх того, что разрешалось говорить в Германии до издания исключи -тельного закона .
Нечего было считаться и с тем, что для членов редакции может быть на время отрезана возможность возвращения в Германию .
Кто не готов рискнуть этим , тому не место на таком передовом и почетном посту .
Более того.
Исключительный закон именно потому наложил оковы на германскую пар-тию, что она была единственной серьезной оппозиционной партией в стране .
Если она в за-граничном органе выразит Бисмарку благодарность , отказываясь от этой роли единственной серьезной оппозиционной партии , выступая паинькой и покорно принимая пинок , то этим она только докажет , что она достойна этого пинка .
Из всех печатных органов немецкой эмиграции , издававшихся за границей с 1830 г.
, «Laterne», несомненно , один из самых уме-ренных .
Но если даже «Laterne» оказалась слишком дерзкой , то новая газета может только скомпрометировать партию в глазах ее единомышленников вне Германии .
III.
МАНИФЕСТ ЦЮРИХСКОЙ ТРОЙКИ Тем временем прибыл хёхберговский «Jahrbuch», содержащий статью «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии ».
Эта статья , как сообщил мне сам Хёхберг , написана именно тремя членами цюрихской комиссии* и поэтому представляет собой аутен -тичную критику предшествующего движения со стороны этих господ , а следовательно и ау-тентичную программу новой газеты , поскольку линия газеты определяется этими людьми .
С самого же начала мы читаем : «Движение , которому Лассаль приписывал огромное политическое значение , к которому он призывал не только рабочих , но и всех честных демократов , во главе которого должны были идти независимые представи -тели науки и все те, кто одушевлен истинным человеколюбием , измельчало под руководством И.
Б.
Швейцера , превратившись в одностороннюю борьбу промышленных рабочих за свои интересы ».
Я не стану заниматься вопросом о том, соответствует ли это и в какой мере соответствует действительности .
Особый упрек , который здесь делается Швейцеру , состоит в том, что он, Швейцер , низвел лассальянство , рассматриваемое здесь как буржуазно -демократически -филантропическое движение , до степени односторонней борьбы промышленных рабочих за свои интересы**; между тем, на деле он углубил движение как классовую борьбу промыш -ленных рабочих против буржуазии .
Далее его, Швейцера , упрекают в том, что он «оттолкнул буржуазную демократию ».
Но разве буржуазной демократии место в социал -демократической партии ? Если буржуазная демократия состоит из «честных людей », то у нее не может и возникнуть желания войти в состав партии , а если она этого все-таки добива -ется, то исключительно для того, чтобы гадить .
* — К.
Хёхбергом , Э.
Бернштейном и К.
А.
Шраммом .
Ред.
** Далее в рукописи зачеркнуто : «Швейцер был прохвостом , но в то же время очень талантливым человеком .
Его заслуга состояла именно в том, что он сломал первоначальное узкое лассальянство с его ограниченной па-нацеей государственной помощи .
.
.
Чти бы он ни предпринимал из корыстных побуждений и как бы ни настаи -вал, стремясь сохранить свою гегемонию , на лассальянской всеисцеляющей государственной помощи , — все же заслуга его состоит в том, что он пробил брешь в первоначальном узком лассальянстве , расширил экономи -ческий кругозор своей партии и тем самым подготовил ее позднейшее вхождение в германскую единую пар-тию.
Классовая борьба между пролетариатом и буржуазией , — это ядро всякого революционного социализма , — проповедовалась уже и Лассалем .
Если Швейцер еще сильнее подчеркнул этот пункт , то по сути дела это было во всяком случае шагом вперед , как бы искусно он ни пользовался этим моментом , чтобы навлекать по-дозрения на опасных для своей диктатуры лиц.
Совершенно верно , что он превратил лассальянство в односто -роннюю борьбу промышленных рабочих за свои интересы .
Но односторонней он сделал ее лишь потому , что из-за корыстно политических мотивов не хотел ничего знать о борьбе сельских рабочих против крупного земле -владения .
Не в этом , однако , его упрекают , а в том, что.
.
.
».
Ред.
Лассалевская партия «предпочитала самым односторонним образом вести себя как рабо -чая партия ».
Господа , пишущие это, состоят членами партии , которая самым односторон -ним образом ведет себя как рабочая партия , и занимают теперь в ней официальные посты .
Это вещи абсолютно несовместимые .
Если они думают так, как пишут , то должны выйти из партии или по крайней мере отказаться от занимаемых ими постов .
Если они этого не дела -ют, то тем самым признаются в том, что намереваются использовать свое официальное по-ложение для борьбы против пролетарского характера партии .
Таким образом , партия сама себя предает , оставляя их на официальных постах .
Итак , по мнению этих господ , социал -демократическая партия должна быть не односто -ронней рабочей партией , а всесторонней партией «всех тех, кто одушевлен истинным чело -веколюбием ».
Чтобы доказать это, она прежде всего должна отречься от грубых пролетар -ских страстей и под руководством образованных и филантропически настроенных буржуа «приобрести хороший вкус » и «усвоить хороший тон» (стр.
85).
Тогда «неприличные мане -ры» некоторых вождей уступят место благовоспитанным «буржуазным манерам » (как будто внешне неприличные манеры тех, кто здесь имеется в виду , не самое маловажное из того, в чем их можно упрекнуть !).
Тогда не замедлят появиться и «многочисленные сторонники из среды образованных и имущих классов .
Именно их необходимо привлечь к себе.
.
.
чтобы агитация принесла осязательные успехи ».
Германский социализм «придавал слишком большое значение завоеванию масс и при этом пренебрегал энергичной » (!) «пропагандой среди так называемых выс-ших слоев общества ».
Ибо «у партия все еще не хватает лиц, которые были бы в состоянии представлять ее в рейхстаге ».
Но «желательно и даже необходимо вверять мандаты таким людям , которые имели время и воз-можность основательно изучать надлежащие проблемы .
Простой рабочий и мелкий ремесленник .
.
.
располагают для этого достаточным досугом лишь в виде редкого исключения ».
Следовательно , выбирайте буржуа ! Одним словом : рабочий класс не в состоянии добиться своего освобождения собственны -ми руками .
Для этого он должен подчиниться руководству со стороны «образованных и имущих » буржуа , так как только они «имеют время и возможность » изучить то, что может принести пользу рабочим .
А во-вторых , ни под каким видом не следует бороться с буржуа -зией , — ее следует привлечь на свою сторону энергичной пропагандой .
Но если мы намерены завоевать высшие слои общества или хотя бы их благожелательно настроенные по отношению к нам элементы , то мы никоим образом не должны пугать их.
И вот цюрихская троица воображает , что она сделала весьма успокоительное открытие : «Как раз теперь , под давлением закона против социалистов , партия показывает , что она не намерена пойти по пути насильственной , кровавой революции , что, напротив , она решила .
.
.
стать на путь законности , то есть реформы ».
Итак , если 500—600 тысяч социал -демократических избирателей (1/10—1/8 всего числа из-бирателей ), к тому же рассеянных по всей стране , настолько благоразумны , что не прошиба -ют лбом стену и не пытаются один против десяти произвести «кровавую революцию », то это значит , что они раз навсегда зарекаются использовать какое -либо крупное событие из об-ласти внешней политики , вызванный им внезапный революционный подъем и даже самую победу народа , завоеванную в возникшем на этой почве столкновении ! Если Берлин когда -нибудь снова проявит такую необразованность , что учинит 18 марта458, то социал -демократы , вместо того, чтобы , подобно «всякой дряни , рвущейся на баррикады » (стр.
88), принять участие в борьбе , должны будут «вступить на путь законности », утихомирить вос-стание , убрать баррикады и, когда это понадобится , выступить нога в ногу со славным воин -ством против односторонней , грубой и необразованной массы .
Если господа авторы станут утверждать , что они не это хотели сказать , то что же они тогда хотели сказать ? Но это еще только цветочки .
«Чем спокойнее , объективнее , солиднее будет выступать партия , критикуя существующие порядки и внося предложения об их изменении , тем менее будет возможно повторить удавшийся сейчас » (при введении закона против социалистов ) «шахматный ход, с помощью которого сознательная реакция запугала буржуазию крас-ным призраком » (стр.
88).
Чтобы избавить буржуазию даже от тени страха , ей нужно ясно и наглядно доказать , что красный призрак в самом деле не более как призрак , что он не существует в действительно -сти.
В чем же, однако , тайна красного призрака , как не в страхе буржуазии перед неизбежной борьбой не на жизнь , а на смерть между ней и пролетариатом , страхе перед неминуемой раз-вязкой современной классовой борьбы ? Уничтожим классовую борьбу — и буржуазия и «все независимые люди » «не побоятся пойти рука об руку с пролетариями »! Но в дураках -то ос-танутся именно пролетарии .
Пусть , следовательно , партия своим смирением и кротким поведением докажет , что она раз навсегда отреклась от «несуразностей и эксцессов », дававших повод к введению закона против социалистов .
Если она добровольно пообещает не выходить из рамок этого закона , то Бисмарк и буржуазия , конечно , будут так любезны , что отменят этот закон , который станет тогда излишним ! «Пусть нас поймут как следует », мы не хотим «отказываться от нашей партии и от нашей программы , но мы думаем , что нам на долгие годы хватит работы , если мы всю свою силу , всю свою энергию обратим на дости -жение определенных , вполне доступных целей , которые во что бы то ни стало должны быть достигнуты , преж -де чем можно начать помышлять об осуществлении более далеких задач ».
Тогда к нам начнут присоединяться массами буржуа , мелкие буржуа и рабочие , которых «теперь отпугивают .
.
.
слишком далеко идущие требования ».
От программы не следует отказываться ; только осуществление ее должно быть отложе -но.
.
.
на неопределенное время .
Ее принимают , но, собственно , не для себя, не затем , чтобы следовать ей в течение своей жизни , а лишь затем , чтобы завещать ее детям и внукам .
А пока что «все силы и вся энергия » обращаются на всякие пустяки и жалкое штопанье капитали -стического строя , чтобы казалось , будто что-то все-таки предпринимается , и чтобы в то же время не напугать буржуазию .
Разве не лучше во много раз поведение «коммуниста » Мике -ля, который , будучи непоколебимо убежден , что через несколько сот лет крах капиталисти -ческого общества неминуем , на этом основании усердно спекулирует , способствует в меру своих сил краху 1873 г.
и тем самым действительно кое-что делает для подготовки круше -ния существующего строя .
Другим нарушением хорошего тона были «преувеличенные нападки на грюндеров », кото -рые-де были «лишь детьми своего времени »; поэтому «было бы лучше .
.
.
обойтись без брани по адресу Штраусберга и тому подобных лиц».
К сожалению , все люди — только «дети сво-его времени », и если это — достаточное оправдание , то должны быть прекращены нападки на кого бы то ни было , и нам надо отказаться от всякой полемики , от всякой борьбы ; нам надлежит спокойно принимать пинки от своих противников , ибо мы, мудрецы , знаем , что противники эти лишь «дети своего времени » и не могут поступать иначе , чем поступают .
Вместо того чтобы оплачивать им сторицей за получаемые от них пинки , мы, наоборот , должны бедняжек пожалеть .
Точно так же наше выступление за Коммуну имело то дурное последствие , что «оттолкнуло от нас многих наших благожелателей и вообще усилило ненависть к нам буржуазии ».
И далее , партия «не совсем неповинна во введении октябрьского закона , ибо она совершенно ненужным образом разжи -гала ненависть буржуазии ».
Вот какова программа трех цюрихских цензоров .
Она не оставляет никакого места для не-доразумений , особенно для нас, отлично знакомых еще с 1848 г.
с подобными речами .
.
Перед нами представители мелкой буржуазии , которые заявляют , полные страха , что пролетариат , побуждаемый своим революционным положением в обществе , может «зайти слишком дале -ко».
Вместо решительной политической оппозиции — всеобщее посредничество ; вместо борьбы против правительства и буржуазии — попытка уговорить их и привлечь на свою сто-рону ; вместо яростного сопротивления гонениям сверху — смиренная покорность и призна -ние, что кара заслужена .
Все исторически необходимые конфликты истолковываются как недоразумения , и всякой дискуссии кладется конец декларацией о том, что по существу ни-каких расхождений между нами нет.
Люди , выступавшие в 1848 г.
в качестве буржуазных демократов , теперь с таким же успехом могут именовать себя социал -демократами : как для первых демократическая республика , так для последних низвержение капиталистического строя — дело далекого будущего , не имеющее абсолютно никакого значения для политиче -ской практики современности ; поэтому можно посредничать , заниматься соглашательством и филантропией сколько душе угодно .
Точно так же обстоит дело с классовой борьбой меж-ду пролетариатом и буржуазией .
На бумаге эту борьбу признают , потому что отрицать ее уже попросту невозможно , но на деле ее затушевывают , смазывают , ослабляют .
Социал -демократическая партия не должна быть партией рабочего класса , не должна навлекать на себя ненависть буржуазии или вообще чью бы то ни было ненависть , она должна прежде всего вести энергичную пропаганду в среде буржуазии ; вместо того чтобы во главу угла ста-вить далеко идущие , отпугивающие буржуазию и все же недостижимые для нашего поколе -ния цели , пусть лучше все свои силы и всю свою энергию она обратит на осуществление тех мелкобуржуазных реформ -заплат , которые укрепят старый общественный строй и тем са-мым , может быть , превратят конечную катастрофу в постепенный , совершающийся по час-тям и по возможности мирный процесс перерождения .
Это те самые люди , которые под при-крытием суетливой деловитости не только сами ничего не делают , но и пытаются помешать тому , чтобы вообще что-либо происходило кроме болтовни ; люди , которые в 1848 и 1849 гг.
своим страхом перед любым действием тормозили движение на каждом шагу и в конце кон-цов привели его к поражению , которые никогда не видят реакцию и весьма изумляются , что оказались в тупике , где невозможно ни сопротив -ление , ни бегство .
Это те самые люди , которые хотят втиснуть историю в рамки своего обы-вательского кругозора , но с которыми история никогда не считается и идет своей дорогой .
Что касается их социалистических убеждений , то они уже подвергнуты достаточной кри-тике в «Манифесте Коммунистической партии », в разделе о «немецком , или «истинном », социализме ».
Там, где классовая борьба отстраняется как нечто непривлекательное и «гру-бое», там в качестве основы социализма остаются лишь «истинное человеколюбие » и пустые фразы о «справедливости ».
Самым ходом развития обусловлено то неизбежное явление , что к борющемуся пролета -риату присоединяются отдельные лица из господствующего до сих пор класса и доставляют ему элементы просвещения .
Об этом мы ясно высказались уже в «Манифесте »*.
Но тут надо иметь в виду два обстоятельства .
Во-первых , чтобы принести действительную пользу пролетарскому движению , эти лица должны принести с собой действительные элементы просвещения , а этого нельзя сказать о большинстве немецких буржуа , примкнувших к движению .
Ни «Zukunft», ни «Neue Gesell-schaft» не дали ничего такого , что хотя бы на шаг подвинуло движение вперед .
Никакого действительного фактического или теоретического материала , содействующего просвеще -нию, там нет.
Вместо этого —попытки согласовать поверхностно усвоенные социалистиче -ские идеи с самыми различными теоретическими взглядами , которые вынесены этими гос-подами из университета или еще откуда -нибудь ; все эти взгляды — один путанее другого , что объясняется тем процессом разложения , которому ныне подвергаются остатки немецкой философии .
Вместо того чтобы прежде всего самому углубиться в изучение новой науки , каждый старался так или иначе подогнать ее к своим извне принесенным воззрениям , наско -ро сколачивал себе свою собственную приватную науку и тотчас же выступал с претензией обучать этой науке других .
Поэтому у этих господ почти столько же точек зрения , сколько голов .
Вместо того чтобы хоть в какой -нибудь вопрос внести ясность , они создали невероят -ную путаницу , к счастью , почти исключительно в своей собственной среде .
Без таких про-светителей , основной принцип которых обучать других тому , чего они сами не изучили , пар-тия может отлично обойтись .
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
Во-вторых .
Если к пролетарскому движению примыкают представители других классов , то прежде всего от них требуется , чтобы они не приносили с собой остатков буржуазных , мелкобуржуазных и тому подобных предрассудков , а безоговорочно усвоили пролетарское мировоззрение .
Но те господа , как доказано , как раз битком набиты буржуазными и мелко -буржуазными представлениями .
В такой мелкобуржуазной стране , как Германия , эти пред -ставления несомненно имеют свое оправдание , но только вне рядов социал -демократической рабочей партии .
Если эти господа образуют социал -демократическую мелкобуржуазную партию , то это их полное право .
Тогда мы могли бы вступать с ними в переговоры , при из-вестных условиях блокироваться и т.
д.
Но в рабочей партии они чуждый элемент .
Если есть основания пока что терпеть их, то мы обязаны только терпеть их, не давая им влиять на ру-ководство партией и отдавая себе отчет в том, что разрыв с ними — лишь вопрос времени .
Это время к тому же, по-видимому , уже наступило .
Каким образом партия может далее тер-петь в своих рядах авторов этой статьи , нам совершенно непонятно .
Если же в руки таких людей в той или иной мере попадает даже партийное руководство , значит , партия попросту кастрирована и в ней нет больше пролетарской энергии .
Что касается нас, то, в соответствии со всем нашим прошлым , перед нами только один путь .
В течение почти 40 лет мы выдвигали на первый план классовую борьбу как непосред -ственную движущую силу истории , и особенно классовую борьбу между буржуазией и про-летариатом как могучий рычаг современного социального переворота ; поэтому мы никак не можем идти вместе с людьми , которые эту классовую борьбу стремятся вычеркнуть из дви-жения .
При основании Интернационала мы отчетливо сформулировали боевой клич : осво -бождение рабочего класса должно быть делом самого рабочего класса .
Мы не можем , следо -вательно , идти вместе с людьми , открыто заявляющими , что рабочие слишком необразован -ны для того, чтобы освободить самих себя, и должны быть освобождены сверху , руками фи-лантропических крупных и мелких буржуа .
Если новый партийный орган примет направле -ние, отвечающее воззрениям этих господ , если он будет буржуазным , а не пролетарским , то нам, к сожалению , не останется ничего другого , как выступить против этого публично и по-ложить конец той солидарности с вами , которую мы проявляли до сих пор, представляя гер-манскую партию за границей .
Но до этого , надо надеяться , дело не дойдет .
Это письмо предназначено для всех пяти членов комиссии в Германии*, а также Бракке .
.
.
Мы не имеем никаких возражений против того, чтобы письмо прочли и цюрихцы .
* — А.
Бебеля , В.
Либкнехта , Ф.
В.
Фрицше , Б.
Гейзера и В.
Газенклевера .
Ред.
** — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Kommunistische Internationale», XII.
Jahrg.
, Heft 23, 15 июня 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 177 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 19 сентября 1879 г.
41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Милостивый государь ! Я только что вернулся в Лондон после почти двухмесячного отдыха на лоне природы на острове Джерси163 и в других приморских местах172.
Я был вынужден так поступить и приос -тановить на это время всякую работу , по совету врачей , из-за нервного расстройства .
По этой же причине я был также не в состоянии отдать должное той духовной пище , которой Вы столь любезно снабдили меня459.
Но теперь я чувствую , что значительно окреп , и охотно за-сяду за работу .
Книгу Ковалевского я получил от него самого460.
Он один из моих «научных » друзей , ко-торый приезжает ежегодно в Лондон , чтобы пользоваться сокровищами Британского музея .
Более обстоятельное письмо Вы получите от меня , как только я разделаюсь с наиболее неотложной частью той работы , которая накопилась за время моего отсутствия .
А пока желаю Вам всего наилучшего .
Искренне Ваш А.
Уильямс** Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 1, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 178 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 19 сентября 1879 г.
41, Maitland Park Road, Haverstock Hill, N.
W.
Дорогой друг ! Только позавчера вернулся в Лондон после семинедельного пребывания сначала на остро -ве Джерси163, потом в Рамсгете172.
Однако я позаботился о том, чтобы все дела и поручения , которые будут в твоих письмах , немедленно выполнялись Энгельсом .
Но старик Беккер , во-преки просьбе Энгельса*, не прислал мне еще для подписи образец доверенности для тебя.
Как только получу его, я все сделаю .
Мое длительное пребывание на лоне природы было вы-звано расстройством нервов (осложнившимся потому , что вот уже 2 года, как я по милости Бисмарка не могу ездить в Карлсбад**), сделавшим под конец почти «невозможной » всякую умственную работу .
Теперь , однако , мне гораздо лучше .
Нового издания книги Вейтлинга461 я не получил .
Из американских газет я получаю толь -ко, отнюдь не слишком содержательный , еженедельник «Labor Standard» Патерсона .
Твои последние посылки — статистические данные бюро труда в Пенсильвании , Огайо и Масса -чусетсе (а также речь Стюарда ) — получил .
Спасибо .
Я очень доволен , что глава Массачу -сетского бюро***, как он уведомил меня письменно , отныне будет сам присылать мне все свои издания (также и данные переписи ) тотчас же после их выхода в свет.
Что касается Моста и компании , то мы относимся к ним «пассивно », то есть не поддержи -ваем с ними никаких отношений , хотя сам Мост время от времени бывает у меня .
Г-н Любек лжет , говоря , будто бы мы с Энгельсом опубликовали какое -то «заявление » против Моста или «Freiheit».
Еврейчик Бернштейн написал Энгельсу из Цюриха , что Мост писал в Герма -нию и Швейцарию , будто мы его поддерживаем .
На это Энгельс ответил : он выступит с пуб-личным заявлением против этой лжи, если Бернштейн представит доказательства этого ут-верждения Моста****.
Однако на самом деле Бернштейн (племянник берлинского раввина Ребенштейна из берлинской «Volks-Zei-* См.
настоящий том, стр.
307.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
288.
Ред.
*** — К.
Д.
Райт .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
297.
Ред.
tung») не мог представить ни малейшего доказательства .
Вместо этого он шепнул по секрету эту ложь ослу Любеку , а тот со свойственной этим penny-a-liners* скромностью тотчас же продал ее в Соединенные Штаты .
Наши разногласия с Мостом совершенно иные , чем у цюрихских господ , этого трио : «д-р Хёхберг — Бернштейн (его секретарь ) — К.
А.
Шрамм ».
Мы ставим в вину Мосту не то, что его «Freiheit» слишком революционна .
Мы обвиняем «Freiheit» в том, что в ней нет никакого революционного содержания , а только одни революционные фразы .
Мы ставим Мосту в вину не то, что он подвергает критике партийное руководство в Германии , а, во-первых , то, что он устраивает публичный скандал , вместо того чтобы , как это делаем мы, написать об этом , то есть сообщить этим людям свое мнение в письме ; и, во-вторых , то, что он пользуется этим только как предлогом , чтобы выдвинуть себя на передний план и пустить в оборот нелепые тайные заговорщицкие планы господ Вебера младшего и Кауфмана .
Эти молодцы еще за-долго до его прибытия почувствовали себя призванными взять под свое высочайшее руково -дство «всеобщее рабочее движение » и предприняли повсюду самые разнообразные попытки осуществить это «милое » предприятие .
Бравый Джон Мост , человек с совершенно ребяче -ским тщеславием , твердо уверен , что переезд его из Германии в Лондон произвел целый пе-реворот в мировой истории .
Человек этот не лишен таланта , но он губит его тем, что без конца пишет .
К тому же он очень непоследователен .
Он, точно флюгер , поворачивается то в одну , то в другую сторону при малейшей перемене ветра .
С другой стороны , все это действительно может дойти до того, что мы с Энгельсом будем вынуждены выступить с «публичным заявлением » против лейпцигцев и связанных с ними цюрихцев .
Дело обстоит следующим образом : Бебель писал нам, что в Цюрихе хотят создать пар-тийный орган**, и просил , чтобы наши имена фигурировали в числе сотрудников .
В качестве предполагаемого редактора нам назвали Гирша .
Мы на это согласились , и я написал прямо Гиршу (он был тогда в Париже , но с тех пор его вторично выслали оттуда174), чтобы он со-гласился стать редактором , потому что только он один давал нам уверенность , что весь этот сброд из докторов , студентов и т.
д.
и вся эта катедер -социалистическая сволочь , которая за-дает тон в «Zukunft» и т.
д.
и даже начала уже проникать * — строчкогонам .
Ред.
** — «Sozialdemokrat».
Ред.
в «Vorwarts», не будет подпущена близко и что партийная линия будет строго проводиться .
Но оказалось , что Гирш обнаружил в Цюрихе целое осиное гнездо .
Пять мужей — д-р Хёх-берг (вкупившийся в партию благодаря своим деньгам двоюродный брат Зоннемана , благо -душный слюнтяй ), его секретарь — еврейчик Бернштейн , К.
А.
Шрамм , филистер , хотя и с добрыми намерениями , а также присланные из Лейпцига Фирек (тоже филистерствующий невежда , внебрачный сын германского императора*) и купец Зингер из Берлина (толстопу -зый мелкий буржуа , несколько месяцев тому назад был у меня с визитом ), — эти 5 мужей объявили себя с высочайшего разрешения лейпцигцев учредительным комитетом и назначи -ли в качестве административного и контролирующего редакцию комитета в Цюрихе трио * ** (Хёхберг — Бернштейн — К.
А.
Шрамм ), которое и должно являться первой решающей инстанцией ; высшую апелляционную инстанцию , стоявшую над ними , представляли Бебель , Либкнехт и еще некоторые из немецкого руководства .
Гирш прежде всего пожелал узнать , от кого поступают деньги ; Либкнехт написал , что от «партии плюс д-р Хёхберг »; Гирш вполне основательно отбросил риторическое украшение , и получилось , что деньги дает «Хёхберг ».
Во-вторых , Гирш не пожелал подчиниться троице Хёхберг — Бернштейн — К.
А.
Шрамм .
На это он тем более имел основания , поскольку Бернштейн ответил на его пись -мо, в котором он просил информировать его, бюрократическим окриком , осудил его «Laterne» — mirabile dictu!** — за ультрареволюционность и т.
д.
После продолжительной переписки , в которой Либкнехт играл далеко не блестящую роль , Гирш отказался от сотруд -ничества ; Энгельс написал Бебелю , что мы тоже отказываемся , как мы с самого начала отка-зались сотрудничать в «Zukunft» ( Хёхберга ) и «Neue Gesellschaft» ( Виде )***.
Эти люди , в тео-ретическом отношении нули , а в практическом никуда не годны , хотят социализм (который они состряпали по университетским рецептам ) и, главным образом , социал -демократическую партию сделать беззубой , а рабочих просветить или, как они выражаются , привить им «элементы образования », сами имея только путаные полузнания .
Но прежде все-го они хотят сделать партию респектабельной в глазах мелкой буржуазии .
Это убогие контрреволюционные болтуны .
Итак , еженедельник**** выходит (или будет выходить ) в Цю-рихе * — Вильгельма I.
Ред.
** — удивительное дело ! Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
221 и 219.
Ред.
**** — «Sozialdemokrat».
Ред.
под их надзором и под верховным наблюдением лейпцигцев (редактор — Фольмар ).
Между тем, сюда приехал Хёхберг , чтобы привлечь нас.
Он нашел одного Энгельса , кото -рый, подвергнув критике изданный Хёхбергом (под псевдонимом д-ра К.
Рихтера ) «Jahr-buch», разъяснил ему глубокую пропасть , лежащую между нами и им.
(Ознакомься с этой убогой стряпней : статья , подписанная тремя звездочками , принадлежит тройственному со-звездию Хёхберг — Бернштейн — К.
А.
Шрамм178.
) (Но там фигурирует и бравый Джон Мост со своей раболепной статьей о кропателе Шеффле462.
) Никогда еще не появлялось в печати ничего более позорного для партии .
Какое благо сотворил Бисмарк , не для себя, а для нас, тем, что благодаря вынужденному безмолвию в Германии стало возможным отчетливо услышать этих молодцов ! Когда Энгельс высказался начистоту , Хёхберг словно с неба свалился ; он, в сущности , сторонник «мирного » развития и ждет освобождения пролетариата только от «образованных буржуа », то есть от себе подобных .
Либкнехт -де говорил ему, что по существу все мы с этим согласны .
В Германии все, — то есть все вожди , — разделяют его, Хёхберга , взгляды и т.
д.
Либкнехт действительно , совершив большую ошибку своей сделкой с лассальянцами , широко раскрыл двери перед всеми этими половинчатыми людьми и помимо своей воли подготовил деморализацию в партии , которой удалось избежать только благодаря закону против социалистов143.
Если только «еженедельник »* — орган партии — будет следовать по стопам «Jahrbuch» Хёхберга , то мы будем вынуждены открыто выступить против такого опошления партии и теории ! Энгельс составил циркуляр (письмо ) к Бебелю и др.
** (конечно , только для внутрен -него обращения среди вождей германской партии ), в котором без обиняков излагается наше мнение .
Итак , мы предупредили этих господ , и они достаточно хорошо знают нас, чтобы по-нять , что в данном случае это означает : подчинение или разрыв ! Если они хотят скомпроме -тировать себя, тем хуже для них! Скомпрометировать нас мы им ни в коем случае не позво -лим.
До чего довел их парламентаризм , ты можешь увидеть , между прочим , из того, что они обвинили Гирша в большом преступлении — и за что же? За то, что он в своем еженедель -нике «Laterne» немного потрепал прохвоста Кайзера за его позорную речь о таможенной по-литике Бисмарка182.
Как можно , — говорят они, — раз партия , то есть * — «Sozialdemokrat».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
308—323.
Ред.
кучка парламентских представителей партии , уполномочила Кайзера так говорить ! Тем больший позор для этой кучки ! Но и это лишь жалкая уловка .
На самом деле они были на-столько глупы , что разрешили Кайзеру говорить от собственного имени и от имени своих избирателей , он же говорил от имени партии .
Как бы то ни было , они настолько успели зара-зиться парламентским идиотизмом , что считают себя уже выше критики и всякую критику громят как оскорбление величества ! Что касается «Коммунистического манифеста », то с этим пока ничего не вышло : то у Эн-гельса , то у меня не было времени262.
Но в конце концов нужно будет это сделать .
Надеюсь в ближайшем письме получить утешительные известия о том, что ты и твои близкие здоровы и что все у вас благополучно .
Пока же шлю тебе дружеский привет от моей жены и остаюсь твой верный и преданный Карл Маркс Джон Мост написал мне по поводу сплетен Любека в чикагской газете*.
Я ему не ответил , но теперь , после того как я вернулся в Лондон , приглашу его лично к себе и тогда устно вы-скажу ему свое мнение .
Гирш находится здесь со времени высылки его из Парижа .
Я его еще не видал , потому что меня здесь не было , и он, понятно , не мог застать меня дома .
Посылаю письмо в «заказном » конверте , так как у меня не оказалось других , а я не хочу больше откладывать отправку .
* — «Chicagoer Arbeiter-Zeitung».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
307.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 179 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 24 сентября 1879 г.
Старый дружище ! Твою открытку получил .
Чтобы ты не сел на мель , если расходы по доверенности** ока-жутся несколько больше , я перевел тебе 1 фунт 12 шиллингов , что должно составить 40 фр.
20 сан-тимов .
Маркс вернулся и чувствует себя, по-видимому , великолепно , так что работа над вто-рым томом «Капитала »207 может теперь пойти быстро .
Относительно хода переговоров* с людьми в стране филистерства я своевременно буду сообщать тебе.
Очень спешу .
Твой старый Ф.
Э.
* — об издании газеты «Sozialdemokrat».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
301, 304—305, 309—313, 325—326.
Ред.
*** — К.
Хёхберга , Э.
Бернштейна , К.
А.
Шрамма .
Ред.
**** В черновике рукописи далее зачеркнуто : «Почему же Лейпциг тотчас же не отклонил столь громко и на-стоятельно выставленное ими требование ? Чтобы заставить Гирша отправиться в Цюрих , нужны были лишь две вещи : 1) сообщить о действительном положении , как это теперь и сделано , и 2) заявить : мы, лейпцигцы , сообщили цюрихцам о том, что им в административные дела редакции вмешиваться нечего , а если они все же вмешиваются , то тебе до этого нет никакого дела , ты обязан отчитываться только перед нами ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 180 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 14 ноября 1879 г.
Дорогой Бебель ! Благодарю Вас за Ваши сообщения , а также и за сообщения Фрицше и Либкнехта463, дающие , наконец , возможность ясно представить себе все положение вещей .
Что дело с самого начала обстояло далеко не так просто , доказывают прежние лейпциг -ские письма и вообще вся путаница с Гиршем**.
Этой путаницы не произошло бы, если бы лейпцигцы сразу же отклонили претензии цюрихской тройки*** на цензорские функции .
Ес-ли бы это было сделано и об этом было бы сообщено Гиршу , то все оказалось бы в порядке .
Но так как это не было сделано****, то я, сопоставляя еще раз все, что произошло , и все, что было упущено , — теперешние сообщения участников этой истории и их прежние письма ,— могу прийти к одному лишь выводу , а именно , что Хёхберг был вовсе не так неправ , говоря мне, что цюрихскую цензуру ввели только из-за Гирша , а по отношению к Фольмару она из-лишня .
Что касается финансирования*, то я не очень удивлен тем, что Вы так легко отнеслись к этому вопросу .
Вы имеете с этим дело лишь впервые .
Но ведь Гирш как раз на практике «Laterne» приобрел этот опыт , и мы, уже не раз видавшие на своем веку подобные вещи и сами это испытавшие , можем только признать правоту Гирша , который добивался серьезно -го отношения к этому пункту .
«Freiheit», несмотря на все субсидии , заканчивает свой третий квартал с дефицитом в 100 ф.
ст.
, то есть в 2000 марок .
Я не знаю ни одной запрещенной в Германии немецкой газеты , которая существовала бы без значительных субсидий .
Пусть первые успехи Вас не ослепляют .
Настоящие трудности контрабандной работы обнаружи -ваются только со временем и непрестанно возрастают .
Сказанное Вами о поведении депутатов и вообще руководителей партии в вопросе о по-кровительственных пошлинах подтверждает каждое слово моего письма**.
Достаточно скверно было уже то, что партия , приписывающая себе в экономических вопросах такое пре-восходство над буржуа , при первом же испытании в этой области точно так же раскололась и оказалась столь же несведущей , как национал -либералы490, которые свой жалкий провал могли оправдать , по крайней мере , тем, что тут пришли в столкновение действительные буржуазные интересы .
Еще хуже было то, что раскол этот не сумели скрыть и выступили не-уверенно и нерешительно .
Если нельзя было достигнуть единства , то оставался лишь один путь : объявить вопрос чисто буржуазным вопросом , чем он и является в действительности , и не участвовать в голосовании***.
Но хуже всего было то, что Кайзеру разрешили произносить его жалкие речи и при первом чтении голосовать за законопроект .
Только после этого голо -сования Гирш обрушился на Кайзера182, и если вслед за тем, при третьем чтении , Кайзер го-лосует против закона , то этим он свои дела не поправляет , а, скорее , ухудшает .
Решение съезда464 — не оправдание .
Если партия и теперь будет считать себя связанной всеми прежними , вынесенными в доброе мирное время решениями съездов , то она сама на себя налагает оковы .
Правовая почва , на которой борется живая партия , не только должна быть ею самой создана , но и во вся-* — газеты «Sozialdemokrat».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
313—315.
Ред.
*** В черновике рукописи далее зачеркнуто : «сослаться на параграф программы , отвергающий все косвенные налоги , и руководствоваться исключительно тактикой , запрещающей утверждение каких бы то ни было нало -гов для этого правительства , и всецело отказаться от участия в голосовании ».
Ред.
кое время может быть изменена .
Закон против социалистов143, лишая возможности созывать съезды и вносить какие бы то ни было изменения в старые решения , уничтожает тем самым их обязательность .
Партия , лишенная возможности принимать обязательные для нее реше -ния, должна находить свои законы лишь в своих живых , постоянно меняющихся потребно -стях.
Если же она предпочитает подчинять эти потребности старым , уже окостеневшим и отмершим решениям , то она сама себе роет могилу .
Такова формальная сторона дела .
Но и самое содержание этого решения лишает его вся-кой силы .
Во-первых , оно противоречит программе , так как допускает голосование за кос-венные налоги ; во-вторых , противоречит недвусмысленному требованию партийной тактики , так как разрешает налоги в пользу нынешнего государства ; в-третьих же, оно, в переводе на обычный язык , означает следующее : Съезд признает свою недостаточную осведомленность в вопросе о покровительственных пошлинах и поэтому не может принять определенного решения ни за, ни против .
Он объяв -ляет себя, следовательно , некомпетентным в этом вопросе и в угоду милейшей публике ог-раничивается несколькими общими местами , отчасти ничего не говорящими , отчасти же противоречащими друг другу или программе партии ; и съезд с облегчением думает , что та-ким путем отмахнулся от этого вопроса .
Так вот это признание собственной некомпетентности , с помощью которого в мирные времена отложили в долгий ящик этот бывший в то время чисто академическим вопрос , должно теперь , в современной боевой обстановке , когда вопрос стал животрепещущим , до тех пор связывать руки всей партии , покуда это решение не будет по всем правилам отмене -но новым решением , принять которое теперь невозможно ! Несомненно одно : какое бы впечатление ни произвели на депутатов нападки Гирша на Кайзера , эти нападки отражают впечатление , произведенное безответственными выступле -ниями Кайзера на немецких и не немецких социал -демократов за границей .
Пора бы, нако -нец, понять , что мы должны поддерживать репутацию партии не только у себя дома , но и перед лицом Европы и Америки .
И в этой связи перейду к отчету465.
Насколько удачно его начало , насколько искусен — при данных обстоятельствах — анализ прений по вопросу о покровительственных пошли -нах, настолько же в третьей части неприятны уступки немецкому филистеру .
К чему совер -шенно ненужное место о «гражданской войне », к чему это расшаркивание перед «общественным мнением », которое в Германии все-гда совпадает с мнением филистера из пивной ? К чему полнейшее замазывание классового характера движения ? С какой стати доставлять такое удовольствие анархистам ? Притом же все эти уступки абсолютно бесполезны .
Немецкий филистер — олицетворенная трусость , он уважает лишь того, кто внушает ему страх*.
Того же, кто выслуживается перед ним, он счи-тает себе подобным и уважает как себе подобного , то есть совсем не уважает .
И теперь , ко-гда «буря » возмущения трактирных филистеров , именуемая общественным мнением , снова , по всеобщему признанию , улеглась и когда бремя налогов и без того уже снова гнетет этих людей , к чему эти медоточивые речи ? Если бы Вы знали , как это воспринимается за грани -цей! Хорошо , конечно , чтобы партийный орган редактировали люди , стоящие в центре пар-тии и борьбы .
Но стоило бы Вам с полгода пробыть за границей , и Вы совсем по-иному рас-ценили бы это совершенно излишнее самоунижение партийных депутатов перед филисте -ром.
Буря , разразившаяся над французскими социалистами после Коммуны , была ведь со-всем не то, что трескотня по поводу Нобилинга392 в Германии .
А насколько независимее и достойнее держались французы ! Можно ли их упрекнуть в подобной слабости , в подобных комплиментах по адресу врага ? Там, где они не могли свободно высказаться , они молчали и давали обывателю накричаться вволю , зная, что их время еще вернется , и теперь это время пришло .
Тому , что Вы говорите о Хёхберге466, я охотно верю .
Против него лично я решительно ни-чего не имею .
Я также думаю , что лишь благодаря травле социалистов ему стало ясно , к че-му он в глубине души стремится .
Что стремления его носят буржуазный , а не пролетарский характер , это я ему, по-видимому , тщетно старался разъяснить .
Но раз он уж составил себе программу , то думать , что он не станет добиваться ее признания , значило бы приписать ему слабость , превосходящую обычную слабость немецкого филистера .
Дело в том, что Хёхберг до той статьи178 и Хёхберг после нее — два различных человека**.
Но вот в № 5 газеты «Sozialdemokrat» я нахожу корреспонденцию с Нижней Эльбы467, в которой Ауэр , основываясь на моем письме , обвиняет меня ,— правда , не упоминая имени , * В черновике рукописи далее зачеркнуто : «Бисмарк обращается с ним так, как он того заслуживает , то есть попросту пинает его ногой , поэтому филистер буквально молится на Бисмарка ».
Ред.
** В черновике рукописи далее зачеркнуто : «по крайней мере , для партии ».
Ред.
но достаточно ясно ,— в том, что я «сею недоверие к испытаннейшим товарищам », другими словами , что я клевещу на них (так как в противном случае я имел бы право на это*).
Не до-вольствуясь этим , он нелепым и подлым образом приписывает мне такие вещи , которых в моем письме совершенно нет.
По-видимому , Ауэр воображает , что я чего-то добиваюсь от партии .
Но ведь Вы знаете , что не я чего-то добиваюсь от партии , а, напротив , партия — от меня .
Вы и Либкнехт знаете : единственное , чего я вообще требовал от партии , это — чтобы она меня оставила в покое , дабы я мог закончить мои теоретические работы448.
Вы знаете , что за последние шестнадцать лет ко мне постоянно обращались с просьбой писать для пар-тийных органов и что я исполнял эти просьбы , по определенному заказу Либкнехта писал це-лые серии статей и брошюры , как, например , «Жилищный вопрос »** и «Анти -Дюринг ».
Не буду распространяться о том, какие любезности я получал в благодарность за это от партии : например , приятные прения на съезде по вопросу о Дюринге94.
Вы знаете также , что Маркс и я, с тех пор как существует партия , добровольно взяли на себя защиту ее от внешних врагов и что взамен мы требовали от партии лишь одного : чтобы она не изменяла самой себе.
Но если партия требует от меня , чтобы я сотрудничал в ее новом органе***, то само собой разумеется , что она должна позаботиться , по крайней мере , о том, чтобы еще во время пере -говоров со мной меня в этом самом органе , да еще устами его номинального совладельца****, не обвиняли клеветнически в клевете .
Я не знаю ни одного литературного или какого -либо иного кодекса чести , с которым это было бы совместимо ; думаю , что даже продажный писа -ка не решился бы на это.
Поэтому я вынужден Вас спросить : 1) какое удовлетворение можете Вы мне предложить за это ничем не вызванное и подлое оскорбление ? 2) какие гарантии можете Вы мне представить , что это не повторится ? Впрочем , относительно инсинуации Ауэра хочу еще заметить , что мы здесь не недооце -ниваем как трудностей , при которых партии приходится бороться в Германии , так и значе -ния достигнутых , несмотря на это, успехов и образцового до сих * В черновике рукописи далее зачеркнуто : «Мне и в голову не приходит отвечать на столь же нелепые , сколь и подлые , ничем не вызванные нападки Ауэра .
Должен , однако , заметить , что Ауэр , очевидно , воображает .
.
.
».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«К жилищному вопросу ».
Ред.
*** — «Sozialdemokrat».
Ред.
**** — И.
Ауэра .
Ред.
пор поведения партийных масс .
Само собой разумеется , что каждая одержанная в Германии победа радует ' нас так же, как и победа в любой другой стране , и даже больше , так как гер-манская партия ведь развивалась , опираясь с самого начала на наши теоретические положе -ния.
Но именно поэтому мы придаем особенное значение тому , чтобы практика германской партии , в особенности же публичные выступления партийного руководства , не расходились с общей теорией .
Несомненно , что критика наша многим неприятна , но больше , чем от вся-ких некритических комплиментов , партия выигрывает , если за границей у нее есть несколько человек , свободных от влияния запутанных местных условий и частных эпизодов практиче -ской борьбы , которые время от времени измеряют случившееся и сказанное масштабом тео-ретических положений , действительных для современного пролетарского движения во всех странах , и отражают перед партией то впечатление , которое ее выступление производит за пределами Германии .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil III, Stuttgart, 1914Печатается по рукописи Перевод с немецкого 181 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 14 ноября 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге ! Наконец -то я могу выслать тебе все доверенности*.
Некоторые из них я получил лишь в конце позапрошлой недели .
Они прибыли в то время , когда я из-за отвратительнейшей про-студы был вынужден сидеть дома , а потом мой поверенный умудрился затянуть дело на це-лую неделю , и только сегодня я наконец получил свою доверенность .
Позднее я тебе при-шлю счет как за эти доверенности , так и за первую .
Одновременно , но в другом конверте посылаю тебе остальные 3 (всего , значит , 4) дове -ренности .
Мое письмо**, в котором я писал тебе о последних событиях внутри партии , ты, вероятно , уже получил .
С тех пор * См.
настоящий том, стр.
307.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
324—328.
Ред.
Хёхберг с его цюрихскими сообщниками* удален , по крайней мере номинально , из редакци -онной комиссии , находящейся теперь в Лейпциге , а Фольмар остается в Цюрихе в качестве редактора .
Его газета «Sozialdemokrat» немногого стоит .
Как бы то ни было , все более или менее известные наши товарищи , — Либкнехт , Бебель , Бракке и другие отреклись от «Jahr-buch» д-ра Хёхберга , то есть Рихтера , хотя пока еще только негласно468.
Как ты, вероятно , знаешь из газет , антикоммунистическая шайка , составленная из самых разнородных элементов , потерпела , в конце концов , решительное поражение на марсельском съезде469.
Жена моя все еще опасно больна , и сам я тоже далеко еще не совсем оправился .
С сердечным приветом от моей семьи твой Карл Маркс * — Э.
Бернштейном и К.
А.
Шраммом .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
332—333.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
329.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
330—331.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 182 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 24 ноября 1879 г.
Дорогой Бебель ! У меня были веские основания для того, чтобы отнести намек Ауэра** на свой счет.
Дата ничего не доказывает .
Моста он безусловно исключает , так что спросите его самого , кого он, имел в виду , а там посмотрим , что он скажет .
Я убежден , что я не ошибаюсь470.
Упомянутое заявление Хёхберг , само собой разумеется , сделал***.
Я знаю , что во время переговоров с Гиршем Вы почти всегда отсутствовали , и мне и в го-лову не приходит лично Вас считать ответственным за все случившееся .
В отношении таможенных пошлин Ваше письмо подтверждает именно то, о чем я пи-сал****.
Если мнения разделились , — а дело обстояло именно так, — то, учитывая это различие мнений , как раз и следовало воз-держаться от голосования .
А то было принято во внимание мнение только одной части де-путатов .
Почему , однако , протекционистская часть заслужила больше внимания , чем фрит -редерская , — остается непонятным .
Вы утверждаете , что не можете в парламенте ограни -читься чистым отрицанием .
Но если , в конце концов , все они голосовали против закона , то ведь они остались на почве чистого отрицания .
Я лишь утверждаю , что заранее надо было знать , какой тактики придерживаться ; надо было действовать в соответствии с окончатель -ным голосованием .
Круг вопросов , в отношении которых социал -демократические депутаты могут выйти за пределы чистого отрицания , крайне ограничен .
Все это вопросы , непосредственно затраги -вающие взаимоотношения рабочего и капиталиста : фабричное законодательство , нормаль -ный рабочий день , ответственность предпринимателей , выдача заработной платы товарами и т.
д.
Затем чисто буржуазные реформы прогрессивного характера : единство монетной систе -мы и весов , свобода передвижения , расширение личной свободы и т.
д.
Но всем этим пока что вас, очевидно , утруждать не станут .
По всем другим экономическим вопросам — покро -вительственные пошлины , огосударствление железных дорог , страхового дела и т.
д.
— со-циал -демократические депутаты всегда должны будут следовать основному принципу : не голосовать ни за какие мероприятия , усиливающие власть правительства над народом .
И это тем легче , что в самой партии мнения здесь будут неизбежно расходиться , и, таким образом , воздержание от голосования , отрицание будут напрашиваться сами собой .
То, что Вы пишете о Кайзере , только ухудшает дело .
Если он вообще высказывается за покровительственные пошлины , то почему он голосует против них? Если он намерен голо -совать против них, то зачем он высказывается за них? Если же он усердно изучал эту про-блему , то как он может голосовать за пошлины на железо ? Если его занятия хоть чего-нибудь стоят , то он должен был бы знать , что в Германии есть два металлургических завода , Дортмундер Унион и Кёнигс -унд-Лаура -Хютте , каждый из которых в состоянии удовлетво -рить спрос всего внутреннего рынка , а помимо них есть еще множество более мелких пред -приятий ; что в данном случае покровительственная пошлина — чистейшая бессмыслица ; что тут может помочь только завоевание внешнего рынка , следовательно , абсолютная свобода торговли , иначе — банкротство ; что сами фабриканты железа могут пожелать покровитель -ственных пошлин лишь в том случае , если они организовали ринг , то есть заговор , который навязывает внутреннему рынку монопольные цены , чтобы излишнюю продукцию по бросовым ценам сбывать за границей , что они фактически уже и делают в настоящее время .
В интересах этого ринга , этого заговора монополистов , Кайзер и говорил , да и голосовал , поскольку он голосовал за пошлины на железо , а Ганземан из Дортмундер Унион и Блейхрёдер из Кенигс -унд-Лаура -Хютте посмеиваются в кулак над глупым социал -демократом , который к тому же еще усердно изучал эту проблему ! Вы должны во что бы то ни стало раздобыть книгу Рудольфа Мейера «Политические грюндеры в Германии ».
Без знания всего собранного там материала о надувательстве , о кра-хе и политической коррупции последних лет невозможно судить о современном положении Германии .
Как могло случиться , что этот богатейший источник не был в свое время исполь -зован нашей печатью ? Книга , разумеется , запрещена .
Вот места в отчете*, которые я главным образом имею в виду : 1) то место , где придается такое большое значение завоеванию общественного мнения : кому эта сила враждебна , тот, дескать , парализован ; вопросом жизни или смерти являлось «превращение этой ненависти в симпатию » и т.
д.
(симпатию ! со стороны людей , которые только что, во время паники392, вели себя, как негодяи !); так далеко заходить вовсе не требуется , тем более что паника давно улеглась ; 2) где говорится , что партия , которая осуждает всякую войну (значит и ту, которую она сама обязана вести и ведет , несмотря ни на что) и ставит себе целью братство всех лю-дей (на словах это цель всех партий , на деле же ни одной , так как и мы не собираемся бра-таться с буржуа , покуда они хотят оставаться буржуа ),— что такая партия не может стре-миться к гражданской войне (значит , даже и в том случае , когда гражданская война является единственным средством , ведущим к цели ).
Это положение можно понять так: партия , кото -рая осуждает всякое кровопролитие , не может стоять ни за кровопускание , ни за ампутацию гангренозных членов , ни за научную вивисекцию .
К чему такие фразы ? Я не требую от вас, чтобы вы выражались «крепко »; минус отчета не в том, что он слишком мало говорит ,— на-оборот , в нем слишком много такого , что лучше было бы опустить .
Дальнейшее уже гораздо лучше , и таким образом Ганс Мост благополучно проглядел те несколько мест , на которых он мог бы нажить капиталец .
* См.
настоящий том, стр.
331—332.
Ред.
А вот торжественное сообщение о том, что Либкнехт и др.
принесли в Саксонии присягу , было промахом со стороны газеты «Sozialdemokrat».
Ганс* этого не упустил471, а его друзья анархисты не преминут уж использовать это и дальше .
Маркс и я не видим в этом такой опасности , какая , например , сгоряча померещилась Гиршу .
Вам лучше знать , действительно ли «Paris vaut bien une messe»**, как сказал Генрих IV, когда он принял католичество и тем самым спас Францию от Тридцатилетней войны ; надо уяснить себе, достаточно ли велика выгода , чтобы пойти ради нее на этот непоследовательный поступок и принести присягу , об-ладающую к тому же тем исключительным свойством , что она не может повлечь за собой процесса о ложной присяге .
Но раз это случилось , следовало об этом молчать , пока другие не подняли шума ; тогда было бы достаточно времени для защиты .
Если бы не «Sozialdemokrat», то Ганс* не узнал бы об этом ни слова .
Очень порадовало нас то, как Вы отделали этого завзятого пьянчужку и обормота472.
Мы позаботимся о том, чтобы это распространилось и по Парижу ; смущает нас только вопрос о французских терминах , которыми можно было бы передать эти сочные выражения .
Впрочем , мы отнюдь не отрицаем , что нам здесь , как говорят , легко рассуждать и что ва-ше положение гораздо тяжелее нашего .
Прилив мелких буржуа и крестьян свидетельствует , правда , о колоссальных успехах дви-жения , но вместе с тем это становится и опасным для него , как только забывают , что эти лю-ди вынуждены прийти , но потому только и идут , что вынуждены .
Их присоединение дока -зывает , что пролетариат действительно стал руководящим классом .
Но так как они приходят с мелкобуржуазными и крестьянскими идеями и стремлениями , то нельзя забывать , что про-летариат не выполнит своей исторической руководящей роли , если будет делать уступки этим идеям и стремлениям .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс Прилагаю еще приписку на отдельном листке***.
* — Мост .
Ред.
** — «Париж стоит обедни ».
Ред.
*** В дошедшей до нас рукописи приписка Энгельса отсутствует .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil III, Stuttgart, 1914Печатается по рукописи Перевод с немецкого 183 МАРКС — АКИЛЛЕ ЛОРИА В МАНТУЮ Лондон , 3 декабря 1879 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Состояние моего здоровья заставило меня на некоторое время покинуть Лондон .
Возвра -тившись сегодня , я нахожу Ваше письмо от 23 ноября и Ваше произведение*.
Спешу уведо -мить Вас об их получении и одновременно выразить Вам мою благодарность .
Преданный Вам Карл Маркс * А.
Лориа .
«Земельная рента и ее естественное исчезновение ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
332—333.
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 184 МАРКС — НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 11 декабря 1879 г.
Милостивый государь ! Не придете ли Вы на обед ко мне в ближайшее воскресенье в 2 часа? Преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано в виде факсимиле в книге : Г.
П.
Броше , И.
С.
Ремезов , Л.
Декав .
«Письмо Г.
П.
Броше .
Последняя коммунарка 1871 г.
Les Anciennes.
П.
Кропоткин .
П.
Л.
Лавров ».
Paris, 1924Печатается по рукописи Перевод с английского 185 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 16 декабря 1879 г.
Дорогой Бебель ! Не понимаю , как Ауэр может теперь утверждать , что он, между прочим , имел в виду Мос-та — ведь в статье** он его совершенно ясно исключает .
Впрочем , оставим этот вопрос .
473 В № 10 газеты «Sozialdemokrat» напечатана статья «Ретроспективный взгляд на историю прессы », безусловно принадлежащая перу одного из трех светил*.
Там сказано : «Социал -демократы могут только гордиться сравнением с беллетристами вроде Гуцкова и Лаубе », то есть с людьми , еще задолго до 1848 года похоронившими последние остатки своего полити -ческого достоинства , если оно у них вообще когда -либо было .
Далее : «События 1848 года должны были либо принести с собой все блага мирной жизни , в том случае , если бы правительства удовлетворили требования времени , либо , так как они этого не сделали , не оставалось , к сожа -лению , иного пути , кроме пути насильственной революции ».
В газете , которая находит возможным самым настоящим образом сетовать на револю -цию 1848 г.
, впервые открывшую дорогу социал -демократии , — в такой газете нам не место .
Эта статья , а также письмо Хёхберга ясно показывают , что тройное созвездие претендует на то, чтобы их впервые четко высказанные в «Jahrbuch» мелкобуржуазно -социалистические воззрения были представлены в газете «Sozialdemokrat» наравне с пролетарскими .
Я не вижу , каким образом вы в Лейпциге , после того как воз уже так глубоко увяз, могли бы воспрепят -ствовать этому , не доводя дело до открытого разрыва .
Вы, как и прежде , видите в этих людях товарищей по партии .
Для нас это немыслимо .
Статья в «Jahrbuch» резко и бесповоротно от-деляет нас от них.
Мы не можем вести никаких переговоров с этими людьми , пока они ут-верждают , что принадлежат к одной партии с нами .
Вопросы , о которых здесь идет речь , — такие вопросы , по поводу которых ни в одной пролетарской партии и спора быть не может .
Дискутировать их в пределах партии означало бы поставить под вопрос весь пролетарский социализм .
В самом деле , при таких обстоятельствах нам лучше всего не сотрудничать .
Мы только и делали бы, что протестовали , и несколько недель спустя должны были бы публично заявить о своем уходе , что ведь тоже не пошло бы на пользу делу .
Мы очень сожалеем , что не можем безоговорочно поддержать вас в такой момент , когда партия запрещена .
Пока партия в Германии оставалась верна своему пролетарскому характе -ру.
мы оставляли в стороне все другие соображения .
Но теперь , когда мелкобуржуазные элементы , допущенные в партию , рас-* — К.
Хёхберга , Э.
Бернштейна , К.
А.
Шрамма .
Ред.
крыли свои карты*, положение изменилось .
До тех пор пока им будет разрешено протаски -вать по частям контрабандным путем свои мелкобуржуазные взгляды в орган германской партии , этот орган тем самым для нас просто -напросто закрыт**.
История с присягой471 нас очень мало трогает .
Пожалуй , можно было бы, как Вы предпо -лагали , найти другой путь , который бы несколько смягчил неприятный оттенок , но это не имеет большого значения .
Поскольку Вы этого хотите , мы будем хранить молчание .
Журнал Малона*** может оказать хорошее влияние , потому что, во-первых , Малон не та-кой человек , чтобы натворить много бед, а во-вторых , его сотрудники -французы позаботятся о том, чтобы все шло так, как надо .
Если Хёхберг надеется найти там почву для своих мел-кобуржуазных затей , то он скоро убедится , что выбросил свои деньги на ветер .
Результат выборов в Магдебурге нас очень порадовал474.
Несокрушимость рабочих масс в Германии достойна восхищения .
Корреспонденции рабочих в газете «Sozialdemokrat» — единственно хорошее из того, что в ней есть.
Письмо Хёхберга возвращаю .
Этому человеку ничем не поможешь .
Если мы не хотим действовать совместно с сотрудниками «Zukunft», то этому -де причиной наше личное тще-славие .
Но треть этой компании была и остается для нас совершенно неизвестной даже по имени , и приблизительно еще треть заведомо состояла из мелкобуржуазных социалистов .
И это именовалось «научным » журналом ! А Хёхберг вдобавок воображает , что журнал оказы -вал «просвещающее влияние »! Доказательство — его собственная , на редкость ясная голова , которая до сих пор, несмотря на все мои старания , не в состоянии постичь разницу между мелкобуржуазным и пролетарским социализмом .
Все разногласия сводятся к «недоразуме -ниям ».
Точь -в-точь как у демократических нытиков475 1848 года! Или же это— «скороспе -лые» выводы .
Разумеется , — потому что каждый вывод , лишающий болтовню этих господ какого -либо смысла , является «скороспелым ».
Ведь они хотят сказать не только то, что го-ворят , но по возможности и противоположное .
* В черновике рукописи далее зачеркнуто : «и претендуют на то, чтобы выдавать внутри партии за социализм свои мелкобуржуазные сомнения и свою ограниченность — положение изменилось .
К той партии , к которой принадлежат они, мы не принадлежим ; мы не можем также заключать соглашения с такими людьми , пока они не образовали свою собственную мелкобуржуазно -социалистическую партийную фракцию , то есть покуда они утверждают , что они все-таки принадлежат к одной с нами партии , мы не можем даже вести с ними перегово -ров.
И если германская партия .
.
.
».
Ред.
** В черновике рукописи далее зачеркнуто : «Мы не можем пойти и никогда не пойдем по одному пути с мелкобуржуазным социализмом ».
Ред.
*** — «Revue socialiste».
Ред.
Впрочем , мировая история идет своим путем , не считаясь с этими мудрыми и умеренны -ми филистерами .
В России уже через несколько месяцев дела должны принять решительный оборот .
Одно из двух : либо падет самодержавие , и тогда тотчас же, с падением этого мощно -го оплота реакции , в Европе повеет другим ветром ; либо разразится европейская война , и в неизбежной борьбе каждого народа за свое национальное существование эта война похоро -нит и нынешнюю германскую партию .
Такая война была бы для нас величайшим несчастьем , она могла бы отбросить движение на двадцать лет назад .
Но новая партия , которая в конце концов должна была бы создаться в результате всего этого , освободилась бы во всех евро -пейских странах от всяческих колебаний и мелочности , которые теперь повсюду тормозят движение .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil III, Stuttgart, 1914Печатается по рукописи Перевод с немецкого 186 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 19 декабря 1879 г.
Старый дружище ! Я еще вчера должен был получить деньги и заранее решил , что тотчас же пошлю тебе пе-ревод , но было уже слишком поздно , чтобы отправить его в тот же день , и у меня всю вто-рую половину дня вертелось в голове : сегодня вечером непременно будет письмо от Филип -па! И письмо в самом деле пришло .
Таким образом , ты лишил меня удовольствия преподне -сти тебе рождественский сюрприз .
Итак , я отправил почтовый перевод на 5 ф.
ст.
, которые по здешнему курсу будут тебе выплачены там в сумме 126 франков ; ты их, вероятно , сейчас же получишь .
Мы тут кое-как держимся : я пожаловаться не могу , Маркс чувствует себя лучше , чем в прошлом году , хотя все еще не так, как следовало бы, г-жа Маркс давно уже страдает время от времени расстройством пищеварения и редко чувствует себя вполне здоровой .
Второй том435 подвигается вперед медленно и, вероятно , быстрее не пойдет , пока не наступит лучшее лето , чем в этом году , и Маркс не сможет поправиться по-настоящему .
Вчера я написал Бебелю476, что мы не можем сотрудничать в газете «Sozialdemokrat».
Хёхберг , как видно из его дальнейших писем , считает само собой разумеющимся , что ему будет предоставлена возможность защищать в газете «Sozialdemokrat» взгляды , высказанные им в «Jahrbuch», и я не представляю себе, как лейпцигцы сумеют отказать ему в этом , пока они находятся с ним и его мелкобуржуазными коллегами в таких отношениях , как сейчас .
Но тем самым совершенно исключается наше участие .
После того как мы со времени выхода «Манифеста »* (вернее , уже со времени появления работы Маркса против Прудона**) беспре -рывно вели борьбу против того же мелкобуржуазного социализма , мы не можем идти с ним вместе в тот момент , когда он, пользуясь законом против социалистов143, пытается вновь поднять свое знамя .
Да так оно и лучше .
Не то мы ввязались бы в бесконечные споры с эти-ми господами , «Sozialdemokrat» сделался бы ареной борьбы , а в конце концов нам все-таки пришлось бы открыто заявить о своем уходе .
Всем этим мы оказали бы услугу только прус -сакам и буржуа , так что лучше нам этого избежать .
Но это никоим образом не должно слу-жить примером для других людей , находящихся в ином положении , нежели мы, потому что самый ход переговоров вынуждает нас принять вызов и выступить против Хёхберга и компа -нии.
Я не вижу никаких оснований , почему бы тебе, например , не сотрудничать в этой газе-те.
Корреспонденции немецких рабочих — единственное , что в ней есть отрадного , и твое сотрудничество только улучшило бы газету .
Раз уже газета существует , то пусть она будет как можно лучше , а не хуже .
Я говорю это в надежде на то, что они будут тебе как следует платить , потому что нельзя же требовать от тебя в твоем положении бесплатной работы .
На лейпцигцев тоже не приходится слишком досадовать по поводу этой истории .
Мы это давно уже предвидели .
Либкнехт никак не может отказаться от того, чтобы не посредничать и не заводить друзей направо и налево , и если только партия будет выглядеть сильной , многочис -ленной и до известной степени обеспеченной средствами , то он готов смотреть сквозь паль -цы на эти чуждые элементы .
Так будет продолжаться до тех пор, пока он как следует на этом не обожжется .
Когда же это случится , эти добрые люди снова спохватятся и вернутся на пра-вильный путь .
* К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Нищета философии ».
Ред.
«Freiheit» — просто шумиха без всякого содержания и смысла , а Мост — человек , вообще не лишенный способностей , — показал здесь полную свою неспособность высказать хоть одну -единственную мысль , с тех пор как он оторвался от партийной почвы .
Если уж мне захочется почитать сплошную ругань , то я предпочту все-таки Карла Гейнцена во время оно — у него это все же выходило покрепче .
Все доверенности отосланы в Нью -Йорк*, но с тех пор больше ничего не слышно .
На на-дежды Либкнехта полагаться не приходится — у него их всегда больше , чем нужно .
Лесснер давно уже не имеет ничего общего со здешним Обществом425.
Он редко показы -вается и при этом обычно брюзжит по поводу положения вещей вообще .
В России дела обстоят великолепно ! Там, пожалуй , развязка близка , а когда она наступит , то у власть имущих Германской империи душа уйдет в пятки .
Это будет ближайшим пово -ротным пунктом во всемирной истории .
Пусть тебя особенно не огорчают бедные анархисты477.
Они ведь уже совершенно оскан -далились .
На Западе им ничего другого не осталось , как разводить анархию в своей собст -венной среде , да так, что только клочья летят , а в России они, став на путь убийств , лишь таскают каштаны из огня для конституционалистов , что они к своему ужасу обнаружили только сейчас ! Привет от Маркса и твоего Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
307, 324, 334.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 187 ЭНГЕЛЬС — АМЕЛИИ ЭНГЕЛЬ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон , конец 70-х — начало 80-х гг.
] Сударыня ! Долголетний опыт вынудил меня держаться принципа ни при каких условиях не оказы -вать денежной помощи не знакомым мне лицам .
478 К тому же в данный момент я не могу предоставить Вам требуемую сумму ; если бы я да-же мог это сделать , то я был бы обязан употребить эту сумму , как и каждый пфенниг , без которого я могу обойтись , на поддержку наших немецких партийных товарищей , преследуе -мых Бисмарком .
Так как Вы, впрочем , имеете связи , дающие Вам возможность получать аудиенции у принцесс , то Вам легко будет выйти из Вашего временного затруднения .
В заключение я не могу не заметить , что насколько Ваш визит был для меня неожиданно -стью , настолько после него я с уверенностью ожидал просьбу , подобную той, которая со-держится в Вашем письме .
С почтением Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1880 год 188 ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В ЛЕЙПЦИГ Лондон , 10 января 1880 г.
Дорогой Либкнехт ! Твое письмо пришло в самый разгар праздничной суматохи , которая , ввиду прибавления семейства Маркса169 и присутствия двух гостивших у меня наших друзей из Манчестера*, приняла порядочные размеры .
Чтобы переслать твое письмо , мне нужно было заглянуть в новейшую почтовую адресную книгу , а ее поблизости не оказалось .
В начале этой недели я, наконец , раздобыл ее и отправил твое письмо по адресу : Александеру Макдональду , эсквайру , члену парламента , Уэлл Хилл (в книге : Уэлл Хл.
), близ Гамильтона , Северная Британия (С.
Б.
).
Из обоих** Макдональд — больший негодяй , но он в более тесной официальной связи с углекопами .
Возможно , что-ты получишь от него ответ раньше моего письма .
После откры -тия парламента ты можешь адресовать письма просто в палату общин , Александеру Макдо -нальду .
Так как ты говоришь , что просил у Макдональда документы , затребованные в твоем письме , то я, разумеется , ничего больше в этом отношении не предпринимаю , пока я снова не получу от тебя письма .
История с серебром или, вернее , с двойной валютой — измышление нескольких ливер -пульских хлопковых спекулянтов .
Так как в Индии и Китае в торговле практически обраща -ется только серебро , а стоимость серебра за 10 лет упала с 1/15,5 до * По-видимому , К.
Шорлеммер и С.
Мур .
Ред.
** — Т.
Берт и А.
Макдональд .
Ред.
1/17,5—1/18 стоимости золота , то это обстоятельство , разумеется , еще больше обострило кри-зис сбыта хлопчатобумажных изделий , вызванный чрезмерным экспортом на Дальний Вос-ток.
Во-первых , цены упали вследствие повышенного предложения , и, кроме того, эти упав -шие цены выражали для английского экспортера уже меньшую стоимость в золоте , чем раньше .
Премудрые ливерпульцы , которые никак не могут себе представить , что и хлопок однажды может упасть в цене , теперь объясняют все разницей в валюте и заявляют , что все-де в порядке и что торговля с Индией и Китаем будет процветать , как только здесь постано -вят, что стоимость серебра должна снова составить 1/15,5 стоимости золота , то есть англий -ская публика должна позволить навязать себе серебро по цене на 13—15% выше стоимости , для того чтобы экспортеры хлопчатобумажных изделий столько же выиграли .
Вот и все на-дувательство , за которое уцепилось еще и несколько crotchet-mongers*.
Оно никогда не име-ло сколько -нибудь серьезного значения .
Недавно газета «Times» оказалась столь человеко -любивой , что заявила : для такой бедной страны , как Германия , золотая валюта не подходит , лучше вернуться к более удобной серебряной валюте , — с тайным намерением создать для лондонского денежного рынка резервуар , куда бы Лондон мог сбывать свое обесцененное серебро по цене выше его стоимости .
Это, разумеется , такое же благое пожелание , как и не-давняя ребяческая фантазия нашего друга Бисмарка вернуться к двойной валюте и снова при всех платежах выдавать талеры за полноценные , хотя они и стоят на 15% меньше номинала .
Однако германские банкиры под эгидой друга Бисмарка настолько поумнели , что это не удалось , и выпущенные талеры с головокружительной быстротой устремились обратно в банк и в государственную казну .
Поздравляю тебя и всех с Новым годом и русской революцией , которая в этом году , веро -ятно , разразится и тотчас же изменит облик всей Европы .
За это мы опять должны быть больше всего благодарны нашему другу Бисмарку , который своей демонстративной поезд -кой в Австрию и союзом с ней479 поставил русское правительство как раз в нужный (для нас!) момент перед альтернативой : война или революция ! Что за гений ! Твой Ф.
Э.
* — чудаков -торговцев .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 189 МАРКС — БЕРНАРДУ КРАУСУ В ЛОНДОНЕ [Копия ] Лондон , 26 марта 1880 г.
Дорогой д-р Краус ! Я совсем забыл , что сегодня страстная пятница : мы с дочерью Элеонорой нашли вследст -вие этого в 12 часов кафе «Рояль » закрытым , прождали до часа и, так как Вы не приходили , поехали* в Ваш отель .
Будьте столь любезны написать мне еще сегодня (так чтобы я завтра получил ответ ), сможете ли Вы быть у нас на обеде в воскресенье в 5 часов (а не в 2).
Мисс Элеонора шлет Вам привет .
Ваш Карл Маркс * В копии данного письма это слово вписано под вопросом .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
294, 295, 297, 299, 305—308 , 322, 324—325, 329—344, 349.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по копии , написанной рукой неизвестного Перевод с немецкого 190 ЭНГЕЛЬС — Г.
МЕЙЕРУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон , конец марта 1880 г.
] Г-ну Г.
Мейеру ! Ваше любезное письмо от 25 марта попало мне в руки лишь поздно вечером в субботу 27 марта , так что я уже поэтому не мог бы воспользоваться Вашим приглашением .
При тех расколах и разногласиях , которые за последнее время возникли здесь и в других местах среди германских социал -демократов , я не могу пока встать ни на ту, ни на другую сторону , тем более что я в равной мере осуждаю как позицию цюрихской газеты «Sozialde-mokrat», так и позицию лондонской «Freiheit»**.
Прошу Вас, будьте столь любезны сообщить об этом правлению .
Остаюсь с полным почтением Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого480 481 191 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 1 апреля 1880 г.
Старый дружище ! Сообщаю , что отправил тебе почтовый перевод на 4 ф.
ст.
, то есть 100 фр.
80 сантимов ; желаю тебе поскорее их получить .
Надеюсь , что здоровье твое и твоей жены стало лучше , после того как суровая зима наконец прошла .
Мы здесь живем так себе.
Г-жа Маркс все еще не поправилась , да и Марксу не мешало бы чувствовать себя получше .
После зимы для него всегда наступает самое скверное время , судорожный кашель не дает ему спать .
А вообще , здесь опять повторяется та же история , что и в 1850 году482.
Общество рабочих раскалывается на всевозможные группы : здесь — Мост , там — Раков , и нам стоит большого труда не дать вовлечь себя в эту склоку .
Все это только буря в стакане воды , которая может оказать известное благотворное влияние на тех, кто принимает в этом участие , помогая им кое-чему научиться , но для хода мировой истории довольно безразлично , выскажется ли здесь сотня немецких рабочих за тех или за других .
Если бы они еще могли оказывать какое -нибудь влияние на англичан , но об этом ведь и речи быть не может .
Мост в своей бестолко -вой жажде деятельности не может оставаться спокойным , но вместе с тем решительно ниче -го не в состоянии довести до конца .
Люди в Германии , видите ли, никак не хотят понять , что раз Моста выслали из Германии , значит , настал момент для революции .
«Freiheit» из кожи лезет вон, чтобы стать самой революционной газетой в мире , но для этого недостаточно по-вторять в каждой строке слово «революция ».
К счастью , очень мало значения имеет , что пи-шут в этой газете и чего не пишут .
То же самое можно сказать и о цюрихском органе*, кото -рый сегодня проповедует революцию , а назавтра объявляет насильственный переворот вели -чайшим несчастьем ; с одной стороны , боится , как бы Мост его не перекричал , а с другой — опасается , как бы рабочие не приняли его собственную декламацию всерьез .
Вот и выбирай тут между пустозвонством «Freiheit» и ограниченным филистерством «Sozialdemokrat»! Боюсь , что наши друзья в Германии заблуждаются относительно организационных форм , которых следует * — «Sozialdemokrat».
Ред.
придерживаться в теперешних условиях .
Я не возражаю против того, чтобы те, кто избран в члены парламента , стояли во главе , потому что никакого другого руководства нет.
Но того беспрекословного повиновения , которого могло требовать старое партийное руководство , избранное для этой цели , они не могут требовать , да и не сумеют добиться .
В особенности при теперешних условиях — без прессы , без массовых собраний .
Чем свободнее в настоящее время организация по видимости , тем крепче она в действительности .
Вместо этого хотят сохранить старую систему , при которой решения партийного руководства являются оконча -тельными (хотя и нет съезда , который мог бы поправить его, а в случае надобности — сме-стить ), и если кто-нибудь заденет одного из них, его объявляют еретиком .
При этом лучшие сами сознают , что в их среде тоже есть всякого рода неспособная и не совсем чистоплотная публика .
Они, право , должны быть уж чересчур ограниченными , чтобы не видеть , что их ор-ганом распоряжаются не они, а Хёхберг с помощью своего денежного мешка , а заодно с ним его друзья -филистеры Шрамм и Берн -штейн .
По-моему , старой партии с ее прежней органи -зацией приходит конец .
Если , как можно ожидать , европейское движение вскоре снова ожи-вет, то в него вольются широкие массы немецкого пролетариата , и 500 тысяч человек 1878 года483 составят образованное , дисциплинированное ядро этой массы , но тогда уж ста-рая, сохранившаяся от лассалевских традиций , «строгая организация » будет тормозом , кото -рый хотя и мог бы остановить телегу , но которым нельзя удержать лавину .
При этом все, что эти люди делают , может только развалить партию .
Во-первых , партию заставляют постоянно поддерживать старых агитаторов и редакторов и для этого ей навязы -вают целую кучу газет , в которых нет ничего , чего нельзя было бы прочесть в любой захуда -лой буржуазной газетке .
И рабочие должны все это выносить ! Во-вторых , эти руководители в большинстве случаев так кротко выступают в рейхстаге и саксонском ландтаге , что позо -рят перед всем светом и себя и партию , делают существующему правительству «положи -тельные » предложения относительно того, как ему лучше поступить в различных мелких во-просах и т.
д.
И рабочие , объявленные вне закона , выданные со связанными руками и ногами на произвол полиции , должны считать это настоящим представительством ! В-третьих , — филистерская мелкобуржуазность газеты «Sozialdemokrat», которую эти люди одобряют .
В каждом письме они пишут нам, чтобы мы ни в коем случае не верили никаким сообщениям о том, будто в партии намечается раскол или возникли разногласия ; но каждый приезжаю -щий из Германии уверяет , что этакое поведение руководства окончательно сбило всех с толку и с ним там совершенно не соглас -ны.
Да иначе и быть не может при тех качествах , которыми обладают наши рабочие и кото -рые они так великолепно проявили на деле .
Немецкое движение имеет ту особенность , что все ошибки руководства всегда исправляются массами .
Так же, конечно , будет и на этот раз.
Мужайся и пиши нам.
Боркхейм все еще в прежнем довольно беспомощном состоянии*.
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
282.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin.
1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 192 ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 4 мая 1880 г.
Дорогой Лафарг ! Что нам делать с введением , предложенным Малоном484? Я очень благодарен ему за-его готовность , но здесь вопрос идет о фактах , а где же он их возьмет ? История немецкого со-циализма с 1843 по 1863 г.
еще не написана , а немецкие друзья Малона в Цюрихе почти ни-чего не знают об этом периоде , предшествовавшем их вступлению в политическую жизнь .
Совершенно естественно , что введение Малона оставляет в стороне наиболее значительные факты , входя , в то же время в подробности , которые едва ли могут интересовать французско -го читателя , и, кроме того, оно изобилует довольно серьезными ошибками .
Вот хотя бы одна из них: Лассаль никогда не был редактором «Neue Rheinische Zeitung».
Он даже никогда не сотрудничал в ней, за исключением фельетона , помещенного в одном -единственном номере , да и этот фельетон был полностью переделан редакцией .
Лассаль в это время занимался только бракоразводным процессом графини Гацфельдт с ее мужем485.
И если бы даже он предложил нам свои услуги в качестве редактора , мы категорически отказались бы от со-трудничества с человеком , по уши погрязшим во всяких мерзостях , которых требовало от него ведение этого скандального процесса .
Никогда ни Маркс , ни я не сотрудничали с Лас-салем .
Около 1860 г.
он предложил нам основать совместно в Берлине большую ежедневную газету , но наши условия оказались таковы ; что они должны были показаться ему неприемлемыми486.
Если окажется нужным , чтобы кто-нибудь рекомендовал меня французской публике , что весьма возможно , то, по-моему , это можете сделать только Вы, который взяли на себя труд перевести мои статьи ; Вы один только можете получить необходимые сведения , которые я просил Маркса дать Вам.
Мне кажется , что мой долг , как по отношению к Вам, так и по от-ношению к самому себе, не соглашаться ни на кого другого .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lajargue.
«Correspondance», t.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 193 МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛОНДОНЕ [Лондон , около 4—5 мая 1880 г.
] Дорогой Лафарг ! Вышеизложенное является плодом моей консультации (вчера вечером ) с Энгельсом .
От-делайте стиль , оставив существо без изменения .
Ваш Карл Маркс Впервые опубликовано в виде факсимиле в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 2 изд.
, т.
19, стр.
243Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 194 ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛЕЙПЦИГ [Лондон , начало мая 1880 г.
] .
.
.
*чтобы и без прямого запрета свести все дело к нулю .
Г-н Гассельман сразу будет обезврежен , если опубликовать действительно компромети -рующие его факты и лишить его козырей в рейхстаге , то есть выступить открыто революци -онно ; * Начала письма не хватает .
Ред.
487 это можно сделать в совершенно спокойном тоне , как это прекрасно сделали Вы в своей ре-чи о преследованиях488.
Но если постоянно опасаться , как это часто бывает , что филистер сочтет вас несколько более крайними , чем вы в действительности являетесь , и если к тому же верны сведения , содержащиеся в прилагаемой вырезке из «Kolnische Zeitung», о том, буд-то социал -демократами был внесен законопроект о восстановлении цеховых привилегий для торговли изготовленными на дому товарами , то Гассельманы и Мосты могут действовать без всяких затруднений .
Впрочем , все это не так уж важно .
Партия живет теперь лишь благодаря бесшумной сти-хийной деятельности одиночек , поддерживаемой и организуемой путем разъездов по стране , запретить которые невозможно .
В Германии нам посчастливилось , потому что все, что ни делают наши враги , идет нам на пользу , потому что все силы истории работают нам на руку , потому что из всего , решительно из всего происходящего мы извлекаем выгоду .
Поэтому мы спокойно можем предоставить нашим врагам работать на нас.
Бисмарк действительно делает для нас невероятно много*.
Теперь он завоевал для нас Гамбург489 и собирается подарить нам также Альтону , а затем Бремен .
Национал -либералы490 работают на нас даже тогда , когда они не делают ничего , кроме того, что позволяют давать себе пинки и голосуют за налоги .
Католики работают на нас, голосуя сначала против исключительного закона143, а потом за него , а Бисмарк отдает их за это во власть министерского произвола , то есть ставит их тоже вне закона .
Все, что мы можем сделать , — ничто по сравнению с тем, что теперь делают для нас события .
Лихорадочная деятельность Бисмарка , которая всюду вносит беспорядок и все выбивает из колеи , не будучи в состоянии создать хоть что-нибудь положительное , которая до последней крайности и без всякой пользы высасывает из филистера налоги , которая сего-дня стремится к одной цели , а завтра к диаметрально противоположной , которая силой гонит филистера в объятия революции , несмотря на то, что тот так охотно вилял бы хвостом у ног Бисмарка , — эта деятельность — наша сильнейшая союзница ; я очень рад, что Вы на осно -вании собственных наблюдений подтверждаете неизбежный при этом сдвиг влево .
И во Франции дела идут отлично .
Наши коммунистические воззрения там повсюду про-кладывают себе дорогу , и среди тех, кто их проповедует , лучшими являются главным обра -зом недавние анархисты , пришедшие к нам, хотя мы для этого * Ср.
настоящий том, стр.
261 и 347.
Ред.
и пальцем не пошевелили .
Таким образом , среди европейских социалистов установилось единство воззрений .
О тех, кто еще путается вокруг да около , не стоит и говорить , после того как последняя секта , секта анархистов , сама собой распалась .
Там тоже , как Вы уже замети -ли, происходит среди буржуазии и крестьянства все более и более сдвиг влево .
Но есть одно затруднение : этот сдвиг влево прежде всего вызывает мысль о военном реванше , а этого надо избежать .
Победа здешних либералов хороша , по крайней мере , тем, что Бисмарку испортили его внешнеполитическую игру .
Войну с Россией ему придется теперь выбросить из головы , и он, как обычно , продаст , вероятно , кому -нибудь свою союзницу — Австрию .
Ведь австрийцы уже в 1864—1866 гг.
испытали на своей шкуре , что Бисмарк только для того и ищет союзни -ков, чтобы их предать , но они слишком глупы и снова попадутся на удочку .
В России дела тоже идут превосходно , вопреки легальным убийствам , ссылкам и мнимо -му спокойствию .
Финансовую немощь ничем не излечить .
Ни один банкир не даст ссуды без гарантии со стороны национального собрания .
Поэтому теперь делается последняя попытка — внутренний заем .
Он на бумаге удастся , в действительности же полностью провалится .
И тогда придется в конце концов созвать хоть какое -нибудь собрание , чтобы только получить наличные , если до тех пор не произойдут какие -либо иные события .
Сердечный привет Вам и Либкнехту от Маркса и Вашего Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 195 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ДОМЕЛА НЬЮВЕНГЕЙСУ В ГААГУ Лондон , 27 июня 1880 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Мой врач настоятельно рекомендовал мне прекратить на некоторое время всякую работу , и я успел бы уже покинуть Лондон , чтобы поправить свое здоровье и побыть где-нибудь у моря или в горах , если бы меня не задержала очень опасная болезнь моей жены .
Но письма , посланные по вышеуказанному адресу , всегда дойдут до ме-ня: их будут мне пересылать .
Независимо , однако , от теперешнего состояния моего здоровья я не мог бы исполнить Вашу просьбу491 по одному тому , что недостаточно хорошо знаю голландский язык , чтобы судить , насколько соответствует сути дела то или иное выражение .
Судя , однако , по Вашим статьям , которые я читал в «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft» ( пер-вый год издания , второе полугодие )492, я нисколько не сомневаюсь , что Вы вполне подходя -щий человек для того, чтобы дать голландцам краткое изложение «Капитала ».
— Замечу еще мимоходом , что г-н Шрамм (К.
А.
Ш.
, стр.
81)493 неправильно понимает мою теорию стои -мости .
Уже из одного примечания в «Капитале », где говорится , что А.
Смит и Рикардо оши-баются , смешивая стоимость и цену производства494 (не говоря уже, следовательно , о ры-ночных ценах ), — он мог бы видеть , что связь между «стоимостью » и «ценой производства », а следовательно , и между «стоимостью » и рыночными ценами , колеблющимися вокруг «цен производства », отнюдь не относится к самой теории стоимости и тем более не может быть заранее определена путем схоластических общих фраз .
При нынешних условиях вторая часть «Капитала »207 в Германии появиться не может , чем я очень доволен , потому что как раз в данный момент некоторые экономические явления вступили в новую стадию развития и, стало быть , потребуют новой обработки .
С искренним приветом преданный Вам [Карл Маркс ]* * Подпись , по-видимому , срезана при фотографировании рукописи .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Историк -марксист », т.
6 (40), 1934 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 196 ЭНГЕЛЬС — МИННЕ КАРЛОВНЕ ГОРБУНОВОЙ В БИАРРИЦ Лондон , 22 июля 1880 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивая государыня ! Ваше письмо из Биаррица495 после некоторых блужданий благополучно доставлено мне сюда , где я проживаю уже в течение 10 лет.
Спешу сообщить Вам те сведения , которыми располагаю .
Я обсудил этот вопрос с моим другом Марксом , и мы оба находим , что относительно анг-лийских ремесленных школ здесь нет лучших источников , чем имеющиеся в Вашем распо -ряжении официальные отчеты496.
Другая , неофициальная , литература по этому вопросу за-нимается почти исключительно прикрашиванием , а то и просто имеет целью рекламирова -ние какого -нибудь шарлатанства .
Я просмотрю отчеты школьных советов и министерства просвещения за последние годы , не найдется ли там чего-нибудь , что могло бы Вас интере -совать , и тогда сообщу Вам об этом подробнее , если Вы окажетесь столь любезны и укажете мне, куда Вам можно адресовать письма или посылки , будь это недели через две или осенью (так как я на некоторое время уезжаю из Лондона191).
Ремесленное образование юношества находится здесь в еще худшем состоянии , чем в большинстве стран континента ; то, что дела -ется, делается обычно только для вида .
Из самих отчетов Вы уже, вероятно , усмотрели , что здешние «ремесленные училища » никоим образом не соответствуют ремесленным учили -щам на континенте , а представляют собой своего рода исправительные заведения , куда по решению суда посылают на определенное число лет беспризорных детей .
Но вот попытки американцев в этом отношении должны , пожалуй , Вас больше заинтере -совать .
Соединенные Штаты послали по этому вопросу на Парижскую выставку440 богатей -ший материал , который , должно быть , остался в большой библиотеке на улице Ришелье497.
Подробнее об этом Вы можете узнать там же, из каталога выставки .
Затем я постараюсь разыскать для Вас адрес некоего г-на Да Косты в Париже , сын* кото -рого был участником Коммуны 1871 года.
Да Коста -отец трудится в области народного про-свещения , горячо интересуется своей профессией и с величайшей готовностью окажет Вам содействие .
Школы по продолжению образования для взрослых рабочих здесь тоже обычно не много -го стоят .
Если где-либо и делается что-нибудь хорошее , то лишь благодаря исключительным обстоятельствам и отдельным лицам , то есть это явления местные и временного характера .
Систематически встречается здесь во всех этих делах только одно : шарлатанство .
Наилуч -шие заведения очень скоро губит мертвящая рутина , а забота о благе общества становится только наиболее удобным предлогом для * — Шарль Никола Да Коста .
Ред.
служащих выкачивать свое жалованье .
Это настолько обычное явление , что даже заведения , в которых воспитываются дети среднего класса — буржуазии , — не составляют исключения .
Как раз в этой области я в последнее время снова натолкнулся на замечательные примеры .
Очень сожалею , что не могу сам уже предоставить Вам новый материал .
К сожалению , в течение целого ряда лет я не имел возможности проследить за развитием народного образо -вания во всех подробностях .
В противном случае я был бы очень рад, если бы мог указать Вам большее количество источников .
Мы живейшим образом интересуемся всем , что спо-собствует народному образованию , а вместе с тем, хотя бы косвенным образом , революци -онному движению в такой стране , как Россия , которая находится накануне всемирно -исторического кризиса и которая создала революционную партию , обладающую неслыхан -ной способностью к самопожертвованию и энергией .
С глубоким уважением преданный Вам Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке и на языке оригинала в книге : «Неизданные письма Ф.
Энгельса », Ленинград , 1924Печатается по рукописи Перевод с немецкого 197 ЭНГЕЛЬС — МИННЕ КАРЛОВНЕ ГОРБУНОВОЙ В БИАРРИЦ Лондон , 2 августа 1880 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивая государыня ! Пишу второпях .
Вот уже несколько дней , как мой дом полон приехавших ко мне из про-винции приятелей .
Сообщаю адрес : Г-н Да Коста , 40, rue Gay-Lussac, Paris.
Так как со стариком я виделся всего лишь один раз и притом недолго , то он, наверно , не помнит меня ; но вместо рекомендации Вы вполне можете сослаться на то, что Маркс достал мне его адрес специально для Вас через своего зятя Лонге , который дружен с молодым Да Коста*.
* — Шарлем Никола Да Коста .
Ред.
На этой неделе у меня будет время , чтобы написать Вам подробнее уже в Париж , до вос-требования .
С глубоким уважением Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке и на языке оригинала в книге : «Неизданные письма Ф.
Энгельса ».
Ленинград , 1924Печатается по рукописи Перевод с немецкого 198 ЭНГЕЛЬС — МИННЕ КАРЛОВНЕ ГОРБУНОВОЙ В ПАРИЖ Лондон , 5 августа 1880 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивая государыня ! В дополнение к моему краткому письму , посланному Вам в Биарриц*, могу только ска-зать, что я, право , не придумаю , какие еще другие документы и отчеты я мог бы порекомен -довать Вам, кроме тех, которые Вы сами перечислили в своем последнем письме .
Но после школьных каникул , когда сюда вернутся некоторые мои знакомые , я наведу еще дальнейшие справки и, если найду что-нибудь новое , пошлю Вам в Москву498 или же сообщу об этом .
Чтобы эта переписка выглядела совершенно безобидной , я буду писать по-английски и под-писываться Э.
Бёрнс .
Письма , направляемые оттуда ко мне, Вы можете адресовать мисс Э.
Бёрнс , 122, Regent's Park Road, N.
W.
, London.
Внутреннего конверта не нужно : это моя пле-мянница .
Я с большим интересом прочел Ваши сообщения о Вашей деятельности в Москве , а равно и о том, что у Вас появилась возможность с помощью председателя земства** открыть ре-месленную школу .
У нас здесь есть также статистические отчеты всех русских земств*** и вообще превосходнейший материал об экономическом положении России .
К сожалению , я не могу просмотреть их в данный момент , так как они лежат у Маркса , а он со всей своей семьей находится на морском курорте192.
Впрочем , это мало помогло бы мне при ответе на Ваш вопрос499, так как для этого необходимо такое знание соответ -* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** Слово «земство » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
*** Слово «земства » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
ствующих отраслей домашней промышленности , — организации производства в этих отрас -лях, производимых ими продуктов , их конкурентоспособности , — которое можно получить только на месте .
В общем , мне кажется , что упомянутые Вами отрасли промышленности , по крайней мере большинство из них, будут еще известное время в состоянии конкурировать с крупной промышленностью .
Подобные промышленные перевороты происходят чрезвычайно медленно ; в Германии в некоторых отраслях еще и до сих пор не вполне вытеснен даже руч-ной ткацкий станок , между тем как в Англии он изгнан из этих отраслей уже 20—30 лет то-му назад .
В России это должно происходить еще более медленно .
Ведь долгая зима оставля -ет там крестьянину столько свободного времени , и если он в течение дня хоть что-нибудь заработает , он все-таки окажется в выигрыше .
Конечно , эти примитивные методы производ -ства не могут избежать неминуемой гибели , и в стране с высокоразвитой промышленностью , как, например , здесь , можно было бы утверждать , что гуманнее ускорить этот процесс раз-ложения , чем замедлить его.
Но вполне возможно , что в России дело обстоит иначе , — тем более , что там определенно предстоят огромные изменения в общем политическом положе -нии.
Мелкие и жалкие паллиативы , которые , как Вы сами убедились , принесли чрезвычайно мало пользы в Германии , так же как и в других странах , в России , быть может , кое-где по-могли бы народу пережить политический кризис и сохранить свою промышленность до тех пор, пока он сам не скажет свое слово .
И вот школы , быть может , хоть до некоторой степени помогли бы народу понять , что именно ему надо будет сказать .
Этому в большей или мень -шей степени способствуют всякие подлинные средства просвещения , распространяемые в народе .
Техническое обучение достигло бы своей цели , пожалуй , легче всего , если бы оно попыталось , с одной стороны , более рационально организовать производство , хотя бы в наи-более жизнеспособных и распространенных отраслях промышленности , и, с другой стороны , дало бы детям общие технические знания в таком объеме , который облегчил бы им переход в другие отрасли промышленности .
Живя вдали от всего этого , вряд ли можно сказать что-либо еще, кроме этих общих вещей .
Одно мне кажется почти несомненным , что Московская губерния еще не так скоро станет центром крупной промышленности , так как она располо -жена далеко от угольных районов , а дров уже и сейчас не хватает .
Поэтому тот или иной вид домашней промышленности , при всей ее изменчивости , мог бы там продержаться еще неко -торое время , даже если благодаря покровительственным пошлинам получат возможность развития отдельные крупные предприятия , как, например , хлопчатобумажная промышленность Шуи и Иванова во Владимирской губернии .
Но в ко-нечном счете крестьянам можно помочь только тем, что они получат больше земли и будут обрабатывать ее коллективно .
Ваши сообщения о начинающемся распаде общины* и артелей подтверждают сведения , дошедшие к нам и из других источников .
Тем не менее этот процесс разложения может про-должаться еще очень долго .
А так как общее движение в Западной Европе происходит в со-вершенно противоположном направлении и при ближайшем потрясении оно приобретет не-обычайную силу , то можно ожидать , что и в России , которая за последние 30 лет выдвинула столь много критически мыслящих умов , это движение вовремя окажется достаточно силь -ным, чтобы опереться на тысячелетнее стихийное стремление народа к коллективизму еще до того, как оно успеет угаснуть .
Поэтому производительные ассоциации и другие формы внедрения ассоциаций среди народа следовало бы рассматривать в России с иной точки зре-ния, чем на Западе .
Но они все же, конечно , останутся мелкими паллиативами .
С глубоким уважением преданный Вам Ф.
Энгельс * Слово «община » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке и на языке оригинала в книге : «Неизданные письма Ф.
Энгельса ».
Ленинград , 1924Печатается по рукописи Перевод с немецкого 199 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Рамсгет , 17 августа 1880 г.
Старый дружище ! Только сегодня переслали мне сюда191 твою открытку , и я тотчас же перевел тебе 2 ф.
ст.
, то есть 50 фр.
и несколько сантимов (на переводе я указал свой лондонский адрес ).
Само со-бой разумеется , мы не дадим выкинуть тебя из дому , в то время как мы здесь поправляем свое здоровье на морских купаниях .
Об этих нескольких франках не стоит и говорить : такого рода помощь сама собой разумеется между старыми боевыми товарищами , которые вот уже сорок лет как сражаются под одним знаменем и по-слушны одним и тем же сигналам .
Здесь мы все вместе : Маркс , его жена и дочери с мужьями и детьми*, пребывание здесь особенно полезно Марксу ; надеюсь , что он снова будет совсем здоров .
Его жена , к сожале -нию, давно уже болеет , но держится бодро , насколько это возможно .
Я на будущей неделе снова отправлюсь в Лондон , но Маркс должен оставаться здесь как можно дольше .
Кстати , хочу тебе еще сказать , что с письмами вышло большое недоразумение .
Маркс ни-когда не получал от тебя писем на хранение , но у Боркхейма , вероятно , есть кое-какие твои письма .
Ты просил Маркса , через г-жу Маркс , еще когда она была у тебя в Женеве , взять их у Боркхейма**.
Однако Боркхейм утверждает , что никаких писем от тебя он никогда не полу -чал.
Таким образом , для нас здесь совершенно неясно , как, в сущности , обстоит дело .
Итак , надеюсь , что ты теперь , по крайней мере в данный момент , избавлен от крайней ну-жды и хоть немного передохнешь .
Сердечный привет от всех нас и в особенности от твоего Ф.
Энгельса * — Женни и Шарль Лонге , Лаура и Поль Лафарги , Жан, Анри и Эдгар Лонге .
Ред.
** Ср.
настоящий том, стр.
389—390.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 200 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Рамсгет ], 30 августа 1880 г.
Дорогой Зорге ! Пишу тебе из Рамсгета , где я сейчас нахожусь с женой192; перед этим я ездил с ней в Ман-честер для консультации с моим другом , д-ром Гумпертом .
У нее опасная болезнь печени .
Вследствие этих наших разъездов я получил твое письмо с опозданием .
Вполне с тобой согласен .
Если тебе не удастся раздобыть в стране янки денег , то есть 200 долларов , придет -ся отказаться от этого дела500.
Как здесь обстоят дела , ты можешь видеть уже из того, что «Egalite » прекратила свое существование из-за нехватки 3000 фран -ков501.
Я для проформы сообщу об этом деле Либкнехту .
Статью из газеты «Sun» получил502.
Очень благодарен .
Этот человек показывает , что при всех его добрых намерениях у него нет элементарного понимания того, о чем он пишет .
De minimis non curat lex*, и к этим «minima»** я отношу также елейного Дуэ503.
С сердечным приветом твой Карл Маркс * Закон не считается с мелочами .
Ред.
** — «мелочам ».
Ред.
*** 27 августа .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 201 ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛОНДОН [Бридлингтон Ки], 3 сентября 1880 г.
Дорогая Лаура ! У меня есть только несколько минут , чтобы ответить на твое милое письмо .
Сегодня ве-чером мы осматривали геологическую коллекцию одного любителя , а завтра собираемся на экскурсию на мыс Фламборо -Хед.
Погода здесь все такая же чудесная : настоящая рейнская , как это бывает там в октябре месяце , то есть самая лучшая погода , какую я только знаю .
На небе ни облачка , жаркое солнце , но в то же время прохладный , бодрящий воздух .
Почему бы тебе с Лафаргом не приехать на недельку ; местечко пустеет , много свободных квартир и вся-кого рода удобств .
Я ничего не получал от Пумпс после письма в Рамсгет , написанного , кажется , 15 августа .
Я сразу же ответил ей, а затем по приезде в Лондон в прошлую пятницу***, неделю тому на-зад, послал ей открытку , но ответа не получил .
Теперь я почти уверен , что она написала Саре или ее матери г-же Николс , которая живет в нашем доме во время моего отсутствия .
Не дос-тавит ли тебе слишком много хлопот , если я попрошу тебя зайти туда и сообщить мне о ре-зультатах твоего посещения , так как я начинаю беспокоиться и уверен , что произошло какое -нибудь недоразумение , из-за которого я не получаю известий .
Дочь Маркса Лаура Сейчас половина десятого вечера , все окна распахнуты настежь , и все же приятный про-хладный воздух извне недостаточно быстро проникает в комнату , чтобы заставить меня на-деть пиджак .
А пиво , что за пиво ! Вам стоит потратить время и приехать сюда хотя бы толь -ко для того, чтобы выпить стакан пива у Пиера , в приятном маленьком кафе — такое это ве-ликолепное пиво ! Мур и Бёйст отправились на «гулянье » (такая вещь , как тебе известно , обязательна в каж-дом приморском местечке ) слушать музыку и охотиться за девочками -подростками , здесь имеются прекрасные экземпляры таковых ; ты ведь знаешь , что жареная рыба* водится на суше .
Во всяком случае , и Мур и Бёйст , прежде чем уйти , просили передать привет вам обо-им**.
Любящий тебя Ф.
Энгельс * Игра слов : «Backfisch» означает «девочка -подросток » и «жареная рыба ».
Ред.
** — то есть Лауре и Полю Лафаргам .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 202 ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, Йоркшир , 3 сентября 1880 г.
7, Burlington Place Дорогой Лафарг ! Почему Женева505? Местопребывание швейцарского союзного правительства — Берн , и всякий другой швейцарский город ничем не хуже Женевы .
Если у Вас нет особых причин , которые мне не известны , можно было бы с таким же успехом обосноваться в Цюрихе , и там нашелся бы кто-нибудь , кто занялся бы этим делом .
Если Вам это удобно , пошлите мне все вещи сюда , их перешлют кому -нибудь , кто ими займется .
Да будет земля пухом Для эгалитарной «Egalite »!501 Преданный Вам Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I.
Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые504 203 ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, 9 сентября 1880 г.
Дорогой Лафарг ! Позавчера я был вынужден писать Вам второпях , так как в 9 ч.
30 м.
нужно было отправ -ляться на экскурсию на мыс Фламборо -Хед, где наши два натуралиста* собирали морские травы .
Боюсь , что я выразился не совсем ясно , поэтому кратко излагаю сказанное .
Наиболее серьезная сторона плана Гранта506 заключается в том, что только от него будет зависеть повышение или понижение стоимости ваших акций и даже доведение ее почти до нуля .
Прежде всего за первые 4 путеводителя он предварительно оговаривает себе 12% в год.
Если валовая прибыль будет 15%, то чистой прибыли , дивидендов для акционеров останется только 3%; при 20% останется только 8% и т.
д.
Но при том щедром жалованье , которое Грант собирается назначить местным директорам , разве можно рассчитывать на такую при-быль ? Мне это кажется весьма сомнительным .
Предположим , однако , что валовая прибыль 20 и даже 25%.
Что тогда сделает Грант ? Он предложит занять еще денег , чтобы выпустить остальные путеводители .
И он будет утвер -ждать , что эти деньги он сможет занять только под 15 или 20%.
Так как большинство ему обеспечено , это будет вотировано .
И пока Вы и Джоррис не сможете достать денег под меньший процент , вам не удастся добиться успеха в борьбе с ним.
Так вот, 3000 ф.
ст.
по 12%, 3000 ф.
ст.
по 20% — в среднем составляет 16%.
Вы видите сами , сможет ли функцио -нировать предприятие , если оно обременено таким процентом еще до того момента , когда можно думать о дивидендах .
Ничто не мешает Гранту предоставлять вам свой капитал , как только он снова понадобит -ся, под все более высокий процент , размер которого будет зависеть только от самого Гранта .
Так как этот процент получает Грант , во всяком случае большую часть его, то ему выгодно как можно больше приблизить его к той валовой прибыли , которую даст предприятие .
Про-центы он делит только с тем человеком , который дает ему взаймы эти деньги , чистую при-быль он делит со всеми другими акционерами .
* — С.
Мур и А.
Бёйст .
Ред.
В действительности , таким образом , стоимость ваших сполна оплаченных акций будет все больше и больше падать , и только от Гранта зависит их полное обесценение .
Это значит , что вам двоим за вашу литературную собственность заплатят : 1) 400 ф.
ст.
, 2) 300 ф.
ст.
— каж-дому в тот день , когда Грант захочет отделаться от вас, 3) акции , почти не имеющие стоимо -сти и почти не приносящие дивидендов ; итого 500 ф.
ст.
каждому , если только Грант не най-дет возможности избежать уплаты 300 ф.
ст.
— что ему было бы не слишком трудно сделать , обвинив вас в нарушении договора .
И вот вам прекрасный процесс , который обойдется Вам гораздо больше 300 ф.
ст.
, даже если вы его выиграете .
Грант не может ссылаться на Ваше письмо .
Даже если то, что он утверждает , содержится в этом письме , оно ничего не будет стоить по окончании того месяца , в течение которого оно вас связывало .
Интересы Джорриса не совпадают с Вашими .
Если он пренебрегал своими делами и готов пожертвовать ими всеми за 300 ф.
ст.
в год, то это доказывает только , что об этих делах не стоит и говорить .
Джоррис остается в Лондоне .
Вовлеченный однажды Грантом в это дело , он заинтересован в том, чтобы тот вовлекал его и в другие дела , он заинтересован в том, что-бы быть некоторое время младшим партнером Гранта до тех пор, пока у него , у Джорриса , не будет достаточно денег и достаточно финансовых связей , чтобы обойтись без Гранта .
Вы в этом нисколько не заинтересованы .
Вы едете в Париж , Вы хотите этим делом обеспечить свое существование .
Спросите сами себя, сможете ли Вы это сделать на условиях , предло -женных Грантом .
Ваш поверенный , очевидно , тоже маленький человек , также заинтересован в том, чтобы ухаживать за Грантом .
Все заинтересованы в этом , кроме Вас одного .
Тем более не нужно ничего заключать второпях .
Джоррис обязался найти необходимый капитал ; хорошо , но само собой разумеется , что он должен сделать это на условиях , приемлемых для Вас, а не на том условии , чтобы отдать Вас, связанного по рукам и ногам , во власть первоклассного ростовщика .
Хорошо было бы прощупать Брадшо .
Он вдвойне заинтересован в том, чтобы договорить -ся с Вами здесь и на континенте .
Хорошо бы сделать это хотя бы для того, чтобы иметь воз-можность нажать на Гранта .
Еще лучше было бы иметь выбор между ними двумя .
Брадшо не может позволить себе жульничества , составляющего ремесло первого .
К сожалению , Вы не можете больше полностью доверять Джоррису , поскольку он утверждает , что устал , и советует Вам согласиться тотчас же.
Это, конечно , самая темная сторона дела .
Может быть , у Гранта намерения более либе -ральные , но как только контракт будет подписан , Вы будете в его власти , это несомненно .
С таким человеком , как Грант , я не вижу способа обеспечить свои интересы .
Вы могли бы поставить условием , чтобы вся чистая прибыль была употреблена на то, чтобы выплатить заем в 3000 ф.
ст.
и чтобы никакие дивиденды не распределялись , пока общество платит вы-ше 6%, но такое условие не было бы принято или нашлось бы средство перечеркнуть его на первом же собрании акционеров .
И это было бы гарантией только для первых 3000 ф.
ст.
, для последующих займов это бы не имело значения .
Бессмысленно было бы уплачивать деньги одной рукой и занимать другой .
Мой совет : постарайтесь обойтись без Гранта , а если Вы не можете этого сделать , то постарайтесь , по крайней мере , напугать его, что Вы можете обойтись без него , чтобы он об-крадывал Вас немного более милосердно , чем он намеревается это делать .
Обкрадывать Вас он все равно будет .
Погода здесь по-прежнему прекрасная : всегда солнце , свежий воздух , северо -восточный ветер , морское купание уже довольно прохладное .
Однако сегодня вечером боюсь , что мне придется надеть пальто , как в Рамсгете .
Публика здесь очень отличается от рамсгетской .
Это лавочники , мелкие фабриканты , торговцы из Лидса , Шеффилда , Гулля и т.
д.
, вид у них го-раздо более провинциальный , но и более солидный , чем в Рамсгете ; нет шумливых парней из простонародья .
Больше всего поражает то, что вся женская молодежь — это девочки -подростки от 14 до 17 лет, то, что Вы называете некрасивым возрастом , хотя здесь есть и очень хорошенькие .
Вполне взрослых девиц не встречается совсем или почти не встречается .
Как только они перестают быть подростками , как только надевают длинное платье , они, по-видимому , выходят замуж .
Все встречающиеся здесь женщины старше 18 лет находятся в сопровождении мужа и даже детей .
Поэтому бедному Бёйсту , смотрящему с нежностью на этих девочек -подростков , не удалось завести ни одного любовного разговора .
Папа и мама «всегда на страже », как пруссаки Фридриха II*.
Большой привет Лауре .
Оба ботаника** шлют поклон .
Посылка отправлена в Цюрих отцу Бёйста***.
Газеты будут * «Государи всегда должны быть на страже » — выражение Фридриха II из его «Отчета прусского прави -тельства ».
Ред.
** — С.
Мур и А.
Бёйст .
Ред.
*** — Фридриху Бёйсту (ср.
настоящий том, стр.
363).
Ред.
Вам возвращены .
Не знаю , где Маркс , от него у меня не было известий .
Преданный Вам Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 204 МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Рамсгет , 12 сентября 1880 г.
Милостивый государь ! Мне нет надобности говорить Вам, что я был бы очень счастлив сделать все, что Вы счи-таете полезным507, но краткое сообщение о тех обстоятельствах , в которых я нахожусь в данный момент , убедит Вас, что я в настоящее время не в состоянии заниматься теоретиче -ской работой .
Я был послан сюда врачами со строгим предписанием «ничего не делать » и восстанавливать свою нервную систему посредством «far niente»*, как вдруг болезнь моей жены , мучающая ее уже с давних пор, осложнилась настолько , что угрожает привести к ро-ковому исходу .
При этих условиях все то немногое время , какое мне удается урвать для ра-боты , неизбежно уходит у меня исключительно на такие произведения , с которыми я должен разделаться во что бы то ни стало .
Кроме того, все наиболее важное для широкой публики , то есть составление статистиче -ских таблиц и истолкование содержащихся в них фактов , Вами уже сделано .
Было бы жаль , если бы Вы отложили опубликование Вашего труда , которого я сам ожидаю с величайшим нетерпением .
Вы можете свободно располагать всем , что сочтете полезным извлечь из моих писем с этой целью .
Опасаюсь только , что такого материала окажется немного , так как я послал Вам всего лишь несколько отрывочных заметок .
Нынешний кризис по его продолжительности , масштабу и интенсивности является вели -чайшим из когда -либо пережитых * — «ничегонеделания »; сокращенное выражение от «dolce far niente» — « блаженное ничегонеделание » (ве-дет происхождение от аналогичного латинского выражения , употребленного Плиннием Младшим в послании VIII).
Ред.
412 413 Англией436.
Но, несмотря на банкротство некоторых шотландских и английских провинци -альных банков , на этот раз поражает отсутствие обычного завершения всех прошлых круп -ных периодических английских кризисов — я имею в виду финансовый крах в Лондоне .
Этот в высшей степени необычный случай — отсутствие денежной паники в собственном ее смысле — вызван особым стечением обстоятельств , анализ которых завел бы меня сейчас слишком далеко .
Одним из наиболее решающих обстоятельств было , однако , следующее : громадный спрос на золото в 1879 г.
был в значительной мере удовлетворен благодаря со-вместным действиям Французского банка и немецкого Имперского банка .
С другой стороны , внезапное оживление дел в Соединенных Штатах — с весны 1879 г.
— отразилось на Анг-лии, явившись для нее настоящим deux ex machina*.
Что касается аграрного кризиса , то он будет постепенно усиливаться , развиваться и мало -помалу достигнет своей высшей точки ; это приведет к настоящей революции в отношениях земельной собственности , совершенно независимо от циклов торгово -промышленных кризи -сов.
Даже такие оптимисты , как г-н Кэрд , уже начали «чуять недоброе ».
В высшей степени характерным для английского тупоумия является следующее : вот уже два года, как в «Times» и в разных сельскохозяйственных газетах печатаются письма фермеров , дающих перечень их затрат на обработку земли и улучшения их ферм , сопоставляющих эти затраты с их доходами от продажи продукции по существующим ценам и показывающих , что в ре-зультате у них получается явный дефицит .
И представьте себе, что ни одному из этих спе-циалистов , так много распространяющихся по поводу этих подсчетов , не приходит в голову спросить себя: каковы были -бы эти подсчеты , если бы расходы , на выплату ренты были во многих случаях вычеркнуты из них совсем , а во многих других — сокращены «самым чувст -вительным образом »? Но это щекотливый пункт , которого нельзя касаться .
И хотя сами фермеры перестают уже доверять патентованным средствам , предлагаемым им их ленд -лордами или «свитой » наемных писак , тем не менее они все еще не осмеливаются занять мужественную позицию , считая , что им самим угрожает сельский «рабочий класс ».
В целом — превосходная ситуация ! Надеюсь , что в Европе не будет всеобщей войны .
Хотя в конце концов война не могла бы задержать социального раз-* — буквально : «богом из машины » (в античном театре актеры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле : неожиданно появляющееся лицо , или обстоятельство , которое спасает положение .
Ред.
вития (я имею в виду развитие экономическое ), а, скорее , усилила бы его, но она, безусловно , вызвала бы бесполезное истощение сил на более или менее продолжительный срок .
Посылайте , пожалуйста , свои письма по-прежнему на мой лондонский адрес , откуда они всегда будут доставляться мне, даже в случае моего временного отсутствия .
Искренне Ваш А.
Уильямс* * — конспиративный псевдоним Маркса .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 1, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 205 ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛОНДОН Бридлингтон Ки, 12 сентября 1880 г.
Дорогой Лафарг ! Как я могу давать Вам советы по деловым вопросам , если Вы информируете меня пост -фактум ? Если бы Вы прислали мне проект устава508 раньше , я бы мог дать лучший совет .
Не говорите , что Вы его не получали ; Вы обязаны были затребовать проект устава , как только его отпечатали .
Но, право , кажется , что Вы горите желанием дать себя обворовать .
Вы говорите , что по уставу запрещается , занимать деньги под проценты выше десяти .
Тот, кто сказал Вам это, рассчитывал на Ваше легковерие .
В статье 74-й определенно гово -рится , что директора имеют право занимать деньги на такие сроки и на таких условиях , ка-кие кажутся им наиболее подходящими .
Правда , я не знаю — и откуда мне знать , — запре -щают ли парламентские постановления обществам с ограниченной ответственностью зани -мать деньги под проценты выше десяти .
Я сомневаюсь в этом .
Но если это так, то ведь у Вас перед глазами есть доказательства , что с этим никто не считается .
Разве не Вы сами мне пи-сали , что Грант хочет занять 3000 ф.
ст.
под 10% и с премией в 20%, уплачиваемой по исте-чении пяти лет.
20 деленное на 5 равно 4, и 10 + 4 равно 14; таким образом , Вы фактически платите за Ваши деньги 14%.
Почему Вы не говорите об этом , когда Вас хотят убедить , что Грант не может получить с вашего обще -ства больше 10%? Затем Вы говорите , что у Джорриса и Мейсона есть гарантии против Гранта , а именно , что никакие нововведения не могут быть утверждены без согласия по меньшей мере 4/5 ак-ционеров ; у Гранта же только 50% акций , и, следовательно , он ничего не может предпринять без вашего согласия .
Положительно , над вами смеются .
Во всем уставе нет ни слова о 4/5 акционеров .
Все ре-шения принимаются простым большинством голосов .
Может быть , парламентские поста -новления требуют 4/5 для изменения первоначального устава товарищества .
Но речь ведь не об этом .
Я показал Вам, каким путем Грант с помощью своей системы займов под 10% и лю-бой угодной ему премии может высосать все прибыли общества .
И статья 74-я дает ему пра-во так поступать даже без консультации с кем-нибудь , кроме своих директоров , которые , кто бы они ни были , безусловно , будут его марионетками .
Во-вторых .
Когда весь капитал будет собран , то получится : 1) 5000 голосов , представляющих основной капитал в 5000 фунтов стерлингов .
2) 3000 голосов , представляющих привилегированные акции на сумму в 3000 ф.
ст.
по 5 ф.
ст.
каждая акция (статья 49).
Итого 8000 голосов .
Из этого числа Вы, Джоррис и Мейсон имеете вместе 2250 голосов , то есть не 45% против 55%, а 28% против 72%.
Это все же больше , чем 1/5, но не намного .
Пусть кто-нибудь из вас продаст несколько акций , и вы поте -ряете возможность помешать даже изменениям в уставе общества .
Вам, возможно , скажут , что нет намерения выпустить все привилегированные акции .
Но долго ли так будет продол -жаться , зависит от Гранта .
Существует еще одна статья , которая может затронуть Вас и изменить дело .
Статья 21 гласит , что если акционер выплатит полную стоимость акций добровольно , не дожидаясь требования , то ему выплачивается до 10%.
Я предполагаю , что это относится к Вашим пол-ностью оплаченным акциям ; только , если бы это было так, Джоррис и Мейсон указали бы Вам на это; по крайней мере я так думаю .
Если это соответствует действительности и Вы можете обеспечить 10% с большей части Ваших акций , то тем выгоднее это для Вас.
Про-верьте , так это или нет.
В общем и целом , после Вашего последнего письма я сужу об этом деле несколько благо -приятнее .
Если деньги , занимаемые под такой разорительный процент , могут быть ограни -чены первыми 3000 ф, ст.
и если они будут выплачены через 5 лет или ранее , то дело может иметь успех .
Но мне кажется , что для покрытия всех этих колоссаль -ных расходов потребуются чрезвычайно большие прибыли .
50 ф.
ст.
каждому директору , 100 ф.
ст.
— председателю , ? ф.
ст.
— заведующему , 300 ф.
ст.
— директорам в Лондоне и Па-риже и т.
д.
И все это с оборотным капиталом в 3000 ф.
ст.
, — в три раза меньше , чем упомя -нутые выше оклады ! И, кроме того, еще 14% по займам ! Я не могу писать о Джоррисе , так как, по Вашим словам , Вы читаете мои письма ему и Мейсону .
Иначе я бы сказал кое-что по этому поводу .
Во всяком случае , «честность » финан -систа отличается от честности некоторых людей , как бы порядочен он ни был в своем роде .
Я должен кончать : собираются накрывать на стол к обеду .
Если Вы не видите другого вы-хода , то это естественно : Вы зашли слишком далеко , чтобы отступить одному .
Но подумайте хорошенько и наведите справки по указанным выше пунктам .
У меня есть только самые необходимые деньги на поездку , может быть , даже меньше .
Моя чековая книжка в Лондоне , куда я вернусь в субботу вечером ; до тех пор я ничего не смогу сделать .
Если Вам удастся задержать дело Гранта до моего прибытия , то, может быть , мы получим больше сведений .
Привет Лауре от нас всех*.
Ваш Ф.
Э.
Я привезу с собой устав общества , если только он не требуется Вам немедленно .
* — то есть еще от С.
Мура и А.
Бёйста .
Ред.
** — Адольфа Бёйста .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
I, Paris, 1956Печатается по рукописи Перевод с английского и французского На русском языке публикуется впервые 206 ЭНГЕЛЬС — ЭЙГЕНУ ОСВАЛЬДУ И НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 5 октября 1880 г.
122, Regent's Park Road Дорогой Освальд ! Большое спасибо за рекомендации для Бёйста**; все они уже отосланы .
509 Относительно Каулица я получил точно такое же письмо ; копия моего ответа на обороте данного письма .
Из-за Бр.
* мы, по всей вероятности , не будем ссориться .
Ваш Ф.
Энгельс [На обороте данного письма ] (Копия ) Конфиденциально .
Господин ! По приезде прошедшей весной в Англию г-н Каулиц привез мне рекомендательное пись -мо от моего старого друга в Германии .
В письме говорилось , что г-н Каулиц происходит из весьма достопочтенной семьи , что его отец — один из лучших нотариусов Брауншвейга (по-ложение весьма значительное и очень ответственное в Германии ), и он был горячо рекомен -дован мне.
Судя по тому , что я сам узнал с тех пор о нем, он казался человеком очень дело -вых качеств и добившимся больших успехов в области преподавания .
Однако по данному вопросу Вам даст, безусловно , более удовлетворительную информацию тот специалист , к которому г-н Каулиц сможет Вас направить .
Ваш Ф.
Э.
* — по-видимому , Бёрли (ср.
настоящий том, стр.
373).
Ред.
Публикуется впервые Письмо Освальду печатается по машинописной копии Перевод с немецкого Письмо неизвестному печатается no фотокопии рукописи Перевод с английского 207 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 12 октября 1880 г.
Старый дружище ! От Либкнехта я узнал , что ты все еще нуждаешься в деньгах , но что в данный момент они не могут тебе помочь .
Поэтому вышло очень кстати , что мне как раз сейчас удалось отло -жить для тебя пятифунтовый банковый билет , который я поспешил переслать переводом на 126 франков .
Желаю тебе как можно скорее благополучно получить их; наде -юсь, что это поможет тебе на первое время выбраться из затруднений , пока лейпцигцы су-меют для тебя что-нибудь сделать .
Это их прямой долг .
Ведь ты поистине являешься точно такой же жертвой исключительного закона143, как и лишившиеся средств существования агитаторы в Германии .
Либкнехт был здесь и обещал , что линия цюрихской газеты* изменится и будет соответст -вовать прежней линии партии .
Если это произойдет , то это все, что мы требуем .
Будь здоров и не падай духом .
Твой старый Ф.
Энгельс * — «Sozialdemokrat».
Ред.
** — Адольфа Бёйста .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 208 ЭНГЕЛЬС — Г.
КАУЛИЦУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 28 октября 1880 г.
Г-ну Г.
Каулицу .
Возвращаю при сем письмо г-на Бёрли .
Что касается инцидента с г-ном Лафаргом , то Вы признаете основное : Вы без его разре -шения использовали его имя в качестве рекомендации .
Все прочее — дело второстепенное .
Относительно Бёйста** мне незачем выяснять , когда Вы в другом месте предлагали давать уроки , о которых идет речь .
Не подлежит , однако , сомнению , что Вы после нашего возвра -щения из Бридлингтон Ки еще раз предлагали Бёйсту , чтобы он давал уроки , и в моем и Шорлеммера присутствии обещали , что это произойдет так, как и было условлено .
Однако Вы сделали противоположное тому , что обещали , между тем как Бёйст не только не нападал на своего «дорогого Каулица » за его спиной , а, наоборот , прямо высказал ему свое мнение на Трафальгар -сквер , прибавив притом совершенно справедливо : мы все трое были заранее убеждены в том, что Вы не выполните ничего из того, что обещали .
Я сразу же после этого написал бы Вам о прекращении отношений , если бы не избегал из-за личных дел порывать с людьми , с которыми я находился в какой -либо политической связи .
Что касается сплетен агентства «Сентрал Ньюс », то я не буду разбирать , кто их распро -странял — Вы или Мост , так как я не имею разрешения называть источники моей информа -ции и так как, с другой стороны , письмо агента не имеет в моих глазах решительно никакой цены .
Если бываешь вынужденным принять такого рода решение , как то, какое я принимаю по отношению к Вам, то оно основывается не на том или другом отдельном неблаговидном по-ступке , а на общем , в течение долгого времени наблюдаемом поведении данного лица .
Кро-ме того, вполне достаточно Вашего почти ежедневного общения с Мостом и его друзьями , которое Вы сами признаете , чтобы вместо оспариваемого Вами факта привести другие , не менее веские .
С почтением Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVII, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 209 МАРКС — ДЖОНУ СУИНТОНУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 4 ноября 1880 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Сегодня я послал Вам экземпляр французского издания «Капитала »*.
Одновременно я должен выразить Вам мою признательность за Вашу дружественную статью в «Sun».
Кроме «сенсационного » провала Гладстона за границей , здесь в настоящее время полити -ческий интерес сосредоточен на ирландском «земельном вопросе ».
Чем это объясняется ? Главным образом тем, что данный вопрос является предвестником английского «земельного вопроса ».
И не только потому , что крупные английские лендлорды являются одновременно и круп -нейшими землевладельцами в Ирландии , но и потому , что, потерпев однажды поражение в том * К.
Маркс .
«Капитал ».
Том I.
Ред.
месте , которое иронически называется «сестринским » островом , английская земельная сис-тема не сможет больше быть устойчивой и у себя дома .
Против этой системы выступают британские фермеры , стонущие от высокой арендной платы и, по милости американской конкуренции , страдающие от низких цен, выступают английские сельскохозяйственные ра-бочие , начавшие , наконец , возмущаться своим традиционным положением истязаемых вьючных животных , и та британская партия , которая именует себя «радикальной ».
Эта пар-тия состоит из двух категорий людей : первая — идеологи партии , стремящиеся свергнуть по-литическую власть аристократии путем подрыва ее материальной базы , полуфеодальной зе-мельной собственности .
Но за спиной этих принципиальных болтунов прячется , неотступно следуя за ними , другая категория людей — скупых , продувных , расчетливых капиталистов , прекрасно знающих , что отмена старых земельных законов способами , предлагаемыми идеологами , может только превратить землю в предмет купли -продажи и в конечном счете сконцентрировать ее в руках капиталистов .
С другой стороны , рассматриваемый как реально существующее воплощение нации Джон Буль страшно опасается , как бы свержение аристократического английского земельного гар-низона в Ирландии не явилось бы также и свержением английской политической власти над Ирландией .
Либкнехт должен отправиться в тюрьму на шесть месяцев .
Так как закон против социали -стов143 не смог уничтожить или даже ослабить германскую социал -демократическую орга-низацию , то Бисмарк еще более безрассудно цепляется за свою панацею , воображая , что она должна оказать свое воздействие , если только применять ее в более широких масштабах .
Он поэтому распространил осадное положение на Гамбург , Альтону и на 3 других северных го-рода .
При данном положении вещей немецкие товарищи прислали мне письмо , отрывок из которого гласит следующее : «Закон против социалистов , хотя и не может сломить нашу организацию и никогда ее не сломит , налагает на нас такие денежные жертвы , которые мы не в состоянии выдержать .
Поддержка семей , разоренных полици -ей, сохранение тех нескольких газет , которые у нас остались , покрытие необходимых расходов на командируе -мых с секретными поручениями , борьба по всем направлениям — все это требует денег .
Наши денежные ре-сурсы почти исчерпаны , и мы вынуждены обращаться к нашим друзьям и сочувствующим нам в других стра-нах».
Так гласит эта выдержка .
Здесь в Лондоне , Париже и других городах мы сделаем все, что в наших силах .
Вместе с тем я уверен , что человек , пользующийся таким влиянием , как Вы, мог бы организовать сбор средств в Соединенных Штатах .
Если даже финансовые результаты были бы незначительны , то осуждение нового бисмарковского coup d'etat* на открытых собраниях , которые Вы орга-низуете и отчеты о которых будут напечатаны в американской печати и перепечатаны на другой стороне Атлантического океана , бесспорно , нанесло бы удар померанскому hobe-reau** и приветствовалось бы всеми социалистами в Европе .
Более подробную информацию Вы можете получить у г-на Зорге (Хобокен ).
Собираемые деньги перешлите депутату ландтага г-ну Отто Фрейтагу , Amtmannshof, Leipzig.
Само собой разумеется , что раскрытие его адреса не должно иметь места , так как немецкая полиция может просто конфисковать деньги .
Кстати .
Моя младшая дочь***, которая не была с нами в Рамсгете , только что рассказала мне, что она вырезала мою фотографию из экземпляра «Капитала », посланного мною Вам, по той причине , что фотография эта — явная карикатура318.
Прекрасно ! В первый же сол-нечный день я сфотографируюсь .
Г-жа Маркс и вся моя семья шлют Вам свои наилучшие пожелания .
Искренне Ваш Карл Маркс * — государственного переворота .
Ред.
** — юнкеру .
Ред.
*** — Элеонора Маркс .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Science and Society», vol.
11, № 2, 1938Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 210 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 5 ноября 1880 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге ! Мое продолжительное молчание объясняется : 1) очень большой перегруженностью рабо -той и 2) очень опасной болезнью моей жены , которая продолжается уже больше года.
Ты теперь сам увидел , до чего дошел Джон Мост и, с другой стороны , каким жалким яв-ляется так называемый партийный орган , цюрихский «Sozialdemokrat» ( не говоря уже о тамошнем «Jahrbuch»); заправила — д-р Хёхберг .
Мы с Энгельсом постоянно полемизировали по этому поводу в переписке с лейп -цигцами , причем часто в очень резкой форме*.
Но мы избегали каких бы то ни было публич -ных выступлений .
Не подобает тем, кто сравнительно спокойно сидит себе за границей , еще более усложнять — на радость буржуазии и правительства — положение тех, которые рабо -тают внутри страны в труднейших условиях , принося большие личные жертвы .
Либкнехт был здесь несколько недель тому назад и обещал «улучшение » во всех отношениях .
Обнов -лен состав партийных органов .
Это можно было проделать только тайно , то есть настолько «тайно », чтобы не узнала полиция .
Вся низость Моста целиком обнаружилась передо мной лишь на страницах русской со-циалистической газеты .
Он никогда не осмеливался печатать по-немецки того, что он напе -чатал здесь по-русски .
Это уже не нападки на отдельных лиц, а обливание грязью всего не-мецкого рабочего движения .
Вместе с тем здесь со всей ясностью обнаружилось абсолютное непонимание им той доктрины , которой он раньше придерживался .
Это болтовня , настолько глупая , нелепая и пошлая , что в конце концов она выливается в ничто , выражая лишь не-имоверное личное тщеславие Иоганниса Моста .
Не добившись ничего в Германии , несмотря на весь поднятый шум , — если не считать его успеха среди всякого сброда в Берлине , — он объединился с парижским отпрыском бакунистов , группой , которая издает «Revolution Soci-ale» (число читателей составляет ровно 210 человек , но ее союзником является «Commune» Пиа.
Трусливый мелодраматический фигляр Пиа, — в органе которого «Commune» я фигу -рирую как правая рука Бисмарка , — злится на меня за то, что я всегда относился к нему с полным презрением и расстраивал все его попытки использовать Интернационал для своих трюков ).
Во всяком случае Мост сделал то хорошее , что он объединил в одну группу всех крикунов — Андреаса Шёя , Гассельмана и т.
д.
и т.
д.
В результате введения Бисмарком нового осадного положения** и преследования членов нашей партии абсолютно необходимо собрать деньги для партии .
В связи с этим я написал вчера Джону Суинтону*** (ибо доброжелательный буржуа лучше всего подходит для этой цели ), а также указал ему, что за * См.
настоящий том, стр.
301—302, 304, 308—323, 329—330, 332—333, 335— 341.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
375.
Ред.
*** См.
предыдущее письмо .
Ред.
более подробными разъяснениями о немецких делах он может обратиться к тебе.
Если не считать пустяков , о которых я упоминал выше , — а сколько таких мыльных пу-зырей , которые надувались и лопались , исчезая бесследно , нам пришлось увидеть в течение нашего долголетнего изгнания ! — дела в общем и целом (я имею здесь в виду общее поло -жение Европы ) идут превосходно , также как и дела внутри действительно революционной партии на континенте .
Ты, вероятно , заметил , что именно «Egalite » (прежде всего благодаря переходу к нам Геда и работам моего зятя Лафарга ) представляет собой первую «французскую » рабочую газету (в подлинном смысле этого слова ).
Даже Малон в «Revue socialiste», — правда , со всей непо -следовательностью , свойственной его эклектической натуре , — был вынужден объявить себя приверженцем современного научного социализма , то есть немецкого социализма (мы были врагами , так как он в свое время был одним из основателей Альянса61).
Я составил для него «Вопросник »510, который сперва был напечатан в «Revue socialiste», а потом отдельными от-тисками распространен в большом количестве по всей Франции .
Вскоре после этого в Лон-дон приехал Гед, чтобы здесь вместе с нами (со мной , Энгельсом и Лафаргом ) составить из-бирательную программу511 для рабочих к предстоящим всеобщим выборам .
За исключением некоторой ерунды , которую Гед, несмотря на наши возражения , счел необходимым препод -нести французским рабочим , как, например , установленный законом минимум заработной платы и т.
д.
(я сказал ему: если французский пролетариат еще столь детски наивен , что ну-ждается в подобных приманках , то не стоит вообще пока составлять какую бы то ни было программу ), этот очень сжатый документ дает во введении в нескольких строках определе -ние коммунистической цели , а в экономической части содержит только те требования , кото -рые действительно выросли непосредственно из самого рабочего движения .
Это была реши -тельная попытка вернуть французских рабочих из заоблачных высот громких фраз на почву реальной действительности , и поэтому она встретила сильное противодействие со стороны всех французских сумасбродов , для которых эти «заоблачные высоты » — родная стихия .
Несмотря на сильнейшую оппозицию анархистов , эта программа была сначала принята в Центральном округе , то есть в Париже и его окрестностях , а затем уже и во многих других рабочих центрах .
То, что одновременно образовались несогласные с ней рабочие группы , которые , однако , приняли (кроме анархистских групп , состоящих не из настоя -щих рабочих , а из деклассированных элементов и из немногих обманутых рабочих в качест -ве их простых рядовых ) большинство «практических » требований программы , и то, что по другим вопросам были выставлены самые различные точки зрения , — доказывает , по-моему , что это есть первое действительное рабочее движение во Франции .
До сих пор там были только секты , получавшие свои лозунги , само собой разумеется , от основателя секты , между тем как пролетарские массы шли за радикальными или мниморадикальными буржуа , дра-лись за них, когда наступал решительный день , чтобы на завтра же быть разгромленными , сосланными и т.
д.
теми же молодцами , которых сами они привели к власти .
Газета «Emancipation», которая начала выходить несколько дней тому назад в Лионе , бу-дет органом «рабочей партии », возникшей на основе немецкого социализма .
К тому же, мы имели и имеем борцов за наши идеи и в самом лагере наших врагов , то есть в лагере радикалов .
Тейс занялся рабочим вопросом в органе Рошфора «Intransigeant»; после поражения Коммуны он, подобно всем «мыслящим » французским социалистам , явился в Лондон последователем Прудона , но здесь , под влиянием личного общения со мной и добро -совестного изучения «Капитала »*, он совершенно изменил свои убеждения .
Кроме того, зять мой** оставил свое место преподавателя в Королевском колледже40, вернулся в Париж (семья его, к счастью , осталась пока еще здесь ) и стал одним из наиболее влиятельных редакторов «Justice», газеты Клемансо , лидера крайней левой .
Он работал настолько успешно , что Кле-мансо , еще в апреле этого года открыто выступавший против социализма и в защиту амери -кано -демократическо -республиканских взглядов , в последней своей речи против Гамбетты , произнесенной в Марселе , перешел на нашу сторону не только в отношении общей тенден -ции, но и в наиболее существенных отдельных пунктах , содержащихся в программе -минимум512.
Совершенно безразлично , выполнит ли он то, что обещает .
Во всяком случае он стал проводником наших идей в партии радикалов , органы которой забавнейшим образом восхищаются теперь , как чудесным откровением , тем, что они услышали из уст Клемансо и что сами они игнорировали или осмеивали , пока это было только лозунгом «рабочей пар-тии».
Вряд ли нужно тебе говорить , — ибо ты знаешь , что представляет собой французский шо-винизм , — что то, что тебе известно о тайных нитях , которые приводят в движение этих * К.
Маркс .
«Капитал ».
Том I.
Ред.
** — Шарль Лонге .
Ред.
вождей , начиная с Геда , Малона и кончая Клемансо , — должно остаться между нами .
Об этом не следует говорить .
Когда хочешь помочь господам французам , то это нужно делать негласно , чтобы не оскорблять их «национальное » чувство .
Анархисты , как водится , уже объявили наших соратников прусскими агентами , подчиненными диктатуре «известного » прусского агента — Карла Маркса .
В России , где «Капитал » больше читают и ценят , чем где бы то ни было , наш успех еще значительнее .
Мы имеем там, с одной стороны , критиков (главным образом молодые уни-верситетские профессора , с некоторыми из них я лично знаком , а также журналисты ) и, с другой стороны , центральный комитет террористов513, программа которого , недавно тай-но напечатанная и изданная в Петербурге , вызвала большую ярость среди русских анархи -стов в Швейцарии , издающих в Женеве «Die schwarze Verteilung»* (это буквальный перевод с русского на немецкий ).
Эти люди — большинство их (не все) являются теми , кто доброволь -но покинул Россию , — образуют , в противоположность террористам , рискующим собствен -ной шкурой , так называемую партию пропаганды (чтобы вести пропаганду в России , они уезжают в Женеву ! Что за quid pro quo**!).
Эти господа против всякой революционно -политической деятельности .
Россия должна одним махом перескочить в анархистско -коммунистически -атеистический рай! Пока же они подготовляют этот прыжок нудным док-тринерством , так называемые принципы которого вошли в обиход с легкой руки покойного Бакунина .
На этот раз достаточно .
Напиши поскорее , что у тебя слышно .
Сердечный привет от моей жены .
Totus tuus*** Карл Маркс Я был бы очень рад, если бы ты раздобыл для меня что-нибудь толковое (содержательное ) об экономическом положении Калифорнии , за мой счет, разумеется .
Калифорния меня очень интересует , потому что нигде еще переворот , вызванный капиталистической централизаци -ей, не совершался так беззастенчиво и с такой быстротой , как там.
* — «Черный передел ».
Ред.
** — чепуха .
Ред.
*** — Всецело твой .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen v on Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 211 МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 5 ноября 1880 г.
Спешно .
Дорогой Зорге ! Только что отослал тебе длинное письмо* и после отправки его, еще до закрытия почты , post festum** вспомнил об одном деле , касающемся бедняги Боркхейма .
Когда я этим летом из Рамсгета заехал к нему в Гастингс , где нашел его больным , в постели , он просил меня на-писать тебе, чтобы ты зашел к некоему Францу Мурхарду (215, Washington Street, Hoboken).
Он должен нашему Боркхейму деньги , насколько я помню , 10 ф.
ст.
, которые тот одолжил Мурхарду на поездку в Америку ; у Боркхейма имеется на руках долговая расписка Мурхар -да.
Привет .
Твой К.
М.
* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** — задним числом .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 212 МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФЛЕКЛЕСУ В КАРЛСБАД [Лондон , 12 ноября 1880 г.
] Вероятно , Вы уже получили наконец -то отосланное письмо моей жены .
Она, как и все больные женщины , всегда теряет всякую веру в тех врачей , которые ее в данное время лечат .
Впервые опубликовано в издании : «J.
Altmann.
Antiquariat».
Berlin, 1923Печатается по тексту журнала «Aufbau», Heft 6, 1949 Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые514 213 МАРКС — АКИЛЛЕ ЛОРИА В МАНТУЮ Лондон , 13 ноября 1880 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Лориа ! Семейные неурядицы , вызванные очень опасной болезнью моей жены , задержали мой от-вет на Ваше письмо от 14 сентября .
К моему сожалению , ограниченность моих личных средств не позволяет мне обеспечить Ваше пребывание в Лондоне ; это тем более огорчает меня , что я высоко ценю Ваш талант , Ваши знания и Вашу научную будущность .
Поскольку я живу довольно уединенно и избегаю общения с английской прессой , я распо -лагаю очень небольшим влиянием и связями , с помощью которых мог бы содействовать Вам.
По опыту я знаю , что среди итальянцев в Лондоне царит самая острая конкуренция как за сотрудничество в печати и за преподавание частных уроков , так и в других областях борь -бы за существование .
Тем не менее , когда парламент возобновит работу — так как до тех пор весь свет, то есть верхушка , состоящая из десяти тысяч лиц, находится вне столицы , — я посоветуюсь с не-которыми доброжелательными и пользующимися влиянием людьми .
Пока же будьте добры сообщить мне, говорите ли Вы по-французски и хотя бы немного по-английски .
Преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано с сокращениями в книге : A.
Loria.
«Ricordi di uno studente settuagenario», Bologna, 1927Печатается по рукописи Перевод с французского Полностью публикуется впервые 214 МАРКС — ГЕНРИ МАЙЕРСУ ГАЙНДМАНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 8 декабря 1880 г.
Милостивый государь ! Г-жа Маркс , как большинство больных , болезнь которых носит хронический характер , иногда вдруг бывает не в состоянии покинуть свою спальню , а затем вновь обретает способ -ность общаться с людьми .
Полагая , что она сможет через несколько дней навестить г-жу Гайндман , она не написала ей сразу же, но так как на этой неделе у нас нашествие посетите -лей с континента , то она просит меня сообщить Вам, что будет иметь удовольствие навес -тить г-жу Гайндман на будущей неделе .
515 516 Я приветствую проспект газеты , о которой Вы говорите .
На Ваши слова о том, что Вы не разделяете взглядов моей партии в отношении Англии , я могу только возразить , что эта пар-тия считает английскую революцию не необходимой , но — согласно историческим преце -дентам — возможной .
Если бы неизбежная эволюция перешла в революцию , то в этом были бы повинны не только правящие классы , но и рабочий класс .
Каждая миролюбивая уступка первых была вырвана у них «давлением извне ».
Их действия следовали за этим давлением , и если последнее все больше и больше ослабевало , то только потому , что английский рабочий класс не знает , как пользоваться своей силой и использовать свои свободы , которые предос -тавлены ему законом .
В Германии рабочий класс прекрасно понимал с самого начала рабочего движения , что от военного деспотизма невозможно избавиться иначе , как путем революции .
В то же время германские рабочие понимали , что без предварительной организации , приобретения знаний , пропаганды и [слово неразборчиво ] такая революция , даже начатая успешно , обернулась бы, в конечном счете , против них.
Вследствие этого они действовали в рамках строгой законно -сти.
Беззаконие всецело исходило от правительства , которое объявило рабочий класс вне закона143.
Преступления рабочих заключались не в действиях , а во взглядах , неугодных их правителям .
К счастью , это же самое правительство , отбросив рабочий класс при помощи буржуазии на задний план , становится в настоящее время все более невыносимым для по-следней , так как бьет ее по самому чувствительному месту — по карману .
Такое положение вещей не может долго продолжаться .
Передайте , пожалуйста , мой привет г-же Гайндман .
Искренне преданный Вам Карл Маркс Впервые опубликовано в книге : Н.
М.
Hyndman.
«The Record of an Adventurous Life».
London, 1911Печатается по тексту книги Перевод с английского 215 ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ Лондон , 24 декабря 1880 г.
Старый дружище ! Наспех сообщаю , что я только что перевел тебе 5 ф.
ст.
, то есть 126 франков , которые ты, надеюсь , получишь .
Когда здесь был Либкнехт , я пробрал его за то, что при распределении фонда вспомоще -ствования тебя совсем не приняли во внимание , хотя ты в такой же и даже в большей мере жертва закона против социалистов143, как и многие берлинцы , — а среди них есть и заведо -мые прохвосты .
Теперь он пишет мне: о Беккере мы позаботимся .
Проследи , чтобы это было выполнено , а если это не будет сделано и ты постесняешься сам что-либо предпринять , то напиши мне несколько строк , и я это сделаю за тебя.
Счастливого Нового года! Твой старый Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels.
«Vergessene Briefe (Bri efe Friedrich Engels' an Johann Philipp Becker)».
Berlin, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИЛОЖЕНИЯ 1 ЭЛЕОНОРА МАРКС — КАРЛУ ГИРШУ В ПАРИЖ Лондон , 25 октября 1875 г.
41, Maitland Park Road Дорогой г-н Гирш ! Посылаю Вам вместе с этим письмом небольшую критическую статью , написанную моей матерью об английском актере г-не Ирвинге .
Мама хотела бы, если Вы это сможете , помес -тить эту статью во «Frankfurter Zeitung»*.
Если бы у папы было время , он бы сам написал статью о г-не Ирвинге , который нас очень интересует (хотя мы и не знаем его лично ).
Прежде всего потому , что это человек редкого таланта , а также потому , что вся английская пресса , вследствие наиподлейших интриг , опол -чилась на него и развернула против г-на Ирвинга настоящую кампанию .
Опубликовав мами -ну статью во «Frankfurter Zeitung», Вы доставили бы нам огромное удовольствие .
Я должна также Вас спросить , от имени одного друга — русской дамы , считаете ли Вы возможным поместить критическую статью о г-не Ирвинге в «Journal des Debats» или же в «Temps» или «Siecle».
Прошу извинить меня за такую надоедливость , но Вы имеете такие связи с французской и немецкой прессой и такое влияние , что мы решили обратиться только к Вам.
Я надеюсь , что Вы меня извините и не очень на меня рассердитесь .
Папа шлет тысячу благодарностей за газеты , которые Вы ему любезно послали .
Он так же, как и мы все, передает наилучшие пожелания нашему другу Каубу .
Мама заранее Вам признательна .
Преданная Вам Элеонора Маркс * Ср.
письмо Маркса Женни Лонге от 7 декабря 1881 г.
(настоящее издание , т.
35, стр.
198).
Ред.
Мама поручает мне сказать Вам, что она не хотела бы, чтобы ее имя фигурировало на страницах «Frankfurter Zeitung», но если Вы захотите сказать , кем написана эта статья , Вы можете об этом сообщить «друзьям ».
Впервые опубликовано на языке оригинала в издании : «Bulletin of the Society for the Study of Labour History» № 8, 1964Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 2 ЖЕННИ МАРКС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ В ЖЕНЕВУ [Лондон , между 16 и 20 августа 1876 г.
] Мой дорогой , уважаемый друг ! Вы действительно устыдили меня своим благородством , и когда я просто смотрю на дату Вашего первого милого письма или даже на дату второго , то я уже должна облачиться во власяницу и посыпать голову пеплом .
Я прихожу к Вам с искренним pater peccavi*.
Сразу же после получения Вашего первого письма я хотела тотчас же ответить , но что-то помешало мне, я отложила письмо , а отложить — это все равно , что похоронить ответ .
Вступишь на этот путь , а затем день превращается в неделю , неделя в месяц , а как быстро месяцы округляются в год**, об этом лучше всего зна-ют боги да мы, старики .
Чем старше становишься и чем хуже времена , тем быстрее они про-ходят и тем быстрее летят часы .
По крайней мере у меня дело обстоит так.
Должна же ста-рость иметь хоть какое -нибудь преимущество .
Разве не ужасное несчастье не быть больше молодой , бодрой и «хорошей »; это особенно остро чувствуешь , когда к старости добавляют -ся болезни , а в последнее время со мной было именно так, и это мое лучшее оправдание за забвение долга переписки по отношению к столь давнему и истинно верному другу .
В тече-ние нескольких месяцев я страдала от головных болей и т.
д.
и т.
п.
настолько , что я часто была совершенно оглушенной и ошеломленной и уже по одной этой причине не могла пи-сать.
Трехнедельное пребывание в Брайтоне вновь поставило меня на ноги .
Мой муж и младшая дочь*** уехали в прошлую пят-* — отче , я согрешил (Библия , Евангелие от Луки , глава 15, стих 18).
Ред.
** Игра слов , основанная на созвучии слова : «Monat» — месяц и «Mond» — месяц , луна .
Ред.
*** — Элеонора Маркс .
Ред.
ницу* в Карлсбад**, и тот и другая , к сожалению , из-за состояния здоровья , а вернее болезни .
Это столь дорогостоящее путешествие сделало невозможным все остальные поездки и посе -щения верных друзей где бы то ни было , и как бы ни хотелось моему мужу однажды иметь возможность приветствовать Монблан и старого Беккера , он все же вынужден скрупулезно придерживаться курса лечения и избегать всех дополнительных поездок .
Я и сама не могу в этом году выбраться куда -либо и задыхаюсь , меня бросает то в жар, то в холод в этом дья-вольском пекле .
Вчера я получила письмо из Карлсбада .
После всех осложнений они нако -нец устроились в лечебном заведении для печеночных больных .
В Нюрнберге им пришлось часами бегать в поисках ночлега .
Нельзя было попасть ни в одну дыру .
У пекарей проходил конгресс , и, кроме того, в Нюрнберг со всех сторон устремились тромбонисты и трубачи му-зыки будущего49, Зигфриды , Валькирии и герои «Гибели богов »***, так что им пришлось уе-хать ни с чем.
Затем они попали не на тот поезд и прибыли в страну источников лишь после продолжавшихся 28 часов поистине донкихотских блужданий вокруг да около .
Все Ваши сообщения меня очень заинтересовали , и если сегодня я не отвечаю на них под-робно , то отнесите это за счет варварской жары ; она теперь для многого является козлом от-пущения .
Не могу Вам передать , как я сожалею , что не в состоянии до сих пор достать нуж-ных Вам материалов****.
С поверенным , кажется , ничего не выйдет .
Я писала ему очень час-то.
Недавно мой муж получил письмо от Боркхейма , из которого следует , что дела у него об-стоят несколько лучше .
Я думаю , что лучше и надежнее всего будет , если Вы лично обрати -тесь к нему .
Он лучше всех знает , где находятся материалы , и может дать указание разыскать их и отправить Вам.
Что касается других книг , бумаг и т.
д.
, которые Вы хотели бы иметь , то я обращусь по этому поводу к нашему старому другу Лесснеру .
Энгельс и мой муж не имеют больше никаких связей со старым Обществом рабочих425, которое глубочайшим образом де-градировало и превратилось поистине в общество олухов .
Лесснер до сих пор искусно управлял им, но теперь и с него достаточно .
Он, однако , мо-жет быть Вам наиболее полезен и является славным , надежным человеком , который в поли -тическом отношении всегда держался особенно стойко и честно .
Он один * 11 августа .
Ред.
** Чешское название : Карлови -Вари .
Ред.
*** Зигфрид и Валькирия — герои одноименных опер Р.
Вагнера ; «Гибель богов » — опера Р.
Вагнера .
Ред.
**** Ср.
настоящий том, стр.
361.
Ред.
из старой гвардии , «которая умирает , но не сдается !»*.
Так как я собираюсь на следующей неделе посетить в Рамсгете нашего друга Энгельса**, то я хочу до этого все, что можно , ула-дить с Лесснером .
Я убеждена , что лучше всего Вы сможете договориться прямо с Боркхей -мом.
Его адрес : С.
Боркхейму , Англия , Denmark Place, Hastings.
А теперь , мой дорогой друг , на сегодня до свидания ! В будущем году в это время все мы надеемся быть «по ту сторону », то есть в «отечестве родном »***, чтобы наконец вновь увидеть всех старых товарищей .
А там уж прямой путь к папе Беккеру .
Примите же сердечный привет от Вашего старого друга Женни Маркс * Фраза , произнесенная , согласно одним источникам , французским генералом Кабронном , а по другим ис-точникам — французским полковником Мишелем во время битвы при Ватерлоо 18 июня 1815 года.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
23.
Ред.
*** Слова из стихотворения Макса Шнеккенбургера «Стража на Рейне ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 ЭЛЕОНОРА МАРКС — КАРЛУ ГИРШУ В ПАРИЖ Лондон , 25 ноября 1876 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Вот уже несколько недель , как я каждый день собираюсь написать Вам, — я уже несколь -ко раз начинала писать письма , но то одно , то другое мешало мне их закончить .
В настоящий момент у меня особенно мало свободного времени , так как я занимаюсь вы-борами в «школьный совет ».
Этот совет , в обязанности которого входит руководство обще -ственными школами и обязательным обучением , очень важен , и главным образом — в борьбе с так называемой «церковной партией », которая стремится совершенно упразднить обяза -тельное обучение .
Я выступаю в поддержку кандидатуры одной дамы — г-жи Уэстлейк .
Хо-тя она в сущности и мещанка , как, впрочем , все англичанки , но, по крайней мере , весьма свободомыслящая и лучше мужчин , которые выставляют свои кандидатуры .
Я хожу из дома в дом, настойчиво собирая голоса , и Вы не можете себе представить , какие забавные случаи я вижу и слышу .
В одних домах требуют , чтобы преподавали «главным образом религию », в других — мне говорят , что «просвещение — несчастье страны , что обучение нас погубит » и т.
д.
и т.
д.
Наконец , не менее забавно , но столь же печально порой , когда прихо -дите к рабочему , а он вам говорит , что хочет сначала «посоветоваться со своим хозяином ».
Мы ежедневно получаем «Revolution».
Что Вы о ней скажете ? Долго ли она сможет про-существовать ? Что касается меня , то я в этом сомневаюсь .
Каково Ваше мнение на этот счет? К Вам зайдет на будущей неделе г-н Кистемекерс — издатель книги Лиссагаре , очень че-стный , очень порядочный человек .
Он едет в Париж договориться об издании книги в Пари -же, и не надо никому говорить о его визите , чтобы не привлечь внимание полиции .
Папа (который уже в течение нескольких недель страдает от сильного насморка и бронхи -та) очень озабочен тем, что не получает вестей из Парижа .
Он, как Вы знаете , отправил по-сылку с выпусками в Париж , чтобы получить в обмен сброшюрованную книгу*, — и не только ничего не получил , но даже не имеет никаких известий .
Милостивый государь , я прошу Вас, если Вы узнаете что-нибудь об этом , дать ему знать .
Но я вижу , что мне надо кончать , так как кончается моя бумага .
Я прощаюсь с Вами на се-годня .
В моем последнем письме я Вам писала , как мне идет мое пенсне — с каждым днем оно все больше приводит меня в восторг .
Наилучшие пожелания Каубу и Вам от всех нас.
Преданная Вам Элеонора Маркс * — французское издание первого тома «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в издании : «Bulletin of the Society for the Study of Labour History» № 8, 1964Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 4 ЖЕННИ МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон , 20 или 21 января 1877 г.
] 41, Maitland Park Road, Haverstock Hill Мой дорогой друг ! Давно , давно уже я не давала Вам о себе никаких вестей и не напоминала Вам о своем су-ществовании ; я даже не откликнулась тогда , когда на Вас обрушился новый ужасный удар судьбы , и Вы, конечно , имели право рассчитывать на слова участия со стороны Ваших дру-зей.
Верьте , я не писала не из-за недостатка участия , а потому что была слишком убита ве-стью о Вашем горе, тревожить которое я не хотела общепринятыми словами сочувствия и утешения .
Я прекрасно знаю , как трудно после таких потерь снова обрести свое душевное равновесие и как долго это равновесие не приходит .
Но тут нам всегда спешит на помощь сама жизнь с ее маленькими радостями и большими заботами , со всеми ее повседневными хлопотами и мелочными неприятностями , и минутные печали заглушают большую боль , а острота боли незаметно притупляется ; не то, чтобы рана зажила окончательно , особенно в сердце матери ; но мало -помалу в душе просыпается новая восприимчивость и даже новая впечатлительность к новым горестям и новым радостям , и так продолжаешь жить с изранен -ным, но все же не перестающим надеяться сердцем , пока оно, наконец , совсем не остановит -ся и не наступит вечный покой .
У нас дела в общем и целом (облака бывают всегда и всюду ) идут неплохо .
Мой муж и Тусси (моя младшая дочь ) были вынуждены в этом году опять отправиться в Карлсбад*, уже раньше благотворно повлиявший на их здоровье .
И на этот раз курс лечения прекрасно по-действовал на моего мужа .
Но, к сожалению , по возвращении домой он так сильно просту -дился в нашей сырой стране туманов , что до сих пор еще не избавился от крайне неприятно -го, ставшего почти хроническим насморка и кашля .
Даже небольшая операция — укороче -ние ставшего дряблым и удлиненным так называемого язычка в горле , постоянно вызывав -шего мокроту , до сих пор, кажется , не очень помогла .
Тусси в Карлсбаде серьезно заболела и вернулась домой побледневшей и похудевшей .
Теперь она снова чувствует себя хорошо и занимается различными переводами с немецкого или французского на английский .
В качест -ве члена Шекспировского общества она, к общему удовольствию , перевела брошюру бонн -ского профессора Делиуса об эпическом элементе у Шекспира303, и профессор Делиус напи -сал ей чрезвычайно лестное письмо , поздравляя себя и Общество с подобным «коллегой ».
Этот успех до некоторой степени откроет ей дорогу в литературные круги и прессу , так что ей, возможно , удастся найти здесь платную работу , что избавит ее от обременительного и слишком утомительного для ее здоровья труда — давать уроки .
Лиссагаре , с которым она помолвлена , издал в Брюсселе свою книгу о Коммуне**.
Книга действительно удалась , ка-жется , * Чешское название : Карлови -Вари .
Ред.
** П.
Лиссагаре .
«История Коммуны 1871 года».
Ред.
Дочь Маркса Элеонора неплохо расходится и в настоящее время переводится на немецкий и английский языки .
Что касается моего мужа , то он сейчас серьезно занимается восточным вопросом и очень доволен твердой , достойной позицией , занимаемой сынами Магомета по отношению ко всем христианским мошенникам и лицемерам , спекулирующим на вопросе о зверствах50.
(Как видно из сегодняшних телеграмм , русские — эти цивилизаторы , согласно Гладстону , Брайту и всем сторонникам свободной , тихой , доброй Англии , — кажется , здорово удирают .
) Не меньше , чем этот крупный политический вопрос , его занимает победа социалистов в Германии299; дело не в том, что они пошлют в парламент так много «людей », а в количестве голосов , которое социалисты получили повсюду , даже в берлинских кварталах тайных со-ветников , и которое действительно необыкновенно велико .
Это обстоятельство , кажется , со-вершенно вывело из равновесия и карьеристов , и грюндеров , и кровопийц .
Лонге весной перенес нервную горячку , от которой он довольно медленно поправляется и которая до сих пор оставила после себя большую возбудимость и раздражительность .
Он ки-пятится , кричит и спорит , как и раньше , но к чести его я должна заметить , что он аккуратно продолжает давать свои уроки в Королевском колледже40 к удовольствию его начальства .
Женни 10 мая опять родила сына*, который сначала выглядел слабеньким , маленьким и бес-помощным .
Теперь он со своим единственным зубиком выкормлен в толстого , крепкого , за-мечательного мальчугана , который является радостью всей семьи .
Когда он четверкой , то есть в семейной детской коляске , возвращается домой , то все с восторгом бросаются ему на-встречу , во главе со старой бабушкой , и каждый спешит завладеть им первый .
Женни по-прежнему страдает астмой и постоянным кашлем , что ей, однако , не мешает аккуратнейшим образом выполнять свои школьные и семейные обязанности , это не лишает ее округлости и цветущей свежести розовых щек.
Лафарг и Лаура живут также совсем неподалеку от нас.
К сожалению , их дело , печатание по способу Жилло , идет пока неважно41.
Конкуренция круп -ного капитала оказывается везде и во всем помехой .
Лафарг затратил на борьбу с этим очень много сил.
Лаура также проявила удивительную энергию , мужество и большое усердие во всех начинаниях внутри и вне дома .
Лафаргу следовало бы напомнить пословицу : «всяк сверчок знай свой шесток ».
Очень жаль , что он изменил старому * — Жана Лонге .
Ред.
папаше Эскулапу517.
Впрочем , в последнее время как будто бы появилась надежда на успех , начали поступать более крупные заказы , и Лафарг , который всегда строит воздушные замки , надеется теперь на большое «дело ».
Лаура физически поправилась окончательно , выглядит свежей и цветущей и столь юной , что люди , не знающие о том, что она уже 9 лет замужем , называют ее «мисс ».
Нашему другу Энгельсу , как всегда , живется хорошо .
Он постоянно здоров , бодр , весел и в хорошем настроении , и его пиво (особенно если оно венское ) доставляет ему большое удо-вольствие .
Об остальных знакомых я мало что могу сообщить Вам, так как мы видимся лишь с немногими , меньше всего с французами , вроде господ Ле Муссю , Серрайе и ровно ни с кем из бланкистов .
Мы сыты ими по горло .
Врублевский снесся с турецким министром , чтобы тотчас же по объявлении войны отправиться в Турцию .
Он хорошо бы сделал , если б уже давно туда уехал , так как его жизнь из-за нужды и ран очень тяжела .
В случае же, если вой-ны не будет , он совершенно здесь пропадет , особенно если принять во внимание его тепе-решнее возбужденное состояние .
Жаль , если он не найдет подходящего занятия .
Он человек действительно очень талантливый и порядочный малый .
Об английских рабочих а la Мот-терсхед , Эккариус , Хейлз , Юнг и т.
д.
позвольте мне умолчать .
Все они — законченные ка-нальи , продавшиеся и, по-прежнему , продающиеся , готовые добыть свой «честный шил-линг » любым путем .
Воистину жалкий сброд !* Однако на сегодня хватит .
Мой муж до сих пор тщетно ждет обещанных и собранных Вейдемейером статей из «Tribune»**.
Он был бы Вам очень обязан , если бы Вы поинтересо -вались этим делом и выслали ему статьи .
Они ему очень нужны .
А оставшийся кусочек бумаги я заполню приветствиями и сердечными пожеланиями Вам и Вашим от моего мужа , моих детей и прежде всего от Вашего старого друга Женни Маркс [Приписка на первой странице этого письма ] У Лесснера с его меблированными комнатами дела обстоят довольно хорошо ; каждый год по ребенку — настоящий крольчатник .
* Ср.
настоящий том, стр.
163.
Ред.
** — «New-York Daily Tribune».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого Полностью публикуется впервые 5 ЭЛЕОНОРА МАРКС — КАРЛУ ГИРШУ В ПАРИЖ Лондон , 8 июня 1878 г.
Дорогой г-н Гирш ! Приношу Вам мои извинения за то, что я по своей неаккуратности не ответила на Ваше любезное письмо , но я надеюсь , что Вы не слишком на меня в обиде .
Сначала я страдала в течение нескольких недель невралгией и от ужасной зубной боли , и если у Вас хоть когда -нибудь болели зубы , то Вы поймете , почему у меня не было желания писать .
Кроме того, в настоящее время я делаю работу для нескольких литературных обществ (Чосеровского , Шекспировского , Филологического и т.
д.
) в Британском музее , и эта работа поглощает поч-ти все мое время*.
Наконец , я испытывала такое чувство стыда из-за моей лени , что не отва-живалась больше писать .
Однако сегодня я набралась смелости , так как папа поручил мне написать Вам несколько строк вместо него .
В настоящее время он очень болен и при его те-перешнем состоянии здоровья он не может что-либо послать Вам для Вашей газеты**.
Я думаю , что он за последнее время слишком переутомился и поэтому совершенно не в со-стоянии ничего делать в течение некоторого времени .
Я уверена , что Вы его извините и объ-ясните все Вашим коллегам из «Egalite ».
Благодарю Вас за приглашение сотрудничать в Вашей газете , но в настоящий момент я не могу его принять , так как весь мой день заполнен работой , которой я занимаюсь в Музее .
Что скажете Вы о Нобилинге518? Известно ли Вам что-нибудь об этом человеке ? Англий -ские газеты еще более презренны , чем немецкие .
Они явно были бы рады возложить всю от-ветственность на социалистов всех стран , чтобы возобновить преследования .
Эти газеты в восторге от того, что Германии придется в какой -то степени испытать реакцию и терроризм , — если бы они могли позволить себе здесь что-либо подобное ! Я опасаюсь , что для наших друзей , Либкнехта и других , это обернется плохо .
Немного преследования не помешает , чего нельзя сказать о настоящей реакции , когда запрещаются газеты , собрания , словом , все сред -ства пропаганды .
Мы еще не знаем никаких подробностей о Нобилинге , так как нельзя дове -рять реакционным газетам .
Весть об этом втором покушении произвела * См.
настоящий том, стр.
392.
Ред.
** — «Egalite ».
Ред.
здесь ошеломляющее впечатление .
Со всех сторон раздавались вопли возмущения , вопли , еще более усиленные ужасным страхом , который испытывает буржуазия .
Если Вы что-нибудь знаете о Нобилинге , напишите нам.
Мы видели один или два раза г-на Дзанарделли .
Не находите ли Вы, что он немного сума -сброд ? Я его слишком мало знаю , чтобы судить об этом , но мне так кажется .
Лисса* уехал на остров Джерси , перед отъездом он поручил мне передать Вам сердечный привет .
Папа также сердечно жмет руку Вам и Каубу .
Скоро ли Вы появитесь в Лондоне ? — Вы обязательно должны приехать и провести здесь несколько дней .
Преданная Вам Элеонора Маркс * — П.
Лиссагаре .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в издании : «Bulletin of the Society for the Study of Labour History» № 8, 1964Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 6 ЖЕННИ ЛОНГЕ — ШАРЛЮ ЛОНГЕ В ПАРИЖ [Лондон ], 1 октября 1880 г.
Мой дорогой Шарль ! Я была отлично вознаграждена вчера за безропотно перенесенный тоскливый вечер — ве-чера становятся такими длинными и промозглыми , — получив твою статью .
Она доставила мне столько удовольствия своим остроумием , и мне приятно думать , что она вызовет боль -шое удовлетворение у Либкнехта .
Либкнехт — горячий поклонник революционной Фран -ции, — действительно , в этом вопросе он такой оптимист , что во время франко -прусской войны и т.
д.
он даже потерял всю свою проницательность в оценке Трошю и К°; поэтому твоя похвала в его адрес в «Justice» прозвучит для его ушей сладчайшей музыкой и заставит его на миг забыть все заботы , которые так тяготят его.
Мне кажется , последние два года со-вершенно сломили его.
Со слезами на глазах он рассказывал мне о всех трудностях , через которые ему и его семье пришлось пройти и которые им еще предстоит пережить .
Он дол-жен был расстаться со всеми своими сыновьями , ибо он не хотел , чтобы их убили или иска -лечили ; им пришлось эмигрировать в Аме-рику .
«Моим самым счастливым временем , — говорил он, — было то время , которое я про-вел в Англии », — и только бог свидетель , что жизнь здесь была для него далеко не раем .
«Я часто вспоминал о ней с сожалением .
Но неумолимый рок привел меня в Германию , с тех пор тяготеет надо мной и будет преследовать меня до конца моей жизни .
— Когда я услышал об амнистии , моя первая мысль была обо всех вас — я уже видел , как вас без надежды бес-конечно носит в маленьком челноке по бурному океану — Парижу .
Но чему быть , того не миновать ».
На это я сказала — аминь .
Провидение (или скорое судьба ) — вот что управляет нашей жизнью , как бы мы ни пытались сами определять наши цели ! Я вполне согласна с тобой , что коммунары никогда не должны забывать , с какой отвагой германские социалисты боролись за дело побежденных , и поэтому , написав эту статью , вы оплатили долг признательности ; теперь я считаю , что если Бебель и Либкнехт проявили меньше симпатии по отношению к русским нигилистам , то это произошло потому , что у них сложилось в общем неправильное представление о них, ибо, к несчастью , они сталкивались со многими русскими проходимцами , именующими себя нигилистами , которыми кишит континент .
К счастью для Либкнехта , папа и Гартман открыли теперь ему глаза .
Он всерьез заинтере -совался Гартманом , который показал ему все значение русского революционного движения и беспримерное величие подлинных героев -нигилистов .
Так называемые нигилисты , которые наводнили континент , — говорит Гартман , — почти все являются людьми , покинувшими Россию исключительно по нежеланию трудиться , надеясь найти средства прожить не рабо -тая, где-нибудь в другом месте — большинство из них не является беженцами .
Извини за бесконечное письмо , в котором я еще не сказала о том, что тебе дороже всего .
Я хотела писать его подольше , чтобы дождаться желанного стука почтальона в дверь — и по-лучить письмо от тебя или прочесть статью , написанную тобой .
Лишь с тех пор, как ты, мой дорогой Шарль , уехал , я почувствовала , как ты мне дорог и какой одинокой была бы жизнь без тебя! Вчера и сегодня утром я почувствовала себя не очень хорошо : у меня были страш -ные приступы — но когда они проходят , я вновь чувствую себя хорошо — мои предчувствия оказались слишком верными !!! Дети расцветают , как розы , и я вижу , как Гарри с каждым днем набирает силы .
Он начинает очень интересоваться и любить все, что любит Волк*, * Прозвище Эдгара , третьего сына Женни Лонге .
Ред.
он ходит за ним из комнаты в комнату , зовя его, когда тот уходит .
Маленький Эдгар — весь как настоящий солнечный лучик , своей очаровательной жизнерадостностью он напоминает мне нашего бедного маленького Каро , и я дрожу , как бы что-нибудь не стряслось с этим ми-лым ребенком .
Ты обеспокоил меня упоминанием о твоей невралгии .
Я надеюсь , что лекар -ство Тусси излечило тебя.
Твоя Женни Как произошло , что я получила только один экземпляр «Justice», раз в ней напечатаны твои статьи ? Не забудь выслать два экземпляра .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 7 ИЗ ПИСЬМА ЖЕННИ ЛОНГЕ — ШАРЛЮ ЛОНГЕ В ПАРИЖ [Лондон ], 27 октября 1880 г.
.
.
.
Я очень рада видеть , что заметки по восточному вопросу дают такие хорошие плоды .
Пельтан недавно написал сущий вздор по этому вопросу , каждая строка свидетельствовала о глубочайшем невежестве .
Твоя статья написана простым , ясным , изысканным языком , кото -рым славится французская проза и который позволяет легко понять содержание договоров .
Но почему ты так скуп ? Почему бы не посылать мне всегда по четыре экземпляра твоих собственных статей — или хотя бы по три.
И теперь опять у меня пет номера , чтобы послать моему корреспонденту Коллету , который посылал бы больше материалов , если бы видел , что даваемая им информация используется .
От папы газету обратно получить невозможно ; кро-ме того, если он ее и возвращает , я все равно никому не могу ее послать , так как она вся бы-вает испещрена пометками , сделанными синими чернилами .
Вот почему я не могу сразу по-слать твою последнюю статью Парнеллу .
Если бы он заинтересовался «Justice», мы достигли бы великой цели .
Заметки , исходящие прямо от него , были бы бесценными в условиях на-стоящего кризиса .
Папа еще не видел твоей статьи о берлинском договоре157, поэтому я не могу сообщить тебе его мнение .
В прошлое воскресенье , возмущенный невежеством Пельтана в восточном вопросе , он сказал мне, что закажет Синие книги519 и сам напишет тебе по этому вопросу .
До свидания .
Любящая тебя Женни Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 8 ИЗ ПИСЬМА ЖЕННИ ЛОНГЕ — ШАРЛЮ ЛОНГЕ В ПАРИЖ [Лондон ], 31 октября 1880 г.
.
.
.
Вчера вечером я получила номер «Justice» с твоими двумя статьями и ликовала , увидев , как прекрасно ты использовал посланный мной материал .
Твоя статья о границах должна вы-звать сенсацию ; то, что ты раскрываешь , представляет собой нечто совершенно новое для Франции и малоизвестно даже в Англии , поскольку намеренно замалчивается .
К тому же форма , в которую ты облекаешь скучный сюжет , столь занимательна и саркастична , что даже французский читатель не сочтет этот материал слишком сухим .
Жаль только , что ты как все-гда послал мне один экземпляр газеты , так что я не смогу переслать ее Коллету , чтобы под-держивать мою переписку с этим короткоруким , но не близоруким индивидом и добывать для тебя краткие сведения об интригах , которые плетут в настоящее время , тем самым из-бавляя тебя от неприятной обязанности читать Синие книги519; мне нужна для Коллета пер-вая статья* о берлинском договоре157.
Папа был очень доволен твоей статьей — ведь он часто ворчал по поводу ребяческих рассуждений «Justice» о медлительности турок и т.
д.
— на са-мом деле эта медлительность искусно создавалась русскими ! Папе также понравилась твоя статья о Жирардене , он получил удовольствие , прочтя цитату из Прудона о мужике и осле , — но я убеждена , что ты получил еще большее удовольствие от цитирования имени своего учителя , чем от самой цитаты !!! Разве я не права ? Мне очень жаль , когда я подумаю , что ты взял на себя труд перевести то, что я послала тебе об Ирландии .
Я совершенно этого не хотела , а предполагала , что ты возьмешь там и сям отрывки и самое большее за час набросаешь что-то вроде корреспонденции .
Раз ты это вос-принял так серьезно , то я больше * См.
предыдущее письмо .
Ред.
не буду посылать своих творений .
Они только отнимают у тебя время .
Я желала сберечь твое время , читая вместо тебя большой материал , касающийся Ирландии .
С того момента , как я послала тебе письмо , прошло столько времени , что я уже не помню , о чем я тебе писала , но предполагаю , что эти новости теперь устарели .
Я не читала статей Руа.
Отец считает , что вторая статья лучше всего , что до сих пор было написано о Литтре .
Привет и поцелуй от всех.
Твоя Женни Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 9 ЖЕННИ ЛОНГЕ — ШАРЛЮ ЛОНГЕ В ПАРИЖ [Лондон ], 23 ноября 1880 г.
Мой дорогой Шарль ! Только что я собралась написать папе и попросить его послать тебе экземпляр «Капита -ла», как узнала от мамы , что книга тебе уже выслана .
Поскольку сегодня воскресенье , Джон -ни и я нанесли наш обычный визит на Мейтленд -парк520 (время позволяет ходить туда лишь раз в неделю ), и поэтому я наконец получила возможность узнать мнение папы о твоих по-следних произведениях .
Он, видимо , очень доволен обнародованием точки зрения Брайта по ирландскому вопросу , считая эту публикацию крайне своевременной , и удивляется , каким образом тебе удалось заполучить этот интересный документ .
Он считает , что письмо Либк -нехта действительно окажет добрую услугу .
Ты сделал стиль Либкнехта совершенно изы-сканным , что, вообще говоря , для него не характерно .
Что касается твоей собственной статьи — ответа Массару , — то папа также одобряет ее, хотя я и должна добавить , что его похвала является гораздо более сдержанной , чем моя.
Во-первых , он не согласен с тобой относительно оценки масштабов события 4 августа521, заявляя , что при детальном изучении истории этого события его значение поразительно па-дает и показывает , что были достигнуты лишь незначительные уступки .
Что касается рево -люционной стороны борьбы за ограничение рабочего дня, то он полагает , что ты совершенно упу-стил ее из виду в своем ответе этим революционерам огня и меча .
Из «Капитала » ты увидишь , что не раз борьба английского рабочего класса приобретала революционный характер и что правящие классы уступали только в том, в чем они не осме -ливались отказать .
Если Массар и К° жаждут борьбы , то они много извлекут для себя полез -ного , перечитав историю борьбы за ограничение рабочего дня в Англии ! Кстати , в связи с вопросом о фиксированном минимуме заработной платы для тебя, быть может , представит некоторый интерес узнать , что отец сделал все возможное , чтобы убедить Геда не включать этот пункт в программу511, объяснив ему, что если бы подобная мера была осуществлена , то в силу законов экономики этот фиксированный минимум окажется максимумом .
Но Гед уперся под тем предлогом , что если это и не приведет ни к чему другому , то даст возмож -ность оказать влияние на рабочий класс .
Ты видишь , Гед является оппортунистом , как и все прочие*.
Папа очень удивлен неспособностью французской радикальной прессы правильно оце-нить генерала Фарра , который , по его мнению , действует как человек , знающий , что суди -мый своими сообщниками Сиссэ будет спасен и что они действуют заодно , как мошенники на ярмарке .
Если пресса своей идиотской шумихой вызовет отставку Фарра , то, по мнению папы , они потеряют лучшего человека среди гамбеттистов .
Я еще не получила обещанную серию твоих статей .
А так как я предполагаю , что мне придется подождать некоторое время , пока ты осуществишь это свое доброе намерение , то не вышлешь ли пока мне, и притом обратной почтой , твою последнюю статью , содержа -щую письмо Брайта .
.
.
** * Ср.
настоящий том, стр.
378.
Ред.
** Конец письма отсутствует .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 10 ЗАПИСЬ СОДЕРЖАНИЯ ПИСЕМ МАРКСА — КАРЛУ ГИРШУ 31 января 1875 г.
К.
Маркс посылает Гиршу письмо , касающееся работы «Нищета философии », изданной за его счет (1500 экземпляров ) брюссельским издателем г-ном Фоглером .
В этом письме он также522 пишет , что Вернуйе , который посылает ему письма , — человек очень порядочный .
В конце Маркс спрашивает , много ли времени прошло с тех пор, как Гирш не видел Фрёйнда и Меса .
Последний адрес Фрёйнда , который он знал, был: 53, route do Versailles (Auteuil) ——— 10 декабря 1875 г.
Карл Маркс , 41, Maitland Park Road, London, N.
W.
, пишет Гиршу по поводу своей книги «Капитал »; говорит о Лашатре в Веве (Швейцария ), о Каубе .
——— 16 февраля 1876 г.
Карл Маркс просит Гирша посетить своего хорошего друга Лопатина , 25, rue Gay Lussac, и советует ему познакомиться с Лопатиным .
——— 4 мая 1876 г.
Карл Маркс сообщает К.
Гиршу , что некий Анри Ориоль , 177, rue St.
Denis, служащий книжного магазина Лашатра , написал ему, что газета «Rappel» просила его дать материал о произведении «Капитал », и г-н Ориоль , — пишет Маркс , — просит у меня статью об этом произведении , которая будет чем-то вроде ключа и сможет послужить введением .
К.
Маркс осведомляется также о Каубе .
——— 23 сентября 1876 г.
К.
Маркс пишет Гиршу .
Позавчера я вернулся из Карлсбада .
По прибытии я нашел письмо Лаврова по поводу книги «Капитал », выход которой во Франции будет запрещен , как об этом Лавров узнал от своего парижского комиссионера Гюйо из Пале Рояля .
Маркс просит Гирша передать привет семье Кауба .
——— 10 апреля 1877 г.
К.
Маркс наводит справки у Гирша о деле Галиффе и мадам де Бомон98.
Он добавляет , что «Vorwarts» называет Галиффе «со-бакой », одновременно он спрашивает Гирша о скандальном процессе «простака » Луи Блана (sic) с русским Панаевым .
——— 14 мая 1877 г.
К.
Маркс в письме Гиршу говорит о семействе Кауба .
Враждебно настроен по отношению к царю , которого называет «Kindernhund», детоубийца .
Но часовой его охраняет .
——— 1 августа 1877 г.
К.
Маркс пишет Гиршу социалистическое письмо , в котором фигурируют имена Хёхбер -га, Энгель [са], Элизе Реклю , Арну , а также высказывается против протестантских пасторов Германии .
——— 20 февраля 1878 г.
Карл Маркс информирует Гирша : согласно сообщению Лиссагаре , большинство людей — приверженцев «Commune» Ф.
Пиа — снова делают усилия обелить имя Тьера , этого арлеки -на, который столько зла причинил Коммуне ; затем он говорит : Луи Блан имеет , по крайней мере , смелость не лизать сапоги г-на Тьера , как это делают Ж.
Фавр , Симон и другие .
Публикуется впервые Печатается по досье К.
Гирша из архива парижской префектуры полиции Перевод с французского 11 ИЗВЕЩЕНИЕ ЭНГЕЛЬСА О СМЕРТИ ЕГО ЖЕНЫ Л.
БЁРНС Сообщаю моим друзьям в Германии , что прошедшей ночью смерть отняла у меня мою жену Лидию , урожденную Бёрнс .
Лондон , 12 сентября 1878 г.
Фридрих Энгельс Опубликовано в газете «Vorwarts» № 110, 18 сентября 1878 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 12 ИЗ ИНТЕРВЬЮ МАРКСА С КОРРЕСПОНДЕНТОМ ГАЗЕТЫ «TRIBUNE» Карл Маркс хорошо информирован Газета «Tribune»* опубликовала большое интервью , которое корреспондент «Tribune» по-лучил от Карла Маркса в Лондоне .
Касаясь положения в Германии , Карл Маркс сказал : «Бисмарк с некоторых пор делал все, что было в его власти , чтобы спровоцировать мя-теж ; но пока все пребывает в совершенно спокойном состоянии , и Бисмарк разочарован .
Он выслал сорок восемь видных социалистов , среди них депутатов рейхстага Гассельмана и Фрицше , а также Ракова , Баумана и Ауэра из «Freie Presse»**.
Эти люди призывали берлин -ских рабочих к спокойствию .
Бисмарк знал это.
Он знал также , что 75000 рабочих этого го-рода находятся на грани голодной смерти .
Он (Бисмарк ) был уверен , что если изгнать руко -водителей рабочих , то толпа взбунтуется , и это послужит предлогом для кровавой бойни .
Тогда вся Германская империя оказалась бы зажатой в тиски , восторжествовала бы его из-любленная теория «крови и железа » и можно было бы как угодно повышать налоги .
Однако до сих пор не разразилось никакого мятежа , и Бисмарк в настоящее время предстоит перед всем светом ошеломленный создавшимся положением и насмешками государственных дея-телей ».
* Очевидно , «New-York Daily Tribune».
Ред.
** — «Berliner Freie Presse».
Ред.
Впервые опубликовано в газете «Socialist» № 18, 11 января 1879 г.
Печатается т тексту журнала «Zeitschrift fur Geschichtswissenschaft», Jg.
XII, Heft 1, 1964 Перевод с английского На русском языке публикуется впервые523 ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Данное письмо представляет собой надпись , сделанную Марксом и адресованную Энгельсу , на обложке бро-шюры : Р.
Tcatschoff.
«Offener Brief an Herrn Friedrich Engels».
Zurich, 1874 ( П.
Ткачев .
«Открытое письмо г-ну Фридриху Энгельсу ».
Цюрих , 1874).
Брошюра Ткачева была написана в конце 1874 г.
в ответ на третью статью Энгельса из его серии «Эмигрантская литература », опубликованную в газете «Volksstaat» 6 и 8 ок-тября 1874 г.
(см.
настоящее издание , т.
18, стр.
518— 526).
1 февраля 1875 г.
В.
Либкнехт в письме к Эн-гельсу предложил ему выступить с опровержением этой брошюры .
Очевидно , в феврале или марте Маркс прочитал брошюру и передал ее со своими замечаниями Энгельсу .
В ответ на выступление Ткачева Энгельс по просьбе Либкнехта и по совету Маркса написал IV и V статьи из серии «Эмигрантская литература »; ста-тьи были опубликованы в «Volksstaat» 28 марта , 2, 16, 18 и 21 апреля 1875 г.
(см.
настоящее издание , т.
18, стр.
527—548).
— 3.
2 Примерно с середины августа и приблизительно до 22 сентября 1875 г.
Энгельс отдыхал в Рамсгете .
— 3, 121, 124.
3 С 15 августа по 11 сентября 1875 г.
Маркс находился на лечении в Карлсбаде .
20 сентября он возвратился в Лондон .
— 3, 119, 227.
4 Во время своего первого пребывания в Карлсбаде в августе — сентябре 1874 г.
Маркс жил в одном доме с семьей доктора Л.
Кугельмана .
В начале сентября охлаждение в отношениях между Марксом и Кугельманом (Кугельман пытался убедить Маркса ограничиться чисто теоретической деятельностью и воздерживаться от участия в политической борьбе ) дошло до конфликта и полного разрыва .
— 4.
5 Понятие «среднего человека » было развито в работах бельгийского статистика А.
Кетле .
Согласно его теории , «средний человек » является совершенным , «истинным типом », а отдельные индивиды — лишь искаженны -ми представителями этого типа .
Маркс пользовался английским переводом его основного произведения : A.
Quetelet.
«A Treatise on Man and the Development of his Faculties».
Edinburgh, 1842 ( А.
Кетле .
«Трактат о человеке и развитии его способностей ».
Эдинбург , 1842).
— 4.
6 Референдарий (докладчик ) — в Германии низший чиновник , преимущественно юрист , проходящий подгото -вительную службу в качестве практиканта при суде или государственном учреждении .
— 4.
7 Шёнбрунн — императорский дворец и парк в Вене .
— 4.
8 6 августа 1875 г.
исполнилось столетие со дня рождения О'Коннела — буржуазного лидера национально -освободительного движения в Ирландии .
— 6.
9 «Культуркампф » («борьба за культуру ») — получившее широкое распространение название , данное буржуаз -ными либералами системе мероприятий правительства Бисмарка в 70-х годах XIX в.
, проведенных под фла-гом борьбы за светскую культуру и направленных против католической церкви и партии центра , которые поддерживали сепаратистские и антипрусские тенденции помещиков , буржуазии и частично крестьянства католических районов Пруссии и государств Юго -Западной Германии .
Под предлогом борьбы против като-личества правительство Бисмарка усилило также национальное угнетение польских земель , попавших под господство Пруссии .
Эта политика Бисмарка имела также целью путем разжигания религиозных страстей отвлечь рабочих от классовой борьбы .
В начале 80-х годов в условиях роста рабочего движения Бисмарк в целях сплочения реакционных сил отменил большую часть этих мероприятий .
— 6.
10 Красный Интернационал — вошедшее в употребление с 60-х годов XIX в.
название Международного Това -рищества Рабочих .
Черный Интернационал — характеристика , данная ордену иезуитов .
Выражение вошло в употребление после статьи Н.
Штеффена «Письма люксембуржца к соотечественнику .
Письмо третье », опубликованной в 1873 г.
в журнале «Die Grenzboten» (« Зарубежные вести ») № 42, стр.
119.
— 7.
11 Во «Frankfurter Zeitung» № 229 от 17 августа 1875 г.
в разделе «Франкфуртские события » была помещена следующая заметка : «Франкфурт , 17 августа .
В конце прошлой недели сюда прибыл из Лондона г-н Карл Маркс .
Его друзья были приятно поражены его здоровым видом и бодрым настроением .
Он ехал в Карлсбад , где намерен про-быть около четырех недель ».
Маркс был проездом во Франкфурте -на-Майне около 13—14 августа 1875 года.
— 7.
12 Речь идет об одном из судебных процессов против «Frankfurter Zeitung».
Поводом для преследования газеты послужила публикация 25 и 30 марта 1875 г.
статей относительно культуркампфа и относительно рептильно -го фонда (см.
примечания 9 и 151).
За отказ назвать авторов этих статей редакторы газеты были подвергнуты тюремному заключению .
Главный редактор и издатель газеты Л.
Зоннеман был арестован 28 августа и нахо -дился в заключении до конца сентября 1875 года.
— 7.
13 По решению Готского объединительного съезда 1875 г.
руководящими органами Социалистической рабочей партии Германии являлись : Правление (Vorstand), Контрольная комиссия (Controlkomission) и Комитет (Ausschus).
Правление , избранное на этом съезде , состояло из 5 человек : Газенклевер и Гартман — председа -тели , Ауэр и Деросси — секретари , Гейб — кассир .
Таким образом , в состав Правления вошли 3 лассальянца (Газенклевер , Гартман и Деросси ) и 2 эйзенахца (Ауэр и Гейб ).
Местопребыванием Правления был выбран Гамбург .
— 7, 45.
14 В приводимой далее таблице названия химических соединений даны в устаревшей теперь терминологии , свойственной дуалистической системе в химии .
— 9.
15 Битва при Седане 1—2 сентября 1870 г.
, в которой прусские войска нанесли поражение французской армии Мак-Магона и вынудили ее капитулировать , явилась решающим сражением франко -прусской войны 1870— 1871 годов .
— 9, 50, 163, 247.
16 Об отношении Маркса и Энгельса к немецкому социалисту Г.
А.
Кётгену см.
составленное ими «Письмо Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета Г.
А.
Кётгену » (настоящее издание , т.
4, стр.
19—21).
— 9.
17 Говоря о конкуренции Энгельсу со стороны К.
Грюна , Маркс имеет в виду , что с мая 1873 г.
Энгельс работал над одним из своих главных произведений — «Диалектикой природы ».
Введение к книге Грюна было напечатано под названием «Ueber Weltanschauungen.
Praludium zur «Phi-losophie in der Gegenwart»» (« О мировоззрениях .
Прелюдия к «Философии в настоящее время »») в журнале «Wage» №№ 33—38, 20 августа — 17 сентября 1875 года.
Сама книга была закончена в марте 1876 г.
и вы-шла в издательстве О.
Виганда : К.
Grun.
«Die Philosophie in der Gegenw art.
Realismus und Idealismus».
Leipzig, 1876 (К.
Грюн .
«Философия в настоящее время .
Реализм и идеализм ».
Лейпциг , 1876).
— 9.
18 Приблизительно с 20 мая до 2 июня 1876 г.
Энгельс вместе с женой отдыхал в Рамсгете .
24 июля он снова уехал в Рамсгет .
— 10.
19 Энгельс получил письмо В.
Либкнехта от 16 мая 1876 г.
и письмо И.
Моста .
Относительно Моста в письме Либкнехта было сказано : «Прилагаю рукопись Моста , которая покажет тебе, что дюринговская эпидемия поразила и людей , в прочих отношениях разумных ; опровержение необходимо .
Пришли рукопись назад ».
В конце письма была приписка : «Я вынужден послать рукопись Моста бандеролью , так как в противном слу-чае почтовые расходы были бы слишком велики ».
О рукописи Моста см.
примечание 26.
— 10.
20 Речь идет , очевидно , о книге : Е.
Duhring.
«Cursus der Philosophie als streng wissenschaftlicher Weltanschauung und Lebensgestaltung».
Leipzig, 1875 ( Е.
Дюринг .
«Курс философии как строго научного мировоззрения и жизнеформирования ».
Лейпциг , 1875).
Книга издавалась отдельными выпусками , последний выпуск вышел в свет в феврале 1875 года.
Энгельс подверг эту книгу уничтожающей критике в «Анти -Дюринге » (см.
глав-ным образом отдел первый : «Философия »).
— 10.
21 Брошюра П.
Моста «Капитал и труд », представляющая собой краткое популярное изложение I тома «Капита -ла» Маркса (J.
Most.
«Kapital und Arbeit.
Ein popularer Auszug aus «Das Kapital» von Karl Marx») первоначаль -но была издана в Хемнице (современное название : Карл -Маркс -Штадт ) в 1873 году .
По просьбе В.
Либкнех -та, в начале августа 1875 г.
Маркс при участии Энгельса переработал брошюру Моста для второго издания , которое вышло в свет в Хемнице в апреле 1876 года.
— 10, 12, 145.
22 В течение длительного времени В.
Либкнехт обращался к Энгельсу с просьбой написать для газеты «Volk-sstaat» работу о Дюринге .
Прямые предложения выступить против Дюринга на страницах «Volksstaat» со-держались , в частности , в письмах Либкнехта Энгельсу от 1 февраля и 21 апреля 1875 года.
— 11.
23 10 мая 1876 г.
в Константинополе состоялась крупная демонстрация мусульманских студентов (софты — учащиеся мусульманских учебных заведений медресе ).
Одним из основных требований этого движения был созыв представительного органа , который должен был утверждать государственный бюджет .
В результате выступления 10 мая султан вынужден был удовлетворить некоторые из требований , которые выдвигали соф-ты.
В частности , были смещены великий визирь (первый министр ) и шейх -уль-ислам (глава мусульманского духовенства ).
— 11, 16.
24 В июле 1875 г.
в Герцеговине началось национально -освободительное восстание против турецкого господ -ства, в августе оно охватило Боснию .
Восстание в Боснии и Герцеговине явилось отправным моментом в развитии восточного кризиса 70-х годов , дальнейшее обострение которого привело к русско -турецкой войне 1877—1878 годов .
После завершения этой войны , по Берлинскому трактату (см.
примечание 157) в Боснию и Герцеговину были введены австро -венгерские войска ; восстание было подавлено .
— 11.
25 10 мая 1876 г.
у Маркса родился внук , сын его дочери Женни , Жан Лоран Фредерик Лонге ; в семье его звали Джонни .
— 11.
26 Речь идет о рукописи И.
Моста , содержавшей апологетическое изложение книги Е.
Дюринга «Курс филосо -фии».
Работа Моста о Дюринге была напечатана летом 1876 г.
в газете «Berliner Freie Presse».
— 11, 14, 204.
27 Первый раз Маркс находился на лечении в Карлсбаде в 1874 г.
, с 19 августа по 21 сентября ; около 3 октября 1874 г.
он возвратился в Лондон .
— 12, 99.
28 Маркс , вероятно , имеет в виду высказывание о брошюре Моста во втором издании книги Дюринга «Критиче -ская история политической экономии и социализма » (Е.
Duhring.
«Kritische Geschichte der Nationalokonomie und des Socialismus».
2.
AufL, Berlin, 1875, S.
570).
Книга Дюринга вышла в свет в ноябре 1874 года.
— 12.
29 Маркс говорит о работе Энгельса «К жилищному вопросу »; первый и третий разделы этой работы направле -ны против статей немецкого прудониста А.
Мюльбергера (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
203— 284).
— 12.
30 30 мая 1876 г.
в результате дворцового переворота султан Абдул -Азиз отрекся от престола , и на его место был посажен его племянник Мурад V.
4 июня Абдул -Азиз был убит .
— 13.
31 6 июня 1876 г.
в Копенгагене открылся съезд , на котором была основана датская Социал -демократическая рабочая партия .
Съезд принял организационный устав и программу партии — по образцу Готской програм -мы.
Председателем правления партии был избран Л.
Пио, вторым председателем — П.
И.
Гелеф .
— 13.
32 На заседании палаты общин 22 мая 1876 г.
один из ирландских членов парламента обратился к премьер -министру Дизраэли с запросом , не намерено ли правительство амнистировать тех фениев , которые все еще находятся в заключении .
В ответ на этот запрос Дизраэли заявил , что в заключении еще находятся 16 фениев и что правительство , считая их «преступниками и дезертирами », не собирается их помиловать .
Выступление Дизраэли вызвало взрыв возмущения среди ирландских членов парламента .
Фении — участники тайной организации Ирландское революционное братство , возникшей с конца 50-х годов среди ирландских эмигрантов в Америке , а затем и в самой Ирландии .
Фении вели борьбу за незави -симость Ирландии и создание Ирландской республики .
Отражая объективно интересы ирландского кресть -янства , фении по своему социальному составу принадлежали преимущественно к городской мелкой буржуа -зии и разночинной интеллигенции .
После неудачной попытки фениев поднять в 1867 г.
восстание англий -ское правительство бросило в тюрьмы сотни ирландцев и подвергло арестованных самому жестокому обра -щению , применяя к ним пытки и обрекая их на голодную смерть .
Маркс и Энгельс , неоднократно подчерки -вавшие слабые стороны фенианского движения , критиковавшие фениев за их заговорщическую тактику , сек-тантские и буржуазно -националистические ошибки , тем не менее высоко ценили революционный характер этого движения и стремились направить его на путь массовых выступлений и совместных действий с анг-лийским рабочим движением .
В 70-х годах фенианское движение пришло в упадок .
— 13.
33 Речь идет о письме В.
Либкнехта от 16 мая 1876 г.
, в котором он предупреждал Энгельса о том, что есть ос-нования подозревать Д.
И.
Рихтера в шпионаже .
Однако , как выяснилось в дальнейшем , эти подозрения ока-зались несостоятельными (см.
настоящий том, стр.
146— 148).
— 13.
34 Немецкий дипломат Г.
Арним , бывший с 1872 г.
послом во Франции , в 1874 г.
за противодействие политике Бисмарка был отозван из Парижа .
При этом , как выяснилось впоследствии , он захватил с собой важные го-сударственные документы из архива посольства , за что и был приговорен к тюремному заключению .
Однако тем временем он выехал за границу , и поэтому 16 мая 1875 г.
, после истечения отсрочки отбывания наказа -ния, был издан приказ об аресте Арнима .
21 мая этот приказ был опубликован в берлинских газетах и в по-следующие дни перепечатан другими немецкими газетами .
— 14.
35 Е.
Duhring.
«Cursus der National-und Socialokonomie einsch liesslich der Hauptpunkte der Finanzpolitik».
2.
Auf'l.
, Leipzig, 1876 ( Е.
Дюринг .
«Курс политической и социальной экономии , включая основные вопросы финансовой политики ».
2 изд.
, Лейпциг , 1876).
Первое издание вышло в Берлине в 1873 году .
При работе над «Анти -Дюрингом » Энгельс пользовался главным образом вторым изданием книги .
Сохранились экземпляры книг с многочисленными пометками Энгельса , а также рукопись , содержащая обширные выписки из второго издания книги с крити -ческими замечаниями Энгельса (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
647—654).
Энгельс в «Анти -Дюринге » подверг эту книгу уничтожающей критике (см.
главным образом отдел второй : «Политическая экономия »).
— 14.
36 Имеется в виду Берлинский меморандум России , Австро -Венгрии и Германии , к которому присоединились также Франция и Италия .
Этот документ был составлен 13 мая 1876 г.
представителями трех держав : Горча -ковым , Андраши и Бисмарком .
Берлинский меморандум , адресованный правительству Турции в связи с вос-станием в Боснии и Герцеговине (см.
примечание 24), содержал требование заключить с повстанцами двух -месячное перемирие .
Меморандум должен был быть вручен турецкому правительству 30 мая; но, так как в этот день в Константинополе произошел дворцовый переворот , вручение его не состоялось .
— 16.
37 Энгельс отдыхал в Рамсгете с 24 июля по 1 сентября 1876 года.
В начале августа Энгельс совершил поездку в Германию .
— 17, 18, 19.
38 18 июня 1876 г.
Сербия объявила войну Турции .
Однако , из-за неподготовленности к войне , уже в начале июля наступление сербской армии было остановлено , и она стала терпеть поражение за поражением .
16 фев-раля 1877 г.
между Сербией и Турцией был заключен мир.
Сербо -турецкая война обострила восточный кри-зис.
— 17.
39 После поражения во франко -прусской войне 1870—1871 гг.
Франция по условиям мирного договора выпла -тила в 1871—1873 гг.
Германии в качестве контрибуции пять миллиардов франков .
— 18, 123.
40 С 1874 г.
Шарль Лонге преподавал французский язык в Королевском колледже , а Женни Лонге — немецкий язык в школе Клемента Дана .
— 18, 80, 89, 379, 393.
41 Вскоре после переселения в 1872 г.
в Лондон П.
Лафарг вступил в товарищество , открывшее литографиче -скую и граверную мастерскую .
— 18, 115, 393.
42 С 15 августа по 15 сентября 1876 г.
Маркс лечился в Карлсбаде .
Вместе с ним в Карлсбад ездила его дочь Элеонора .
— 18, 20, 151, 153, 162.
43 Статья «Похороны М.
А.
Бакунина » была напечатана в газете «Вперед !» № 37, 15 июля 1876 года.
Статья была опубликована без подписи , с пометкой : Берн , 4 июля .
— 19.
44 Маркс передает здесь содержание резолюции , принятой на собрании участников похорон Бакунина 3 июля 1876 года; эта резолюция была приведена в заметке Либкнехта в «Volksstaat» ( см.
следующее примечание ).
На состоявшемся в Женеве 1—6 сентября 1873 г.
конгрессе анархистов , так называемом «шестом общем конгрессе Международного Товарищества Рабочих », был принят новый устав бакунистского Интернационала .
Статья 3 этого устава гла-сила : «Федерации и секции , входящие в состав Товарищества , сохраняют полную автономию » и т.
д.
— 19.
45 Заметка В.
Либкнехта по поводу похорон Бакунина была напечатана в газете «Volksstaat» № 82, 16 июля 1876 г.
, в разделе «Политическое обозрение ».
— 19.
46 Маркс отдыхал в Брайтоне вместе с дочерью Элеонорой несколько дней в марте 1873 года.
— 19.
47 В Байрёйте был построен специальный театр для исполнения опер Р.
Вагнера .
13—17 августа 1876 г.
вагне -ровский театр открылся постановкой монументального оперного цикла «Кольцо нибелунга ».
— 20.
48 Книга П.
Л.
Лаврова «Государственный элемент в будущем обществе » была издана , без указания имени авто-ра, в качестве выпуска I тома IV журнала «Вперед !».
Книга вышла в свет в Лондоне в первой половине авгу-ста 1876 года.
— 22.
49 Выражение «музыка будущего » возникло в связи с опубликованием в 1850 г.
книги Рихарда Вагнера «Худо -жественное произведение будущего »; противники взглядов Р.
Вагнера в области музыкального творчества вкладывали в это выражение иронический смысл .
— 22, 191, 389.
50 В апреле — мае 1876 г.
в Болгарии произошло национально -освободительное восстание .
Турецкие войска зверски подавили это выступление : десятки тысяч мужчин , женщин и детей были убиты , десятки сел и горо -дов были уничтожены .
Эти варварские репрессии вызвали возмущение во всех странах Европы .
12 июля 1876 г.
в лондонской газете «Daily News» была опубликована большая статья о турецких зверст -вах, датированная 30 июня и содержавшая подробные сведения о жестокостях турок при подавлении восста -ния в Болгарии .
Эта статья оказала сильное влияние на общественное мнение и положила начало широкой антитурецкой кампании в европейской печати .
— 24, 165, 183, 393.
51 12 августа 1876 г.
Дизраэли получил титул графа Биконсфилда и с этого времени стал лидером консерваторов в палате лордов .
— 24.
52 Речь идет , очевидно , об изданной отдельным оттиском статье : G.
Hanssen.
«Die Gehoferschaften (Erbgenossen-schaften) im Regierungsbezirk Trier».
Berlin, 1863 ( Г.
Хансен .
«Подворные общины (наследственные товари -щества ) в Трирском округе ».
Берлин , 1863).
Эту работу Хансена Энгельс использовал в «Анти -Дюринге » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
166 и 323).
— 24.
53 8 декабря 1876 г.
в Сент -Джемс -холле в Лондоне состоялась национальная английская конференция , посвя -щенная обсуждению восточного вопроса .
Главными организаторами этой конференции были представители либеральной партии .
— 25.
54 Статья Ф.
Харрисона «Крест и полумесяц » была напечатана в журнале «Fortnightly Review» 1 декабря 1876 года.
— 25.
55 Письмо Энгельса к Биньями от 13 февраля о выборах в германский рейхстаг 10 января 1877 г.
(см.
примеча -ние 299) было зачитано на съезде Верхнеитальянской федерации (см.
примечание 60) и затем опубликовано в газете «Plebe» № 7, 26 февраля 1877 года.
См.
Ф.
Энгельс .
«Письмо Э.
Биньями о германских выборах 1877 года» (настоящее издание , т.
19, стр.
98—99).
— 26.
56 Приблизительно с 20 февраля до 14 марта и во второй половине мая 1877 г.
Энгельс в связи с болезнью жены находился в Брайтоне .
— 26, 198, 201.
57 20 февраля Энгельс получил от Биньями три номера газеты «Plebe»: № 1 от 7 января , № 3 от 21 января и № 6 от 16 февраля 1877 года.
— 26.
58 См.
брошюру К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Альянс социалистической демократии и Международное Товарище -ство Рабочих » (настоящее издание , т.
18, стр.
372).
— 26.
59 Речь идет о составленном И.
Ф.
Беккером обращении Центрального комитета группы секций немецкого язы-ка к Цюрихской секции .
Обращение было издано в виде брошюр на немецком и на французском языках в Цюрихе в октябре 1876 года.
Оно было направлено против предложения Цюрихской секции Интернационала принять участие в Бернском конгрессе анархистов в октябре 1876 г.
(см.
примечание 277).
— 27, 174.
60 Второй съезд Верхнеитальянской федерации Интернационала состоялся в Милане 17—18 февраля 1877 года.
Об историческом значении этого съезда см.
статью Энгельса «В Италии » (настоящее издание , т.
19, стр.
103-104).
— 27.
61 «Альянс социалистической демократии » был основан М.
Бакуниным в Женеве в октябре 1868 г.
как между -народная организация анархистов , в которую был включен созданный им тайный заговорщический союз ; Альянс имел свои секции в слабо развитых в промышленном отношении областях Италии , Испании , Швей -царии и на юге Франции .
В 1869 г.
Альянс обратился в Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих с просьбой о приеме его в I Интернационал .
Генеральный Совет согласился принять секции Альянса при условии роспуска его как самостоятельной организации .
Вступив в Интернационал , Бакунин по сущест -ву не подчинился этому решению и ввел Альянс в Интернационал под видом Женевской секции Интерна -ционала , сохранившей название Альянс .
Ведя открытую и тайную подрывную деятельность в Интернацио -нале , бакунисты стремились подчинить себе международное рабочее движение ; отрицание анархистами дик-татуры пролетариата и необходимости создания массовых независимых рабочих партий вело к прямому подчинению рабочего движения буржуазии .
Маркс и Энгельс и Генеральный Совет Интернационала реши -тельно боролись против Альянса , разоблачая его как враждебную рабочему движению секту , стремящуюся расколоть рабочее движение и свернуть его с пути самостоятельного развития .
На Гаагском конгрессе I Ин-тернационала (1872) бакунистам был нанесен сокрушительный удар , вожаки Альянса Бакунин и Гильом бы-ли исключены из Интернационала , марксизм одержал идейную и организационную победу над домарксов -скими мелкобуржуазными сектантскими формами социализма .
— 27, 174, 220, 378.
62 В Невшателе (Швейцария ) жил Дж.
Гильом , который после смерти М.
Бакунина в 1876 г.
возглавил между -народную организацию анархистов .
— 28.
63 Речь идет о корректуре глав первого отдела «Анти -Дюринга », которые печатались в виде серии статей под названием «Переворот в философии , произведенный господином Евгением Дюрингом » в газете «Vorwarts» с 3 января по 13 мая 1877 года.
— 28, 29, 32.
64 Имеется в виду Устав Интернационала , принятый Генеральным Советом 1 ноября 1864 г.
и окончательно утвержденный Женевским конгрессом 5 сентября 1866 г.
(см.
настоящее издание , т.
16, стр.
12—15 и 545— 547).
— 29.
65 Следуя совету Маркса , Энгельс использовал материал газеты «Plebe» ( в особенности статью «Социалистиче -ский конгресс в Милане », напечатанную в № 7 от 26 февраля 1877 г.
) для написания статьи «В Италии », ко-торая была опубликована в газете «Vorwarts» № 32, 16 марта 1877 г.
(см.
настоящее издание , т.
19, стр.
103— 104).
— 29, 32.
66 Имеется в виду статья Э.
де Лавеле «Современный социализм в Германии .
I.
Теоретики », напечатанная в журнале «Revue des deux Mondes» 1 сентября 1876 года.
— 30, 161, 193.
67 Имеется в виду статья М.
Блока «Теоретики социализма в Германии », напечатанная в журнале «Journal des Economistes» в июле и августе 1872 года.
Маркс пользовался отдельным оттиском этой статьи , изданным в виде брошюры в Париже в 1872 году .
— 30, 193.
68 Речь идет о рукописи Маркса «Замечания на книгу Дюринга «Критическая история политической эконо -мии»».
Эта рукопись содержит критику трех первых разделов второго издания книги Дюринга .
В несколько переработанном виде она была включена Энгельсом в состав «Анти -Дюринга » в качестве X главы второго отдела , озаглавленной : «Из «Критической истории »».
Текст самой рукописи опубликован в издании : F.
En-gels.
«Herrn Eugen Duhrings Umwalzung der Wissenschaft.
Dialeklik der Natur».
Moskau — Leningrad, 1935, S.
341—371.
— 30, 31.
69 В феврале — марте 1877 г.
Маркс давал английскому журналисту , бывшему члену Интернационала , М.
Барри указания для составления статей , разоблачающих внешнюю политику Гладстона .
Статьи Барри были напеча -таны в нескольких консервативных газетах .
Здесь имеется в виду составленная по указаниям Маркса статья Барри «Г-н Гладстон », опубликованная без подписи в еженедельнике «Vanity Fair», 3 марта 1877 года.
В следующем номере «Vanity Fair», 10 марта 1877 г.
, в виде продолжения этой первой статьи была опубликована вторая статья под названием «Великий агитатор разоблачен ».
См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс , Сочинения , 1 изд.
, т.
XV, стр.
677— 682.
— 31, 34.
70 D.
Hume.
«Essays and treatises on several subjects».
Vol.
I, Dublin, 1779, p.
303—304 ( Д.
Юм.
«Очерки и тракта -ты по разным вопросам ».
Том I, Дублин , 1779, стр.
303—304).
См.
настоящее издание , т.
20, стр.
248.
— 33.
71 «Экономическая таблица » («Tableau economique») — разработанная впервые в экономической науке физио -кратом Кенэ схема воспроизводства и обращения совокупного общественного продукта .
«Экономическая таблица » Кенэ была впервые опубликована в виде небольшой брошюры в Версале в 1758 году .
Маркс поль -зовался работой Кенэ «Анализ Экономической таблицы » («Analyse du Tableau economique», впервые напеча -тана в 1766 г.
) в издании Э.
Дэра : «Physiocrates».
Premiere partie, Paris, 1846 (« Физиократы ».
Часть первая , Париж , 1846).
Маркс раскрыл смысл и дал глубокий анализ «Экономической таблицы » в «Теориях приба -вочной стоимости », часть первая , глава VI, в «Анти -Дюринге », отдел второй , глава X, а также в «Капитале », том второй , глава XIX (см.
настоящее издание , т.
26, часть I, стр.
305—346; т.
20, стр.
252—262; т.
24, стр.
404—407).
— 33.
72 Ср.
настоящее издание , т.
23, стр.
604.
Различия между текстом этой и следующей цитаты , с одной стороны , и текстом соответствующих мест в 23 томе , с другой , вызваны тем, что Маркс цитирует здесь I том «Капита -ла» по французскому изданию , а русский перевод I тома «Капитала » сделан с четвертого немецкого издания .
— 34.
73 Ср.
настоящее издание , т.
23, стр.
517.
— 34.
74 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
543 и 168—172.
— 34.
75 Составленная по указаниям Маркса статья Барри «Г-н Гладстон и русская интрига » была опубликована без подписи в еженедельнике «Whitehall Review», 3 февраля 1877 года.
Она направлена против статьи У.
Ю.
Гладстона «Русская политика и туркестанские дела », напечатанной в ноябрьском номере журнала «Contem-porary Review» за 1876 год.
См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс , Сочинения , 1 изд.
, т.
XV, стр.
675-677.
— 34.
76 4 сентября 1870 г.
в Париже , после получения сообщения о разгроме французской армии при Седане (см.
примечание 15), произошло революционное выступление народных масс , приведшее к падению режима Второй империи и провозглашению республики во главе с буржуазным правительством национальной обо-роны (см.
настоящее издание , т.
17, стр.
321—322).
— 35.
77 С.
Gambuzzi.
«Sulla tomba di Giuseppe Fanelli» ( К.
Гамбуцци .
«Над могилой Джузеппе Фанелли »), Некролог датирован 6 января 1877 года.
— 35.
78 См.
настоящее издание , т.
18, стр.
369, а также 338, 358, 362 и 381.
— 35.
79 После объявления 24 апреля 1877 г.
русско -турецкой войны русские войска вели успешное наступление на кавказском театре военных действий .
— 35, 37.
80 Речь идет о попытке французского президента маршала Мак-Магона , ставленника католической реакциии монархистов , произвести антиреспубликанский государственный переворот .
16 мая 1877 г.
в правительст -венном вестнике «Journal Officiel» Мак-Магон опубликовал письмо , выражавшее недовольство действиями председателя совета министров буржуазного республиканца Ж.
Симона .
На следующий день было назначено новое министерство во главе с монархистом герцогом де Брольи .
18 мая заседания обеих палат Национального собрания были отсрочены на месяц , а 25 июня палата депутатов , большинство которой составляли республиканцы , была распущена , и новые выборы были назначены на 14 октября 1877 года.
См.
также примечание 362.
— 36.
81 Маркс имеет в виду две корреспонденции , напечатанные в газете «Times» № 28956, 31 мая 1877 г.
, в разделе «Последние известия »: «Слухи о мире » и «Новое французское министерство ».
— 37.
82 Имеются в виду партизанские действия аджарцев , обманутых своими князьями и турецкой агентурой , начав -шиеся в тылу русских войск на Кавказе и сдерживавшие наступление русской армии на кавказском театре военных действий .
— 37.
83 Относительно решения президента республики Мак-Магона о роспуске 18 мая 1877 г.
на один месяц палаты депутатов см.
примечание 80.
— 38.
84 Энгельс вместе с больной женой , Лиззи Бёрнс , отдыхал в Рамсгете с 11 июля по 28 августа 1877 года.
— 38, 218, 223, 226, 231.
85 Энгельс ездил на несколько дней из Лондона в Манчестер в начале июля 1877 года.
— 38, 218.
86 9 июля 1877 г.
в письме к Марксу и 10 июля в аналогичном письме к Энгельсу Ф.
Виде обратился с предло -жением о сотрудничестве в подготовляемом им журнале «Neue Gesellschaft», который начал выходить в Цю-рихе с октября 1877 года.
В своем письме к Энгельсу от 20 июля 1877 г.
Виде просил ускорить ответ на это предложение .
Учитывая реформистский характер нового журнала , Маркс и Энгельс отказались от сотрудни -чества в нем (см.
настоящий том, стр.
40—42, 56, 219 и 321).
— 39.
87 Речь идет о корректуре глав второго отдела «Анти -Дюринга », которые печатались в виде серии статей иод названием «Переворот в политической экономии , произведенный господином Евгением Дюрингом » в при-ложениях к газете «Vorwarts» с 27 июля по 30 декабря 1877 года.
— 39.
88 В июле 1877 г.
первый отдел «Анти -Дюринга » был издан в Лейпциге отдельной брошюрой под названием «Переворот в науке , произведенный господином Евгением Дюрингом .
I.
Философия ».
— 39.
89 Турецкий десант был высажен в Сухуми в мае 1877 г.
с целью развязывания партизанских действий в тылу русской кавказской армии .
Однако десант не достиг своей цели и был вытеснен в начале сентября 1877 года.
— 39.
90 Речь идет об осаде русской армией турецкой крепости Силистрия (болгарское название ; Силистра ) в мае — июне 1854 г.
, в период Крымской войны 1853—1856 годов .
Описание этой осады см.
в статьях Энгельса «Осада Силистрии » и «Война на Дунае » (настоящее издание , т.
10, стр.
269—281 и 312—317).
— 40.
91 Имеется в виду осада Парижа прусской армией во время франко -прусской войны 1870—1871 годов .
— 41.
92 Речь идет о статьях В.
Либкнехта : «Инквизиционный суд в Берлине » («Vorwarts» № 80, 11 июля 1877 г.
) и «Красные против синих » (I и II статьи этой серии были опубликованы в «Vorwarts» №№ 80 и 81, 11 и 13 ию-ля, III и IV статьи — в №№ 83 и 84, 18 и 20 июля 1877 г.
).
— 42.
93 После того как члены руководства эйзенахской партии ознакомились с «Критикой Готской программы », ру-копись этого документа была возвращена Марксу .
В связи с намерением выпустить брошюру с разъяснением Готской программы Либкнехт в своем письме от 13 июля 1877 г.
обратился к Энгельсу с просьбой прислать ему, поскольку он не оставил у себя копии , рукопись Маркса для использования ее при подготовке брошю -ры.
— 42.
94 На Готском съезде Социалистической рабочей партии Германии (27— 29 мая 1877 г.
), на заседании 29 мая дюрингианцы предприняли попытку добиться запрещения продолжать публикацию работы Энгельса «Анти -Дюринг » на страницах центрального органа партии — газеты «Vorwarts».
И.
Мост внес следующее предло -жение : «Съезд заявляет , что статьи вроде опубликованных в последние месяцы Энгельсом критических ста-тей против Дюринга , не представляющие никакого интереса для огромного большинства читателей «Vo-rwarts» или даже вызывающие глубокое возмущение , не должны впредь печататься в центральном органе ».
С аналогичным заявлением выступил и Ю.
Вальтейх , который утверждал , что публикация данной работы Эн-гельса была промахом , принесшим большой вред и газете и партии , и что социал -демократии приносят поль -зу как работы Маркса и Энгельса , так и работы Дюринга .
А.
Бебель внес компромиссное предложение : «Принимая во внимание тот большой размер , которого достигли статьи Энгельса против Дюринга и кото -рый, по-видимому , будет свойственен и их продолжению ; что начатая Энгельсом на страницах «Vorwarts» полемика против Дюринга дает последнему или его приверженцам право отвечать столь же пространно и пользоваться столбцами «Vorwarts» так же широко ; что вопрос , касающийся чисто научного спора , остается открытым , — съезд постановляет : публикацию статей Энгельса против Дюринга в основном издании «Vo-rwarts» прекратить и опубликовать их в виде брошюры .
Точно так же прекратить в основном издании всякое дальнейшее обсуждение этого спорного вопроса ».
В.
Либкнехт выступил решительно против предложения Моста и утверждений Вальтейха .
Как редактор «Vorwarts», он заявил , в частности , следующее .
Решение о публикации работы Энгельса было принято на Готском съезде 1876 г.
, и притом оно было спровоцировано «дюрингианцами ».
Некоторым эти статьи кажутся слишком длинными .
Но ведь нельзя же требовать от ре-дакции «Vorwarts», чтобы такому человеку , как Энгельс , которого по научному значению можно сравнить только с Марксом , она предписывала , насколько длинно или коротко он должен писать .
Эти статьи должны были быть большими , потому что речь шла о том, чтобы по всей линии отбить нападки Дюринга , сделанные им в его толстых томах , и чтобы опровергнуть всю его систему — философски , естественнонаучно и эконо -мически .
Энгельс сделал это блестяще .
После появления Марксова «Капитала » эти статьи против Дюринга являются самым значительным трудом , который вышел из недр партии .
С точки зрения интересов партии эта работа была необходима .
Дело шло о защите научных основ нашей партии .
Это сделал Энгельс , и за это мы должны быть ему благодарны .
Либкнехт внес поправку к предложению Бебеля : публиковать подобные статьи в научном приложении к «Vorwarts» или в научном «Обозрении » (журнал «Zukunft») или же в виде брошюр .
Съезд принял предложе -ние Бебеля с поправкой Либкнехта .
Второй и третий отделы «Анти -Дюринга » были опубликованы в прило -жении к газете «Vorwarts».
— 42, 215, 217, 221, 333.
95 Маркс и Энгельс подвергли «истинный социализм » уничтожающей критике в «Немецкой идеологии » и «Ма-нифесте Коммунистической партии » (см.
настоящее издание , т.
3, стр.
455—544; т.
4, стр.
451— 453), а так-же в ряде других произведений .
— 42.
96 Говоря о возможности создания русского четырехугольника крепостей , Энгельс подразумевает , что на терри -тории Болгарии существовал турецкий четырехугольник крепостей : Рущук , Силистрия , Варна , Шумла — опорный район для действий турецких войск , в котором в начале русско -турецкой войны 1877—1878 гг.
бы-ли сосредоточены главные силы турецкой армии .
— 42.
97 15—16 июля 1877 г.
после сравнительно непродолжительного штурма осажденной турецкой крепости Нико -пол на южном берегу Дуная гарнизон во главе с комендантом крепости сдался , и, таким образом , русские войска относительно легко овладели городом .
Взятие Никопола русской армией произвело сильное впечат -ление в Западной Европе .
11 октября 1828 г.
во время русско -турецкой войны 1828—1829 гг.
Варна была взята русской армией .
— 42.
98 Речь идет о скандальной истории генерала Галиффе и мадам де Бомон .
Первоначально Маркс узнал об этом факте , по всей вероятности , из газеты «Vorwarts», где 6 апреля 1877 г.
в разделе «Социально -политическое обозрение » была опубликована заметка , начинавшаяся словами : «Wieder Einen hat die Nemesis beini Schopfe gepackt!» (« Еще одного схватила за шиворот Немезида !»).
Далее сообщалось , что около двух недель назад на одном балу в Париже Галиффе из ревности нанес тяжелое ранение кинжалом своей любовнице мадам де Бо-мон — сестре супруги президента республики Мак-Магона , за что и был посажен в тюрьму .
Все парижские газеты замалчивали этот скандал .
«Vorwarts» расценила эту грязную историю , «героем » которой явился «спаситель порядка », палач Парижской Коммуны , — как яркое свидетельство разложения буржуазного об-щества .
Дальнейшие подробности о деле Галиффе и Бомон Маркс узнал от К.
Гирша , который около 20 июля приехал из Парижа в Лондон .
— 45, 402.
99 Маркс перефразирует крылатое выражение : «если с зеленеющим деревом это делают , то с сухим что будет ?», — заимствованное из Библии , Евангелие от Луки , глава 23, стих 31.
— 45.
100 О роспуске Мак-Магоном палаты депутатов 25 июня 1877 г.
см.
примечание 80.
— 45.
101 Елисейский дворец — дворец в Париже , резиденция президента Французской республики .
— 45, 50.
102 «Я здесь и здесь остаюсь » («J'y suis et j'y reste») — эти слова приписываются Мак-Магону , который якобы произнес их во время Крымской войны , 8 сентября 1855 г.
, после того как французские войска взяли штурмом Малахов курган .
— 45.
103 В связи с возникшим во Франции конфликтом между монархическими кругами и республиканским боль -шинством палаты депутатов и непосредственно в связи с попыткой президента республики Мак-Магона со-вершить монархический государственный переворот (см.
примечание 80) в газете «Vorwarts» начиная с 10 июня 1877 г.
(передовая статья «По поводу новейшего государственного переворота г-на Мак-Магона ») был опубликован ряд статей , посвященных этим событиям .
Редакция газеты , заняв ошибочную позицию , про-явила нигилистическое отношение к развернувшейся во Франции борьбе за республику и по существу про-водила ту мысль , что пролетариату безразлично , действует ли он в условиях буржуазной республики или в условиях монархии .
Наиболее резко эти взгляды были выражены в статье «Долой республику !», опублико -ванной в «Vorwarts» № 76, 1 июля 1877 года.
Автором этой передовой статьи был, очевидно , В.
Газенклевер .
Маркс и Энгельс решительно осудили эту ошибочную политическую линию газеты «Vorwarts».
— 45, 218, 245.
104 Имеется в виду конституционный конфликт в Пруссии в 1862—1866 гг.
, возникший в связи с отказом либе -рального большинства прусского ландтага утвердить ассигнования на реорганизацию армии и ее дальнейшее вооружение .
Невзирая на этот отказ , правительство Бисмарка в течение ряда лет производило военные рас-ходы без санкции ландтага .
Конституционный конфликт , являвшийся одним из проявлений революционной ситуации в Германии 60-х годов , разрешился лишь в 1866 г.
, после победы Пруссии над Австрией при Садо -ве, когда немецкая либеральная буржуазия капитулировала перед Бисмарком .
— 45.
105 Прогрессисты — представители прусской буржуазной партии прогрессистов , возникшей в июне 1861 года.
Прогрессистская партия требовала объединения Германии под главенством Пруссии , созыва общегерман -ского парламента , создания сильного либерального министерства , ответственного перед палатой депутатов .
В 1866 г.
от прогрессистской партии отделилось правое крыло , капитулировавшее перед Бисмарком и обра -зовавшее партию национал -либералов .
В отличие от них прогрессисты и после завершения объединения Германии в 1871 г.
продолжали провозглашать себя партией оппозиции , однако эта оппозиционность оста-валась чисто декларативной .
Из страха перед рабочим классом и из ненависти к социалистическому движе -нию прогрессистская партия мирилась с господством прусского юнкерства в условиях полуабсолютистской Германии .
Колебания в политике прогрессистской партии отражали неустойчивость торговой буржуазии , мелких промышленников , отчасти ремесленников , на которых она опиралась .
— 45, 256, 285.
106 По решению Готского съезда 1876 г.
, принятому на заседании 23 августа , с 1 октября 1876 г.
вместо газет «Volksstaat» и «Neuer Social-Demokrat» стал издаваться единый центральный орган Социалистической рабо -чей партии Германии — газета «Vorwarts».
Редакторами газеты были избраны на съезде В.
Либкнехт и В.
Га-зенклевер .
— 45.
107 Редакция журнала «Zukunft» направила 20 июля 1877 г.
письмо Энгельсу , а также аналогичное письмо Мар-ксу, в которых , ссылаясь на постановление Готского съезда об издании научного журнала (см.
примечание 108), приглашала Маркса и Энгельса сотрудничать в журнале .
Письма были подписаны анонимно : «Редакция «Zukunft»».
В качестве ад-реса редакции была указана экспедиция газеты «Berliner Freie Presse», редактором которой был И.
Мост .
— 46, 296.
108 На Готском съезде Социалистической рабочей партии Германии (27— 29 мая 1877 г.
), на заседании 29 мая по предложению Гейба было принято решение издавать в Берлине с 1 октября два раза в месяц научное Обо-зрение «с той целью , чтобы было уделено должное внимание научной стороне движения ».
До 1 октября бы-ло решено издавать раз в две недели научное приложение к газете «Vorwarts».
С 1 октября в Берлине стал выходить журнал социал -реформистского направления «Zukunft».
Издателем журнала был К.
Хёхберг .
Маркс и Энгельс резко критиковали этот журнал за попытки совлечь партию на реформистский путь .
— 47, 51.
109 Энгельс цитирует стихотворение «Забава » («Kurzweil») из сборника народных песен «Волшебный рог маль -чика », обработанных и изданных А.
Арнимом и К.
Брентано в 1805—1808 годах .
— 48.
110 Имеется в виду , в первую очередь , серия статей В.
Либкнехта «Красные против синих », в которых он пытал -ся смягчить впечатление от ошибочной статьи «Долой республику !», опубликованной В.
Газенклевером в га-зете «Vorwarts» 1 июля 1877 г.
(см.
примечания 92 и 103).
— 48.
111 В 1877 г.
в США широко развернулась борьба рабочего класса с предпринимателями .
Одним из крупнейших событий этой борьбы была стачка железнодорожников в июле 1877 г.
, вызванная снижением на 10% зара-ботной платы на трех главных железнодорожных линиях , ведущих на Запад , — Пенсильванской , Балтимора — Огайо и Нью -Йоркской Центральной .
Стачку удалось подавить только при помощи правительственных войск и буржуазных вооруженных отрядов .
— 50, 53.
112 Решение о перенесении местопребывания Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих из Европы (Лондон ) в Соединенные Штаты Америки (Нью -Йорк ) было принято на Гаагском конгрессе Интер -национала в 1872 г.
(см.
настоящее издание , т.
18, стр.
150— 151).
— 50.
113 Речь идет о передовой статье П.
А.
Шальмель -Лакура , помеченной «Париж , 11 июля », в газете «Republique Francaise» от 12 июля 1877 года.
— 50.
114 Французский маршал Базен , сдавший немцам во время франко -прусской войны в октябре 1870 г.
крепость Мец, был отдан под суд по обвинению в государственной измене .
Процесс происходил в Париже с 6 октября по 10 декабря 1873 года.
Базен был приговорен к смертной казни , которая затем была заменена пожизнен -ным заключением .
После 8 месяцев заключения Базен в августе 1874 г.
бежал в Испанию .
— 50.
115 Имеется в виду первый период пребывания Брольи на посту председателя совета министров — с мая 1873 г.
по май 1874 года.
Министерство Брольи было назначено сразу после избрания монархиста Мак-Магона президентом республики .
Реакционное министерство Брольи провозглашало своей целью уста-новление режима «нравственного порядка ».
— 50.
116 Хрустальный дворец — здание , сооруженное из металла и стекла для первой всемирной торгово -промышленной выставки в Лондоне в 1851 году .
— 51.
117 C.
Knies.
«Das Geld».
Berlin, 1873, S.
119 ( К.
Книс .
«Деньги ».
Берлин , 1873, стр.
119).
— 51.
118 Имеется в виду Готский съезд Социалистической рабочей партии Германии , состоявшийся 19—23 августа 1876 года.
— 51.
119 В своем письме Энгельсу от 28 июля 1877 г.
Либкнехт просил Энгельса , а также Маркса , сотрудничать в журнале «Zukunft».
« Во главе редакции , — писал Либкнехт , — стоят Хёхберг (который ежегодно дает нам 10000 марок ) и д-р Виде — оба дельные молодые люди , в особенности первый , и оба противники дюрингов -ского надувательства ».
Либкнехт утверждал также , что редакция журнала будет находиться под строгим контролем .
О письме от редакции журнала «Zukunft» см.
примечание 107.
— 52, 221.
120 E.
Duhring.
«Cursus der National-und Social okonomie».
2.
AufL, Leipzig, 1876, S.
27 (E.
Дюринг .
«Курс поли -тической и социальной экономии ».
2 изд.
, Лейпциг , 1876, стр.
27).
Это положение Дюринга Энгельс разбира -ет в «Анти -Дюринге » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
196—201).
— 53.
121 После мартовской революции 1848 г.
в Германии среди членов кёльнских общин Союза коммунистов возник план издания большой демократической газеты .
Одним из главных инициаторов издания газеты был Г.
Бюр-герс.
После приезда Маркса и Энгельса в Кёльн они взяли дело издания газеты в свои руки ; при этом им пришлось преодолеть определенное противодействие некоторых коммунистов и демократов , в том числе Бюргерса .
Было решено издавать «Neue Rheinische Zeitung» не как узкоместную кёльнскую газету умеренно демократического направления , а как общегерманский орган революционного пролетариата .
Бюргерс соста -вил проспект «Neue Rheinische Zeitung»; однако его деятельность в качестве одного из редакторов газеты , которая стала выходить с 1 июня 1848 г.
, фактически свелась к совершенно ничтожному участию ; им была написана одна статья , которая к тому же была в корне переработана Марксом .
В конце 1876 г.
Бюргерс опубликовал в «Vossische Zeitung» свои «Воспоминания о Фердинанде Фрейли -грате », где приписывал себе главную роль в подготовке к изданию «Neue Rheinische Zeitung».
В последней , V главе «Воспоминаний » Бюргерс , в частности , писал , что Маркс был душой Центрального комитета Союза коммунистов («Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen» № 302, Sonntags Beilage № 52, 24 декабря 1876 г.
).
— 54.
122 В оригинале у Маркса была , очевидно , описка : был указан не журнал «Le Travailleur» (« Трудящийся »), а журнал «Le Travail» (« Труд ») — анархистский еженедельник , издававшийся в Женеве в августе — сентябре 1873 г.
под редакцией Дж.
Гиль -ома и при участии , в основном , тех же лиц, которые позднее , в период , к которому относится данное письмо , стали сотрудничать в издании «Le Travailleur».
— 54.
123 F.
Mehring.
«Zur Geschichte der deutschen Socialdemokratie».
Magdeburg, 1877 ( Ф.
Меринг .
«К истории гер-манской социал -демократии ».
Магдебург , 1877).
— 55.
124 F.
Mehring.
«Herr von Treitschke der Sozialistentodter und die Endziele des Liberalismus».
Leipzig, 1875 ( Ф.
Ме-ринг .
«Г-н фон Трейчке , истребитель социалистов , и конечные цели либерализма ».
Лейпциг , 1875).
Брошюра была издана анонимно .
— 55.
125 Г.
Кауфман .
«Теория колебания цен».
Харьков , 1867, стр.
123.
— 55.
126 На заседании Генерального Совета I Интернационала 4 января 1870 г.
было оглашено письмо Исаака Батта из Дублина .
Батт предлагал свое содействие в осуществлении союза между английскими и ирландскими ра-бочими (см.
Генеральный Совет Первого Интернационала .
1868—1870.
Протоколы .
Москва , 1964, стр.
138).
— 56.
127 8 августа 1877 г.
Маркс с женой и дочерью Элеонорой уехал на лечение в Нёйенар (Германия ).
К 27 сентяб -ря он возвратился в Лондон .
— 56, 58, 222, 226, 227, 232.
128 Речь идет , вероятно , о добавлении к X главе второго отдела «Анти -Дюринга ».
Часть этой главы посвящена выяснению смысла «Экономической таблицы » Ф.
Кенэ (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
252—262).
См.
также примечания 68 и 71.
— 57.
129 Вероятно , имеется в виду основная работа Оуэна о браке : R.
Owen.
«The Marriage System of the New Moral World».
Leeds, 1838 (P.
Оуэн .
«Брачная система нового нравственного мира ».
Лидс , 1838).
— 57.
130 Речь идет , очевидно , о двухтомной автобиографии Оуэна : «The Life of Robert Owen».
Vol.
I—IA, London, 1857—1858 (« Жизнь Роберта Оуэна ».
Тт.
I—IA, Лондон , 1857—1858).
— 57.
131 Упоминаемые в этом абзаце произведения Сарганта , Оуэна , Фурье и Юббара были использованы Энгельсом при написании I главы третьего отдела «Анти -Дюринга ».
— 57.
132 Шейх -уль-ислам — титул главы мусульманского духовенства в султанской Турции (Османской империи ).
— 57.
133 Во время восстания в Юго -Западной Германии в мае — июле 1849 г.
Энгельс разрабатывал планы восстания и военных операций , а в июне — июле в качестве адъютанта А.
Виллиха , командовавшего отрядом добро -вольцев баденско -пфальцской революционной армии , Энгельс руководил выполнением боевых заданий и участвовал в четырех сражениях в Бадене и Пфальце .
— 60.
134 В конце июля 1877 г.
Передовой отряд русской армии под командованием генерала Гурко предпринял в За-балканье наступление в направлении на Адрианополь , однако вынужден был затем отступить .
— 60.
135 21—26 августа 1877 г.
происходили кровопролитные бои за Шипкинский перевал .
Попытка турецкой армии овладеть перевалом разбилась о героическую оборону русских войск .
Армия Сулеймана -паши , понеся ог-ромные потери , вынуждена была отступить .
— 60.
136 «Больной человек » — выражение , которое употребил , применительно к Турции , Николай I в беседе 9 января 1853 г.
и в последующих беседах с английским посланником Дж.
Г.
Сеймуром .
Секретная переписка , отно -сящаяся к этим встречам , была опубликована английским правительством в Синей книге : «Correspondence respecting the rights and privileges of the Latin and Greek Churches in Turkey».
London, 1854 (« Переписка отно -сительно прав и привилегий католической и православной церквей в Турции ».
Лондон , 1854).
Материалы этого издания проанализированы в статьях Маркса «Документы о разделе Турции » и «Секретная дипломати -ческая переписка » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
137—164).
— 61, 190.
137 30 июля 1877 г.
русские войска предприняли вторую неудачную попытку овладеть Плевной .
Это сражение получило название «Вторая Плевна ».
— 61.
138 После объявления 24 апреля 1877 г.
русско -турецкой войны , в мае русские войска готовились к переправе через Дунай .
11 мая и в ночь с 25 на 26 мая были потоплены два наиболее крупных турецких корабля на Ду-нае.
В конце июня русские войска форсировали Дунай .
— 61.
139 Данное письмо Энгельса Марксу должно быть датировано концом 1877 или началом 1878 года.
Оно отно -сится ко времени работы Энгельса над его статьей «Естествознание в мире духов », которая была написана , по всей вероятности , в начале 1878 года.
В письме речь идет о двух книгах : J.
N.
Maskelyne.
«Modern Spiritu-alism».
London, 1876 ( Дж.
Н.
Маскелин .
«Современный спиритуализм ».
Лондон , 1876) и A.
R.
Wallace.
«On Miracles and Modern Spiritualism».
London, 1875 (A.
P.
Уоллес .
«О чудесах и современном спиритуализме ».
Лондон , 1875).
Эти книги являются основным источником , из которого Энгельс заимствовал фактический материал о спиритах и спиритизме для критики их в статье «Естествознание в мире духов ».
Впоследствии Энгельс включил эту статью в состав «Диалектики природы » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
373—383; книга Уоллеса использована на стр.
373—379 и 381— 383, книга Маскелина — на стр.
377—380).
— 62.
140 После смерти 12 сентября 1878 г.
и похорон Лиззи Бёрнс Энгельс 16 сентября уехал на некоторое время из Лондона в Литлгемптон .
— 63.
141 Маркс отдыхал в Малверне с 4 по 14 сентября 1878 г.
(см.
настоящий том.
стр.
264).
— 63, 266.
142 В лондонских газетах , в частности в «Daily News» и «Standard», 17 сентября 1878 г.
были помещены теле-графные сообщения (агентства Рейтер и от собственных корреспондентов газет ) о заседании германского рейхстага от 16 сентября , на котором началось обсуждение проекта исключительного закона против социалистов (см.
следующее примечание ).
16 сентября в прениях выступи -ли: Штольберг , Рейхеншпергер , Хельдорф -Бедра , Бебель , Эйленбург и Бамбергер .
— 63, 267.
143 Исключительный закон против социалистов был введен правительством Бисмарка при поддержке большин -ства рейхстага 21 октября 1878 г.
в целях борьбы против социалистического и рабочего движения .
Этот за-кон поставил социал -демократическую партию Германии в нелегальное положение ; были запрещены все ор-ганизации партии , массовые рабочие организации , социалистическая и рабочая печать , конфисковывалась социалистическая литература , социал -демократы подвергались репрессиям .
Однако социал -демократической партии , которая при активной помощи Маркса и Энгельса сумела преодолеть и оппортунистические , и «ультралевые » элементы в своих рядах , удалось за время действия исключительного закона , правильно соче -тая нелегальную работу с использованием легальных возможностей , значительно укрепить и расширить свое влияние в массах .
Под давлением массового рабочего движения исключительный закон был отменен 1 ок-тября 1890 года.
Оценку этого закона см.
в статье Энгельса «Бисмарк и германская рабочая партия » (на-стоящее издание , т.
19, стр.
289— 291).
— 64, 85, 284, 313, 327, 331, 343, 353, 373, 375, 383, 384.
144 «Законность нас убивает » («la legalite nous tue») — слова консервативного политического деятеля времен Второй республики во Франции О.
Барро , отражавшие намерения представителей французской реакции в конце 1848 — начале 1849 г.
спровоцировать народное восстание и, подавив его, восстановить монархию .
— 64.
145 Центр — политическая партия немецких католиков , образовавшаяся в 1870—1871 гг.
в результате объеди -нения католических фракций прусского ландтага и германского рейхстага (места депутатов этих -фракций находились в центре залов заседаний ).
Партия центра занимала , как правило , промежуточную позицию , ла-вируя между партиями , поддерживающими правительство , и левыми оппозиционными фракциями рейхста -га.
Она объединяла под знаменем католицизма различные по социальному положению слои католического духовенства , помещиков , буржуазии , части крестьянства преимущественно мелких и средних государств За-падной и Юго -Западной Германии , поддерживала их сепаратистские и антипрусские тенденции .
Центр нахо -дился в оппозиции к правительству Бисмарка , в то же время голосовал за его мероприятия против рабочего и социалистического движения .
Подробную характеристику центра Энгельс дал в работе «Роль насилия в ис-тории » (см.
настоящее издание , т.
21, стр.
478— 479), а также в статье «Что же дальше ?» (см.
т, 22, стр.
8— 9).
— 64, 68, 267.
146 Ставшие крылатыми слова Людвига Бамбергера , сказанные им для характеристики того обращения , которо -му подвергались со стороны Бисмарка национал -либералы .
— 64, 261, 267.
147 Энгельс имеет в виду статью по поводу дебатов в германском рейхстаге о проекте исключительного закона против социалистов , представляющую собой часть ежедневного международного обзора , помеченного : «Лондон , 18 сентября » («Standard», 18 сентября 1878 г.
, стр.
4).
Далее в письме Энгельс использует телеграфные сообщения о заседании рейхстага 17 сентября , опубли -кованные в том же номере газеты (стр.
5) под рубрикой : «Германский рейхстаг .
Проект закона против социа -листов .
Речь князя Бисмарка ».
— 66.
148 Имеется в виду выступление А.
Бебеля в германском рейхстаге 16 сентября 1878 г.
в прениях о проекте ис-ключительного закона против социалистов .
— 66.
149 Речь идет , по-видимому , о «Kolniscbe Zeitung» за 7 сентября 1878 года.
— 66.
150 По решению второго французского рабочего съезда , состоявшегося в Лионе 28 января — 8 февраля 1878 г.
, в сентябре 1878 г.
в Париже во время всемирной выставки должен был состояться международный конгресс социалистов ; его главным инициатором являлся Ж.
Гед.
Французское правительство запретило про ведение конгресса .
Несмотря на это (и поскольку собрать конгресс не в Париже , а в Лозанне было уже невозможно ), 4 сентября 1878 г.
делегаты , съехавшиеся в Париж , решили собраться неофициально .
Однако полиция заняла помещение собрания , разогнала его участников и арестовала организаторов .
24 октября 38 социалистов во главе с Гедом предстали перед судом .
К.
Гирш , отправившийся на собрание в качестве наблюдателя , 5 сентября был арестован , находился в за-ключении до 9 октября , после чего был выслан из Франции .
— 67, 272.
151 Рептилии (пресмыкающиеся ) — реакционные журналисты и газеты , получавшие денежную поддержку от правительства .
Фонд рептильной прессы — специальные денежные средства , находившиеся в распоряжении Бисмарка для подкупа прессы .
Эти выражения получили широкое распространение после выступления Бис-марка в прусской палате депутатов 30 января 1869 г.
, где Бисмарк употребил выражение «рептилии » приме -нительно к продажным агентам , противникам правительства .
Однако левая печать после этого стала назы -вать рептильной прессой официозную , подкупленную правительством прессу .
Сам Бисмарк , выступая в гер-манском рейхстаге 9 февраля 1876 г.
, вынужден был признать тот факт , что это новое значение слова «реп-тилии » получило в Германии самое широкое распространение .
— 68, 261, 269.
152 Речь идет о первом обсуждении в рейхстаге проекта исключительного закона против социалистов 16 и 17 сентября 1878 года.
— 68.
153 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
99.
— 68.
154 A.
Samter.
«Die Reform des Geldwesens».
Berlin, 1869, S.
62 ( А.
Замтер .
«Реформа денежной системы ».
Бер-лин, 1869, стр.
62).
— 68.
155 Цитату из книги Петти «Трактат о налогах и сборах » («A Treatise of Taxes and Contributions».
London, 1667, p.
47) Маркс приводит в «Капитале » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
52).
Замтер заимствовал ее из «Капи -тала» и в искаженном виде воспроизвел на стр.
7 своей книги .
— 69.
156 Статья У.
Р.
Ш.
Ролстона «Русская революционная литература » была напечатана в мае 1877 г.
в лондонском журнале «Nineteenth Century», том I, № 3.
Ответная статья Женни Маркс была опубликована во «Frankfurter Zeitung» между маем 1877 и началом августа 1878 года.
— 6 9 .
157 3 марта 1878 г.
в Сан-Стефано (близ Константинополя ) в результате окончания русско -турецкой войны 1877—1878 гг.
был заключен Сан-Стефанский прелиминарный мирный договор между Россией и Турцией .
Этот договор означал усиление влияния России на Балканах и вызвал резкий протест со стороны Англии и Австро -Венгрии при негласной поддержке Германии .
Под давлением дипломатических и военных угроз рус-ское правительство было вынуждено передать договор для пересмотра международному конгрессу , который состоялся в Берлине с 13 июня по 13 июля 1878 года; на конгрессе присутствовали представители России , Германии , Австро -Венгрии , Франции , Великобритании , Италии и Турции ; в результате работы конгресса был заключен Берлинский трактат , согласно которому условия Сан-Стефанского договора были резко из-менены в ущерб России и славянским народам Балканского полуострова .
Территория самоуправляющейся Болгарии , предусмотренная Сан-Стефанским договором , была урезана более чем вдвое ; из болгарских об-ластей к югу от Балкан была образована автономная провинция «Восточная Румелия », остававшаяся под властью султана ; значительно урезана была территория Черногории .
Берлинский трактат подтвердил преду -смотренное Сан-Стефанским договором возвращение России части Бессарабии , отторгнутой от нее в 1856 г.
, и в то же время санкционировал оккупацию Австро -Венгрией Боснии и Герцеговины .
Накануне конгресса Англия захватила Кипр .
Решения Берлинского конгресса способствовали созданию на Балканах очага новых международных противоречий , чреватого новыми войнами .
— 70, 247, 306, 398, 399.
158 16 и 17 сентября 1878 г.
в германском рейхстаге состоялось первое обсуждение представленного правитель -ством проекта исключительного закона против социалистов .
Стенографический отчет об этих заседаниях опубликован в издании : «Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Deutschen Reichstags».
4.
Legis-laturperiode, I.
Session 1878, Bd.
I, Berlin, 1878, S.
29—91 (« Стенографический отчет о заседаниях германского рейхстага ».
4-й созыв , I сессия 1878 г.
, т.
I, Берлин , 1878, стр.
29—91).
— 71.
159 Составленный Марксом конспект прений в рейхстаге о проекте исключительного закона против социалистов был опубликован в 1932 г.
в «Архиве Маркса и Энгельса », т.
I (VI), стр.
388—400.
— 71.
160 В обстановке , создавшейся в период русско -турецкой войны 1877— 1878 гг.
, русское правительство , пред -видя возможность войны с Англией , решило установить союзнические отношения с Афганистаном .
С этой целью 22 июня 1878 г.
в Кабул прибыл русский посланник Столетов ; он договорился с афганскими правите -лями о заключении русско -афганского союзного договора .
Однако , после того как англо -русские разногласия были урегулированы , царское правительство отказалось от проекта русско -афганского союза .
21 сентября 1878 г.
английскому посланнику Н.
Чемберлену , направлявшемуся в Кабул , было афгански -ми властями предложено , на индийско -афганской границе , вернуться назад .
Это событие вызвало резкое обострение англо -афганских отношений и дало Англии повод для начала в ноябре второй англо -афганской войны 1878—1880 годов .
— 71.
161 М.
Кауфман обратился к Марксу с просьбой просмотреть его статью о Марксе , которая должна была войти в состав издаваемой им книги по истории социализма и, в несколько измененном виде , быть опубликована в журнале «Leisure Hour» в декабре 1878 года.
Публикуемые в настоящем томе письма Маркса Кауфману от 3 и 10 октября 1878 г.
являются ответом на эту просьбу .
Книга Кауфмана , две последние главы которой были просмотрены Марксом , вышла в 1879 г.
(М.
Kaufmann.
«Utopias; or, Schemes of Social Improvement.
From Sir Thomas More to Karl Marx».
London, 1879).
— 72, 268.
162 Энгельс отдыхал в Истборне примерно с 7 августа до 28 августа 1879 года.
— 73.
163 Маркс вместе со своей дочерью Элеонорой отдыхал на острове Джерси приблизительно с 8 августа до 20 августа 1879 года.
— 73, 302, 303, 323, 324.
164 Здесь и в последующих письмах речь идет о переписке , возникшей в связи с подготовкой к изданию в Цю-рихе центрального органа Социалистической рабочей партии Германии — газеты «Sozialdemokrat», посколь -ку в самой Германии после введения в октябре 1878 г.
исключительного закона против социалистов (см.
примечание 143) издание партийных газет , в том числе и центрального органа партии — газеты «Vorwarts», было запрещено .
Эта переписка , содержанием которой было обсуждение вопроса о политическом направле -нии новой газеты и о ее редакции , велась в течение июля — сентября 1879 г.
между Лейпцигом (А.
Бебель , В.
Либкнехт , Л.
Фирек ), Цюрихом (Э.
Бернштейн , К.
Хёхберг , К.
А.
Шрамм ), Парижем (К.
Гирш ) и Лондо -ном (Маркс и Энгельс ).
Борьба Маркса и Энгельса за правильную политическую линию центрального органа партии и против попыток правых оппортунистов захватить в свои руки издание газеты получила наиболее полное отражение в составленном Энгельсом при участии Маркса «Циркулярном письме » к руководству германской социал -демократии ; в этом письме дан также подробный анализ истории подготовки к изданию газеты «Sozialdemokrat» ( см.
настоящий том, стр.
308— 323).
— 75.
165 Речь идет о письме В.
Либкнехта К.
Гиршу от 28 июля 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
309—310).
— 75, 301.
166 Речь идет о письме В.
Либкнехта Энгельсу от 14 августа 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
310).
— 75.
167 Речь идет о письме Э.
Бернштейна К.
Гиршу от 24 июля 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
309 и 312).
— 75, 301.
168 Имеется в виду выступление социал -демократического депутата Кайзера с согласия всей социал -демократической фракции рейхстага в защиту правительственного проекта покровительственных таможен -ных тарифов 17 мая 1879 года.
Маркс и Энгельс резко осудили поступок Кайзера , защищавшего в рейхстаге предложение , внесенное в интересах крупных промышленников и аграриев в ущерб интересам народных масс , а также попустительство по отношению к Кайзеру ряда руко -водителей германской социал -демократии (см.
настоящий том, стр.
313— 315).
— 76.
169 18 августа 1879 г.
в Рамсгете у дочери Маркса Женни родился сын Эдгар Лонге .
— 76, 78, 303, 346.
170 Первый том журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik», содержавший программное выступ -ление реформистов , вышел в свет в Цюрихе в августе 1879 г.
; в Лондон его привез М.
М.
Ковалевский (см.
настоящий том, стр.
85).
— 76.
171 Энгельс ответил на письмо К.
Хёхберга 26 августа 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
304—305).
Ответом на письмо А.
Бебеля Энгельсу от 20 августа 1879 г.
является «Циркулярное письмо » (см.
на-стоящий том, стр.
308—323).
— 77.
172 С 21 августа до 17 сентября 1879 г.
Маркс находился в Рамсгете (см.
настоящий том, стр.
78—79).
— 77, 308, 323, 324.
173 О содержании этой переписки относительно издания газеты «Sozialdemokrat» см.
настоящий том, стр.
308— 313.
— 77.
174 Первый раз Карл Гирш был выслан из Парижа в октябре 1878 г.
(см.
примечание 150).
Вторично он был вы-слан оттуда в августе 1879 г.
, что явилось своего рода услугой , которую французское правительство оказало правительству Бисмарка , введшему в октябре 1878 г.
в Германии исключительный закон против социали -стов.
— 79, 325.
175 Маркс имеет в виду вступительную речь Дж.
Дж.
Олмена , произнесенную им, в качестве президента Британ -ской ассоциации содействия прогрессу науки , в Шеффилде 20 августа 1879 г.
при открытии 49-го ежегодно -го съезда Британской ассоциации .
Речь Олмена была напечатана в журнале «Nature» № 512, 21 августа 1879 года.
— 79.
176 Ответом на письмо А.
Бебеля Энгельсу от 20 августа 1879 г.
является «Циркулярное письмо » (см.
настоящий том, стр.
308—323).
Содержание своего ответа на письмо В.
Либкнехта от 14 августа 1879 г.
Энгельс приводит в письме к Марксу от 20 августа 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
75—76).
— 80.
177 Речь идет об ответе на письмо А.
Бебеля Энгельсу от 20 августа 1879 г.
относительно издания газеты «Sozialdemokrat».
Этим ответом явилось «Циркулярное письмо » Маркса и Энгельса руководству германской социал -демократической партии (см.
настоящий том, стр.
308— 323).
— 85.
178 Речь идет об основной программной статье первого тома журнала «Jahrbuch fur Sozialwi ssenschaft und Sozial-politik» — « Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии », авторами которой были К.
Хёхберг , Э.
Бернштейн и К.
А.
Шрамм .
Подробный разбор и уничтожающая критика этой реформистской статьи даны Марксом и Энгельсом в «Циркулярном письме », раздел III: Манифест цюрихской тройки (см.
настоящий том, стр.
316—323).
— 85, 307, 327, 332.
179 В первом томе журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik» в разделе рецензий были помеще -ны четыре рецензии К.
Любека : на книги Вальтера , Кона , Мейера и Франца .
— 85.
180 В первом томе журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik» в разделе «Отчет об успехах со-циалистического движения » среди прочих были помещены два сообщения из Германии , автором первого из них был Максимилиан Шлезингер .
— 85.
181 В издававшейся И.
Мостом газете «Freiheit» № 35 за 30 августа и в пробном номере под названием «Was nun?» («Что же теперь ?») за 6 сентября 1879 г.
были опубликованы две статьи , направленные против первого тома журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik» и написанные с «ультралевых » позиций .
В первом из этих двух номеров «Freiheit», в разделе «Социально -политическое обозрение », давался общий об-зор статей , помещенных в «Jahrbuch», а во втором номере , в статье «Также воспоминание », подробно разби -ралась статья «Ретроспективный обзор социалистического движения в Германии ».
— 85, 305.
182 Речь идет о статьях Карла Гирша , в которых он подверг критике выступление М.
Кайзера в рейхстаге по во-просу о покровительственных пошлинах (см.
примечание 168).
Статьи Гирша «Дебаты о пошлинах » и «К вопросу о речи Кайзера и его голосовании » были напечатаны в издававшемся им еженедельнике «Laterne» №№ 21 и 23, 25 мая и 8 июня 1879 г.
(«Laterne», S.
669—675 и 735—739).
— 87, 313, 327, 330.
183 Уничтожающая критика реформистского , оппортунистического направления журнала «Jahrbuch fur Sozial-wissenschaft und Sozialpolitik» была дана в «Циркулярном письме » Маркса и Энгельса (см.
настоящий том, стр.
316—323).
— 87.
184 Иронический намек на выражение Наполеона III, который , выступая 26 августа 1867 г.
в Лилле , сказал : «За 14 лет многие из моих надежд исполнились и были достигнуты большие успехи , но вместе с тем наш гори -зонт омрачали черные точки » («Moniteur universel», 28 августа 1867 г.
).
— 88.
185 Парижский договор 1856 года — мирный договор , подписанный 30 марта 1856 г.
на Парижском конгрессе представителями Франции , Англии , Австрии , Сардинии , Пруссии и Турции , с одной стороны , и России — с другой , и завершивший Крымскую войну 1853—1856 годов .
Россия , потерпевшая поражение в войне , долж -на была принять тяжелые условия договора .
Однако героическая оборона Севастополя , взятие русскими вой-сками турецкой крепости Карс и неудачи союзников на Балтийском море дали возможность русской дипло -матии , умело используя на конгрессе противоречия между Англией , Австрией и Францией , добиться значи -тельного смягчения условий мира .
— 88.
186 Энгельс имеет в виду подготовку «Циркулярного письма » (см.
настоящий том, стр.
308—323).
Сразу после возвращения 17 сентября 1879 г.
Маркса в Лондон «Циркулярное письмо » от имени Маркса и Энгельса было направлено руководству германской социал -демократической партии .
— 88.
187 Двенадцатый ежегодный конгресс британских тред -юнионов состоялся в Эдинбурге 15—20 сентября 1879 года.
— 90.
188 У Маркса , по-видимому , описка : это письмо написано , очевидно , не 14 сентября , а в пятницу 12 сентября 1879 года.
— 90.
189 Имеется в виду переписка относительно издания газеты «Sozialdemokrat» ( см.
примечание 164).
— 90.
190 Статья К.
Блинда «Принц Наполеон и европейская демократия » была напечатана в журнале «Fraser's Maga-zine» № 118, в октябре 1879 года.
— 91.
191 С середины августа до 19 сентября 1880 г.
Энгельс отдыхал в Рамсгете и Бридлингтон Ки.
— 92, 356, 360.
192 С начала августа до 13 сентября 1880 г.
Маркс с семьей находился на отдыхе в Рамсгете .
— 92, 358, 361.
193 Речь идет о работе Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов », которая была полностью перепечатана в тринадцати номерах газеты «Volksstaat» с 28 октября по 18 декабря 1874 года.
В виде допол -нения к ней в «Volksstaat» №№ 7 и 8, 20 и 22 января 1875 г.
было перепечатано приложение 4 из книги Мар-кса «Господин Фогт ».
Послесловие к «Разоблачениям о кёльнском процессе коммунистов », датированное «Лондон , 8 января 1875 г.
», было опубликовано в «Volksstaat» № 10, 27 января 1875 г.
(см.
настоящее изда -ние, т.
8, стр.
423—491; т.
14, стр.
669—676; т.
18, стр.
549—552).
В первой половине 1875 г.
в Лейпциге вы-шло также новое отдельное издание этой работы Маркса .
— 95.
194 Неправильное объяснение этого французского выражения было дано в редакционном примечании к тексту IV главы «Разоблачений о кельнском процессе коммунистов » в газете «Volksstaat» № 140 от 2 декабря 1874 года; исправленное , в соответствии с разъяснением Маркса , примечание было сделано к тексту дополнения в «Volksstaat» № 7 от 20 января 1875 года.
— 95.
195 В газете «Volksstaat» №№ 140 и 146, 2 и 16 декабря 1874 г.
была напечатана большая статья , помеченная корреспондентским значком К—z.
Первая часть статьи была опубликована под заголовком «Проект закона о банках », вторая часть — «Государственный банк , или союз государства и капитала ».
— 95.
196 В газете «Volksstaat» № 149, 23 декабря 1874 г.
, в разделе «Политическое обозрение » была помещена замет -ка «Культуркампф и парламентаризм », в которой приводились пространные выдержки из брошюры Ю.
Кирхмана «О парламентских дебатах ».
— 95.
197 Французский перевод I тома «Капитала » был подготовлен Ж.
Руа.
Маркс существенно переработал рукопись перевода , внес в текст значительное количество изменений и дополнений .
Поэтому Маркс считал , что фран -цузское издание имеет самостоятельное научное значение наряду с немецким оригиналом .
В соответствии с французским изданием вносились изменения в последующие издания I тома на немецком , русском и других языках .
За издание книги взялся прогрессивный французский журналист и издатель М.
Лашатр .
Печаталась она в Париже в типографии Лаюра .
По договору , заключенному между Марксом и Лашатром , «Капитал » должен был выходить отдельными выпусками , всего 44 выпуска по 1 печатному листу каждый .
Издание печаталось по 2 выпуска одновременно , но продавалось сериями по 5 выпусков сразу , таким образом всего было 9 се-рий.
Вся книга вышла в свет в период с сентября 1872 по ноябрь 1875 года.
Французский перевод «Капитала » издавался в условиях политинеской реакции , наступившей после по-ражения Парижской Коммуны .
В середине 1875 г.
французское правительство передало юридические права на издательство Лашатра в Париже реакционеру Кэ, который всячески задерживал печатание книги и мешал ее распространению .
Французское издание I тома «Капитала » сыграло большую роль в распространении марксизма во Франции и других странах .
— 96.
198 В своем письме Марксу от 29 декабря 1874 г.
Оппенхейм сообщал , что ему регулярно присылают из Берлина «International Gazette» (« Международную газету ») на английском языке .
Оппенхейм предполагал , что статьи из Лондона от собственного корреспондента газеты написаны Марксом .
— 96.
199 Русским издателем «Капитала » был Н.
П.
Поляков .
От его имени переписку с Марксом , начиная с сентября 1868 г.
, вел Н.
Ф.
Даниельсон .
— 97.
200 Оригиналом данного письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Публикуемый здесь отрывок цитируется , по оригиналу письма Маркса , в письме мюнхенского антиквара Э.
Хирша — Паппенхейму от 9 сентября 1899 года.
— 98.
201 21 января 1875 г.
французское Национальное собрание приступило к обсуждению проекта «закона об орга-низации общественной власти », который явился составной частью конституции 1875 года.
29—30 января при обсуждении поправок к законопроекту решался основной вопрос о характере государственного строя Франции .
В результате решающего голосования 30 января в тексте конституции было косвенно признано , что определяемый ею государственный строй представляет собой республику .
— 98.
202 Маркс называет так реакционный политический режим , установившийся во Франции после подавления Па-рижской Коммуны , в период существования так называемой «помещичьей палаты ».
«Помещичья палата », «собрание деревенщины » — презрительное прозвище французского Национально -го собрания , созванного в феврале 1871 г.
и состоявшего в большинстве своем из провинциальных помещи -ков, чиновников , рантье и торговцев , избранных в сельских избирательных округах .
Большинство депутатов (из 630 депутатов — 430) принадлежало к монархическим группировкам .
— 98.
203 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
524—527.
— 98.
204 «Что делается на родине ?» — отдел издававшегося П.
Л.
Лавровым журнала «Вперед !»; в этом отделе поме -щались корреспонденции из России .
— 98.
205 В III томе журнала «Вперед !», Лондон , 1874, в отделе «Что делается на родине ?» была опубликована без подписи корреспонденция из Иркутска , датированная февралем 1874 года; автором ее был Г.
А.
Лопатин .
В своей статье Лопатин описывал группу сектантов под названием «Не-Наши », с которой он столкнулся в Си-бири .
Эти сектанты , отрицая бога, правительственную власть , собственность , семью , вообще все сущест -вующие законы и обычаи , выражали резкий протест против существующего строя в России .
— 98.
206 «Доклад высочайше учрежденной комиссии для исследования нынешнего положения сельского хозяйства и сельской производительности в России ».
Приложения .
I—V.
С.
-Петербург , 1873.
« Труды комиссии высо -чайше учрежденной для пересмотра системы податей и сборов ».
Т.
XXII, ч.
I—III, С.
-Петербург , 1872—1873.
— 99.
207 В процессе работы Маркса над его главным экономическим трудом план и структура этого труда неодно -кратно изменялись .
Начиная с 1867 г.
, когда был издан I том «Капитала », Маркс предполагал выпустить все произведение в виде трех томов в четырех книгах , 2-я и 3-я из которых должны были составить один , второй том (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
11).
После смерти Маркса Энгельс подготовил к печати и издал руко -писи 2-й и 3-й книг в виде II и III томов .
Последнюю , 4-ю книгу — «Теории прибавочной стоимости » (IV том «Капитала ») — Энгельс издать не успел .
— 97, 99, 143, 277, 329, 355.
208 Данное письмо представляет собой краткую запись ответа на письмо Г.
Рамма Энгельсу от 7 февраля 1875 года.
В своем письме Рамм сообщал о намерении издательства «Volksstaat» приобрести земельный участок под помещение для партийной типографии в Лейпциге и просил Энгельса принять участие в сборе необхо -димых денежных средств .
О плане приобретения нового помещения для типографии говорится также в письме Энгельса Бебелю от 15 октября 1875 г.
(см.
настоящий том, стр.
128—129).
— 99.
209 Письмо Ф.
Энгельса А.
Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
, тесно примыкающее по своему содержанию к напи -санной К.
Марксом «Критике Готской программы » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
9—32), выражало об-щее мнение Маркса и Энгельса относительно намечавшегося в начале 1875 г.
объединения двух немецких рабочих партий — эйзенахцев и лассальянцев .
Непосредственным поводом к написанию письма было появ -ление 7 марта 1875 г.
в газетах «Volksstaat» и «Neuer Social-Demokrat» проекта программы будущей объеди -ненной социал -демократической рабочей партии Германии .
Этот проект , содержавший целый ряд ложных антинаучных положений и уступок лассальянству , был принят лишь с небольшими изменениями на объеди -нительном съезде в Готе в мае 1875 г.
и в дальнейшем был известен под названием Готской программы .
Маркс и Энгельс , относясь положительно к объединению обеих рабочих партий , считали , однако , что объединение должно быть достигнуто на принципиально здоровой основе , без уступок в теоретических и политических вопросах лассальянцам , терявшим свое влияние в рабочих массах .
В письме к Бебелю , предна -значавшемся для руководства эйзенахцев , являвшихся сторонниками марксизма , Энгельс подвергает критике проект Готской программы и предупреждает эйзенахцев против уступок лассальянцам .
Письмо было впер -вые опубликовано только 36 лет спустя в книге Бебеля «Aus meinem Leben», Teil II, Stuttgart, 1911 (« Из моей жизни », ч.
II, Штутгарт , 1911).
— 9 9 .
210 Имеется в виду программа , принятая на общенемецком съезде социал -демократов Германии , Австрии и Швейцарии 7—9 августа 1869 г.
в Эйзенахе .
На съезде была учреждена немецкая Социал -демократическая рабочая партия , известная в дальнейшем как партия эйзенахцев .
Эйзенахская программа в целом была вы-держана в духе требований I Интернационала .
— 100, 111.
211 Немецкая народная партия , возникшая в 1865 г.
, состояла из демократических элементов мелкой буржуазии и отчасти буржуазии , главным образом , южногерманских государств .
Немецкая народная партия выступала против установления гегемонии Пруссии в Германии .
Проводя антипрусскую политику и выдвигая общеде -мократические лозунги , эта партия в то же время отражала партикуляристские стремления некоторых гер-манских государств .
Пропагандируя идею федеративного германского государства , она выступала против объединения Германии в форме единой централизованной демократической республики .
В 1866 г.
к Немецкой народной партии примкнула Саксонская народная партия , основное ядро которой составляли рабочие .
Это левое крыло , разделявшее стремление Народной партии решить вопрос о нацио -нальном объединении страны демократическим путем , развивалось в дальнейшем в социалистическом на-правлении ; отделившись от мелкобуржуазных демократов , оно приняло участие в образовании в августе 1869 г.
немецкой Социал -демократической рабочей партии .
— 101, 111.
212 Речь идет о следующих пунктах проекта Готской программы : «В качестве свободной основы государства германская рабочая партия требует : 1.
Всеобщего , равного , прямого и тайного избирательного права для всех мужчин , начиная с 21 года, на всех выборах в государстве и общине .
2.
Прямого народного законодательства с правом вносить и отвергать предложения .
3.
Всеобщего военного обучения .
Народного ополчения взамен постоянного войска .
Предос -тавления решения вопроса о войне и мире народному представительству .
4.
Отмены всех исключительных законов , в особенности законов о печати , союзах и собраниях .
5.
Народного суда .
Бесплатного судопроиз -водства .
В качестве духовной и нравственной основы государства германская рабочая партия требует : 1.
Всеобщего и равного для всех народного воспитания через посредство государства .
Обязательного по-сещения школы .
Бесплатного обучения .
2.
Свободы науки .
Свободы совести ».
— 101.
213 Лига мира и свободы — буржуазно -пацифистская организация , созданная в 1867 г.
в Швейцарии мелкобур -жуазными республиканцами и либералами (при активном участии В.
Гюго , Дж.
Гарибальди и др.
); в 1867— 1868 гг.
в работе Лиги принимал участие М.
Бакунин .
В начале своей деятельности Лига пыталась использо -вать в своих целях рабочее движение .
Заявлениями о возможности покончить с войной путем создания «Со-единенных Штатов Европы » Лига мира и свободы сеяла в массах ложные иллюзии и отвлекала пролетариат от классовой борьбы .
— 1 0 1.
214 F.
Lassalle.
«Arbeiterlesebuch».
Frankfurt am Main, 1863, S.
5.
На этой странице Лассаль приводит цитату о «железном экономическом законе » заработной платы , сформулированном им в брошюре : «Offnes Ant-wortschreiben an das Central-Comite zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen Arbeitercongresses zu Leipzig».
Zurich, 1863, S.
15—16 (« Гласный ответ Центральному комитету к созыву Всеобщего германского рабочего съезда в Лейпциге ».
Цюрих , 1863, стр.
15—16).
— 102.
215 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
576—784.
— 102.
216 Энгельс имеет в виду брошюру В.
Бракке : «Der Lassalle'sche Vorschlag».
Braunschweig, 1873 (« Предложение Лассаля ».
Брауншвейг , 1873).
— 102.
217 Имеются в виду «Нищета философии » и «Манифест Коммунистической партии » (см.
настоящее издание , т.
4, стр.
184—185, 446—447).
— 103.
218 Имеются в виду высказывания Бакунина в его книге : «Государственность и анархия ».
Введение .
Ч.
I, — из-данной в Женеве в 1873 году .
Несостоятельность обвинений , выдвигавшихся Бакуниным , вскрыта Марксом в его конспекте книги Бакунина (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
579—624).
— 104, 111.
219 Комиссия по делам школ , существующих на доходы от вкладов (Endowed Schools commission), была создана в 1869 г.
и объединена с Комиссией по делам благотворительности (Charity commission) в 1874 году .
— 107.
220 Письмо К.
Маркса В.
Бракке от 5 мая 1875 г.
является сопроводительным письмом к работе Маркса «Заме -чания к программе германской рабочей партии », вошедшей в историю под названием «Критика Готской программы » (см, настоящее издание , т.
19, стр.
13—32).
В этом классическом произведении научного ком-мунизма Маркс подверг критике проект программы будущей объединенной Социалистической рабочей пар-тии Германии , который 7 марта 1875 г.
был опубликован в газетах «Volksstaat» и «Neuer Social-Demokrat» (см.
примечание 209).
Впервые письмо Маркса к Бракке было опубликовано Энгельсом вместо с «Критикой Готской программы » в 1891 г.
в журнале «Neue Zeit».
— 111.
221 Первоначально было объявлено , что объединительный съезд в Готе состоится 23—25 мая 1875 г.
, съезд лас-сальянцев перед этим , а съезд эйзенахцев 25—27 мая.
Фактически объединительный съезд состоялся 22—27 мая, а съезды эйзенахцев и лассальянцев во время объединительного съезда .
— 112.
222 «Песнь об Анно » — стихотворение неизвестного средневекового поэта , написанное в конце XI в.
на средне -верхненемецком языке .
Стихотворение прославляет кёльнского архиепископа Анно .
— 113.
223 В своих письмах от 29 марта и 25 апреля 1875 г.
Глязер де Видьброр предлагал Марксу сотрудничать в про-ектируемом им в Брюсселе социалистическом еженедельнике «La Reforme sociale» (« Социальная реформа »).
— 115.
224 Письмо представляет собой черновую запись ответа на письмо Колмена Энгельсу от 19 мая 1875 года.
Ответ Энгельса записан на последней странице письма Колмена .
В своем письмо Колмен сообщал , что он решил заняться торговым делом , и просил Энгельса выступить в качестве его поручителя .
— 115.
225 Искусственные клетки Траубе — неорганические образования , представляющие собой модели живых кле-ток, способные воспроизводить обмен веществ и рост и служащие для изучения отдельных сторон жизнен -ных явлений ; были получены , путем смешивания коллоидальных растворов , немецким химиком и физиоло -гом М.
Траубе .
Сообщение о своих опытах Траубе сделал на 47-м съезде немецких естествоиспытателей и врачей в Бреславле 23 сентября 1874 года.
Как это видно из данного письма и других высказываний , Маркс и Энгельс высоко оценивали достижение Траубе (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
82, 616—617, 634, и на-стоящий том, стр.
192).
— 117.
226 Оригиналом данного письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Текст письма опубликован (не полностью ) в издании : Sotheby and Co.
«Catalogue of valuable printed books, autograph letters, historical docu-ments, etc.
».
London, 1952.
В этом издании часть письма приводится в виде факсимиле (от начала до слов «На объемистое сочинение Прудона «Система экономических противоречий , или Философия нищеты » я отве-тил» включительно и две последние строки вместе с подписью ), остальная часть — только в виде печатного текста с пропусками , которые отмечены многоточиями .
— 117.
227 Статья М.
Бетам -Эдуардс «Международное Товарищество Рабочих » печаталась без подписи в журнале «Fraser's Magazine» №№ 67—69, в июле — сентябре 1875 года.
— 117, 123.
228 Базельский конгресс Международного Товарищества Рабочих состоялся 6—11 сентября 1869 года.
— 119.
229 J.
H.
Thunen.
«Der isolirte Staat in Beziehung auf Landwirthschaft und Nationalokonomie», Theil I.
3.
AufL, Berlin, 1875 (И.
Г.
Тюнен .
«Сельское хозяйство и политическая экономия в условиях изолированного государства », часть I.
3 изд.
, Берлин , 1875).
Книга вышла с предисловием издателя — Г.
Шумахера .
— 121.
230 H.
Schumacher.
«Johann Heinrich von Thunen.
Ein Forscherleben».
Rostock, 1868 ( Г.
Шумахер .
«Иоганн Генрих фон Тюнен .
Жизнь исследователя ».
Росток , 1868).
— 121.
231 Статья П.
Л.
Лаврова «Социализм и борьба за существование » была опубликована без подписи в газете «Вперед !» № 17, 15 сентября 1875 года.
— 122, 133.
232 Речь идет об анонимно изданной в Брюсселе брошюре : «Quelques mots d'un groupe socialiste revolutionnaire russe a propos de la brochure: Alliance de la Democratie socialiste et l'Association Internationale des Travailleurs» («Несколько слов русской группы социалистов -революционеров по поводу брошюры «Альянс социалисти -ческой демократии и Международное Товарищество Рабочих »»).
Об этой книжонке , направленной против работы Маркса и Энгельса , Лавров писал Энгельсу 20 сентября 1875 г.
: «Вы, вероятно , видели небольшую брошюру , которую анонимные приверженцы Нечаева издали в Брюсселе , так сказать , в ответ на брошюру об Альянсе .
Впрочем , ни сама группа , ни ее творение никакого значения не имеют ».
В конце сентября или начале октября Лавров прислал эту брошюру Энгельсу .
См.
письмо Маркса Лавро -ву от 8 октября 1875 г.
(настоящий том, стр.
124).
— 122.
233 В своем письме Марксу от 25 сентября 1875 г.
, на которое Маркс в данном случае отвечает , Имандт , живший тогда в г.
Данди (Шотландия ), писал : «Прилагаемая статья покажет тебе, что газета «Dundee Advertiser» («Дандийский вестник ») имеет своим корреспондентом твоего очень хорошего друга .
Я удивился , увидев се-годня утром эту статью , и не представляю себе, откуда она происходит ».
— 122.
234 В 1870 г.
после начала франко -прусской войны многие немцы , жившие в Париже , вынуждены были оттуда уехать .
— 123.
235 Отрывок из этого письма был опубликован в книге : F.
Engels.
«Politisches Vermachtnis.
Aus unveroffentlichten Briefen».
Berlin, 1920 ( Ф.
Энгельс .
«Политическое завещание .
Из неопубликованных писем ».
Берлин , 1920).
— 124, 255.
236 В данном письме Энгельс , говоря о Комитете , имеет в виду Правление Социалистической рабочей партии Германии (см.
примечание 13).
— 124, 128.
237 Речь идет о программе Социалистической рабочей партии Германии , принятой на объединительном съезде в Готе в мае 1875 года.
Характеристика и критический разбор проекта этой программы , который лишь с не-большими изменениями был принят на съезде , даны в работе Маркса «Критика Готской программы » (см.
на-стоящее издание , т.
19, стр.
9—32), а также в письмах : Энгельса А.
Бебелю от 18—28 марта 1875 г.
и Маркса В.
Бракке от 5 мая 1875 г.
(см.
настоящий том, стр.
99—106 и 111—112).
— 125, 127, 245.
238 В Кавдинском ущелье близ древнеримского города Кавдия в 321 г.
до н.
э.
во время второй Самнитской вой-ны самниты нанесли поражение римским легионам и вынудили их пройти под «ярмом », что считалось наи-большим позором для побежденной армии .
Отсюда выражение «пройти под кавдинским ярмом », то есть подвергнуться крайнему унижению .
— 125, 127.
239 Как видно из письма X.
Меса Энгельсу от 4 июля 1875 г.
, во время пребывания Меса в Лондоне , откуда в конце июня он уехал в Париж , Энгельс читал ему текст Готской программы .
В своем письме Меса просил Энгельса сообщить о последних делах друзей в Германии , об их объединении с лассальянцами и о Готской программе .
Меса намеревался переслать эти сведения друзьям в Мадрид .
— 125.
240 В своем письме Энгельсу от 28 июня — 7 июля 1875 г.
Бракке сообщал , что правление социал -демократической партии тремя голосами лассальянцев против двух голосов эйзенахцев приняло решение изъять из списка партийной литературы , публикуемого в центральных органах партии «Volksstaat» и «Neuer Social-Demokrat», две антилассальянские работы : W.
Bracke.
«Der Lassalle'sche Vorschlag».
Braunschweig, 1873 (В.
Бракке .
«Предложение Лассаля ».
Брауншвейг , 1873) и В.
Becker.
«Geschichte der Arbeiter-Agitation Ferdinand Lassalle's».
Braunschweig, 1874 ( Б.
Беккер .
«История агитации Фердинанда Лассаля среди рабочих ».
Брауншвейг , 1874).
Обе книги вышли в издательстве В.
Бракке .
По энергичному требованию Бракке это решение правления партии было отменено .
—125, 128.
241 В соответствии с решением Готского объединительного съезда о создании принадлежащих партии коопера -тивных типографий , в июне 1875 г.
была основана «Всеобщая германская кооперативная типография в Бер-лине ».
Правление этой типографии составили бывшие лассальянцы В.
Газенклевер , В.
Гассельман и Г.
Ра-ков.
Лейпцигская кооперативная типография была создана эйзенахцами в июле 1872 года.
После введения исключительного закона против социалистов (см.
примечание 143) социал -демократические кооперативные типографии были ликвидированы , — 126.
242 Имеются в виду выборы в рейхстаг 10 января 1877 г.
(см.
примечание 299).
— 126.
243 Письмо Бебеля Энгельсу от 21 сентября 1875 г.
опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil II, Stuttgart, 1911, S.
334—336 ( А.
Бебель .
«Из моей жизни ».
Часть II, Штутгарт , 1911, стр.
334—336).
— 126.
244 Речь идет о последнем пункте эйзенахской программы 1869 г.
(см.
примечание 210): «III.
В качестве ближайших требований агитация социал -демократической рабочей партии должна выста -вить : .
.
.
10.
Государственное содействие кооперативному делу и государственный кредит для свободных про-изводительных товариществ при демократических гарантиях ».
— 127.
245 Речь идет , очевидно , о лейпцигской кооперативной типографии , созданной эйзенахцами в 1872 году .
После Готского объединительного съезда 1875 г.
Правление Социалистической рабочей партии Германии , боль -шинство которого составляли лассальянцы , осуществляло в отношении типографии функции наблюдатель -ного совета .
Ср.
настоящий том, стр.
99 и 125—126.
— 129.
246 В газете «Volksstaat» №№ 103, 104 и 106 за 8, 10 и 15 сентября 1875 г.
была перепечатана из центрального органа австрийской социал -демократии венской газеты «Gleichheit» (« Равенство ») статья «Karl Marx uber Strikes und Arbeiter-Koalitionen» (« Карл Маркс о стачках и коалициях рабочих »).
Эта статья , опубликованная без подписи , представляет собой перевод на немецкий язык последнего параграфа из книги Маркса «Нищета философии » (глава вторая , § V.
Стачки и коалиции рабочих ) с введением и заключением автора статьи .
При переиздании «Нищеты философии » в 1885 г.
Энгельс пояснил упоминаемое здесь место из книги Маркса следующим примечанием : «То есть социалисты того времени : фурьеристы во Франции , оуэнисты в Англии » (см.
настоящее издание , т.
4, стр.
181).
— 129.
247 В газете «Volksstaat» за 1875 г.
в ряде номеров (№№ 55, 68, 82, 91, 92) были опубликованы статьи за подпи -сью К—z (см.
также примечание 195).
— 130.
248 Энгельс сравнивает период реформ в России , начавшийся после отмены крепостного права в 1861 г.
, с пе-риодом так называемой «новой эры» в Пруссии .
В 1858 г.
прусской принц -регент Вильгельм (с 1861 г.
король Пруссии ) провозгласил «либеральный » курс , дал отставку министерству Мантёйфеля и призвал к власти умеренных либералов .
В буржуазной печа -ти этот курс получил громкое название «новой эры».
На деле политика Вильгельма была направлена исклю -чительно на укрепление позиций прусской монархии и юнкерства ; обманутые в своих надеждах буржуа от-казались утвердить представленный правительством проект военной реформы .
Возникший в связи с этим в 1862 г.
конституционный конфликт и приход к власти Бисмарка в сентябре 1862 г.
положили конец «новой эре».
— 130.
249 В конце октября — начале ноября 1875 г.
Энгельс с женой ездил в Гейдельберг , для того чтобы отвезти пле-мянницу жены — Мери Эллен Бёрнс в пансион , где она пробыла с ноября 1875 по март 1877 года.
Энгельс с женой вернулся в Лондон 6 ноября 1875 года.
— 131, 132, 133.
250 Брошюра Энгельса «О социальном вопросе в России » (F.
Engels.
«Soziales aus Rusland».
Leipzig, 1875) со-стояла из специально написанного введения и V статьи из серии «Эмигрантская литература » (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
566—568 и 537—548).
« Первой статьей » Энгельс называет здесь IV статью из серии «Эмигрантская литература » (там же, стр.
527—536), направленную , так же как и V статья этой серии , против брошюры П.
Ткачева «Открытое письмо г-ну Фридриху Энгельсу »; эта IV статья была напечатана в газете «Volksstaat» №№ 36 и 37, 28 марта и 2 апреля 1875 года.
— 132.
251 Кёльнский процесс коммунистов состоялся в 1852 году .
Ему предшествовал арест ряда руководителей и ак-тивных деятелей Союза коммунистов летом 1851 г.
и полуторагодовое предварительное заключение обви -няемых .
Работа Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » была написана в конце октября — начале декабря 1852 года.
В 1853 г.
вышло два отдельных издания работы : в Базеле и в Бостоне ; однако они не смогли получить распространения в Германии .
В первой половине 1875 г.
в Лейпциге вышло новое отдельное издание работы .
Энгельс послал Паули , очевидно , это последнее издание .
— 132.
252 Основное содержание этого письма почти дословно совпадает с содержанием заметки «Struggle for life» («Борьба за жизнь ») в «Диалектике природы » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
622—623).
— 133.
253 Новелла Роберта Бира (псевдоним Р.
Байера ) «Трижды » печаталась в еженедельнике «Uber Land und Meer» №№ 4—8 в октябре — ноябре 1875 года.
— 134.
254 Bellum omnium contra omnes (война всех против всех) — выражение Т.
Гоббса , встречается в его сочинениях «О гражданине », предисловие к читателям , и «Левиафан », гл.
XIII—XIV.
— 134.
255 Основная часть данного письма была опубликована 31 декабря 1875 г.
в газете «Вперед !» № 24, в статье «Годовщина польского восстания 1830 г.
», где сообщалось , что «при открытии собрания Врублевский про-чел письма Карла Маркса и Фридриха Энгельса ».
— 139, 140.
256 Первым публичным выступлением Маркса и Энгельса по польскому вопросу были их речи о Польше на ме-ждународном митинге в Лондоне , посвященном 17-й годовщине польского восстания 1830 г.
, 29 ноября 1847 г.
(см.
настоящее издание , т.
4, стр.
371—376).
— 139.
257 Маркс имеет в виду так называемый «союз трех императоров », начало которому было положено во время встречи императоров Германии , Австро -Венгрии и России в Берлине в сентябре 1872 г.
, где была сделана попытка восстановить реакционный Священный союз , основанный Россией , Австрией и Пруссией в 1815 го-ду.
Союз трех императоров , объединивший реакционные силы Европы , должен был укрепить позиции гос-подствующих классов в их борьбе с революционным движением .
— 139, 247, 258 , 274.
258 Данное письмо Энгельса является ответом на письмо Лесснера от 15 декабря 1875 г.
, в котором Лесснер пи-сал Энгельсу о том, что, как ему сказали , в газете «Daily News» 13 декабря было опубликовано телеграфное сообщение об аресте Лео Франкеля .
Франкель был арестован в Вене 9 декабря 1875 года.
Как члена Парижской Коммуны его обвиняли в том, что он якобы участвовал в поджоге городских зданий и в расстреле заложников во главе с парижским архи -епископом Дарбуа .
После двухмесячного пребывания в венской тюрьме Франкель был переведен в буда -пештскую тюрьму .
Поскольку французское правительство , из-за внутриполитических соображений , не ре-шилось публично потребовать выдачи Франкеля , — 27 марта 1876 г.
он был освобожден , о чем уже 28 марта он сообщил Марксу .
— 141.
259 Гаагский конгресс Международного Товарищества Рабочих состоялся 2—7 сентября 1872 года.
Конгресс по своему составу был самым представительным по сравнению с предыдущими конгрессами .
На нем присутст -вовало 65 делегатов от 15 национальных организаций .
Работой конгресса лично руководили Маркс и Эн-гельс .
На конгрессе получила свое завершение многолетняя борьба Маркса и Энгельса и их соратников про-тив всех видов мелкобуржуазного сектантства в рабочем движении .
Раскольническая деятельность анархи -стов была осуждена и их лидеры Бакунин и Гильом исключены из Интернационала .
Решения Гаагского кон-гресса заложили фундамент для создания в будущем самостоятельных политических партий рабочего класса в различных странах .
— 142, 164, 165, 183, 200, 222, 273.
260 Маркс передает известную мысль , высказанную в рецензии Н.
Г.
Чернышевского на книгу Кэри «Политико -экономические письма к президенту Американских Соединенных Штатов »: «Исторический путь — не тро-туар Невского проспекта .
.
.
Кто боится быть покрыт пылью и выпачкать сапоги , тот не принимайся за обще -ственную деятельность » («Современник », т.
85, отд.
II: Современное обозрение , январь 1861, стр.
51).
— 142.
261 В своем письме Марксу от 17 марта 1876 г.
Зорге спрашивал , не смогут ли Маркс и Энгельс приехать в Фи-ладельфию в связи с празднованием столетия со дня основания США .
— 142.
262 Речь идет об издании в Соединенных Штатах Америки английского перевода «Манифеста Коммунистиче -ской партии ».
Как видно из письма Зорге Марксу от 17 марта 1876 г.
, Зорге , исходя из необходимости распространения идей научного комму -низма в американском рабочем движении , еще в 1872 г.
обратился к Марксу и Энгельсу с просьбой просмот -реть английский перевод «Манифеста », подготовленный Германом Мейером ; Маркс и Энгельс обещали сде-лать к тексту «Манифеста » необходимые добавления .
Однако осуществить это намерение не удалось .
Ср.
на-стоящее издание , т.
18, стр.
89—90; т.
19, стр.
304; т.
21, стр.
1.
— 143, 228, 234, 328.
263 Имеются в виду крупные мошенничества , происходившие в Соединенных Штатах в связи с железнодорож -ным строительством и прочим предпринимательским грюндерством .
— 143.
264 В начале августа 1876 г.
Энгельс совершил с женой поездку в Гейдельберг , где жила в пансионе племянница его жены — Мери Эллен Бёрнс .
— 149, 150.
265 Энгельс имеет в виду стихотворение «Верхненемецкие девушки -швеи » из сборника стихотворений на пфальцском диалекте : К.
G.
Nadler.
«Frohlich Palz, Gott erhalts!».
Frankfurt a.
M.
, 1851, S.
144 ( К.
Г.
Надлер .
«Веселый Пфальц , да сохранит тебя бог!».
Франкфурт -на-Майне , 1851, стр.
144).
Эту книгу Надлера Энгельс использовал в своей работе «Франкский период », в разделе «Франкский диалект » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
543—546).
— 149.
266 Энгельс , очевидно , имеет в виду , в первую очередь , поэму «Господин Христоф Хакштрумпф » из книги Над-лера (см.
предыдущее примечание ).
— 149.
267 В своем письме Энгельсу от 7 августа 1876 г.
Лавров сообщал , что один молодой человек , русский социа -лист , проживавший в Берлине и состоявший в переписке с немецкими социал -демократами и русскими со-циалистами (Гуревич ), по неосторожности допустил , что адресованные ему письма , и среди них письма Либкнехта , были вскрыты на почте и попали в руки полиции .
6 августа Лавров получил из Лейпцига от не-коего Дехтерева письмо , в котором тот якобы от имени немецких социал -демократов писал , что для рассле -дования этого дела они направили в Берлин некоего Чернышева .
Ср.
настоящий том, стр.
156.
— 150.
268 У Энгельса , очевидно , описка : Женни Маркс приехала в Рамсгет в среду 23 августа (см.
настоящий том, стр.
22—23).
— 151.
269 «Кольцо нибелунга » — монументальный оперный цикл Рихарда Вагнера , состоящий из четырех музыкаль -ных драм : «Золото Рейна », «Валькирия », «Зигфрид » и «Гибель богов ».
13—17 августа 1876 г.
постановкой «Кольца нибелунга » открылся специальный вагнеровский театр в Байрёйте .
— 152.
270 Статья П.
Л.
Лаврова «Русские перед южно -славянским вопросом » была опубликована без подписи в газете «Вперед !» № 42, 1 октября 1876 года.
— 162, 169.
271 Маркс имеет в виду отчет о заседаниях съезда Социалистической рабочей партии Германии , состоявшегося в Готе 19—23 августа 1876 года.
Отчет печатался в газете «Volksstaat» №№ 98—102 с 23 августа no 1 сентября 1876 г.
под рубрикой «Съезд социалистов Германии ».
Упоминаемое здесь место отчета находится в части , датированной : «Гота , среда 23 августа » и опубликованной в «Volksstaat» № 102 от 1 сентября 1876 года.
В ответном письме от 9 октября 1876 г.
Либкнехт сообщал Марксу , что Ю.
Моттелер , который являлся автором этого отчета , ошибочно на-писал , будто на съезде Либкнехт говорил не о выступлении Энгельса , а о выступлении Маркса против Дю-ринга .
— 162.
272 В части отчета о Готском съезде , датированной 21 августа и опубликованной в «Volksstaat» № 99 от 25 авгу-ста 1876 г.
, сообщалось , что бернские социалисты прислали съезду приветствие , в котором выражали надеж -ду на примирение и приглашали представителей германской социал -демократии принять участие в Бернском конгрессе анархистов (см.
примечание 277).
По предложению Бебеля съезд принял решение ответить на это обращение «в дружеском и братском духе ».
Однако , как сообщил Либкнехт Марксу в своем письме от 9 ок-тября 1876 г.
, съезд отклонил предложение прислать на конгресс официальных представителей .
— 162, 165.
273 Следуя этому указанию Маркса , Либкнехт написал большую статью «Позор Европы », которая была поме -щена в газете «Vorwarts» № 6, 13 октября 1876 года.
— 163.
274 Намек на брошюру Э.
де Жирардена «Позор Европы », изданную в Париже в конце сентября — начале ок-тября 1876 г.
(E.
de Girardin.
«La Honte de l'Europe».
Paris, 1876).
— 163.
275 Речь идет , очевидно , о массовом движении за вторую реформу избирательного права в Англии в 1865—1867 годах .
— 163, 165.
276 Оригиналом данного письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Письмо впервые было опубли -ковано в переводе с немецкого на венгерский язык в газете «Nepszava» (« Слово народа ») 17 июня 1906 года.
— 164.
277 26—30 октября 1876 г.
в Берне состоялся конгресс анархистов .
На этом конгрессе социал -демократ Валь -тейх , присутствовавший там в качестве гостя , выступил с речью , в которой он заявил о необходимости «мирного сотрудничества » между анархистами и социал -демократами .
— 165, 172, 175, 183.
278 Маркс имеет в виду материалы , опубликованные в журнале Уркарта «Diplomatic Review» № 4 за октябрь 1876 г.
под общим заголовком «Болгарское восстание ».
— 166.
279 13 октября 1876 г.
Э.
Дронке обратился к Энгельсу с просьбой помочь ему получить кредит в размере 150 ф.
ст.
, чтобы он мог поправить свое материальное положение .
Эта и две следующие краткие записи содержания писем Энгельса к Э.
Дронке и Э.
Бланку сделаны Энгельсом на письме Дронке от 13 октября .
Этими запися -ми начинается серия писем Энгельса к Дронке по вопросу о предоставлении ему материальной помощи , ко-торая продолжалась в 1876, 1877 и 1878 годах .
— 166.
280 В связи с делом Фогта Маркс опубликовал в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» четыре заявления : 1) «Пись -мо редактору «Allgemeine Zeitung»» ( напечатано в № 300, 27 октября 1859 г.
), 2) «Заявление в редакцию «Allgemeine Zeitung»» ( в приложении к № 325, 21 ноября 1859 г.
), 3) «Заявление в редакции немецких газет » (в приложении к № 48, 17 февраля 1860 г.
) и 4) «Заявление в редакции «Allgemeine Zeitung» и других немец -ких газет » (в приложении к № 336, 1 декабря 1860 г.
).
См.
настоящее издание , т.
14, стр.
692, 697—698, 701—702, 707—708.
— 168.
281 Рецензия Е.
Дюринга на первый том «Капитала » Маркса была напечатана в декабре 1867 г.
в издававшемся в Хильдбургхаузене журнале «Erganzungsblatter zur Kenntnis der Gegenwart», т.
III, вып.
3, стр.
182—186.
В на-чале января 1868 г.
Кугельман прислал рецензию Дюринга Марксу .
В ответном письме от 22 октября 1876 г.
Кугельман сообщил Энгельсу точное название рецензии .
Эн-гельс использовал эту рецензию при работе над «Анти -Дюрингом » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
126 и 135).
— 168.
282 Часть данного письма была опубликована Лавровым в газете «Вперед !» № 44, 1 ноября 1876 года.
— 169.
283 Маркс имеет в виду переговоры с В.
Блосом .
В ответ на письмо Энгельса с предложением , Чтобы Блос взял на себя перевод книги Лиссагаре (этим письмом Энгельса Институт марксизма -ленинизма не располагает ), Блос 16 ноября 1876 г.
выразил готовность немедленно приступить к работе .
Однако уже 14 ноября Бракке сообщил Марксу , что он нашел переводчицу (И.
Курц ) и договорился с ней.
В конце 1877 г.
Бракке вынуж -ден был привлечь Блоса к редактированию перевода Курц (см.
настоящий том, стр.
236, 238—241).
— 172.
284 В своем письме Энгельсу от 12 ноября 1876 г.
Дронке сообщал , что ежегодное возобновление полиса подле -жит оплате 22 ноября .
— 173.
285 К письму В.
Бракке Марксу от 14 ноября 1876 г.
было приложено письмо Дж.
Гильома к Бракке , которое Маркс должен был возвратить .
— 174.
286 На выборах в германский рейхстаг 10 января 1877 г.
(см.
примечание 299) кандидатура Бракке была выстав -лена в трех избирательных округах Брауншвейга , а также в Магдебурге .
При основном голосовании Бракке избран не был.
После перебаллотировок он получил мандат в одном из двух округов , где одержал победу Бе-бель .
— 174.
287 Первый социалистический рабочий конгресс Португалии состоялся в Лиссабоне 1—4 февраля 1877 года.
На нем окончательно оформилась португальская социалистическая партия , основанная в 1875 году ; была приня -та программа , аналогичная Готской программе Социалистической рабочей партии Германии , принят устав и избран центральный комитет партии .
По просьбе Гнекко (письмо Гнекко Энгельсу от 21 января 1877 г.
) Маркс и Энгельс в конце января направили конгрессу приветственное письмо , подписанное также Лессне -ром, Лафаргом и Барри (текстом этого письма Институт марксизма -ленинизма не располагает ).
Конгресс получил также приветствие от руководства Социалистической рабочей партии Германии .
Оценку конгресса см.
в статье Энгельса «Европейские рабочие в 1877 году » (настоящее издание , т.
19, стр.
133—134).
Сообщение о предстоящем конгрессе португальских социалистов было напечатано в газете «Tagwacht» № 96, 2 декабря 1876 года.
— 176.
288 В 1876 г.
на страницах газеты «Vorwarts» возникла полемика между Г.
Рашем и К.
Шайбле .
Началом ее по-служили : статья Г.
Раша «Немецкие эмигранты в Лондоне », опубликованная в газете «Volksstaat» № 88, 30 июля 1876 г.
, и статья К.
Шайбле «Ответ немца на статью Густава Раша «Немецкие эмигранты в Лондоне »», напечатанная в «Vorwarts» № 19, 12 ноября 1876 года.
На следующий день , 13 ноября , Раш обратился к Эн-гельсу с письмом , в котором просил сообщить ему сведения об отношениях Шайбле с Блиндом и о поведе -нии Шайбле в истории борьбы Маркса с Фогтом .
Раш писал , что заметки , которые он желал бы получить по этому вопросу от Энгельса , он хочет использовать в своем ответном выступлении против Шайбле .
Данное письмо Энгельса является ответом на письмо Раша от 13 ноября 1876 года.
Раш использовал от-вет Энгельса в своей очередной статье против Шайбле , которая , как и статья Шайбле , носила название «От-вет немца на статью Густава Раша «Немецкие эмигранты в Лондоне »» и была опубликована в «Vorwarts» № 5,12 января 1877 года.
В этой статье Раш привел , не называя источника , всю ту часть письма Энгельса , кото -рая посвящена Блинду и Шайбле .
— 176.
289 Энгельс имеет в виду статью Г.
Раша «Немецкие эмигранты в Лондоне », напечатанную в газете «Volksstaat» № 88, 30 июля 1876 года.
В заключение статьи Раш писал о том, что в Лондоне он посетил Энгельса и Мар-кса и что якобы «там говорили о праве самоопределения человека , об автономии народов , о социальной рес-публике и о казненных в Бадене ».
— 178.
290 См.
настоящее издание , т.
14, стр.
489—501.
На указанной Энгельсом 55-й странице немецкого издания кни-ги Маркса «Господин Фогт » начинается глава VII: «Аугсбургская кампания ».
— 179.
291 Далее Энгельс излагает и цитирует присланное ему письмо одного из редакторов «Frankfurter Zeitung» Эду-арда Зарни от 5 сентября 1876 г.
, представляющее собой ответ на не дошедший до нас запрос Энгельса от 2 сентября 1876 года.
— 179.
292 Деванагари — наиболее распространенный в Индии шрифт , употребляемый для санскритского языка .
— 180.
293 Имеется в виду Константинопольская конференция послов европейских держав в Турции , происходившая 11—23 декабря 1876 года.
В ходе конференции представители европейских держав договорились о том, что-бы предъявить Турции требование предоставить автономию Боснии , Герцеговине и Болгарии .
— 181.
294 25—26 декабря 1872 г.
состоялся съезд Бельгийской федерации Интернационала , на котором большинство принадлежало анархистам ; съезд отверг решения Гаагского конгресса , заявил об отказе поддерживать сношения с Генеральным Советом в Нью -Йорке и постановил присоединиться к решениям международного конгресса анархистов в Сент -Имье (15 сентября 1872 г.
), открыто провозгласившего раскол Интернационала .
Генеральный Совет в резолюции от 30 мая 1873 г.
констатировал , что тем самым Бельгийская федерация по-ставила себя вне рядов Международного Товарищества Рабочих (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
653).
— 183.
295 Решение об упразднении Генерального Совета и о роспуске Международного Товарищества Рабочих было принято на конференции I Интернационала , состоявшейся в Филадельфии 15 июля 1876 года.
Материалы конференции были изданы в Нью -Йорке в виде брошюры : «Internationale Arbeiter-Association.
Verhandlungen der Delegirten-Konferenz zu Philadelphia, 15.
Juli 1876».
New York, 1876.
— 183.
296 См.
настоящее издание , т.
18, стр.
371—373.
— 183.
297 Данное письмо написано Марксом по просьбе и на основании тех сведений , которые содержались в письме Николая Утина к Марксу от 17 декабря 1876 года.
— 185.
298 Часть данного письма (см.
предпоследний абзац ) В.
Либкнехт привел в одной из своих заметок , которая бы-ла опубликована в газете «Vorwarts» № 8, 19 января 1877 г.
, в разделе «Социально -политическое обозрение ».
Либкнехт предпослал цитате из письма Энгельса следующее замечание : «О современном состоянии восточ -ного вопроса один компетентный человек пишет нам в частном письме ».
— 186.
299 Речь идет о выборах в германский рейхстаг 10 января 1877 года.
На этих выборах немецкие социал -демократы добились избрания 12 депутатов , за которых было подано около полумиллиона голосов .
— 186, 188, 190, 191, 196, 244, 393.
300 Всеобщая воинская повинность в России была введена 1 (13) января 1874 года.
— 186, 187.
301 Отрывок из данного письма (первый абзац ) был впервые опубликован в книге : Р.
Kampffmeyer und В.
Alt-mann.
«Vor dem Sozialistengesetz».
Berlin, 1928.
— 188.
302 В одной из «Застольных речей » Лютер сравнивал мир с пьяным крестьянином , неспособным удержаться в седле .
— 191.
303 Статья Н.
Делиуса «Эпические элементы в драмах Шекспира » была опубликована в 1877 г.
в «Jahrbuch der Deutschen Shakespeare-Gesellschaft» (« Ежегоднике Немецкого шекспировского общества »).
Перевод ее на английский язык был напечатан в ученых записках Нового шекспировского общества .
— 191, 392.
304 В ответном письме от 29 июля 1877 г.
Фрёйнд сообщил Марксу название этой книги : G.
Rumelin.
«Shake-spearestudien».
2.
Aufl.
, Stuttgart, 1874 ( Г.
Рюмелин .
«Исследования Шекспира ».
2 изд.
, Штутгарт , 1874).
— 191.
305 Маркс имеет в виду основное достижение М.
Траубе — создание «искусственных клеток » (см.
примеча -ние 225).
— 192.
306 Внутренний Темпл (Inner Temple) — одна из четырех юридических корпораций в Лондоне , которые готовят адвокатов .
— 192.
307 Г.
Девиль хотел подготовить и издать во Франции изложение первого тома «Капитала ».
Однако это намере -ние ему удалось осуществить только в 1883 г.
, уже после смерти Маркса .
Книга Девиля ««Капитал » Карла Маркса », вышедшая в серии «Социалистическая библиотека », выдержала несколько изданий .
— 193.
308 В.
Либкнехт баллотировался в Оффенбахе во время дополнительных выборов в январе 1877 г.
(см.
следую -щее примечание ).
— 194.
309 После состоявшихся 10 января 1877 г.
основных выборов в германский рейхстаг (см.
примечание 299) в те-чение января проходили дополнительные выборы (перебаллотировки ).
К девяти социал -демократическим депутатам , избранным 10 января , при дополнительных выборах добавились еще три: А.
Бебель (его место занял затем В.
Бракке ), А.
Капелль и М.
Риттингхаузен .
— 194.
310 С октября 1876 г.
по август 1877 г.
Маркс был занят редактированием немецкого перевода книги П.
Лиссага -ре «История Коммуны 1871 года».
— 197.
311 По просьбе Маркса П.
Л.
Лавров составил сводку данных о судебных и полицейских преследованиях в Рос-сии.
Маркс передал рукопись Лаврова члену палаты общин К.
О'Клиери , который использовал сведения , по-лученные от Маркса , и этот материал для своих выступлений на заседаниях палаты общин 12 марта , 3 и 14 мая 1877 г.
против правительства Дизраэли .
Лавров написал также статью на французском языке «Правосу -дие в России », которая при содействии Маркса была опубликована в английском еженедельнике «Vanity Fair» 14 апреля 1877 года.
— 199.
312 Речь идет о сводке данных относительно судебных и полицейских преследований в России , которую по просьбе Маркса П.
Л.
Лавров составил для выступления члена парламента К.
О'Клиери в палате общин .
— 199, 205.
313 Речь идет о статье П.
Л.
Лаврова «Правосудие в России », которая при содействии Маркса была опубликова -на в еженедельнике «Vanity Fair» 14 апреля 1877 года.
— 199, 202, 205.
314 Как видно из письма Н.
Ф.
Даниельсона Марксу от 7 (19) марта 1877 г.
, Даниельсон послал Марксу следую -щие издания : книги А.
Васильчикова «Землевладение и земледелие в России и других европейских государ -ствах », тт.
I—II, С.
-Петербург , 1876, и П.
А.
Соколовского «Очерк истории сельской общины на севере Рос-сии», С.
-Петербург , 1877; работу В.
Я.
Буняковского «Антропобиологические исследования и их приложе -ние к мужскому населению России », С.
-Петербург , 1874; « Статистический Временник Российской Импе -рии», 3 выпуска ; «Сборник материалов об артелях в России ».
— 199, 277.
315 Интернациональные братья — ядро тайного заговорщического союза «Альянс интернациональных брать -ев», созданного М.
Бакуниным и включенного им в «Альянс социалистической демократии » (см.
примечание 61).
Об организационной струк -туре «Альянса интернациональных братьев » см.
в работе Маркса и Энгельса «Альянс социалистической де-мократии и Международное Товарищество Рабочих », гл.
II (настоящее издание , т.
18, стр.
333—334).
— 200.
316 В журнале «Neue Welt» в апреле — июле 1876 г.
публиковались воспоминания И.
Ф.
Беккера «Отрывочные картины из моей жизни ».
— 201.
317 После того как лидеры датской социал -демократической партии Пио и Гелеф растратили партийные средст -ва на организацию датской социалистической колонии в Америке , 23 марта 1877 г.
оба они тайно покинули Данию и переселились в США (ср.
настоящее издание , т.
19, стр.
136).
— 206.
318 Имеется в виду портрет Маркса , помещенный во французском издании I тома «Капитала » (ср.
настоящий том, стр.
238).
— 206, 210, 376.
319 В марте 1877 г.
румынское правительство дало принципиальное согласие на пропуск через территорию Ру-мынии русских войск .
24 апреля 1877 г.
Россия объявила Турции войну .
— 207, 211, 216.
320 Лицейский театр (Lyceum Theatre) — драматический театр в Лондоне .
— 209.
321 Энгельс выполнил просьбу Бракке .
В середине июня 1877 г.
он написал краткую биографию Маркса .
Работа Энгельса «Карл Маркс » была опубликована в альманахе «Volks-Kalender» на 1878 год (см.
настоящее изда-ние, т.
19, стр.
105—115).
— 210.
322 Как видно из письма Бракке Энгельсу от 19 апреля 1877 г.
, речь идет относительно стенографических отче -тов о заседаниях германского рейхстага 16, 17 и 18 апреля 1877 г.
(«Stenographische Berichte uber die Ver-handlungen des Deutschen Reichstags».
3.
Legislaturperiode, I.
Session 1877, Bd.
I, Berlin, 1877, S.
489—594).
На этих трех заседаниях обсуждался вопрос об изменении промышленного устава .
— 210.
323 На заседании рейхстага 18 апреля 1877 г.
обсуждалось предложение Бракке о вторичном пересмотре избра -ния национал -либерала Г.
Вейгеля из Касселя ; Бракке указывал на то, что при избрании Вейгеля было оказа -но давление на избирателей .
В своем выступлении Бракке , в частности , заявил : «Комиссия по проверке ман-датов говорила о том, что отвод был внесен без доказательств , без указания имен соответствующих лиц.
.
.
Я хочу обратить внимание на то, что дело касается рабочих , — людей по существу своему зависимых , для ко-торых упоминание их имен в протесте означает часто увольнение с работы и прочие неприятности ».
— 210.
324 При обсуждении внесенного католической партией центра законопроекта о промышленном уставе Бебель выступил на заседании рейхстага 18 апреля 1877 г.
в защиту социал -демократического контрпроекта , кото -рый предусматривал целую систему мер по сокращению рабочего дня, охране труда и т.
д.
Бебель резко по-лемизировал при этом с представителями буржуазных партий .
— 210.
325 В 1877 г.
английский министр внутренних дел Р.
А.
Кросс внес законопроект , предусматривавший регулиро -вание рабочего времени , в частности в домашней промышленности и в ремесленных мастерских .
Законопро -ект ограничивал рабочий день подростков 101/2 часами и дополнял закон 1874 г.
об ограничении детского труда .
Билль Кросса был принят в качестве закона в 1878 году .
— 211.
326 Как видно из письма Бракке Энгельсу от 22 июня 1877 г.
, речь идет о гонораре за статью Энгельса «Карл Маркс », написанную для издававшегося Бракке альманаха «Volks-Kalender» на 1878 год (ср.
настоящий том, стр.
210).
— 215.
327 Имеется в виду обсуждение на Готском съезде 1876 г.
вопроса о партийной печати , в частности вопроса об издании центрального органа партии — газеты «Vorwarts».
— 215.
328 Е.
Дюринг , бывший приват -доцентом Берлинского университета , начиная с 1872 г.
выступал в своих сочи -нениях с резкими нападками на университетских профессоров .
В частности , он обвинил Г.
Гельмгольца в намеренном замалчивании работ Р.
Майера .
Дюринг выступил также с резкой критикой университетских по-рядков .
За эти выступления он подвергся преследованиям со стороны реакционной профессуры , которые за-вершились тем, что в июле 1877 г.
по требованию философского факультета он был лишен права преподава -ния в университете .
Увольнение Дюринга вызвало шумную кампанию протеста со стороны его привержен -цев; этот акт произвола встретил осуждение и в широких демократических кругах .
— 215, 220.
329 22 июня 1877 г.
русские войска форсировали Нижний Дунай .
О переходе русской армией Среднего Дуная см.
примечание 332.
— 216.
330 В своем письме от 14 июня 1877 г.
Либкнехт , в связи со смертью Уркарта 16 мая 1877 г.
, просил Энгельса прислать хорошую фотографию Уркарта и написать краткий очерк его жизни и деятельности .
Напоминание об этой просьбе содержится также в письме Либкнехта Энгельсу от 27 июня 1877 года.
— 218.
331 Данный абзац , текстуально почти целиком совпадает с заметкой , опубликованной в газете «Vorwarts» № 80, 11 июля 1877 г.
, в разделе «Социально -политическое обозрение ».
Заметка начинается словами : «Из Парижа нам пишут », — и сопровождается полемизирующими примечаниями редакции «Vorwarts».
Можно предположить , что эта заметка представляет собой фрагмент одного из писем Маркса или Эн-гельса К.
Гиршу , использованный Гиршем в его корреспонденции в «Vorwarts» ( ср.
настоящий том, стр.
45).
Примечания к заметке были написаны , очевидно , Газенклевером (ср.
письмо Либкнехта Энгельсу от 7 июля 1877 г.
).
— 218.
332 27 июня 1877 г.
русские войска форсировали Средний Дунай в районе Систово (болгарское название : Свиш -тов).
— 218.
333 Во время своего пребывания в Лондоне в 1876 г.
Густав Раш был в близких отношениях с черногорским кня-зем Николаем .
— 218.
334 С середины июня до середины августа 1877 г.
В.
Либкнехт отбывал заключение в лейпцигской тюрьме .
— 219.
335 Речь идет о выступлении Вальтейха 27 октября 1876 г.
на Бернском конгрессе анархистов .
Вальтейх , присут -ствовавший на конгрессе в качестве гостя , говоря в своем выступлении о единстве германской социал -демократии , заявил : «у нас нет ни марксистов , ни дюрингианцев ».
Пытаясь защитить Вальтейха , Либкнехт писал Энгельсу 21 июля 1877 г.
: «Вальтейх подобного заявления , конечно , не делал ».
— 220.
336 Гентский конгресс социалистов состоялся 9—16 сентября 1877 года.
Этот конгресс явился попыткой объе -динить в международном масштабе различные социалистические течения .
На нем присутствовали предста -вители социалистических партий (уже возникших или находившихся в процессе формирования ), а также де-легаты анархистского Интернационала .
Представителем от немецкой социал -демократической партии на конгрессе был В.
Либкнехт .
По основным вопросам , обсуждавшимся на конгрессе , были приняты решения , направленные против анархистов , которые оказались в меньшинстве .
В частности , конгресс подтвердил формулировку дополнительной статьи к Уставу Интернационала , принятой на Гаагском конгрессе (о партии пролетариата ).
Конгресс продемонстрировал распад анархистского направления и преобладание марксизма в международном рабочем движении .
Гентский конгресс сыграл определенную роль в подготовке условий для создания II Интернационала .
— 222, 225, 226, 229.
337 С 5 сентября и приблизительно до 21 сентября 1877 г.
Энгельс отдыхал с женой в Шотландии .
— 223, 231, 233.
338 В «Times» № 29018, 11 августа 1877 г.
, было опубликовано извещение под рубрикой «Война на Востоке », подписанное М.
Барри и датированное 10 августа .
Речь шла о созыве 13 августа предварительного совеща -ния для организации национальной демонстрации сочувствия Турции и осуждения русской политики .
— 223.
339 В.
Либкнехт не смог после Гентского конгресса приехать в Лондон .
В своем письме Энгельсу из Лейпцига от 17 сентября 1877 г.
он писал : «К сожалению , я не смог приехать в Лондон , слишком устал и не было вре-мени ».
— 227.
340 Речь идет об английском переводе брошюры И.
Моста «Капитал и труд » (см.
примечание 21), который был сделан Отто Вейдемейером .
Этот перевод второго немецкого издания брошюры на английский язык был первоначально опубликован в виде одиннадцати извлечений (Extracts) из «Капитала » Маркса в американ -ском еженедельнике «Labor Standard» с 30 декабря 1877 г.
по 10 марта 1878 года.
В этой публикации было сказано , что «перевод сделан специально для «Labor Standard» с разрешения Карла Маркса ».
В августе 1878 г.
работа была издана в виде отдельной брошюры .
— 227, 264.
341 У.
Каваньяри не удалось осуществить итальянское издание I тома «Капитала ».
Краткое изложение I тома «Капитала » на итальянском языке опубликовал К.
Кафьеро в Милане в 1879 году .
Первое полное издание вышло в Турине в 1886 году .
— 228.
342 Десятый ежегодный конгресс британских тред -юнионов состоялся в Лестере 18—22 сентября 1877 года.
— 229.
343 В газете «Standard» 11, 13, 17 и 18 сентября 1877 г.
были опубликованы под общей рубрикой «Международ -ное Товарищество Рабочих » подробные сообщения «от собственного корреспондента » газеты о Гентском конгрессе .
Автором корреспонденций был, очевидно , М.
Барри .
— 229.
344 Намек на экспедицию в Мексику — вооруженную интервенцию Франции , предпринятую в 1862—1867 годах , первоначально совместно с Англией и Испанией .
Экспедиция преследовала цель подавления мексиканской революции и превращения Мексики в колонию европейских государств .
Англия и Франция стремились так-же, захватив Мексику , использовать ее территорию в качестве плацдарма для вмешательства в Гражданскую войну в США на стороне рабовладельческого Юга .
Хотя французским войскам удалось занять столицу Мек-сики Мехико и провозгласить «империю » во главе со ставленником Наполеона III — австрийским эрцгерцо -гом Максимилианом , в результате героической освободительной борьбы мексиканского народа французские интервенты потерпели поражение и были вынуждены в 1867 г.
отозвать из Мексики свои войска .
Мексикан -ская экспедиция , стоившая Франции огромных затрат , нанесла Второй империи серьезный ущерб .
— 230.
345 Маркс имеет в виду конфликт между монархическими кругами и республиканским большинством палаты депутатов — см.
примечания 80 и 362.
— 230.
346 18 марта 1876 г.
немецкий социалист , эмигрировавший в США , Фердинанд Лингенау завещал около 7 000 долларов — половину своего состояния — Социалистической рабочей партии Германии .
Душеприказчиками он назначил А.
Бебеля , И.
Ф.
Беккера , В.
Бракке , А.
Гейба , В.
Либкнехта и К.
Маркса .
После смерти Линге -нау, последовавшей в Сент -Луисе 4 августа 1877 г.
, его душеприказчики пытались добиться того, чтобы за-вещанное им состояние было передано в распоряжение партии .
Однако Бисмарку путем дипломатического давления удалось в конечном счете воспрепятствовать передаче наследства Лингенау социал -демократической партии .
— 230, 307.
347 Плевна (современное название : Плевен ) была взята союзной русско -румынской армией 10 декабря 1877 г.
в результате упорных боев с турецкими войсками .
— 233, 247.
348 Имеется в виду программный проспект журнала «Zukunft».
В таком же духе составлена и программная пере -довая статья К.
Хёхберга «Социализм и наука » в первом номере этого журнала .
— 235, 236, 296.
349 Маркс имеет в виду анонимно опубликованную в газете «Vorwarts» №№ 117 и 118, 5 и 7 октября 1877 г.
, статью «Последствия великого краха ».
Впоследствии Зорге сообщил Марксу , в своем письме от 19 июля 1878 г.
, что автором этой статьи был А.
Дуэ.
— 235.
350 В газете «Vorwarts» №№ 69, 70, 119—122, 15 и 17 июня , 10, 12, 14 и 17 октября 1877 г.
, была напечатана се-рия анонимных статей под общим заглавием «Из страны лицемерия .
Незаметные наблюдения берлинца в Лондоне ».
— 235.
351 Синие книги (Blue Books) — общее название публикаций материалов английского парламента и дипломати -ческих документов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей об-ложки , издаются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником по экономической и дипломатической истории этой страны .
Об американском издании , которое Маркс здесь имеет в виду , см.
примечание 398.
— 235.
352 Имеется в виду стачка пенсильванских рабочих -углекопов в 1874— 1875 годах .
— 235.
353 Книга М.
Гесса «Динамическое учение о веществе » должна была состоять из трех частей : 1) космическая часть , 2) органическая часть и 3) социальная часть (М.
Hess.
«Dynamische Stoffleh re».
I.
Kosmischer Theil.
Paris, 1877, S.
6).
— 237.
354 Маркс имеет в виду «Теории прибавочной стоимости » — см.
примечание 207.
— 238.
355 См.
настоящее издание , т.
17, стр.
339—354.
— 241.
356 В своем письме Марксу от 30 октября — 6 ноября 1877 г.
Блос , имея в виду вылазку дюрингианцев на Гот-ском съезде 1877 г.
(см.
примечание 94), спрашивал , действительно ли Маркс и Энгельс сердятся на партий -ных товарищей в Германии .
Отмечая , что немецкие рабочие относятся к выступлениям Маркса и Энгельса в печати с большим вниманием , чем когда -либо , — Блос писал , что, благодаря агитационной деятельности со-циал -демократов , Маркс и Энгельс стали более популярными личностями , чем они сами об этом могут ду-мать .
— 241.
357 Устав Союза коммунистов , в составлении которого деятельное участие приняли Маркс и Энгельс , был выра -ботан в июне 1847 г.
на первом конгрессе Союза .
После обсуждения общинами Союза он был вновь рас-смотрен вторым конгрессом и окончательно утвержден 8 декабря 1847 года.
См.
настоящее издание , т.
4, стр.
524—529.
— 241.
358 В своем письме Марксу Блос сообщал , что «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» пишет в передовых статьях о «взаимных комбинациях д-ра Маркса и патера Бекса », и обещал время от времени присылать эту газету .
— 241.
359 Речь идет о нарушении со стороны Э.
Дронке условий соглашения , по которому Энгельс предоставил ему денежную помощь (см.
примечание 279).
— 242.
360 Данное письмо было направлено Марксом , очевидно , в одну из немецких газет , издававшихся в Лондоне .
— 243.
361 Энгельс имеет в виду предполагавшееся в 1877 г.
объединение двух швейцарских организаций — Рабочей конфедерации и Грютли -союза .
На Нёйенбургском съезде в мае 1877 г.
были приняты внесенные И Ф.
Бек-кером предложения превратить Рабочую конфедерацию и Грютли -союз в социал -демократическую партию .
Комиссия выработала также программу по образцу Готской программы .
Однако впоследствии представители Грютли -союза откло -нили этот проект .
Ср.
настоящее издание , т.
19, стр.
135—136.
— 244.
362 После того как на выборах в палату депутатов 14 октября 1877 г.
(см.
примечание 80) республиканцы одер -жали решительную победу , 19 ноября министерство Брольи вынуждено было подать в отставку .
Попытка маршала Мак-Магона и его сторонников совершить государственный переворот натолкнулась на сопротив -ление младших офицеров и в особенности солдат , отражавших республиканские настроения французского крестьянства .
Мак-Магон вынужден был подчиниться республиканскому большинству палаты депутатов , и 13 декабря было сформировано новое правительство .
Борьба между различными фракциями французской буржуазии закончилась победой республиканцев .
В начале 1879 г.
Мак-Магон вынужден был досрочно по-дать в отставку .
Президентом республики был избран умеренный республиканец Ж.
Греви .
Во Франции ут-вердился буржуазно -республиканский строй .
— 245.
363 Энгельс имеет в виду корреспонденции И.
Бюфнуара , напечатанные под рубрикой «Из Франции » в газете «Vorwarts» №№ 124, 128, 129, 132,133, 140 и 145 в октябре —декабре 1877 года.
В связи с выборами во фран -цузскую палату депутатов 14 октября 1877 г.
Бюфнуар выступил в качестве одного из авторов манифеста так называемой группы автономных социалистов Парижа , опубликованного 9 октября 1877 года.
— 245.
364 Два письма Маркса Либкнехту — от 4 и 11 февраля 1878 г.
— о восточном вопросе были посланы в ответ на просьбу Либкнехта , содержавшуюся в его письме Марксу от 22 января 1878 года.
Либкнехт просил дать ему, в виде одной или нескольких статей , материал для выступлений по восточному вопросу .
Эти два письма Маркса были опубликованы , без указания их авторства , в виде приложения ко второму изданию брошюры : W.
Liebknecht.
«Zur orientalischen Frage oder Soll Europa kosakisch werden? Ein Mahnwort an das deutsche Volk».
Leipzig, 1878 ( В.
Либкнехт .
«К восточному вопросу , или Должна ли Европа стать казацкой ? Предос -тережение немецкому народу ».
Лейпциг , 1878).
Послесловие к этому второму изданию брошюры , вышед -шему через месяц после первого издания , датировано 27 февраля 1878 года.
Оно заканчивается следующими словами : «В заключение я привожу два письма одного друга , который изучал восточный вопрос — как никто другой .
Резкость суждений , острота взгляда , всеобъемлющие познания — все это выдает мастера .
Ex ungue leonem» ( по когтям узнают льва).
— 246, 248.
365 25 декабря 1877 г.
началось решающее наступление русской армии на балканском театре военных действий .
Совершив переход через Балканы , русские войска 4 января заняли Софию , 15—17 января в сражении под Филиппополем (Пловдив ) разгромили последнюю турецкую армию , 20 января вступили в Адрианополь (Эдирне ) и продолжали успешно продвигаться к Константинополю .
Турция вынуждена была принять пред -варительные условия мира , и 31 января в Адрианополе было заключено соглашение о перемирии .
— 246.
366 Великий Кофта — выдуманное известным в XVIII в.
шарлатаном графом Калиостро (Джузеппе Бальзамо ) имя египетского жреца , якобы всемогущего и всеведущего главы некой масонской «египетской ложи », за создателя и деятеля кото -рой Калиостро себя выдавал .
— 247.
367 Маркс имеет в виду особо бедственное положение шахтеров Южного Уэльса , где в связи с экономическим кризисом многие шахты были закрыты и безработица достигла огромных размеров .
— 249.
368 7 и 8 февраля 1878 г.
в палате общин состоялись дебаты по вопросу об ассигновании дополнительных креди -тов правительству на случай вмешательства Англии в русско -турецкую войну .
Лидеры либеральной партии , во главе с Форстером и Брайтом , прежде ожесточенно выступавшие против ассигнования кредитов и вообще против всяких действий , направленных против России , изменили свою тактику и уклонились от участия в окончательном голосовании , которое дало консервативному правительству значительное большинство .
— 249.
369 Moltke.
«Der russisch-turkisch e Feldzug in der europaischen Turkei 1828 und 1829».
Berlin, 1845 ( Мольтке .
«Рус-ско-турецкая кампания в европейской Турции в 1828 и 1829 годах ».
Берлин , 1845).
В 1877 г.
вышло второе издание книги .
— 250.
370 Во время русско -турецкой войны 1828—1829 гг.
первая кампания происходила летом 1828 г.
(апрель — сен-тябрь ), вторая кампания — летом 1829 г.
(май—август ).
— 250.
371 «Хвала тебе , в венке победном » — начальные слова стихотворения Б.
Г.
Шумахера «Берлинская народная песня », положенного в основу прусского гимна .
— 250.
372 Лондонская конвенция , подписанная 6 июля 1827 г.
Россией , Англией и Францией в связи с национально -освободительной войной греческого народа против турецкого ига, подтверждала право Греции на автоно -мию , содержала соглашение о дипломатическом признании Греции и предусматривала посредничество трех держав в урегулировании греко -турецких отношений .
— 251.
373 Адрианопольский мирный договор , заключенный между Россией и Турцией в сентябре 1829 г.
, завершил рус-ско-турецкую войну 1828—1829 годов .
По договору к России переходили устье Дуная с островами и значи -тельная часть восточного побережья Черного моря к югу от устья Кубани .
Турция должна была признать ав-тономию Молдавии и Валахии , предоставив им право самостоятельного избрания господарей .
Гарантия этой автономии возлагалась на Россию , что было равносильно установлению протектората царя над княжествами .
Правительство Турции обязывалось также признать Грецию самостоятельным государством , связанным с Турцией лишь уплатой ежегодной дани султану , и соблюдать все предыдущие договоры в отношении авто-номии Сербии , узаконив эту автономию специальным фирманом .
— 252.
374 Ср.
настоящее издание , т.
14, стр.
514.
— 252.
375 Имеются в виду австро -прусская война 1866 г.
и франко -прусская война 1870—1871 годов .
— 252.
376 Намек на преследование так называемых «демагогов » — участников оппозиционного движения в Германии в период , последовавший за войнами с наполеоновской Францией .
Движение получило распространение среди интеллигенции и студенчества , особенно в студенческих гимнастических обществах .
Эти общества , возникшие в Германии в начале XIX в.
, активно участвовали в освободительной борьбе немецкого народа против владычества Наполеона ; однако они не были свободны от националистических влияний .
После Вен-ского конгресса (1814—1815) многие оппозиционно настроенные участники гимнастических обществ боро -лись за объединение Германии и выступали против реакционного строя в немецких государствах .
Убийство в 1819 г.
студентом Зандом сторонника Священного союза и царского агента Коцебу послужило предлогом для репрессий против «демагогов », как были названы участники этого оппозиционного движения в поста -новлениях Карлсбадской конференции министров главных немецких государств в августе 1819 года.
— 253.
377 Как видно из писем Лопатина Энгельсу от 17 апреля , 23 апреля и 23 ноября 1878 г.
(Переписка К.
Маркса и Ф.
Энгельса с русскими политическими деятелями , 2 изд.
, 1951, стр.
224—227, 230—231), а также из письма Лопатина Лаврову от 17 апреля 1878 г.
, статью о процессах русских социалистов для издававшегося Бракке «Volks-Kalender» на 1879 год Лопатин предложил написать сначала В.
Н.
Смирнову , а затем Н.
Г.
Кулябко -Корецкому .
Однако статья не была написана .
После введения исключительного закона против социалистов издание «Volks-Kalender» было запрещено .
— 254.
378 Данное письмо Энгельса Лопатину сохранилось лишь в виде отрывка , который Лопатин цитирует по-французски в своем письме к Лаврову от 17 апреля 1878 года.
В этом же письме Лопатин следующим обра -зом излагает по-русски содержание двух других частей письма Энгельса : «Писал он мне для того, чтобы спросить у меня карточку осужденных женщин по процессу 50-ти для альманаха Бракке на 1879 г.
Он требует от меня также статейки об этом процессе или о русском движении последнего времени , страниц в 16 большого формата , с платой в 160 марок = 200 фр.
».
«Энгельс пишет , что в Англии видны все признаки приближающегося промышленного и торгового кри-зиса, который достойно завершит все частные европейские крахи : австрийские , прусские , русские etc.
Пока сильно страдают две главные отрасли производства : хлопчатобумажная и железоделательная .
Возможно , что общий крах отсрочится до августа или сентября ».
— 254.
379 Упоминаемая здесь статья «Плоды реформ .
Очерки успехов экономической эксплуатации в России за по-следние годы » была опубликована без подписи в журнале «Вперед !», том V, Лондон , 1877, стр.
1—120.
Ав-тором этой работы был Н.
Г.
Кулябко -Корецкий (псевдоним : Даль ), о чем Лопатин сообщил Энгельсу в сво-ем письме от 23 апреля 1878 года.
Перевод ее на немецкий язык , под названием «Die Folgen der czarischen Reformen» (« Последствия царских реформ »), был напечатан в виде серии статей в газете «Vorwarts» 15 фев-раля — 15 марта 1878 года.
— 255.
380 В.
Бракке писал Энгельсу 26 апреля 1878 года: «Что касается планов Бисмарка , то я все-таки думаю , что против них следует решительно выступить .
Честно говоря , я буду рад, если ему удастся провести железнодорожный проект ; табачная моно -полия представляется мне также не неприемлемой ; но все же я считал бы, что всякое участие партии в осу-ществлении этих вещей нелепо ».
— 255.
381 Высказанные в этом письме далее положения относительно перехода при капитализме средств производст -ва, транспорта и связи в собственность государства получили развитие в произведении Ф.
Энгельса «Анти -Дюринг », отдел третий , глава II.
Эта глава была опубликована в приложении к газете «Vorwarts» 26 мая 1878 г.
, примечание об огосударствлении (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
289) добавлено во втором изда -нии книги в 1886 году .
— 255.
382 Имеется в виду мировой экономический кризис 1873 года.
В Германии кризис начался «грандиозным кра-хом» в мае 1873 г.
, явившимся прелюдией к длительному кризису , который затянулся до конца 70-х годов .
— 255.
383 Проект закона об отмене освобождения военнослужащих от коммунальных налогов , который внес В.
Бракке , обсуждался на заседании рейхстага 10 апреля 1878 года.
Выступивший в прениях лидер прогрессистов Э.
Рихтер в частности сказал : «Мы считаем немаловажным отметить .
.
.
в тактике господ социалистов .
.
.
переме -ну к лучшему .
Вы, господа , очевидно , считаете современное государство и его устройство не таким уж пло-хим, чтобы не стоило потрудиться , как это сделал в своей речи предыдущий оратор [Бракке ], над его частич -ным улучшением .
.
.
Мы отнюдь не будем в претензии , если вы пойдете по нашему пути и будете возобнов -лять наши старые предложения ».
— 256.
384 Ответ Л.
Бухера на письмо К.
Маркса редактору газеты «Daily News» о Бухере (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
147—148) был опубликован в «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» 20 июня 1878 г.
и перепечатан во «Frankfurter Zeitung» 21 июня 1878 года.
27 июня 1878 г.
Маркс направил в редакции ряда газет для опубликования свой ответ на «разъяснение » Бухера (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
149—150).
— 257.
385 В своем ответе на письмо Маркса редактору «Daily News», опубликованное под заголовком «Господин Бухер » (см.
примечание 384), Бухер заявил , что для того, чтобы опровергнуть 30 строк , написанных Мар-ксом в «Daily News», необходимо было бы написать 3000 строк .
На это, в своем втором выступлении против Бухера , Маркс ответил , что еще «тридцати строк более чем достаточно , чтобы раз навсегда установить прав -дивость «исправлений » и «дополнений » Бухера » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
149).
— 258.
386 Маркс имеет в виду , вероятно , анонимную заметку , опубликованную в «Vossische Zeitung» № 152, 2 июля 1878 года.
— 258.
387 13 июля 1874 г.
в Киссингене на Бисмарка было совершено покушение , организованное католическим духо -венством за проводимую правительством политику культуркампфа (см.
примечание 9).
Бисмарк был ранен стрелявшим в него ремесленником Э.
Кульманом .
См.
также примечание 392.
— 258.
388 Намек на роман Чернышевского «Что делать ?», который в 1875 г.
был издан в г.
Лоди (Италия ) на француз -ском языке .
— 258.
389 Около 8 июля 1878 г.
в Лейпциге с предисловием Энгельса вышло первое отдельное издание его книги «Ан-ти-Дюринг » (F.
Engels.
«Herrn Eugen Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.
Philosophie.
Politische Oekonomie.
Sozialismus».
Leipzig, 1878).
— 259.
390 18 июля 1878 г.
в журнале «Nature» ( т.
XVIII, № 455, стр.
316) было напечатано сообщение о программе предстоящего в Касселе 18—24 сентября 51-го съезда немецких естествоиспытателей и врачей .
Среди объ-явленных докладов был указан также и доклад проф .
Оскара Шмидта из Страсбурга «Об отношении дарви -низма к социал -демократии ».
В ответном письме от 23 июля 1878 г.
О.
Шмидт выразил готовность прислать Энгельсу отдельный от-тиск своего доклада , который должен был быть напечатан в ноябрьском номере журнала «Deutsche Rund-schau» (« Немецкое обозрение »).
После съезда доклад О.
Шмидта был издан также в виде отдельной брошю -ры (О.
Schmidt.
«Darwinisinus und Socialdemocratie».
Bonn, 1878).
Энгельс предполагал подвергнуть критике выступления буржуазных дарвинистов против социализма , в том числе и выступление О.
Шмидта , — в «Диалектике природы » (см.
настоящее издание , т.
20, стр.
343).
— 259, 263.
391 Энгельс имеет в виду выступление Р.
Вирхова на 50-м съезде немецких естествоиспытателей и врачей в Мюнхене 22 сентября 1877 года.
Вирхов , ранее приверженец дарвинизма , выступил с предложением запре -тить преподавание дарвинизма , утверждая , что дарвинизм тесно связан с социалистическим движением и по-этому опасен для существующего общественного строя .
См.
R.
Virchow.
«Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat».
Berlin, 1877, S.
12 (P.
Вирхов .
«Свобода науки в современном государстве ».
Берлин , 1877, стр.
12).
— 260, 263.
392 11 мая и 2 июня 1878 г.
на Вильгельма I было произведено два покушения : первое совершил подмастерье М.
Хёдель , второе — анархист К.
Э.
Нобилинг .
Эти покушения явились удобным поводом для Бисмарка уси-лить преследования социал -демократов и вновь потребовать от рейхстага принятия исключительного закона против социалистов (см.
примечание 143).
— 260, 332, 337.
393 После того как 24 мая 1878 г.
германский рейхстаг большинством голосов отверг правительственный проект закона против социалистов , — 11 июня рейхстаг был распущен и на 30 июля были назначены новые выборы ; сессия рейхстага была созвана в сентябре 1878 года.
— 260.
394 4 июля 1878 г.
у старшей дочери Маркса , Женни Лонге , родился сын Анри ; в семье его звали Гарри .
— 262.
395 Имеется в виду пребывание Мери Эллен Бёрнс в 1877—1878 гг.
у родных в Манчестере .
— 262.
396 Энгельс имеет в виду следующую заметку в газете «Начало » № 2, апрель 1878 г.
, раздел «Последние сведе -ния»: «На днях в Петербурге арестованы : 1) Пьянков , задержанный полицией на Фурштадтской и до полусмерти избитый ею без всякого повода ; выслан (!!) в Архангельск ; 2) Голоушев — главный свидетель по делу Засулич ; 3) Павловский и 4) Лопатин ».
В ответном письме Энгельсу от 11 августа 1878 г.
Лавров сообщал : «Известия , сообщаемые «Началом », относятся или к брату нашего Лопатина , участнику процесса 193-х, или же к его двоюродному брату , кото -рый только что выслан в Вологодскую губернию по делу киевских студентов .
Наш Лопатин приезжал из Швейцарии , а потом снова уехал на некоторое время ; думаю , что он вернется через месяц , если не раньше .
Своего адреса он мне не оставил , но я получил письмо от него около двух недель тому назад » (Переписка К.
Маркса и Ф.
Энгельса с русскими политическими деятелями , 2 изд.
, 1951, стр.
229).
— 263.
397 Е.
Haeckel.
«Freie Wissenschaft und freie Lehre».
Stuttgart, 1878, S.
3—4 ( Э.
Геккель .
«Свободная наука и сво-бодное преподавание ».
Штутгарт , 1878, стр.
3—4).
— 263.
398 Выполняя просьбу Маркса (см.
настоящий том, стр.
235—236), Зорге после продолжительных поисков дос-тал для него издание , содержавшее ценные статистические данные о положении в горнодобывающей про-мышленности Пенсильвании : «Annual Report of the Secretary of Internal Affairs of the Commonwealth of Penn-sylvania, for 1876—1877».
Part III.
Industrial Statistics.
Vol.
V.
Harrisburg, 1878 (« Ежегодный отчет секретариа -та внутренних дел штата Пенсильвания за 1876— 1877 год».
Часть III: Промышленная статистика .
Том V.
Гаррисберг , 1878).
— 264.
399 Судебный процесс Ф.
Меринга против Л.
Зоннемана происходил в 1876 году .
Меринг публично выступил против Зоннемана с обвинением в том, что в период грюндерской спекуляции Зоннеман злоупотреблял сво-им общественным положением в качестве издателя «Frankfurter Zeitung».
Зоннеман ответил , что это — кле-вета.
Тогда Меринг возбудил против Зоннемана судебный процесс .
Однако суд первой инстанции вынес ре-шение , что утверждения Меринга являются клеветническими .
В 1877 г.
апелляционный суд в основном под-твердил это решение .
— 269.
400 Имеется в виду выпуск государственных облигаций в Мексике в конце 50-х годов контрреволюционным мятежным правительством Сулоаги и Мирамона .
Облигации мексиканского займа были объектом крупных финансовых спекуляций во Франции (см.
настоящее издание , т.
15, стр.
509).
— 269.
401 Маркс послал М.
Кауфману , очевидно , свою статью «История Международного Товарищества Рабочих , со-чиненная господином Джорджем Хауэллом » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
151—156).
Статья Маркса была написана в качестве ответа на напечатанную в июльском номере журнала «Nineteenth Century» за 1878 г.
статью ренегата Хауэлла «История Международного Товарищества », содержавшую лживые утвер -ждения относительно истории Интернационала и роли в нем Маркса .
— 270.
402 В своем письме Энгельсу от 18 октября 1878 г.
Г.
Арнольдт , кёнигсбергский социал -демократ , член местного комитета «Фонда Иоганна Якоби » (фонд , созданный для поддержки социал -демократической прессы ), — просил Энгельса принять на хранение ценные бумаги этого фонда (на сумму около 3000 марок ), которые могли быть конфискованы прусским правительством сразу же после принятия исключительного закона против социалистов .
— 270.
403 Данное письмо написано Марксом в связи с введением 21 октября 1878 г.
исключительного закона против социалистов (см.
примечание 143).
Письмо Маркса Наталии Либкнехт от 4 ноября 1878 г.
было получено ею 14 ноября .
Речь шла в нем, вероятно , о намерении Маркса и Энгельса организовать сотрудничество Либк -нехта , ради заработка , в лондонском еженедельнике «Whitehall Review» ( ср.
настоящий том, стр.
285—286).
— 270.
404 Письмо А.
Таландье редактору газеты «Marseillaise», содержавшее клеветнические утверждения относитель -но М.
Барри , было опубликовано в «Marseillaise» № 202, 6 октября 1878 г.
, под рубрикой «Рабочий кон-гресс »; письмо датировано 2 октября 1878 года.
— 271.
405 Международный рабочий союз (International Labour Union) — реформистская политическая организация , созданная в Лондоне в январе 1878 г.
бывшими деятелями I Интернационала (И.
Г.
Эккариус , Г.
Юнг , Дж.
Уэстон , Дж.
Хейлз ), исключенными из Международного Товарищества Рабочих в связи с их отказом при-знать решения Гаагского конгресса (см.
настоящее издание , т.
18, стр.
653).
Эта попытка со стороны рефор -мистских элементов создать свою международную организацию вскоре кончилась крахом .
— 273.
406 Письмо М.
Барри под заголовком «Социалисты и правительство » было опубликовано в газете «Marseillaise» № 198, 2 октября 1878 года; оно помечено : Лондон , 19 сентября 1878 года.
Ср.
письмо Маркса Энгельсу 18 сентября 1878 г.
(настоящий том, стр.
67—68).
— 273.
407 Таландье был постоянным парижским корреспондентом журнала Ч.
Брэдло «National Reformer».
— 273.
408 Ср.
заметки «Аресты в Париже » и «Подлая фальсификация », напечатанные в разделе «Социально -политическое обозрение » газеты «Vorwarts» №№ 109 и 117, 15 сентября и 4 октября 1878 года.
— 274.
409 22 сентября 1878 г.
в еженедельнике Ч.
Брэдло «National Reformer» была опубликована небольшая заметка , содержавшая гнусные инсинуации в отношении М.
Барри .
— 275.
410 Речь идет о жене Наполеона III Евгении Монтихо .
После падения Второй империи 4 сентября 1870 г.
она бежала из Франции и поселилась близ Лондона .
После смерти Луи-Наполеона в 1873 г.
она возглавляла бо-напартистскую партию .
— 275.
411 Маркс имеет в виду свое письмо редактору газеты «Eastern Post», напечатанное в «Eastern Post» № 169, 23 декабря 1871 г.
(см.
настоящее издание , т.
17, стр.
479).
В этом же номере газеты был напечатан отчет о заседании Генерального Совета Международного Това -рищества Рабочих от 19 декабря 1871 г.
, на котором Маркс выступил с разоблачениями Брэдло .
— 275.
412 Часть этого письма была приведена Н.
Ф.
Даниельсоном в предисловии к первому русскому изданию II тома «Капитала » (К.
Маркс .
«Капитал », т.
II, С.
-Петербург , 1885).
— 276, 287, 367.
413 На конверте данного письма рукой Элеоноры Маркс по-французски написан адрес : «Г-ну Н.
Даниельсону , Общество Взаимного Кредита , Казанский мост , дом Лесникова , Санкт -Петербург , Россия ».
— 276, 279, 287, 367.
414 В письме от 28 октября (9 ноября ) 1878 г.
Даниельсон сообщал Марксу , что 6—7 месяцев назад он уже писал ему о том, что в книжных магазинах нет больше ни одного экземпляра I тома «Капитала » и стоит вопрос о выпуске второго русского издания .
Он просил сообщить , не предполагает ли Маркс сделать новые измене -ния в тексте книги .
Даниельсон просил также , чтобы после сдачи в печать II тома «Капитала » Маркс присы -лал ему корректурные листы этого тома по мере их печатания .
— 277.
415 Полемика в русской печати вокруг I тома «Капитала » Маркса в 1877—1879 гг.
, в которой приняли участие виднейшие русские ученые и публицисты того времени , открылась статьей Ю.
Жуковского «Карл Маркс и его книга о капитале » («Вестник Европы », сентябрь 1877 г.
).
В ответ на нее появился ряд статей , в том числе присланные Марксу Даниельсоном статья Н.
Зибера «Несколько замечаний по поводу статьи г.
Ю.
Жуков -ского «Карл Маркс и его книга о капитале »» («Отечественные Записки », ноябрь 1877 г.
) и статья Н.
Михай -ловского «Карл Маркс перед судом г.
Ю.
Жуковского » («Отечественные Записки », октябрь 1877 г.
), которая дала Марксу повод написать известное письмо в редакцию «Отечественных Записок » (см.
настоящее изда -ние, т.
19, стр.
116—121).
В 1878 г.
с резкой полемикой против Маркса выступил Б.
Н.
Чичерин , опублико -вавший статью «Немецкие социалисты : II.
Карл Маркс » («Сборник государственных знаний », т.
VI, С.
-Петербург , 1878).
Ответом на нее явилась статья Н.
Зибера «Б.
Чичерин contra К.
Маркс » («Слово », февраль 1879 г.
).
— 277.
416 Речь идет о статье Б.
Н.
Чичерина «Немецкие социалисты : II.
Карл Маркс » (см.
примечание 415).
— 279.
417 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
117.
— 280.
418 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
526.
— 280.
419 Основной работой Г.
Грёйлиха , направленной против бакунистов , является его брошюра «Der Staat vom sozialdemokratischen Standpunkte aus.
Eine Auseinandersetzung mit den «Anarchisten»» (« Государство с социал -демократической точки зрения .
Объяснение с «анархистами »»).
— 282.
420 Оригиналом письма Маркса Геду Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Приводимое здесь выска -зывание из письма Маркса цитируется в ответном письме Геда , которое было опубликовано в журнале «Le Combat marxiste» за май 1935 года.
— 283.
421 Речь идет о тяжелом материальном положении семьи Беккера , о котором последний сообщал Энгельсу в своей открытке от 26 января 1879 года.
— 284.
422 Основу богословия видного деятеля Реформации Жана Кальвина , создавшего в XVI в.
одно из направлений протестантизма — кальвинизм , составляло его учение об «абсолютном предопределении » и избранности людей .
Согласно этому учению , одни люди были якобы заранее предопределены богом к спасению (избран -ные), другие к осуждению (осужденные ).
— 284.
423 Во время стачки и локаута женевских строительных рабочих в марте — апреле 1868 г.
Генеральный Совет Интернационала организовал из Англии ежемесячную помощь стачечникам в размере 40 тысяч франков .
— 284.
424 Речь идет о выходе Гильома из Юрской федерации анархистского Интернационала и об отъезде его из Швейцарии в Париж весной 1878 года.
— 285.
425 Имеется в виду лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих , которое было основано в феврале 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После ор-ганизации Союза коммунистов руководящая роль в Обществе принадлежала местным общинам Союза .
Ак-тивное участие в деятельности Общества в 1847 и 1849—1850 гг.
принимали Маркс и Энгельс .
17 сентября 1850 г.
Маркс , Энгельс и ряд их сторонников вышли из Общества в связи с тем, что в борьбе между руково -димым Марксом и Энгельсом большинством Центрального комитета Союза коммунистов и сектантско -авантюристическим меньшинством (фракция Виллиха — Шаппера ) большая часть Общества стала на сторо -ну меньшинства .
С конца 50-х годов Маркс и Энгельс вновь приняли участие в деятельности Общества .
С основанием I Интернационала Общество , одним из руководителей которого был Ф.
Лесснер , стало немецкой секцией Международного Товарищества Рабочих в Лондоне .
Лондонское просветительное Общество про-должало существовать до 1918 г.
, когда оно было закрыто английским правительством .
В XX в.
Общество посещалось многими русскими политическими эмигрантами .
— 285, 299, 344, 389.
426 Имеется в виду введение Бисмарком так называемого малого осадного положения .
Использовав § 28 исклю -чительного закона против социалистов , принятого рейхстагом (см.
примечание 143), Бисмарк ввел в Берлине и его окрестностях 28 ноября 1878 г.
осадное положение .
— 285.
427 Речь идет о дополнительных выборах в рейхстаг , происходивших в западном избирательном округе города Бреславля (польское название : Вроцлав ) 5 февраля 1879 г.
в связи со смертью депутата данного округа Г.
Бюргерса .
Эти выборы , проводившиеся в условиях исключительного закона против социалистов , показали силу и сплоченность рабочего класса .
Рабочие выставили своего кандидата , и, хотя он не прошел , количест -во голосов , поданных за него , составило более 7500.
— 286.
428 «От случая к случаю » («von Fall zu Fall») — выражение , принадлежащее австро -венгерскому министру ино-странных дел Дьюле Андраши и ставшее нарицательным для обозначения случайной , неопределенной политики .
Андраши заявил в связи с происходившей в 1876 г.
берлинской конференцией России , Германии и Австро -Венгрии , что три великие державы не приняли по восточному вопросу никакого определенного решения , а лишь договорились о том, чтобы от случая к случаю согласовывать свои позиции .
Применяя это выражение к политике Бисмарка , Эн-гельс употребляет здесь игру слов , так как «von Fall zu Fall» означает также «от падения к падению ».
— 286.
429 Оригиналом данного письма Маркса , написанного на английском языке , Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Настоящий отрывок был записан русским историком Н.
И.
Кареевым по устному переводу на русский язык , сделанному М.
М.
Ковалевским , и приведен Кареевым в статье «Письмо Карла Маркса к М.
М.
Ковалевскому о физиократах » (журнал «Былое » № 20 за 1922 год).
— 286.
430 Н.
Кареев .
«Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последней четверти XVIII века».
Москва , 1879.
Эта книга была переслана Марксу , с согласия ее автора , М.
М.
Ковалевским .
Маркс в не дошедшем до нас начале данного письма Ковалевскому , как это видно из статьи Кареева (см.
предыдущее примечание ), благо -дарит Ковалевского за ее присылку .
— 286.
431 Маркс имеет в виду предисловие Рикардо к вышедшему в Лондоне в 1817 г.
первому изданию его книги «On the Principles of Political Economy, and Taxation» (« Начала политической экономии и налогового обложения »).
— 287.
432 Параферналии — юридический термин , существующий со времен римского права , обозначающий исключи -тельную собственность , имущество жены , не входящее в состав приданого .
— 287.
433 Маркс , очевидно , имеет в виду письмо Даниельсона от 5 (17) февраля 1879 г.
, о котором Даниельсон упоми -нает в своем письме Марксу от 5 (17) марта 1879 года.
С письмом от 5 февраля Даниельсон послал Марксу материалы по финансовой политике Англии «за последние 15 лет», как пишет сам Даниельсон , и большое количество книг , часть из них — редких .
— 287.
434 Речь идет о положении , создавшемся в связи с введением исключительного закона против социалистов (см.
примечание 143).
— 288.
435 Имеется в виду «Капитал » (см.
примечание 207).
— 168, 288, 342.
436 Речь идет о мировом экономическом кризисе 1873 г.
, главными очагами которого явились США и Германия .
В конце 70-х годов кризис охватил и Англию .
— 288, 368.
437 Речь идет о мировых экономических кризисах 1857 г.
и 1866 г.
, тяжело отразившихся на всей экономике Ве-ликобритании .
— 289.
438 Имеется в виду банковский акт 1844 года.
Стремясь предотвратить затруднения в обмене банкнот на золото , в 1844 г.
английское правительство по инициативе Р.
Пиля приняло закон о реформе Английского банка , разделив его на два самостоятельных отделения , банковое и эмиссионное , и установив твердую норму обеспечения банкнот золотом .
Выпуск банкнот , не обеспеченных золотом , ограничивался 14 млн.
фунтов стерлингов .
Однако , несмотря на действие банковского акта 1844 г.
, количество находившихся в обращении банкнот фактически зависело не от фонда покрытия , а от спроса на них в сфере обращения .
В периоды эко-номических кризисов , когда потребность в деньгах ощущалась особенно остро , английское правительство временно приостанавливало действие акта 1844 г.
и увеличивало сумму банкнот , не обеспеченных золотом .
— 289.
439 Консигнация (consignatio, буквально — подпись , письменное подтверждение ) — разновидность комиссион -ной продажи товаров за границу , при которой экспортер (консигнант ) отправляет товар на склад иностран -ной фирмы (консигнатору ) для продажи его на определенных условиях .
— 289.
440 Имеется в виду всемирная выставка 1878 г.
в Париже .
— 290, 356.
441 Русский буржуазный экономист И.
И.
Кауфман поместил в выходившем в Петербурге журнале «Вестник Европы », том III за 1872 г.
, статью о I томе «Капитала » Маркса под названием «Точка зрения политико -экономической критики у Карла Маркса » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
19—21).
Статья была помещена в журнале без подписи .
— 293.
442 Речь идет о письме начинающего писателя Рейхенбаха , которое он с рядом книг послал из Парижа в Лондон на адрес Маркса для передачи проживавшему в Лондоне экономисту Рудольфу Мейеру .
В письме Марксу от 27 мая 1879 г.
Мейер извинялся за доставленные Марксу Рейхенбахом хлопоты , а также выражал желание познакомиться с Марксом .
— 293.
443 В 1-м издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса в качестве адресата данного письма был ошибочно ука-зан Ф.
Эрхардт .
— 294.
444 В письме Энгельсу от 29 мая 1879 г.
Гугенхейм , секретарь секции лондонского Коммунистического просве -тительного общества немецких рабочих (см.
примечание 425), обращался к Энгельсу с просьбой выступить в Обществе с «научным докладом ».
— 294.
445 Газета «Freiheit» в № 21 от 24 мая 1879 г.
в разделе «Социально -политическое обозрение » выступила с бес-принципной критикой позиции депутатов социал -демократической фракции рейхстага по вопросу о покро -вительственных пошлинах (см.
настоящий том, стр.
299, 313— 315, 327—328, 330—331, 336—337).
— 294, 297.
446 Черновик данного письма Энгельса написан на обороте письма Бернштейна Энгельсу от 13 июня 1879 года.
— 295.
447 Речь идет о статьях по английскому рабочему движению , которые были нужны Бернштейну для цюрихского журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft and Sozialpolitik».
В письме Энгельсу от 13 июня 1879 г.
Э.
Берн -штейн просил Энгельса посоветовать кого -либо , кто мог бы написать эти статьи .
Бернштейн ири этом хотел , чтобы статьи были написаны самим Энгельсом , но прямо его об этом попросить не решился (см.
настоящий том.
стр.
296).
— 295.
448 Энгельс , начав в конце мая 1876 г.
работать над «Анти -Дюрингом », должен был отложить работу над целым рядом задуманных и уже начатых им научных трудов , в частности над «Диалектикой природы ».
— 296, 333.
449 Речь идет о выступлении Либкнехта в рейхстаге 17 марта 1879 г.
по поводу введения так называемого мало -го осадного положения в Берлине и его окрестностях .
Либкнехт заявил , что социал -демократическая партия будет соблюдать исключительный закон против социалистов , так как она является партией реформ в строгом смысле этого слова , и отрицал как бессмыслицу «насильственную » революцию .
Его выступление явилось отражением известных колебаний , по вопросу о тактике , части руководителей социал -демократической пар-тии Германии в первые месяцы после введения исключительного закона против социалистов .
— 298.
450 Речь идет о брошюре К.
Кафьеро : «Il Capitale di Carlo Marx» («« Капитал » Карла Маркса »), представлявшей собой популярное изложение I тома «Капитала » и вышедшей в 1879 г.
в Милане на итальянском языке .
— 300.
451 Упомянутым письмом Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 301.
452 Речь идет о книге Р.
Мейера : «Politische Grunder und die Co rruption in Deutschland» (« Политические грюнде -ры и коррупция в Германии »), которую он, по-видимому , посылал Марксу .
— 302.
453 В своем письме Энгельсу от 24 августа 1879 г.
Хёхберг писал , что, по полученным им сведениям , Энгельс отказывается сотрудничать в газете «Sozialdemokrat» из-за того, что она должна стать «частной собственно -стью » Хёхберга и занять «умеренную позицию », и что будто эти данные о газете Энгельсу сообщил Гирш .
О причинах отказа Маркса и Энгельса сотрудничать в газете «Sozialdemokrat» см.
также настоящий том, стр.
301—302, 305—306.
— 304.
454 Во время русско -турецкой войны 1877—1878 гг.
Англия , опасавшаяся распада Турции , решила не допустить вступления русских войск в Константинополь , угрожая разрывом дипломатических отношений .
Царское правительство , избегая конфликта , отказалось от оккупации Константинополя и пошло на заключение мир-ного договора .
3 марта 1878 г.
в местечке Сан-Стефано близ Константинополя был подписан мирный дого -вор между Россией и Турцией .
— 306.
455 Имеется в виду встреча Александра II с Вильгельмом I, состоявшаяся 3—4 сентября 1879 г.
в Александрове , близ русско -германской границы .
Эта встреча двух императоров несколько улучшила их личные отношения .
Однако на русско -германских отношениях это благотворно не отразилось , так как Бисмарк продолжал свою политику , направленную на союз с Австрией .
— 306.
456 Имеется в виду «Второе воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне », написанное Марксом 6—9 сентября 1870 г.
(см.
настоящее издание , т.
17, стр.
279).
В 1873—1874 гг.
правительство Бисмарка усиленно пыталось спровоцировать войну с Францией .
Русское правительство в этом конфликте решительно встало на сторону Франции .
Благодаря нажиму , оказанному на правительство Германии Россией , Австрией и Англией , эта попытка Бисмарка не удалась .
— 306.
457 Данное письмо К.
Маркса и Ф.
Энгельса , посланное А.
Бебелю , но предназначавшееся авторами для всего руководства германской социал -демократической партии , носит характер партийного документа .
Об этом свидетельствуют его содержание и собственные заявления Маркса и Энгельса .
В письме к Ф.
А.
Зорге от 19 сентября 1879 г.
Маркс называет этот документ циркулярным письмом , предназначенным «для внутреннего обращения среди вождей германской партии ».
В.
И.
Ленин (которому текст письма остался неизвестен ) на основании переписки Маркса и Энгельса тоже называет составленное Марксом и Энгельсом изложение их взглядов и партийной позиции в отношении проявившегося в партии оппортунизма «прямым циркуляром к Бебелю , Либкнехту и другим вождям с.
-д.
партии » (В.
И.
Ленин .
Соч.
, 5 изд.
, т.
15, стр.
237).
Проект письма был составлен Энгельсом в середине сентября .
17 сентября по возвращении Маркса в Лондон этот проект был сразу же подвергнут их совместному обсуждению и окончательному оформлению .
— 308.
458 Имеются в виду баррикадные бои в Берлине 18 марта , положившие начало революции 1848—1849 гг.
в Гер-мании .
— 318.
459 Речь идет о материалах (в том числе и о редких изданиях разных книг ), пересланных Даниельсоном Марксу в феврале 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
287).
— 323.
460 В своем письме Марксу от 30 августа (11 сентября ) 1879 г.
Даниельсон сообщал о выходе первой части «очень интересной работы » М.
Ковалевского «Общинное землевладение , причины , ход и последствия его разложения » и предлагал Марксу прислать эту книгу , если он еще не получил ее от автора .
Из данного пись -ма Маркса видно , что Ковалевский сам послал ему свою работу .
Начиная с октября 1879 г.
Маркс приступает к чтению и изучению книги Ковалевского , делая при этом подробные выписки о характере общины , о месте и социально -экономической роли ее в разные эпохи и у разных народов .
— 323.
461 Речь идет о новом издании книги В.
Вейтлинга «Garantien der Harmonie und Freiheit» (« Гарантии гармонии и свободы »), вышедшей в Нью -Йорке в 1879 г.
под названием : «Des seligen Schnei der's Weitling Lehre vom Sozialismus und Cominunismus.
Neu herausgegeben mit Einleitung von Silvius Landsberg» (« Учение покойного портного Вейтлинга о социализме и коммунизме .
Вновь издано с введением Сильвиуса Ландсберга »).
— 324.
462 Речь идет о рецензии И.
Моста на III и IV тома книги : А.
Е.
Fr.
Schaffle.
«Bau and Leben des sozialen Korpers».
Tubingen, 1878 ( А.
Э.
Фр.
Шеффле .
«Строение и жизнь социального организма ».
Тюбинген , 1878).
Рецензия была опубликована в первом томе журнала «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
— 327.
463 Письмо Бебеля Энгельсу от 23 октября 1879 г.
опубликовано в книге : A.
Bebel.
«Aus meinem Leben».
Teil III, Stuttgart, 1914, S.
60—64 ( А.
Бебель .
«Из моей жизни ».
Часть III, Штутгарт , 1914, стр.
60—64).
В письме Марксу от 21 октября 1879 г.
Либкнехт и Фрицше пытались отрицать справедливость той кри-тики примиренческой позиции социал -демократического руководства по отношению к оппортунизму , кото -рая содержалась в «Циркулярном письме » Маркса и Энгельса (см.
настоящий том, стр.
308—323).
— 329.
464 В письме к Энгельсу от 23 октября 1879 г.
Бебель , оправдывая тактику социал -демократической фракции рейхстага при обсуждении вопроса о покровительственных пошлинах , ссылался на решение партийных съездов 1876 и 1877 годов .
В решении говорилось , что вопрос о покровительственных пошлинах или свободе торговли не является для социал -демократии принципиальным вопросом и что съезд на данном основании разрешает членам партии занимать в этом вопросе позицию по своему собственному усмотрению (см.
также настоящий том, стр.
336).
— 330.
465 Энгельс имеет в виду «Rechenschaftsbericht der sozialdemokratischen Mitglieder des deutschen Reichstages» («Отчет социал -демократических членов германского рейхстага »), напечатанный в №№ 2, 3 и 4 газеты «Sozialdemokrat» от 12, 19 и 26 октября 1879 года.
Критику отчета Энгельсом см.
также в его письме Бебелю от 24 ноября 1879 г.
(настоящий том, стр.
337).
— 331.
466 В письме Энгельсу от 23 октября 1879 г.
Бебель отмечал «редкое бескорыстие » Хёхберга , который «несмот -ря на действительно значительные материальные жертвы , которые он принес партии , никогда не делал ни малейшей попытки добиться , пользуясь этим , также соответствующего влияния ».
— 332.
467 Энгельс имеет в виду анонимную корреспонденцию от 23 октября 1879 г.
, помеченную : «N.
Von der Niederelbe» («H.
С Нижней Эльбы »), которая была опубликована в № 5 газеты «Sozialdemokrat» за 2 ноября 1879 г.
и была написана Ауэром .
— 332.
468 Речь идет о заверении Либкнехта и других руководящих деятелей германской социал -демократии о своей абсолютной непричастности к статье в журнале «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik» ( см.
приме -чание 178).
— 335.
469 Речь идет о создании группой передовых рабочих Франции Рабочей партии в октябре 1879 г.
на социалисти -ческом рабочем съезде в Марселе .
На съезде шла острая политическая борьба , в результате которой одержа -ли верх марксистские элементы , возглавлявшиеся Жюлем Гедом .
Съезд вынес решение о создании партии и принял устав партии .
— 335.
470 Бебель в письме к Энгельсу от 18 ноября 1879 г.
утверждал , что корреспонденция Ауэра (см.
примеча -ние 467, а также настоящий том, стр.
332—333) не могла быть направлена против Энгельса , так как 23 ок-тября , когда писалась корреспонденция , Ауэр , по словам Бебеля , еще не читал письма Маркса и Энгельса Бебелю , Либкнехту , Бракке и др.
от 17—18 сентября 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
308—323).
«Очевидно , — писал Бебель , — Ауэр имел в виду Ганса Моста и никого другого ».
— 335.
471 Речь идет о напечатанной в № 7 газеты «Sozialdemokrat» за 16 ноября 1879 г.
корреспонденции «К открытию саксонского ландтага », в которой сообщалось об участии Либкнехта в работе ландтага и о принятии им при-сяги.
И.
Мост в № 47 газеты «Freiheit» от 22 ноября 1879 г.
опубликовал в разделе «Социально -политическое обозрение » заметку о присяге Либкнехта .
— 338, 341.
472 В № 8 газеты «Sozialdemokrat» от 23 ноября 1879 г.
А.
Бебель опубликовал статью , в которой подверг крити -ке книгу Б.
Беккера «Geschichte und Theorie der Pariser revolutionaren Kommune des Jahres 1871» (« История и теория Парижской революционной Коммуны 1871 года»), а самого автора назвал «пьянчужкой и обормо -том».
— 338.
473 Адресатом данного письма в 1-м издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса был, очевидно , ошибочно указан французский революционер , друг Маркса и Энгельса Гюстав Броше .
Это письмо находится в альбоме автографов знаменитых людей , принадлежавшем Броше .
Сохранилось письмо Броше Энгельсу (около апре -ля 1883 г.
), в котором Броше просил Энгельса прислать ему автограф Маркса .
Сохранилось также второе письмо Броше Энгельсу (около 23 апреля 1883 г.
), в котором он благодарит Энгельса за присылку автографа Маркса .
Эти письма дают возможность предположить , что публикуемое письмо и было послано Энгельсом Броше в качестве автографа Маркса .
— 339.
474 На дополнительных выборах в рейхстаг 10 декабря 1879 г.
социал -демократы собрали в Магдебурге 4721 голос .
Эти результаты свидетельствовали о росте влияния социал -демократии .
— 341.
475 «Нытики » (Heuler) — прозвище буржуазных конституционалистов , которое им дали демократы -республиканцы в период революции 1848—1849 гг.
в Германии .
— 341.
476 Речь идет о письме Энгельса Бебелю от 16 декабря 1879 г.
(см.
настоящий том, стр.
339—342).
По-видимому , Энгельс настоящее письмо Беккеру сначала датировал 17 декабря , а потом дату переправил на 19 декабря .
Рукопись позволяет сделать подобный вывод , так как в ней явно видно , что датировка подверглась исправлению .
Исправив дату , Энгельс , очевидно , забыл заменить слово «вчера » другим словом .
— 343.
477 Беккер в своем письме Энгельсу от 16 декабря 1879 г.
возмущался деятельностью обосновавшихся в Женеве юрских анархистов .
— 344.
478 Данное письмо написано Энгельсом в ответ на письмо некоей Амелии Энгель , которая обращалась к ранее незнакомому ей Энгельсу с просьбой об оказании ей материальной помощи .
— 344.
479 Имеется в виду австро -германский договор о союзе , подписанный в Вене 7 октября 1879 года.
Направлен -ный в первую очередь против России и Франции , договор положил начало оформлению военной коалиции Германии , Австро -Венгрии и их союзников , выступившей в первой мировой войне против Антанты .
— 347.
480 В Архиве Института марксизма -ленинизма имеется только копия данного письма , написанная рукой неиз -вестного .
По-видимому , не разобрав почерк Маркса , неизвестный рядом с фамилией адресата Крауса в квад -ратных скобках написал : Кранц .
На копии имеются и другие пометки неизвестного лица .
— 348.
481 Данное письмо написано на письме Мейера , члена лондонского Коммунистического просветительного об-щества немецких рабочих (см.
примечание 425), Энгельсу от 25 марта 1880 года.
Мейер сообщал Энгельсу о реорганизации и расколе Общества я приглашал его на заседание Общества 27 марта 1880 года.
— 348.
482 В сентябре 1850 г.
произошел раскол Союза коммунистов .
Уже летом 1850 г.
в Центральном комитете Сою -за коммунистов обострились принципиальные разногласия по вопросу о тактике между сторонниками Мар-кса и Энгельса и фракцией Виллиха —Шаппера , отстаивавшей сектантскую , авантюристическую тактику не-медленного развязывания революции без учета реальной обстановки в Европе .
Большинство Центрального комитета Союза коммунистов во главе с Марксом и Энгельсом решительно осудило раскольническую фрак -цию Виллиха — Шаппера .
Однако большинство членов лондонского Коммунистического просветительного общества немецких ра-бочих встало на сторону этой фракции .
В связи с этим Маркс и Энгельс вместе со своими сторонниками вы-шли 17 сентября 1850 г.
из лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих .
— 349.
483 На последних выборах в рейхстаг перед введением исключительного закона против социалистов (см.
приме -чание 143) 30 июля 1878 г.
за социал -демократов голосовали более 437 тыс.
избирателей .
— 350.
484 Речь идет о введении к французскому изданию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке », которая вышла в Париже в 1880 г.
в переводе П.
Лафарга под названием «Socialisme utopique et so-cialisme scientifique» (« Утопический социализм и научный социализм »).
Данная брошюра возникла по просьбе П.
Лафарга и явилась переработкой трех глав «Анти -Дюринга » (I главы «Введения » и I и II глав третьего отдела ) в самостоятельную популярную работу .
Первоначально эта работа была напечатана во французском социалистическом журнале «La Revue socialiste», а затем издана в том же году в виде отдель -ной брошюры .
Французский социалист Б.
Малон хотел написать введение к этой работе , но его вариант ока-зался неприемлемым , и введение к ней было написано Марксом (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
241— 245).
В брошюре оно дано за подписью Лафарга , которого Маркс просил «отделать стиль , оставив существо без изменения » (см.
настоящий том, стр.
352).
— 351.
485 Бракоразводный процесс графини Софьи Гацфельдт Лассаль вел в 1846—1854 годах .
Чрезмерно преувели -чивая значение этого судебного процесса в защиту члена старинной аристократической фамилии , приравни -вая его к борьбе за дело угнетенных , Лассаль отдавал ему много времени и сил в ущерб действительной по-литической деятельности .
— 351.
486 Речь идет о сделанном в январе 1861 г.
предложении Лассаля Марксу издавать в Берлине совместно газету .
Однако выставленные Лассалем условия делали невозможным участие в ней Маркса и Энгельса .
О причинах отказа Маркса и Энгельса издавать вместе с Лассалем газету см.
настоящее издание , т.
30, стр.
117, 123, 129.
— 352.
487 Данное письмо написано Марксом на последней странице его введения к французскому изданию брошюры Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
241—245).
— 352.
488 В апреле и мае 1880 г.
в рейхстаге обсуждался вопрос об исключительном законе против социалистов (см.
примечание 143).
При третьем чтении законопроекта о продлении закона до 1886 г.
4-го мая выступил депу -тат социал -демократической фракции , бывший лассальянец Гассельман с ультра -«революционной » речью , в которой он солидаризировался с русскими террористами и французскими анархистами и открыто выступил против линии социал -демократии .
Редакция газеты «Sozialdemokrat» в № 20 от 16 мая 1880 г.
заявила о том, что Гассельман поставил себя вне рядов партии .
Упоминая речь Бебеля о преследованиях , Энгельс имеет в виду , вероятно , речь Бебеля в рейхстаге 17 ап-реля 1880 г.
, в которой он говорил о преследованиях социал -демократов во время действия исключительного закона против социалистов .
— 353.
489 27 апреля 1880 г.
на выборах в рейхстаг социал -демократы собрали в Гамбурге 13155 голосов ; в рейхстаг прошел социал -демократ Гартман .
— 353.
490 Национал -либералы — партия немецкой , в первую очередь прусской буржуазии , образовавшаяся осенью 1866 г.
в результате раскола буржуазной партии прогрессистов .
Национал -либералы отказались от притяза -ний буржуазии на политическое господство ради удовлетворения экономических интересов этого класса и ставили своей основной целью объединение немецких государств под главенством Пруссии ; их политика от-ражала капитуляцию немецкой либеральной буржуазии перед Бисмарком .
После объединения Германии на-ционал -либеральная партия окончательно сложилась как партия крупной буржуазии , в первую очередь про-мышленных магнатов .
Внутренняя политика национал -либералов приобретала все более верноподданниче -ский характер , и при этом национал -либералы фактически отказались от выдвинутых ими ранее либераль -ных требований .
— 330, 353.
491 В своем письме Марксу от 19 июня 1880 г.
голландский социалист Ф.
Д.
Ньювенгейс обратился к нему с просьбой просмотреть краткое популярное изложение I тома «Капитала » на голландском языке , сделанное Ньювенгейсом .
Работа Ньювенгейса под названием : «Karl Marx.
Kapitaal en arbeid» (« Карл Маркс .
Капитал и труд ») вышла в Гааге в 1881 году .
— 355.
492 В журнале «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik», Jahrg.
I, zweite Halfte, Zurich-Oberstrass, 1880, в разделе рецензий было опубликовано две рецензии Ньювенгейса : одна — на книгу Э.
Гартмана «Феномено -логия нравственного самосознания », другая — на книгу И.
А.
Леви «Английский «катедер -социализм »».
— 355.
493 Речь идет о заметке К.
А.
Шрамма «К теории стоимости », опубликованной в журнале «Jahrbuch fur Sozial-wissenschaft und Sozialpolitik».
Jahrg.
I, zweite Halfte, Zurich-Oberstrass, 1880.
В данной заметке Шрамм , ссы-лаясь на одну из страниц «Капитала » Маркса , делает неправильный вывод о теории стоимости Маркса .
— 355.
494 Речь идет о 37-м примечании к IV главе I тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
176—177).
В этом примечании Маркс вместо термина «цена производства » употребляет равнозначный ему термин «сред -няя цена ».
— 355.
495 Речь идет о письме Горбуновой Энгельсу , написанном в июле 1880 г.
, в котором она, говоря о своем интере -се к профессиональному обучению в разных странах и о своем желании практически использовать в России имеющийся в этой области опыт , просила Энгельса рекомендовать ей источники по вопросу о профессио -нальном обучении в Англии .
— 355.
496 Речь идет о так называемых Синих книгах (см.
примечание 351) «Reports of the commissionners appointed to inquire into the state of popular education in England 1861» (« Отчеты членов комиссии по обследованию со-стояния народного образования в Англии в 1861 г.
») и «Reports of reformatory and industrial school» (« Отчеты об исправительных заведениях для малолетних преступников и ремесленных училищах »).
— 356.
497 В Париже на улице Ришелье находится Национальная библиотека .
— 356.
498 В своем письме от 25 июля 1880 г.
Горбунова сообщила , что вскоре собирается возвратиться в Москву и да-ла Энгельсу свой адрес : Москва , Большая Молчановка , дом Топорова .
— 358.
499 Горбунова просила Энгельса дать ей разъяснения по организации ремесленного образования в России .
— 358.
500 Речь идет о процессе в связи с завещанием Лингенау (см.
примечание 346).
— 361.
501 Речь идет о временном прекращении в августе 1880 г.
выхода , в связи с нехваткой средств , французской га-зеты «Egalite », в которой сотрудничал П.
Лафарг .
— 362, 363.
502 Речь идет о статье некоего Хацельтина (Hazeltine) о деятельности и сочинениях Маркса .
— 362.
503 В письме Марксу от 13 августа 1880 г.
Зорге сообщал , что послал Энгельсу нью-йоркскую газету со статьей Дуэ.
— 362.
504 Данное письмо написано Энгельсом на развороте письма Энгельса Лауре Лафарг за то же число .
— 363.
505 Возможно , речь идет о месте для хранения документов французской Рабочей партии .
— 363.
506 Речь идет о деловых переговорах Лафарга с предпринимателем Грантом в связи с предполагавшимся уча-стием Лафарга в его предприятии .
— 364.
507 Речь идет о просьбе Даниельсона написать статью для русского журнала о пореформенном хозяйстве Рос-сии.
С этой просьбой Даниельсон обратился к Марксу в письме от 21 августа (2 сентября ) 1880 года.
— 367.
508 Речь идет о проекте устава предприятия Гранта , в котором предполагалось участие П.
Лафарга .
— 369.
509 Рукописью письма Энгельса Освальду Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Оно печатается по машинописной копии .
Письмо неизвестному печатается по копии , сделанной рукой Энгельса на обороте письма Освальду .
Письмо неизвестному написано в связи с просьбой Каулица получить рекомендацию на место преподавателя .
— 371.
510 Имеется в виду «Анкета для рабочих » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
233—240), составленная Марксом в первой половине апреля 1880 г.
но просьбе издателя журнала «Revue socialiste» Б.
Малона , который в 1880 г.
под влиянием растущего рабочего и социалистического движения во Франции был вынужден объявить себя приверженцем научного социализма .
«Анкета » была напечатана 20 апреля 1880 г.
без подписи в «Revue so-cialiste», а также в виде отдельного оттиска , экземпляры которого распространялись по всей Франции .
— 378.
511 Речь идет о программе французской Рабочей партии , составленной Жюлем Гедом и Полем Лафаргом совме -стно с Марксом и Энгельсом в мае 1880 года.
Программа была опубликована под названием «Programme electoral des travailleurs socialistes» (« Избирательная программа трудящихся -социалистов ») в газете «Egalite », 2-я серия , №.
24, 30 июня 1880 года.
Первое отдельное издание программы вышло в Париже под названием : «Le Programme du Parti Ouvrier» (« Программа Рабочей партии ») в 1883 году .
В качестве авторов на титуль -ном листе программы были указаны Ж.
Гед и П.
Лафарг .
— 378, 401.
512 Имеется в виду речь Клемансо , произнесенная им 29 октября 1880 г.
в Марселе , в которой он выдвигал про-грамму отдельных демократических и социальных реформ , как-то: замена косвенных налогов прогрессив -ным налогом на доходы и налогом с наследства ; упразднение расчетных книжек ; участие рабочих в регули -ровании внутреннего фабричного распорядка ; передача рабочих касс в управление самих рабочих ; запреще -ние труда детей моложе известного возраста ; сокращение рабочего дня и т.
д.
Некоторые пункты этой про-граммы были взяты Клемансо из программы французской Рабочей партии (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
574—575).
Речь Клемансо отражала стремление буржуазных радикалов путем заигрывания с рабочими на-жить себе политический капитал .
— 379.
513 Имеется в виду Исполнительный Комитет партии Народная воля .
— 380.
514 Впервые данное письмо было опубликовано в издании : J.
Altmann.
Antiquariat, Berlin, Auktionskatalog № 25, Autographen: Mai 1923, S.
21, № 154.
Из-за отсутствия этого источника письмо печатается по тексту журнала «Aufbau».
— 381.
515 В первом издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса данное письмо опубликовано не полностью и с рядом неточностей , так как Институт марксизма -ленинизма тогда не располагал оригиналом письма и дал его по публикации А.
Лориа в его книге «Воспоминания одного семидесятилетнего студента ».
Во втором издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса письмо публикуется полностью , по рукописи .
— 382.
516 Оригиналом данного письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Перевод сделан по книге Гайндмана «The Record of an Adventurous Life».
London, 1911 (« Летопись беспокойной жизни ».
Лондон , 1911).
— 382.
517 Намек на то, что Лафарг был по специальности врач .
— 394.
518 Речь идет о покушении Нобилинга на Вильгельма I (см.
примечание 392).
— 395.
519 Синие книги — см.
примечание 351.
— 399.
520 На Мейтленд -парк -род в Лондоне жила семья Маркса .
— 400.
521 По-видимому , имеется в виду 4 августа 1789 г.
, когда французское Учредительное собрание под давлением растущего крестьянского движения торжественно провозгласило отмену ряда феодальных повинностей , ко-торые были к тому времени фактически уничтожены восставшими крестьянами .
Однако изданные вслед за тем законы отменили без выкупа только личные повинности .
Уничтожение всех феодальных повинностей без всякого выкупа было осуществлено лишь в период якобинской диктатуры законом от 17 июля 1793 года.
— 400.
522 В данном приложении приводятся записи содержания писем Маркса К.
Гиршу , сделанные полицией и хра-нившиеся в архиве парижской префектуры полиции .
Письма Маркса были , по-видимому , изъяты при обыске у Гирша .
— 401.
523 В настоящее время Институт марксизма -ленинизма не располагает первой публикацией данного интервью Маркса , а также и перепечаткой части этого интервью в чикагском еженедельнике «The Socialist.
Official Or-gan of the Socialist Labor Party», vol.
I, p.
5.
Эта часть интервью Маркса приводится в статье К.
Обермана «Отношения Маркса и Энгельса к американскому рабочему движению в период между I и II Интернациона -лами », опубликованной в журнале «Zeitschrift fur Geschichtswissenschaft», Jg.
XII, Heft 1, Berlin, 1964, S.
66.
— 404.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН* * Звездочкой отмечены фамилии адресатов Маркса и Энгельса в настоящем томе .
А Абдул -Азиз (1830—1876) — турецкий сул-тан (1861—1876), в начале своего прав -ления придерживался политики реформ , и дальнейшем стал проводить открыто реакционный курс ; низложен во время дворцового переворота в ночь на 30 мая, убит 4 июня 1876 года.
— 13, 16.
Абдул -Кадир -бей — турецкий государст -венный деятель , верховный судья Кон-стантинополя и Анатолии , уполномочен -ный на русско -турецких мирных перего -ворах в Адрианополе (1829).
— 251, 252.
Абдул -Керим -паша (1807—1885) — турец -кий полководец , участник ряда войн Турции с Россией , с 1876 г.
генералисси -мус; в начале русско -турецкой войны 1877— 1878 гг.
главнокомандующий ту-рецкой армией , в связи с поражением , которое турецкие войска под его коман -дованием потерпели от русских войск , отстранен от командования (1877), пре-дан суду и сослан .
— 48, 53, 55, 211.
Абдул -Меджид (1823—1861) — турецкий султан (1839—1861).
— 231, 247.
Абдул -Хамид II (1842—1918) — турецкий султан (1876—1909).
— 49.
Абеле (Abeele), Анри ван ден — бельгий -ский анархист , по профессии торговец , делегат Гаагского конгресса I Интерна -ционала (1872), исключен из Интерна -ционала решением Генерального Совета от 30 мая 1873 года.
— 164.
Абердин (Aberdeen), Джордж Гордон , граф (1784—1860) — английский государст -венный деятель , тори , с 1850 г.
лидер пи-литов ; министр иностранных дел (1828— 1830, 1841—1846) и премьер -министр коалиционного министерства (1852— 1855).
— 250, 252.
Аколла (Acollas), Эмиль (1826— 1891) — французский юрист , публицист и поли -тический деятель ; мелкобуржуазный де-мократ .
— 54.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 24, 35, 37, 190, 229, 253, 306.
Андраши (Andrassy), Дьюла , граф (1823— 1890) — венгерский политический и госу-дарственный деятель , выражал интересы венгерского дворянства ; в 1871—1879 гг.
министр иностранных дел Австро -Венгрии , проводил политику сближения с Германией .
— 163, 286.
Арним (Arnim), Гарри (Генрих ), граф (1824—1881) — немецкий дипломат , противник Бисмарка ; в 1874 г.
был осуж -ден за присвоение дипломатических до-кументов .
— 14.
*Арнольдт (Arnoldt), Герман — немецкий купец , социал -демократ в Кенигсберге .
— 270.
Арну (Arnould), Артюр (1833— 1895) — французский политический деятель , пи-сатель и журналист , прудонист , член Па-рижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , сотрудничал в анархистских газетах .
— 165, 403.
Ауэр (Auer), Игнац (1846—1907) — немец -кий социал -демократ , реформист ; по профессии седельщик ; один из руково -дителей социал -демократической партии , неоднократно избирался депутатом рейхстага .
— 111, 126, 128, 332, 333, 335, 339, 404.
Ауэрбах (Auerbach), Бертольд (1812—1882) — немецкий писатель , в своих произве -дениях о жизни деревни идеализировал мелкое крестьянство ; апологет Бисмарка .
— 21.
Б Базен (Bazaine), Франсуа Ашиль (1811— 1888) — французский маршал , монархист , в 1863—1867 гг.
возглавлял французскую вооруженную интервенцию в Мексике ; во время франко -прусской войны командовал 3-м корпусом , затем Рейнской армией , в октябре 1870 г.
капитулировал в Меце .
— 50.
Байер (Bayer), Карл Роберт (литературный псевдоним Роберт Бир) (1835—1902) — немецкий писатель -романист .
— 134.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участникреволюции 1848—1849 гг.
в Германии ; один из идеологов народничества и анархизма ; в I Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из Интер -национала за раскольническую деятель -ность .
— 3, 7, 19, 32, 104, 111, 285, 380.
Бальзак (Balzac), Оноре де (1799— 1850) — великий французский писатель -реалист .
— 267.
Бамбергер (Bamberger), Людвиг (1823— 1899) — немецкий политический деятель , экономист и публицист ; мелкобуржуазный демократ , участник баденско -пфальцского восстания 1849 года; затем эмигрант в Швейцарии , Англии , Голландии , с 1853 г.
во Франции , банкир в Париже ; в 1866 г.
возвратился в Германию , где примкнул к национал -либералам , с 1871 г.
депутат рейхстага .
— 64, 267, 269.
Банкрофт (Bancroft), Хьюберт Хау (1832—1918) — американский буржуаз -ный историк , автор ряда работ по исто -рии и этнографии Северной и Централь -ной Америки .
— 56.
*Барри (Barry), Мальтман (1842— 1909) — английский журналист , социалист , член I Интернационала , делегат Гаагского кон-гресса (1872), член Генерального Совета (1871—1872) и Британского федерально -го совета (1872—1874), поддерживал Маркса и Энгельса в их борьбе против бакунистов и английских реформистских лидеров тред -юнионов ; после прекраще -ния деятельности Интернационала про-должал участвовать в социалистическом движении в Англии , сотрудничал в то же время в консервативной газете «Stan-dard»; в 90-х годах поддерживал так на-зываемое «социалистическое крыло » консерваторов .
— 31, 34.
56, 67, 68, 70, 91, 122, 223, 225, 229, 271—276, 285.
Бастелика (Bastelica), Андре (1845—1884) — деятель французского и испанского рабочего движения , по профессии типограф , член I Интернационала , бакунист , член Гене -рального Совета Интернационала (1871), делегат Лондонской конференции 1871 года.
— 164, 183, 184.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801— 1850) — французский вульгарный экономист , проповедник теории гармонии классовых интересов в буржуазном обществе .
— 161, 280.
Батт (Butt), Исаак (1813—1879) — ир-ландский адвокат и политический дея-тель, либерал , член парламента ; в 70-х годах один из организаторов и руководи -телей движения за самоуправление Ир-ландии (гомруль ).
— 56.
Бауман (Baumann), Август — немецкий социал -демократ , по профессии набор -щик; депутат рейхстага , в период дейст -вия исключительного закона против со-циалистов выслан из Герма -нии,эмигрировал в Америку .
— 404.
* Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель немецкого и меж-дународного рабочего движения , по профессии токарь ; член I Интернациона -ла, с 1867 г.
депутат рейхстага , один из основателей и вождей германской соци -ал-демократии , вел борьбу против лас-сальянства , во время франко -прусской войны стоял на позициях пролетарского интернационализма , выступал в защиту Парижской Коммуны ; друг и соратник Маркса и Энгельса ; деятель II Интерна -ционала , в 90-е годы и в начале XX в.
выступал против реформизма и ревизио -низма ; в последний период своей дея-тельности допустил ряд ошибок центри -стского характера .
— 7, 64, 66, 68, 77, 80, 85, 92, 99, 100, 105, 106, 111, 126, 128,131, 165, 210, 267, 301, 302, 308—312,323, 325—327, 329, 330, 332.
333, 335—341, 343, 352—354, 397.
Бёйст (Beust), Адольф — немецкий врач , сын Фридриха Бёйста , дальний родст -венник Бёйст (Beust), Фридрих (1817— 1899) — прусский офицер , вышедший в отставку из-за политических убеждений , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии , после подавления революции эмигриро -вал в Швейцарию ; профессор педагоги -ки.
— 366.
Беккер (Becker), Бернхард (1826— 1882) — немецкий публицист и историк , лассаль -янец , президент Всеобщего германского рабочего союза (1864—1865), позднее примкнул к эйзенахцам ; делегат Гаагско -го конгресса I Интернационала (1872).
— 12, 112, 125, 128, 159, 160.
172, 223, 224,338.
*Беккер (Becker), Иоганн Филипп (1809— 1886) — видный деятель немецкого и ме-ждународного рабочего движения , по профессии рабочий -щеточник ; участник революции 1848—1849 гг.
, организатор немецких секций I Интернационала в Швейцарии , делегат Лондонской конфе -ренции (1865) и всех конгрессов Интер -национала , редактор журнала «Vorbote» (1866—1871) и журнала «Precurseur» ( с 1877 г.
); друг и соратник Маркса и Эн-гельса .
— 27, 84, 174—176, 182, 183, 200, 201, 244, 281, 282, 284, 298, 305—307,324, 328, 329, 342—344, 349, 360, 361,372, 373, 383, 384, 388—390.
Беккер (Becker), Элизабет (ум.
в 1884 г.
) — жена Иоганна Филиппа Беккера .
— 349.
Бекс (Beckx), Пьер Жан (1795— 1887) — бельгийский священник , глава ордена иезуитов (1853— 1884).
— 241.
Бер (Behr), Б.
— немецкий издатель .
— 130.
Бёрк (Burke), Эдмунд .
— 163.
Бёрли (Burleigh), Беннет (1839— 1914) — английский журналист , один из первых директоров информационного агентства «Сентрал Ньюс » (основано в 1870 г.
).
— 372, 373.
Бёрнс (Burns), Лидия (Лиззи ) (1827—1878) — ирландская работ -ница , участница ирландского националь -но-освободительного движения ; вторая жена Фридриха Энгельса ; сестра Мери Бёрнс .
— 8, 9, 11, 13, 16, 22—24, 30, 32, 38, 43, 46, 49, 57, 59, 60, 115, 131, 132,144, 149-151, 179, 180, 196—198, 201,202, 218, 226, 227, 262, 265, 267, 403.
Бёрнс (Burns), Мери Эллен (Пумпс ) (род.
ок.
1860 г.
) — племянница жены Энгель -са.
— 13, 16, 28, 73, 76, 78, 79, 82, 86,87,91, 131, 132, 143, 144, 151, 179, 196,198, 201, 262, 266, 267, 358, 362.
Бернштейн (Bernstein), Арон (псевдоним А.
Ребенштейн ) (1812— 1884) — немец -кий публицист и новеллист , мелкобур -жуазный демократ , основатель (1853) и редактор берлинской «Volks-Zeitung»; дядя Эдуарда Бернштейна .
— 324.
*Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850— 1932) — немецкий социал -демократ , пуб-лицист , редактор газеты «Sozialdemok-rat» (1881— 1890); после смерти Энгель -са, во второй половине 90-х годов , вы-ступил с открытой ревизией марксизма с реформистских позиций , один из лиде -ров оппортунистического крыла герман -ской социал -демократии и II Интерна -ционала .
— 75—77, 82, 85, 295—298, 301, 302, 307—313, 315—327, 329, 335,340, 341, 350.
Берт (Burt), Томас (1837—1922) — анг-лийский тред -юнионист , рабочий -шахтер , секретарь Союза горняков Нор-тумберленда , член парламента (1874— 1918), проводил политику либеральной партии .
— 249, 346.
*Бетам -Эдуардс (Betham-Edwards), Ма-тильда Барбара (1836—1919) — англий -ская писательница .
— 117—119, 123.
Бизли (Beesly), Эдуард Спенсер (1831— 1915) — английский историк и политиче -ский деятель , буржуазный радикал , пози -тивист , профессор Лондонского универ -ситета ; в 1870—1871 гг.
выступал в анг-лийской прессе взащиту I Интернационала и Парижской Коммуны .
— 199.
Биньями (Bignami) — итальянский поли -цейский чиновник , начальник полиции в Турине .
— 26.
Биньями (Bignami), Энрико (1846— 1921) — деятель итальянского демократиче -ского и рабочего движения , журналист , республиканец , участник походов Гари -бальди ; организатор секции I Интерна -ционала в Лоди , редактор газеты «Plebe» (1868—1882), с 4871 г.
находился в по-стоянной переписке с Энгельсом , вел борьбу за создание независимой рабочей партии в Италии , выступал против анар -хизма .
— 26, 27, 32, 200.
Бир, Роберт — см.
Байер , Карл Роберт .
Бискамп (Biskamp), Элард — немецкий демократ , журналист , участник револю -ции 1848— 1849 гг.
в Германии ; после поражения революции эмигрировал , вхо-дил в редакцию органа немецких эмиг -рантов в Лондоне «Volk», издававшегося в 1859 г.
при непосредственном участии Маркса .
— 258, 263, 264.
Бисмарк (Bismarck), Отто , князь (1815— 1898) — государственный деятель Пруссии и Германии , представитель прусского юнкерства ; посол в Петербурге (1859— 1862) и в Париже (1862); министр -президент Пруссии (1862— 1872 и 1873—1890); канцлер Северогерманского союза (1867— 1871) и Германской империи (1871—1890); осуществил объединение Германии контрреволюционным путем ; ярый враг рабочего движения , в 1878 г.
провел исключительный закон против социалистов .
— 14, 65—68, 70— 72, 86, 88, 105, 130, 147, 148, 163.
164, 207, 230,247, 248, 252, 255, 256, 258, 260, 261, 263,264, 266, 269, 274, 275, 282, 285, 286, 299,313, 315, 319, 324, 327, 332, 345.
347, 353,354, 375, 377, 404.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист , историк ; в 1848 г.
член вре-менного правительства и председатель Люксембургской комиссии , стоял на по-зициях соглашательства с буржуазией ; в августе 1848 г.
эмигрировал в Англию , один из руководителей мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; депутат Нацио -нального собрания 1871 г.
, выступал против Парижской Коммуны .
— 403.
Бландини (Blandini) — итальянский поли -цейский в Турине .
— 26.
*Бланк (Blank), Карл Эмиль (1817—1893) — немецкий купец ; в 40—50-х годах был близок к социалистическим взглядам ; муж сестры Фридриха Энгельса — Ма-рии.
— 166, 167, 171, 180.
Блейхрёдер (Bleichroder), Герсон (1822— 1893) — немецкий финансист , глава круп -ного банка в Берлине , личный банкир Бисмарка , его неофициальный советник по финансовым делам и посредник в раз-личных спекулятивных махинациях .
— 337.
Блинд (Blind), Карл (1826—1907) — не-мецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; с 60-х годов национал -либерал .
— 91, 176— 178.
Блок (Block), Морис (1816—1901) — французский буржуазный статистик и экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 30, 193.
*Блос (Blos), Вильгельм (1849— 1927) — германский социал -демократ , журналист и историк ; в 1872—1874 гг.
один из ре-дакторов «Volksstaat»; в 1877—1878 и 1890 гг.
член рейхстага ; в годы первой мировой войны социал -шовинист ; после ноябрьской революции 1918 г.
президент вюртембергского правительства .
— 15, 236, 238, 241, 242.
Бомарше (Beaumarchais), Пьер Огюстен (1732—-1799) — выдающийся француз -ский драматург .
— 267.
Бомон (Beaumont), де — сестра жены Мак-Магона .
— 45, 402.
Бонапарт (Bonaparte), Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон (1822—1891) — двою -родный брат Наполеона III; в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний ; в 1854 г.
командовал дивизией в Крыму , в австро -итало -французской войне 1859 г.
командовал корпусом , был известен под прозвищами Плон -Плон и Красный принц .
— 275, 276.
Бонапарт , Луи — см.
Наполеон III.
Боркхейм (Borkheim), Сигизмунд Людвиг (1826—1885) — немецкий журналист , участник баденско -пфальцского восста -ния 1849 г.
, после поражения которого эмигрировал из Германии , с 1851 г.
ку-пец в Лондоне ; в начале 50-х годов при-мыкал к лондонской мелкобуржуазной эмиграции ; с 1860 г.
находился в друже -ских отношениях с Марксом и Энгель -сом.
— 282, 351, 361, 381, 389, 390.
Борхардт (Borchardt), Луи — немецкий врач , один из знакомых Энгельса в Ман-честере .
— 171.
Боулз (Bowles), Джессика (ум.
в 1887 г.
) — жена Томаса Гибсона Боулза .
— 34.
Боулз (Bowles), Томас Гибсон (1842— 1922) — английский публицист и политический деятель , консерватор ; основатель (1868) и издатель еженедельника «Vanity Fair».
— 34.
Брадшо (Bradshaw) — английский пред -приниматель .
— 365.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; сначала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 164, 165, 249, 274, 393, 400, 401.
*Бракке (Bracke), Вильгельм (1842—1880) — немецкий социал -демократ , издатель социалистической литературы в Браун -швейге , один из основателей (1869) и ру-ководителей Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ), член соци -ал-демократической фракции рейхстага (1877— 1879); был близок к Марксу и Энгельсу ; вел борьбу с лассальянством , выступал , хотя и недостаточно последо -вательно , против оппортунистических элементов в социал -демократической партии .
— 45, 71, 102, 105, 111, 112, 124—128, 157—160, 163, 172, 174, 186,188, 189, 195, 203, 206, 210, 211, 213—216, 222—225, 236, 237, 254—256, 308,323, 335.
Брасси (Brassey), Томас (1805— 1870) — крупный английский капиталист , желез -нодорожный подрядчик , занимался строительством железных дорог в Евро -пе, Америке , Индии и Австралии .
— 229.
Брасси (Brassey), Томас , граф (1836— 1918) — английский буржуазный экономист и политический деятель , крупный железнодорожный и судостроительный предприниматель ; член парламента , либерал ; сын Томаса Брасси .
— 229.
Брисме (Brismee), Дезире (1823— 1888) — деятель бельгийского демократического и рабочего движения , по профессии ти-пограф , прудонист , один из основателей бельгийской секции I Интернационала (1865), член Бельгийского федерального (генерального ) совета с 1869 г.
, делегат Брюссельского (1868), вице -председатель Базельского (1869), делегат Гаагского (1872) конгрессов Интернационала , при-мыкал к бакунистам , позже отошел от анархизма , член правления бельгийской Рабочей партии .
— 229.
Брольи (Broglie), Альбер , герцог (1821— 1901) — французский политический дея-тель, публицист и историк ; председатель советаминистров (1873—1874 и 1877), монар -хист .
— 36, 38, 45, 50, 193.
Брусс (Brousse) , Поль (1854—1912) — французский мелкобуржуазный социа -лист , по профессии врач ; участник Па-рижской Коммуны , после подавления Коммуны жил в эмиграции , примыкал к анархистам ; в 1879 г.
вошел во француз -скую Рабочую партию , один из лидеров и идеологов оппортунистического тече-ния в социалистическом движении Франции — поссибилизма .
— 19, 285.
Брэдло (Bradlaugh), Чарлз (1833— 1891) — английский журналист и политический деятель , буржуазный радикал , редактор еженедельника «National Reformer», вы-ступал с резкими нападками на Маркса и Международное Товарищество Рабочих .
— 273—276.
Бухер (Bucher), Лотар (1817—1892) — прусский чиновник , публицист ; в 1848 г.
депутат прусского Национального соб-рания , принадлежал к левому центру ; по-сле поражения революции 1848—1849 гг.
эмигрант в Лондоне ; впоследствии на-ционал -либерал , сторонник Бисмарка .
— 88, 257, 258.
Бюлов (Bulow), Ганс Гвидо (1830— 1894) — известный немецкий пианист и дири -жер.
— 152.
Бюргерс (Burgers), Генрих (1820— 1878) — немецкий радикальный публицист , сотрудник «Rheinische Zeitung» (1842— 1843), член кёльнской общины Союза коммунистов , один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; в 1850—1851 гг.
нлен Центрального комитета Союза коммунистов , на кёльнском процессе коммунистов (1852) приговорен к шести годам тюремного заключения ; в 60—70-х годах прогрессист .
— 54.
Бюфнуар (Buffenoir), Ипполит Франсуа Филибер (1847—1928) — французский публицист и писатель ; сотрудничал в га-зете «Vorwarts».
— 245.
Бюффе (Buffet), Луи Жозеф (1818— 1898) — французский политиче -ский и государственный деятель , либе -рал, затем консерватор ; в 1848 и 1849 гг.
депутат Учредительного и Законодатель -ного собраний , с 1871 г.
депутат Нацио -нального собрания ; глава правительства и министр внутренних дел (март 1875 — февраль 1876), впоследствии сенатор .
— 161.
Бюхнер (Buchner), Людвиг (1824— 1899) — немецкий буржуазный физиолог и философ , представитель вульгарного ма-териализма .
— 133.
Бюше (Buchez), Филипп (1796— 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец , один из идеологов христианского социализма .
— 102.
В Вагнер (Wagner), Козима (1837— 1930) — дочь Ф.
Листа , вторая жена Р.
Вагнера .
— 152.
Вагнер (Wagner), Рихард (1813— 1883) — великий немецкий композитор .
— 20, 59, 152, 191, 389.
Вальстер — см.
Отто -Вальстер .
Вальтейх (Vahlteich), Карл Юлиус (1839— 1915) — немецкий социал -демократ , по профессии сапожник ; первый секретарь Всеобщего германского рабочего союза (1863—1864), в феврале 1864 г.
порвал с Лассалем ; затем деятель Социал -демократической рабочей партии , депу -тат рейхстага (1874— 1878); после вве-дения исключительного закона против социалистов эмигрировал в США , при-нимал участие в американском рабочем движении .
— 7, 125, 128, 220, 227, 228.
Вальтер фон дер Фогельвейде (ок.
1170 — ок.
1230) — немецкий средневековый поэт -миннезингер .
— 113.
Вебер (Weber), Йозеф Валентин (1814— 1895) — немецкий часовщик , участник ре-волюционного движения в Бадене в 1848 году ; после поражения революции эмиг -рант в Лондоне ; член лондон -ского Коммунистического просветитель -ного общества немецких рабочих .
— 299.
Вебер (Weber), Карл Мариа (1786— 1826) — выдающийся немецкий композитор .
— 178.
Вебер (Weber), Луи — немецкий часов -щик, после революции 1848—1849 гг.
в Германии эмигрант в Лондоне , лассалья -нец, член лондонского Коммунистиче -ского просветительного общества немец -ких рабочих ; в апреле 1865 г.
исключен из Общества за интриги против Маркса и его сторонников ; сын Йозефа Валентина Вебера .
— 299, 325.
Ведде (Wedde), Фридрих Христоф Иоган -нес (1843—1890) — немецкий журналист и писатель , демократ .
— 39, 54, 55.
Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818— 1866) — видный деятель немецкого и американского рабочего движения ; в 1846—1847 гг.
«истинный социалист », под влиянием Маркса и Энгельса пере -шел на позиции научного коммунизма , член Союза коммунистов ; участник ре-волюции 1848—1849 гг.
в Германии , один из ответственных редакторов «Neue Deutsche Zeitung» (1849—1850); после поражения революции эмигрировал в США , участник Гражданской войны на стороне северян ; положил начало пропа -ганде марксизма в США ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 143, 394.
Вейдемейер (Weydemeyer), Отто — участ -ник американского рабочего движения , сын Иосифа Вейдемейера , перевел на английский язык переработанную Мар-ксом брошюру И.
Моста «Капитал и труд ».
— 227, 264.
Вейлер (Weiler), Адам — немецкий рабо -чий-столяр , эмигрант в Лондоне , член Британского федерального совета I Ин-тернационала (1872—1873), поддержи -вал Маркса и Энгельса в их борьбе про-тив английских реформистов ; член Лон-донского совета тред -юнионов ; впослед -ствии член Со-циал -демократической федерации .
— 228.
Вейс (Weis), Гвидо (1822—1899) — немец -кий журналист , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 60-х годах принадлежал к левому крылу прогрессистской партии , редактор газет «Berliner Reform» (1863— 1866) и «Zukunft» (1867—1871); издатель еженедельника «Wage» (1873— 1879).
— 7, 9.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — видный деятель рабочего движе -ния Германии в период его зарождения , один из теоретиков утопического урав -нительного коммунизма ; по профессии портной .
— 235, 324.
Веллингтон (Wellington), Артур Уэлсли , герцог (1769—1852) — английский пол-ководец и государственный деятель , то-ри; в 1808—1814 и 1815 гг.
командовал войсками в войнах против наполеонов -ской Франции ; начальник артиллерий -ского управления (1818—1827), главно -командующий английской армией (1827— 1828, 1842—1852), премьер -министр (1828—1830), министр ино-странных дел (1834—1835).
— 250, 252.
Вергилий (Публий Вергилий Марон ) (70— 19 до н.
э.
) — выдающийся римский по-эт.
— 152.
*Вернуйе (Vernouillet), Жюст — директор книгоиздательства М.
Лашатра в Пари -же.
— 98, 402.
Вессель (Wessel), Жан Марк Альберт (1829—1885) — швейцарский юрист и политический деятель , нотариус в Жене -ве.
— 230.
*Виде (Wiede), Франц (род.
ок.
1857 г.
) — немецкий журналист , основатель и ре-дактор журнала «Neue Gesellschaft», ре-формист .
— 39—42, 46, 52, 54, 56.
219, 221, 296, 326.
Bue (Wiehe), Иоганн Фридрих — рабочий -наборщик ; в 1859 г.
работал в типогра -фии Холлингера в Лондоне .
— 177, 178.
Вильгельм — см.
Либкнехт , Вильгельм .
Вильгельм I (1797—1888) — принц Прус -ский , принц -регент (1858— 1861), прус -ский король (1861— 1888), германский император (1871—1888).
— 57, 88, 163, 250, 285, 306, 326.
Вирхов (Virchow), Рудольф (1821— 1902) — известный немецкий естествоиспыта -тель и буржуазный политический дея-тель; основатель целлюлярной (клеточ -ной) патологии , противник дарвинизма ; один из основателей и лидеров прогрес -систской партии ; после 1871 г.
реакцио -нер, ярый противник социализма .
— 216, 260, 263.
Вольауэр (Wohlauer), Фердинанд — книго -торговец в Лондоне , знакомый Энгельса .
— 200.
Вольман (Wollmann) — фабрикант в Па-риже .
— 21.
Вольман (Wollmann) — двоюродная сестра Ф.
Флеклеса , жена предыдущего .
— 21, 190.
Вольф (Wolff), Бернхард (1811— 1879) — немецкий журналист , с 1848 г.
владелец берлинской газеты «National-Zeitung», основатель первого телеграфного агент -ства в Германии (1849).
— 166.
Вольф (Wolff), Вильгельм (Лупус ) (1809— 1864) — немецкий пролетарский рево -люционер и публицист , по профессии учитель , сын силезского крепостного крестьянина ; участник студенческого движения , в 1834—1838 гг.
находился в заключении в прусских казематах , в 1846—1847 гг.
ялен Брюссельского ком-мунистического корреспондентского ко-митета , с марта 1848 г.
член Центрально -го комитета Союза коммунистов , в 1848—1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», депутат франкфурт -ского Национального собрания ; с 1853 г.
учитель в Манчестере ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 89, 194.
*Врублевский (Wroblewski), Валерий (1836—1908) — польский революционный демократ , один из руко -водителей польского освободительного восстания 1863— 1864 годов ; генерал Парижской Коммуны ; член Генерального Совета I Интернационала и секретарь -корреспондент для Полыни (1871— 1872), делегат Гаагского конгресса (1872), принимал активное участие в борьбе против бакунистов .
— 37, 71, 140, 394.
Г Гавас (Havas), Огюст (1814—1889) — один из владельцев французского ин-формационного агентства .
— 166.
Газенклевер (Hasenclever), Вильгельм (1837—1889) — немецкий социал -демократ , лассальянец , редактор «Neuer Social-Demokrat», в 1871—1875 гг.
пре-зидент Всеобщего германского рабочего союза ; с 1876 по 1878 г.
вместе с Либк -нехтом редактировал «Vorwarts»; член рейхстага (1874— 1887).
— 45, 48, 100, 105, 126, 128, 323.
*Гайндман (Hyndman), Генри Майерс (1842—1921) — английский социалист , реформист ; основатель (1881) и лидер Демократической федерации , преобразо -ванной в 1884 г.
в Социал -демократическую федерацию , проводил оппортунистическую и сектантскую ли-нию в рабочем движении ; впоследствии один из лидеров Британской социалисти -ческой партии , из которой исключен в 1916 г.
за пропаганду в пользу империа -листической войны .
— 382, 383.
Гайндман (Hyndman), Матильда (ум.
в 1913 г.
) — жена Генри Майерса Гайнд -мана (с 1876 г.
).
— 382, 383.
Галиффе (Galliffet), Гастон Александр Огюст , маркиз де (1830— 1909) — фран -цузский генерал , во время франко -прусской войны командовал кавалерий -ским полком , был взят в плен в Седане ; освобожден из плена для участияв войне против Коммуны , один из пала -чей Парижской Коммуны , командовал кавалерийской бригадой в армии вер-сальцев ; с 70-х годов занимал ряд вид-ных военных постов .
— 45, 402, 403.
Гамбетта (Gambetta), Леон (1838— 1882) — французский государственный дея-тель, буржуазный республиканец , член правительства национальной обороны (1870—1871), в 1871 г.
основал газету «Republique Francaise»; председатель со-вета министров и министр иностранных дел (1881— 1882).
— 45, 50, 218, 245, 379.
Гамбуцци (Gambuzzi), Карло (1837— 1902) — итальянский адвокат , революционер , в начале 60-х годов мадзинист , затем анар -хист , один из руководителей тайного Альянса и анархистских организаций в Италии .
— 35.
Гандольфи (Gandolfi), Maypo — итальян -ский торговец , бакунист , член Милан -ской секции I Интернационала .
— 27.
Ганземан (Hansemann), Адольф (1826— 1903) — немецкий капиталист , крупный финансовый магнат .
— 337.
Ганс (Gans) — врач в Карлсбаде .
— 4.
Ганс (Gans) — врач в Карлсбаде , сын пре-дыдущего .
— 8.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный революционный деятель английского рабочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; с 1862 по 1888 г.
эмигрант в США ; член I Интер -национала ; поддерживал дружеские свя-зи с Марксом и Энгельсом .
— 73, 79, 236.
Гарни (Harney), Мари — жена Джорджа Джулиана Гарни (с 1856 г.
).
— 73, 74.
Гартман (Hartmann), Георг Вильгельм — немецкий социал -демократ , член Всеоб -щего германского рабочего союза ; с 1875 г.
один из двух председателей Правления Социалистической рабочей партии Германии ; в 1878— 1881 гг.
депутат рейхстага .
— 126, 128.
Гартман , Лев Николаевич (1850— 1908) — русский революционер , народник , в 1879 г.
участвовал в одном из террори -стических актов «Народной воли » про-тив Александра II, после чего эмигриро -вал во Францию , затем в Англию и в 1881 г.
— в США .
— 397.
Гассельман (Hasselmann), Вильгельм (род.
в 1844 г.
) — один из руководителей лас-сальянского Всеобщего германского ра-бочего союза , в 1871—1875 гг.
редактор газеты «Neuer Social-Demokrat»; с 1875 г.
член германской Социал -демократической рабочей партии , в 1880 г.
исключен из партии как анархист .
— 100, 105, 115, 126, 352, 353, 377, 404.
Гацфельдт (Hatzfeldt), Софья , графиня (1805—1881) — друг и сторонница Лас-саля.
— 351.
Гацфельдт -Вильденбург (Hatzfeldt-Wildenburg), Эдмунд , граф (род.
в 1798 г.
) — муж Софьи Гацфельдт .
— 351.
Гёгг (Goegg), Амандус (1820— 1897) — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , в 1849 г.
член баденского вре-менного правительства ; после поражения революции эмигрировал из Германии ; член I Интернационала ; в 70-х годах примкнул к германской социал -демократии .
— 102.
*Гед (Guesde), Жюль (настоящее имя Ма-тьё Жюль Базиль ) (1845— 1922) — вид-ный деятель французского и междуна -родного рабочего движения ; в начале своей деятельности буржуазный респуб -ликанец , в первой половине 70-х годов примыкал к анархистам ; в дальнейшем один из основателей французской Рабо -чей партии (1879) и пропагандист идей марксизма во Франции ; в течение ряда лет руководитель революционного крыла французского социалистического движе -ния, вел борьбу с оппортунизмом ; во время первой мировойвойны социал -шовинист .
— 67, 283, 378—380, 401.
Гейб (Geib), Август (1842—1879) — не-мецкий социал -демократ , книготорговец в Гамбурге ; член Всеобщего германского рабочего союза ; участник Эйзенахского съезда 1869 г.
и один из основателей Со-циал -демократической рабочей партии , казначей партии (1872— 1878), член рейхстага (1874— 1877).
— 45, 49, 51, 54, 111, 126, 128, 186, 307.
Гейзер (Geiser), Бруно (1846— 1898) — немецкий социал -демократ , публицист , редактор журнала «Neue Welt», в 1881— 1887 гг.
депутат рейхстага ; в конце 80-х годов как оппортунист исключен из со-циал -демократической партии .
— 323.
Гейне (Heine) — банкирский дом, осно -ванный в 1797 г.
в Гамбурге Соломоном Гейне (1767—1844).
— 21.
Гейне (Heine), Генрих (1797-1856) — вели -кий немецкий революционный поэт .
— 241.
Гейнцен (Heinzen), Карл (1809— 1880) — немецкий публицист радикального на-правления , мелкобуржуазный демократ , выступал против Маркса и Энгельса ; участвовал в баденско -пфальцском вос-стании 1849 г.
, затем эмигрировал в Швейцарию , а потом в Англию ; осенью 1850 г.
окончательно переселился в США .
— 344.
Гейс (Hayes), Ратерфорд Бёрчард (1822— 1893) — президент США (март 1877 — март 1881), принадлежал к республикан -ской партии .
— 50.
Геккель (Haeckel), Эрнст Генрих (1834— 1919) — выдающийся немецкий биолог -дарвинист , представитель естественно -научного материализма , атеист ; сформу -лировал биогенетический закон , опреде -ляющий соотношение между филогене -зом и онтогенезом ; один из основателей и идеологов реакционного учения «соци -ального дарвинизма ».
— 263.
Гельмгольц (Helmholtz), Герман Людвиг Фердинанд (1821—1894) — выдающийся немецкий физик и физиолог ; непоследо -вательный материалист , склонялся к нео-кантианскому агностицизму .
— 16, 117, 215, 216.
Генрих IV (1553—1610) — французский король (1589—1610).
— 338.
Генрих LXXI1 Рейс -Лобенштейн -Эберсдорф (1797—1853) — владетель -ный князь (1822—1848) карликового не-мецкого государства Рейс младшей ли-нии.
— 251.
Гепнер (Hepner), Адольф (1846— 1923) — немецкий социал -демократ , один из ре-дакторов газеты «Volksstaat», делегат Га-агского конгресса I Интернационала (1872); впоследствии эмигрировал в США ; во время первой мировой войны стоял на позициях социал -шовинизма .
— 15.
Гердер (Herder), Иоганн Готфрид (1744— 1803) — немецкий философ , писатель и теоретик литературы , представитель буржуазного Просвещения XVIII века; один из основоположников прогрессив -ного литературного течения «Буря и на-тиск ».
— 61.
Гесс (Hes), Мозес (1812—1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма »; по-сле раскола Союза коммунистов примы -кал к сектантско -авантюристской фрак -ции Виллиха — Шаппера ; в 60-х годах — лассальянец ; участник Брюссельского (1868) и Базельского (1869) конгрессов I Интернационала .
— 237, 242.
*Гесс (Hes), Сибилла , урожденная .
Пеш (1820—1903) — жена Мозеса Гесса .
— 237, 242, 243.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 17, 81, 163.
Гёц (Gotz), Э.
— знакомый Энгельса в Манчестере .
— 171.
Гильемино (Guilleminot), Арман Шарль (1774—1840) — француз -ский генерал и дипломат , участник войн французской республики и наполеонов -ской Франции ; в 1823 г.
начальник штаба французской интервенционистской ар-мии в Испании ; в 1824—1831 гг.
посол в Константинополе .
— 251 252.
Гильом (Guillaume), Джемс (1844— 1916) — швейцарский учитель , анархист , сто-ронник Бакунина , член I Интернациона -ла, один из организаторов Альянса со-циалистической демократии ; на Гаагском конгрессе был исключен из Интернацио -нала за раскольническую деятельность ; в годы первой мировой войны социал -шовинист .
— 19, 28, 32, 54, 162— 165, 174, 200, 229, 254, 282, 285.
*Гирш (Hirsch), Карл (1841— 1900) — не-мецкий социал -демократ , журналист , ре-дактор ряда социал -демократических га-зет.
— 30, 43—47, 49—53, 67, 68, 70, 73, 75, 77, 79, 80, 82, 84, 85, 88, 90, 123, 126,193, 222, 224, 254, 257, 271, 273, 274, 301,302, 304, 305, 308—315, 325—331, 335,338, 387, 388, 390, 391, 395, 396, 401—403.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
один из лидеров либеральной партии ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1852— 1855 и 1859—1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880—1885, 1886, 1892—1894).
—25, 31, 32.
34, 107, 163—165, 229, 247,249, 295, 374, 393.
Глязер де Вильброр (Glaser de Willebrord), Э.
— участник бельгийского рабочего движения , член секции I Интернационала в Брюсселе .
— 115.
Гнекко (Gnecco), Эудоксиу Сэзар д'Азэду — деятель португальского рабочего дви-жения , один из основателей португаль -ской социалистической партии , редактор газеты «О Protesto».
— 176.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588— 1679) — выдающийся английский философ , представитель механистиче -ского материализма ; социально -политические воззрения Гоббса отлича -лись резко антидемократическими тен-денциями .
— 134.
Гогенцоллерны — династия бранденбург -ских курфюрстов (1415— 1701), прус -ских королей (1701— 1918) и германских императоров (1871—1918).
— 230, 252.
Гогенштауфены — династия императоров так называемой Священной римской им-перии (1138— 1254).
— 252.
Голохвастов , Павел Дмитриевич (1839— 1892) — русский реакционный историк и публицист .
— 170.
Гор (Gore) — англичанин , знакомый Элео -норы Маркс .
— 23.
*Горбуноеа (по второму браку Каблукова ), Минна Карловна (1840—1931) — рус-ский статистик -экономист , писательница народнического направления ; в течение ряда лет изучала за границей организа -цию профессионального образования ; в 80-х годах изучала женские промыслы в Московской губернии ; сотрудничала в журнале «Отечественные Записки ».
— 355—360.
Гордон (Gordon), Роберт (1791— 1847) — английский дипломат , чрезвычайный по-сол в Константинополе (1828—1831), Вене (1841—1846).
— 250—252.
Горчаков , Александр Михайлович , князь (1798—1883) — русский государствен -ный деятель и дипломат , министр ино-странных дел (1856—1882).
— 16, 88, 168.
Гошен (Goschen), Джордж Иоахим , виконт (1831—1907) — английский государст -венный и политический деятель ; по про-исхождению немец ; вначале либерал ; с 1863 г.
член парламента , неоднократно входил в правительство , автор ряда работ по экономическим вопросам .
— 249.
Грант (Grant) — английский предприни -матель .
— 364—366, 369— 371.
Грант (Grant), Альберт .
— 269.
Грёйлих (Greulich), Герман (1842— 1925) — немецкий рабочий -переплетчик ; в 1865 г.
эмигрировал в Цюрих ; с 1867 г.
один из членов швейцарской секции I Интернационала , основатель и редактор газеты «Tagwacht» (1869—1880); впо-следствии один из основателей швейцар -ской социал -демократической партии , лидер ее правого крыла , один из рефор -мистских лидеров II Интернационала .
— 282.
Гримм (Grimm), Якоб (1785— 1863) — выдающийся немецкий филолог , профес -сор Берлинского университета ; один из основоположников сравнительно -исторического языкознания , автор пер-вой сравнительной грамматики герман -ских языков .
— 114.
Грунциг (Grunzig), Юлиус (род.
в i855 г.
) — немецкий социал -демократ , студент в Берлине ; во время исключительного за-кона против социалистов выслан из Бер-лина ; в 80-х годах эмигрировал в Амери -ку, сотрудник «New-Yorker Volkszei-tung».
— 158, 160, 172.
Грюн (Grun), Карл (1817—1887) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 9.
*Гугенхейм (Gugenheim, J.
) — немецкий социал -демократ , секретарь лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих (с апреля 1879 г.
).
— 294, 297.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манчестере , один из друзей Маркса и Энгельса .
— 42, 43, 86, 361.
*Гуппи (Gouppy), A.
— французский эмиг -рант в Манчестере .
— 116.
Гуревич , Григорий Евсеевич (1854— ум.
после 1920 г.
) — русский публицист , со-циалист , примыкал к народникам , в 1874—1879 гг.
эмигрант в Германии .
— 150, 156.
Гурко , Иосиф Владимирович (1828— 1901) — русский генерал , участник русско -турецкой войны 1877—1878 годов .
— 60.
Гуттен (Hutten), Ульрих фон (1488—1523) — немецкий поэт -гуманист , сторонник Реформации , один из идеологов немец -кого рыцарства , участник рыцарского восстания 1522—1523 годов .
— 113.
Гуцков (Gutzkow), Карл (1811— 1878) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия ».
— 340.
Гюйо (Guyot) — комиссионер Лаврова в Париже в 70-х годах XIX века.
— 161, 402.
Д Давыдовский , Иван Михайлович — муж Е.
Л.
Томановской (Е.
Дмитриевой ).
— 185.
Да Коста (Da Costa), Шарль Никола (род.
в 1846 г.
) — французский социалист , бланкист , участник Парижской Комму -ны; после поражения Коммуны эмигри -ровал в Англию ; приговорен заочно к 10 годам тюремного заключения , после ам-нистии 1880 г.
вернулся во Францию , в политической жизни активного участия не принимал , в 1911 г.
выпустил работу о бланкистах ; друг Шарля Лонге ; старший сын Эжена Франсуа Да Коста .
— 356, 357.
Да Коста (Da Costa), Эжен Франсуа (род.
в 1819 г.
) — профессор математики в Париже .
— 356, 357.
Дана (Dana), Чарлз Андерсон (1819—1897) — прогрессивный американский журна -лист , аболиционист , в 40—60-е годы один из редакторов «New-York Daily Tribune», позднее редактор газеты «Sun».
— 80.
*Даниельсон , Николай Францевич (псев -доним Николай —он) (1844— 1918) — русский писатель -экономист , один из идеологов народничества 80—90-х го-дов; в течение ряди лет переписывался сМарксом и Энгельсом , перевел на рус-ский язык I, II, III тома «Капитала » Мар-кса (I том совместно с Г.
А.
Лопатиным ).
— 276—279, 287—290, 293, 323, 367,369.
Дарвин (Darwin), Чарлз Роберт (1809— 1882) — великий английский естествоиспытатель , основоположник научной эволюционной биологии .
—16, 25, 122, 133, 134.
*Девиль (Deville), Габриель (род.
в 1854 г.
) — французский социалист , активный деятель французской Рабочей партии , публицист , автор популярного изложе -ния I тома «Капитала », а также ряда фи-лософских , экономических и историче -ских работ , делегат Международного со-циалистического рабочего конгресса 1889 года; в начале XX в.
отошел от ра-бочего движения .
— 193, 194.
Делиус (Delius), Николаус (1813— 1888) — немецкий филолог , шекспировед , с 1863 г.
профессор Боннского универси -тета.
— 191, 392.
Демут (Demuth), Елена (Ленхен ) (1823— 1890) — домашняя работница и верный друг семьи Маркса .
— 18, 22, 24, 43, 44, 65, 90, 115.
Демут (Demuth), Фредерик — английский рабочий , сын Елены Демут .
— 28.
Де Пап (De Раере ), Сезар (1842— 1890) — видный деятель бельгийского рабочего и социалистического движения , типограф -ский рабочий , затем врач , один из осно -вателей бельгийской секции I Интерна -ционала , длен Бельгийского федерально -го совета , делегат Лондонской конфе -ренции (1865), Лозаннского (1867), Брюссельского (1868), Базельского (1869) конгрессов Интернационала и Лондонской конференции (1871); после Гаагского конгресса 1872 г.
некоторое время поддерживал бакунистов ; один из основателей бельгийской Рабочей партии (1885).
— 27, 174.
183, 229.
Дерби (Derby), Эдуард Джордж Джефри Смит Стэнли , граф (1799—1869) — английский государст -венный деятель , лидер тори , во второй половине XIX в.
один из лидеров консер -вативной партии ; премьер -министр (1852, 1858—1859, 1866—1868).
— 247,249.
Дёренберг (Dorenberg), Э.
— немецкий публицист , сотрудник газеты «Berliner Freie Presse».
— 27.
Деросси (Derossi), Карл (ум.
в 1910 г.
) — немецкий социал -демократ , лассальянец , с 1875 г.
член Правления Социалистиче -ской рабочей партии Германии ; в 80-х годах эмигрировал в Швейцарию , затем в США .
— 126, 128.
Дехтерев , Владимир Гаврилович (1853— 1903) — русский врач -психиатр и общест -венный деятель .
— 150, 156.
Джоллимейер — см.
Шорлеммер , Карл .
Джонни — см.
Лонге , Жан Лоран Фреде -рик.
Джоррис (Jorris) — один из компаньонов Лафарга в Англии по издательскому делу в начале 80-х годов XIX века.
— 364— 366, 370, 371.
Дзанарделли (Zanardelli), Тито — француз -ский социалист , по происхождению итальянец , один из редакторов «Egalite ».
— 396.
Дибич , Иван Иванович , граф (1785—1831) — русский генерал -фельдмаршал , глав-нокомандующий в русско -турецкой вой-не 1828—1829 годов ; главнокомандую -щий армией , подавлявшей польское вос-стание 1830—1831 годов .
— 250—252.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , с 1876 г.
граф Биконсфилд (1804— 1881) — анг-лийский государственный деятель и пи-сатель , во второй половине XIX в.
лидер консервативной партии , премьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 13, 24, 107, 163, 246, 247, 295.
Дмитриева , Елизавета — см.
Томановская , Елизавета Лукинична .
Доллешалль (Dolleschall), Лоренц ; (род.
в 1790 г.
) — полицейскийчиновник в Кёльне (1819—1847); цензор «Rheinische Zeitung».
— 50.
Дронке (Dronke) — вторая жена Эрнста Дронке .
— 279, 281.
*Дронке (Dronke), Эрнст (1822— 1891) — немецкий публицист , вначале «истинный социалист », затем член Союза коммуни -стов и один из редакторов «Neue Rheinis-che Zeitung»; после революции 1848— 1849 гг.
эмигрировал в Англию ; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Маркса и Энгельса ; впослед -ствии отошел от политической деятель -ности и занялся торговлей .
— 58, 166, 167, 170, 171, 173, 242, 279, 281.
Дуэ (Douai), Карл Даниель Адольф (1819— 1888) — немецкий журналист , мелко -буржуазный демократ , затем социалист ; по происхождению француз ; участник революции 1848—1849 гг.
, в 1852 г.
эмигрировал в Америку ; принимал уча-стие в американском социалистическом движении , редактор ряда социалистиче -ских газет , в том числе один из редакто -ров «New-Yorker Volkszeitung» (1878— 1888); сотрудничал в газете «Vorwarts».
— 228, 233—236, 264, 362.
Дюпон (Dupont), Эжен (ок.
1831— 1881) — видный деятель международного рабоче -го движения , французский рабочий , мас-тер музыкальных инструментов ; участ -ник июньского восстания 1848 г.
в Па-риже ; с 1862 г.
жил в Лондоне , член Ге-нерального Совета I Интернационала (ноябрь 1864— 1872), секретарь -корреспондент для Франции (1865— 1871), участник всех конгрессов (за исключением Базельского ) и конференций Интернационала ; с 1870 г.
организатор секций Интернационала в Манчестере , в 1872— 1873 гг.
член Британского федерального совета Интернационала ; в 1874 г.
переехал в США ; соратник Маркса и Энгельса .
— 116.
Дюринг (Duhring), Евгений Карл (1833— 1921) — немецкий фило -соф-эклектик и вульгарный экономист , представитель реакционного мелкобур -жуазного социализма ; в философии соче -тал идеализм , вульгарный материализм и позитивизм , метафизик ; писал также по вопросам естествознания и литературы ; в 1863— 1877 гг.
приват -доцент Берлин -ского университета .
— 10, 12, 14—18, 23, 24, 30, 31, 33, 41, 43, 45, 46, 48—51, 53, 55, 162, 168, 176, 186, 187, 203, 204, 210,215, 216, 219, 220, 227, 234, 245, 254, 257,259, 262, 296, 333.
Е Еврипид (ок.
480 — ок.
406 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий драматург , автор классических трагедий .
— 44.
Ж Женни — см.
Лонге , Женни .
Жиго (Gigot), Альбер (1835—1913) — французский адвокат , либерал , затем консерватор ; в 1877— 1879 гг.
префект полиции в Париже .
— 67, 68, 274.
Жилло (Gillot), Фирмен (1820— 1872) — французский литограф ; в 1850 г.
впервые предложил способ цинкографии .
— 393.
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист и политический деятель , в политике отличался крайней беспринципностью .
— 38, 399.
Жуковский , Николай Иванович (1833— 1895) — русский анархист , с 1862 г.
эмиг -рант в Швейцарии , секретарь женевской секции Альянса социалистической демо -кратии , в 1872 г.
вышел из I Интерна -ционала в знак протеста против исклю -чения Бакунина .
— 54.
Жуковский , Юлий Галактионович (1822— 1907) — русский вульгарный буржуазный экономист и публицист ; управляющий государственным банком ; автор статьи«Карл Маркс и его книга о капитале », содержащей злобные нападки на мар-ксизм .
— 277.
З Зальцман (Salzmann) — крупная пивова -ренная фирма в Чехии .
—4.
Замтер (Samter), Адольф (1824— 1883) — немецкий буржуазный экономист , после -дователь Родбертуса .
— 68.
Зарни (Sarny), Эдуард — немецкий журна -лист , один из редакторов «Frankfurter Zeitung».
— 179.
Зейдлиц (Seidlitz), Георг — немецкий есте-ствоиспытатель , дарвинист , автор книги «Дарвиновская теория » (2-е изд.
1875 г.
).
— 134.
Зибер , Николай Иванович (1844— 1888) — известный русский экономист ; один из первых популяризаторов экономических трудов Маркса в России , хотя и не пони -мавший материалистической диалектики и революционной сущности марксизма ; стоял на позициях радикального буржу -азного реформаторства .
— 277.
Зингер (Singer), Пауль (1844— 1911) — видный деятель немецкого рабочего движения , с 1887 г.
член Правления , с 1890 г.
председатель Правления Социал -демократической партии Германии ; с 1884 г.
депутат рейхстага , с 1885 г.
пред -седатель его социал -демократической фракции ,активно выступал против оп-портунизма и ревизионизма .
— 311, 326.
Зоннеман (Sonnemann), Леопольд (1831— 1909) — немецкий политический деятель , публицист и банкир , мелкобуржуазный демократ , основатель и издатель «Frankfurter Zeitung»; был близок к рабочему движению ; депутат германского рейхстага .
— 7, 125, 128, 179, 269, 326.
* Зорге (Sorge), Фридрих Адольф (1828— 1906) — видный деятель международного и американского рабочего и социалистического движения , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 1852 г.
эмигрировал в США , организатор амери -канских секций I Интернационала , секре -тарь Федерального совета , делегат Гааг -ского конгресса (1872), генеральный сек-ретарь (1872—1874) Генерального Сове -та в Нью -Йорке , активный пропагандист марксизма ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 84,142,143, 145, 227, 228, 230, 233, 234, 236, 264, 307, 324, 328, 334,335, 361, 376, 378— 381.
391—394.
И Игнатьев , Николай Павлович , граф (1832—1908) — русский дипломат и го-сударственный деятель , в 1864—1877 гг.
посол в Турции , уполномоченный России при заключении Сан-Стефанского мир-ного договора (1878); в 1881— 1882 гг.
министр государственных имуществ , за-тем министр внутренних дел.
— 13, 35, 202, 231, 247.
Идельсон , Розалия Христофоровна (ум.
ок.
1915 г.
) — жена В.
Н.
Смирнова .
— 117, 122.
*Имандт (Imandt), Петер — немецкий учитель , демократ , участник революции 1848—1849 гг.
, после поражения которой эмигрировал в Швейцарию , затем в Анг-лию, член Союза коммунистов , сторон -ник Маркса и Энгельса .
— 122, 123.
Ирвинг (Irving), Генри (1838— 1905) — известный английский режиссер и актер ; исполнитель ролей в ряде трагедий Шек -спира .
— 387.
К Кабе (Cabet), Этьенн (1788—1856) — французский публицист , видный пред -ставитель мирного утопического комму -низма , автор книги «Путешествие в Ика-рию».
— 129.
Каваньяри (Cavagnari), Уриеле — итальян -ский социалист , в 1877 г.
намеревался издать I том «Ка-питала » Маркса на итальянском языке .
— 228.
Кайзер (Kayser), Макс (1853— 1888) — немецкий социал -демократ , член рейхс -тага (с 1878 г.
), принадлежал к правому крылу социал -демократической фракции .
— 76, 87, 311—315, 327, 328, 330, 331,336, 337.
Кальвин (Calvin), Жан (1509— 1564) — видный деятель Реформации , основатель одного из направлений протестантизма — кальвинизма , выражавшего интересы буржуазии эпохи первоначального нако -пления капитала .
— 284.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — родоначальник классической немецкой философии , идеалист , идеолог немецкой буржуазии ; известен также своими рабо -тами в области естествознания .
— 15.
Каппеле (Cappele) — католический свя-щенник .
— 6.
Кареев , Николай Иванович (1850— 1931) — русский либерально -буржуазный ис-торик и публицист .
— 286, 287.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнен во время англий -ской буржуазной революции XVII века.
— 55.
Карл II (1630—1685) — английский король (1660—1685).
— 55.
Карл X (1757—1836) — французский ко-роль (1824—1830); свергнут с престола в результате июльской революции 1830 года.
— 252.
Карл фон Гогенцоллерн — см.
Кароль I.
Карлтон (Carleton), Уильям (1794— 1869) — ирландский писатель -романист , наи-большую известность приобрел после выхода в свет его книги «Зарисовки и рассказы из жизни ирландского кресть -янства » (1830).
— 74, 75.
Карнарвон (Carnarvon), Генри Говард Мо-линью Герберт , граф (1831—1890) — английский государственный деятель , консерватор , министр колоний (1866— 1867 и 1874—1878).
— 247.
Каро (Caro).
Якоб (1836—1904) — немец -кий историк , с конца 60-х годов XIX в.
профессор Бреславльского университета , автор ряда работ по истории Польши и России .
— 168.
Кароль I (1839—1914) — князь (1866— 1881) и король (1881— 1914) Румынии , племянник прусского короля Вильгельма I.
— 248.
Каршер (Karcher), Теодор (1821— 1885) — французский публицист , республиканец ; после государственного переворота 1851 г.
эмигрировал сначала в Бельгию , затем в Англию .
— 275.
Кастельно (Castelnau, Н.
) — французский социалист , один из редакторов «Intransi-geant».
— 30.
Кауб (Kaub), Карл — немецкий рабочий , эмигрант в Лондоне , после 1865 г.
— в Париже ; член лондонского Коммунисти -ческого просветительного общества не-мецких рабочих , член Генерального Со-вета I Интернационала (ноябрь 1864— 1865 и 1870—1871), участник Лондонской конференции 1865года; муж сестры К.
Гирша .
— 67, 70, 79, 123, 224, 254, 271, 273, 274, 387, 391, 396, 402, 403.
Каулиц (Kaulitz) — нотариус в Брауншвей -ге, отец Г.
Каулица .
— 372.
*Каулиц (Kaulitz), Г.
— немецкий социал -демократ , эмигрант в Лондоне , знакомый Энгельса .
— 372—374.
Каутский (Kautsky), Карл (1854— 1938) — немецкий социал -демократ , публицист , редактор журнала «Neue Zeit» (1883— 1917), в 80-х годах примкнул к марксизму ; написал ряд работ по вопросам марксистской теории , которые , несмотря на допущенные в них ошибки , сыграли положительную роль в пропаганде марксизма ; впоследствии целиком перешел на позиции оппортунизма и стал идеологом центризма в германской социал -демократии и II Интернационале ; после Великой Октябрьской социалистиче -ской революции открыто выступал про-тив диктатуры пролетариата и Советской власти .
— 130.
Кауфман (Kaufmann) — член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих .
— 299, 325.
Кауфман , Илларион Игнатьевич (1848— 1916) — русский буржуазный экономист , профессор Петербургского университета , автор работ по вопросам денежного об-ращения и кредита .
— 55, 293.
*Кауфман (Kaufmann), Мориц — англий -ский священник , автор ряда книг о со-циалистических учениях .
— 72, 268— 270.
*Кафьеро (Cafiero), Карло (1846— 1892) — участник итальянского рабочего дви-жения , член I Интернационала , в 1871 г.
проводил в Италии линию Генерального Совета ; с 1872 г.
один из руководителей итальянских анархистских организаций , в конце 70-х годов отошел от анархизма , в 1879 г.
издал краткое изложение I тома «Капитала » Маркса на итальянском язы-ке.
— 7, 19, 26, 300.
Кембриджский (Cambridge), Джордж Уильям Фредерик Чарлз , герцог (1819— 1904) — английский генерал , в 1854 г.
ко-мандовал дивизией в Крыму , главноко -мандующий английской армией (1856— 1895).
— 275.
Кенэ (Quesnay), Франсуа (1694— 1774) — крупнейший французский экономист , основатель школы физиократов ; по про-фессии врач .
— 287.
*Керстен (Kersten), Пауль — немецкий скульптор , социал -демократ .
— 139.
Кётген (Kottgen), Густав Адольф (1805— 1882) — немецкий художник и поэт , в 40-х годах принимал участие в рабочем движении , по своим взглядам был близок к «истинному социализму ».
— 9.
Кетле (Quetelet), Адольф (1796— 1874) — бельгийский буржуазный ученый ; стати -стик , математик и астроном ; автор антинаучной реакцион -ной теории «среднего человека ».
— 4.
Кильман (Kyllmann).
— 171.
Кинд (Kind), Иоганн Фридрих (1768— 1843) — немецкий писатель , известен как автор либретто оперы Вебера «Волшебный стрелок ».
— 178.
Кинкель (Kinkel) — дочь Готфрида Кинке -ля.
— 21.
Кинкель (Kinkel), Готфрид (1815— 1882) — немецкий поэт и публицист , мелко -буржуазный демократ , участник баден -ско-пфальцского восстания 1849 г.
, при-говорен прусским судом к пожизненному заключению , в 1850 г.
бежал из тюрьмы и эмигрировал в Англию ; один из лиде -ров мелкобуржуазной эмиграции в Лон-доне , вел борьбу против Маркса и Эн-гельса .
— 21.
Кирхман (Kirchmann), Юлиус (1802—1884) — немецкий юрист и философ , радикал ; в 1848 г.
депутат прусского Националь -ного собрания , принадлежал к левому центру , позднее депутат прусского ланд -тага и германского рейхстага .
— 95.
Кистемекерс (Kistemaeckers), Анри — бельгийский издатель , в 1876 г.
выпустил в Брюсселе книгу Лиссагаре «История Коммуны 1871 года».
— 157, 391.
Китц (Kitz), Франк (род.
ок.
1848 г.
)—анг-лийский социалист , секретарь англий -ской секции Социал -демократического клуба в Лондоне .
— 272.
Клемансо (Clemenceau), Жорж Бенжамен (1841—1929) — французский буржуаз -ный политический деятель и публицист , с 80-х годов лидер партии радикалов ; председатель совета министров (1906— 1909 и 1917—1920), проводил империа -листическую политику .
— 379, 380.
Книс (Knies), Карл (1821—1898) — немец -кий вульгарный буржуазный экономист , выступал против классической буржуаз -ной политической экономии .
— 51, 53.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; член парламента .
— 274.
*Ковалевский , Максим Максимович (1851—1916) — русский социолог , исто -рик, этнограф и юрист ; политический деятель , буржуазный либерал ; автор ряда исследований по истории первобытно -общинного строя .
— 22, 24, 25, 64, 69, 78, 82, 85, 87, 161, 169, 185, 277, 286, 323.
Коген u K° (Cohen and Co) — банкирский дом в Лондоне .
— 69.
Кок (Kock), Поль де (ок.
1794— 1871) — французский буржуазный писатель , ав-тор фривольных развлекательных рома -нов.
— 267.
Кокоский (Kokosky), Самуэль (1838— 1899) — немецкий публицист , в 1872 г.
примкнул к социал -демократии , впослед -ствии редактор ряда социал -демократических газет .
— 172.
Коллет (Collet) — дочь Чарлза Добсона Коллета .
— 31.
Коллет (Collet) — сын Чарлза Добсона Коллета .
— 31.
Коллет (Collet), Чарлз Добсон — англий -ский радикальный журналист и общест -венный деятель , редактор органа уркар -тистов «Free Press» (1859—1865); с 1866 г.
издатель журнала «Diplomatic Re-view».
— 31, 32, 34, 38, 43, 398—399.
*Колмен (Coleman), Патрик Джон — сек-ретарь одной из ирландских секций I Ин-тернационала в Лондоне .
— 115, 116.
Кон (Cohn), Густав (1840—1919) — не-мецкий буржуазный экономист , с 1875 г.
профессор в Цюрихе , затем в Гёттингене .
— 85.
Коста (Costa), Андреа (1851— 1910) — видный деятель итальянского рабочего и социалистического движения , в 70-х го-дах один из руководителей анархистских организаций в Италии ; в 1879 г.
выступил с критикой анархизма , в даль -нейшем вел борьбу за создание само -стоятельной политической рабочей пар-тии, с 1892 г.
член Социалистической партии Италии , в которой примыкал к реформистскому крылу ; с 1882 г.
депутат парламента .
— 253.
Краус (Kraus) — жена Бернарда Крауса .
— 3.
*Краус (Kraus), Бернард (1828— 1887) — австрийский врач , основатель и издатель «Allgemeine Wiener medizinische Zeitung»(1856—1887).
— 3, 348.
Кропоткин , Петр Алексеевич , князь (1842—1921) — русский революционер , географ и путешественник , один из дея-телей и идеологов анархизма , противник марксизма ; в 1876—1917 гг.
находился в эмиграции .
— 253.
Кросс (Cross), Ричард Аштон , виконт (1823—1914) — английский государст -венный деятель , консерватор , министр внутренних дел (1874—1880 и 1885— 1886).
— 211.
Кугельман (Kugelmann), Гертруда — жена Людвига Кугельмана , сестра Макса Оп-пенхейма .
— 97.
*Кугельман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — немецкий врач , участник рево -люции 1848— 1849 гг.
в Германии , член I Интернационала ; друг Маркса и Эн-гельса .
— 4, 97, 145, 168, 232.
Кугельман (Kugelmann), Франциска — дочь Людвига Кугельмана .
— 97.
Кулишова , Анна Михайловна (1854—1925) — русская революционерка ; в 1877— 1878 гг.
эмигрантка в Париже , примыкала к анархистам ; в середине 80-х годов участвовала в работе группы «Освобождение труда »; затем активная участница итальянского социалистического движения , видная деятельница итальянской социа -листической партии ; жена А.
Коста (с 1877 г.
), затем Ф.
Турати (с 1885 г.
).
— 253.
Кулябко -Корецкий , Николай Григорьевич (1846—1931) — русскийэкономист , статистик и публицист ; один из редакторов журнала «Вперед !».
— 254, 255.
Куно (Cuno), Фридрих Теодор (1846— 1934) — деятель немецкого и международного рабочего движения , социалист , в 1871— 1872 гг.
находился в систематической переписке с Энгельсом , вел активную борьбу с анархизмом в Италии ; организатор Миланской секции I Интернационала , делегат Гаагского конгресса Интернационала (1872); после конгресса эмигрировал в США , где участвовал в деятельности Интернационала ; впоследствии участник американского рабочего и социалистического движения .
— 27.
Курц (Kurz), Изольда (1853— 1944) — не-мецкая писательница ; переводила на не-мецкий язык книгу П.
Лиссагаре «Исто -рия Коммуны 1871 года».
— 174, 188, 189, 195, 203, 204, 206—208, 213—215,223, 236, 238, 241.
Кэ (Quest), Адольф — судебный админи -стратор , заведовавший книгоиздательст -вом М.
Лашатра в Париже , препятство -вал распространению издания «Капита -ла» во Франции .
— 30, 161, 193, 210.
Кэрд (Caird), Джемс (1816—1892) — шот-ландский агроном , либерал , член парла -мента , автор ряда работ по земельному вопросу в Англии и Ирландии .
— 368.
Кэри (Carey), Генри Чарлз (1793— 1879) — американский вульгарный буржуаз -ный экономист , автор реакционной тео-рии гармонии классовых интересов в ка-питалистическом обществе .
— 161.
Кюстер (Kuster) — немецкий офицер , ат-таше прусского посольства в Константи -нополе в 1829 году .
— 251.
Л Лааф (Laaf) — немецкий капеллан , хри-стианский социалист , кандидат на до-полнительных выборах в рейхстаг в 1877 году .
— 194.
Лавеле (Laveleye), Эмиль Луи Виктор де (1822—1892) — бельгийский буржуаз -ный историк и экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 30, 161, 193.
Лавер (Lover), Самюэл (1797— 1868) — английский буржуазный писатель , по происхождению ирландец .
— 75.
*Лавров , Петр Лаврович (1823— 1900) — русский социолог и публицист , один из идеологов народничества , с 1870 г.
жил в эмиграции ; член I Интернационала , уча-стник Парижской Коммуны ; редактор журнала «Вперед !» (1873—1876) и газе-ты «Вперед !» (1875—1876).
— 19, 22, 30—32, 41, 71, 98, 99, 112, 113, 116,121—124, 133, 134, 137, 139, 141, 145—148, 150, 156, 161, 162, 169, 197—199,202, 205, 206, 208, 209, 254, 259, 262, 263.
402.
Лакруа (Lacroix), Сигизмунд Жюльен Адольф (настоящая фамилия Кржижа -новский ) (1845— 1907) — французский публицист , по происхождению поляк ; сотрудник и редактор ряда периодиче -ских изданий , с 1883 г.
член палаты де-путатов .
— 54.
Ласкер (Lasker), Отто — брат Эдуарда Ласкера .
— 21, 22.
Ласкер (Lasker), Эдуард (1829— 1884) — немецкий буржуазный политический деятель , один из основателей и вождей национал -либеральной партии , поддер -живавшей политику Бисмарка , с 1867 г.
депутат рейхстага .
— 21.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелкобуржуазный публицист , адвокат ; в 1848—1849 гг.
участвовал в демократическом движении Рейнской провинции ; с 1846 по 1854 г.
вел бракоразводный процесс графини Гац-фельдт ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению и явился одним из основателей Всеобщего германского ра-бочего союза (1863); поддерживал поли -тику объединения Германии «сверху » под гегемониейПруссии ; положил начало оппортунисти -ческому направлению в германском ра-бочем движении .
— 10, 102, 105, 127, 130, 241, 269, 316, 350—352.
Лаубе (Laube), Генрих (1806— 1884) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия »; позже крупный театральный деятель , режиссер венских театров .
— 340.
Лаура — см.
Лафарг , Лаура .
*Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , деятель -ница французского рабочего движения ; с 1868 г.
жена Поля Лафарга .
— 11, 13, 18, 22, 43, 59, 76, 77, 81, 83, 84, 86—89, 226, 303, 361— 363, 366, 371, 393, 394.
*Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель международного и французского рабочего движения , вы-дающийся пропагандист марксизма ; член Генерального Совета I Интернационала ; один из основателей французской Рабо -чей партии (1879); ученик и соратник Маркса и Энгельса .
— 11, 17, 18, 22, 43, 59, 76, 77, 81, 83, 84, 86—89, 92, 115, 226,351, 352, 361—367, 369—371, 373, 378,393, 394.
*Лашатр (Lachatre), Морис (1814— 1900) — французский прогрессивный журна -лист , участник Парижской Коммуны , из-датель первого тома «Капитала » Маркса на французском языке .
— 97, 114, 141, 161, 193, 206, 210, 402.
Лаюр (Lahure), Луи (ок.
1850— 1878) — парижский типограф , печатавший фран -цузское издание первого тома «Капита -ла».
— 97.
Леблан (Leblanc), Альбер Феликс (род.
в 1844 г.
) — участник французского рабо -чего движения , примыкал к бакунистам , инженер , член парижской организации I Интернационала , участник Парижской Коммуны , будучи ее делегатом в Лионе , принимал там участие в попытке провоз -гласить Коммуну ; после подавления Парижской Коммуны эмигрировал в Англию , выступал как бонапартист .
— 275.
Леблан (Leblanc), Ф.
Д.
— эмигрант в Лон-доне , друг Лаврова .
— 141, 199.
Левер (Lever), Чарлз Джемс (1806— 1872) — английский буржуазный писатель -романист , по происхождению ирландец .
— 75.
Леви (Levy), Джозеф Мозес (1812— 1888) — один из основателей и издатель анг-лийской газеты «Daily Telegraph».
— 68, 70.
Лейард (Layard), Остин Генри (1817— 1894) — английский археолог и политический деятель , буржуазный радикал , с 60-х годов XIX века либерал , член парламента , в 1877—1880 гг.
посол в Константинополе .
— 53.
Ле Муссю (Le Moussu), Бенжамен — дея-тель французского рабочего движения , по профессии гравер , участник Париж -ской Коммуны , после подавления Ком-муны эмигрировал л Лондон ; член Гене -рального Совета I Интернационала и секретарь -корреспондент для француз -ских секций в Америке (1871—1872), де-легат Гаагского конгресса (1872), под-держивал борьбу Маркса и Энгельса против бакунистов .
— 394.
Ленхен — см.
Демут , Елена .
*Лесснер (Lessner), Фридрих (1825—1910) — видный деятель немецкого и между -народного рабочего движения , по про-фессии портной ; член Союза коммуни -стов, участник революции 1848— 1849 гг.
, на кёльнском процессе комму -нистов (1852) приговорен к трем годам тюремного заключения ; с 1856 г.
эмиг -рант в Лондоне , член лондонского Ком-мунистического просветительного обще -ства немецких рабочих , член Генераль -ного Совета I Интернационала (ноябрь 1864—1872), активно боролся за линию Маркса в Интернационале ; позднее один из основателей Независимой рабочей партии в Англии ; друг и соратник Мар-кса и Энгельса .
—77, 79, 89, 140, 197, 198, 226, 228, 265, 344, 389, 390.
Лефрансе (Lefrancais), Гюстав (1826— 1901) — французский революционер , левый прудонист , по профессии учитель ; участник революции 1848 г.
, с конца 60-х годов член I Интернационала , член Па-рижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , где примкнул к анархистам .
— 54.
Либих (Liebig), Юстус (1803— 1873) — выдающийся немецкий ученый , один из основателей агрохимии .
— 134.
*Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826—1900) — выдающийся деятель немецкого и международного рабочего движения ; участник революции 1848— 1849 гг.
, член Союза коммунистов ; член I Интернационала , вел борьбу против лас-сальянства за принципы Интернационала в немецком рабочем движении ; с 1867 г.
депутат рейхстага ; один из основателей и вождей германской социал -демократии , редактор газеты «Volksstaat» (1869— 1876) и «Vorwarts» (1876—1878 и 1890— 1900), во время франко -прусской войны стоял на позициях пролетарского интер -национализма , выступал в защиту Па-рижской Коммуны ; в некоторых вопро -сах занимал примиренческую позицию по отношению к оппортунизму ; делегат международных социалистических рабо -чих конгрессов 1889, 1891 и 1893 годов ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 7, 10—15, 17, 19,28, 29, 32, 42, 45, 46, 48—50, 52, 54, 55, 71, 75, 77, 80, 82, 84, 87, 92,95, 100, 104, 106, 111, 115, 124, 128, 131,146—148, 150, 156, 159, 162, 164, 172,177, 178, 183, 186, 194, 203— 205, 210,211, 215, 217—222, 225—227, 245, 246,248, 251, 253, 266, 269, 270, 285, 296, 298,301, 308—310, 312, 313, 323, 326, 327,329, 333, 335, 343, 344, 346, 347, 354, 362, 372, 373, 375, 377, 384, 395— 397, 400.
*Либкнехт (Liebknecht), Наталия (1835— 1909) — дочь гессенского юриста — ли-берала Т.
Рэ, с 1868 г.
жена Вильгельма Либкнехта .
— 46, 96, 219, 220, 225— 227, 270.
Ливен , Христофор Андреевич , князь (1774—1839) — русский дипломат , по-сланник в Берлине (1810—1812), посол в Лондоне (1812—1834).
— 252.
Лиззи — см.
Бёрнс , Лидия .
Лизон (Leeson), Э.
— знакомая семьи Эн-гельса в Лондоне .
— 11, 28.
Лингенау (Lingenau), Иоганн Карл Ферди -нанд (ок.
1814—1877) — американский социалист , по происхождению немец , за-вещал свое состояние германской соци -ал-демократической партии .
— 230, 307.
*Линдхеймер (Lindheimer), Б.
— немецкий социал -демократ .
— 209, 211—213.
Лиссагаре (Lissagaray), Проспер Оливье (1838—1901) — французский журналист и историк , участник Парижской Комму -ны, примыкал к буржуазно -демократической группе «новых якобин -цев»; после подавления Коммуны эмиг -рировал в Англию , автор книги «История Коммуны 1871 года» (1876).
— 37, 157— 160, 163, 165, 172, 174, 189, 190, 195, 203,206, 213, 222—225, 236, 241, 255, 268,391, 392, 396, 403.
Лист (Liszt), Ференц (Франц ) (1811— 1886) — великий венгерский композитор и пианист .
— 152.
Литтре (Littre), Эмиль (1801— 1881) — французский буржуазный философ , фи-лолог и политический деятель .
— 400.
Лонге (Longuet), Анри (Гарри ) (1878— 1883) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге .
— 262, 361, 397, 398.
Лонге (Longuet), Жан — отец Шарля Лон-ге.
— 13.
Лонге (Longuet), Жан Лоран Фредерик (Джонни ) (1876—1938) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге ; впоследствии один из ре-формистских лидеров французской со-циалистической партии и II Интернацио -нала .
— 13, 16, 38, 59, 63, 66, 71, 72, 79, 83, 152, 264, 266—268, 303, 304, 361, 393,400.
*Лонге (Longuet), Женни (1844— 1883) — старшая дочь Карла Маркса , деятельница международного рабочего движения ; с 1872 г.
жена Шарля Лонге .
— 11, 13, 16, 18, 22, 43, 56, 57, 59, 63, 71, 72, 76—80,82, 83, 89, 90, 115, 152, 226, 262, 266—268, 303, 304, 361, 393, 396—401.
Лонге (Longuet), Фелисита — мать Шарля Лонге .
— 36.
Лонге (Longuet), Шарль (1839— 1903) — деятель французского рабочего движе -ния, прудонист , впоследствии поссиби -лист , по профессии журналист ; член Ге-нерального Совета I Интернационала , член Парижской Коммуны ; в 80—90-х годах избирался членом Парижского му-ниципального совета .
— 11, 13, 16, 18, 43, 56.
57, 59, 72, 76, 82, 89, 90, 115.
152,226, 275, 304, 357, 361, 379, 393, 396—401.
Лонге (Longuet), Эдгар (1879— 1950) — внук Карла Маркса , сын дочери Маркса Женни и Шарля Лонге ; впоследствии врач , деятель французского рабочего движения , член социалистической пар-тии; с 1938 г.
член Французской комму -нистической партии ; в период гитлеров -ской оккупации Франции — участник Движения сопротивления .
— 78— 80, 89, 90, 303, 346, 361, 397, 398.
Лонгманы (Longmans) — английская изда -тельская фирма , основана в Лондоне в 1724 году .
— 56.
*Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революционер , народ -ник, член Генерального Совета I Интер -национала (1870); один из переводчиков I тома «Капитала » Маркса на русский язык ; друг Маркса и Энгельса .
— 41, 46, 98, 115, 254, 259, 262, 263, 402.
*Лориа (Loria), Акилле (1857— 1943) — итальянский буржуазный социолог и экономист , представитель вульгарной политической экономии ; фальсификатор марксизма .
— 339, 382.
Лорис -Меликов , Михаил Тариелович , граф (1825—1888) — русский государствен -ный деятель ; в период русско -турецкой войны 1877—1878 гг.
командующий От-дельным Кавказским корпусом ; в 1880— 1881 гг.
министр внутренних дел, жесто -ко подавлял революционное движение .
— 39.
Лормье (Lormier), Мария — француженка , проживавшая в Лондоне , знакомая семьи Маркса .
— 36, 37, 115.
Лоу (Lowe), Роберт (1811—1892) — анг-лийский государственный деятель и пуб-лицист , сотрудник газеты «Times», виг, впоследствии либерал , член парламента ; канцлер казначейства (министр финан -сов) (1868—1873), министр внутренних дел (1873—1874).
— 163, 165, 249.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 291.
Льюис (Lewes), Джордж Генри (1817— 1878) — английский буржуазный философ -позитивист , контист , физиолог и писатель ; редактор журнала «Fortnightly Review» (1865—1866).
— 25.
Любек (Lubeck), Карл — немецкий журна -лист , социал -демократ , в 1873 г.
эмигри -ровал из Германии .
— 82, 85, 324, 325, 328.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 292.
Людовик XV (1710—1774) — французский король (1715—1774).
— 292.
Людовик XVI (1754—1793) — французский король (1774—1792), казнен во время французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 55.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — видный деятель Реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии; идеолог немецкого бюргерства ; во время Крестьянской войны 1525 г.
вы-ступил против восставших крестьян и городской бедноты на стороне князей .
— 113, 114, 191.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , в 1849 г.
глава временного пра-вительства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Централь -ного комитета европейской демократии в Лондоне ; в 50-х годах выступал против вмешательства бонапартистской Фран -ции в национально -освободительную борьбу итальянского народа ; при осно -вании I Интернационала в 1864 г.
пытал -ся подчинить его своему влиянию ; в 1871 г.
выступил против Парижской Коммуны и Генерального Совета , пре-пятствовал развитию самостоятельного рабочего движения в Италии .
— 119.
Майер (Mayer), Карл (1819— 1889) — не-мецкий мелкобуржуазный демократ , в 1848—1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , после пораже -ния революции эмигрировал в Швейца -рию; в 60-х годах редактор газеты «Beo-bachter» в Штутгарте .
— 7, 190.
Макдональд (Macdonald), Александер (1821—1881) — один из реформистских лидеров английских тред -юнионов , сек-ретарь Национального союза углекопов , с 1874 г.
член парламента , проводил по-литику либеральной партии .
— 249, 346.
Мак-Доннел (MacDonnel), Дж.
Патрик (ок.
1845—1906) — дея-тель ирландского рабочего движения , член Генерального Совета I Интернацио -нала и секретарь -корреспондент для Ир-ландии (1871—1872); член Британского федерального совета (1872), в декабре 1872 г.
эмигрировал в США , где прини -мал активное участие в американском рабочем движении .
— 116.
Мак-Магон (Mac-Mahon), Мари Эдм Пат-рис Морис (1808—1893) — французский реакционный военный и политический деятель , маршал , бонапартист ; участник Крымской , Итальянской и франко -прусской войн ; один из палачей Париж -ской Коммуны , главнокомандующий ар-мией версальцев ; президент Третьей рес-публики (1873—1879).
— 36—38, 45, 50.
Малон (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский социалист , член I Интерна -ционала , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны , после подавле -ния Коммуны эмигрировал в Италию , за-тем в Швейцарию , где примыкал к анар -хистам ; один из лидеров и идеологов оп-портунистического течения в социали -стическом движении Франции — посси -билизма .
— 54, 165, 200, 341, 351, 378, 380.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , эконо -мист , идеолог обуржуазившейся земле -владельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 102, 137.
Маре (Maret), Анри (1838—1917) — фран -цузский радикальный журналист , один из редакторов газеты «Marseillaise»; с 1881 г.
депутат Национального собрания .
— 273.
Маркс (Marx) — австрийский полицейский чиновник , начальник полиции в Вене .
— 4.
*Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814— 1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 13,18, 22—24, 38, 43, 44, 57, 58, 63, 69,71— 74, 77—79,81—83, 87, 90, 92, 114, 123,151, 197, 199.
208, 224, 226, 230, 242, 244,258, 259, 262, 264, 266, 267, 282, 288, 303,304, 328, 335, 342, 349, 354, 355, 361, 367,376, 380—382, 387—394, 400.
Маркс (Marx), Элеонора (Тусси ) (1855— 1898) — младшая дочь Карла Маркса , в 80—90-х годах деятельница английского и международного рабочего движения ; с 1884 г.
жена Эдуарда Эвелинга .
— 8, 13, 18, 20, 21, 23, 24, 43, 44, 58, 62, 65, 69,72—76, 78—82, 89, 90, 97, 115, 120,151—157, 190, 191, 209, 224, 242, 266,267, 302, 303, 348, 376, 387—392, 395,396, 398.
Маскелин (Maskelyne), Джон Невил (1839—1917) — английский иллюзио -нист , выступал с разоблачениями спири -тов.
— 62.
Массар (Massard), Эмиль — французский социалист , журналист , член Рабочей пар-тии, из которой вышел в 80-х годах .
— 400, 401.
Махмуд II (1785—1839) — турецкий сул-тан (1808—1839).
— 250, 251.
Махмуд -Джелаледдин -паша Дамад (ум.
в 1884 г.
) — турецкий государственный деятель , член военного совета , неодно -кратно военный министр ; в 1878 г.
раз-жалован и сослан , в-1880 г.
вернулся из ссылки , в 1881 г.
за участие в убийстве турецкого султана Абдул -Азиза приго -ворен к пожизненной ссылке .
— 37, 55, 57, 231, 232, 247.
Мевиссен (Mevissen), Густав (1815—1899) — немецкий банкир и политический дея-тель, один из лидеров рейнской либе -ральной буржуазии ; учредитель ряда крупных акционерно -кредитных банков и промышленных акционерных обществ ; основатель (1848) и директор Шафхау -зенского банковского союза .
— 181.
*Мейер (Meyer), Г.
— член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих .
— 348.
Мейер (Meyer), Герман (1821— 1875) — деятель немецкого и американского ра-бочего движения , социалист , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 1852 г.
эмигрировал в США , в 50 — на-чале 60-х годов возглавлял борьбу за ос-вобождение негров в штате Алабама , один из организаторов секций I Интер -национала в Сент -Луисе ; друг И.
Вейде -мейера .
— 143.
* Мейер (Meyer), Рудольф Герман (1839— 1899) — немецкий буржуазный эконо -мист и публицист , консерватор , биограф Родбертуса ; автор книг : «Освободитель -ная борьба четвертого сословия », «Поли -тические грюндеры и коррупция в Гер-мании ».
— 83, 89, 90, 293, 294, 302, 303, 337.
Мейснер (Meissner), Отто Карл (1819— 1902) — гамбургский книгоиздатель , издал «Капитал » и ряд других работ Маркса и Энгельса .
— 97, 145.
Мейсон (Mason) — один из компаньонов Лафарга в Англии по издательскому делу в начале 80-х годов XIX века.
— 370, 371.
Меринг (Mehring), Франц (1846— 1919) — выдающийся деятель рабочего движения Германии , историк и публицист ; в 80-х годах стал марксистом ; написал ряд ра-бот по истории Германии и германской социал -демократии , биограф К.
Маркса ; был одним из редакторов журнала «Neue Zeit»; один из лидеров и теоретиков ле-вого крыла германской социал -демократии ; сыграл видную роль в соз-дании Коммунистической партии Герма -нии.
— 55, 269.
Мерсье де ля Ривьер (Mercier de la Riviere), Поль Пьер (1720— 1793) — французский буржуазный экономист , физиократ .
— 287.
Месса -и-Леомпарт (Mesa у Leompart), Хосе (1840—1904) — видный деятель испанского рабочегои социалистического движения , по про-фессии рабочий -печатник , один из орга-низаторов секций I Интернационала в Испании , член Испанского федерального совета (1871—1872) и Новой мадридской федерации (1872—1873); вел активную борьбу с анархизмом , один из первых пропагандистов марксизма в Испании , один из основателей Испанской социали -стической рабочей партии (1879); пере -водчик ряда произведений Маркса и Эн-гельса на испанский язык .
— 70, 254, 402.
Мехмет -Али-паша (настоящее имя Карл Детруа ) (1827—1878) — турецкий гене-рал, по происхождению немец , в 1875— 1876 гг.
командовал отдельным корпусом в Боснии , в 1877 г.
главнокомандующий в Болгарии , в 1878 г.
отозван ; участвовал в Берлинском конгрессе (1878), впослед -ствии главнокомандующий в Албании .
— 53, 60, 232.
Мехмет -Садык -эфенди — турецкий госу-дарственный деятель , министр финансов , уполномоченный на русско -турецких мирных переговорах в Адрианополе (1829).
— 251, 252.
Мец (Metz), Теодор — содержатель гости -ницы в Кёльне .
— 133.
Мещерский , Владимир Петрович , князь (1839—1914) — русский реакционный публицист , монархист ; издатель ежене -дельника «Гражданин », впоследствии основатель черносотенных журналов .
— 170.
Мидхат -паша (1822—1884) — турецкий государственный деятель , выражал инте -ресы нарождавшейся турецкой буржуа -зии; в 1876—1877 гг.
великий визирь , в 1877—1878 гг.
находился в ссылке за границей ; сторонник сближения с Анг-лией .
— 37, 55, 70, 247.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901) — немецкий политический деятель и фи-нансист ; в 40-х годах член Союза комму -нистов ; впоследствии национал -либерал .
— 319.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806— 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии .
— 98, 280.
Михайловский , Николай Константинович (1842—1904) — русский социолог , пуб-лицист и литературный критик , видный идеолог либерального народничества , противник марксизма , поборник антина -учного субъективного метода в социоло -гии; один из редакторов журналов «Оте-чественные Записки » и «Русское Богат -ство».
— 277.
Молешотт (Moleschott), Якоб (1822— 1893) — буржуазный физиолог и философ , представитель вульгарного материализма ; родом из Голландии ; преподавал в учебных заведениях Германии , Швейцарии и Италии .
— 133.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский генерал -фельдмаршал , реакционный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитаризма и шовинизма ; начальник прусского (1857— 1871) и имперского (1871—1888) генерального штаба .
— 169, 181, 248, 250.
Монтифиори (Montefiore), Леонард (1853—1879) — английский публицист .
— 69.
Монтихо (Montijo), Евгения (1826—1920) — французская императрица , жена На-полеона III.
— 275.
Морли (Morley), Джон (1838— 1923) — английский публицист и государствен -ный деятель , буржуазный либерал ; в 1867— 1882 гг.
главный редактор «Fort-nightly Review».
— 199.
Морли (Morley), Самюэл (1809— 1886) — английский промышленник и политиче -ский деятель , либерал , член парламента (1865, 1868—1885).
— 249.
Мост (Most), Иоганн (1846— 1906) — не-мецкий анархист , в 60-х годах XIX в.
примкнул крабочему движению ; после издания в 1878 г.
исключительного закона против социалистов эмигрировал в Англию ; в 1880 г.
исключен из социал -демократической партии как анархист , в 1882 г.
эмигрировал в США , где продол -жал вести анархистскую пропаганду .
— 10—12, 14, 15, 17, 46, 82, 83, 85, 87, 145, 158, 160, 204, 227, 234, 235, 285, 286, 297—299, 302, 305, 324, 325, 327, 328,335, 337—339, 344, 349, 353, 374, 376,377.
Моттерсхед (Mottershead), Томас Дж.
(ок.
1825—1884) — английский рабочий -ткач, член Генерального Совета I Интер -национала (1869—1872), секретарь -корреспондент для Дании (1871— 1872), делегат Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872); после Гааг -ского конгресса возглавлял реформист -ское крыло Британского федерального совета , исключен из Интернационала решением Генерального Совета от 30 мая 1873 года.
— 123, 163, 165, 166, 249, 394.
Мунделла (Mundella), Антони Джон (1825—1897) — английский государст -венный деятель и фабрикант , с 1868 г.
член парламента , занимал ряд министер -ских постов .
— 249.
Мур (Moore), Самюэл (ок.
1830— 1912) — английский юрист , член I Интернациона -ла, перевел на английский язык I том «Капитала » (вместе с Эд.
Эвелингом ) и «Манифест Коммунистической партии »; друг Маркса и Энгельса .
— 86, 92, 346, 363, 364, 366, 371.
Мур (Moore), Эдуард (1712—1757) — английский писатель и драматург , один из видных представителей буржуазной просветительской драмы XVIII века.
— 205.
Мурад V (1840—1904) — турецкий султан (май — август 1876 г.
); племянник сул-тана Абдул -Азиза .
— 13.
Мурхард (Murhard), Франц — немецкий эмигрант в США .
— 381.
Мухтар -паша , Ахмед (1832— 1919) — ту-рецкий генерал , в период русско -турецкой войны 1877—1878 гг.
главно -командующий турецкими войсками в Малой Азии ; впоследствии великий ви-зирь .
— 35.
Муцельбергер (Mutzelberger) — немецкий католический священник во Франкфурте -на-Майне .
— 6, 7.
Мюльбергер (Mulberger), Артур (1847— 1907) — немецкий мелкобуржуазный пуб-лицист , прудонист ; по профессии врач .
— 12.
Мюльнер (Mullner), Адольф (1774— 1829) — немецкий писатель и критик .
— 162.
Мюфлинг (Muffling), Фридрих Фердинанд Карл , барон (1775— 1851) — прусский генерал , впоследствии генерал -фельдмаршал , военный деятель и писа -тель, участник войн против наполеонов -ской Франции , в 1829 г.
чрезвычайный посланник в Константинополе .
— 250— 252.
Н Надлер (Nadler), Карл Христиан Готфрид (1809—1849) — немецкий поэт , писал на пфальцском диалекте .
— 149.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 177, 252, 274, 291.
Нёйштадт -ан-дер-Хардт (Neustadt an der Hardt) — участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , эмигрант в Англии , член лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих .
— 299.
Нессельроде , Карл Васильевич , граф (1780—1862) — русский государствен -ный деятель и дипломат ; канцлер , ми-нистр иностранных дел (1816—1856), — 252.
Николай I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 170, 250, 252.
Николай Николаевич (1831— 1891) — ве-ликий князь , сын Николая I; главноко -мандующий русской армией на Балканах в период русско -турецкой войны 1877— 1878 годов .
— 39.
Николс (Nicholls) — знакомая семьи Эн-гельса в Лондоне .
— 362.
Николс (Nicholls), Сара — знакомая семьи Энгельса в Лондоне , дочь предыдущей .
— 362.
Нобилинг (Nobiling), Карл Эдуард (1848— 1878) — немецкий анархист ; в 1878 г.
по-кушался на жизнь Вильгельма I, что по-служило предлогом для введения исклю -чительного закона против социалистов .
— 332, 395, 396.
Новикова , Ольга Алексеевна (1840— 1925) — русская публицистка , жившая долгое время в Англии , в 70-х годах фактически играла роль дипломатического агента русского правительства при Гладстоне .
— 25, 31, 229.
*Ньювенгейс (Nieuwenhuis), Фердинанд Домела (1846—1919) — деятель рабоче -го движения Голландии , один из основа -телей голландской социал -демократической партии ; в 90-х годах перешел на позиции анархизма .
— 354, 355.
О О'Клиери (O'Clery), Кейс , граф (1849— 1913) — ирландский историк и политиче -ский деятель , с 1874 до 1880 г.
член пар-ламента .
— 198, 199, 205.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 6.
Олмен (Allman), Джордж Джемс (1812— 1898) — английский биолог .
— 79, 144.
Олсоп (Allsop), Томас (1795— 1880) — английский биржевой маклер , публицист , демократ , примыкал к чартистам ; активно сотрудничал с Марксом в оказании помощи коммуна -рам-эмигрантам ; поддерживал дружеские отношения с семьей Маркса .
— 57, 199.
*Оппенхейм (Oppenheim), Макс — брат жены Людвига Кугельмана Гертруды Кугельман .
— 9, 96, 97, 119, 120, 153— 156.
Ориоль (Oriol), Анри — служащий книго -издательства М.
Лашатра в Париже , с на-чала 80-х годов владелец издательства , печатавшего социалистическую литера -туру .
— 161, 402.
Орлов , Алексей Федорович , князь (1786— 1861) — русский военный и государст -венный деятель , дипломат ; заключил Адрианопольский (1829) и Ункяр -Искелесийский (1833) договоры с Турци -ей, возглавлял русскую делегацию на Парижском конгрессе (1856); председа -тель Государственного совета и Комите -та министров (с 1856 г.
); член Секретно -го и председатель Главного комитетов по крестьянскому делу ; ярый крепостник .
— 251.
Орсини (Orsini), Феличе (1819— 1858) — итальянский революционер , буржуазный демократ и республиканец , один из вид-ных участников борьбы за национальное освобождение и объединение Италии ; казнен за покушение на Наполеона III.
— 119.
Орсини (Orsini), Чезаре — итальянский политический эмигрант , член Генераль -ного Совета I Интернационала (1866— 1867), пропагандировал идеи Интернацио -нала в США ; брат Феличе Орсини .
— 119.
Осборн (Osborne), Джон — английский тред -юнионист , рабочий -штукатур , уча-стник собрания 28 сентября 1864 г.
в Сент -Мартинс -холле , член Генерального Совета I Интернационала (1864— 1867), реформист .
— 249.
*Освальд (Oswald), Эйген (1826— 1912) — немецкий журналист ,мелкобуржуазный демократ ; участник революционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; после поражения ре-волюции эмигрировал в Англию .
— 113, 114, 371, 372.
Осман -Нури -паша (1837—1900) — турец -кий генерал , участник русско -турецкой войны 1877— 1878 гг.
, военный министр (1878— 1885).
— 53, 60.
Отто -Вальстер (Otto-Walster), Август — немецкий социал -демократ , журналист .
— 130.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 57, 129.
Оффенбах (Offenbach), Жак (1819—1880) — известный французский композитор , один из основоположников классической оперетты .
— 152.
П Пален , Федор Петрович (1780— 1863) — русский дипломат , уполномоченный России при заключении Адрианополь -ского мирного договора (1829), член Го-сударственного совета (с 1832 г.
).
— 251.
Панаев — акционер газеты Луи Блана «L'Homme Libre».
— 403.
Парнелл (Parnell), Чарлз Стюарт (1846— 1891) — ирландский политический и госу-дарственный деятель , либерал , буржуаз -ный националист , с 1875 г.
член парла -мента , с 1877 г.
лидер партии сторонни -ков гомруля , содействовал созданию Зе-мельной лиги (1879).
— 56, 398.
* Паули (Pauli), Ида — жена Филиппа Виктора Паули .
— 19, 131, 143, 144, 149—151, 155, 179, 196, 197, 201, 202,262.
*Паули (Pauli), Филипп Виктор (1836 — ум.
после 1916 г.
) — немецкий химик , друг Шорлеммера ; находился в близких отношениях с Марксом и Энгельсом ; в 1871— 1880 гг.
руководил химическим заводом в Рейнау (близ Мангейма ).
— 131, 132, 143, 144, 149, 151, 155, 179, 180,197, 201, 202, 232, 260, 262.
Пельтан (Pelletan), Шарль Камиль (1846— 1915) — французский буржуазный поли -тический деятель , журналист , с 1880 г.
— главный редактор газеты «Justice», при-мыкал к левому крылу партии радикалов .
— 398, 399.
Пенди (Pindy), Луи Жан (ок.
1850— 1917) — французский рабочий -столяр , прудо -нист , член I Интернационала и Париж -ской Коммуны , после подавления Ком-муны эмигрировал в Швейцарию , где примкнул к анархистам .
— 165.
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 33, 68, 69, 286, 287.
Пецлер (Petzler), Иоганн Алоис — немец -кий мелкобуржуазный демократ , учитель музыки , с 50-х годов XIX в.
эмигрант в Лондоне .
— 72, 268.
Пиа (Pyat), Феликс (1810— 1889) — фран -цузский публицист , драматург и полити -ческий деятель , мелкобуржуазный демо -крат, участник революции 1848 г.
, с 1849 г.
эмигрант в Швейцарии , Бельгии и Англии ; противник самостоятельного рабочего движения ; вел в течение ряда лет клеветническую кампанию против Маркса и I Интернационала , используя для этого французскую секцию в Лондо -не; депутат Национального собрания 1871 г.
, член Парижской Коммуны , после подавления Коммуны эмигрировал в Англию ; после амнистии 1880 г.
возвра -тился во Францию , в сентябре — ноябре 1880 г.
издавал газету «Commune».
— 377, 403.
Пиер (Pier) — владелец кафе в Бридлинг -тон Ки (Англия ) в начале 80-х годов XIX века.
— 363.
Пиндар (ок.
522 — ок.
442 до н.
э.
) — древнегреческий поэт , автор торжест -венных од.
— 293.
Пио (Pio), Луи (1841—1894) — видный деятель датского рабочего и социалисти -ческого движения , пропагандист мар-ксизма ; один из создателей датских сек-ций I Интернационала (1871), редактор газеты «Socialisten»; один из основателей датской социал -демократической партии (1876), в 1877 г.
эмигрировал в Америку .
— 13, 145, 146, 206.
Плон -Плон — см.
Бонапарт , Жозеф Шарль Поль , принц Наполеон .
Поляков , Николай Петрович (ок.
1841— 1905) — прогрессивный русский издатель , в 1865— 1873 гг.
был близок к сторонникам Н.
Г.
Чернышевского ; в 1872 г.
выпустил первое русское издание I тома «Капитала » К.
Маркса .
— 97.
Премерлани (Premerlani) — итальянский полицейский в Турине .
— 26.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 103, 118, 123, 129, 343, 379, 399.
Пумпс — см.
Бёрнс , Мери Эллен .
Р Рагский (Ragsky), Фердинанд — австрий -ский химик , профессор в Вене .
— 9.
Разуа (Razoua), Эжен Анжел (ок.
1835— 1878) — французский журналист , респуб -ликанец , примыкал к неоякобинцам , де-путат Национального собрания ; участник Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Женеву , со-трудничал в ряде периодических изда -ний, в том числе в анархистском журнале «Travailleur».
— 54.
Райт (Wright), Кэрол Дэвидсон (1840— 1909) — американский экономист и статистик , глава бюро ста-тистики труда в Массачусетсе (1873— 1888).
— 79, 324.
Раков (Rackow), Генрих — немецкий со-циал -демократ , с 1879 г.
эмигрант в Лон-доне , владелец табачного магазина ; член лондонского Коммунистического про-светительного общества немецких рабо -чих.
— 349, 404.
*Рамм (Ramm), Герман — немецкий соци -ал-демократ , член редакции газеты «Volksstaat» и «Vorwarts».
— 66, 99, 106, 194, 218.
Рассел (Russel), Джон (1792— 1878) — английский государственный деятель , лидер вигов , премьер -министр (1846— 1852 и 1865—1866), министр иностранных дел (1852—1853 и 1859— 1865).
— 24, 163.
*Раш (Rasch), Густав (ум.
в 1878 г.
) — не-мецкий демократ , публицист , по профес -сии юрист , участник революции 1848— 1849 гг.
, после поражения революции эмигрант в Швейцарии и Франции , с 1873 г.
член германской Социал -демократической рабочей партии .
— 176, 178, 218.
Ребенштейн — см.
Бернштейн , Арон .
Редиф -паша — турецкий государственный деятель , в 1877 г.
военный министр .
— 55.
Рейтер (Reuter), Пауль Юлиус (1816— 1899) — основатель телеграфного агентства Рейтер в Лондоне (1851).
— 166, 267.
Рейхенбах (Reichenbach) — начинающий немецкий писатель , знакомый Р.
Мейера .
— 293.
Рейхеншпергер (Reichensperger), Август (1808—1895) — немецкий юрист и бур-жуазный политический деятель ; в 1848 г.
депутат прусского Национального соб-рания , принадлежал к правому крылу ; с 1852 г.
лидер депутатов -католиков в прусском ландтаге ; в 1871—1884 гг.
де-путат рейхстага , один из лидеров като-лической партии центра .
— 64, 68, 267.
Реклю (Reclus) — протестантский пастор , отец Эли и Элизе Реклю .
— 54.
Реклю (Reclus), Мишель Эли (1827— 1904) — французский этнограф и публицист , социалист -утопист , участник революции 1848 г.
, после государственного перево -рота 1851 г.
выслан из Франции , вернул -ся в 1855 году ; во время Парижской Коммуны директор Национальной биб-лиотеки .
— 19 54, 174, 220.
Реклю (Reclus), Жан Жак Элизе (1830— 1905) — французский географ и социолог , один из теоретиков анархизма ; после государственного переворота 1851 г.
эмигрировал за границу , в 1857 г.
вернулся во Францию , член I Интернационала , редактор «Cooperation» (1866—1868), участник Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны изгнан из Франции .
— 19, 54, 174, 220, 221, 403.
Реншо (Renshaw) — знакомая семьи Эн-гельса в Лондоне .
— 266, 267.
Рёриг (Rorig) — знакомый Вильгельма Либкнехта , лесничий .
— 96.
Решид -паша (1802—1858) — турецкий го-сударственный деятель ; неоднократно занимал посты великого визиря и мини -стра иностранных дел.
— 251.
*Риверз (Rivers), Джордж — английский книготорговец в Лондоне .
— 263, 264.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , крупнейший представитель классической буржуазной политической экономии .
— 31, 56, 102, 161, 287, 355.
Риттингхаузен (Rittinghausen), Мориц (1814—1890) — немецкий публицист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
сотрудничал в «Neue Rheinische Zeitung», член I Интернационала , до 1884 г.
состоял в германской социал -демократической партии ; в 1877—1878 и 1881—1884 гг.
депутат рейхстага .
— 194.
Рихтер , Дмитрий Иванович (1848— 1919) — русский статистик , экономист и гео-граф ; в 70-х годах жил в эмиграции .
— 13, 146— 148.
Рихтер (Richter), Эйген (1838— 1906) — немецкий политический деятель , лидер партии прогрессистов , депутат рейхстага .
— 256.
Роби (Roby), Генри Джон (1830— 1915) — английский школьный учитель , автор грамматики латинского языка ; член пра-вительственных комиссий по делам школ (1864—1874); компаньон манчестерской фирмы «Эрмен и Роби » (1874—1894); член парламента (1890—1895), либерал .
— 106, 107.
Роби (Roby), Матильда (ум.
и 1889 г.
) — дочь Петера Эрмена , с 1861 г.
жена Ген-ри Джона Роби .
— 106.
Ройер (Royer) — прусский дипломат , в 1829 г.
посланник в Константинополе .
— 252.
Ролинсон (Rawlinson), Генри Крезуик (1810—1895) — английский 'историк , ориенталист , служил в качестве офицера в Персии , плен Индийского совета (1858— 1859, 1868—1895); член парла -мента , председатель Королевского Ази-атского общества (1878— 1881) и Коро -левского Географического общества (1871—1872, 1874—1875); сотрудничал во многих английских газетах .
— 169.
Ролстон (Ralston), Уильям Ролстон Шед -ден (1828—1889) — английский писа -тель, в 60—70-х годах неоднократно по-сещал Россию ; автор ряда работ по рус-ской литературе и по истории России .
— 69.
Ротшильд (Rothschild), Альфонс (1827— 1905) — глава банкирского дома Рот-шильдов во Франции .
— 21.
Рошфор (Rochefort), Анри (1830— 1913) — французский журналист , писатель и политический деятель ; левый республи -канец , член правительства национальной обороны , после подавления Парижской Коммуны сослан вНовую Каледонию , бежал в Англию ; по-сле амнистии 1880 г.
вернулся во Фран -цию, издавал газету «Intransigeant»; в конце 80-х годов перешел в лагерь кле-рикально -монархической реакции .
— 379.
Руа (Roy), Жозеф — переводчик первого тома «Капитала » Маркса и произведений Фейербаха на французский язык .
— 400.
Руге (Ruge), Арнольд (1802— 1880) — не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелко -буржуазной эмиграции в Англии ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 76.
Рюмелин (Rumelin), Густав (1815— 1888) — немецкий социолог , профессор в Хей-льбронне , автор ряда статистических , ис-торических , философских и литературо -ведческих работ .
— 191.
С Саргант (Sargant), Уильям Лукас (1809— 1889) — английский педагог и экономист , биограф Оуэна .
— 57.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 57.
Серрайе (Serrailler), Огюст (род.
в 1840 г.
) — деятель французского и международ -ного рабочего движения , по профессии рабочий по выработке обувных колодок , член Генерального Совета I Интернацио -нала (1869—1872), секретарь -корреспондент для Бельгии (1870) и Франции (1871—1872), член Парижской Коммуны , соратник Маркса .
— 275, 394.
Симон (Simon), Жюль (1814— 1896) — французский государственный деятель и философ -идеалист , умеренный , буржуаз -ны и республиканец , депутат Учреди -тельного собрания (1848—1849), член правительства националь -ной обороны , министр народного обра -зования в правительстве национальной обороны и в правительстве Тьера (1870—1873), депутат Национального собрания 1871 г.
, один из вдохновителей борьбы против Коммуны ; председатель совета министров (1876—1877).
— 403.
Сиссэ (Cissey), Эрнст Луи Октав Курто де (1810—1882) — французский генерал и политический деятель ; один из активных душителей Парижской Коммуны , коман -довал корпусом версальцев ; военный министр (1871—1873, 1874—1876), в 1880 г.
в связи с обвинением в государ -ственной измене вышел в отставку .
— 401.
*Смирнов , Валериан Николаевич (псевдо -ним «доктор Ноэль ») (1848—1900) — русский революционер , народник , по профессии врач ; в начале 70-х годов эмигрировал в Цюрих , затем в Лондон , Париж и Берн ; член I Интернационала ; один из редакторов газеты «Вперед !» и журнала «Вперед !».
— 117, 122, 148, 150, 156, 162, 253, 259, 262.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 55, 56, 161, 287, 355.
Солсбери (Salisbury), Роберт Артур Толбот Гаскойн -Сесил , маркиз (1830—1903) — английский государственный деятель , лидер консерваторов ; министр по делам Индии (1866—1867 и 1874—1878), ми-нистр иностранных дел (1878— 1880), премьер -министр (1885— 1886, 1886— 1892, 1895—1902).
— 247, 249.
Спиноза (Spinoza), Барух (Бенедикт ) (1632—1677) — выдающийся голланд -ский философ -материалист , атеист .
— 287.
Сталь (Stael), де (ум.
в 1877 г.
) — родст -венница А.
Л.
Ж.
де Сталь .
— 50.
Сталь (Stael), Анна Луиза Жермен де, ба-ронесса (1766—1817) — зна-менитая французская писательница .
— 50.
Стерн (Stern), Даниель (настоящее имя Мария Катерина София де Флавиньи , графиня д'Агу) (1805— 1876) — фран -цузская писательница и публицистка .
— 152.
Стоффель (Stoffel), Эжен , барон (1823— 1907) — французский генерал , в период франко -прусской войны был назначен в генеральный штаб армии Мак-Магона , в 1872 г.
уволен из армии ; автор ряда работ по военным вопросам .
— 50.
Стюард (Steward), Айра (1831— 1883) — деятель американского рабочего движе -ния, руководитель лиги 8-часового рабо -чего дня в Бостоне и Национальной Лиги 10-часового рабочего дня; один из орга-низаторов бюро статистики труда в Мас-сачусетсе (1869) и Интернационального рабочего союза (1878).
— 324.
*Суинтон (Swinton), Джон (1830— 1901) — американский журналист , по проис -хождению шотландец ; редактор ряда крупных нью-йоркских газет , в том чис-ле «Sun» (1875—1883); основатель и ре-дактор еженедельника «Swinton's Paper» (до 1887 г.
).
— 374— 378.
Сулейман -паша (ок.
1840—1892) — турец -кий генерал , в период русско -турецкой войны 1877— 1878 гг.
главнокомандую -щий в Боснии и Герцеговине , затем ко-мандовал дунайской армией ; в 1878 г.
обвинен в государственной измене , при-говорен к 15-летнему заключению и раз-жалован , но помилован султаном .
— 60.
Т *Таландье (Talandier), Пьер Теодор Альф -ред (1822—1890) — французский мелко -буржуазный демократ , журналист , уча-стник революции 1848 г.
во Франции ; после государственного переворота 1851 г.
эмигрант в Лондоне , друг А.
И.
Герцена , член Генерального Совета I Интернационала (1864); депутат французского парламента (1876—1880, 1881—1885).
— 271—276.
Танеев , Владимир Иванович (1840— 1921) — русский общественный деятель , со-циалист , по профессии адвокат ; с 1866 г.
выступал защитником в ряде политиче -ских процессов .
— 185.
Тейс (Theisz), Альбер (1839— 1880) — деятель французского рабочего движе -ния, по профессии резчик по металлу ; прудонист , член Парижской Коммуны ; после подавления Коммуны эмигрировал в Англию , член Генерального Совета I Интернационала (1871).
— 379.
Тёльке (Tolcke), Карл Вильгельм (1817— 1893) — немецкий социал -демократ , один из руководителей лассальянского Всеобщего германского рабочего союза .
— 100, 105.
Терцаги (Terzaghi), Карло (род.
ок.
1845 г.
) — итальянский адвокат , секретарь рабо -чего общества «Освобождение пролета -рия» в Турине , в 1872 г.
стал полицей -ским агентом .
— 26, 183.
Тессендорф (Tessendorff), Герман Эрнст Христиан (1831—1895) — прусский про-курор , в 1873— 1879 гг.
нлен Берлинско -го городского суда , организатор пресле -дований социал -демократов .
— 126, 130.
Ткачев , Петр Никитич (1844— 1885) — русский революционер , публицист , один из идеологов народничества .
— 3, 298.
Томановская , Елизавета Лукинична (псев -доним Е.
Дмитриева ) (1851 — ок.
1898) — русская революционерка , с 1867 по 1873 г.
находилась в эмиграции , прини -мала участие в издании журнала «Народ -ное дело », член Русской секции I Интер -национала в Женеве , поддерживала Мар-кса в борьбе против бакунистов , друг Маркса и его семьи ; принимала активное участие в ПарижскойКоммуне , после подавления Коммуны эмигрировала из Франции ; вернувшись в Россию , отошла от революционной дея-тельности .
— 185.
Траубе (Traube), Мориц (1826— 1894) — немецкий химик и физиолог , создал ис-кусственные клетки , способные к обмену веществ и росту .
— 116, 117, 192.
Трейчке (Treitschke), Генрих фон (1834— 1896) — немецкий реакционный историк и публицист ; в 1886 г.
назначен историо -графом прусского государства ; депутат германского рейхстага (1871—1888); идеолог и пропагандист реакционного пруссачества , шовинизма , расизма и гер-манской экспансии .
— 55.
Трошю (Trouchu), Луи Жюль (1815—1896) — французский генерал и политический деятель , орлеанист , участник завоевания Алжира (30—40-е годы ), Крымской вой-ны (1853—1856) и Итальянской войны (1859); глава правительства националь -ной обороны , главнокомандующий воо-руженными силами Парижа (сентябрь 1870 — январь 1871), предательски сабо -тировал оборону города ; депутат Нацио -нального собрания 1871 года.
— 207, 208, 396.
Тусси — см.
Маркс , Элеонора .
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , орлеанист , пре-мьер -министр (1836, 1840), глава испол -нительной власти (председатель совета министров ) (1871), президент республи -ки (1871—1873); палач Парижской Ком-муны .
— 35—37, 403.
Тюнен (Thunen), Иоганн Генрих (1783— 1850) — немецкий буржуазный экономист , занимался вопросами экономики сельского хозяйства .
— 121.
Тюрго (Turgot), Анн Робер Жак (1727— 1781) — французский экономист и государственный деятель ; крупнейший представитель школы физиократов ; генеральный кон-тролер финансов (1774—1776); выражал интересы буржуазии .
— 34.
У Уизерс (Withers) — булочник в Лондоне , знакомый семьи Маркса .
— 44.
Уиллис (Willis), Эдвин .
— 258.
Уильямс (Williams).
— 267.
Уитли и Маддок (Whitley and Maddock) — нотариальная контора в Ливерпуле .
— 279, 281.
Уоллес (Wallace), Альфред Рассел (1823— 1913) — известный английский биолог , один из основоположников биогеогра -фии, одновременно с Дарвином пришел к теории естественного отбора ; сторонник спиритизма .
— 62.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель , турко -фил, выступал с разоблачениями внеш -ней политики Пальмерстона и вигов ; в 30-х годах выполнял дипломатические поручения в Турции ; член парламента (1847— 1852); основатель и редактор га-зеты «Free Press» (1855—1865) и журна -ла «Diplomatic Review» (1866—1877).
— 32, 38, 166, 218.
Утина , Наталия Иеронимовна (урожден -ная Корсини ) — жена Н.
И.
Утина , в 60-х годах принимала участие в обществен -ной деятельности , затем выступала как писательница , сотрудничала в «Вестнике Европы » и других журналах .
— 199.
Утин , Николай Исаакович (1845— 1883) — русский революционер , участник сту-денческого движения , член общества «Земля и воля », с 1863 г.
эмигрант в Англии , затем в Швейцарии , один из ор-ганизаторов Русской секции 1 Интерна -ционала , член редакции «Народного де-ла» (1868—1870), один из редакторов «Egalite » (1870—1871), вел борьбу про-тив Бакунина и его приверженцев ,делегат Лондонской конференции I Ин-тернационала 1871 года; в середине 70-х годов отошел от революционного движе -ния, в 1880 г.
вернулся в Россию .
— 68, 157, 169, 284.
Уэстлейк (Westlake) — английская обще -ственная деятельница , кандидат на выбо -рах в «школьный совет » в Лондоне в 1876 году .
— 390.
Ф Фавр (Favre), Жюль (1809—1880) — французский адвокат и политический деятель , один из лидеров умеренных , буржуазных республиканцев ; в 1870— 1871 гг.
министр иностранных дел, палач Парижской Коммуны и один из вдохно -вителей борьбы против I Интернациона -ла.
— 207, 208, 403.
Файи (Failly), Пьер Луи Шарль де (1810— 1892) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал корпусом , взят в плен в Седане .
— 50.
Фанелли (Fanelli), Джузеппе (1826—1877) — деятель итальянского буржуазно -демократического движения , участник революции 1848—1849 гг.
в Италии и похода Гарибальди 1860 года; мадзинист , с середины 60-х годов близкий друг Ба-кунина , член руководства тайного Аль-янса ; организатор секций I Интернацио -нала и групп Альянса в Испании (1868), делегат Базельского конгресса (1869); депутат итальянского парламента с 1865 года.
— 35.
Фарр (Farre), Жан Жозеф Фредерик Аль-бер (1816—1887) — французский гене-рал, военный министр (1879—1881).
— 401.
Фатувиль (Fatouville), Нолан де (ум.
в 1715 г.
) — французский драматург .
— 26.
Фёгеле (Voegele), Август — в 1859 г.
на-борщик в типографии Холлингера в Лондоне .
— 177, 178.
Фёрнивелл (Furnivall), Фредерик Джемс (1825—1910) — англий -ский историк литературы , христианский социалист , основал ряд литературных обществ , в том числе «Новое шекспиров -ское общество ».
— 191.
Фирек (Viereck), Луи (1851—1921) — не-мецкий социал -демократ , в период дей-ствия исключительного закона против социалистов один из лидеров правого крыла партии ; в 1884—1887 гг.
член рейхстага ; в 1896 г.
эмигрировал в Аме-рику и отошел от социалистического движения .
— 77, 309—311, 313, 315, 326.
*Флеклес (Fleckles), Фердинанд (ум.
ок.
1894 г.
) — немецкий врач , практиковав -ший в Карлсбаде , знакомый Маркса .
— 9, 21, 154, 155, 157, 189—191, 381.
Флёри (Fleury), Чарлз (настоящее имя Карл Фридрих Август Краузе ) (род.
в 1824 г.
) — купец в Лондоне , прусский шпион и полицейский агент .
— 95.
Фоглер (Vogler), К.
Г.
— немецкий изда -тель в Брюсселе , член Союза коммуни -стов.
— 401.
Фогт (Vogt), Карл (1817—1895) — немец -кий естествоиспытатель , вульгарный ма-териалист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848— 1849 гг.
депутат франкфуртского Национального собрания , принадлежал к левому крылу ; в 1849 г.
эмигрировал из Германии ; в 50—60-х годах тайный платный агент Луи Бонапарта , один из активных участников клеветнической травли пролетарских революционеров ; разоблачен Марксом в памфлете «Госпо -дин Фогт » (1860).
— 133, 168, 177.
Фольмар (Vollmar), Георг Генрих (1850— 1922) — немецкий социал -демократ , один из лидеров оппортунистического , ре-формистского крыла германской социал -демократии ; редактор газеты «Sozial-demokrat» (1879—1880); неоднократно избирался депутатом германского рейхс -тага и баварского ландтага ; во время первой мировой войны социал -шовинист .
— 77, 327, 329, 335.
Форбс (Forbes), Арчибалд (1838— 1900) — английский журналист , сотрудник газеты «Daily News», военный корреспондент во время франко -прусской войны 1870— 1871 гг.
и русско -турецкой войны 1877— 1878 годов .
— 24.
Форстер (Forster), Уильям Эдуард (1818— 1886) — английский фабрикант и поли -тический деятель , либерал , член парла -мента , министр по делам Ирландии (1880— 1882); проводил политику жес-токого подавления национально -освободительного движения .
— 249.
Фосетт (Fawcett), Генри (1833— 1884) — английский вульгарный буржуазный экономист , с 1865 г.
член парламента , либерал .
— 165.
*Франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — видный деятель венгерского и междуна -родного рабочего движения ; по профес -сии ювелир ; член Парижской Коммуны , член Генерального Совета I Интернацио -нала (1871—1872), один из основателей Всеобщей рабочей партии Венгрии ; со-ратник Маркса и Энгельса .
— 140, 141, 164— 166, 176.
Франц -Иосиф I (1830—1916) — австрий -ский император (1848— 1916).
— 57.
Фрейданк (Freidank) — немецкий писатель XIII века; автор назидательного стихо -творения «Разумение ».
— 197.
Фрёйнд (Freund) — жена Вильгельма Александра Фрёйнда .
— 191.
*Фрёйнд (Freund), Вильгельм Александр (1833—1918) — немецкий врач , приват -доцент в Бреславле , интересовался рабо -чим движением , друг семьи Маркса .
— 191, 402.
Фрейтаг (Freytag), Отто — немецкий ад-вокат , социал -демократ , депутат саксон -ского ландтага .
— 376.
Фрибур (Fribourg, Е.
Е.
) — деятель фран -цузского рабочего движения ; по профес -сии рабочий -гравер , позднее коммерсант ; правый прудонист , один из руководите -лей парижской секции I Интернационала , в 1871 г.
выпустил книгу «Международ -ное Товарищество Рабочих », враждеб -ную Интернационалу и Парижской Ком-муне .
— 118.
Фридберг (Friedberg), Герман (1817—1884) — немецкий врач , с 1866 г.
профессор Бреславльского университета .
— 21.
Фридрих II (1712—1786) — прусский ко-роль (1740—1786).
— 366.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
— 250.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 55.
Фрицше (Fritzsche), Фридрих Вильгельм (1825—1905) — один из реформистских деятелей немецкого социал -демократического и профсоюзного дви-жения , по профессии табачник ; участник революции 1848—1849 гг.
, один из осно -вателей и руководителей Всеобщего гер-манского рабочего союза , лассальянец , в 1869 г.
примкнул к эйзенахцам ; депутат рейхстага (1868—1878).
— 323, 329, 404.
Фроссар (Frossard), Шарль Огюст (1807— 1875) — французский генерал , во время франко -прусской войны командовал корпусом , взят в плен в Меце .
— 50.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 57.
Х Хансен (Hanssen), Георг (1809— 1894) — немецкий буржуазный экономист ; автор ряда книг по вопросам истории земледе -лия и аграрных отношений .
— 24.
Харкорт (Harcourt), Уильям Вернон (1827—1904) — английский государст -венный и политический деятель , член парламента (1868—1880), лидер либера -лов.
— 249.
*Харрисон (Harrison), Фредерик (1831— 1923) — английский юристи историк , буржуазный радикал , позити -вист , принимал активное участие в демо -кратическом движении 60—70-х годов , сотрудничал с Марксом в оказании по-мощи парижским коммунарам -эмигрантам .
— 25, 192.
Хартингтон (Hartington), Спенсер Комп -тон Кавендиш , маркиз , герцог Девоншир -ский (1833— 1908) — английский госу-дарственный и политический деятель , либерал ; с 1857 г.
член парламента ; фак-тический глава либеральной партии (1875—1880), военный министр (1882— 1885).
— 249.
Хауэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии ка-менщик ; бывший чартист , член Гене -рального Совета I Интернационала (1864—1869), секретарь парламентского комитета Британского конгресса тред -юнионов (1871— 1875).
— 25, 249, 270.
Хейлз (Hales), Джон (род.
в 1839 г.
) — дея-тель английского тред -юнионистского движения , по профессии ткач, член Ге-нерального Совета I Интернационала (1866—1872) и его секретарь (1871— 1872); председатель , затем секретарь Бри-танского федерального совета , возглав -лял его реформистское крыло , вел борьбу против Маркса и его сторонников ; ис-ключен из Интернационала решением Генерального Совета от 30 мая 1873 го-да.
— 123, 163, 229, 249, 275, 394.
Хельвальд (Hellwald), Фридрих Антон Хеллер (1842—1892) — австрийский эт-нограф , географ и историк .
— 134.
*Хёхберг (Hochberg), Карл (псевдоним Л.
Рихтер ) (1853—1885) — немецкий соци -ал-реформист , сын богатого купца ; в 1876 г.
примкнул к социал -демократической партии , основал и фи-нансировал ряд газет и журналов рефор -мистского направления .
— 51—55, 75, 77, 80, 84, 85, 234, 236, 296.
297, 301, 302, 304—314, 316—323, 325—327, 329, 332, 335, 340, 341, 343, 350, 377, 403.
Холлингер (Hollinger), Фиделио — немец -кий эмигрант , владелец типографии в Лондоне , в которой печаталась газета «Volk».
— 177, 178.
Хоровиц (Horovitz) — немецкий социал -демократ .
— 243.
Хофман (Hoffmann), Вильгельм — немец -кий рабочий , эмигрант в Лондоне .
— 197, 198.
Ч Чернышев , Иван Яковлевич — русский социалист , эмигрант в Швейцарии и Германии .
— 150, 156.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1828—1889) — великий русский рево -люционный демократ , ученый , писатель и литературный критик ; один из выдаю -щихся предшественников русской соци -ал-демократии .
— 142.
Черняев , Михаил Григорьевич (1828— 1898) — русский генерал , участник Крым -ской воины , в 1876 г.
главнокомандую -щий сербской армией .
— 25.
Чичерин , Борис Николаевич (1828—1904) — русский юрист -государствовед , исто -рик и философ , профессор Московского университета (1861—1868), сторонник конституционной монархии ; в своих многочисленных работах доказывал , что происхождение русской земельной об-щины является следствием фискальной политики царского правительства .
— 277, 279, 280.
Ш Шайбле (Schaible), Карл Генрих (1824— 1899) — немецкий врач и писатель , мелко -буржуазный демократ , участник баден -ско-пфальцского восстания 1849 г.
, затем эмигрировал в Англию .
— 176, 178.
Шальмель -Лакур (Challemel-Lacour), Поль Арман (1827—1896) — французский публицист и полити -ческий деятель ; после государственного переворота 1851 г.
эмигрировал из Фран -ции, вернулся по амнистии 1859 года; со-трудничал в ряде французских периоди -ческих изданий ; с 1872 г.
депутат Нацио -нального собрания , республиканец ; по-сол в Берне (1879) и Лондоне (1880).
— 50.
Швейцер (Schweitzer) — владелец типо -графии в Лондоне , в которой печаталась газета «Londoner Journal».
— 261.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833—1875) — один из видных пред -ставителей лассальянства в Германии ; в 1864— 1867 гг.
редактор газеты «Social-Demokrat», президент Всеобщего гер-манского рабочего союза (1867—1871); поддерживал проводимую Бисмарком политику объединения Германии «свер-ху» под гегемонией Пруссии ; препятст -вовал присоединению немецких рабочих к I Интернационалу , вел борьбу против Социал -демократической рабочей пар-тии; в 1872 г.
исключен из Союза в ре-зультате разоблачения его связей с прус -скими властями .
— 316.
Швицгебель (Schwitzguebel), Адемар (1844—1895) — деятель швейцарского рабочего движения , по профессии гра-вер, член I Интернационала , бакунист , один из руководителей Альянса социали -стической демократии и Юрской феде -рации , исключен из Интернационала в 1873 году .
— 254.
Шёй (Scheu), Андреас (1844— 1927) — деятель австрийского и английского со-циалистического движения , редактор га-зеты «Gleichheit»; член I Интернациона -ла; в 1874 г.
эмигрировал в Англию ; один из основателей Социал -демократической федерации Англии и активный ее участ -ник.
— 189, 377.
Шёй (Scheu), Генрих (1845—1926) — ав-стрийский социал -демократ , делегат Га-агского конгресса I Интернационала (1872), в 1875 г.
эмигрировал в Англию .
— 189.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 15, 105, 191, 209, 392.
Шёлер (Schoeler), Лина — немецкая учи-тельница , друг семьи Маркса .
— 28—30, 198.
Шеффле (Schaffle), Альберт Эберхард Фридрих (1831—1903) — немецкий вульгарный буржуазный экономист и со-циолог ; в связи с выходом I тома «Капи -тала» К.
Маркса выступил с проповедью установления классового мира и «со-трудничества » между буржуазией и про-летариатом .
— 169, 190, 327.
Шили (Schily) — жена Виктора Шили .
— 123.
Шили (Schily), Виктор (1810— 1875) — немецкий мелкобуржуазный демократ , по профессии адвокат , участник баден -ско-пфальцского восстания 1849 г.
, затем эмигрант во Франции , член I Интерна -ционала , участник Лондонской конфе -ренции 1865 г.
, активный деятель Интер -национала в Париже .
— 123.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий писатель .
— 54.
Шиптон (Shipton), Джордж — деятель английского тред -юнионистского движе -ния, реформист , секретарь тред -юниона маляров и в 1871—1896 гг.
секретарь Лондонского совета тред -юнионов .
— 249.
Шлезингер (Schlesinger), Максимилиан (1855—1902) — немецкий социал -демократ , лассальянец ; публицист , ре-дактор бреславльской социал -демократической газеты «Die Wahrheit» (1876—1878), сотрудник газет «Neuer Social-Demokrat», «Volksstaat», «Vo-rwarts» и журналов «Neue Gesellschaft», «Zukunft», «Jahrbuch fur Sozialwissen-schaft und Sozialpolitik».
— 85.
Шмидт (Schmidt), Иоганн Йозеф .
— 179, 180.
*Шмидт (Schmidt), Эдуард Оскар (1823— 1886) — немецкий зоолог ,дарвинист , профессор в Страсбурге .
— 259, 260, 263.
Шмиц (Schmitz), Рихард (1834— 1893) — немецкий врач в Нёйенаре (с 1863 г.
).
— 58.
Шнеккенбургер (Schneckenburger), Макс (1819—1849) — немецкий поэт , автор националистической песни «Стража на Рейне ».
— 390.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — крупный немецкий химик -органик , профессор в Манчестере ; мате -риалист -диалектик ; член германской со-циал -демократической партии ; друг Маркса и Энгельса .
— 59, 60, 74, 76, 78, 79, 81—84, 86, 88, 89, 144, 149, 201, 225,284, 305.
346, 373.
*Шотт (Schott), Зигмунд (1818— 1895) — вюртембергский писатель -и буржуазный политический деятель .
— 238, 257—259.
Шрамм (Schramm), Карл Август — немец -кий социал -демократ , реформист , один из редакторов «Jahrbuch fur Sozialwissen-schaft und Sozialpolitik»; выступал с кри-тикой марксизма , в 80-е годы вышел из партии .
— 77, 87, 112, 113, 115, 307— 313, 316—323.
325—327, 329, 335, 340,341, 350, 355.
Штерн (Stern) — дочь Гвидо Вейса , жена Йозефа Штерна .
— 7.
Штерн (Stern), Йозеф (1839— 1902) — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , с 1873 г.
один из редакторов «Frankfurter Zeitung».
— 7.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818—1882) — прусский полицейский чиновник , на-чальник прусской политической полиции (1850—1860), один из организаторов су-дебного процесса в Кельне против чле-нов Союза коммунистов и главный сви-детель на этом процессе (1852); во время австро -прусской (1866) и франко -прусской (1870—1871) войн начальник военной полиции .
— 14, 67, 126, 130, 156.
Штольберг -Вернигероде (Stolberg-Wernigerode), Отто , князь (1837— 1896) — немецкий государственный и политический деятель , с 1878 г.
вице -канцлер Германской империи ; депутат рейхстага , консерватор .
— 63—65, 267.
Штраусберг (Strousberg), Бетель Генри (1823—1884) — крупный железнодо -рожный подрядчик ; по происхождению немец , жил в Англии .
— 211, 319.
Шувалов , Петр Андреевич , граф (1827— 1889) — русский генерал и дипломат , шеф жандармов и главный начальник Третьего отделения императорской канцелярии (1866—1873), посол в Англии (1874—1879).
— 88.
Шуман (Schumann), Фриц — делегат на международный конгресс социалистов в Париже в сентябре 1878 г.
от датской Социал -демократической рабочей партии и от реформистского Международного рабочего союза .
— 272—274.
Шумахер (Schumacher), Бальтазар Герхард (1755 — ум.
после 1801 г.
) — автор «Берлинской народной песни ».
— 250, 252.
*Шумахер -Цархлин (Schumacher-Zarchlin), Герман (ок.
1826— 1904) — немецкий буржуазный экономист .
— 121.
Шупп (Schupp) — семья знакомых Энгель -са в Гейдельберге , у которых в 1875— 1877 гг.
воспитывалась М.
Э.
Бёрнс .
— 144, 179, 196.
Э Эйленбург (Eulenburg), Венд Август Бото , граф (1831—1912) — прусский государ -ственный деятель , министр внутренних дел (1878—1881, 1892—1894), принимал участие в разработке исключительного закона против социалистов , проводил политику преследования социал -демократов .
— 63, 267.
Эйххоф (Eichhoff), Карл Вильгельм (1833—1895) — немецкий социалист и публицист , в конце 50-х годов разобла -чивший в печати шпионско -провокаторскую дея-тельность Штибера и привлеченный за это к суду ; в 1861— 1866 гг.
эмигрант в Лондоне ; с 1868 г.
член I Интернациона -ла, один из его первых историков ; с 1869 г.
член Социал -демократической рабочей партии Германии .
— 14.
Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818— 1889) — видный деятель международно -го и немецкого рабочего движения , рабо -чий-публицист , по профессии портной ; эмигрант в Лондоне , член Союза спра -ведливых , затем Союза коммунистов , один из руководителей лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , член Гене -рального Совета I Интернационала (1864—1872), делегат всех конгрессов и конференций Интернационала ; после Га-агского конгресса примкнул к реформи -стским лидерам английских тред -юнионов , в дальнейшем — деятель тред -юнионистского движения .
— 123, 183, 229, 274, 394.
Эккер (Ecker), Кард — немецкий инженер , фабричный инспектор в Ганновере .
— 232.
*Энгель (Engel), Амелия .
— 344, 345.
*Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905) — брат Фридриха Энгельса , фабрикант в Бармене , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс » в Энгельскирхене .
— 133, 167, 180—182, 187, 231, 233.
Энгельс (Engels), Герман Фридрих Теодор (1858 — ум.
после 1910 г.
) — племянник Фридриха Энгельса , сын его брата Гер-мана , в 1876—1877 гг.
студент Берлин -ского университета , затем Боннского университета , позднее фабрикант , ком-паньон фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 187.
Энгельс , Лидия — см.
Бёрнс , Лидия .
Энгельс (Engels), Матильда (1831— 1905) — жена Рудольфа Энгельса .
— 108, 133.
Энгельс (Engels), Пауль (1857— 1883) — племянник Фридриха Энгельса , сын его брата Рудольфа , купец , затем офицер .
— 132.
*Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903) — брат Фридриха Энгельса , фабрикант в Бармене , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс » в Энгельскирхене .
— 106—108, 132, 133, 265.
Энгельс (Engels), Рудольф Мориц (1858— 1893) — племянник Фридриха Энгельса , сын его брата Рудольфа , в 1876—1878 гг.
студент Лейпцигского университета , за-тем Боннского университета , позднее фабрикант , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 187.
Энгельс (Engels), Эмма (род.
в 1834 г.
) — жена Германа Энгельса .
— 182, 232.
Эрмен (Ermen) — жена Генриха Эрмена .
— 108.
Эрмен (Ermen), Генрих — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс », сын Петера Эрмена .
— 106— 108.
Эрмен (Ermen), Готфрид — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс ».
— 106— 108.
Эрмен (Ermen), Петер — один из компань -онов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс », брат Готфрида Эрмена .
— 106, 107.
Эрмен (Ermen), Франц — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс », сын Петера Эрмена .
— 107, 108.
Эрмен (Ermen), Франц — один из ком-паньонов манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс », сын Франца Эрмена .
— 107.
Эрхардт (Ehrhardt), Франц Йозеф (1853— 1908) — немецкий социал -демократ , по профессии обойщик ; эмигрант в Англии ; сторонник И.
Моста ; в 1878 — первой половине 1879 г.
секретарь лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих ; в конце 90-х годов член рейхстага .
— 261, 272.
Эсселлен (Essellen), Христиан (1823— 1859) — немецкий мелкобуржуазный демократ и публицист , в 1848 г.
один из руководителей франкфуртского Рабочего союза , редактор «Allge-meine Arbeiter-Zeitung», впоследствии эмигрировал в США .
— 200.
Этьенн (Etienne), Шарль Гийом (1777— 1845) — французский журналист и драма -тург.
— 88.
Ю Юббар (Hubbard), Никола Гюстав (1828— 1888) — французский буржуазный эко-номист и публицист ; после государст -венного переворота 1851 г.
эмигрировал из Франции , в 1868 г.
вернулся из эмиг -рации ; автор ряда работ по экономиче -ским вопросам .
— 57.
Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист , противник меркантилизма , один из ранних представителей количе -ственной теории денег .
— 33, 287.
Юнг (Jung), Герман (1830—1901) — вид-ный деятель международного и швей -царского рабочего движения , по профес -сии часовщик ; участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , эмигрант в Лондоне , член Генерального Совета I Интернационала и секретарь -корреспондент для Швейцарии (ноябрь 1864—1872); казначей Генерального Со-вета (1871—1872); председатель боль -шинства конгрессов Интернационала ; до Гаагского конгресса проводил линию Маркса в Интернационале , осенью 1872 г.
примкнул к реформистскому крылу Британского федерального совета , после 1877 г.
отошел от рабочего движе -ния.
— 123, 229, 275, 394.
Юта (Juta), Генри (1857—1930) — анг-лийский адвокат и общественный дея-тель; племянник Карла Маркса , сын его сестры Луизы и Иоганна Карла Юты .
— 56, 88, 192.
Юта (Juta), Иоганн Карл (род.
в 1824 г.
) — голландский торговец , зять Карла Маркса , муж его сестры Луизы ; книготорговец в Кейптау -не (Южная Африка ).
— 56.
Юта (Juta), Каролина — племянница Кар-ла Маркса , дочь его сестры Луизы и Ио-ганна Карла Юты .
— 151.
Юта (Juta), Луиза Амалия — племянница Карла Маркса , дочь его сестры Луизы и Иоганна Карла Юты .
— 73.
Юта (Juta), Чарлз — племянник Карла Маркса , сын его сестрыЛуизы и Иоганна Карла Юты .
— 56.
Юх (Juch), Эрнст — немецкий журналист , мелкобуржуазный демократ , эмигрант в Лондоне ; редактор газеты «Hermann» (1859—1869), основатель газеты «Lon-doner Journal» (1878).
— 261.
Я Яков II Стюарт (1633—1701) — англий -ский король (1685—1688).
— 55.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Ахилл или Ахиллес — в древнегреческой мифологии храбрейший из греческих ге-роев , осаждавших Трою ; один из глав-ных героев «Илиады » Гомера .
— 285.
Валькирия — героиня древнескандинав -ского народного эпоса , героиня одно -именной оперы Р.
Вагнера .
— 389.
Джон Буль (Джон Бык) — нарицательное имя для представителей английской буржуазии ; получило широкое распро -странение со времени появления в 1712 г.
политической сатиры писателя -просветителя Арбетнота «История Джо-на Буля ».
— 188, 190, 375.
Зигфрид — герой древнегерманского на-родного эпоса , герой одноименной оперы Р.
Вагнера .
— 389.
Магомет — полулегендарный основатель ислама .
— 393.
Мамона — в греческой мифологии бог бо-гатства ; в христианских церковных тек-стах — злой дух, идол , олицетворяющий сребролюбие и стяжательство .
— 234.
Поллукс (у греков Полидевк ) — в римской и греческой мифологии сын Зевса и Ле-ды, один из героев -близнецов , брат Кас-тора ;в отличие от брата обладал бессмертием , был искусным кулачным бойцом ; вместе с Кастором совершил ряд подвигов ; по-сле гибели Кастора попросил Зевса не разлучать его с братом .
— 54.
Сид Кампеадор — герой испанской сред -невековой поэмы XII в.
«Песнь о моем Сиде », «Хроники о Сиде » и ряда роман -сов, излюбленный герой народных пре-даний , послуживших французскому дра-матургу XVII в.
Корнелю сюжетом для трагедии «Сид»; герой одноименной по-эмы Гердера .
— 61.
Фигаро — герой трилогии Бомарше : коме -дий «Севильский цирюльник », «Женить -ба Фигаро » и драмы «Виновная мать »; тип ловкого , остроумного , изобретатель -ного и несколько плутоватого человека .
— 267.
Шейлок — персонаж из комедии Шекспи -ра «Венецианский купец »; жестокий рос-товщик , требовавший вырезать , согласно условиям векселя , фунт мяса у своего неисправного должника .
— 105.
Эриндур — один из персонажей драмы Мюльнера «Вина ».
— 162.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ПРОИЗВЕДЕНИЯ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА* * Заглавия работ , данные Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Издания на языке оригинала указываются только в случаях прижизненных публикаций .
Маркс , К.
Анкета для рабочих (настоящее издание , т.
19, стр.
233—240).
— Enquete ouvriere.
In: «La Revue socialiste» .
№ 4, 20 апреля 1880 г.
— 378.
— Enquete ouvriere.
Paris, [1880].
— 378.
Маркс , К.
*Введение к французскому из-данию брошюры Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » (настоя -щее издание , т.
19, стр.
241—245).
In: F.
Engels.
Socialisme utopique et socialismescientifique.
Paris, 1880.
— 352.
Маркс , К.
Временный Устав Товарищества (настоящее издание , т.
16, стр.
12—15).
— Provisional Rules of the Association.
In: Address and Provisional Rules of the Working Men's Intern ational Association, Established September 28, 1864, at a PublicMeeting held at St.
Martin's Hall, LongAcre, London.
[London], 1864.
— 29, 118,127.
Маркс , К.
Второе воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочихо франко -прусской войне .
Членам Меж -дународного Товарищества Рабочих в Европе и Соединенных Штатах (настоя -щее издание , т.
17, стр.
274—282).
— Second Address of the General Council of the International Working-Men's Associa-tion on the War.
To th e members of the In-ternational Working-Men's Association in Europe and the United States.
[London,1870].
— 306.
Маркс , К.
Господин Бухер (настоящее из-дание , т, 19, стр.
147— 148).
— Herr Bucher.
In: «The Daily News» № 10030, 13 июня 1878 г.
— 258.
Маркс , К.
Господин Фогт (настоящее из-дание , т.
14, стр.
395— 691).
— Herr Vogt.
London, 1860.
— 176—179.
Маркс , К.
Господин Фогт .
Приложение 4: Кельнский процесс коммунистов (на-стоящее издание , т.
14, стр.
669— 676).
— Enthullungen uber den Kolner Kommu-nistenprozes.
Nachtrag.
Beilage 4 zu «Herr Vogt» von Karl Marx, London, 1860.
In: «Der Volksstaat» №№ 7 и 8, 20 и 22 января 1875 г.
— 95.
Маркс , К.
Гражданская война во Франции .
Воззвание Генерального Совета Между -народного Товарищества Рабочих (на-стоящее издание , т.
17, стр.
317— 370).
— The Civil War in Fr ance.
Address of the General Council of the International Work-ing-Men's Association.
London, 1871.
—241, 268.
— La Guerre civile en France.
Adresse du Conseil gene ral de l'Association Interna-tionale des Travaille urs.
Bruxelles, 1872.
— 182.
Маркс , К.
Замечания на книгу Дюринга «Критическая история политической экономии » (F.
Engels.
Herrn Eugen Duhrings Umwalzung der Wissenschaft.
Dialektik der Natur.
Moskau — Leningrad,1935.
S.
341—371).
— Randnoten zu Duhring's Kritische Geschichte der National-okonomie.
— 30,31, 33.
Маркс , К.
Заявление в редакцию «Allge-meine Zeitung» ( настоящее издание , т.
14, стр.
697—698).
— Erklarung.
In: «Allgemeine Zeitung», приложение к № 325, 21 ноября 1859 г.
— 168.
Маркс , К.
Заявление в редакции немецких газет (настоящее издание , т.
14, стр.
701—702).
— Erklarung.
In: «Allgenieine Zeitung», приложение к № 48, 17 февраля 1860 г.
— 168.
Маркс , К.
Заявление в редакции «Allge-meine Zeitung» и других немецких газет (настоящее издание , т.
14, стр.
707—708).
— Erklarung.
In: «Allgemeine Zeitung», приложение к № 336, 1 декабря 1860 г.
— 168.
Маркс , К.
История Международного Това -рищества Рабочих ,сочиненная господином Джорджем Хау-эллом (настоящее издание , т.
19, стр.
151—156).
— Mr.
George Howell's History of the Inter-national Working-Men's Association.
In: «The Secular Chronicle», т.
X, № 5, 4 ав-густа 1878 г.
— 259—270.
Маркс , К.
Капитал .
Критика политической экономии .
Том первый .
Книга I: Процесс производства капитала (настоящее изда -ние, т.
23).
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Hamburg,1867.
— 30, 33, 102, 113, 118, 123, 168,238, 355, 379.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Zweite ver-besserte Auflage.
Hamburg, 1872.
— 10, 34,98, 121, 228, 233, 234, 264, 277, 280, 300.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Перевод с немецкого .
Том первый .
Книга I.
Процесс производства капитала .
С.
-Петербург , 1872.
— 269, 277, 280, 380.
— Le Capital.
Traduction de M.
J.
Roy, en-tierement revise e par l'auteur.
Paris, [1872—1875].
— 33, 34, 96—98, 112, 114,118, 123, 141, 142, 145, 161, 172, 190, 193,210, 228, 234, 238, 277, 278, 280, 374, 376,391, 402.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том второй .
Книга II: Процесс об-ращения капитала (настоящее издание , т.
24).
— 97, 168, 238, 277, 288, 329, 342,343, 355.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том третий .
Книга III: Процесс ка-питалистического производства , взятый в целом (настоящее издание , т.
25, части I—II).
— 97, 99, 143, 168, 238, 277, 288,329, 342, 343, 355.
— Теории прибавочной стоимости (IV том «Капитала ») (настоящее издание , т.
26, части I— III).
— 238.
Маркс , К.
*Конспект прений об исключи -тельном законе против социалистов (Ар-хив Маркса и Энгельса , т.
I (VI), стр.
388— 400).
— 71.
Маркс , К.
Критика Готской программы (настоящее издание , т.
19, стр.
9—32).
— Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei.
— 42, 111, 115, 127.
Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона (на-стоящее издание , т.
4, стр.
65—185).
— Misere de la philosophie.
Reponse a la Philosophie de la misere de M.
Proudhon.
Paris — Bruxelles, 1847.
— 103, 118, 123,129, 343, 401.
Маркс , К.
*Ответ на «разъ-яснение » Бухера (настоящее издание , т.
19, стр.
149—150).
In: «Frankfurter Zeitung» № 180, вечерний выпуск , 29 июня 1878 г.
— 258.
Маркс , К.
*Письмо редактору «Allgemeine Zeitung» ( настоящее издание , т.
14, стр.
692).
In: «Allgemeine Zeitung» № 300, 27 октября 1859 г.
— 168.
Маркс , К.
Послесловие ко второму изда -нию «Разоблачений о кёльнском процес -се коммунистов » (настоящее издание , т.
18, стр.
549—552).
— Enthullungen uber den Kolner Kommu-nistenprozes.
Nachwort.
In: «Der Volksstaat» № 10, 27 января 1875 г.
— 95, 96.
Маркс , К.
Процесс против «Аугсбургской газеты » (настоящее издание , т.
14, стр.
699—700).
— Prosecution of the Augsburg Gazette.
Листовка .
— 177.
Маркс , К.
Разоблачения о кёльнском про-цессе коммунистов (настоящее издание , т.
8, стр.
423— 491).
— Enthullungen uber den Kommunisten-Prozes zu Koln.
In: «Der Volksstaat» №№ 126— 147, 28 ок-тября — 18 декабря 1874 г.
— 95.
— Enthullungen uber den Kommunisten-Prozes zu Koln.
Neuer Abdruck.
Leipzig,1875.
— 112, 132.
Маркс , К.
Редактору газеты «Eastern Post» (настоящее издание , т.
17, стр.
479).
— То the Editor of the «Eastern Post».
In: «The Eastern Post» № 169, 23 декабря 1871 г.
— 275.
Маркс , К .
Учредительный Манифест Ме-ждународного Товарищества Рабочих , основанного 28 сентября 1864 г.
на пуб-личном собрании , состоявшемся в Сент -Мартинс -холле , Лонг -Эйкр , в Лондоне (настоящее издание , т.
16, стр.
3—11).
— Address.
In: Address and Provisional Rules of the Working Men's Intern ational Association, Established September 28, 1864, at a PublicMeeting held at St.
Martin's Hall, LongAcre, London.
[London], 1864.
— 118.
Энгельс , Ф.
Анти -Дюринг .
Переворот в науке , произведенный господином Евге -нием Дюрингом (настоящее издание , т.
20, стр.
1—338).
— Herrn Eugen Duhring's Umwalzung der Philosophie.
Herrn Eugen Duhring's Um-walzung der politischen Oekonomie.
HerrnEugen Duhring's Umwalzung des Sozialis-mus.
In: «Vorwarts», 3 января — 13 мая 1877 го-да ; 27 июля — 30 декабря 1877 года; 5 мая — 7 июля 1878 года.
— 11, 12, 14— 18, 23, 24, 28, 30—34, 39, 48, 57, 162, 168,176, 180, 186, 187, 194, 203—205, 210,211, 215, 217—219, 221, 234, 241, 245,254, 257, 296, 333.
— Herrn Eugen Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.
I.
Philosophie.
Leipzig, 1877.
— 39, 180.
— Herrn Eugen Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.
Philosophie.
Politische Oe-konomie.
Sozialismus.
Leipzig, 1878.
—259, 260, 262, 263, 268, 270, 282.
Энгельс , Ф.
Бакунисты за работой .
Записки о восстании в Испании летом 1873 года (настоящее издание , т.
18, стр.
457—474).
— Die Bakunisten an der Arbeit.
Denkschrift uber den letzten Aufstand in Spanien.
Leip-zig, 1874.
— 132.
Энгельс , Ф.
*Введение к брошюре «О со-циальном вопросе в России » (настоящее издание , т.
18, стр.
566—568).
In: Soziales aus Rusland.
Leipzig, 1875.
— 132.
Энгельс , Ф.
Вильгельм Вольф (настоящее издание , т.
19, стр.
55— 97).
— Wilhelm Wolff.
In: «Die Neue Welt» №№ 27, 28, 30, 31, 40—45 и 47; 1, 8, 22 и 29 июля , 30 сен-тября , 7,14, 21 и 28 октября , 4 и 25 нояб -ря 1876 г.
— 194.
Энгельс , Ф.
В Италии (настоящее издание , т.
19, стр.
100—104).
— Aus Italien.
In: «Vorwarts» № 32, 16 марта 1877 г.
— 29, 32, 200.
Энгельс , Ф.
Диалектика природы (настоя -щее издание , т.
20, стр.
339—626).
— Dialektik der Natur.
— 9, 16, 62, 162, 192, 219, 296, 297, 333.
Энгельс , Ф.
Европейские рабочие в 1877 году (настоящее издание , т.
19, стр.
125—146).
— The Workingmen of Europe in 1877.
In: «The Labor Standard» №№ 43—47, 3, 10, 17, 24 и 31 марта 1878 г.
— 254.
Энгельс , Ф.
Карл Маркс (настоящее изда -ние, т.
19, стр.
105—115).
— Karl Marx.
In: «Volks-Kalender».
Braunschweig, 1878.
— 210, 215.
Энгельс , Ф.
К жилищному вопросу .
Раздел I: Как Прудон разрешает жилищный во-прос .
Раздел II: Как буржуазия разре -шает жилищный вопрос .
Раздел III: Еще раз о Прудоне и жилищном вопросе (на-стоящее издание , т.
18, стр.
203— 284).
— Zur Wohnungsfrage.
In: «Der Volksstaat» №№ 51, 52, 53, 103 и 104; 26 и 29 июня , 3 июля , 25 и 28 декаб -ря 1872 г.
; №№ 2, 3, 12, 13, 15 и 16; 4 и 8 января , 8, 12, 19 и 22 февраля 1873 г.
— 12, 333.
— Zur Wohnungsfrage.
Separatabdruck aus dem «Volksstaat».
I.
Wie Proudhon dieWohnungsfrage lost.
Zweites Heft: Wie dieBourgeoisie die Wohnungsfrage lost.
DrittesHeft: Nachtrag uber Proudhon und dieWohnungsfrage.
Leipzig, 1872— 1873.
—132.
Энгельс , Ф.
Крестьянская война в Герма -нии (настоящее издание , т.
7, стр.
343— 437).
— Der Deutsche Baue rnkrieg.
Dritter Ab-druck.
Leipzig, 1875.
— 132.
Энгельс , Ф.
О социальном вопросе в Рос-сии (настоящее издание , т.
18, стр.
537— 548, 566—568).
— Soziales aus Rusland.
Leipzig, 1875.
— 132.
Энгельс , Ф.
*Письмо Э.
Биньями о герман -ских выборах 1877 года (настоящее из-дание , т.
19, стр.
98—99).
In: «La Plebe» № 7, 26 февраля 1877 г.
— 26, 27.
Энгельс , Ф.
Развитие социализма от уто-пии к науке (настоящее издание , т.
19, стр.
185—230).
— Le Socialisme utopi que et le socialisme scientifique.
In: «La Revue socialiste» №№ 3 и 4, 20 мар-та и 20 апреля 1880 г.
— 352.
— Socialisme utopique et socialisme scienti-fique.
Traduction francaise par Paul Lafar-gue.
Paris, 1880.
— 351, 352.
Энгельс , Ф.
Савойя , Ницца и Рейн (на-стоящее издание , т.
13, стр.
593—636).
— Savoyen, Nizza und der Rhein.
Berlin, 1860.
— 132.
Энгельс , Ф.
Эмигрантская литература .
IV—V (настоящее издание , т.
18, стр.
527—548).
— Fluchtlings-Literatur.
IV—V.
In: «Der Volksstaat» №№ 36, 37 и 43—45, 28 марта и 2, 16, 18 и 21 апреля 1875 г.
— 3, 132.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Альянс социали -стической демократии и Международное Товарищество Рабочих .
Доклад и доку -менты , опубликованные по постановле -нию Гаагского конгресса Интернациона -ла (настоящее издание , т.
18, стр.
323— 452).
— L'Alliance de la Democratie socialiste et l'Association Internationale des Travail-leurs.
Rapport et documents publics par ordre du Congres International de laHaye.
Londres — Hambourg, 1873.
— 26, 35, 183.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Манифест Комму -нистической партии (настоящее издание , т.
4, стр.
419— 459).
— Manifest der Kommunistischen Partei.
Veroffentlicht im Februar 1848.
London.
—103, 321, 343.
— Das Kommunistische Manifest.
Neue Ausgabe mit einem Vorwort der Verfasser.
Leipzig, 1872.
— 125, 127, 132, 143, 228,234, 328.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
*Циркулярное письмо А.
Бебелю , В.
Либкнехту , В.
Бракке и др.
(настоящий том, стр.
308— 323).
— 77, 80, 85, 87, 88, 90, 325—328.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ АВТОРОВ * * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовались Маркс и Энгельс , сообщается дата и место выхода ее первого издания .
В квадратные скобки заключе -ны выявленные имена авторов книг и статей , опубликованных анонимно .
[Бакунин , М.
] Государственность и анар -хия.
Введение .
Часть I.
[Женева ], 1873.
— 104, 111.
Буняковский , В.
Я.
Антропобиологические исследования и их приложение к муж-скому населению России .
С.
-Петербург , 1874.
— 199, 277.
Васильчиков , А.
Землевладение и земледе -лие в России и других европейских госу-дарствах .
Тома I—II.
С.
-Петербург , 1876.
— 199, 277.
Жуковский , Ю.
Карл Маркс и его книга о капитале .
В журнале : «Вестник Европы », кн.
9, сентябрь 1877 г.
— 277.
Зибер , Н.
Несколько замечаний по поводу статьи г.
Ю.
Жуковского : «Карл Маркс и его книга о капитале ».
В журнале : «Оте-чественные Записки » № 11, ноябрь 1877 г.
— 277.
Кареев , II.
Крестьяне и крестьянский во-прос во Франции в послед -ней четверти XVIII века.
Историческая диссертация .
Москва , 1879.
— 286, 287.
Кауфман , И.
И.
Теория и практика банко -вого дела .
I.
Кредит , банки и денежное обращение .
С.
-Петербург , 1873.
— 293.
Кауфман , Г.
Теория колебания цен.
Харь -ков, 1867.
— 55.
К[ауфма ]н, И.
Точка зрения политико -экономической критики у Карла Маркса .
В журнале : «Вестник Европы », кн.
5, май, 1872 г.
— 293.
Ковалевский , М.
Общинное землевладение , причины , ход и последствия его разло -жения .
Часть I: Общинное землевладение в колониях и влияние поземельной поли -тики на его разложение .
Москва , 1879.
— 323.
Кошелев , А.
Наше положение .
Берлин , 1875.
— 130.
Кошелев , А.
Об общинном землевладении в России .
Берлин , 1875.
— 130.
[Кулябко -Корецкий , Н.
Г.
] Плоды реформ .
Очерки успехов экономической эксплуа -тации в России за последние годы .
В журнале : «Вперед !», том V, Лондон , 1877.
— 254, 255.
[Лавров , П.
Л.
] Государственный элемент в будущем обществе .
Издание журнала «Вперед !».
Лондон , 1876.
— 22.
[Лавров , П.
Л.
] Русские перед южносла -вянским вопросом .
В газете : «Вперед !», год второй , № 42, 1 октября (19 сентября ) 1876 г.
— 162, 169.
[Лавров , П.
Л.
] Социализм и борьба за су-ществование .
В газете : «Вперед !», год первый , № 17, 15 (3) сентября 1875 г.
— 122, 133—138.
[Лопатин , Г.
А.
] Из Иркутска .
В журнале : «Вперед !», том III, Лондон , 1874.
— 98.
М[ихайловский ], Н.
Карл Маркс перед су-дом г.
Ю.
Жуковского .
В журнале : «Оте-чественные Записки » № 10, октябрь 1877 г.
— 277.
Сборник государственных знаний .
Том VI.
С.
-Петербург , 1878.
— 279.
Соколовский , П.
А.
Очерк истории сель-ской общины на севере России .
С.
-Петербург , 1877.
— 199, 277.
[Чернышевский , Н.
Г.
] Рецензия на книгу : Кэре , Г.
К.
Политико -экономические письма к президенту Американских Со-единенных Штатов .
В журнале : «Совре -менник », том LXXXV, С.
-Петербург , 1861.
— 142.
Чичерин , Б.
Н.
Немецкие социалисты : 2.
Карл Маркс .
В издании : Сборник госу-дарственных знаний .
Том VI.
С.
-Петербург , 1878.
— 277, 279, 280.
Чупров , А.
Железнодорожное хозяйство .
Том II.
Москва , 1878.
— 279.
Allman, G.
J.
Inaugural address [delivered at the forty-ninth annual meeting of the BritishAssociation for the Advancement of Scienceat Sheffield on August 20, 1879] (Олмен , Дж.
Дж.
Вступительная речь [произне -сенная 20 августа1879 г.
на состоявшемся в Шеффилде со-рок девятом ежегодном съезде Британ -ской ассоциации содействия прогрессу науки ]).
В журнале : «Nature», том XX, № 512, 21 августа 1879 г.
— 79.
[Auer, I.
] ([ Ауэр , И.
]).
Корреспонденция , помеченная : N.
Von der Niederelbe, 23.
Oktober ( Н.
С Нижней Эльбы , 23 октяб -ря).
В газете : «Der Sozialdemokrat» № 5, 2 ноября 1879 г.
— 332, 333, 335.
Bancroft, H.
Н.
The Native races of the Pa-cific states of North America.
Volumes I—V.
London, 1875—1876 (Банкрофт , X.
X.
Туземные племена тихоокеанских шта-тов Северной Америки .
Тома I—V.
Лон-дон, 1875—1876).
— 56.
Barry, М.
(Барри , М.
).
Статья по поводу восточной войны .
В журнале : «The Spectator», 13 июля 1878 г.
— 275.
[Barry, М.
] Mr.
Gladstone ([Барри , М.
] Г-н Гладстон ).
В еженедельнике : «Vanity Fair», том XVII, 3 марта 1877 г.
— 31, 34, 229.
[Barry, М.
] Mr.
Gladstone and Russian in-trigue ([Барри , М.
] Г-н Гладстон и рус-ская интрига ).
В еженедельнике : «The Whitehall Review», 3 февраля 1877 г.
— 34, 229.
[Barry, M.
] The Great agitator unmasked ([Барри , M.
] Великий агитатор разобла -чен).
В еженедельнике : «Vanity Fair», том XVII, 10 марта 1877 г.
— 31, 34, 229.
Barry, M.
Les Socialistes et le gouvernement (Барри , М.
Социалисты и правительство ).
В газете : «La Marseillaise» № 198, 2 ок-тября 1878 г.
— 273, 274.
Barry, M.
The War in the East (Барри , М.
Война на Востоке ).
В газете : «The Times» № 29018, 11 августа 1877 г.
— 223.
Bastelica, A.
Appel aux Francais.
Lettre d'un proscrit sur la situation (Бастелика , А.
Воззвание к французам .
Письмо изгнан -ника о современном положении ).
Под-пись : Андре Бастелика , ти-пографский рабочий , председатель Мир -ного альянса рабочих товариществ Франции .
Женева , 1 июля 1876 г.
— 164, 184.
Bebel, А.
(Бебель , А.
).
Выступление в рейхстаге 17 апреля 1880 г.
В издании : Stenographische Beri chte uber die Ver-handlungen des Reichstags.
4.
Legislatur-periode, III.
Session 1880.
Band II.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Berlin, 1880.
—353.
B[e]b[e]l, А.
(Б[е]б[е]ль, А.
).
Статья о кни-ге: В.
Becker.
Geschichte und Theorie der Pariser revolutionaren Kommune des Jahres1871.
Leipzig, 1879.
В газете : «Der Sozial-demokrat» № 8, 23 ноября 1879 г.
— 338.
Becker, B.
Geschichte der Arbeiter-Agitation Ferdinand Lassalle's.
Nach authentischenAktenstucken.
Braunschweig, 1874 (Бек-кер, Б.
История агитации Фердинанда Лассаля среди рабочих .
На основании подлинных документов .
Брауншвейг , 1874).
— 125, 128.
Becker, B.
Geschichte der Revolutionaren Pa-riser Kommune in den Jahren 1789 bis1794.
Braunschweig, 1875 (Беккер , Б.
Ис-тория Революционной парижской ком-муны 1789—1794 годов .
Брауншвейг , 1875).
— 12.
Becker, В.
Geschichte und Th eorie der Pariser revolutionaren Kommune des Jahres 1871.
Leipzig, 1879 (Беккер , Б.
История и тео-рия Парижской революционной комму -ны 1871 года.
Лейпциг , 1879).
— 159, 160, 172, 338.
Becker, J.
Ph.
Abgerissene Bilder aus meinem Leben (Беккер , И.
Ф.
Отрывочные карти -ны из моей жизни ).
В журнале : «Die Neue Welt» №№ 17—20, 23, 24, 26, 28 и 29; 22 и 29 апреля , 6 и 13 мая, 3, 10 и 24 июня , 8 и 15 июля 1876 г.
— 201.
Becker, J.
Ph.
Neue Stunden der Andacht.
Psalmen in Reimform.
Die Zeitgebrechen,blosgelegt durch strikte Schlusfolgerungenaus den uberlieferten Anschauungen undEinrichtungen in reli-gioser, politischer, ethischer und sozialer Beziehung.
Kriterien und Satire.
Genf, 1875(Беккер , И.
Ф.
Новые часы молитвы .
Рифмованные псалмы .
Современные не-дуги , разоблаченные посредством стро -гих выводов из традиционных религиоз -ных, политических , этических и соци -альных воззрений и установлений .
Кри-тические заметки и сатиры .
Женева , 1875).
Книга издавалась отдельными вы-пусками (всего было 15 выпусков ) с ав-густа 1874 по январь 1876 года.
— 176, 182.
Becker, J.
Ph.
und Essellen, Ch.
Geschichte der suddeutschen Mai-Revolution desJahres 1849.
Genf, 1849 (Беккер , И.
Ф.
и Эсселлен , X.
История южногерманской майской революции 1849 года.
Женева , 1849).
— 200.
[Betham-Edwards, M.
В.
] The International Working Men's Association ([Бетам -Эдуардс , М.
Б.
] Международное Това -рищество Рабочих ).
В журнале : «Fraser's Magazine», новая серия , том XII, №№ 67—69, июль — сентябрь 1875 г.
— 117—119, 122, 123.
[Biskamp, E.
] ([ Бискамп , Э.
]).
Заметка о Марксе .
В газете : «Vossische Zeitung» № 152, 2 июля 1878 г.
— 258, 263, 264.
Blind, K.
Prince Napoleon and European de-mocracy (Блинд , К.
Принц Наполеон и европейская демократия ).
В журнале : «Fraser's Magazine», новая серия , том XX, № 118, октябрь 1879 г.
— 91.
[Blind, К.
] Zur Warnung ([Блинд , К.
] Пре-достережение ).
— листовка : [Лондон , июнь 1859 г.
].
— 177, 178.
— в газете : «Das Volk» № 7, 18 июня 1859 г.
— 177, 178.
— в газете : «Allgemeine Zeitung», прило -жение к № 173, 22 июня 1859 г.
— 177.
Block, M.
Les Theoriciens du socialisme en Allemagne.
Extrait du «Journal des Econo-mistes» (numeros de joillet et d'aout 1872).
Paris, 1872 (Блок , М.
Теоретики социализма в Германии .
Извлечение из «Journal des Economistes» ( номера за июль и август 1872 г.
).
Париж , 1872).
— 30, 193.
Bracke, W.
Der Lassalle'sche Vorschlag.
Ein Wort an den 4.
Congres der social-demokratischen Arbeiterpartei.
Braunschweig, 1873 (Бракке , В.
Предло -жение Лассаля .
Слово к 4-му съезду со-циал -демократической рабочей партии .
Брауншвейг , 1873).
— 102, 125, 128.
(Bradlaugh, Ch.
] ([ Брэдло , Ч.
]).
Заметка о М.
Барри в разделе Rough notes ( Беглые заметки ) еженедельника «The National Reformer» № 965, 22 сентября 1878 г.
— 275, 276.
Bucher, L.
( Бухер , Л.
).
Ответ на письмо К.
Маркса редактору «Daily News», оза-главленное «Господин Бухер ».
— в газете : «Norddeutsche Allgemeine Zei-tung», 20 июня 1878 г.
— 257, 258.
— в газете : «Frankfurter Zeitung» № 172, вечерний выпуск , 21 июня 1878 г.
— 257.
Burgers, H.
Erinnerungen an Ferdinand Freiligrath (Бюргерс , Г.
Воспоминания о Фердинанде Фрейлиграте ).
В газете : «Koniglich privilegirte Berlinische Zeitungvon Staats-und gelehrten Sachen» №№ 278, 284, 290, 296 и 302, 26 ноября , 3, 10, 17 и 24 декабря 1876 г.
— 54.
Cafiero, С.
Il Capitale di Carlo Marx.
Milano, 1879 (Кафьеро , К.
«Капитал » Карла Маркса .
Милан , 1879).
— 300.
Carleton, W.
Traits and stories of the Irish peasantry.
Volumes I—II (Карлтон , У.
За-рисовки и рассказы из жизни ирландско -го крестьянства .
Тома I—II).
Первое из-дание вышло в 1830 году .
— 74, 75.
[Challemel-Lacour, Р.
А.
] ([Шальмель -Лакур , П.
А.
]).
Статья , помеченная : Paris, 11 juillefc ( Париж , 11 июля ).
В газете : «La Republique Francaise», 12 июля 1877 г.
— 50.
Darwin, Ch.
On the origin of species by means of natural selec tion, or the Preserva-tion of favoured races in the struggle forlife.
London, 1859 (Дарвин , Ч.
О проис -хождении видов путем естественного от-бора , или Сохранение благоприятствуе -мых пород в борьбе за жизнь .
Лондон , 1859).
— 16, 122, 133-137.
Delius, N.
Die epischen Elemente in Shake-speare's Dramen (Делиус , Н.
Эпические элементы в драмах Шекспира ).
В изда -нии: «Jahrbuch der Deutschen Shakespeare-Gesellschaft».
Berlin, 1877.
— 191, 392.
D[e] P[aepe], C.
Da Bruxelles, 11 Febbraio (Д[е] П[ап], С.
Корреспонденция из Брюсселя , помеченная 11 февраля ).
В га -зете: «La Plebe» № 6, 16 февраля 1877 г.
— 27.
Deville, G.
Le Capital de Karl Marx.
Resume et accompagne d'un apercu sur le socialisme scientifique.
Paris, 1883 (Девиль , Г.
«Капи -тал» Карла Маркса .
Краткое изложение с очерком научного социализма .
Париж , 1883).
— 193.
D[orenberg], E.
Da Berlino (Д[ёренберг ], Э.
Корреспонденция из Берлина ).
В газете : «La Plebe» № 3, 21 января 1877 г.
— 27.
[Douai, A.
] Die Folgen des grosen Krachs ([Дуэ, А.
] Последствия великого краха ).
В газете : «Vorwarts» №№ 117 и 118, 5 и 7 октября 1877 г.
— 235, 236.
Duhring, E.
( Дюринг , Е.
).
Рецензия на кни-гу; Marx.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
I.
Band.
Hamburg,1867 (Маркс .
Капитал .
Критика полити -ческой экономии .
Том I.
Гамбург , 1867).
В журнале : «Erganzungsblatter zur Kenntnis der Gegenwart».
Том III, выпуск 3.
Хильдбургхаузен , 1867).
—168.
Duhring, E.
Cursus der National-und Socia-lokonomie einschliesslich der Hauptpunkteder Finanzpolitik.
Zwei te, theilweise um-gearbeitete Auflage.
Leipzig, 1876 (Дю-ринг , Е.
Курс политической и социальной экономии , включая основ -ные вопросы финансовой политики .
Вто-рое, частично переработанное издание .
Лейпциг , 1876).
— 14, 15, 31, 53.
Duhring, E.
Cursus der Philosophie als streng wissenschaftlicher Weltanschauung und Le-bensgestaltung.
Leipzig, 1875 (Дюринг , Е.
Курс философии как строго научного мировоззрения и жизнеформирования .
Лейпциг , 1875).
— 10, 14, 15, 17, 18, 23, 24.
Duhring, E.
Kritische Geschichte der Nation-alokonomie und des Socialismus.
Zweite,theilweise umgearbeitete Auflage.
Berlin,1875 (Дюринг , Е.
Критическая история политической экономии и социализма .
Второе , частично переработанное изда -ние.
Берлин , 1875).
— 12, 30, 31, 33.
Fourier, Ch.
La Fausse industrie morcelee, repugnante, mensonge re, et l'antidote, l'in-dustrie naturelle, combinee, attrayante, veridique, donnant quadruple produit.
Paris, 1835—1836 (Фурье , Ш.
Ложная хозяйст -венная деятельность , разобщенная , от-талкивающая , фальшивая , и противоядие против нее: естественная хозяйственная деятельность , комбинированная , притя -гательная , истинная , дающая учетверен -ный продукт .
Париж , 1835—1836).
— 57.
Fourier, Ch.
Oeuvres completes.
T.
I—VI (Фурье , Ш.
Полное собрание сочинений .
Тт.
I—VI).
Tome I.
Theorie des quatre mouvements et des destinees ge nerales.
Paris, 1841 ( Том I.
Теория четырех движений и всеобщих судеб .
Париж , 1841).
— 57.
Tome VI.
Le Nouveau Monde industriel et societaire, ou Invention du proce de d'indus-trie attrayante et naturelle distribuee en se -ries passionnees.
Paris, 1845 ( Том VI.
Но-вый хозяйственный и социетарный мир, или Открытие способа привлекательного и природосообразного труда , распреде -ленного в сериях по страсти .
Париж , 1845).
— 57.
Fribourg, E.
E.
L'Association internationale des travailleurs.
Paris, 1871 (Фрибур .
Ме-ждународное товарищество рабочих .
Па-риж, 1871).
— 118.
Gambuzzi, С.
Sulla tomba di Giuseppe Fan-elli.
1877 (Гамбуцци , К.
Над могилой Джузеппе Фанелли .
1877).
— 35.
Girardin, E.
de.
La Honte de l'Europe.
Paris, 1876 (Жирарден , Э.
де.
Позор Европы .
Париж , 1876).
— 163.
Gladstone, W.
E.
Russian policy and deeds in Turkistan (Гладстон , У.
Ю.
Русская по-литика и туркестанские дела ).
В журна -ле: «The Contemporary Review», том XXVIII, ноябрь 1876 г.
— 34.
Greulich, H.
Der Staat vom sozialdemokra-tischen Standpunkte aus.
Eine Auseinander-setzung mit den «Anarchisten».
Zurich,1877 (Грёйлих , Г.
Государство с социал -демократической точки зрения .
Объяс -нение с «анархистами ».
Цюрих , 1877).
— 282.
Grun, К.
Die Philosophie in der Gegenwart.
Realismus und Idealismus.
Leipzig, 1876(Грюн , К.
Философия в настоящее время .
Реализм и идеализм .
Лейпциг , 1876).
— 9.
Grun, К.
Ueber Weltanschauungen.
Praludium zur «Philosophie in der Gegen-wart» (Грюн , К.
О мировоззрениях .
Пре-людия к «Философии в настоящее вре-мя»).
В журнале : «Die Wage» №№ 33— 38, 20 августа — 17 сентября 1875 г.
— 9.
Guesde, J.
et Lafargue, P.
Le Programme du Parti Ouvrier.
Paris, 1883 (Гед, Ж.
и Ла-фарг , П.
Программа Рабочей партии .
Па-риж, 1883).
— 378, 379, 401.
Haeckel, E.
Freie Wissenschaft und freie Le-hre.
Eine Entgegnung auf Rudolf Virchow'sMunchener Rede uber «Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat».
Stuttgart,1878 (Геккель , Э.
Свободная наука и сво-бодное преподавание .
Возражение на мюнхенскую речь Рудольфа Вирхова о «Свободе науки в современном государстве ».
Штутгарт , 1878).
— 263.
Hanssen, G.
Die Gehoferschaften (Erbge-nossenschaften) im Regierungsbezirk Trier.
Aus den Abhandlungen der Konigl.
Akademie der Wissenschaften zu Berlin1863.
Berlin, 1863 (Хансен , Г.
Подворные общины (наследственные товарищества ) в Трирском округе .
Из Трудов Берлин -ской королевской Академии наук , 1863.
Берлин , 1863).
— 24.
Harrison, F.
Cross and crescent (Харрисон , Ф.
Крест и полумесяц ).
В журнале : «The Fortnightly Review», новая серия , том XX, № 120, 1 декабря 1876 г.
— 25.
[Hasenclever, W.
] Nieder mit der Republik! ([Газенклевер , В.
] Долой республику !).
В газете : «Vorwarts» № 76, 1 июля 1877 г.
— 45, 48, 218, 245.
Helmholtz, H.
( Гельмгольц , Г.
).
Предисло -вие к книге : Thomson, W.
und Tait, P.
G.
Handbuch der theoretischen Physik.
Autorisirte deutsche Ubersetzung.
Band I,Theil II.
Braunschweig, 1874 ( Томсон , У.
и Тейт , П.
Г.
Руководство по теоретиче -ской физике .
Авторизованный немецкий перевод .
Том I, часть II.
Брауншвейг , 1874).
— 117.
Hess, M.
Dynamische Stofflehre.
I.
Kosmis-cher Theil: Allgemeine Bewegungser-scheinungen und ewiger Kreislauf des kos-mischen Lebens.
Paris, 1877 (Гесс , М.
Ди-намическое учение о веществе .
I.
Косми -ческая часть : Всеобщие явления движе -ния и вечный круговорот космической жизни .
Париж , 1877).
— 237, 242, 243.
[Hirsch, C.
] Die Zolldebatte ([Гирш , K.
] Де-баты о пошлинах ).
В еженедельнике : «Die Laterne» № 21, 25 мая 1879 г.
— 87, 313— 315, 327, 330.
[Hirsch, C.
] Zur Kaiser'schen Rede und Ab-stimmung ([Гирш , К.
] К вопросу о речи Кайзера и его голосовании ).
В ежене -дельнике : «Die Laterne» № 23, 8 июня 1879 г.
— 87, 327, 330.
Hobbes, T.
Elementa philosophica de cive (Гоббс , Т.
Философские основания уче-ния о гражданине ).
Первое полное изда -ние вышло в Амстердаме в 1647 году .
— 136.
[Hochber, К.
, Bernstein, E.
und Schramm, С.
A.
] Ruckblicke auf die sozialistische Bewegung in Deutschland.
Kritische Apho-rismen ([Хёхберг , К.
, Бернштейн , Э.
и Шрамм , К.
А.
] Ретроспективный обзор социалистического движения в Герма -нии.
Критические афоризмы ).
В журнале : «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft undSozialpolitik».
Первый год издания .
Пер-вое полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1879.
— 85, 305— 308, 316—322, 327,332, 340.
Hollinger, F.
( Холлингер , Ф.
).
Заявление от 2 ноября 1859 г.
В книге : С.
Vogt.
Mein Prozess gegen die «Allgemeine Zeitung».
Genf, im December 1859.
— 177.
Howell, G.
The History of the International Association (Хауэлл , Дж.
История Меж -дународного Товарищества ).
В журнале : «The Nineteenth Century», том IV, № 17, июль 1878 г.
— 270.
Hubbard, G.
Saint-Simon.
Sa vie et ses travaux.
Suivi de fragments des plus cele -bres ecrits de Saint-Simon.
Paris, 1857 (Юббар , Г.
Сен-Симон .
Его жизнь и тру-ды.
С приложением отрывков из наибо -лее знаменитых сочинений Сен-Симона .
Париж , 1857).
— 57.
Ните , D.
Essays and treatises on several subjects.
In two volumes.
Vol.
I, containingEssays, moral, political, and literary.
A newedition.
Dublin, 1779 (Юм, Д.
Очерки и трактаты по разным вопросам .
В двух томах .
Том I, содержащий Очерки мо-ральные , политические и литературные .
Новое издание .
Дублин , 1779).
— 33.
Kaufmann, M.
Utopias; or, Schemes of social improvement.
From Sir Thomas More toKarl Marx.
London, 1879 (Кауфман , М.
Утопии , или Проекты усовершенствова -ния общества .
От сэра Томаса Мора до Карла Маркса .
Лондон , 1879).
— 268—270.
Kayser, M.
( Кайзер , М.
).
Выступление в рейхстаге 17 мая 1879 г.
В издании : Ste-nographische Berichte uber die Verhand-lungen des Deutschen Reichstags.
4.
Legis-laturperiode, II.
Session 1879.
Band II.
47.
Sitzung am 17.
Mai 1879.
Berlin, 1879.
— 76, 87, 327, 328, 330, 331, 336, 337.
Knies, C.
Das Geld.
Darlegung der Grundle-hren von dem Gelde.
Berlin, 1873 (Книс , К.
Деньги .
Изложение основных учений о деньгах .
Берлин , 1873).
— 51, 53.
[Kuljabko-Korezkij], N.
G.
] Die Folgen der czarischen Reformen.
Skizzen uber dieAusbeutungsfortschritte in Rusland in denletzten Jahren (Aus der neulich erschiene-nen russischen sozia listischen Revue «Vo-rwarts» [Wpered],Bd.
V.
London) ([Куляб -ко-Корецкий , H.
Г.
] Последствия царских реформ .
Очерки об успехах эксплуатации в России за последние годы (Из недавно вышедшего русского социалистического журнала « Вперед », т.
V, Лондон )).
В га-зете: «Vorwarts» №№ 19—31, 15, 17, 20, 22, 24 и 27 февраля , 1, 3, 6, 8, 10, 13 и 15 марта 1878 г.
— 254, 255.
[Lasker, E.
] Erlebnisse einer Mannes-Seele.
Herausgegeben von B.
Auerbach.
Stuttgart,1873 ([Ласкер , Э.
] Испытания одной мужской души .
Издано Б.
Ауэрбахом .
Штутгарт , 1873).
— 21, 22.
Lassalle, F.
Arbeiterlesebuch.
Rede Lassalle's zu Frankfurt am Main am 17.
und 19.
Mai1863, nach dem stenographischen Bericht.
Frankfurt am Main, 1863 (Лассаль , Ф.
Книга для чтения рабочих .
Речь Лассаля во Франкфурте -на-Майне 17 и 19 мая 1863 г.
, согласно стенографическому от-чету .
Франкфурт -на-Майне , 1863).
— 102.
Lassalle, F.
Offnes Antwortschreiben an das Central-Comite zur Berufung cines Allge-meinen Deutschen Arbeitercongresses zuLeipzig.
Zu-rich, 1863 (Лассаль , Ф.
Гласный ответ Центральному комитету к созыву Все-общего германского рабочего съезда в Лейпциге .
Цюрих , 1863).
— 102, 105, 127.
Laveleye, E.
de.
Le Socialisme contemporain en Allemagne.
I.
Les theoriciens (Лавеле , Э.
де.
Современный социализм в Герма -нии.
I.
Теоретики ).
В журнале : «Revue des deux Mondes», том XVII, выпуск 1 сентября 1876 г.
— 30, 161, 193.
[Lavroff, P.
] La Justice en Russie ([Лавров , П.
] Правосудие в России ).
В еженедель -нике : «Vanity Fair», том XVII, 14 апреля 1877 г.
— 199, 202, 205.
Liebknecht, W.
( Либкнехт , В.
).
Выступле -ние в рейхстаге 17 марта 1879 г.
В изда -нии: Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
4.
Legislaturperiode, II.
Session 1879.
Band I.
21.
Sitzung am 17.
Marz 1879.
Berlin,1879.
— 298, 299.
[Liebknecht, W.
] Das Begrabnis Bakunin's.
.
.
([Либкнехт , В.
] Похороны Бакунина .
.
.
).
В газете : «Der Volksstaat» № 82, 16 июля 1876 г.
— 19.
[Liebknecht, W.
] Das Ketzergericht in Berlin ([Либкнехт , В.
] Инквизиционный суд в Берлине ).
В газете : «Vorwarts» № 80, 11 июля 1877 г.
— 42.
[Liebknecht, W.
] Die Rothen wider die Blauen.
I—II ([Либкнехт , В.
] Красные против синих .
I—II).
В газете : «Vorwarts» №№ 80 и 81, 11 и 13 июля 1877 г.
— 42, 48.
[Liebknecht, W.
] Die Schande Europas ([Либкнехт , В.
] Позор Европы ).
В газете : «Vorwarts» № 6, 13 октября 1876 г.
— 163.
Lissagaray, [P.
] Geschichte der Commune von 1871.
Autorisirte deutsche Ausgabenach dem vom Verfa sser vervollstandigten franzosischen Original.
Braunschweig, 1877(Лиссагаре , [П.
] История Коммуны 1871 года .
Авторизованное немецкое издание по фран -цузскому оригиналу , дополненному ав-тором .
Брауншвейг , 1877).
— 157—160, 163, 172, 174, 188, 189, 195, 203, 204,206—208, 213—215, 222—225, 236, 241,392.
393.
Lissagaray, [P.
] Histoire de la Commune de 1871.
Bruxelles, 1876 (Лиссагаре , [П.
] История Коммуны 1871 года.
Брюссель , 1876).
— 157—160, 163, 165, 172, 174, 188—190, 195, 203, 204, 206— 208, 213—215, 222-225, 236, 241, 268, 391—393.
Longuet, Ch.
( Лонге , Ш.
).
Статьи в газете «La Justice», сентябрь — ноябрь 1880 г.
— 396—401.
Loria, A.
La rendita fondiaria e la sua elisione naturale.
Milano, Na poli, Pisa, 1880 (Ло-риа, А.
Земельная рента и ее естествен -ное исчезновение .
Милан , Неаполь , Пиза , 1880).
— 339.
L[ubeck], С.
(Л[юбек ], К.
).
Рецензии на книги : Walther, С.
F.
W.
Kommunismus und Sozialismus.
St.
Louis, 1878; Cohn, G.
Was ist Sozialismus? Berlin, 1878; Meyer,J.
B.
Fichte, Lassalle und der Sozialismus.
Berlin, 1878; Frantz, C.
Der Foderalismusals leitendes Prinzip fur die soziale, staatli-che und internationale Organisation.
Mainz, 1879 (Вальтер , К.
Ф.
В.
Коммунизм и со-циализм .
Сент -Луис , 1878; Кон, Г.
Что такое социализм ? Берлин , 1878; Мейер , Ю.
Б.
Фихте , Лассаль и социализм .
Бер-лин, 1878; Франц , К.
Федерализм как ру-ководящий принцип общественной , го-сударственной и международной органи -зации .
Майнц , 1879).
В журнале : «Jahr-buch fur Sozialwissen schaft und Sozialpoli-tik».
Первый год издания .
Первое полу -годие .
Цюрих — Оберштрасс , 1879.
— 85.
Luther, M.
Tischreden (Лютер , М.
Застоль -ные речи ).
Первое издание вышло в Эйс-лебсне в 1566 году .
— 191.
[Malthus, Th.
R.
] An Essay on the principle of population.
London, 1798 ([Мальтус , Т.
P.
] Опыто законе народонаселения .
Лондон , 1798).
— 102, 137.
Maskelyne, J, N.
Modern spiritualism.
A short account of its rise a nd progress, with some exposures of so-called spirit media.
London,[1876] (Маскелин , Дж.
Н.
Современный спиритуализм .
Краткий очерк его проис -хождения и развития , с разоблачением некоторых так называемых спиритиче -ских медиумов .
Лондон , [1876]).
— 62.
[Mehring, F.
] Herr von Treitschke der Sozialistentodter und di e Endziele des Lib-eralismus.
Eine sozialistische Replik.
Leip-zig, 1875 ([Меринг , Ф.
] Г-н фон Трейчке , истребитель социалистов , и конечные цели либерализма .
Социалистическая ре-плика .
Лейпциг , 1875).
— 55.
Mehring, F.
Zur Geschichte der deutschen Socialdemokratie.
Ein historischer Versuch.
Magdeburg, 1877 (Меринг , Ф.
К истории германской социал -демократии .
Истори -ческий очерк .
Магдебург , 1877).
— 55.
Meyer, R.
Politische Grunder und die Corrup-tion in Deutschland.
Leipzig, 1877 (Мейер , Р.
Политические грюндеры и коррупция в Германии .
Лейпциг , 1877).
— 294, 302, 337.
Moltke.
Der russisch-turkische Feldzug in der europaischen Turkei 1828 und 1829.
Berlin,1845 (Мольтке .
Русско -турецкая кампа -ния в европейской Турции в 1828 и 1829 годах .
Берлин , 1845).
Второе издание вышло в Берлине в 1877 году .
— 169, 181, 182, 250.
M[ost], J.
(M[ocm], И.
).
Рецензия на книгу : Schaffle, А.
Е.
F.
Bau und Leben des sozialen Korpers.
Bande III—IV, Tubingen,1878 (Шеффле , А.
Э.
Ф.
Строение и жизнь социального организма .
Тома III— IV, Тюбинген , 1878).
В журнале : «Jahr-buch fur Sozialwissen schaft und Sozialpoli-tik».
Первый год издания .
Первое полу -годие .
Цюрих -Оберштрасс , 1879.
— 327.
Most, J.
( Мост , И.
).
Рукопись о книге Е.
Дюринга «Курс философии ».
— 11, 14, 15, 204.
[Most, J.
] Auch eine Denkschrift ([Мост , И.
] Также воспоминание ).
В газете : «Freiheit», Probenummer «Was nun?», 6сентября 1879 г.
— 85, 305.
[Most, J.
Extracts from Karl Marx's «Capital» translated by Otto Weydemeyer.
New York, 1878] ([Мост , И.
Извлечения из «Капи -тала» Карла Маркса .
Перевод Отто Вей-демейера .
Нью -Йорк , 1878]).
— 227, 228, 264, 300.
[Most, J.
] Im sachsischen Landtag ([Мост , И.
] В саксонском ландтаге ).
В газете : «Freiheit» № 47, 22 ноября 1879 г.
— 338.
[Most, J.
] Jahrbuch der Socialwissenschaft ([Мост , И.
] Социально -научный ежегод -ник).
В газете : «Freiheit» № 35, 30 августа 1879 г.
— 85, 305.
Most, J.
Kapital und Arbeit.
Ein popularer Auszug aus «Das Kapital» von Karl Marx.
[Chemnitz, 1873] (Мост , И.
Капитал и труд .
Популярное извлечение из «Капи -тала» Карла Маркса .
[Хемниц , 1873]).
— 10, 12, 227.
Idem.
Zweite verbesserte Auflage.
Chemnitz, [1876] (To же.
Второе , улучшенное изда -ние.
Хемниц , [1876]).
— 145, 227, 228.
[Most, J.
] Socialpolitische Rundschau ([Мост , И.
] Социально -политическое обозрение ).
В газете : «Freiheit» № 21, 24 мая 1879 г.
— 294, 297.
IMotteler, J.
] Congres der Sozialisten Deutschlands ([ Моттелер , Ю.
] Съезд со-циалистов Германии ).
В газете : «Volk-sstaat» №№ 98—102, 23 августа — 1 сен-тября 1876 г.
— 162.
Muffling, F.
С.
F.
Aus meinem Leben.
Berlin, 1851 (Мюфлинг , Ф.
К.
Ф.
Из моей жизни .
Берлин , 1851).
— 250.
Nieuwenhuis, F.
D.
( Ньювенгейс , Ф.
Д.
).
Ре-цензия на книгу : Hartmann, E.
Die Pha-nomenologie des sittli chen Bewusstseins.
Ber-lin, 1879 ( Гартман , Э.
Феноменология нравственного самосознания .
Берлин , 1879).
В журнале : «Jahrbuch fur Sozial-wissenschaft und Sozialpolitik».
Первый год издания .
Второе полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1880.
— 355.
N[ieuwenhuis], F.
D.
(H[ ьювенгейс ], Ф.
Д.
).
Рецензия на книгу : Levy, J.
A.
Engelsch «Katheder-Socialisme».
's Gravenhage, 1879 (Леви , И.
А.
Английский «катедер -социализм ».
Гаага , 1879).
В журнале : «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft undSozialpolitik».
Первый год издания .
Вто-рое полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1880.
—355.
Nieuwenhuis, F.
D.
Karl Marx.
Kapitaal en arbeid.
's Hage, 1881 (Ньюеенгейс , Ф.
Д.
Карл Маркс .
Капитал и труд .
Гаага , 1881).
— 355.
[Owen, R.
] The Life of Robert Owen.
Written by himself.
With selections from his writ-ings and correspondence.
Volume I.
Lon-don, 1857 ([Оуэн , Р.
] Жизнь Роберта Оу-эна, описанная им самим .
С приложени -ем его избранных документов и писем .
Том I.
Лондон , 1857).
— 57.
[Owen, R.
] A supplementary appendix to the first volume of The Life of Robert Owen.
Containing a series of reports, addresses, memorials, and other documents, referred toin that volume.
1803— 1820.
Volume I.
A.
London, 1858 ([Оуэн , Р.
] Дополнительное приложение к первому тому «Жизни Ро-берта Оуэна », содержащее ряд докладов , обращений , записок и других докумен -тов, относящихся к этому тому .
1803— 1820.
Том IA.
Лондон , 1858).
— 57.
Owen, R.
The Marriage system of the new moral world; with a faint outline of the pre-sent very irrational system; as developed ina course of ten lectures.
Leeds, 1838 (Оуэн , Р.
Брачная система нового нравственного мира , с небольшим очерком теперешней весьма иррациональной системы , изложенная в курсе из десяти лекций .
Лидс , 1838).
— 57.
Owen, R.
The Revolution in the mind and practice of the human race; or, the Coming change from irrationality to rationality.
London, 1849 (Оуэн , Р.
Революция в умах и практике человеческого рода , или Гря-дущий переход от неразумия к разумно -сти.
Лондон , 1849).
— 57.
[Petty, W.
] A Treatise of taxes and contribu-tions.
London, 1667 ([Петти , У.
] Трактат о налогах и сборах .
Лондон , 1667).
— 68, 69.
Proudhon, P.
J.
Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la mise re.
Tomes I—II.
Paris, 1846 (Прудон , П.
Ж.
Система экономических противоречий , или Философия нищеты .
Тома I—II.
Па-риж, 1846).
— 118.
Quelques mots d'un groupe socialiste revolu-tionnaire russe a propos de la brochure: Al-liance de la Democratie socialiste et l'Asso-ciation Internationale des Travailleurs.
Bruxelles ( Несколько слов русской груп -пы социалистов -революционеров по по-воду брошюры «Альянс социалистиче -ской демократии и Международное То-варищество Рабочих ».
Брюссель ).
— 122, 124.
Quesnay, F.
Analyse du Tableau economique (1766).
In: Physiocrates.
Avec une intro-duction sur la doctrine des physiocrates, descommentaires et des notic es historiques, par E.
Daire.
Premiere partie.
Paris, 1846 (Кенэ , Ф.
Анализ Экономической таблицы (1766).
В книге : Физиократы .
С вступи -тельной статьей об учении физиократов , комментариями и историческими справ -ками Э.
Дэра .
Часть первая .
Париж , 1846).
— 33, 34, 57.
Quetelet, A.
A Treatise on man and the devel-opment of his faculties.
Edinburgh, 1842(Кетле , А.
Трактат о человеке и развитии его способностей .
Эдинбург , 1842).
— 4.
Ralston, W.
R.
S.
Russian revolutionary lit-erature (Ролстон , У.
Р.
Ш.
Русская рево -люционная литература ).
В журнале : «The Nineteenth Century», том I, № 3, май 1877 г.
— 69.
Rasch, G.
Deutsche Fluchtlinge in London (Раш, Г.
Немецкие эмигранты в Лондо -не).
В газете : «Der Volksstaat» № 88, 30 июля 1876 г.
— 178.
Ricardo, D.
On the principl es of political economy, and taxation.
Third edition.
Lon-don, 1821 (Рикардо , Д.
О началах поли -тической экономии и налогового обло -жения .
Издание третье .
Лондон , 1821).
Первое издание вышло в Лондоне в 1817 году .
— 56, 287.
Rumelin, G.
Shakespearestudien.
Zweite Au-flage.
Stuttgart, 1874 (Рюмелин , Г.
Иссле -дования Шекспира .
Издание второе .
Штутгарт , 1874).
— 191.
Samter, A.
Die Reform des Geldwesens.
Ber-lin, 1869 (Замтер , А.
Реформа денежной системы .
Берлин , 1869).
— 68, 69.
Sargant, W.
L.
Robert Owen, and his social philosophy.
London, 1860 (Саргант , У.
Л.
Роберт Оуэн и его социальная филосо -фия.
Лондон , 1860).
— 57.
[Schaffle, A.
] Die Quintessenz des Socialis-mus.
Von einem Volkswirth.
Separatab-druck aus den «Deutschen Blattern».
Gotha,1875 ([Шеффле , А.
] Квинтэссенция со-циализма .
Сочинение экономиста .
От-дельный оттиск из журнала «Deutsche Blatter».
Гота , 1875).
— 190.
Schaible, Ch.
The Vogt pamphlet.
To the Editor of «The Daily Telegraph» (Шайбле , К.
Памфлет против Фогта .
Письмо ре-дактору «Daily Telegraph»).
В газете : «The Daily Telegraph», 15 февраля 1860 г.
— 178.
Sch[lesinger], M.
Bericht uber den Fortgang dcr sozialistischen Bewegung: DeutschesReich, I (Ш[лезингер ], M.
Отчет об успе -хах социалистического движения : Гер-мания , I).
В журнале : «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Пер-вый год издания .
Первое полугодие .
Цю-рих-Оберштрасс , 1879.
— 85.
S[chramm], С.
A.
Zur Werththeorie (Ш[рамм ], К.
А.
К теории стоимости ).
В журнале : «Jahrbuch fur Sozialwissenschaft und Sozialpolitik».
Первый год издания .
Второе полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1880.
— 355.
[Schumacher, H.
] Johann Heinrich von Thunen.
Ein Forscherleben.
Rostock, 1868([Шумахер , Г.
] Иоганн Генрих фон Тю-нен.
Жизнь исследователя .
Росток , 1868).
— 121.
Smith, A.
An Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations.
In two vol-umes (Смит , А.
Исследование о природе и причинах богатства народов .
В двух томах ).
Первое издание вышло в Лондо -не в 1776 году .
— 55, 56, 287.
Talandier, А.
(Таландье , А.
).
Письмо к А.
Маре .
В газете : «La Marseillaise» № 202, 6 октября 1878 г.
— 273.
Talandier, А.
(Таландье , А.
).
Письмо редак -тору «Marseillaise».
В газете : «La Mar-seillaise» № 202, 6 октября 1878 г.
— 271—276.
Tcatschoff, P.
Offener Brief an Herrn Friedrich Engels, Verfasser der Artikel«Fluchtlings-Literatu r» in Nr.
117 und 118 des «Volksstaat».
Jahrgang 1874.
Zurich,1874 (Ткачев , П.
Открытое письмо г-ну Фридриху Энгельсу , автору статей «Эмигрантская литература » в №№ 117 и 118 газеты «Volksstaat» за 1874 год.
Цю-рих, 1874).
— 3.
Thunen, J.
H.
Der isolirte Staat in Beziehung auf Landwirthschaft und Nationalokonomie.
Dritte Auflage, herausgegeben von H.
Schumacher-Zarchlin.
Theil I: Unter-suchungen uber den Einflus, den die Getrei-depreise, der Reichthum des Bodens und die Abgaben auf den Ackerbau ausuben.
Berlin,1875 (Тюнен , И.
Г.
Сельское хозяйство и политическая эконо -дование влияния , которое оказывают на земледелие хлебные цены , плодородие почвы и налоги .
Берлин , 1875).
— 121.
Vahlteich, J.
( Вальтейх , Ю.
).
Выступление 27 октября 1876 г.
на Бернском конгрессе анархистов .
— 220.
Virchow, R.
Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat.
Rede gehalten in der drittenallgemeinen Sitzung der funfzigsten Ver-sammlung deutscher Naturforscher undAerzte zu Munchen am 22.
September1877.
Berlin, 1877 (Вирхов , P.
Свобода науки в современном государстве .
Речь , произнесенная на третьем общем заседа -нии пятидесятого съезда немецких есте-ствоиспытателей и врачей в Мюнхене 22 сентября 1877 года.
Берлин , 1877).
— 260, 263.
Vogele, А.
(Фёгеле , А.
).
Свидетельство от 17 сентября 1859 г.
В газете : «Allgemeine Zeitung» № 300, 27 октября 1859 г.
— 177.
Vogele, А.
(Фёгеле , A.
).
Affidavit от 11 фев-раля 1860 г.
В книге : К.
Marx.
Herr Vogt.
London, 1860.
— 177.
Wallace, A.
R.
On miracles and modern spiritualism.
Three essays.
London, 1875(Уоллес , А.
Р.
О чудесах и современном спиритуализме .
Три очерка .
Лондон , 1875).
— 62.
[Weitling, W.
] Des seligen Schneider's Weitling Lehre vom Sozialismus undCommunismus.
Neu herausgegeben mitEinleitung von Silvius Landsberg.
New-York, 1879 ([Вейтлинг , В.
] Учение по-койного портного Вейтлинга о социа -лизме и коммунизме .
Вновь изданное с введением Сильвиуса Ландсберга .
Нью -Йорк , 1879).
— 324.
Wiehe, J.
F.
(Bue, И.
Ф.
).
Заявление от 2 но-ября 1859 г.
, подтверждающее заявление Холлингера .
В книге : С.
Vogt.
Mein Prozess gegen die «Allgemeine Zeitung».
Genf, im December1859.
— 177, 178.
Wiehe, J.
F.
(Bue, И.
Ф.
).
Affidavit от 8 фев-раля 1860 г.
В книге : K.
Marx.
Herr Vogt.
London, 1860.
— 177, 178.
ДОКУМЕНТЫ Доклад высочайше учрежденной комиссии для исследования нынешнего положения сельского хозяйства и сельской произво -дительности в России .
Приложения .
I— V.
С.
-Петербург , 1873.
— 99.
Программа партии Народная воля .
— 380.
Сборник материалов об артелях в России .
Выпуски I—III.
С.
-Петербург , 1873— 1875.
— 199, 277.
Статистический Временник Российской Империи .
— 199, 277.
Труды комиссии , высочайше учрежденной для пересмотра системы податей и сбо-ров.
Том XXII.
Свод отзывов губернских земских собраний , земских управ и осо-бых земских комиссий , по проекту пре-образования подушной системы сборов , составленному в министерстве финансов .
Части I—III.
С.
-Петербург , 1872—1873.
Все издание в 23 томах было завершено в 1882 году .
— 99.
Annual Report of the Secretary of Internal Affairs of the Commonwealth of Pennsyl-vania, for 1876— 1877.
Part III.
IndustrialStatistics.
Vol.
V.
Harrisburg, 1878 ( Еже-годный отчет секретариата внутренних дел штата Пенсильвания за 1876—1877 год.
Часть III: Промышленная статисти -ка.
Том V.
Гаррисберг , 1878).
— 235, 236, 264.
Association Internationale des travailleurs.
Reponse du Comite central des sections de langue allemande en Su isse a une lettre de la section de Zurich, concernant le congres international de la secte des antiautoritaires, du 26 Octobre 1876 a Berne.
Zurich,1876 (Международное Товарищество Ра-бочих .
Ответ Центрального комитета секций немецкого языка в Швейцарии на письмо Цюрихской секции относительно международного конгресса антиавтори -тарной секты , созываемого 26 октября 1876 г.
в Берне .
Цюрих , 1876).
Датирова -но: Женева , 11 октября 1876 г.
Подписи членов Центрального комитета группы секций немецкого языка : Йог.
Ф.
Беккер , Георг Вильгельм , Вильгельм Верцнер .
— 27, 174, 175.
Association Internationale des Travailleurs.
Statuts et reglements.
Londres, 1866 ( Меж -дународное Товарищество Рабочих .
Ус-тав и регламент .
Лондон , 1866) ( см.
на-стоящее издание , т.
16, стр.
545—549).
— 29, 127.
Code civil ( Гражданский кодекс ).
Принят в 1804 году .
— 107.
Entwurf eines Gesetzes gegen die gemeinge-fahrlichen Bestrebungen der Sozialdemok-ratie, nebst Motiven ( Проект закона про-тив общественно опасных стремлений социал -демократии , вместе с мотивиров -кой).
В издании : Stenographische Berichte uber die Verhandlungen des DeutschenReichstags.
4.
Legislaturperiode, I.
Session1878.
Band II.
Berlin, 1878 ( Стенографи -ческий отчет о заседаниях германского рейхстага .
4-й созыв , I сессия 1878 г.
Том II.
Берлин , 1878).
— 71.
Gesetz gegen die gemei ngefahrlichen Bestre-bungen der Sozialdemokratie ( Закон про-тив общественно опасных стремлений социал -демократии ).
— 64, 68, 85, 88, 284, 313—315, 318, 319, 327, 331.
343,353, 373, 375, 383, 384.
Internationale Arbe iter-Association.
Ver-handlungen der Delegirten-Konferenz zuPhiladelphia, 15.
Juli 1876.
Amtliche Aus-gabe.
New York, 1876 ( Международное Товарищество Рабочих .
Отчет о конфе -ренции делегатов , состоявшейся в Фила -дельфии 15 июля 1876 года.
Официаль -ное издание .
Нью -Йорк , 1876).
— 183.
Internationale Arbeit erassoziation.
Das Zen-tralkomite der Sektionsgruppe deutscherSprache an die Sektion Zurich.
Zurich, 1876(Международное Товарищество Рабочих .
Центральный комитет группы секций немецкого языка к Цюрихской секции .
Цюрих , 1876).
Датировано : Женева , 11 октября 1876 г.
Подписи членов Цен-трального комитета группы секций не-мецкого языка : Йог.
Ф.
Беккер , Георг Вильгельм , Вильгельм Верцнер .
— 27, 174, 175.
Programm der deutsche n Arbeiterpartei ( Про-грамма германской рабочей партии ).
В газетах : «Der Volksstaat» № 27 и «Neuer Social-Demokrat» № 29, 7 марта 1875 г.
— 100—105, 111, 112, 115.
Programm der Deutschen Volkspartei ( Про-грамма Немецкой народной партии ).
Принята в 1868 году .
— 101, 125, 127.
Programm der sozialdemokratischen Ar-beiterpartei ( Программа Социал -демократической рабочей партии ).
При-нята в Эйзенахе в 1869 году .
— 100, 101, 105, 111, 127.
Programm der sozialisti schen Arbeiterpartei Deutschlands ( Программа Социалистиче -ской рабочей партии Германии ).
В изда -нии: Protokoll des Vereinigungs-Congresses der SozialdemokratenDeulschlands abgehalten zu Gotha, vom 22.
bis 27.
Mai 1875.
Leipzig, 1875 ( Протоко -лы объединительного съезда социал -демократов Германии , состоявшегося в Готе с 22 по 27 мая 1875 года.
Лейпциг , 1875).
— 125, 127, 128, 244, 245, 313, 319,331.
Rechenschaftsbericht der sozialdemokra-tischen Mitglieder des deutschen Reich-stages (Отчет социал -демократических членов германского рейхстага ).
Подписи : А.
Бебель , В.
Бракке , Ф.
В.
Фрицше , М.
Кайзер , В.
Либкнехт , Ю.
Вальтейх , Ф.
Вимер , В.
Газенклевер .
В газете : «Der Sozialdemokrat» №№ 2—4, 12, 19 и 26 октября 1879 г.
— 331, 332, 337.
Reports of reformatory and industrial school (Отчет об исправительных заведениях для малолетних преступников и ремес -ленных училищах ).
— 356.
Reports of the commissionners appointed to inquire into the state of popular education in England 1861 ( Отчеты членов комиссии по обследованию состояния народного образования в Англии в 1861 г.
).
— 356.
Statuten des Bundes der Kommunisten ( Ус-тав Союза коммунистов ) (настоящее из-дание , т.
4, стр.
524—529).
— 241.
Statuts gene raux de l'Association Internation-ale des travailleurs [anarchiste] ( Общий ус-тав Международного товарищества ра-бочих [анархистского ]).
Первоначально опубликован в газете : «Bulletin de la Fed-eration jurassienne» № 23, 14 сентября 1873 г.
— 19.
Stenographische Berichte uber die Verhand-lungen des Deutschen Reichstags.
3.
Legis-laturperiode, I.
Session 1877.
Band I.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
23.
Sitzung am17.
April 1877.
24.
Sitzung am 18.
April1877.
Berlin, 1877 ( Стенографический от-чет о заседаниях германского рейхстага .
3-й созыв , I сессия 1877 г.
Том I.
22-е за-седание 16 апреля 1877 г.
23-е заседание 17 апреля 1877 г.
24-е заседание 18 апре -ля 1877 г.
Берлин , 1877).
— 210.
Stenographische Berichte uber die Verhand-lungen des Deutschen Reichstags.
3.
Legis-laturperiode, II.
Session 1878.
Band II.
33.
Sitzung am 10.
April 1878.
Berlin, 1878(Стенографический отчет о заседаниях германского рейхстага .
3-й созыв , II сессия 1878 г.
Том II.
33-е засе-дание 10 апреля 1878 г.
Берлин , 1878).
— 256.
Stenographische Berichte uber die Vorhand-lungen des Deutschen Reichstags.
4.
Legis-laturperiode, I.
Session 1878.
Band I.
4.
Sit-zung am 16.
September 1878.
5.
Sitzung am 17.
September 1878.
Berlin, 1878 ( Стено -графический отчет о заседаниях герман -ского рейхстага .
4-й созыв , I сессия 1878 г.
Том I.
4-е заседание 16 сентября 1878 г.
5-е заседание 17 сентября 1878 г.
Берлин , 1878).
— 71.
СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ , АВТОРЫ КОТОРЫХ НЕ ИЗВЕСТНЫ «Вперед ! Двухнедельное обозрение », Лон-дон, — № 37, 15 июля 1876 г.
Похороны М.
А.
Бакунина .
— 19.
— № 44, 1 ноября 1876 г.
Из письма к ре-дактору «Вперед ».
— 169.
«Вперед ! Непериодическое обозрение », том III, Лондон , 1874.
Что делается на роди -не? — 98.
«Начало », Петербург , № 2, апрель 1878 г.
, заметка об арестах в Петербурге .
— 263.
«The Daily News» («Ежедневные новости »), Лондон , — 13 декабря 1875 г.
, сообщение об аресте Л.
Франкеля .
— 140, 141.
— 23 мая 1876 г.
, корреспонденция из Константинополя .
— 11.
— 12 июля 1876 г.
, статья о турецких звер-ствах .
— 24.
— 17 сентября 1878 г.
— 63, 64, 267.
«The Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф »), Лондон , 18 сентября 1878 г.
— 68, 70.
«The Diplomatic Review» («Дипломатиче -ское обозрение »), Лондон , т.
XXIV, № 4, октябрь 1876 г.
The Bulgarian insurrection (Болгарское восстание ).
— 166.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток») — № 229, 17 августа 1875 г.
Frankfurter Angelegenheiten ( Франкфуртские собы -тия).
Заметка , помеченная : Frankfurt, 17.
August (Франкфурт , 17 августа ) — о при-езде К.
Маркса во Франкфурт .
— 7.
«Jahrbuch fur Sozialwi ssenschaft und Sozial-politik».
Herausgegeben von Dr.
Ludwig Richter.
Erster Jahr gang.
Erste Halfte.
Zu-rich-Oberstrass, 1879 (« Ежегодник соци -альной науки и социальной политики », издаваемый д-ром Людвигом Рихтером .
Первый год издания .
Первое полугодие .
Цюрих -Оберштрасс , 1879).
— 76, 85, 87, 305—308, 316, 327, 335, 340, 343.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») № 249, 7 сентября 1878 г.
— 66.
«Nature» («Природа »), Лондон и Нью -Йорк , том XVIII, № 455, 18 июля 1878 г.
Notes (Заметки ).
— 259, 263.
«La Plebe» («Народ »), Милан , — № 1, 7 января 1877 г.
Tribunali ( Суды ).
— 26.
— № 3, 21 января 1877 г.
Ответ на заметку в газете «Il Martel1 о» от 13 января 1877 г.
— 26, 27.
— № 6, 16 февраля 1877 г.
Estero.
Germania (Сообщения из-за границы .
Германия ).
Заметка об ответе Центрального комите -та группы секций немецкого языка на письмо Цюрихской секции .
— 27.
— № 7, 26 февраля 1877 г.
Congresso So-cialista di Milano ( Социалистический кон-гресс в Милане ).
— 29, 32.
— № 7, 26 февраля 1877 г.
Estero ( Сооб -щения из-за границы ).
Заметка о первом номере газеты «Lavoratore».
— 32.
«Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ »), Цюрих , — № 7, 16 ноября 1879 г.
Zur Eroffnung des sachsischen Landtags ( К открытию сак-сонского ландтага ).
— 338.
— № 10, 7 декабря 1879 г.
Presgeschichtli-che Ruckblicke.
II ( Ретроспективный взгляд на историю прессы .
II).
— 340.
«The Standard» («Знамя »), Лондон , — 17 сентября 1878 г.
—63,64,267.
— 18 сентября 1878 г.
Статья по поводу дебатов в германском рейхстаге о проек -те исключительного закона против со-циалистов — в международном обозре -нии, помеченном : London, Wednesday, September 18 ( Лондон , среда , 18 сентяб -ря).
— 66.
— 18 сентября 1878 г.
The German Parlia-ment.
The Anti-Socialists Bill.
Speech ofPrince Bismarck ( Германский рейхстаг .
Проект закона против социалистов .
Речь князя Бисмарка ).
— 66.
«Die Tagwacht» («Часовой »), Цюрих , № 96, 2 декабря 1876 г.
Sozialpolitische Rund-schau.
Portugal ( Социально -политическое обозрение .
Португалия ).
— 175, 176.
«The Times» («Времена »), Лондон , № 28956, 31 мая 1877 г.
Peace rumours ( Слу-хи о мире ).
The New French ministry ( Но-вое французское министерство ).
— 37.
«Der Volksstaat» («Народное государст -во»), Лейпциг , — № 140, 2 декабря 1874 г.
Der Bankge-setz-Entwurf ( Проект закона о банках ).
— 95.
— № 146, 16 декабря 1874 г.
Die Reichsbank oder die Associa-tion des Reiches mit dem Kapital ( Государ -ственный банк , или союз государства и капитала ).
— 95.
— № 149, 23 декабря 1874 г.
Politische Ue-bersicht.
«Kulturkampf und Parlamentaris-mus» (Политическое обозрение .
«Куль -туркампф и парламентаризм »).
— 95.
— №№ 103, 104 и 106, 8, 10 и 15 сентября 1875 г.
Karl Marx uber Strikes und Ar-beiter-Koalitionen.
De r «Gleichheit» ent-nommen ( Карл Маркс о стачках и коали -циях рабочих .
Перепечатка из газеты «Gleichheit»).
— 129.
«Vorwarts» («Вперед »), Лейпциг , — № 40, 6 апреля 1877 г.
Sozialpolitische Uebersicht.
Wieder Einen hat die Nemesisbeim Schopfe gepackt! ( Социально -политическое обозрение .
Еще одного схватила за шиворот Немезида !).
— 402, 403.
— №№ 69, 70, 119—122, 15 и 17 июня , 10, 12, 14 и 17 октября 1877 г.
Aus Heuchel-land.
Stille Beobachtungen eines Berlinersin London ( Из страны лицемерия .
Неза -метные наблюдения берлинца в Лондо -не).
— 235.
— № 109, 15 сентября 1878 г.
Sozialpoli-tische Uebersicht.
Die Verhaftungen inParis (Социально -политическое обозре -ние.
Аресты в Париже ).
— 273, 274.
«Die Zukunft.
Socialistische Revue».
Prospect («Будущее .
Социалистическое обозре -ние».
Проспект ).
— 235, 236, 296, 297.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Арним и Брентано .
Волшебный рог маль -чика .
Стихотворение «Забава ».
— 48.
Бир.
Трижды .
— 134.
Бомарше .
Безумный день , или Женитьба Фигаро .
— 267.
Вагнер .
Кольцо нибелунга .
— 152, 389.
Вергилий .
Энеида .
— 152.
Гейне .
Лирическое интермеццо .
— 241.
Гердер .
Сид.
— 61.
Гёте .
Фауст .
— 17, 81, 163.
Гомер .
Илиада .
— 285.
Гомер .
Одиссея .
— 21, 144.
Еврипид .
Орест .
— 44.
Кинд .
Либретто оперы Вебера «Волшеб -ный стрелок ».
— 178.
Мур.
Найденыш .
— 205.
Мюльнер .
Вина .
— 162.
Надлер .
Веселый Пфальц , да сохранит тебя бог! — 149.
Песнь об Анно .
— 113.
Фатувиль .
Арлекин , император с луны .
— 26.
Фрейданк .
Разумение .
— 197.
Чернышевский .
Что делать ? — 258.
Шекспир .
Венецианский купец .
— 15, 105.
Шекспир .
Ричард III.
— 209.
Шиллер .
Вильгельм Телль .
— 54.
Шнеккенбургер .
Стража на Рейне .
— 390.
Шумахер .
Берлинская народная песня .
— 250, 252.
Этьенн .
Либретто оперы Изуара «Жокон -да».
— 88.
* * * Библия .
— 45, 227, 388.
Коран .
— 13.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Вестник Европы » — русский ежемесяч -ный историко -политический и литера -турный журнал буржуазно -либерального направления , основанный М.
М.
Стасю -левичем , выходил в Петербурге под его редакцией с 1866 до 1908, а с 1909 до ле-та 1918 г.
под редакцией М.
М.
Ковалев -ского .
— 293.
«Вперед ! Двухнедельное обозрение » — рус-ская газета , издавалась П.
Л.
Лавровым в Лондоне в 1875— 1876 гг.
, отражала взгляды правого крыла революционного народничества .
— 19, 122, 134, 162, 169.
«Вперед ! Непериодическое обозрение » — русский журнал , издавался в Цюрихе (1873—1874) и Лондоне (1875—1877), всего вышло 5 томов ; с 1873 по 1876 г.
издателем журнала был П.
Л.
Лавров , в 1877 г.
V том был издан под редакцией В.
Н.
Смирнова и Н.
Г.
Кулябко -Корецкого ; журнал отражал взгляды пра-вого крыла революционного народниче -ства.
— 148, 253, 254.
«Гражданин » — русский литературно -политический еженедельник , выходил в Петербурге с 1872 по 1878 г.
, орган крайне реакционных кругов дворянства .
— 170.
«Календарь » — см.
«Volks-Kalender».
«Начало .
Орган русских социали -стов » — русская нелегальная газета , из-давалась в Петербурге революционными интеллигентами , разделявшими бакуни -стские взгляды , в марте — мае 1878 года; всего вышло 4 номера ; газета стремилась объединить революционеров разных на-правлений .
— 263.
«Отечественные Записки » — русский ли-тературно -политический журнал , изда -вался в Петербурге с 1820 до 1884 г.
, был закрыт царским правительством ; в ре-дактировании журнала принимал участие В.
Г.
Белинский (до 1846 г.
), сотрудничал А.
И.
Герцен и другие ; в 1863 г.
журнал перешел в руки Н.
А.
Некрасова и М.
Е.
Салтыкова -Щедрина , группировал во-круг себя революционно -демократическую интеллигенцию ; после смерти Некрасова (1877) преобладающее влияние в журнале приобрели народни -ки.
— 277.
«Черный передел » — русский журнал , ор-ган революционной народнической орга-низации Черный передел , издавался с на-чала 1880 до конца 1881 года; вначале в состав редакции входили Г.
В.
Плеханов , П.
Б.
Аксельрод , Я.
В.
Стефанович , Л.
Г.
Дейч ; всего вышло 5 номеров ; два пер-вых номера вышли в Женеве , 3 осталь -ных номера — в Минске .
— 380.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная консервативная газета , основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
— 168, 177.
«Arbeiter-Wochen-Chronik» («Рабочая еже-недельная хроника ») — еженедельная социалистическая газета ; выходила под данным названием в 1873—1890 гг.
в Бу-дапеште , орган социал -демократов Венг -рии; с января 1891 по 1894 г.
выходила под названием «Arbeiterpresse» (« Рабочая пресса »).
— 165.
«L'Avant-garde» («Авангард ») — швейцар -ская газета анархистского направления , выходила на французском языке 2 раза в месяц в Ла-Шо-де-Фоне в 1877— 1878 годах ; в редакцию входил Дж.
Гильом .
— 282.
«Der Beobachter» («Обозреватель ») — не-мецкая ежедневная газета , под данным названием издавалась в Штутгарте с 1833 года; в 60-х годах XIX в.
орган мелко -буржуазной демократии , выходивший с подзаголовком «Ein Volksblatt aus Schwaben» (« Швабский народный лис-ток»).
— 7.
«Berliner Freie Presse» («Берлинская сво-бодная печать ») — немецкая ежедневная социал -демократическая газета , выходи -ла в Берлине в 1876—1878 гг.
под редак -цией И.
Моста (с середины 1876 г.
).
— 27, 404.
«Braunschweiger Volksfreund» («Браун -швейгский друг народа ») — немецкая рабочая газета , издавалась под данным названием в Брауншвейге с 1871 по 1878 год.
— 43.
«Bulletin de la Fede ration jurassienne de l'Association Internationale des Travail-leurs» («Бюллетень Юрской федерации Международного Товарищества Рабо -чих») — орган швейцарских анархистов ; выходил под редакцией Дж.
Гильома в 1872—1878 гг.
на французском языке , сначала два раза в месяц , а с июля 1873 г.
еженедельно .
— 27, 28, 200, 244, 254.
«Chicagoer Arbeiter-Zeitung» («Чикагская рабочая газета ») — социалистическая га-зета, выходила в Чикаго на немецком языке с 1876 года.
— 328.
«La Commune» («Коммуна ») — француз -ская ежедневная мелкобуржуазно -демократическая газета , выходила в Па-риже в сентябре — ноябре 1880 г.
под редакцией Ф.
Пиа.
— 377, 403.
«The Contemporary Review» («Современное обозрение ») — ежемесячный английский журнал буржуазно -либерального направ -ления , выходит в Лондоне с 1866 года.
— 34.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуазии ; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 11, 24, 63, 64, 71, 258, 267.
«The Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф ») — английская либеральная , а с 80-х годов XIX в.
— консервативная га-зета; под этим названием издавалась в Лондоне с 1855 по 1937 год; с 1937 г.
, после слияния с газетой «Morning Post» («Утренняя почта »), выходит под назва -нием «Daily Telegraph and Morning Post».
— 68, 70, 178, 274.
«Demokratisches Wochenblatt» («Демокра -тический еженедельник ») — немецкая рабочая газета ; под этим названием изда -валась с января 1868 по сентябрь 1869 г.
в Лейпциге под редакцией В.
Либкнехта .
С декабря 1868 г.
газета стала органом Союза немецких рабочих обществ , руко -водимого А.
Бебелем .
Первоначально га-зета находилась под известным влиянием мелкобуржуазных идей Народной пар-тии, но вскоре благодаря усилиям Мар-кса и Энгельса газета начала вести борь -бу с лассальянством , пропагандировать идеи Интернационала , печатая его важ-нейшие документы , и сыграла значи -тельную роль в создании немец -кой Социал -демократической рабочей партии .
На Эйзенахском съезде в 1869 г.
газета была объявлена центральным ор-ганом Социал -демократической рабочей партии и переименована в «Volksstaat».
— 104.
«The Diplomatic Review» («Дипломатиче -ское обозрение ») — английский журнал по вопросам внешней политики , выходил под данным названием с 1866 по 1877 г.
4 раза в год.
Редактором журнала был консервативный публицист , бывший ди-пломат Д.
Уркарт .
— 166.
«Dziennik Polski» («Польская газета ») — польская буржуазно -либеральная газета , орган правых элементов либеральной части галицийской буржуазии , выходила во Львове с 1869 до 1914 года.
— 130.
«The Eastern Post» («Почта Ист-Энда ») — английская рабочая еженедельная газета , выходила в Лондоне с 1868 по 1873 год.
С февраля 1871 г.
по июнь 1872 г.
— ор-ган Генерального Совета Интернациона -ла.
— 275.
«L'Egalite » («Равенство ») — французская еженедельная социалистическая газета , основана в 1877 г.
Ж.
Гедом , с 1880 по 1883 г.
выходила в качестве органа французской Рабочей партии .
Газета вы-ходила с перерывами , в шести сериях : 1-я, 2-я и 3-я серии — еженедельно (вышло 113 номеров ), 4-я и 5-я серии — еже-дневно (вышло 56 номеров ).
Из 6-й се-рии, которая должна была выходить еженедельно , вышел только один номер в 1886 году .
Серии отличались своими подзаголовками .
В начале 80-х годов в газете сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 254, 362, 363, 378, 395.
«L'Egalite » («Равенство ») — швейцарская еженедельная газета , орган Романской федерации Интернационала , выходила в Женеве на французском языке с декабря 1868 по декабрь 1872 года; в со-став редакции в 1870—1871 гг.
входил Н.
Утин .
— 284.
«L'Emancipation.
Organe Quotidien du Parti Ouvrier» («Освобождение .
Орган Рабо -чей партии ») — французская ежедневная социалистическая газета , выходила в Лионе с 31 октября по 24 ноября 1880 г.
под редакцией Б.
Малона .
— 379.
«Erganzungsblatter zur Kenntnis der Gegen-wart» («Дополнительные материалы к познанию современности ») — немецкий ежемесячный научно -популярный жур-нал, выходил в Хильдбургхаузене в 1865—1871 годах .
— 168.
«Le Figaro» («Фигаро ») — французская ежедневная реакционная газета , издается в Париже с 1854 года.
— 59.
«The Fortnightly Review» («Двухнедельное обозрение ») — английский журнал по вопросам истории , философии , литера -туры , основан в 1865 г.
группой буржу -азных радикалов ; впоследствии буржуаз -но-либерального направления ; под дан-ным названием выходил в Лондоне до 1934 года.
— 25, 199.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток») — немецкая ежедневная газета мелкобуржуазно -демократического на-правления ; выходила во Франкфурте -на-Майне с 1856 (под данным названием с 1866) по 1943 год.
— 7, 13, 14, 69, 101, 125, 128, 164, 179, 257, 269, 387, 388.
«Fraser's Magazine» («Журнал Фрейзера ») — английский ежемесячный литератур -ный, научно -популярный и политиче -ский журнал либерального направления , выходил в Лондоне в 1830—1882 годах ; главный редактор — Дж.
Фрейзер (1830—1841).
— 91, 118, 123.
«Freiheit» («Свобода ») — немецкая ежене -дельная газета анархистского направле -ния, основана в 1879 г.
в Лондоне И.
Мостом ; Маркс и Энгельс неоднократно критиковали Моста и редактируемую им газету за анархистские выступления .
Впоследствии газета издавалась в Бель -гии (1882) и в США (1882—1910).
— 285, 286, 294, 295, 297, 299, 305, 312, 324,325, 330, 344, 348, 349.
«Galignani's Messenger» («Вестник Га-линьяни ») — газета , издававшаяся в Па-риже на английском языке с 1814 г.
, сна-чала 3 раза в неделю , затем ежедневно ; главным образом перепечатывала вы-держки из крупных английских , амери -канских и французских газет .
— 59.
«Gazeta Narodowa» («Национальная газе-та») — польская буржуазно -либеральная газета , выходила во Львове с 1862 до 1914 года.
— 130.
«Hermann.
Deutsches Wochenblatt aus Lon-don» («Герман .
Немецкий еженедельник из Лондона ») — еженедельная газета , ор-ган немецких мелкобуржуазных демо -кратов ; выходила на немецком языке в Лондоне с 1859 года.
— 261.
«L'Homme Libre» («Свободный человек ») — французская ежедневная мелкобуржу -азно-демократическая газета , выходила в Париже в 1876—1877 годах ; главным ре-дактором газеты был Л.
Блан .
— 276.
«L'Independance belge» («Независимость Бельгии ») — ежедневная буржуазная га-зета, основана в Брюсселе в 1831 году ; орган либералов .
— 59, 115.
«L'Intransigeant» («Непримиримый ») — французская газета , выходила в Париже в 1880— 1948 годах ; основателем и глав-ным редактором газеты был А.
Рошфор (1880—1910); в 80-х годах радикально -республиканского направления .
— 379.
«Jahrbuch fur Sozialwi ssenschaft und Sozial-politik» («Ежегодник социальной науки и социальной политики ») — журнал соци -ал-реформистского направления , изда -вавшийся в 1879—1881 гг.
К.
Хёхбергом (под псевдонимомЛюдвиг Рихтер ) в Цюрихе ; вышло 3 кни-ги.
— 76, 85, 87, 305—308, 316, 327, 335, 340, 343, 355, 377.
«Journal des Debats politiques et litteraires» («Газета политических и литературных дебатов ») — французская ежедневная буржуазная газета , основанная в Париже в 1789 году ; в 70—80-х годах придержи -валась консервативного направления .
— 43, 387.
«Journal des Economistes.
Revue mensuelle d'economie politique et des questions agri-coles, manufacturieres et commerciales» («Экономический журнал .
Ежемесячный обзор по вопросам политической эконо -мии, сельского хозяйства , промышлен -ности и торговли ») — французский еже-месячный буржуазный журнал , выхо -дивший в Париже с 1841 по 1943 год.
— 193.
«La Justice» («Справедливость ») — фран -цузская ежедневная газета , орган партии радикалов ; издавалась в Париже с 1880 по 1930 год; в 1880—1896 гг.
, когда газе-той руководил ее основатель Ж.
Клеман -со, газета являлась органом так называе -мой «крайней левой » — левого крыла партии радикалов , отстаивавшей про-грамму отдельных демократических и социальных реформ и выражавшей инте -ресы мелкой и средней буржуазии ; после амнистии 11 июля 1880 г.
редактором га-зеты стал Шарль Лонге .
— 379, 396, 398, 399.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под дан-ным названием выходила в Кёльне с 1802 года; орган крупной рейнской буржуа -зии, в последней трети XIX в.
была свя-зана с национал -либеральной партией .
— 39, 40, 66, 163, 353.
«Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen» («Бер-линская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки ») — немецкая ежедневная газета , выходила с 1785 года; известна также под названием «Vossische Zeitung» (« Фоссова газета »), по имени ее владельца .
— 51, 258, 263.
«The Labor Standard» («Знамя труда ») — еженедельник социалистического на-правления , издававшийся в Нью -Йорке в 1876— 1900 годах ; в 70-х годах в «Labor Standard» сотрудничал Энгельс .
— 254.
«Die Laterne» («Фонарь ») — социал -демократический еженедельник , изда -вался К.
Гиршем в Брюсселе после вве-дения в Германии исключительного за-кона против социалистов , выходил с 15 декабря 1878 г.
по 29 нюня 1879 г.
, вы-ступал с критикой оппортунистической тенденции в германской социал -демократической партии .
— 87, 309, 312, 313, 315, 326, 327, 330.
«The Leisure Hour» («Час досуга ») — анг-лийский буржуазный журнал , издавался в Лондоне в 1852—1905 годах .
— 72.
«La Liberte» («Свобода ») — бельгийская демократическая газета , выходившая в Брюсселе с 1865 но 1873 год; с 1867 г.
— один из органов Международного Това -рищества Рабочих в Бельгии .
— 54.
«Londoner Journal» («Лондонская газета ») — немецкая мелкобуржуазная газета , выходила в Лондоне в 1878—1891 годах .
— 261.
«La Marseillaise» («Марсельеза ») — фран -цузская ежедневная радикально -республиканская газета , выходила в Па-риже с 1877 по 1914 год.
— 37, 271, 273, 276.
«Il Martello» («Молот ») — итальянская ба-кунистская газета , издавалась в Болонье под редакцией А.
Коста в январе — мар-те 1877 года.
— 26.
«Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник») — французская ежедневная газета , выходила в Париже с 1789 по 1901 год.
С 1799 по 1869 г.
— официальный прави -тельственный орган .
— 43.
«Morning News» («Утренние новости ») — шотландская консервативная газета .
— 34.
«The National Reformer» («Национальный реформатор ») — английский еженедель -ник, орган буржуазных радикалов , выхо -дил в Лондоне с I860 по 1893 год.
— 275, 276.
«Nature.
A Weekly Illu strated Journal of Sci-ence» («Природа .
Еженедельный иллю -стрированный научный журнал ») — анг-лийский естественнонаучный журнал , издается в Лондоне с 1869 года.
— 259.
«Die Neue Gesellschaf t.
Monatsschrift fur Socialwissenschaft» («Новое общество .
Ежемесячник по вопросам социальной науки ») — немецкий журнал социал -реформистского направления , выходил в Цюрихе с октября 1877 по март 1880 го-да; главным редактором журнала был Ф.
Виде .
— 40—42, 52, 219, 221, 296, 321, 326.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») — боевой орган револю -ционно -пролетарского крыла демократия в период германской революции 1848— 1849 годов ; выходила ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года; в состав редакции входил Энгельс .
— 54, 269, 351.
«Die Neue Welt.
Illustriertes Unterhal-tungsblatt fur das Volk» («Новый мир.
Ил-люстрированный занимательный листок для народа ») — немецкий социалистиче -ский журнал , выходил в Лейпциге с 1876 до 1883 г.
, затем в Штутгарте и Гамбурге до 1919 года; редактором журнала был В.
Либкнехт (1876—1880); в 70-х годах в журнале сотрудничал Энгельс .
— 15, 40, 194, 201.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») — американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
Основанная видным американским жур-налистом и политическим деятелем Хорасом Грили , газета до середины 50-х годов была органом левого крыла амери -канских вигов , а затем органом респуб -ликанской партии .
В 40—50-х годах га-зета стояла на прогрессивных позициях и выступала против рабовладения .
С нача -лом Гражданской войны в США газета отошла от прогрессивной позиции .
С ав-густа 1851 по март 1862 г.
в газете со-трудничали Маркс и Энгельс .
— 143, 394,404.
«The Nineteenth Century» («Девятнадцатый век») — английский ежемесячный жур-нал либерального направления ; под дан-ным названием выходил в Лондоне с 1877 по 1900 год; с 1900 г.
носил назва -ние «The Nineteenth Century and After» («Девятнадцатый век и после »), с 1951 г.
выходит под названием «The Twentieth Century» (« Двадцатый век»).
— 68, 270.
«Norddeutsche Allgemeine Zeitung» («Севе -рогерманская всеобщая газета ») — не-мецкая ежедневная консервативная газе-та; в 60— 80-х годах XIX в.
официоз правительства Бисмарка ; выходила в Берлине с 1861 по 1918 год.
— 257.
«О Operario» («Рабочий ») — португаль -ская социалистическая газета , выходила в Опорто в конце 70-х—80-х годах XIX века.
— 298.
«Osterreichische Monatsschrift fur Gesell-schaftswissenschaften und Volkswirtschaft» («Австрийский ежемесячник по вопро -сам общественных наук и народного хо-зяйства ») — австрийский консерватив -ный католический журнал , выходил в Вене в 1879—1880 годах .
— 303.
«The Pall Mall Gazette» («Газета Пэл-Мэл») — английская ежедневная газета , выхо -дила в Лондоне с 1865 по 1920 год; в 60— 70-х годах придерживалась консер -вативного направления .
С июля 1870 по июнь 1871 г.
Маркс и Энгельс поддержи -вали связь с газетой , в это время в ней была опубликована серия статейЭнгельса «Заметки о войне ».
— 147, 169.
«Paterson Labor Standard» («Патерсонское знамя труда ») — американский ежене -дельник , издавался в г.
Патерсоне под данным названием с 1878 до 1898 года.
— 324.
«La Plebe» («Народ ») — итальянская газе-та, выходила под редакцией Э.
Биньями в Лоди с 1868 по 1875 г.
и в Милане с 1875 по 1883 год; до начала 70-х годов — буржуазно -демократического направле -ния, затем социалистическая газета ; в 1872—1873 гг.
орган секций Интерна -ционала , поддерживала Генеральный Со-вет в борьбе с анархистами , публиковала документы Интернационала и статьи Эн-гельса .
— 26, 27, 29, 32, 200.
«Le Precurseur» («Предвестник ») — швей -царский социалистический журнал , вы-ходил в 1877—1887 гг.
в Женеве на французском языке под редакцией И.
Ф.
Беккера .
— 182, 183, 200, 244, 282, 284.
«O Protesto» («Протест ») — португальская социалистическая еженедельная газета , выходила в Лиссабоне с августа 1875 по январь 1878 года.
— 122, 129, 176.
«Le Rappel» («Призыв ») — французская ежедневная газета лево -республиканского направления ; основана В.
Гюго и А.
Рошфором ; выходила с 1869 по 1928 год.
— 402.
«La Republique Francaise» («Французская республика ») — французская буржуазно -радикальная ежедневная газета , основан -ная Л.
Гамбеттой ; выходила в Париже с 1871 года.
— 37, 38, 50, 57, 275.
«La Revolution francaise» («французская революция ») — французская газета , вы-ходила в Париже в 1876 году .
—391.
«La Revolution Sociale» («Социальная ре-волюция ») — французская бакунистская газета , выходила в Париже в 1880 году .
— 377.
«Revue des deux Mondes» («Обозрение Ста-рого и Нового света ») — двухнедельный буржуазный литературно -художественный и пуб-лицистический журнал , издается в Па-риже с 1829 года.
— 161, 193.
«La Revue socialiste» («Социалистическое обозрение ») — ежемесячный журнал , основанный французским мелкобуржу -азным социалистом , позднее поссибили -стом Б.
Малоном ; вначале республикан -ско-социалистический , затем синдикали -стский и кооперативный орган ; издавал -ся в 1880 г.
в Лионе и Париже , с 1885 по 1914 г.
в Париже .
В 80-х годах в журнале сотрудничали Маркс и Энгельс .
— 341, 378.
«Le Siecle» («Век») — французская еже-дневная газета , выходила в Париже с 1836 по 1939 год.
В 70-х годах умеренно -республиканская газета .
— 38, 387.
«Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ ») — немецкая еженедельная газета , цен-тральный орган социал -демократической партии Германии , выходила в период действия исключительного закона про-тив социалистов с сентября 1879 по сен-тябрь 1888 г.
в Цюрихе и с октября 1888 по 27 сентября 1890 г.
в Лондоне .
В 1879—1880 гг.
газета выходила под ре-дакцией Г.
Фольмара , а с 1881 по 1890 г.
под редакцией Э.
Берн -штейна .
Маркс и Энгельс , который сотрудничал в газете в течение всего периода ее издания , актив -но помогали редакции газеты проводить партийную пролетарскую линию , крити -ковали и выправляли ее отдельные ошибки и колебания .
— 75, 77, 80, 85, 301, 302, 304—313, 315, 316, 325— 327,330, 332, 333, 335, 338, 340, 341, 343,348—350, 373, 377.
«The Spectator» («Зритель ») — английский еженедельник либерального направле -ния, выходит в Лондоне с 1828 года; в настоящее время придерживается кон-сервативного направления .
— 275.
«The Standard» («Знамя ») — английская ежедневная газета консервативного на-правления , основана в Лондоне в 1827 году .
— 53, 63, 66, 67, 229, 267, 272, 274.
«The Sun» («Солнце ») — американская прогрессивная буржуазная газета , выхо -дила в Нью -Йорке под редакцией Чарлза Дана с 1868 года; издавалась до 1950 го-да.
— 362, 374.
«Die Tagwacht» («Часовой ») — швейцар -ская социал -демократическая газета , вы-ходила под редакцией Грёйлиха в Цюри -хе на немецком языке с 1869 по 1880 г.
, в 1869— 1873 гг.
— орган немецких сек-ций Интернационала в Швейцарии , затем — Швейцарского рабочего союза и Со-циал -демократической партии Швейца -рии.
— 175.
«Le Temps» («Время ») — французская ежедневная газета консервативного на-правления , орган крупной французской буржуазии ; выходила в Париже с 1861 по 1943 год.
Газета находилась в оппозиции ко Второй империи .
— 387.
«The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консерва -тивного направления , выходит в Лондоне с 1785 года.
— 37, 59, 69, 107, 223, 229, 274, 286, 347, 368.
«Le Travailleur» («Трудящийся ») — анар -хистский журнал , издавался ежемесячно на французском языке в Женеве с мая 1877 по май 1878 г.
под редакцией Н.
Жуковского , Элизе Реклю , Эли Реклю и др.
— 54.
«Uber Land und Meer» («По суше и по мо-рю») — немецкий иллюстрированный еженедельник , выходил в Штутгарте с 1858 по 1923 год.
— 134.
«Vanity Fair.
A Weekly Show of Political, So-cial and Literary Wares» («Ярмарка тще-славия .
Еженедельная выставка полити -ческих , общественных и литературных изделий ») — английский еженедельник консервативного направления , выходил в Лондоне в 1868—1929 годах .
— 31, 34, 205, 229.
«Das Volk» («Народ ») — еженедельная га-зета, выходила на немецком языке в Лондоне с 7 мая по 20 августа 1859 года.
Была основана как орган лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих и других обществ немецких ра-бочих в Лондоне .
Начиная с № 2 газета выходила при ближайшем участии Мар-кса, который с начала июля стал ее фак-тическим редактором .
— 177, 178.
«Volks-Kalender» («Народный календарь ») — социал -демократический альманах , издавался в Брауншвейге с 1875 по 1878 г.
, главным редактором и издателем был В.
Бракке .
— 210, 215, 254.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической рабочей партии (эйзе-нахцев ), издавался в Лейпциге со 2 ок-тября 1869 по 29 сентября 1876 г.
(два раза в неделю , с июля 1873 г.
— три раза).
Газета , выражавшая взгляды пред -ставителей революционного течения в рабочем движении Германии , подверга -лась постоянным правительственным и полицейским преследованиям .
Состав ее редакции постоянно менялся в связи с арестами редакторов , но общее руково -дство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газете играл А.
Бебель , заведовавший издатель -ством «Voiksstaat».
Маркс и Энгельс яв-лялись сотрудниками газеты с момента ее основания , постоянно оказывали по-мощь ее редакции и систематически вы-правляли линию газеты .
— 44, 15, 19, 95, 96, 98, 101, 424, 130, 146, 162, 163.
«Volks-Zeitung» («Народная газета ») — не-мецкая ежедневная газета , орган оппози -ционно настроенной либеральной бур-жуазии ; выходила в Берлине с 1853 года.
— 324, 325.
«Vorwarts» («Вперед ») — центральный ор-ган Социалистической рабочей партии Германии после Готского съезда 1876 года; вы-ходил в Лейпциге с октября 1876 года.
Выход газеты был прекращен в октябре 1878 г.
в связи с изданием исключитель -ного закона против социалистов .
Маркс и Энгельс постоянно оказывали помощь ее редакции .
В 1877— 1878 гг.
в газете «Vo-rwarts» было опубликовано произведение Энгельса «Анти -Дюринг ».
— 29, 40, 42, 45, 46, 66, 163, 168, 176, 186, 194, 200, 203, 217, 219, 234—236, 241, 245, 254,273, 314, 325, 326, 402, 403.
«Vossische Zeitung» — см.
«Koniglich privilegirte Berlinis che Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen».
«Die Wage.
Wochenbla tt fur Politik und Lit-eratur» («Весы .
Еженедельник по вопро -сам политики и литературы ») — немец -кий буржуазно -демократический журнал , выходил под редакцией Г.
Вейса в Бер-лине с 1873 по 1879 год.
— 9.
«Westphalische Volkszeitung» («Вестфаль -ская народная газета ») — немецкая еже-дневная газета , орган прогрессистов , вы-ходила в Хагене в 60-х годах XIX в.
, главный редактор — В.
Газенклевер (1862—1863).
— 45.
«Whitehall Review» («Уайтхоллское обо-зрение ») — английский еженедельник консервативного направления , выходил в Лондоне с 1876 по 1929 год.
— 31, 34, 67, 229, 285.
«Die Zukunft.
Socialistische Revue» («Буду -щее.
Социалистическое обозрение ») — немецкий журнал социал -реформистского направления , издавался группой членов германской социал -демократической партии ; выходил два раза в месяц с октября 1877 по ноябрь 1878 г.
в Берлине .
Издателем журнала был К.
Хёхберг .
Маркс и Энгельс резко критиковали журнал за попытки совлечь партию на реформистский путь .
— 46, 47, 51, 52, 54, 56, 217, 221, 234—236, 296,297, 301, 302, 321, 325, 326, 341.
СПИСОК ПИСЕМ , ДАТИРОВКА КОТОРЫХ ИЗМЕНЕНА ПО СРАВНЕНИЮ С ПЕРВЫМ ИЗДАНИЕМ СОЧИНЕНИЙ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Автор и адресат письмаПрежняя дата в 1 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
ЭнгельсаУточненная дата в т.
34 2 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса Маркс — Энгельсу26 июня 1876 г.
(том XXIV)26 июля 1876 г.
Маркс — Энгельсу[1876 г.
] Суббота утром (том XXIV)[конец 1877 — начало 1878 г.
] Суб-бота утром Маркс — Вильгельму Либкнехту1 января 1875 г.
(том XXVI)7 января 1875 г.
Маркс — Вильгельму Либкнехту3 января 1875 г.
(том XXVI)9 января 1875 г.
Маркс — Петру Лавровичу Лав-рову[около 15 мая 1875 г.
(том XXVI)[17 декабря 1875 г.
] Энгельс — Густаву Рашу[около 20 ноября 1876 г.
] (том XXVI)[конец ноября 1876 г.
] Маркс — Петру Лавровичу Лав-рову[27 марта 1877 г.
] (том XXVI)[29 марта 1877 г.
] Маркс — Петру Лавровичу Лав-рову[29 марта 1877 г.
] (том XXVI)[27 марта 1877 г.
] Энгельс — Б.
Линдхеймеру[около 5 мая 1877 г.
] (том XXVI)[3 или 4 мая 1877 г.
] Энгельс — Францу Виде[вторая половина июля 1877 г.
] (том XXVI)[25 июля 1877 г.
] Автор и адресат письмаПрежняя дата в 1 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
ЭнгельсаУточненная дата в т.
34 2 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса Энгельс — Оскару Шмидту[около 18 июля 1878 г.
(том XXVII)[19 июля 1878 г.
] Маркс — Альфреду Таландье1878 г.
(том XXVII)[около 10 ноября -1878 г.
] Маркс — Фридриху Адольфу Зорге19 ноября 1879 г.
(том XXVII)14 ноября 1879 г.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V— XXII Часть первая ПЕРЕПИСКА МЕЖДУ К.
МАРКСОМ и Ф.
ЭНГЕЛЬСОМ (1875—1880) 1875 год 1.
* МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , ФЕВРАЛЬ — МАРТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 2.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 21 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—8 3.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8—9 1876 год 4.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10—11 5.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11—14 6.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14—16 7.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17—18 8.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 26 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18—19 9.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 19 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19—22 * Звездочкой отмечены письма , впервые публикуемые в составе Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
10.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22—24 11.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24—25 1877 год 12.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26—28 13.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 2 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28—29 14.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 3 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29—30 15.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30—31 16.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 6 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31—32 17.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 7 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32—35 18.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 27 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35—36 19.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 31 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36—38 20.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 15 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—40 21.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40—41 22.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41—43 23.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 23 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43—46 24.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 24 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47—49 25.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49—52 26.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 31 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52—53 27.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 1 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53—56 28.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56—57 29.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58—59 30.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—61 31.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , КОНЕЦ 1877 — НАЧАЛО 1878 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 1878 год 32.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 17 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63—65 33.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 18 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65—67 34.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 18 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67—69 35.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 19 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69—70 36.
ЭНГЕЛЬС —МАРКСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 37.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 24 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71—72 1879 год 38.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , 14 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73—75 39.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 20 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75—76 40.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77—78 41.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78—80 42.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 26 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80—81 43.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 27 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81—82 44.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 28 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82—83 45.
МАРКС —ЭНГЕЛЬСУ , З СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 46.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 9 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 47.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 9 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84—86 48.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 10 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87—88 49.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 11 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88—89 50.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 11 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89—90 51.
МАРКС — ЭНГЕЛЬСУ , 14 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 52.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , ОКОЛО 8 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 1880 год 53.
ЭНГЕЛЬС — МАРКСУ , 13 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 Часть вторая ПИСЬМА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ (январь 1875 — декабрь 1880) 1875 год 1.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 7 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 2.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95—96 3.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 20 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96—97 4.
МАРКС — МОРИСУ ЛАШАТРУ , 30 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97 5.
* МАРКС — ЖЮСТУ ВЕРНУЙЕ , 3 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98 6.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98—99 7.
* ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ РАММУ , 18 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 8.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 18-28 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99—106 9.
* ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ , 22 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106—108 10.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 5 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111—112 11.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112—113 12.
* ЭНГЕЛЬС — ЭЙГЕНУ ОСВАЛЬДУ , 8 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113—114 13.
* МАРКС — ЖЕННИ МАРКС , 10 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114—115 14.
* ЭНГЕЛЬС — ПАТРИКУ ДЖОНУ КОЛМЕНУ , 20 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115—116 15.
ЭНГЕЛЬС — А.
ГУППИ , 14 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 16.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 18 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116—117 17.
* МАРКС — МАТИЛЬДЕ БЕТАМ -ЭДУАРДС , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117—119 18.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 1 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 19.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 6 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 20.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 9 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 21.
МАРКС — ГЕРМАНУ ШУМАХЕРУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121 22.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 24 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121—122 23.
* МАРКС — ПЕТЕРУ ИМАНДТУ , 27 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—123 24.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 8 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—124 25.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 11 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124—126 26.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 12 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126—128 27.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 15 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128—131 28.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 8 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 29.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 9 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 30.
ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ , 9 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132—133 31.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 12—17 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133—138 32.
ЭНГЕЛЬС — ПАУЛЮ КЕРСТЕНУ , 24 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 33.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 3 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 34.
ЭНГЕЛЬС — ВАЛЕРИЮ ВРУБЛЕВСКОМУ , 4 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 35.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140—141 36.
МАРКС —ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 17 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 1876 год 37.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142—143 38.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 25 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143—144 39.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 18 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 40.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 14 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 41.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 14 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 42.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 15 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146—147 43.
ЭНГЕЛЬС —ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 16 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147—148 44.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 30 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148 45.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 11 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—150 46.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 15 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 47.
ЭНГЕЛЬС — ИДЕ ПАУЛИ , 27 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150—151 48.
* МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , КОНЕЦ АВГУСТА — НАЧАЛО СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152 49.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 30 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153 50.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 1 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153 51.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 6 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 52.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 9 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 53.
МАРКС — ИДЕ ПАУЛИ , 10 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 54.
МАРКС — МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155—156 55.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 15 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 56.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФЛЕКЛЕСУ , 21 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157 57.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 23 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157—158 58.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 30 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159—160 59.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 7 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161—162 60.
* МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 7 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162—164 61.
* МАРКС — ЛЕО ФРАНКЕЛЮ , 13 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164—166 62.
* ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 15 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 63.
ЭНГЕЛЬС — ЭМИЛЮ БЛАНКУ , 16 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 64.
ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 20 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 65.
ЭНГЕЛЬС — ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 20 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168—169 66.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 21 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169—170 67.
ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 1 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170—171 68.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 6 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172 69.
ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 13 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 70.
МАРКС —ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 20 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174 71.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 20 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174—176 72.
ЭНГЕЛЬС —ГУСТАВУ РАШУ , КОНЕЦ НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—179 73.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179—180 74.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 18 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180—182 75.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 21 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182—184 1877 год 76.
МАРКС — МАКСИМУ МАКСИМОВИЧУ КОВАЛЕВСКОМУ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 77.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186—187 78.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187— 188 79.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 21 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188—189 80.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФЛЕКЛЕСУ , 21 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189—191 81.
МАРКС —ВИЛЬГЕЛЬМУ АЛЕКСАНДРУ ФРЁЙНДУ , 21 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191—192 82.
* МАРКС —ФРЕДЕРИКУ ХАРРИСОНУ , 21 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 83.
МАРКС — ГАБРИЕЛЮ ДЕВИЛЮ , 23 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193—194 84.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ РАММУ , 25 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194—195 85.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 14 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 86.
ЭНГЕЛЬС — ИДЕ ПАУЛИ , 14 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196—197 87.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 24 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 88.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 4 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197—198 89.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198—199 90.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 23 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199 91.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 24 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—201 92.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 26 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201—202 93.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 27 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 94.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 29 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 95.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 11 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203—204 96.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 11 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—205 97.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 17 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205—206 98.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206—208 99.
* МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 100.
* ЭНГЕЛЬС — Б.
ЛИНДХЕЙМЕРУ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 101.
МАРКС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 23 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 102.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 24 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210—211 103.
ЭНГЕЛЬС — Б.
ЛИНДХЕЙМЕРУ , 26 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211—212 104.
ЭНГЕЛЬС —Б.
ЛИНДХЕЙМЕРУ , 3 ИЛИ 4 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212— 213 105.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 26 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213—215 106.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 25 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215—217 107.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 2 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217—218 108.
ЭНГЕЛЬС — ФРАНЦУ ВИДЕ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 109.
ЭНГЕЛЬС — НАТАЛИИ ЛИБКНЕХТ , 31 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—220 110.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 31 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220—222 111.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 1 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 112.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222—223 113.
* МАРКС — МАЛЬТМАНУ БАРРИ , 15 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223—224 114.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 18 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 115.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 24 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 116.
ЭНГЕЛЬС — НАТАЛИИ ЛИБКНЕХТ , 4 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225—227 117.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 27 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227—230 118.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 5 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—232 119.
ЭНГЕЛЬС —ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 12 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232 120.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 13 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 121.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 19 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233—236 122.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 23 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236—237 123.
МАРКС — СИБИЛЛЕ ГЕСС , 25 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 124.
МАРКС — ЗИГМУНДУ ШОТТУ , 3 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 125.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БЛОСУ , 10 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238-—242 126.
* ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 20 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 127.
МАРКС — СИБИЛЛЕ ГЕСС , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242—243 128.
* МАРКС — РЕДАКЦИИ НЕИЗВЕСТНОЙ ГАЗЕТЫ , 19 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243 1878 год 129.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 11 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244—246 130.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 4 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246—248 131.
МАРКС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248—253 132.
* МАРКС — ВАЛЕРИАНУ НИКОЛАЕВИЧУ СМИРНОВУ , 29 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 133.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ ГИРШУ , 3 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254 134.
* ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ ЛОПАТИНУ , 3 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254—255 135.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ , 30 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255—257 136.
* МАРКС — КАРЛУ ГИРШУ , 26 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 137.
МАРКС — ЗИГМУНДУ ШОТТУ , 13 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257—258 138.
МАРКС — ЗИГМУНДУ ШОТТУ , 15 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258—259 139.
* ЭНГЕЛЬС — ВАЛЕРИАНУ НИКОЛАЕВИЧУ СМИРНОВУ , 16 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 140.
ЭНГЕЛЬС — ОСКАРУ ШМИДТУ , 19 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259—260 141.
ЭНГЕЛЬС — ФИЛИППУ ПАУЛИ , 30 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—262 142.
ЭНГЕЛЬС — ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 10 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262—263 143.
МАРКС — ДЖОРДЖУ РИВЕРЗУ , 24 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—264 144.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 4 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264—265 145.
ЭНГЕЛЬС — ФРИДРИХУ ЛЕССНЕРУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 146.
ЭНГЕЛЬС — РУДОЛЬФУ ЭНГЕЛЬСУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 147.
* МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 16 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 148.
* МАРКС — ЖЕННИ МАРКС , 17 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266—268 149.
* МАРКС —МОРИЦУ КАУФМАНУ , 3 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 150.
* МАРКС — МОРИЦУ КАУФМАНУ , 10 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—270 151.
ЭНГЕЛЬС — ГЕРМАНУ АРНОЛЬДТУ , 21 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 152.
* МАРКС — НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 153.
МАРКС — АЛЬФРЕДУ ТАЛАНДЬЕ , ОКОЛО 10 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271—276 154.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 15 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276—278 155.
ЭНГЕЛЬС — ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 19 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 156.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 28 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279—280 157.
* ЭНГЕЛЬС —ЭРНСТУ ДРОНКЕ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 158.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 12 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281—282 159.
* МАРКС — ЖЮЛЮ ГЕДУ , КОНЕЦ 1878—НАЧАЛО 1879 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 1879 год 160.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 30 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284—285 161.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 1 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285—286 162.
МАРКС — МАКСИМУ МАКСИМОВИЧУ КОВАЛЕВСКОМУ , АПРЕЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286—287 163.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 10 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287—293 164.
МАРКС — РУДОЛЬФУ МЕЙЕРУ , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293—294 165.
ЭНГЕЛЬС — ГУГЕНХЕЙМУ*, 16 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294 166.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 17 НЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 167.
ЭНГЕЛЬС — ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 23 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296—298 168.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 1 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298—299 169.
МАРКС — КАРЛО КАФЬЕРО , 29 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 170.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 4 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301—302 171.
МАРКС — РУДОЛЬФУ МЕЙЕРУ , 7 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302—303 172.
* МАРКС — ЖЕННИ ЛОНГЕ , 19 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303—304 173.
ЭНГЕЛЬС — КАРЛУ ХЁХБЕРГУ , 23 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304—305 174.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 8 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
305—306 175.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 13 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307—308 176.
МАРКС И ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , ВИЛЬГЕЛЬМУ БРАККЕ И ДР.
(Циркулярное письмо ), 17—18 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308—323 177.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 19 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
323 178.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 19 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324—328 179.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 24 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328—329 180.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329—334 181.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334—335 182.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 24 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335—338 183.
* МАРКС —АКИЛЛЕ ЛОРИА , 3 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 184.
МАРКС — НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ**, 11 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 * В 1 издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса (т.
XXVII) в качестве адресата был ошибочно указан Франц Йозеф Эрхардт .
Ред.
** В 1 издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса (т.
XXVII) в качестве адресата был ошибочно указан Гюстав Броше .
Ред.
185.
ЭНГЕЛЬС —АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 16 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339—342 186.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 19 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342—344 187.
ЭНГЕЛЬС —АМЕЛИИ ЭНГЕЛЬ , КОНЕЦ 70-Х — НАЧАЛО 80-Х ГГ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344—345 1880 год 188.
ЭНГЕЛЬС — ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 10 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346—347 189.
МАРКС — БЕРНАРДУ КРАУСУ , 26 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 190.
ЭНГЕЛЬС — Г.
МЕЙЕРУ , КОНЕЦ МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 191.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 1 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349—351 192.
* ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 4 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351—352 193.
* МАРКС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , ОКОЛО 4-5 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352 194.
ЭНГЕЛЬС — АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , НАЧАЛО МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352—354 195.
МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ДОМЕЛА НЬЮВЕНГЕЙСУ , 27 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354—355 196.
ЭНГЕЛЬС — МИННЕ КАРЛОВНЕ ГОРБУНОВОЙ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—357 197.
ЭНГЕЛЬС —МИННЕ КАРЛОВНЕ ГОРБУНОВОЙ , 2 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357—358 198.
ЭНГЕЛЬС —МИННЕ КАРЛОВНЕ ГОРБУНОВОЙ , 5 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358—360 199.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 17 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
360—361 200.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 30 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361—362 201.
* ЭНГЕЛЬС — ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 3 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362—363 202.
* ЭНГЕЛЬС —ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 3 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 203.
* ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 9 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
364—367 204.
МАРКС — НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—369 205.
* ЭНГЕЛЬС — ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369—371 206.
* ЭНГЕЛЬС — ЭЙГЕНУ ОСВАЛЬДУ И НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ , 5 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371—372 207.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 12 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372—373 208.
ЭНГЕЛЬС — Г.
КАУЛИЦУ , 28 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373—374 209.
* МАРКС — ДЖОНУ СУИНТОНУ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374—376 210.
МАРКС — ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 5 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—380 211.
МАРКС —ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 5 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 212.
* МАРКС — ФЕРДИНАНДУ ФЛЕКЛЕСУ , 12 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 213.
МАРКС — АКИЛЛЕ ЛОРИА , 13 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 214.
МАРКС — ГЕНРИ МАЙЕРСУ ГАЙНДМАНУ , 8 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382—383 215.
ЭНГЕЛЬС — ИОГАННУ ФИЛИППУ БЕККЕРУ , 24 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—384 ПРИЛОЖЕНИЯ 1.
* Элеонора Маркс — Карлу Гиршу , 25 октября 1875 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387—388 2.
* Женни Маркс — Иоганну Филиппу Беккеру , между 16 и 20 августа 1876 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—390 3.
* Элеонора Маркс — Карлу Гиршу , 25 ноября 1876 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390—391 4.
* Женни Маркс — Фридриху Адольфу Зорге , 20 или 21 января 1877 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391—394 5.
* Элеонора Маркс — Карлу Гиршу , 8 июня 1878 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395—396 6.
* Женни Лонге — Шарлю Лонге , 1 октября 1880 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396—398 7.
* Из письма Женни Лонге —Шарлю Лонге , 27 октября 1880 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398—399 8.
* Из письма Женни Лонге —Шарлю Лонге , 31 октября 1880 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399—400 9.
* Женни Лонге — Шарлю Лонге , 23 ноября 1880 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400—401 10.
* Запись содержания писем Маркса — Карлу Гиршу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401—403 11.
* Извещение Энгельса о смерти его жены Л.
Бёрнс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 12.
* Из интервью Маркса с корреспондентом газеты «Tribune» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407—471 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472—512 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
513—532 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533—540 Список писем , датировка которых изменена по сравнению с первым изданием Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541—542 ИЛЛЮСТРАЦИИ Карл Маркс (вторая половина 70-х годов ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 72—73 Дом в Лондоне (41, Мейтленд -парк -род), в котором жил Маркс с марта 1875 г.
до конца своей жизни .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 106—107 Первая страница письма Маркса Бракке , 5 мая 1875 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 Первая страница письма Энгельса Лаврову , 12—17 ноября 1875 года .
.
.
.
.
.
.
.
135 Дочь Маркса Женни в юности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 152—153 Первая страница письма Маркса Блосу , 10 ноября 1877 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239 Жена Энгельса Лиззи Бёрнс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 264—265 Дочь Маркса Лаура .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 362—363 Дочь Маркса Элеонора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 392—393 Том подготовили к печати : Г.
А.
Багатурия (письма за 1875—1878 гг.
) и М.
А.
Кочеткова (письма за 1879—1880 гг.
) Помощник подготовителей М.
И.
Желнова Редактор Б.
А.
Крылов Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры А.
М.
Денисов и О.
В.
Сапрыкина * Сдано в набор 24/I 1964 г.
Подписано к печати 15/VII 1964 г.
Формат 60×921/16.
Физ.
печ.
л.
361/4 + 6 вклеек (3/4 п.
л.
).
Условн .
печ.
л.
37.
Уч.
-изд.
л.
41.
Тираж 106 тыс.
экз.
Заказ № 851.
Цена 1 руб.
* Издательство политической литературы .
Москва , А-47.
Миусская пл.
, 7.
* Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького «Главполиграфпрома » Государственного комитета Совета Министров СССР по печати , Гатчинская , 26.
