ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1965 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 38 ПРЕДИСЛОВИЕ В тридцать восьмом томе Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса публикуются письма Эн-гельса за 1891—1892 годы .
Эти письма дают яркое представление о многогранной научной и политической деятель -ности Энгельса , его выдающейся роли в борьбе за чистоту марксизма и утверждение его принципов в международном рабочем движении , за интернациональное сплочение социали -стических партий .
В письмах отражены успехи рабочего движения тех лет, дан анализ эко-номического развития капиталистических стран , содержится характеристика политических партий и деятелей , оценка важнейших исторических событий .
Главным предметом научных занятий Энгельса в эти годы была подготовка к печати эко-номических рукописей Маркса , прежде всего III тома «Капитала ».
В течение 1891—1892 гг.
Энгельс интенсивно трудился над последними главами V отдела III тома .
Письма отражают эту поистине титаническую работу великого друга и соратника К.
Маркса .
С конца 1892 г.
Энгельс начал готовить второе немецкое издание II тома «Капитала ».
По завершении III то-ма он рассчитывал приступить также к работе над рукописью IV тома — «Теорий прибавоч -ной стоимости » (см.
его письмо К.
Каутскому 24 декабря 1892 г.
).
Большое внимание Энгельс уделял в те годы пропаганде экономического учения Маркса и защите его от всякого рода извращений и вульгаризации .
Он неослабно следил за откликами на тома «Капитала », давая отповедь многочисленным попыткам буржуазных и реформист -ских идеологов опорочить марксистскую теорию , выдать вульгарные доктрины за социалистическое учение .
Энгельс требовал , чтобы критика буржуазных фальсификаторов и различного рода «опровергателей » марксизма была принципиальной , велась со знанием дела на высоком теоретическом уровне (см.
впервые публикуемые в настоящем томе его письма Полю Лафаргу 6 марта и Лауре Ла-фарг 13 июня 1891 г.
).
Наряду с работой над «Капиталом » Энгельс много сил отдавал подготовке новых изданий других произведений Маркса , а также своих собственных трудов на различных языках , со-провождая их, как правило , новыми предисловиями и введениями .
Из письма К.
Каутскому 29 июня 1891 г.
видно , что Энгельс предполагал издать полное собрание сочинений К.
Мар-кса, считая это своей обязанностью (см.
настоящий том, стр.
106).
Письма , публикуемые в томе , показывают , что, работая над «Капиталом », Энгельс тща-тельно анализировал изменения , происходящие в экономике как отдельных стран , так и ка-питалистической системы в целом .
Он подметил такие новые тенденции , как рост монопо -лий, усиливающуюся концентрацию капитала , сокращение продолжительности экономиче -ских циклов и все большую остроту экономических кризисов , обострение борьбы за рынки сбыта и сферы влияния между капиталистическими странами , дальнейшее «поправение » господствующих классов , переход их в некоторых странах к открытой политике репрессий в отношении рабочего движения .
Характеризуя экономику США , Энгельс указывает на скач -кообразный характер ее развития , усиление политического влияния монополий , процветания спекуляции , особенно землей , коррупции и мошенничества .
В своих письмах Энгельс про-слеживает также процесс складывания капиталистических отношений в России , отмечая своеобразие этого процесса и общие черты , свойственные развитию капитализма в других странах .
Многие письма содержат глубокие высказывания Энгельса и по другим проблемам мар-ксистской теории .
В письмах М.
Оппенхейму 24 марта 1891 г.
, П.
Ф.
Даниельсону 18 июня 1892 г.
, Ф.
Ме-рингу 28 сентября 1892 г.
и других Энгельс развивает важнейшие положения исторического материализма о взаимодействии базиса и надстройки , экономики и политики , о революцио -низирующем влиянии на общество развития производства , о роли активной и сознательной деятельности масс и т.
д.
Разъясняя , в частности , взаимозависимость экономики и политики , Энгельс пишет , что «все правительства , даже самые абсолютистские , в конечном счете только исполнители экономической необхо -димости , вытекающей из положения страны .
Они могут делать это по-разному — хорошо , плохо или посредственно ; они могут ускорять или замедлять экономическое развитие с вы-текающими из него политическими и юридическими последствиями , но в конечном итоге должны следовать за этим развитием » (см.
настоящий том, стр.
314).
Большой интерес представляют письма К.
Шмидту 1 июля и 1 ноября 1891 г.
, в которых дается оценка крупнейшему представителю немецкой классической философии Гегелю .
Эн-гельс указывал , что изучать труды Гегеля надо глубоко и всесторонне .
Между тем эпигоны классической школы , толкуя систему Гегеля односторонне , усматривая в ней лишь голую абстракцию , полную всяких противоречий и паралогизмов , больше всего боялись тех рево -люционных выводов , которые неизбежно проистекали из рациональной стороны гегелевской философии — его диалектики .
При этом Энгельс подчеркивал коренное различие между диалектикой Маркса и гегелевской диалектикой , имеющей слабые стороны .
В связи с харак -теристикой взглядов Гегеля Энгельс выдвинул весьма важное положение о том, что оцени -вать того или иного философа следует не по тому , что было преходящим , реакционным , а по тому , что «является непреходящим , прогрессивным в его деятельности » (см.
настоящий том, стр.
108).
Энгельс еще раз отметил , что истинным наследником немецкой классической фи-лософии является немецкое рабочее движение (см.
настоящий том, иллюстрация между стр.
10 и 11).
С огромным удовлетворением встретил Энгельс появление первых марксистских фило -софских и исторических работ Ф.
Меринга .
Особенно высоко оценил Энгельс «Легенду о Лессинге ».
16 марта 1892 г.
он писал А.
Бебелю : «Отрадно видеть , что материалистическое понимание истории .
.
.
наконец начинает применяться надлежащим образом — в качестве пу-теводной нити при изучении истории » (см.
настоящий том, стр.
268— 269).
Ценность и акту-альность этой работы Энгельс видел в ее направленности против реакционного прусско -юнкерского государства и его идеологии .
Вместе с тем Энгельс в письме Ф.
Мерингу 28 сен-тября 1892 г.
отмечал и некоторые недостатки его работы .
Получили отражение в письмах и некоторые мысли Энгельса о будущем коммунистиче -ском обществе .
Энгельс проводит мысль , что новое бесклассовое общество утвердится в ре-зультате постепенного , планомерного развития производительных сил и осуществления пролетарским государством ряда мероприятий , в корне подрывающих ста-рый способ производства .
Однако «какие именно мероприятия окажутся тогда необходимы -ми в первую очередь , — писал Энгельс , — это зависит от условий места и времени , — зара-нее и в общем об этом ничего нельзя сказать » (см.
настоящий том, стр.
51).
В упомянутом письме К.
Шмидту 1 июля 1891 г.
Энгельс указывает на исключительную важность и в то же время сложность научной разработки проблем , связанных с переходным этапом от капита -лизма к коммунизму .
В этом самом трудном вопросе , подчеркивает Энгельс , не следует до-пускать торопливости и делать поспешных выводов .
Развивая учение о социализме и коммунизме , Энгельс предвосхищает и ряд конкретных задач , которые могут возникнуть в ходе пролетарской революции и социалистического пре-образования общества .
В этой связи большой интерес представляют письма Энгельса А.
Бе-белю 24—26 октября и 9—10 ноября 1891 г.
, в которых определяется политика пролетариата по отношению к интеллигенции и подчеркивается огромное значение подготовки кадров специалистов в различных областях знаний .
Энгельс считал необходимым вовлечение луч-ших представителей интеллигенции в ряды социал -демократии .
Письма показывают , как живо Энгельс интересовался развитием естествознания , химии , военных наук и т.
д.
, поддерживал связи с видными учеными .
В ряде писем , а также в некро -логе на смерть своего друга крупного ученого -химика К.
Шорлеммера Энгельс отмечает , что своими научными успехами Шорлеммер обязан прежде всего тому , что был революционе -ром в науке , сознательно применявшим метод диалектического материализма .
Защищая но-вые, прогрессивные веяния в науке , Энгельс вместе с тем остро бичевал свойственную бур-жуазному научному миру кастовость , замалчивание определенной группой ученых достиже -ний других исследователей , не разделявших взгляды этой группы , стремление монополизи -ровать науку и т.
д.
; он отмечал , что наука «не может существовать без свободы развития », без свободы дискуссий (см.
настоящий том, стр.
77).
Сочетая в себе черты ученого и революционера , Энгельс всю свою теоретическую работу тесно связывал с практической борьбой рабочего класса .
Письма , публикуемые в томе , от-ражают кипучую деятельность Энгельса по руководству международным рабочим и социа -листическим движением .
Переписка с многочисленными корреспондентами служила для не-го важным источником информации о состоянии рабочего движения различных стран и являлась в то же время главным средством передачи революционного опыта и активного воздействия на деятельность социалистических партий и организаций .
Энгельс помогал им в выработке про-граммы и тактики , разъяснял смысл политических событий , намечал конкретные задачи ме-ждународного рабочего движения .
Вопросы тактики рабочего движения , проблемы борьбы социалистических партий за идейное вооружение и организационное укрепление своих рядов , преодоления догматизма и сектантства среди социалистов занимают поэтому центральное место в письмах Энгельса , вошедших в данный том.
В них содержится большой материал , отражающий непримиримую борьбу Энгельса как против реформистских , так против «левых » сектантских элементов в рабочем движении .
С исключительной последовательностью и принципиальностью защища -ет он независимую от буржуазных влияний самостоятельную классовую политику пролетар -ских партий и организаций , отстаивает важнейшие революционные принципы единства пар-тийных рядов и партийной дисциплины .
При этом он указывает , что единство взглядов и дисциплина в партии должны базироваться на высокой сознательности и активности ее чле-нов, на участии каждого из них в выработке единой партийной политики и тактики .
Энгельс высказывается за развитие широкой партийной демократии , свободный обмен мнениями , критику «в рамках программы и принятой тактики » (см.
настоящий том, стр.
442) и при строгом соблюдении партийной этики .
Особую заботу проявлял Энгельс о творческом применении социалистическими партиями марксистской теории .
Решительно осуждая догматическое шаблонное толкование теории , он подчеркивал , что марксизм это живая теория «действия , работы вместе с рабочим классом на всех возможных этапах его развития », а не «собрание догм , которые следует заучить наи-зусть и повторять вслух , подобно формулам заклинания или католической молитвы » (см.
на-стоящий том, стр.
82).
Сама по себе теоретически выдержанная идейная платформа «беспо -лезна , — говорил Энгельс , — если она не связывается с действительными потребностями людей » (см.
настоящий том, стр.
64).
Энгельс учит пролетарские партии диалектически применять марксистскую теорию , стро -ить тактику и политику на основе научного обобщения опыта революционной борьбы масс с учетом конкретно -исторической обстановки данной страны .
Энгельс считал нелепостью стремление придать движению во всех странах единую форму .
Он резко критиковал тех социалистов , которые , не желая «ломать себе голову , хотят вечно применять тактику , подходящую лишь для определенного момента .
Мы же, — отмечал Энгельс , — не высасываем тактику из пальца , а вырабатываем ее, исходя из меняющихся условий ».
«В нашей тактике одно остается , неизменным для всех стран на-шего времени , достигших уровня современного развития : вести рабочих к созданию собст -венной независимой партии , противостоящей всем буржуазным партиям » (см.
настоящий том, стр.
376 и 379).
Рассматриваются в письмах Энгельса этого периода и вопросы парламентской тактики социалистических партий .
Энгельс высказывался за активное участие социалистов в выборах и в парламентах , видел в этом одно из важных средств в борьбе рабочего класса .
Выдвиже -ние рабочих кандидатов и агитация за них, умелое использование социалистами парламент -ской трибуны способствует повышению политической сознательности и активности широ -ких масс , постепенной подготовке их к революции .
«Это дольше и скучнее , чем призыв к ре-волюции , — писал Энгельс , — но это в десять раз вернее и, что еще лучше , с безупречной точностью указывает день , когда нужно будет призвать к вооруженной революции » (см.
на-стоящий том, стр.
439).
Как видно из письма Лауре Лафарг 14 октября 1892 г.
, впервые публикуемом на русском языке , и других писем , Энгельс требовал от депутатов -социалистов серьезного отношения к парламентской деятельности , к выполнению своих депутатских обязанностей .
«Избиратели хотят наблюдать парламентскую деятельность своего депутата , а если они ничего не слышат о ней, то он не только рискует потерять свое место в парламенте , но и не так легко получит другое », — писал Энгельс , рекомендуя Полю Лафаргу систематически посещать палату де-путатов и принимать активное участие в парламентских дебатах (см.
настоящий том, стр.
422).
Социалисты должны использовать трибуну парламента не только для разоблачения по-литики господствующих классов , но и для пропаганды идей социализма , для внесения , в противовес правительственным законам , предложений и запросов от имени социалистиче -ских партий , добиваясь реальных уступок в интересах широких масс .
Энгельс постоянно об-ращал внимание социалистов на важность сочетания парламентской и внепарламентской деятельности , укрепления связей партии с рабочими и другими массовыми организациями .
Через все содержание писем красной нитью проходит страстная борьба Энгельса за един -ство действий и сплоченность рядов рабочего класса , за сотрудничество социалистических партий , за воспитание их в духе пролетарского интернационализма , понимания неразрывно -сти интернациональных и национальных задач рабочего движения .
Из писем видно , как настойчиво добивался Энгельс расширения и укрепления интерна -циональных связей между социалистами различных стран , налаживания взаимной информа -ции социалистических партий о своей деятельности , сотрудничества в печати и т.
д.
При этом Энгельс считал весьма важным , чтобы эта информация была достаточно полной и объ-ективной .
Он не раз критиковал в связи с этим центральный орган немецкой социал -демократии газету «Vorwarts» за не всегда точное освещение на ее страницах состояния ра-бочего движения во Франции и Англии , обсуждал в письмах А.
Бебелю , П.
Лафаргу и дру-гим деятелям рабочего движения вопрос о подборе подходящих иностранных корреспонден -тов для социалистических газет и т.
д.
Энгельс был горячим сторонником установления личных контактов между руководителя -ми социалистических партий , видел в этом одно из важных средств укрепления братского интернационального сотрудничества .
Из его писем , а также из писем Э.
Маркс -Эвелинг , по-мещенных в приложениях к данному тому , явствует , что Энгельс сам был инициатором ряда международных встреч социалистов ; он придавал большое значение участию представите -лей братских партий в съездах , в демонстрациях , проводимых в других странах .
Много внимания уделял Энгельс новому международному социалистическому объедине -нию — Второму Интернационалу , всемерно способствуя развитию его на основе принципов марксизма .
Он принимал самое активное участие в подготовке международных социалисти -ческих конгрессов .
Так, ряд писем (П.
Лафаргу 28 июня , Л.
Лафарг 12 и 20 июля и 17 авгу-ста, Зорге 9—11 августа 1891 г.
и другие ) раскрывают огромную роль Энгельса в подготовке Брюссельского международного социалистического рабочего конгресса 1891 года.
В этих письмах содержатся указания , как исправить ошибки , допущенные при подготовке конгрес -са, как обеспечить преобладание на нем марксистских элементов , не допустить созыва оп-портунистами — французскими поссибилистами и реформистскими лидерами английской Социал -демократической федерации — своего сепаратного конгресса .
В результате энергич -ной деятельности Энгельса , его принципиальности и большой выдержки удалось добиться созыва единого конгресса в Брюсселе , который по своему составу был в основном марксистским конгрессом .
Энгельс был удовлетворен решениями Брюссельского конгресса , расценил их как круп -ную принципиальную и тактическую победу марксизма над оппортунизмом и анархизмом (см.
его письма Ф.
А.
Зорге и П.
Лафаргу 2 сентября 1891 г.
и другие ).
Большую роль Энгельс сыграл также и в подготовке третьего конгресса Второго Интер -национала , назначенного на 1893 г.
в Цюрихе .
В том входит значительная группа писем , от-ражающая борьбу Энгельса против новых попыток реформистских лидеров английских тред -юнионов расколоть международное рабочее движение и совлечь его с социалистиче -ского пути .
Узнав о решении конгресса тред -юнионов в Глазго отклонить приглашение на социалистический конгресс в Цюрихе и созвать свой отдельный рабочий конгресс по вопро -су о восьмичасовом рабочем дне, Энгельс в письмах Л.
Лафарг и А.
Бебелю 11 сентября 1892 г.
наметил подробный план противодействия осуществлению этого решения .
Он на-стойчиво рекомендовал руководителям рабочего движения опротестовать решение англий -ских тред -юнионов , при этом указывал , что протест должен исходить не только от социали -стических партий , но и профессиональных объединений .
Это «великолепный повод , — пи-сал он А.
Бебелю 11 сентября 1892 г.
, — разъяснить англичанам свою точку зрения и пока -зать им, что классово сознательный континентальный пролетариат вовсе не думает стано -виться под руководство людей , для которых система наемного труда — вечное и непоколе -бимое мировое устройство » (см.
настоящий том, стр.
388).
Усилия Энгельса и на этот раз увенчались успехом .
Рабочие Испании , Франции и других стран континента отклонили приглашение реформистских лидеров тред -юнионов , задуман -ный ими конгресс не состоялся .
Подготовка к международному социалистическому конгрес -су в Цюрихе развернулась во многих странах .
В деятельности Энгельса как руководителя международного рабочего движения значи -тельное место занимает борьба за правильную позицию социалистических партий в вопросах войны и мира .
Единство действий и братское сотрудничество пролетариев различных стран приобретали особое значение в условиях обострившейся международной обстановки начала 90-х годов .
С тревогой отмечал Энгельс рост милитаризма в Германии и реваншизма во Франции , агрессивные устремления молодой русской буржуазии , формиро -вание военно -политических блоков , что создавало угрозу возникновения мировой войны не-виданного масштаба .
В этой обстановке Энгельс считал своим долгом приложить все усилия для интернацио -нального сплочения рабочего класса и мобилизации его сил на борьбу с милитаризмом и шо-винизмом (см.
письмо Бебелю 9—10 ноября 1891 г.
и письма Ш.
Бонье от середины октября и 24 октября 1892 г.
).
Энгельс призывал социалистические партии энергично отстаивать дело мира , бороться за разоружение , разоблачать милитаристов — организаторов военных бло-ков, реакционную внешнюю политику правящих классов .
Во многих письмах Энгельс разъ-ясняет социалистам , насколько важно сохранение мира в Европе для развития социалистиче -ского движения .
Он предвидел громадные масштабы разрушений и тяжелые последствия бу-дущей войны , подчеркивал , что военный конфликт будет использован реакцией для наступ -ления на рабочий класс и его организации .
Так, 24—26 октября 1891 г.
Энгельс писал А.
Бе-белю : «.
.
.
я надеюсь , что мир будет сохранен .
У нас дела идут так, что нам вовсе незачем ид-ти ва-банк , — война же нас к этому вынудит ».
«Поэтому я надеюсь и желаю , чтобы наше ве-ликолепное уверенное развитие , спокойно совершающееся с неотвратимостью естественного процесса , продолжало идти своим обычным путем » (см.
настоящий том, стр.
163 и 164).
Эн-гельс повторил те же мысли и в письме Ф.
А.
Зорге 6 января 1892 года.
Ориентируя социалистов всех стран на борьбу против агрессивной политики и завоева -тельных войн , Энгельс предвидел и возможность возникновения войн другого типа — на-ционально -освободительных войн против агрессоров .
Отношение социалистов к таким вой-нам, прогрессивным по своему существу , учил Энгельс , должно быть иным .
Они должны будут тогда встать на сторону подвергшихся нападению народов и оказать им помощь .
Допуская возможность возникновения в начале 90-х годов такого рода войны , в случае нападения царской России и Франции на Германию , которой пришлось бы защищать свою независимость , Энгельс в ряде писем , дополнявших его работу «Социализм в Германии », намечал тактику рабочего класса в условиях , если бы такого рода конфликт действительно вспыхнул .
Энгельс учил социалистов при определении позиции пролетарских партий в вопросах войны и мира учитывать конкретно -исторические условия и прежде всего степень развития революционного движения в странах , которым угрожает война .
Эти мысли Энгельс развива -ет в письмах А.
Бебелю 13 и 24—26 октября , Ф.
А.
Зорге 24 октября 1891 г.
и других .
В той конкретной обстановке Энгельс считал интернациональным долгом революционе -ров всех стран поддержать немецких социалистов , которые должны были принять активное участие в оборонительной войне , вести ее революционными методами и обеспечить выход из нее революционным путем .
29 сентября — 1 октября 1891 г.
он писал А.
Бебелю : «Люди должны понять , что война против Германии в союзе с Россией является прежде всего и вой-ной против самой сильной и боеспособной социалистической партии в Европе и что нам не остается ничего другого , как со всей силой обрушиться на всякого , кто нападет на нас и бу-дет помогать России .
Потому что либо мы будем побеждены , и тогда социалистическое дви-жение в Европе замрет на 20 лет, либо мы сами придем к власти » (см.
настоящий том, стр.
137).
Взгляды Энгельса в вопросах внешней политики , о характере войн и отношений к ним пролетарских партий были творчески использованы и всесторонне развиты В.
И.
Лениным , разработавшим в новую историческую эпоху — эпоху империализма — стройное марксист -ское учение о войне , мире и революции .
В.
И.
Ленин полностью одобрял позицию Энгельса в вопросе о тактике германских социал -демократов в 1891 г.
, считая , что в случае нападения на Германию царской России и Франции они должны были бы активно участвовать в оборо -нительной национальной войне (см.
В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
49, стр.
330).
В то же время Ленин разоблачал германских социал -шовинистов , пытавшихся оправ -дать ссылками на Энгельса свою измену делу рабочего класса и переход на сторону импе -риалистов в 1914 году .
«Все эти ссылки , — писал Ленин , — представляют из себя возмути -тельное искажение взглядов Маркса и Энгельса в угоду буржуазии и оппортунистам » (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
26, стр.
320).
В.
И.
Ленин выступал против отождест -вления исторических ситуаций 1891 и 1914 годов .
Он указывал , что «в 1891 г.
не было импе -риализма вообще .
.
.
и не было империалистской войны , не могло быть со стороны Германии .
(Между прочим , не было тогда и революционной России ; это очень важно .
)» (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
49, стр.
347—348).
Отступлением от ленинской характеристики была критика позиции Энгельса в известной работе И.
В.
Сталина «О статье Энгельса «Внешняя политика русского царизма »».
Нарушив принцип историзма , Сталин , в противоречии с разъяснениями В.
И.
Ленина , усмотрел в письме Энгельса Бебелю 29 сентября — 1 октября 1891 г.
, как и в статье Энгельса , теорети -ческое оправдание предательства немецкими социал -шовинистами дела рабочего класса в период первой мировой войны .
Много внимания , как и в предшествующие годы , Энгельс уделял в этот период герман -скому рабочему классу и его партии .
С гордостью он отмечает в своих письмах , что немец -кое рабочее движение развивается с неодолимой силой , что германская социал -демократия является сильнейшей партией в мире , боевым отрядом современного рабочего движения (см.
настоящий том, стр.
442).
При этом Энгельс постоянно напоминал об ответственности , кото -рую налагает на партию ее положение авангарда мирового революционного движения .
Эн-гельс своими произведениями , а также практическими советами и благожелательной , хотя порой и резкой , критикой в письмах оказывал германской социал -демократии большую по-мощь в выработке правильной политической линии в соответствии с изменяющимися усло -виями борьбы .
В начале 90-х годов с отменой исключительного закона против социалистов для деятель -ности германской социал -демократии создалась новая обстановка .
Перед партией встал ряд важных вопросов тактики , организации , разработки новой программы .
Энгельс в ряде своих писем подчеркивал важность использования всех легальных форм и средств для развертыва -ния социал -демократической пропаганды и агитации среди широких масс , а также для укре -пления ее позиций в профессиональных , кооперативных и других рабочих организациях .
При этом Энгельс проводит мысль , что выбор методов , путей и средств борьбы зависит от конкретных условий , от соотношения классовых сил и в значительной степени от характера действий правящих классов .
В условиях , когда реакционные круги Германии и после отмены исключительного закона стремились к его возобновлению и когда они выжидали возможно -сти «начать стрелять и рубить » (см.
настоящий том, стр.
79), немецкие социалисты , говорил Энгельс , не должны давать повода для провокаций и ставить под удар все движение .
«Мы еще далеки от того, чтобы выдержать открытую борьбу , и наш долг перед всей Европой и Америкой — не потерпеть поражения , а победить в нужный момент , в первом же большом сражении .
И этому соображению я подчиняю все остальное », — писал Энгельс П.
Лафаргу 31 января 1891 года (см.
настоящий том, стр.
15).
Анализируя вопросы тактики , Энгельс в письме А.
Бебелю 7 октября 1892 г.
затрагивает общую проблему об отношении партии к мирным и немирным методам борьбы .
В этом письме Энгельс подчеркивает предпочтительность для партии мирного пути осуществления своих целей .
Опровергая как несостоятельные утверждения , будто пролетарской партии все-гда нужно стремиться к насилию , а само насилие при всех обстоятельствах носит революци -онный характер , Энгельс пишет , что «когда нет реакционного насилия , против которого надо бороться , то не может быть и речи о каком -либо революционном насилии » (см.
настоящий том, стр.
419).
В то же время он указывает в письмах на необходимость быть готовым к за-мене мирных форм революционной деятельности рабочего класса немирными в случае при-менения насилия господствующими классами .
Для тогдашней ситуации в Германии с ее милитаристским монархическим режимом , где «прусский бюрократ , солдафон и юнкер » не откажутся добровольно от власти (см.
настоя -щий том, стр.
228), возможность мирного развития революции , по мнению Энгельса , в целом не существовала , и он предвидел неизбежность острых революционных боев в Германии и призывал партию готовиться к ним.
С живейшим интересом следил Энгельс и за экономической борьбой германских рабочих , за происходившим в стране стачечным движением , считая забастовки хорошей школой вос-питания солидарности и, классового сознания пролетариев .
В письмах Энгельс призывал ру-ководителей партии уделять больше внимания освещению хода стачек в партийной печати .
Следует иметь в виду , пишет Энгельс , что «стихийно вспыхивающая стачка — это ведь те-перь обычный путь , по которому приходят к нам новые широкие слои рабочих » (см.
настоя -щий том, стр.
78).
В письме А.
Зигелю 28 мая 1892 г.
Энгельс указывал на важность глубоко -го изучения положения рабочих для правильного руководства их экономической борьбой .
Энгельс в своих письмах касался и парламентской деятельности германских социал -демократов .
Он горячо одобрял , в частности , боевые речи А.
Бебеля , П.
Зингера , В.
Либкнех -та в рейхстаге в защиту интересов широких масс .
Письма отражают активную роль Энгельса в той острой идейной борьбе в германской со-циал -демократии , которая велась в те годы против «левых » и правых оппортунистических элементов по вопросу программы и тактики партии .
Важным событием в этой борьбе была публикация Энгельсом в 1891 г.
работы Маркса «Критика Готской программы ».
Предприни -мая издание этой рукописи , Энгельс стремился нанести удар реформистскому влиянию в партии , одним из источников которого продолжало оставаться лассальянство , содействовать преодо -лению культа личности Лассаля и воспрепятствовать повторению оппортунистических оши-бок в разрабатываемой в то время новой программе .
Энгельс предвидел , что ему придется преодолеть известное сопротивление тех руководителей германской социал -демократии , в адрес которых была обращена критика Маркса .
Но он был уверен в поддержке партийных масс , в силе и идейной зрелости партии .
Эта уверенность полностью оправдалась .
С удовле -творением он писал , что в самой партии работа Маркса была «принята с большой радостью » и что она одобрена социалистами других стран (см.
настоящий том, стр.
24, 27, 45).
В содержательном письме А.
Бебелю 1—2 мая 1891 г.
, в ряде писем Ф.
А.
Зорге , К.
Каут -скому , П.
и Л.
Лафаргам Энгельс показал огромное значение публикации работы Маркса для разработки программ и тактики социалистических партий , подверг критике ошибочную по-зицию , занятую в этом вопросе некоторыми руководящими деятелями германской социал -демократии , прежде всего социал -демократической фракцией рейхстага и редакцией газеты «Vorwarts».
Энгельс дал также общую оценку деятельности Лассаля , подчеркнув двойствен -ный характер его роли в германском рабочем движении .
Большую помощь оказал Энгельс руководству германской социал -демократии и непо -средственно в разработке новой , Эрфуртской программы партии .
Он тщательно проанализи -ровал присланный ему проект программы , составленный Правлением партии , подвергнув особенно серьезной критике политический раздел проекта , в котором был обойден ряд важ-ных революционных требований (свержение монархии , установление демократической рес-публики и т.
д.
).
Именно этот раздел , говорил Энгельс , послужил ему поводом «ударить по миролюбивому оппортунизму «Vorwarts» и по бодро -скромно -весело -свободному «враста -нию» старого свинства «в социалистическое общество »» (см.
настоящий том, стр.
105).
Эн-гельс дал также критические замечания на проект мотивировочной части программы , подго -товленный редакцией «Neue Zeit» ( см.
письма А.
Бебелю 29 сентября — 1 октября , К.
Каут -скому 28 сентября и 14 октября 1891 г.
).
Предложения Энгельса , касающиеся теоретической части , были в значительной мере учтены при выработке окончательного проекта для обсуж -дения его на Эрфуртском съезде .
Как показывают публикуемые в томе письма , Энгельс был доволен работой Эрфуртского съезда (14—21 октября 1891 г.
), за которой он внимательно следил , получая почти ежеднев -но информацию от А.
Бебеля .
Энгельс приветствовал осуждение съездом раскольнических действий полуанархистской оппозиции «молодых », а также оппортунистические шовини -стические выступления лидера баварских социал -демократов Г.
Фольмара .
Оценивая резуль -таты съезда , Энгельс писал Ф.
А.
Зорге 24 октября 1891 г.
: «В Эрфурте все прошло очень хо-рошо .
.
.
К нашему удовлетворению марксова критика возымела полное действие » (см.
на-стоящий том, стр.
157).
Энгельс подчеркнул тем самым , что взамен ошибочной , содержащей лассальянские догмы Готской программы съезд принял марксистскую в своей основе про-грамму германской социал -демократии .
Вместе с тем отсутствие в программе важных политических требований , которые нацели -вали бы германский рабочий класс на борьбу за установление диктатуры пролетариата , не-четкость формулировок в программе , на что указывал Энгельс (см.
настоящий том, стр.
157, 159), свидетельствовало о том, что у руководящих деятелей партии не было должной ясности в теоретических вопросах , прежде всего в вопросах о государстве , что влияние оппортуниз -ма и примиренческие тенденции по отношению к нему не были полностью преодолены .
Эти недостатки Эрфуртской программы облегчили в дальнейшем использование ее оппортуни -стами в своих ревизионистских целях .
Энгельс и после съезда продолжал оказывать всемерную поддержку руководителям пар-тий в борьбе с оппортунизмом .
Он не раз советовал им не обольщаться первой внушитель -ной победой над оппортунистами , рекомендовал зорко следить особенно за Фольмаром , этим , по выражению Энгельса , «наиболее опасным интриганом в нашей партии » (см.
на-стоящий том, стр.
175).
В письмах А.
Бебелю 23 июля и К.
Каутскому 4 сентября 1892 г.
Энгельс решительно осу-дил новые выступления лидера оппортунистов в защиту «государственного социализма », его реакционно -утопических идей о надклассовом характере государства , о постепенном введе -нии «социализма » в рамках этого государства .
На практике этот так называемый «государст -венный социализм », осуществляемый буржуазно -юнкерским государством , писал Энгельс , «неизбежно превращается в мероприятия фискального характера » (см.
настоящий том, стр.
381).
Подчеркивая необходимость разрыва с оппортунистами , Энгельс давал А.
Бебелю практические советы в отношении тактики борьбы с ними .
Письма показывают , что Энгельс был столь же непримирим и ко всякому проявлению примиренчества к оппортунизму .
Так, он подверг критике Бернштейна и Каут -ского за их примиренческое отношение к английской реформистской организации — Фаби -анскому обществу (см.
письма А.
Бебелю 20 августа и К.
Каутскому 4 сентября 1892 г.
).
В связи с анализом идейной борьбы в германской социал -демократии Энгельс высказал ряд важных принципиальных замечаний относительно внутренней жизни партии , имеющих непреходящее значение для социалистического и рабочего движения : о важности обсужде -ния теоретических проблем с целью идейного воспитания членов партии , о значении регу-лярно созываемых съездов партии и их роли в повышении активности партийных масс , о не-обходимости критики , как непременного условия успешной деятельности партии и как одно -го из средств преодоления имеющихся в ней разногласий .
«Мне кажется , — указывал Эн-гельс , — абсолютно необходимым , чтобы партия .
.
.
подвергала критике свою прошлую дея-тельность и таким образом училась бы действовать лучше » (см.
настоящий том, стр.
436).
Критика , предпринятая по инициативе самой партии , свидетельствует о прочности ее рядов .
Она дает возможность заявить в ответ на инсинуации противников : «смотрите , как мы сами себя критикуем , мы — единственная партия , которая может себе это позволить ; попробуйте -ка последовать нашему примеру !» (там же, стр.
17; см.
также стр.
31, 406 и другие ).
В письмах Энгельса за 1891—1892 гг.
значительное место занимают проблемы рабочего движения Франции , которые освещаются главным образом в письмах Полю и Лауре Лафарг .
В этих письмах , большая часть которых публикуется на русском языке впервые , Энгельс , анализируя внутреннее положение Франции , отмечает усиление политической реакции , рост реваншистских настроений , развитие политического кризиса в стране , вызванного разобла -чениями панамского скандала и разложением буржуазных партий .
В этой обстановке Энгельс считал важнейшей задачей французской Рабочей партии акти -визацию борьбы за объединение всех революционных сил против наступления реакции , ра-зоблачение компрометирующей республику реакционной внутренней и внешней политики правящих классов .
Энгельс одобрял острые разоблачительные статьи Ж.
Геда и П.
Лафарга в социалистической печати , поездки П.
Лафарга по стране , его выступления на рабочих собра -ниях и митингах .
Отмечая в своих письмах рост политической активности французских рабочих , обостре -ние стачечной борьбы , оживление профессионального движения , Энгельс особое значение в этих условиях придавал обеспечению единства действий Рабочей партии с другими социали -стическими группами , привлечению на ее сторону революционно -настроенных рабочих масс , изоляции оппортунистических лидеров .
В письме П.
Лафаргу 31 января 1891 г.
Эн-гельс , одобряя тактику партии по отношению , в частности , к аллеманистам , писал : «Заклю -чить соглашение о практическом сотрудничестве , отказаться от всякой попытки объедине -ния в данный момент .
.
.
нельзя лучшим образом использовать положение , в которое вы по-ставлены » (см.
настоящий том, стр.
16).
Именно такую тактику , напоминал Энгельс , реко -мендовал в свое время Маркс руководителям эйзенахцев по отношению к лассальянцам .
В факте избрания П.
Лафарга в палату депутатов в 1891 г.
, когда «действительно , — подчерк -нул Энгельс , — действовали сообща все социалистические фракции » (см.
настоящий том, стр.
181), он увидел подтверждение правильности и жизненности указаний Маркса .
В пись -мах П.
Лафаргу 31 октября 1891 г.
и Л.
Лафарг 14 марта 1892 г.
Энгельс также предостерегал руководителей французской Рабочей партии от поспешных действий , в частности от намере -ния П.
Лафарга создать единую парламентскую группу из социалистов и некоторой части радикалов , возглавляемой Мильераном .
Такое объединение , отмечал Энгельс , чревато утра -той марксистами самостоятельных позиций , принципиальными уступками .
Дальнейшие со-бытия показали всю проницательность предостережений Энгельса относительно Мильерана .
В письмах Энгельса , публикуемых в томе , дан анализ развития и английского рабочего движения .
В них указывается на дальнейшее распространение идей социализма среди анг-лийских рабочих , рост влияния новых тред -юнионов , состоявших главным образом из не-квалифицированных рабочих и отличавшихся боевым пролетарским духом .
В то же время Энгельс показывает , что наличие в английском пролетариате значительной прослойки рабо -чей аристократии обусловило заметное влияние либеральной буржуазии и реформистских организаций , проводивших политику соглашательства и сотрудничества с буржуазными пар-тиями .
Считая важнейшей задачей создание независимой политической пролетарской партии , Энгельс ориентировал английских марксистов на усиление борьбы за массы , рекомендовал добиваться сплочения организаций рабочего класса вокруг кон-кретных требований , например , законодательного установления восьмичасового рабочего дня.
Большая группа писем освещает подготовку и ход первомайских демонстраций в Лондо -не.
Празднование Первого мая Энгельс рассматривал как важное средство борьбы за массы , завоевания их на сторону социалистов .
По его совету руководители Лиги борьбы за установ -ление восьмичасового рабочего дня и новых тред -юнионов старались привлечь к демонстра -ции все другие рабочие и социалистические организации (Лондонский совет тред -юнионов , Социал -демократическую федерацию и др.
) с целью воздействовать в революционном духе на рабочих , находящихся под их влиянием .
Большое место в письмах уделено критике оппортунизма , догматизма и сектантства анг-лийских социалистов .
На примере Социал -демократической федерации , руководство кото -рой допускало многочисленные ошибки реформистского и сектантского характера , Энгельс показывает , что та партия или организация , которая превращает «марксизм в окостенелую догму » и отворачивается от всякого не ортодоксально марксистского рабочего движения , «сама для себя исключает возможность когда бы то ни было стать чем-либо иным , кроме секты » (см.
настоящий том, стр.
360).
В ряде писем Энгельс касается проблем развития рабочего движения в США .
В письмах Ф.
А.
Зорге и Г.
Шлютеру Энгельс глубоко анализирует состояние американского рабочего движения , отмечает его идейную и организационную слабость по сравнению с европейским , наличие в нем сильных буржуазных влияний .
Причины этого Энгельс усматривал в более быстром развитии экономики США и более высоком вследствие этого уровне жизни корен -ных американских рабочих , подкупаемых капиталистами за счет высоких прибылей , в жес-токой эксплуатации иммигрантов , разжигаемой буржуазией национальной розни среди вновь прибывающих рабочих (см.
письма Ф.
А.
Зорге 24 октября 1891 г.
, Г.
Шлютеру 30 марта 1892 г.
и другие ).
В то же время Энгельс считал , что дальнейшее развитие капитализма в США неизбежно повлечет за собой и сдвиги в рабочем движении .
31 декабря 1892 г.
Эн-гельс писал Зорге : «Революционизирование всех традиционных отношений развивающейся промышленностью революционизирует также и умы» (см.
настоящий том, стр.
479).
Энгельс резко критиковал сектантство американских социалистов , непонимание ими важ-ности участия в работе массовых пролетарских организаций , находившихся под влиянием реформистских лидеров .
Он видел в этом одну из причин медленного распространения идей социализма среди американских рабочих .
Содержание писем свидетельствует также о тесных связях Энгельса с деятелями рабочего и социалистического движения Австро -Венгрии (В.
Адлером ), Италии (Ф.
Турати , П.
Мар-тиньетти ), Польши (С.
Мендельсоном ) и других стран .
Энгельс постоянно оказывал им по-мощь в их деятельности по распространению марксизма в своих странах , формированию со-циалистических партий и организаций .
Материалы тома показывают , что Энгельс по-прежнему проявлял живейший интерес к экономическому и политическому развитию России , к русскому революционному движе -нию.
Он продолжал поддерживать тесные связи с русскими революционерами -народниками С.
М.
Кравчинским (Степняком ), П.
Л.
Лавровым , встречался с М.
М.
Ковалевским .
Большой интерес проявлял он к работам русских экономистов Н.
А.
Каблукова и Н.
А.
Карышева , с похвалой отзывался об экономическом труде Д.
И.
Менделеева .
Особенно тщательно Энгельс знакомился с новыми работами Г.
В.
Плеханова , высоко це-нил их, обращал на них внимание социалистов других стран (см.
настоящий том, стр.
129, 205).
В томе публикуется ряд писем Энгельса Н.
Ф.
Даниельсону , имеющих важное теоретиче -ское значение .
В них дается анализ русской экономики последней трети XIX в.
, содержится критика взглядов народников об особом пути развития России , о крестьянской общине , как основе ее будущего развития .
В своих письмах , как и произведениях 90-х годов , Энгельс ха-рактеризует экономическое развитие России как глубокий социально -экономический пере -ворот , на путь которого она окончательно вступила после Крымской войны и отмены крепо -стного права .
Подчеркивая дальнейшее разложение крестьянской общины под влиянием раз-вития капитализма , Энгельс 15 марта 1892 г.
писал Н.
Ф.
Даниельсону : «Боюсь , что нам при-дется рассматривать вашу общину как мечту о невозвратном прошлом и считаться в буду -щем с капиталистической Россией .
Несомненно , таким образом , будет утрачена великая воз-можность , но против экономических фактов ничего не поделаешь » (см.
настоящий том, стр.
265).
Энгельс отметил здесь , что предвидение Маркса о неизбежности гибели крестьянской общины начинает оправдываться .
Энгельс показывает в своих письмах , что развитие капитализма в России сопровождается теми же явлениями , что и в других странах , но при наличии сильных остатков феодализма и большом количестве мел-кокрестьянских хозяйств этот процесс в России неизбежно будет происходить в более резких и болезненных для широких крестьянских масс формах .
Вскрывая причины голода 1891 г.
, Энгельс писал , что это не изолированное и случайное явление , а неизбежное следствие всего развития России , «результат перехода от общинного земледелия и патриархальной домаш -ней промышленности к современной промышленности » и что «это преобразование со вре-менем поставит под угрозу существование земледельческой общины и распространит капи -талистическую систему также и на сельское хозяйство » (см.
настоящий том, стр.
312).
В экономических сдвигах в России Энгельс видел предпосылки нарастания революцион -ного движения в стране .
Глубокое изучение страны все больше укрепляло у Энгельса веру в огромные жизненные силы стомиллионного народа России , игравшего важную роль в миро -вой истории (см.
настоящий том, стр.
313), в его потенциальные революционные возможно -сти.
Он был убежден , что в России неизбежно произойдут «великие перемены », что назрева -ет глубокая народная революция против царизма , которая , как он считал , окажет огромное воздействие на все другие страны , резко изменив соотношение сил в пользу социализма .
Та-кие мысли он высказывал , например , в письмах П.
Лафаргу 2 сентября 1891 г.
, А.
Бебелю 8 марта , Н.
Ф.
Даниельсону 18 июня 1892 года и других .
Энгельс предвидел , что следствием развития капитализма в России будет не только уг-лубление противоречий между потребностями общественного развития и отсталым само -державным политическим строем , но и проявление антагонизмов , свойственных самому ка-питалистическому обществу .
«Капиталистическое производство готовит свою собственную гибель , и Вы можете быть уверены , что так будет и в России », пророчески писал Энгельс Н.
Ф.
Даниельсону 22 сентября 1892 года (см.
настоящий том, стр.
401).
* * * В настоящий том включено 91 письмо Энгельса , не входившее в состав первого издания Сочинений .
Из них 4 письма были вначале опубликованы на страницах советских журналов , 84 письма на русском языке публикуются впервые , 3 письма , ранее издававшиеся с некото -рыми сокращениями , печатаются в томе полностью .
Из вновь включаемых писем 20 вообще публикуются впервые по рукописям и фотокопиям , хранящимся в Институте марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
Среди них письма русскому революционеру -народнику С.
М.
Кравчинскому (Степняку ), польским социалистам В.
Врублевскому и С.
Мендельсону , вид-ному пропагандисту марксизма в Италии А.
Лабриоле и другим лицам .
Значительную часть новых писем составляют письма Полю и Лауре Лафарг , опублико -ванные на языке оригинала во Франции в 1959 году .
К числу писем , не издававшихся ранее на русском языке , относятся также группа писем итальянскому социалисту П.
Мартиньетти , письмо 24 апреля 1891 г.
видному деятелю венгерского рабочего движения Лео Франкелю и другие письма .
В приложениях впервые публикуются письмо У.
Торна и Э.
Маркс -Эвелинг С.
Гомперсу , письма Э.
Маркс -Эвелинг П.
и Л.
Лафарг , примыкающие по содержанию к входящим в том письмам Энгельса .
Все эти новые документы представляют большой научный и биографический интерес , яв-ляются ценным дополнением к материалам о жизни и деятельности великого борца и учите -ля рабочего класса .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА ПИСЬМА Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ ЯНВАРЬ 1891 — ДЕКАБРЬ 1892 1891 год 1 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 3 января 1891 г.
* Дорогой Зорге ! Прежде всего поздравляю тебя и твою жену** с Новым годом ! Дату моей последней открытки с ответом на самые неотложные вопросы , затронутые в твоем письме1, я, к сожалению , не отметил .
Большое спасибо за прекрасную фотографию твою и твоей жены .
Я охотно послал бы те-бе свою , но у нас с 25 ноября непрерывно шел снег и стоял туман , так что нельзя было сде-лать ни снимка , ни репродукции с негатива .
Как только будет подходящее освещение , я сно-ва сфотографируюсь , чтобы знать , как я выгляжу в 70 лет, и ты тогда немедленно получишь фотографию .
Луиза Каутская остается у меня .
За жертву , которую приносит мне тем самым эта милая девочка , я ей очень , очень признателен .
Я опять смогу спокойно работать и лучше , чем ко-гда-либо , так как она одновременно будет и моим секретарем .
Для нее у меня найдется дос-таточно дела , тогда как для человека со стороны не нашлось бы ничего .
Таким образом , все неожиданно обернулось к лучшему ; стало уютно , и солнце снова светит в моем доме , хотя на улице по-прежнему такой же туман .
Я, кажется , уже писал тебе, что ты можешь использовать мои письма по своему усмотре -нию.
Но зато ты должен просвещать нас относительно Америки ! * В оригинале описка : «1890 г.
».
Ред.
** — Катарину Зорге .
Ред.
Твою жалобу я немедленно направил в Париж2.
Поможет ли это? Деловитостью они не отличаются ! Сэм Мур , главный судья в Асабе на Нигере , по последним сведениям , нездоров .
Он так хорошо переносил климат , а тут вдруг — понос , лихорадка и прилив крови к печени и селе-зенке ; с нетерпением жду следующей почты , послезавтра .
В апреле он собирается снова приехать сюда , в шестимесячный отпуск .
Самое важное событие в Европе за последние три месяца это — убийство Селиверстова Падлевским3 и бегство последнего , что соответствовало желанию правительства .
Это дока -зательство , что Париж — штаб русских шпионов за границей и что шпионаж и позорные ус-луги , оказываемые Французской республикой царю , являются первым условием союза с Рос-сией , наконец смелый поступок Падлевского , вновь с силой ожививший все традиционные симпатии французов , — все это вместе переполнило чашу .
Франко -русский союз умер , пре-жде чем был выношен и рожден (Луиза Каутская — акушерка , отсюда это сравнение ), и от-нюдь не потому , что буржуазным республиканцам он якобы сегодня уже нежелателен , а по-тому , что в Петербурге убедились , что в решающий момент этот союз дает осечку , следова -тельно , грош ему цена .
Для всеобщего мира это огромный выигрыш .
Туман , темно — пора кончать .
Большой привет твоей жене и тебе самому .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 7 января 1891 г.
Дорогой Каутский ! Вчера я послал тебе заказным письмом рукопись Маркса , которая , надо полагать , доста -вила тебе удовольствие5.
Сомневаюсь , чтобы в таком виде она могла появиться в священной4 Германской империи .
Просмотри ее с этой точки зрения и, где это возможно , опусти вызы -вающие опасение места и замени их точками .
Там же, где контекст этого не допускает , от-меть , пожалуйста , такие места в корректуре и сообщи мне, по возможности , в двух -трех строках мотивы твоих опасений ; я тогда сделаю , что возможно .
То, что будет изменено , я заключил бы тогда в скобки , а в своем кратком введении объяснил бы, что это — измененные места .
Поэтому присылай , пожалуйста , корректуру в гранках ! Возможно , однако , что, кроме полицейских властей , эта публикация вызовет неодобрение и еще кое-кого .
Если тебе придется считаться с этим обстоятельством , то я попросил бы тебя переслать рукопись заказным письмом Адлеру .
Там, в Вене , ее, вероятно , можно будет пол-ностью напечатать (за исключением , к сожалению , великолепного места о религиозных нуж-дах), а напечатана она во всяком случае будет .
Впрочем , я полагаю , что это мое весьма ре-шительное намерение , о котором я настоящим сообщаю тебе, совершенно обезопасит тебя от каких бы то ни было нареканий .
Ведь раз вы все равно не можете воспрепятствовать опубликованию рукописи , то гораздо лучше , чтобы она появилась в самой Германии , и именно в специально основанном для таких вещей партийном органе — в «Neue Zeit».
Я прервал работу над Брентано*, чтобы приготовить для тебя эту рукопись .
Дело в том, что в работе о Брентано мне необходимо использовать имеющиеся в ней места о железном законе заработной платы6, и при этом не составило большого труда подготовить к печати за-одно и всю рукопись .
Я рассчитывал разделаться с Брентано на этой неделе , но на меня сно-ва свалилось столько хлопот и корреспонденции , что едва ли это удастся .
Итак , в случае каких -либо препятствий будь так любезен известить меня .
Здесь все еще стоят сильные морозы .
Бедняга Шорлеммер простудился и на время поте -рял слух , а потому не смог приехать на рождественские дни.
Сэм Мур серьезно заболел в Асабе , я с тревогой жду дальнейших известий о нем.
Твой Ф.
Энгельс Привет Таушеру .
* Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
Впервые полностью опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky», Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 3 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 9 января 1891 г.
Дорогой друг ! Я также искренне сочувствую несчастью Вашей сестры .
И я понимаю , в каком сильном волнении Вы находитесь .
Но не теряйте самообладания .
Какая польза для Вашей сестры , ес-ли Вы убьете этого бесчестного негодяя ? Он умер бы довольный , что вместо одной семьи разрушил две.
Мне известно , что при таких общественных отношениях , какие существуют в Южной Италии , где сохранилось еще немало воспоминаний из времен родового строя , брат считается естественным защитником своей сестры и мстителем за нее.
Но ведь брат также женат , у него есть жена и дети , на нем лежат обязанности по отношению к ним, а в совре -менном обществе эти обязанности важнее всех других .
Поэтому , как мне кажется , ради своей собственной семьи Вам не следует прибегать к действию , которое неизбежно обрекло бы Вас на вечную разлуку с ней.
В моих глазах Ваша сестра остается такой же чистой и достойной уважения , как и прежде .
Но если Вы считаете , что должны отомстить , то имеются другие средства заклеймить со-блазнителя в глазах общества .
Здесь брат отхлестал бы подлеца публично .
Во Франции и Германии было бы достаточно дать пощечину на виду у всех.
В австрийской Польше (Леополе*) один журналист продался России .
Несколько молодых поляков схватили его во время прогулки по бульвару и на скамейке , на глазах у всех всыпали ему 25 палок по задней части .
В Италии Вы также найдете средство публично заклеймить такого подлеца и окружить его всеобщим презрением , не нанося ему сколько -нибудь серьезных увечий .
Как уже сказано , я далек от того, чтобы и в этом отношении давать Вам совет .
Но если Вы твердо убеждены , что какой -то акт мести необходим , то лучше уж нанести ущерб чести со-блазнителя , чем мстить ему другим способом .
С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс Большое спасибо за Ваши поздравления по случаю моего 70-летия .
* — Львове .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con ita liani.
1848—1895», Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 4 СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], вторник , 13 января 1891 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин Мендельсон ! В прошлое воскресенье*, когда мы договаривались о дне и часе, удобных для Вас, чтобы доставить мне удовольствие пообедать у меня , мы так торопились , что во избежание недора -зумений следует , пожалуй , повторить то, что я хотел Вам сказать .
Я буду ждать у себя Вас, г-жу Мендельсон и гражданина Иодко послезавтра , в четверг , в шесть часов вечера .
Возможно , в отношении Иодко я высказался недостаточно определенно , в таком случае очень прошу Вас вторично пригласить его, от моего имени , оказать мне честь своим посещением .
Наилучшие пожелания г-же Мендельсон от меня и г-жи Каутской .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс * — 11 января .
Ред.
** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
Предисловие к работе Маркса «Критика Готской программы ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 5 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 15 января 1891 г.
Дорогой Барон ! Из прилагаемых корректур** ты убедишься , что я не бесчеловечен и в введении*** добавил даже еще несколько капель морфия и брома для успокоения , что, надеюсь , произведет над-лежащее болеутоляющее действие на элегическое настроение нашего друга Дица .
Бебелю напишу сегодня же8.
Я не говорил с ним раньше об этом деле , не желая ставить его в нелов -кое положение по отношению к Либкнехту .
Ему Бебель был бы обязан сказать об этом , а Либкнехт , который , судя по его речи о программе в Галле9, сделал для себя ряд выписок из7 рукописи , пустил бы в ход все средства , чтобы помешать ее опубликованию .
Если нельзя оставить в тексте место : «удовлетворять свои религиозные , как и телесные [потребности ]»*, то опусти три подчеркнутых слова и поставь вместо них точки .
Намек ста-нет тогда еще тоньше и все-таки будет достаточно понятен .
В этом случае , надо надеяться , это место не вызовет сомнений .
В остальном я сделал все так, как вы требовали , и, как видишь , даже больше .
Мендельсоны приехали из Парижа сюда .
При освобождении Мендельсона судья запретил ему покидать Францию .
Напротив , министр Констан предложил уехать добровольно , при-грозив в противном случае высылкой10.
Констан поручил Лабрюйеру , связанному , как из-вестно , с полицией , увезти Падлевского .
Если бы Падлевский предстал перед судом присяж -ных, то это привело бы к кризису в заигрываниях с Россией : действия русских полицейских шпионов в Париже нельзя было бы скрыть во время процесса , и Падлевский мог бы быть оп-равдан ! Таким образом , он поставил правительство в чрезвычайно затруднительное положе -ние, и его необходимо было убрать с дороги .
Пусть Лафарг напишет тебе статью о срыве Падлевским франко -русского союза .
Либкнехт понимает это дело , как и все происходящее за границей , совершенно ошибочно .
Мендельсоны приехали сюда , не имея никаких адресов , и попали в руки Смита Хединли и Гайндмана ; те потащили их на какое -то собрание11 и т.
д.
Наконец , они явились ко мне; я дал им адрес Эде и, когда я, из дипломатических соображений , находился у них с официальным ответным визитом , вошел г-н Смит Хединли .
Я воспользовался этим случаем , чтобы в при-сутствии поляков встретить его холодным пренебрежением , что, по-видимому , произвело свое действие .
В воскресенье** они были здесь .
Сегодня у меня на обеде будут они, Эде и Эвелинги ; надеюсь , что интриги , затеянные в интересах Брусса , Гайндмана и К°, будут , та-ким образом , расстроены .
Жаль , что тебя не будет при этом , мы начнем с устриц .
Твой Ф.
Э.
* При подготовке рукописи к печати Энгельс из цензурных соображений заменил в этой фразе употреблен -ное Марксом слово «Notdurft» (« нужды ») словом «Bedurfnisse» (« потребности ») и заключил в квадратные скоб -ки (сравнн настоящее издание , т.
19, стр.
30).
Ред.
** — 11 января .
Ред.
Впервые полностью опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 17 января 1891 г.
Дорогой Зорге ! Посылаю при сем четвертое издание «Капитала »* (заказным ) и пакет с газетами .
Так как Сэм Мур находится , вероятно , уже на обратном пути с Нигера в Европу , — он пользуется шестимесячным отпуском каждые два года, — то для тебя высвобождаются различные изда -ния, которые до сих пор получал он: «Berliner Volks-Tribune», которой маленький Конрад Шмидт придал довольно правильное направление , а Пауль Эрнст пока еще не успел испор -тить; «Cri du Travailleur», воспроизводящая основное содержание «Le Socialiste».
Затем но-мер «Vorwarts»** с нашими разоблачениями г-на Рейса .
С 25 ноября у нас непрерывно идет снег и стоят холода .
Пять дней тому назад замерзли водопроводные трубы под землей , и у нас много хлопот с водой .
В № 17 «Neue Zeit» появит -ся нечто вроде бомбы — критика Марксом проекта программы 1875 года***.
Ты будешь об-радован , но кое у кого в Германии это вызовет гнев и возмущение .
Привет твоей жене****, Шлютерам и Роммам , если ты их увидишь .
Твой Ф.
Э.
* — четвертое немецкое издание первого тома «Капитала ».
Ред.
** Очевидно , «Sozialdemokrat» № 20, 13 мая.
1887 года.
Ред.
*** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Вместо № 17, как вначале предполагалось , рукопись была опубликована в «Neue Zeit» № 18 за 1891 год.
Ред.
**** — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 7 СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], воскресенье , 18 января 1891 г.
Дорогой гражданин Мендельсон ! Вчера вечером после беседы с г-жой Мендельсон я нашел в парижском «Le Socialiste» статью12, содержащую сообщения , на основании которых Вы могли бы, как я полагаю , напи -сать письмо в английскую газету по поводу того дела , о котором говорили мне г-жа Мен-дельсон и гражданин Иодко .
Я обсудил этот вопрос с Эвелингом и его женой*.
Они зайдут к Вам завтра утром .
И тогда , если хотите , условьтесь с Эвелингом относительно часа, когда вы оба могли бы доставить мне удовольствие своим посещением , мы отредактировали бы письмо и условились , каким путем опубликовать его в печати13.
Привет г-же Мендельсон и гражданину Иодко .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс * — Элеонорой Маркс -Эвелинг .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 8 КАРЛУ ШОРЛЕММЕРУ В МАНЧЕСТЕР Лондон , 27 января 1891 г.
Дорогой Джоллимейер ! В новогреческом словаре я нахожу : λουµπαρδα,η — бомбарда , пушка , λουµπαρδαρη ζ — бомбардир , λουµπαρδαρϖ — бомбардировать и т.
д.
Тяжелое орудие завезено к византийцам из Италии , и наиболее старое слово в итальян -ском языке для обозначения такого орудия является бомбарда .
Так как новогреческое β соответствует итальянскому v, то звук b выражается буквами µπ (µπαγκα — скамья для сидения , µπαζαρι — базар , рынок ).
14 Фридрих Энгельс 1891 г.
Гравюра Г.
Шёя15 Чтобы избежать повторения этого ужасного сочетания , первое b превращается здесь в l.
Таким образом , то обстоятельство , что λουµπαρδοζ означает пушечную бронзу , легко объяснимо .
Надеюсь , что письмо Луизы ты получил и чувствуешь себя лучше .
Бандеролью посылаю нечто забавное .
Привет от Луизы и твоего Ф.
Э.
Впервые опубликовано в журнале «Einheit» №7, 1958Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 9 ГЕНРИХУ ШЁЮ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 27 января 1891 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Многоуважаемый г-н Шёй ! Извините , что заставил Вас так долго ждать ответа на Ваши любезные строки от 10-го числа16.
Но, во-первых , мне необходимо было закончить совершенно неотложную работу , во-вторых , из-за посещений врачей , часы которых устанавливались не мною , я почти нико -гда не мог распоряжаться своим временем , а в-третьих , ведь и погода до самых последних дней была не совсем благоприятной для фотографирования .
Теперь , надеюсь , я смогу быть в Вашем распоряжении , по крайней мере с послезавтра , особенно если Вы предупредите меня за 12—24 часа.
Я собирался опять пойти к Дебенхему , это совсем близко от меня , но могу обратиться и к любому другому фотографу , которого Вы предпочтете (только не к Мейоллу , не пожелавшему брать денег у Маркса , а это неудобно ).
И я буду очень рад, если Вы пойдете со мной и сами разъясните фотографу , какого рода снимок хотели бы получить .
С дружеским приветом .
Уважающий Вас Ф.
Энгельс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 ГЕРМАНУ ШЛЮТЕРУ В ХОБОКЕН Лондон , 29 января 1891 г.
Дорогой Шлютер ! Наконец у меня нашлось время ответить на твое письмо от 19 ноября .
Большое спасибо за твои и твоей жены* дружеские поздравления**.
Хотелось , чтобы и вы были с нами .
Мы кути -ли до половины четвертого утра и поглотили , кроме красного вина , шестнадцать бутылок шипучего .
Приглашением Зорге я, к сожалению , воспользоваться не могу17.
Здесь , в Европе , я так прочно осел и должен так бесконечно много сделать , что об отступлении в Америку можно было бы говорить лишь в случае крайней необходимости .
К тому же, с тех пор как у меня живет Луиза Каутская , мое хозяйство снова в полном порядке .
Очень благодарен за «Кален -дарь »18.
Статьи в «Энциклопедии »*** частью написаны Марксом , частью мной , и притом почти все, если не все, на военные темы : биографии полководцев , статьи об артиллерии , кавалерии , фортификации и т.
п.
Писались они ради заработка , только и всего , и пусть себе спокойно лежат .
То, что у вас с Социалистической рабочей партией дела идут все хуже , это я достаточно ясно вижу из ее братания с «националистами »19, по сравнению с которыми здешние фабиан -цы20 — тоже буржуа — являются еще радикальными .
Думается , что «Sozialist», совокупив -шись с «Nationalist», вряд ли мог бы породить еще большую скуку .
«Nationalist» мне присы -лает Зорге , но, как я ни стараюсь , я не могу найти ни одного человека , который согласился бы его читать .
Не понимаю я также ссоры с Гомперсом21.
Его Федерация , насколько мне известно , явля -ется ассоциацией тред -юнионов и только тред -юнионов .
Поэтому эти люди имеют формаль -ное право отводить любого , кто приходит к ним в качестве представителя рабочего союза , не являющегося тред -юнионом , или делегата объединения , в которые такие союзы допускаются .
Целесообразно ли было с точки зрения пропаганды подвергать себя опасности такого отвода — об этом я, разумеется , отсюда * — Анны Шлютер .
Ред.
** — по случаю 70-летия со дня рождения Энгельса .
Ред.
*** — «Новой американской энциклопедии ».
Ред.
судить не берусь .
Но что отвод должен был последовать , в этом не могло быть сомнений , и я, по крайней мере , не могу в чем-либо упрекнуть Гомперса .
Но, когда я думаю о предстоящем в текущем году международном конгрессе в Брюсселе , то мне кажется , что лучше было бы сохранить хорошие отношения с Гомперсом , за которым , во всяком случае , стоит больше рабочих , чем за Социалистической рабочей партией , и обес -печить возможно более широкое представительство от Америки , в том числе и его сторонни -ков.
Ведь они увидят в Брюсселе много такого , что их собьет с усвоенной ими узколобой тред -юнионистской точки зрения , — а к тому же, где Вы еще рассчитываете найти источник пополнения своих рядов , если не в тред -юнионах ? Большое спасибо за истории о серебре22.
Если ты сможешь найти для меня какой -либо ма-териал , содержащий данные о современной добыче серебра в Соединенных Штатах , я буду тебе очень благодарен .
Европейские сторонники биметаллизма23 — это настоящие ослы , одураченные американскими производителями серебра и с радостью готовые таскать для них каштаны из огня .
Увы, напрасно : из этого мошенничества ничего не выйдет .
Посмотри мое примечание о благородных металлах в четвертом издании «Капитала »24.
Сообщи мне несколько подробнее об упомянутой тобой речи Маркса о покровительст -венных пошлинах25.
Я помню только , что, когда в Немецком рабочем обществе в Брюсселе26 прения стали скучными , мы с Марксом договорились начать для вида дискуссию , в которой он защищал свободную торговлю , а я — покровительственные пошлины ; как сейчас вижу перед собой удивленные лица присутствующих , когда они увидели , как мы вдруг наброси -лись друг на друга .
Возможно , что эта речь была напечатана в «Deutsche-Brusseler-Zeitung».
Никакой другой речи я не припоминаю .
В Германию ты вряд ли сможешь поехать в течение ближайших нескольких лет.
Правда , Таушера освободили , но только потому , что против него ничего не удалось доказать .
Зато при этом выяснилось , что в отношении остальных срок давности до сих пор систематически нарушался .
Сердечный привет твоей жене и тебе от Луизы Каутской и твоего Ф.
Энгельса Моттелер еще здесь , он ликвидирует дела в доме № 114 на Кентиш Таун -род*.
Что он ста-нет делать после того, как 25 марта * — дом, где помещалась редакция «Sozialdemokrat».
Ред.
этот дом надо будет освободить , — а он может заниматься ликвидацией дел только дома , — я не знаю .
Он, однако , решительно не хочет возвращаться в Швейцарию , хотя мы знаем , что это можно было бы легко осуществить .
Эде живет хорошо , работает , как вол, пишет очень хорошие вещи в «Neue Zeit».
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 11 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 31 января* 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Напугавшее Вас известие27, как и девять десятых всего того, что сообщается в парижской печати о Германии , — не более как газетная утка.
Правление германской партии ничего не предлагало по поводу Первого мая.
Парламент -ская фракция (социалистические депутаты рейхстага ) единодушно , при одном голосе про-тив, приняла решение28, что в Германии (а не где-либо еще) было бы желательно отметить майский праздник в воскресенье 3 мая, а не 1 мая.
Вот и все.
Поскольку устав партии не пре-доставляет «фракции » никаких официальных функций , то это решение является простым пожеланием , которое , впрочем , будет вероятно всеми санкционировано .
Что касается идеи предложить другим странам изменить дату демонстрации в том же ду-хе, то наши газеты ни слова об этом не говорят .
Не исключена , однако , возможность , что то-му или иному отдельному депутату пришла в голову подобная мысль ; так как Бебель нахо -дится в Цюрихе на свадьбе своей дочери**, то я напишу Фишеру29, чтобы воспрепятствовали этой глупости , если кто-либо все-таки задумал ее совершить .
* В оригинале описка : «30 января ».
Ред.
** — Фриды Бебель .
Ред.
Что бы вы с Бонье ни говорили , — длинное письмо Бонье по этому вопросу находится у меня в кармане30, — а англичане поступят , вероятно , так же, как и немцы , и будут праздно -вать в воскресенье .
Для немцев это почти абсолютно необходимо .
В прошлом году вы нахо -дили их образ действия «вялым ».
Так вот, в Гамбурге , в городе , где мы лучше всего органи -зованы и представляем наибольшую силу по сравнению с прочим населением и где у нас очень большая кассовая наличность (как у партии , так и у профессиональных союзов ), — в Гамбурге все сообща праздновали Первое мая вопреки воле хозяев .
Но поскольку дела шли довольно плохо , то хозяева воспользовались прекращением работы на один день , чтобы за-крыть свои предприятия и заявить , что они откроют их только для тех рабочих , которые выйдут из своих союзов и пообещают не вступать больше в них.
Борьба продолжалась все лето , вплоть до осени ; в конце концов хозяева отказались от своего требования , но и наши профессиональные союзы в Гамбурге сильно пострадали , кассы были опустошены как в Гамбурге , так и в других местах в результате отчислений в пользу локаутированных рабо -чих, и ни у кого нет ни малейшего желания начинать весной все сначала , тем более что про-мышленная конъюнктура еще ухудшилась .
Вам хорошо говорить о нерешительности и вялости .
У вас республика , и буржуазные рес-публиканцы , чтобы победить роялистов , были вынуждены предоставить вам политические права , которыми мы отнюдь не обладаем в Германии .
К тому же вы не слишком опасны , по-ка разобщены , как сейчас , а бруссисты идут на поводу у правительства31.
Напротив , Конста -ну даже нравится , когда вы «проявляете себя» и немного пугаете радикалов32.
В Германии же наши люди представляют собой реальную силу — 11/2—2 миллиона избирателей — един -ственную дисциплинированную и растущую партию .
И если правительство желает , чтобы социалисты устраивали демонстрации , то это значит , что оно хочет спровоцировать их на мятеж , в ходе которого их раздавили бы и покончили бы с ними лет на десять .
Лучшей де-монстрацией немецких социалистов является само их существование и их неторопливое , равномерное , неодолимое движение вперед .
Мы еще далеки от того, чтобы выдержать от-крытую борьбу , и наш долг перед всей Европой и Америкой — не потерпеть поражения , а победить в нужный момент , в первом же большом сражении .
И этому соображению я подчи -няю все остальное .
Разумеется , было бы очень приятно видеть , как все социалистические рабочие Старого и Нового света прекращают работу в один и тот же день — 1 мая.
Но это не было бы одновременным и единообразным празднованием .
Вы в Париже будете праздновать , скажем , с 8 часов утра до 8 часов вечера .
Когда нью-йоркцы начнут в 8 часов , в Париже будет уже час дня, а калифорнийцы начнут еще на 3 часа позже .
В прошлом году демонстрация ничего не потеряла от того, что была разделена на два дня, в этом году она потеряет еще меньше .
У австрийцев положение совер -шенно иное : систематическая агитация и организация наталкиваются у них на такие трудно -сти, что прекращение работы на один день является в их руках единственным средством уст-роить демонстрацию , как это очень хорошо объяснил Адлер33.
Итак , утешьтесь .
Движение не пострадает от такого отсутствия «единства », и это чисто формальное единство не стоит той цены , которую нам пришлось бы заплатить за него в Гер-мании , а возможно , также и в Англии .
Ваше поведение по отношению к антибруссистам34 я нахожу превосходным .
Заключить соглашение о практическом сотрудничестве , отказаться от всякой попытки объединения в данный момент , положиться всецело на время и в конечном счете на международный кон-гресс — нельзя лучшим образом использовать положение , в которое вы поставлены .
Это как раз то, что Маркс предлагал Либкнехту в период объединения с лассальянцами35, но наш друг слишком спешил .
Гед сыграл с ним хорошую шутку в своих корреспонденциях в «Vorwarts»36.
Либкнехт всегда защищал буржуазную республику , чтобы досадить пруссакам ; Констаны , Рувье и прочие были для него почти непогрешимыми .
И вот Гед разрушает эту иллюзию ! Это преле -стно и полезно для Германии .
Поцелуйте за меня Лауру .
Поздравляю д-ра Z за его статью о процессе в Тулоне37.
Луиза особенно благодарит его за эту статью .
Она кланяется Вам и Лауре .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III.
Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 12 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 3 февраля 1891 г.
Дорогой Каутский ! Ты думаешь , что нас здесь бомбардируют письмами по поводу статьи Маркса*? Совсем наоборот , мы ничего не слышим и не видим .
Когда в субботу** мы не получили «Neue Zeit», я сразу подумал , не случилось ли опять что-нибудь .
В воскресенье пришел Эде и показал мне твое письмо .
Я решил , что маневр с запрещением публикации статьи все-таки удался .
Наконец , в понедельник прибыл номер «Neue Zeit», а через некоторое время я обнаружил и перепечатку в «Vorwarts»39.
Так как административная мера в духе закона против социалистов не удалась40, то этот смелый шаг было лучшее , что эти люди могли сделать .
К тому же он имеет и ту положи -тельную сторону , что благодаря ему в значительной степени исчезает та трудно преодолимая пропасть , о которой под влиянием первого испуга говорит Август .
Во всяком случае этот ис-пуг был вызван прежде всего опасением : а как используют публикацию наши противники ? Перепечатка этой вещи в официальном органе притупляет жало выступлений наших против -ников и дает возможность сказать : смотрите , как мы сами себя критикуем , мы — единствен -ная партия , которая может себе это позволить ; попробуйте -ка последовать нашему примеру ! Это и есть именно та правильная позиция , которую этим людям следовало бы занять с само -го начала .
Предпринять какую -либо меру принудительного воздействия в отношении тебя будет благодаря этому также нелегко .
Моя просьба направить в случае необходимости рукопись Адлеру*** должна была , с одной стороны , оказать воздействие на Дица , а с другой — снять также и с тебя ответственность , поскольку я поставил тебя до некоторой степени в положе -ние, когда у тебя не оставалось выбора .
Я написал также и Августу , что всю ответственность беру на себя41.
Если и падает ответственность на кого -нибудь еще, то только на Дица .
Он знает , что в та-ких делах я по отношению * К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
** — 31 января .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
5.
Ред.
38 к нему всегда был очень сговорчив .
Я не только выполнил все его пожелания относительно смягчения отдельных мест , но смягчил даже кое-что и сверх того.
Если бы он отметил боль -ше мест , то и это также было бы принято во внимание .
Но почему же мне было не оставлять того, в чем не нашел ничего предосудительного Диц? Впрочем , когда пройдет первый испуг , большинство , кроме Либкнехта , будет мне благо -дарно за опубликование этой вещи .
Она делает невозможной всякую половинчатость и фра-зерство в будущей программе и приводит неоспоримые аргументы , которые большинство из них вряд ли отважилось бы выдвинуть по собственной инициативе .
Им не ставят в упрек , что они не изменили плохой программы во время действия закона против социалистов , так как они не могли этого сделать .
Л теперь они ведь сами от нее отказались .
И то, что 15 лет тому назад при объединении они вели себя глупо и позволили Гассельману и другим провести се-бя, в этом , право же, можно теперь признаться без стеснения .
Во всяком случае три состав -ные части программы : 1) специфическое лассальянство , 2) вульгарный демократизм в духе Народной партии42, 3) бессмыслица — не стали лучше от того, что они целых 15 лет марино -вались в качестве официальной программы партии .
И если нельзя высказать это открыто се-годня , то когда же? Если услышишь что-нибудь новое , дай, пожалуйста , нам знать .
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые полностью опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 13 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 5 февраля 1891 г.
Дорогая Лаура ! Мы с Луизой отправляемся на Хайгетское кладбище , чтобы спять копию с надписи на мо-гильной плите .
Тогда можно будет предложить дополнительную надпись для Нимми .
А пока подпиши , пожалуйста , прилагаемое , потому что ты и Тусси заре-гистрированы как совладельцы и вам обеим придется подписать .
Позднее мы сообщим тебе свои предложения .
Социалисты Нортгемптона предложили Эдуарду баллотироваться вместо умершего Брэд -ло! Эдуард и Тусси уехали туда в среду на разведку , и с тех пор я известий не получал .
Я по-советовал Эдуарду принять предложение только в том случае , если все расходы будут по-крыты .
В настоящий момент , по их словам , им нужно 100—150 фунтов для его выдвижения , а выдвижение должно произойти уже в следующий понедельник ! Привет от Луизы и твоего Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 14 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 6 февраля 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Вот что пишет мне Фишер по поводу так называемого вмешательства немцев в пользу 3 мая.
«Ты совершенно прав .
Никто из нас не был настолько глуп , чтобы иметь намерение предписывать что-либо партиям других стран .
Решение парламентской фракции обращено исключительно к немецким рабочим .
Оно исходило из простого признания того факта , что при существующей обстановке и при том сильном политиче -ском и экономическом напряжении , которое мы испытываем , празднование Первого мая в пятницу было бы просто невозможным .
К сожалению , 1 мая слишком много людей не будут работать вопреки своему желанию .
Наших капиталистов приводит в ярость развитие политических событий в Германии*; они только и думают о том, как бы найти повод начать общее наступление против нас; кризис , только что охвативший металлургиче -скую , текстильную и строительную промышленность , дает им повод для общей атаки , которую в данный мо-мент мы не могли бы отразить .
Обрати внимание на историю * Падение Бисмарка , государственный социализм , опасность отмены запретительных ввозных пошлин , вве-денных в 1878 г.
, и т.
д.
и т.
д.
(Примечание Энгельса .
) с гамбургскими сигарочниками , она покажет тебе, в чьих руках находятся в настоящее время козыри*.
Эти си-гарочники составляют наш отборный отряд , среди них нет штрейкбрехеров , и тем не менее вот уже несколько недель как битва проиграна .
В конечном счете издержки оплатят мелкие фабриканты .
Но и рабочим это обой -дется примерно в сто тысяч марок из их собственного фонда , не считая отчислений из других городов , посы -лавших деньги для поддержки стачки .
Таким образом , празднование 1 мая и по финансовым соображениям невозможно ».
Думаю , что вы этим удовлетворитесь .
И пусть вас не удивляет также , если , как я уже дал вам понять , англичане последуют примеру немцев .
Тусси считает это вполне вероятным .
Вы, французы , очень любите единообразие , и это прекрасная вещь , если не платить за нее слиш -ком дорого .
Но разрушить во имя спасения единообразия наши шансы в Германии и сделать невозможным подлинный успех в Англии — это было бы педантизмом .
Ваш Ф.
Э.
* Локаут рабочих этой профессии с целью принудить их выйти из своего союза .
(Примечание Энгельса .
)Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 15 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 10 февраля 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Посылаю при сем чек на 20 фунтов стерлингов .
Надеюсь , что он придет до Вашего отъез -да в Алье ; я не подумал об этом , когда выписывал его, иначе я указал бы и имя Лауры , чтобы облегчить передаточную надпись в случае Вашего отсутствия .
Мне неизвестно , что именно произошло на конгрессе по поводу Первого мая; но что бы Вы ни говорили43, для немцев в данном случае было бы просто безумием настаивать на праздновании 1-го, а не 3 мая, в воскресенье .
Разногласие , впрочем , вполне естественное ; это антагонизм между югом и севером .
Вы, южане , все приносите в жертву форме , северяне слишком пре-небрегают ею, придерживаясь лишь существа дела .
Вы любите театральный эффект , они, быть может , излишне пренебрегают им.
Но для них празднование в день 1 мая означает по-вторение гамбургских локаутов прошлого года* в масштабе всей страны , и при еще более неблагоприятных условиях .
Это означает трату 200—300 тысяч марок , истощение всех де-нежных средств , принадлежащих , прямо или косвенно , партии , дезорганизацию всех наших профессиональных союзов и, как следствие , общий упадок духа .
Согласитесь , что это было бы слишком дорогой платой за театральный эффект одновременной демонстрации .
Успех «Socialiste» меня очень радует .
Он доказывает , что ваши рабочие снова начинают читать и что у них появляется вкус к чему -то другому , кроме газет сенсационного и порно -графического характера .
Вы можете гордиться этим успехом ; это очень хорошее предзнаме -нование .
За много лет это первая еженедельная газета , которая покрывает свои расходы .
К тому же она очень хорошо редактируется .
Посылаете ли Вы ее Зорге ? Статья Маркса** вызвала сильный гнев в Правлении партии и горячее одобрение в самой партии .
Предприняли попытку изъять весь тираж «Neue Zeit», но было уже слишком поздно , тогда сделали хорошую мину и смело перепечатали статью в официальном органе***.
Успо -коившись , они поблагодарят меня за то, что я помешал Либкнехту , отцу Готской программы , изготовить еще одну такую же скандальную программу .
Пока я не получаю непосредственно от них никаких известий , меня немного бойкотируют .
Ваша статья по поводу союза с Россией очень хороша****; она внесет поправку в постоян -ные уверения Либкнехта , что во Франции никто никогда не думал о союзе с Россией , что все это лишь измышления Бисмарка и т.
д.
Этот простак считает своим долгом осыпать похва -лами все, что происходит во Франции (или умалчивать о постыдных фактах ), так как это происходит в республике ! Я не смог еще прочитать Вашу статью о феодальной собственности44.
В Нортгемптоне именно местное отделение Социал -демократической федерации11 при-гласило Эвелинга***** и уведомило * См.
настоящий том, стр.
15.
Ред.
** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
*** — «Vorwarts».
Ред.
**** П.
Лафарг .
«Выстрел Падлевского ».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
19 и 25.
Ред.
об этом Гайндмана ; тот хотел запретить нортгемптонцам выдвижение этой кандидатуры , но они на ней настояли .
Поэтому Гайндману пришлось собрать здесь , в Лондоне , в прошлую субботу* своих приверженцев для того, чтобы принять решение о том, что они не имеют ни-какого отношения к выдвижению кандидатуры Эвелинга .
Поскольку никто не считал их от-ветственными за его выдвижение , то это равносильно публичному признанию факта непови -новения внутри самой Федерации .
Звезда Гайндмана меркнет даже в глазах его сторонников .
В результате подъема движения в течение последних 18 месяцев в Федерацию пришло большое количество новых членов , и она стала более сильной , чем когда -либо .
Но эти новые члены абсолютно ничего не знают о сомнительном прошлом этой шайки и далеки от жела -ния отвечать за него .
Они предоставляют Гайндману и К° внешнюю политику Федерации , потому что ничего в ней не понимают .
Но если бы Гайндман пожелал снова начать свои ста-рые личные дрязги или оказался вынужденным к этому , то за ним уже не стоял бы послуш -ный отряд былых времен .
Значительное число рабочих газовых предприятий также являются членами Федерации , а для них задеть Эвелинга и Тусси — означает войну .
Кроме того, выдвижение кандидатуры Эвелинга должно в особенности раздражать Гайндмана в связи с тем, что Эвелинг , у которого не было 100 фунтов для внесения залога в счет оплаты расходов по выборам , демонстративно отказался от предложения одного тори предоставить их ему.
Это вызвало громкие похвалы в либеральной прессе (смотрите «Daily News», которую я Вам посылаю ).
А как Вам известно , в аналогичном случае Гайндман и Чампион приняли деньги от тори45.
Но это только вопрос времени .
Нет сомнения , что рабочие Нортгемптона к всеобщим вы-борам будут иметь необходимые деньги .
У них они были бы и на этот раз, если бы они име-ли неделю для того, чтобы собрать нужную им сумму денег .
А они рассчитывали на 900— 1000 голосов .
У вас нет прислуги .
И мы получили вчера от Анни предупреждение об уходе с 21 марта ; она выходит , наконец , замуж за своего «типа ».
Что за странные люди эти Рошеры ! Маленький мальчик Перси должен был подвергнуться обрезанию вследствие какой -то детской болезни , а теперь и сыну его брата Говарда предсто -ит то же самое ! Старый Рошер не знает , что и думать : уж не божья ли это кара за 19 детей (считая все беременности ), * — 7 февраля .
Ред.
Фридрих Энгельс 1891 г.
которых он произвел на свет? Я же считаю , что это религиозный атавизм .
Они ведь потомст -венные христиане ! Но так как христианство — незаконное детище иудейства , то такая чрез-мерная крайняя плоть , вызывающая необходимость операции , установленной в знак едине -ния Иеговы с его избранным народом , является возвращением к первоначальному прароди -тельскому типу .
Ковалевский опубликовал свои оксфордские лекции*.
Доисторическая часть слаба , исто -рическая часть , о России , представляет интерес .
Мы сделаем проект надписи на могиле Елены** и представим ее на усмотрение Лауры .
Поцелуйте ее за меня .
Ваш Ф.
Э.
* М.
Ковалевский .
«Современные обычаи и древние законы России ».
Ред.
** — Демут .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 16 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 11 февраля 1891 г.
Дорогой Зорге ! Письмо от 16 января получил .
Я очень доволен , что ты намерен отказаться от присылки мне «Nationalist».
Я не могу най-ти здесь никого , абсолютно никого , кто согласился бы читать эту газету , и у меня самого не хватает времени для просмотра образчиков умничания различных респектабельных выско -чек.
Я давно уже попросил бы тебя об этом , но думал : если Зорге посылает мне эту газету , то должно же в ней в конце концов хоть что-нибудь быть .
Фотографии скоро будут готовы .
Генрих Шёй хочет выгравировать мой портрет на дере -ве, и поэтому мне недавно снова пришлось сесть перед фотоаппаратом .
Из семи снимков один , вероятно , окажется удачным .
Надеюсь , что к моменту получения этого письма твоя жена* совершенно поправится и ты также будешь здоров .
Об американском издании «Капитала » я ничего не могу тебе написать , так-как никогда его не видел и не знаю , что оно собой представляет .
То, что люди там имеют право перепе -чатывать наши работы , это известно .
И то, что они пользуются своим правом , доказывает , что это дело для них выгодно ; это очень отрадно , хотя для наследников и убыточно .
Но мы должны были рассчитывать , что так будет , с тех пор как сбыт в Америке значительно возрос .
Четвертое издание** ты теперь , вероятно , уже получил .
Статью Маркса*** в «Neue Zeit» ты читал .
Среди социалистических властителей в Герма -нии она вызвала сначала страшный гнев, который теперь , кажется , понемногу начинает сти-хать.
Напротив , в самой партии — за исключением старых лассальянцев — она принята с большой радостью .
Берлинский корреспондент венской «Arbeiter-Zeitung» — ты получишь ее с ближайшей почтой — буквально благодарит меня за услугу , которую я оказал партии46 (предполагаю , что это Адольф Браун , зять Виктора Адлера и помощник редактора у Либк -нехта в «Vorwarts»).
Либкнехт , конечно , рвет и мечет , так как вся критика бросала камешек именно в его огород , ведь он был отцом , породившим вместе с педерастом Гассельманом эту гнилую программу .
Мне понятен ужас , охвативший вначале людей , требовавших до сих пор, чтобы «товарищи » обращались с ними лишь в высшей степени мягко , когда с ними посту -пают теперь так бесцеремонно и их программа разоблачается как сущая бессмыслица .
Как пишет мне К.
Каутский , который во всем этом деле вел себя очень смело , фракция намерева -ется выпустить послание47, в котором будет сказано , что статья Маркса была опубликована без ее ведома и что она не одобряет ее публикацию .
Это удовольствие они вполне могут себе доставить .
Возможно , впрочем , что из этого ничего не выйдет , если число голосов в партии , одобряющих статью , будет увеличиваться и если они увидят , что крики о том, что «это — оружие , которое мы даем врагу против нас же самих », немногого стоят .
Тем временем эти господа меня бойкотируют , что мне весьма кстати , так как это избавля -ет меня от кое-какой бесполезной траты времени .
Все равно , слишком долго такое положе -ние продолжаться не будет .
* — Катарина Зорге .
Ред.
** — первого тома «Капитала ».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
После смерти Брэдло Эвелинг получил предложение выставить свою кандидатуру в Норт -гемптоне , а именно от местного отделения Социал -демократической федерации11, следова -тельно номинально от сторонников Гайндмана ! В результате общего подъема движения за последние 18 месяцев в Федерации наблюдался большой прирост членов ; эти люди охотно предоставляют Гайндману и К° внешнюю политику (заигрывания с поссибилистами31 и т.
д.
), в которой они сами ничего не понимают ; они не знают также решительно ничего о прежних интригах и склоках этих господ в Ирландии и наверняка отвели бы от себя всякую ответственность за это.
На самом деле , именно потому , что Гайндман и К° воздерживались некоторое время от атак внутри организации , к ним пришло это пополнение .
Отсюда этот шаг нортгемптонцев , который страшно разозлил Гайндмана , в особенности из-за того, что отделение тут же довело свое решение до центрального органа Федерации .
Затеяли кое-какие интриги , по тщетно .
Эвелинг отправился туда и был там великолепно принят , но оста-валось лишь 4 дня до официального выдвижения кандидатуры , а нужно было еще внести за-лог на расходы по выборам в размере 100 фунтов .
20 рабочих гарантировали эту сумму каж-дый по пяти фунтов , и нашелся человек , который выразил желание дать ссуду под эту гаран -тию.
Но когда вникли в это дело , то оказалось , что человек этот был одним из главных аген-тов консерваторов .
Тогда Эвелинг отказался от этих денег , демонстративно выразив при этом в должной мере свое возмущение , и снял свою кандидатуру .
Это должно было вдвойне разозлить Гайндмана , ведь лет пять тому назад он вместе с Чампионом взял у тори на изби -рательные цели 250 или 350 фунтов45.
Во всяком случае , Эвелинг теперь признанный канди -дат рабочих от Нортгемптона и имеет прекрасные шансы на увеличение числа голосов .
На этот раз он получил бы 900—1000 голосов .
Рекомендованный тебе молодой человек*, вероятно , уже был у тебя.
Впрочем , Роммы лично знают его, о чем мне в то время не было известно .
Французы сильно разгневаны тем, что немцы на этот раз будут отмечать майский празд -ник не 1, а 3 мая.
Все это глупости , празднование Первого мая в прошлом году привело гам-бургских рабочих , забастовавших в этот день , к локауту** (не имевшие заказов фабриканты жаждали его), который стоил рабочим 100 тысяч марок , — не считая отчислений из других * — С.
Падлевский .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
15 и 21.
Ред.
мест , — подорвал силу их хорошо организованных профессиональных союзов и надолго па-рализовал их деятельность .
В настоящее время перепроизводство во всех отраслях промыш -ленности Германии стало хроническим , а так как общее празднование Первого мая в мас-штабе всей Германии возможно только при нарушении договоров , то оно привело бы к все-общему локауту , опустошению всех наших касс, подрыву всех наших профессиональных союзов и вместо воодушевления вызвало бы упадок духа , а потому было бы безумием .
Прав -да, наши люди так восторженно выступали на Парижском конгрессе в пользу 1 мая43, что те-перь это выглядит как отступление .
К тому же обращение фракции48 — жалкая , пустая бол-товня .
Здесь , в Англии , вопрос о дне празднования будет решен в следующее воскресенье .
Гайндман и К°, поняв свою прошлогоднюю ошибку , хотят на этот раз добиться по возмож -ности руководящей роли , и Первое мая найдет много сторонников .
Но так как и здесь капи -талисты усердно выискивают любой предлог , чтобы взорвать оба самых ненавистных им тред -юниона — Союз докеров и в особенности руководимый Тусси Союз рабочих газовых предприятий и чернорабочих49, — то Тусси попытается сделать все, чтобы не дать и здесь предлога к нарушению договора , и внесет предложение провести праздник 3 мая, в воскре -сенье .
Рабочие газовых предприятий составляют теперь самую мощную организацию в Ир-ландии и на следующих выборах выставят своих собственных кандидатов , не заботясь ни о Парнелле , ни о Мак-Карти .
Если Парнелл выступает теперь в роли друга рабочих , то этим он обязан встрече именно с этими рабочими газовых предприятий , которые без всякого стесне -ния высказали ему всю правду .
Они вразумили также и Майкла Девитта , который вначале стоял за независимые ирландские тред -юнионы .
Их конституция обеспечивает им вполне свободный гомруль .
Им принадлежит та заслуга , что они первые дали толчок рабочему дви-жению в Ирландии .
Многие их отделения состоят из сельскохозяйственных рабочих .
Сердечный привет твоей жене .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 17 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 11 февраля 1891 г.
Дорогой Каутский ! Большое спасибо за оба твои письма .
Письма Бебеля и Шиппеля при сем возвращаю .
Берлинцы все еще не перестают бойкотировать меня , я абсолютно не получаю никаких писем , они, очевидно , не пришли еще ни к какому решению .
Зато в «Hamburger Echo» поя-вилась весьма приличная передовая статья , если принять во внимание , что эти люди нахо -дятся еще под очень сильным влиянием лассальянства и даже верят в систему приобретен -ных прав51.
Из этой статьи и из «Frankfurter Zeitung» я заключил также , что атака враждебной прессы в полном разгаре , если уже не сходит на нет.
Выдержав этот натиск , а он был до сих пор, насколько я могу судить , весьма мягким , — люди быстро оправятся от первого испуга .
Зато берлинский корреспондент Адлера (А.
Браун ?) буквально благодарит меня за опубли -кование рукописи .
Еще два-три таких отклика , и сопротивление будет парализовано .
Что рукопись в мае — июне 1875 г.
от Бебеля скрыли и скрыли умышленно , это мне сразу стало ясно , как только он сообщил мне, что дата его освобождения из тюрьмы 1 апреля .
Я также писал ему, что он должен был бы ее видеть , если только не произошло «ничего нелад -ного ».
На этот вопрос я в случае необходимости попрошу в свое время дать мне ответ .
До-кумент долгое время находился у Либкнехта , от которого Бракке лишь с трудом получил его обратно .
Либкнехт собирался совсем оставить его у себя, с тем чтобы использовать при окончательном редактировании программы .
А как использовать — это теперь видно .
Статью Лафарга52 пришли мне заказной бандеролью в рукописном виде , а я уже урегули -рую этот вопрос .
Между прочим , его статья о Падлевском* довольно хорошая и оказалась очень полезным средством против извращений «Vorwarts» в отношении французской поли -тики .
В общем Вильгельму** в этом деле не везет .
Он всюду расхваливает Французскую рес-публику , * П.
Лафарг .
«Выстрел Падлевского ».
Ред.
** — Либкнехту .
Ред.
50 а его собственный корреспондент Гед, которого он сам пригласил , повсюду ее разносит36.
К тому , что фракция , как сообщил Шиппель , собирается выступить с заявлением47, я от-ношусь в высшей степени равнодушно .
Если им угодно , я готов подтвердить , что не привык спрашивать у них разрешения .
Нравится им эта публикация или нет, мне абсолютно безраз -лично .
Я охотно оставляю за ними право высказывать свое неодобрение по тому или друго -му поводу .
Если обстоятельства не сложатся так, что я буду безусловно вынужден реагиро -вать на заявление , то я и не подумаю на него отвечать .
Итак , подождем .
Бебелю я также по этому поводу писать не буду , так как, во-первых , он должен сначала сам мне сообщить , каково его окончательное мнение по данному вопросу , а во-вторых , ведь каждое постановление фракции подписывается всеми независимо от того, голосовал ли за него каждый из них или нет.
Впрочем , Бебель ошибается , если думает , что я позволю во-влечь себя в неприятную полемику .
Для этого нужно сначала , чтобы они выступили с таки -ми лживыми заявлениями и т.
д.
, которые я не мог бы им спустить .
Наоборот , я прямо -таки преисполнен миролюбия ; у меня ведь нет никаких оснований гневаться , и я горю желанием перекинуть какой угодно мост — понтонный , на быках , железный , или каменный , или даже золотой — через ту возможную бездну или пропасть , которая издали мерещится Бебелю .
Странно ! Теперь Шиппель пишет о многих старых лассальянцах , гордящихся своим лас-сальянством , — а когда они были здесь53, то все в один голос утверждали : в Германии нет больше лассальянцев ! Это и был как раз один из главных мотивов , который рассеял у меня некоторые сомнения .
А теперь и Бебель находит , что многие из лучших товарищей серьезно задеты .
Но в таком случае следовало бы представить мне*.
.
.
положение дел таким , каким оно было на самом деле .
К тому же, если нельзя говорить прямо о теоретических глупостях Лассаля и его пророче -ствах теперь , через 15 лет, — то когда же можно будет об этом говорить ? Но сама партия , ее Правление , фракция и tutti quanti** были защищены от всех упреков , кроме упрека в том, что они приняли такую программу (а этого упрека обойти нельзя ), зако-ном против социалистов40.
Пока действовал этот закон , не могло быть и речи о каком -либо пересмотре .
А как только * В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
** — им подобные .
Ред.
его отменили , пересмотр программы ставится в порядок дня.
Итак , чего они еще хотят ? Необходимо также , чтобы люди перестали , наконец , обращаться с партийными чиновни -ками — своими собственными слугами — с постоянной чрезмерной деликатностью и вместо критики их покорнейше повиноваться им как непогрешимым бюрократам .
Твой Ф.
Э.
О кандидатуре Эвелинга в Нортгемптоне вместо Брэдло ты, вероятно , слышал .
Его при-гласило местное отделение Социал -демократической федерации11 и рабочие газовых пред -приятий .
Он явился туда и выступал с большим успехом .
900—1000 голосов ему было обес -печено .
Но у него не оказалось денег для залога на покрытие расходов по выборам , и, когда один агент тори предложил ему деньги , он с возмущением от них отказался .
В результате его кандидатура не была выставлена , но отныне он является признанным кандидатом от рабочих Нортгемптона .
Впервые полностью опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky», Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 18 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 21 февраля 1891 г.
Дорогой Каутский ! Прежде всего сердечно поздравляю тебя с появлением малыша*.
Надеюсь , что он берет грудь и что роды прошли нормально и легко .
Передай также мои сердечные поздравления твоей жене**.
Пусть ваш мальчик доставит вам много радости .
Возвращаю письмо Бебеля .
Сегодня мне пришлось читать корректуру первого листа «Ан-ти-Брентано »***, иначе я успел * — Феликса Каутского .
Ред.
** — Луизе Каутской , урожденной Роншпергер .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
бы написать тебе письмо .
Теперь же тебе придется подождать .
Итак , сердечный привет до завтра или послезавтра .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautshy».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 19 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 23 февраля 1891 г.
Между нами .
Дорогой Каутский ! Услуга за услугу : так как ты прислал мне письмо Бебеля , то я придал прилагаемому пись -му* такой характер , чтобы и ты мог послать его Бебелю , если ты в интересах мира также считаешь это желательным .
Я целиком предоставляю это на твое усмотрение .
Твои примечания к статье в «Vorwarts» очень хороши54, так же как и твое намерение на-помнить Бебелю о том безразличии , с каким были встречены нападки Шрамма на Маркса .
Очень спешу — до закрытия почты осталось пять минут .
Твой Ф.
Э.
* См.
следующее письмо .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
29.
Ред.
*** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Die Gesellschaft» № 5, 1932Печатается по рукописи Перевод с немецкого 20 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 23 февраля 1891 г.
Дорогой Каутский ! Мое спешное поздравление , посланное тебе третьего дня, ты, вероятно , уже получил**.
А теперь вернемся опять все к тому же, к письму Маркса***.
Опасение , что оно даст оружие в руки врагов , оказалось необоснованным .
Злобные инси -нуации можно , конечно , распространять по всякому поводу , но в общем и целом эта беспо -щадная самокритика произвела на противников совершенно ошеломляющее впечатление и вызвала у них определенное чувство : какой же внутренней силой должна обладать та партия , которая может сама себе преподносить подобные вещи ! Это ясно видно из газет противни -ков, присланных тобой (большое спасибо !) и полученных мною из других мест .
Откровенно говоря , и я тоже думал об этом , когда собирался публиковать данный документ .
Я знал, что он должен был в первый момент кое-кого затронуть весьма неприятно , но избежать этого было невозможно , а само содержание документа , по моему мнению , перевешивало это с из-бытком .
Я знал также , что партия была более чем достаточно сильна , чтобы выдержать это, и рассчитывал на то, что и в настоящее время она выдержит также тот откровенный язык , ка-ким это было высказано 15 лет тому назад ; что можно будет с заслуженной гордостью со-слаться на эту пробу сил и сказать : где найдется другая такая партия , которая бы осмелилась сделать что-либо подобное ? Между тем сказать это предоставили саксонской и венской «Ar-beiter-Zeitung» и «Zuricher Post»55.
Если ты в № 21 «Neue Zeit» берешь на себя ответственность за публикацию54, то это очень похвально с твоей стороны , но не забудь , что первый толчок дал все-таки я и что к тому же я до известной степени не оставил тебе выбора .
Поэтому я беру главную ответственность на себя.
Что касается частностей , то на этот счет всегда могут быть различные мнения .
Я вы-черкнул и изменил все, против чего ты и Диц возражали , и если бы Диц отметил еще больше мест , я и тут был бы по возможности сговорчив ; мою сговорчивость я вам всегда доказывал на деле .
Но что касается главного , то моим долгом было опубликовать эту рукопись , как только программа была поставлена на обсуждение .
К тому же после доклада Либкнехта в Галле9, в котором он частью бесцеремонно использует , как свою собственность , свои выпис -ки из Марксовой критики , а частью полемизирует с ней, не называя самого документа , Маркс непременно противопоставил бы этой переработке свой оригинал , и я был обязан сде-лать это вместо него .
К сожалению , у меня тогда еще не было в руках самого документа ; я его нашел только гораздо позже , после долгих поисков .
Ты говоришь , что Бебель писал тебе о том, что обращение Маркса с Лассалем вызвало раздражение у старых лассальянцев .
Очень может быть .
Эти люди не знают ведь действи -тельной истории , и, казалось бы, неплохо их в этом отношении просветить .
Если этим людям неиз -вестно , что все величие Лассаля основывалось на том, что Маркс позволял ему в течение долгих лет украшать себя результатами марксовых научных исследований как своими собст -венными и вдобавок извращать их из-за своей недостаточной экономической подготовки , то это не моя вина .
Но я являюсь литературным душеприказчиком Маркса , и это возлагает на меня определенные обязанности .
Вот уже 26 лет, как Лассаль принадлежит истории .
Если в период исключительного зако-на40 Лассаля не подвергали исторической критике , то теперь наступает , наконец , время , ко-гда она должна вступить в свои права и выяснить действительное положение Лассаля по от-ношению к Марксу .
Ведь не может же стать символом веры партии легенда , прикрывающая истинный образ Лассаля и превозносящая его до небес .
Как бы высоко ни оценивать заслуги Лассаля перед движением , его историческая роль в нем остается двойственной .
За Лассалем -социалистом по пятам следует Лассаль -демагог .
Сквозь Лассаля -агитатора и организатора всюду проглядывает адвокат , ведущий гацфельдтовский процесс56: тот же цинизм в выборе средств , то же стремление окружать себя сомнительными и продажными людьми , которых можно использовать как простое орудие , а затем выбросить вон.
Будучи до 1862 г.
на прак -тике специфически прусским вульгарным демократом с сильными бонапартистскими на-клонностями (я только что просмотрел его письма к Марксу ), он по причинам чисто личного характера внезапно переменил фронт и начал свою агитацию .
И не прошло двух лет, как он уже начал требовать , чтобы рабочие стали на сторону королевской власти против буржуазии , и завел такие интриги с родственным ему по характеру Бисмарком , что это неизбежно долж -но было привести к фактической измене движению , если бы он на свое счастье не был во-время застрелен .
В его агитационных брошюрах то правильное , что он заимствовал у Мар-кса, настолько переплетено с его собственными , лассалевскими , и, как правило , ошибочны -ми рассуждениями , что почти нет возможности отделить одно от другого .
Та часть рабочих , которая чувствует себя задетой оценкой Маркса , знает Лассаля только по двум годам его агитации , да и на нее смотрит сквозь розовые очки .
Но перед такими предрассудками исто -рическая критика не может навеки застыть в почтительной позе.
Моим долгом было раз на-всегда вскрыть , наконец , подлинное отношение между Марксом и Лассалем .
Это теперь сде-лано , и этим я могу пока удовольствоваться .
К тому же сам я занят сейчас другими делами .
А опубликованное беспощадное суждение Маркса о Лассале уже само по себе произведет нужное действие и придаст мужества другим .
Но если бы обстоятельства заставили меня выступить , то у меня не осталось бы выбора : я должен был бы раз навсегда покончить с легендой о Лассале .
Поистине великолепно , что внутри фракции раздались голоса с требованием установить цензуру над «Neue Zeit».
Что это — призрак диктатуры фракции времен исключительного закона (диктатуры , которая была тогда необходима и превосходно проводилась ) или это вос-поминания о былой строгой организации фон Швейцера ? Это в самом деле блестящая мысль — после освобождения немецкой социалистической науки от бисмарковского закона против социалистов подчинить ее новому закону против социалистов , который сами социал -демократические партийные органы должны сфабриковать и проводить в жизнь .
Впрочем , сама природа позаботилась о том, чтобы деревья не росли до небес*.
Статья в «Vorwarts» меня мало трогает47.
Я выжду , пока Либкнехт расскажет всю историю по-своему , и тогда , пожалуй , отвечу сразу и на то и на другое , по возможности в дружест -венном тоне .
В статье в «Vorwarts» придется только исправить некоторые неправильные ут-верждения (например , что мы будто бы не желали объединения , что события якобы доказали неправоту Маркса и т.
д.
) и подтвердить то, что само собой разумеется .
Этим ответом я, со своей стороны , думаю закончить дискуссию , если только новые нападки или неправильные утверждения не вынудят меня к дальнейшим шагам .
Скажи Дицу , что я занят подготовкой «Происхождения »**.
Но вот сегодня пришло письмо от Фишера , который тоже хочет получить от меня три новых предисловия57! Твой Ф.
Э.
* В оригинале немецкая поговорка (Es ist dafur gesorgt, dass die Baume nicht in den Himmel wachsen), близкая по смыслу русским пословицам : «руки коротки », «выше головы не прыгнешь ».
Ред.
** — четвертого немецкого издания работы Энгельса «Происхождение семьи , частной собственности и го-сударства ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Большевик » № 22, 1931 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 21 АНТОНИО ЛАБРИОЛЕ В РИМ [Копия ] Лондон , 27 февраля 1891 г.
.
.
.
К сожалению , я не могу предоставить в распоряжение г-на Маккея старую рукопись о Штирнере .
Если она и будет издана , то мной или моими душеприказчиками .
Но я не имею никакого права передать неопубликованную рукопись , в написании которой участвовал Маркс , для ее использования третьим лицом , а если бы я и имел на это право , то я бы этого не сделал .
В этом отношении у меня слишком своеобразный опыт .
Единственный экземпляр я не выпущу из рук ни при каких обстоятельствах .
И кроме того, рукопись представляет из себя целый том, в напечатанном виде она имела бы такой же объем , как и самый штирнеров -ский «Единственный »*, — она плохо сохранилась , носит фрагментарный характер и нужда -ется еще в приведении в порядок .
.
.
(Фридрих Энгельс ) * М.
Штирнер .
«Единственный и его собственность ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по копии Перевод с немецкого 22 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 4 марта 1891 г.
Дорогой Зорге ! Твое письмо от 19 февраля получил .
Ты за это время , вероятно , уже много слышал о вели -ком негодовании социал -демократической фракции по поводу публикации в «Neue Zeit» письма Маркса о программе**.
Возбуждение , вызванное этим58 Макс Штирнер Рисунок Ф.
Энгельса (Подпись на немецком языке : «Макс Штирнер .
Нарисовано по памяти Фридрихом Энгельсом .
Лондон 1892».
) документом , все еще не улеглось .
Я пока не мешаю этим людям срамить себя, и Либкнехт в «Vorwarts» немало преуспел в этом отношении .
В свое время я, конечно , отвечу им, не при-бегая к ненужной ругани , хотя без легкой иронии дело вряд ли обойдется .
Разумеется , все те, с кем в теоретическом отношении можно считаться , стоят на моей стороне , — за исключени -ем лишь Бебеля , который , по правде говоря , не совсем без основания , чувствует себя мной задетым ; но это было неизбежно .
Я уже целый месяц не имел возможности просматривать «Volkszeitung»*, так как перегружен работой , и поэтому не знаю , нашла ли отклик эта гроза в Америке .
В Европе остатки лассальянцев в ярости , а их ведь и у вас достаточно .
Мне предстоит теперь подготовить три брошюры .
Новые издания : 1) «Гражданской вой-ны во Франции » — воззвания Генерального Совета о Коммуне .
Оно будет мной заново про-смотрено для нового издания** и дополнено двумя воззваниями Генерального Совета о франко -прусской войне , имеющими в настоящий момент более чем когда -либо актуальное значение , а также моим введением .
2) «Наемного труда и капитала » Маркса***, который я должен поднять на уровень «Капитала », потому что иначе он породит в рабочих кругах пу-таницу из-за не вполне совершенной еще терминологии (например , продажа труда вместо продажа рабочей силы и т.
д.
), и поэтому также потребуется введение .
3) Моего «Развития социализма »****, которое я лишь сделаю , по возможности , несколько более популярным .
Эти брошюры издает партия , тираж каждого издания 10000 экземпляров .
Так что в этом отношении для меня будет несколько спокойнее .
Но я должен был взять на себя это дело , потому что необходимо что-либо противопоставить вечной перепечатке лассалевского вздо -ра.
К счастью , новое издание Лассаля выйдет с примечаниями и т.
д.
, и это сделает Берн -штейн59 (это между нами !).
Чтобы рекомендованный мной***** не оказался на мели , я посылаю тебе в этом письме чек на 10 фунтов стерлингов , из которых ты можешь по своему усмотрению выдать ему некото -рую сумму либо для переезда в какой -нибудь более крупный город внутри страны , что, по-жалуй , для его будущности было * — «New Yorker Volkszeitung».
Ред.
** — третьего немецкого издания работы Маркса «Гражданская война во Франции ».
Ред.
*** — отдельного немецкого издания , вышедшего в 1891 году .
Ред.
**** — четвертого немецкого издания работы «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
***** — С.
Падлевский .
Ред.
бы самым лучшим , либо для того, чтобы оказать ему там поддержку .
Гайндман снова неистовствует против меня60: это случается с ним каждые полгода , но пусть он хоть на голову встанет и пройдется вверх ногами по всему Лондону , — я все равно ему не отвечу .
Он снова ополчился также против Эвелинга и опять вытаскивает на свет аме-риканскую историю .
Считаешь ли ты возможным теперь , после того как выбросили Розен -берга61, получить от тамошней партии удовлетворительное разъяснение ? Мне хочется знать лишь твое мнение ; я не уполномочен просить тебя предпринять какие -либо шаги .
Французы разгневаны тем, что немцы и англичане будут отмечать майский праздник не в пятницу 1 мая, а в воскресенье 3 мая.
Но иначе никак нельзя .
Празднование Первого мая в Гамбурге в прошлом году принесло партии стачку (или, вернее , локаут ) и обошлось гам-буржцам в 100000 марок , а теперь дела идут еще хуже , и буржуа жаждут предлога , чтобы приостановить работы .
Здесь же докеров постепенно так прижали , что они и пикнуть не смеют , иначе весь их тред -юнион будет взорван , — впрочем , отчасти это результат их собст -венных глупостей , — а рабочие газовых предприятий только при величайшей осмотритель -ности смогут избежать стачки , которая привела бы к разгрому также и их Союза49.
Превра -щение газовых заводов в городские предприятия приводит прежде всего к тому , что фили -стер стремится выколачивать из них возможно большую прибыль , чтобы понизить таким пу-тем коммунальные налоги .
Та точка зрения , что рабочие газовых предприятий именно по-тому , что они рабочие , должны хорошо оплачиваться городским самоуправлением , еще не пробила себе дорогу .
Но с поражением рабочих газовых предприятий и докеров окажутся разрушенными в Англии все новые тред -юнионы , созданные за последние два года, и тогда старые консервативные тред -юнионы , богатые и именно потому трусливые , останутся одни на поле битвы .
Французы кое в чем правы .
На конгрессе все весьма горячо выступали за 1 мая43.
Но по-чему именно французы , у которых нередко за громкими словами следовали незначительные дела , теперь вдруг возмущаются тем, что на сей раз другие оказались в какой -то мере хва-стунами ? Все дело в том, что положение во Франции , как раз сейчас , после распада поссиби -листов31, сложилось для нас особенно благоприятно , и если бы к тому же Первое мая имело одновременно успех во всем мире , то поссибилистов это могло бы окончательно сломить .
Но это и без того произойдет .
Итак , до следующего раза.
Сердечный привет твоей жене*, надеюсь , она уже вполне здо-рова .
Твой Ф.
Э.
Луиза Каутская шлет вам горячий привет .
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 23 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 6 марта 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Мамаша Виктория вела себя в высшей степени глупо62.
Ей следовало бы знать , что во Франции , где в течение 100 лет велась борьба за республику , ее царственная персона не про-изведет никакого впечатления и что в Париже на это просто плюют .
Но эти особы не могут отвыкнуть от мысли , что одно их появление в том или другом месте уже является такой ми-лостью , за которую все должны быть им благодарны .
Как у вас бруссистам31, так и здесь Социал -демократической федерации11 пришлось пойти на уступки в связи с майской демонстрацией .
Она направила трех делегатов в комитет борь -бы за восьмичасовой рабочий день , председателем которого является Эвелинг .
Сегодня ве-чером он представит статьи из «Justice»63 на рассмотрение членов этого комитета и заставит делегатов Федерации проглотить эту пилюлю .
Эвелинг написал в «Justice» письмо , в кото -ром предложил Гайндману встретиться с ним на публичном собрании , а этот последний не только отказался напечатать письмо , но и не ответил на вызов : ему противопоставили бы Эвелинга , как только он захотел бы получить голоса рабочих .
А пока что вы одержали большую победу , вынудив бруссистов присоединиться к празд -нованию Первого мая64; надо будет как можно лучше обращаться с их делегатами , чтобы закрепить скромное начало .
Вы убедитесь , что демонстрация не много , а может быть , и ничего не потеряет из-за того, что будет проводиться в два разных дня вместо одного .
Возможно вы и правы , сетуя на то, что немцы в Париже с таким жаром ратовали за 1 мая43, а теперь как бы отступают , но помимо этого (а Тусси говорит , что действительно никто из тех, кто видел их в Париже , не мог бы предугадать их сегодняшнее поведение ), — помимо этого , вы никогда не убедите германские пароды пожертвовать ради одной демонстрации всем будущим своего движения или хотя бы поставить его под угрозу .
Теперь о другом .
Каутский написал мне несколько педель тому назад , что у него имеется Ваша статья о Марксе и буржуазных экономистах52, которую он считает не совсем подходя -щей для немецкой публики .
Однако он не решался вернуть ее Вам.
Как следовало посту -пить ? Я попросил его прислать статью мне, что он и сделал .
Я прочитал ее и действительно также нахожу , что Каутский не мог бы опубликовать эту статью на немецком языке , и вот почему .
Прежде всего , никто из немецких экономистов никогда не обвинял Маркса в том, что он выдвинул теории , не связанные с теориями Смита и Рикардо .
Наоборот .
Они упрекают Сми-та и Рикардо в том, что они породили Маркса , который будто бы сделал лишь выводы из теории своих предшественников о стоимости , прибыли и ренте , словом — из их теории рас-пределения продукта труда .
Вот почему они стали вульгарными экономистами , которые не признают классиков .
Вы упоминаете Брентано , который ответил бы Вам, что все Ваши уда-ры бьют мимо цели .
Затем , все, что Вы говорите об этих двух экономистах , и все, что Вы цитируете как из их произведений , так и из работ других авторов , было сказано и процитировано в Германии Марксом и мной : 1) Теория стоимости : в «К критике политической экономии » 1859 г.
Маркс после каждой главы дает исторический очерк истории теории , развиваемой в данной главе .
После изложе -ния теории стоимости Вы найдете на странице 29 очерк «К истории анализа товара », где по-сле Петти и Буагильбера , Франклина и Стюарта , физиократов и Галиани и их понятий стои -мости он разбирает А.
Смита , стр.
37, и Рикардо , стр.
38—3965.
Следовательно , все это из-вестно в Германии .
Я замечу еще, что Вы цитируете одно место из Смита , которое не являет -ся лучшим ; есть другие , где он гораздо ближе к истине .
В цитируемом Вами отрывке он оп-ределяет стоимость продукта не количеством труда , которое содержится в нем, а количеством труда , которое можно ку-пить на этот продукт .
Это определение содержит все противоречие старой системы .
2) Прибавочная стоимость .
Все, что относится к этому , уже сказано в моем предисловии ко второму тому «Капитала » в местах , указанных Лауре , которая переведет их Вам, если Вы ее любезно попросите об этом .
3) Сэй не играет больше никакой роли в Германии , и, более того, Вы реабилитируете его, находя у него под его вульгарностью классическую основу , а это больше , чем он заслужива -ет.
Почта отправляется .
Оставляю у себя статью до Вашего распоряжения .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовало в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 24 АНРИ РАВЕ В ПУАТЬЕ [Запись содержания ] [Лондон ], 6 марта [1891 г.
] Прислать лист или два корректуры его перевода Бебеля*.
Имеется ли у него издатель ? Не давать никаких обещаний .
Можно указать ему главы**, которые не подвергнутся изменениям или будут изменены незначительно , чтобы он мог приступить к переводу .
Никаких обеща -ний.
* А.
Бебель .
«Женщина в прошлом , настоящем и будущем ».
Ред.
** — «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 25 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 6 марта 1891 г.
Спасибо за «Critica Sociale»67.
Г-н адвокат Турати уже сам прислал мне журнал и обещал присылать его регулярно .
66 Надеюсь , что Ваши перспективы улучшатся .
Перевода «Коммунистического Манифеста » жду с нетерпением .
Сердечный привет от Вашего Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con italiani.
1848—1895», Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 26 ФИЛИППО ТУРАТИ В МИЛАН Лондон , 7 марта 1891 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Весьма благодарен Вам за Ваше любезное письмо от 23 февраля68, за три номера «Critica Sociale» и за предложение регулярно посылать мне этот журнал в дальнейшем .
Как бывший секретарь Генерального Совета Интернационала для Италии , я, разумеется , очень интересу -юсь развитием социалистического движения в вашей стране , и особенно в Ломбардии , где я в молодости провел три месяца69, о которых до сих пор сохраняю приятное воспоминание .
Столь же благодарен Вам и за добрые чувства по отношению ко мне, которые Вы сочли нужным выразить по случаю публикации статьи Маркса* в «Neue Zeit».
Этой публикацией я только исполнил свой долг перед памятью Маркса , с одной стороны , и перед немецкой пар-тией — с другой .
Вы совершенно правы в своем предположении , что у меня не будет времени для сотруд -ничества ни в Вашем журнале , ни в социалистической библиотеке , которую Вы собираетесь издавать .
В самом деле , подготовка новых изданий работ Маркса и моих собственных бро-шюр не оставляет мне времени для окончания работы над рукописью III тома «Капитала » Маркса .
В настоящий момент мне предстоит просмотреть , дополнить и снабдить новыми введениями четыре брошюры**, — где же найти время для других работ ? Тем не менее я желаю Вам наилучших успехов и с большим интересом прочту хороший итальянский пере -вод нашего «Манифеста » 1847 г.
***; а если * К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
33, 37 и 44.
Ред.
*** К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Манифест Коммунистической партии ».
Ред.
Вы найдете , что та или иная из моих статей может заинтересовать итальянскую публику , я с радостью перечитаю самого себя на вашем прекрасном и очень богатом языке .
С глубоким уважением приветствую Вас.
Ф.
Энгельс Ваш друг Степняк совершает в настоящий момент путешествие по Америке .
Впервые опубликовано на итальянском языке в журнале «Critica Soziale» № 6, 10 марта 1891Печатается по рукописи Перевод с французского 27 АНРИ РАВЕ В ПУАТЬЕ [Запись содержания ] [Лондон , середина марта 1891 г.
] 1) Пробный перевод стр.
121—25, 140—4571.
2) 10 экземпляров перевода и больше никаких условий .
3) Лафарг должен послать ему «Утопический социализм и научный социализм »*.
* — французское издание работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
** — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 28 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 17 марта 1891 г.
Дорогой Каутский ! Спасибо за письмо от 9-го — шесть тетрадей Дана отправлены тебе вчера почтовой по-сылкой .
Я со всей энергией засел было за «Происхождение »**, но ко мне обратился Фишер70 72 и потребовал нового издания , в 10000 экземпляров : 1) «Гражданской войны во Франции »*, 2) «Наемного труда и капитала » Маркса**, 3) «Развития социализма и т.
д.
»***.
Таким образом , мне пришлось написать введение к «Гражданской войне » и отослать его в субботу****, при этом нужно было основательно просмотреть текст и приложить оба воззвания Генерального Совета о франко -прусской войне ; к счастью , их взялась перевести Луиза .
Тем не менее у ме-ня на это ушло много времени .
В «Наемном труде и капитале » Маркс пользуется еще тер-минологией , употреблявшейся до создания им теории прибавочной стоимости , а теперь , при выпуске брошюры с целью пропаганды в количестве 10000 экземпляров , этого так оставить нельзя ; мне придется , стало быть , перевести все на теперешний язык и предпослать этому обоснование .
Наконец , «Развитие » тоже надо просмотреть и сделать по возможности более популярным — при тираже в 10 000 экземпляров шутить нельзя .
Где же в таком случае взять время на что-нибудь другое ? Ведь именно теперь я не имею права устраняться от такого дела и предоставлять поле для лассалевских брошюр .
Но как только разделаюсь с этой работой , примусь за «Происхождение ».
Подготовительную работу я почти закончил .
Тут кстати под-вернулся некий француз , А.
Раве , который хочет перевести эту вещь , — он перевел «Жен-щину » Бебеля*****, правда , не очень хорошо ; я должен буду послать ему по возможности чистые листы или корректуру .
Но это еще не решенный вопрос .
Поздравляю Пешеля с его переводчиком .
Надеюсь , что с переводом моей работы так не будет .
«Анти -Брентано »****** выйдет******* у Мейснера , 41/2 печатных листа ; я перепечатываю там все документы , включая и Седли Тейлора , и предисловие к четвертому изданию********.
Кни-га уже почти напечатана .
Кстати , получен ли редакцией «Neue Zeit» экземпляр четвертого издания («Капитала ») для рецензии ? Если нет, напиши мне сейчас же (открыткой ), я ведь специально на этом на-стаивал .
Если же книга получена , то мне хотелось бы, чтобы ты * — третьего немецкого издания этой работы Маркса .
Ред.
** — отдельного немецкого издания , вышедшего в 1891 г.
Ред.
*** — четвертого немецкого издания «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
**** — 14 марта .
Ред.
***** А.
Бебель .
«Женщина в прошлом , настоящем и будущем ».
Ред.
****** Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
******* В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
******** — первого тома «Капитала ».
Ред.
поместил краткое извещение о ней.
В связи с моим предисловием* ты мог бы уже в какой -то мере коснуться и Брентано .
Свое введение к «Гражданской войне » — около 9—10 страниц формата «Neue Zeit» — я не смог дать переписать для тебя из-за недостатка времени : у нас дома все очень заняты .
Ан-ни выходит замуж , и Луиза должна позаботиться о новой служанке и т.
д.
А тут еще берлин -цы наседают .
Но я попросил Фишера прислать мне три экземпляра чистых листов , а может быть , я пришлю тебе корректуру , если она окажется удовлетворительной , чтобы ты мог, при желании , использовать ее заранее .
Если по той или иной причине эта вещь тебе не подойдет , то тоже не беда .
От Августа ни строчки — и мне не к спеху .
Зорге находит , что мне нечего обращать вни-мание на грозную статью в «Vorwarts»73.
Каково твое мнение ? Я начинаю к этому склонять -ся.
То место в моем письме к тебе, где я говорю об ответственности**, было написано исклю -чительно для Августа ; если бы я мог предположить , что оно каким -то образом тебя заденет , я бы его опустил , но мне и в голову не пришло нечто подобное .
Твое примечание к указу фракции47 я совершенно не имел в виду54.
Я лишь счел своим долгом перед берлинцами — на тот случай , если бы ты послал туда мое письмо , — снять , насколько возможно , ответствен -ность с тебя и возложить ее на себя.
Вот и все.
Спасибо за «Volkszeitung»*** и «Critica Sociale».
Первую мне прислал Зорге , а второй — Турати (по поручению хвастуна Лориа ) и присылает ее регулярно .
За это время в «Volkszei-tung» появилась инспирированная Зорге статья Шлютера в еще более решительном тоне74.
Я также все больше и больше убеждаюсь в том, что в самой партии это дело не вызвало абсолютно никакого возмущения и что только господа в Берлине по той или иной причине чувствуют себя задетыми .
Но и они, по-видимому , замечают , что стрелы «Vorwarts» не по-пали в цель и не произвели никакого действия , tombes a plat****, как говорят французы .
Иначе эти люди уже напомнили бы мне о себе.
Твои жалобы на этот «Vorwarts» ( кстати , с каких пор название этой газеты стало упот -ребляться в мужском роде ?) встречают здесь сочувственный отклик .
Давно уже не сущест -вовало подобной газеты .
Меня удивляет , как можно так долго это терпеть .
* — к первому тому «Капитала ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
31.
Ред.
*** — «New Yorker Volkszeitung».
Ред.
**** — потерпели полную неудачу .
Ред.
Перси с семьей в ближайшем будущем переселится в Райд , остров Уайт , где Перси соби -рается учредить для своих братьев агентство и вести его.
Сердечный привет от твоего Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 29 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 21 марта 1891 г.
Дорогой Зорге ! Содержание твоего письма по поводу фрейлейн Анны* я сообщил друзьям и затем дейст -вовал согласно полученным указаниям .
Прилагаю письмецо для нее, в котором ей читается нравоучение и указывается , что ее неоднократные обращения сюда с просьбой прислать де-нег встретили неблагоприятный прием .
Меня просят передать тебе следующее : здесь счита -ют, что для нее теперь и там и тут уже достаточно сделано , что отныне она сама должна по-заботиться о своем существовании и что лучше всего это ей удастся в деревне , выполняя ка-кую-нибудь привычную для нее работу на ферме ! На это я заметил , что подобного рода ра-боту можно найти лишь в местности , где она могла бы обойтись без английского языка , но что такие места есть и в Америке , а потому это дело вполне осуществимо .
Во всяком случае , Нью -Йорк и вообще приморские города , по-видимому , совершенно неподходящая почва для женщины ее склада , и она сможет чего-либо добиться , только уехав достаточно далеко , с тем чтобы возвращение было ей крайне затруднено .
За это время ты, вероятно , успел уже получить мое письмо** с денежным переводом на 10 фунтов и смог употребить их с пользой сообразно с обстоятельствами .
Между нами говоря , я пола -* — С.
Падлевского .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
34—39.
Ред.
гаю, что в случае нужды можно будет еще раз раздобыть такую же сумму , но это уже, наде -юсь, в последний раз.
Вас тоже просят быть в денежных делах построже , чтобы эта особа поняла , наконец , что тунеядство не может продолжаться вечно .
Кроме венской «Arbeiter-Zeitung», «Volks-Tribune» и «Figaro» ( митинг в Париже ), я посы -лаю тебе сегодня итальянский перевод «Манифеста ».
«People's Press» и «Commonweal» пре-кратили свое существование .
Я еще не знаю , буду ли отвечать на статью в «Vorwarts»47 или нет, но начинаю , кажется , склоняться на твою сторону .
Некоторых вопросов мне, собственно , следовало бы коснуться , но, возможно , удастся найти иной путь .
Мне необходимо подготовить новые издания и соответственно написать новые введения : 1) к «Гражданской войне во Франции », 2) к «Наемному труду и капиталу » Маркса и 3) к «Развитию социализма »*; эти брошюры выпускает немецкая партия тиражом в 10000 экзем -пляров каждого издания .
Мой ответ Брентано** выйдет дней через 8—10 у Мейснера , ты сейчас же его получишь .
Затем я должен подготовить еще новое издание «Происхождения семьи и т.
д.
»*** (5000 распродано !); но после этого я обязательно без промедления примусь за III том****.
Сэм Мур прибыл третьего дня в Ливерпуль ; примерно через неделю он будет , вероятно , здесь .
На рождестве он перенес весьма неприятную болезнь , но теперь опять совершенно здоров .
Надеюсь , что твоя жена***** совсем поправилась .
Сердечный привет ей и тебе.
Твой Ф.
Э.
* Имеются в виду : третье немецкое издание «Гражданской войны во Франции », первое отдельное немецкое издание «Наемного труда и капитала » и четвертое немецкое издание «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
*** — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
**** — «Капитала ».
Ред.
***** — Катарина Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 30 ГЕРМАНУ ШЛЮТЕРУ В ХОБОКЕН Лондон , 21 марта 1891 г.
Дорогой Шлютер ! Твое письмо от 10-го прибыло третьего дня.
Большое спасибо за сообщения о положении дел у вас75; они были тем более кстати , что при тамошних журналистских методах , хотя и знаешь , что газетам верить нельзя , но именно поэтому и не представляешь себе действитель -ного положения вещей .
Весьма благодарен тебе также за книги о серебряных и минеральных ресурсах .
Такой же интерес для меня представит книга о золоте и серебре за 1890 г.
, когда она выйдет в свет.
Но что мне было бы особенно важно иметь — это материалы переписи 1890 г.
(одиннадцатой ), которая должна выйти после переписи этого года; я получил в наследство от Маркса мате -риалы 10-й переписи 1880 г.
в двух томах , которая , однако , была издана только в 1883 году76, однако это ничего не значит ; на этот раз, вероятно , дело так долго не затянется .
Вторая речь Маркса* совершенно изгладилась из моей памяти , не могу припомнить , что это может быть .
Если эти несколько страничек стоят того, чтобы над ними потрудиться , бы-ло бы, пожалуй , лучше всего , если бы ты напечатал их в «Volkszeitung»** и прислал мне не-сколько экземпляров .
Ты совершенно прав , марксова критика программы*** уж пробьет себе путь , и с этим на-мерением я ее и опубликовал .
Но и гнев в «руководящих кругах » партии , по-видимому , ужасный ; кроме Фишера , который обрадовался публикации , мне никто не пишет .
К счастью , я могу это выдержать .
Если твоя жена**** приедет в Европу , то мы, надеюсь , увидим ее все же здесь , в Лондоне , чтобы она могла убедиться , что мы еще крепко стоим на ногах .
Рошеры в ближайшее время переезжают на остров Уайт , где Перси организует агентство для своих братьев .
Третьего дня они выехали из своей квартиры и поселились пока у его ро-дителей , через несколько домов от меня .
Прилагаемое передай , пожалуйста , немедленно Зорге .
* К.
Маркс .
«Протекционисты , фритредеры и рабочий класс ».
Ред.
** — «New Yorker Volkszeitiing».
Ред.
*** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
**** — Анна Шлютер .
Ред.
Юлиус*, как обычно , не сумел своевременно (к 25 с.
м.
) выехать из дома № 114 на Кентиш Таун -род**; они продлили срок найма еще на половину квартала .
Эде усердно пишет для «Vorwarts» и «Neue Zeit» и делает большие успехи .
Эвелинги живут хорошо .
Так как «Peo-ple's Press» больше не выходит , то вам следовало бы просматривать «Daily Chronicle»; прав -да, эта газета — либерально -юнионистская и как таковая находится в союзе с тори , однако она лучше других информирует о рабочем движении в стране и печатает все отчеты .
Движе -ние за восьмичасовой рабочий день протекает великолепно (смотри сообщения в письмах Эде в «Vorwarts»***, а также в «Neue Zeit»****).
Совет тред -юнионов77 пошел на уступки , и демонстрация на этот раз будет огромная и к тому же единодушная .
Для англичан агитация за законодательное установление восьмичасового рабочего дня — это путь к социалистиче -скому движению .
Раз они проведут билль о восьмичасовом рабочем дне для всех, в том чис-ле и для мужчин (а они близки к этому ), то они уж больше ни перед чем не остановятся : это означает разрыв со старыми буржуазными фритредерскими воззрениями .
Сердечный привет тебе и твоей жене от Луизы и твоего Ф.
Э.
* — Моттелер .
Ред.
** — дом, где помещалась редакция «Sozialdemokrat».
Ред.
*** Э.
Бернштейн .
«Реформы законодательства об охране труда в Англии ».
Ред.
**** Э.
Бернштейн .
«Письма из Англии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 31 МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ В ДРЕЗДЕН Лондон , 24 марта 1891 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Глубокоуважаемый г-н Оппенхейм ! Прежде всего должен извиниться перед Вами за то, что я лишь сегодня , — спустя почти четыре месяца ! — отвечаю на Ваше любезное письмо от 26 ноября прошлого года.
Но если бы Вы знали , как бесконечно много работы и всякой корреспонденции у меня было за это время и что при этом мне из-за78 слабого зрения можно было писать лишь три часа в день , да и то при дневном свете , то Вы, конечно , извинили бы меня .
Итак , сердечно благодарю Вас за дружеские пожелания , которые сбываются , по-видимому , в той мере , что я в общем , относительно говоря , вполне здоров и, как все утвер -ждают , выгляжу моложе своих лет.
Надо надеяться , что так будет и впредь .
Далее Вы затрагиваете несколько сложных тем, которых ни в коей мере не исчерпать в коротком письме .
Если бы рабочие союзы могли непосредственно и от имени всех вести пе-реговоры с предпринимателем относительно договора о заработной плате , это, несомненно , было бы шагом вперед .
Здесь , в Англии , этого добиваются уже чуть ли не 50 лет, но капита -листы слишком хорошо понимают свои интересы , чтобы без принуждения на это пойти .
Этого удалось добиться в период крупной стачки докеров в 1889 г.
79, и на время — кое-где еще до и после нее, но при первом удобном случае господа капиталисты вновь освобожда -ются от этой «невыносимой тирании » союзов , заявляя о недопустимости непрошеного вме-шательства третьих лиц в патриархальные отношения между ними и их рабочими .
Старая история : при благоприятной конъюнктуре спрос на труд вынуждает этих господ к уступчи -вости , а в период плохой конъюнктуры они используют чрезмерное предложение труда , что-бы от всех этих уступок отказаться .
Но в целом с ростом организованности рабочих растет и их сопротивление , так что общее положение рабочих — в среднем — несколько улучшается , и никакой кризис не может снова свести его на продолжительное время ниже или даже только до исходного пункта , то есть до того самого низкого уровня , к которому оно было низведено предыдущим кризисом .
Однако трудно сказать , что будет , если нам когда -нибудь придется пережить длительный , хронический , всеобщий промышленный кризис продолжи -тельностью в пять -шесть лет.
Предоставление работы избыточным рабочим государством или общинами и огосударст -вление торговли продуктами питания — это вопросы , которые , на мой взгляд , следовало бы поставить шире , чем это сделано в Вашем письме .
Сюда нужно было бы отнести не одну только торговлю , но и отечественное производство продуктов питания .
В противном случае , как Вы предоставите работу избыточным рабочим ? Ведь они именно потому и являются из-быточными , что для их продуктов нет сбыта .
Но здесь мы подошли к вопросу об экспро -приации земельных собственников , а это уже значительно больше того, на что могло бы пойти современное немецкое или австрийское государство .
Притом ни тому , ни другому мы не можем доверить разрешение подобной про-блемы .
Как дело делается и что из этого получается , когда экспроприировать юнкеров пре-доставляется юнкерам же, можно видеть здесь , в Англии , где, несмотря на наличие средне -вековых форм , государственный строй гораздо более современен , чем по правую и левую сторону от Рудных гор.
Ведь в том-то и беда , что, пока у власти остаются имущие классы , любое огосударствление будет не уничтожением эксплуатации , а только изменением ее формы ; во французской , американской и швейцарской республиках ничуть не в меньшей ме-ре, чем в монархической Центральной Европе и в деспотической Восточной Европе .
А для того чтобы отстранить имущие классы от власти , нам прежде всего нужен переворот в соз-нании рабочих масс , который , без сомнения , хоть и сравнительно медленно , уже сейчас про-исходит ; для того же чтобы этот переворот совершился , нужен еще более быстрый темп пе-реворота в методах производства , больше машин , вытеснение большего числа рабочих , разо-рение большего числа крестьян и мелкой буржуазии , большая осязательность и более массо -вый характер неизбежных результатов современной крупной промышленности .
Чем быстрее и решительнее будет происходить этот экономический переворот , тем скорее станут неизбежными и мероприятия , с виду призванные только смягчить внезапно разрос -шиеся до огромных и невыносимых размеров бедствия , но на деле ведущие к подрыву самых корней существующего способа производства ; рабочие же массы с помощью всеобщего из-бирательного права заставят с собой считаться .
Какие именно мероприятия окажутся тогда необходимыми в первую очередь , это зависит от условий места и времени , — заранее и в общем об этом ничего нельзя сказать .
Но я полагаю , что мероприятия , действительно веду -щие к освобождению , станут возможны лишь тогда , когда экономический переворот приве -дет широкие массы рабочих к осознанию своего положения и тем самым откроет им путь к политическому господству .
Другие классы способны лишь штопать дыры или пускать пыль в глаза .
А этот процесс прояснения сознания рабочих теперь с каждым днем идет все быст -рее вперед , и лет через пять —десять различные парламенты будут выглядеть совсем по-иному .
За III том* я снова примусь , как только проклятые случайные мелкие работы и бесконеч -ная переписка со всевозможными странами оставят мне время для этого .
Но тогда уж * — «Капитала ».
Ред.
я устрою революцию : запру двери и больше не позволю мне мешать .
Надеюсь в этом году справиться ; эта работа не терпит отлагательства , и я должен ее закончить .
Не приедете ли Вы еще раз в Англию ? Тусси чувствует себя очень хорошо , она очень сча-стлива замужем и очень пополнела .
С глубоким уважением Ваш Ф.
Энгельс Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 32 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 30 марта 1891 г.
Дорогая Лаура ! Большое спасибо за твое любезное предложение отредактировать Раве80, который будет в восторге , — но боюсь , что ты в восторге не будешь*.
По моей просьбе он сделал пробный перевод — два места из последней главы , стр.
121 и 14071, — который я просмотрел и теперь представляю на твое рассмотрение со своими замечаниями и предлагаемыми изменениями .
Просмотри его, пожалуйста , а затем реши для себя, возьмешься ли ты за эту работу .
Подобно всем профессиональным переводчикам , Раве — раб оригинала и забывает , что для перевода фразы с французского на немецкий и vice versa** ее нужно совершенно перевернуть .
Более того, он не понимает синонимических оттенков , выражаемых многими немецкими словами ; он знает , к какому роду относится слово , но не знает , к какому оно принадлежит виду , и уж подавно — к какой разновидности .
Но на этом , как мне кажется , терпит неудачу большинст -во переводчиков .
Я напишу Раве , что послал рукопись г-ну Лафаргу (которого он предлагает в качестве ре-дактора ) и что не могу дать ому определенного ответа , пока не получу от Лафарга письма .
Поскольку он упомянул Поля , я счел за лучшее не впутывать в это дело тебя на данной ста-дии.
* В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Rave — Раве и французского выражения «etre ravi» — « быть в восторге ».
Ред.
** — наоборот .
Ред.
Сегодня вечером приезжает , наконец , Джоллимейер .
На рождестве он простудился и, по-видимому , до сих пор еще болеет .
Он собирался приехать в прошлый четверг*, но состояние его ухудшилось , а так как погода была плохая , то он откладывал приезд со дня на день .
Вче-ра была приятная теплая погода , но он не приехал , сегодня наконец он сообщил , что приез -жает вечером — «наверняка ».
Глухота , по-видимому , очень беспокоит его.
Сэм прибыл в Ливерпуль в четверг на прошлой неделе и находится у своих родителей в Рамфорде .
Сюда он приедет приблизительно в конце этой или в начале следующей недели .
По приезде его тщательно осмотрел Гумперт , который находит , что он совершенно здоров , только селезенка у него немного увеличена , но это, по его мнению , легко излечимо .
Пумпс и Перси живут теперь у стариков Рошеров ; они выехали из своей квартиры и сдали на хранение мебель до своего переезда в Райд , остров Уайт , куда Перси поедет на этой неде -ле с братьями , чтобы коммерчески подготовить организацию нового агентства Рошеров по продаже цемента , искусственного камня и вообще строительных и садовых материалов .
По-сле этого он свозит туда Пумпс , чтобы выбрать дом, и затем состоится окончательный пере -езд.
Я надеюсь , что Перси научится наконец сам зарабатывать себе на жизнь ; они-таки обошлись мне в кругленькую сумму , и хуже всего то, что все без толку — им это пользы не принесло .
Разумеется , мне еще придется субсидировать их год или два, пока это новое пред -приятие , как можно надеяться , не начнет приносить доход .
Анни от нас ушла и на этой неделе выходит замуж .
Мы взяли двух служанок , так как я хочу , чтобы Луиза помогала мне в работе , а не теряла время на кухне .
Найти служанок было чертовски трудно , но я думаю , что нам повезло ; пока — то есть в первую неделю — мы до-вольны .
Это — две девушки , которые работали вместе и хотят опять служить в одном и том же доме .
Майская демонстрация будет сильным ударом для Социал -демократической федерации11 и Гайндмана .
Они проявили такое чрезмерное хитроумие , сделав попытку натравить Совет тред -юнионов на Лигу борьбы за законодательное установление восьмичасового рабочего дня81, что оказались между двух стульев .
Они совершенно забыли , что в этом году в Совете тред -юнионов совсем не то большинство , что было в прошлом году .
Они снова потребовали предоставления им двух трибун , * — 26 марта .
Ред.
но не получат их, потому что не представлены ни в Совете тред -юнионов77, ни в комитете борьбы за законодательное установление восьмичасового рабочего дня (направленные ими три делегата вскоре перестали являться , и в результате их имена были вычеркнуты из спи-ска).
Кроме того, Эдуард в ответ на клеветнические нападки Гайндмана переходит теперь в наступление и хочет поставить этот вопрос перед отделением Социал -демократической фе-дерации в Ист-Энде*.
И вот Гайндман , кажется , уже трусит .
Бернштейн говорит , что он читал в «La Justice» о том, что бруссисты31 обратились с просьбой допустить их в парижский первомайский комитет , что бланкисты и аллеманисты34 были против , но что, по предложению Геда , они были допущены большинством в 5 голосов .
Можешь ли ты сообщить мне какие -либо подробности — в опровержение или в подтвержде -ние? Я теперь вообще ничего не слышу о Бруссе и К°, они просто выжидают или дела их так плохи , что они не смеют и шевельнуться ? Я хотел бы быть полностью в курсе этих дел, так как Брюссельский конгресс156, весьма вероятно , вызовет перемену в отношениях Социал -демократической федерации и поссибилистов с немцами .
Если обе эти группы интриганов отправятся в Брюссель и тем самым публично откажутся от своих притязаний на то, чтобы быть единственными достойными признания партиями в Англии и во Франции , то немцы не смогут отказаться от установления связей с ними .
А судя по образу действий Либкнехта в настоящее время , меня бы не удивило , если бы он попытался использовать поссибилистов против вас, а Социал -демократическую федерацию здесь против нас — чтобы сделать и нас и вас более уступчивыми по отношению к нему .
Не знаю , читаешь ли ты «Vorwarts», но мы здесь все возмущены этой газетой .
Никогда еще большая партия не имела такого жалкого органа .
Так или иначе , надо быть готовым ко всяким случайностям , и меня сейчас особенно интересуют действия , высказывания и позиция Брусса и К°.
Сердечный привет от Луизы .
Всегда твой Ф.
Э.
Не перепрыгнет ли Поль через Ла-Манш , когда будет в Кале ? * — восточной части Лондона , включавшей кварталы , населенные пролетариатом и беднотой .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue, «Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 33 СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ [Черновик ] [Лондон ], 31 марта 1891 г.
Дорогой гражданин Мендельсон ! Я только что получил письмо , копию которого прилагаю82.
Мне абсолютно не известно , какие взаимоотношения существуют между Вами и Врублевским .
Это меня совершенно не касается .
Но в том щекотливом положении , в которое ставит меня это письмо , мне не остает -ся ничего другого — и, я думаю , Вы согласитесь со мной в этом отношении , — как познако -мить Вас с его содержанием и передать Ваш адрес Врублевскому .
Пожалуйста , договоритесь с ним непосредственно .
Надеюсь , что Ваш переезд на новую квартиру завершается .
Я прекрасно знаю , как это не-приятно .
Г-же Мендельсон , которая , надеюсь , не забыла меня , все это вероятно достаточно надоело .
Всегда Ваш Ф.
Э.
Г-жа Каутская шлет привет и Вам и г-же Мендельсон .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 34 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН [Черновик ] [Лондон , начало апреля 1891 г.
] Дорогой Бебель ! Сегодня не успею ответить тебе на твое письмо от 30-го — отвечу в ближайшее время*, как только позволит работа , накопившаяся у меня в огромном количестве , — а пока от всего сердца поздравляю тебя и твою жену** с вашей серебряной свадьбой .
Надеюсь , что 6 апреля 1916 г.
вы оба отпразднуете еще и золотую свадьбу и осушите тогда бокал в память пишуще -го эти строки старого холостяка , который к тому времени уже обратится в пепел .
* См.
настоящий том, стр.
71—80.
Ред.
** — Юлию Бебель .
Ред.
Но одно я могу тебе сказать : не много найдется людей , которых я столь же искренне и сердечно , как тебя, мог бы поздравить с таким торжеством .
С тех пор как мы начали перепи -сываться , а затем сблизились лично83, я постоянно отмечал такое согласие между нами в на-правлении и образе мыслей , которое поистине удивительно между людьми , столь различно развивавшимися .
Это, к счастью , не исключает и возможности несогласия по некоторым во-просам .
Но это опять -таки либо такие вопросы , в отношении которых со временем само со-бой восстанавливается единодушие в результате дискуссий и новых событий , либо такие , расхождения по которым вообще не имеют значения на длительное время .
Надеюсь , что так будет и дальше .
Я не думаю , чтобы когда -нибудь снова имел место такой случай , когда од-ному из нас пришлось бы сделать шаг, непосредственно затрагивающий другого , не посове -товавшись заранее друг с другом .
Я, по крайней мере , и поныне благословляю тот день , ко-гда ты начал регулярно со мной переписываться .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 35 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 2 апреля 1891 г.
Дорогой Каутский ! Пишу второпях о самом необходимом .
От Бебеля пришло наконец письмо вполне друже -ское, с различными упреками , но совсем в прежнем сердечном тоне и с пожеланием забыть всю эту историю .
Мейснеру я написал в весьма решительном тоне по поводу четвертого издания* и еще раз настойчиво попросил послать тебе книгу .
Также и относительно пробных чистых листов мазни о Брентано** для тебя; если я не получу их в ближайшее время , то пошлю тебе — впрочем , сделаю это лучше теперь же — мои контрольные корректурные листы , чтобы ты мог ознакомиться с этой работой хотя бы в черновом виде .
* — первого тома «Капитала ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
Введение к «Гражданской войне » ты, вероятно , уже получил , оно послано несколько дней тому назад .
Вводное примечание ты, я надеюсь , напишешь сам84.
С Лафаргом все в порядке .
Я показал ему*, что его аргументы из Рикардо и А.
Смита дав-ным-давно предвосхищены в «К критике »** и в моем предисловии ко второму тому***, и он, по-видимому , сразу же на этом успокоился .
Шорлеммер находится здесь и шлет наилучшие пожелания .
Теперь пора обедать , пришел Эвелинг — он соломенный вдовец : Тусси выступает с речами в Норидже .
Итак , будь здоров .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
39—41.
Ред.
** К.
Маркс .
«К критике политической экономии ».
Ред.
*** — «Капитала ».
Ред.
**** — итальянское издание работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке », которое выходило под названием «Утопический социализм и научный социализм ».
Ред.
***** См.
следующее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 36 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 2 апреля 1891 г.
Дорогой друг ! У меня нет возражений против того, чтобы Фантуцци перепечатал «Утопический социа -лизм »****, и я лишь напишу ему*****, чтобы он не включал в него никаких предисловий неиз -вестных мне лиц а la Гори85.
Можно использовать и биографический очерк из «Развития ».
Новую , только что сделанную фотографию я пошлю Вам на этих днях , как только сам полу -чу снимки .
Чтобы помочь в Ваших занятиях английским языком , я уже послал Вам английское изда -ние «Коммунистического манифеста » и приобрету для Вас экземпляр английского издания «Капитала ».
В настоящее время не существует какой -либо английской социалистической га-зеты , которую стоило бы читать .
Но время от времени я буду посылать Вам для изучения отдельные — более или ме-нее интересные — номера какой -либо буржуазной газеты .
Используя английскую граммати -ку и словарь , Вы сможете тогда сделать успехи .
Правда , произношением без хорошего пре-подавателя Вы не сможете овладеть .
В остальном этот язык очень легкий , потому что в нем почти нет грамматики .
Если Вы хотите иметь экземпляр немецкого издания «Манифеста », то прошу уведомить меня об этом открыткой .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con italiani.
1848—1895», Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 37 РОМУАЛЬДО ФАНТУЦЦИ В МИЛАН [Черновик ] [Лондон ], 2 апреля [1891 г.
] Я охотно разрешаю Вам перепечатку и переиздание итальянского перевода (сделанного П.
Мартиньетти ) моего «Утопического социализма и научного социализма » при том условии , что Вы не затянете издание дольше чем на три месяца , считая с сегодняшнего дня, и не раз-решите никому писать предисловие , вносить изменения и тем более изменения без моего специального письменного разрешения .
(Можно перепечатать биографию из «Происхождения семьи ».
) Что касается переиздания этой последней брошюры , то хотелось бы знать , когда может появиться новое издание ; если это можно будет сделать в течение этого года, мы могли бы договориться .
Само собой разумеется , что я рассчитываю на получение 12 бесплатных экземпляров ка-ждого из изданий моих работ .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского86 38 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 3 апреля 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Спасибо за Ваше письмо ; то, что Вы пишете , меня очень интересует87.
Прежде всего по-тому , что мы должны быть в курсе такого рода вещей , чтобы быть во всеоружии по отноше -нию к Гайндману ; кроме того, потому , что тактика , которой Вы следуете , является именно той, которую Маркс рекомендовал немцам в 1875 г.
по отношению к лассальянцам35, и я мо-гу воспользоваться этим , в случае необходимости , чтобы доказать , что и в 1875 г.
немцы могли бы придерживаться другой линии поведения , чем та, которой они в то время следова -ли; и, в-третьих , по причине , указанной в письме к Лауре*.
Но тут Вы меня неправильно по-няли .
Если Вы внимательно перечитаете мое письмо , то увидите , что я говорю там лишь о том, что может произойти в будущем , после Брюссельского конгресса156.
Неважно , какие письма пишет Вам теперь Либкнехт , Вы достаточно с ним знакомы и знаете , как он в один миг может изменить свое мнение .
В течение двух десятилетий его политика всегда заключа -лась в том, чтобы поддерживать , за границей , связи , независимые от тех, которые могли дос-тавить ему Маркс и я.
Как и в своей стране , ему нравится создавать за границей круг своих персональных сторонников , причем из людей , лично обязанных ему.
И тут он не слишком разборчив .
Вспомните дело Бюфнуар88.
И так же он поступит , как только перед ним откроет -ся возможность новых связей .
А поскольку в Брюсселе исчезнут , вероятно , последние моти -вы, отдалявшие его от поссибилистов31 и от Гайндмана , то не удивляйтесь , если он сблизится с этими господами с целью использовать одних в качестве противовеса против Вас, и других — с целью «уравновесить » здесь нас.
Если это произойдет , то может оказаться чрезвычайно важным мое вмешательство в нужный момент , а для этого я должен быть подготовлен зара-нее.
Если до этого дело не дойдет , то тем лучше .
50 фунтов , присланных рабочими тюлевой промышленности Кале , произвели большое впечатление , но, вы знаете , англичане ведь люди практического склада , и для поддержания дружественных интернациональных связей лучше не сводить * См.
настоящий том, стр.
53—54.
Ред.
лишь к этому щедроты французских рабочих .
Здесь произвело бы еще большее впечатление , если бы какой -нибудь французский рабочий синдикат , который еще не получал денежной помощи от английских рабочих , послал некоторую сумму .
Эту инициативу французов здесь очень бы оценили .
Сэм Мур прибыл в добром здоровье ; он консультировался с Гумпертом , который находит его вполне здоровым , за исключением небольшого вздутия селезенки , что он надеется изле-чить довольно быстро .
К сожалению , Сэм отправился к своим родителям в Дербишир , в го-ры, и как раз в самую пору снегопадов , что не очень полезно для человека , приехавшего из тропиков .
Сюда он приедет на следующей неделе .
Убийство в Софии89 является несомненно делом русских , по поскольку в Стамбулова не попали , а метили в действительности именно в него , то, вероятно , это не повлечет за собой ничего серьезного .
Иначе мы, возможно , наблюдали бы некоторое возбуждение , и я очень рад, что до этого не дошло , ибо я сомневаюсь в силе противодействия со стороны парижской публики шовинистическим крикам в момент кризиса , так же как я сомневаюсь в моих бер-линцах при аналогичных обстоятельствах .
Бисмарк и Буланже не совсем еще умерли , и вой-на, став почти неизбежной , могла бы их воскресить .
Ваша тактика по отношению к обеим группам поссибилистов является наилучшей при данных обстоятельствах .
Так как в Париже вы в меньшинстве , то вам следует уравновеши -вать одних другими и постепенно привлекать на свою сторону массы .
К тому же наличие принципиальных разногласий дает вам право отказаться от простого слияния .
Однако где же в «Le Socialiste» письмо из Руана , о котором Вы говорите ? Я просмотрел все номера с 11 февраля по 1 апреля и ничего не нашел .
Луиза и Шорлеммер шлют свои наилучшие пожелания Вам и Лауре , и я тоже .
Ваш Ф.
Э.
Шорлеммер почти выздоровел от своей простуды , но у него довольно утомленный вид.
Ждем Вас на следующей неделе , чтобы Сэм мог рассказать Вам кучу вещей о Ваших нег-ритянских родичах .
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris.
1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 39 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 7 апреля 1891 г.
Дорогой Каутский ! Твое письмо только что получено .
Жаль , что ты не заполучил Шмидта90, он был бы самым подходящим для тебя человеком .
Мейснер пишет , что он только теперь начал рассылать экземпляры четвертого издания* для рецензий , одновременно с «Анти -Брентано »** и что обе книги отосланы в редакцию «Neue Zeit».
Ты можешь , следовательно , сейчас же приняться за дело ; пока твоя статья будет напечатана91, ты во всяком случае получишь и ту и другую .
В противном случае напиши О.
Мейснеру и сошлись на меня и на это мое сообщение .
Некий эльзасец Анри Раве — сейчас он сидит в тюрьме , — который перевел «Женщину » Бебеля***, а теперь переводит под контролем Лауры Лафарг мое «Происхождение »****, хочет знать , стоит ли заняться переводом твоего «Т.
Мора »*****.
Я рекомендовал ему твою книгу , но в то же время написал , что попрошу тебя послать ему один экземпляр , чтобы он мог убе-диться сам.
Его адрес : А.
Раве , заключенному , Poitiers (Vienne, France).
Французы теперь по горло заняты своими собственными делами : Первым мая и связан -ными с этим переговорами с поссибилистами как аллеманистского34, так и бруссистского31 толка , причем паши играют роль третейских судей !! и т.
д.
, а также своим «Socialiste».
Этим объясняется , почему Поль Лафарг ничего не пишет для «Neue Zeit».
Забавно , что по отноше -нию к находящимся в состоянии распада поссибилистам французы придерживаются как раз той самой политики , которую Маркс рекомендовал в своем сопроводительном письме в 1875 г.
по отношению к лассальянцам35, и проводят * — первого тома «Капитала ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
*** А.
Бебель .
«Женщина в прошлом , настоящем и будущем ».
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Происхождение семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
***** К.
Каутский .
«Томас Мор и его Утопия ».
Ред.
они ее до сих пор с успехом , который и будет , вероятно , закреплен Брюссельским конгрес -сом156.
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 40 АНРИ РАВЕ В ПУАТЬЕ [Черновик ] [Лондон ], 7 апреля [1891 г.
] Если Вы приступите к работе около 15 этого месяца , то сможете послать Лафаргу первую главу к началу мая и, таким образом , посылать ему главу за главой по мере того, как Вы бу-дете их заканчивать .
Вы завершите всю работу к концу июня , а в июле , надеюсь , получите корректуру нового издания ; это, впрочем , зависит не от меня одного .
Таким образом , мы сможем , вероятно , выпустить книгу в сентябре .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 41 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 8 апреля 1891 г.
Дорогой Зорге ! Сегодня наконец могу послать тебе несколько новых фотографий , две маленькие вклады -ваю в это письмо , а одну побольше (так называемую кабинетную ) отправляю заказной бан-деролью .
Снимки сделаны в феврале этого года, так что они довольно точно отражают по-ложение вещей в настоящий момент .
92 Что касается твоего лечения по системе Бентинга , то подагра является совершенно естест -венным следствием усиленного потребления мяса , яиц и других азотистых пищевых продук -тов.
Последние , собственно , призваны служить лишь для восстановления мышц и других со-держащих азот составных частей тела (фибрин , словом , все белковые вещества ) и восполне -ния их изнашивания .
Если же принимать больше , чем требуется для этой цели , то указанные вещества идут , как обыкновенная пища , на возмещение теплоты , оставляя в результате сго-рания так называемую мочевую кислоту , которая может тогда накопиться в организме в большем количестве , чем выделяется из почек .
Излишек либо задерживается в мускулах , ли-бо кристаллизуется в суставах , и это называют ревматизмом и подагрой .
Тебе надо либо больше двигаться , либо изменить диету , употреблять больше хлеба и т.
д.
и меньше мяса и яиц.
От употребления пива тебе, во всяком случае , следует воздерживаться .
Спасибо за ответ относительно Эвелингов .
Вопрос был здесь затронут однажды , не пом-ню уже кем, в виде предположения , и, чтобы не поступить опрометчиво , я и решил спросить тебя об этом*.
Зингер и Бебель написали мне очень дружеские письма93.
Немцы все еще никак не могут привыкнуть , что ни одно лицо , занимающее высокое положение , не вправе претендовать на более нежное обращение с ним, чем другие люди .
Это по существу и было главной причиной обиды .
Так как на либкнехтовскую помпезную мазню я не ответил и вообще не обратил ни-какого внимания на все наскоки , то Либкнехт может вообразить , что он одержал надо мной крупную победу .
Пусть тешится .
Своим редактированием он и без того достаточно быстро доведет до гибели «Vorwarts», все ругаются по этому поводу .
Но с Либкнехтом ничего не поделаешь , он ведь , кажется , и в Америке все еще интригует с Розенбергом .
Решающая роль в партии все больше и больше переходит к Бебелю , и это очень хорошо .
Бебель — спокой -ная, ясная голова и в теоретическом отношении он тоже стоит теперь несравненно выше Либкнехта .
Но ведь Либкнехта нельзя сбросить со счета ; благодаря своему фразерству и страстным речам на народных собраниях он пользуется еще очень большим влиянием , и по-этому идут на всякого рода компромиссы .
Здесь дела идут неплохо .
Нападки Гайндмана на Эвелинга могут ему дорого обойтись .
Гайндман не способен правильно * См.
настоящий том, стр.
38.
Ред.
соразмерять свои силы .
Он рассчитывал расправиться с Эвелингом , а теперь сам сел в лужу .
В результате прошлогоднего конгресса тред -юнионов в Ливерпуле94 настроение большинст -ва Лондонского совета тред -юнионов77 изменилось в пользу законодательного установления восьмичасового рабочего дня.
Гайндман пытался использовать Лондонский совет против Лиги борьбы за законодательное установление восьмичасового рабочего дня81, — это ему не удалось .
Его Федерация была представлена в комитете борьбы за законодательное установ -ление восьмичасового рабочего дня, но он отозвал своих делегатов и потребовал от Совета тред -юнионов , чтобы Федерации были предоставлены во время демонстрации две отдельные трибуны в Парке*.
Однако , по всей вероятности , Совет тред -юнионов решительно отклонит это требование , как это уже сделал комитет борьбы за восьмичасовой рабочий день , и тогда Гайндман окажется между двух стульев .
Эвелинг получает от всех союзов , в которых он ра-ботает , вотум доверия , в связи с тем что Гайндман отказывается от выступления со своими обвинениями в открытых дебатах ; после 1 мая ему придется изменить свою тактику .
Он здесь теперь — единственный склочник , который стоит поперек дороги .
Своими действиями он показывает , как бесполезна платформа — пусть в основном теоретически правильная , — если она не связывается с действительными потребностями людей .
Несмотря на то, что дея-телями здесь являются англичане , они тем не менее почти так же стоят вне действительного движения в Англии , как и Социалистическая рабочая партия в Америке19.
Движение проис -ходит здесь в новых тред -юнионах , главным образом в Союзе рабочих газовых предпри -ятий49, и в форме агитации за законодательное установление восьмичасового рабочего дня (за билль о восьмичасовом рабочем дне); и там и тут во главе стоят Эвелинги .
В обоих видах агитации участвует немало людей , которые являются одновременно и членами Социал -демократической федерации , но именно эти элементы не находятся под личным влиянием Гайндмана и рассматривают Социал -демократическую федерацию как совершенно второ -степенное дело .
И если Гайндман доведет свою склоку против Эвелинга до крайности , ему придется иметь дело именно с этими людьми .
Во Франции благодаря расколу среди поссибилистов31 наши товарищи играют в настоя -щее время также и в Париже руководящую роль .
Сначала аллеманисты34 (в Париже , по сло-вам Лафарга , у них большинство , в чем я, однако , сомне -* — Гайд -парке .
Ред.
ваюсь ) послали делегатов в комитет по организации первомайской демонстрации , а затем , наконец , и бруссисты — они, следовательно , вынуждены проводить решение марксистов .
А так как аллемаписты намерены выбросить бруссистов , то нашим пришлось выступить в роли защитников равных прав и для бруссистов !! Самое любопытное , что наши французы при-держиваются по отношению к поссибилистам именно той тактики , которую Маркс рекомен -довал эйзенахцам по отношению к лассальянцам35.
И пока с успехом .
Парижский конгресс горнорабочих чуть было не провалился из-за бельгийской глупости со всеобщей стачкой95.
Чтобы избежать этой глупости , англичане потребовали голосования по числу голосов представленных рабочих .
Это обеспечило бы англичанам почти безуслов -ное большинство , и тут взбунтовались другие .
Мне почти хотелось бы, чтобы валлонские углекопы , которые на этот раз затеяли всю эту бессмыслицу со всеобщей стачкой , действи -тельно устроили бы ее в Бельгии с целью добиться всеобщего избирательного права ; они были бы жестоко побиты , и эта бессмыслица была бы похоронена .
Но зато другим в Герма -нии и Франции пришлось бы расплачиваться за это.
Шорлеммер провел здесь неделю ; он стал очень чувствителен к перемене погоды , страда -ет от приступов глухоты вследствие простуды , ему следовало бы провести одну зиму в теп-лых краях .
Сэм находится в Дербишире , жду его со дня на день .
Но едва ли он будет здесь работать , ему надо набираться сил, чтобы вновь пробыть 11/2 года на Нигере .
Он, впрочем , как я слышал , находит тамошний климат очень приятным и ругает наш.
Сердечный привет твоей жене*.
Твой Ф.
Э.
Второй экземпляр фотографии — для Шлютера , которому прошу передать привет .
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф, Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 42 ВАЛЕРИЮ ВРУБЛЕВСКОМУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 9 апреля 1891 г.
Дорогой Врублевский ! Извините меня , но я прошу Вас не настаивать на поручении , о котором Вы пишете в сво-ем письме от 5-го.
Я не имею никакого права вмешиваться ни во внутренние дела польской партии , о которых я почти совершенно ничего не знаю , ни в личные дела гражданина Мен-дельсона .
При таких условиях мое вторичное вмешательство , как мне кажется , могло бы лишь помешать достижению того результата , которого Вы намерены добиться ; я думаю , в Ваших собственных интересах было бы лучше , если бы Вы договорились с Мендельсоном непосредственно .
Вы можете сделать это, нисколько не опасаясь , что Ваши письма , направ -ленные по адресу 1, Hyde Park Mansions N.
W.
, не будут им получены , так как я знаю , что он теперь поселился там.
В надежде , что Вы добьетесь успеха и вскоре сможете сообщить мне более благоприятные известия , остаюсь сердечно преданный Вам Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 43 ГЕНРИХУ ШЁЮ В ЛОНДОНЕ Лондон , 10 апреля 1891 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Глубокоуважаемый г-н Шёй ! Благодаря стараниям г-жи Каутской , которая в течение последних недель привела в поря -док целый ворох писем Маркса , я могу послать Вам сегодня два образца подписей Маркса96.
Одна из них, под черновиком письма на английском языке , является наиболее разборчи -вой.
С другой стороны , может быть , Вам стоило бы подумать о том, чтобы дать из черновика письма на немецком языке следующие четыре строки : «Мне необходимо Вам и т.
д.
» до слов : «к услугам » со всеми вычеркиваниями и изменениями в ка-честве образца почерка (и в то же время — примера его метода работы ).
Лучшего образца , свободного от корректурной правки и, так сказать , специально приспособленного для Вашей цели , я все равно не смогу Вам достать .
Предоставляю Вам решить этот вопрос , а также — оставлять ли слова : «с глубоким уважением » и «глубокоуважаемый г-н» и, может быть , дату .
Я просил бы Вас вернуть мне потом эти письма .
Я всегда буду рад видеть Вас у себя.
Во всяком случае мне было бы приятно увидеть Вас еще раз до того, как Вы приступите к работе над моим новым портретом .
Новые фотографии , сделанные Дебенхемом , имеют все же свой минус , а именно , они слишком точны .
С наилучшими пожеланиями от г-жи Каутской и преданного Вам Ф.
Энгельса Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с.
немецкого 44 ЛЕО ФРАНКЕЛЮ В ПАРИЖ Лондон , 24 апреля 1891 г.
Дорогой Франкель ! Я должен ответить на твои письма от 27 декабря и 16-го этого месяца .
Что касается перво -го, то мне знакомо то неприятное чувство , которое охватывает человека , возвратившегося после долгих лет отсутствия в какую -либо страну и встретившего там вновь некогда близких друзей , которые ведут теперь ожесточенную борьбу между собой .
Но «a la guerre comme a la guerre»*.
Это необходимое условие развития , и против этого ничего не поделаешь .
Наступит такой момент , когда в интересах всех их ты сможешь вмешаться , но я думаю , что это время еще не пришло .
Брюссель многих просветит , если конгресс в Брюсселе156 вообще состоится , так как бессмысленная всеобщая стачка бельгийцев95 ставит его под угрозу .
* — «на войне , как на войне ».
Ред.
97 То, что произошло в последнее время между различными фракциями по поводу Первого мая, доказывает , во всяком случае , что для нас сдержанность является первейшей обязанно -стью .
Эту сдержанность я должен был бы проявить и в отношении твоей просьбы , касаю -щейся первомайского номера «Bataille»98, если бы не было еще и других причин .
Во-первых , с июня 1889 г.
я ни разу не видел ни одного номера «Bataille» и знаю лишь о том — да и то понаслышке , — что в антибуланжистской борьбе эта газета выступала вместе с улицей Ка-де99.
Во-вторых , за последние два месяца я получил так много аналогичных предложений , что решил отклонить раз и навсегда эти просьбы .
Такое же письмо я посылаю сегодня в Ве-ну.
Наконец пора уже выйти из печати III тому «Капитала ».
Но, прежде чем начать эту рабо -ту, я должен подготовить новые издания*, и от этого отказаться нельзя .
И пока III том не готов , я ничего не возьму на себя, помимо этого мне необходимо значительно ограничить свою переписку .
С сердечным приветом также и от Луизы Каутской твой Ф.
Энгельс * См.
настоящий том, стр.
47.
Ред.
** — По поводу .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Брентано contra Маркс ».
Ред.
Впервые опубликовано на венгерском языке в газете «Nepszava» № 130, 3 июня 1906 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с венгерского На русском языке публикуется впервые 45 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 30 апреля 1891 г.
Дорогой Барон ! Твои письма от 5-го и 25-го лежат передо мной .
Ad vocem** Брентано*** Херкнер , которо -му я послал один экземпляр , ответил мне, что он, разумеется , не разделяет мнение , будто Маркс что-либо присочинил , но Маркс -де в «Капитале » пусть неумышленно , но все же при-вел такие выдержки , которые делают неясной подлинную мысль Гладстона , и т.
д.
— сло-вом, он сказал все, что только мог сказать такой «горячий » ученик Брентано .
Мою открытку относительно Раве ты, вероятно , получил*.
Лаура Лафарг прочитает и ис-правит его перевод «Происхождения »**, иначе я вряд ли доверил бы ему это дело .
За твоего «Мора »***, которого он хочет перевести , он возьмется , видимо , еще не скоро ; он упомянул о «более выгодных , соответственно лучше оплачиваемых » работах , которые он должен сде-лать.
Я не могу поставить в упрек Шмидту его приват -доцентство , оно издавна было его мечтой и мечтой его родителей .
К тому же в Швейцарии теперь и у марксиста имеются некоторые шансы .
Правда , из-за этого ты лишился самого надежного — хотя и не самого сговорчивого — соредактора , однако найдется еще кто-нибудь , кому ты сможешь доверить выполнение по меньшей мере различных технических функций .
Если бы Либкнехт переехал из Берлина в Лейпциг , он в данный момент доставил бы этим удовольствие многим людям , кроме тебя.
Но я этому не верю .
Это было бы равносильно его отставке .
Он был бы в Лейпциге — ирония истории ! — социал -демократическим Бисмарком в Фридрихсруэ****, а это привело бы в конце концов к склоке .
Впрочем , неизвестно , удастся ли в обоих случаях надолго избежать склоки .
Перуанская история меня очень интересует .
Я был бы очень рад, если бы ты прислал мне статьи из «Ausland»100.
Напиши только , когда их необходимо вернуть , и я сообразуюсь с этим при их чтении .
Раве я написал о твоем «Море » следующее101: ««Т.
Мор » Каутского дает в общем правильный и во многих отношениях оригинальный очерк периода возрождения в протестантских странах , в особенности в Англии .
На фоне это-го общего очерка исторических условий того времени выступает личность Т.
Мора как сына своей эпохи .
Итальянское и французское возрождение , таким образом , стоят в книге лишь на заднем плане .
На днях я напишу Каутскому и попрошу его прислать Вам свою книгу .
Я ду-маю, что Вы найдете ее заслуживающей перевода ».
Женевскую памятную записку Маркса102 я совершенно не помню .
Мы теперь приводим в порядок старые письма и газеты , и я посмотрю , не найдется ли она среди них.
Но много вре-мени потратить на поиски и тем более дать примечания к ней и т.
д.
я не смогу .
Я должен по-заботиться о том, чтобы снова * См.
настоящий том, стр.
61—62.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Происхождение семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
*** К.
Каутский .
«Томас Мор и его Утопия ».
Ред.
**** Название имения Бисмарка , где он жил после отставки .
Ред.
засесть за III том* и твердо решил , пока не закончу III том, буду наотрез отказываться от всякой новой работы , хотя бы она и состояла всего из трех строк , если только она не окажет -ся абсолютно неотложной ; свою переписку я тоже должен свести к самой необходимой .
Раньше всего , разумеется , на очереди «Происхождение »**, за которое я предполагаю взяться на следующей неделе .
Тем временем Луиза поищет женевский документ .
Но это может от-нять довольно много времени , материала очень много , а беспорядка еще больше .
Ты, вероятно , заметил , что в вопросе о стачке горняков103 газета «Vorwarts» несколько из-менила позицию .
Либкнехт в этих делах беспомощен .
На его палитре имеются только две краски , черная и белая , оттенков нет, — что тут поделаешь ? Наши люди в Берлине смотрят на все только со своей точки зрения .
Поэтому они иногда забывают , что у горняков нельзя предполагать такой же, прочно внедренной законом против социалистов40 дисциплины , как у старых солдат партии ; и что каждую новую группу рабочих приводят к нам неразумные , обреченные на неудачу , но при данных условиях неизбежные стихийно вспыхивающие стач-ки.
Я напишу об этом Бебелю***.
Нельзя брать только приятные стороны движения , прихо -дится мириться иногда и с временными досадными фактами .
Впрочем , в большой партии не может дальше существовать строгая дисциплина секты , и это имеет также свои положи -тельные стороны .
Что касается Лафарга , то не давай ввести себя в заблуждение .
Лафарг немного избалован и увлекается своими отнюдь не всегда состоятельными доисторическими теориями .
Поэтому его «Адам и Ева» ему дороже всего и кажется гораздо важнее , чем Золя , для очерка о кото -ром он самый подходящий человек .
А так как задержка с печатанием его статьи о райских платониках , поумневших лишь после того, как старый Иегова выставил их за дверь , про-изошла вскоре после истории с другой его статьей , экономической52, то он и выражает свое личное недовольство .
Теперь вдруг оказывается , что «Neue Zeit» должен помещать только статьи об Адаме и Еве, как будто бы раньше журнал так и делал .
Лафарг выискивает теперь несуществующую противоположность между старым и новым «Neue Zeit» и изображает де-ло так, словно прежде в журнале совсем не печатались статьи на актуальные темы .
Я нахожу , что «Neue Zeit» теперь гораздо лучше , чем был раньше , — никто , разумеется , * — «Капитала ».
Ред.
** — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
78—79.
Ред.
не может требовать , чтобы я читал печатающиеся в нем романы .
«Neue Zeit» добился того, что Шиппель стал, наконец , писать действительно хорошие статьи , которые читаешь с удо-вольствием .
Ясно , что еженедельный журнал должен отводить больше места актуальным во-просам , чем ежемесячный ; если бы ты мог поскорее пристроить «Адама и Еву», то все было бы улажено .
Американская милиционная система практически представляет собой не что иное , как своего рода добровольческую национальную гвардию буржуазии ; Гайндман еще десять лет тому назад писал Марксу из Америки , что там буржуа усиленно занимаются военной подго -товкой , чтобы обезопасить себя от рабочих .
Полная непригодность этой системы для борьбы с внешним врагом доказана всеми войнами , которые Соединенные Штаты вели при помощи вновь сформированных добровольческих полков (навербованных ); наиболее ярко это про-явилось во время Гражданской войны .
Милиция совершенно исчезла в то время .
Еще в Аме-рике я слышал разговоры о том, что цейхгаузы милиционных полков — это настоящие кре-пости внутри Нью -Йорка .
Пока каждый рабочий не будет иметь у себя дома свое магазинное ружье и сотню боевых патронов , до тех пор вся эта система ничего не стоит .
Твой старый Ф.
Э.
Ты знаешь , что мамаша Безант присоединилась к теософам бабушки Блаватской (или Бламатской ?).
На воротах ее сада, 19, Avenue Road, написано теперь большими золотыми бу-квами : Теософская штаб -квартира .
Вот что сделал своей любовью Герберт Бароуз .
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого и французского 46 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 1—2 мая 1891 г.
Дорогой Бебель ! Отвечаю сегодня на оба твои письма — от 30 марта и 25 апреля104.
Я с радостью прочел о том, что вы так хорошо отметили вашу серебряную свадьбу и что это возбудило у вас желание отпраздновать в будущем и золотую .
От всего сердца желаю вам обоим дожить до этого дня.
Ты будешь нужен нам еще долго после того, как меня уже, выражаясь словами старика Дессауского*, заберут черти .
Я вынужден — надеюсь , в последний раз — вернуться к марксовой критике программы**.
Что «против самого ее опубликования никто не стал бы возражать », — это я оспариваю .
Либкнехт добровольно никогда не согласился бы на это и сделал бы все возможное , чтобы этому воспрепятствовать .
Эта критика с 1875 г.
стоит у него поперек горла , и он вспоминает о ней каждый раз, как только заходит речь о «программе ».
Вся его речь в Галле9 вращается вокруг этой критики .
Его напыщенная статья в «Vorwarts»47 является лишь выражением его нечистой совести в отношении этой самой критики .
И действительно , она в первую очередь направлена против него .
По гнилым чертам объединительной программы35 мы видели в нем — и я вижу в нем до сих пор — творца этой программы .
Это и было тем пунктом , который заставил меня решиться на сепаратное выступление .
Если бы я мог обсудить документ толь -ко с тобой и затем тотчас же отослать его Карлу Каутскому для опубликования , мы сговори -лись бы в течение двух часов .
Но в данных условиях я считал , что ты был бы обязан — и лично и с партийной точки зрения — обратиться за советом также и к Либкнехту .
И я знал, к чему это приведет .
Либо печатание документа не было бы допущено , либо , если бы я все-таки выступил с ним, началась бы открытая ссора , по крайней мере на некоторое время , в том числе и с тобой .
Что я не был неправ , доказывает следующее : так как ты вышел из тюрьмы 1 апреля , а документ датирован 5 мая, то ясно — если не будет других разъяснений , — что его намеренно утаили от тебя, и сделать это мог только Либкнехт .
Но ради сохране -ния желанного мира ты не возражаешь против распространяемого им лживого утверждения , будто бы ты потому не мог видеть этого документа , что сидел в тюрьме105.
Точно так же и перед тем как напечатать его, тебе, по-видимому , пришлось бы считаться с Либкнехтом , чтобы избежать скандала в Правлении .
Я нахожу это вполне объяснимым , но и ты, надеюсь , примешь во внимание , что я учел вероятный оборот дела .
Я только что еще раз просмотрел эту вещь .
Возможно , что еще кое-что можно было бы опустить без ущерба для целого .
Но во всяком случае немногое .
Каково было положение ? Мы * — Леопольда I Ангальт -Дессауского .
Ред.
** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
Первая страница письма Энгельса А.
Бебелю 1—2 мая 1891 года впали не хуже вас и не хуже , например , «Frankfurter Zeitung» от 9 марта 1875 г.
, которую я нашел , что с принятием проекта вашими уполномоченными вопрос был решен .
Поэтому Маркс и написал эту критику только для очистки совести , без малейшей надежды на успех , как показывает заключительная строка : dixi et salvavi animam meam*.
И хвастливое заявление Либкнехта о «категорическом нет»106 является поэтому не чем иным , как простым бахваль -ством , и он сам это знает .
Но если вы сделали промах в выборе ваших представителей и по-том, чтобы не погубить все дело объединения , должны были проглотить программу , то, пра-во же, вы не можете возражать против того, чтобы теперь , пятнадцать лет спустя , было опубликовано предостережение , полученное вами перед окончательным решением .
Это не делает вас ни глупцами , ни обманщиками , если только , конечно , вы не претендуете на непо -грешимость ваших действий в качестве официальных лиц.
Правда , ты не читал этого предостережения .
Но ведь об этом же заявлено в печати , так что ты находишься в исключительно благоприятном положении по сравнению с теми , кото -рые его читали и все-таки согласились принять проект .
Сопроводительное письмо35 я считаю очень важным .
В нем излагается единственно пра-вильная политика .
Совместные действия [Parallele Action] в течение определенного испыта -тельного срока — это единственное , что могло спасти вас от торгашества принципами .
Но Либкнехт ни за что не хотел отказаться от славы объединителя , и остается только удивлять -ся, что он не зашел в своих уступках еще дальше .
Еще с давних пор он заимствовал от бур-жуазной демократии и сохранил настоящую страсть к объединению .
О том, что лассальянцы пришли к нам, потому что были вынуждены к этому , потому , что вся их партия распалась , потому , что их лидеры были прохвостами или ослами , за которыми массы не хотели больше следовать , — обо всем этом в соответствующей мягкой форме сего-дня уже можно говорить .
Их «строгая организация » естественным образом пришла к полно -му распаду .
Смешно поэтому , когда Либкнехт оправдывает принятие en bloc** лассальянских догм тем, что лассальянцы пожертвовали своей строгой организацией , — в то время как им и жертвовать было уже нечем ! Ты удивляешься , откуда эти неясные и путаные фразы в программе .
Но ведь все они как раз — воплощение Либкнехта , * — я сказал и спас свою душу .
Ред.
** — целиком .
Ред.
из-за них мы спорили с ним долгие годы , это фразы , которыми он восторгается .
Никогда у него по было ясности в теоретических вопросах , а острота наших формулировок и теперь приводит его в ужас .
Зато громкие фразы , которые могут означать все или в то же время ни-чего, он, как бывший член Народной партии42, любит еще и поныне .
Если в свое время французы , англичане , американцы говорили неясно об «освобождении труда » вместо осво -бождения рабочего класса , потому что не умели лучше выразиться , и если даже в докумен -тах Интернационала приходилось кое-где говорить на языке тех людей , к которым обраща -лись , то для Либкнехта это было достаточным основанием для того, чтобы насильно вернуть немецкую партию к устаревшей терминологии .
И отнюдь нельзя сказать : «вопреки своему разумению », так как он действительно большего и не уразумел , и я не уверен , не находится ли он и сейчас в таком же положении .
Во всяком случае , он и до сих пор то и дело употреб -ляет старую , расплывчатую терминологию , которой , впрочем , в риторических целях пользо -ваться легче .
А так как основным демократическим требованиям , в которых он считал себя знатоком , он несомненно придавал по крайней мере не меньшее значение , чем экономиче -ским положениям , которые он не совсем понимал , то безусловно искренне верил , что сделал блестящее дело , согласившись на принятие лассалевских догм , с тем чтобы включить в об-мен основные демократические требования .
Что касается нападок на Лассаля , то это тоже , как я уже говорил , было для меня крайне важно .
С принятием всех основных лассалевских экономических фраз и требований эйзенах -цы фактически стали лассальянцами , по крайней мере по своей программе35.
Лассальянцы не пожертвовали ничем , решительно ничем из того, что они могли бы отстаивать .
Для за-вершения их победы вы сделали партийным гимном взятый у них морализирующий рифмо -ванный набор фраз , в котором г-н Аудорф прославляет Лассаля*.
В течение тринадцати лет господства закона против социалистов40 не было , разумеется , никакой возможности внутри партии выступить против культа Лассаля .
Но этому нужно было положить конец , и я взялся за это дело .
Я не допущу больше , чтобы за счет Маркса поддерживали и снова возрождали ложную славу Лассаля .
Людей , которые еще лично знали Лассаля и боготворили его, очень немного ; всем остальным культ Лассаля привит искусственно , привит благодаря тому , что мы молчаливо терпели его вопреки * Я.
Аудорф .
«Песня немецких рабочих ».
Ред.
нашим убеждениям , так что он не может быть даже оправдан личной привязанностью .
Инте -ресы неискушенных и новых членов партии были в достаточной степени учтены , поскольку рукопись была опубликована в «Neue Zeit».
Но я вообще не могу согласиться с тем, чтобы — после пятнадцати лет терпеливейшего выжидания — историческая истина в подобных во-просах должна была отступить на задний план из соображений приличия и возможного не-довольства внутри партии .
То, что при этом каждый раз оказываются задетыми порядочные люди , — это неизбежно , равно как и то, что они в ответ начинают ворчать .
И если после это-го они заявляют , что Маркс -де завидовал Лассалю , а немецкие газеты и даже (!!) чикагская «Vorbote» (которая издается для большего количества специфических лассальянцев — в Чи-каго, — чем их наберется во всей Германии ) соглашаются с этим , то это беспокоит меня меньше , чем укус блохи .
Нам бросали в лицо и не такие вещи , а мы, однако , переходили к очередным делам .
Тем, что Маркс так сурово обошелся со святым Фердинандом Лассалем , подан пример , и этого пока достаточно .
И вот еще что: с тех пор как вы попытались насильно воспрепятствовать опубликованию статьи и направили в «Neue Zeit» предупреждение , что в случае повторения чего-либо по-добного его придется , возможно , передать в ведение высшей партийной власти и подчинить цензуре , — с тех пор мероприятия партии по овладению всей вашей прессой поневоле пред -ставляются мне в своеобразном свете .
Какая же разница между вами и Путкамером , если вы в своих собственных рядах вводите закон против социалистов ? Меня лично это, собственно , мало затрагивает : никакая партия той или другой страны не может заставить меня молчать , если я решил говорить .
Но мне хотелось бы навести вас на мысль , не лучше ли было бы вам быть несколько менее обидчивыми , а в своих поступках — несколько менее пруссаками .
Вам, партии , нужна социалистическая наука , а она не может существовать без свободы раз-вития .
Тут уж приходится мириться со всякими неприятностями , и лучше всего делать это с достоинством , без нервозности .
Даже легкая размолвка , не говоря уж о разрыве , между не-мецкой партией и немецкой социалистической наукой была бы ни с чем не сравнимым не-счастьем и позором .
Что Правление и лично ты сохраняете и должны сохранять значитель -ное моральное влияние на «Neue Zeit» и на все, что вообще печатается , — это само собой ра-зумеется .
Но этим вы должны и можете удовольствоваться .
В «Vorwarts» постоянно похва -ляются неприкосновенностью свободы дискуссии , но она что-то не особенно заметна .
Вы совершенно не представляете себе, какое странное впечатление производит эта склон -ность к насильственным мерам здесь , за границей , где люди привыкли видеть , как без стес-нения привлекаются к ответу перед партией старейшие лидеры этой же партии (например , правительство тори — лордом Рандолфом Черчиллем ).
И затем вы не должны забывать о том, что в большой партии дисциплина ни в коем случае не может быть столь же суровой , как в маленькой секте , и что закон против социалистов , сплотивший воедино лассальянцев и эйзенахцев (правда , по мнению Либкнехта , это сделала его великолепная программа !) и вы-нуждавший к такому тесному сплочению , теперь уже более не существует .
———— Уф! С этим старым хламом как будто покончено ; теперь можно поговорить и о другом : В высших сферах у вас, по-видимому , веселые дела107.
И это неплохо .
Обстановка всеобщего расстройства государственной машины нам может пригодиться .
Лишь бы только благодаря всеобщему страху перед исходом войны сохранился мир! Ведь теперь , после смерти Мольт -ке, отпало последнее препятствие , которое еще стояло на пути дезорганизации армии по-средством произвольного замещения командных постов , и отныне с каждым годом победа будет становиться все более сомнительной , а поражение — все более вероятным .
И хотя я вовсе не желаю нового Седана , но я также не жажду и побед русских и их союзников , даже если они республиканцы и если вообще у них имеются причины жаловаться на Франкфурт -ский мир108.
Вы не напрасно потратили силы на пересмотр промыслового устава .
Лучшей пропаганды нельзя себе представить .
Мы с большим интересом следили за ходом дела и радовались удачным речам109.
Мне вспомнились при этом слова старого Фрица : «Впрочем , духу наших солдат свойственна атака , и это как раз хорошо ».
Какая партия могла бы выставить при рав-ном количестве депутатов столько твердых , умеющих драться ораторов ? Браво , ребята ! Стачка рурских горняков103 для вас, конечно , очень некстати , но что поделаешь ? Необду -манная , стихийно вспыхивающая стачка — это ведь теперь обычный путь , по которому при-ходят к нам новые широкие слои рабочих .
Этот факт при освещении ее в «Vorwarts»110, как мне кажется , недостаточно принимается во внимание .
Либкнехт всегда впадает в крайности — у него либо все черно , либо все бело ; если он считает своим долгом доказывать всему миру , что наша партия не-подстрекала к этой стачке и даже отговаривала от нее, то беднягам стачечникам приходится плохо : с ними считаются меньше , чем было бы желательно для того, чтобы они возможно скорее пришли к нам.
И все же они к нам придут .
Между прочим , что случилось с «Vorwarts»? Вот уже два дня, как мне решительно недостает моего Либкнехта ; он, по всей вероятности , в отъезде .
2 мая, сегодня , он, полный жизни , поя-вился снова .
2 мая Впрочем , стачка горняков скоро , вероятно , сойдет на нет; она протекает , по-видимому , лишь как ограниченная , частичная стачка и отнюдь не соответствует заявлениям и обещани -ям на делегатском собрании .
Тем лучше .
Я ни минуты не сомневаюсь в том, что кое-кому очень хочется начать стрелять и рубить .
Первое мая прошло вполне хорошо .
Вена опять на первом месте .
В Париже празднование прошло более или менее вяло из-за далеко еще не изжитых распрей .
Ошибки там были до-пущены всеми .
Наши люди связали себя в Лилле и Кале определенной формой демонстра -ции: посылкой делегации в палату депутатов111.
Согласия бланкистов не спросили .
Аллема -нисты34 вошли в комитет по устройству демонстрации уже позднее .
И тех и других — блан -кистов и аллеманистов — эта форма не устраивала ; у бланкистов были в палате отколовшие -ся, избранные под покровительством Буланже , у аллеманистов там имелся противник в лице одного бруссиста31, и ни те, ни другие не хотели выступать перед этими людьми в роли про-сителей .
Так же обстояло дело с предложенной нашими посылкой делегаций в 20 парижских мэрий , куда намеревались созвать муниципальных советников соответствующих районов , чтобы они выслушали там «волю народа ».
В результате дело дошло до раскола и ухода на-ших, а соответственно и до раскола демонстрации на три-четыре отдельные демонстрации .
Я получил сообщение от Лафарга от второй половины вчерашнего дня, он пока доволен тем, как прошла демонстрация при данных условиях , но говорит , что Париж будет невыгодно от-личаться от провинции .
Пока кажется несомненным , что страны , избравшие 3-е число — Германия и Англия , — соберут наиболее внушительные массы , если погода не будет слиш -ком плохой .
Сегодня погода здесь очень скверная — бурные ливни при сильном ветре , ино-гда ненадолго проблески солнца .
Фишер получил , вероятно , все нужное для «Наемного труда и капитала »*.
«Развитие »** последует через несколько дней .
Но после этого всякие требования должны прекратиться .
Подготовить новое издание «Происхождения »*** я обещал год тому назад , это нужно сде-лать, а затем я абсолютно ни за что новое не возьмусь , пока не будет подготовлен в рукопи -си третий том «Капитала ».
Это необходимо сделать .
Если поэтому кто-нибудь там снова бу-дет претендовать на мое время , заступись , пожалуйста , за меня .
Я сведу к минимуму также и всю свою переписку и сделаю только одно исключение — именно для тебя.
Через тебя мне проще всего поддерживать контакт с немецкой партией , и к тому же, откровенно говоря , пе-реписка с тобой мне приятнее всего .
Как только III том будет сдан в печать , можно будет снова приняться и за другие дела и прежде всего за переработку «Крестьянской войны ».
Ес-ли я от всего освобожусь , то справлюсь с III томом , вероятно , еще в этом году .
Итак , сердечный привет твоей жене****, Паулю*****, Фишеру , Либкнехту и tutti quanti****** от твоего Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Дорогой Август ! Сердечно благодарю тебя за твое милое письмо ; отвечу на него , как только представится возможность и сообщу интересующие тебя сведения .
А знаешь ли, мы, то есть объединенные международные социал -демократы , как-то: Тусси (представляющая Францию , Англию ), Эде******* (Ирландию ), Эде******** (бер-линцев ), Гина********* (Познань ) и я (Австрию и Италию ), хотели выразить тебе вотум недоверия , когда «Daily News» так славно тебя расхваливала .
Стыдись , Август , этого я от тебя меньше всего ожидала .
Сердечный привет тебе и твоей жене .
Ваша Мумма Скоро напишу подробнее .
* Ф.
Энгельс .
Введение к отдельному изданию работы К.
Маркса «Наемный труд и капитал » 1891 года.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Происхождение семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
**** — Юлии Бебель .
Ред.
***** — Зингеру .
Ред.
****** — всем остальным .
Ред.
******* — Элелинг .
Ред.
******** — Бернштейн .
Ред.
********* — Регина Бернштейн .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Пролетарская революция » № 2, 1939 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 47 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 4 мая 1891 г.
Дорогая Лёр! Вчера был великолепный день , как в отношении погоды , так и демонстрации .
Луиза , Сэм Мур и я направились на демонстрацию в 2 часа112; трибуны в виде огромной дуги протяну -лись по Парку*; торжественное шествие началось в 2 часа 30 мин.
и к 4 час.
15 мин.
еще не закончилось , — вплоть до 5 часов входили все новые праздничные колонны .
Я вместе с Сэ-мом находился на трибуне Эдуарда , Луиза — на трибуне Тусси .
Стечение народа было ог-ромное , примерно такое же, как и в прошлом году , если даже не больше .
Теперь немножко об истории этой демонстрации .
Она является почти исключительно де-лом рук Эдуарда и Тусси ; им пришлось вести борьбу за нее с начала до конца .
Разумеется , было немало трений , но конгресс тред -юнионов в Ливерпуле в сентябре прошлого года94 и изменившееся большинство (в пользу законодательного установления восьмичасового ра-бочего дня) значительно облегчили задачу .
Шиптон был очень любезен с Эдуардом , но при решении многих мелких вопросов чинил препятствия и грозил отказаться от всякого уча-стия, если кто-нибудь подвергнет сомнению его право (священное ?) быть церемониймейсте -ром праздничного шествия .
Ну, ему уступили , учитывая , что он, вероятно , в последний раз будет «гарцевать на коне ».
Самое главное , что резолюция прошла в той форме , в какой предложили ее наши люди , и что был создан объединенный комитет (5 — от Совета тред -юнионов77, 5 — от комитета по проведению демонстрации ).
А теперь о комической стороне — о Социал -демократической федерации11.
Сначала она направила 3 делегатов в комитет по проведению демонстрации , председателем которого был Эдуард .
Но через некоторое время они перестали посещать заседания комитета и были вы-черкнуты из списка .
Затем Социал -демократическая федерация обратилась к Совету тред -юнионов с требованием предоставить ей две трибуны , как и в прошлом году .
Но Шиптон сам посоветовал объединенному комитету не делать этого , и просьба была отклонена на том * — Гайд -парку .
Ред.
основании , что в таком случае каждый тред -юнион может потребовать для себя две трибуны .
Тогда Социал -демократическая федерация объявила в своем Moniteur*, что она проведет собственный митинг на четырех трибунах и с красными флагами113.
К несчастью , ее колон -нам пришлось присоединиться , начиная от набережной , к нашему шествию , чтобы войти в Парк в организованном порядке и с должным эффектом , но, войдя туда , они отошли ярдов на 100 и устроили обещанный ими митинг — однако без надлежащих трибун : у нас были боль -шие повозки , у них простые стулья .
Они находились достаточно близко , чтобы рассчитывать на пополнение за счет кое-кого из отставших от наших переполненных рядов , и в то же вре-мя достаточно далеко , чтобы можно было видеть , как мало таких людей им удалось заполу -чить .
Решающим для них оказалось постановление комитета по проведению демонстрации о том, что каждое присоединившееся к нему общество должно внести на общие расходы по 5 шиллингов — за каждое свое отделение .
Таким образом , Социал -демократическая федера -ция должна была либо платить по 5 шиллингов за свои многочисленные фиктивные отделе -ния, которыми она похвалялась в своем «Moniteur», либо признать , что они фиктивны .
Это и заставило ее в конце концов отступить .
Ей дали почувствовать , какое положение она в действительности занимает , а именно то самое , которое занимают немцы из Социалистической рабочей партии Америки19, то есть положение секты .
И таково на самом деле положение ее участников , хотя они и являются коренными англичанами .
Весьма характерным для англо -саксонских народов и их своеоб -разного пути развития является то, что как здесь , так и в Америке те люди , которые более или менее овладели правильной теорией , в смысле усвоения догматической стороны ее, ста-новятся простой сектой , потому что не в состоянии понять эту живую теорию действия , ра-боты вместе с рабочим классом на всех возможных этапах его развития , иначе как собрание догм , которые следует заучить наизусть и повторять вслух , подобно формулам заклинания или католической молитвы .
Таким образом , настоящее движение происходит за пределами секты и оно все более и более отходит от нее.
Отделение Федерации в Каннинг Таун под-держивает Эдуарда и Тусси , вопреки Гайндману , идет вместе с нашими людьми — и это от-деление является наиболее сильным .
После стачки докеров79 Социал -* — Вестнике , то есть официальном органе .
Здесь имеется в виду газета «Justice».
Ред.
Корреспондентский билет Фридриха Энгельса на трибуну в Гайд -парке во время демонстрации 3 мая 1891 года демократическая федерация извлекала одно время пользу из общего подъема социалистиче -ского движения , но теперь это кончилось , у нее часто не хватает денег , чтобы оплатить свое новое помещение на Стрэнде , и она вновь приходит в упадок .
А так как ее друзья и союзни -ки, поссибилисты31, стремятся возможно скорее съесть друг друга , она не может похвастать -ся также и своими широкими внешними связями .
Сэм Мур был поражен огромными успехами , достигнутыми здесь за два года его отсутст -вия.
Он, между прочим , вполне поправился , ему удивительно нравятся тамошний климат и спокойная жизнь , и я почти уверен , что через некоторое время он начнет тосковать по Афри -ке.
Я видел Каннингем -Грехема на нашей трибуне (№ 6, трибуна Эдуарда , смотри «Chroni-cle»114), но о Париже он смог рассказать мне немногим больше того, что сообщалось в пись -ме Поля , посланном в пятницу* пополудни .
В общем , я надеюсь , что вечерняя демонстрация , организованная комитетом , не потерпела неудачу , как это случилось , по словам Грехема , с демонстрацией бруссистов .
Если мы и не можем действовать вместе , то все мы заинтересо -ваны в том, чтобы демонстрация прошла как можно лучше .
Хотя и бесполезно сожалеть о случившемся , но я не могу не думать о том, что наши дру-зья допустили небольшую ошибку вследствие обычной для французов склонности к просче -там при определении соотношения сил.
Пусть эта склонность порой свидетельствует о большом героизме , «но это — не война »115.
Мы ведь все же намеревались сотрудничать , как обычно , с бланкистами , а они не были связаны решениями , принятыми в Кале и Лилле111.
Эти решения могли связывать лишь наших людей ; бланкисты также могли бы принять ре-шения относительно празднования Первого мая, а затем заявить , что они ими связаны .
Зачем надо было заранее определять , и притом по собственному усмотрению и без наших единст -венных союзников , как проводить демонстрацию в Париже , где мы в настоящее время со-ставляем явное меньшинство ? Зачем надо было обижать тем самым наших единственных союзников ? И тем более обижать их таким планом , как посылка делегаций в мэрии и вызов туда всех муниципальных советников для встречи с делегатами , планом , который , как было ясно видно , они несомненно отвергнут ? Меня поэтому нисколько не удивляет , что они после этого упали в объятия аллеманистов34.
По крайней мере , такое мнение я составил себе на ос-новании имеющейся у меня * — 1 мая.
Ред.
информации ; возможно , дело имеет и другую сторону , но о ней мне не известно .
Из Германии мы на сегодня имеем очень мало известий .
В Гамбурге было великолепное шествие , 80000 человек , согласно сообщению «Daily Telegraph».
Из Берлина сведений очень мало : берлинский Гавас , Вольф , имеет предписание от правительства все замалчивать , а лондонские корреспонденты находятся все под влиянием свободомыслящих116 и поступают таким же образом .
Вернувшись вчера вечером домой , мы закончили день майским пиршеством , для которого Перси прислал нам из Райда майскую зелень .
На стол поставили 4 бутылки мозельского , 2 — красного вина , шампанское и распили их — мы, Бернштейны и Тусси с мужем*.
Поздно ве-чером пришел Каннингем -Грехем и запросто выпил два-три стакана — свою трезвость он, по-видимому , оставил в Танжере .
У нас состояние легкого , но довольно приятного похмелья , которое мы поддерживаем сегодня утром на должном уровне с помощью бутылки пильзен -ского пива .
Почему не приехал Поль ? Грехем говорит , что он очень устал ; его имя значилось в списке ораторов на трибуне № 8 у Джона Бёрнса .
Большой привет от Луизы .
Твой старый Ф.
Э.
* — Э.
Эвелингом .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Labour Monthly» № 9, 1955 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 48 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 19 мая 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Прежде всего , я не давал Вам никаких советов относительно тактики , а сказал лишь сле-дующее : если вы, Рабочая партия , заранее устанавливаете на ваших съездах , каким образом вы будете праздновать Первое мая в Париже , не посоветовавшись со своими союзниками — бланкистами и не получив их согла -сия, то вы не должны удивляться , если они вас покидают*.
Если вас вынудили к этому гос-пода провинциалы , то упрека заслуживают они; в том и в другом случае вы плохо рассчита -ли соотношение сил в Париже и были вынуждены уйти из комитета , который сами же соз-дали .
Вы не назовете это победой , и я тоже .
Остается лишь наблюдать , что станет с бланкистами и особенно аллеманистами34, кото -рым вы предоставили случай снова выступить в качестве истинных представителей париж -ского пролетариата и тем самым дали a new lease of life**.
А вы еще сетуете на англичан , счи-тая их слишком медлительными , хотя они сумели отстранить здешних поссибилистов31, Со-циал -демократическую федерацию11, от участия в массовой демонстрации , и говорите при этом , что у вас все воспламеняется , как порох ! Да, но этот порох подожжен для того, чтобы в вас летели пули поссибилистов ! Здесь в провинции были демонстрации , но так как я не сохранил газет , то у меня нет пе-речня их.
Если вы принимаете всерьез сообщения агентства Рейтер о том, что в Парке присутство -вало 60000 человек , то не хотите ли вы, чтобы и мы приняли всерьез сообщения агентства Гавас , в которых ваша демонстрация упоминается лишь вскользь ? В Гайд -парке было по крайней мере 500000 человек .
Я читал в немецких газетах , что в Фурми , когда был дан приказ открыть огонь117, стреля -ли лишь солдаты 145-го полка , в то время как отряд 84-го полка остался стоять с ружьем к ноге ; и что в этом причина того, почему ни правительство , ни палата не соглашаются на рас-следование , которое официально установило бы этот факт .
Если это правда , то это хороший признак .
Прусская система предусматривает , что солдаты распределяются по полкам того гарнизона , который размещается в той же местности , где формируется весь армейский кор-пус; следовательно , нельзя больше направлять , не создавая огромных трудностей для моби -лизации , например , гасконцев на север , а фламандцев , валлонцев и пикардийцев — на юг.
В этом состоит другая опасность системы , и во Франции она скажется скорее , чем в Германии .
Вы правы , протестуя против тех глупостей , которые вам приписывают118.
Опасность в странах с революционным прошлым заключается в том, что каждая новая область , захвачен -ная социализмом , желает совершить революцию в 24 часа.
Нет никакой необходимости под-талкивать людей вперед , напротив , их * См.
настоящий том, стр.
85—86.
Ред.
** — воспрянуть духом .
Ред.
следует сдерживать .
В особенности валлонцы не признают ничего , кроме мятежа , в котором они почти всегда бывают разбиты .
Посмотрите на борьбу бельгийских шахтеров119: никакой или почти никакой организации , не признающее никаких преград нетерпение , а следова -тельно , и верное поражение .
Клемансо получил то, что хотел : свой день блестяще разыгранной оппозиции .
Это напом -нило ему прекрасное прошлое , когда он создавал и разрушал министерства .
На другой день он вспомнил , что ничего собой не представляет и что в конце концов для буржуазии Констан незаменимый человек — он превзошел Ферри*.
Тусси и Эвелинг в Дублине , на съезде рабочих газовых предприятий и чернорабочих120.
У Бернштейна вся семья больна инфлюэнцей , Перси и Пумпс развлекаются на острове Уайт , поскольку Перси еще не очень занят , ибо прейскурант , которым он должен пользоваться , еще не издан .
Здесь идет снег, а когда нет снега , льет дождь и холодно , как в ноябре , и мы топим камин .
Вот уже неделя , как у нас в подвале все разворочено в связи с ремонтом водо -сточных труб , из которых шел ужаснейший запах ; ремонт продлится еще неделю или боль -ше.
Старик Гарни очень болен в Ричмонде , у него хронический бронхит , и он опасается , судя по его сегодняшнему письму , получить , кроме того, еще и плеврит .
При его слабом здоровье и 75-летнем возрасте это было бы очень опасно .
Завтра я смогу наконец приняться за свое «Происхождение семьи »** — если ничего не случится .
Кто из иностранных социалистов может чувствовать себя в безопасности во Франции по-сле высылки Каннингем -Грехема и при вашем Констане , столь же сильно разгневанном , как какой -нибудь Пер Дюшен121? А что если в качестве отклика на покушение в Японии на жизнь царевича122 (который вел себя непристойно и вызвал драку в чайной , то есть в доме терпимости , когда прибыла полиция ) во Франции совершили бы небольшие покушения на русских или небольшие государственные перевороты , направленные против них? Вот снова налетел шквальный ветер .
Дождь льет как из ведра .
Через десять минут — обед .
Поэтому я запечатываю это послание , представляющее собой olla podrida*** или, как говорят миланцы , arlecchino****.
* В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Ferry — Ферри и английского глагола «ferry» — «перегонять ».
Ред.
** — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
*** — мешанину .
Ред.
**** — пестроту .
Ред.
Вы, надо полагать , получаете венскую «Arbeiter-Zeitung».
На этой неделе там напечатана корреспонденция Луизы о митинге в Гайд -парке123.
По вечерам я изучаю по книгам Луизы физиологию родов и то, что с этим связано .
Это прекрасно , ибо сам процесс исключительно некрасив .
Я нахожу там вещи , имеющие огром -ное значение с философской точки зрения .
Поцелуйте за меня Лауру .
Дружеский привет от Луизы .
Ваш Ф.
Э.
При сем прилагаю Раве* и чек на 20 фунтов .
* — письмо Раве Лафаргу , которое Энгельс возвращает .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 49 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 29 мая 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Спасибо за факты , о которых Вы сообщаете мне в Вашем письме от 21 мая124.
Я передал их Эвелингу для лондонской прессы .
Что бы Вы ни говорили , но все же факт , что поссибилисты31 вытеснили вас из вашего соб-ственного комитета и у Стены коммунаров Вайян , Аллеман и Дюме действовали вместе и выступали с речами , в то время как о Вашем выступлении или выступлении Геда никто не говорит .
Вы имеете большинство в провинции , но теперь уже публично признано , что в Па-риже в настоящий момент вы составляете явное меньшинство .
И вы сами повинны в том, что этот факт получил признание .
Теперь о другом .
Подготавливая новое издание «Происхождения семьи »*, я имел под ру-кой «Происхождение брака и семьи » Жиро -Тёлона , Париж и Женева , 1884 год.
Это новое , совершенно переработанное издание его труда : «Происхождение семьи », 1874 г.
(Женева ).
В своей последней работе 1884 г.
он претендует на то, что в его работе 1874 г.
предвосхищены некоторые открытия Моргана .
К сожалению , это издание 1874 г.
разошлось .
Но книга долж -на быть либо у Лаврова , либо у Летурно .
Так как мне крайне необходимо разобраться в этом вопросе , то не сможете ли Вы достать для меня и послать мне «заказной бандеролью » всего на несколько дней один из указанных экземпляров (книги 1874 г.
«Происхождение семьи »)? Если случайно этой книги не окажется ни у Лаврова , ни у Летурно , то не сможете ли Вы дос-тать мне один экземпляр через какого -нибудь букиниста ? А если это заняло бы слишком много времени , то (поскольку отсутствие этой книги не дает мне возможности продолжать работу ) не будете ли Вы так любезны выяснить кое-какие вопросы в Национальной библио -теке? (Я сделал бы это здесь , в Британском музее , но 1) у меня нет билета , 2) Луиза недоста -точно знает французский язык , 3) Тусси не совсем в курсе этого дела .
) Вот о чем идет речь .
Вам известно , что Мак-Леннан выдумал экзогамные племена , которые должны были дос-тавать себе жен на стороне , путем похищения или выкупа .
Вы знаете также , что Морган (ко-торый в своей книге «Система родства » называет еще экзогамный род «племенем ») доказал в работе «Древнее общество », что экзогамного племени не существует , что экзогамия является атрибутом какой -то части или группы , на которые подразделяется племя , то есть атрибутом рода , и что внутри племени брак совершается беспрепятственно при условии , что он заклю -чается вне данного рода .
И вот теперь Жиро -Тёлон пишет на стр.
104, в примечании , что «Морган в своих позднейших работах , признавая необходимость не смешивать больше племя и клан » (клан у Жиро -Тёлона соответствует роду у Моргана ), «отказался от своего определения племени , не пытаясь в то же время дать ему новое определение ».
И Тёлон дает описание племени , разделенного на кланы (роды ) совсем как у Моргана , но так, как если бы он давал его совершенно независимо от Моргана , как если бы это было его, Жиро -Тёлона , заслугой .
* — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
Его манера высказывать свою претензию столь двусмысленна , что не внушает мне боль -шого доверия .
Но поскольку речь здесь идет о таком открытии , которое революционизиро -вало всю науку о первобытном обществе , то не будете ли Вы так любезны (если не удастся достать книгу ) сличить издание 1874 г.
и сообщить мне: 1) что он противопоставляет экзогамному племени Мак-Леннана ; 2) открыл ли он уже, в 1874 г.
, разделение племени на экзогамные кланы , соответствую -щие родам у Моргана ; 3) (Кратко , только названия ), если он действительно открыл это, то какие примеры он приводит ? Признал ли он идентичность своего клана с римским и греческим родом ? К пунктам 1) и 2): если сможете , выпишите важные места его собственными словами .
Старик Гарни довольно сильно болен , он страдает хроническим бронхитом — и это в 75 лет! Он хочет переехать из Ричмонда в Вентнор .
Надеюсь , что он доберется туда целым и невредимым и что это пойдет ему на пользу .
Ваша статья об Адаме и Еве весьма остроумна ; в ней, несомненно , есть доля правды , но Вы, вероятно , заходите слишком далеко в своей интерпретации , особенно при перечислении предков Ноя.
Хотя для потомков Ноя совершенно ясно , что это перечисление племен .
Eloah = по-арабски Аллах , этимологически и лексически .
«A» (patach furtivum) обязатель -но в древнееврейском языке , если на конце слова стоит «о» или «и» перед «h» или «ch» (ruach Elohim — дух Элохима во 2-м стихе 1 главы Бытия ).
Во множественном числе — Elo-him — « a» исчезает .
Посылаю Вам «Workman's Times» — неполитическую рабочую газету , которая требует образования рабочей партии !! Это лучшая из здешних рабочих и так называемых рабочих газет .
Для фактов она замечательна .
Эта газета , основанная рабочими Йоркшира и Ланкаши -ра, вначале выходила в Хаддерсфилде , а затем была переведена в Лондон .
Поцелуйте за меня Лауру .
Луиза шлет самый сердечный привет .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 50 ФРАНЦУ МЕРИНГУ В БЕРЛИН* Лондон , 5 июня 1891 г.
«Капитал и прессу »** получил , благодарю .
Желаю наилучших успехов .
Запоздал с ответом , так как не знал Вашего адреса .
* Написано на визитной карточке Энгельса .
Ред.
** Ф.
Меринг .
«Капитал и пресса ».
Ред.
*** — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
**** — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 51 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 10 июня 1891 г.
Дорогой Зорге ! Я влез с головой в новое издание «Происхождения семьи и т.
д.
»***, должен был вновь просмотреть всю вышедшую за восемь лет литературу по данному вопросу и квинтэссенцию всего этого использовать в книге , а это не шутка , в особенности при постоянных перерывах в работе .
Все же самое трудное уже позади , и затем я снова смогу взяться наконец за III том****.
Мне пришлось сократить всю свою корреспонденцию , иначе я совсем не сдвинулся бы с места .
В Берлине — это только между нами ! — Шлютер не должен знать , что я тебе об этом писал , он не всегда умеет держать язык за зубами и, если ты ему расскажешь , он поймет , что это исходит от меня , — итак , в Берлине наконец уяснили себе, что у Либкнехта за душой ни-чего нет, кроме пустой фразы .
При создавшемся положении они должны были в свое время предоставить ему пост редактора «Vorwarts» и наряду с этим избрать почетным членом Правления .
Для меня давно было -ясно , что последует кризис , это неизбежно .
Теперь и они находят , что он своим редактированием довел газету до гибели 1) тем, что он сам ничего не делает , 2) а лю-дям, которые могли бы что-либо делать , — чинит препятствия .
Ведь просто скандал , что он позволяет своему зятю Гейзеру — тому самому Гейзеру , которого в Санкт -Галлене морально выбросили из партии125, — стряпать для газеты передовые статьи , полные пустого высоко -мерия , скуки и беспомощности ; никто другой не мог бы так писать .
Чем это дело кончится , в настоящий момент предвидеть еще трудно .
Либкнехту предложили другое поле деятельно -сти, где он мог бы выступать и в качестве народного трибуна и в своей прежней роли неза-висимого журналиста , но он усмотрел в этом отставку .
Теперь они не знают , как предложить ему приличную пенсию и в такой форме , чтобы он ее принял , — ведь к этому , в конце кон-цов, сводится все дело .
Самое комичное то, что люди находят , будто Либкнехт , с тех пор как он променял свое борсдорфское уединение на Берлин , — уже не прежний Либкнехт , то есть не тот, каким они сами себе его представляли , между тем как за то время , пока действовал закон против социалистов40, препятствовавший возникновению этого конфликта , Либкнехт почти не изменился , а самое большее — продолжал развиваться в прежнем направлении .
Все дело в том, что другие пошли дальше в своем развитии и теперь вдруг заметили разницу .
Они думают , что они остались прежними , а это не так.
Теперь о другом .
Станислав* пишет мне, что Анна** обратилась за деньгами в Париж и некоторую сумму уже получила или получит , что подобные попытки вымогательства явля -ются уже чрезмерными и что об этом следовало бы написать в Америку , чтобы там ради этой молодой особы не производили в дальнейшем бесполезных затрат .
Он-де уже писал те-бе по этому поводу и просит меня о том же.
Он называет действия Анны просто вымогатель -ством .
Сегодня у нас наконец нечто похожее на летний день , период цветения задержался на це-лый месяц , и в этом отношении у нас еще настоящая весна , хотя собственно весны мы и не видели .
Спасибо за американское пиратское издание .
Шлютер писал мне относительно него курь -езные вещи126.
Поблагодари его, пожалуйста , за обстоятельное письмо ; я, к сожалению , сей-час ответить ему не могу .
Здесь движение протекает довольно хорошо .
Союз рабочих газовых предприятий и чер-норабочих49 все больше и больше * — Мендельсон .
Ред.
** — С.
Падлевский .
Ред.
выдвигается на первое место , главным образом благодаря Тусси .
Движение развивается на английский манер , систематически , шаг за шагом , но уверенно .
Наблюдается забавное явле-ние, что здесь , как и в Америке , люди , выдающие себя за ортодоксальных марксистов и пре-вратившие идею нашего движения в окаменелую догму , которую надо заучивать наизусть , — что эти люди здесь , как и у вас, представляют собой просто секту .
Это весьма примеча -тельно , но еще более примечательно , что этими людьми являются у вас иностранцы , немцы , а здесь — коренные англичане , Гайндман и К°.
Только что пришла Тусси , а потому заканчи -ваю.
Привет тебе, твоей жене* и Шлютеру от нее, Луизы и твоего старого Ф.
Э.
Тусси мне только что рассказала , что когда она на троицу уезжала в Дублин на съезд ра-бочих газовых предприятий120, то получила от Анны такое же письмо , как и парижане .
Разу -меется , она оставила его без внимания .
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 52 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 13 июня 1891 г.
Дорогой Каутский ! Статью относительно Перу100 получил , благодарю .
Разреши мне оставить ее у себя, пока я не закончу новое издание «Происхождения ».
В другой статье , где говорится об обычаях сре-ди негров Восточной Африки , я нахожу замечание , что там у женщин перед замужеством вырезается клитор .
Сэм Мур писал мне, что такой же странный обычай распространен и на Нигере , на расстоянии свыше 100 английских миль вдоль реки , но это не там, где он живет и где он убедился в наличии указанного органа .
Введение к новому изданию «Происхождения »* написано , я вышлю его на следующей не-деле , если у тебя есть желание использовать его сперва в «Neue Zeit».
В этом случае я по-прошу тебя прислать корректуру , и притом в трех экземплярах — третий экземпляр я от-правлю Раве для французского перевода ; перевод этот, в той мере , в какой могло быть ис-пользовано старое издание , уже готов .
Между прочим , Раве , хотя он и из Страсбурга , недос -таточно знает немецкий язык ; он допустил такие грубые ошибки , что Лауре Лафарг при-шлось проделать колоссальную работу .
Удивляюсь , как она вообще взялась за нее.
Итак , можешь сообщить Дицу , что ему теперь долго ждать не придется .
Но пусть он все-таки даст мне знать , которым по счету изданием будет этот новый выпуск ? С напечатанны -ми в Цюрихе 5000 экземпляров были проделаны такие штуки , что я теперь уже совершенно не знаю , какое издание я готовлю — второе , третье , четвертое или еще какое -нибудь ? Гонорар за письмо Маркса** получил и уже распределил его.
Благодарю .
Относительно гонорара за новое издание «Нищеты философии » (а также и за первое , поскольку мы в свое время ничего за него не потребовали ) сговорись , пожалуйста , предварительно с Дицем .
Если ты мне, кроме того, скажешь , какой процент всего гонорара за новое издание приходится на вашу долю , твою и Эде, и какой процент полагается наследникам Маркса , то мне легче будет составить себе мнение .
Вы оба ведь также не должны быть обойдены .
Проделки Грилленбергера следует пресечь , во всяком случае , надо заставить его уплачи -вать гонорары .
Если он напечатает речь Маркса о свободе торговли в вашем переводе , то те-бе, Эде, а также и Кларе Цеткин надо будет заявить претензию , и я тогда сделаю то же самое от имени наследников — из принципа .
Необходимость просмотреть всю литературу в процессе работы над «Происхождением » меня очень задержала .
Трудно себе представить более спаянное общество взаимного страхо -вания , чем эти исследователи первобытной истории .
Это шайка прохвостов , занимающаяся в международном масштабе кумовством и бойкотом в интересах клики , что сходило им с рук благодаря сравнительной малочисленности этих людей .
Но теперь * Предисловие к четвертому немецкому изданию работы «Происхождение семьи , частной собственности и государства », опубликованное в «Neue Zeit» под заглавием «К истории первобытной семьи (Бахофен , Мак-Леннан , Морган )».
Ред.
** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
в лице юристов , занимающихся сравнительным правом , появился новый элемент , который , хотя и имеет свои отрицательные стороны , однако , возможно , разорвет этот старый замкну -тый круг .
Эде показал мне вчера письмо Бебеля к тебе.
С Симоном ты хорошо разделался127.
Неко -торая многословность неизбежна , когда хочешь действовать «мягко », но удары все-таки по-пали в цель .
Смешно , когда этот человек делает вид, будто не один , а все сто процентов ме-диков на его стороне .
Что стоит твоя «эмансипация четвертого тома » в сравнении с «освобождением от фео-дальных кресел »*, попавшим в новое берлинское издание моего «Развития социализма »? По-смотрели бы вы на развитие социализма , если бы оно произошло** в Берлине ! Предоставь этим людям вырабатывать свою программу128.
Бебель уж позаботится о том, чтобы старые либкнехтовские вульгарно -демократические и вульгарно -социалистические фразы в нее не попали .
Очень хорошо , что они в Берлине обсуждают сперва этот вопрос ме-жду собой , их проект будет во всяком случае лучше старого , и его еще можно будет обсу -дить .
Разочарование наших друзей , которым через 13 лет снова наконец пришлось встре -титься лицом к лицу с Либкнехтом и работать вместе с ним, прямо -таки забавно .
В период закона против социалистов40 он сидел в Борсдорфе и ничем не занимался , кроме своих кор-респонденций .
Теперь , через 13 лет, они находят его совершенно изменившимся .
Напротив , ом остался прежним , а они ушли дальше в своем развитии и увидели , что их разделяет боль -шая пропасть .
И теперь уж не обойдется без ссоры ; теперь они считают , что Либкнехт своим редактированием губит газету***.
Газетой «Volksstaat» и т.
д.
он руководил не лучше , но то-гда другие помогали ему держать ее на высоте , а сейчас они заняты иными делами , и в ре-зультате у них чисто либкнехтовская газета , вернее , Либкнехта и его семьи ! Предложенное Лафаргом толкование библии очень забавно , незрелое , но оригинальное ; оно окончательно порывает с устаревшим ныне немецко -рационалистическим , филологиче -ским методом .
Большего для начала нельзя и требовать .
Стачка рабочих , обслуживающих омнибусы , выиграна129! По крайней мере , в основном вопросе .
Лондон без омнибусов выглядел и выглядит смешным .
Эде следовало бы послать тебе * Энгельс иронизирует по поводу опечаток : «Bandes» — « тома », вместо «Standes» — « сословия », «Sesseln» — «кресел », вместо «Fesseln» — « оковы ».
Ред.
** В оригинале на берлинском диалекте : «vorjefallen».
Ред.
*** — «Vorwarts».
Ред.
описание этой картины в виде фельетона ; завтра я скажу ему об этом .
Он переносит свое по-ложение соломенного вдовца с достойной мужчины покорностью судьбе , в чем мы ему по-могаем .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 53 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 13 июня 1891 г.
Дорогая Лаура ! Я, право , не знаю , как и благодарить тебя за усилия , которые ты затратила , чтобы испра -вить полную грубых ошибок работу Раве80.
Признаюсь , я был поражен твоим героизмом — тем, что ты вообще за нее взялась .
Я послал тебе образец сделанного им перевода Бебеля* с моими замечаниями , в которых указал на такого же рода ошибки и неряшливости в перево -де, как и ты в своей антологии — правда , не в такой совершенной форме .
Пусть же «бесче -стное поколение » преследует его, подобно тому , как Эринии преследовали Ореста ! Как бы то ни было , но я только что закончил предисловие к новому изданию , которое по-шлю Каутскому для «Neue Zeit», если он пожелает его напечатать**.
Но прежде чем отослать его, я хотел бы иметь уверенность в одном пункте .
Я утверждаю , что новые открытия Бахо -фена сводятся к следующему : 1) гетеризм , как он его называет , 2) материнское право как не-избежное следствие гетеризма , 3) отсюда — высокая степень уважения к женщинам в древ -ние времена и 4) что переход к единобрачию , при котором женщина принадлежала исключи -тельно одному мужчине , таил в себе нарушение исконного права остальных мужчин на эту женщину , нарушение , которое требовало искупления или допускалось при условии выкупа , состоявшего в том, что * — французского перевода работы А.
Бебеля «Женщина в прошлом , настоящем и будущем ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«К истории первобытной семьи (Бахофен , Мак-Леннан , Морган )».
Ред.
женщина в течение определенного времени должна была отдаваться посторонним .
Но относительно пункта № 4 я не вполне уверен .
Ты себе не представляешь , что за воры эти компиляторы книг по истории первобытного общества , а потому я помню только , что где-то находил упоминание о Бахофене как о первооткрывателе этого факта и, мне кажется , даже ссылку на его «Материнское право », введение , стр.
XIX.
Но найти снова эту ссылку я не могу .
Так вот, поскольку мой экземпляр Бахофена находится у тебя, то загляни , пожалуй -ста, в книгу (если не знаешь этого места на память ) и напиши мне, прав ли я, говоря вообще , приписывая это открытие Бахофену ? Я уже давно не заглядывал в эту книгу , а так как при защите прав Моргана мне приходится довольно сурово обходиться со многими авторами , которые его используют , то мне не хотелось бы, чтобы они уличили меня в ошибке .
Как только я получу твой ответ , рукопись можно будет отправить , и тогда Раве получит коррек -туру для продолжения работы .
Мне пришлось прочитать всю литературу по данному вопросу (чего, между нами говоря , я не сделал , когда писал книгу — с дерзостью , достойной дней моей молодости ), и к велико -му своему удивлению я обнаружил , что довольно правильно предугадал содержание всех этих не прочитанных мною книг ; мне повезло гораздо больше , чем я того заслуживал .
Мое презрение ко всей этой шайке — за исключением Бахофена и Моргана — значительно воз-росло .
Нет науки , где бы в такой степени господствовали кастовость и кумовство , а посколь -ку круг этих людей немногочислен , то все это осуществляется и в международном масштабе , и притом с успехом .
Жиро -Тёлон не лучше других и так же ловко присваивает себе чужие идеи , как и любой англичанин из их числа .
Единственный забавный парень , это — Летурно .
Какой очаровательный образчик парижского филистера ! И с каким поразительным самодо -вольством он доказывает , к своему собственному величайшему удовольствию , что не только все первобытные племена и нынешние дикари , несмотря на всю свою «половую невоздер -жанность », как он это называет , являются , по меньшей мере , парижскими филистерами , но таковыми являются также и все животные с их зверскими инстинктами ! Весь животный мир — это один огромный «Маре »* и бульвар Тампль , населенный либо сотрудниками , либо чи-тателями «Siecle» времен Луи-Филиппа и величайшего авторитета по вопросам происхожде -ния брака и семьи — Поль де Кока ! * — аристократический район Парижа .
Ред.
От Летурно (очевидно , из породы маленьких американских скворцов* — icterus pecoris, — которые каждый день меняют самку , стр.
33) нетрудно перейти к Раве .
У Раве имеется изда -тель, Карре , rue Saint-Andre-des-Arts; нельзя ли уговорить этого человека выпустить новое издание «Нищеты философии »? Если послушать Раве , он, кажется , весьма предприимчив в интересующей нас области .
«Workman's Times» я посылаю вам регулярно .
Это — единственная рабочая газета , при-надлежащая рабочим .
Основали ее фабричные рабочие Севера и др.
, вначале она выходила в Хаддерсфилде ; теперь ее редакция — в Лондоне .
Эта газета не политическая , это значит , что она выступает за образование независимой партии рабочих и за представительство рабочих во всех выборных органах .
Газета переполнена детальной информацией , но приводит фак-ты.
Так называемых «рабочих » газет имеется очень много : «Trade Unionist» Тома Манна , кроткая , как и сам Манн , которому , чтобы быть мужчиной , двух н по-английски слишком много , зато одного н по-немецки слишком мало**; впрочем , он — славный и искренний ма-лый, насколько может быть таким человек , не имеющий твердого характера .
Затем «Worker's Cry» Фрэнка Смита , бывшего лидера социального крыла Армии спасения130.
Далее «Labour World», которую основал и затем оставил Майкл Девитт , а вскоре довел до жалкого состоя -ния и угасания Массингем , некогда редактор «Star».
Я пришлю тебе экземпляры этих газет , если они еще выходят .
Поведение Лонге кажется действительно более чем странным .
Во всяком случае для бед-няжки Меме*** очень хорошо , что она снова с тобой .
Что касается остального , то ты дер-жишь нас в неведении .
Если Лонге вернул себе молодость вблизи Мари , то удалось ли в то же время Мари вернуть свою невинность ? Как поживают мальчики****? Что будет с ними , пока Лонге флиртует в Кане ? Как в отношении семейного совета ? и т.
д.
и т.
д.
Луиза продолжает разбирать все газеты , брошюры , газетные вырезки и т.
д.
и т.
д.
, приве -зенные сюда с Мейтленд -парк*****.
Письма находятся в относительном порядке .
Письма Лассаля будут опубликованы в Германии131; Бернштейн использует их * В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Letourneau — Летурно и слова «l'etourneau» — «скворец ».
Ред.
** В оригинале игра слов : «мужчина » по-английски — «man», по-немецки — «Mann».
Ред.
*** — Женни Лонге , дочери Женни и Шарля Лонге .
Ред.
**** — Жан, Эдгар и Марсель Лонге .
Ред.
***** — из дома , где жил Маркс в последние годы своей жизни .
Ред.
сейчас для предисловия к сочинениям Лассаля59, которые будут издаваться партией .
Лас-сальянцам предисловие не понравится , но раз Либкнехт до такой степени встал в «Vorwarts» на сторону Лассаля , то я решил внести в дело ясность и воспользоваться их собственным по-читанием Лассаля как предлогом для критики этого человека .
Сэм Мур страдает здесь временами от африканской лихорадки — он уехал за город .
От Джоллимейера вестей очень мало .
Привет Полю .
Привет от Луизы .
Твой старый Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого На русском языке публикуется впервые 54 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 16 июня 1891 г.
Дорогой Барон ! Прилагаю рукопись .
Будешь ли ты ее печатать целиком или только со второй страницы , после черты , откуда , собственно , и начинается статья , — это я полностью предоставляю на твое усмотрение .
Заглавие можно было бы дать такое : К истории первобытной семьи — Ба-хофен , Мак-Леннан , Морган , Ф.
Энгельса , или что-нибудь в этом роде , а затем замечание : предисловие к такому -то изданию «Происхождения » и т.
д.
Так как рукопись получилась весьма неразборчивой из-за частых перерывов в работе , то очень прошу прислать мне корректуру и, как я уже говорил , отдельный экземпляр для Раве , который ждет его с большим нетерпением .
За просмотр самой книги возьмусь сейчас же, как только позволит мне разного рода пере -писка ; это дело не терпит отлагательства .
Я почти желал бы, чтобы берлинцы отклонили предисловие Эде к Лассалю ; он мог бы то-гда более полно и независимо разработать эту тему для «Neue Zeit».
Насколько мало люди в Германии знают истинного Лассаля , я убедился именно на примере Эде.
Однако письма Лассаля к Марксу , какими бы безо-бидными они кое-кому ни казались , и необходимость рассмотреть облик этого человека в целом все же открыли ему — Эде — глаза и представили все в ином свете .
Но берлинцы хо-тят прежде всего спокойствия в партии , а это со свободой критики совместить трудно .
Им это вдвойне неприятно , потому что они в то же время в ссоре с Солдатом* и не видят пока еще выхода .
Но в таком случае пусть они откажутся также от новых изданий Лассаля .
Впро -чем, со временем все снова войдет в свою колею .
Твой Ф.
Э.
* — В.
Либкнехтом .
Ред.
** — отдельного немецкого издания работы К.
Маркса «Наемный труд и капитал », вышедшего в 1891 году .
Ред.
*** — четвертым немецким изданием «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 55 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕРГАМО Лондон , 19 июня 1891 г.
Дорогой друг ! Сегодня я посылаю Вам: 1.
Заказным письмом Ваш рукописный перевод «Наемного труда и капитала ».
2.
Отдельной бандеролью корректурные листы нового издания**.
3.
К данному письму прилагаю письмо Лабриолы .
Я занят работой над новым изданием «Происхождения семьи и т.
д.
»***, которое будет значительно дополнено .
Полный экземпляр нового издания «Наемного труда и капитала » я пошлю Вам, как только получу .
В корректуре наиболее важные дополнения отмечены карандашом .
Надеюсь , что в Бергамо Вам живется хорошо , это прекрасный город , я его знаю , там я научился говорить на миланском диалекте , а Вы? С приветом Ф.
Энгельс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого и итальянского 56 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ [Черновик ] [Лондон , 26 июня 1891 г.
] Дорогой Адлер ! Прошу передать мою искреннюю благодарность организаторам второго партийного съез-да австрийской социал -демократии за любезное приглашение на ваш партийный съезд , пере -данное мне через тебя, мое сожаление по поводу того, что я не могу присутствовать лично и мои лучшие пожелания успешной работы съезда .
Со времени Гайнфельда , когда австрийская рабочая партия снова прочно встала на ноги , вы достигли огромных успехов .
Это служит лучшей гарантией того, что ваш нынешний вто-рой съезд явится исходным пунктом новых , еще более значительных триумфов .
Какой несокрушимой внутренней силой обладает наша партия , она доказывает не только своими быстро следующими один за другим внешними успехами , не только тем, что в этом году в Австрии она покончила с чрезвычайным положением , так же как в прошлом году в Германии133.
Она доказывает свою силу еще больше тем, что во всех странах преодолевает такие препятствия и совершает такие дела , перед которыми беспомощно пасуют все прочие партии , пополняющие свои ряды из имущих классов .
В то время как между имущими клас-сами Франции и Германии существует непримиримая вражда , французские и немецкие со-циал -демократы действуют рука об руку .
И в то время как у вас в Австрии имущие классы различных коронных земель в слепой национальной вражде теряют последние остатки132 своей способности господствовать , ваш второй партийный съезд покажет им лицо той Авст -рии, которой чужды какие -либо национальные распри , лицо Австрии рабочих .
Впервые опубликовано с изменениями в «Arbeiter-Zeitung» № 27, 3 июля 1891Печатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с немецкого 57 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Райд , 28 июня 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Вот уже третий день , как я нахожусь здесь , у Пумпс , и пробуду до четверга , 2 июля , затем вернусь в Лондон159.
Тем временем Луиза переслала мне Ваше письмо от 25-го134.
К счастью , у меня есть чистый банковый чек, который я могу вложить в это письмо , заполнив его на 20 фунтов .
Желаю удачи ! Вы, по-видимому , очень хорошо подготовились к защите , и я наде -юсь, что Вы получите место в палате и без осуждения .
Теперь о другом .
Вы найдете в этом конверте письмо Филда («Star» от 23 июня ) и ответ Бароуза135, составленный , очевидно , Гайндманом .
Верно ли говорит Филд , что Вы уполномо -чили его совершить ту.
глупость , которую он сделал ? Мы не можем этому поверить .
Но во всяком случае , Вы видите , к чему привело Ваше письмо к этому Филду , письмо , само по се-бе, вероятно , совершенно безобидное .
Этот Филд — он добрый малый , но горит желанием играть какую -нибудь роль , пусть даже ценой плохого служения тому делу , которому хочет служить , — выступает вперед , действуя как бы от имени вашей партии , а следовательно , и нашей .
Он обращается к тред -юнионам и т.
д.
как «уполномоченный » представитель , между тем если он и известен вообще , то лишь как бывший сподвижник Чампиона , которого прези -рают больше чем когда -либо со времени его австралийских подвигов ! Почва , таким образом , была слишком хорошо подготовлена , чтобы г-н Гайндман этим не воспользовался .
Посмотрите его ответ .
Все глупости , сказанные Филдом , все слабые сторо -ны его письма ловко подхвачены в ответном письме , и г-н Филд лишь создал рекламу посси -билистам31.
Никто здесь не может поднять перчатку .
Прежде всего мы не знаем , что произошло между Вами и Филдом .
Затем газета «Star», если бы ц поместила наш ответ (что сомнительно , более чем сомнительно ), все равно не дала бы нам высказаться , после того как еще раз предостави -ла бы слово Бароузу .
И положение , в которое нас поставил Филд , до такой степени глупо , что нам остается только пожелать , чтобы как можно скорее была забыта эта корреспонден -ция в «Star».
Во всяком случае , если Вы хотите , чтобы мы продолжали здесь с успехом действовать в пользу конгресса , запретите Филду категорически и немедленно публиковать что бы то ни было , пользуясь разрешением секретаря Рабочей партии по международным связям*.
И не давайте никакого повода кому бы то ни было печатать здесь что бы то ни было с Вашего разрешения , не посоветовавшись с нами .
В противном случае нам лучше будет отстраниться и пустить все на самотек .
Быть под покровительством Чампиона , этого еще нам не хватало ! Здесь все шло хорошо .
Мы работали без шума , но и не покладая рук, и в данный момент для нашего успеха нам отнюдь не требуется шум , поднятый прессой (у нас нет своего пе-чатного органа — не забывайте этого !).
Но и мы имеем право требовать , чтобы паши собст -венные друзья не ставили нам палки в колеса .
Мы получили из Брюсселя все, что нам нужно ; не без труда , но получили и воспользовались этим ; вам следовало бы удовлетвориться этим , и французской марксистской партии не стоило создавать впечатление , будто она намерена взять на себя обязанность созыва конгресса и присвоить себе роль , на которую она не имеет права .
Наконец , сообщите нам, что Вы написали Филду , чтобы мы могли попытаться , хотя бы устно , ослабить злополучное воздействие совершенной им глупости .
Письмо Лауры относительно Лонге находится еще у Тусси , я возьму его по возвращении .
Мы очень благодарны Лауре за эти важные сведения ; наконец -то делу будет дан ход, однако , прочитав статьи кодекса , мы сомневаемся , сможет ли семейный совет сделать что-либо , кроме назначения опекуна .
Тусси , видимо , написала Лауре .
У нас здесь находится старик Гарни .
Он провел месяц в Вентноре , избавился там от сво-его хронического бронхита , но зато вновь получил ревматическую подагру .
Вчера мы доста -вили его сюда в карете .
Бедняга , он постоянно жалуется на всевоз -* — П.
Лафарга .
Ред.
можные боли , но всегда весел , как только боли оставляют его.
Он вернется в Ричмонд через несколько дней .
Дом Пумпс небольшой , но красивый , с садом перед домом и позади дома ; в саду масса всевозможных фруктов , овощей и даже картофеля ; теплица с виноградником , полная вино -града и т.
д.
Для детей это прекрасно , но как пойдут дела у Перси ? Его братья , по-видимому , не очень торопятся поддерживать его, снабдив необходимыми материалами .
Ну, посмотрим .
Пумпс , Перси , Гарни шлют свои наилучшие пожелания Лауре и Вам — и я также ! Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на английском языке в журнале «Labour Monthly» № 9, 1955Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 58 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ [Райд , 29 июня 1891 г.
] Дорогой Каутский ! Я на несколько дней сбежал сюда , к Пумпс159; слишком уж много навалилось на меня ра-боты .
Счастливый и довольный , я только что засел за групповой брак136, как на мою голову свалилась партийная программа , и я должен был заняться ею137.
Я хотел было сперва попы -таться придать несколько более строгую форму вводной мотивировочной части , но из-за не-достатка времени мне не удалось этого сделать ; к тому же я счел более важным разобрать частью предотвратимые , а частью и неизбежные недостатки раздела политических требова -ний, так как это давало мне повод ударить по миролюбивому оппортунизму «Vorwarts» и по бодро -скромно -весело -свободному «врастанию » старого свинства «в социалистическое об-щество ».
Тем временем я узнаю , что ты предложил им новое введение — тем лучше .
Партия издаст письма Лассаля к Марксу и ко мне с моими примечаниями131 (причем вся-кая партийная цензура исключается ).
Этим я займусь осенью , одновременно с III томом*.
(Это между нами .
) * — «Капитала ».
Ред.
Я скрылся сюда , чтобы иметь возможность написать кое-какие письма ; в четверг* еду до-мой и тогда снова займусь групповым браком .
Я так хорошо работал — черт бы побрал эти перерывы ! «Нищета философии »: раз дело обстоит так, что Диц откупается 450 марками и нам оста-ется только договориться между собой , то все в порядке , мы уж это уладим .
О том, чтобы вы оба отказались от всякого гонорара за второе издание , не может быть и речи .
План Дица относительно издания тома небольших работ Маркса идет насмарку .
Либкнехт уже давно носится с этим проектиком ; его последний протеже — Пауль Эрнст должен был взяться за это дело и, кроме того, издать еще кое-что из работ Маркса ; причем предполага -лось , что Эрнст приедет для этого на несколько месяцев сюда , и я ему помогу .
Работы долж -ны были выйти в берлинском издательстве от имени партии , словом , наряду с изданием со-чинений Лассаля также и издание сочинений Маркса .
Этот план я тогда же решительно от-клонил и, следовательно , по отношению к Дицу могу поступить лишь таким же образом .
Я разрешил партии напечатать некоторые небольшие работы Маркса в виде отдельных бро-шюр , без примечаний и предисловий .
Дальше этого я пойти не могу .
Я не могу допустить , чтобы полное собрание Сочинений , издание которого в дальнейшем является моей обязан -ностью , было бы у меня отнято подобным образом заранее , по частям .
Сейчас , пока не закончен III том, я не могу думать точно так же и о новом издании «По-ложения и т.
д.
»**.
В свое время я охотно договорюсь об этом с Дицем , но должны же люди понять , что у меня нет абсолютно никакой возможности предпринимать что-нибудь новое , прежде чем III том не будет сдан в печать .
В то время , когда он будет печататься , можно бу-дет подготовить издание чего-нибудь нового .
А пока я буду отбиваться от всех посяга -тельств и всяких проектиков как Дица , так и всех остальных .
Должно же, наконец , у этих людей хватить ума не докучать мне подобными вещами , вынуждающими лишь вести беспо -лезную , отнимающую много времени , переписку .
Как только закончу переработку «Проис -хождения », возьмусь опять за III том, и тогда , что бы ни предлагалось , я на все буду отвечать отказом .
Речь Фольмара138 с ее совершенно излишней предупредительностью по отношению к ны-нешним официальным лицам и * — 2 июля .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
с ее еще более излишними заверениями , на которые его к тому же никто не уполномочивал , что социал -демократы в случае нападения на отечество будут сотрудничать с ними , — сле-довательно , будут помогать защищать аннексию Эльзас -Лотарингии , — эта речь вызвала у наших противников здесь и во Франции большую радость .
Если это оставить без возраже -ний-, то нашим людям в Брюсселе156 придется расхлебывать пренеприятную кашу .
Поссиби -листы31 и сторонники Гайндмана вовсю используют это на свой лад, и, пока не будет автори -тетно заявлено , что Фольмар не имел права говорить от имени партии , до тех пор мы здесь бессильны ; Гайндман прикрылся Баксом , который написал по этому вопросу в «Justice», я его статьи еще не видел139.
Сообщение о митинге женщин -рожениц в Гайд -парке140 вызвало здесь и в Лондоне весе-лое оживление , у англичан еще больше , чем у немцев , из-за игры слов : demanding a reduction of the hours of labour*, что имеет также и специфическое значение : родовые муки женщин — woman in labour! Адрес Раве : Faubourg Rochereuil, Poitiers, France.
Пумпс живет теперь здесь .
Перси завел агентство для своих братьев .
Их домик , The Firs, находится на Brading Road на расстоянии как раз одной английской мили от города ; неболь -шой, но красивый домик , при нем сад с**.
.
.
огородом и фруктовыми деревьями .
Старик Гарни был в течение месяца в Вентноре и опять заболел там ревматической подагрой , в субботу мы перевезли его сюда , а в четверг он, вероятно , уедет вместе со мной и опять вернется в свою главную квартиру , в Ричмонд ; он сильно хромает и очень мучается .
Шорлеммер , вероятно , скоро приедет ; он, как ты знаешь , очень скуп на письма .
Сэм Мур болел здесь африканской малярией , но теперь поправляется .
В августе или сентябре он опять поедет на Нигер ; я думаю , втайне он уже тоскует по тамошнему чудесному климату , несмот -ря на приступы малярии , повторяющиеся с необычайной регулярностью .
Как ты только мог подумать , что для меня имеет хоть какое -то значение видеть свои ста-тьи в «Neue Zeit» на первом месте ? Помещай их там, где тебе удобней .
Сердечный привет от всех нас.
Твой Ф.
Э.
* — требуя сокращения часов рабочего времени .
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 59 КОНРАДУ ШМИДТУ В ЦЮРИХ Райд , остров Уайт , 1 июля 1891 г.
Дорогой Шмидт ! Я сбежал сюда на несколько дней159.
Пумпс живет теперь здесь , ее муж принял здесь на себя руководство агентством , а у меня накопилось столько работы , что я приехал к ним сюда на несколько дней , чтобы хоть немного подышать свежим воздухом и разделаться с самой неотложной корреспонденцией .
Завтра возвращаюсь в Лондон .
Передо мной оба Ваши письма , от 5 марта и 18 июня .
Окончание Вашей работы о кредите и денежном рынке Вам лучше всего отложить до выхода III тома*; там Вы найдете много но-вого и еще больше неразрешенного по этому вопросу , следовательно , наряду с новыми ре-шениями — новые проблемы .
Как только минует летний отдых , III том без всяких задержек будет закончен .
Второй Ваш план — переходные этапы к коммунистическому обществу — стоит того, чтобы над ним поразмыслить , но я бы Вам посоветовал : nonum prematur in annum**; это самый трудный вопрос из всех, какие только существуют , так как условия бес-прерывно меняются .
Например , каждый новый трест изменяет их, и каждое десятилетие со-вершенно перемещаются пункты , которые следует атаковать .
Ваши последние испытания в Цюрихском университете в высшей степени курьезны141.
Эти господа повсюду одинаковы .
Ну, желаю Вам добиться окончательного успеха назло всей этой клике и чтобы Вас, наконец , оставили в покое .
Книга Барта*** меня очень разочаровала .
Я ожидал найти в ней гораздо меньше пошлостей и опрометчивых выводов .
Человек , который судит о каждом философе не по тому , что явля -ется непреходящим , прогрессивным в его деятельности , а по тому , что было неизбежно пре-ходящим , реакционным , судит по системе , — такой человек лучше бы молчал .
По его мне-нию, вся история философии — это просто «груда развалин » не оправдавших себя систем .
Как высоко стоит старик Гегель над этим своим мнимым критиком ! И он воображает , будто критикует * — «Капитала ».
Ред.
** — «лет девять хранить без показу !» (Гораций .
«Наука поэзии », строфа 388), в переносном смысле : не то-ропиться , не делать поспешных выводов .
Ред.
*** П.
Барт .
«Философия истории Гегеля и гегельянцев до Маркса и Гартмана включительно ».
Ред.
Гегеля , если то тут, то там нападает на след передержек , с помощью которых Гегелю , как и любому другому систематику , приходится строить свою систему ! Какое грандиозное откры -тие, что Гегель сваливает иногда в одну кучу контрарные и контрадикторные противопо -ложности ! Но если бы стоило усилий , я показал бы ему, Барту , еще и не такие приемы ! Барт — это то, что мы на Рейне называем Korinthenscheisser: он все превращает в мелочи , и пока он от этого не отучится , то, говоря словами Гегеля , он будет «приходить от ничего через ни-что к ничему »142.
Его критика Маркса поистине забавна .
Сначала он конструирует материалистическую теорию исторического развития в том виде , какой она, по его мнению , должна была быть у Маркса , а затем находит , что в сочинениях Маркса дело обстоит совершенно иначе .
Однако из этого он не делает вывода , что он, Барт , приписал Марксу нечто неправильное , а наобо -рот, делает вывод , что Маркс противоречит себе и не умеет применять свою собственную теорию ! «О, если бы эти люди хотя бы читать умели !» — восклицал обычно Маркс в связи с подобной критикой .
У меня здесь нет этой книги .
Если бы у меня было время , я Вам указал бы еще сотню от-дельных извращений .
Жаль .
Видно , что человек мог бы кое-что сделать , если бы не был так поспешен в своих окончательных выводах .
Надеюсь , он напишет что-нибудь в ближайшее время , что вызовет более резкие па-падки ; если всыпать ему как следует , это принесет ему большую пользу .
В общем мне живется довольно хорошо ; я чувствую себя лучше , чем в это же время в прошлом году , и думаю , что после небольшого отдыха снова буду вполне здоров .
Если бы только меньше отрываться от работы ! Два-три месяца тому назад я приступил к работе над новым изданием «Происхождения семьи и т.
д.
»* и подготовил бы его в течение двух недель , но тут прибыл новый проект программы , который надо было подвергнуть критике137, затем стало известно о разного рода мелких ошибках , допущенных на континенте и которые здесь , в Англии , — где почва хотя и благоприятна , по требует очень осторожного обращения и т.
д.
, — затрудняют нам работу по подготовке Брюссельского конгресса156 и т.
д.
Все это снова выбивает меня из колеи , отрывает от работы ; и все же эту вещь необходимо не только в большей части заново отредактировать * — четвертым немецким изданием «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
и дополнить , но и закончить , чтобы я смог приняться за III том.
Ну, ладно , все в конце кон-цов будет сделано , потому что должно быть сделано .
Здесь иной раз кажется , что находишься в Пруссии .
В воскресенье* я встретил группу из 5—6 матросов с корабля «Стош » — прекрасные парни , которые не уступили бы английским военным морякам , — а сегодня утром слышен беспрерывный грохот пушек и разрыв гранат на учебной стрельбе Портсмутского форта .
Привет от Пумпс , Перси и Вашего старого Ф.
Энгельса * — 28 июня Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Sozialistische Monatshefte» № 22, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 60 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ [Лондон ], 7 июля 1891 г.
Дорогая Лаура ! Да, для бедного Поля это плохо , по крайней мере так это выглядит в данный момент143.
Как бы то ни было , но он пока еще не в тюрьме .
Возможна кассация , хотя имеется лишь один шанс из десяти в его пользу .
Необходимо , чтобы в палате был поднят шум по поводу этого позорного приговора , и я надеюсь , что Мильеран и К° не упустят случая поднять такой шум .
Я считаю превосходной политику Поля — сразу перейти в наступление , вновь посетить поле боя на Севере и по возможности наводить страх на правительство .
Это то, что францу -зы, как правило , понимают лучше и яснее , чем наши немцы , а именно , чтобы компенсиро -вать неудачу , следует атаковать в другом пункте , но обязательно атаковать , никогда не про-являть малодушия , никогда не уступать .
Во всяком случае , место в палате теперь , кажется , ему обеспечено , и это вызволит его из тюрьмы , если выборы состоятся , пока он будет там.
Север принадлежит теперь нам.
И что за глупцы эти правители ! — Рассчитывать , что они могут подавить такое движение , как наше , репрессиями .
Но при всей своей наглости г-н Констан проявляет колебания ; забастовка рабочих , обслуживающих ом-нибусы144, показала его в совершенно ином свете ; от него можно всего ожидать , если он найдет , что последствия приговора идут вразрез с теми надеждами , которые он возлагал на него .
Раве изумителен*.
Мне жаль каждого , кому приходится исправлять этого человека .
Каким же сизифовым трудом была , вероятно , для тебя эта работа !80 Так или иначе , она может пред -ставить тебе удобный случай делать переводы для издателя книги , а тогда твои усилия при-несут плоды .
Кстати , для правильной передачи по-французски выражения Schutzergebung** — техниче -ский , юридический термин , служит слово commendation.
Я заканчиваю редактирование «Происхождения » для 4-го издания .
В нем будут значи -тельные и важные дополнения ; прежде всего , новое предисловие*** (корректура послана Ра-ве, текст , вероятно , будет опубликован в следующем номере «Neue Zeit»), а затем в главе о семье .
Думаю , что это тебе понравится ; моим вдохновляющим гением была в значительной мере Луиза , которая полна ясных , понятных и оригинальных мыслей по данному вопросу .
Она просит меня передать тебе и Полю самый теплый привет .
Всегда твой Ф.
Энгельс * В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Rave — Раве и французского глагола «ravir» — «изумлять ».
Ред.
** — покровительство .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«К истории первобытной семьи (Бахофен , Мак-Леннан , Морган )».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 61 ГУСТАВУ ФОГТУ В ЛЕЙПЦИГ [Черновик ] Лондон , 8 июля 1891 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Если я только сегодня отвечаю на Ваши любезные письма от 20 июня и 5-го этого меся -ца145, то лишь потому , что я все еще тщетно жду известия от Либкнехта , на которого Вы со-слались и которого я через Рихарда Фишера , его товарища по Правлению партии , еще специально просил мне написать ; тем более что Бебель с Вами только что познакомился , тогда как Либкнехт знает Вас давно .
Удовлетворение Вашего желания зависит не от меня одного .
Решающее слово принадле -жит наследникам Маркса , простым представителем и исполнителем воли которых я являюсь , а также издателю «Капитала »*.
Что касается издателя , то, мне кажется , я могу с уверенно -стью Вам сказать , что он ни в коем случае не даст своего согласия на подобное предприятие .
От наследников Вы также вряд ли получите более благоприятный ответ .
Ни одна из двух ос-тавшихся в живых дочерей Маркса** не согласится на то, чтобы произведения их отца были переведены с его собственного немецкого языка на немецкий язык другого писателя .
На мой запрос мне уже ответили именно в этом смысле .
Я лично тоже не могу со спокойной совестью поддержать Ваше предложение .
Вы были столь любезны , что прислали нам свои работы : новая система естествознания .
Так как есте-ственными науками я могу заниматься лишь в свободные часы , то понадобится все же до-вольно продолжительное время , прежде чем я смогу разрешить себе вынести определенное суждение по поводу Ваших воззрений .
Как только мне позволит время , я займусь изучением Ваших работ , за присылку которых я Вам очень благодарен ; даже если они не покажутся мне достаточно убедительными , то все же я, наверное , почерпну из них кое-что поучительное .
Однако Ваши сочинения не дают совершенно никаких оснований для того, чтобы судить , обладаете ли Вы теми достаточно глубокими познаниями в политической экономии , которые являются первым условием для предполагаемой Вами работы .
Поэтому , оставляя в стороне все прочие сомнения и препятствия , я мог бы в крайнем слу-чае дать свое согласие лишь при условии , что я буду редактировать Вашу работу .
Но тем са-мым она стала бы более или менее моей работой ; это Вас не устроит , да и меня тоже , так как все мое время полностью рассчитано .
Следовательно , я абсолютно не вижу , каким способом Вы могли бы получить согласие всех заинтересованных лиц и достичь своей цели .
Не могу от Вас скрыть и того, что, по мо-ему мнению , Маркс лучше всего говорит с немцами на своем соб-* — О.
К.
Мейснеру .
Ред.
** — Элеонора и Лаура .
Ред.
ственном немецком языке .
Со временем это поймут и рабочие .
Рабочие гораздо умнее и в действительности более образованны , чем обычно предполагают .
С совершенным почтением Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 62 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 12 июля 1891 г.
Дорогая Лаура ! Прилагаемое Поль прислал мне из Лилля146.
Так как я не знаю , где он может теперь нахо -диться , то возвращаю письмо и отвечаю тебе.
Прежде всего , у меня совершенно нет времени проделать для Дюк -Керси такую большую работу , чтобы он смог на основании этого составить сенсационную статью .
Я заканчиваю «Происхождение »*, а затем должен уехать , чтобы немного успокоить нервы , так как чувст -вую, что моя нервная система несколько расшаталась .
А после этого — третий том** и ниче -го другого .
Это решено уже давно , и не может быть и не будет изменено .
Если бы мне пришлось писать по такому щекотливому вопросу и для такой щепетильной публики , как французы , я безусловно сделал бы это сам под своим именем , но никогда не разрешил бы журналисту превращать мое письмо в интервью и вкладывать в мои уста, на французский манер , не то, что я сказал , а то, что, по его мнению , мне следовало бы сказать .
И безусловно , я не способен написать по 3 предложенным вопросам в стиле , угодном французским буржуа и читателям газеты «Figaro».
Мне пришлось бы напомнить им о том факте , что своим подчинением в течение 20 лет авантюристу Луи Бонапарту они заложили основу для всех тех войн , которые обрушивались на нас начиная с 1850 г.
, включая и фран -ко-прусскую ; что эта война возникла , в конечном счете , из-за * — четвертое немецкое издание «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
их претензии вмешиваться во внутренние дела Германии , претензии , которую они и поныне , видимо , считают правомерной ; что если они потеряли Эльзас и т.
д.
, то это вопрос военного счастья , и что я самым категорическим образом возражаю против того, чтобы судьбу всей Европы и рабочего класса подчиняли вопросу о том, кто будет владеть этим злосчастным клочком земли .
Все это, быть может , очень полезно высказать им, но будут ли они это слу-шать , не обвиняя меня во всех смертных грехах ? Как бы то ни было , я не располагаю временем , да и не могу пойти на манипуляции Дюк -Керси .
Таковы два решающих аргумента .
То, что Поль написал мне относительно Ренара и его предполагаемого заявления о том, что ему принадлежат слова , приписываемые Полю , — он сообщил тебе, вероятно , раньше , чем мне.
Надеюсь , что все это будет способствовать отмене приговора143.
Эдуард находится в Сент -Маргаретс Бей, у него снова обострилась болезнь почек ; таким образом , с нами остается здесь только Тусси и Сэм Мур .
В среду* Луиза собирается ехать в Вену , я жду Шорлеммера , и тогда мы посмотрим , что предпринять .
У меня еще нет опреде -ленных планов на лето , но различные туманные проекты бродят в голове .
Еще об одном .
Мне бы не хотелось именно теперь говорить о вещах , связанных с выступ -лением Фольмара138, пока этот вопрос основательно обсуждается в Германии .
Любое мое высказывание во Франции могло бы быть использовано , ложно истолковано , употреблено во вред нашим людям в Германии и еще более осложнило бы их положение .
А им всем хорошо известно , что я отказался выполнять какую бы то ни было работу для кого бы то ни было до завершения III тома .
Я, кажется , послал тебе вторую партию писем Филда -Бароуза в «Star»147.
Во всяком слу-чае дело это так или иначе потеряло свою остроту благодаря случаю с бельгийским циркуля -ром от 18 июня148.
Это полное подчинение бельгийцев решениям , принятым в Галле , так расстроило все расчеты Гайндмана , что он теперь в страшном гневе на них, угрожает им ме-стью , но пока воздерживается .
Тем временем он сам разрушает свои последние надежды в Ист-Энде**, нападая на Союз рабочих газовых предприятий49 (большинство его лидеров * — 15 июля .
Ред.
** — восточной части Лондона , включавшей кварталы , населенные пролетариатом и беднотой .
Ред.
являются членами Социал -демократической федерации11) и на Тусси , которую он называет мисс Маркс .
Вот до чего он дошел .
Сердечный привет от Луизы .
Всегда твой Ф.
Э.
Только что мы с Тусси разговаривали относительно надписи для Ним .
После обсуждения ряда предложений о различных эпитетах , каждый из которых всегда может вызвать возраже -ние, я склоняюсь к предложению Тусси — не писать ничего , кроме имени .
Тогда надпись будет выглядеть следующим образом : В память Женни Маркс и Карла Маркса и Гарри Лонге , а также Елены Демут , родившейся 1 января 1823 г.
, умершей 4 ноября 1890 года.
Каково твое мнение ? Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 63 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 20 июля 1891 г.
Дорогая Лаура ! Дело с Кюлином действительно очень неприятное , достойное фамилии этого человека149 — но что здесь можно сделать ? При таком оружии в руках Констана нам остается только молчать .
Луиза уехала в среду*, а Джоллимейер приехал в субботу , но он все больше и больше ста-новится Тристимейером**, и теперь требуется немало труда , чтобы вызвать у него улыбку .
Так или иначе я приложу к этому все усилия .
Поль просит меня послать тебе чек, поэтому прилагаю 20 фунтов ; сообщи , пожалуйста , о получении .
Я спешу с отправкой , поскольку Джоллимейер все еще на прогулке , так что если я прерву это письмо , ты будешь знать , в чем причина .
Мы готовимся к путешествию по морю , но у нас нет пока определенного плана , и я еще не закончил работу над рукописью***, но, насколько могу судить , работаю над последним до-полнением .
Надеюсь завершить не позднее среды****.
Поль считает , что Тусси беспокоится больше , чем следует относительно Брюсселя156 — я этого не считаю .
Все может пройти хорошо , и, вероятно , пройдет хорошо , если все мы встретим противника во всеоружии , но у меня слишком большой опыт в отношении таких конгрессов , и я знаю , как легко все может пойти по ложному пути .
Бельгийцы объявили о созыве конгресса на 18 августа148, то есть на вторник вместо воскресенья 16-го.
Если наши приедут 18-го, а (поссибилисты ) бруссисты и сторонники Гайндмана 16-го, то они могут спутать все карты .
Тусси написала вчера Вольдерсу , но эти люди никогда даже не отвечают ! Что касается того, как поведут себя англичане , то это еще вопрос .
Из Германии почти навер -няка приедет Фольмар и будет строить козни .
Что представляют собой малые страны , ты знаешь : на их поддержку нельзя положиться .
А одна ошибка с пашей стороны , один упу-щенный благоприятный случай может потребовать от нас в будущем многих лет излишней , но неизбежной работы .
А тут еще этот неугомонный Бонье в решительном тоне написал мне, что Гед и он отпра -вятся туда с целью добиться восстановления старого Интернационала с Центральным Сове -том.
Я сейчас же резко ответил ему, что это значит передать все дело в руки бельгийцев (единственно возможный Центральный Совет ), зная, что собой представляют эти люди ; это значит разрушить на несколько лет все шансы на развитие движения здесь , в Англии , из-за безрассудной попытки форсировать дело , для осуществления которого время еще не насту -пило .
И действи -* — 15 июля .
Ред.
** В оригинале игра слов : Джоллимейер (шутливое прозвище Шорлеммера ) — веселый фермер ; Тристимей -ер — печальный фермер .
Ред.
*** — четвертого немецкого издания «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
**** — 22 июля .
Ред.
тельно , это будет наилучшим средством поссорить между собой французов , англичан и нем-цев.
Бонье был, по-видимому , смущен , но как знать , что он и Гед могут натворить со своим энтузиазмом .
Большой привет от Джоллимейера и от твоего старого Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 64 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ Лондон , 22 июля 1891 г.
Дорогой Адлер ! Чтобы доказать австрийцам более чем академически мои к ним симпатии , я поручил Дицу перечислить , выражаясь по-австрийски*, половину гонорара за новое издание «Происхожде -ния семьи и т.
п.
» на твое имя для внесения в вашу партийную кассу .
Надеюсь , что не потре -буется сильнодействующего Diarrhetica**, чтобы это осуществить .
Когда и сколько ты полу -чишь сразу (выплата , возможно , будет производиться в рассрочку ), я сказать не могу : Диц платит по 50 марок за каждую тысячу экземпляров , которые он печатает , — из них вы будете получать 25 марок .
Если вы отметите получение этого взноса в вашей печатной сводке , указав при этом лишь мои инициалы : от Ф.
Э.
из Лондона столько -то, без дальнейших подробностей , то это было бы для меня приятнее всего .
Теперь еще одно слово : Луиза согласилась , если ты достанешь ей мандат , что ведь не-трудно , поехать на Брюссельский всемирный парад передовых отрядов156.
Но при этом име-лось в виду одно негласное условие , а именно : что она привезет с собой в Лондон на не-сколько дней тебя и Бебеля или, по крайней мере , одного тебя.
И я надеюсь , что это ей уда-стся.
К тому времени я опять вернусь сюда и буду ждать вас * Энгельс употрсбляет здесь слово «abfuhren», которое означает «перечислить », «внести деньги », а также «очистить желудок ».
Ред.
** — слабительного средства .
Ред.
с нетерпением .
Кто знает , что вы еще уговорите меня сделать в течение будущего года.
Итак , не раздумывай долго и приезжай вместе с женой !* Твой старый Ф.
Энгельс * — Эммой Адлер .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по книге Перевод с немецкого 65 ЭММЕ АДЛЕР В ВЕНУ Лондон , 22 июля 1891 г.
Дорогая г-жа Адлер ! К сожалению , в этом году , вероятно , ничего не выйдет с моей поездкой на континент , ко-торую я охотно предпринял бы хотя бы для того, чтобы посетить Вас в Лунце и убедить в том, что и я могу есть австрийские блюда и даже с большим аппетитом ; это может подтвер -дить Вам Луиза , которая приготовляет мне теперь салат только по-венски .
Но если я к Вам не попаду , то имеется еще и другая возможность .
Быть может , Вы поедете с Виктором в Брюссель156, и тогда мы могли бы с таким же успехом познакомиться здесь , в Лондоне .
Ведь от Брюсселя до Лондона — рукой подать ; что Вы думаете об этом ? Если же Вам не удастся поехать в Брюссель , то не могли бы Вы вменить в обязанность Вашему мужу отдохнуть здесь несколько дней после напряженного труда на международном конгрессе ? Такие вещи очень утомительны , а потому несколько дней отдыха в Лондоне будут ему весьма полезны для здоровья .
Только что пришел африканский главный судья , Сэм Мур , и я вынужден прервать письмо .
Пожалуйста , приезжайте , Луиза Вас, наверное , будет уговаривать , — а если Вы не сможете приехать , присылайте своего представителя ! Поцелуйте , пожалуйста , за меня Ваших милых детей , о которых Луиза мне так много рас-сказывала .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 66 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В МАУНТ -ДЕЗЕРТ Райд , остров Уайт , 9—11 августа 1891 г.
Дорогой Зорге ! Оба твоих письма от 14 и 20 июля мне переслали сюда .
Вот уже две недели , как я, вместе с Шорлеммером , здесь , у Пумпс159, муж которой является здесь агентом своих братьев ; при-мерно через неделю вернусь обратно .
Большое спасибо за информацию относительно «Journal of the Knights of Labour» — мне приходится просматривать такую кучу газет , что без такой информации зачастую бывает очень трудно ориентироваться .
Спасибо за сообщение по поводу Гомперса и Саниаля150.
Это очень важно на случай , если придется встретиться с ними в Лондоне .
Анне* следует подумать о том, как ей обеспечить свое существование ; эта глупость пере -ходит всякие границы .
На Брюссельском конгрессе156 поссибилистско -гайндмановскому мошенничеству вероят -но придет конец .
Раскол среди поссибилистов31 в Париже выбил у Брусса почву из-под ног.
В провинции они — ничто , а в Париже массы идут за Аллеманом против Брусса .
Это приве -ло к тому , что поссибилисты обоих оттенков потеряли контроль над своим последним силь -ным опорным пунктом — биржей труда .
Так пишет «Socialiste» от 29 июля151.
Брюссельцы , которые сами в глубине души являются поссибилистами и поддерживали их до последней возможности , совершенно переменили фронт ; они хотят стать Генеральным Советом нового Интернационала и ухаживают за «марксистами », которые выдвинулись на первый план ; от-сюда курьезные вопли их парижских и лондонских друзей , которых они бросили на произ -вол судьбы .
Опасаюсь , очень опасаюсь , что г-н Гайндман перестанет быть нашим официаль -ным «врагом » и захочет выдавать себя за нашего «друга ».
Это было бы плохо , ибо нет вре-мени постоянно и повсюду следить за таким интриганом .
Тусси , Эвелинг , Торн и другие из Союза рабочих газовых предприятий49, Сандерс (секре -тарь Джона Бёрнса ) и некоторые другие англичане из числа наших сторонников едут в Брюссель .
Как обстоит дело со старыми тред -юнионами , — мне не известно .
Союз докеров на краю гибели .
Докеры выиграли стачку единственно только благодаря 30000 ф.
ст.
, полученным от * — С.
Падлевскому .
Ред.
ослепленных энтузиазмом австралийцев , но они считают , что добились бы победы и само -стоятельно .
Поэтому они делают одну ошибку за другой — последняя ошибка состояла в том, что они закрыли списки , перестали принимать новых членов , следовательно , сами стали выращивать штрейкбрехеров из своей же среды .
Затем они отказались от соглашения с рабо -чими газовых предприятий .
Многие из них летом — докеры , а зимой — рабочие газовых предприятий .
Рабочие газовых предприятий предложили , чтобы при таком чередовании ра-боты членский билет одного из союзов был бы действителен для обоих этих союзов ; пред -ложение было отклонено ! Несмотря на это, рабочие газовых предприятий признают пока членские билеты докеров — но надолго ли, сказать трудно .
Затем докеры подняли шум про-тив иммиграции иностранных пауперов (русских евреев ).
Один из их руководителей — Том Манн , славный парень , но безгранично слабохарактерный , а назначение его членом Коро -левской комиссии труда совсем вскружило ему голову ; Бен Тиллет — честолюбивый интри -ган.
Денег нет; члены Союза уходят из него целыми группами ; дисциплина исчезла .
Неделю тому назад мне писали из Петербурга : «мы накануне голода ».
Вчера это нашло свое подтверждение в запрещении вывоза зерна из России .
Во-первых , это обеспечивает нам мир на год; поскольку в стране голод , царь будет , правда , бряцать оружием , но не рискнет развязать войну .
Если , однако , в будущем году здесь к власти придет Гладстон , что вероятно , то попытаются побудить Англию и Францию согласиться на закрытие Дарданелл для флотов всех стран также и во время войны , то есть попытаются лишить султана возможности искать помощи против русских .
Вот, следовательно , какую форму принимает в ближайшее время восточный вопрос .
Во-вторых , запрещение вывоза зерна из России означает перенесение голода в Германию , потребляющую рожь .
Покрыть колоссальный дефицит ржи в Германии может только Рос-сия.
Но это означает полное крушение политики хлебных пошлин в Германии , что повлечет за собой ряд непредвиденных политических потрясений .
Например , дворянство , владеющее латифундиями , не откажется от своих покровительственных пошлин , не поколебав также и пошлины на промышленные изделия буржуазии .
Протекционистские партии теряют дове -рие, вся ситуация меняется .
А наша партия гигантски растет — этот неурожай продвинет нас на пять лет вперед , не говоря уже о том, что он помешает развязыванию войны , которая стоила бы в сотни раз больших жертв .
На мой взгляд обе эти точки зрения будут в первую очередь определять европейскую по-литику , и если бы Шлютер захотел обратить на это внимание в «Volkszeitung»*, то это было бы очень полезно .
Как только закончится конгресс156, я также выступлю по данному вопросу в европейской печати .
Только , я, разумеется , не могу брать на себя ответственность за то, как другие используют там эти мои сообщения .
Очень рад, что пребывание в Маунт -Дезерте , как всегда , идет тебе на пользу .
И мне мор-ской воздух очень полезен .
Только погода сейчас в Европе настолько неустойчивая , что нельзя предпринять ничего интересного .
Привет от Шорлеммера .
Я пока не заканчиваю письма , завтра , возможно , найдется что добавить .
11 августа Вывоз зерна из России официально еще не запрещен , но запрещение безусловно последу -ет; надо ждать официального объявления .
В Восточной Пруссии состоялись выборы двух депутатов в рейхстаг — огромный прирост наших голосов**.
Итак , сельские округа , наконец , открыты для нас — дело двигается ! Пожа -луй, при помощи дороговизны нам еще до 1900 г.
доведется пережить кое-что, если только мы не будем до тех пор разбиты .
Луиза Каутская сейчас в Вене , поедет с венским мандатом в Брюссель , а оттуда привезет с собой в Лондон Адлера , а возможно , и Бебеля , которому я написал в Швейцарию , но ответа еще не получил .
Отчет Тусси Брюссельскому конгрессу от имени рабочих газовых предприятий и других очень хорош152, я его тебе пришлю .
Тусси едет в Брюссель с мандатом , полученным от Дуб-линского конгресса120 рабочих газовых предприятий и чернорабочих и представляет , таким образом , 100000 человек .
У Эвелинга также имеется три-четыре мандата .
Старые тред -юнионы будут , по-видимому , слабо представлены — тем лучше ! Привет от Шорлеммера и меня твоей жене***.
Твой старый Ф.
Э.
* — «New Yorker Volkszeitung».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
123.
Ред.
*** — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII.
1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 67 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Райд , 17 августа 1891 г.
The Firs, Brading Road Дорогая Лаура ! Мы с Шорлеммером находимся все еще здесь в ожидании хорошей погоды , которая уста-навливается очень медленно ; временами выпадали хорошие дни, и тогда мы отваживались на экскурсии , но в общем наш дух предприимчивости охлаждался из-за удивительной неопре -деленности , присущей как английскому праву , так и английскому климату ; впрочем , нередко он охлаждался и подмокал к тому же, так как дождь становился чересчур определенным .
Во всяком случае , мы можем благодарить свою судьбу за то, что наш план объехать этот остров (не Уайт , вокруг которого мы плавали уже дважды , а Великобританию ) был подавлен в за-родыше , иначе нам досталось бы очень крепко .
Итак , мы сидим здесь , любуемся английским флотом , который стоит на якоре напротив нас, и ожидаем французский флот , который дол-жен прибыть послезавтра .
Итак , бедный Поль начал отбывать свой срок в Сент -Пелажи153 — надеюсь , он сохранит бодрость духа ! Ему предстоит длительный период вынужденного отдыха , но ведь Франция полна неожиданностей , и никто не знает , что произойдет в течение года.
Боюсь , что ты в Ле-Перрё почувствуешь себя так же одиноко , как и он в Сент -Пелажи ; ну что же, тебе следует приезжать время от времени к нам в Лондон , что, надо полагать , не представит для тебя осо-бых трудностей , ведь не свяжет же тебя твое голубиное , куриное и т.
п.
семейство .
Итак , я надеюсь , что ты сумеешь вскоре приехать , как только позаботишься об удобствах Поля , на-сколько это позволят обстоятельства .
Наш русский друг* писал мне около 3-х недель тому назад : «мы — накануне голода », и действительно , это предсказание сбылось очень быстро .
В то время как французские шови -нисты и русские панслависты братаются и кричат друг другу «ура!»154, этот факт сводит на нет все их демонстрации .
В условиях голода в стране царь воевать не может .
Самое большее , что он сделает — это постарается использовать нынешнее настроение французских буржуа в собственных целях ; он будет бряцать оружием и * — Н.
Ф.
Даниельсон .
Ред.
угрожать , но удара не нанесет , а если французские буржуа зайдут слишком далеко , то он предоставит им самим искать выход из затруднительного положения .
Целью русского пра-вительства в настоящее время является закрытие Дарданелл во время войны для флотов всех стран .
Вначале оно попытается добиться согласия французов , а затем , когда здесь , как на-деются , в результате следующих всеобщих выборов придет к власти Глад -стон , то этого ста-рого великого русофила тоже уговорят пойти на это.
И тогда , раз обе сильные морские дер-жавы будут связаны по рукам и ногам подобным соглашением , царь станет властелином Константинополя , на который он сможет внезапно напасть в любой момент , а султан — бу-дет всего лишь царским наместником на Босфоре .
Таков план , в осуществлении которого буржуазной республике в Париже отводится роль орудия царя , а когда она сделает свое дело , то царь пошлет ее ко всем чертям .
Вот почему царь покорно слушал «Марсельезу » и убла -жал представителей республики .
Во всяком случае , на нынешний год и большую часть будущего года мир обеспечен — ес-ли только некоторые люди не потеряют рассудка .
Таков главный результат голода в России .
Но есть и другие .
В самой России произойдут волнения , а они могут привести к переме -не; и даже вероятнее всего , что они повлекут за собой некоторые перемены , вызовут хоть какое -то движение в этом застойном болоте ; но может случиться и так, что это будет озна-чать не только начало конца , но и сам конец .
В Германии также ожидается плохой урожай , и тогда ныне существующие и все повы -шающиеся в связи с голодом цены приведут к крушению бисмарковской финансовой поли -тики и покровительственных пошлин .
Старая система будет и в Германии потрясена до са-мого основания , и никто не в состоянии сказать , как далеко это может зайти .
Во всяком слу-чае, это снова приведет к огромному росту наших рядов и поможет нам завоевать сельские округа , где мы делаем поразительные успехи .
В Восточной Пруссии , на границе с Россией , в двух исключительно сельских округах состоялись дополнительные выборы .
Два года назад мы получили в обоих этих округах вместе 400—500 голосов , а в нынешнем году — 3000! Но если мы завоюем сельские округа шести провинций Восточной Пруссии (где преобладают крупная земельная собственность и крупное земельное хозяйство ), то германская армия бу-дет нашей .
Согласно сообщению сегодняшнего «Standard»155, ни Гайндман , ни Брусс не явились , и Аллеману пришлось взять на себя командование поссибилистами31.
Итак , поскольку дело касается такого рода оппозиции , то, по-видимому , наши без особого труда с ней справятся .
А когда с этим вопросом будет ула-жено , то конгрессу фактически ничего серьезного не останется для обсуждения , если только не всплывут различные пожелания о восстановлении старого «Интернационала »*.
Надеюсь , не всплывут , ибо это привело бы к новым расколам и на годы отбросило бы назад движение , по крайней мере здесь , в Англии .
Восстановление Интернационала бессмысленно во всех отношениях , особенно пока ни во Франции , ни в Англии нет сильной и единой партии .
Если бы такие партии существовали и обе действовали бы единодушно с немцами , то цель была бы достигнута и без формального объединения , вполне достаточно было бы морального эф-фекта от совместных действий трех великих западных наций .
Но пока это невозможно , вся-кие попытки восстановления Интернационала привели бы к занятию одной из малых наций , вероятно бельгийцами , незаслуженно видного положения и закончились бы раздорами .
Дело в том, что движение приняло слишком большой , слишком широкий размах , чтобы связывать его такими ставшими ему тесными рамками .
Тем не менее страстное желание восстановить Интернационал имеется , и Бонье был преисполнен этого желания , когда я виделся с ним в последний раз.
Разумеется , он выглядел довольно растерянным , когда я изложил ему свои возражения , и не нашелся , что ответить — но остановит ли это его и его друзей в Брюсселе ? В четверг** я предполагаю снова вернуться в Лондон , из Брюсселя приедет на несколько дней Адлер , а возможно , и Бебель .
Как только получу сообщения о ходе обсуждений в Брюс -селе, пошлю тебе письмо для Поля , а пока сердечный привет вам обоим от Шорлеммера , се-мьи Пумпс и твоего Ф.
Энгельса Получил письмо от Тусси из Брюсселя , но оно написано до заседания в воскресенье156.
К моменту отправки этого письма , то есть до 11 утра 18 августа , я ничего не узнаю о том, что там произошло .
* См.
настоящий том, стр.
116.
Ред.
** — 20 августа .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 68 НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 2 сентября 1891 г.
Милостивый государь ! Сегодня я возвращаю Вам еще шесть писем , то есть все, что было написано до конца 1878 г.
— остальные вышлю в ближайшее время157.
Ваше предсказание относительно голода сбылось даже слишком скоро , и нам здесь , в Англии , также предстоят тяжелые испытания .
Урожай в целом обещал быть прекрасным , но дней десять тому назад , — как раз к началу жатвы на юге Англии — наступила ужасная по-года, которая произвела страшные опустошения как среди сжатых , так и среди несжатых хлебов ; говорят , от 20 до 30 процентов урожая сильно повреждено , если не погибло совсем .
Лишь одно преимущество связано с этим бедствием : оно делает невозможной какую -либо войну в ближайшие примерно 20 месяцев , а при нынешнем состоянии всеобщих вооружений и взаимного недоверия это — благо .
Разрешите мне в другом письме вернуться к Вашим весьма интересным сообщениям от 1 мая158.
А сегодня я нахожусь накануне отъезда , и главная цель этих строк — попросить Вас направлять впредь все Ваши письма на имя г-жи Каутской по адресу : 122, Regent's Park Road, N.
W.
London.
Письма будут пересылаться мне нераспечатанными , а потому нет никакой необходимо -сти в двойном конверте (envelope).
Дело в том, что мне придется очень часто отлучаться из Лондона159, и я боюсь , что письма , адресованные обычным способом , могут до меня не дой-ти; мне пришлось бы полагаться в этом случае на сообразительность и аккуратность служа -нок.
Мое здоровье в общем превосходно ; но раз в год я нуждаюсь в отдыхе и полной перемене обстановки примерно в течение двух месяцев .
Морское путешествие всегда является для ме-ня самым лучшим лекарством .
Если через месяц я буду чувствовать себя настолько хорошо , как я предполагаю , то сразу засяду за III том*, он должен быть закончен .
Но лучше , пожалуй , не давать никаких обещаний относительно срока .
Искренне преданный Вам П.
В.
Рошер** * — «Капитала ».
Ред.
** — Конспиративный псевдоним Энгельса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 2, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 69 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 2 сентября 1891 г.
Дорогой Зорге ! Содержание твоего письма по поводу жены Шлютера* я сообщил Луизе Каутской , кото -рая заслуживает безусловного доверия и знакома с обстоятельствами дела .
Луиза считает , что со стороны жены Шлютера это просто пустая угроза , и если Шлютер не даст себя запу -гать, то она снова вернется .
Луиза не думает также , что потребовалось постороннее влияние , чтобы побудить жену Шлютера к такому решению .
Последняя и в Цюрихе не раз уже проде -лывала подобные вещи .
Правда , Шлютер своими неоднократными изменами давал ей повод к возмущению , но она каждый раз снова все ему прощала и этим лишь ставила в глупое по-ложение тех, кто принимал всерьез ее гнев и громкие слова .
Луиза в данном случае меньше всего настроена выступать в защиту Шлютера или хотя бы его оправдывать : она и все мы великолепно знаем , что от него можно ждать в подобных делах — за ним всегда тянется хвост .
Но жена его постоянно угрожает разрывом , а в решающий момент все-таки снова бро-сается ему в объятия , и тут уж посторонним нечего делать .
Сегодня Бернштейны возвращаются из Истборна .
Саниаль и Мак-Вей находятся здесь , зайдут ко мне завтра .
Я провел месяц в Райде159 у Пумпс вместе с Шорлеммером , который , однако , снова уехал в Манчестер .
При каждой простуде глухота его очень усиливается и то-гда с ним трудно иметь дело , а в остальном у него все в порядке .
Я чувствую себя хорошо , но мне необходимо уехать отсюда еще на некоторое время , чтобы совсем поправиться .
Адлер из Вены и Бебель были здесь три дня, очень веселые и довольные конгрессом156.
Я послал тебе кучу документов и «Weekly Dispatch» с интервью Либкнехта в Париже , ко-торое у него взяла мамаша Крофорд160.
Это интервью вызовет скандал .
Либкнехт , во всяком случае , наговорил много глупостей .
Судя по тому , что я о нем слышу , он очень похудел , плохо выглядит и со всеми , кажется , в ссоре ; в Брюсселе держался совершенно особняком от немцев и австрийцев .
С другой стороны , лучшие из наших людей удивлены тем, что он поч-ти по всем вопросам придерживается мнения , противоположного мнению большинства в партии .
Он очень плохо редактировал «Vorwarts», ничего не делал , предоставлял Гейзеру писать для этого органа передовые * — Анны Шлютер .
Ред.
статьи , отстаивал весьма странные взгляды , — одним словом , там назревает катастрофа , и это интервью может ее ускорить .
Старые препирательства с бруссистами и т.
д.
прекратились , бруссисты вовсе не были представлены в Брюсселе , Гайндман также не посмел туда явиться , посланные им люди по-ссорились между собой и оскандалились ; теперь он ищет поддержки у Ньювенгейса , кото -рый совсем голову потерял , но дело идет к концу .
Марксисты как в принципиальных вопро -сах, так и в вопросе тактики одержали победу по всей линии ; исподтишка еще будут интри -говать , и в «Justice», надо полагать , будут как и прежде появляться нападки на меня , Эвелин -га и др.
, но открытой оппозиции против нас, как целого , больше не существует .
Наиболее подробный отчет о конгрессе помещен в «Volks-Tribune»161.
Я прочел уже шесть листов корректуры нового издания «Происхождения семьи и т.
д.
»*.
Кроме нового предисловия , будут внесены большие дополнения в главу вторую (семья ) и несколько дополнений в последующий текст .
Брюссельский конгресс156 еще раз подтвердил гаагские решения , снова выбросив анархи -стов.
Это следовало бы подчеркнуть в американской прессе .
С другой стороны , он широко открыл двери для английских тред -юнионов , и лучшие из них, вероятно , скоро этим вос-пользуются .
Таковы два важнейших решения .
Просто бесподобно , что англичане оказывают -ся теперь самыми реакционными , и в угоду им приходится смягчать остроту вопроса ! Но на это можно пойти , ибо теперь это дело каких -нибудь нескольких месяцев , самое большее 1— 2 лет, и они к нам придут .
Правда , следующий конгресс тред -юнионов попытается отменить решение Ливерпульского конгресса о законодательном установлении восьмичасового рабо -чего дня94, но даже если это и удастся с помощью текстильщиков , которые являются ярыми сторонниками десятичасового рабочего дня, то это лишь еще больше раздует пламя .
Движе -ние идет вперед — и его уже не остановить .
Сердечный привет твоей жене**.
Твой Ф.
Э.
* — четвертого немецкого издания «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
** — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовало с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 70 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 2 сентября 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Итак , Вы снова под священными и святейшими сводами мадам Пелажи* — «в отвержен -ных селеньях .
.
.
среди погибших поколений »**, но, надеюсь , долго это не продлится , и, воз-можно , еще до того, как истечет Ваш «год», мы посадим Констана на Ваше место .
Во всяком случае , очень жаль , что Вам не удалось уехать в Брюссель до того, как Вас забрали , это про-извело бы блестящий эффект .
Но это не важно , я все-таки очень доволен конгрессом156.
Прежде всего обнаружился полный крах бруссистско -гайндмановской оппозиции ; создава -лось впечатление , что ее вообще никогда не существовало и что поссибилистский конгресс 1889 г.
163 был лишь фантасмагорией .
Не дай бог, чтобы эти господа сделались нашими «друзьями » — они снова стали бы обузой , тогда как в качестве противников они, как и в прошлом , нас забавляли бы.
Затем исключение анархистов .
Новый Интернационал начал с того, чем закончил старый .
Тем самым спустя 19 лет просто -напросто подтверждены решения , принятые в Гааге164.
Наконец были широко открыты двери для английских тред -юнионов .
Этот шаг свидетель -ствует о том, насколько правильно была понята обстановка .
А формулировки , связавшие тред -юнионы с классовой борьбой и уничтожением наемного труда , показывают , что с на-шей стороны уступки сделано не было .
Следовательно , у нас есть все основания быть довольными .
Инцидент с Ньювенгейсом показал , что европейские рабочие окончательно оставили позади период господства громкой фразы и что они отдают себе отчет в той ответственности , которая на них возлагается : они являются классом , организованным в партию борьбы , в партию , которая считается с факта -ми.
А факты говорят , что дело принимает все более революционный оборот .
В России уже наступил голод ; в Германии он наступит через несколько месяцев ; другие страны пострадают в меньшей стопени и вот почему : недобор урожая в 1891 г.
исчисляется в 4 миллиона кварт (111/2 миллионов гектолитров ) пшеницы и 30—35 миллионов кварт (87 или 1011/2 миллионов гектолитров ) * — тюрьма Сент -Пелажи в Париже .
Ред.
** Данте .
«Божественная комедия .
Ад».
Песнь III.
Ред.
162 ржи , а этот последний огромный недобор затрагивает прежде всего две страны , потребляю -щие рожь , — Россию и Германию .
Это обеспечивает нам мир до весны 1892 года.
Россия до того времени не шевельнется ; следовательно , если только в Париже или Берлине не натворят невероятных глупостей , вой-ны не будет .
Но зато переживет ли царизм этот кризис ? Я в этом сомневаюсь .
В больших городах , и особенно в Петербурге , слишком много мятежных элементов , чтобы они не попытались ис-пользовать представившийся случай для низложения пьяницы Александра III, или для того, чтобы поставить его под контроль национального собрания ; возможно , что он сам возьмет на себя инициативу созыва такого собрания .
Россия (то есть правительство и молодая буржуа -зия) очень много потрудилась над созданием крупной национальной промышленности (см.
в «Neue Zeit» статью Плеханова*); развитие этой промышленности сразу приостановится , так как голод лишит ее единственного рынка сбыта — внутреннего рынка .
Царь увидит , к чему приводит превращение России в самоснабжающуюся страну , независимую от заграницы ; он окажется перед лицом сельскохозяйственного кризиса , усугубленного кризисом промыш -ленным .
В Германии правительство решится , как всегда слишком поздно , на упразднение или вре-менную отмену хлебных пошлин .
Это вызовет раскол в протекционистском большинстве рейхстага .
Крупные землевладельцы , «ruraux»**, не захотят больше поддерживать пошлины на промышленные изделия , они захотят покупать их как можно дешевле .
Таким образом , по-вторится , вероятно , то, что произошло при голосовании закона против социалистов40: про-текционистское большинство расколется само по себе вследствие возникшей в новых усло -виях противоположности интересов , будучи не в состоянии прийти к соглашению по от-дельным пунктам протекционистской системы .
Любые предложения будут собирать лишь меньшинство голосов ; должен будет произойти либо возврат к системе свободной торговли , что практически также невозможно , либо роспуск рейхстага , что повлечет за собой утрату своих позиций старыми партиями и старым большинством и образование нового фритредер -ского большинства , находящегося в оппозиции к нынешнему правительству .
Это будет озна-чать действительный и безусловный конец бисмарковского периода и политического * Г.
В.
Плеханов .
«Социально -политическое положение в России в 1890 году ».
Ред.
** — «помещичьи депутаты », «деревенщина » (презрительная кличка большинства реакционного Нацио -нального собрания 1871 г.
во Франции , примененная Энгельсом к немецким юнкерам ).
Ред.
застоя внутри страны (я говорю здесь не о нашей партии , а о «возможных » правительствен -ных партиях ); начнется борьба между дворянами -землевладельцами и буржуазией , а также между буржуазией , настроенной протекционистски (часть промышленной буржуазии ), и фритредерской буржуазией (другая часть промышленной буржуазии и торговцы ); устойчи -вость правительства и внутренней политики будет нарушена , начнется , наконец , движение , борьба , жизнь , и все плоды станет пожинать наша партия ; и если события примут такой обо-рот, то около 1898 г.
наша партия сможет прийти к власти (Бебель полагает , что уже в 1895 г.
).
Таково положение дел! Я не говорю о других странах , потому что сельскохозяйственный кризис не затрагивает их столь непосредственно .
И если бы этот сельскохозяйственный кри-зис вызвал здесь , в Англии , острый промышленный кризис , которого мы ждем вот уже 25 лет.
.
.
тогда ! Через четверть часа мы пойдем на Хайгетское кладбище , чтобы посадить на могиле Мар-кса ветку плюща , которую Моттеллер три года тому назад привез с могилы Ульриха фон Гуттена (остров Уфнау , на Цюрихском озере ) и которая прекрасно произрастала на моем балконе .
В течение нескольких дней у меня здесь находились Бебель и Адлер из Вены , они очень довольны конгрессом .
Развлекайтесь и используйте представившийся Вам случай «сосредоточиться » на работе , как сказал один берлинский журналист , посаженный в тюрьму в 1841 году .
Привет от Вашего Ф.
Э.
Впервые опубликовано с сокращениями в газете «Le Socialiste» №51, 12 сентября 1891 г.
Полностью публикуется впервыеПечатается по рукописи , сверенной с текстом газеты Перевод с французского 71 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Гёленсбёр , Шотландия , 14 сентября 1891 г.
Дорогой Зорге ! Мы с Пумпс и Луизой Каутской приехали сюда на экскурсию159; вот уже неделя , как мы путешествуем то по горам , то по воде , и на меня это действует превосходно .
Через неделю мы снова будем дома .
Шлютерам ничем не поможешь .
Он не может отказаться от того, чтобы не бегать за каж-дой юбкой , а она*, доводя конфликт * — Анна Шлютер .
Ред.
как будто бы до крайней точки , не в состоянии отказаться от примирения и прощения .
Если на этот раз она все-таки останется в Германии — чему я не особенно верю , — то это про-изойдет в результате того, что там найдутся люди , которые ее уговорят .
Г-н Фердинанд Гиллес — шарлатан от литературы , перешедший к нам из партии прогрес -систов165, которого мы в Германии , однако , признавать не хотели , — объединился в Лондоне с Гайндманом и К° и имеет сторонников также в Немецком коммунистическом обществе166.
Из достоверного источника , который не подлежит огласке , нам сообщили , что этот человек является полицейским шпионом , чем и объясняется наличие у него денежных средств , иначе их происхождение было непонятным (на основанную здесь Луизой Мишель школу он еже-годно вносит шесть фунтов ).
Во время Брюссельского конгресса156 этот субъект пытался распустить среди немцев лживые слухи об Эвелинге , которые втихомолку распространяют Гайндман , мамаша Безант , ее возлюбленный Герберт Бароуз и другие .
Эвелинг -де оставил в страшной нужде жену и троих детей , когда женился на Тусси , и его тесть собирался будто бы проломить ему голову .
(На деле Эвелинг больше восьми лет тому назад разошелся со своей женой по обоюдному согласию , она забрала обратно свое состояние , приносящее ей ежегодный доход свыше 500 фунтов , детей у них никогда не было , а тесть давно умер .
) Так как его сплетням не поверили , Гиллес попытался подсунуть эту ложь корреспондентам бур-жуазных газет , что ему, разумеется , удалось .
Вся печать трубила об этом .
В Брюсселе Эве-линг ничего не мог предпринять , чтобы не давать бельгийской полиции повода для срыва работы конгресса .
Но вернувшись в Лондон , он изложил нам всю эту историю , и мы едино -душно согласились с его мнением , что Гиллеса следует вздуть .
После неудачной попытки осуществить свое намерение в Немецком обществе Эвелинг в прошлый вторник , 8 сентября , взяв с собой Луизу Каутскую в качестве свидетельницы , — чтобы Гиллес не вздумал утвер -ждать , будто на него напало двое мужчин , — отправился к нему домой и нанес ему два силь -ных удара по физиономии .
Это, пожалуй , скорее подействует .
Имела ли эта история какие -либо последствия , я не знаю , так как мы в тот же день уехали и никаких сведений получить не могли .
Эвелинг тотчас же сообщил Либкнехту обстоятельства дела для опубликования в «Vo-rwarts»167, так что об этом заговорят , вероятно , и в Америке .
Из американских делегатов я виделся здесь с Мак-Вейем и Абрамом Каганом — еврей -ским апостолом , оба мне очень понравились .
Конгресс в конечном счете оказался для нас блестящей победой — бруссисты31 вовсе не явились , а сторонникам Гайндмана пришлось спрятать свою оппозицию в карман .
Самое лучшее то, что выставили за дверь анархистов , точно так же, как это сделал Гаагский кон-гресс164.
Чем старый Интернационал закончил , как раз с того начинает неизмеримо более широкий и объявивший себя марксистским новый Интернационал .
Конгресс тред -юнионов в Ньюкасле также означает победу168.
Старые тред -юнионы , с текстильщиками во главе , и все реакционные элементы среди рабочих прилагали все силы к тому , чтобы добиться отмены решения 1890 г.
о восьмичасовом рабочем дне.
Они потерпели провал , добились лишь временной совершенно незначительной уступочки .
Это имеет ре-шающее значение .
Путаницы еще немало , но история неудержимо идет вперед , и буржуаз -ные газеты с ужасом , воем и скрежетом зубовным признают полное поражение буржуазной рабочей партии .
В особенности шотландские либералы , эти самые умные и самые типичные буржуа в империи , единодушны в своих воплях по поводу якобы большой неудачи и безна -дежной испорченности рабочих .
Сердечный привет тебе и твоей жене*.
Твой Ф.
Э.
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 72 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 28 сентября 1891 г.
Дорогой Каутский ! Сегодня я как раз собирался написать тебе по поводу программы , — и тут пришло твое письмо .
Твой проект программы значительно лучше официального , и я с удовлетворением узнал , что Бебель намерен предложить его на утверждение .
Я поддержу его в этом .
Один недоста -ток твоего первого проекта — растянутость — ты устранил и по краткости превзошел офи-циальный проект .
Все же мне хотелось бы внести следующие предложения169: 1-й раздел , стр.
785—86 «Neue Zeit», абзац 2, строка 3: рост продукта человеческого тру-да, вместо дохода .
Маркс указал , насколько двусмысленно слово «доход » [Ertrag].
Оно мо-жет означать как самый продукт , так и его стоимость или даже вырученную случайную цену .
Далее : «Частная собственность на средства производства » без всяких исключений [Pri-vateigentum an den Produktionsmitteln durchweg].
Ведь имеется в виду совокупность всех об-щественных средств производства или же средства производства какого -либо определенного работающего лица , крестьянина или ремесленника , — и в том и другом случае речь идет о совершенно определенных средствах производства , следовательно , определенный артикль необходим .
Пропуск этого артикля порождает двусмысленность*, так, по крайней мере , я это понимаю .
2-й раздел : «Neue Zeit», стр.
788, абзац 1 несколько слабо отредактирован : «страдающего при современных условиях » — это слишком туманно .
Следовало бы сказать , что вследствие противоположности классов господствующие классы тоже уродуются и интеллектуально и морально , и притом в большей степени , чем угнетенный класс .
Придай этому более прием -лемую редакцию , если ты со мной согласен .
Неопределенна также и заключительная фраза , гласящая , что «пролетариат — единственный класс , интересы которого и т.
д.
.
.
.
побужда -ют».
Я сказал бы примерно так: освобождение которого невозможно без обобществления средств производства , или что-нибудь в этом роде .
Абзац 2.
.
.
«Не обладая политическими правами , рабочий класс не может вести свою эко-номическую борьбу » — и организоваться как борющийся класс .
(Для своей экономической борьбы и для своей организации как борющегося класса ему необходимы политическая сво-бода и равноправие , возрастающие по мере его успехов ?) — все остальное , как в тексте .
Ограничусь этими краткими указаниями , на большее у меня , к сожалению , нет времени , я завален всякого рода работой .
* Термин «Produktionsmittel» был употреблен Каутским без артикля , что означало любые средства производ -ства.
Ред.
Статью Эде169 я даже не успел еще прочесть .
В своей первой статье ты тоже немного впадаешь в «утопию ».
Где та страна , где и когда происходило то, что ты описываешь на стр.
726 и вплоть до стр.
730? («одновременно с этим переворотом совершился и другой »).
По-моему , здесь ради удобства сильно перемешаны время и место различных направлений .
Но это ничего , широкая масса твоих читателей этого не заметит , и каждый может выбрать себе то, что ему лучше подходит .
Спасибо за газеты .
Хорошо , что партия достаточно сильна , чтобы без вреда для себя про-пускать речи Либкнехта ; важнее то, что и в газете ведь тоже скоро произойдет некая переме -на.
Должен сказать , меня также удивляет , до чего старик отстал .
Но мы теперь представляем силу и поэтому можем таскать за собой это наследство и доставлять Либкнехту удовольст -вие, предоставляя ему думать , что все улажено , как только он находит какую -нибудь фразу , которая в каждом данном случае успокаивает его.
Г-н Ю.
Вольф тоже прислал мне свою мазню*.
Я не читая положил ее в шкаф , решил не трогать до предисловия к III тому**.
Но вот пришло пересланное тобой письмо из Нёймюн -стера .
В нем говорится буквально следующее : «Цюрих , 20 сентября 1891 г.
Милостивый государь ! В последнем выпуске «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Statistik» Конрада брюннский еврей Вольф , профессор здешнего политехникума , имеет наглость обвинять Вас в том, что Вы неверно поняли марксову теорию стоимости и хотите поэтому утаить III том.
Дадите ли Вы ему пощечину ? Ваш почитатель ».
До этого , разумеется , дело не дойдет , но посмотреть эту дрянь все-таки придется .
Что решение Конрада Шмидта не марксово решение , я написал ему тогда же, но в книге его, кроме того, столько превосходного , что я считаю ее самым значительным достижением экономической мысли после смерти Маркса170.
Однако теперь , как только я разделаюсь с те-кущими делами , я непременно примусь за III том, а все другое отброшу в сторону .
Конрад Шмидт был в Берлине и во время каникул довольно хорошо редактировал «Vo-rwarts», а теперь в Цюрихе он займет , вероятно , место приват -доцента , которое вопреки про-фессорам получил благодаря Штёсселю .
Ты правильно делаешь , что едешь на съезд183.
Люди подвергнут «Neue Zeit» сильной кри-тике , это уже определенно .
Тебе следует все выслушать , как можно меньше отвечать , и * Ю.
Вольф .
«Загадка средней нормы прибыли у Маркса ».
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
затем идти своим путем .
Пока во главе стоит Бебель , все снова войдет в колею .
Гиллесиаду* мы здесь используем как следует .
Гайндман и К°, видя столь жалкий провал всей своей широко задуманной международной интриги с поссибилистами31, разумеется , рвут и мечут и являются вдохновителями всей этой истории .
Что они отождествляют себя с Гиллесом , нам, конечно , весьма на руку ; к сожалению , они уже идут на попятную .
Ты ведь знаешь , смелостью кое-кто из этих господ не отличается , а получать пощечины отнюдь не сладко .
Привет от Луизы .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
131.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 73 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 29 сентября — 1 октября 1891 г.
Дорогой Август ! Твоя статья о русских в «Vorwarts» нам всем очень понравилась171, она окажет очень хо-рошее воздействие .
Что существует угроза войны , и именно со стороны России , и что если война разразится , то как раз мы, в наших собственных интересах , должны будем всеми си-лами способствовать разгрому России — в этом вопросе наши мнения сходятся .
Разногласие состоит в том, что, по твоему мнению , русские хотят войны , а я думаю , что они собираются только угрожать , не имея определенного намерения совершить нападение , но в то же время сознавая , что дело может все-таки дойти и до драки .
Методы и обычаи русской дипломатии , как в современную эпоху , так и в прошлом , я изу-чал годами и знаю , что война для нее всегда означает дипломатическое поражение , посколь -ку она всегда является для нее в какой -то мере нежелательной .
Во-первых , успешное дипло -матическое запугивание дешевле и вернее , а во-вторых , каждая новая война лишь доказыва -ет относительную слабость русской армии для завоевательных целей .
Военные круги в России так преувеличивают свою боевую готовность , что если даже сбросить со счета 30% их оценки , то дипломатия все еще будет переоценивать боеспособ -ность армии .
Из всех факторов , которые ей приходится учитывать , сила собственной армии меньше всего поддается учету .
Русская дипломатия охотно идет на войну только в тех слу-чаях , когда за нее приходится сражаться другим (1813—1814 гг.
).
Если к власти здесь придет Гладстон , то русская дипломатия окажется в наиболее благо -приятном положении , на какое только она может рассчитывать в течение ближайших деся-тилетий .
Франция в качестве активной союзницы , Англия , сохраняющая благожелательный нейтралитет , — это уже очень много .
Я не сомневаюсь , что при таких условиях русские туго натянут свой лук.
Но если война действительно начнется , то это случится вопреки их наме -рению .
Не подлежит никакому сомнению , что заключенный заем при случае сыграет роль воен -ного займа .
Но это показывает только , что эти господа готовятся ко всяким случайностям .
Все другие признаки , на которые ты указываешь , — запрещение вывоза ржи, учебные десан -ты в Черном море и т.
д.
, — по-моему , лишь подтверждают то же самое .
Расчет делается на то, что в решающий момент Европа , прежде всего Тройственный союз172, побоится войны больше , чем это входит в планы неуязвимой России ; что Россия тогда получит выигрыш на Востоке , а французские шовинисты останутся в дураках .
По твоему мнению , внутренние затруднения вынудят Россию начать войну .
Я этого не думаю — по крайней мере в том смысле , в каком это, вероятно , понимаешь ты.
В России страдают три класса : дворяне -землевладельцы , крестьянство и нарождающийся пролетариат .
Последний еще слишком слаб для революции , а первые уже бессильны для нее; крестьяне же не пойдут дальше местных восстаний , которые будут бесплодны , пока победоносное восста -ние в городских центрах не придаст этим восстаниям недостающей спайки и не окажет им поддержки .
Зато молодая буржуазия процветает , как нигде ; она постепенно приближается к тому моменту , когда ее конфликт с бюрократией будет неизбежен , но до этого может пройти еще много лет.
Русская буржуазия образовалась из откупщиков питейных сборов и из по-ставщиков армии , обворовывавших государство ; всем своим существованием она обязана государству : покровительственные пошлины , субсидии , казнокрадство , жесточайшая экс-плуатация рабочих с разрешения и под защитой государства .
Нелегко будет дождаться , пока эта буржуазия , по гнусности далеко превосходящая пашу , посягнет на царизм .
Если внимание к интересам этой буржуазии способствует развязыванию войны , то только потому , что она перевела панславизм на материалистический язык или, вернее , открыла его материальную основу : расширение внутреннего рынка при помощи аннексий .
Отсюда сла-вянофильский фанатизм , отсюда дикое германофобство , — ведь еще 20 лет тому назад тор-говля и промышленность России были почти исключительно в руках немцев ! — отсюда травля евреев .
Эта подлая и невежественная , не видящая дальше своего носа буржуазия , не-сомненно , хочет войны и подстрекает к ней в печати .
Но из страха перед революцией внутри страны царь теперь не станет начинать войну .
Это имело смысл в 70-х годах , когда разо-ряющееся дворянство в земствах осознало свое одинаковое повсюду положение и начало выражать недовольство .
Теперь это дворянство уже слишком опустилось , распродает свои имения буржуазии , оказалось уже совершенно бессильным перед властью ее денежного мешка , а эта последняя составляет новый оплот царизма как раз в главных городах , откуда только и могла бы угрожать опасность .
Дворцовый переворот или удачное покушение могли бы теперь привести к власти только буржуазию независимо от того, кто его совершит .
Эта буржуазия , разумеется , могла бы скорее ринуться в войну , чем даже царь .
Впрочем , это второстепенное разногласие .
Опасность войны мы видим оба, и, несмотря на голод в России , который ты решительно недооцениваешь , власть имущие могут выпустить вожжи из рук, и к этому мы также должны быть готовы .
Я посмотрю , нельзя ли сделать что-нибудь во Франции ; нужно обратить внимание французов на некоторые вещи , но это долж -ны сделать сами французы .
Люди должны понять , что война против Германии в союзе с Рос-сией является прежде всего войной против самой сильной и боеспособной социалистической партии в Европе и что нам не остается ничего другого , как со всей силой обрушиться на вся-кого , кто нападет на нас и будет помогать России .
Потому что либо мы будем побеждены , и тогда социалистическое движение в Европе замрет на 20 лет, либо мы сами придем к власти , и тогда слова «Марсельезы » будут относиться к французам : «Как, эти рати чужеземцев будут хозяйничать в наших домах ?».
Нынешняя система в Германии ни в коем случае не выдержит войны , так как оборона по-требует слишком огромного напряжения сил и слишком революционных средств .
Ты прав , если дело дойдет до войны , то мы должны будем требовать всеобщего вооруже -ния народа , но в дополнении к уже существующей или подготовленной на случай войны организации .
Итак , набор еще не обученных людей в запасные войска или ландштурм173, и прежде всего немедленное обучение самому необходимому наряду с вооружением и набором постоянных кадров .
Обращение к французам следует составить в несколько иной форме174.
Русские диплома -ты не так глупы , чтобы перед лицом всей Европы провоцировать войну .
Напротив , они будут действовать так, чтобы провоцирующей стороной казалась либо Франция , либо одна из стран , входящая в Тройственный союз .
Подобные casus belli* у русских всегда имеются в портфеле целыми дюжинами ; а ответ в данном конкретном случае будет зависеть от выдви -нутого предлога к войне .
Мы, во всяком случае , должны заявить , что с 1871 г.
всегда были готовы к мирному соглашению с Францией , что как только наша партия придет к власти , она не сможет осуществлять эту власть , не предоставив Эльзас -Лотарингии возможность сво-бодно решить вопрос о своем будущем ; но если нам будет навязана война , и к тому же в союзе с Россией , то мы будем усматривать в этом посягательство на наше существование и должны будем защищаться всеми средствами , используя все имеющиеся в нашем распоря -жении позиции , следовательно , и Мец и Страсбург .
Что касается самого ведения войны , то решающее значение имеют прежде всего два об-стоятельства : Россия слаба в наступлении , но чрезвычайно сильна в обороне , нанести ей удар в самое сердце невозможно .
Франция сильна в наступлении , но после двух -трех пора -жений она теряет способность наступать , перестает быть опасной .
Так как австрийцы в роли военачальников и итальянцы в качестве солдат , на мой взгляд , немногого стоят , то нашей армии придется и нанести и принять на себя главный удар .
Сдерживать русских и в то же время разгромить французов — вот с чего должна будет начаться война .
Парализовав насту -пление французов , можно начать завоевание Польши до Двины и Днепра , раньше это вряд ли будет возможно .
Завоевание должно быть осуществлено революционными средствами и, в случае надобности , с передачей Польше , которая должна быть восстановлена , части Прус -ской Польши и всей Галиции .
Если все это удастся , то во Франции , вероятно , произойдет по-ворот .
Одновременно мы должны будем настаивать , чтобы французам в качестве залога ми-ра были предложены по меньшей мере Мец и Лотарингия .
* — поводы к войне .
Ред.
Но, вероятно , это не пройдет так гладко .
Французы так легко не позволят себя разгромить , их армия превосходна и вооружена лучше нашей , а наши достижения в области военного ко-мандования , как мне кажется , тоже не таковы , чтобы можно было рассчитывать на значи -тельные результаты .
Французы научились проводить мобилизацию , что и доказали этим ле-том; они доказали также , что и офицеров у них достаточно для армии , предназначенной для первых боевых действий , которая сильнее нашей .
Только позже , с введением в строй новых войск , скажется наше превосходство в офицерском составе .
К тому же прямой путь между Берлином и Парижем с обеих сторон хорошо защищен крепостями .
Словом , в самом благо -приятном случае это выльется скорее всего в борьбу с переменным успехом , причем с обеих сторон будут вводиться все новые подкрепления вплоть до истощения одной из сторон или до активного вмешательства Англии , которая при создавшихся условиях сможет , просто от-резав подвоз хлеба , взять измором и принудить к миру ту сторону , против которой она вы-ступит , — Германию или Францию .
А что тем временем произойдет на русской границе , бу-дет зависеть главным образом от военных операций австрийцев и, следовательно , не подда -ется учету .
Одно только мне представляется несомненным : если мы будем разбиты , то шовинизм и идея войны -реванша на долгие годы получат в Европе полный простор .
Если же победим мы, то наша партия придет к власти .
Победа Германии будет , следовательно , победой рево -люции , и мы должны , в случае войны , не только желать этой победы , но и добиваться ее всеми средствами .
Статья Эде175 должна была послужить ответом Фольмару138 и для этого случая была бы вполне уместна .
По добряк Эде провозился так долго , что его статья явилась ответом на кронштадтское братание154, а для этой цели она, разумеется , совершенно не годится ; сле-довало подчеркнуть совершенно иные положения .
Тут непременно надо было сказать , что если Франция по отношению к Германии формально представляет революцию , то Германия благодаря своей рабочей партии материально стоит во главе революции , и что это должно ясно обнаружиться во время войны , когда мы, и вместе с нами революция , либо будем заду-шены , либо придем к власти .
Кстати , я слышал , что ты собираешься на съезде партии поддержать в качестве програм -мы партии мотивировочную принципиальную часть , предложенную К.
Каутским .
Я также считаю ее в нынешней редакции («Neue Zeit» № 51) значительно лучше , чем наш проект .
Только в абзаце , напечатанном на стр.
788, я посоветовал ему* изменить некоторые места .
Над этим он, очевидно , много думал и не без успеха .
Статью Эде о частичных требованиях169 я еще не успел прочесть .
По поводу Лейбфрид -Куно напишу на днях в следующем письме .
Привет от Луизы и твоего Ф.
Э.
1 октября Я собирался отправить сегодня написанное выше , но тут пришло твое письмо от 29-го.
Мое письмо , опубликованное в «Socialiste»**, ты, надеюсь , прочел в оригинале , перевод в «Vorwarts» отвратительный и местами совершенно бессмысленный .
Где, черт возьми , Либк -нехт берет таких ужасных переводчиков ? Вполне очевидно , что близится время , когда мы окажемся в большинстве в Германии или во всяком случае будем единственной партией , достаточно сильной , чтобы стоять у кормила правления , — при условии сохранения мира .
И именно поэтому мне не хотелось бы, чтобы этот непрерывный процесс развития был прерван каким -либо кризисом , который , правда , может сократить его на 2—3 года, но с таким же ус-пехом и удлинить на 10—20 лет.
Что касается моих замечаний по поводу того, что вы придаете слишком большое значение суждению противников , то ты сам виноват в этом ; в своем письме ты говоришь по поводу примечания Эде176: «И противники набрасываются уже на эту работу , как на тенденциоз -но враждебную Лассалю ».
Когда по каждому поводу постоянно слышишь от вас этот аргу-мент о противнике , то приходится волей -неволей сказать , что на противников нам наплевать .
Впрочем , мы с Марксом еще в 1848 г.
говорили : какую же мы сделали глупость , что про-тивники нас хвалят ? Как видишь , совсем как ты.
Гейзера вам следует при всех условиях отстранить от «Vorwarts».
Ведь этому человеку в Санкт -Галлене был торжественно вынесен вотум недоверия125, ему уж во всяком случае в редакции не место ! Также и Блосу , он боится всего на свете и вдобавок нудный .
— Что каса-ется шестой передовицы , которую должен будет писать Либкнехт , то это доставит вам мало огорчений .
Держу пари , что через три недели у него иссякнет желание писать передовицы , и он снова скажет , как в 1866 г.
в Лейпциге : надо не понимать , в какое время мы живем , чтобы вообразить , что теперь время писать передовицы .
* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«О Брюссельском конгрессе и о положении в Европе » (из письма П.
Лафаргу ).
Ред.
Венская газета для работниц* вызовет , вероятно , большое недовольство у ваших женщин , сотрудничающих в женских газетах .
Они все еще находятся под сильным влиянием Шак и хотят какого -то особого женского движения , а не движения , составляющего просто женскую сторону рабочего движения .
Но именно эту вторую точку зрения венская газета проводит с огромной энергией , и если наши женщины , как ты утверждаешь , так энергично берутся за дело , то так называемое особое движение за женские права — чисто буржуазная затея — бу-дет скоро оттеснено на задний план .
И если тогда нынешние руководительницы будут от-странены самими же женщинами , то это сожаления не вызовет , а за венской газетой останет -ся та слава , что она первая из всех женских газет восприняла эту точку зрения и защищала ее.
Тем, что вы не поместили заявления Эвелинга против Гиллеса , вы лишний раз доказали , что в каждом немце сидит бюрократ , который тотчас выпирает наружу , как только тот зай-мет какое -нибудь официальное местечко .
Эвелинг считает , что его честь задета тем, что ут-верждение Гиллеса , будто последний также нанес ему, Эвелингу , побои , без опровержения обошло немецкую печать .
Он просит Луизу подтвердить , как было дело , и оба они подписы -ваются под заявлением .
В любой другой стране сказали бы: это такое дело , в котором заин -тересованные стороны сами должны знать , как им поступить ; я, редактор , могу не одобрять их образ действий , но обязан признать за ними право защищать свои интересы по своему ус-мотрению .
У вас же, наоборот , редакция берет на себя функции цензора , считает себя раз на-всегда самым компетентным судьей и запрещает им вести свой собственный процесс .
Редак -ция вправе полагать , что она с Гиллесом покончила и со своей стороны может больше о нем не упоминать , но если Эвелинг и Луиза выступают от своего собственного имени , то она не имеет права придерживаться этой точки зрения и тем самым лишать слова своего друга .
Кстати сказать , я отнюдь не разделяю всех прочих ваших сомнений , я даже сам составил за-явление Луизы .
Вслед за этим Гиллес снова опубликовал прилагаемую записку .
Ответ Эвелинга ты полу -чишь через несколько дней .
История с Брэдло была колоссальной глупостью со стороны Эвелинга , но по существу он не виноват .
В то время Эвелинг в денежных делах и политиче -ских переговорах был абсолютно наивным , зеленым , невероятно глупым молодым поэтом .
Брэдло это знал и эксплуатировал его самым гнусным образом ; они * — «Arbeiterinnen-Zeitung».
Ред.
основали естественнонаучную школу с лабораторией , причем Брэдло взял на себя деловую сторону , а на Эвелинга взвалили не только всю работу , но в конце концов и всю денежную ответственность .
Когда Эвелинг стал социалистом и женился на Тусси , Брэдло клеветниче -ски обвинил его в сомнительных денежных операциях ; Эвелинг , будучи совершенно неви -новным , оказался в чрезвычайно трудном положении исключительно из-за своей непомер -ной глупости .
А когда Брэдло опубликовал свой циркуляр , Эвелинг имел глупость не только не ответить , но даже постепенно выплатил 200 фунтов этому обокравшему к тому же его Брэдло ! Это теперь уже старая история , и Брэдло нет в живых , а поскольку Брэдло поосте -регся сформулировать конкретные обвинения , то Эвелингу ничего другого не остается , как рассказать при случае публично все обстоятельства дела .
Этот случай представится , как только г-н Гайндман , который первый снова вытащил на свет всю эту галиматью , примет вызов Эвелинга выступить против него публично .
— История с чикагской телеграммой тоже от начала до конца вымышлена и тоже дело рук Гайндмана .
Наша цель схватить теперь за шиворот именно его, потому что Гиллес только рупор Гайндмана .
Большой привет от Луизы и меня твоей жене* и тебе.
Твой Ф.
Э.
* — Юлии Бебель .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : F.
Engels.
«Politisches Vermachtnis.
Aus unveroffentlichten Briefen».
Berlin, 1920 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд , т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 74 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 30 сентября 1891 г.
Дорогой Зорге ! Мы с Пумпс и Луизой Каутской провели две недели в Шотландии и Ирландии159; после этого я просмотрел корректуру нового издания «Происхождения семьи »*; теперь отвечаю на некоторые залежавшиеся пись -ма, а затем доведу до конца работу над III томом**.
Между прочим , прилагаю деловую записку для мамаши Вишневецкой ; надеюсь , что ты передашь ее по назначению .
Кроме деловых отношений , я, разумеется , не желаю иметь с ней ничего общего .
Судя по твоему письму от 15-го, я с сожалением узнал , что тебя мучает подагра .
Во вся-ком случае , очень хорошо , что ты употребляешь меньше азотистой пищи и больше двига -ешься .
Брюссельский конгресс156 прошел все же лучше , чем ты думаешь ; из немцев только Либк -нехт вел себя неудачно , но его самым грубым поповско -иезуитским образом провоцировал Ньювенгейс .
Луиза , представлявшая венских работниц , говорит , что гнусные нападки и ин-синуации со стороны Ньювенгейса были просто отвратительны .
Конгресс тред -юнионов тоже означает успех168.
«Старые » тред -юнионы изо всех сил до-бивались отмены решения Ливерпульского конгресса94 о восьмичасовом рабочем дне, и то, что им удалось достичь лишь незначительной уступочки , является уже поражением для них и их буржуазных союзников .
Если бы ты почитал либеральные газеты , в особенности шот-ландские : как они сокрушались по поводу заблуждений английских рабочих , попавших под влияние социализма .
На «People» смотреть противно .
Такой нелепой мелочной газеты я давно уже не встречал .
Кто переводил мое «Развитие »***? Йонас ? Деньги на «Socialiste» я переведу , после чего сообщу об этом .
Лафарг выдвинут в Лилле в качестве кандидата , а это дает ему право выйти из тюрьмы на пять недель , на период избирательной кампании , и вести агитацию .
Он вряд ли будет избран от Лилля , но избрание в департаменте Нор на всеобщих выборах ему обеспечено .
Гиллес , при помощи Гайндмана , все еще пытается обливать Эвелинга грязью , но это, по-жалуй , даже неплохо : во-первых , потому , что Гиллес всем известный негодяй , а во-вторых , потому , что нам тем самым скорее удастся вывести Гайндмана на чистую воду .
* — четвертого немецкого издания «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
Со следующей почтой снова напишу о всякой всячине .
Сердечный привет твоей жене* и тебе самому .
Твой Ф.
Э.
* — Катарине Зорге .
Ред.
** — четвертого немецкого издания «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
*** — сутенером .
Ред.
**** — «Almanach du Parti Ouvrier».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil, Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 75 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 2 октября 1891 г.
Дорогая Лаура ! Сегодня я послал тебе и Раве корректурные листы 7—12 (окончание ) «Происхождения »** с изменениями , отмеченными красным .
Надеюсь , что это будет окончанием и твоих уси-лий80, за которые не знаю , как тебя и благодарить .
Пусть результат вознаградит тебя до неко -торой степени за твой труд .
Надеюсь , Поль уже на свободе , это временное освобождение будет очень полезным и для него и для дела : «Север » накален , и там следует ковать железо , пока горячо .
Буланже был настолько мертв , что явно не мог уже вынести жизнь .
Он умер , как и жил, — en homme entretenu***.
Потерю своей возлюбленной — мадам де Бонмен — он мог бы еще перенести , но потерю ее состояния (которое , по утверждению английских газет , не было ему завещано ) — увы, это совсем другое дело ! Никого так не обрадует это комическое событие , как Рошфора ; храбрый генерал посте -пенно стал для него настоящим кошмаром .
А теперь , дорогая Лаура , о чем, во имя всего святого , я должен написать в этот «Alma-nach»****, в котором , если судить по объявлениям , будет представлено невероятное смешение людей , принципов и событий ? О развитии социализма в Германии ? — Да, ведь это целая книга ! А другие интересные темы ? Наиболее интересные и важные темы таковы , что в изложении иностранца они могут пока -заться оскорбительными для французских читателей .
Кроме того, ты не поставила меня в из-вестность , когда нужна эта статья и сколько места предполагают ей отвести .
Между тем, я до предела загружен работой , пока что очень срочной , и не мог поэтому написать ни строчки .
Так что времени я не терял .
В прошлый понедельник* Перси привез сюда детей , и с тех пор вся семья здесь у нас.
Ли-ли упала и немного повредила спину , и ей должны сделать корсет в качестве меры предосто -рожности , а это продлится еще несколько дней .
Перси сегодня уезжает .
«Газета гиен », созданная Луизой , выйдет не раньше 15-го текущего месяца177.
Твоя статья , а также статьи Тусси и Луизы вызовут сенсацию среди поборниц женских прав в Германии и Австрии , ибо по-настоящему этот вопрос никогда еще так прямо не ставился и никто так прямо на него не отвечал , как ото делаете выв ваших трех статьях .
Луиза и Тусси говорили мне, что испытывают священный трепет перед немецкими (берлинскими ) поборницами прав женщин .
Но этим последним недолго осталось царствовать .
Бебель пишет мне с большим энтузиазмом о том, с каким рвением немецкие работницы устремляются теперь в движение , а если это так, то устаревшие полубуржуазные ослицы — поборницы женских прав — будут в скором времени отодвинуты на задний план .
Гиллес продолжает выпускать листовки против Эдуарда .
Подробнее об этом напишу че-рез день или два.
Мы стремимся уличить в клевете Гайндмана , который использует Гиллеса в качестве орудия — и которому , надеемся , не удастся смыть с себя ту грязь , какой грязный Гиллес невольно запачкал человека , пользующегося подобным орудием .
Привет от Пумпс , Луизы и детей .
Всегда твой Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Дорогая Лаура ! Сердечно благодарю за Ваше письмо ; как Генерал** Вам уже сообщил , наша «делающая эпоху » газета вый-дет только 15 октября , вероятно из-за судебного процесса Виктора в Богемии .
Когда я получу еще что-нибудь ? * — 28 сентября .
Ред.
** — шутливое прозвище Энгельса .
Ред.
Ведь я считаю , что Вы, дорогая Лаура , всегда говорите Б, раз уже сказали А.
Мы с радостью будем приветство -вать статью на любую тему .
Сердечный привет Вам и М.
Р.
* от Лилля .
Ваша Луиза * — П.
Лафаргу .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого На русском языке публикуется впервые 76 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 6 октября 1891 г.
Дорогой Август ! Прилагаю необходимое относительно дела Куно -Лейбфрид .
Мне кажется все же, что вам не следует больше бомбардировать бедного Эде письмами по поводу Лассаля59; он страшно взволнован этим и настолько сбит с толку тем, что, с одной стороны , требуете вы, а с другой , что считает своим долгом он, что это может только повре -дить делу , и он, в конце концов , начнет сам себе противоречить .
В том, что примечание176 осталось в книге , вы так же виноваты , как и Эде, и охаивать всю его очень хорошую рабо -ту из-за одного этого дрянного примечания все же несправедливо .
Я сказал ему, чтобы он не позволял сбивать себя с толку в этом вопросе , но и не снимал бархатной перчатки со своего железного кулака ; в конце концов вы сами будете ему благодарны за то, что он так раскри -тиковал Лассаля .
Ведь для меня совершенно ясно , что если вы теперь снова прочтете работы Лассаля , то сами удивитесь тому , что в них найдете , а также и своей вере в этого мнимого героя , которую вы в период закона против социалистов40 из вежливости сами себе навязали , общаясь с лассальянцами .
Я уверен , что вы и вообще значительная часть людей , которые еще держатся за лассалевскую традицию , уже не знаете , что этот человек говорил и писал (и притом большей частью говорил и писал то, в чем сам не был убежден ); и поэтому новое из-дание работ Лассаля окажет весьма полезное воздействие и на вас, если только вы будете чи-тать самого пророка так же усердно , как и его критика .
Лафарг еще не вышел из тюрьмы , но если правительство не выпустит его на время изби -рательной кампании , он, вероятно , будет избран в Лилле .
Перспективы неплохие : уже на последних выборах был бы избран Де-лори , если бы разбитый теперь буланжизм не перехватил большого количества голосов ра-бочих .
В Париже вполне возможен министерский кризис .
У Рувье более чем достаточно подор -вана репутация , Констан уже не нужен после смерти Буланже , Карно его ненавидит , потому что тот хочет стать его преемником .
Фрейсине и К° также стремятся избавиться от Рувье и Констана , и в результате дело легко может дойти до разрыва , когда 15-го соберется палата .
С удовлетворением узнал , что Диц выплатил вам мой гонорар .
Луиза просит передать тебе, что фотографии получены , мы все сердечно благодарим тебя за них.
Луиза оставила себе одну из двух одинаковых , а я взял снимок в профиль .
Сердечный привет твоей жене* и тебе от Луизы и твоего Ф.
Э.
* — Юлии Бебель .
Ред.
— людей , которых не проведешь , стреляных воробьев .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 77 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 13 октября 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Почему Вы не попросили у меня чек, как только он Вам понадобился ? Зачем же подвер -гать Лауру унижениям , когда Вы знаете , что достаточно было Вам или ей сказать мне одно слово , чтобы избежать этого .
Этот любезный Констан хочет , по-видимому , во что бы то ни стало сделать Вас депутатом от Лилля , — тем лучше , будем надеяться , что это ему удастся .
Если Вашим противником бу-дет один только оппортунист , то Вы имеете все шансы на успех .
Было бы в высшей степени важно , чтобы Вы прошли в палату , — ведь другие депутаты -социалисты не производят впе-чатления up to snuff**, они действуют вяло , вяло , вяло ! Несомненно , Констан сделает все, чтобы помешать Вашему успеху , но в таком случае он будет работать на Вас, как Бисмарк в Германии работал на нас.
Ведь у нас не социалисты ра-ботают на прусского короля , а король Пруссии работает на социалистов .
И вполне возможно , что бешенство , в которое привели Констана свистки и гиканье в Марселе178, явится могучим средством для Вашего избрания .
«Главное , не слишком усердствуйте »*, г-н Констан ! Я должен написать сегодня длинное письмо Бебелю** к Эрфуртскому съезду183, имеется ряд важных вопросов , которые надо обсудить .
Вот почему я прерываю свое письмо .
Сохра -няйте хорошее настроение , старайтесь всегда высмеивать своих противников , верьте в исто -рическую победу нашей партии и держите порох сухим .
Тысяча приветов от Луизы и Вашего старого Ф.
Э.
Привет также от Пумпс и ее детей , которые находятся еще здесь ; малютке*** требуется стальная опора для спины (она растет слишком быстро ), а мастер со дня на день откладывает ее изготовление .
* Выражение Талейрана .
Ред.
** См.
следующее письмо .
Ред.
*** — Лили .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 78 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 13 октября 1891 г.
Дорогой Август ! Сегодня я успею ответить тебе только относительно русских , и это действительно единст -венно важный вопрос , с прочей ерундой покончено179.
Что касается возможности начала войны этой весной , то тут важное значение имеют три течения в России .
Во-первых — дипломатия .
В отношении ее я по-прежнему утверждаю , что она стремится добиться успехов без военных расходов и военного риска , но именно поэтому , чтобы иметь возможность до предела использовать исключительно благоприятное для обороны положение России , она все подго -тавливает для войны .
И это происходит каждый раз; в такой обстановке создается возмож -ность предъявлять унизительные требования , настаивать на них до последнего момента , а затем , не доводя дела до развязки , извлекать максимальную выгоду из страха противника пе-ред войной , для которого она представляет больший риск .
Но наряду с дипломатией сущест -вует армия , которая в России , несмотря на многие ее военные неудачи , очень уверена в по-беде и крайне хвастлива — хвастливее , чем где бы то ни было .
Эта армия рвется в бой.
И, в-третьих , молодая буржуазия , которая , подобно американской буржуазии 40-х годов , смотрит на расширение рынка как на предназначенное ей судьбою деяние , как на историческое при-звание России освободить славян и греков и господствовать над восточным континентом .
Со всеми этими тремя факторами приходится считаться , до сих пор при Александре III дипло -матия всегда побеждала .
А теперь вдобавок еще и голод , особенно сильный на востоке и юго-востоке .
Все, что расположено к востоку по линии от Одессы к Нижнему Новгороду и Вятке , поражено острым голодом ; к западу от этой линии хлеба постепенно улучшаются ; на крайнем западе урожай пшеницы местами удовлетворительный ; урожай ржи повсюду пло-хой.
Картофель в России не является основным продуктом питания населения .
Чрезвычайно острый голод в Поволжье показывает , в каком еще жалком состоянии находятся пути сооб -щения в России .
Отсюда мне ясно , что ты без нужды подставил бы себя под удар , если бы поверил заверениям наших военных , требующих денег , будто они определенно рассчитыва -ют на войну этой весной .
Подобно тому как русской дипломатии свойственно тем усерднее подготавливать войну , чем меньше она рассчитывает ее вести , точно так же в обязанность представителей генерального штаба входит убеждать вас в рейхстаге , что война наверняка разразится в апреле 1892 года.
Очень хорошо , что ты так внимательно следишь за всеми этими сообщениями , и я буду тебе очень благодарен за проверенные сведения по данному вопросу , но у этих людей имеются при этом и свои побочные цели .
Этот вопрос не так академичен , как кажется .
Он приобретет большое значение , как только рейхстагу будут представлены испрашиваемые правительством кредиты .
Если мы убеждены , что весной начнется война , то в принципе мы вряд ли сможем выступить против предостав -ления этих кредитов .
А это поставило бы нас в довольно неприятное положение .
Все пре-смыкающиеся партии с ликованием завопили бы тогда , что они оказались правы , а мы-де вынуждены теперь сами попирать нашу двадцатилетнюю полити -ку.
И такой неподготовленный поворот вызвал бы очень большие трения также внутри пар-тии, да и в международном масштабе .
Но с другой стороны , война все-таки может весной начаться .
В таком случае какую же позицию нам запять в вопросе о кредитах ? На мой взгляд , тут возможна только одна позиция : 1) Для перевооружения времени уже нет.
Если мир будет сохранен до тех пор, пока мы введем новые пушки и новью винтовки еще меньшего калибра , тогда мир, вероятно , вообще не будет нарушен .
Следовательно , это пустые отговорки .
2) То же самое и даже в еще большей мере следует сказать о новых кадрах постоянной армии ; я имею в виду требование о формировании новых полков .
Те несколько новых боевых единиц , создания которых можно требовать сейчас , при нынешних огромных армиях в счет не идут ; если же они предназначены служить учебными полками , чтобы можно было наби -рать и обучить большее количество солдат , то с этой задачей они могут справиться лишь в условиях длительного мира и, следовательно , для войны этой весной они излишни .
3) Но, с другой стороны , все требования , имеющие целью приблизить нынешнюю армию ко всеобщему вооружению народа , для усиления исключительно лишь обороны , обучить и вооружить еще не призванные в армию контингента всех возрастов от 17 до 60 лет, включить их в постоянные кадры , не увеличивая при этом опеку и муштру , — для этих целей мы мо-жем дать свое согласие на предоставление кредитов .
Перед лицом постоянной военной опас -ности мы не можем требовать коренного преобразования существующей организации воо-руженных сил, однако , если огромную массу годных к военной службе , но еще не обученных людей хотят теперь по возможности обучить и включить в кадры — для действительной борьбы , а не для парадов и муштры , — то это и есть такое приближение к нашей народной милиции , на которое мы только и можем согласиться .
В случае усиления угрозы войны мы можем заявить правительству , что готовы были бы поддержать его против внешнего врага , — если нам дадут такую возможность , достойно об-ращаясь с нами , — при условии , что правительство будет вести беспощадную войну всеми , в том числе и революционными , средствами .
В случае нападения на Германию с востока и за-пада любое средство обороны будет оправдано .
Речь будет идти о национальном существовании , а для нас также о сохранении тех позиций и тех шан-сов на будущее , которые мы себо завоевали .
Чем революционнее будет вестись война , тем больше она будет вестись в нашем духе .
И может оказаться , что ввиду трусости буржуа и юнкеров , которые захотят спасти свою собственность , именно мы окажемся единственной действительно энергичной военной партией .
Но может , разумеется , случиться и так, что нам придется взять власть в свои руки и разыграть 1793 год, чтобы выбросить русских и их со-юзников .
Я вынужден на этом закончить , чтобы успеть отправить это письмо заказным (после пяти часов прием заказных писем прекращается ).
Что армия , предназначенная для первых дейст -вий, будет втихомолку значительно увеличена , в этом я на основании прежнего опыта был уверен , но нам хотелось бы, чтобы это подтвердилось на основании официального источни -ка.
Что касается австрийцев , то их солдаты превосходны , низшие офицеры храбрые , но с весьма неодинаковой боевой подготовкой , а на военачальников абсолютно нельзя положить -ся.
Там военачальником может стать человек , оказавший услуги Францу -Иосифу в качестве сводника .
Я пишу кое-что для французов по вопросу о войне*, но чертовски трудно не принести при этом больше вреда , чем пользы — уж очень они щепетильные люди .
Своими чисто прусскими придирками Констан делает все для продвижения кандидатуры Лафарга .
Во Франции такие вещи не имеют успеха .
Каким образом , однако , пойдет дело с этой военной политикой , если Либкнехт будет ру-ководителем иностранного отдела ? Его иностранная политика — Парнелл , праздник в честь Гарибальди в Ницце и т.
д.
— ниже всякой критики .
При его преклонении перед «республи -кой» как таковой там может скоро произойти большой скандал .
По-моему , вопрос о войне , раз ты так уверен , что она начнется весной , — следовало бы обсудить на съезде партии183, хотя бы в узком кругу .
Привет от Луизы и твоего Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 79 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 13 октября 1891 г.
Дорогая Лаура ! Прилагаю чек на 20 фунтов — чтобы отогнать домовладелицу от твоего жилища .
Теперь о вашем «Almanach»*.
Я пишу для вас статью**, но поскольку заключение ее будет носить практический характер , то вряд ли я смогу отослать ее или придать ей окончательную форму задолго до ее публикации .
Поэтому мне необходимо знать , когда должен выйти ваш «Almanach».
В противном случае статья может устареть или события сделают ее вовсе не нужной .
В ней будет не более двух -трех страниц , в крайнем случае четыре , так что нет нуж-ды посылать ее заранее , — если говорить о технической стороне вопроса .
Но ты ведь зна-ешь, что нельзя писать статью на актуальную тему , не печатая и не публикуя ее сразу же.
Итак , информируй меня , пожалуйста , и я с удовольствием сделаю все возможное , чтобы ока-зать услугу нашим тамошним друзьям .
Спасибо за газеты .
Эта лионская «Action» выглядит блестящим образчиком того слияния и смешения , которое царит в настоящее время среди французских социалистов и из которого всплывает все тот же самоуверенный , непременный , навязчивый и несносный Адриан Вебер , полный самодовольства , в чем он вряд ли уступит своему достопочтенному учителю Бенуа Малону180.
Ну, а как действует эта новая гармония всех дисгармоний ? Я вижу , что в Секре -тариате труда181 находятся всякого рода люди , поссибилисты толка А34 и Б31, наряду с наши -ми сторонниками и многими другими , но пока все они, кажется , щадят друг друга и в драку не вступают .
Не могу себе представить , как дело пойдет дальше и чем все это может кон-читься .
Какая сумма штрафа наложена на Поля ? В «Socialiste» я этого не могу найти , а никакой другой газеты у меня под рукой нет — и какие у вас шансы избежать его уплаты ? * — «Almanach du Parti Ouvrier».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
Привет от Луизы , Пумпс , детей и твоего старого , вечно жаждущего (собираюсь выпить пива в обществе Пумпс ) Ф.
Энгельса Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 80 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ 14 октября 1891 г.
Дорогой Каутский ! В тексте твоего проекта , напечатанного в «Vorwarts»182, я нахожу , к великому моему удивлению , неожиданно всплывшую «одну реакционную массу ».
Пишу тебе об этом сейчас же, хотя очень боюсь , что уже поздно .
Эта агитационная фраза как резкий диссонанс нару -шает весь аккорд кратко и четко формулированных научных положений .
Ведь эта агитаци -онная фраза , да еще крайне односторонняя , и поэтому в той категорической абсолютной форме , в какой она только и производит впечатление , совершенно неверна .
Она неверна , так как превращает правильную самое по себе историческую тенденцию в совершившийся факт .
В тот момент , когда произойдет социалистический переворот , все ос-тальные партии проявят себя по отношению к нам как реакционная масса .
Возможно , хотя это и не обязательно , что они уже и теперь таковы , что они утратили всякую способность к какому бы то ни было прогрессивному действию .
Но в настоящий момент мы не можем этого утверждать с той уверенностью , с какой мы высказываем другие положения програм -мы.
Даже в Германии условия могут сложиться так, что левые партии , несмотря на все свое убожество , вынуждены будут выбросить вон часть того антибуржуазного , бюрократического и феодального хлама , который еще имеется там в таком огромном количестве .
Но при этом условии они ведь не являются реакционной массой .
До тех пор, пока мы недостаточно сильны , чтобы взять власть в свои руки и осуществить наши принципы , не может быть , строго говоря , и речи об одной реакционной массе по отношению к нам.
Иначе вся нация делилась бы на реакционнее большинство и бессильное меньшинство .
Неужели люди , уничтожившие в Германии систему мелких государств , предоставившие буржуазии свободу действия для осуществления промышленного переворота и установив -шие единство условий сообщения как для вещей , так и для людей , что в свою очередь выну -дило их предоставить большую свободу движения и нам, — неужели они делали это, будучи «реакционной массой »? Французские буржуазные республиканцы , которые в 1871— 1878 гг.
окончательно побе -дили монархию и господство духовенства , которые дали Франции неслыханную до тех пор, в нереволюционные времена , свободу печати , союзов , собраний , которые ввели обязательное начальное обучение , сделали обучение общим достоянием и поставили его на такую высоту , что мы в Германии могли бы у них поучиться , — разве они действовали как реакционная масса ? Деятели обеих официальных партий Англии , которые значительно расширили избира -тельное право , впятеро увеличили число избирателей , сделали равными избирательные окру -га, ввели обязательное начальное обучение и улучшили систему преподавания , которые и сейчас еще в каждую парламентскую сессию голосуют не только за буржуазные реформы , но и за все новые уступки рабочим , — они идут вперед медленно и вяло , но ни один человек не может попросту заклеймить их как «одну реакционную массу ».
Словом , мы не имеем права выставлять постепенно осуществляющуюся тенденцию как уже совершившийся факт , тем более что в Англии , например , эта тенденция никогда не осу-ществится до конца .
Когда здесь наступит переворот , буржуазия все еще будет готова пойти на всякие мелкие реформы .
Но только тогда кое-какие мелкие реформы системы , которая уже уничтожается в корне , потеряют всякий смысл .
Лассалевская фразеология в агитации имеет при известных обстоятельствах свое оправ -дание , хотя у нас ею невероятно злоупотребляли , например с 1 октября 1890 г.
40 в «Vo-rwarts».
Но в программе ей не место , тут она абсолютно фальшива и вводит в заблуждение .
Тут она так же нужна , как жена банкира Бетмана на балконе , который собирались пристро -ить к его дому : «Если вы мне пристроите балкон , там сядет моя жена и испортит мне весь фасад !».
О других изменениях в тексте , напечатанном в «Vorwarts», я не могу сейчас говорить , я куда -то засунул этот номер , а письмо уже пора отправлять .
Съезд партии183 открылся в славный день 14 октября — годовщину сражений при Йене и Ауэрштедте , когда рухнула старая дореволюционная Пруссия .
Пусть 14 октября 1891 г.
ста-нет для опруссаченной Германии первым днем предсказанной Марксом внутренней Йены !184 Твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано с сокращениями в журнале «Die Neue Zeit», Bd.
I, № 19, 1916—1917 гг.
и полностью в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 81 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 22 октября 1891 г.
Дорогая Лаура ! Прилагаю свою статью*.
Пожалуйста , просмотри ее и выскажи о ней свое мнение .
Если тебе покажется , что статья вообще не пригодна , или потребуются существенные изменения , то, прошу тебя, так и скажи .
Если найдешь статью пригодной , то пусть выскажут суждения о ней другие — по существу статьи .
Коль скоро содержание статьи не вызовет возражений , сообщи мне, пожалуйста , каких изменений требует эта привередливая особа , французский язык .
В подобном деле , когда меня будут считать ответственным за каждое опубликованное слово , я не могу разрешить французам вносить какие -либо изменения , не просмотрев внача -ле их сам.
Если требуются изменения лишь в отношении формы , пришли мне рукопись об-ратно с предлагаемыми тобой изменениями , и тогда мы сможем обо всем договориться .
Горячий привет нашему узнику**.
Очень тороплюсь — почта закрывается ! Привет от Луизы и всегда твоего Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
** — П.
Лафаргу .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 82 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 24 октября 1891 г.
Дорогой Зорге ! Твои письма от 15 сентября , 2 и 9 октября лежат передо мной .
О бегстве Барондеса (по-видимому , с кассой ?) тебе следовало бы все-таки сообщить мне кое-какие подробности на случай , если этот человечек появится внезапно здесь .
Ради всего святого , сделай мне одолжение и не посылай регулярно никаких американских ежемесячников .
Я изнываю от желания снова получить возможность читать книги .
Несмотря на то, что я в состоянии регулярно просматривать лишь треть посылаемых мне газет , они по-глощают все мое время — ведь движение приняло теперь такой колоссальный размах , и в курсе дела все-таки надо быть ! Но зато присылай мне.
.
.
* Я охотно верю , что в вашем движении снова наступил отлив .
У вас все сопровождается то сильными приливами , то сильными отливами .
Но каждый прилив закрепляет все новые ус-пехи , и, таким образом , в итоге движение все же идет вперед .
Так, несмотря на все неудачи , мощная волна движения «Рыцарей труда »185, стачечного движения 1886—1888 гг.
, все же в целом подвинула нас вперед .
Массы теперь гораздо активнее , чем прежде .
В следующий раз успехи будут еще значительнее .
Но при всем том жизненный уровень коренного американ -ского рабочего значительно выше , чем даже жизненный уровень английского рабочего , и этого одного достаточно , чтобы он в течение еще некоторого времени оставался в арьергар -де.
К этому присоединяется также конкуренция со стороны эмигрантов и другие вещи .
Когда созреет момент , тогда дело у вас пойдет вперед с огромной быстротой и силой , но до этого может пройти еще немало времени .
Чудес нигде не бывает .
А тут еще беда с этими высоко -мерными немцами , которые желают играть одновременно роль и наставников и командиров и этим отбивают у коренных американцев охоту перенимать у них даже самое лучшее .
Деньги на подписку «Socialiste» отправлю , как только узнаю , на чье имя посылать ; Ла-фарг , как ты знаешь , сидит в тюрьме , и ответа я еще не получил .
«Развитие социализма » будет издано здесь на английском языке в переводе Эвелинга и под моей редакцией (в Социальной * Фраза в письме не закончена (см.
настоящий том, стр.
167—108).
Ред.
серии Зонненшайна ).
С выходом этого авторизованного перевода американское пиратское издание186 в очень плохом английском переводе будет в значительной мере обезврежено .
Оно к тому же и неполное ; то, что для них было слишком трудным для перевода , они просто опускали .
Мамаша Вишневецкая , разумеется , с удовольствием согласилась на переиздание у Зон-неншайна «Положения и т.
д.
»* в ее переводе .
Гонорар , однако , должна будет получить г-жа Фостер -Эвери .
Мне это совершенно безразлично .
Впрочем , она, кажется , очень рада снова получить возможность работать , сообщает , как плохо им живется и т.
д.
Биографию Бакунина мне хотелось бы получить187, из нее можно узнать , как изображает этого мессию нынешняя анархистская традиция .
Письмо от 12-го я также получил .
Спасибо ! В Эрфурте все прошло очень хорошо183.
Я пошлю тебе официальный протокол , как только он появится .
Бебель говорит , что речи в отчетах сильно искажены .
Оппозиция нахальных берлинцев , вместо того чтобы обвинять , сама немедленно угодила на скамью подсудимых , вела себя невероятно трусливо , а теперь ей придется действовать вне рядов партии , если ей так угодно .
Среди них, несомненно , имеются полицейские элементы , другую часть их со-ставляют скрытые анархисты , которые собирались втихомолку вербовать себе сторонников среди наших людей ; наряду с ними есть просто ослы , заносчивые студенты и провалившиеся кандидаты , всякого рода выскочки .
В общей сложности не наберется и 200 человек .
Г-н Фольмар точно так же вынужден был уступить ; но этот гораздо опаснее , чем те, он хит-рее, и у него больше выдержки , он до безумия тщеславен и желает во что бы то ни стало иг-рать роль .
Бебель держался очень хорошо , а также Зингер , Ауэр и Фишер (последний со-трудничал здесь в «Sozialdemokrat», очень дельный парень , к тому же грубый баварец ).
На долю Либкнехта выпала горькая участь — предложить проект программы Каутского ; этот проект , поддержанный Бебелем и мной , был положен в основу новой программы , ее теорети -ческой части .
К нашему удовлетворению , марксова критика** возымела полное действие .
Устранены и последние остатки лассальянства .
За исключением некоторых слабо отредакти -рованных мест (но там лишь имеются туманные и слишком общие формулировки ), против программы , по крайней мере при первом ее чтении , возразить больше нечего .
* Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Критика Готской программы ».
Ред.
О том, что в Лилле выдвинута кандидатура Лафарга , ты, вероятно , читал .
О результатах завтрашних выборов* ты узнаешь задолго до получения этого письма .
Если он не будет из-бран в этот раз, то на следующих общих выборах мандат от департамента Нор ему обеспе -чен.
Несмотря на голод в России , опасность войны все возрастает .
Русские хотят дипломатиче -ским путем быстро и основательно использовать новый союз с Францией154, хотя я и убеж -ден, что русская дипломатия не хочет войны , которая в условиях голода была бы безумием , однако не исключена возможность , что милитаристское и панславистское (поддерживаемое ныне очень сильной промышленной буржуазией ради расширения рынка ) течения возьмут верх , да и в Вене , Берлине или Париже могут допустить такие глупости , которые приведут к развязыванию войны .
По этому поводу мы переписывались с Бебелем и придерживаемся мнения , что если русские начнут войну с нами , то немецкие социалисты не на жизнь , а на смерть будут драться против русских и их союзников , кто бы они ни были .
Если Германия будет задушена , то и мы вместе с нею.
В случае же благоприятного поворота борьба примет такой ожесточенный характер , что Германия сумеет держаться лишь революционными ме-рами , почему мы, очень возможно , и будем вынуждены встать у кормила правления и разы -грать 1793 год.
Бебель произнес на эту тему в Берлине речь , которая вызвала большой шум во французской прессе188.
Я попробую разъяснить этот вопрос французам на их собственном языке**, что, правда , нелегко .
И хотя я считал бы большим несчастьем , если бы дело дошло до войны и если бы она привела нас раньше времени к власти , однако следует все же быть готовым и на этот случай , и меня радует , что в этом вопросе я имею на своей стороне Бебеля — самого дельного из наших товарищей .
На следующей неделе принимаюсь за III том***.
Сердечный привет твоей жене**** и тебе самому .
Твой Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
160.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
*** — «Капитала ».
Ред.
**** — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 83 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 24—26 октября 1891 г.
Дорогой Бебель ! Большое спасибо за открытки и присланные материалы , без которых нам трудно было бы следить за ходом дела в Эрфурте183.
Все прошло великолепно .
Все вы, ты, Ауэр , Зингер , Фишер , покрыли себя славой ; единственно , на что вы могли бы пожаловаться , — это на убожество оппозиции : драться с подобной мелюзгой — не большое удовольствие .
Во всяком случае , эти господа будут теперь проявлять свои способности вне партии , там они безвред -ны, а лучшим элементам из молодых крикунов дано теперь время одуматься .
Если г-н фон Фольмар соблаговолил отказаться от поддержки нового курса , проводимого Каприви , но «без личных выпадов »189, то для настоящего момента это, пожалуй , лучше , хотя с ним вы еще далеко не разделались , и чем напряженнее положение , тем зорче нужно за ним следить .
Впрочем , в каждой большой партии бывает один главный интриган , и даже если бы вы изба -вились от этого , все равно появился бы другой .
Нас очень порадовало то веселое настроение , которое царило среди вас, и мы много смея -лись , — а печальная оппозиция и преисполненный достоинства Фольмар лишь нагоняют сон.
При первом чтении программа производит очень хорошее впечатление , за исключением нескольких туманных мест , на которые я уже раньше обращал внимание К.
Каутского*.
Для Либкнехта было горькой пилюлей , что именно ему пришлось делать доклад о новой про-грамме , из которой вытравлены последние остатки не только лассальянства , но и его излюб -ленных фраз в духе Народной партии42.
Его речь — если верить отчету в «Vorwarts», вероят -но им же самим составленному , — также носит на себе следы испытанной им горечи .
К тому же еще он потерпел неудачу с предложением Кунерта190 относительно своего зятя**.
Я наде -юсь, что найдется такая наклонная плоскость , спускаясь по которой Либкнехт постепенно сможет дойти до положения пенсионера , — он поразительно устарел в партии .
* См.
настоящий том, стр.
133—134.
Ред.
** — Б.
Гейзера .
Ред.
Понедельник , 26 октября Тем временем сегодня утром получил твое письмо191.
Охотно верю , что Фишер нажил се-бе врагов , я знаю это по собственному опыту ; в молодости я так же, как и он, любил дерзить в неподходящем месте и в неподходящее время , да и вообще редко бывает , чтобы те или иные недостатки , какие я нахожу у молодых , не были бы в свое время в большей или мень -шей степени и у меня самого .
От этого постепенно избавляешься , если время от времени по-лучаешь оплеуху , и притом самому приходится признать , что по заслугам .
Не знаю , обойдетесь ли вы в будущем без публичного обсуждения такого рода вопросов .
Я считаю , что так лучше , несмотря на некоторый вред и большие личные неприятности .
Но одно несомненно : если ваш центральный орган* не изменится , то лучше вам тогда совсем передать его берлинцам , а самим создать нечто вроде еженедельного «Staats-Anzeiger», ко-торый , однако , можно и нужно было бы редактировать тогда уж как следует .
Очень разумная мысль — употребить 400 марок на выборы Лафарга .
К моменту перебал -лотировки они будут весьма кстати .
Поскольку союзы и партия у вас отделены друг от дру-га, то это в порядке вещей , если французские и другие стачки поддерживаются в Германии непосредственно союзами , а партийные средства используются для политических целей .
Ра-зумеется , следовало бы все же позаботиться о том, чтобы эти союзы предприняли что-нибудь в поддержку стекольщиков .
Здесь для них сделали сравнительно много .
Положение у Лафарга прочное .
Он получил 5005 голосов , оппортунист Депас , правитель -ственный кандидат , — 2928, второй оппортунист Бер (читай Беер или Бёр) — 1246, а ради -кал Рош — 2272.
Последний снимает свою кандидатуру в пользу Лафарга .
Таким образом , Депас , непосредственный конкурент при перебаллотировке , может пройти только в том слу-чае, если все голосовавшие за Роша воздержатся и прибавится еще около 1000 голосов из ре-зерва воздержавшихся монархистов , или же если свыше 3000 не принимавших участие в го-лосовании монархистов перевесят цифры 5005 и 2272 вместе взятые .
Я не знаю , сколько имеется зарегистрированных избирателей , и не могу поэтому судить , но во всяком случае дело обстоит лучше , чем мы могли надеяться .
Гиллес преуспевает .
Этот субъект живет , очевидно , на широкую ногу за счет полиции .
Он купил себе большинство в Ком-* — «Vorwarts».
Ред.
мунистическом обществе166 путем предоставления им денег взаймы , так что они не посмеют вышвырнуть его оттуда .
Так как этот субъект утверждает здесь , что, будучи членом этого Общества , он является тем самым и членом германской партии , то, спрашивается , захотите ли вы терпеть подобного «товарища ».
Средства , которыми он располагает и которые он раз-дает в долг и тратит на свои циркуляры — это стоит здесь недешево , — он может получать только от посольства .
О собрании в Магдебурге192 я ни в «Vorwarts», ни в «Echo»* до сих пор ничего не нашел .
Что «Vorwarts» умолчит о берлинском собрании оппозиции193, я предвидел на основании всей прежней практики этой газеты .
Но это очень глупо .
Посылаю тебе статью великого Поля Брусса , из которой ты увидишь , как этот архисклоч -ник, архикрикун и архивластолюбец , будучи теперь совершенно разбит и превратившись в абсолютный ноль , проповедует вам мир и союз ; после того как он годами боролся против вас как против своих главных врагов на континенте .
Прилагаю несколько газетных вырезок о голоде в России , который распространяется еще дальше на запад , чем я предполагал .
Подобные сообщения встречаются в здешней прессе ежедневно .
Положение действительно плохое , и на запад продолжают направлять все боль -шее количество войск только для того, чтобы как-нибудь их прокормить ; это мне вчера под-твердил Мендельсон .
Русские должны быть просто сумасшедшими , чтобы начать войну , но военная партия повсюду состоит из сумасшедших , а русская буржуазия ограниченна , глупа , невежественна , настроена шовинистически и до крайности алчна .
Если война должна разра -зиться , то пусть уж лучше скорее , русские тогда почувствуют , что это для них значит .
Так как я считаю необходимым откровенно сказать французам всю правду о том, в каком положении мы окажемся , если дело дойдет до войны , — задача , разумеется , чертовски труд -ная, — я написал статью по-французски** и послал ее Лауре .
Сегодня она мне пишет , что и она и Поль в совершенном восторге от статьи ; это, мол, именно то, что нужно французам и т.
д.
Если Гед будет того же мнения — он находится еще в Лилле , где выступает за Лафарга перед избирателями , — то статью , вероятно , опубликуют .
Первоначально она была написана для французского социалистического календаря***, но, возможно (а по-моему , вероятнее все-го), что она окажется слишком * — «Hamburger Echo».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
*** — «Almanach du Parti Ouvrier».
Pед.
резкой для участвующей в нем пестрой компании ; тогда она пойдет , по-видимому , в «So-cialiste», которую ты, надеюсь , читаешь .
Я говорю французам : мы почти с абсолютной уве-ренностью можем сказать , что лет через десять придем к власти ; мы не смогли бы ни взять власть , ни удержать ее, не покончив с грехами наших предшественников по отношению к другим национальностям , следовательно , 1) открыто проложить путь к восстановлению Польши , 2) предоставить возможность населению Северного Шлезвига и Эльзас -Лотарингии свободно решить вопрос о своей государственной принадлежности .
Между социалистиче -ской Францией и социалистической Германией эльзас -лотарингского вопроса вообще не мо-жет существовать .
Следовательно , нет никакого основания для войны из-за Эльзас -Лотарингии .
Но если французская буржуазия все-таки начнет войну и для этой цели поста -вит себя на службу русскому царю , который является также и врагом буржуазии всей Запад -ной Европы , то это будет отречением от революционной миссии Франции .
Напротив , мы, немецкие социалисты , которые при условии сохранения мира через десять лет придем к вла-сти, мы обязаны отстаивать эту завоеванную нами позицию авангарда рабочего движения не только против внутреннего , но и против внешнего врага .
В случае победы России мы будем раздавлены .
А потому , если Россия начнет войну , — вперед , на русских и их союзников , кто бы они ни были .
И тогда мы должны позаботиться о том, чтобы война велась всеми револю -ционными средствами , и всякое правительство , отказывающееся от применения этих средств , сделалось бы невозможным , а в нужный момент мы сами должны стать во главе .
Мы еще не забыли славного примера французов 1793 г.
, и если нас к тому вынудят , то может случиться , что мы отпразднуем столетний юбилей 1793 г.
, показав при этом , что немецкие рабочие 1893 г.
достойны санкюлотов того времени , и если французские солдаты перейдут пашу границу , то они будут встречены возгласом : Как, эти рати чужеземцев Будут хозяйничать в наших домах ? (Из «Марсельезы ») Таков общий ход мыслей .
Как только текст будет окончательно определен (я ожидаю , ра-зумеется , что будут предложены отдельные небольшие изменения ) и начнут печатать , я пе-реведу статью на немецкий язык , а там посмотрим , что с ней делать .
Я не уверен , допустят ли печатание статьи в Германии в условиях вашей прессы ; может быть , и разрешат , если вы сделаете некоторые оговорки , — там видно будет .
Ведь мои статьи все равно не связывают партию — к большому счастью для той и другой сторо -ны, хотя Либкнехт полагает , будто я усматриваю в этом неприятность для себя, что мне и в голову не приходит .
В отчетах тебе приписывают слова , что я будто бы предсказывал крушение буржуазного общества в 1898 году .
Это какое -то недоразумение .
Я сказал лишь : возможно , что к 1898 г.
мы придем к власти .
Если этого не случится , старое буржуазное общество может продолжать еще некоторое время свое существование , пока толчок извне не разрушит это гнилое здание .
Такое прогнившее старое сооружение может еще продержаться несколько десятков лет по-сле того, как по существу уже отживет свой век, если воздух останется спокойным .
Таким образом , предсказывать заранее что-нибудь подобное я бы, разумеется , поостерегся .
Напро -тив, наш возможный приход к власти — это простое вычисление , согласно математическим законам , исходя из теории вероятности .
Все же я надеюсь , что мир будет сохранен .
У нас дела идут так, что нам вовсе незачем ид-ти ва-банк , — война же нас к этому вынудит .
А тогда , через десять лет, мы будем подготов -лены совсем иначе и вот почему : Для того чтобы овладеть средствами производства и пустить их в ход, нам нужны техни -чески подготовленные люди и притом в большом количестве .
Их у нас нет; до последнего времени мы были даже рады тому , что по большей части избавлены от так называемой «об-разованной » публики .
Теперь — другое дело .
В настоящее время мы достаточно сильны , чтобы быть в состоянии принять и переварить любое количество образованного мусора , и я предвижу , что в ближайшие 8—10 лет к нам придет достаточное количество молодых спе-циалистов в области техники и медицины , юристов и учителей , чтобы с помощью партийных товарищей организовать управление фабриками и крупными имениями в интересах нации .
Тогда , следовательно , взятие нами власти будет совершенно естественным и произойдет от-носительно гладко .
Но если в результате войны мы придем к власти раньше , чем будем под-готовлены к этому , то технические специалисты окажутся нашими принципиальными про-тивниками и будут обманывать и предавать нас везде , где только могут ; нам придется прибе -гать к устрашению их, и все-таки они будут нас надувать .
Так, в меньшем масштабе , всегда было с французскими революционерами : они вынуждены были даже в обычном управлении предоставлять второстепенные , но связанные с непосредственной практической деятельно -стью посты , прежним реакционерам , а те всячески мешали и все тормозили .
Поэтому я надеюсь и желаю , чтобы наше великолепное уверенное развитие , спо-койно совершающееся с неотвратимостью естественного процесса , продолжало идти своим обычным путем .
Сердечный привет твоей жене* и тебе.
Твой Ф.
Э.
* — Юлии Бебель .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
153—154.
Ред.
*** — четвертого немецкого издания «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 84 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 25—26 октября 1891 г.
Дорогой К.
К.
! Поздравляю с принятием твоего проекта программы в Эрфурте и с устранением из нее «одной реакционной массы »**.
У меня еще не было времени сравнить во всех подробностях окончательно принятую программу с твоим проектом .
Я предложил Дицу поровну поделить гонорар за второе издание «Нищеты философии » между всеми 5 участниками — 240 марок трем наследникам и 160 марок двум переводчикам , если общая сумма составляет 400 марок , или с соответствующими изменениями , если эта сумма будет другой .
Надеюсь , что ты на это согласишься , чтобы разделаться наконец с этим делом .
На весь гонорар за это издание наследники не имеют права .
Далее я просил Дица передать тебе от моего имени экземпляр нового издания «Происхо -ждения »*** в переплете .
В Эрфурте все прошло вполне хорошо183.
Мы особенно много смеялись , читая речи Ауэра и Фишера .
Эти двое добились наконец своего и излили свой гнев на «оппозицию ».
Когда ба-варец схватится с берлинцем , то от берлинца вряд ли что-нибудь останется .
Но по поведе -нию как этих господ , так и Фольмара видно , насколько ошибалась эта публика в своих силах .
Подобное отступление просто беспримерно .
Оно оказало свое действие и за границей , а здесь было настоящим поражением для Гайндмана , который сперва публично оказывал про-текцию Гиллесу и верил , очевидно , его вранью о крахе германской партии ; теперь он охотно отошел бы от этого проходимца , если бы это было возможно .
Впрочем , в «Figaro» Гиллеса провоз -гласили великим человеком ! Можешь сообщить , если хочешь , в «Neue Zeit», что в Социальной серии Суона Зоннен -шайна и К° выйдут : 1) мое «Положение рабочего класса » в переводе Вишневецкой , 2) мое «Развитие социализма » в переводе Эвелинга , 3) предисловие Эде к сочинениям Лассаля в переводе Тусси194.
Луиза обратила мое внимание на то, что было бы полезно для «Neue Zeit» регулярно по-сылать один экземпляр журнала редактору «Review of Reviews» У.
Т.
Стеду по адресу : Mow-bray House, Norfolk Street, Strand, W.
С.
, Лондон .
Это обозрение расходится в 10000 экземп -ляров и даже больше , в нем приводятся выдержки из журналов всех стран и содержание (за-главия статей ) всех журналов — немецких , например , не меньше 23, в том числе : «Deutsche Revue», «Ueber Land und Meer», «Gartenlaube », «Nord und Sud», «Preusische Jahrbucher» и т.
д.
и т.
д.
Приведены требования проекта программы , взятые из «Economic Journal».
Так как Стед хотя и настоящий сумасброд , по великолепный делец , то он сумеет использовать при-сылку ему журнала и при случае может произвести огромный эффект — ибо там, где можно вызвать какую -нибудь сенсацию , он хватается за все без разбора , причем ему все равно , что он берег и откуда .
Для вас его обозрение также было бы весьма полезно , оно стоит всего 6 пенсов в месяц и содержит массу материала .
Тебя это избавит от чтения всех прочих англий -ских журналов .
Теперь мне надо подышать немного свежим воздухом , скоро придут к обеду Эвелинги и Эде с женой*.
Твой Ф.
Э.
Понедельник** Посылаю тебе номер «Review of Reviews», в котором Стед льстит мамаше Безант , чтобы увлечь ее в лоно христианства .
Он явно хочет снискать себе славу человека , вернувшего ее к Иисусу .
Для этого существует один путь : мамаша Безант всегда исповедует религию того мужчины , который ее покорил .
Эде и Тусси согласны с моим предложением о распределении гонорара .
* — Региной Бернштейн .
Ред.
** — 26 октября .
Ред.
Лафарг получил в Лилле 5005 голосов , оба оппортуниста вместе — 4174, радикал Рош — 2272; последний снимает свою кандидатуру в пользу Лафарга .
Следовательно , чтобы прошел оппортунист , за него при перебаллотировке должны были бы голосовать 3000 воздержав -шихся ранее монархистов .
Как видишь , дела у Лафарга идут очень хорошо ! Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 85 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 27 октября 1891 г.
Дорогая Лёр! Результат поистине замечательный , Поль получил больше всего голосов при баллотиров -ке — «славная баллотировка »*! Вот видишь , восторг почти сводит меня с ума и толкает на каламбуры в духе пантомим ; но когда я дошел до «славной баллотировки » и вспомнил , что тебя зовут Какаду , то сразу остановился — ведь я могу навлечь на себя обвинение в бого -хульстве и еще в чем-нибудь ! Ай, ай, говорит еврей в Берлине , если уж немец -христианин попытается разок сострить .
Если бы мне только знать число внесенных в списки избирателей , я смог бы предугадать исход .
Лилльская «Defense» хвалилась 6000 голосов монархистов и клерикалов , в чем я сильно сомневаюсь , а потому считаю Поля почти в безопасности .
В прошлое воскресенье мы пили за его успех портвейн 1868 года, и я уверен , что по крайней мере превышение в 5 голо -сов над 5000 — это результат наших усилий .
Ничего , в следующее воскресенье мы испробу -ем другой , более действенный сорт вина , и тогда наверняка все его противники будут наго -лову разбиты .
В такой стране , как Франция , совсем не плохо попасть в тюрьму ! Вы нападае -те на правительство , правительство делает вас «М.
Р.
» (Пелажи ), но Пелажи делает вас «М.
Р.
» (парламента )195.
В Германии происходит обратное .
Вас избирают в парламент , а затем вы можете писать после своей фамилии «М.
Р.
», ибо это означает член Плотцензее — новой громадной тюрьмы недалеко от Берлина .
* В оригинале тройная игра слов , основанная на созвучии имени Лафарга — Paul ( Пуль ) и слова «poll», ко-торое означает «баллотировка », а также «попугай ».
Ред.
Ну, хватит глупостей ! Я действительно очень доволен тем, что тебе и Полю понравилась моя статья*.
Но разделит ли это мнение вся эта разношерстная публика из «Almanach»**? Ни-чего*** (еще одно достижение пантомимы , скоро я стану «М.
Р.
» (пантомимы )): тогда статья может пойти в «Socialiste».
Старик Зорге , не желающий получать «Socialiste» бесплатно , просил меня послать 10 шиллингов для подписки на эту газету .
Я отправил денежный перевод по почте ; как расска -зала мне Луиза , английские деньги имеют свободное хождение в Вене , так что несомненно они являются законным платежным средством и в Париже .
Почтовый штемпель : I.
/38 525, 490, 10/ — — Regent's Park Road 24 сентября 91.
В Эрфурте все прошло очень хорошо183.
Экзекуция нахальной группы студентов и комми -вояжеров была необходима .
Эта группа вскоре теперь исчезнет , а другая группа того же сор-та не будет столь нахальной .
Однако пришло время отправки письма на почту , да и обеда тоже .
Передай Полю друже -ские приветствия от нашего имени , когда будешь в Пелажи , а сама прими горячий поцелуй от Луизы и твоего старого неисправимого Генерала * Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
** — «Almanach du Parti Ouvrier».
Ред.
*** В оригинале игра слов : выражение «never mind» означает обычно — «ничего », «не имеет значения »; на-писав «never mind», Энгельс придал ему также значение : «никогда не обращайте внимания ».
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
156.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 86 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН [Лондон ], 29 октября 1891 г.
Мое письмо от субботы 24 октября**** мне пришлось прервать как раз в тот момент , когда я хотел попросить тебя посылать мне время от времени газету или журнал , посвященные женскому движению , — разумеется , буржуазному женскому движению .
Луизе необходимо следить в какой -то мере и за этим хламом в интересах немецкого , австрийского и здешнего движения работниц , и ей было бы очень желательно ознакомиться при случае с тем, что делают там эти дамочки .
У Лафарга хорошие перспективы : 5005 голосов .
Депас , оппортунист , имеет 2 928, Бер (читай Беер ), тоже оппортунист , — 1246, Рош, радикал , — 2272.
Последний снял свою кан-дидатуру в пользу Лафарга , за которого выступают также левые радикалы из палаты196.
В Германии все подчиняется партийному съезду183, пара выброшенных из партии крику -нов потянет за собой лишь несколько заносчивых студентиков — скатертью дорога ! Привет твоей жене*.
Твой Ф.
Э.
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликоеат в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 87 НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ [Лондон ], 29—31 октября 1891 г.
Милостивый государь ! Когда Ваше письмо от 21 сентября прибыло сюда , я путешествовал по Шотландии и Ир-ландии159; только сегодня нашел время и досуг , чтобы ответить на него .
Ваше письмо от 20 января действительно пропало , о чем я сожалею вдвойне : во-первых , потому , что содержавшаяся в нем интересная информация так долго не доходила до меня , а во-вторых , потому , что эта пропажа заставила Вас взять на себя труд написать его для меня еще раз.
Большое спасибо ! «Выращивание миллионеров », как выражается Бисмарк , по-видимому , действительно идет в вашей стране гигантскими шагами .
Такие прибыли , какие показывает ваша официаль -ная статистика , просто неслыханны в наши времена на английских , французских и немецких текстильных фабриках .
10, 15, самое большее 20 процентов средней прибыли , а в годы ис-ключительного процветания 25—30 процентов считаются здесь хорошей прибылью .
Только в период детства современной промышленности некоторые предприятия с наилучшими ма-шинами новейшего образца , производившие свои товары с затратой значительно меньшего труда , чем общественно -необходимый труд того времени , были способны обеспечивать та-кие нормы прибыли .
В настоящее время такие прибыли обеспечиваются только в результате удачных спекулятивных предприятий , эксплуатирующих какое -нибудь новое изобретение , да и то в одном таком предприятии из ста, остальные же по большей части терпят полную неудачу .
Единственная страна , в которой такие или приблизительно такие прибыли возможны в наши дни, и притом в главных отраслях промышленности , это — Соединенные Штаты Аме-рики .
Здесь покровительственный тариф , введенный после Гражданской войны , а теперь та-риф Мак-Кинли197 привели к подобным же результатам , и прибыли здесь должны быть и действительно являются огромными .
Того факта , что это положение вещей зависит исклю -чительно от законодательства о тарифах , которое может измениться в любую минуту , вполне достаточно , чтобы помешать вложению в эти отрасли промышленности иностранного капи -тала в сколько -нибудь крупных размерах (крупных по сравнению с размером вложенного в них отечественного капитала ), а вместе с этим устраняется главный источник конкуренции и понижения прибылей .
Ваше описание перемен , вызванных в жизни народных масс распространением современ -ной промышленности , а именно — гибель домашней промышленности по производству про-дуктов , потребляемых непосредственно самими производителями , затем мало -помалу и той домашней промышленности , которая работала на скупщиков — капиталистов , живо напо -минает мне главу нашего автора о «создании внутреннего рынка »198, равно как и то, что про-исходило в большей части Центральной и Западной Европы между 1820 и 1840 годами .
Эта перемена , разумеется , привела у вас к несколько иным результатам .
Французский и немец -кий крестьянин -собственник очень живуч : он будет прозябать еще в течение двух или трех поколений в руках ростовщика , прежде чем окончательно решится на то, чтобы продать свою землю и дом, по крайней мере , в тех местностях , куда еще не проникла современная промышленность .
В Германии крестьянство не идет ко дну благодаря всякого рода домашним промыслам , вроде производства трубок , игрушек , корзин и т.
п.
, при этом оно работает на капиталистов .
Крестьянин считает ни во что тот досуг , который остается у него после обработки его маленького поля ; а потому всякая копейка , получаемая им за доба -вочный труд , кажется ему чистым барышом ; отсюда — разорительно низкая заработная пла-та и баснословная дешевизна продуктов таких промыслов в Германии .
У вас имеется сопротивление общины*, которое приходится преодолевать (хотя мне ка-жется , что это сопротивление должно значительно ослабевать в постоянной борьбе с совре -менным капитализмом ), затем у вас имеется лишний ресурс в виде аренды земель у крупных земельных собственников , как это описывается в Вашем письме от 1 мая; эта аренда обеспе -чивает земельному собственнику получение прибавочной стоимости , но в то же время она поддерживает дальнейшее прозябаний крестьянина , его дальнейшее существование как кре-стьянина ; кулаки**, насколько я понимаю , тоже в общем предпочитают держать крестьянина в своих когтях как объект эксплуатации , чем разорить его раз навсегда и приобрести при-надлежащую ему землю .
Из этого я заключаю , что русский крестьянин там, где он не требу -ется в качестве рабочего на фабрику или в город , тоже очень живуч и тоже долго и упорно будет бороться со смертью .
Громадные прибыли , получаемые молодой русской буржуазией , и зависимость этих при-былей от хорошего урожая (жатвы ), так хорошо показанная Вами , объясняют много вещей , которые иначе казались бы очень неясными .
Так, например , как должен был бы я понять ни-жеследующее утверждение , прочитанное мною сегодня утром в корреспонденции из Одессы в одной из лондонских газет : русские торговые классы , по-видимому , находятся во власти одной идеи , а именно , что война есть единственная действительная панацея против все рас-тущей депрессии и отсутствия доверия , от которых страдают теперь все отрасли русской промышленности .
Как мог бы я понять и объяснить себе эту фразу , если бы не знал о полной зависимости искусственно созданной таможенными тарифами промышленности от внутрен -него рынка и от урожая в сельскохозяйственных районах , так как от него зависит покупа -тельная способность единственных покупателей продуктов этой промышленности ! А раз этот рынок сокращается , то что может быть * Слово «община » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
** Слово «кулаки » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
естественнее для наивных людей , как не добиваться расширения рынка путем успешной войны ? Очень интересны Ваши заметки по поводу того кажущегося противоречия , что у вас хо-роший урожай не означает обязательного понижения хлебных цен.
Когда мы изучаем реаль -ные экономические отношения в различных странах и на различных ступенях цивилизации , то какими удивительно ошибочными и недостаточными кажутся нам рационалистические обобщения XVIII века — например , доброго старого Адама Смита , который принимал усло -вия, господствовавшие в Эдинбурге и в окрестных шотландских графствах , за нормальные для целой вселенной ! Впрочем , Пушкин уже знал это .
.
.
и почему Не нужно золота ему, Когда простой продукт имеет , Отец понять его не мог И земли отдавал в залог*.
Искренне Ваш П.
В.
Рошер** В будущий понедельник я снова приступлю к III тому*** и надеюсь не отрываться больше от этого дела , пока не закончу его.
Это письмо затянулось до сегодняшнего дня, 31 октября , так как меня прервали .
* Строфа из «Евгения Онегина » Пушкина написана Энгельсом по-русски .
Ред.
** Конспиративный псевдоним Энгельса .
Ред.
*** — «Капитала ».
Ред.
**** — 25 октября .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Минувшие годы » № 2, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 88 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 31 октября 1891 г.
Дорогой Лафарг ! Луиза и я сердечно поздравляем Вас с результатами голосования , состоявшегося в про-шлое воскресенье****.
«Это — великолепно », и это «война »199.
Правда , имеется 4400 воздер -жавшихся от голосования и введенных в заблуждение избирателей , но потребовалось бы объединение вокруг кандидатуры Вашего конкурента более чем 3100 этих воздержавшихся , чтобы Депас прошел , опередив Вас по числу голосов (о, каламбур ! Это проходит , как при расстройстве желудка , будем надеяться , что и на этот раз пройдет*!).
Подобного еще никогда не бывало ! Ваш успех просто опьяняющий .
Итак , завтра наша восьмерка будет выпивать за Ваш окон -чательный успех , — разумеется , не с тем, чтобы забыть Вас на следующий день .
Из газет , присланных мне Лаурой и Вами , я вижу ,-что правительственная радикальст -вующая пресса вынуждена наконец заняться вашими выборами .
Глупости «Temps» могут быть Вам только полезны .
Раз лед сломан , то что бы ни сказали эти господа , все будет Вам на руку .
Даже бравый Пельтан из «La Justice» вынужден был высказаться за Вас.
Если Вас изберут , то палата окажется перед новым затруднением : голосовать ей или не голосовать за Ваше освобождение ? Что за новый раскол назревает среди радикалов в палате депутатов между Мильераном , Овелаком , Моро , с одной стороны , и большинством сторонников Клемансо — с другой ? Вы говорите о возможности союза с первыми200.
Но как далеко они пойдут с вами ? Радикалы в палате депутатов , номинально считающиеся «социалистами », являлись до сих пор, насколь -ко я знаю , лишь осколками прудонизма , и в качестве таковых — явными противниками обобществления средств производства .
И, на мой взгляд , для нас было бы невозможным пойти на объединение , на создание единой группы с людьми , не признающими этого , по крайней мере , в принципе .
Иначе говоря , я считаю допустимым образование более или менее временного союза с ними , но без объединения .
Но поскольку , видимо , произошли некоторые новые сдвиги , о которых мне не известно , я жду от Вас сообщений , прежде чем высказать свое мнение .
В самом деле , было бы неплохо , если бы радикалы в палате депутатов начали переходить к нам, — какой симптом ! Я очень рад, что Лаура и Вы находите мою статью** хорошей и актуальной , но что скажут другие Аргириадесы и К° из «Almanach»***.
Я всегда считал , что не обладаю способностью удовлетворять желания этих господ , друзей всех на свете , и что когда я написал для них за-казанную мне статью , то это была совсем не та статья , которую они хотели бы иметь .
Рядом с высокопарными творениями г-на Бенуа Малона и прочих корифеев парижского социализма эта работа будет почти неприем -* В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Depasse — Депас и французских глаголов : «de-passer» — « опережать », «обгонять » и «passer» — « проходить ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
*** — «Almanach du Parti Ouvrier».
Ред.
Первая страница письма Энгельса П.
Лафаргу 31 октября 1891 года лемой .
Я с самого начала говорил Лауре , что при сложившейся обстановке мне придется пи-сать о вещах , неприятных для многих людей , но раз она этого пожелала , я подчинился .
Я прекрасно понимаю , что «Le Socialiste» не постеснялся бы ее напечатать , но «Almanach» — это другое дело .
Однако так или иначе мы эту вещь опубликуем , и, вероятно , она наделает шуму .
В Эрфурте все прошло хорошо183.
Ослы из оппозиции доказали перед представителями всей партии , что они действительно ослы и трусы , не заслуживающие никакой симпатии .
Это либо глупцы , либо скрытые анархисты , либо полицейские агенты .
Вчера вечером в Бер-лине состоялись собрания , на которых с отчетами должны были выступать делегаты ; надо полагать , господа из оппозиции были разгромлены .
С другой стороны , Фольмар был вынуж -ден пойти на попятный не только в Эрфурте , но еще более определенно в Мюнхене201, при выступлении перед своими избирателями , которые отвергли предложенную им резолюцию ; в этой резолюции Фольмар , не нападая прямо на решения , принятые против него в Эрфурте , пытался протащить фразы , отражавшие точку зрения , которую он отстаивал в своих реакци -онных речах .
Фольмар был вынужден сам предложить новую резолюцию : безусловное под-чинение эрфуртским решениям ; она была принята единогласно .
Получилось именно так, как писал мне Бебель : тот, кто выходит из партии или исключается из нее, оказывается мертвым политически202, и г-н Фольмар прекрасно это понял и воздержался от действия , которое по-ставило бы его в подобное положение .
Но это не мешает ему быть наиболее опасным интри -ганом в нашей партии .
Словом , в Германии дела идут , скоро и у вас наладятся .
Возможно , нам удастся избежать войны , а поскольку мы неторопливы и методичны , то это может предоставить французам случай снова опередить нас одним большим рывком .
«Конец века» готовится неплохой ; он может затмить 1793 год.
До чего же глупы ваши буржуа и русские ! Если вспыхнет война , то от Англии с ее флотом и владычеством на море будет зависеть , кто получит перевес , — именно поэтому эти господа толкают Англию в объятия немцев , досаждая ей в вопросе о Египте ! Привет Лауре ; газета венских женщин еще не появилась , вероятно , из-за недостатка средств .
Ваш Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Вопросы истории КПСС » № 7, 1965 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 89 КОНРАДУ ШМИДТУ В ЦЮРИХ Лондон , 1 ноября 1891 г.
Дорогой Шмидт ! Прежде всего поздравляю Вас с обручением и надеюсь в недалеком будущем поздравить Вас и с бракосочетанием .
Сообщите мне, когда настанет этот решающий день , чтобы мы могли выпить за Ваше здоровье и за здоровье Вашей молодой невесты , а пока мы сегодня за обедом выпьем за Вас для начала по рюмке портвейна .
Поздравляю Вас также с заключением договора с Гуттентагом ; над этой работой стоит потрудиться , но она потребует времени203.
На следующей неделе я принимаюсь за III том* (вот почему я Вам так быстро отвечаю , я должен до этого разделаться со всей корреспонден -цией ) и думаю , что не прерву этой работы , пока не доведу ее до конца .
Так что Вы сможете еще учесть и эту необходимую итоговую часть работы .
Без Гегеля , конечно , обойтись невозможно , и притом нужно время , чтобы его переварить .
«Малая Логика » в «Энциклопедии » — очень хорошее начало .
Но Вы возьмите VI том в из-дании «Сочинений », а не отдельное издание Розенкранца (1845), так как в первом имеется гораздо больше поясняющих добавлений из «Лекций », хотя осел Хеннинг часто сам в них не разбирался .
В введении Вы найдете § 26 и т.
д.
, прежде всего критику вольфовской обработки Лейб -ница (метафизика в историческом смысле ), затем англо -французского эмпиризма , § 37 и т.
д.
, затем Канта , § 40 и следующие , наконец , мистицизма Якоби , § 61.
В отделе первом («Бытие ») Вы не останавливайтесь чересчур долго на «Бытии » и «Ничто », последние пара -графы «Качества », затем «Количество » и «Мера » гораздо лучше .
Но главная часть — это «Учение о сущности »: раскрытие абстрактных противоположностей во всей их несостоя -тельности , причем как только собираешься удержать лишь одну сторону , так она незаметно превращается в другую и т.
д.
Вы можете уяснить себе это всегда на конкретных примерах .
Например , яркий образец нераздельности тождества и различия Вы как жених найдете в себе самом и в Вашей невесте .
Совершенно невозможно установить , является ли половая любовь радостью от того, что тождество в различии или различие в тождестве ? Откиньте * — «Капитала ».
Ред.
здесь различие (в данном случае полов ) или тождество (принадлежности обоих к человече -скому роду ), и что же у Вас останется ? Я припоминаю , как меня вначале мучила как раз эта нераздельность тождества и различия , хотя мы не можем и шагу ступить , чтобы не наткнуть -ся на это.
Но никоим образом не следует читать Гегеля так, как читал его г-н Барт , именно для того, чтобы открывать в нем паралогизмы и передержки , которые ему служили рычагами для по-строений .
Это работа школьника .
Гораздо важнее отыскать под неправильной формой и в искусственной связи верное и гениальное .
Так, переходы от одной категории к другой или от одной противоположности к следующей почти всегда произвольны .
Часто это происходит при помощи остроты , как, например , положительное и отрицательное — § 120 — оба «гиб-нут», чтобы Гегель мог перейти к категории «основания »*.
Раздумывать об этом много — значит просто терять время .
Так как каждая категория у Гегеля представляет собой ступень в истории философии (он по большей части и указывает такого рода ступени ), то Вы сделаете хорошо , если возьмете для сравнения «Лекции по истории философии » (одно из гениальнейших произведений ).
Для отдыха могу Вам порекомендовать «Эстетику ».
Когда Вы уже несколько вработаетесь в нее, то будете поражены .
Извращение диалектики у Гегеля основано на том, что она должна быть , по Гегелю , «са-моразвитием мысли », и потому диалектика вещей — это только ее отблеск .
А на самом -то дело ведь диалектика в нашей голове — это только отраженно действительного развития , которое совершается в мире природы и человеческого общества и подчиняется диалектиче -ским формам .
Сравните хотя бы у Маркса развитие от товара к капиталу с развитием у Гегеля от бытия к сущности , и у Вас будет прекрасная параллель : с одной стороны , конкретное развитие , как оно происходит в действительности , и, с другой стороны , абстрактная конструкция , в кото -рой в высшей степени гениальные мысли и местами очень важные переходы , как, например , качества в количество и обратно , перерабатываются в кажущееся саморазвитие одного поня -тия из другого .
Примеров чего можно было бы сфабриковать еще дюжину .
Благородный Вольф прислал мне свое произведение** в отдельном оттиске .
Но я еще не заглядывал в него , несмотря на * В оригинале игра слов : «zu Grunde gehen» — « гибнуть »; «Grund» — « основание ».
Ред.
** Ю.
Вольф .
«Загадка средней нормы прибыли у Маркса ».
Ред.
то, что какой -то анонимный «почитатель » спрашивает меня*, не собираюсь ли я дать «поще -чину » этому молодцу .
Всегда будет время разделаться с таким профессором .
Съезд партии прошел очень хорошо183.
То, что так много времени занимались «оппозици -ей», вовсе не повредило делу ; филистеры могут радоваться этому сколько им угодно , но в самой партии это произвело благотворное действие .
После Брюссельского конгресса156 здесь несколько дней находились Бебель и Адлер , нам было очень весело .
Очень хорошее предисловие Бернштейна к Лассалю выходит на англий -ском языке194.
Надеюсь , что у Вас на первом курсе будет немало студентов и студенток .
С наилучшим приветом Ваш Ф.
Энгельс Г-жа Каутская также сердечно поздравляет Вас и Вашу невесту .
* См.
настоящий том, стр.
134.
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Sozialistische Monatshefte» №№ 22—23, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 90 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 9 ноября 1891 г.
Дорогая Лаура ! Победа ! Хотя сообщение о ней упрятано где-то в одном из дальних уголков , среди заме -ток, которые служат обычно для заполнения газетных столбцов , «Daily News» все же уведо -мила нас о том, что Поль побил Депаса (которому теперь лучше было бы изменить в своей фамилии букву а — источник стольких каламбуров — на и), получив приблизительно на 1400 голосов больше его.
Значит , два выпитых нами вчера тоста , портвейна и кларета , возы -мели свое действие .
Итак , успех достигнут .
Но что, пожалуй , важнее самой победы , это то, каким путем она была завоевана , каким образом обычные дополнительные выборы приобре -тают значение крупного политического события , последствия которого трудно предвидеть .
Поль мог бы держать пари , что его Констан не уступит прусскому королю , в роли невольно -го пособника социализма ; но действительное сходство имеется между Констаном и Бисмар -ком, как оно имелось и между Бисмарком и Луи Бонапартом : всем им свойственна близору -кая ловкость и глупая хитрость заурядного купца и спекулянта , который преследует опреде -ленную цель , но неправильно учитывает причины и следствия , а потому результат получает совершенно противоположный .
Во всяком случае , глупость Констана имела своим следствием не только избрание Поля , которое даст сильный толчок распространению социализма по всей Франции , но и ослабле -ние коалиции , образовавшейся в свое время на улице Каде99 для поддержки правительства против буланжизма .
Не думаю , чтобы в своей массе радикалы -клемансисты уже теперь отошли от министерства , их слишком крепко держат в руках .
Но прежнего чувства уверен -ности уже нет после дебатов по поводу запроса Роша204.
Все же некоторые наиболее после -довательные элементы , такие как Мильеран , вряд ли останутся в правительственном альянсе .
Этого факта , а также амбиций отдельных лиц и интриг внутри самого министерства может оказаться достаточным , чтобы привести к перемене , а каждая перемена ослабляет узы между царем и французскими шовинистами и тем самым идет на пользу мира .
Между прочим , ка-кая ирония истории : русское правительство , израсходовав миллионы на Буланже , вынуждено теперь тратить новые миллионы на тех самых людей , которые опрокинули Буланже ! Это было время приятного волнения , и я очень благодарен тебе за то, что ты предоставила мне возможность следить за всеми перипетиями событий по парижской печати .
Каким жал-ким, беспомощным политическим ослом стал этот Ранк .
Он, вероятно , теперь богатеет , этот субъект ! Я направил несколько строк шутливых поздравлений непосредственно Полю — так, что-бы г-н надзиратель тюрьмы мог их прочесть .
Если он это конфискует , я пришлю тебе копию .
Но надеюсь и верю , что г-ну депутату будет оказано большее почтение .
Интересно знать , как поступят теперь Констан и палата .
Если они попытаются задержать Поля в Сент -Пелажи , тем хуже для них.
У меня создается впечатление , что матушка Крофорд не так уж ошибается , заявляя , что сила нынешнего министерства состоит в том, что ему внешне удалось показать наличие франко -русского согласия ; и это обстоятельство заставляет радикалов32 опасаться роспуска палаты .
Но если все же, что весь-ма возможно , внутренние раздоры приведут к падению министерства , причем воспользуются какой -нибудь новой сомнительной победой , вроде той, которая была одержана в субботу на позапрошлой неделе*, — тогда все изменится .
Во-первых , согласие с Россией станет весьма призрачным , как только вновь со всей очевидностью будет продемонстрирована неустойчи -вость правительств , а во-вторых , если кабинет распадется , то каждая отколовшаяся группа будет ставить себе в заслугу это согласие .
И в-третьих , наконец , после распада никто не бу-дет в состоянии сказать , ни во что выльется реорганизация правительства , ни насколько оно будет долговечным .
За последнее время я снова стал чаще заглядывать в «La Justice» Клемансо и прихожу к выводу , что в основе антибуланжистского альянса лежала идея о том, что имеется только одно средство выбить почву из-под ног какого -нибудь теперешнего или будущего Буланже , а именно : любой ценой заключить сделку с Россией и затем ускорить развязывание войны -реванша .
Таково единственное заключение , которое я мог вывести из тона «La Justice»: « бу-дем большими патриотами , чем Буланже !».
И несомненно , этот план устроил бы их всех: свести счеты с Германией , снова поднять Францию до положения главенствующей державы (видимость чего Россия , вероятно , позволит им создать при условии , что Франция предоста -вит ей главенствовать на деле ), а потом уже, но не раньше , заняться урегулированием раздо -ров в рядах самой республиканской партии .
Если это не так, то мне тогда не понятны ни ре-чи, ни действия радикалов .
Пусть они — глупцы , но ведь есть же предел всякому безрассуд -ству, по крайней мере за пределами сумасшедшего дома .
Несколько строк хочет написать Луиза , поэтому я заканчиваю письмо с приветом .
Всегда твой Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Дорогая Лаура ! Я очень горжусь тем, что мое определение букв «М.
Р.
»195 оказалось , в конце концов , верным , хотя вы и бы-ли и остаетесь правы , пока длится настоящее положение .
Краткое сообщение об избрании «М.
Р.
» (в вашем * — 31 октября .
Ред.
смысле ) было помещено под заметкой : «Убийство богатой вдовы »; обнаружил его Генерал , так как я не знала , что сообщение об избрании социалиста надо искать после того, что производит впечатление на буржуа .
.
.
* * Конец приписки отсутствует .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 91 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 9—10 ноября 1891 г.
Дорогой Август ! Спасибо за письмо от 29 октября и присылку ряда материалов , а также за почтовую от-крытку от 30 октября205.
Итак , Лафарг одержал победу206.
Это целое событие : во-первых , из-за влияния , которое оно окажет непосредственно на Францию , а это влияние обещает быть очень значительным , во-вторых , потому , что здесь действительно действовали сообща все социалистические фракции , в том числе и поссибилисты31, хотя иной раз и с кисло -сладкой миной , и, в-третьих , потому , что г-н Констан своей глупой хитростью и грубостью , достойной Бисмарка , сумел превратить обычные дополнительные выборы в акт государственной важности , поколебав -ший министерство .
Министерство имело две основные точки опоры : 1) победу над общей опасностью — Бу-ланже , 2) демонстративное выставление напоказ тесных отношений с Россией .
И в дополне -ние к ним 3) удачную , по крайней мере в глазах толпы , демонстрацию восстановленной во-енной мощи Франции на больших сентябрьских маневрах .
Используя эти три пункта , прави -тельству удалось заставить крайнюю левую поддержать его: все «республиканцы » образова -ли большинство против всех монархистов , буланжистов и в большей или меньшей степени также против социалистов .
Но вот Констан вопреки практике , установившейся с 1869 г.
, не освобождает Лафарга , лишая его возможности отстаивать свою кандидатуру на выборах .
С этим радикалы не могли примириться .
Отсюда большие дебаты 31 октября в связи с интер -пелляцией Роша204 и пиррова победа министерства — 240 голосов за него , 160 против , одна -ко при 170 воздержавшихся монархистах .
Следовательно , действительное большинство в 90 голо -сов против министерства .
Отход радикалов32 означает падение кабинета , как только монар -хисты захотят этого и будут голосовать вместе с радикалами .
После голосования радикалы были , разумеется , напуганы не меньше , чем министерство , особенно когда последнее при-грозило роспуском и дало понять радикалам , что избиратели будут более дружественно на-строены к министерству , чем нынешняя палата , что весьма вероятно .
Словом , поведение Констана показало «одной республиканской » массе , что после исчезновения одного из про-тивников , который ее объединил , остаются внутренние вопросы , безнадежно ее разъеди -няющие .
Трещина налицо , замазать ее не удастся , а теперь , когда Констан продолжает дер-жать Лафарга в Сент -Пелажи , попирая тем самым всякое республиканское приличие , поло -жение еще больше обострится .
Не скажу , чтобы я ожидал быстрого падения министерства вследствие отхода радикалов , наоборот , после невольно одержанных ими побед они еще не раз будут каяться и просить у правительства прощения .
Но в самом министерстве идет от-крытая война между Фрейсине и Рибо , с одной стороны , и Констаном и Рувье — с другой , и повторение сомнительного вотума может довести эту войну до кризиса , вызвать раскол и тем самым смену министров , вновь создать обстановку неустойчивых министерств .
Это зна-чит, что Россия охладеет к дружбе с Францией , так как царю нужно устойчивое правитель -ство во Франции ; в конечном счете это может привести к новым выборам при изменившихся обстоятельствах и с иными результатами .
В то время как Либкнехт торжествующе распевает в «Vorwarts», что во Франции нет шо-винизма , парижская пресса , за которой я внимательно следил во время избирательной кам-пании , и в особенности «La Justice» Клемансо , которую и Либкнехт , вероятно , ежедневно читает , убедила меня , что блок «республиканцев » против Буланже (оппортунисты , радикалы , поссибилисты31) имел своей тайной основой следующее : правительство должно перещего -лять в патриотизме самого Буланже , установить союз с Россией , демонстрировать перед всем миром боеспособность армии , бряцать оружием и, если это приведет к войне -реваншу , бодро и весело вести ее, иначе говоря , возможно более открыто провоцировать войну -реванш , что является заветным желанием всех французских буржуа .
Подобно тому как республика 1849 и 1871 гг.
была той формой , которая легче всего сплотила монархистов , так и война -реванш является том пунктом , вокруг которого наверняка можно объединить всех республиканцев , то есть буржуазных республиканцев , — ведь рабочих считают лишь голосующим стадом ; и действительно , это единственный пункт , на основе которого , после завоевания и укрепления республики , это объединение могло бы осуществиться .
Реванш был секретом успеха буланжизма — так провозгласим же и мы ре-ванш ! Возврат Эльзас -Лотарингии ! Если ты сравнишь «La Justice» добуланжистского и бу-ланжистского периода с теперешней «La Justice», то вряд ли придешь к другому выводу .
Но это противоречит принципу Либкнехта .
Во Франции -де не может иметь место сильное шо-винистическое течение , это противоречит вечным принципам , и потому оно отрицается .
В случае развития событий подобная политика «Vorwarts» может дорого вам обойтись , при-дется расплачиваться за дальтонизм вашего политического руководителя в области ино-странных дел.
Не знаю , что думает теперь по этому поводу Гирш , прежде у него также в от-ношении Франции бывали иногда странные взгляды , по, впрочем , с ним, вероятно , можно будет сговориться .
10 ноября Итак , Лафарг освобожден .
Освобожден на время сессии палаты , но даже Мейер Оппер фон Бловиц сомневается , чтобы по окончании сессии Лафаргу опять пришлось возвращаться в Пелажи .
Это было новым поражением Констана .
Он и стоящие за ним оппортунисты хоте -ли сперва оставить Лафарга в тюрьме , но уверенность в том, что тогда радикалы и монархи -сты могли бы вынести решение о его освобождении , образовав большинство против прави -тельства , вынудила этих господ уступить .
Таким образом , крайняя левая дважды вынуждена была отмежевываться от правительства .
Впрочем , вся французская парламентская политика совершенно не понятна тому , кто не видит , что правительство и оппортунисты бесстыдно используют свое господство для личного обогащения и что в этом замешана и заинтересо -вана также масса радикалов , которые только и ждут момента , когда сами будут достаточно сильны , чтобы взять бразды правления в свои руки и снимать сливки , достающиеся теперь оппортунистам .
Какая глупая ярость овладела французским правительством : за несколько дней до лилль -ской перебаллотировки в Фурми был произведен набор рекрутов , и тридцать молодых солдат были направлены в расположенный в Мобёже батальон 145-го полка , который 1 мая стрелял в Фурми в этих же самых людей117; среди этих тридцати был также брат Мари Блондо , уби-той 1 мая тем же батальоном ! Можно подумать , что находишься в Пруссии .
«Vorwarts» обо всем этом ничего не знает ! Ваши победы в Берлине205 и совершенно очевидное поражение Фольмара в Мюнхене201, столь для него неприятное , нас очень порадовали .
Я думаю , что на какое -то время вы будете избавлены от новых расколов и соответственно от исключений , а тем временем партия вы-растет настолько , что данный метод оппозиции , вероятно , вообще выйдет из употребления .
Но будет ли вам приятнее , если клика склочников станет держаться в дозволенных рамках , это, разумеется , еще вопрос ? Цюрихская история207 лишний раз доказывает , какой обузой для вас являются союзы за границей .
Не можете ли вы воспользоваться этим случаем , чтобы раз навсегда разделаться с этой шайкой .
«Vorwarts» превосходно отделал Ганса Мюллера , но это не избавило вас от претенциозного намерения заграничных глупцов вынести вам порицание .
Так же обстоит дело и со здешним Обществом166 и Гиллесом .
Если вы, в ответ на заявление Гиллеса*, не вы-скажетесь публично , в каких отношениях здешнее Общество находится с партией , то протес -товать в частных письмах бесполезно .
Пока вы молчите , здесь на вас прямо возлагают ответ -ственность за глупости этой шайки , а историческое прошлое Общества это вполне оправды -вает.
Штольп -Лауэнбург и твоя статья об этом в «Vorwarts»208, вполне выражающая мое мне-ние, очень нас порадовали .
Действительно , ост-эльбские батраки (так же, как и английские ) в массе своей слишком еще фактически закрепощены , чтобы мы своей непосредственной про-пагандой могли оказать на них большое влияние , прежде чем они не пройдут подготови -тельную школу прогрессистов165.
В этом состоит обязанность прогрессистов — подготовить для нас почву , и они это сделают с успехом .
Следовательно , если в Берлине прогрессистов при их дряблости можно было бы отнести , по отношению к нашей партии , к реакционной массе , то в деревне они пока еще отнюдь не занимают такого положения .
Правда , это будет продолжаться недолго .
Продление полномочий рейхстага на пять лет, вероятно , все-таки не удастся .
Если давле -ние будет продолжаться , произойдет распад большинства , и правительству придется при-бегнуть к роспуску рейхстага , потому что у него не будет другого выхода .
А если разразится война , то тем более .
Вы еще этой зимой можете стать свидетелями забавных вещей .
Рад узнать , что уже теперь в кругу технически образованных людей проявляются такие симпатии к нам.
Но на примере французских республиканцев , которые ведь и сами были бур-* См.
настоящий том, стр.
160—161.
Ред.
жуа, я в 1848 г.
и в 1870—1871 гг.
слишком хорошо убедился , как недалеко уйдешь с такими союзниками и сочувствующими в минуту опасности и как основательно можно с ними ос-кандалиться .
Поэтому хотелось бы в интересах такого важного дела , как обобществление крупной промышленности и крупного земледельческого хозяйства , получить возможность в течение нескольких лет присмотреться повнимательнее к способностям и характеру этих господ .
Это избавит нас не только от трений , но и может в критический момент предотвра -тить неизбежное в противном случае решительное поражение .
И без того будет сделана мас-са колоссальных промахов ; ведь этого не избежишь .
Ты же сам говоришь , что среди предла -гающих свои услуги людей немало таких , у которых больше претензий , чем таланта и зна-ний; и я не забуду , что рассказал мне Зингер в связи с Нонне о студентах , которых толкает к социал -демократии страх перед экзаменами .
Однако сам факт , что они к нам идут , является знамением назревающих событий .
Голод в России принимает ужасающий характер .
В Симбирске поднимающих бунт голо -дающих засекают до смерти 500 ударами плети .
На юге озимые либо совсем нельзя было за-сеять из-за засухи , либо их погубили ранние морозы .
Следовательно , бедственное положение будет и в следующем году .
Мне кажется , что русские значительно умерили свой пыл (поезд -ка Гирса в Милан ) и несколько попридержали слишком рвущихся вперед французов и что именно поэтому царь счел возможным позволить себе проехать через Германию и не нанес -ти визита молодому Вильгельму209, а ведь это грубое оскорбление его величества .
И если только положение французского министерства будет неустойчивым , то ты увидишь , каким миролюбивым станет царь , — не прекращая , разумеется , своих захватнических действий на Востоке и в Средней Азии .
Солсбери заявил вчера вечером ослам и мошенникам из Сити , что на горизонте мира нет ни облачка .
Это может оказаться скверным предзнаменованием : в 1870 г.
Гранвилл , министр иностранных дел, говорил то же самое за две недели до войны .
Французские маневры в сентябре с участием четырех армейских корпусов были сплош -ным надувательством .
Сэр Чарлз Дилк , коллега Парнелла по нарушению супружеской вер-ности — хотя и на другой основе , — описал их в восторженно франкофильском тоне , но его же статья доказывает , что многое никуда не годится , а кое-что осталось без перемен с 1870 года.
Особенно непригодность офицеров .
Когда начнется мобили -зация в больших масштабах , то неполадок обнаружится еще больше .
Привет от Луизы .
Твой Ф.
Энгельс Парижские банкиры никак не могут переварить русский заем171.
Его курс упал на 4% ни-же эмиссионной цены , и этим людям пришлось сбывать здесь в массовом масштабе другие ценные бумаги и акции , с тем чтобы в Париже иметь возможность снова уплатить русским 20% суммы займа*.
* Данная приписка сделана Энгельсом на полях письма .
Ред.
** Начало и конец письма отсутствуют .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 92 ОСКАРУ ХАЙДФЕЛЬДУ В ЛИВЕРПУЛЬ [Черновик ] 12 ноября 1891 г.
Сэр! .
.
.
Документы , упомянутые в Вашем письме210, я еще храню у себя.
Они, однако , не пред -ставляют теперь никакой ценности , ибо страховой полис уже давным -давно утратил свою силу из-за того, что г-н Дронке не платил страховых премий , что он обязан был делать .
Пер-вую сумму , которая должна была быть внесена в ноябре 1877 г.
, я уплатил в надежде , что он мне ее возместит , но когда я обратился к нему за деньгами , он вовсе не ответил .
С тех пор я не мог даже установить его адреса , несмотря на то, что мои поверенные в Манчестере при-ложили все усилия к тому , чтобы его разыскать .
В этих условиях и поскольку стало очевид -ным, что взносы и проценты по ним и по первоначальному долгу поглотят больше средств , чем возможно получить от этого полиса , мне ничего не оставалось делать , как не препятст -вовать его аннулированию .
Из того, что Вы мне сообщаете , я вынужден заключить , что результат был бы тот же, если бы он и не закладывал полиса**.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 93 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 14 ноября 1891 г.
Дорогой Зорге ! Второпях несколько строк до закрытия почты .
О победе Лафарга ты узнал , вероятно , из телеграфных сообщений .
Ее подготовил г-н Констан , такой же до глупости хитрый и негиб -кий, как Бисмарк , если не хуже .
Во-первых , на скандальном тенденциозном процессе Кон-стан возлагает ответственность за устроенную правительством стрельбу в Фурми117 на Ла-фарга , и его приговаривают к одному году тюремного заключения ; во-вторых , когда Лафаргу тем самым создается огромная популярность в департаменте Нор и его кандидатура при пер-вой же вакансии выставляется в Лилле , Констан , вопреки 22-летней практике , введенной са-мой империей , задерживает его в тюрьме , вместо того чтобы освободить на период избира -тельной кампании ; в-третьих , когда Лафарг в первом туре выборов получает 5005 голосов , то есть лишь на 780 голосов меньше абсолютного большинства , Констан все-таки не освобож -дает его, несмотря на то, что получает от палаты ощутительную пощечину .
Но поскольку кандидат от радикалов32 Рош, получивший 2272 голоса , снял свою кандидатуру в пользу Ла-фарга , то победа Лафаргу была обеспечена .
Однако лучше всего то, что глупый Констан сделал к тому же из выборов Лафарга целое событие и этим основательно поколебал свое собственное положение .
А именно , когда 31 октября Мильеран потребовал в палате освобождения Лафарга , то решение о переходе к оче-редным делам было принято 240 голосами против 160 голосов радикалов .
Да и то только потому , что воздержались 170 монархистов .
Это был первый случай со времени буланжиа -ды, когда радикалы голосовали против правительства и таким образом показали , что прави -тельство в любой момент может быть свергнуто объединенным голосованием радикалов и монархистов .
И когда 9 ноября , после избрания Лафарга , снова было внесено предложение о его освобождении , то правительство из-за одной лишь возможности такого объединенного голосования вынуждено было отказаться от своего намерения воспрепятствовать его осво -бождению .
Но в кабинете происходят крупные раздоры — Фрейсине охотнее составил бы свое боль -шинство при помощи радикалов , Констан же — при помощи монархистов против радикалов .
Констан своими действиями , начиная с 1 мая, стал ненавистен рабочим , а его друг Рувье пользуется самой дурной репута -цией и считается самым продажным человеком в министерстве , да и Карно терпеть не может Констана , потому что тот пытается стать его преемником на посту президента республики .
Таким образом , все эти шатания в парламенте имеют важное значение : восстановление об-становки неустойчивых правительств во Франции является новой гарантией мира , так как царь поостережется начать войну рука об руку с парижским правительством , теряющим с каждым днем почву под ногами .
С другой стороны , эти симптомы важны и с точки зрения внутреннего положения Фран -ции.
Значительная часть радикалов — Мильеран , Овелак , Моро и т.
д.
— понимает , что без рабочих решительно ничего не выйдет и что фокусы правительства , которое вносит в палату законопроекты якобы в интересах рабочих и в то же время заботится о том, чтобы эти зако-нопроекты провалились в сенате , — больше не приемлемы .
Но если придет в палату Лафарг и тем самым небольшая группа социалистов в 7—8 человек — все это люди , не обладающие характером и лишенные инициативы , — получит руководителя , то скоро , возможно , дела пойдут по-иному .
Разумеется , лишь при том условии , что наш Поль не позволит , чтобы у не-го взяла верх 1/8 или 1/12 его негритянской крови .
В Германии дела идут очень хорошо .
Фольмар потерпел в Мюнхене201 даже более реши -тельное поражение , чем в Эрфурте183.
Оппозиция практически — абсолютный ноль и скоро совсем перейдет в полицейский фарватер .
Все отчеты , утверждающие обратное , являются вымышленными , в особенности те, которые передаются вам по телеграфу , — я видел здесь великолепные образцы .
Как дело пойдет с «Vorwarts» — не знаю .
Газета становится лучше , но Гирш там работать не будет .
Это, по-моему , едва ли можно считать несчастьем .
Привет твоей жене*.
Твой Ф.
Э.
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 94 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 21 ноября 1891 г.
Дорогой Зорге ! Письмо от 6-го и открытку от 8 ноября получил .
Когда Адлер заезжал сюда из Брюсселя вместе с Бебелем , он обещал регулярно высылать тебе венскую «Arbeiter-Zeitung», а венцы слово держат .
Теперь , когда движение в Австрии приобретает все большее значение , мне приходится сохранять эту газету для себя.
«Der arme Teufel» очень всех рассмешил .
Первую адольфинаду взял с собой Адлер , вто-рую я послал Бебелю .
Само собой разумеется , что ты можешь опубликовать письма Маркса к тебе, когда най-дешь нужным , не спрашивая ни меня , ни кого -либо другого .
Как только твои статьи об аме-риканском рабочем движении будут закончены , тебе следовало бы выпустить их отдельным изданием211 — например , в Интернациональной библиотеке Дица , — чтобы они сохранились как единое целое .
Если хочешь , я могу договориться с Дицем обо всем необходимом .
Разу -меется , он должен будет заплатить тебе и за это тоже .
Биографию Бакунина187 получил , благодарю , еще не просматривал .
В одном из своих писем я просил тебя* не посылать мне никаких американских буржуаз -ных журналов — лучшие из них я могу достать здесь (у Мьюди ), если в них появится что-либо интересное ; за этим следит Тусси .
Зато я хотел обратиться к тебе с другой просьбой , но меня прервали , и письмо было запечатано в таком виде : а именно — посылать мне время от времени отдельные номера какого -либо феминистского органа .
Луиза просматривает иногда этот хлам , чтобы самой быть , да и меня тем самым держать в известной мере в курсе этого обмана .
В Берлине и других городах снова победы на муниципальных выборах — в Берлине число голосов утроилось .
«Молодые »183 конституировались и издают наглую и глупую газетку «Der Sozialist».
В ней нет ничего , кроме сплетен и лжи.
Было бы, разумеется , легче вести борьбу с ними , если бы Либкнехт * См.
настоящий том, стр.
156.
Ред.
не делал столько ошибок и не редактировал бы так плохо «Vorwarts».
Итак , г-жа Шлютер все же возвращается ! Точь -в-точь как мы здесь предполагали .
Здесь на муниципальных выборах также одержаны разного рода небольшие победы .
В Уэст -Хэме (называется Уэст*, между тем как это восточная часть Ист-Энда**) избран Уилл Торн , секретарь Союза рабочих газовых предприятий49, прекрасный парень , и т.
п.
и т.
д.
Сердечный привет твоей жене*** и тебе от твоего Ф.
Энгельса * — Западный .
Ред.
** Ист-Энд — восточная часть Лондона , включающая кварталы , населенные пролетариатом и беднотой .
Ред.
*** — Катарине Зорге .
Ред.
**** — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 95 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 25 ноября 1891 г.
Дорогой Бебель ! Поглощенный работой над III томом****, которая быстро подвигается вперед , я пытался найти время , чтобы ответить на твое письмо от 15-го, как вдруг пришло известие , вынудив -шее меня написать немедленно .
Лафарг будто бы сказал на одном собрании в Бордо 22-го212, что он по-своему -де послужил отечеству , сообщив г-ну Ранку планы , которые , будь они приняты в расчет , могли бы совершенно изменить ход событий .
Эти планы были ему пере -даны братьями по Интернационалу в Германии , среди которых находилось несколько офи-церов германской армии .
Этого Лафарг никак не мог сказать , но я абсолютно не представляю себе, что он сказал .
Между тем все это так глупо и обвинение настолько ужасно , что вам, пожалуй , придется на него ответить раньше , чем вы получите сообщение о том, что именно сказал Лафарг .
Я сразу же написал вчера и еще раз сегодня Лауре , а также ему самому , чтобы узнать об обстоятельствах дела , и сказал Лафаргу , что вам, вероятно , придется немедленно выступить с опровержением и чтобы он не пенял тогда на вас, если вы при этом совершенно не будете с ним считаться .
Хотя , собственно , он этого и не заслуживает , но я все-таки попросил бы вас не действовать в раздражении — в та-ком состоянии всегда можно допустить глупости , как это нередко случалось и со мной , — а по возможности считаться с необходимостью сохранять общую или хотя бы параллельную линию действия с французскими рабочими .
Естественно , вы заявите , что это нелепое утвер -ждение не имеет к вам ровно никакого отношения ; это само собой разумеется .
Ни сами не-посредственно , ни косвенным образом вы не посылали французскому правительству в Бордо никаких сведений военного характера или планов немецких офицеров , потому что, насколь -ко мне известно , вы не имели тогда абсолютно никаких связей с офицерами .
Следовательно , чем энергичнее вы отведете от себя это совершенно вздорное обвинение , тем лучше ; и я хо-тел бы лишь натолкнуть вас на мысль , что будет гораздо лучше и поможет избежать в даль -нейшем неприятных последствий , если вы опровергнете только сообщение как таковое , не возлагая пока ответственности за него на Лафарга .
Ведь не исключена возможность еще од-ного заявления , когда будет известен точный текст его выступления , который я вам пришлю , как только его получу .
Для меня совершенно непонятно , что мог Лафарг сказать и что он имел в виду .
Ведь и здесь , в Генеральном Совете Интернационала , у нас не было абсолютно никаких связей с немецкими офицерами , так что мы не могли даже передать ему подобного рода «планы » этих господ .
Если же он приобрел какие -то другие связи во Франции , куда он вернулся , ка-жется , в 1868 г.
, после своей женитьбы (или в 1869 г.
, точно сейчас не помню ), то, значит , он их скрывал от нас здесь так тщательно , что об этом ничего не было известно ни до его воз-вращения во Францию в 1880 г.
, ни позже .
Во всяком случае , он допустил совершенно непростительную глупость — либо солгал , либо выболтал тайну , пусть сам это решит — и вас поставил в такое положение , при котором может пропасть всякая охота поддерживать интернациональные связи .
Я предвижу , какой поток клеветы обрушится на вас, и не нахожу пока средств , чтобы противостоять этому .
Я могу лишь предположить , что та 1/8 или 1/16 негритянской крови в жилах Лафарга , которая время от вре-мени берет верх , толкнула его на это совершенно необъяснимое безумное дело — эту, мягко выражаясь , абсолютно непостижимую глупость .
Так как многие из бывших немецких офицеров поселились в 1848—1849 гг.
и позже за границей , то вполне возможно , что ему кое о чем стало известно , но сваливать это на «брать -ев в Германии » поистине чудовищно .
Если хотите , я в любой момент готов подтвердить , что Генеральный Совет Интернацио -нала во время войны никогда и ни разу не имел возможности передавать во Францию какие бы то ни было полученные от вас сообщения , кроме тех, которые появлялись в ваших собст -венных газетах , и вообще я готов сделать любое заявление , которое могло бы помочь вам отвести от себя всякую видимость ответственности за соучастие в подобной глупости .
Если даже нечто подобное имело место , то вы виновны в этом не больше , чем ребенок в утробе матери .
Вслед за этой чертовски неприятной историей , о которой мы узнали вчера вечером , при-шло все же и отрадное сообщение в «Evening Standard» о победе на выборах в Галле213.
Это доказывает , что, несмотря на все глупости отдельных лиц, мы в массе своей продвигаемся вперед .
Кстати .
То, что стояло на открытке — я считал , что у вас там кто-нибудь сможет это про-честь , — было написано по-русски : da sdravstvujet Berlin! Да здравствует Берлин ! Однако пришло , кажется , время отправки письма на почту , чтобы оно ушло заказным , так будет вернее , — следовательно , о содержании твоего письма напишу в следующий раз.
Рус-ские собираются , по-видимому , спрятать когти , парижский заем не прошел у банкиров : це-лую треть займа русское правительство вынуждено было взять обратно , поскольку она не была размещена171.
В том, что капитал не имеет отечества , как показывает данный случай , есть и своя хорошая сторона .
Мне приходится отказаться от удовольствия написать также и твоей жене*, письмо Луизы она, вероятно , уже получила .
Твой Ф.
Э.
* — Юлии Бебель .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 96 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 27 ноября 1891 г.
Дорогая Лаура ! Не бойся , мне никогда не приходила в голову мысль считать Поля способным на предна -меренно бесчестный и недостойный поступок .
Это совершенно исключено .
Но можно быть воплощением честности и тем не менее совершить оплошность , последствия которой могут быть самыми непредвиденными .
И в письмах моих не содержится никакого обвинения в ад-рес Поля , высказано лишь предположение , что его могли толкнуть на совершение такой оп-лошности ; кроме того, в них делается попытка — на случай , если дело обстояло именно так, — помочь ему исправить положение , насколько это в моих силах .
А для этого абсолютно не-обходимо было разъяснить Полю все значение приписываемых ему слов .
И ведь ты сама допускаешь , что его могли толкнуть на совершение подобной ошибки .
Обратимся к фактам .
В понедельник вечером* в «Evening Standard» появилось сообщение Рейтера212, которое убедило меня в необходимости немедленных действий : 1) чтобы полу -чить достоверную информацию , 2) чтобы предупредить дальнейшие ошибки , в случае если одна уже совершена .
Этим вызвано мое письмо к тебе, которое , надеюсь , при повторном чтении ты не найдешь столь неоправданным , как при первом .
Затем , в тот же вечер или, са-мое позднее , на следующее утро я получаю от тебя: 1) вложенную в письмо вырезку из газе-ты без указания названия ее — сокращенное изложение отчета из этой газеты и дал, по-видимому , Рейтер ; 2) «Intransigeant» от 25 ноября , где в корреспонденции под заглавием «Гражданин Лафарг в Бордо » также утверждается , что 22 ноября Поль заявил на собрании в зале Ша, на котором присутствовало пятьсот или шестьсот человек , что он неоднократно (в 1870 г.
) передавал г-ну Ранку , в то время начальнику сыскной полиции , различные планы и важные документы о расположении германских армий , которые он получал от немецких социалистов и которые могли изменить ход событий и т.
д.
и т.
д.
Из этого я должен был заключить , что содержание этих двух отчетов тебе было известно и что сам факт присылки их * — 23 ноября .
Ред.
мне без всяких комментариев означал молчаливое признание того, что эти отчеты по суще -ству были правильны .
Сделав такой вывод и, кроме того, припомнив некоторые выражения из речи Поля в Лилле , которую ты также мне прислала , выражения , которые мне казались по меньшей мере неуместными , я не мог не написать Полю свое письмо от среды 25 ноября .
Теперь , конечно , я убедился , что ты совсем не читала отчетов о речи Поля и что только из моих писем к тебе и Полю ты впервые узнала о том, что ему приписывалось .
Но теперь и ты должна понять , что это такой вопрос , который нельзя было оставить без внимания ; что по-добного заявления о поведении некоторых немецких социалистов во время войны 1870— 1871 годов — будь оно по существу верно или по существу ложно — никогда , ни при каких обстоятельствах не следовало делать , если оно было сделано , и что его необходимо ясно и оп-ределенно опровергнуть немедленно , если это не было сделано ; что до тех пор, пока мы це-ликом и полностью не опровергнем этот отчет , смешно ожидать какого -либо доверия со сто-роны наших немецких друзей к нашим французским друзьям ; и что правительство и буржуа -зия в Германии сейчас же используют этот отчет против нашей германской партии ; невоз -можно предугадать , каким образом он будет использован , но если это приведет лишь к во-зобновлению старого закона против социалистов40, то это еще хорошо ! Итак , если Поля оклеветали и если он готов публично заявить , что никогда не говорил ни-чего, что содержало хотя бы намек на утверждение , будто немецкие социалисты в самой Германии или за ее пределами доставляли ему военные документы , планы , сообщения или что-либо в этом роде для использования французским правительством во время войны 1870— 1871 годов , — тогда пусть он пришлет мне такое заявление немедленно и заказным письмом .
Но заявление должно быть ясным , без всяких оговорок и ограничений , в против -ном случае оно окажется бесполезным и может оказаться даже более чем бесполезным .
Если такого ясного заявления по той или иной причине сделать нельзя , то единственный выход из этого неприятного положения я вижу в том, чтобы вы с Полем немедленно приеха -ли сюда и в личной беседе обсудили такие вопросы , решить которые можно , очевидно , толь -ко подобным образом .
Твое присутствие столь же необходимо , как и его, чтобы охладить при случае наши горячие головы и хладнокровно изложить нам свою точку зрения на поло -жение во Франции , а также для того, чтобы со своей женской находчивостью и гибкостью помочь нам найти «выход » в тех случаях , когда мы, косные , неповоротливые мужчины , станем в ту-пик.
Вот видишь , я всеми силами стремлюсь к тому , чтобы помочь Полю выйти из затрудни -тельного положения , если он в нем оказался ; но самое главное — это предотвратить новые ошибки , в случае если одна уже совершена .
Завтра его избрание206 будет утверждено , самое позднее в понедельник я получу из Германии первые сообщения о том, какой эффект произ -вел там этот гром среди ясного неба , так что, если вы выедете в воскресенье , с тем чтобы к вечеру быть здесь , то в понедельник нам, возможно , удастся рассеять по крайней мере самые грозные тучи .
Было бы желательно уведомить нас телеграммой : «Приезжаем вечером », так как в воскресенье мы писем не получаем .
Но при всех обстоятельствах я надеюсь , что Поль не предпримет никаких открытых шагов в вопросе , который так сильно затрагивает других людей , не посоветовавшись сначала с этими людьми , ибо малейший промах может оказаться для него роковым .
Я надеюсь также , он поймет , что это серьезное дело и его надо уладить как можно скорее .
Любящий тебя Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 97 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 1 декабря 1891 г.
Дорогой Август ! Наконец после трехдневного веселья именинное настроение как будто бы уже настолько выветрилось , что я могу теперь снова написать более или менее разумное письмо .
Итак , прежде всего , история с Лафаргом улажена .
Лаура пишет мне сегодня — Лафарг уехал в Ли-он215 и только в субботу был несколько часов в Париже для проверки своего мандата : «Поль уполномочил меня сказать : 1) что он подтверждает свое письмо к тебе (см.
ниже ); 2) что собрание в Бордо , на котором он выступал , носило закрытый характер » — это было закрытое собрание членов Рабочей партии ; «что ни один репортер не был допущен и никакого официального отчета о собрании не существует ; 3) инкриминируемые ему выражения214 являются вымыслом какого -то репортера , brodant sur le texte d'un article publie par Rank» (который вышил свои узоры по канве текста статьи , опубликованной Ранком ); 4) «Поль сказал следующее : «Я настаивал на продолжении войны , потому что, согласно сведениям , которы -ми я располагал , Германия уже не в состоянии была долго держаться »».
Лаура к этому добавляет : «О планах , доставленных немцами , либо через их посредство , не было и речи ; вообще Поль заявляет , что во время войны он не получал каких -либо сообщений из Германии .
Далее Поль говорит , что подписывается под твоими требованиями , и не только подписывается , но он призовет к ответу за всякое возражение против его вышеприведенного заявления » (Ле-Перрё , 28 ноября , получено только сегодня )216.
В письме ко мне (Лион , 26 ноября ) Лафарг говорит , что содержание его речи сводилось к следующему : секции Интернационала во всех странах считали своим долгом воспрепятство -вать в 1870 г.
удушению Французской республики войсками Бисмарка ; в то время как члены Интернационала других стран сражались под командой Гарибальди , немцы протестовали против продолжения войны и захвата Эльзас -Лотарингии .
Мои требования , под которыми он подписывается , заключались в безусловном и безого -ворочном опровержении приписанных ему выражений и их содержания .
Теперь , следова -тельно , вы можете использовать это как вам угодно .
Итак , этот камень , кажется , благополучно свалили с плеч .
Благодаря колоссальной глу-пости наших противников шансы на скандал были ими упущены , а теперь все это уже уста-рело .
Если бы сейчас они что-нибудь и затеяли , вы смогли бы дать отпор , и оскандалились бы как раз нападающие .
Однако же нас всех здесь основательно бросало в пот, тебе я могу в этом признаться , пока мы оставались в полной неизвестности : не ухватится ли какая -нибудь продажная душа за это дело , прежде чем мы узнаем , что отвечать и как изобличить ложь .
Какие ослы ! Тусси еще в воскресенье сказала : если бы нам лопало подобное сообщение о противниках , уж мы бы его использовали ! Случай с Вильгельмом II в Потсдаме я проглядел .
Что там произошло217? События , кажет -ся,и в самом деле развертываются с возрастающей быстротой , и тут представляет интерес каждый симптом .
В здешних газетах пишут , что ваш император , ввиду невежливого проезда Александра209, хочет отказаться от всех почетных высших чинов в русской армии .
Мне ду-мается , что русские хотят спровоцировать императора на опрометчивый шаг, чтобы он вы-глядел нарушителем мира — и тогда они при их относительной неуязвимости смогут , доведя дело до крайности , вынудить его добиваться мира ценой еще больших уступок .
Я не допускаю , чтобы русские действительно собирались воевать .
Французский заем171 провалился — вместо 20 миллионов едва реализовали на 12 миллионов фунтов стерлингов ; голод распространяется с неожиданным размахом и силой ; из-за недостатка семян и неблагоприятной погоды озимые почти все погибли ; в самых пло-дородных губерниях за недостатком кормов — повальный падеж или убой скота и лошадей , что на годы парализует обработку полей .
Все это такие вещи , которые в такой полуварвар -ской стране , как Россия , лишают армию каких -либо видов на успешные военные действия .
Но все это, однако , не мешает русским вести свою политику так, будто они прямым путем идут к войне ; стратегическое положение и та легкость , с какой они предают своих друзей , позволяют им действовать подобным образом .
Их маленький план может , разумеется , и со-рваться , отсюда то массовое вооружение и концентрация войск , которые ведь и в случае мирного исхода действуют как орудие дипломатического давления .
Бесподобно ! Тройственному союзу172, основанному «на сохранении нынешних границ », Россия и Франция противопоставляют Двойственный союз154, «придерживающийся весьма возвышенного принципа : соблюдение договоров !».
Так пишут газеты .
Значит , Франция , ко-торая хочет нарушить Франкфуртский договор , заявляет о своем намерении поддерживать его с помощью России , а Россия , имеющая обыкновение нарушать все договоры , заключает союз именно с этой Францией в целях их неуклонного соблюдения .
Какой же глупой , оче-видно , считают эти люди ту публику , к которой они обращаются ! Судя по отчету в «Vorwarts», твоя речь о бюджете218 была блестящей , — пришли же нам стенографический отчет .
Ссылка на наших солдат была вполне уместной .
Зачем молчать о вещах , о которых наши противники знают не хуже нас? Что Карл Гирш не приедет , я не считаю бедой*.
Мне не хотелось ничего говорить , раз де-ло было улажено , но я тогда же сразу сказал здесь , что из этого ничего хорошего не выйдет .
Гирш не только упрям , но и без основания озлоблен ; он считает , что его несправедливо ли-шили возможности занять пост редактора «Sozialdemokrat», причем он, мне кажется , больше зол на Маркса и меня , чем на вас.
Помнишь , ведь он хотел , чтобы мы * См.
настоящий том, стр.
188.
Ред.
уговорили его взяться за это дело , а мы совсем не собирались этого делать .
Во всяком случае , он тогда сразу же отошел от активной деятельности и, наверное , накопил с тех пор столько злобы и капризов , что уже по одному этому я считал бы более желательным , чтобы он сна-чала избавился от этого груза где-нибудь в другом месте , тогда он постепенно снова придет в нормальное состояние и опять сможет работать .
Но я нисколько не сомневаюсь , что Либк -нехт и он не проживут без ссоры и шести недель .
У Шёнланка тоже свои причуды ; насколько я могу судить , он слишком слабый человек , чтобы оказать нужное сопротивление , и вскоре у него на совести накопилось бы столько грехов из-за его разболтанности , что в главном ре-дакторе он почувствовал бы настоящего начальника .
Впрочем , посмотрим , как пойдет дело , хуже вряд ли может быть .
Вы постоянно сравниваете положение в Германии с положением 1787—1788 гг.
— оно гораздо более похоже на положение во Франции в 1847 г.
, со скандалами , приведшими к па-дению Луи-Филиппа : Тест , министр -взяточник , герцог Прален , убивший свою жену , коро -левский адъютант , уличенный в шулерстве во время картежной игры в Тюильрийском двор -це, Фульд , подкупивший высокопоставленных лиц, чтобы получить орден Почетного легио -на, и т.
д.
и т.
д.
Комично , что у вас болтают о каком -то банковском кризисе : ведь две-три потерпевшие крах жалкие фирмы совершенно не участвовали в настоящих сделках на миро -вом рынке ; это были банковские посредники для чиновников , офицеров , дворян -помещиков , мелких буржуа — словом , посредники в каких угодно делах , но только не в сфере оптовой торговли .
Вот когда лопнут Ангальт и Вагенер , Дисконто -Коммандит , Немецкий банк и т.
д.
, тогда можно будет говорить о банковском кризисе .
Впрочем , и то, что уже есть, очень при-ятно , и раз падает плащ , то вслед за ним падет и герцог*.
То, что ты мне пишешь о «товарищах » нового сорта , которые теперь объявляются , очень интересно и показательно для нынешнего положения219.
Люди замечают , что мы становимся «фактором » в государстве , выражаясь рептильным языком , а так как евреи разумнее прочих буржуа , то они замечают это первыми — особенно под давлением антисемитизма — и пер-выми к нам приходят .
Нам это может быть только приятно , но именно потому , что эти люди смышленее других и, так сказать , предопределены и выдрессированы вековым гнетом для карьеризма , к ним следует относиться с большей настороженностью .
* Перефразированная фраза из трагедии Шиллера «Заговор Фиеско в Генуе », действие V, явление шестна -дцатое .
Ред.
Пожалуйста , передай фракции от моего имени большую благодарность за ее дружескую телеграмму к 28-му220.
Как только получу фотографии , я постараюсь отблагодарить за все проявления дружеского внимания ко мне.
Эде говорит , что ты якобы призывал его чаще ходить в Общество166.
Я твердо убежден , что каждая минута , которую он стал бы там проводить , не только была бы просто потеряна , но являлась бы позором для партии .
Ведь ему пришлось бы там встречаться с Гиллесом , а это совершенно невозможно .
Но среди англичан ему следовало бы бывать , лично знакомить -ся с людьми и в устных беседах разъяснять германские дела , между тем как теперь он сидит дома и судит о здешних событиях по отчетам одной или, в крайнем случае , двух газет , пото -му что кафе или читален поблизости от него нет.
В заключение могу тебя уверить — по твоему настоятельному требованию , — что Луиза выполнила возложенное на нее вами поручение с достоинством , присущим по меньшей мере какому -нибудь президенту рейхстага ; отпускать плохие остроты ей не пришлось , потому что я все время опережал ее, отпуская свои собственные .
Вообще же все эти дни мы, разумеется , необычайно веселились , между прочим , и по поводу твоего псевдопоклонника221, который на последней странице оказывается «молодым » и хочет перевести тебя на стариковское поло -жение .
Этот парень просто неподражаем со своим высокопарным верхненемецким наречием .
Сердечный привет г-же Юлии* и тебе от Луизы и твоего Ф.
Э.
* — Бебель .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
195—196.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 98 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 1 декабря 1891 г.
Дорогая Лаура ! Сегодня прибыло твое письмо от 28-го — почтовый штемпель Ле-Перрё от 30-го — и сняло с меня огромную тяжесть**.
Я немедленно послал Бебелю перевод письма и разрешил ему в случае необходимости ис-пользовать его.
К счастью , глупость наших врагов в Германии настолько колоссальна , что, по крайней мере , до сих пор они, видимо , все это дело проглядели .
Больше всего я опасался , как бы они не подняли сильный шум в Германии , прежде чем мы успеем установить факты и воору -житься соответствующими материалами для уничтожающего ответа .
Проявление нереши -тельности со стороны германских лидеров или необдуманные утверждения , которые могли быть опровергнуты — в равной степени были бы опасны .
Теперь первая опасность минова -ла, и хотя вполне вероятно , что германское посольство в Париже направило донесения , кото -рые вследствие обычной бюрократической проволочки попадут в печать с недельным опо-зданием , мы занимаем теперь сильную позицию и можем во всеоружии встретить нападки , если они начнутся .
Тем не менее для этой цели было бы важно иметь статью Ранка .
Если оказалось возмож -ным вышить подобный вздор по канве данной статьи , то, видимо , канва эта была странная , а потому возможно , что цитировать будут не только фальшивый отчет о речи Поля212, но и слова Ранка ; и нам следует знать , что это за слова .
Поль сообщил мне лишь , что Ранк писал в его защиту по поводу того, что произошло в Бордо в 1870 году .
Не можешь ли ты достать нам этот номер , и если нет, то напиши по крайней мере , в какой газете статья появилась , мы попытаемся разыскать ее здесь .
Теперь о других делах .
1) Некоторое время тому назад я послал тебе по поручению Зорге 10 шиллингов для упла -ты за «Socialiste»; напиши , пожалуйста , получила ли ты их, ведь ты знаешь , как пунктуален старый Зорге .
2) Получила ли ты экземпляр 4-го издания «Происхождения семьи », посланный мной уже более 3-х недель назад ? Я отправил в Европу много экземпляров и не имею ни одного уве-домления о получении .
Поскольку английская почта просто конфискует пересылаемые за границу книги , если за почтовые расходы не доплачено даже полпенни , я начинаю уже бес-покоиться .
3) Тусси без конца докучает Гринвуд , секретарь Союза рабочих -стекольщиков , который послал бастующим французским рабочим -стекольщикам много денег и не может добиться ни одного уведомления о получении .
В письме к Тусси от 28 ноября он говорит , что в тот же день отправил Полю 49 ф.
ст.
для этой цели ; пожалуйста , приложи все усилия к тому , чтобы Поль подтвердил получение всех сумм , которые были посланы через него , и чтобы то же самое сделал Пьер Морье из Лиона , которому также неоднократно посылались деньги .
Рабочие каслфордской стекольной фабрики по производству бутылок вели себя очень хорошо по отношению к своим французским товарищам ; неужели эти по-следние не могут по крайней мере подтвердить получение денег , чтобы дать возможность тем, кто их послал , отчитаться за эти деньги перед своими доверителями .
Если эта элемен -тарная обязанность не будет выполняться , то позволительно усомниться , не надоест ли анг-лийским тред -юнионам поддерживать стачки на континенте , и, разумеется , никто не сможет их упрекнуть за это.
Речь Бебеля о бюджете была очень хороша218.
Как только получу достаточно полный от-чет, пошлю его тебе.
Вчера вечером пришло письмо от Сэма Мура ; он прибыл в Лагос в дельте Нигера и при-мерно через неделю или десять дней вернется в объятия своей жены -негритянки .
Всегда твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 99 НАТАЛИИ ЛИБКНЕХТ В БЕРЛИН Лондон , 2 декабря 1891 г.
Дорогая г-жа Либкнехт ! Примите мою сердечную благодарность за Ваши дружеские пожелания ко дню моего ро-ждения222; по крайней мере на данный момент Ваши пожелания в основном исполнились , так как я вполне здоров физически и бодр духовно и надеюсь , что так будет и впредь .
Мы провели этот день очень весело , поздравления приходили со всех сторон ; когда мы сидели за утренней кружкой пива , нас посетили также супруги Моттелер , а вечером мы отправились к Тусси , где были и Бернштейны .
Из-за этого сорвалось исполнение серенады , которую подго -товили в мою честь певцы Рабочего общества166, о чем я узнал только в субботу утром и по-этому не мог, к сожалению , предупредить их раньше .
В сущности говоря , я доволен , что так получилось , ибо издавна питаю отвращение к такого рода демонстрациям ; от них трудно уклониться , когда приходится действовать в роли агитатора , оратора или члена рейхстага , однако мне до сих пор благополучно удавалось их избегать и надеюсь , что удастся и в даль -нейшем .
В общем , никаких особых новостей здесь нет.
Тусси пользуется заслуженной репутацией руководительницы Союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих49 и на позапрошлой неделе уезжала на восемь дней в Северную Ирландию для агитации .
И что за славные ребята эти рабочие газовых предприятий .
Их Союз является самым передовым из всех существую -щих союзов ; при этом они настолько хорошо поняли смысл агитации «легальным путем », что полтора года тому назад в Лидсе одержали победу в двух настоящих сражениях — спер -ва с полицией , а затем с полицией и драгунами и принудили к капитуляции муниципальный совет , которому принадлежит газовый завод223.
Как старый солдат я могу выдать командую -щему этими сражениями Уиллу Торну , генеральному секретарю Союза , свидетельство о том, что не нашел ни малейших недостатков ни в его стратегических , ни в тактических диспози -циях .
Вообще же мы теперь живем несколько спокойнее , чем в те времена , когда здесь выходи -ла газета «Sozialdemokrat».
Кроме Эвелингов и Бернштейнов , мы мало кого видим .
Моттеле -ры редко бывают у кого -нибудь , Мендельсоны проводят воскресные вечера в своем поль -ском клубе , а Пумпс с семьей живет с марта прошлого года в Райде , на острове Уайт , где у ее мужа имеется агентство .
Я время от времени бываю у них, в июле гостил там с Шорлемме -ром в течение месяца , как раз в то время , когда там стоял французский флот ; французские броненосцы новейшей конструкции я предпочитаю английским , насколько можно судить по внешнему виду .
Пумпс устроилась очень хорошо ; она живет в небольшом домике , прибли -зительно в двадцати минутах ходьбы от города , совсем в деревне , что, естественно , чрезвы -чайно полезно для детей .
Жизнь в Райде ей очень нравится , и если , как можно надеяться , ее муж будет там преуспевать , то перемена лондонского воздуха на морской окажется для них всех полезной .
Остров Уайт довольно красив и местами даже прекрасен ; на пароходе его можно объехать кругом за семь часов — очень приятное плавание с риском для любителя заболеть на 21/2 часа морской болезнью .
Передайте , пожалуйста , Либкнехту прилагаемые заметки и поблагодарите также и его и Вашего сына* от моего имени за их поздравления .
* — Теодора Либкнехта .
Ред.
Надеюсь , что Вам и впредь будет нравиться Берлин и что Ваше здоровье позволит Вам всесторонне использовать прелести «имперской столицы ».
Не забывайте тем временем ис-кренне преданного Вам Ф.
Энгельса Луиза также шлет наилучшие пожелания Вам, Либкнехту и всей Вашей семье .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 100 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 3 декабря 1891 г.
Дорогой Каутский ! На твое письмо от 30 октября я долго не отвечал , причиной этому III том*, над которым я снова тружусь в поте лица .
Я перехожу теперь как раз к самой трудной части , к последним главам (примерно 6—8) о денежном капитале , банках , кредите и т.
д.
; и тут я должен основа -тельно поработать , не допуская никаких перерывов , снова просмотреть литературу , одним словом , вникнуть во все досконально , чтобы , вероятно , оставить , в конце концов , наиболь -шую часть текста в том виде , в каком она есть, но при этом быть вместе с тем совершенно уверенным , что я не наделал ошибок ни в положительном , ни в отрицательном смысле .
Большое спасибо за сообщения относительно Эрфурта183, они во многих отношениях очень ценны для меня , особенно интересны обсуждения в программной комиссии .
Ты назы -ваешь проект Правления проектом его — Либкнехта .
Бебель прислал мне весь материал , от-носящийся к истории развития этого проекта ; из него я заключил , что на каждой стадии из-рядная часть первоначальной работы Либкнехта отпадала , уступая место бебелевским поло -жениям , так что в конце концов от нее почти ничего не осталось , если вообще что-либо оста-лось .
Но что осталось , из-за того, что посчитались с работой Либкнехта , это — отсутствие связи и слабая координация * — «Капитала ».
Ред.
отдельных положений ; именно это и дало преимущество твоему проекту — преимущество , которое каждый должен был признать с первого же взгляда .
Открыто признанный Бебелем , этот факт сразу возымел действие и на других .
Новейшие исследования , сделавшие марксову главу об исторической тенденции капита -листического накопления якобы устаревшей224, принадлежат , конечно , Гейзеру , который в Бреславле* слывет ведь настоящим научным авторитетом .
Но возможно также , что Либк -нехт , оказавшись в затруднительном положении (он, очевидно , не знал, что эти положения взяты из «Капитала »), сказал первую пришедшую ему на ум «глупость », если употребить его обычное выражение .
Во всяком случае , теоретическая часть программы теперь вполне приемлема ; ведь главное — чтобы в теоретическом отношении в ней не было ничего спорного , и это в основном дос-тигнуто .
Практические требования содержат всякого рода «но», некоторые — в применении к современным условиям , — выглядят по-мещански , но при нашей нынешней прочной пози -ции на это можно справедливо возразить , что их наверняка нельзя будет провести , пока мы не придем к власти , а тогда они приобретут совершенно иной характер .
Таково , например , требование о бесплатной судебной защите .
Пункт о 6-часовом рабочем дне для детей до 18-летнего возраста , несомненно , следовало бы включить , — так же как и запрещение ночной работы для женщин и освобождение от работы по меньшей мере за четыре недели до и на шесть недель после родов .
Мне жаль Либкнехта , так как ему все-таки пришлось расхваливать новую программу , в составлении которой он, как это было ясно для всех, не принимал ровно никакого участия .
Но он сам избрал для себя такой пост , что тут поделаешь ? То, что ты говоришь о речи Тёльке , для меня ново и очень интересно .
Работа Эде59 под-стрекнула старых лассальянцев к резкому выступлению , после того как письмо Маркса** уже вывело их из состояния душевного покоя — обязательного культа Лассаля .
Якоб Аудорф , открывший смелый путь , которым вел нас барон Итциг (как Маркс обычно называл Ласса -ля), в воскресной болтовне в «Hamburger Echo» также разразился негодующим боевым кли-чем***.
Но все это уже не производит впечатления .
Вообще Эде волновался по поводу крити -ческих замечаний Бебеля и др.
гораздо больше , чем следовало ; * — Вроцлаве .
Ред.
** К.
Mapкc.
«Критика Готской программы ».
Ред.
*** Я.
Аудорф .
«Съезду партии ».
Ред.
Бебель держал себя очень разумно и требовал лишь соблюдения формы , чтобы сразу не от-пугнуть публику , по традиции почитающую Лассаля , и не дать старым лассальянцам повода для справедливых нареканий .
Но как на грех Эде вставил действительно совершенно излиш -нее примечание о сифилисе176 (так как словечко «вероятно » превратило это просто в сплет -ню), берлинские же господа цензоры это примечание проглядели , а потом уж было слишком поздно .
То обстоятельство , что прозевали они, в первое мгновение возбудило в них, конечно , великий ахиллесов гнев, и тут Эде пришлось расплачиваться получением нескольких него -дующих писем за этот свой , но еще больше их ляпсус .
Я, разумеется , во всем этом деле под-держивал его по мере сил.
Враждебная пресса живет тем, что противопоставляет национального Лассаля не имею -щим отечества социал -демократам , поэтому она поостережется ухватиться за книгу , в кото -рой легенда о национальном Лассале разрушается до основания .
Работа Эде действительно весьма хорошая и очень меня порадовала ; со временем она окажет в Германии надлежащее действие , а когда все издание будет закончено , ее следовало бы напечатать также и отдельно , причем Эде мог бы развить ее дальше и лишить специфиче -ских черт предисловия .
К этому времени мы настолько шагнем вперед , что это будет вполне возможно .
И здесь она окажет благотворное влияние ; здешние буржуа с социалистическим налетом тоже пытаются создать легенду о Лассале , противопоставляя его Марксу .
Письмо Лабриолы , которое он прислал Тусси , я просмотрю еще раз.
У меня сложилось впечатление , что его лучше не печатать .
Лабриола очень недоволен ходом событий в Италии ; не знаю , не связано ли это с разочарованием , вызванным у него тем, что его вступление в движение не привело сразу же к перелому и подъему .
Насколько я помню , письмо это тако-во, что оно вызвало бы множество возражений .
В Италии в самом деле происходят странные вещи .
Ты еще пожалеешь о том, что Лафарга отпустили из Пелажи* в палату .
Из-за этого ты по-теряешь не одну хорошую статью .
До свидания .
Твой Ф.
Э.
Статьи Плеханова превосходны225.
* — Сент -Пелажи — тюрьма в Париже .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 101 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 3 декабря 1891 г.
Дорогой Лафарг ! После того как Вы категорически опровергли все места отчета о собрании в Бордо*, по поводу которых я имел все основания выразить свое недовольство , мне остается лишь взять обратно все допущенные мной резкие выражения по Вашему адресу и решительно попро -сить у Вас извинения .
В свое оправдание я обрисую Вам положение , в котором я оказался .
Вечером** прибыл «Evening Standard» с известным Вам отчетом Рейтера212.
На следующий день вечером — пакет с газетами , в котором Лаура прислала мне номер «Intransigeant» с отчетом , о котором идет речь , затем еще один вариант того же отчета , вырезанный из другой газеты .
Все три ва-рианта в основном вопросе сходятся .
Из всего этого я мог сделать лишь один вывод : Лаура читала эти отчеты , и если она посылает мне их без всяких комментариев , то, значит , они по существу правильны .
Следовательно , Поль , видимо , сказал нечто подобное .
Далее : в этих отчетах содержались такие вещи , которые — независимо от того, правильны они или нет, — могли быть сказаны только Вами или Ранком .
Если бы это сказал Ранк , Вы, конечно , не замедлили бы сообщить мне об этом факте , последствия которого могли бы зна-чительно осложнить положение немецких социалистов — не так ли? И в самом деле .
Для наших друзей в Германии дело шло, в лучшем случае , о восстановле -нии закона против социалистов40, который так неистово приветствуют все шовинисты наших правящих классов ; о запрещении всех наших газет и собраний , всей нашей литературы и — в случае войны — об аресте всех вождей , и именно тогда , когда они были бы нам особенно нужны , чтобы использовать приближающийся революционный момент .
Дело шло, кроме то-го, об элементах недоверия и раздора между французскими и немецкими рабочими в тот мо-мент , когда их единство было особенно необходимо .
Благодаря глупости наших врагов эти отчеты до сих пор не получили отклика в немецкой прессе .
Но посольство , навер -* См.
настоящий том, стр.
195—196.
Ред.
** — 23 ноября .
Ред.
няка , воспользовалось ими в своих докладах .
И хотя Ваше опровержение , немедленно пере -данное в Берлин , сняло с меня огромную тяжесть , остается все же опасность , что германское правительство прибережет это обвинение , чтобы во время войны бросить в тюрьму наших лучших людей и уничтожить их с помощью этого обвинения , вдвойне ужасного в обстановке разнузданного шовинизма .
В этом случае Ваше опровержение защитило бы их лишь наполо -вину , и вот почему .
Вы говорите , что репортер вышил свой узор по канве статьи Ранка .
Но эти узоры в таком виде были бы невозможны , если бы на канве Ранка не было хотя бы их наброска .
Этой канвы я никогда не видел .
Поэтому будьте добры прислать мне либо самоё статью , либо хотя бы копию соответствующих мест , либо сообщить мне название газеты и дату того номера , в ко-тором статья была напечатана , чтобы я мог разыскать ее здесь .
Тогда мы будем по крайней мере знать , какие атаки нам придется отражать .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXVIII, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 102 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 19—20 декабря 1891 г.
Дорогая Лаура ! Сегодня у меня есть время только на то, чтобы известить тебя, что коробка с традицион -ным пудингом , кексом и т.
д.
вчера благополучно отправлена обычным способом и, надеюсь , дойдет в сохранности и вовремя .
20 декабря Вот видишь , вчера у меня не «хватило времени », мне помешал звонок к обеду , было 5 час.
20 мин.
, и до закрытия почты оставалось лишь десять минут , так что я предпочел подождать до сегодняшнего дня.
Шорлеммер этот раз не может приехать на рождество , и Пумпс с семьей , у которой я не-сколько дней гостил на прошлой неделе в Райде , находится в таком же положении .
Вот мне и пришла в голову мысль : разве не было бы для тебя и Поля некоторой переменой обстановки и отдыхом , если бы вы приехали сюда примерно на неделю и заняли бы наверху спальню окнами на улицу ? Не сомневаюсь , что вам нужно сделать небольшой перерыв в той беспо -койной жизни , которую вам обоим пришлось вести из-за выборов Поля206 и их последствий .
Да и ясное небо Парижа наверняка вызывает у вас тоску по доброму старомодному лондон -скому туману , вроде того, который окутывает сейчас меня .
Итак , я надеюсь , что вы реши -тесь, а если Поль занят до самого рождества , то ты могла бы приехать первой , а он — на сле-дующей неделе , чтобы отпраздновать вместе с нами , по крайней мере , переход от 1891 к 1892-му году .
А тем временем мне не следует забывать «традиционных рождественских поздравлений » и издавна установленной формы , в которой я должен их сделать , а именно , в виде вложенной здесь небольшой розовой бумажки , которую , надеюсь , ты не откажешь мне в любезности принять .
Шорлеммер по-прежнему страдает от глухоты , но надеется излечить ее, если не будет простуживаться нынешней зимой .
Поэтому я не смею настаивать на его приезде , особенно в связи с тем, что, как говорит его ушной врач , он всегда возвращается из Лондона в худшем состоянии , чем уезжал .
Я доволен , что Поль внес предложение об отделении церкви от государства226.
В первой речи , как мне кажется , бесконечные реплики со всех сторон помешали ему четко и ясно раз-вить то, что он намеревался сказать ; разные Дюме , радикалы32, и даже Флоке , попытались воспользоваться этим как зацепкой для дешевой критики .
Внесенное предложение восста -навливает ясность .
Дорогая Лаура , туман становится настолько густым , что я вынужден прервать письмо , чтобы не губить свое зрение — мне по-прежнему строго запрещено писать при газовом ос-вещении .
Итак , с надеждой скоро узнать , что вы собираетесь в путь , и с сердечным приветом от Луизы остаюсь всегда твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано с сокращениями на языке оригинала в книге : F.
Engels, Р.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959 Полностью публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с английского 103 ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], среда , 23 декабря 1891 г.
Дорогой Эде! По своей глупости я вчера совсем не подумал о том, что тебе после воскресного происше -ствия* могут понадобиться деньги , и хотя я имею некоторое основание предполагать , что при виде такого бестактного упущения с моей стороны ты сам не постеснялся бы сказать мне об этом , я все же спешу теперь , когда мне все стало ясно , по возможности загладить свою вину и прошу тебя распоряжаться без всякого стеснения как моим банковским кредитом , так и имеющимися у меня на руках наличными .
У меня есть еще около 5 ф.
ст.
дома , а завтра ут-ром — если не помешает туман — я достану больше .
Сердечный привет всем вам.
Твой Ф.
Э.
В пятницу Кете** могла бы переночевать у нас, если вы сочтете это удобным .
Нас это нис-колько не стеснит .
* См.
настоящий том, стр.
212.
Ред.
** — дочь Р.
Бернштейн от первого брака .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
1, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 104 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 27 декабря 1891 г.
Дорогой Барон ! Пишу второпях несколько строк .
Из-за тумана , стоявшего у нас целых девять дней , мое зрение опять несколько ухудшилось (отчасти , впрочем , и от выпивки ), поэтому я сильно за-пустил все дела , а тут еще вдобавок : 1) Корректура английского перевода «Положения рабочего класса » — до сих пор остались непрочитанными 6 листов ! 2) Просмотр сделанного Эвелингом перевода «Развития социализма », который должен быть хорошим ; так как я живу в том городе , где он печатается , то за малейшую ошибку я не-су суровую ответственность .
3) Огромная и еще больше увеличившаяся в связи с праздниками переписка .
И при всем этом сильно сокращенный рабочий день из-за необходимости щадить зрение .
Ты понимаешь , что за III том* следует снова взяться как можно скорее и без перерывов довести его до конца , а потому твою рукопись227 я в состоянии просмотреть лишь очень бег-ло; но все, что будет возможно , я охотно сделаю .
Новое о меновой стоимости и стоимости в третьем издании «Капитала » взято из рукопис -ных добавлений Маркса ; к сожалению , их мало , да и те были написаны с большим трудом , во время болезни .
Маркс долго подыскивал правильную формулировку и много раз исправ -лял.
Что касается Фиремана**, то, конечно , вполне ясно , что если на практике встречается v/c = 1/2 = 1/3 = 1/4 = 1/5 и т.
д.
, то какая -нибудь одна из этих дробей должна соответствовать отно -шению , при котором прибыль и прибавочная стоимость (грубо говоря , так как тут еще нуж-ны всякие оговорки ) совпадают друг с другом .
Тем не менее нельзя не признать , что Фире -ман пришел к этой мысли .
Если он ничего не имеет против , пришли мне, пожалуйста , его статью .
Правда , ей придется пролежать без движения в моем столе до тех пор, пока я не дой-ду до предисловия к III тому , в котором смогу упомянуть о ней наряду с другими попытками решения проблемы , если она действительно того стоит .
Большего я сделать не могу , этим удовольствовался и Шмидт .
Если его это не устраивает , то пусть напечатает свою статью и ждет дальнейшего .
Что бедному Р.
Мейеру под конец приходится искать прибежище у нас, это почти трагич -но.
Бедняга , ему не везет , и у него диабет , к тому же он чувствует , чего ему можно ждать от своих консервативных друзей во всех странах .
После того как Эвелинг дал Гиллесу пощечину , он тем более не может отвечать на его листовки .
В здешней прессе Гиллесу , разумеется , не удастся пристроить эту дрянь , а подать на него в суд за клевету и истратить несколько сот фунтов на процесс — причем Гиллес ис-парится накануне судебного * — «Капитала ».
Ред.
** П.
Фиреман .
«Критика Марксовой теории стоимости ».
Ред.
разбирательства — этого никто не может требовать .
«Подавали ли вы когда -нибудь в суд за клевету ?» — спросил адвокат истца у обвиняемого в клевете Лабушера .
«Нет, я никогда не был настолько глуп », — ответил последний , и судьи и адвокаты засвидетельствовали , что он один из первых авторитетов в области законодательства о клевете .
Во время забастовки наборщиков228 наши берлинцы или, по крайней мере , Либкнехт нас здесь опозорили .
Г-н Дёблин , приехавший сюда от имени наборщиков с рекомендательными письмами от Либкнехта к самым различным лицам , но только не к Эде или ко мне, не только игнорировал здесь немецкую партию , но свысока третировал ее и клеветал на нее по мень -шей мере тем, что отрицал за ней что-либо положительное .
Дёблин заявил при Бёрнсе , что партия ничего не сделала для наборщиков , между тем как она все же дала им 25000 марок .
Когда присутствовавший при этом Сандерс спросил его, разве не выступала в их поддержку вся партийная пресса , ему пришлось с этим согласиться .
А Либкнехт пишет мне229, чтобы я сделал для наборщиков все, что в моих силах , но не сообщает при этом , что сделали он и партия , и даже не говорит о том, что здесь находится представитель наборщиков .
Разумеет -ся, я тут ничего не мог сделать ; ведь мне стало известно о происходящем только из здешней печати , и не настолько я глуп , чтобы навязываться человеку , который всячески избегал об-щения с представителями партии и вел переговоры непосредственно с Советом тред -юнионов77.
Можешь себе представить , как это льет воду на мельницу Гайндмана и Гиллеса : вот смотрите , дескать , за прославленной немецкой партией совершенно никто и не идет , са-ми рабочие не хотят ее знать и поносят ее! И сразу , на этой же неделе — результаты : Гиллес в «Justice» открыто становится на сторону независимых230.
Но это еще удача ! Гайндман та-ким образом скомпрометирует себя и провалится с немецкими независимыми совершенно так же, как провалился в свое время с Бруссом и К°.
Если немецкие предприниматели не ослы , то и они введут теперь линотипы , которые применяются все больше и больше в Нью -Йорке и здесь всеми крупными газетами .
Бёрнс поразился , когда услышал , что немецкие наборщики получают еженедельно 21 марку ста-чечного пособия , — здесь они никогда не получали больше 10—15 шиллингов ; это самое большее ! Раз уж наборщики кого -то сюда направили , то наши берлинцы должны были настоять на том, чтобы их уполномоченный действовал в контакте с Эде, как здешним представителем немецкой партии , или же совсем отказаться от всякого участия в этом деле .
Ведь партию ни-что больше не вынуждает унижать себя перед этими рабочими аристократами .
У Эде в прошлое воскресенье* произошла кража со взломом , стоившая ему потери 10 фунтов , как ты, вероятно , уже знаешь .
У него сильное нервное переутомление , и он нуждает -ся в отдыхе на свежем воздухе .
Спасибо за поздравления .
Все наши домочадцы , включая Тидлумса , желают к Новому го-ду счастья и здоровья тебе, твоей жене** и твоему малышу***.
Тидлумс стал большим , вели -чественным котом , султаном всех кошек на Regent's Park Road и страшным врагом всех сво-их конкурентов и соперников .
Твои Ф.
Энгельс * — 20 декабря .
Ред.
** — Луизе Каутской , урожденной Роншпергер .
Ред.
*** — Феликсу Каутскому .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 1892 год 105 СЕМЬЕ ВИЛЬГЕЛЬМА ЛИБКНЕХТА В БЕРЛИН [Лондон , 1 января 1892 г.
] С Новым годом ! Ф.
Энгельс , Л.
Каутская , Э.
Освальд , Тусси , Эде, Гина Бернштейн , Эдуард Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 106 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 6 января 1892 г.
Дорогой Зорге ! Нашу новогоднюю поздравительную открытку ты, надеюсь , получил .
Сегодня я отвечаю на твои письма от 20 и 23 ноября и 9 декабря .
Я благополучно перенес 71-й день своего рождения и в общем чувствую себя здоровее и крепче , чем 5—6 лет тому назад .
Если доживу до 1900 г.
— не знаю , впрочем , будет ли это хорошо или плохо , — то надеюсь увидеть еще многое .
У вас, в Америке , движение , разви -вающееся в виде приливов и отливов , постоянно приносит разочарования и поэтому легко может вызвать пессимизм .
У меня же здесь перед глазами европейское движение , идущее в общем и целом гигантскими шагами вперед ; в центре его — германское движение , растущее равномерно с непреодолимой естественной силой , и поэтому я скорее склонен к другой крайности .
Я написал кое-что об этом* во французский календарь , который пошлю тебе, как только получу второй экземпляр .
Война с Россией , к счастью , откладывается на 3—4 года, если только где-нибудь не на-творят глупостей .
Так как равномерное развитие в Германии предвещает нам хотя и не-сколько более позднюю , но зато несомненную победу при самых благоприятных обстоя -тельствах , то у нас нет никаких оснований стремиться идти ва-банк , между тем как в случае такой войны мы вынуждены были бы все поставить на карту .
В Америке , мне кажется , еще нет места для третьей партии .
На этой огромной террито -рии различие в интересах между отдельными группировками даже внутри одного и того же класса настолько велико , что в каждой из двух больших партий представлены в зависимости от местности совершенно различные группы и интересы , и почти каждая отдельная прослой -ка имущего класса имеет представителей в каждой из обеих партий ; тем не менее в настоя -щее время крупная промышленность в целом составляет ядро республиканской партии , а крупное землевладение Юга — ядро демократической .
Это кажущееся случайным беспоря -дочное смешение как раз и создает великолепную почву для коррупции и эксплуатации го-сударства , которые так пышно процветают в Америке .
Лишь тогда , когда земля — общест -венный земельный фонд — целиком окажется в руках спекулянтов и когда , следовательно , колонизация встречает все большие препятствия или становится поприщем для мошенниче -ства, — лишь тогда , мне кажется , при спокойном ходе развития наступит время для третьей партии .
Земля является основой спекуляции , американская же спекулятивная лихорадка и самая возможность спекуляции — вот главное орудие , посредством которого коренные аме-риканские рабочие удерживаются под влиянием буржуазии .
Лишь тогда , когда появится по-коление коренных американских рабочих , которым нечего больше будет ждать от спекуля -ции, лишь тогда мы обретем в Америке твердую почву под ногами .
Но разве можно рассчи -тывать на спокойный ход развития в Америке ! Там в экономике совершаются такие же скач -ки, как во Франции в политике и, конечно , такие же временные зигзаги .
Мелкие фермеры и мелкие буржуа едва ли когда -нибудь создадут сильную партию : они состоят из слишком быстро меняющихся элементов ; крестьянин к тому же часто странству -ет, обрабатывая одну за другой 2—3—4 фермы в разных штатах и территориях231.
В обоих этих слоях иммиграция * Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
и банкротства способствуют быстрой смене людей , а экономическая зависимость от креди -торов препятствует самостоятельности , но зато они представляют отличный материал для политиканов , которые спекулируют на их недовольстве , чтобы затем продать их одной из двух больших партий .
«Упорство » янки , воскрешающих даже надувательство с гринбеками232, вытекает из их теоретической отсталости и англо -саксонского пренебрежения ко всякой теории .
Они рас-плачиваются за это слепой верой во всякий философский и экономический вздор , религиоз -ным сектантством и нелепыми экономическими экспериментами , а некоторые буржуазные клики извлекают из этого выгоду .
Луиза просит тебя посылать ей впредь только «Woman's Journal» (Бостон ), и то лишь до 31 марта , если к тому времени ты не получишь от нас других указаний .
Газета нужна ей для венской «Arbeiterinnen-Zeitung» ( она вместе с Лаурой и Тусси составляет главный штаб ); она говорит , что ей и в голову не приходило навязывать работницам вздор надутых американ -ских мещанок .
Благодаря твоим любезным посылкам она снова вошла в курс дела и убеди -лась, что эти дамы все так же высокомерны и ограниченны ; она хочет еще на пробу сохра -нить одну эту газету на несколько месяцев ; при этом она искренне благодарит тебя за любез -ность .
Лафарг на первый раз несколько растерялся в палате от реплик и шума226.
Но это обойдет -ся.
Французы всегда совершенствуются в непосредственной борьбе .
История с Гомперсом такова ; он написал мне и прислал подробные материалы о своем обществе233.
В то время — это было летом — я подолгу отсутствовал159, а в промежутках был страшно занят , к тому же и суть дела мне совершенно не была ясна .
Я полагал , что Ilia-cos extra peccatur muros et intra*.
Затем разнесся слух , что Гомперс приедет в Брюссель , а сле-довательно , и сюда , так что я рассчитывал все это обсудить устно .
Позже , так как он не приехал , я об этом позабыл .
Но я разыщу бумаги и тогда отвечу ему, что отказываюсь от та-кой роли .
На днях я написал К.
Каутскому и поручил ему поговорить с Дицем относительно отдель -ного издания твоих статей211; пока еще жду ответа .
Тише едешь — дальше будешь , говорят в Германии , в особенности в Штукерте , на берегу Неккара .
Блечфорд ушел из «Workman's Times», и это большое достижение .
Вообще же в этой газе-те проявляются недостатки , * — Много грешат внутри Илионских стен и за ними (Гораций , «Послания », книга I, послание второе ).
Ред.
неизбежные в частном предприятии такого рода , пока за ним не стоит партия достаточно сильная , чтобы его контролировать .
Сейчас мне предстоит : 1) прочитать корректуру нового издания «Положения рабочего класса в Англии в 1844 году »; 2) отредактировать перевод «Развития социализма », сделан -ный Эвелингом ; 3) кое-что из мелочей234, а затем 4) снова III том*, где мне как раз предстоят самые трудные главы .
Думаю , однако , что если решительно отказаться от всяких других ра-бот, то дело пойдет .
А все остальное , что еще предстоит сделать , я думаю , представит для меня трудности только в отношении формы .
Сердечный привет твоей жене и тебе самому от Луизы Каутской и твоего Ф.
Энгельса * — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 107 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 6 января 1892 г.
Дорогая Лаура ! Груши прибыли в очень хорошем состоянии , о тех немногих , которые срочно должны бы-ли быть съедены , мы тут же позаботились , а остальные потребляются постепенно , с благо -дарностью и удовольствием .
Действительно приятной неожиданностью было для нас, что старая коробка из-под какао Фрая вернулась к нам с таким приятным содержимым и, как го-ворят об отслуживших свой срок директорах акционерных обществ , «выставляет свою кан-дидатуру для переизбрания » на будущее рождество .
Поль хочет знать об организации Совета по охране здоровья235.
Я постараюсь найти эти данные , но боюсь , что мне придется попросить Тусси или Эдуарда откопать их в Британском музее .
Если бы я только знал год, когда был учрежден Совет по охране здоровья , то я мог бы достать подлинный парламентский акт.
Будь Сэм здесь , мы бы мигом получили этот доку -мент .
Твой столь редко бывающий дома муж, кажется , в самом деле охвачен лихорадкой Вечно -го жида — может быть , он хочет заменить его вечным негром236? Во всяком случае , предло -жение об отделении церкви от государства в духе Коммуны226 было наилучшим , что он мог сделать , оно сейчас же заткнет рты этой публике .
Особенно теперь , когда французское духо -венство начинает понимать возможность этого и пытается доказать , что в таком случае сле-дует отделить церковь от государства так, как это было сделано в Ирландии237, то есть, что духовенство не только должно сохранить все свое имущество , но и жалованье его должно быть превращено в капитал и выкуплено за крупную сумму : после миллиардов г-на Бисмар -ка238 — церковные миллиарды ! Попы слишком торопятся , потому что объявить об этом про-екте значит сделать его неосуществимым .
Если бы об этом плане не шумели и он обрушился бы на народ неожиданно , в виде правительственного предложения , это неожиданное пред -ложение могло бы пройти , а радикалы32 были бы только рады проглотить его; но заранее об-суждать такой план публично — значит обеспечить его провал .
Французская республика со своими революционными принципами гражданского права не может откупиться от церкви так же, как откупилась от нее полуфеодальная английская монархия .
Здесь применима толь -ко система , сформулированная Лассалем в первом томе его «Системы приобретенных прав »51 — в том виде , в каком она была применена только Великой революцией .
Смотри предисловие Бернштейна к сочинениям Лассаля59; если у тебя его нет, я постараюсь достать .
Это единственное юридическое достижение Лассаля , и не очень большое , но совершенно правильное юридически .
Мы должны начать это дело во Франции , а потом пусть Лонге об-рабатывает в этом духе радикалов .
Я вынужден опять прервать письмо .
Старый Гарни лежит больной в Ричмонде , у него бронхит — та же болезнь , которая прошлой весной чуть не свела его в могилу .
Я должен от-правиться навестить его, но надеюсь вернуться вовремя , чтобы закончить это письмо .
Я за-вален работой , это: 1) корректура и новое предисловие к новому английскому изданию «По-ложения рабочего класса в Англии »; 2) редактирование сделанного Эдуардом перевода «Раз-вития социализма » — тоже с новым предисловием ; 3) немецкий перевод моей статьи* в «Almanach», прежде чем за нее ухватится кто-нибудь другой ; 4) уйма писем , ждущих ответа .
А затем я, может быть , смогу * Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
вернуться к III тому*, где меня ожидают как раз самые трудные главы .
4 ч.
30 м.
пополудни Только что вернулся из Ричмонда , где нашел старого Гарни в гораздо лучшем состоянии ; надеюсь , что все обойдется .
Полагаю , что ты уже получила газету Луизы «Arbeiterinnen-Zeitung» вместе с венской «Arbeiter-Zeitung», посланной прямо из Вены .
Твоя статья читается удивительно хорошо , статья Тусси пойдет в следующем номере177, а так как эта газета по природе своей ненасыт -на, то я могу лишь сказать , что все дальнейшие статьи будут приняты с благодарностью .
По-ка же посылаю тебе благодарность Луизы , которая , как всякая благодарность , носит двоякий характер , а именно : 1) благодарность за сделанное одолжение , 2) «предвкушение подобных одолжений в будущем », как говорят буржуа .
Бедняга Адлер сильно переутомлен , и, кроме того, кратковременный отдых , которым он сейчас пользуется , он проводит только в качестве сиделки у постели своей жены , которая серьезно больна , — они сейчас в Сало , на озере Гарда .
А поскольку Виктор отвечает за под-бор материала для газеты , ты косвенно делаешь доброе дело и для него и для австрийской партии , помогая заполнять женскую газету доброкачественным материалом .
Эмансипиро -ванные буржуазные дамы с величайшей радостью ухватились бы за возможность выступать со своими фантазиями и универсальными средствами в органе работниц .
Пумпс немножко нездоровилось , так что она не смогла приехать на праздники , но в тече-ние этого месяца она с детьми собирается приехать сюда .
Чего ради Вайян вздумал драться с этим дураком Жегу (подонком**)? Привет от Луизы и меня вам обоим .
И не забывай , пожалуйста , своего обещания приехать сюда с Полем в ближайшее время .
Кое-кому из здешних рабочих полезно будет увидеть жи-вого французского депутата -социалиста .
Любящий вас обоих Ф.
Э.
* — «Капитала ».
Ред.
** В оригинале игра слов : Gegout — фамилия , «egout» — « подонок ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 108 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 20 января 1892 г.
Дорогая Лаура ! Вчера вечером я получил письмо от Поля из Бордо , в котором он просит меня послать вам чек, чтобы заплатить домовладельцу .
Я был бы только счастлив помочь вам в этот неприят -ный момент , но дело в том, что январь и февраль являются для меня самыми тяжелыми ме-сяцами в году .
Рождество почти полностью опустошает карман , и я почти ничего не получу до 1—5 марта .
По сути дела , я и сам не знаю , как пережить это трудное для меня время , так как, кроме обычных рождественских расходов , мне пришлось дополнительно ссудить значи -тельные суммы .
Я должен был дать взаймы старому Гарни , когда тот был болен , а также Тусси и Эдуарду в счет их будущих доходов по четырем договорам с Зонненшайном .
Я ссу-дил им кругленькую сумму , которая будет поступать от Зонненшайна лишь постепенно и в самые неопределенные сроки — во всяком случае не теперь , когда мне крайне нужны день -ги.
Поэтому я сам сейчас в трудном положении .
Но если вам удастся найти человека , кото -рый согласится ссудить вам необходимую сумму под выданный мною чек на соответствую -щую сумму , помеченный , скажем , 5 марта , так, чтобы он не мог быть предъявлен ранее этой даты , я пошлю вам этот чек с удовольствием .
Полагаю , что Девиль смог бы сделать это, так как мой чек абсолютно надежен .
В таком случае сообщи мне, пожалуйста , сумму , потому что Поль пишет просто о «чеке ».
Моя статья* из «Almanach» печатается на итальянском языке в «Critica Sociale», а вчера я, наконец , смог отправить Бебелю ее немецкий текст с довольно пространным дополнением о голоде в России , который на какое -то время обеспечивает мир, а заодно лишает мою статью актуальности .
Здесь продолжается борьба с Гайндманом и К° — в настоящее время главной ареной ее является Коммунистическое рабочее общество166, и возможно , что Гиллес будет побит и вышвырнут вон, а тогда немецкая афера Гайндмана (поддержка Гиллеса ) потерпит еще более сокрушительный провал , чем его французская афера с Бруссом239.
Гайндман , как тебе известно , является кандидатом в парламент от Челси .
Когда полиция положила конец его митингам * Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
на Слоун -сквер , а он сам был присужден к штрафу в 1 шиллинг и заплатил его, он отказался от Слоун -сквер .
Теперь он заставляет Федерацию11 бороться за гораздо худшее место в Чел-си, именуемое Уорлдс -энд* (само название достаточно ясно показывает , что это место не подходит для публичных собраний ).
Человек 15—18 уже предстали перед судом и были осуждены , а теперь они хотят , чтобы другие организации поддержали их борьбу под тем предлогом , что «право публичных собраний находится под угрозой ».
Дело в том, что Гайнд -ман заявил , что если удастся продолжать эту борьбу до роспуска парламента , место там ему будет обеспечено .
Но это не пройдет .
Рабочие газовых предприятий говорят , что если толь -ко сам Гайндман будет председательствовать , они пошлют своих ораторов , несмотря на угрозу ареста и суда240.
На прошлой неделе на митинге , на котором присутствовали Бёрнс , Эдуард и Тусси , Гайндману здорово досталось за его трусость , и, наконец , вся затея поддер -жать Гайндмана при помощи вмешательства других организаций и тред -юнионов практиче -ски рухнула .
Крёзель , один из самых порядочных здешних немцев , на открытом собрании делегатов бросил в лицо Гайндману обвинение во лжи, и тот проглотил его.
Сейчас я должен навестить Эде Бернштейна , у которого была инфлюэнца , так что до сви-дания .
Луиза говорит , что поскольку Поль постоянно отсутствует , ты могла бы использовать свое свободное время , чтобы написать что-нибудь для «Arbeiterinnen-Zeitung».
Как видишь , ей ужасно хочется , чтобы венская газета превзошла штутгартскую**, что, правда , не так уж трудно .
Сначала эту последнюю редактировала г-жа Ирер , и притом чертовски плохо , а те-перь это делает бедная Клара Цеткин , и, действительно , первые два номера очень скучны и малосодержательны .
Так что, если у тебя есть что рассказать о своих очаровательных фран -цуженках и их движении , — тем лучше .
Я надеюсь , что твое звериное семейство пребывает в добром здравии , — у нас инфлюэн -ца, правда , пока она только слегка коснулась двух наших служанок .
Луиза страдает от того, что моя бедная жена*** обычно называла «боли во всем теле» (общий мышечный ревматизм ), а я пока здоров .
Всегда твой Ф.
Энгельс * Уорлдс -энд (Worlds End) означает «край света ».
Ред.
** — «Die Gleichheit».
Ред.
*** — Лиззи Бёрнс .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 109 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 26 января 1892 г.
Дорогой Барон ! Корректуру статьи* я вчера сразу же отослал .
Заниматься «Анти -Прудоном »** я не могу , потому что должен как можно скорее снова приняться за III том***.
А так как мне еще нужно отредактировать английский перевод «Развития », от чего я не могу отказаться , поскольку ответственность за такого рода издания , выходящие в Лондоне , ложится на меня , — то я ре-шительно ничего больше не могу на себя взять .
Если берлинцы будут возражать против чего-нибудь в моей статье , то прошу поставить многоточие .
Смягчения недопустимы : ведь французский оригинал доступен каждому , и вся-кое смягчение может быть истолковано как моя фальсификация .
За корректурные листы «Нищеты » буду тебе благодарен , — ведь предисловие**** мне все равно придется снова просмотреть .
Дицу , который взвалил на меня составление наброска адреса Бебелю к 25-летию его пар-ламентской деятельности241, я написал , чтобы отныне он все мои гонорары пересылал Адле -ру.
Берлинцы и без того получают львиную долю , так как я не могу лишить их того, что при-читается мне за выпускаемое издательством «Vorwarts».
Таким образом , это только справед -ливо .
Итак , Юлиус , действуя тихой сапой , в воскресенье***** в 3 часа дня благополучно выста -вил Гиллеса из Общества166 48 голосами против 21.
Он отлично провел всю кампанию и в воскресенье вечером зашел ко мне.
Он был очень доволен и с великолепным юмором расска -зывал о переговорах с членами Общества : люди как живые вставали перед глазами .
Повто -рилась старая история : сперва эти простофили думали , что их всего 7 человек , а когда разо-брались , их оказалось около 50, все хорошие люди , но лодыри , и как только их всех хоро -шенько встряхнули , Гиллесу пришел конец .
Это очень важное дело , потому что лишает его опоры среди англичан ; теперь он * Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
** К.
Маркс .
«Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона ».
Ред.
*** — «Капитала ».
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Маркс и Родбертус ».
Ред.
***** — 24 января .
Ред.
цепляется только за Гайндмана , который никак не может от него избавиться .
Гайндман тоже потерпел тяжелые поражения .
Почитай в «Workman's Times» за прошлую неделю отчет о совещании делегатов в помещении Социал -демократической федерации11 на Стрэнде в связи с митингом в защиту свободы слова в Уорлдс -энде , Челси .
Там ему крепко досталось от Шоу , Бёрнса и Тусси .
Бёрнс заявил , что когда дойдет до дела , ораторов , надо надеяться , не придется разыскивать в уборных (как Гайндмана во время событий на Тра-фальгар -сквер242) и т.
п.
, что Гайндман мог бы спасти дело , если бы вместо такой неудобной позиции , как Уорлдс -энд (триста человек создают там такой затор уличного движения , что полиция вынуждена вмешаться ), оставил за собой Слоун -сквер , а он от него отказался , когда был присужден к штрафу в 1 шиллинг .
Рабочие газовых предприятий заявили , что пойдут на митинг , даже если придется драться , и выставят своих ораторов , если Гайндман будет пред -седателем240.
Короче говоря , он был наконец изобличен в трусости .
В воскресенье на собра -нии делегатов по этому же поводу ему досталось еще больше .
Один из членов Социал -демократической федерации сказал , что Федерация сама по себе слишком слаба , чтобы про-вести это дело , а так как она, по-видимому , одинока , то надо ее распустить .
Другой заявил , что нельзя допустить ареста Гайндмана , так как Социал -демократическая федерация сущест -вует лишь на денежные взносы буржуа , в особенности Гайндмана и Хантера Уотса .
Этот осел так запутался в своих собственных интригах , что ему, пожалуй , придется туго.
Вся штука заключалась , как он сам заявил в частном разговоре , в следующем : если удастся про-должать возню по поводу права на митинг в Уорлдс -энде до роспуска парламента , то его избрание в Челси (где он выставил свою кандидатуру ) было бы обеспечено .
Большой привет .
Поздравляю с рождением второго сына .
Но теперь пора бы перейти к более умеренным темпам .
Мы рады , что мать и ребенок здоровы .
Тут у нас еще эпидемия инфлюэнцы .
Перси болел инфлюэнцей , а затем у него было воспаление легких .
Я с тревогой жду известий от Пумпс .
Прихворнула и Луиза , а также Эвелинг .
Итак , еще раз сердечный привет от Луизы и твоего Генерала Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 110 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 28 января 1892 г.
Дорогой Барон ! С тем, что ты опустил Б.
и Л.
, — согласен243.
Это абсолютно не меняет сути дела .
Книга «Шесть веков и т.
д.
» во всяком случае более заслуживала бы перевода , чем «Эко-номическое объяснение истории » того же автора*.
Большая часть последней книги несо -мненно заимствована из «Капитала », да и написана она довольно посредственно , хотя и там есть отдельные проблески .
В «Шести веках », наряду с отдельными неправильными толкова -ниями , что неизбежно у буржуа , есть много фактического материала , неизвестного в Герма -нии.
Однако я полагал , что ты найдешь более приятным и необходимым писать свои собст -венные работы , чем заниматься переводами .
Сердечный привет .
Твой Генерал * — Дж.
Э.
Т.
Роджерса .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 111 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 28 января 1892 г.
Дорогой Герман ! Мне, пожалуй , пора снова подать признаки жизни , тем более что небольшой деловой во-прос дает к этому повод .
В последний раз при расчете ты зачислил на мой текущий счет воз-награждение в 79 марок 40 пфеннигов от фирмы Ф.
Э.
и К°; это, очевидно , издержки по оформлению доверенности , которая по желанию Рудольфа была заверена у нотариуса и консула ? В остальном все как будто в порядке .
Затем я просил бы тебя сообщить мне, какова на сегодняшний день стоимость , то есть курс и номинал , моих шафхаузенских акций , которые я поместил у вас.
Они однажды упали в цене , и я уже не знаю , какой суммой в точности располагаю , а ведь может случиться , что я захочу избавиться от этого хлама .
Вообще я не могу ни на что пожаловаться ; со здоровьем у меня довольно благополучно ; зрение значительно окрепло , и я должен соблюдать осторожность только в том отношении , чтобы не писать при искусственном освещении , что, правда , бывает зимой затруднительно .
Еда и питье все еще доставляют мне удовольствие , да и хожу я еще довольно бодро и вообще считаюсь одним из самых молодых стариков в Лондоне .
Зато в курении я принужден сильно себя ограничивать , потому что табак , так же как хорошее вино и, к сожалению , пильзенское пиво , несколько расстраивает сердечные нервы и мешает сну.
Но это продолжается только от Нового года до наступления весны ; тогда я принимаю раз в неделю сульфонал — получаю его постоянно от Байера из Эльберфельда , — так благополучно проходит и это скверное время года; как только начинается хорошая погода и я могу больше бывать на воздухе , мое состояние снова улучшается , а там — лето , и можно поехать к морю , а тогда я снова молод -цом.
Прошлым летом я провел сперва месяц на острове Уайт и затем две недели в Шотлан -дии и Ирландии , большей частью у моря , — это для меня полезнее всего , с тех пор как при-шлось оставить верховую езду.
Если бы я мог здесь зимой ездить верхом , а лето проводить на море , то безусловно снова окреп бы.
Но так как это невозможно , то я должен довольство -ваться восхождением на лондонский Чимборасо , именуемый Хэмпстед -Хис, расположенный приблизительно на такой же высоте над уровнем моря , как твой дом в Бармене , то есть около 150 метров .
К счастью , этого достаточно , чтобы , на худой конец , сохранить хорошее на-строение .
Инфлюэнцы я пока счастливо избежал , но здесь это настоящее бедствие .
Наши соседи ва-лятся с ног как мухи , хотя и выздоравливают в конце концов в большинстве случаев ; это, по-видимому , отвратительная болезнь , из-за нее люди впадают в такую ужасную меланхолию , что от одного этого можно потерять аппетит .
Ну, а теперь ты тоже должен мне рассказать , что слышно у вас, как поживаешь ты и Эмма , ваши дети и внуки , Ру-дольф , Хедвига и их обширное потомство , Бланки , обитатели Энгельскирхена и весь этот бесчисленный , кажущийся отсюда совершенно необозримым рой.
С тех пор как Рудольф Бланк уехал отсюда , никакие сведения до меня больше не доходят , — отчасти потому , что браки и рождения стали совершаться , по-видимому , в более медленном темпе ; это все же были определенные вехи , по которым можно было до некоторой степени судить о том, что у вас происходит .
Сердечный привет Эмме и всем твоим , семейству Рудольфа , Хедвиге и К° и К°.
Твой старый Фридрих Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 112 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 29 января 1892 г.
Дорогой Герман ! О женщинах обычно говорят , что главное , о чем они собираются рассказать , они никогда не излагают в самом письме , а сообщают всегда в постскриптуме .
Но с нами , старыми пе-речницами , дело обстоит еще хуже , — едва мое вчерашнее письмо* очутилось на почте , как я вспомнил о самом важном .
Дело в том, что в настоящий момент , несмотря на избыток денег на лондонском рынке , я испытываю некоторые финансовые затруднения , и так как до 1 мар-та я ожидаю лишь небольшие поступления , то было бы очень кстати , если бы ты на этих днях перевел мне фунтов 30 в счет моего сальдо у вас.
Этого бы мне вполне хватило ; с марта по июнь деньги опять будут поступать ко мне в достаточном количестве .
Сердечный привет от твоего Фридриха * См.
предыдущее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 113 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 1 февраля 1892 г.
Дорогой Барон ! Прилагаю письмо Лабриолы к Тусси ; не думаю , чтобы его можно было опубликовать , не испортив кровь кое-кому в Италии , а от этого в конечном счете пострадала бы германская партия , так как ее стали бы обвинять в том, что она выступает за или против тех, кто чувст -вует себя задетым этой статьей .
Ведь при царящем в Италии разброде непременно найдутся всякие люди , которые , с основанием или без основания , почувствуют себя задетыми , — об этом я написал и Лабриоле .
А это значило бы бросить их в объятия поссибилистов31, гайнд -мановцев , фабианцев20 и бог знает еще каких завистников .
Я написал Лабриоле , что, по-моему , лучше не печатать письмо , но что я это дело всецело передал на твое усмотрение и вам следует договориться непосредственно между собой .
Во всяком случае Тусси хочет получить письмо обратно .
На днях мне пришло в голову , что исследование о Лютере — на основании его деятельно -сти и произведений — было бы очень нужной работой .
Во-первых , было бы очень своевре -менно разоблачить как протестантскую легенду , так и ту узколобую борьбу католицизма против нее, которую ведет Янсен (пользующийся теперь таким успехом в Германии ), и про-сто необходимо показать с нашей точки зрения , до какой степени Реформация была буржу -азным движением .
А затем было бы очень важно специально провести параллель , с одной стороны , между Лютером до Карлштадта , анабаптистов и Крестьянской войны244 и Лютером после всего этого , а с другой стороны — между буржуазией до 1848 г.
и после него , просле -див подробно , как постепенно произошел этот поворот у Лютера .
Это можно было бы вы-полнить , даже и не перегружая себя специальными научными исследованиями , а ты как раз подготовлен к этому «Томасом Мором ».
К тому же в Штукерте к твоим услугам великолеп -нейшая библиотека по протестантизму , какая только может быть .
Право же, это было бы лучше , чем переводить Роджерса , которого может перевести и ребенок .
Привет всем вам от нас.
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky», Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 114 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 2 февраля 1892 г.
Дорогой Август ! Рад, что статья* тебе понравилась .
Я целиком одобряю то, что ты вычеркнул при втором упоминании оба имени243.
Для Франции такое повторение было необходимо , в Германии это могло бы повредить и уж во всяком случае излишне .
Почему русские все-таки ведут себя воинственно и концентрируют войска на западе ? Очень просто .
Уже в первом письме**, где я утверждал , что голод охладит воинственный пыл России , я говорил тебе, что бряцание оружием от этого отнюдь не прекратится , а скорее даже усилится .
Они всегда так поступают .
Но все это делается лишь для публики внутри страны и за границей ; от иностранной дипломатии вовсе не требуют , чтобы она этому верила , а только чтобы она этому не мешала .
В глазах общественного мнения отступление России должно выглядеть как отступление других перед Россией .
Но на этот раз есть еще одно обстоятель -ство: юго-восточные и восточные районы истощены голодом и не в состоянии прокормить армию .
Область недорода ограничена примерно линией Одесса — Москва — Вятка — Пермь и до Уральских гор, затем вдоль Урала до северного побережья Каспийского моря , а оттуда к восточным берегам Азовского моря и опять к Одессе .
Это доказывает , что войска можно прокормить только к западу от линии Одесса — Москва ; области , лежащие к северу , сами постоянно нуждаются в привозе зерна .
Кроме того, русские распространяют теперь за-ведомо ложные сообщения о перебросках войск на запад .
В «Vorwarts» в субботу помещена заметка , которая абсолютно не соответствует тому , что ты сообщаешь о своей переписке с французами относительно Эльзас -Лотарингии245.
Вероят -но, ее напечатали , не посоветовавшись с тобой .
С «Figaro», однако , тебе лучше всего быть начеку , это подлейшая газета .
Нас очень позабавила твоя беседа с Кёллером246.
Это истый пруссак .
Уже Херкнер*** дос-таточно ясно показал этой публике , как неумно заискивать перед офранцуженными нотабля -ми — * Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
135.
Ред.
*** Г.
Херкнер .
«Верхнеэльзасская хлопчатобумажная промышленность и ее рабочие ».
Ред.
этими ярыми франкофилами , — а рабочих , которые даже не понимают по-французски и по языку и всему своему складу являются чистейшими немцами , восстанавливать против себя и толкать в объятия франкофилов .
Это был прекрасный случаи для применения с колоссаль -ным успехом демагогии сверху .
Достаточно было бы даровать хотя бы только германское фабричное законодательство , законы о союзах и т.
п.
и терпимо относиться к рабочим , чтобы привлечь их на свою сторону в какие -нибудь десять лет, и тогда они, вместе с протестанта -ми, крестьянами -виноделами и табаководами , были бы больше , чем противовесом офранцу -женным буржуа , мещанам и дворянам .
Но разве могли пойти на это те самые люди , которые ввели в Германии закон против социалистов40 и всячески преследовали рабочих ? Ты видишь , немецкие буржуа всегда опаздывают , и даже прусское правительство , которое все еще со-храняет по отношению к ним такую свободу действий , не могло рискнуть на подобного рода бонапартистскую политику .
Как ты правильно говоришь , прусский бюрократ , солдафон и юнкер по своей природе не способны добровольно отказаться от какой бы то ни было формы власти , хотя бы бесполезной или даже вредной для них: ведь от этого пострадала бы мелоч -ная живодерская политика , которая для них — все! Что Гиллеса , наконец , с треском выставили за дверь , ты уже знаешь .
Но со стороны «Vo-rwarts» было глупо именно в этом сообщении опустить имя247.
Незачем умалять свои собст -венные успехи , выбрасывая из корреспонденции самое главное .
Да и Общество166, и те люди , которые добились для него этого успеха , тоже ведь заслужили , чтобы их действия в интере -сах партии были , по крайней мере , правдиво освещены в официальном органе партии .
Я, правда , знаю , что вы пока ничего не можете сделать , но мне почему -то кажется , что кто-то задался целью спровоцировать конфликт .
Мой совет Юлиусу сокращать свои речи оказал бы точно такое же действие , как и совет не писать нескромных писем , данный вами Либкнехту .
В дела Юлиуса я не намерен вмеши -ваться , кроме тех случаев , когда вынужден делать это.
При умышленной изоляции этой четы от всех нас мне ничего другого не остается делать .
Тетка требует отвечать визитом на визит — формальный мещанский этикет , — а все штуки такого рода среди нашей коммунистиче -ской богемы , во-первых , совершенно не приняты , а во-вторых , совершенно невозможны .
Эти мещанские взгляды , social treadmill, общественная суета , как здесь говорят , годятся только для тех, кому некуда девать время , а кто хочет работать , тот не может и не станет этим за-ниматься .
Даже в среде манчестерских буржуа я этого не делал , а теперь тем более не могу .
Если есть дело к кому -нибудь , то просто идешь к нему и баста .
Но именно это-то и является источником всех огорчений на Хьюго -род*.
О том, что Гейзер опять сотрудничает в «Vorwarts», я уже догадывался по непревзойден -ной, только ему одному свойственной скуке и бессодержательности некоторых статей .
Во-обще же «Vorwarts» во время сессии дрезденского ландтага был заметно лучше .
Да, о «Положении рабочего класса »! Уже в который раз милейший Диц пристает ко мне и всегда получает один и тот же ответ , который я ему уже письменно сообщил : как только бу-дет готов III том «Капитала », — с удовольствием , а до тех пор я совершенно ни за что не мо-гу браться .
Твое предложение поручить ему переговоры с Вигандом встречает всяческие возражения ; я уже давно убедился , что в таких случаях совершаются излишние и часто уже непоправимые ошибки .
Но прежде всего я должен знать , каково мое юридическое положе -ние по отношению к Виганду .
Если ты по прилагаемой записке , где изложены все обстоя -тельства дела , раздобудешь мне, как ты уже сделал однажды , юридическое заключение по этому вопросу , то мы сможем продолжать переговоры .
Присланное тобой прежнее заключе -ние248 разъяснило мне полностью , что в силу почтенного саксонского законодательства , за-щищающего издателей и приносящего в жертву авторов , я все еще нахожусь в лапах у Ви-ганда ; но это заключение не учитывало непредвиденной тогда возможности отказа Виганда от переиздания на прежних условиях .
Если и тогда я еще буду в его когтях , то надо , во вся-ком случае , выяснить , что можно предпринять .
Наборщики пожинают то, что сами посеяли228.
Если это теперь заставит их войти в пар-тию, то это уже неплохо .
Читая вчера приказ принца Георга Саксонского по корпусу249, я от радости чуть было не вскочил на стол .
Ну и ярость это вызовет в верхах ! И как только такая штука попала в без-божную социал -демократическую прессу ? Неужели у наших ребят действительно уже такие связи в «Моей доблестной армии »? В сегодняшней «Daily News» помещена об этом теле-грамма в целый столбец — это наделает страшный шум во всем мире .
А они воображают , что таким обращением доведут солдат до того, что те будут готовы «стрелять во всех без разбора » — в особенности в родителей , братьев и т.
д.
? Ну и дураки же эти пруссаки ! * Улица в Лондоне , на которой жили Моттелеры .
Ред.
Что Луиза превосходная хозяйка , это я, вопреки некоторым противоположным утвержде -ниям , готов отстаивать против всех и вся, равно как и то, что она отличная повариха .
Но я подозреваю , не основана ли эта любовь к домашнему очагу , между прочим , на том, что мы с ней не состоим в браке ; если действительно так, то это для меня счастье , поскольку из-за разницы наших возрастов возможность как брачных , так и внебрачных отношений между нами исключена , а потому и не остается ничего другого , кроме домашнего очага .
Сердечный привет твоей жене и тебе от Луизы и твоего Ф.
Э.
Луиза возмущена тем, что на письма , которые она пишет тебе, ты отвечаешь мне на шести страницах .
Я говорю , что об этом она должна сама тебе написать , но она отвечает , что для этого она слишком возмущена .
Прилагаю последний шедевр Гиллеса , который распространяется в сотнях экземпляров в здешнем Обществе .
Именно благодаря этому он сам сломал себе шею .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 115 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 3 февраля 1892 г.
Дорогая Лаура ! Не можешь ли ты достать для меня в «Intransigeant» лондонский адрес Рошфора ? Вруб -левский совершенно неожиданно прислал мне письмо для этого знатного иностранца , пред -полагая , что я знаю его адрес , но провалиться мне на этом месте , если я знаю кого -нибудь , у кого я могу достать его здесь .
Все советуют мне написать в Париж , так как это самый быст -рый и верный способ получить этот адрес .
Поэтому я считаю необходимым последовать их совету и обратиться по этому поводу к тебе, тем более , что, как я подозреваю , этот бедняга Врублевский обращается к Рошфору за деньгами , и мне ни за что на свете не хотелось бы, чтобы говорили , будто я был причиной задержки хотя бы на один час несомненно отрицательного ответа (если вообще будет какой -нибудь ответ ), который наверняка поступит от этого завзятого разносчика новостей .
Здесь все мы страдали от инфлюэнцы — я пока избежал ее, но Луиза и моя служанка бы-ли нездоровы .
У Перси был довольно серьезный приступ , за которым последовало воспале -ние легких , и он все еще в постели .
Был болен Бернштейн и не совсем здоров Э.
Эвелинг .
Наша улица и весь околоток пострадали сильно , кругом все больны .
Последний скандал : по всему Лондону ходит слух , что герцог Кларенс , лежа на смертном одре , позвал свою мать* и сказал , что «Мей»** беременна от него .
Если это так, то это един -ственный поступок , за который я уважаю этого молодого человека .
Говорят , он ухаживал за ней долгое время , но старая королева*** сначала не одобряла этот брак .
И если они обошлись без чьего -либо согласия , то это больше , чем я мог ожидать от этого щеголя , и доказывает , что он был на что-то годен .
Странствования Поля очень интересны236, но боюсь , что он скоро устанет от этого .
Это очень полезная и важная работа , но если он будет продолжать такой образ жизни до 1 мая, то сильно похудеет и, возможно , вернется к своим парламентским обязанностям «тощим и го-лодным », что в глазах лавочника может быть ему столь же к лицу , как и Кассию250.
Во вся-ком случае он заставил замолчать бруссистов31 и других завистников , которые набросились на него за одну -две обмолвки в его первой речи226.
Статистика относительно «Notre Dame de la fabrique» и т.
д.
— самый лучший ответ .
Моя статья**** из «Almanach» опубликована на итальянском языке в миланской «Critica Sociale» и появится по-немецки в следующем номере «Neue Zeit» с добавлениями .
Бебель прислал мне несколько эльзасских газет с отчетами о его речи в Мюльхаузене251, одна из них на французском языке .
Я хочу послать ее тебе, если смогу найти (Луиза говорит , что она уже послала ее тебе)*****, чтобы показать , на каком ужасном французском языке пишут эти «пат-риоты » из «Industriel Alsacien».
Ужасный скандал вызовет опубликование приказа принца Георга Саксонского по 12-му немецкому (саксонскому ) армейскому корпусу во вчерашнем «Vorwarts»249.
Это свидетель -ствует о том, как далеко заходят наши связи в армии .
Вильгельм будет * — принцессу Александру .
Ред.
** — принцесса Виктория -Марин фон Тек.
Ред.
*** — Виктория .
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
***** слова в скобках вставлены Энгельсом в текст письма позднее .
Ред.
ужасно разгневан .
Это, конечно , вызовет большую сенсацию во Франции , и если ты смо-жешь мне прислать парижские газеты с комментариями по этому поводу , чтобы переслать их Бебелю для использования в рейхстаге , то это будет очень полезно .
Очень спешу .
Сердечный привет от Луизы и всегда твоего Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 116 КОНРАДУ ШМИДТУ В ЦЮРИХ Лондон , 4 февраля 1892 г.
Дорогой Шмидт ! В соответствии с Вашим письмом от 12 декабря мы 19-го того же месяца осушили бокал за Ваше здоровье и за здоровье Вашей молодой жены и торжественно закрепили это на сле-дующий день , в воскресенье , выпив после обеда вместе с Эвелингами благородного порт -вейна 1868 года.
Надеюсь , что теперь Вы уютно , по-семейному устроились в Цюрихе и на-ходите , что вдвоем живется лучше , чем одному .
Большое спасибо за Вашу статью против Вольфа252.
Но она вынудила меня все же про-честь и опус Вольфа*, который я спокойно отложил было в шкаф до худших времен .
Так как немецкий язык существует , на взгляд этого человека , только для того, чтобы прикрывать от-сутствие у него мыслей , то чтение этого вздора — довольно трудная работа , хотя быстро об-наруживается , что за словами не скрывается ровно ничего .
Суть дела Вы изложили совер -шенно правильно и ясно , и очень хорошо сделали , что оставили в стороне все второстепен -ные моменты ; они ведь предназначены только для того, чтобы отвлечь внимание читателя и не дать ему заметить главную ошибку .
Что этот человек — гений экономической глупости , я понял уже по одной его статье в «Neue Freie Presse», в которой он старается еще больше за-путать и без того уже путаные головы венских буржуа .
Но на этот раз он превзошел все мои ожидания .
* Ю.
Вольф .
«Загадка средней нормы прибыли у Маркса ».
Ред.
Сведем его аргумент к математическим выражениям : С1, С2 — два капитала в их полном составе , причем их соответствующие переменные составные части = v 1, v2, а их соответст -вующие массы прибавочной стоимости = m 1 и m2.
Таким образом , при одинаковой норме прибыли для обоих капиталов (предположим пока равенство прибыли и прибавочной стои -мости ) получается : С1:С2=m 1:m1, следовательно 22 11 mC mC= .
Теперь мы должны определить нормы прибавочной стоимости , необходимо вытекающие из этого условия .
Умножая для этого одну часть уравнения на 1vv 11=, а другую на 1vv 22=, мы получим : 22 22 11 11 2222 1111 mv vC mv vC vmvC vmvC× = × = = Если мы перенесем соответствующие множители в другую часть уравнения , где дробь примет таким образом обратный вид, мы получим : 22 11 22 11 11 22 22 11 vm:vm vC:vCилиvm vC vm vC= × = × или, иначе говоря , для того чтобы получилась вольфовская равная норма прибыли , нормы прибавочной стоимости должны относиться друг к другу , как соответствующие совокупные капиталы , разделенные на их соответствующие переменные составные части .
Если отноше -ние другое , то вольфовская равная норма прибыли сразу пропадает .
Но что нормы прибавоч -ной стоимости 1) могут именно так относиться друг к другу и 2) что они всегда должны так относиться , — вот тот экономический факт , который г-н Вольф и должен был доказать .
Вме-сто этого он преподносит нам дедукцию , содержащую в себе в качестве предпосылки то са-мое, что должно быть доказано .
Ибо, как показано выше , уравнение норм прибавочной стоимости есть только другая форма уравнения равных норм прибыли .
Пример : С1 = 100; v 1 = 40; m 1 = 10 С2 = 100; v 2 = 10; m 2 = 10 22 11 22 11 vm:vm vC:vC= 1010:4010 10100:40100= Правильно .
Я все же думаю , что Вы заходите слишком далеко , утверждая , что для совокупного круп -ного производства существует безусловное равенство норм прибавочной стоимости .
Эконо -мические рычаги , посредством которых достигается равенство норм прибыли , по-моему , яв-ляются гораздо более сильными и быстро действующими , чем те, которые способствуют вы-равниванию норм прибавочной стоимости .
Однако такая тенденция налицо , и практически различия лишь незначительны , а ведь в конце концов все экономические законы являются лишь выражением постепенно прокладывающих себе путь и взаимно перекрещивающихся тенденций .
Когда выйдет предисловие к третьему тому*, г-ну Ю.
Вольфу будет чему порадоваться .
Я очень рад, что Вы так удачно начали свою доцентскую деятельность .
Надеюсь , что так будет продолжаться и впредь .
Г-ну Вольфу это будет особенно приятно — так ему и надо .
Конечно , очень хорошо , что некоторые из недовольных ходом партийных дел господ сту-дентов снова принимаются за ученье .
Чем больше они будут учиться , тем терпимее они бу-дут относиться к людям , занимающим действительно ответственное положение и стараю -щимся добросовестно выполнять свои обязанности ; со временем они увидят , что для дости -жения великой цели и сплочения необходимой для этого миллионной армии надо всегда помнить о главном и не давать сбивать себя с пути мелочными придирками .
Они должны будут обнаружить также , что «образование », которым они так кичатся перед рабочими , ос-тавляет еще желать очень многого и что рабочие инстинктивно , «непосредственно » — вы-ражаясь по-гегелевски , уже обладают тем, что им, студентам , приходится приобретать с та-ким трудом .
«Молодые » попали в Эрфурте в весьма плачевное положение183, а их газета**, судя по тем номерам , которые я видел , — только убогий перепев здешней анархистской ав-тономии .
Если при чтении Гегеля Вы забредете на «болотистую почву », пусть это Вас не останав -ливает : через полгода Вы в том же самом болоте обнаружите опорные точки , по которым благополучно выберетесь на дорогу .
Законченная последовательность ступеней в развитии понятия относится у Гегеля к системе , к преходящему , и эту последовательность я считаю наиболее слабой стороной , хотя и наиболее остроумной , ибо Гегель * — «Капитала ».
Ред.
** — «Der Sozialist».
Ред.
пытается преодолеть все трудности посредством остроумных каламбуров : положительное и отрицательное гибнут и поэтому приводят к категории основания* («Энциклопедия »253).
Это, конечно , на всяком другом языке пришлось бы сделать по-иному .
Переведите последова -тельный ряд понятий в «Учении о сущности » на другой язык , и в большинстве случаев пере -ходы окажутся невозможными .
Большой привет от Вашего Ф.
Энгельса * В оригинале игра слов : «zu Grunde gehen» — « гибнуть »; «Grund» — « основание ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
224.
Ред.
*** — Бёллинг .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Sozialistische Monatshefte» №24, 1920Печатается по рукописи Перевод с немецкого 117 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 4 февраля 1892 г.
Дорогой Герман ! Пфердменгес и К° немедленно перевели мне 1—2 февраля просимые 30 ф.
ст.
, за что большое спасибо .
Разумеется , деньги пришлись мне очень кстати — январь и февраль после рождественских расходов обычно бывают для меня трудным временем , когда приходится экономить .
Официально извещать фирму о получении , вероятно , не нужно ? Очень благодарен также за сведения о шафхаузенских акциях**.
Пока я не собираюсь их сбывать , но может случиться , что другие здешние фирмы предложат мне сделать это альпа -ри, что будет для меня более выгодно , и на этот случай мне хотелось знать , как к этому отне -стись .
Меня очень обрадовали многочисленные известия из дома и сообщение , что всем вам в общем хорошо живется .
Очень рад, что Хедвига*** опять собирается мне написать ; если ты в ближайшее время увидишь ее, скажи ей, пожалуйста , что я это запомню и заставлю ее сдер -жать слово .
И, наконец , большое спасибо за фотографии ! Вы выглядите еще совсем молодцами , в особенности Эмма*, да и у тебя тоже вид не более озабоченный , чем обычно .
Черт его знает , почему мы с тобой всегда выходим на фотографиях такими серьезными .
Взамен прилагаю две мои фотографии , которые , правда , сняты уже год тому назад (в феврале 1891 г.
), но я не думаю , чтобы за это время я сильно изменился ; если и другие пожелают иметь мои фотогра -фии, я с удовольствием предоставлю их в порядке обмена .
Я не знаю , насколько условия подачи декларации о подоходном налоге (ну и слово — 13 слогов !**) у вас отличаются от здешних , но здесь к этому за сорок с лишним лет уже привык -ли и, между нами говоря , я не знаю ни одного случая , чтобы какая -либо фирма дала пра-вильные сведения о своем доходе , — по большей части его преуменьшают на 30, 40, 50% и больше .
Все это сходит с рук, потому что как только власти предъявляют претензии к какой -либо фирме в связи с заниженными сведениями о доходах и требуют предъявления бухгал -терских книг , — на что они имеют право , — весь торговый мир принимается вопить об ин-квизиторских действиях , и вся пресса поднимает отчаянный шум .
Единственное , что прак -тически может сделать правительство , — это установить по своему усмотрению повышен -ную оценку доходов .
Если плательщик не соглашается с этой оценкой , он должен сам предъ -явить бухгалтерские книги .
Часто это проходит удачно , но стоит властям хоть раз ошибочно применить такой прием к кому -нибудь , кто в самом деле в текущем году в виде исключения заработал не больше , чем он показывал из года в год, как шум поднимается снова .
Таким об-разом владельцы торговых фирм более или менее защищены , но нам, несчастным рантье , приходится истекать кровью : 1) с нас удерживают налог на дивиденды , проценты по ипоте -кам и т.
д.
еще до того, как мы получим деньги , и 2) горе нам, если у нас есть еще какие -либо другие источники дохода и мы не заявим о них налоговой инспекции добровольно , больше того — форменным образом не навяжем ей нашу заявку .
Те 18 или 24 ф.
ст.
дополнительных доходов , о которых я должен специально заявлять ежегодно , тяготят меня в налоговом от-ношении больше , чем все остальные доходы , вместе взятые .
Поэтому я был бы тебе очень обязан , если бы ты прислал мне выписку из моего текущего счета возможно раньше ; 1 мая мы получаем налоговые бланки , а 20-го их следует возвратить обратно заполненными .
В случае придирок , я предъявил бы эту выписку * — Энгельс .
Ред.
** В оригинале : «Einkommensteuerdeklarationsverfahren».
Ред.
в качестве оправдательного документа , поэтому тут все должно быть в порядке .
Сердечные приветы вам всем в Верхнем и Нижнем Бармене .
Твой старый Фридрих Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue».
Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 118 ФИЛИППО ТУРАТИ В МИЛАН Лондон , 6 февраля 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивый государь ! Знаю ли я знаменитого Бовио ? Да уже много лет, со времени старого Интернационала , ко-гда в итальянской социалистической литературе я повсюду встречал его статьи .
Я тогда чи-тал эти статьи , но чем больше я читал , тем меньше я их понимал — ровным счетом ничего не понятно .
В общем , выражаясь его же словами , я «не помню времени более путаного », толь -ко, к несчастью , в конце концов , я уже не знал, кто же из нас путаник — он или я.
Все же это славный человек , правда , педант , но его педантизм имеет благородный и привлекательный оттенок (чего никогда не бывает у наших немецких педантов ), и, как Вы правильно сказали , он в духе Виктора Гюго , величественная натура , человек широких взглядов , который может примирить со своей личностью даже тех, кто не согласен с мнением , которое он отстаивает .
Вполне понятно , что он кумир вашей молодежи .
Будь я молод , я был бы от него без ума и боготворил бы его, но, к сожалению , мне не 17 лет, а 71 год.
Вот мой ответ , проникнутый , разумеется , легкой иронией , — иначе я не смог бы обра -титься к нему , — но, надеюсь , ответ корректный .
Не будете ли Вы любезны перевести его на итальянский язык ? Всегда Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского254 119 СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 11 февраля 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин Мендельсон ! Прилагаю предисловие*, оно невелико , но, к сожалению , это все, что я в настоящий мо-мент могу Вам дать.
К выходу в свет следующего издания «Манифеста » я надеюсь настолько овладеть вашим языком , чтобы без труда следить за польским рабочим движением ; тогда я смогу говорить о нем со знанием дела .
С этой же почтой посылаю Вам две американские газеты** с сообщениями о самоубийстве С.
Падлевского .
Передайте , пожалуйста , Вашей супруге*** привет от меня и г-жи Каутской .
Преданный Вам Ф.
Энгельс * Ф.
Энгельс .
Предисловие к польскому изданию «Манифеста Коммунистической партии » 1892 года.
Ред.
** — «New Yorker Volkszeitung» и «Sun».
Ред.
*** — Марии Мендельсон .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 120 ФИЛИППО ТУРАТИ В МИЛАН Лондон , 13 февраля 1892 г.
Отлично ! Очень благодарен254.
Привет .
Ф.
Э.
Впервые опубликовано в сборнике «Annali», an.
I, Milano, 1958Печатается по рукописи Перевод с итальянского На русском языке публикуется впервые 121 ЭДУАРДУ ЭВЕЛИНГУ В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон , первая половина февраля 1892 г.
] Дорогой Эдуард ! Мы вполне определенно условились , что я буду редактировать Ваш перевод* в рукописи и после этого придам ему характер авторизованного , написав к нему новое предисловие**.
После шагов , которые предприняли гг.
Суон Зонненшайн и К°, не посоветовавшись ни с кем из нас и в прямом противоречии с вышеупомянутым соглашением , я вынужден пере -смотреть свое отношение к делу .
Ваш перевод , поскольку Вы делали его, зная, что я буду его редактировать , неизбежно яв-ляется всего лишь черновиком ; кроме того, Вы как переводчик , вероятно , считали себя обя-занным буквально следовать оригиналу , я же в качестве автора мог бы в большей или мень -шей степени отклоняться от него , чтобы книга таким образом читалась не как перевод , а как оригинальное произведение .
Такого рода редактирование не в рукописи , а в сверстанных листах неминуемо повлекло бы за собой известную переверстку .
Теперь , насколько я понимаю , мне остается два выхода : Либо я получаю полную свободу правки в корректуре , совершенно так же, как если бы редактировал Вашу рукопись , не взирая на издержки , которые это может повлечь .
В этом случае наше первоначальное соглашение полностью остается в силе , перевод является авто-ризованным мной , и я пишу предисловие .
Тогда нам потребуется еще не меньше четырех эк-земпляров корректуры , а затем вторая корректура .
Либо я должен считаться с корректурой , поскольку это касается пагинации , и вношу толь -ко стилистические поправки в пределах каждой страницы .
В таком случае я всячески попы -таюсь улучшить перевод там, где это возможно , но никоим образом не желаю , чтобы он был связан с моим именем в глазах читателя , и оставляю за собой право публично отказаться от всякой ответственности за него , если таковая будет мне приписана .
* Английский перевод работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
Само собой разумеется , что издержки в любом случае должны нести гг.
Суон Зонненшайн и К°, которые одни только в них повинны .
Прежде чем что-либо предпринять , я должен получить от них письменное решение по всем этим вопросам .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 122 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 17 февраля 1892 г.
Дорогой Герман ! Меня вполне устроит , если ты пришлешь выписку из моего текущего счета еще до 30 ап-реля ; я попросил бы только в этом случае известить меня открыткой о поступлении упомя -нутого дивиденда и о том, какова его сумма .
Это было бы лучше всего .
У нас здесь со вчерашнего дня стоит чудесная зимняя погода со снегом и холодом , совсем как в Германии .
Я был сегодня в Ричмонде , навещал своего старого больного друга*, затем поехал в город .
Погода подействовала на меня очень ободряюще , и пиво , которое я потом выпил , показалось мне удивительно вкусным .
Привет Эмме** и всем остальным .
Твой Фридрих * — Дж.
Дж.
Гарни .
Ред.
** — Энгельс .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 123 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ Лондон , 19 февраля 1892 г.
Дорогой Виктор ! На днях , когда я, наконец , собрался ответить на твое письмо из Сало , мне помешало одно серьезное дело .
Эвелинговский255 перевод моего «Развития социализма », который я должен был предварительно отредактиро -вать в рукописи , был по злонамеренности или глупости издателя — а быть может , по обеим причинам — уже набран и прислан мне на редактирование окончательно сверстанным , в ви-де пропагинированной корректуры .
Поскольку здешнее законодательство отдает автора , свя-занного по рукам и ногам , во власть издателя , я рисковал , что книга попадет к читателю в таком виде и опозорит меня на веки вечные , так как рукопись была лишь черновым набро -ском .
Пришлось отложить все дела , пока я не отредактировал перевод и не заставил издате -ля, воздействуя на него окольными путями , примириться с издержками , в которых он сам виноват .
Теперь это в основном улажено , и первый , кому я отвечаю , — это ты.
Известие , что твоей жене* стало лучше и можно с уверенностью рассчитывать на ее вы-здоровление , нас очень обрадовало .
У тебя, право , так много неприятностей и работы , и все твои силы настолько нужны австрийскому движению , что мы не могли не вздохнуть с облег -чением , узнав , что с тебя свалилась хоть эта самая тяжелая забота .
Позволь нам не только как членам партии , но и как твоим личным друзьям порадоваться тому , что твоя жена скоро воз-вратится к тебе совершенно здоровой и что такая прекрасная женщина , как твоя Эмма , избе -жит страшной участи , которая ей, казалось , одно время угрожала .
Если же у тебя при таких обстоятельствах было настроение , которое ты сам называешь отвратительным , то это вполне понятно .
А между тем обстоятельства помогли вам, австрий -цам, сдвинуться с мертвой точки , что не без основания внушало тебе опасения .
Проект пере -краивания Большой Вены дал вам повод , за который ты с присущим тебе чутьем немедленно ухватился и правильно использовал по образцу предложения Вайяна и наших товарищей па-рижскому муниципалитету256.
(Поссибилисты31 всего лишь ускорили его проведение в му-ниципалитете , причем , продавшись в обмен за услугу буржуазным радикалам32 в других во-просах , они своей глупой хитростью оказали услугу нам и к тому же сами подготовили соб-ственную гибель .
) Поэтому мне неясно , в каком направлении я должен тебя «пожурить », как ты пишешь Луизе , и зачем ты вообще от меня это требуешь .
Французы обладают особой способностью придавать таким требованиям правильную политическую форму ; так случи -лось и на этот раз.
И здесь французские требования уже частично приняты Лондонским со-ветом графства , частично же они фигурируют в избирательных манифестах всех рабочих кандидатов .
* — Эмме Адлер .
Ред.
Смотри «Workman's Times» за последние три недели .
Так как выборы в Совет графства состоятся здесь 5 марта , то эти манифесты имеют в настоящее время большое значение , и газета «Workman's Times», которую ты, надеюсь , аккуратно получаешь , даст тебе самый раз-нообразный агитационный материал .
Дело это заслуживает , чтобы его использовали до кон-ца, прежде всего для агитации вообще и ради всегда возможных единичных успехов , а затем , в особенности , и для устранения неизбежной в противном случае взаимной ненависти вен-ских рабочих и импортированных голодающих кули , сбивающих заработную плату .
Этот пункт ты особенно удачно подметил .
Своя ежедневная газета у вас со временем будет , но в основном ее надо создать самим .
При вашем законодательстве о печати переход от еженедельной газеты к ежедневной мне кажется очень важным шагом ; чтобы сделать его, нужно твердо стоять на ногах , так как это еще в большей степени отдало бы вас в руки правительства , которое стремится подорвать ваше финансовое положение , разорив вас денежными штрафами и издержками .
Тут опять -таки обнаруживается обычная большая хитрость вашего правительства в мелочах ; пруссаки для этого чересчур глупы и полагаются на грубую силу .
Ваши государственные деятели глу-пы только тогда , когда им предстоит совершить что-нибудь важное .
Для меня вопрос , смо-жет ли ваша ежедневная газета устоять против штрафов хотя бы в течение шести месяцев , а если бы ее пришлось закрыть , это было бы тяжелым поражением .
Желая , однако , сделать со своей стороны что-нибудь для австрийцев , я решил , что по-скольку весь мой гонорар за работы , выходящие в издательстве «Vorwarts», все равно неиз -менно поступает в кассу германской партии , то, следовательно , весь гонорар за работы , на-печатанные у Дица , надлежит получать вам, и я дал вышеупомянутому Дицу соответст -вующие указания .
Мне жаль Рудольфа Мейера ; судя по твоему письму и полученному с тех пор сообщению , он находится в Моравии , а не в Палермо , — значит , ему приходится очень плохо с его диа-бетом .
При всей своей удивительной , часто комической , мании величия , он единственный консерватор , который чем-то рискнул ради своих социал -демагогических планов и социали -стических симпатий и попал из-за этого в эмиграцию .
Там он понял , что хотя австрийские и французские аристократы в большей степени являются джентльменами в обхождении , чем паршивые прусские юнкера , они не менее упорно цепляются за свои земельные ренты , карь -еристские планы и пр.
Он дошел до того, что, как единственный оставшийся подлинный консерватор , тщетно ищет теперь людей , с которыми мог бы основать действительно консервативную партию .
В остальном дела принимают критический оборот .
В немецком рейхстаге назревает серь-езный кризис .
Вильгельмчик , по-видимому , захотел испытать свою regis voluntas и толкает в оппозицию даже жалких субъектов из национал -либеральной партии257; в воздухе уже пах-нет конфликтом .
К тому же во Франции министерский кризис , который для нас очень важен , ибо Констан — воплощение ненависти к рабочим , и его падение многое изменит во внутрен -них делах , а кроме того, снова проявляющаяся неустойчивость французских министерств весьма пагубна для союза с Россией , который и без того разваливается .
Прилагаемое появилось в «Critica Sociale»*.
Луиза прилагает письмо .
Она целый день извлекала кислород — на бумаге ; она изучает химию в сугубо тяжелых условиях — английские учебники и отсутствие опытов**.
.
.
* Ф.
Энгельс .
«Ответ достопочтенному Джованни Бовио ».
Ред.
** Конец письма отсутствует .
Ред.
*** — пусть этот день счастливо повторяется много раз.
Ред.
Впервые полностью опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 124 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 19 февраля 1892 г.
Дорогой Август ! Прежде всего от души поздравляю тебя с днем твоего рождения и, как здесь говорят , many happy returns of the day***, поздравляю тебя также с двадцатипятилетним юбилеем твоей пар-ламентской деятельности — твоей серебряной свадьбы с парламентаризмом , — который то-же ведь наступает на днях .
Как раз в эти дни ты показал этой публике , с кем она имеет дело , и мы здесь очень этому порадовались .
Положение в Германии действительно обостряется .
Дело зашло , по-видимому , далеко , ес-ли даже у национал -либералов257258 неоднократно проявляются оппозиционные настроения , а Рихтер может мечтать о герман -ской «великой либеральной партии »259.
Капиталистическое общество , которое формально еще не подчинило себе государства , вынужденное предоставлять действительное управление монархически -бюрократически -юнкерской наследственной касте и довольствоваться тем, что в общем и целом решающую роль все же играют в конечном счете его собственные ин-тересы , — это общество в том виде , в каком оно существует в Германии , колеблется между двумя течениями .
С одной стороны , блок всех официальных и имущих слоев общества про-тив пролетариата , — это течение ведет в конечном счете к «одной реакционной массе »182 и при мирном развитии в конце концов одержит верх .
С другой стороны , существует течение , которое снова и снова ставит в порядок дня старый , из-за трусости еще не разрешенный конфликт между монархией с ее абсолютистскими пережитками , земельной аристократией и мнящей себя выше всех партий бюрократией и противостоящей им всем промышленной буржуазией , материальные интересы которой ежедневно и ежечасно терпят ущерб от этих отживших элементов .
Какое из этих двух течений в тот или иной момент берет верх , зависит от личных , местных и тому подобных случайных обстоятельств .
Сейчас в Германии как буд-то побеждает второе течение , причем промышленные короли a la Штумм и акционеры про-мышленных обществ в большинстве стоят , конечно , на стороне отжившей реакции .
Но это в который раз воскрешаемое подражание старому конфликту 1848 г.
может стать очень серь-езным лишь в том случае , если правительство и земельная аристократия , упоенные своими прежними успехами , натворят чересчур больших глупостей .
Я не считаю это невозможным , ибо доходящие до курьеза личные вожделения в верхах находят себе опору во все растущем убеждении юнкеров , что промышленность долго не сможет выдержать пошлин на сырье и продукты питания .
Насколько далеко зайдет этот конфликт , зависит , как я уже сказал , от случайных поступков отдельных лиц.
Характерно , что при этом поступают сообразно старой манере : бить по мешку , имея в ви-ду осла (или, вернее , обоих ).
Бьют по социал -демократии , но заодно здорово достается и буржуазии : ее ущемляют сначала политически , в ее либеральных принципах , которыми она вот уже шестьдесят лет так гордо похваляется , и в ее крохотной доле непосредственного участия в государственной власти ; а затем , если это сходит гладко , ущемляют также и эко-номически , — принося ее интересы в жертву интересам землевладельцев .
Итак , подготовляется , по-видимому , резкий поворот вправо , причем под предлогом необ -ходимости сокрушить наш подъем .
Чем это может угрожать нам? 1) Закон против социалистов40? Мы в свое время устояли против него , а теперь , когда мы морально на 100%, а материально по меньшей мере на 50% сильнее , чем 1 октября 1890 г.
*, справимся играючи .
К тому же не так просто собрать для этого большинство .
2) Реакционные поправки к законам против печати , союзов и собраний ? На это может не согласиться центр260, а без центра это не пройдет .
93 консерватора обеих фракций261 и 42 на-ционал -либерала нуждаются в 66 депутатах центра , чтобы составить большинство .
Если та-ковые найдутся , центр распадется , а это тоже чего-нибудь да стоит .
Распад центра и страш -ная ярость народа , которая может быть вызвана подобными реакционными мерами , вполне вознаградили бы нас за эти притеснения .
3) Ограничение избирательного права и тайного голосования ? На это центр ни за что не пойдет ; попы не настолько глупы , чтобы самим перерезать себе горло .
А без центра опять -таки не хватит шестидесяти — семидесяти голосов .
4) Государственный переворот ? Он провалится из-за отдельных государей .
Каждое нару -шение конституции угрожает империи распадом , освобождает каждого государя в отдельно -сти от каких -либо обязанностей по отношению к империи .
И даже если бы удалось склонить их всех на нечто подобное (а этого никогда не будет ), потребовалось бы еще согласие их престолонаследников — по большей части несовершеннолетних ! — если хотят обеспечить устойчивость империи .
Следовательно , это исключено .
5) Остается единственная возможность — более суровая административная , полицейская и судебная практика , которая уже проявила себя в неслыханном приговоре по делу Пеуса262.
Мы и против этого устоим и скоро научимся с этим справляться .
Возможно , что для полноты картины будет введено еще и обычное осадное положение , но оно опасно лишь в течение первых недель , а затем само собой сходит на нет, да и ввести -то его можно лишь в отдель -ных областях империи .
К тому же оно будет стеснять и буржуазию и может еще больше толкнуть ее в оппозицию .
Итак , если господа пруссаки не сделают каких -нибудь совершенно новых гениальных от-крытий , так сказать , интеллектуальных и моральных митральез и пулеметов Максима , то они * Исключительный закон против социалистов действовал до 1 октября 1890 года.
Ред.
смогут лишь досаждать нам придирками , но при всех условиях принесут нам больше пользы , чем вреда .
Немного подлинно юнкерского господства совсем не повредило бы.
Но я боюсь , что для того эти господа недостаточно сильны — желания хватает , но силенок маловато , дух бодр , плоть же немощна .
В том-то и беда , что у нас обе стороны — и юнкеры , и буржуа — такие жалкие ничтожества .
Твою речь против Штумма в пятницу 12 февраля263 я прочел вчера вечером с истинным восхищением .
Какая великолепная импровизация ! И видно , какой она имела успех .
Полу -ченная сегодня речь по военному вопросу тоже обрадовала меня чрезвычайно264.
Очень порадовало нас твое обещание приехать сюда к 10 или 11 апреля ; все уже приго -товлено для тебя, а если приедет Шорлеммер , устроим и его, об этом уже позаботились .
Майонез с омарами , в соответствии с твоим сегодняшним письмом Луизе , тебе тоже обеспе -чен.
Я было разработал на этот случай небольшой план , но он, вероятно , уже не понадобит -ся.
Ответственность за устрицы и выбор напитков я беру на себя.
К счастью , Луиза не мень -ше, чем мы с тобой , склонна предаваться этим двум удовольствиям , а на такой основе всегда можно прийти к соглашению .
Что она Ведьма , это она знает сама и немало этим гордится , так как, по ее словам , в Вене все ведьмы очаровательны .
И, между нами говоря , я думаю , что не будь она Ведьмой , мы с тобой не ладили бы с ней так хорошо .
Что касается Отто Виганда , то я могу лишь повторить , что до окончания III тома «Капита -ла» не могу связывать себя ничем , что потребует от меня труда .
Письма , ежедневно полу -чаемые мной со всех концов света , и прочие текущие дела и без того достаточно меня отвле -кают , поэтому дайте мне, наконец , свалить эту гору с плеч , после чего я снова смогу свобод -но располагать собой .
Как раз теперь я дошел до такого отдела , для окончания которого мне надо спокойно , без помех поработать пару месяцев .
Если Диц желает лично переговорить об этом деле с Вигандом*, никак меня не связывая , пусть попытается это сделать , если надеется добиться каких -нибудь результатов .
Он может сказать , что у него есть основания предпола -гать, будто я думаю , что он, Диц, располагает лучшими возможностями для распространения нового издания , чем Виганд , и что поэтому я склонен передать это издание ему, Дицу , если он сговорится с Вигандом .
Я только не могу 1) заранее заявить , что считаю себя связанным всем тем, что Диц скажет * См.
настоящий том, стр.
229.
Ред.
Виганду , и 2) послать его к Виганду в качестве своего представителя .
Официозно , но не официально ! Пусть он его прощупает , и если условия ему подойдут (так, чтобы для меня , то есть для партийных нужд , был обеспечен соответствующий гонорар ), то пусть действует , а я уж, конечно , его не подведу .
Мне бы только не хотелось очутиться между двух стульев , то есть в таком положении , чтобы Виганд не хотел , а Диц не имел бы права .
Просто замечательно , как все кругом опять зашевелилось .
Кто знает , не будут ли при ра-зыгравшихся страстях распущены ваш рейхстаг и французская палата .
Для нас не могло бы быть ничего лучшего .
Однако я не могу понять , как это теперь , когда в рейхстаге завязыва -ются действительно решающие бои, Либкнехт сидит в дрезденском лягушачьем болоте*.
Я бы отдал десяток саксонских мандатов за право сказать теперь свое слово в рейхстаге .
Кто знает , впрочем , не обвиняют ли нас обоих потихонечку и в партийных кругах в том, что мы не вовремя подняли шум и спровоцировали угрожающие реакционные меры ! Моя статья** в «Neue Zeit» попала в точку ; это подтверждается упорным молчанием буржуазной и правительственной прессы , а та и другая вообще всегда готовы придраться к подобному слу-чаю.
Между тем статья появилась на итальянском , польском и румынском языках и вовлекла меня в Италии в полемику с полным благих намерений старым ослом Бовио***.
Г-же Юлии**** я сегодня , к сожалению , уже не смогу ответить на ее любезное письмо , так как все утро у меня было совещание с Эвелингом по сверке его перевода «Развития социа -лизма », а это письмо , чтобы прибыть к тебе в понедельник , должно уйти сегодня , в субботу .
Но при ближайшей же возможности я это наверстаю , а пока могу только еще раз повторить , как мы огорчены тем, что нам не придется увидеть и ее здесь .
Надеюсь , мы когда -нибудь дождемся этого ! Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
* — в саксонском ландтаге .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
237.
Ред.
**** — Бебель .
Ред.
Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 125 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 5 марта 1892 г.
Дорогая Лаура ! Сегодня я могу только исполнить свое обещание Полю и послать тебе прилагаемый чек на 15 фунтов для уплаты за квартиру .
Чек выписан на твое имя, так что отсутствие Поля не вы-зовет никакой задержки .
Я получил твое письмо и отвечу через несколько дней .
Я завален работой : по какой -то ошибке Зонненшайн отправил в печать черновую рукопись сделанного Эдуардом перевода моего «Развития социализма », а теперь вся работа по редактированию этой черновой рукописи падает на меня и, конечно , должна быть сделана поскорее .
Кроме того, Перси был здесь целую неделю , уехал вчера ; затем были другие помехи в работе : сего-дня Тусси уехала в Плимут по делам Союза49, а Эдуард весь день будет у нас, поэтому я должен закончить и отправить это письмо , пока он не пришел .
Я рад известиям о ежедневной газете .
На этот раз дело может кончиться успешно , если наши друзья примут необходимые предосторожности , чтобы их снова не выставили в тот самый момент , когда газета начнет окупать себя.
Но теперь более благоприятное положение , за ними стоит сила , а это совсем иное дело — только они должны постараться во что бы то ни стало закрепить свое положение в газете .
Мне бы очень хотелось , чтобы Поль сообщил мне что-нибудь о положении различных со-циалистических и «околосоциалистических » групп в палате — бланкистов , поссибилистов31, группы Мильерана196 и бывших буланжистов .
Во вчерашнем номере «Intransigeant» я читал , что Поль и Ферруль посетили собрание , состоявшее главным образом из бланкистов -буланжистов , и если Поль будет сотрудничать с ними , то сто шансов против одного , что Гайндман набросится на них в «Justice»; этот вопрос так или иначе несомненно будет обсуж -даться здесь , и до меня дойдут различные версии , так что я должен быть готов к этому .
С моим следующим письмом ты, наверное , получишь письмо от Луизы с настоятельным требованием написать для «Arbeiterinnen-Zeitung».
Привет всему твоему многочисленному семейству .
Всегда твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 126 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 5 марта 1892 г.
Дорогой Барон ! Твоя рукопись227 сегодня будет отправлена заказным письмом .
Я смог прочитать только первые 16 страниц .
Из этого введения я вычеркнул бы большую часть .
Причины , по которым программа нуждается в комментариях и т.
д.
и т.
п.
, — словом , все твои объяснения , почему написана брошюра , ослабляют впечатление и удерживают читателя от дальнейшего чтения .
Ты должен сразу начинать in medias res* — это самое лучшее объяснение .
О плане остально -го, главной части , я судить не могу .
Я так завален всякого рода работой , что не знаю , с чего начать .
Это все только мелочи , но они отнимают столько времени , что просто стыд и срам .
Мне необходимо иметь время для III тома**, но у меня его каждый день буквально выкрады -вают из рук.
Ну ничего , я все-таки до него дорвусь .
Десять экземпляров «Neue Zeit» с моей статьей*** с благодарностью получил .
Имя Годскин и дату «1824 г.
» я просто -напросто исправлю в новом издании и укажу в примечании , что в оригинале , мол, так и так — очевидно , описка или опечатка265.
Менгер был и остается ослом .
Вся его критика гражданского права**** — не что иное , как апология «полицейского государства » по отношению к «правовому государству ».
Конечно , право — особенно гражданское — более строго и сурово , чем полицейский произвол , кото -рый ведь порой может проявлять и гуманность — именно потому , что это произвол .
Будь у меня время , я бы быстро положил конец этой болтовне , возможной лишь в таких отсталых странах , как Германия и Австрия .
Очень рад, что ты согласился писать о Лютере*****.
Ведь с этим можно не спешить .
Письмо Кунова возвращаю с благодарностью .
Очень любопытно посмотреть , как он раз-работает вопрос о классах .
* — с сути дела .
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
**** А.
Менгер .
«Гражданское право и неимущие классы ».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
226.
Ред.
В области родового строя перуанцев он открыл кое-что очень значительное .
Он прислал мне свои работы , и я поблагодарил его в письме .
«Общинный строй перуанцев »100 ты тоже получишь ; я только что отыскал эту статью .
Не думаю , чтобы в ближайшее время тебе угрожала какая -нибудь опасность .
Берлинские вожделения настолько неустойчивы и многообразны , что ни одно из них не получает дейст -вительного удовлетворения , — теперь вдруг bete noire* стали либеральные буржуа .
Корни социализма -де в либерализме , следовательно , если хотят действовать радикально , необходи -мо уничтожить либерализм , и тогда социализм захиреет сам собой .
Этот весьма хитроумный маневр мы можем пока наблюдать , посмеиваясь втихомолку .
Когда либерального филистера доведут до бешенства , — а его, по-видимому , против его воли действительно приводят в ярость , — тогда минует время холостых выстрелов и против нас.
Не говоря уже о том, что некоторым правителям в Германии могли бы быть приятны эти берлинские веяния ; противо -поставив себя им, они могли бы дешево приобрести популярность и нажить капитал в пользу партикуляризма и резерватных прав266.
Когда в Берлине начались уличные волнения267, я не-много забеспокоился , как бы они не превратились в столь желанную для некоторых пере -стрелку , но когда бунтовщики ограничились нападками на молодого Вильгельма и последне -го это успокоило , все оказалось в порядке .
Лишь когда «Kolnische Zeitung» сядет за решетку вместе с Пеусом262, вот тогда может завариться каша .
Итак , по-моему , если и есть какая -нибудь опасность , то она пока ограничивается одной Пруссией , и чем больше она там будет , тем лучше пойдут ваши дела в мелких государствах .
А теперь мне еще нужно написать Зорге — сегодня уходит почта в Америку , — поэтому до свидания .
Только что пришел Эвелинг и очень тебе кланяется .
Привет всем вам от нас.
Твой Ф.
Э.
* — жупелом .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 127 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 5 марта 1892 г.
Дорогой Зорге ! Твои письма от 15, 22 и 29 января и открытки от 2, 4 и 13 февраля я получил , а также газе-ты с заметками об Анне*.
Она, очевидно , погибла от модной болезни — мании величия .
Странная вещь , люди такого рода , подобно Гартману и другим , годны только на одно какое -нибудь дело — хорошее , дурное или незначительное , — но раз оно уже сделано , «с них больше ничего не возьмешь »**, как выражается Шорлеммер .
Твою последнюю статью в «Neue Zeit»*** я, к сожалению , еще не имел времени прочесть , но возьмусь за нее непременно , ибо лишь с твоей помощью я могу , не запутываясь , следить за развитием движения в Америке .
Я невероятно загружен разной работой и всякими пустяками .
Посмотрел бы ты на груду немецких , французских , итальянских , испанских , польских , русских , датских , американских , английских , а иногда и румынских газет , которые я получаю и которые должен хотя бы про-сматривать , чтобы быть в курсе движения .
Наряду с этим — серьезные работы , поглощаю -щие остаток моего времени .
А переписка ! У меня ее накопилось на неделю работы .
А между тем надо же закончить III том****.
Это ужасно .
Но ничего , я справлюсь .
Только и вы должны набраться терпения , если с моей стороны в переписке будет задержка .
Во Франции дела идут очень хорошо .
Лафарг , используя свое депутатское вознагражде -ние и бесплатный железнодорожный билет , ездит по всей стране от Лилля до Тулузы и вы-ступает с блестящим успехом .
Все остальные социалистические фракции оттеснены на зад-ний план нашей фракцией , и в Париже поссибилисты31 из-за склоки в своей собственной среде и благодаря энергичным действиям наших все больше теряют позиции .
Наши снова подумывают об ежедневном партийном органе ; для этого сейчас больше шансов , чем ранее .
Очень хорошо , что Констана выгнали из министерства внутренних дел; этот субъект * — С.
Падлевском .
Ред.
** В оригинале на южногерманском диалекте : «nix mehr ze wolle».
Ред.
*** Ф.
А.
Зорге .
«Программа сторонников денежной реформы в Соединенных Штатах ».
Ред.
**** — «Капитала ».
Ред.
хотел актами насилия спровоцировать стрельбу , которая нам совершенно ни к чему .
Так как 1 мая наша демонстрация совпадает с муниципальными выборами по всей Франции268, то ни один министр , не спекулирующий , подобно Констану , на мимолетном эффекте , не решится стрелять .
Здесь продолжается прежняя грызня , но все-таки дело подвигается вперед — вполне в англо -саксонском духе , — медленно , но верно .
Все обычно принимает форму отдельных мелких стычек , которые невозможно вкратце резюмировать , пока не обнаружится результат .
В настоящий момент дело идет о праздновании Первого мая.
С одной стороны , — наши , с другой , — наши противники , Совет тред -юнионов77 (допотопные тред -юнионы ) и Социал -демократическая федерация11.
Этим двум прошлогодним врагам пришлось объединиться против нас, что тоже уже является успехом .
В наших руках Гайд -парк .
Обладание — девять десятых права .
Как дело пойдет дальше — покажет будущее .
На нашей стороне будут , веро -ятно , рабочие газовых предприятий , ряд мелких тред -юнионов и радикальные клубы269 (поч-ти сплошь состоящие из рабочих ).
Что будет дальше — покажет будущее .
А теперь о Германии .
Там все идет так замечательно , что лучшего нам и желать нечего , хотя , вероятно , скоро на нас обрушатся довольно тяжкие удары .
Вильгельмчик был с самого начала великолепным экземпляром «последнего отпрыска древнего рода »*, способного , как никто другой , погубить династию и монархию .
Но теперь его безумие приняло острую фор-му, мания величия не дает ему ни сна, ни покоя .
К счастью , regis voluntas, которая так хотела бы стать suprema lex, обращается сегодня против нас257, а завтра — против либералов : ведь он только что сделал открытие , что все беды идут от либералов , а мы всего лишь их после -дыши — это ему внушили попы .
Теперь он преследует «Kolnische Zeitung» за оскорбление величества270 и не успокоится до тех пор, пока не загонит покорного немецкого филистера в оппозицию .
Можем ли мы желать лучшего ? Месяц тому назад , когда Штумм разразился ре-чью в рейхстаге263, еще можно было думать о проекте нового закона против социалистов , но теперь это уже не пройдет , потому что Вильгельм злится на буржуа за их оппозицию его по-повскому закону о народных школах271 гораздо больше , чем на всех социал -демократов , и скорее оставит в покое нас, чем сделает какую -либо уступку им.
Ведь в парламентах самую сильную оппозицию против него составляют как раз буржуазные * Гёте .
«Ифигения в Тавриде ».
Ред.
партии , а не наши 35 депутатов рейхстага , — да и в прусской палате наших вовсе нет.
Тем не менее и нам, возможно , предстоят жаркие схватки , но что может быть лучше , если корона одновременно испортит свои отношения и с буржуазией , и с рабочими ! Министры — все сплошь люди второго и третьего ранга ; Каприви бравый рубака , но его должность ему не по плечу , а Микель не умнеет от того, что с каждым днем все больше увязает в грязи .
Словом , если так будет продолжаться , скоро может наступить кризис .
В Пруссии и прусско -германской империи нельзя , как в Баварии , годами терпеть полоумного монарха*, и меня не удивит , если для Вильгельмчика в скором времени соорудят специальный сумасшедший дом.
А там и регентство , то есть как раз то, что нам нужно .
Насчет России и высокой политики мне нечего добавить к своей статье** в «Neue Zeit».
Сердечный привет от Эвелинга , он как раз сейчас здесь .
Тусси агитирует в Плимуте .
Луи-за прилагает несколько строк .
Сердечный привет твоей жене***, будьте здоровы .
Твой Ф.
Э.
* — Людвига II.
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
*** — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 128 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 8 марта 1892 г.
Дорогой Август ! Мы все были очень рады , что твой парламентский юбилей прошел так радостно272.
Что касается адреса , то я действительно послал набросок241, о котором меня просили и который , — поскольку я должен был принять во внимание неизвестные мне особые пожелания 35 членов фракции , по большей части мне лично также не знакомых , — мне самому показался довольно бледным ; после этого я больше ничего не слыхал ни о нем, ни о его дальнейшей судьбе .
Приветствие французов , которое напечатано в сегодняшнем номере «Socialiste»273, составле -но в более откровенном тоне .
Итак , Либкнехта выставили из дрезденского лягушачьего болота274.
При мелочности этих филистеров вряд ли можно было ожидать иного ; повод ведь всегда найдется ; мстительность этих ослов получила небольшое личное удовлетворение , а выгод это им не принесло абсо -лютно никаких .
Впрочем , «Vorwarts» в последнее время стал значительно лучше .
Я рад, что беспорядки в Берлине прекратились и что наши так твердо держались в стороне от них267.
Ведь в любой момент могла произойти небольшая перестрелка , и этого было бы достаточно , чтобы навлечь на нас всевозможные неприятности .
Случись в Берлине стрельба , национал -либералы257 с воодушевлением проголосовали бы за закон о народных школах271 и определенно направили бы на нас переменчивый гнев известных лиц*.
Мы сейчас еще не сможем как следует использовать постепенно подготовляющееся сплочение одной реакци -онной массы182: пока мы еще не можем сами активно творить историю , мы заинтересованы в том, чтобы историческое развитие не приостанавливалось , а для этого нужна грызня буржу -азных партий между собой .
А для этого нынешний режим неоценим — он создает для нас эти условия .
Если же стрельба начнется слишком рано , то есть прежде , чем старые партии по-настоящему вцепятся друг в друга , это приведет к их взаимному примирению и к едино -му фронту против нас.
Это так же верно , как дважды два — четыре , но если это произойдет , когда мы будем почти вдвое сильнее , чем сейчас , то это нам уже не повредит .
Впрочем , слу-чись это даже сейчас , режим личной власти все равно позаботится о драке между нашими противниками .
Но что лучше , то лучше .
Сейчас дела идут так замечательно , что мы можем только желать , чтобы в дальнейшем все продолжалось беспрепятственно .
Конечно , история с безработными в будущем году может принять худший оборот .
Про-текционистская система имела точно такие же последствия , как и свободная торговля : зато-варивание отдельных национальных рынков , и притом почти повсеместное , только здесь еще не такое острое , как у вас.
Но и в Англии , где мы с 1867 г.
пережили два-три небольших скрытых кризиса , кажется , в конце концов опять подготовляется острый кризис .
Огромные урожаи хлопка последних двух -трех лет * — Вильгельма II.
Ред.
(более 9 миллионов кип в год) снизили цены до уровня худших времен кризиса 1846 г.
и к тому же оказывают колоссальное давление на производство , так что здешние фабриканты вынуждены перепроизводить из-за перепроизводства у американских плантаторов ! При этом они непрерывно терпят денежные убытки , потому что при падающих ценах на сырье их про-дукция , изготовленная из более дорогого хлопка , неизменно обесценивается , как только по-падает на рынок .
Это также одна из причин тревожных воплей германских и эльзасских прядильных фабрикантов ; но в рейхстаге они об этом молчат .
Немногим лучше здесь дела и в других отраслях промышленности ; доходы железных дорог и вывоз промышленных изде -лий за последние 15 месяцев резко сократились , так что и здесь будущей зимой может снова создаться скверное положение .
Едва ли можно ожидать улучшения в протекционистских го-сударствах на континенте : торговые договоры могут принести некоторое кратковременное облегчение , но в течение года все это опять сойдет на нет.
И если будущей зимой опять нач-нутся в еще более широком масштабе такие же волнения в Париже , Берлине , Вене , Риме , Мадриде , а Лондон и Нью -Йорк откликнутся тем же, то дело может принять более серьезный оборот .
Но в таком случае хорошо , что, по крайней мере в Париже и Лондоне , в муниципа -литетах сидят люди , которые слишком хорошо знают свою зависимость от рабочих избира -телей и не оказывают серьезного сопротивления таким уже теперь выполнимым требовани -ям, как занятие людей на общественных работах , сокращение рабочего дня, установление уровня заработной платы по требованию профессиональных союзов и т.
п.
, потому что видят в этом единственное и самое лучшее средство предохранить массы от гораздо худших со-циалистических — подлинно социалистических — ересей .
Посмотрим , не будут ли вынуж -дены тогда и берлинские и венские муниципалитеты , избранные на основе классового и цен-зового избирательного права , волей -неволей потянуться за ними .
Во вчерашнем номере «Standard» помещена телеграмма из Петербурга : после речи Виль -гельма в бранденбургском ландтаге некий господин обратил его внимание на то, что на пути предсказанной «славы » все-таки стоит Россия .
На это Вильгельм якобы ответил : «I shall pul-verise Russia»; скорее всего он сказал : «Я сотру Россию в порошок ».
Шувалов узнал об этом и, убедившись в точности сообщения , доложил о нем своему императору .
После этого Алек -сандр при первом же удобном случае обратился к Швейницу и дал ему такое поручение : «Скажите Вашему императору , что если он снова возымеет желание стереть Россию в порошок , я с удовольствием пошлю ему через границу полмиллиона солдат ».
В субботу* Россия одержала здесь , в Лондоне , победу , которая , впрочем , теперь ей уже пользы не принесет .
На выборах в совет графства (здесь , в Лондоне , совет графства это то же, что в других местах — муниципалитет ) либералы одержали просто блестящую победу , и теперь уже нет сомнений , — если они вообще были , — что после новых парламентских вы-боров у руля окажется Гладстон .
Но Гладстон — фанатичный друг русских , туркофоб и ав-строфоб ; его приход к власти послужил бы для Александра новым толчком к войне , ибо оз-начал бы благожелательный нейтралитет Англии и вместе с тем давление Англии на Ита-лию, дабы и она оставалась нейтральной .
Впрочем , голод и вызванные им внутренние кон-фликты , которые , надо надеяться , возникнут в России , смягчат остроту положения , если только никто не натворит глупостей , что всегда возможно по обе стороны русской границы .
Впрочем , для внутренней жизни Англии победа либералов весьма полезна .
Консерваторы лишь тогда чего-нибудь стоят , когда их возглавляет человек вроде Дизраэли , который всю партию водит за нос и заставляет ее делать как раз обратное тому , чего она в сущности жела -ет.
Нынешние лидеры — просто ослы и фаты , которые предоставляют местным вожакам , то есть самым глупым из глупых , определять программу партии .
К тому же они истощили свои силы и исчерпали себя за шесть лет пребывания у власти .
Нужна перемена , и в этом , в конце концов , смысл всего фарса .
Меринг , как рассказывает Эде, написал ему, что ни «Neue Zeit», ни «Vorwarts», ни осталь -ная партийная печать не обращают ни малейшего внимания на его «Анти -Рихтера »**, что это непростительно , что у него есть желание отойти от всякой политики и т.
д.
Я понимаю , что автору , привыкшему к ухищрениям литераторов , — говорю это не в укор , ибо в буржуазной прессе , даже в области чисто литературной , это ведь стало не только правилом , но и необхо -димым условием существования , — и человеку , завоевавшему себе известность в несоциал -демократической печати , эти социал -демократические обычаи должны быть очень неприят -ны.
Но ведь этак пришлось бы нам всем поднять крик : ты, я, все прочие в таком же положе -нии.
И все же, как это подчас ни неприятно отдельным лицам , я считаю это велича -* — 5 марта .
Ред.
** Ф.
Меринг .
««Современные портреты » г-на Эйгена Рихтера .
Ответ Франца Меринга ».
Ред.
вое равнодушие нашей печати одним из самых больших ее достоинств .
Работы Меринга рас-купаются и читаются и без поддержки со стороны «Vorwarts», и уж лучше совсем ничего не рекламировать , чем рекламировать различный хлам , который , к сожалению , тоже в изобилии появляется на свет под маркой партийной литературы .
А если выделить кого -нибудь одного , то, согласно известным правилам демократического приличия , тотчас же потребуются «рав-ные права для всех».
В таком случае я для себя предпочитаю равноправие замалчивания в прессе .
Но вот что ваши могли бы сделать : заключить с издателем Меринга соглашение о частых и регулярных объявлениях по дешевой цене .
Но этому опять -таки препятствует невероятная беспомощность в деловом отношении , которая свойственна нашим газетчикам .
На этих днях мне попалась , между прочим , «Германская социал -демократия » Меринга , третье издание , и я просмотрел историческую часть .
В «Капитале и прессе » он, конечно , не-сколько легкомысленно совершил свой переход в связи с известным казусом275.
Но нас это устраивает ; нам его упрекать не в чем, а может ли он сам себя в чем-нибудь упрекнуть , это уж его дело , нас это не касается .
Я на его месте открыто заявил бы о перемене своей пози -ции; в этом абсолютно нет ничего позорного , и это избавляет от множества склок , от раз-дражения и траты времени .
Во всяком случае было бы нелепо с его стороны действительно думать об отходе от политики ; он бы этим только оказал услугу власть имущим и буржуа -зии; его передовые в «Neue Zeit» на самом деле совершенно великолепны , и мы всякий раз ожидаем их с большим нетерпением .
Нельзя допустить , чтобы такое острое перо пропадало или разменивалось на критику паршивых беллетристов .
Зигель нам всем очень понравился .
Это еще один из тех немецких рабочих , с которыми не стыдно показаться перед всеми другими нациями .
За то, что он уехал , чтобы избежать ис-ключительно тяжелых и систематических преследований , его упрекать не приходится .
Гор-няки именно потому подвергаются особенно жестоким преследованиям , что только вступа -ют в движение ; по этой же причине пострадавшие никак не могут надеяться на поддержку товарищей по профессии , в их среде еще не всегда проявляется солидарность .
Каннингем -Грехем и Кейр Гарди нашли ему работу в Шотландии ; его семья последует за ним.
Компа -ния, которая приняла его на работу , дает ему аванс с последующим вычетом из жалованья .
Но ему будет тяжело отработать этот аванс .
Я дал ему пять фунтов на поездку в Шотландию и на первое обзаведение , но едва ли смогу сделать больше .
Не могли бы вы выдать ему пособие , скажем , в 100— 150 марок ? Я читал письма Шрёдера к нему , — с этой стороны трудно ожидать какой -либо помощи .
Обсудите это дело .
Из прилагаемого Ведьмой меню ты увидишь , что твой майонез с омарами , выражаясь языком Арнольда Руге , в «силу истинного течения » времени вступит в стадию появления и затем в последующий момент в стадию исчезновения .
Будем надеяться , что этот диалектиче -ский процесс беспрепятственно увенчается потом отрицанием отрицания .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
10 апреля — вербное воскресенье .
Ты должен выехать не позднее 8-го и тогда будешь здесь , самое позднее , 9-го вечером , в субботу .
Это было бы лучше и удобнее всего .
Во время тронной речи твое присутствие не обязательно .
Итак , ждем тебя здесь 9-го.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 129 ЮЛИИ БЕБЕЛЬ В БЕРЛИН Лондон , 8 марта 1892 г.
Дорогая г-жа Бебель ! К сожалению , я лишь сегодня могу поблагодарить Вас за Ваше милое письмо от 18 фев-раля ; при этом , однако , я с огорчением вынужден констатировать , что Вы окончательно ре-шили порадовать своим посещением не нас, а Вашу дочь* в Санкт -Галлене .
Конечно , мы не можем упрекать Вас за то, что Вы предпочитаете поехать к г-же Симон , и утешаем себя на-деждой и твердой уверенностью , что непременно увидим Вас у себя весной (или летом ?) 1893 года.
Летом камины не топятся , плум -пудинги строжайше запрещены , а туманы бывают лишь очень редко , и поэтому Вы увидите Англию в ее наиболее привлекательном виде .
Правда , какой -то язвительный француз сказал однажды , что английское лето состоит всего -навсего из трех очень жарких дней и одной грозы .
Но это — злостное преувеличение , и, на-деюсь , Вы дадите нам возможность доказать Вам это в будущем году .
При этом Вы также сможете убедиться , что здесь прекрасно можно обойтись и без английского языка .
* — Фриду Симон .
Ред.
Приеду ли я в Германию , как Вы полагаете , — зависит по теперешним изменчивым вре-менам от многих обстоятельств , мне не подвластных .
Прекрасная пора первой любви «ново -го курса »276 ко всем , на кого гневался Бисмарк , давно отошла в прошлое , и нельзя знать , что еще может произойти до лета.
Итак , пока я все это предоставляю на волю случая и посмот -рю, куда забросит меня этим летом судьба — в Германию ли, в Норвегию , на Канарские ост-рова , куда меня также зовут , или еще куда -нибудь .
Мне только жаль будет — если я лишусь удобной возможности совершить приятную летнюю доездку в Германию , — что снова упу-щу случай познакомиться с Вами лично .
Мне так хочется снова увидеть настоящую герман -скую пролетарку , а именно такой мне всегда изображали Вас.
Моя жена* тоже была настоя -щей потомственной ирландской пролетаркой , и ее врожденная горячая любовь к своему классу была мне бесконечно дороже и всегда поддерживала меня в критические моменты больше , чем это могли бы сделать вся утонченность и умничанье «образованных » и «чувст -вительных »** дочерей буржуазии .
Но моя жена умерла уже больше 12 лет тому назад , тогда как Августу посчастливилось до сих пор иметь Вас около себя, и в этом вся разница .
Луиза только что снова написала Августу довольно сумасбродное письмо .
Вы не можете себе представить , как оживилась эта милая женщина , с тех пор как снова стала самостоя -тельной .
Посмотрели бы Вы, как мы распиваем утреннюю кружку пильзенского пива , — сколько тут бывает смеха и сколько говорится всякого вздора ! Я рад, что могу еще вместе с ней участвовать в этих юношеских дурачествах ; в конце концов , так стареешь во всех отно -шениях , что, право , приходится радоваться тому , что не разучился еще смеяться .
И я не могу достаточно отблагодарить Луизу за все то, что она делает , чтобы не дать угаснуть моей ста-рой рейнской жизнерадостности .
Еще раз сердечный привет и наилучшие пожелания благо -получия от преданного Вам Ф.
Энгельса * — Лиззи Бёрнс .
Ред.
** В оригинале на берлинском диалекте : «jebildeten» и «jefuhlsvollen».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 130 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 14 марта 1892 г.
Дорогая Лаура ! Передо мной целая куча твоих писем , такая , что я едва осмеливаюсь смотреть на нее без стыда за себя.
Но ты не можешь себе представить , как я был загружен , как мне мешали рабо -тать, мучили , надоедали и т.
д.
и т.
п.
разного рода люди .
Мое лучшее рабочее время — с ян-варя по апрель — было растрачено по мелочам , и у меня не было ни минуты , чтобы хотя бы взглянуть на III том*, который я решил было к пасхе сильно продвинуть вперед и сойти с мертвой точки .
Все суета сует.
Теперь мое время , вплоть до пасхальной недели , уже занято (к 10 апреля ко мне приедет недели на две Бебель , а перед этим я должен съездить в Райд по-видать Пумпс , на которую свалилось много всяких напастей .
Перси болел 1) инфлюэнцей , 2) воспалением легких и, наконец , 3) лежит теперь с плевритом .
Потребуется огромное усилие , чтобы решиться не отвечать ни на чьи письма и не делать ни для кого никакой работы , если я хочу использовать май и июнь для третьего тома .
Но к черту все это, тебе не интересно слушать мою воркотню .
Я рад, что есть надежды на издание ежедневной газеты в Париже , это компенсирует многие неудачи в других частях света .
Правда , неудачи у нашей партии бывают все реже , если только мы сами не виноваты в них.
У нас такие замечательные союзники .
Молодой Вильгельм хвастается своим союзником — богом , который с самого сотворения .
.
.
** мира устраивает так, что все оборачивается к вя-щей.
.
.
** славе прусской монархии вообще и молодого Вильгельма в частности .
Но бедняга не видит , что он все время является гораздо лучшим союзником для нас, чем бог когда бы то ни было был или будет для него , и даже если бы Вильгельм увидел это, он не смог бы ничему помешать — таким уж он уродился ! Моя статья из «Almanach»*** и «Neue Zeit»**** переведена теперь на итальянский («Critica Sociale» вовлекла меня в драку с этим путаником , знаменитым Бовио*****) румынский («Re-vista * — «Капитала ».
Ред.
** В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
*** — «Almanach du Parti Ouvrier».
Ред.
**** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
237.
Ред.
Sociala»), польский («Przedswit») и английский (нью-йоркская газета «People»).
Мы только что вернулись (3 ч.
30 м.
пополудни ) из Хайгета , кладбище в отвратительном состоянии — кругом рыхлая глина ; когда мы шли, на каждую ногу налипало по пол-центнера .
На могиле .
.
.
* Тусси (если я не ошибаюсь ) посадила маленький кипарис , а сейчас расцвела луковица одного из старых крокусов .
У ветки плюща , который Моттелер привез с могилы Ульриха фон Гуттена на острове Уфнау на Цюрихском озере и который мы посадили после похорон бедной Нимми , предварительно вырастив его на нашем балконе , лучшая часть была обломана еще прошлым летом ; но то, что осталось , растет теперь хорошо и пус-тило крепкие корни , так что в дальнейшем подобное святотатство невозможно .
Здесь мы тоже заняты подготовкой к Первому мая.
Прелестная сеть интриг плетется , рас-пускается и снова плетется по способу Пенелопы .
Комитет борьбы за восьмичасовой рабо -чий день277 (Эдуард , Тусси и их друзья ) пытался выступить первым , но Совет тред -юнионов77, этот реакционный пережиток .
.
.
* старых тред -юнионов , опередил .
.
.
* их.
Теперь Совет тред -юнионов и Социал -демократическая федерация11 пока что.
.
.
* друзья , так как вы-ступают против всех остальных .
В настоящий момент они не соперничают друг с другом и оба заинтересованы в том, чтобы заставить замолчать «посторонних ».
Поэтому , когда Коми -тет борьбы за восьмичасовой рабочий день предложил действовать вместе с Советом тред -юнионов , так же как в прошлом году , он получил решительный отказ .
Но тогда Комитет борьбы за восьмичасовой рабочий день закрепил за собой Парк**, прежде чем Совет тред -юнионов успел подумать об этом , и снова предложил Совету тред -юнионов действовать со-обща , но снова получил высокомерный отказ .
Затем обе организации обратились к Столич -ной радикальной федерации (федерация радикальных клубов269) с предложением о совмест -ных действиях .
Столичная радикальная федерация решила выступить в роли посредника , но при всех обстоятельствах действовать совместно с Комитетом борьбы за восьмичасовой рабочий день , вызвавшим к жизни это движение .
Таким образом , Совет тред -юнионов и Со-циал -демократическая федерация , как обычно , переоценили свои силы и поставили себя в неловкое положение : они должны либо уступить , либо организовать отдельную демонстра -цию и взять на себя ответственность за раскол .
Во всяком * В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
** — Гайд -парк (см.
также настоящий том, стр.
252).
Ред.
случае нашей демонстрации теперь обеспечен успех , что бы ни делали остальные .
Гайндман с каждым днем глупеет .
Его слепая ненависть к немцам заставляет его поддер -живать берлинских «независимых »193 и держать в качестве своего немецкого начальника штаба этого мерзавца и негодяя Гиллеса , который явно находится на жалованье у германско -го посольства и был вместе с шайкой недовольных изгнан из здешнего Немецкого коммуни -стического клуба (наше старое «Общество »166).
Таким образом , теперь Гайндман потерял даже ту слабую поддержку из-за границы , которая у него была .
В Германии всегда считались в какой -то степени с его положением лидера хотя бы одной группы английских социалистов , теперь же он потерял право и на это.
Во Франции его друзья Брусс и К° пали настолько низ-ко, что даже сам Гайндман вынужден был протестовать против «гигиенической » программы их предстоящего съезда278.
Как хочется сильного порыва революционного ветра , который смел бы с лица земли всех этих жалких людишек , — но это придет , хотя и медленно , мед-ленно , как все, что делают эти «проклятые шлезвиг -гольштейнцы » (как Маркс называл анг-личан ), но когда это придет , это уже будет надежно .
Я собирался приложить несколько строк для Поля .
.
.
* — я получил от него письмо из Мар-селя, — но приближается час обеда , и я боюсь , что меня прервут на середине письма .
Боюсь , что новый союз с Гранже и К° не принесет им удовлетворения .
Прежде всего эти люди дока -зали свою полную ненадежность .
.
.
*, когда они перешли к Буланже , и мы можем всегда ожи-дать, что они изменят нам при первой же возможности .
Во-вторых , Поль говорит , что мы должны снять урожай там, где Буланже посеял .
Совершенно верно , однако следует собирать массы и отбрасывать вожаков , как это было с поссибилистами31.
Но за этими вожаками не стоят массы , а сами по себе они являются в высшей степени нежелательными компаньонами .
В-третьих , они пролезли в палату обманным путем , и, конечно , будут вышвырнуты на сле-дующих выборах .
Поэтому мне кажется , что наши друзья полагаются на весьма ненадежных людей .
И, в-четвертых , что касается внешней политики , то эти люди заядлые шовинисты — иначе они не могли бы быть избранными — и если Поль и его друзья объединятся с ними в одну партию , то они могут быть забаллотированы , изгнаны или вовлечены в раскол при пер-вом же случае .
Надеюсь , что я ошибаюсь , но боюсь , что нет.
Переход этих людей к Буланже * В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
был непростительной изменой , и я предпочел бы иметь Вайяна , чем всю эту компанию — я в самом деле считал в свое время счастьем , что они сделали себя неприемлемыми .
Луиза напишет тебе при первой возможности .
Она плохо себя чувствовала последнюю неделю и только сейчас поправляется .
Завтра я должен поехать к старому Гарни в Ричмонд — у него трахеит и обострение ревматической подагры .
А затем ты хочешь , чтобы я сказал что-нибудь парижанам по случаю 18 марта279.
Пусть меня повесят , если я знаю , что напи -сать! Ну, посмотрим ! Всегда любящий тебя Ф.
Э.
Сердечный .
.
.
* привет от Луизы .
* В этом месте рукопись повреждена .
Ред.
** Слово «неурожай » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Labour Monthly» № 10, 1955Печатается по рукописи Перевод с английского 131 НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 15 марта 1892 г.
Милостивый государь ! Мне просто стыдно отвечать на Ваши любезные и интересные письма от 12 и 21 ноября прошлого года.
Но я был так завален работой , а писание при газовом освещении все еще так вредно для моих глаз (хотя в других отношениях они служат мне довольно исправно ), что эта перегруженность работой и непродолжительность зимнего дня в наших краях должны послужить мне оправданием .
Ваша страна действительно переживает теперь очень важный период , все значение кото -рого трудно переоценить .
Мне кажется из Ваших писем , что нынешний неурожай** Вы счи-таете не случайностью , а необходимым следствием , одним из неизбежных результатов эко-номического развития , на путь которого Россия вступила с 1861 года.
Это и мое мнение , поскольку я могу судить на расстоянии .
С 1861 г.
в России начинается развитие современной промышленности в масштабе , достойном великого народа .
Давно уже созрело убеждение , что ни одна страна в настоящее время не может занимать подобающего ей места среди циви -лизованных наций , если она не обладает машинной промышленностью , использующей паро -вые двигатели , и сама не удовлетворяет — хотя бы в значительной части — собственную по-требность в промышленных товарах .
Исходя из этого убеждения , Россия и начала действо -вать, причем действовала с большой энергией .
То, что она оградила себя стеной протекцио -нистских пошлин , вполне естественно , ибо конкуренция Англии принудила к такой полити -ке почти все крупные страны ; даже Германия , где крупная промышленность успешно разви -валась при почти полной свободе торговли , присоединилась к общему хору и перешла в ла-герь протекционистов только для того, чтобы ускорить тот процесс , который Бисмарк назы -вал «выращиванием миллионеров ».
А если Германия вступила на этот путь даже без всякой необходимости , кто может порицать Россию за то, что для нее было необходимостью , как только определилось новое направление промышленного развития ? До некоторой степени нынешнее положение вашей страны , мне кажется , можно сравнить с положением Франции при Людовике XIV.
Там тоже для мануфактур были созданы необ -ходимые условия благодаря протекционистской системе Кольбера ; и через 20—30 лет стало ясно , что отечественная мануфактурная промышленность при существовавших тогда усло -виях могла быть создана только за счет крестьянства .
Крестьянское натуральное хозяйство было подорвано и вытеснялось денежным хозяйством ; образовался внутренний рынок и од-новременно снова оказался почти совсем разрушенным , по крайней мере на время , вследст -вие самого этого процесса и той беспримерной силы , с которой экономическая необходи -мость прокладывала себе путь , а также вследствие роста налогового обложения в денежной форме и рекрутских наборов , вызванных тогда введением постоянных армий , набиравшихся на основе конскрипции , подобно тому как в наши дни его рост вызывается введением прус -ской системы всеобщей воинской повинности .
И вот, когда в довершение всего случился не-урожай год или два подряд , вся страна оказалась в том бедственном состоянии , описание ко-торого мы находим у Буагильбера и маршала Вобана*.
* П.
Буагильбер .
«Розничная торговля Франции »; С.
Вобан .
«Проект королевской десятины ».
Ред.
Но тут есть огромная разница : разница между старой «мануфактурой » и современной «крупной промышленностью », которая (в отношении влияния на крестьянина , мелкого сель-скохозяйственного производителя , владеющего собственными средствами производства ) со-ответствует разнице между старинным гладкоствольным кремневым мушкетом 1680 г.
и со-временной магазинной винтовкой 1892 г.
калибра 7,5 миллиметров .
Более того, в то время как в 1680 г.
мелкое земледелие все еще было обычным способом производства , а крупные имения составляли только исключение , правда все возраставшее , но все же всегда исключе -ние, — теперь обработка земли в крупном масштабе с применением машин является прави -лом и все более становится единственно возможным способом сельскохозяйственного про-изводства .
Так что крестьянин в наши дни, по-видимому , обречен на гибель .
Вы помните , что говорил наш автор в письме по поводу Жуковского*: если Россия и дальше пойдет по тому пути , на который она вступила в 1861 г.
, то крестьянская община** обречена на гибель .
Мне кажется , что именно сейчас это начинает сбываться .
По-видимому , приближается момент , когда — по крайней мере в некоторых местностях — все старые со-циальные устои в жизни русского крестьянства не только потеряют свою ценность для от-дельного крестьянина , но и станут для него путами точно так же, как это происходило ранее в Западной Европе .
Боюсь , что нам придется рассматривать вашу общину*** как мечту о не-возвратном прошлом и считаться в будущем с капиталистической Россией .
Несомненно , та-ким образом будет утрачена великая возможность , но против экономических фактов ничего не поделаешь .
Самое любопытное , что те самые люди в России , которые не устают твердить о несравненном превосходстве первобытных русских учреждений по сравнению с институ -тами гнилого Запада , делают все, чтобы разрушить эти первобытные учреждения и заменить их учреждениями гнилого Запада ! Но если русский крестьянин обречен на превращение в пролетария — промышленного или сельскохозяйственного , — то помещик****, по-видимому , тоже обречен .
По моим сведе -ниям , этот класс чуть ли не более обременен долгами , чем крестьянство , и вынужден посте -пенно распродавать свои имения .
А между этими двумя классами , по-видимому , протиски -вается вперед * К.
Маркс .
«Письмо в редакцию «Отечественных записок »».
Ред.
** Слово «община » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
*** Слово «община » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
**** Слово «помещик » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
новый класс землевладельцев — деревенские кулаки* и городские буржуа — быть может , отцы будущей русской земельной аристократии ?? Прошлогодний неурожай показал все это в ярком свете .
И я вполне разделяю Ваше мне-ние, что причины его чисто социального порядка .
Что касается обезлесения , то оно не в меньшей степени , чем разорение крестьянства , является одним из условий существования буржуазного общества .
Нет ни одной «цивилизованной » европейской страны , которая бы не пережила его.
Америка же** — и Россия тоже , без сомнения , — переживает его сейчас .
По-этому обезлесение , на мой взгляд , по своей сути в такой же мере социальный фактор , как и социальный результат .
Но вместе с тем оно очень часто используется заинтересованными сторонами для того, чтобы свалить вину за экономические неудачи на причину , за которую как будто никто не может нести ответственности .
Неурожай , по-моему , только сделал очевидным то, что в скрытом состоянии существова -ло и раньше .
Но он ужасающе ускорил совершающийся процесс .
Этой весной к моменту се-ва крестьянин будет бесконечно слабее , чем он был прошлой осенью во время сева, и ему придется восстанавливать свои силы в гораздо менее благоприятных условиях .
Нищий , по уши в долгах , без скота , что может он поделать даже в тех местностях , где ему удалось пере -зимовать , не покидая своей земли ? Мне кажется поэтому , что потребуются целые годы , что-бы справиться вполне с последствиями нынешнего бедствия , а когда это удастся , Россия бу-дет совсем иной страной , даже по сравнению с тем, какой она была еще 1 января 1891 года.
Пока же нам остается утешать себя мыслью , что все это в конечном счете должно послужить делу прогресса человечества .
Прошлой осенью я послал Вам небольшую книжку : «Происхождение семьи », 4-е издание .
Я отправил ее заказным и написал свой адрес на конверте .
Поскольку она не была мне воз-вращена , надеюсь , что Вы ее получили .
Очень Вам благодарен за многочисленные присланные мне газеты и журналы — работа Менделеева*** оказалась особенно интересной .
Но, к сожалению , именно сейчас , будучи очень занят , я не могу уделить им все то внимание , которого они заслуживают .
Вы поймете , до какой степени я был завален срочной * Слово «кулаки » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
** В Америке я сам наблюдал это 4 года назад280.
Там прилагаются огромные усилия для смягчения послед -ствий этого явления и исправления совершенной ошибки .
(Примечание Энгельса .
) *** Д.
И.
Менделеев .
«Толковый тариф ».
Ред.
работой , если скажу , что с Нового года и до сих пор — обычно самое спокойное для меня время — я не имел возможности посвятить третьему тому* ни одной минуты .
Ваши поздравления были своевременно переданы в Париж281.
С сердечным приветом , всегда Ваш П.
В.
Рошер** Есть ли какие -нибудь сведения о нашем общем друге***? * — «Капитала ».
Ред.
** Конспиративный псевдоним Энгельса .
Ред.
*** — Г.
А.
Лопатине .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
252 и 261—262.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 2, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 132 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 16 марта 1892 г.
Дорогой Август ! Сегодня обращаюсь к тебе с просьбой прислать стенограмму заседания , на котором наши говорили об Эльзас -Лотарингии , а Зингер будто бы сделал по этому поводу заявление от имени фракции282.
Я уверен , что ко мне будут обращаться с вопросами на этот счет, и хотел бы поэтому располагать точными данными .
Здесь по поводу Первого мая снова разгорелась старая борьба****, но дело обстоит пока благополучно .
То, о чем я тебе пишу сейчас , не должно попасть в «Vorwarts», который Гил-лес читает и обрабатывает для Гайндмана в своем духе , то есть восхваляет «независимых »193 и клевещет на фракцию ; а так как бой еще не решен , то все, что попало бы в печать , было бы использовано против нас.
Итак , первоначальный Комитет борьбы за законодательное установление восьмичасового рабочего дня277 под председательством Эвелинга и Совет тред -юнионов77, руководимый Шиптоном (который в настоящий момент объединился с Гайндманом и Социал -демократической федерацией11), почти одновременно приступили к делу .
Комитет борьбы за восьмичасовой рабочий день предложил Совету тред -юнионов выступить совместно , как в прошлом году , но получил пренебрежительный отказ .
Он обратился одновременно к Столичной радикальной федерации (охватывающей свыше 50 радикальных рабочих , отчасти социалистических , клубов269), но к ним обратился и Совет тред -юнионов .
Между тем Эвелннг , подстроив Совету такую же каверзу , какую тот подстроил ему два года назад283, обеспечил себе преимущественное право на Парк*.
После этого Комитет борьбы за восьми -часовой рабочий день снова обратился к Совету тред -юнионов и снова получил пренебрежи -тельный отказ .
Но сейчас же вслед за этим Столичная радикальная федерация , которая тоже неоднократно испытывала на себе высокомерное отношение со стороны Совета тред -юнионов (в прошлом году Совет пустил на предоставленные ему трибуны только тред -юнионистов и ни одного оратора от клубов ), вынесла решение действовать совместно с Ко-митетом борьбы за восьмичасовой рабочий день при всех обстоятельствах , по сделать еще одну попытку примирения с Советом тред -юнионов .
В воскресенье** Комитет борьбы за восьмичасовой рабочий день заседал и договорился со Столичной радикальной федерацией , что она эту попытку сделает , а затем уже будут приняты дальнейшие решения .
Вот как об-стоит дело .
Комитет борьбы за восьмичасовой рабочий день находится пока что в наиболее выгодном положении .
В его руках Парк , за ним идут рабочие газовых предприятий , вся мас-са мелких тред -юнионов Ист-Энда*** и радикальные клубы — словом , масса по крайней мере вдвое больше той, которая стоит за Советом тред -юнионов и гайндмановской федерацией .
Эта последняя ведет себя пока тише воды ниже травы и предоставляет Совету тред -юнионов работать за себя.
Если не будет совершено никаких глупостей или бестактностей , то Совет тред -юнионов должен будет либо уступить , либо , как два года тому назад , играть на демон -страции вторую скрипку , да еще вдобавок расстроенную .
Я уже прочел «Легенду о Лессинге » Меринга в «Neue Zeit» и получил очень большое удо-вольствие .
Это действительно превосходная работа .
Я бы кое-что мотивировал и акцентиро -вал по-иному , но в общем он попал в самую точку .
Отрадно видеть , что материалистическое понимание истории , после того как оно в течение 20 лет, как правило , оставалось в работах молодых членов партии только трескучей фразой , наконец начинает применяться надлежа -щим образом — в качестве путеводной нити * — Гайд -парк .
Ред.
** — 13 марта .
Ред.
*** — восточной части Лондона , включавшей кварталы , населенные пролетариатом и беднотой .
Ред.
при изучении истории .
Каутский и Эде написали несколько неплохих в этом отношении ра-бот, но у Меринга своя специальная тема — прусский закоулок истории Германии , который он более досконально изучил ; у него вообще более свободный взгляд и прежде всего более твердый , определенный способ выражения .
Надеюсь , что эта работа появится отдельным из-данием , как только закончится печатание в «Neue Zeit».
Насколько мне известно , это самая замечательная , проведенная по всем правилам осада цитадели прусской легенды : говорится о Лессинге , а подразумевается старый Фриц*.
Между тем прусская легенда непременно долж -на быть разрушена , прежде чем Пруссия сможет раствориться в Германии .
О предпосылках восточно -эльбской Пруссии как в германской , так в европейской и всемирной истории я бы кое-где сказал иначе , но это вопрос , который Меринг лишь затронул .
Однако дело подходит к обеду , надо дать возможность Ведьме показать свое колдовское искусство .
Что касается истории с Ист-Эндом284, то не стоит особенно волноваться по этому поводу , — я думаю , что там ничего опасного не предвидится .
Сердечный привет г-же Юлии** и тебе самому .
Твой Ф.
Энгельс * — Фридрих II.
Ред.
** — Бебель .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Большевик » № 22, 1940 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 133 ФИЛИППО ТУРАТИ В МИЛАН [Лондон ], 18 марта 1892 г.
Дорогой гражданин Турати ! Благодарю Вас за два экземпляра ответа «знаменитого »285, которые Вы мне любезно при-слали .
Само собой разумеется , я не думаю возражать ему: если он не хотел говорить и не го-ворил о немецких социалистах , — тогда по какому же поводу он цитировал мою статью*** и строил на этих цитатах свои выводы ? Это совершенно ни с чем не вяжется ; в лучшем случае следует предположить , что он абсо -лютно забыл то, что он до этого писал в «Tribuna»286.
Сердечный привет .
Ф.
Э.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : Karl Marx, Friedrich Engels.
«Scritti italiani».
Milano—Roma, 1955Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 134 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 30 марта 1892 г.
Дорогой Барон ! Корректуру предисловия я вчера вечером прочитал и в исправленном виде отослал обрат -но, прибавив несколько строк ко второму изданию287.
Думаю , что этого достаточно .
Старое предисловие все еще годится для одной цели — препятствовать воскрешению родбертусов -ского мошенничества , которое , как всякий модный товар подобного рода , обладает тенден -цией к периодичности .
Во всяком случае это предисловие удивительно быстро сделало свое дело .
Но не моя вина , что те великие мужи , которых используют в борьбе против нас, это та-кого рода люди , которых можно сразить насмерть двумя предисловиями .
Кроме того, имею -щиеся там политико -экономические рассуждения для немцев все еще будут весьма полезны ; беспомощность многих наших людей в полемике по экономическим вопросам поражает , но мало радует .
Поздравляю тебя с окончанием трудных родов твоей брошюры о программе227.
Это дитя пробьет себе дорогу в свет.
Новая популярная работа обобщающего характера все еще очень нужна ; по речам ораторов часто видно , насколько необходим такой повторный курс , а читать толстые книги могут и хотят очень немногие .
Свои жалобы на нерадивость немецких литераторов ты должен претворить в такой прин -цип: отсылать автору для исправления , подчеркнув цветным карандашом соответствующие места , те статьи , которые ты предполагаешь принять ; тогда они быстро научатся писать ина-че.
Разумеется , если редакция так любезна , что предоставляет к их услугам литературную обработку , авторы будут писать все более небрежно .
Когда ты жалуешься на корреспонденцию , мне это понятно : ты говоришь с товарищем по несчастью .
Но зато ведь ты редактор , а я нет; ты имеешь право ограничиваться чисто дело -вой перепиской и если делаешь больше , то лишь для своего собственного удовольствия ; а я и этого не могу себе позволить .
Кстати , статью Маркса о Прудоне из берлинского «Social-Demokrat»288 я в корректуре не смотрел — у меня не было времени .
По поводу Адлера* ты знаешь , пожалуй , больше моего , так как получаешь сведения от Дица .
Я сообщил твои замечания Луизе и попросил ее приготовить для тебя меморандум по этому вопросу , который и прилагаю .
Из ее сдержанности в разговорах со мной я заключаю — и ты, вероятно , согласишься со мной , — что в данном случае от всех нас требуется вели -чайшая сдержанность и что любая неосторожная болтовня может повлечь за собой самые скверные последствия .
К сожалению , существует много участливых людей , которые в по-добных случаях от чрезмерного участия не могут удержать язык за зубами , и если эту исто -рию уже так бесцеремонно обсуждали в Берлине , то это достаточно скверно .
«Положение рабочего класса » наконец появилось здесь ; к сожалению , у меня нет экземп -ляров для рассылки , но я дал Суону Зонненшайну и К° указание относительно «Neue Zeit».
«Развитие социализма » теперь также готово , но так как книжка оказалась слишком уже мала для цены в 2 шилл .
6 п.
(что ослу издателю было известно и раньше !), то я должен увеличить ее объем за счет длинного введения .
Ну, посмотрим .
Но это моя последняя работа , затем я возьмусь за III том**.
Из Петербурга мне сообщили (между нами !), что «Происхождение се-мьи», вероятно , скоро выйдет в русском переводе289.
Статья о социализме в Германии*** поя-вилась теперь на итальянском , румынском («Critica Sociala»), английском («People», Нью -Йорк ), польском («Przedswit», здесь ); два последних перевода по тексту «Neue Zeit».
Привет всем вам от нас.
Твой Генерал * Речь идет о душевной болезни жены В.
Адлера Эммы .
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 135 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 30 марта 1892 г.
Дорогой друг ! Я не могу найти упоминаемого в Вашей открытке от 26 числа номера «Lotta»*, но во вся-ком случае , с моей точки зрения , было бы ошибкой и прегрешением перед подлинными ин-тересами партии , если бы социалист дал возможность первому попавшемуся армейскому лейтенанту убить себя290.
В противном случае молодым офицерам было бы очень легко при помощи абсолютно безопасных для них дуэлей с социалистами приобрести громкую репута -цию храбрецов и сверх того быстро продвинуться по службе , а к тому же устранить с дороги наших лучших людей .
Такой возможности мы им не должны предоставлять .
Возможны обстоятельства , при которых дуэль может стать неизбежной и для наших лю-дей.
Французский или итальянский депутат может быть принужден к политической дуэли , когда отказ от нее может больше повредить партии , чем согласие , особенно если наш депу -тат был обидчиком .
Но идти на дуэль без крайней необходимости , а тем более провоциро -вать ее я считаю бессмысленным .
Посылаю Вам только что вышедший в свет английский перевод моего «Положения рабо -чего класса в Англии »; надеюсь , он поможет Вам в Ваших занятиях английским языком .
Ваш Ф.
Энгельс * — «Lotta di classe».
Ред.
Впервые опубликовано на итальянском языке в газете «Mefistofele», 29 апреля 1892 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 136 ГЕРМАНУ ШЛЮТЕРУ В НЬЮ -ЙОРК Лондон , 30 марта 1892 г.
Дорогой Шлютер ! Прежде всего должен тебя поблагодарить за твое прошлогоднее письмо291, которое доста -вило мне так много ценных све-дений .
К сожалению , я не мог отплатить тебе той же монетой .
О политической обстановке в Европе можно в общих чертах достаточно узнать из хорошо подобранных газет , но, чтобы сохранить свободное время для работы , я вынужден , насколько это возможно , не вникать во внутреннюю жизнь отдельных социалистических партий , иначе у меня бы ничего не получи -лось .
Поэтому о внутреннем развитии партий в различных странах , поскольку оно большей частью принимает форму ссор между лидерами , я ничего сообщить не могу , ибо даже то не-многое , что я об этом знаю , сообщается мне часто только по секрету .
Если бы я знал, что статья в «Figaro»292 вас так заинтересует , я бы послал ее вам, так как я ее получил от Лафарга .
Теперь она уже давно забыта и канула в вечность .
Я напишу в Па-риж, но думаю , что едва ли мне удастся раздобыть еще один экземпляр и получить от Ла-фарга точные сведения .
Лафарг , вероятно , давным -давно забыл об этом ; с тех пор как его из-брали , он непрерывно разъезжает по всей Франции , пользуясь бесплатным билетом , агити -рует и пропагандирует* (я имею в виду не род человеческий ) и, по-видимому , с большим ус-пехом .
Первое мая из-за муниципальных выборов , назначенных именно на это число268 во всей Франции , кроме Парижа , — будет на этот раз для французов решающим днем .
Често -любие побуждает их не отставать от немцев .
Для вас в Америке большим препятствием , как мне кажется , является исключительное положение коренных американских рабочих .
До 1848 г.
о постоянном , коренном рабочем классе можно было говорить только как об исключении : его немногочисленные первые представители в городах на востоке в то время все еще могли надеяться превратиться в кре-стьян или буржуа .
Теперь такой класс уже развился и большей частью организован в тред -юнионы .
Но он все еще занимает аристократическое положение и предоставляет — имея на это возможность — не требующую квалификации низкооплачиваемую работу иммигрантам , из которых лишь очень немногие вступают в аристократические тред -юнионы .
Но эти имми -гранты разделены на бесчисленное множество национальностей и не понимают друг друга , а в большинстве случаев не знают и языка страны .
А ваша буржуазия умеет гораздо лучше , чем австрийское правительство , натравливать одну национальность на другую — евреев , итальянцев , чехов и т.
д.
на немцев и ирландцев и каждого из них на всех остальных ; так что, я думаю , * В оригинале игра слов : «propagieren» ( от французского «propager») означает «пропагандировать » и «раз-множать ».
Ред.
в Нью -Йорке существует такая разница в жизненном уровне рабочих , о которой в других местах и не услышишь .
И к этому присоединяется еще полное равнодушие общества , раз-вившегося на чисто капиталистической основе , без всякого идиллического феодального фо-на, к погибающим в борьбе за существование человеческим жизням ; их-де и так полно , больше , чем нам нужно , этих проклятых «голландцев »*, ирландцев , итальянцев , евреев и венгров , а тут еще на заднем плане стоит китаец Джон**, который далеко превосходит всех остальных своей способностью жить , питаясь всякой дрянью .
В такой стране неизбежны постоянно возобновляющиеся приливы , за которыми следуют столь же неизбежные отливы .
Только приливы становятся все более мощными , а отливы все менее парализующими , так что в целом дело все-таки движется вперед .
Одно я считаю несо -мненным : чисто буржуазная основа , без всякого добуржуазного хлама , и соответствующая ей колоссальная энергия развития , которая проявляется даже в нелепых преувеличениях те-перешней протекционистской системы293, приведет в один прекрасный день к повороту , ко-торый повергнет в изумление весь мир.
Раз уже американцы начнут , то поведут дело с такой энергией и стремительностью , что мы в Европе по сравнению с этим окажемся просто мла-денцами .
С сердечным приветом .
Твой Ф.
Энгельс [Приписка Л.
Каутской ] Дорогой Шлютер ! Женщина , как правило , пальца о палец не ударит и поэтому не станет любезничать , пока ей что-либо не по-надобится .
Мне бы очень хотелось получить точные сведения о женском движении в Америке за гражданские права , то есть об избирательных правах и привилегиях в различных штатах не только в области выборов школьных и муниципальных , но политических и т.
п.
Я, то есть Генерал , получает для меня от Зорге два наибо -лее значительных органа феминисток «Woman's Journal» и «Woman's Tribune».
Но мне нужно нечто большее — мне нужен сжатый , но исчерпывающий очерк исторического развития движения за получение женщинами гра-жданских прав , а не ужасно нудные излияния поборниц гражданских прав женщин .
Книга , которую Вы.
.
.
*** * «Голландцами » в США называли немцев .
Ред.
** — прозвище китайцев в США .
Ред.
*** Конец приписки отсутствует .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 137 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 4 апреля 1892 г.
Дорогая Лаура ! Сегодня только несколько слов , чтобы попросить тебя проследить за «Eclair».
В пятницу* утром на меня совершенно неожиданно свалился Эмиль Массар с требованием дать интер -вью этой переменчивой газете .
Я согласился , так как он обещал дать мне свою рукопись на просмотр и поскольку я думал , что таким образом смогу дать отпор парижским филистерам .
Вчера я просмотрел рукопись и почти полностью переделал ее.
Не будешь ли ты так любез -на прислать мне 4—6 экземпляров газеты , как только она выйдет ? Если они напечатали пра-вильно , то эти газеты будут нужны мне для посылки в различные места , а если неправильно , я сразу же буду протестовать против нарушения обязательств294.
Во всяком случае после этого нового случая вечных неприятностей с интервьюированием в будущем я буду отвечать отказом на такого рода предложения , так как в действительности всю работу приходится делать мне (вчера с 11 до 3 часов , вместо того чтобы быть в эту теп-лую погоду на воздухе ), и даже тогда это не то, что нужно , и не отражает моих мыслей .
Будь проклята вся эта публика ! Я провел неделю в Райде , и это пошло мне на пользу .
Пумпс и дети здоровы , Перси одно за другим болел инфлюэнцей , воспалением легких , плевритом , воспалением горла и т.
д.
и только теперь поправляется .
Я занят этим дьявольским введением** для Суона Зонненшайна и К°, которого я никак не могу удовлетворить , и так как это введение будет длинным , то оно займет у меня всю неде -лю.
Как только я его закончу , ты получишь длинное письмо .
Привет путешествующему члену парламента***, который является не только странствую -щим соломенным вдовцом , но и кузнечиком****.
Привет от Луизы и твоего неизменного старого Генерала * — 1 апреля .
Ред.
** Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
*** — П.
Лафаргу .
Ред.
**** Игра слов : «grass widower» — « соломенный вдовец », «grasshopper» — « кузнечик »; намек на многочис -ленные агитационные поездки Лафарга .
Ред.
На будущей неделе мы ожидаем здесь Бебеля , если ему не помешает нездоровье — он что-то совсем плохо себя чувствует в результате переутомления и чрезмерных волнений .
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 138 АНРИ БРИССАКУ В ПАРИЖ [Черновик ] [Лондон , после 7 апреля 1892 г.
] Дорогой гражданин ! Я только что получил Ваше письмо от 7-го этого месяца (почтовый штемпель от вчераш -него числа ).
Брошюра*, которую Вы любезно послали мне, еще не прибыла .
Я прочту ее с интересом .
Но, к моему величайшему сожалению , я не смогу оказать услугу , о которой Вы меня просите295.
Если бы я сделал для Вас критический разбор Вашей работы , предназначен -ный для печати , то прежде всего вежливость могла бы помешать мне высказаться с полной откровенностью .
К тому же то, что было бы сделано для Вас, мне пришлось бы сделать для каждого честного социалиста — француза , немца , англичанина , итальянца , испанца , датча -нина и т.
д.
и т.
п.
, — и куда бы это меня привело ? Я бы ни одного дня не мог распоряжаться своим временем .
Наконец , что важнее каких -либо других соображений , передо мной сейчас очень трудная работа , которая уже много лет лежит на моей совести , — редактирование III тома «Капитала » Маркса , — и я уже много месяцев тому назад принял решение не браться ни за какую новую работу , пока не выполню этот неотложный долг .
Примите уверения в моих лучших чувствах .
* А.
Бриссак .
«Коллективистское общество ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 139 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В САНКТ -ГАЛЛЕН Лондон , 16 апреля 1892 г.
Дорогой Август ! Твоя телеграмма , надо признаться , принесла дьявольское разочарование .
Ну что ж, против болезни ничего не поделаешь , надеюсь , что ты настолько поправился , что благополучно пе-ренес путешествие и теперь с пользой для себя наслаждаешься альпийским воздухом .
Но за-то теперь ты обязан привезти с собой в мае г-жу Юлию*; в прилагаемых здесь строках я де-лаю в этом направлении все от меня зависящее и прошу тебя поддержать меня самым энер -гичным образом .
Что касается парижан , то двое заходили ко мне296 еще до получения твоего письма .
Я про-сил их зайти на следующий день , в среду**, когда уж непременно должно было быть письмо от тебя.
Когда оно пришло , я пошел к Юлиусу***, а Луиза отправилась к одному из этих лю-дей — куда -то на край света , — но не застала никого и оставила записку .
Наконец , в четверг вечером пришел один из них (другой уехал еще в среду утром ) и сказал мне, что по некото -рым обстоятельствам дело откладывается , что они надеются закончить его без вашей помо -щи и обратятся к вам лишь в случае крайней необходимости .
Остальное устно , когда ты приедешь , это не к спеху .
Нам непонятно , почему ты хочешь вернуться из Санкт -Галлена в имперскую песочни -цу****.
Там ты снова попадешь в самую гущу работы , так будет проходить день за днем , и твое здоровье опять пошатнется , потом придет доктор и без долгих разговоров пошлет тебя в Карлсбад*****.
Я в восторге от Карлсбада — то есть для других , а не для себя, — потому что видел , как там поставили на ноги Маркса297; если бы он мог начать лечиться там на восемь лет раньше , то был бы, вероятно , жив до сих пор.
При всех болезнях желудка и печени Кар-лсбад оказывает чудотворное действие , и, на мой взгляд , тебе необходимо в июне , в течение 4—6 недель , пить эту воду -капитал * — Бебель .
Ред.
** — 13 апреля .
Ред.
*** — Моттелеру .
Ред.
**** — Берлин .
Ред.
***** — Карлови -Вари .
Ред.
(капитал потому , что она создает физиологическую прибавочную стоимость для тебя и эко-номическую для владельцев карлсбадских гостиниц ), а уж д-р Флеклес , друг Маркса и Тусси — она тебе о нем расскажет — позаботится о том, чтобы ты не скучал : это один из самых остроумных людей в Европе .
Я написал бы тебе раньше , но мне пришлось , во избежание всяких пересудов , написать весьма скверное введение*.
Это история , характерная для английских порядков .
Эвелинг пе-реводит мое «Развитие социализма » для Социальной серии , каждый том которой стоит 21/2 марки .
Я сказал , что продавать эту маленькую книжку за такую цену — мошенничество .
Нет, говорит Эвелинг , это уж его, издателя , дело — один томик выходит потолще , другой по-тоньше , и в общем получается нечто среднее (особенно для того, кто случайно находит ин-тересующие его вещи только в тонких томиках ).
К тому же издатель видел немецкий ориги -нал и обо всем осведомлен .
Хорошо .
Дело сделано .
В результате чудовищного разгона шрифта получилось около 117 страниц .
Теперь же издатель — его фамилия Зонненшайн , но, кажется , он и при самом ярком солнечном свете иной раз ничего не видит** — обнаруживает , что это никуда не годится и просит меня написать довольно длинное введение .
Это, однако , не так просто .
Я должен , как бы сказать , впервые предстать перед образованной*** британ -ской публикой , и тут пришлось поломать себе голову .
В результате получился длинный трактат о том и о сем, обо всем и ни о чем, через который красной нитью проходит злая на-смешка над английской буржуазией , — любопытно , что скажет на это британский филистер .
Я опубликую это введение по-немецки в «Neue Zeit»298 — надеюсь , оно вас позабавит .
Итак , чтобы не опоздать к закрытию почты , мы с Луизой просим тебя передать привет Фриде**** и Симону — они ведь тоже как-нибудь соберутся приехать в Лондон ? — и остаем -ся с известными или же неизвестными чувствами .
Твой Ф.
Э.
* В оригинале игра слов : «Nachrede» — « пересуды », «Vorrede» — « предисловие ».
Ред.
** В оригинале игра слов , основанная на созвучии фамилии Sonnenschein и слова «Sonnenschein» — « сол-нечный свет».
Ред.
*** В оригинале на берлинском диалекте : «jebildeten».
Ред.
**** — Симон .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 140 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ [Лондон ], 19 апреля 1892 г.
Наконец -то я вздохнул свободно ! Когда Зонненшайн увидел , что сделанный Эдуардом перевод «Развития социализма и т.
д.
» после невероятного разгона шрифта выглядит ужасно тощим для книги ценой в 2 шилл .
6 п.
(о чем я говорил ему с самого начала ), он стал настаи -вать на том, чтобы я написал длинное введение .
А поскольку я обещал написать такое введе -ние и у меня на душе накопилось много такого , что хотелось бы высказать британскому фи-листеру , то я взялся за работу , и вот наконец введение написано .
Оно, надо сказать , всего лишь наполовину меньше , чем вся книга , и его надо было написать очень осторожно , ибо британский филистер терпеть не может , когда его высмеивают иностранцы , но я не мог удержаться от этого .
Между прочим , слышала ли ты что-нибудь о Раве и его переводе299? Книга должна была уже выйти в свет.
Теперь перехожу к твоему последнему письму .
Мне кажется , что эти две вещи следует рассматривать отдельно : 1) наши отношения с бланкистами старой школы и 2) наши отно -шения с буланжистами -бланкистами .
Первое .
Я все же полагаю , что наши разногласия с Вайя -ном начались в апреле прошлого года* и что поведение наших людей было не совсем безупречным .
В то время мы дружно со-трудничали с Вайяном , тогда как аллеманисты34 были третьей партией и хотели , чтобы мы их полностью признали .
Затем наши , не посоветовавшись с бланкистами , затеяли план орга-низации шествий к мэриям и к Бурбонскому дворцу** и посылки делегаций для встречи с де-путатами .
Бланкисты , естественно , возражали против этого , так как не хотели встречаться со своими предателями .
Но наши настаивали , и, таким образом , насколько я могу судить , толкнули бланкистов на союз с аллеманистами .
Мне кажется , что в этом случае паши люди действовали не совсем правильно , причем в конечном счете это не принесло им никакой пользы , так как весь план провалился .
* См.
настоящий том, стр.
79, 85, 87.
Ред.
** — здание , где помещается палата депутатов Франции .
Ред.
О том, что произошло с тех пор, я очень мало осведомлен , но, без сомнения , раз уж суще -ствовала эта первая причина недоверия между бланкистами и нашими , всякому сброду из числа бланкистов при помощи аллеманистов было нетрудно расширить эту брешь и укре -пить союз между бланкистами и аллеманистами , так что мы снова оказались в безнадежном меньшинстве в Париже .
Это не было бы большим несчастьем , если бы мы победили в про-винциях , а для этой цели Поль и Гед великолепно поработали , и мы можем ожидать , наде -юсь, больших успехов Первого мая, предоставив бланкистам и аллеманистам вариться в соб-ственном соку .
Теперь о союзе с бывшими буланжистами в палате .
Как я уже говорил раньше*, массы , так грубо введенные в заблуждение , как это было в случае с Буланже , после раскрытия обмана оказываются тем более восприимчивыми к голосу разума и могут присоединиться к нам.
На это наследие буланжизма мы имеем право .
По мне кажется , что принимать в то же время вожаков этого движения , и не как частных лиц, а так, как они сами себя оценивают , и в том ранге , какой был у них в буланжистской шайке , — это совсем другое дело .
Я не могу не от-носиться с изрядным презрением к тем людям , которые попались в эту ловушку — под ка-ким бы предлогом это ни было сделано .
Ничто так не повредило репутации французов за границей , как это слепое увлечение новым спасителем общества — и каким спасителем ! Ес-ли бы это были одни только буржуа , но ведь огромная масса рабочего класса также ползала на коленях перед этим болтуном ! Как может какой -либо человек в здравом уме доверять лю-дям, связавшим свою судьбу с этим жуиром , который заводил интриги с крайними респуб -ликанцами , клерикалами , монархистами — со всеми сразу , и был, должно быть , таким же «прирожденным лгуном », как С.
Зонненшайн , по его, Зонненшайна , собственным словам , сказанным Баксу ! Эти люди , очевидно , либо бесхарактерны , либо неумны , либо и то и дру-гое вместе , и, конечно , с ними не стоит иметь дела .
Что толку нам от них? 1) Мы не можем положиться на них ни на минуту .
2) Если мы образуем с ними одну группу в палате , то, превосходя нас численностью , они смогут , не считаясь с нами , проводить самые нелепые резолюции , которые или свяжут нам руки , или заставят снова отколоться от них, — что поставит нас в худшее положение , чем раньше .
Если бы мне пришлось подчиниться большинству , в конечном счете я предпочел бы * См.
настоящий том, стр.
262—263.
Ред.
то, которым руководит Вайян , а не то, во главе которого стоят Гранже и К°.
3) Так как все эти люди попали в парламент обманным путем и почти наверняка будут вышвырнуты во время следующих выборов , то стоит ли нам солидаризироваться с ними ? И если Аргириадес неистовствует против немцев , то как же быть с Рошфором и его газе-той*, которая явно получает русские деньги (по крайней мере некоторые из ее редакторов ) и русские статьи ? Разрыв с бланкистами старой школы , может быть , был неизбежен , и с ним можно было бы примириться , но я не вижу ни малейшего реального преимущества от нашего союза с быв-шими буланжистами -радикалами в палате .
Не пожертвовали ли мы очень серьезными буду -щими шансами только для того, чтобы создать видимость группы в 25 человек в парламенте ? Но, как бы то ни было , дело сделано , и помочь уже ничем нельзя .
Я только надеюсь , что наши друзья будут не слишком доверять своим новым союзникам .
И, мне кажется , наша партия во Франции теперь достаточно сильна , чтобы вынести без серьезного ущерба послед -ствия одной -двух ошибок .
Что наши новые союзники не вызвали никакого реального усиления наших рядов в Пари -же, показывает тот факт , что Поль и Гед оба едут 1 мая на север Франции ; это, по-видимому , равносильно тому , что мы предоставляем Париж Первого мая полностью бланкистам и пос-сибилистам31.
Как я уже говорил , в этом нет большой беды , если мы сможем победить их в провинции .
Но если наши новые союзники не сильны в Париже , то где же, черт возьми , они сильны ? Твоя статья о религиозном вмешательстве на фабриках , по-видимому , оказалась чересчур резкой для австрийских законов о печати .
Твоя последняя статья о ночной работе** напеча -тана.
Луиза просит тебя не сердиться на нее за пару ошибок , допущенных в Вене .
Мы ждали сюда на пасху Бебеля , но он заболел (катар желудка и кишечника ), и доктор его не пустил .
Он надеется приехать к середине мая.
Это уже третий приступ в течение года, и он получил от доктора -специалиста серьезное предупреждение .
Доктор посылает его в Карлсбад***, что, я думаю , снова поставит его на ноги .
Джон Буль опять показал себя во всей своей жестокости на станции Хэмпстед -Хис: около пяти часов , спасаясь от * — «L'Intransigeant».
Ред.
** Л.
Лафарг .
«Ночная работа женщин во Франции ».
Ред.
*** — Карлови -Вари .
Ред.
начинающегося дождя , толпа бросилась вниз по лестнице и задавила насмерть восемь чело -век, большей частью женщин и детей , больше дюжины людей были ранены .
Можно ли пред -ставить себе, чтобы французская толпа совершила подобное ? Всегда твой Ф.
Энгельс Привет от Луизы .
Как обстоит дело с посылкой одного -двух делегатов сюда к Первому мая? От поссибили -стов здесь будут двое (смотри «Chronicle» с письмом Адольфа Смита Шиптону , которую мы послали тебе300).
Эдуард писал вам об этом .
Если вы не можете послать человека , то попы -тайтесь делегировать Бонье от Национального комитета партии и пришлите письмо .
Не да-вайте поссибилистам опередить вас в качестве представителей Франции .
Но пусть это будет сделано официально .
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Исторический архив » № 2, 1956 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 141 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 20 апреля 1892 г.
Дорогой Барон ! Введение к английскому изданию «Социализм и т.
д.
»* ты получишь , конечно , по-немецки , — это само собой разумеется .
Оно должно появиться в свет, а где еще мне напеча -тать такую длинную вещь , если не в «Neue Zeit»? Вчера оно было отослано , и, стало быть , пока я не получу корректуры , я не могу ничего сделать .
Введение вышло чертовски длин -ным.
Я вложил в него всю накопившуюся ненависть к английским буржуа и с нетерпением жду, что скажет на это британский филистер .
С Первым мая у нас здесь наконец все улажено или, вернее , как раз наоборот .
Совет тред -юнионов77 и Социал -демократическая федерация11 приложили все усилия к тому , чтобы на этот раз забрать дело целиком в свои руки и, в частности , * Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
совершенно вытеснить Лигу борьбы за восьмичасовой рабочий день81.
Социал -демократическая федерация действует в данный момент рука об руку с самыми реакцион -ными элементами из Совета тред -юнионов — Шиптон и др.
— и в вопросе о первомайской демонстрации полностью подчинилась Совету .
Предполагалось , что Совет тред -юнионов предпримет кампанию против независимых элементов Ист-Энда*, и федерация намеревалась пожать плоды этой затеи .
Элементы , об устранении которых шла речь , группируются , разу-меется , вокруг Эвелингов , и их опорой были : 1) Союз рабочих газовых предприятий49, 2) Столичная радикальная федерация , 3) ряд мелких тред -юнионов , предпочитавших играть определенную роль в Лиге борьбы за восьмичасовой рабочий день , чем подчиняться про-никнутым мелкобуржуазным духом старым союзам Совета тред -юнионов .
Обе стороны уси-ленно маневрировали , и на митинге делегатов лондонских рабочих организаций , на котором , конечно , было создано искусственное большинство , Совету тред -юнионов удалось захватить руководство демонстрацией .
Хотя Совет решил сначала не входить ни в какие переговоры с Лигой борьбы за восьмичасовой рабочий день , он все же был вынужден допустить в Испол -нительный комитет сперва одного , а затем двух делегатов Лиги , а также предоставить в ее распоряжение две трибуны в Парке**.
Кроме того, и у Столичной радикальной федерации есть две трибуны , которые также в нашем распоряжении , тогда как у Социал -демократической федерации всего -навсего две трибуны .
Так как для людей , имеющих большинство в Совете тред -юнионов , восьмичасовой рабо -чий день означает только лишь , что за восемь часов должна выплачиваться обычная зара-ботная плата , а за всякую сверхурочную работу — заработная плата в полуторном или двой -ном размере , так что требование восьмичасового рабочего дня этими людьми представля -ет собой нечто совершенно отличное от нашего , — то в текущем году , после Первого мая, конфликт разразится по-настоящему , и борьба начнется заново .
Этот вопрос будет наконец поставлен здесь в порядок дня.
Поэтому не прислушивайся к тому , что толкуют о Первом мая в Англии «Vorwarts» и др.
С нашей точки зрения вся эта история — чистое надуватель -ство; это восьмичасовой рабочий день в пиквикистском смысле301, давно пора это вывести на чистую воду , и тогда прекратится то двусмысленное * — восточной части Лондона , включавшей кварталы , населенные пролетариатом и беднотой .
Ред.
** — Гайд -парке .
Ред.
положение , которым пользуются сейчас Социал -демократическая федерация и фабианцы20.
«Workman's Times» можно использовать только для фактического материала .
Редактор* — провинциал , увлекающийся беллетристикой , который старается со всеми ладить и поэто -му болтает и печатает много всякого вздора .
Но все сообщения поступают от самих рабочих , хотя «Мальчик на побегушках » и его мать , «Марксианец » (редкий болван ), «Пролетарий » и другие , конечно , в высшей степени нелепы**.
Тетушка Вишневецкая подвергалась солдафонским выходкам со стороны своего мужа , ра-зошлась с ним, снова зовется г-жей Келли и живет в Чикаго со своими тремя детьми , кото -рые оставлены ей по приговору суда .
Очень хочется знать , чего добьются наши французы на муниципальных выборах 1 мая268.
Это их первое настоящее испытание .
Привет всем вам от нас.
Твой Ф.
Э.
* — Бёрджесс .
Ред.
** «Workman's Times» слился с прежним «Trade Unionist» и принял к свою редакцию известного тебе Нэша .
Поэтому там чувствуется и влияние также известного тебе Тойнби -холла302.
(Примечание Энгельса .
)Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 142 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 21 апреля 1892 г.
Дорогой друг ! К сожалению , я не могу послать Вам немецкий экземпляр «Положения рабочего класса » — этой книги нет в продаже уже более 16 лет, и даже в каталогах букинистов старые экзем -пляры из вторых рук попадаются лишь изредка и стоят невероятно дорого (30—40 марок !).
Я собираюсь выпустить новое издание , как только закончу работу над III томом «Капитала » Маркса .
Я был рад увидеть из Вашего перевода английского предисловия в «Critica Sociale»303, что Вы сделали уже хорошие успехи в английском языке .
Но я бы не советовал Вам переводить книгу с английского текста , так как этот перевод сделан очень нескладно и полон американизмов , которые я не смог устранить целиком .
Если Вы настолько овладели английским языком , что в состоянии бегло переводить без словаря , то, может быть , Лабриоле , Турати или еще кому -нибудь из друзей удастся достать для Вас литературную работу , чтобы наконец вытащить Вас из нужды и одиночества в Бене -венто .
Как только Вы сможете вырваться оттуда в Рим или Милан , то наверняка вскоре най-дете что-либо подходящее .
Перевести мое предисловие было очень нелегко , там есть некоторые обороты речи , кото -рые либо вовсе отсутствуют в словаре , либо приводятся не в том значении , в каком они употреблены у меня .
Я не могу в достаточной степени отблагодарить Вас за Ваши тщательные переводы моих работ , чем Вы оказываете столь большую услугу не только мне, но и международным связям итальянских и немецких социалистов .
Вскоре Вы опять получите от меня кое-что — англий -ское издание «Развития социализма » с большим новым введением , которое появится в «Neue Zeit» на немецком языке298.
Фантуцци с самого начала казался мне мошенником .
Я думаю , что Вы поступите пра-вильно , затребовав у него обратно рукописи и корректурные листы304, — кто знает , захочет ли он вообще еще что-либо печатать ? Искренне Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con italiani.
1848—1895».
Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 143 ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ В ШТУТГАРТ Лондон , 23 апреля 1892 г.
Дорогой г-н Диц! Прилагаю несколько строк на тот случай , если бы Вы захотели показать их О.
Виганду*.
* См.
следующее письмо .
Ред.
305 Как только будут закончены предварительные переговоры , можно будет приступить к пе-чатанию , если Вы согласитесь со мной в том, что книга должна выйти не только без измене -ний, но и без добавлений , самое большее снабженная лишь кое-где краткими примечаниями , только с новым предисловием .
Вы могли бы тогда прислать мне для просмотра гранки , и я вставил бы несколько необходимых примечаний (подстрочных ).
Так как английское издание вышло в таком же виде , я мог убедиться , что этого достаточ -но.
Целый ряд примечаний или такое приложение , которое дополнило бы книгу в соответст -вии с современным положением вещей , удвоили бы ее объем , потребовали бы целого года работы (чего я не могу сделать ) и затянули бы, таким образом , издание до бесконечности .
К тому же в I томе «Капитала » содержится в этом отношении все, что нужно .
Моя книга сего-дня — исторический документ , отражающий определенную ступень развития , и этого доста -точно , тем более что мы в Германии стоим теперь приблизительно на той же ступени .
Все необходимое на этот счет будет сказано в предисловии .
Есть ли у Вас экземпляр , с которого бы можно было печатать ? Английское издание (то есть вновь изданное здесь , перепечатка с американского ) тоже уже вышло .
В ожидании Ваших любезных сообщений шлю Вам сердечный привет .
Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 144 ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ В ШТУТГАРТ Лондон , 23 апреля 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Диц! В ответ на Ваше любезное письмо от 20-го этого месяца выражаю со своей стороны со-гласие на то, чтобы Вы по договоренности с г-ном Отто Вигандом издали в Вашей Интерна -цио-нальной библиотеке «Положение рабочего класса в Англии » на условиях , которые еще будут нами уточнены .
С удовлетворением ожидаю Ваших предложений на этот счет.
С искренним приветом Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 145 ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ В ШТУТГАРТ Лондон , 27 апреля* 1892 г.
Дорогой г-н Диц! С условиями , поставленными в Вашем вчерашнем любезном письме , я согласен и не-сколько позже сообщу Вам свои распоряжения относительно гонорара .
Если я правильно Вас понимаю , наши мнения также сходятся относительно того, что, хотя книга и перепечатывается без изменений , я все же должен дать к ней: 1) новое предисловие и 2) краткие подстрочные примечания в отдельных местах , там где они необходимы для пони -мания , но не ставя себе целью довести изложение до сегодняшнего дня.
Если дело действительно обстоит так, дальнейшее формальное подтверждение не требу -ется.
У меня был отложен один экземпляр на случай переиздания ; я пошлю его Вам заказной бандеролью .
С сердечным приветом преданный Вам Ф.
Энгельс * В оригинале описка : «26 апреля ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого306 146 ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ В ШТУТГАРТ Лондон , 5 мая 1892 г.
Дорогой г-н Диц! В ответ на Ваше любезное письмо от 28 апреля я послал Вам 2-го этого месяца заказной бандеролью непереплетенный экземпляр «Положения рабочего класса », который Вы, наде -юсь, получили .
Из Ваших сообщений не видно , как далеко простираются права на перепечатку в Интер -национальной библиотеке , предоставленные Вам Вигандом : разрешил ли он только одно из-дание с определенным тиражом или столько изданий и в те сроки , о которых мы с Вами до-говоримся .
Судя по Вашему письму , упомянутому выше , последнее предположение как буд-то правильно , однако прошу Вас не отказать в любезности сообщить мне об этом подробнее при случае ; в деловых вопросах мне важно знать , в каком положении я нахожусь .
Сердечный привет .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 147 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 5 мая 1892 г.
Дорогая Лаура ! Несколько строк наспех .
То, что, как предполагали , должно было обернуться нашим по-ражением здесь , закончилось настоящим триумфом307.
В воскресенье* у нас было только две трибуны , но только они и привлекали как публику , так и прессу .
Ты, наверное , видела сде-ланную без нашего ведома карикатуру в «Daily Graphic», которую я послал тебе308.
Трибуна № 14, международная трибуна , имела в этот день самый большой успех .
Благодаря необык -новенно удачному стечению обстоятельств Руссель от биржи труда151, по-видимому убран -ный * — 1 мая.
Ред.
Трибуна №14 в Гайд -парке на первомайской демонстрации 1892 г.
в Лондоне .
Среди присутствующих на трибуне — Ф.
Энгельс Рисунок из газеты «Daily Graphic» с дороги совместными усилиями Прюдана Дервилье и Аргириадеса и Адольфа Смита , при-шел на нашу трибуну , так что у нас оказались два француза , двое русских*, немец Берн -штейн , австрийка Луиза , поляк Мендельсон и еврей**, кроме того, испанка г-жа Каннингем -Грехем и британцы***.
Демонстрация сама по себе была огромной даже по сравнению с двумя предыдущими и показала , что дело здесь двигается вперед , хотя и своеобразным окольным путем , который так любят англичане .
Вечером у нас были Мендельсоны , Бернштейны , конечно , Тусси и Эдуард , Бонье привел Русселя ; нам было очень весело , был майский напиток ; толстяк Руссель шумно выражал свое восхищение , а Аргирнадес и К° признались ему на следующее утро , что им было до смерти скучно в том обществе , куда они попали или, вернее , куда их затащили (это — не калам -бур****!).
Я с большим нетерпением ожидаю «Socialiste», чтобы узнать что-нибудь о наших избира -тельных успехах 1 мая во Франции268.
Посланные тобой газеты не содержат никаких сведе -ний на этот счет.
Конечно , если мы не получили большинства , то должны получить по край -ней мере какое -то меньшинство .
Во всяком случае я рад, что повсюду этот день прошел спокойно .
Представление о том, что Первое мая — день скандалов и мятежей , — это просто ловушка буржуа , и мы нисколь -ко не заинтересованы в том, чтобы попасть в нее.
Мы хотим показать нашу силу , вот и все; что же касается того, когда мы должны использовать эту силу , то это наше дело , а не дело наших противников , если только это будет зависеть от нас.
Спасибо за газеты .
Звонок к обеду ! У меня здесь Пумпс и Перси с семьей , поэтому я не могу писать много .
Я должен пойти вместе с ними , чтобы показать им некоторые зрелища , которых они так долго были лишены на острове Уайт .
Они шлют самые сердечные приветы тебе и Полю , так же как и Луиза .
Всегда твой Ф.
Энгельс * — Волховский и Степняк -Кравчинский .
Ред.
** — Шайер .
Ред.
*** — О.
Эвелинг , Э.
Маркс -Эвелинг , Моррис , Манн , П.
Каррен и др.
Ред.
**** В оригинале игра слов : «they had moved» — « они попали »; «they had been moved» — « их затащили ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 148 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 7 мая 1892 г.
Дорогой Август ! Итак , мы ждем тебя здесь через неделю , в субботу*; надеюсь , ты внушишь Паулю** доста -точное доверие к воде , чтобы он предпринял поездку через Остенде в качестве репетиции путешествия в Чикаго309.
Если у него после этого хватит мужества , он сможет все путешест -вие в Чикаго совершить водным путем — из Ливерпуля в Монреаль , расположенный на реке св.
Лаврентия , и оттуда по Великим озерам , — тогда он будет застрахован на всю жизнь , ибо на Великих озерах даже матерые морские волки страдают морской болезнью , и мы четве -ро*** вызывали удивление всего общества , когда безболезненно перенесли бурю на озере Эри310.
Но если ты полагаешь , что я сейчас стану подробно отвечать в письменной форме на твои три письма , то ты заблуждаешься .
Луиза только что вернулась из города с такой жаждой , что мы рискнули выпить по второй утренней кружке пива и пришли в превеселое настроение .
Дело в том, что сегодня очень жарко и поэтому необходимо , как выражаются пруссаки , про-извести перемену .
Мендельсона и его жену**** ты сможешь повидать .
В воскресенье они опять были у нас.
Ты сможешь также побывать у них дома .
Что у нас была хорошая погода 1 мая, а у вас нет, — это вам поделом .
Будь ты здесь , ты бы увидел , как выглядят 600 тысяч человек , собравшиеся вместе .
Это было поистине величе -ственное зрелище , и после этого впечатления трудно подвергать даже необходимой критике предшествовавшие жалкие интриги и происки , но все же это необходимо .
Когда ты приедешь сюда , то в силу врачебного запрета будешь избавлен от всякой обще -ственной помпы , в том случае , разумеется , если сам будешь соблюдать этот запрет .
Ты ведь знаешь , как это бывает : кто даст уговорить себя один раз, тот уж пропал окончательно .
* — 14 мая.
Ред.
** — Зингеру .
Ред.
*** — Энгельс , Э.
Маркс -Эвелинг , Э.
Эвелинг и К.
Шорлеммер .
Ред.
**** — Марию Мендельсон .
Ред.
Лаура Лафарг пишет , что на французских муниципальных выборах268 наши до сих пор до-бились успеха в целом ряде местностей , но окончательные результаты выяснятся лишь на следующей неделе , после перебаллотировки .
В прессе я пока видел очень мало сообщений об этом .
Итак , приезжай с достаточно крепкими , мозолистыми кулаками — мы уже написали в министерство общественных работ с просьбой предоставить нам в лондонских парках необ -ходимое количество старых деревьев , чтобы ты мог ежедневно к завтраку выкорчевывать по крайней мере по одному .
Сердечный привет от Луизы .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 149 ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ В ШТУТГАРТ Лондон , 12 мая 1892 г.
Дорогой г-н Диц! Я вполне согласен с Вашим предложением от 9-го этого месяца311.
Я, со своей стороны , предоставляю Вам, поскольку это в моей компетенции , право напечатать 10000 экземпляров .
Вы же уплатите мне в качестве гонорара : за 2 500экземпляров 500марок — осенью 1892 г.
, после напечатания ; » 2 500 » 500 » — к 1 января 1893 г.
; » 5 000 » 1 000 » — после напечатания этой второй по-ловины , но в течение 6 месяцев после начала печатания .
Я думаю , что при все еще неясном характере соглашения с Вигандом Вы правы , действуя таким образом .
Назовете ли Вы это одним изданием или опубликуете это в виде нескольких изданий — дело Ваше ; для меня , разумеется , важно снова дать эту работу читателю , а не по-хваляться несколькими изданиями .
С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 150 СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 14 мая 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин Мендельсон ! Зорге пишет мне из Нью -Йорка , что из десяти фунтов (пять из них было от Вас), которые мы послали ему для Анны*, у него осталось еще 19 долл .
64 цента ; он возвратил их мне поч-товым переводом на 4 фунта 8 шиллингов .
Я посылаю Вам, следовательно , в этом конверте чек на 2 ф.
4 шилл .
— принадлежащую Вам половину .
Завтра сюда приезжают наши друзья Бебель и Зингер , и Бебель специально говорил мне о своем желании повидать Вас и г-жу Мендельсон .
Не согласитесь ли Вы доставить нам удо-вольствие , поужинав у нас в воскресенье вечером ? На случай , если Вы будете заняты в вос-кресенье , будьте добры указать нам день и час, когда мы могли бы Вас посетить .
Наилучшие пожелания от г-жи Каутской и от меня г-же Мендельсон и Вам Ф.
Энгельс * — С.
Падлевского .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 151 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 17 мая 1892 г.
Дорогой Каутский ! Открытку относительно Вернера -Вейлера ты получил .
Сразу же после Эдинбургского конгресса312 Мейер рассказывал мне, что обнаружил там Вейлера .
Придуманный для меня эпитет — это просто глупость313.
Сделай одолжение мне, а также безусловно и другим : объясни Мейеру , по крайней мере , на будущее , что он должен нау-читься нашей манере выражаться , избегая рекламы , если не хочет , чтобы ты исправлял все, что он пишет .
Гирш , конечно , во Франкфурте , и Мейер перед ним в долгу , так как Гирш по его просьбе в соответствующий момент предостерегал его: «Г-н Мейер , Вы не должны так много пить ».
Я никогда не видел ничего забавнее этой закадычной дружбы еврея — да еще с таким носом ! — и антисемита .
Не могу удержаться от смеха и теперь , когда пишу эти строки .
Что же касается Луизы , то я бы на твоем месте не стал поднимать этой истории314.
Твою фамилию она носит в результате действий , которые ты предпринял по своей собственной во-ле.
Разошлись вы тоже по твоей собственной инициативе .
Если теперь возможны недоразу -мения , то это опять -таки лишь результат твоего поступка .
Теперь она носит ту единственную фамилию , которую имеет право носить по австрийским законам , и я не вижу абсолютно ни-какого основания , почему она должна этого избегать .
Буду говорить с тобой откровенно .
Все мы здесь , и я не менее других , очень полюбили Луизу еще с того времени , когда вы были здесь вместе .
Когда началась история с разводом , она с начала до конца вела себя так великодушно , что мы не переставали ею восхищаться , а с тех пор как она поселилась здесь , она стала мне так же дорога , как Пумпс , Тусси , Лаура , так же дорога , как если бы она была моей родной дочерью .
Когда ты был здесь , она показала те-бе, что не сохранила против тебя никакого неприязненного чувства .
И этого должно быть достаточно .
Никто не может требовать от нее, чтобы она отвечала за какие -либо неприятные последствия твоих поступков .
Если бы ты предложил ей то, о чем ты мне пишешь , и она спросила бы у меня совета , то я безусловно посоветовал бы ей ответить : нет! Недоразумения случались также и у нее, но она над этим только смеялась .
Если бы она и сделала тебе это одолжение , что бы получилось ? Наряду с Луизой Каутской и Луизой Каут -ской* появилась бы на сцене еще третья Луиза Штрассер -Каутская , и тут-то «Комедия оши-бок»315 действительно дошла бы до предела .
Тебе бы это не помогло , а ей пришлось бы на-право и налево давать объяснения , кто, как, когда и где.
Повторяю , оставь в покое эту старую историю .
Очень хорошо , что вы разошлись , и Луиза тоже чрезвычайно удовлетворена этим .
Однако твои поступки обратно не вернешь , а значит , * В оригинале Энгельс подчеркивает разницу в написании имен первой и второй жены Каутского : Louise и Luise.
Ред.
ты должен сам в конце концов отвечать за их последствия .
А эти последствия совсем не так уж тяжелы , чтобы стоило придавать этому какое -либо значение .
Тусси того же мнения , и Август , которому я прочитал и твое письмо и написанное выше , вполне с этим согласен .
Итак , не беспокойся , все это уладится само собой .
Твой старый Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 152 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 17 мая 1892 г.
Дорогой г-н Шорлеммер ! Я недавно получил от Карла* такое же странное письмо , как и Вы, и обратился тогда же к его врачу , старому другу Маркса и моему , д-ру Гумперту .
Тот ответил , что здоровье Карла , как мы все это заметили , с некоторых пор очень пошатнулось : весной он перенес инфлюэнцу со всевозможными неприятными последствиями , и доктора больше всего поражает большая медлительность , с которой восстанавливаются истощенные силы .
Точно определить болезнь пока еще нельзя , но, по-видимому , что-то не в порядке ; он напишет мне, как только сможет сказать что-нибудь более определенное .
Приезжать в Манчестер , как я ему предложил , пока нет необходимости , и сам Карл этого тоже не хочет .
Карла я не видел с прошлого лета: на рождество он не смог приехать , так как у него был шум в ушах , что ему очень мешало на лекциях и экзаменах и что, по его словам , всегда ухудшается от поездок в Лондон .
На пасху у него была инфлюэнца , так что опять ничего не вышло .
Теперь д-р Гумперт говорит , что, как только состояние Карла это позволит , он хочет услать его из дымного Манчестера ; возможно , что мы вместе поедем куда -нибудь , где воз-дух чище , однако пока я еще не могу ничего сказать об этом .
* — Шорлеммера .
Ред.
Я думаю , Вам лучше не сообщать Карлу о нашей переписке по поводу его здоровья — он, по-видимому , очень болезненно все воспринимает ; лучше всего , я думаю , если Вы ему при случае опять напишете , сообщите новости из дому и попросите известить о себе.
Время от времени я буду получать известия от Гумперта , как он мне обещал , и буду сообщать их Вам, не дожидаясь особых просьб с Вашей стороны .
Август здесь и живет у нас; толстяк Пауль* тоже здесь , живет у Бернштейнов .
Август сей-час занят , иначе он наверное послал бы Вам привет ; г-жа Каутская сердечно благодарит за Ваш привет , и я также прошу Вас принять привет от меня и засвидетельствовать мое почте -ние всей Вашей семье .
Ваш Ф.
Энгельс Моя племянница г-жа Рошер , по прозвищу Пумпс , также здесь и шлет Вам сердечный привет .
* — Зингер .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 153 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ Лондон , 19 мая 1892 г.
Дорогой Виктор ! Я договорился с Дицем , а он — с Вигандом относительно нового издания «Положения ра-бочего класса в Англии », и мне в ближайшее время причитается 1000 марок в качестве гоно -рара , из которого Диц обещает уплатить половину осенью , а вторую половину — к новому , 1893 году .
Август — он сейчас здесь — надеется , однако , выжать у него эту сумму раньше , хотя бы по частям .
Кроме того, еще кое-какой гонорар причитается мне за статьи в «Neue Zeit».
Так вот, мне хотелось бы снова передать эти деньги вам, австрийцам , но я позволю се-бе сделать относительно их употребления кое-какие оговорки , которые я обсудил с Августом и с которыми он согласен .
Дело в том, что мне известно , если не в подробностях , то все же в достаточной мере , что-бы сделать практические выводы , что твоей партийной деятельности постоянно мешает не-способность той же австрийской партии обеспечить тебе такое материальное положение , ко-торое позволило бы тебе отдавать делу все свое время и силы .
Я знаю также , что постигшие тебя за последнее время несчастья требуют расходов , на которые партия не может предоста -вить тебе средств .
Поэтому я считаю одним из необходимых условий дальнейшего развития австрийского движения , во-первых , предоставить тебе возможность пережить нынешнее время , когда от тебя требуются исключительные расходы , и, во-вторых , по возможности обеспечить тебе на будущее те дополнительные средства , которые тебе необходимы , но ко-торые у вас там пока тебе еще предоставить не могут .
Первое — это самое необходимое , но и второе с этим же связано .
Я хотел бы предложить тебе предоставить в твое распоряжение вышеупомянутые гонорары либо для первой , либо для второй цели , либо для обеих — упот -ребление их целиком зависит от обстоятельств , судить о которых можешь только ты сам.
При этом , само собой разумеется , отпадает всякая необходимость официально отчитываться в этих суммах .
Надеюсь , ты доставишь мне удовольствие и примешь мое предложение .
Я знаю по собст -венному опыту , хоть это и дела давно минувшие , до какой степени экономическая борьба за существование отражается на работоспособности , желании работать и рабочем времени , и мы здесь все трое* того мнения , что ты не сможешь оказать австрийской партии большей ус-луги , чем согласиться с этим небольшим планом .
Ваш первомайский праздник произвел здесь очень хорошее впечатление , тем более что Париж из-за царящей там склоки в этом году фактически выпал .
Зато Лафарг пишет , что в 22 пунктах (самые крупные — Рубе и Марсель , где мы провели всех своих кандидатов ) мы по-лучили большинство в муниципалитетах , в первом туре выборов завоевали 400 мест , а при перебаллотировке еще 200.
О впечатлении ты можешь судить по орлеанистской газете «So-leil»316, которую я тебе посылаю .
Итак , большой привет от твоего Ф.
Энгельса * Энгельс имеет в виду себя, Бебеля и Зингера .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого Пригласительный билет Ф.
Энгельса на австрийский партийный съезд (1892 г.
) 154 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 19 мая 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Как плохо организовано у вас статистическое дело ! В Германии через 3—4 дня после вто-рого тура выборов нам были бы известны все результаты , a «Socialiste» от 15-го числа не да-ет ничего , кроме очень неточной и очень неполной информации317.
Но все еще впереди , вы увидите , что ничто не поражает с такой силой воображение масс , как торжественное шествие хорошо подобранных цифр избирательных побед .
Это имеет особенно важное значение , ко-гда дело идет о.
том, чтобы заставить рабочих понять , какую силу придает их действиям все-общее избирательное право .
Не забудьте дополнить вашу статистику цифрами 1 мая 1892 г.
— это для сравнения с цифрами парламентских выборов 1893 года.
Если будет прогресс , в чем я уверен , вы увидите , какой это произведет эффект , когда друзья и враги смогут при по-мощи неопровержимых цифр констатировать движение вперед и позиции , завоеванные за один год.
В конце концов завоевано 22 муниципальных совета и 600 мест — это хорошо ! И газета «Soleil», которую Вы мне прислали и которая была здесь прочитана Бебелем , а теперь нахо -дится на пути в Вену для Адлера , констатирует это довольно плаксивым тоном316.
Браво ! Ну, а что же получили остальные : бруссисты31, аллеманисты34, бланкисты ? Первые , веро -ятно , имели некоторый успех или потерпели неудачу в Шательро и т.
д.
и т.
п.
, вторые — в Арденнах , бланкисты — в департаменте Шер .
Или вы включили их в свой подсчет ? Больше всего я Вас поздравляю с тем, что во Франции тоже начинает образовываться «одна компактная реакционная масса » Лассаля182 — коалиция всех партий против социали -стов.
У нас в Германии она существует уже в течение ряда лет, а в крупных промышленных центрах эта антисоциалистическая масса организуется уже при первом туре выборов , чтобы помешать нам пройти .
Вся официальная история Германии , за исключением действий чрез-вычайно разнородной камарильи , которая окружает молодого Вильгельма и заставляет его плясать под свою дудку , состоит , с одной стороны , из деятельности социалистов , которая вызывает объединение всех буржуазных партий в одну большую партию простого сопротивления , а с другой стороны — из столкновения противоположных интересов этих партий , что побуждает их отделяться друг от друга .
Законодательство рейхстага — это толь -ко продукт , результат конфликта этих двух противоположных тенденций , последняя из ко-торых — тенденция распада — все более и более слабеет .
И вот такое же столкновение начинается во Франции .
Это лучший признак прогресса , это доказательство , что вы вызываете страх не как мятежная сила случайного действия , а как си-ла постоянная , организованная , политическая .
Я, так же как и Вы, опасаюсь неопытности новых муниципальных советников .
Полное обновление муниципального совета по крайней мере на 6—10 месяцев отдает власть в руки постоянных чиновников этого совета , которые заставят своих новых хозяев обжечь себе пальцы на более или менее опасных экспериментах .
Это в особенности относится к тем слу-чаям , когда в муниципалитет приходят социалисты .
Нужно рекомендовать им осторожность , пока они не почувствуют , что твердо стоят на этой новой для них почве ; иначе старые реак-ционные чиновники все провалят , а упреки падут на наших .
Что касается ежедневной газеты , то нужно начинать сначала .
Надеюсь , что в следующий раз вы добьетесь успеха .
Во всяком случае вы можете организовать генеральный штаб вашей редакции .
Будет ли у вас «политический редактор » — Гед? Вы действительно сформировали группу в палате , или все это еще висит в воздухе ? Тысяча приветов от Луизы и Бебеля Лауре и Вам.
Поцелуйте ее от меня и скажите ей, что, как только будет окончательно установлен телефон , я пошлю ей при его помощи бочонок пильзенского пива .
Преданный Вам Ф.
Э.
Зингер тоже здесь , он живет у Бернштейнов .
Луиза выражает пожелание , чтобы Лаура продиктовала ей по телефону статью для Вены .
Только что получил письмо от Гумперта о Шорлеммере .
Вы знаете , что Шорлеммер фи-зически и душевно болен в течение четырех лет.
Уже два года он не может приехать сюда ни на рождество , ни на пасху .
В прошлом году , когда мы собирались совершить морское путе -шествие вокруг Британских островов , он вышел из строя в первые 24 часа.
Недавно он напи -сал мне и своему брату*, чтобы мы не писали ему, поскольку он не мо-* — Л.
Шорлеммеру .
Ред.
жет отвечать .
Гумперт в ответ на мою просьбу сообщил , что после довольно легкой инфлю -энцы находит у него крайнюю слабость .
Сегодня он пишет мне, что эта слабость — физиче -ская и умственная — усиливается с каждым днем , что в конце концов это настоящий старче -ский маразм , что он заставил Шорлеммера составить завещание и что, как он опасается , очень скоро умственные способности исчезнут и что конец приближается .
Бедняга ! Ведь по-гибает первоклассный талант .
Но Вы не узнали бы его, если бы видели в эти последние годы — вся его живость , его хорошее настроение , все исчезло , он уже ничем больше не интересо -вался .
Сейчас напишу его брату , который будет в отчаянии .
Представьте себе, Шорлеммер умирает от старческого маразма , в то время как его мать еще живет в добром здравии ! Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, F.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 155 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 19 мая 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой г-н Шорлеммер ! Только что получил письмо от д-ра Гумперта , судя по которому состояние Карла* изме -нилось , к сожалению , к худшему .
Он пишет , что Карл физически стал слабее и умственно менее активен ; появились признаки паралича левой руки , которые за последнюю неделю проявляются все более резко ; по его мнению , Карл едва ли настолько поправится , чтобы быть в состоянии выехать из Манчестера куда -нибудь на чистый воздух для укрепления сил.
Его умственные силы также настолько ослабели , что Гумперт счел нужным попросить у него необходимые указания относительно завещания , которое вчера должно было быть составле -но адвокатами и сегодня подписано Карлом .
Карл крайне вял, апатичен и не выказывает со-вершенно никакого желания повидать кого -либо из друзей ; д-р Гумперт определенно заявил , что если я буду писать в Германию * — Шорлеммера .
Ред.
кому -либо из его семьи , то я непременно должен сообщить : «приезжать к нему кому -либо из родных совершенно бесполезно ».
Спешу сообщить Вам это с первой же почтой .
Я также напишу Гумперту , чтобы он про-должал извещать меня , и все, что от него узнаю , я тотчас же буду сообщать Вам.
К сожале -нию, перспективы теперь очень печальны , а Гумперт очень искусный врач , очень опытный в диагностике , так что боюсь , что мы должны быть готовы к самому худшему .
Как отнесется Ваша бедная старая матушка к тому , что снова жизнь одного из ее сыновей в опасности318! С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 156 ПОЛЮ И ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 27 мая 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Поздравляю Вас с успехом ! Располагая ежедневной газетой , основанной таким образом (если вы только снова не позволите выставить себя за дверь , что на этот раз будет целиком вашей виной ), и поддержкой провинции , вы завоюете Париж под самым носом у поссибило -бланкистов .
Бебель и Зингер — здесь .
Сегодня утром я обсуждал с Бебелем вопрос о корреспонденции из Германии .
Если Вы еще не написали в Берлин по этому поводу , мы просим Вас не делать этого в данный момент , а пока сообщить нам, какого рода корреспонденция Вам нужна — сообщения об общем положении или главным образом о положении партии .
Что касается меня , то я могу сказать Вам следующее : если бы Вы смогли заполучить для этих корреспонденции Бебеля , то имели бы очень ценные статьи .
В период закона против социалистов40 Бебель писал еженедельные корреспонденции для «Arbeiter-Zeitung» Адлера в Вене .
Эти статьи были таковы , что, прежде чем составить определенное мнение о каком -нибудь важном факте или важном вопросе , касающемся Германии в этот период , я всегда старался прочесть , что говорит Бебель в своей корреспонденции .
Это было написано ясно , четко , кстати и всегда правильно .
Бебель мог бы писать по-немецки , а Лаура , надеюсь , переводила бы.
У вас были бы фак-ты, между тем как от Либкнехта Вы не получите ничего , кроме фраз .
К тому же Либкнехт из чванства стремился бы писать по-французски , Вы стали бы исправлять его стиль , а он гово -рил бы, что Вы искажаете факты и мысли в его статьях .
Я напишу Раве тотчас же, как получу и прочитаю перевод Руа.
Но эта вещь сложна , и мне не хотелось бы, чтобы пропала работа Лауры .
То, что я прочел , положительно лучше , чем перевод Руа319.
А потом вопрос об издателе ! Есть у него издатель ? Что касается обещаний Раве , которые он не сдержал , то у него есть оправдание : ему помешали добавления к четвер -тому изданию ; в конце концов , это дело довольно неприятное и не совсем ясное для меня в данный момент .
Но посмотрим .
Теперь , дорогая Лёр, несколько слов для тебя.
В этой новой ежедневной газете ты — со-вершенно необходимый фактор .
Поскольку эта газета должна быть выше обычного уровня ежедневных парижских газет , то понадобится человек , который бы изо дня в день внима -тельно следил и время от времени писал об английском и немецком движении .
А ты — един -ственный человек во всей прекрасной Франции , который может делать это.
Я не сомневаюсь , что ты совершенно готова взять на себя эту работу , которую , к счастью , вполне удобно вы-полнять и в Ле-Перрё , поскольку не будет иметь никакого значения , будут ли эти сообщения напечатаны днем раньше или днем позже .
Но вот что я хочу втолковать тебе, чтобы ты как следует зарубила это себе на носу : ты должна быть официальным членом редакции , и твоя работа должна оплачиваться соответственно этому .
Поль слишком гидальго , чтобы думать или настаивать на таких вещах , но «это должно быть сделано »*, как говорят в Ланкашире , и я считаю своим долгом обратить на это внимание твое и Поля .
Дело это слишком важное , чтобы им пренебрегали , и оно не будет решено надлежащим образом до тех пор, пока ты не станешь редакторшей ежедневной газеты «Socialiste», пока тебе не будет поручен этот осо-бый раздел .
Бебель и Луиза шлют самый сердечный привет .
Всегда твой Ф.
Энгельс * В оригинале на местном диалекте : «it mun be done».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского и английского На русском языке публикуется впервые 157 АВГУСТУ ЗИГЕЛЮ В МЬЮРКЁРК Лондон , 28 мая 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ ! Г-жа Эвелинг благополучно возвратилась сюда в субботу , и мы были рады , что дело так быстро и хорошо уладилось .
Разумеется , не Ваша вина , если управляющий шахтой Вас про-вел, но пусть это все-таки послужит Вам предупреждением — ни в коем случае ни о чем не договариваться окончательно с администрацией шахты , не сговорившись предварительно с шотландскими горняками и здесь с нами .
Немцы ведь не без некоторого основания слывут здесь людьми , которые сильно сбивают заработную плату , и штрейкбрехерами и поэтому -то гг.
Берт , Фенвик и другие не хотели достать Вам здесь абсолютно никакой работы .
И если бы теперь немцы в Мьюркёрке дали хоть малейший повод для подтверждения этого старого предубеждения против них, это представило бы величайшую опасность для интернацио -нальных отношений между немцами и англичанами вообще , и притом для рабочих всех от-раслей производства , а не только для горняков .
Поэтому , если Вы хотите продолжать дейст -вовать в интересах рабочего дела , постарайтесь изучить английский язык настолько , чтобы быть в состоянии , не опасаясь недоразумений , объясняться с шотландцами , и общайтесь с шотландскими рабочими ежедневно и даже по возможности ежечасно .
Вы увидите , что шот-ландские рабочие — люди очень славные , очень крепкие и, если только с ними как следует столковаться , очень надежные , так что с ними вполне можно ладить , тогда как администра -ция шахты гораздо хитрее , лживее и втрое искушеннее в эксплуатации , чем немецкая .
Но пока Вы еще не вполне владеете английским языком , лучше всего будет , если в каждом сколько -нибудь сомнительном случае будете писать по-немецки г-же Эвелинг , 65, Chancery Lane, Лондон , W.
С.
; она охотно придет Вам на помощь своим знанием условий жизни здеш -них рабочих .
К счастью , здесь как раз оказались два члена рейхстага и Правления партии*, которые тотчас же смогли принять меры и ссудить нужные деньги .
Иначе история могла бы принять * — А.
Бебель и П.
Зингер .
Ред.
неприятный оборот и создать очень дурную славу всем здешним немецким рабочим .
Г-жа Эвелинг Вам, вероятно , тоже говорила , что в Германии ходят слухи , будто Шрёдер всякими ложными сообщениями побудил Вас уехать , и что из-за этого Вы лишились очень хорошего места , в то время как опасность была не так велика , как Вас уверяли .
Должен ска-зать, что у меня с самого начала было такое подозрение , и я был бы очень рад, если бы ока-залось , что такой человек , как Вы, не совсем потерян для движения немецких горняков .
Ведь мандат депутата рейхстага почти наверняка был бы Вам обеспечен , и если бы Вы по проше -ствии некоторого времени вернулись , отсидели несколько месяцев и затем продолжали свое дело , направляя горнорабочих по правильному пути , то это было бы только к лучшему .
Газеты Вы получите на днях .
Сердечный привет от г-жи Каутской и от меня Вашей жене , о которой г-жа Эвелинг рас-сказала нам много хорошего , а также и Вам.
Ваш Ф.
Энгельс Я, конечно , не хочу сказать , что Вы должны тут же, немедленно ехать в Германию ; на-оборот , было бы крайне полезно , если бы Вы сначала смогли подробно изучить положение здешних рабочих , чтобы потом на основании собственного опыта разъяснить немцам , на-сколько лучше им жилось бы даже в условиях капиталистического хозяйства , если бы они только научились защищать свои интересы .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 158 ГЕНРИ ЭНФИЛДУ РОСКО В ЛОНДОНЕ [Черновик ] [Лондон ], 28 мая [1892 г.
] Дорогой сэр Генри ! Большое спасибо за Вашу вчерашнюю записку320.
Гумперт действительно подробно со-общил мне о консультации с Дрешфельдом , которого он уже три или четыре недели тому назад предлагал Шорлеммеру пригласить , но Шорлеммер и слышать об этом не хотел .
Так как оба врача вполне сходятся в своем диагнозе , боюсь , что у нас оста-лось мало надежды .
У меня сейчас до середины будущей недели гостит мой друг Бебель , депутат германского рейхстага , и я намерен поехать в Манчестер приблизительно в четверг321, если Гумперт не вызовет меня раньше .
Я не пользуюсь той формой обращения , которую Вы употребили в своей записке322, толь -ко потому , что она написана почерком третьего лица , и, следовательно , не вполне исключена возможность невольной ошибки .
Искренне Ваш Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 159 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 28 мая 1892 г.
Дорогой г-н Шорлеммер ! К сожалению , я не могу сообщить Вам сегодня ничего утешительного .
Физическая и ум-ственная слабость Карла* не только не уменьшилась , но даже увеличилась , так что Гумперт пригласил второго врача , д-ра Юлиуса Дрешфельда из Мангейма , профессора медицины колледжа Оуэнса323 и личного друга Карла .
К сожалению , мнение этого известного врача полностью совпадает с мнением Гумперта : начался постепенный упадок сил, и осталось весьма мало надежды на выздоровление .
С прошлой субботы Гумперт совсем уложил его в постель и пригласил к нему из больни -цы сиделку , работой которой он, по его словам , вполне доволен .
Я сам рассчитываю поехать в Манчестер в будущую среду или четверг321, если Гумперт не вызовет меня раньше , и тогда уже сообщу Вам подробно о моих собственных впечатлениях .
Если же Гумперт вызовет ме-ня туда раньше , то, разумеется , я выеду немедленно .
Бебель еще здесь , в середине будущей недели он уезжает вместе с Зингером обратно .
Он здесь очень хорошо отдохнул , * — Шорлеммера .
Ред.
что было необходимо , так как его здоровье действительно сильно пошатнулось .
Но публич -ные выступления запрещены ему врачами еще на несколько месяцев .
А силы Бебеля надо беречь .
Это такой великолепный парень , что второго такого нам не сыскать .
Приблизительно через три недели у наших в Париже будет ежедневная большая газета под редакцией Геда и Лафарга , которая сможет помериться силами с лучшими газетами .
Сердечный привет Вашей матушке и всей семье от меня , а также и от г-жи Каутской .
Ваш Ф.
Энгельс Завещание Карла составлено , он все завещает своей матери .
Если Вас из Англии будут за-прашивать относительно рукописей Карла , могу только настоятельно посоветовать Вам не давать никаких обещаний , пока Вы через д-ра Гумперта , меня или других хорошо знакомых Вам людей не узнаете , о чем, в сущности , идет речь .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 160 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 5 июня 1892 г.
Дорогой г-н Шорлеммер ! Вчера вечером я вернулся из Манчестера321 и, к сожалению , не могу сообщить Вам о Кар-ле* ничего утешительного .
Он лежит в постели , ко всему безучастен , требует покоя , но ника -ких болей не испытывает .
Сознание у него не вполне ясно , и нередко ему изменяет память , при этом он часто неправильно понимает , что ему говорят .
Я был у него шесть раз не более чем по 5— 10 минут , дольше он выдерживает с трудом .
Я могу теперь сообщить Вам то, о чем до сих пор умалчивал , а именно , что за последние недели выяснилось несомненно образование в правом легком раковой опухоли , занимающей почти всю его верхнюю треть .
Вследствие давления этой * — Шорлеммере .
Ред.
опухоли на нервы и крупные кровеносные сосуды нарушена деятельность мозга , а правая рука парализована и отекла .
Наличие этой опухоли объясняет и прежние явления : большую слабость после инфлюэнцы и неспособность справиться с ней.
К сожалению , выяснение этой причины лишает нас всякой надежды на его выздоровление , и нам сейчас остается только желать , чтобы то же безболезненное состояние , что и теперь , продолжалось до конца .
Гум-перт говорит , что конец может наступить каждую минуту ; вместе с тем, если не будет ника -ких осложнений , Карл сможет находиться в таком состоянии , при все увеличивающейся сла-бости , еще несколько недель , а возможно и дольше .
Я убедился , что уход за ним хороший .
Больничная сиделка , которую нашел ему Гумперт , по-видимому , хорошо знает свое дело и ухаживает за ним очень заботливо , совсем не так, как лондонские сиделки , о которых я вынес не особенно лестное впечатление .
Хозяева дома , у которых он прожил 14 лет, также делают все, что могут .
Домохозяин показал мне довольно объемистые рукописи и твердо обещал передать их только душеприказчикам Карла* и боль -ше никому .
С одним из этих двух душеприказчиков , химиком и нашим старым другом**, я уже беседовал и сообщил ему свое мнение относительно того, что прежде всего — в первую же минуту — должно быть сделано для охраны рукописей и связанных с ними интересов на-следников ; он вполне со мной согласился , так что с этой стороны я спокоен .
Так как есть люди , которые не прочь присвоить себе лавры Карла , и так как подобные попытки уже дела -лись , я счел нужным сделать все необходимое , чтобы воспрепятствовать этому .
Подробнее об этом позже .
Если Вы или кто-нибудь из Вашей семьи пожелаете для своего успокоения приехать сю-да, чтобы самим убедиться , в каком состоянии Карл , то д-р Гумперт в Манчестере , точно так же как я здесь , охотно сделаем все, чтобы облегчить Вам эту поездку .
Мы узнали , что одна Ваша племянница из Бордо находится здесь , в Лондоне , но не можем добиться от Карла ее адреса ; не будете ли Вы так любезны достать нам его? Возможно , мы могли бы быть полезными этой молодой даме .
Прошу Вас также немедленно написать (по-немецки ) д-ру Гумперту , адрес которого при-лагаю ниже , будет ли Вам доставлена телеграмма , если адресовать ее Людвигу Шорлем -* — Л.
Зибольду и Ф.
Клепшу .
Ред.
** — Л.
Зибольдом .
Ред.
меру , Дармштадт , или же требуется более подробный адрес и какой именно .
Сердечный привет Вашей матушке и всей Вашей семье .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Д-ру Гумперту .
203, High Street, Oxford Road, Manchester, Англия Бебель и Зингер в среду* уехали обратно в Германию .
Г-жа Каутская также шлет Вам сердечный привет .
* — 1 июня .
Ред.
** — Э.
Бернштейн и К.
Каутский .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 161 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 9 июня 1892 г.
Дорогая Лёр! Ваше молчание — твое и Поля — зловеще : никаких известий о каком -либо договоре , под-писанном 1 июня .
Неужели ваши просвещенные капиталисты в конце концов заупрямились ? Тем временем Бакс , который в течение двух месяцев будет редактором «Justice», прослышал о вашей газете у Моттелеров , где он встретил Бебеля , Зингера и нашу компанию , и, несмотря на наши предупреждения , предостережения и увещания , разболтал об этом в последнем но-мере324.
Ну что же, мне придется , вероятно , подождать , пока я получу от вас известия .
К счастью , погода такая жаркая , что ожидание не представляет больших трудностей , во всяком случае , гораздо легче , чем какая -нибудь более активная деятельность .
А пока что я имею удовольст -вие послать тебе небольшую сумму , а именно : 2 ф.
18 шилл .
4 п.
, третью часть от 8 ф.
15 шилл .
, или 180 марок , присланных Дицем как часть гонорара , причитающегося наследникам Маркса за немецкое издание «Нищеты философии ».
Переводчики** вдруг сообразили , что за первое издание этого труда наследникам Мавра ничего не заплатили .
Поэтому меня спросили , сколько им причитается за оба издания теперь , при выходе второго издания325.
Обменявшись несколькими письмами , мы условились , что из 300 марок , которые должны быть уплачены за второе издание , оба переводчика должны полу -чить 2/5, то есть 120 марок , а наследники 180 марок — 3/5, что я считаю вполне справедли -вым.
Итак , прилагаю твой чек.
Тусси в Плимуте на ежегодной конференции рабочих газовых предприятий , а Эдуард едет оттуда в Абердин , куда он приглашен для выступлений326.
На прошлой неделе я был в Манчестере321.
Бедный Шорлеммер умирает .
Ты знаешь , как он изменился со времени своего падения на борту флиссингенского парохода , которое по-мешало ему приехать в Париж вместе с Нимми и Пумпс .
Последние два года он не смог приехать сюда на рождество .
Даже на пасху он остался дома и, наконец , прислал письмо : не пиши , потому что я не могу отвечать ! Тогда я написал Гумперту и узнал , что Шорлеммер ослабел , выстукивание обнаружило притупление в верхней трети правого лёгкого , которое , поскольку другие симптомы исключают все другие возможности , указывает на образование опухоли .
Этот диагноз , к сожалению , целиком подтвердился .
Частичный паралич , отек и бо-лее низкая температура правой руки возникли в результате давления опухоли на полую вену и плечевое сплетение , в то время как левая рука относительно , а нижние конечности совер -шенно свободны от этих симптомов .
Сознание его также не совсем ясно , а иногда совершен -но затуманено .
В то же время он не испытывает боли , разве что легкое недомогание и посте -пенно слабеет .
Гумперт полагает , что он может протянуть еще несколько недель , но может совершенно неожиданно умереть , если наступит какое -нибудь осложнение .
Невозможно бы-ло разговаривать с ним более пяти — восьми минут , он хочет отдыха , покоя и тишины и ни-чем не интересуется .
Надеюсь , что он будет избавлен от страданий .
Его мать еще жива — ей 81 год.
Ну, моя дорогая девочка , сообщай нам о новостях , даже если они не совсем такие , как бы тебе этого хотелось : нам хочется знать , что же происходит .
Вайян заходил сюда в понедельник утром , но уклонился от всяких дальнейших приглаше -ний или возможности встретиться со мной ; попытаюсь узнать , что его привело сюда .
В течение двух недель здесь находились Бебель и Зингер , и нам было очень весело .
Ты, наверное , получила интервью в «Pall Mall», которое мы послали тебе327.
Посылаем тебе также «Нищету философии », 2-е издание .
Привет от Луизы , которая была бы благодарна за статью , и от твоего любящего Ф.
Энгельса Привет также и г-ну депутату*! * — П.
Лафаргу .
Ред.
** — Зингера .
Ред.
*** — 1 июня .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 162 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 11 июня 1892 г.
Дорогой Барон ! Я написал бы тебе о Шорлеммере и раньше , но хотел сперва сам его повидать .
Это уда-лось мне только на прошлой неделе321; после отъезда Августа и Пауля** я в тот же день , в среду***, отправился в Манчестер .
От Гумперта , который его лечит , я уже знал, что он лежит в постели , что у него полная апатия и что в правом легком у него , вероятно , развивается ра-ковая опухоль .
Таким я его и нашел : он ко всему безучастен , ни на что не реагирует , но бо-лей у него нет совершенно ; при этом сознание у него не вполне ясное , ему часто казалось , что он находится где-то в другом месте .
Разговор , продолжавшийся больше 5—10 минут (причем он большей частью механически повторял слова собеседника ), его утомлял , и боль -ше всего он стремился к покою .
Опухоль в легком развивается ; кроме ясно выраженного притупления при выстукивании , давление на крупные кровеносные сосуды и нервные спле -тения вызвало , с одной стороны , нарушение мозговой деятельности , а с другой — паралич и отек правой руки .
Ноги , наоборот , не отекают , но чрезвычайно слабы , мускулы вялы и дряб -лы.
Так он может пролежать еще несколько недель , но возможно также , что в любой момент его может погубить какое -либо осложнение .
Надежды , конечно , никакой .
Я сообщил его се-мье все необходимое .
О его довольно объемистых рукописях позаботились , они смогут еще послужить предметом интересных споров .
Гумперт своевременно заставил его сделать завещание .
Итак , опять уходит от нас один из лучших наших товарищей .
Правда , последние четыре года он уже был не таким , как прежде , все больше и больше терял интерес ко всему , что не касалось непосредственно его работы , да и работал он уже с трудом , часто бывал расстроен все увеличивавшейся глухотой и восприимчивостью к сквознякам и простудам , которые сра-зу же усиливали эту глухоту .
В прошлом году я снова пытался уговорить его поехать на па-роходе в Ирландию и Шотландию , но сравнительно небольшое недомогание свалило его в первые же 24 часа, и мы вынуждены были отказаться от этого плана .
Опухоль в легком , ко-торая теперь явственно обнаружилась , объясняет многое из всего этого , в том числе и его слабость после инфлюэнцы в марте , с которой началось его последнее заболевание .
Мой перевод введения к английскому изданию «Утопического социализма и научного со-циализма » готов ; как только книга выйдет (почему она еще не вышла — мне неясно ), я по-шлю тебе это введение для «Neue Zeit»298.
Пока что посылаю итальянский перевод этой кни-ги, второе издание , напечатанное в Милане .
Здесь изобилие всяких конгрессов .
Тусси и Эвелинг приехали в четверг* с конгресса рабо -чих газовых предприятий в Плимуте326.
Там они преподали великолепный пример тред -юнионистам старого толка .
Один либеральный кандидат , пожертвовавший 10 ф.
ст.
на стачку рабочих газовых предприятий , вернее одной из их фабричных секций , потребовал , чтобы его на этом основании допустили на конгресс в качестве почетного гостя , что раньше обычно разрешалось .
Но газовщики ответили : quod non**, мы не имеем дела с буржуазными кандида -тами , и этому господину нет locus standi*** на нашем конгрессе .
Затем здесь заседают горняки328.
Позавчера у меня были немецкие делегаты и среди них один cesky towarys****.
Как назло здесь не было Тусси , которая бы переводила и с которой можно было бы посоветоваться .
Достаточно сказать тебе, что эти люди попали в руки Юлиу -са*****, который ничего не понимает ни в английских , ни во французских делах , не знает ни местных условий , ни людей , но должен был делать вид, будто все знает и понимает , и пото -му всячески старался изолировать * — 9 июня .
Ред.
** — ни в коем случае .
Ред.
*** — законного места .
Ред.
**** — чешский товарищ .
Ред.
***** — Моттелера .
Ред.
этих людей .
Кроме того, среди них был еще англизированный немец , который не говорит ни на одном из этих двух языков и интригует со старыми тред -юнионами .
К счастью , Эвелинги поспели еще в последний и самый важный день .
Англичане публично осрамились : конти -нентальные делегаты требуют восьмичасового рабочего дня для всех горнорабочих , а англи -чане — только для работающих под землей ! Это теперь ясно для всех, и англичане сами же положили конец хвастовству о превосходстве своей тред -юнионистской организации .
Сердечный привет .
Твой Генерал Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 163 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 16 июня 1892 г.
Дорогой г-н Шорлеммер ! Ваше письмо от 7-го этого месяца получил .
Гумперт также сообщил мне 9-го, что он по-лучил от Вас несколько строк .
Далее он пишет о Карле*: «Он по-прежнему не испытывает никаких болей , ест достаточно и спит в общем хорошо .
В последние дни он очень апатичен и сразу же забывает о только что происшедшем ».
В остальном — без перемен .
Так как я с тех пор ничего не получал от Гумперта , то могу быть уверен в том, что никаких существенных изменений не произошло ; я хотел только на-писать Вам эти несколько строк , чтобы успокоить Вас.
Сердечный привет Вам и всей Вашей семье также и от г-жи Каутской .
Ваш Ф.
Энгельс * — Шорлеммере .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 164 НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 18 июня 1892 г.
Милостивый государь ! Я должен поблагодарить Вас за Ваши очень интересные письма от 24 марта , 30 апреля и 18 мая329 и извиниться за то, что не ответил на них раньше .
Но я был до такой степени занят , что даже не мог уделить ни одной минуты III тому*, — надеюсь , однако , вернуться к нему на будущей неделе .
Я думаю , что на деле мы с Вами совершенно согласны как относительно фактов , характе -ризующих современное экономическое положение Вашей страны , так и относительно их значения .
Только Вы, по-видимому , приняли всерьез некоторые иронические выражения в моем последнем письме**, в частности , то, что я писал о разных вещах , служащих в конеч -ном счете делу прогресса человечества .
Ведь в самом деле нет ни одного факта в истории , который не служил бы тем или иным путем делу прогресса человечества , но в конечном ито-ге это очень долгий и окольный путь .
И так, может быть , обстоит и с нынешним экономиче -ским преобразованием вашей страны .
Я особенно хотел подчеркнуть тот факт , что прошлогодний неурожай*** — употребляя официальное выражение — вовсе не изолированное и случайное явление , а неизбежное следствие всего развития России после окончания Крымской войны ; что это результат пере -хода от общинного земледелия и патриархальной домашней промышленности к современной промышленности ; и что, по моему мнению , это преобразование со временем поставит под угрозу существование земледельческой общины*** и распространит капиталистическую сис-тему также и на сельское хозяйство .
Из Ваших писем я заключаю , что относительно самих этих фактов Вы согласны со мной ; что же касается вопроса — нравятся нам эти факты или нет, — то это другое дело ; но нра-вятся они нам или нет, эти факты все равно будут продолжать существовать .
И чем больше мы отрешимся от своих симпатий и антипатий , тем лучше сможем судить о самих фактах и их последствиях .
* — «Капитала ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
263—267.
Ред.
*** Это слово написано Энгельсом по-русски .
Ред.
Не подлежит сомнению , что нынешний внезапный рост современной «крупной промыш -ленности » в России был вызван искусственными средствами — запретительными пошлина -ми, государственными субсидиями и т.
п.
То же самое имело место во Франции , где запрети -тельная система существовала уже со времен Кольбера , в Испании , в Италии , а с 1878 г.
да-же в Германии , хотя эта страна почти уже завершила свой промышленный переворот , когда в 1878 г.
были введены покровительственные пошлины , чтобы дать возможность капитали -стам принудить своих отечественных потребителей платить им такие высокие цены , которые позволили бы им продавать эти же товары за границей ниже издержек производства .
И Аме-рика поступила точно так же, чтобы сократить тот период , в течение которого американские промышленники не будут еще в состоянии на равных условиях конкурировать с Англией .
Что Америка , Франция , Германия и даже Австрия смогут достичь такого положения , при ко-тором они будут способны успешно бороться с конкуренцией Англии на открытом мировом рынке — по крайней мере в отношении некоторых важных товаров , — в этом я не сомнева -юсь.
И теперь уже Франция , Америка и Германия сломили в известной степени промышлен -ную монополию Англии , и здесь это ощущается очень сильно .
Сможет ли Россия достигнуть такого же положения ? В этом я сомневаюсь , так как Россия , подобно Италии , страдает от от-сутствия каменного угля в наиболее благоприятных для промышленности местностях , и, кроме того, как Вы сами превосходно показали в своем письме от 12 (24) марта , она нахо -дится в совершенно иных исторических условиях .
Но тут перед нами возникает другой вопрос : могла бы Россия в 1890 г.
существовать и удерживать независимое положение в мире как чисто сельскохозяйственная страна , живущая за счет экспорта своего зерна и покупающая за него заграничные промышленные изделия ? Я думаю , что мы с уверенностью можем ответить — нет.
Стомиллионный народ , играющий важную роль в мировой истории , не мог бы при современном состоянии экономики и про-мышленности продолжать оставаться в том состоянии , в каком Россия находилась вплоть до Крымской войны .
Введение паровых двигателей и машинного оборудования , попытки изго-товлять текстильные и металлические изделия , хотя бы только для отечественного потребле -ния, при помощи современных средств производства , должны были иметь место раньше или позже , но во всяком случае в какой -то момент между 1856 и 1880 годами .
Если бы этого не произошло , ваша домашняя патриархальная промышленность все равно была бы разрушена конкуренцией английского машинного производства , и в результате получилась бы Индия — страна , экономически подчиненная великой центральной мастерской — Анг-лии.
И даже Индия ответила на проникновение английских хлопчатобумажных товаров вве-дением покровительственных пошлин ; а все остальные британские колонии , как только они добивались самоуправления , немедленно ограждали пошлинами свое отечественное произ -водство от подавляющей конкуренции метрополии .
Английские писатели , находящиеся на предвзятой позиции , никак не возьмут в толк , почему подаваемый Англией пример свободы торговли повсюду отвергается и вызывает в ответ установление покровительственных по-шлин .
Конечно , они просто не осмеливаются понять , что эта, ныне почти всеобщая , протек -ционистская система является более или менее разумным , хотя в некоторых случаях и со-вершенно нелепым средством самозащиты против той самой английской свободы торговли , которая подняла английскую промышленную монополию до ее апогея .
(Это средство нелепо , например , для Германии , которая стала крупной индустриальной страной при свободной торговле и где протекционизм распространен теперь на сельскохозяйственные продукты и сырье и таким образом увеличивает издержки промышленного производства !) Я рассматри -ваю всеобщее возвращение к протекционизму не как простую случайность , а как реакцию против невыносимой промышленной монополии Англии .
Форма этой реакции , как я сказал , может быть неадекватной и даже хуже того, но историческая необходимость такой реакции кажется мне вполне ясной и очевидной .
Все правительства , даже самые абсолютистские , в конечном счете только исполнители экономической необходимости , вытекающей из положения страны .
Они могут делать это по-разному — хорошо , плохо или посредственно ; они могут ускорять или замедлять экономи -ческое развитие с вытекающими из него политическими и юридическими последствиями , но в конечном итоге должны следовать за этим развитием .
Были ли те средства , с помощью ко-торых осуществилась промышленная революция в России , наилучшими для данной цели , это особый вопрос , обсуждение которого завело бы нас слишком далеко .
Для моей цели доста -точно , если я смогу доказать , что эта промышленная революция была сама по себе неизбеж -на.
То, что Вы говорите о неизбежных спутниках таких потрясающих экономических пере -мен, совершенно правильно , но это относится в большей или меньшей степени ко всем стра-нам, в которых проходил или проходит такой же процесс .
Истощение почвы — как в Америке ; исчезновение лесов — как в Англии , Франции , а в настоящий мо-мент также в Германии и Америке ; изменение климата , обмеление рек, вероятно , сильнее в России , чем где-либо , вследствие равнинного характера территории , питающей водой ог-ромные реки , и вследствие отсутствия альпийского снежного резервуара , подобного тому , который питает Рейн , Дунай , Рону и По.
Ломка старых условий сельского хозяйства , посте -пенный переход к капиталистическому ведению крупных ферм — все это процессы , которые завершились уже в Англии и в Восточной Германии и в настоящее время протекают повсю -ду в других местах .
И мне кажется очевидным , что «крупная промышленность в России убь-ет земельную общину », если только не произойдут иные великие перемены , которые помо -гут сохранить эту общину*.
Вопрос в том, успеет ли произойти такая перемена в обществен -ном мнении России , которая сделала бы возможным развивать при сохранении общины* со-временную промышленность и современное земледелие и в то же время видоизменить ее так, чтобы она могла стать подходящим и удобным орудием для организации этого совре -менного производства и для его преобразования из капиталистической формы в социалисти -ческую ? Согласитесь , что, для того чтобы можно было хотя бы только подумать о соверше -нии такого преобразования , должен сперва произойти громадный прогресс в общественном мнении вашей страны .
Успеет ли это произойти прежде , чем капиталистическое производст -во вместе с последствиями нынешнего кризиса подорвет общину* слишком глубоко ? Я ни-чуть не сомневаюсь в том, что в очень многих местностях община* оправилась от удара , по-лученного ею в 1861 году (как это описано у В.
В.
330).
Но сможет ли она выдержать непре -рывные удары , которые наносит ей промышленный переворот , неудержимо развивающийся капитализм , разрушение домашней промышленности , отсутствие общинных прав на паст-бища и леса, превращение натурального крестьянского хозяйства в денежное , рост богатства и власти кулаков* и мироедов*? Я должен еще поблагодарить Вас за книги , которые Вы так любезно мне прислали , в осо-бенности за Каблукова и Карышева**.
В настоящее время я до такой степени перегружен ра-ботой , что в течение шести месяцев не имел возможности прочесть целиком ни одной книги ни на каком языке ; я отложил * Это слово написано Энгельсом по-русски .
Ред.
** Н.
Каблуков .
«Вопрос о рабочих в сельском хозяйстве »; Н.
Карышев .
«Крестьянские вненадельные арен -ды».
Ред.
Ваши книги до своего отдыха в августе .
То, что Вы пишете о Каблукове , кажется мне совер -шенно правильным331, насколько я могу судить , не прочитав самой книги .
Сельскохозяйст -венный рабочий , не имеющий ни собственной , ни арендованной земли , находит занятие только на известную часть года, и если ему платят только за эту работу , то он должен го-лодать в течение всего времени безработицы , если у него нет другого рода работы в это вре-мя; но современное капиталистическое производство отнимает у него всякую надежду на та-кую работу .
В Западной и Центральной Европе эти трудности преодолеваются , насколько это возможно , так: 1) Капиталист — фермер или земельный собственник — держит часть ра-бочих круглый год на своей ферме , кормит по возможности производимыми там продукта -ми, с тем чтобы тратить возможно меньше наличных денег .
Это широко практикуется в Се-веро -Восточной Германии и в меньшей степени здесь , в Англии , хотя здешний климат по-зволяет производить многие сельскохозяйственные работы в зимнее время .
Кроме того, в ка-питалистическом фермерском хозяйстве всегда бывает много работы на ферме даже зимой .
2) То, что необходимо сверх этого для поддержания жизни сельскохозяйственного рабочего в течение зимы , но только для поддержания жизни , довольно часто добывается трудом жен-щин и детей , работающих в новых отраслях домашней промышленности (см.
«Капитал », т.
I, гл.
13, разд.
8, d332).
Так обстоит дело на юге и западе Англии , а по отношению к мелкому крестьянству — в Ирландии и Германии .
Конечно , в то время , когда происходит это преоб -разование , особенно ярко выступают пагубные последствия отделения сельского хозяйства от патриархальной домашней промышленности ; именно это имеет место в настоящее время в вашей стране .
Это письмо чересчур затянулось , так что я не могу еще вдаваться в подробности Вашего письма от 18 мая, но мне кажется , что и тут приводимые Вами факты свидетельствуют о ра-зорении крестьянства и вместе с тем об истощении почвы , по крайней мере на некоторое время .
Я вполне согласен с Вами , что оба эти процесса совершаются в настоящее время с возрастающей быстротой .
Если теперешняя система будет существовать и далее , это приве -дет к разорению и помещиков* и мужиков* и к возникновению нового класса буржуа — зе-мельных собственников .
Но есть и другая сторона вопроса , и я боюсь , что «Вестник финан -сов»** не намерен всерьез заниматься ею.
* Это слово написано Энгельсом по-русски .
Ред.
** Название журнала написано Энгельсом по-русски .
Ред.
Это — состояние государственных финансов .
Последний парижский заем (1891 г.
) должен был дать 20 миллионов фунтов стерлингов .
Заем этот был перекрыт подпиской в несколько раз, но здесь имеются сведения , что в действительности было получено только 12 миллио -нов, а 8 миллионов так и не дошли до петербургского казначейства171.
Если это произошло во Франции после Кронштадта154, то что же будет , когда начнутся переговоры о заключении следующего займа ? А можно ли отложить надолго новый заем после тех страшных жертв , к которым неурожай* принудил казначейство ? Окажется ли Вышнеградский Калонном , и явится ли после него Неккер ? Искренне Ваш П.
В.
Рошер** * Слово «неурожай » написано Энгельсом по-русски .
Ред.
** Конспиративный псевдоним Энгельса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 2, 1908 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 165 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 18 июня 1892 г.
Дорогой Зорге ! Не знаю , подтвердил ли я уже получение твоего письма от 28 апреля с почтовым перево -дом и открытки от 3 мая.
Я был так занят перепиской и разными другими делами , что не-сколько выбился из колеи .
Деньги благополучно прибыли , и я передал Мендельсону причи -тающуюся ему половину333.
Во второй половине мая у меня гостил Бебель , одновременно здесь был и Зингер , живший у Бернштейнов .
Мы очень весело провели время и обсудили все, что следовало обсудить в отношении немецкого движения .
С Бебелем я лажу великолепно ; мы почти во всем придер -живаемся одинаковых взглядов или легко приходим к соглашению , что благодаря его ясному уму, не только правильно воспринимающему факты , но и теоретически замечательно разви -тому , в течение целого ряда лет ни разу не составило для меня затруднений .
У Зингера большая практическая сметка и сноровка в более узкой области ; когда он выходит за ее пределы , он может , правда , наделать промахов , но тут он беспрекословно подчиняется руководству Бебе -ля, превосходство которого он сам открыто признает .
Оба они не только поняли , но и убеди -лись на практике , что Либкнехт совершенно выдохся и положительно стал помехой для пар-тии.
Он уже много лет не движется вперед , в то время как партия и в теоретическом отноше -нии чрезвычайно развилась , как это показывает вся партийная литература (даже небольшие газетки , которые меня поразили ).
Я знал это давно , но что было делать ? После отмены зако-на против социалистов40 Либкнехт был абсолютно неизбежным редактором «Vorwarts», ко-торый сейчас редактируется им ужасно , и беда в том, что Либкнехта нельзя отстранить , не причинив еще большего вреда , чем он приносит теперь .
Я посоветовал им по возможности деликатнее перевести его на пенсию , но он этому противится , не говоря о прочих трудно -стях.
Пока что приходится предоставить вещи их течению ; к счастью , партия теперь так сильна , что может вынести многое , и в конце концов из всякого положения найдется тот или иной выход .
Все это, разумеется , строго конфиденциально и предназначается только для тебя .
Как далеко зашло дело , можешь судить по тому , что Либкнехт во всех членах Правления партии видит противников , интригующих против него , за исключением , пожалуй , Зингера , который , впрочем , понимает положение так же хорошо , как и все остальные .
Мне очень больно за Либкнехта , но я давно уже это предвидел , и все дело в том, что он сам запутался .
Все наши готовы облегчить ему путь к отступлению , и надо надеяться , что он в конце концов и сам это поймет .
Делегаты немецких и австрийских горняков на здешнем международном конгрессе328 бы-ли у меня несколько раз: два вестфальца , один рейнский рабочий из Саарской области , сак-сонец и чех.
Это по большей части славные , дельные люди ; Зигель , который работает сейчас в Шотландии , тоже был очень дельным парнем .
Горняки для нас прекрасное пополнение , это все — крепкие ребята , большей частью служившие в армии , и избиратели .
Помехой являют -ся переселившиеся в их края многочисленные поляки -сплавщики334 и другие поляки (в Дор-тмундском округе — 22000 человек , в Эссенском — 16—18000); все они ярые католики и невероятно ограниченны ; но это зло преходящее , со временем они также будут вовлечены в движение и станут тогда элементом брожения в Верхней Силезии , Познани и Западной Пруссии .
С нетерпением жду подробностей о торговле голосами в связи с вашими президентскими выборами335; мне раньше не удавалось подробно проследить modus operandi* в этой области , на этот раз я наблюдаю внимательно .
Достаточно один раз исследовать это в деталях , и дальше все станет понятным .
О твоем деле я Дицу пока не писал , во-первых , потому что твои статьи336 еще не готовы ; во-вторых , потому что мне пришлось вести с ним переписку по поводу выходящего у него в ближайшее время нового издания «Положения рабочего класса в Англии », и я не хотел пу-тать два дела ; в-третьих , потому что Бебель сказал мне, что для него , Дица , перепечатка из «Neue Zeit» по большей части не особенно выгодна ; и, в-четвертых , потому что вполне воз-можно , что я в августе лично увижусь с Дицем и Бебелем в Штутгарте .
Я, однако , уверен , что твою работу охотно перепечатают , в особенности если ты добавишь новый материал и тем самым расширишь ее на треть или наполовину .
Если я с Дицем не сговорюсь (хотя я убежден в обратном ), твою работу возьмет берлинское книгоиздательство «Vorwarts».
На мой взгляд , ее следовало бы расширить , пополнив фактическим материалом , причем в книге ты мог бы говорить о глупостях немецкой социал -демократической партии19 свободнее , чем ты счел это целесообразным в «Neue Zeit».
Я рад, что твоей жене** лучше .
Здесь зима тоже натворила немало бед, особенно в связи с инфлюэнцей .
Наш друг Шорлеммер так и не оправился после своей болезни , теперь у него рак легкого , так что он уже едва ли встанет .
Когда я посетил его две недели тому назад321, бедняга лежал в постели , теряя физические и умственные силы .
К счастью , он не испытывает никаких болей , и будем надеяться , что это так протянется до его, к сожалению , неизбежного скорого конца .
Сердечный привет тебе и твоей жене от Луизы и твоего Ф.
Энгельса Флоренс Келли -Вишневецкая писала мне несколько раз.
* — образ действий .
Ред.
** — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX.
1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 166 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 20 июня 1892 г.
Дорогой Август ! Прилагаю «Еврейские ружья »337 в запечатанном конверте , так как при посылке бандеро -лью брошюру могли бы конфисковать .
У Шорлеммера все еще по-прежнему .
Я нашел его слабым , апатичным , сознание слегка затуманено , но болей нет.
Гумперт пишет , что опухоль в легком медленно , но неуклонно увеличивается ; одновременно (вследствие давления на крупные венозные сосуды , подающие кровь верхней части тела и сердцу ) все больше нарушается мозговая деятельность , слабеет память и усиливается апатия .
Но он все еще принимает пищу в достаточном количестве .
Так может продолжаться еще некоторое время , если не произойдет каких -либо случайностей .
То, что Варкен все еще держится в Саарской области , тебя не должно удивлять , раз Шрё -дер может держаться в Рурской .
Я написал Зигелю несколько строк и сообщил ему то, что говорил тебе Бунте об его бегстве*.
Это письмо Зигель переслал Шрёдеру вместе со своим собственным очень искренним письмом , где говорится , что Бунте будто был уличен в рас-трате ; Шрёдер дал мне прочесть оба письма , Зигеля и мое.
Правду ли он сообщает о Бунте , не знаю .
Во всяком случае , ты можешь понять из этого , что Шрёдер еще очень прочно дер-жится .
Когда имеешь дело с таким молодым движением , как движение горняков , всегда надо как следует взвесить , не лучше ли в течение некоторого времени предоставить таким нена -дежным молодчикам , как Шрёдер и Варкен , самим скомпрометировать себя, по крайней ме-ре до тех пор, пока против них не накопятся совершенно очевидные факты .
К тому же ведь это старая история : там, где движение только возникает , первые вожаки , пролезающие впе-ред, довольно часто оказываются карьеристами и негодяями .
Бакс теперь , до конца июля , редактор «Justice», и газета стала более приличной ; вчера она в подобающем тоне сообщила о речах Эвелинга в Абердине326 и высказалась против личных дрязг338 (стало быть , косвенно против Гайндмана ).
Бакс вчера немедленно же явился сюда за одобрением , что Ведьма со своим тонким чутьем предсказала , как только взяла в руки газе-ту.
* См.
настоящий том, стр.
303.
Ред.
Куда , собственно , гнет Гайндман , мне еще не совсем ясно .
Вероятнее всего , он видит , что провалился со своей прежней политикой и должен сделать поворот .
Его газета приносит убытки , его Социал -демократическая федерация11 отнюдь не принимает в общем росте здешнего движения того участия , которое могло бы дать ей право на руководство , его конку -рентная борьба с фабианцами20 также не приносит ему успеха , — скорее наоборот ; ино-странные союзники Брусс и Гиллес посадили его в лужу и затем покинули .
Одним словом , весьма возможно , что он счел за благо переменить тактику и хотел бы сблизиться с нами .
Это было бы весьма неприятно , ибо, как я говорил* всем и каждому , я гораздо более предпо -читаю иметь Гайндмана врагом (когда он сравнительно бессилен ), чем другом (за которым пришлось бы зорко следить , тратя на это много времени ).
На этот путь Гайндмана могла толкнуть и потеря всяких шансов на избрание в Челси , где он хотел заменить сэра Чарлза Дилка , но где на выборах в Совет графства выдвинутый им для пробы кандидат Квелч полу -чил только 153 голоса и где он сам с той поры потерял всякую надежду на успех .
Во всяком случае , Гайндману трудно будет в августе возобновить прежний тон, так открыто осужден -ный Баксом в той же газете , а если он захочет успешно конкурировать с фабианцами , то он и этого не сможет сделать .
Ну, посмотрим .
У нас уже избирательная кампания в полном разгаре339, и тори и либерал -юнионисты340 направо и налево предлагают деньги , желая оплатить рабочих кандидатов , которые бы отня -ли голоса у либералов .
Чампион — один из главных агентов тори по этим делам — предла -гал Эвелингу средства , чтобы выставить свою кандидатуру в Нортгемптоне против Лабуше -ра, но Эвелинг , разумеется , отказался .
Среди рабочих лидеров эти денежные приманки вы-зывают сильнейшее возбуждение , и эта публика , надеющаяся кое-что урвать , выбивается из сил, доказывая своей совести , что все же возможен и честный способ принять не краснея деньги тори ; большинство , правда , краснеет из опасения , что эти деньги в конце концов мо-гут принести им самим больше вреда , чем пользы .
Когда знаешь , как глубоко вся здешняя политическая жизнь проникнута парламентской коррупцией , то можно только удивляться , что люди еще сохранили хоть этот минимум стыдливости .
Несомненно , у Хорлахерлиз много родственного с Ведьмой , но Ведьма мне все же милей .
Хотя Анценгрубер и идеализирует временами своих австрийских крестьян , а фон, на кото -ром разыгрываются его превосходные сценки , чрезвычайно ограничен , * См.
настоящий том, стр.
119.
Ред.
тем не менее , читая его, делается больно за то, что этот чудесный народ отделен от осталь -ной Германии , и понимаешь необходимость воссоединения , которое , однако , можем осуще -ствить только мы.
Мне бы очень хотелось написать несколько строк бухгалтеру без оклада341 — г-же Юлии*, чтобы отблагодарить ее за последние письма , которые , к сожалению , пока остаются без от-вета, но я по уши увяз в работе .
Мне еще нужно написать два длинных и довольно щекотли -вых письма , а затем надо наконец опять взяться за III том**.
Поэтому приходится отклады -вать в сторону всю ту корреспонденцию , которая доставляет мне только удовольствие , и ог-раничиться деловой перепиской .
Будь поэтому моим заступником перед твоей женой , пусть она не очень на меня сердится .
Я это искуплю , может быть , даже до приезда в Берлин или уж когда буду там; я буду так рад с ней познакомиться ! Знаю наперед , что мы прекрасно сой-демся .
Итак , сердечный привет ей и тебе от нас обоих .
Твой старый Генерал * — Бебель .
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 167 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 25 июня 1892 г.
Дорогой Барон ! Ты меня не понял , если думаешь , что в вопросе о фамилии314 я считал бы согласие Луизы на твое предложение жертвой с ее стороны .
Я хотел только дать тебе понять , что при данных обстоятельствах , по моему мнению , подобное требование не должно было бы исходить от тебя .
Ведь Луиза действительно сделала для тебя больше , чем можно было от нее требовать , и, кроме того, она приняла здесь тебя так, как ты, видимо , сам не ожидал , и благодаря этому вы оба чувствовали себя друг с другом , а также и мы все с вами , непринужденно и свободно .
Зачем же тебе понадобилось из-за такого пустяка снова вытас -кивать на свет божий эту старую историю ? Общественное положение разведенной жены и без того достаточно тяжело , так как по теперешним понятиям , для того чтобы реабилитиро -вать себя перед всем светом , ей нужно еще представить доказательства того, что не она яв-ляется «виновной стороной ».
Неужели ты не понимаешь , что разведенную жену должно глу-боко оскорбить , если муж, с которым она развелась , требует , чтобы она носила в обществе не свою законную фамилию , а какую -то другую , которую он же ей вдобавок произвольно навязывает ? Об обычаях , которыми , по-твоему , руководствуются разведенные жены , мне ничего не известно .
Знаю только , что Иоганна Моккель , впоследствии Кинкель , которая была замужем за Матьё и развелась с ним, после своего развода и до своего брака с Кинкелем была извест -на только как И.
Матьё , причем этой фамилией были подписаны также и опубликованные ею песни и т.
п.
Что же касается Шак , то она просто воспользовалась аристократической привилегией , ко-торую ей дает прусское право , часть II, отдел 1, § 740: «Если она (разведенная жена ) не признана виновной стороной , то она может вернуться в то более высокое сословие , к которому она принадлежала до брака ».
И § 741: «Как правило , жена , в особенности в случае , предусмотренном в § 740, имеет право выбирать , принять ли ей снова свою прежнюю девичью или вдовью фамилию ».
Даже если бы Шак приняла швейцарское подданство или оставалась в нем, то в Пруссии она могла бы воспользоваться этим правом , а за пределами Пруссии ссылаться на него .
Вишневецкая никогда не отказывалась от своей фамилии Келли , и если теперь она отка-жется от фамилии Вишневецкая , то она может это сделать , так как в Америке основой явля -ется английское обычное право , согласно которому , как говорит Сэм Мур , фамилией челове -ка признается та фамилия , под которой он известен , и он может ее менять по своему жела -нию.
Следовательно , к Луизе все это совсем неприменимо , поскольку она связана с австрий -ским полицейским государством , которое не разрешает ей носить никакой другой фамилии , кроме твоей .
Почему же Луиза теперь непременно должна в угоду тебе официально носить не свою за-конную фамилию , а какую -то иную ? Неужели каждая женщина , выступающая публично под фамилией Каутская , должна быть твоей женой ? А так как миру неизвестно имя твоей теперешней жены*, то не должна ли была бы также и твоя мать** найти себе какую -то новую , особую фамилию , чтобы ее не принимали за твою жену ? Мир делится на две части : на тех, кто знает твою жену , и на тех, кто ее не знает .
Первые знают , что Луиза Каутская в Лондоне , Луиза Каутская из «Arbeiter-Zeitung» и «Arbeiterinnen-Zeitung» не твоя жена .
А для остальных изменение фамилии , которое ты предлагаешь , абсолютно ничего не разъяснит , так как они не могут знать , какая «девичья » фамилия была у твоей жены .
Я передал Луизе , что для себя ты считаешь это дело исчерпанным .
Боюсь , что для нее это не так; боюсь , что, подняв эту историю , ты пробудил в ней столько воспоминаний , что снова забыть это не так-то легко .
Своим требованием ты глубоко оскорбил Луизу , боюсь , настоль -ко глубоко , что ты уже не в силах будешь это исправить .
Она все время переживала это мол-ча, теперь она хочет сама тебе написать .
Зонненшайн хочет отложить английское издание «Развития »*** до окончания выборов339.
А тогда здесь будет мертвый сезон , и потому до конца сентября уж во всяком случае ничего не выйдет .
Поэтому я на днях напишу Зонненшайну , чтобы получить от него точные сведе -ния, затем пошлю тебе рукопись298, которую ты сможешь тем временем отдать в набор , но не опубликовывать раньше того срока , который тебе будет указан .
О бедном Шорлеммере я больше ничего не слышал , следовательно , никакого значитель -ного улучшения не наступило .
Очень благодарен тебе за сообщение re**** Зорге — Дица336.
Для меня это было важно , так как Зорге мне не писал , как далеко зашли переговоры , которые ты вел, а мне это необходимо было знать , прежде чем самому начать действовать .
Диц чрезмерно ориентируется на массо -вый сбыт .
Но если он хочет быть издателем литературы по научному социализму , ему следу -ет открыть отделение , где было бы место книгам , которые расходятся медленнее .
Иначе придется искать другого издателя .
Действительно научная литература не может расходиться в десятках тысяч , и издатель должен это учитывать .
На выборах здесь пока еще царит большая неразбериха .
Но первый урок от рабочих либе -ралы все же получат .
Твой Генерал * — Луизы Каутской , урожденной Роншпергер .
Ред.
** — Минна Каутская .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
**** — по делу .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 168 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ [Лондон ], 27 июня 1892 г.
Наш славный Шорлеммер тихо скончался сегодня утром .
Завтра выезжаю туда342.
Некролог появится в «Vorwarts»*.
Твой Ф.
Э.
* Ф.
Энгельс .
«Карл Шорлеммер ».
Ред.
** — Шорлеммера .
Ред.
*** — 1 июля .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 169 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Манчестер , 30 июня 1892 г.
Дорогой г-н Шорлеммер ! Вы уже получили от Гумперта первое известие о смерти Карла**, последовавшей 27-го этого месяца .
Я приехал сюда вчера342 и узнал , что по желанию врачей было произведено вскрытие , результат которого полностью подтвердил поставленный ранее диагноз : рак пра-вого легкого .
По просьбе профессоров , которые вместе со студентами хотят принять участие в похоронах , но заняты в четверг серьезным экзаменом , похороны состоятся только в пятни -цу***, в половине двенадцатого утра .
Гумперт уже заказал венок согласно Вашей телеграф -ной просьбе .
На ленте будет написано : «Нашему дорогому Карлу — мать , братья и сестры ».
Я возложу также венок от имени Правления Социал -демократической партии Германии .
Сегодня во второй половине дня я привел в некоторый порядок бумаги , касающиеся дело -вых вопросов , так что смогу обсудить с душеприказчиками самое необходимое .
Рукописи я также , насколько возможно , привел в порядок ; их довольно много , но, вероятно , многое уже напечатано .
Карла я больше не видел ; когда я пришел сегодня утром , гроб был уже закрыт .
В одном отношении вы все можете быть совершенно спокойны : лучшего ухода , чем тот, которым он пользовался , он нигде не мог бы найти , а более легкое течение болезни и более спокойная кончина абсолютно невозможны .
Наш долг — высоко чтить его память в наших сердцах и перед всем миром .
Завтра я пошлю некролог в «Vorwarts».
Очень хороший некро -лог в «Manchester Guardian», посланный Вам Гумпертом , написан д-ром Шустером , одним из учеников Карла , а затем его коллегой в качестве профессора физики .
Пока желаю Вам всего лучшего .
В пятницу Вы мысленно будете с нами , и я тоже буду , конечно , думать о его матери , братьях и сестрах .
Наша общая потеря очень тяжела , но вот уже несколько месяцев , как она стала неизбежной .
Это должно послужить нам утешением .
Сердечный привет Вашей матери и всем братьям и сестрам .
Ваш Ф.
Энгельс После похорон я Вам снова напишу*.
* См.
следующее письмо .
Ред.
** — Шорлеммера .
Ред.
*** — Л.
Зибольд и Ф.
Клепш .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 170 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ [Манчестер ], 1 июля 1892 г.
Дорогой г-н Шорлеммер ! Пишу Вам сразу же после похорон Карла**, состоявшихся сегодня утром .
Процессия была внушительная : впереди ехали экипажи личных друзей , а также душеприказчики***, д-р Гум-перт и владелец дома , где жил Карл , далее следовали экипажи профессоров колледжа Оуэн -са323, явившихся почти в полном составе , равно как и Роско , за ними много прежних и ны-нешних учеников Карла .
Душеприказчики попросили г-на Штейнталя , унитарного пропо -ведника (нечто вроде наших «свободных общин »343), руководить траурной церемонией и сказать у гроба несколько слов , и он сделал это вполне удачно — это был хороший знакомый Карла .
Если его речь не поя-вится завтра утром в газете , Гумперт пришлет Вам ее в рукописи .
Было прислано много очень красивых венков ; кроме венков от семьи и от Правления партии в Берлине , возложен огромный очень красивый венок с надписью : «Манчестерские немцы — своему знаменитому соотечественнику », а также венки от его бывших учеников , от слушателей его последнего курса , от его коллег и т.
д.
Когда я приехал , меня спросили , не возражаю ли я против намеченного порядка похорон , в которых сохранялась известная видимость церковного обряда .
Полагали , что такой образ действий больше всего соответствовал бы настроениям семьи покойного .
Не могу сказать , чтобы этот план мне особенно понравился .
Но при сложившихся здесь , в Манчестере , об-стоятельствах мне ничего другого не оставалось , как только заявить : пусть решают душе -приказчики , и если уж необходим обряд в общепринятой форме , то Штейнталь , конечно , подходит лучше всех, и он действительно очень хорошо справился с этой задачей .
Если бы я протестовал , то, возможно , и добился бы чисто гражданских похорон .
Но, во-первых , я не знал, понравится ли это всем членам Вашей семьи .
Во-вторых , вся ответственность тогда па-ла бы на меня , мне пришлось бы говорить одному , и на первый план выступил бы тогда не химик , а социал -демократ Шорлеммер ; между тем лучше было не акцентировать внимание на социал -демократе , чтобы химик получил полное признание .
Вся английская буржуазная пресса стала бы уверять , будто я использовал смерть Карла для бесцельного и бесполезного социалистического выступления перед публикой , холодно или даже враждебно относящейся ко мне и к социализму и вынужденной молчать лишь из уважения к открытой могиле .
А так как мне претят все, даже самые необходимые , публичные выступления , то мне тем более не-приятно было бы превращать похороны дорогого мне друга в вызывающую демонстрацию .
Если бы Карл сам распорядился на этот счет в своем завещании , тогда было бы, конечно , другое дело .
Но, несмотря на все это, алые ленты с надписью «От Правления Социал -демократической партии Германии » выглядели достаточно красноречиво и, ярко выделяясь на фоне белых цветов и лент других венков , сами по себе являлись дерзким нарушением английских обычаев .
Сегодня я показал одному из душеприказчиков (они оба немцы ), г-ну Филиппу Клепшу , все бумаги ; мы еще кое-что привели в порядок и переговорили о самом необходимом , так что завтра я смогу выехать об-ратно в Лондон .
Завещание должно быть сперва зарегистрировано в суде по делам о наследстве , а затем должен быть уплачен налог на наследство .
Только тогда можно будет предпринять дальней -шие шаги .
Я договорился с г-ном Клепшем , что семейная переписка будет Вам возвращена .
Если Вы хотите сохранить на память еще что-нибудь , то прошу Вас написать ему: Ф.
Клепшу , на адрес Штадельбауэра и К°, Манчестер .
Я предложил ему также отложить — на тот случай , если Вы пожелаете их иметь , — раз-личные произведения Маркса и мои, которые мы дарили Карлу со своими посвящениями .
О рукописях и издательских договорах — в другой раз.
Сердечный привет Вашей матушке и всей семье .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 171 СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ В ЛОНДОНЕ [Лондон ], 4 июля 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин ! Только что получил письмо от Бебеля с сообщением для Вас, которое сразу же Вам на-правляю344.
Надеюсь , Вы получите деньги через Немецкий банк (который здесь , в Лондоне , кажется , имеет отделение ) и сможете разобрать почерк Бебеля .
Если нет, возвратите мне, пожалуйста , письмо , и я перепишу его более разборчиво для иностранца .
Привет Вашей жене* от меня и г-жи Каутской .
Ваш Ф.
Энгельс * — Марии Мендельсон .
Ред.
У Бебеля не оказалось под рукой Вашего адреса , вот почему он переслал мне банковское уведомление .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с французского 172 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 5 июля 1892 г.
Дорогой Август ! Ты запрещаешь мне писать тебе345, другими словами , я должен отказаться от единствен -ной переписки , которой я всегда занимаюсь с радостью , и засесть за ту, которая наводит на меня тоску .
Однако этого удовольствия я тебе не доставлю .
Но, будь я даже таким послушным , я все равно возмутился бы колоссальными глупостями «Vorwarts»346 по поводу здешних выборов339.
Промолчать об этом было бы просто позорно .
Газета «Vorwarts» дошла до того, что превратила южный Паддингтон в сельский район Лон-дона — южный Паддингтон , расположенный в центре города , немного севернее Гайд -парка и западнее Риджентс -парка , где сельскими районами можно назвать только несколько зеле-ных скверов , таких же сельских , как и Дёнхофплац*! Англия , какой ее рисует «Vorwarts», существует только в воображении автора .
Мнение , будто тори теперь благожелательнее относятся к рабочим , чем либералы , противоречит дей-ствительности .
Напротив , все манчестерские предрассудки347 либералов 1850 г.
являются те-перь символом веры только для тори , в то время как либералы прекрасно знают , что они должны каким -то образом заполучить голоса рабочих , если хотят и впредь существовать как партия .
Так как тори — ослы , то они могут время от времени под влиянием выдающегося человека , как Дизраэли , решиться на смелые шаги , на что либералы неспособны ; но за отсут -ствием такого выдающегося человека у них господствуют ослы , как это наблюдается сейчас .
Тори уже не являются только охвостьем крупных землевладельцев , как это было до 1850 г.
; сыновья Кобденов , Брайтов и т.
д.
, сыновья * — площадь в центре Берлина .
Ред.
крупных буржуа и противников хлебных законов348, — все они между 1855 и 1870 гг.
пере -шли в лагерь тори , а сила либералов сейчас в той мелкой и средней буржуазии , которая не принадлежит к государственной церкви .
А со времени гладстоновского билля о гомруле 1886 г.
349 последние остатки вигов и старых либералов (буржуазии и интеллигенции ) пере -шли в лагерь тори (в качестве либералов -диссидентов350 или либерал -юнионистов340).
Отсюда — необходимость для либералов делать рабочим мнимые или реальные уступки — главным образом первое .
И все же они слишком глупы , чтобы понимать , с чего следует начать , к тому же многие из них чересчур связаны своим прошлым .
Выборы протекают пока что как по нашему заказу .
Либералы получают незначительное большинство , во многих округах они даже теряют голоса по сравнению с последними выбо -рами , так что бурная либеральная волна , которая должна была затопить Англию , пока не ощущается .
Сегодня — очень важный день , результаты которого станут , вероятно , решаю -щими ; если либералы одержат сегодня бесспорную победу , это склонит колеблющегося фи-листера — весьма многочисленную тварь — на их сторону , и тогда они возьмут верх .
Нам требуется умеренное либеральное большинство (включая ирландцев ), которое поставит Гладстона в зависимость от ирландцев ; если же он сможет обойтись без них, то наверняка на них наплюет .
Но замечательно то, что в Уэст -Хэме , в восточной части Лондона , рабочим кандидатом был Кейр Гарди — один из немногих , кто не брал денег от либералов и ничем им не обязан ; пока что ему одному удалось превратить консервативное большинство более чем в 300 голо -сов на последних выборах в антиконсервативное , с перевесом в 1200 голосов .
И очень хоро -шо также , что кое-где в других местах — в Абердине и др.
— рабочие кандидаты , выступав -шие против либералов и консерваторов , собрали до 1000 голосов .
Независимая рабочая пар-тия уже не за горами351.
Здесь наблюдаются три разновидности рабочих кандидатов : 1) Те, которых оплачивают тори , чтобы отнять голоса у либералов .
Эти почти все прова -ливаются и знают это.
2) Те, которые берут деньги у либералов и обязаны нести службу в их рядах .
Эти кандида -туры большей частью выставляются в тех местах , где нет никакой надежды пройти .
К их числу относятся также те люди , которые , как, например , кандидаты горнорабочих , по самой своей природе либералы .
3) Настоящие рабочие кандидаты , которые действуют на свой страх и риск и не задумы -ваются над тем, выступают ли они против либералов или против тори .
Из их числа либералы признают только тех, кого вынуждены признать (Кейр Гарди и Бёрнса ), и действуют против остальных .
В Шотландии таких кандидатов много .
Каковы их шансы — сказать трудно .
Будь здоров .
Сердечный привет твоей жене*.
Твой старый Ф.
Э.
* — Юлии Бебель .
Ред.
** — 2 июля .
Ред.
*** — Регине Бернштейн .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 173 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 5 июля 1892 г.
Дорогой Барон ! Я вернулся из Манчестера в субботу**; в пятницу похоронили Шорлеммера .
Если ты хо-чешь некролог для «Neue Zeit», то прежде всего нужно найти химика , который бы в доступ -ной форме проанализировал его открытия и его значение для науки .
Это было бы, конечно , очень хорошо , но для этого требуется человек , знающий историю органической химии 50-х и 60-х годов .
Разумеется , я обязан дать тебе отчет в том, как Луиза узнала о предложении , которое ты собирался сделать .
Получив твое письмо от 13 мая, хотя я и был заранее того мнения , что у Луизы нет оснований соглашаться с тобой , я все же счел нужным заговорить с ней об этом .
Заметь , что я сделал так, как будто это моя мысль : не считает ли она, что, возможно , было бы лучше во избежание путаницы дополнительно указывать и свою девичью фамилию , как это часто делают оба супруга в Западной Германии и Швейцарии .
Она посмотрела на меня во-просительно , а потом ответила : не беспокойся , я знаю , в чем тут дело , это исходит от Карла , а его настроила его мать .
Ее невозможно было разубедить .
Более того, через некоторое время она рассказала об этом Гине*** как об установленном факте , и Гина тогда сказала ей — без всякой задней мысли и совершенно естественно , что при данных обстоятельствах само собой разумелось , — что ты написал об этом и Эде, после чего они обсудили этот вопрос вместе .
Когда же Луиза начала упрекать меня , мне едва ли оставалось что-либо другое , как про-читать ей соответствующее место из твоего письма от 13 мая; это, по крайней мере , сразу положило конец всем дальнейшим догадкам и соображениям , а потому могло подействовать только успокаивающе .
К тому же мне казалось , что это место нарочно так написано , чтобы я мог в случае необходимости сообщить его Луизе .
Таков был ход дела .
Но никак не скажу , чтобы я был этим очень недоволен .
Ибо после то-го, как ты поручил мне посоветоваться с Тусси и одновременно написал об этом Эде, стало ясно одно : если четыре человека , которые , так сказать , ежедневно встречаются с Луизой , знали об этом деле , едва ли могло пройти много времени без того, чтобы кто-нибудь из них не проболтался в присутствии Луизы , а это было бы в десять раз хуже ; она бы сказала : так-то вы распоряжаетесь за моей спиной делами , которые касаются меня одной и т.
д.
Разумеется , Луиза прочитала мне свое письмо к тебе, то есть черновик его, после того как оно ушло .
Письмо это лишний раз показало мне, что третьи лица никогда не должны вмеши -ваться в отношения настоящих или бывших супругов , ибо никогда как следует не знают то-го, что между ними происходило .
Так, например , только из этого письма я впервые узнал , что уже тогда , когда развод только намечался , вы между собой обсудили и решили , какую фамилию будет носить Луиза .
Если это верно , а сомневаться у меня нет оснований , то мне очень жаль , что я не знал этого раньше .
Я бы тогда немедленно и ни с кем не советуясь по-просил бы тебя ради всего на свете прекратить это дело .
Ты видишь , что Луиза написала это письмо совершенно самостоятельно .
Ты достаточно хорошо знаешь ее независимый характер , чтобы понять это и без особых заверений с моей стороны .
Не мое дело судить об этом письме , да я и не считаю себя компетентным , — это личное дело разведенных супругов ; одно только могу сказать : поскольку меня касается , то, что произошло , не отразится ни на моих отношениях к Луизе , ни на моих отношениях к тебе.
Немецкое введение* я пошлю тебе сегодня заказной бандеролью .
Зонненшайн хочет вы-пустить книгу только в сентябре , поэтому прошу не помещать эту вещь в «Neue Zeit» до 1 сентября , после этого срока мне будет безразлично , — довольно я дожи -* Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
дался этого дурака .
К сожалению , немецкий текст — это перевод ; по-английски оно написа -но гораздо свободнее и больше тебе понравится .
Очень благодарен за сообщение re* Зорге336.
Я займусь этим , как только немного освобо -жусь .
Выборы здесь проходят пока великолепно339.
Либералы побеждают , но, если дело и даль -ше пойдет так, как сегодня , то они победят с незначительным большинством , то есть по-прежнему будут зависеть от ирландцев , а это хорошо , ибо в противном случае Гладстон опять надует ирландцев , и ирландский вопрос никогда не будет разрешен .
Вчерашнее голо -сование показывает переход большинства к либералам , но нет и следа той мощной , всепо -глощающей либеральной волны , на которую рассчитывали приверженцы Гладстона .
Зато либералам уже досталось от только еще возникающей рабочей партии .
Единственный кан-дидат , добившийся огромного большинства голосов в свою пользу , это Кейр Гарди в южном округе Уэст -Хэма , один из немногих рабочих кандидатов , который не брал никаких денег от либералов и не связал себя никакими обязательствами по отношению к ним.
В других же ме-стностях рабочие кандидаты , поскольку они конкурировали с либералами , отняли у них мно-го голосов и, во всяком случае , сделали им предупреждение на будущее .
Надо надеяться , что это последние выборы , во время которых борьба происходит только между двумя офици -альными партиями ; в следующий раз рабочие сыграют в этой борьбе совсем иную роль .
Твой Генерал * — по делу .
Ред.
** В оригинале на саксонском диалекте : «mir sein».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
«Карл Шорлеммер ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается на рукописи Перевод с немецкого 174 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 6 июля 1892 г.
Дорогой Август ! Как видишь , мы снова тут как тут**.
К некрологу о Шорлеммере для «Vorwarts»*** я при-ложил записку с просьбой прислать мне 12 экземпляров оттиска — только той страницы , где напечатана эта вещь , а не всякие там приложения .
Это мне нужно для некоторых лиц в Манчестере и для крупных здешних химиков , которые должны знать , чьим духовным детищем был Шорлеммер вне пределов химии .
Разумеется , я не получил ни одного экземпляра .
Не скажешь ли ты этим людям — на записку они, вероятно , совсем не обратили внимания , — что это имеет большое значение для партии ? И пусть они пришлют мне требуемое пока не поздно , пока умы здеш -ней публики еще не заняты другим .
Выборы здесь339 принесли сегодня либералам разочарование .
До сих пор они выиграли 9 мест , то есть правительственное большинство сократилось с 68 до 50 (68 — 9 = 59 тори ; 0 + 9 либералов = 9; 59 — 9 = 50 при голосовании ).
За вчерашний день они не выиграли ни одного места , но при приросте в 25 голосов 50—25 нейтрализуются + 25, и было бы прямо велико -лепно , если бы ни правым , ни левым не удалось получить настоящего большинства .
Но не-большого большинства либералы все же добьются , а это тоже неплохо .
Ваш бисмарковский скандал с каждым днем все великолепнее352.
Этот субъект , должно быть , окончательно помешался ; судя по сегодняшним телеграммам , он хочет решительно напасть на Каприви , Что ж, это может обернуться очень хорошо .
Только бы наши газеты не твердили все время , что это, собственно , уголовное дело ! Неужели и мы должны во что бы то ни стало выступать в такой же бюрократической , полицейской и прокурорской манере , как и наши противники ? Неужели мы не можем разок позволить ослу Бисмарку , этой старой песочнице , опозорить себя сколько его душе угодно ? И разве трех дней тюрьмы не было бы достаточно , чтобы превратить его в мученика ? Даже не верится , насколько прусский дух крепко засел у людей в крови .
«Vorwarts» просто рехнулся353.
Сегодня он пишет : Англия , Уэльс , Шотландия , Ирландия , колонии и Индия — все это вместе называется Великобританией .
Но ведь под этим названи -ем подразумеваются только Англия , Уэльс и Шотландия , даже не Ирландия (официальное название таково : Соединенное королевство Великобритании и Ирландии ), не говоря уже о прочем ! Неужели этой публике непременно нужно выставлять себя и нас на посмешище пе-ред всем миром ? Ведьма внизу созерцает младенца нашей бывшей служанки и так поглощена поклонением ему вот уже в течение двух часов , что я не могу ее вытащить , чтобы она приписала тебе при-вет.
Итак , я вынужден один -одинешенек передать тебе и г-же Юлии* свой сердечный привет , ес-ли только Ведьма не прибежит в последнюю минуту перед закрытием почты .
Твой старый Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Генерал только сам выдает себе свидетельство о бедности , утверждая , что поклонение младенцу длилось два часа, так как в этом случае он также должен был трудиться над письмом целых два часа; для меня было бы более лестно предположение , что для него время тянулось так долго , несмотря на то, что он писал тебе.
Как бы то ни было , ребенка , как видишь , уже нет, и я сама могу послать сердечный привет г-же Юлии , которая из вас троих , конечно , лучше всех понимает , какой притягательной силой обладают дети .
Привет и тебе.
Ведьма [Приписка Энгельса ] Ну и фантазия у этой Ведьмы (как она сама себя называет ), будто я писал это письмо два часа.
Я проделал очень сложную юридическую работу в связи с наследством Шорлеммера для его душеприказчиков , в то время как она давала ребенку сосать свой палец .
Оттуда и вы-сосан этот вздор ! [Приписка Л.
Каутской ] Вот это новость , что малыш мог высосать из моего пальца премудрость , что дало возможность Генералу на-писать его юридическую работу .
Блажен , кто верует .
[Приписка Энгельса ] Пусть уж последнее слово будет за ней.
[Приписка Л.
Каутской ] Написанное слово .
[Приписка Энгельса ] Ничего**! * — Бебель .
Ред.
** Слово «ничего » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 175 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 7 июля 1892 г.
Дорогой Август ! Вот что получается , когда ты запрещаешь мне с тобой переписываться345.
Я снова пишу тебе.
Сегодня утром прибыли экземпляры «Vorwarts» с некрологом*, так что с этой стороны все в порядке .
Выборы проходят отлично339.
1) Успехи либералов так незначительны , до такой степени уравновешиваются успехами противника или другими убедительными симптомами (уменьшающийся перевес голосов , часто почти сходящий на нет и т.
д.
), что в будущем парламенте у Гладстона будет в лучшем случае незначительное большинство , а может быть , и вовсе не будет большинства ни у него , ни у тори (то есть практически не будет никакого большинства ).
Это означает снова роспуск парламента в ближайшем будущем и новые выборы , а также и подготовку к ним на основе законов , сулящих либералам увеличение числа голосов , а этими голосами могут быть только новые голоса рабочих .
И даже если тори останутся у власти — что едва ли возможно , — они должны будут попытаться укрепить свои позиции привлечением новых голосов , а искать их они смогут опять -таки только среди рабочих .
Итак , в перспективе : 1) устранение всякого ро-да мелочных придирок , которые в настоящее время в каждом отдельном случае затрудняют рабочим осуществление предоставленного им в общей форме избирательного права354; 2) со-циальные мероприятия в пользу рабочих .
Либералы выиграли у противников 16 мест ; последнее министерское большинство было 68.
Если вычесть , во-первых , потерянные 16 мест , а затем те же 16, выигранные противни -ком, то получится 32.
У тори остается еще большинство в 36 мест .
Итак , если либералы вы-играют еще 18 мест , голоса партий уравняются .
Я думаю , что будет выиграно еще несколько мест ; как раз в так называемых графствах оппозиция против феодального гнета крупных землевладельцев в сельской местности наиболее сильна , и поэтому мелкая буржуазия там не голосует за консерваторов , как она делает это здесь , в Лондоне , а также в других крупных городах , где она отдает свои голоса консерваторам из * Ф.
Энгельс .
«Карл Шорлеммер ».
Ред.
желания противопоставить себя участвующим в выборах рабочим и из приверженности к филистерской моде .
Большинство в 20 голосов , включая , разумеется , и ирландцев , Гладстон может , пожалуй , получить , но с таким большинством он окажется не в состоянии управлять .
Ирландцы неизбежно потребуют гомруля , а с большинством в 20 голосов Гладстон не смо-жет его провести в противовес верхней палате .
Вот тогда начнется кутерьма .
2) Единственные блестящие победы достались на долю новой рабочей партии .
Кейр Гар-ди превратил торийское большинство более чем в 300 голосов на последних выборах в пере -вес в 1200 голосов в свою пользу .
Джон Бёрнс — его либеральный предшественник имел большинство в 186 голосов — имеет большинство в 1560 голосов .
А в Миддлсбро (район железных рудников в Йоркшире ) Уилсон , секретарь союза моряков и грузчиков — карье -рист , который , однако , всеми своими успехами обязан новому юнионистскому движению355, — получив 4691 голос , победил либерала (4062 голоса ) и тори (3333 голоса ).
Жалкие цифры перевеса голосов у либералов выглядят по сравнению с этим весьма бледно .
3) В трех местностях , где были выставлены подходящие и как следует подготовленные рабочие кандидатуры , рабочие кандидаты , правда , потерпели поражение , но провалили также и либералов .
В Солфорде рабочий Холл получил 553 голоса , но либерал потерпел поражение с мень -шинством только в 37 голосов .
В Глазго (Камлаши ) потерпел поражение Каннингем -Грехем (906 голосов ), но провалился также и либерал , которому до большинства не хватило 371 голоса .
В Глазго (Трейдстон ) рабочий кандидат Бёрли (вообще говоря , никчемный парень ) полу -чил 783 голоса , а либерал — на 169 голосов меньше , чем тори .
Далее во многих других местностях — Абердине , Глазго (Колледж ), Брадфорде — либе -ралы , правда , победили , но потеряли от 990 до 2749 голосов в пользу рабочих кандидатов , выступавших против обеих партий ; таким образом , в следующий раз рабочие будут для них прямой угрозой .
Одним словом , рабочая партия заявила о себе ясно и недвусмысленно , а это значит , что в следующий раз обе старые партии будут предлагать ей союз .
Тори в счет не идут , покуда ими руководят теперешние ослы .
Либералов же следует принять в расчет , так же как и ир-ландцев .
Когда Парнелл подвергся гонениям из-за смехотворной истории с нарушением суп-ружеской верности356, он внезапно стал другом рабочих , и господа ирландцы в парламенте , как только они увидят , что одни лишь рабочие могут обеспечить им гомруль , поступят точно так же.
Тогда начнется соглашательство , тогда и фабианцы20, которые на те-перешних выборах блистали своим отсутствием , опять полезут вперед , но подобных вещей здесь уже не избежать .
Все-таки дело , как ты видишь , подвигается вперед , а это главное .
Великолепная ирония мировой истории : каждая из двух старых партий вынуждена апел -лировать к рабочим , делать им уступки , чтобы остаться у власти или пробиться к ней, и каж-дая при этом чувствует , что именно этим оказывает помощь своему собственному преемни -ку.
И все же они не могут действовать иначе ! Что значат крохи нашего остроумия по сравне -нию с потрясающим юмором , который прокладывает себе путь в историческом развитии ! Сердечный привет от Луизы и от меня г-же Юлии* и тебе.
Твой Ф.
Э.
Если будешь писать Шоу , можешь порекомендовать ему статью Конрада Шмидта в «Neue Zeit»** в качестве опровержения их «австрийской теории стоимости »357.
* — Бебель .
Ред.
** К.
Шмидт .
«Психологическое направление в новейшей политической экономии ».
Ред.
*** В оригинале описка : 29 июня .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 176 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 7 июля 1892 г.
Дорогая Лаура ! Я сразу же уехал в Манчестер342, как только получил телеграмму о смерти Шорлеммера .
В пятницу на прошлой неделе , 1 июля , мы похоронили его, а в субботу я вернулся .
Последние педели своей жизни он находился все в том же полубессознательном состоянии , при полной потере памяти , не испытывая при этом , однако , никаких болей — как я застал его, когда был там в начале июня321.
А в понедельник , 27 июня*** утром он спокойно скончался без всякой агонии .
Вскрытие полностью подтвердило диагноз Гумпер -та: раковая опухоль в правом легком размером с маленький апельсин , достаточная для того, чтобы своим давлением на полую вену и плечевое сплетение затруднить деятельность мозга и вызвать частичный паралич и отек правой руки .
В крупной вене этой руки находился зна-чительный тромб , имелись отчетливые , хотя и мелкие , раковые образования в мозгу , нача -лось жировое перерождение сердца .
При таких обстоятельствах мы можем быть довольны -ми, что он избавился от более длительных и, может быть , тяжелых страданий .
Гумперт заставил его уже в мае написать завещание ; он все оставил своей матери .
Остав -ленные им рукописи могут причинить некоторые хлопоты .
Самая интересная из них — по истории химии вплоть до XVII века: 1) древность , 2) алхимия , 3) ятрохимия358, отрывок третьей части не закончен , но там много новых взглядов и открытий .
Затем много работ по органической химии .
Но так как в печати одновременно находятся две его работы : 1) его собственная «Органическая химия » и 2) большая книга его и Роско*, то довольно трудно различить , что к чему относится .
Один из его душеприказчиков химик (Зибольд ), но он вряд ли достаточно знаком с теорией науки , чтобы разобраться .
А Роско жаждет получить руко -писи , ибо слишком хорошо знает , что сам закончить книгу не сможет .
Я сказал душеприказ -чикам , что, по моему мнению , следует отдать Роско то, что относится к книге Роско — Шор -леммера , обязав его предоставить наследникам их долю дохода от печатающегося тома (не-мецкого и английского издания ) таким же образом , как сделал бы это сам Шорлеммер .
По-скольку Роско был избран вчера от Манчестера , он, без сомнения , сразу же набросится на душеприказчиков .
Поэтому я написал им вчера и подробно высказал все, что я считаю необ -ходимым сделать в этом случае .
Написанную мной короткую заметку в «Vorwarts»** посылаю тебе сегодня .
У нас здесь выборы в самом разгаре339.
Они проходят исключительно хорошо для нас — при данных обстоятельствах .
Во-первых , огромная либеральная волна , которая должна была с триумфом вознести Гладстона к власти , — это совершенный вздор .
Он, вероятно , получит незначительное большинство , и нет даже уверенности , не получит ли большинство кто-нибудь другой .
Это поставит обе официальные партии в зависимость от * К.
Шорлеммер .
«Возникновение и развитие органической химии »; Г.
Э.
Роско и К.
Шорлеммер .
«Учебник химии ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Карл Шорлеммер ».
Ред.
рабочих на следующих выборах , которые могут произойти очень скоро .
Во-вторых , новое движение рабочего класса триумфально вступает в парламент .
В понедельник* Кейр Гарди был избран большинством в 1200 голосов в Ист-Энде (Уэст -Хэм), а предыдущий депутат -тори** получил большинство в 300 голосов ! Вчера Джон Бёрнс избран в Баттерси большин -ством в 1600 голосов , тогда как предыдущий депутат — буржуазный либерал*** — получил большинство только в 186 голосов .
Затем в Миддлсбро в Йоркшире Дж.
X.
Уилсон , секре -тарь союза моряков и кочегаров (карьерист , который , однако , целиком и полностью связан с новым юнионистским движением355) побил обоих — либерала и тори ! Это единственные бле-стящие победы за все выборы , и все они одержаны рабочими : в двух случаях либералы не посмели противопоставить кого -нибудь из своих кандидатов , а в третьем случае , когда они это сделали , они оказались разбитыми наголову .
И, в-третьих , повсюду , где рабочие канди -датуры были хорошо подобраны и подготовлены , они либо значительно сократили либе -ральное большинство , предупреждая этим либералов , чтобы они были осторожнее и не рис-ковали потерей места в следующий раз, либо привели либералов к потере места в парламен -те.
Так, в двух округах Глазго Каннингем -Грехем потерпел поражение , но то же случилось и с его соперником -либералом .
А в Солфорде Холл , кандидат Социал -демократической феде -рации11, но пользующийся хорошей репутацией , получил только 554 голоса , но это помеша -ло либералу быть избранным .
И таким образом либералы потеряли три места только потому , что пытались навязать рабочим избирателям буржуазных кандидатов .
Выборы уже осуществили то, что, как я утверждал , мы имели право ожидать от них: они открыто и недвусмысленно предупредили либералов , что образование независимой рабочей партии351 не за горами , что уже чувствуется ее приближение и что это были последние все-общие выборы , во время которых борьба велась только между двумя партиями — прави -тельственной и оппозиционной .
И поэтому я совершенно удовлетворен , в особенности тем, что у нас будет парламент , при котором невозможно никакое устойчивое правительство .
Из твоего молчания я заключаю , что Бонье прав , когда он пишет Тусси : газета висит на волоске .
Будем надеяться , что этот волосок не оборвется , а, наоборот , превратится в канат или даже в стальной трос .
* — 4 июля .
Ред.
** — Дж.
Бейнс .
Ред.
*** — О.
В.
Морган .
Ред.
Привет от Луизы .
Желаю процветания и красноречия г-ну депутату*.
Всегда твой Ф.
Энгельс * — П.
Лафаргу .
Ред.
** — «Osterreichischer Arbeiter-Kalender».
Ред.
*** — Александра III.
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 177 ПАНАГИОТИСУ АРГИРИАДЕСУ В ПАРИЖ [Черновик ] [Лондон , начало июля 1892 г.
] Дорогой гражданин ! «Almanach de la Question Sociale» на 1891 и 1892 гг.
я получил — благодарю Вас.
Вы выражаете желание считать меня в числе своих сотрудников на 1893 г.
, однако , как я вижу , Вы без моего ведома уже объявили о моем сотрудничестве на 1892 год359.
Если в «Al-manach» на 1893 г.
я и буду числиться в качестве сотрудника , то боюсь , что это сотрудниче -ство будет точно такое же — невольное .
Когда наши австрийские друзья попросили у меня месяц назад статью для своего альманаха**, мне пришлось им ответить : 1) что я не могу браться ни за какую новую работу , большую или малую , пока не закончу издание III тома «Капитала » Маркса , которое затянулось на целых десять лет; 2) что сотрудничество в том или ином социалистическом альманахе повлекло бы за собой , если соблюдать беспристрастность , сотрудничество в большей части других , — и тогда уж я не мог бы располагать своим временем .
Правда , в прошлом году я сделал исключение для французского «Almanach du Parti Ou-vrier»360.
Но тогда положение было очень опасным .
Это был момент , когда в Кронштадте154 официальная французская республика склонилась к ногам царя***, наследственного главы европейской реакции .
Война грозила разразиться , и, по моему мнению , ей помешал только голод в России .
В этот критический момент я был обязан по мере своих сил помешать всякой воз-можности недоразумения между немецкими и французскими рабочими ; я воспользовался представившимся случаем и сказал свое слово , — вот и все.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 178 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Лондон , 12 июля 1892 г.
Дорогой Герман ! Большое спасибо за письмо от 23 июня .
Шафхаузенские дивиденды благодаря вам занесе -ны в дебет*.
Поздравляю с путешествием по Италии ; я, вероятно , тоже еще как-нибудь съез-жу туда .
Сегодня я только хочу спросить , кто из вас будет в Энгельскирхене примерно 10—12 ав-густа и сможете ли вы в это время принять меня там на несколько дней .
К тому времени я собираюсь снова побывать на континенте ; в Бармен я едва ли попаду , но мне все же хотелось бы опять немного подышать энгельскирхенским воздухом .
Пожалуйста , не говори ничего об этом там, где не следует , а то кое-кто захочет еще затащить меня и в Бармен , а это пошло бы в разрез с другими моими планами .
В общем я чувствую себя довольно хорошо , но все-таки начинаю ощущать потребность в отдыхе .
Здесь , в Лондоне , всегда уж так бывает , — в июле становится душно и невыносимо и так и тянет куда -нибудь вдаль .
Но мне предстоит еще кончить целую кучу неотложной ра-боты .
Сердечный привет Эмме**, твоим детям и внукам .
Твой Фридрих * См.
настоящий том, стр.
224 и 235.
Ред.
** — Энгельс .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале : «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 179 ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ В ЦЮРИХ Лондон , 14 июля 1892 г.
Дорогой Эде! Ваша открытка от 24 июня 1892 г.
(как значится на почтовом штемпеле , за отсутствием другой даты ) и письмо от 2 июля пришли своевременно .
Я полагаю , что с тех пор твои виды на урожай настолько улучшились , что ты стоишь теперь целый франк вместо 50 раппов*, а так как денежная стоимость — оплаченная или неоплаченная — в большей или меньшей степени представляет работу мускулов , то я также полагаю , что твое здоровье только выиг -рало от этого сенокоса .
Почему , однако , ты в жаркое послеобеденное время потеешь телесно , а в прохладное предобеденное — духовно , не совсем понятно ; разве что ты лечишься от ожирения , но в этом ведь еще нет необходимости .
Между тем ты теперь в Цюрихе , и все мои шутки пришлись уже post festum**.
Твой сенокос , вероятно , уже сменился nutrimentum spiri-tus*** (выражаясь латынью старого Фрица****) в музее , или в Тонхалле , или как они там назы -ваются .
Все же принимай spiritus***** в виде vini aut cerevisiae******, а не в виде абстрактных спиритуальностей , иначе у тебя не будет настоящего летнего отдыха .
О том, как обстоят дела с английскими выборами339, в редакции «Vorwarts» все равно знают лучше , чем мы с тобой оба вместе .
По-видимому , с деятельностью Бакса как редактора «Justice» покончено .
После одного номера , в котором он решительно изменил принятый ранее тон, произошла заминка : возоб -новился прежний тон, по крайней мере в негативной форме , то есть замалчивание движения во Франции , Германии и т.
д.
, — хотя прежние нападки и не возобновились .
Последний же номер снова насквозь гайндмановский , на Кейр Гарди нападают , о Бёрнсе — гробовое мол-чание , все передовые написаны Гайндманом .
Здесь ходят слухи , что нападки Бакса на афри -канца Стэнли361 (который совершенно неожиданно выступил как юнионистский кандидат в северном Ламбете******* против сторонника * Рапп — швейцарская мелкая монета , соответствующая одному сантиму .
Ред.
** — буквально : после праздника , то есть с запозданием .
Ред.
*** — пищей духовной .
Ред.
**** — Фридриха II.
Ред.
***** В оригинале игра слов : «spiritus» — « дух», а также «спирт ».
Ред.
****** — вина или пива .
Ред.
******* — район Лондона .
Ред.
Гладстона ) вызвало разрыв между ним и Гайндманом , который фанатично повел Социал -демократическую федерацию11 в бой за Стэнли в его избирательном округе .
Я сообщаю тебе это в том виде , в каком мне передавали , ты ведь сам увидишь Бакса в Цюрихе недели через две; не знаю , не приедет ли он раньше после этого конца своей деятельности в качестве ре-дактора «Justice».
Характерные черты выборов таковы : 1) Абсолютное отсутствие какого -либо воодушевления в Англии по поводу гомруля .
2) Предоставление рабочим избирательного права толкнуло массы мелкой буржуазии в консервативный лагерь , по крайней мере в более крупных городах .
Мелкий буржуа начинает бояться рабочих и, во всяком случае , не хочет , чтобы его с ними смешивали ; консерватизм — это респектабельно , и поэтому он голосует против Гладстона .
3) Опора либеральной партии — средняя и мелкая буржуазия менее крупных городов и сельских округов (графств ), где гнет полуфеодальных землевладельцев и попов высокой церкви362 еще является решающей силой .
В крупных городах даже диссиденты350 — былая опора либеральной партии — начинают колебаться , например в Бирмингеме .
4) При таком почти полном равновесии сил обеих буржуазных партий (сегодня из 3300000 поданных голосов вся оппозиция против правительства имеет перевес приблизительно лишь в 76000 голосов ) рабочие становятся решающим фактором .
Энтузиазм проявлялся только при выборах рабочих кандидатов : Кейр Гарди , Бёрнса , Уилсона и других .
Я говорил еще до выборов*: это последние выборы , где борьба будет происходить только между двумя офици -альными партиями ; однако они дадут либералам понять , что их ждет в следующий раз.
Именно так и случилось .
На следующих выборах рабочая партия выступит совсем по-иному .
Эти выборы должны внушить ей веру в свои силы .
5) Новый парламент — явление недолговечное .
Гладстон не получит большинства , неза-висимого от ирландцев и рабочих депутатов , так что парламент вскоре будет снова распу -щен.
Тем лучше .
A propos**.
Тусси хочет послать в «Neue Zeit» статью о выборах***, в которой будут изло -жены и обсуждены такие закулисные дела , которые известны только здесь , да и то не каж -дому .
Это, конечно , не должно помешать тебе написать в «Neue Zeit» * См.
настоящий том, стр.
333.
Ред.
** — Кстати .
Ред.
*** Э.
Эвелинг , Э.
Маркс -Эвелинг .
«Выборы в Великобритании ».
Ред.
об общих итогах со своей точки зрения .
А в ее сообщениях будут отдельные факты , касаю -щиеся интриг различных партий , — нечто совсем отличное от того, о чем можешь написать ты.
Сердечный привет от Луизы и от меня вам обоим .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 180 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 22 июля 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Будем надеяться , что на этот раз битва при Эйлау не окажется , как первая , нерешенной битвой363, и то вино , которое вам нальет г-н Вейншенк*, будет вполне доброкачественным .
Я начинаю понимать французский антисемитизм , когда вижу , как эти евреи польского проис -хождения с немецкими фамилиями пробираются повсюду , присваивают себе все, повсюду вылезают вперед , вплоть до того, что создают общественное мнение города -светоча**, кото -рым так гордятся парижские филистеры и которое они считают самой могущественной си-лой мира .
Во всяком случае , это симптом , который не следует оставлять без внимания , раз эти гос-пода замечают , что социалистическая газета — выгодное дело .
Мы котируемся на бирже ! Вот успех , который следует отметить .
Я думаю , что Мильеран прав , советуя вам положить 25 или, еще лучше , 50 тысяч франков на ваш счет в солидный банк .
Это единственная гарантия .
Но позаботьтесь о том, чтобы деньги были положены на ваш счет без всяких условий в отношении банка .
Он должен вы-дать вам формальное уведомление , указывающее , что такая -то сумма положена на ваш счет и что вы вольны располагать ею, когда вам это нужно будет .
Кроме того, в договоре с Вами и Гедом Вейншенк должен предоставить * В оригинале двойная игра слов : «verser» означает «наливать » и «вкладывать капитал »; Weinschenk — фа-милия и «Weinschenk» — « виночерпий ».
Ред.
** — Парижа .
Ред.
вам право взять эту сумму обратно в случае нарушения договора с его стороны .
Ибо иначе частный договор между ним и вами обоими не свяжет организующуюся компанию , — если только он не будет сформулирован определенным образом .
Но все это юридические тонко -сти, которые Мильеран , без сомнения , вам как следует разъяснит .
Что касается холеры , то она почти наверняка доберется и до нас; пока она завершает дело мира , начатое голодом 1891 г.
в России*.
Чего я не могу понять , так это тупости французско -го буржуа , который , по-видимому , верит , что Россия — это держава , способная для Франции сделать все, что угодно .
Если бы у него было хоть немного здравого смысла , он должен был бы понять , что в данный момент союз с Францией совершенно необходим России , и Россия должна будет согласиться на все, чего бы Франция от нее ни потребовала .
Но по отношению к русским наши официальные политики во всех западных странах проявляют непостижимую глупость .
Все необходимые Франции гарантии — это ее армия .
Я прочел статью одного анг-лийского офицера — не одного из этих генералов старого закала , получивших чин за свое невежество , а полковника , знающего свое дело и говорящего о французской армии с настоя -щим чувством зависти , — он завидует ей, потому что знает , что преимущества , которыми она располагает , невозможны в Англии из-за коренной разницы между военными системами обеих стран .
Но он говорит , что французская армия действительно демократична — в пол-ках, то есть в основных организационных звеньях , — что офицеры и рядовые совместно стремятся к достижению одной и той же цели и доброжелательно относятся друг к другу , что все чины знают свое дело , что даже солдаты территориальной армии364 лучше , чем можно было ожидать , что фактическая дисциплина великолепна и основана на доброй воле всех, что военное обучение ограничивается тем, что действительно необходимо для войны , но что в этих пределах оно совершенно удовлетворительно и что все парадные излишества реши -тельно отброшены .
Словом , за исключением более совершенного военного обучения фран -цузов , это описание прусской армии , реорганизованной после 1807 г.
при Шарнхорсте , и это самый большой комплимент , какой можно сделать французской армии .
Я начинаю думать , что если сравнивать батальон с батальоном , то французская армия вполне равноценна не-мецкой , если не превосходит ее.
Превосходство немцев заключается в большом количестве офицеров запаса ; пре-* См.
настоящий том, стр.
135, 227 и 256.
Ред.
восходство французов — в хороших отношениях между рядовыми и их офицерами ; у нас с рядовыми обращаются возмутительно скверно .
Вы правы , на следующей неделе я еду в Райд365.
Луиза уедет в следующее воскресенье в Вену , я уеду , вероятно , в среду*.
Поэтому , если Вы будете писать мне после вторника , пиши -те по адресу : The Firs, Brading Road, Ryde.
Надеюсь , что Лаура здорова , от нее не слышно ни слова .
Так как расстояние мешает мне поцеловать ее, поцелуйте ее за меня .
Преданный Вам, г-н Вечный жид236.
Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 181 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 23 июля 1892 г.
Дорогой Август ! Со своей обычной проницательностью ты правильно угадал , что данное письмо тебе пе-редаст Ведьма .
Итак , прежде всего приношу благодарность за императорско -королевское расписание поездов и заверяю , что впредь буду стремиться сообразовать свой «новый курс » с этим августейшим изданием .
Я уже разгадал некоторые из встречающихся там таинствен -ных знаков и загадок и надеюсь за ближайшие две недели окончательно все постигнуть и благодаря этому нигде не застрять .
Итак , мои планы таковы .
В будущую среду* я отправляюсь к Пумпс в Райд , куда мне бу-дут пересылать все письма .
Пробуду там до 10—15 августа , смотря по обстоятельствам .
Де-ло в том, что я еще жду письма из Бармена**, от которого зависит день моего отъезда .
В Бар-мен я не поеду ; у меня там столько племянников и племянниц , что я и в две недели * — 27 июля .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
342.
Ред.
не управлюсь со всеми визитами .
Но в Энгельскирхен , куда по очереди выезжают на лето мои братья , я собираюсь заехать на несколько дней .
Оттуда 18-го или 19-го — в Цюрих , где я уже давным -давно обещал посетить мою кузину г-жу Бёйст и ее семью .
Я тотчас же сооб -щу тебе о своем прибытии и 24-го или 25-го буду в Санкт -Галлене ; если ты заедешь за мной , — тем лучше .
Затем мы тронемся в Штукерт* на Неккаре , прихватим дядю Георга и оттуда — в Мюнхен , а там, может быть , через Альпы — в Вену и т.
д.
Об остальном она может рас-сказать тебе устно (подразумевается не г-жа Бёйст , которая является здесь грамматическим подлежащим , а Ведьма , которая ведь никаким грамматическим правилам не подлежит ).
Но словам Тусси , выборы вызвали здесь в Ист-Энде** неистовый энтузиазм .
Рабочие , на-конец , увидели , чего они могут добиться , если только захотят .
Либеральные чары рассеяны , и «Workman's Times» тоже провозглашает везде и всюду : единственное , что сейчас нужно , — это независимая рабочая партия351.
Твердолобому Джону Булю импонируют только факты , но зато уж они действуют наверняка .
Фольмариада еще раз доказывает , что этот человек потерял всякий контакт с партией366.
Очевидно , не в этом году , так в будущем с ним придется порвать ; он, по-видимому , хочет насильно навязать партии государственно -социалистические бредни .
Но так как он про-жженный интриган , а у меня есть известный опыт борьбы с людьми этого сорта , — Маркс и я часто допускали по отношению к этой публике тактические промахи , за что потом прихо -дилось соответствующим образом расплачиваться , — то я себе позволю дать тебе здесь не-которые указания .
Прежде всего эти люди добиваются того, чтобы мы формально оказались неправы , и вот этого -то не следует допускать .
Иначе они будут цепляться за такой второстепенный момент , чтобы затемнить основной пункт , слабость которого они чувствуют .
Поэтому необходима осторожность в выражениях как в публичных выступлениях , так и в частных беседах .
Ты ви-дишь , как ловко этот субъект использовал твои слова о Либкнехте367, чтобы посеять раздор между ним, Либкнехтом , и тобой — он ведь прекрасно знает ваши отношения ! — и чтобы ты оказался между двух стульев .
Во-вторых , так как самое важное для них — затемнить основной вопрос , надо всячески избегать повода к этому ; на все * — Штутгарт .
Ред.
** — восточной части Лондона , включавшей кварталы , населенные пролетариатом и беднотой .
Ред.
выдвигаемые ими второстепенные вопросы отвечать возможно более кратко и резко , чтобы сразу с ними покончить ; сами же мы должны по возможности избегать всяких уклонений в сторону и второстепенных вопросов , как бы они ни были заманчивы .
Иначе область дискус -сии будет все расширяться , и первоначальный спорный пункт будет все больше исчезать из поля зрения .
А тогда и решительная победа станет невозможной , что для интригана явится уже достаточным успехом , а для нас — по меньшей мере моральным поражением .
В-третьих , как это следует из первого и второго пунктов , против подобных людей чисто оборонительная тактика является наилучшей тактикой до тех пор, пока они сами не за-рвутся окончательно ; а тогда — короткий и сокрушительный артиллерийский огонь и реши -тельная штыковая атака .
Именно здесь , больше чем где-либо , надо до последнего момента приберегать снаряды и резервы .
Всякий раз, когда мы в борьбе с бакунистами , прудонистами , германскими профессорами и тому подобным сбродом отступали от этих правил , нам потом приходилось расплачиваться за это, и поэтому я еще раз напоминаю тебе о них.
Итак , сердечный привет тебе и г-же Юлии* от твоего Генерала По желанию Зигеля прилагаю его последнее письмо .
* — Бебель .
Ред.
** В оригинале на швейцарском наречии : «Schlossli».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Большевик » № 14, 1935 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 182 РЕГИНЕ БЕРНШТЕЙН В ЦЮРИХ Лондон , 25 июля 1892 г.
Дорогая Гина ! Письмо от Вас и Эде получили , очень ему обрадовались и вчера сообщили о нем Тусси .
Судя по изображению , «маленький дворец »** — просто великолепный замок , ресторан в са-ду человек на 500, и рядом с двумя гигантскими тополями несколько таинственных деревьев , смахивающих на стыдливые пальмы , а внизу у обрыва виноградные лозы , дающие в изобилии местное кислое вино*.
Ну что ж, и к нему можно привыкнуть , оно все же лучше лондонского эля, а горный воздух уж во всяком случае гораз -до лучше воздуха в Хайгете , и я очень рад, что он идет Эде на пользу и что Вы надеетесь привезти его обратно с нормально функционирующими нервами .
Здесь сейчас тоже начинается летний разъезд .
Луиза уехала вчера во второй половине дня в Кёльн и сейчас — в 5 часов пополудни — она, вероятно , уже подъезжает к Берлину .
После -завтра я уезжаю на две недели к Пумпс365; а затем , к тому времени , когда Вы будете гото-виться к отъезду , хочу посетить еще разок дорогое отечество .
Возможно даже , что вскоре после Вашего отъезда я отважусь появиться в Цюрихе — но это строго между нами .
И зачем только Вы взяли этот злосчастный обратный билет ! Какая досада , что это помешает нам прокатиться вместе по озеру .
Очень рад, что Ваша матушка все еще так бодро взбирается на горы ; если я действительно попаду в Берлин , — «ах, эта мечта слишком хороша , чтобы мож-но было поверить в ее осуществление », — то непременно с ней там повидаюсь .
Скажите Эде, что Луиза была так ошеломлена его трижды произнесенными над ней ев-рейскими благословениями и молитвами , что мне пришлось дать ей на дорогу крепкого коньяку , чтобы она оправилась от испуга .
Дальнейшее предназначается для Эде.
А именно : Во-первых , статья Тусси и Эдуарда** была здесь написана уже в прошлое воскресенье (неделю тому назад ) и отправлена в Штукерт***.
Во-вторых , успех выборов здесь теперь общепризнан .
Положение таково , что Гладстону ввиду решительного перевеса радикального крыла в собственной партии придется сильно обновить свой кабинет , чтобы сделать его жизнеспособным ; далее , его билль о гомруле будет немедленно отвергнут верхней палатой ; но чтобы распустить палату с уверенностью в успехе , ему придется в то же самое время добиться предоставления каждому избирателю только одного голоса , рациональной системы избирательных списков , которая бы действительно обеспечила рабочим то, что отнималось у них по частям , после того как оптом * В оригинале на швейцарском наречии : «Sure Wi chommt».
Ред.
** Э.
Эвелинг , Э.
Маркс -Эвелинг .
«Выборы в Великобритании ».
Ред.
*** — Штутгарт .
Ред.
было обещано на бумаге в 1867 и в 1884 гг.
354, следовательно , увеличения числа рабочих из-бирателей на 1—11/2 миллиона голосов и, возможно , предоставления второй баллотировки ; и Гладстон распустит палату только после того, как это будет проведено .
Итак , великолепная ситуация для нас.
Сердечный привет Эде и Вам самой .
Ваш Генерал Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », т.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 183 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 25 июля 1892 г.
Дорогой друг ! Я не ответил раньше на Ваше письмо от 13 мая, потому что вместе с этим ответом мне хо-телось послать Вам какой -либо существенный знак моего сочувствия .
Но тогда у меня само -го было туго с деньгами , и лишь сегодня я смог выслать Вам прилагаемый почтовый перевод на 3 фунта стерлингов .
Я очень хорошо понимаю , что причиной всех Ваших страданий явля -ется борьба за существование , и мне только жаль , что я не могу послать больше , чтобы об-легчить Вам эту борьбу .
Между тем я рад был узнать из Вашего письма от 1 июля , что Ваше здоровье улучшилось и что не надо больше опасаться угрожавшей Вам неврастении .
Надеюсь , что дело пойдет на поправку , так что Вы вскоре сможете искать оплачиваемую работу .
Эвелинга я спрошу завтра о книге «Изучающим Маркса », вряд ли у него будут какие -либо возражения368.
Вы, вероятно , знаете , что здесь на выборах339 мы добились подлинного триумфа , выступая против обеих старых партий , и даже там, где мы потерпели неудачу , показали либералам нашу силу .
Движение все больше распространяется , прежде всего благодаря решению Па-рижского конгресса о демонстрациях в пользу восьмичасового рабочего дня43.
Первое мая «сотворило чудо » в тысячу раз большее , чем при Ментане ружья Шаспо369, которые давно уже превратились в ржавое железо .
С дружеским приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con italiani.
1848—1895».
Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 184 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 25 июля 1892 г.
Дорогой Шорлеммер ! Прошу Вас, давайте отбросим впредь церемонное «господин ».
Рад, что некролог в «Vo-rwarts»* Вас удовлетворил .
Мне пришлось написать его во второй половине дня перед похо -ронами , наспех и без каких -либо дополнительных материалов ; если бы я мог подождать до своего возвращения в Лондон , то смог бы написать подробнее .
Но в таких случаях приходит -ся работать как настоящему журналисту , то есть быстро , и довольствоваться тем материа -лом, который есть под рукой .
Английская социалистическая газета «Justice» также напечатала краткое изложение моего некролога370.
Эта газета — орган г-на Гайндмана , который в своем лице воплощает руково -дство Социал -демократической федерации11, организации в принципе марксистской , а на практике антимарксистской .
Гайндман — мелочный интриган , взирающий с невыразимой завистью на германскую партию , потому что его небольшая организация не может добиться того, чего наши люди добиваются играючи , и который поэтому объединяется со всеми про-тивниками германской партии ; так, например , здесь — с благородным Гиллесом , с француз -скими поссибилистами бруссистского направления31 и т.
д.
А тут ему пришлось на два меся -ца предоставить редактирование газеты Баксу .
Бакс — весьма талантливый и вообще поря -дочный человек , прекрасно говорит по-немецки и часто бывает у меня и у Эвелингов .
Гайндман хотел таким образом переманить его, но, кажется , Бакс убедился , что ему в этой газете не место ; во всяком случае в последнем номере , * Ф.
Энгельс .
«Карл Шорлеммер ».
Ред.
который он редактировал , он поместил эту заметку .
Он очень хорошо знал Карла*, часто встречался с ним у меня и в других местах .
Постараюсь прислать Вам этот номер .
Теперь должен Вам сообщить некоторые деловые подробности о наследстве , так как Вы едва ли так скоро узнаете об этом из Манчестера .
По здешним законам каждое завещание сдается в суд по делам о наследстве , где любой желающий может с ним ознакомиться за плату в 1 шиллинг , то есть 1 марку .
Но предвари -тельно оно должно быть утверждено судом по делам о наследстве , должен быть подсчитан и уплачен налог на наследство , который в Вашем случае составит 1% или 3% всего состояния , — точно я этого не знаю .
Душеприказчики должны под присягой подтвердить объявленную ими стоимость наследства , и вообще это дело такого рода , что его с начала до конца должен вести адвокат , если не хочешь попасть самым жалким образом впросак .
Вам, следовательно , придется еще запастись терпением , а также заранее приготовиться к известным расходам , по немецким понятиям весьма крупным .
Но это уж неизбежно .
От продажи оставшихся книг и т.
д.
можно выручить немного .
Главное в наследстве — это положенные в банк деньги и авторские права .
Первые составляют около 1800 фунтов ; из них надо вычесть расходы на похороны , мел-кие текущие долги , налог на наследство , судебные издержки , гонорар адвокату и т.
д.
; все это вместе составит фунтов 200—250; здесь я не могу всего предусмотреть , но считаю все же, что Вы можете рассчитывать по меньшей мере на сумму в 1500 фунтов = 30000 марок .
Авторское право на книги по химии имеет весьма кратковременную ценность .
Наука так быстро идет вперед , что такие вещи за 1—2 года устаревают , если их постоянно не перераба -тывать .
Поэтому смерть крупного химика всегда дает возможность молодым людям различ -ного сорта брать на себя подготовку новых изданий , а тем самым и получать большую часть прибыли .
Так будет и в этом случае .
Душеприказчики советуются со мной , а также с Гум-пертом по поводу своих переговоров , так что не будет принято поспешных решений .
Кроме того, я поддержал их намерение ничего окончательно не решать в этом отношении без согла -сия семьи .
Это не только их долг , но и прекрасное средство давления на противную сторону .
Эта сторона — издатели , а также и соавторы вроде Роско — торопится закончить дело , ду-шеприказчики , напротив , располагают * — Шорлеммера .
Ред.
временем и потому имеют возможность заставить противную сторону пойти на уступки и добиться быстрого завершения дела ценой каких -либо новых уступок .
Так что и здесь в Ва-ших собственных интересах не настаивать на быстром окончании дела .
Я слышал от Гумперта , что Вы ему писали , будто Ваша матушка не вполне здорова и да-же слегла .
Надеюсь на благополучный исход , но она так стара , а удар , который постиг ее — смерть Карла — очень , очень тяжел ! Тем не менее я надеюсь , что Вы скоро сообщите нам лучшие вести .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 185 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 26 июля 1892 г.
Дорогая Лаура ! Только что — в 9 часов 45 минут вечера — получил от Зонненшайна отчет , общий итог которого 5 фунтов 9 шиллингов 2 пенса ; 3/5 этой суммы причитаются наследникам Мавра*, что составляет по 1 ф.
1 шилл .
10 п.
каждому ; чек на эту сумму прилагаю .
От Тусси я слышал , что тебе сейчас очень нездоровится ; надеюсь , что вскоре ты попра -вишься ! Завтра я на две недели уезжаю в Райд365, адрес : Ф.
Э.
The Firs, Brading Road, Ryde Луиза в воскресенье** уехала в Австрию .
Всегда твой Ф.
Энгельс * — К.
Маркса .
Ред.
** — 24 июля .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 186 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Райд , 28 июля 1892 г.
The Firs, Brading Road, Ryde, Insel Wight Дорогой Шорлеммер ! Я никак не ожидал , что мои опасения по поводу Вашей матушки так быстро оправдаются .
Но удар , нанесенный ей смертью Карла*, был чересчур тяжел для старой , уже слабой и бо-лезненной женщины ; с другой стороны , она была умственно еще настолько крепка , что скрыть от нее это известие было бы невозможно .
Так одно семейное несчастье влечет за со-бой другое , будем только надеяться , что это — последнее .
Я вполне могу понять Вашу утра -ту: 18 лет тому назад я тоже потерял свою 77-летнюю мать** и знаю , каким связующим зве-ном для членов многочисленной семьи является материнский дом и как он незаменим даже при самой большой сплоченности между детьми .
Материнский дом объединяет все младшее поколение в одну большую семью ; когда умирает мать , отдельные молодые семьи начинают чувствовать себя гораздо самостоятельнее и невольно все больше обособляются друг от дру-га.
Таков естественный ход вещей , но вызываемая им перемена не становится от этого менее чувствительной , и вот почему в моей , как и в Вашей семье , где мать на много лет пережила отца , потеря матери была вдвое болезненней .
Прошу передать также Вашим братьям и их семьям мое искреннее соболезнование .
Вам самому от всей души желаю , чтобы Ваша дочь как можно скорее и окончательно вы-здоровела .
Со вчерашнего дня я здесь у моей племянницы***, у которой пробуду около десяти дней365, она ведь тоже знавала Вашу мать и хочет приписать несколько строк .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс [Приписка М.
Э.
Рошер ] Прежде чем будет отправлено это письмо моего дяди , мне хочется выразить Вам и всей Вашей семье мое искреннее сочувствие в связи со смертью Вашей милой матушки .
Сердечный привет Вам всем от Вашей Эллен Рошер * — Шорлеммера .
Ред.
** — Элизу Франциску Энгельс .
Ред.
*** — М.
Э.
Рошер .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 187 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В БАРМЕН Райд , 28 июля 1892 г.
The Firs, Brading Road, Ryde, Isle of Wight Дорогой Герман ! Большое спасибо за твои письма ; мне, право , очень неприятно , что мои планы пошли не-сколько вразрез с вашими , но я был более или менее связан в сроках уговором с другими ли-цами и ничего не мог изменить , не получив от тебя положительного ответа .
Теперь все в по-рядке , я приеду 12-го (по всей вероятности , с первым кёльнским поездом ), если не сообщу ничего другого , и, во всяком случае , пошлю телеграмму из Кёльна .
Я здесь со вчерашнего дня и думаю пробыть до 9 или же до 8 августа365.
Стоит велико -лепная , безоблачная погода , 16—17° по Реомюру , свежий восточный ветер , под окном цветы и прекрасные деревья , чудесный воздух , какой -нибудь километр от моря , и все это на высоте почти 200 футов , среди холмов и зелени .
Итак , до скорого свидания ! Сердечный привет Эмме* и детям .
Твой старый Фридрих * — Энгельс .
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Deutsche Revue».
Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 188 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Райд , 8 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road, Ryde, England Дорогой Август ! Твою открытку получил сегодня утром .
Дорогой мой, все рухнуло , и если кто не может приехать , так это именно я! Старая история , из-за которой я вынужден носить сложный бан-даж и которую я тебе в свое время подробно описывал , после пятилетнего затишья вновь да-ла себя знать и внезапно сделала меня совершенно неподвижным .
Кое-какие симптомы я заметил уже тогда , когда ты был здесь , но они были столь незначительны , что я не обратил на них внимания и полагал , что все пройдет само собой , как это частенько бывало и раньше , особенно здесь , на морском воздухе .
В субботу* я прошел около 13/4 километра , отдохнул с полчаса и повернул обратно — сделал в общей сложности только три с половиной километра — и к вечеру убедился , что начался приступ , и я, вместо того чтобы ехать в Германию , должен , чтобы снова стать на но-ги, в течение месяца лежать здесь спокойно и воздерживаться от алкоголя .
Теперь стоит мне пройти хотя бы тысячу шагов , и я окажусь дней на 8—10 прикованным к дивану .
Так рушат -ся самые лучшие планы ! Я не нахожу другой причины , кроме той, что с прошлой осени потреблял алкоголь с большей свободой , чем делал это в течение многих лет, и накопление его действия на орга-низм привело в конце концов к такому результату .
По крайней мере , я не могу найти другого объяснения , тем более , что воздержание от алкоголя на то время , пока заметны признаки ме-стного воспаления , — необходимое условие лечения .
То-то обрадуется твой зять**! Однако к выводам , которые он, возможно , сделает , я не присоединяюсь ! Во всяком случае , в таком состоянии я абсолютно не способен совершить задуманную по-ездку .
Я, самое большее , смог бы добраться до Энгельскирхена к моим братьям , но никак не до Цюриха , и во всей этой неудаче мне еще повезло , что болезнь не застала меня в дороге и не скрутила где-нибудь на чужбине .
Здесь , у Пумпс , я могу , по крайней мере , лечиться и че-рез месяц надеюсь снова быть более или менее подвижным .
История эта, кроме скуки , ничем не угрожает , мне уже раза три-четыре приходилось это испытать , а применяемое мной лече -ние мне хорошо известно , тем более что дошел я до него собственным опытом , а господа врачи все, за исключением одного , который умер , ничего в этом не смыслили .
Вчера я тотчас же написал Луизе и просил ее ни под каким видом не менять своих планов и ни в коем случае не сокращать своего отсутствия ни на один день .
Все же очень возможно , что вы оба предпочтете теперь какой -нибудь другой распорядок , о чем вам надо будет спи-саться .
Передай своей жене и дочери***, что я вдвойне сожалею , что лишен таким образом удо-вольствия лично познакомиться * — 6 августа .
Ред.
** — Фердинанд Симон .
Ред.
*** — Юлии Бебель и Фриде Симон .
Ред.
с ними , а также и с твоим зятем .
Но отложить еще не значит отменить , и на горьком опыте этого года я буду умнее в будущем году , когда , надеюсь , я еще буду жив и снова буду на но-гах.
Тогда уж мы совершим такое же или еще лучшее путешествие .
До конца августа пиши по адресу , приведенному в начале письма .
Фамилию Рошер писать не обязательно , но без указания адреса : The Firs, Brading Road письма будут задерживаться .
Итак , сердечный привет вам всем , выпейте стакан за мое выздоровление .
Надеюсь , что д-р Симон также позволит себе на сей раз выпить глоточек , — ведь теперь вместо него прихо -дится воздерживаться мне! Твой старый Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 189 ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ В ЭНГЕЛЬСКИРХЕН Райд , 8 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road Дорогой Герман ! После всех приготовлений и переписки мое путешествие в конце концов провалилось .
Моя старая болезнь — паховая грыжа , — первоначально вызванная падением вместе с ло-шадью во время охоты на лисиц и лет десять тому назад начавшая меня беспокоить , а за по-следние пять лет затихшая , неожиданно опять дала о себе знать : бандажи больше не помо -гают .
Предпринятая мной в субботу* прогулка — около 2 английских миль , то есть 3 кило -метра , — сделала меня почти не способным к дальнейшему передвижению .
История эта мне знакома — нужен месяц абсолютного покоя и воздержания от пива и вина , и тогда все нала -дится .
Но о путешествии не может быть и речи .
Вчера я написал Рудольфу** в Бармен на случай , если ты еще там; сегодня посылаю эти несколько строк в Энгельскирхен .
* — 6 августа .
Ред.
** — Энгельсу .
Ред.
Мне ужасно жаль , что так получилось .
Но ничего не поделаешь , приходится мириться .
Итак , до конца августа я остаюсь здесь365 (адрес на обороте ).
Почта закрывается .
Сердечный привет вам всем .
Очень спешу .
Твой Фридрих Впервые опубликовано в журнале : «Deutsche Revue», Jg.
46, Bd.
III, 1921Печатается по рукописи Перевод с немецкого 190 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Райд , 12 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road Дорогой Барон ! Корректуру371 возвращаю с благодарностью .
Август , вероятно , уже сообщил вам, что моя поездка к вам провалилась .
Последствия ста-рой болезни , из-за которой я девять лет тому назад лежал в постели , когда ты посетил меня в день моего рождения , еще раз, и очень некстати , дали о себе знать ; итак я вынужден лежать здесь на диване , вместо того чтобы кутить с вами .
К счастью , здесь прекрасный морской воздух — дом стоит совсем за городом , высоко и с видом на море , — и это поможет мне при соблюдении покоя и воздержания от алкоголя в 3—4 недели снова встать на ноги .
Жаль только , что это случилось именно теперь .
Ну, отложить не значит отменить .
Спасибо за твою книгу*.
К сожалению , из-за волнений последних дней я еще не смог при-ступить к ее чтению .
Жаль , что места о Социал -демократической федерации11 и фабианцах20, а также о канди -датуре Тейлора** выпали из статьи Тусси372.
Я их потом читал в рукописи , они являются почти необходимым дополнением к картине выборов .
Полное крушение Социал -демократической федерации , как только дело дошло до действительного испытания , — ха-рактерный результат долголетнего хвастовства этой «единственной » социал -демократической организации и единоспасающей церкви .
Не знаю , * К.
Каутский .
«Эрфуртская программа ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
363 и 379.
Ред.
видел ли ты в Цюрихе Бакса , но в том, что касается Социал -демократической федерации , Бакс весьма плохой авторитет .
Он был в течение полутора месяцев редактором «Justice», устранил там многочисленные непристойности , но был абсолютно не в состоянии (иначе бы он это сделал ) придать газете иной , не сектантский характер .
Социал -демократическая феде -рация — это самая настоящая секта .
Она превратила марксизм в окостенелую догму , и, по-скольку она отворачивается от всякого рабочего движения , которое не является ортодок -сально марксистским (причем ее собственное представление о марксизме полно ошибок ), то есть проводит политику , как раз противоположную той, что рекомендуется «Коммунистиче -ским Манифестом »373, то она сама для себя исключает возможность когда бы то ни было стать чем-либо иным , кроме секты .
По ряду причин Бакс возобновил отношения с этими людьми , но если они не изменятся , он, пожалуй , скоро поймет , что они намерены его экс-плуатировать и политически , и материально и что он не сможет нести никакой ответственно -сти за них.
Но он должен в этом убедиться сам, а пока что он увяз так глубоко , что принуж -ден отчасти брать их под защиту .
Впрочем , у Бакса нет никакого контакта с самими рабо -чими .
Фабианцы стали сейчас настоящей помехой : они плетутся в хвосте «великой либеральной партии » под тем предлогом , что хотят навязать ей своих кандидатов .
Это может удаваться некоторое время при выборах в Совет графства , где можно проводить поссибилистскую про-грамму муниципальных реформ374, но и там эта благая ложь может удаваться лишь до тех пор, пока буржуа не раскусили , в чем дело .
При парламентских выборах это отпадает , тогда либералы предоставляют фабианцам , как и остальным так называемым рабочим кандидатам , только безнадежные избирательные округа .
Если уж навязывать либералам рабочих канди -датов , то надо делать это так, как сделали Бёрнс и Кейр Гарди , то есть приставив им нож к горлу , а не как фабианцы , которые пролезают за их спиной под фальшивыми предлогами .
К счастью , призыв к созданию независимой рабочей партии стал теперь таким настойчивым и всеобщим , что и умиротворяющий соблазн фабианской лести и фабианских денег будет пре-одолен .
Бёрджесс из «Workman's Times» теперь хочет сам основать независимую рабочую партию — новый конкурент для тех двух !* Бёрджесс — тщеславный , честолюбивый малый и потому очень ненадежен ; посмотрим , насколько удастся и удастся * — Социал -демократической федерации и Фабианского общества .
Ред.
ли ему вообще эта затея .
Во всяком случае его теперешняя деятельность характерна для ны-нешнего положения вещей .
Очень хорошее известие : фабричные рабочие Севера так гордились своим старым зако-ном о десятичасовом рабочем дне, что были главными противниками восьмичасового рабо -чего дня (сравни Ньюкаслский конгресс тред -юнионов168).
Теперь положение меняется , мас-сы постепенно становятся сторонниками восьмичасового рабочего дня, а вожди остаются одни на стороне десятичасового .
Это, вероятно , до известной степени отразится на конгрессе тред -юнионов уже в этом году375.
Эвелинги уехали в Норвегию .
Перед самым отъездом Тусси получила от Грейлиха письмо с просьбой от имени цюрихского комитета по созыву международного конгресса376 соста -вить по-английски проект приглашения на имя английского конгресса тред -юнионов , а также перевести на английский язык другие их документы .
Итак , происки г-на Зейделя , который хотел отстранить от участия в подготовке конгресса проклятых марксистов (что могло кон-читься только водворением в комитете г-на Адольфа Смита -Хединли ), по-видимому , благо -получно провалились .
Пумпс и Перси шлют сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 191 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В АРБОН Райд , 14 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road Дорогой Август ! Твое желание , чтобы я к началу сентября настолько поправился , что был бы в состоянии приехать хотя бы в Берлин , конечно , совпадает с моим .
Если только я достаточно поправ -люсь , то обязательно прикачу в Берлин , и притом прямым рейсом , потому что к тому време -ни обитатели Энгельскирхена разлетятся во все стороны .
Вопрос только в том, удастся ли это? А об этом я тебе сегодня еще решительно ничего не могу сообщить .
Я знаю по опыту , что в таких случаях 3—4 недели покоя безусловно необхо -димы для восстановления подвижности , и достаточно малейшей попытки начать двигаться преждевременно или чрезмерно , чтобы снова свалиться на неделю -две.
Была ли, однако , та-кая попытка преждевременной или движение чрезмерным , — это, к сожалению , замечаешь лишь тогда , когда уже поздно .
К этому следует прибавить , что я теперь на 5—6 лет старше , чем во время последнего приступа , и за последний год пропустил через свой организм во всяком случае больше алко -голя, чем обычно за три года.
Следовательно , я должен настроиться на несколько более дли-тельное лечение даже в том случае , если воспалительные явления не вызовут органических изменений в виде спаек , увеличения грыжи или уплотнений .
Во всяком случае , лишь в самые последние дни я по своему состоянию смогу решить , как обстоят дела .
Поэтому ты должен держать меня в курсе адресов , по которым я смогу посы -лать тебе письма или, в случае надобности , телеграфировать , особенно в Вене , а также в кур-се того, сколько ты там пробудешь , чтобы Луиза не выехала в Лондон в то самое время , ко-гда я выеду в Берлин .
В прошлый понедельник* и вторник я был в Лондоне , повидал Эвелингов и привел свой дом в порядок , так что лечение было прервано до среды .
Теперь я лежу совершенно спокой -но и чувствую , разумеется , соответствующее улучшение .
Через неделю , надеюсь , я смогу безнаказанно позволить себе хотя бы немного походить .
Ты будешь получать бюллетени , как только будет о чем сообщить .
Конечно , теперь мне придется снова соблюдать «умеренность и воздержание » в отноше -нии алкоголя .
Я и сам удивлялся , что сравнительно хорошо переносил его, и потому роско -шествовал .
Ну, будем надеяться , что последствия не затянутся слишком долго .
Мне придется снова вернуться к прежнему принципу — периодическое воздержание от двух недель до ме-сяца .
Впрочем , воздержание от выпивки , как и от курения , не является для меня большой жертвой , если только у меня есть для этого достаточные основания .
Луизе я написал неделю тому назад , но ответа от нее еще нет.
По воскресеньям почта ра-ботает здесь отвратительно .
* — 8 августа .
Ред.
Хорошее известие .
Интриги г-на Зейделя с целью устранить влияние проклятых марксис -тов на подготовку Цюрихского конгресса376, кажется , окончательно провалились .
Грейлих от имени цюрихского комитета прислал Тусси письмо с просьбой составить для них приглаше -ние на имя английского конгресса тред -юнионов , а также сделать необходимые комитету пе-реводы на английский язык .
Письмо пришло как раз перед самым отъездом Эвелингов в Норвегию , и Тусси , конечно , сейчас же составила приглашение и вообще предоставила себя в распоряжение комитета .
Письмо Грейлиха она прислала мне уже с парохода .
Второе известие .
Плохая конъюнктура и угроза фабрикантов снизить заработную плату на 10% внезапно излечили ланкаширских рабочих -текстильщиков от их увлечения десятичасо -вым рабочим днем и убедили их в преимуществах восьмичасового .
Даже вожди будто бы уже переменили позицию .
Это — победа восьмичасового рабочего дня в Англии .
Сопротив -ление фабричных рабочих , имевших узаконенный десятичасовой рабочий день , было излюб -ленным коньком буржуазии .
На сентябрьском конгрессе375 с этим будет покончено .
Прилагаемые места из статьи Эвелингов К.
Каутский в «Neue Zeit» не напечатал372.
Он мне пишет , что это произошло по техническим причинам , что, конечно , возможно ; но также возможно , что здесь известную роль сыграли комическое уважение Эде к фабианцам20 и свя-зи Бакса (он в Цюрихе ) с Социал -демократической федерацией11.
Во всяком случае , тебя эти места заинтересуют , они необходимы для общей картины .
В «Vorwarts» ты мог бы поставить следующие вопросы : Верно ли: 1) что лондонские «независимые », то есть те, кого выбросили из Коммунистического про-светительного общества рабочих166, основали клуб и для этого сняли Графтен -холл , большое здание близ Фитцрой -сквера ? 2) что для уплаты необходимой для этой цели значительной суммы денег г-н Багинский , зарабатывающий не более 3 фунтов в неделю , внес 500 ф.
ст.
, то есть 10000 марок ? 3) что г-н Хохгюртель , также рабочий , внес еще 500 фунтов ; что на вопрос , откуда у него деньги , он дал достойный удивления ответ : он будто бы развелся с женой и получил таким образом ее деньги ? 4) что пивовар , поставляющий клубу пиво , ссудил еще 1200 фунтов ? 5) Если все это верно , то откуда появились эти деньги и кто дал пивовару гарантию , без чего никакой дурак не даст взаймы такой суммы ? Сердечный привет твоей жене* и детям .
Твой Ф.
Э.
Рошеры сердечно кланяются .
* — Юлии Бебель .
Ред.
** — Бернштейн .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 192 РЕГИНЕ БЕРНШТЕЙН В ЦЮРИХ Райд , 15 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road, Ryde, England (этого достаточно ) Дорогая Гина ! Меня и всех нас здесь очень опечалило , что Ваш летний отдых так неприятно нарушен , но мы все же надеемся , что теперь всякая опасность миновала , так как в противном случае я, наверное , услышал бы что-нибудь от Вас.
К сожалению , планы моего путешествия также со-вершенно расстроились ; как раз когда я уже собирался в путь , появились несомненные сим-птомы старой болезни , которая в течение пяти лет не давала о себе знать и которая теперь обрекает меня на полную неподвижность по крайней мере на две недели , а быть может , и на месяц .
Вот мне и приходится торчать в Райде ; пришлось предварительно съездить на не-сколько дней в Лондон , привести там все в порядок , но из-за этой поездки и множества пи-санины в связи с этой «переменой по воле божией » мое здоровье так расстроилось , что я лишь сегодня могу написать Вам.
Что Эрнст** изнурен после тифа , я вполне могу себе представить .
Дайте ему только время как следует поправиться , прежде чем он вернется к утомительным занятиям в школе .
Но, впрочем , у Вас в семье со всех сторон столько врачей , что мне лучше помалкивать .
У нас здесь со времени моего приезда великолепная погода , я почти весь день , большей частью до 6—7 часов , могу сидеть в саду в кресле ; почти за три недели было только два дождливых дня.
Надо надеяться , что так будет и дальше , свежий воздух наряду с покоем — мое лучшее лекарство .
Очень рад, что Эде совершит или уже совершает еще одну высокогорную экскурсию .
Это ему совершенно необходимо , хотя я с большим удовольствием увидел из «Neue Zeit», что он снова прежний377.
Критика Прудона очень хороша ; к нему снова возвратился его прежний юмор .
Но лучшее — враг хорошего .
Надо окончательно вылечиться , раз представляется воз-можность , и совсем забыть об обиде по поводу Лассаля*, а ведь именно она во всей этой ис-тории имела решающее значение .
И Вам тоже следует еще немного оправиться после тяже -лых дней и ночей , так безжалостно испортивших Вам летний отдых .
Здесь , то есть у Пумпс , в общем все в порядке , поскольку позволяют «обстоятельства »; событие ожидается в октябре ; дети гораздо здоровее , чем в Лондоне .
Семейство весьма мно-гочисленно : две собаки , три кошки , канарейка , кролик , две морские свинки , петух и 14 кур.
Сердечный привет от Рошеров и в особенности от меня самого Вам, Эде и Эрнсту ! Ваш старый Генерал * См.
настоящий том, стр.
140, 204—205.
Ред.
** — Эммой Адлер .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
I, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 193 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ЛУНЦ Райд , 19 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road, Ryde, England Дорогой Виктор ! Вот к чему приводит самонадеянность .
Вместо того чтобы разгуливать с тобой и твоими по Лунцу или Вене , я вынужден здесь , в Райде , самым плачевным образом ухаживать за сво-им, как говорит Гейне , «уже не совсем здоровым » телом ; мне нельзя ни ходить , ни пить , а можно только скучать .
Я так радовался тому , что увижу Вену , побуду с тобой и лично по-знакомлюсь со всеми , особенно с твоей женой** и детьми , — как вдруг началась эта прокля -тая история .
Ведь помимо всего прочего , я еще собирался посоветоваться об этом довольно сложном случае с венским , а соответст -венно и берлинским врачом и хотел , ознакомив тебя предварительно с этим казусом , просить порекомендовать мне какого -нибудь специалиста .
Дело в том, что здесь столько же меди -цинских факультетов , сколько больниц , и домашние врачи всегда рекомендуют только вра-чей из тех больниц , где сами учились .
Это имеет свою хорошую сторону , потому что они лучше всего знают этих людей , но до крайности сужает круг лиц, к которым можно обра -титься за советом , и сводит медицинский Лондон к размерам маленького немецкого универ -ситетского города .
Таким образом , это внезапное обострение болезни причиняет мне и пря-мой вред .
Осталось одно утешение : отложить не значит отменить , и то, что не удалось в этом году , надо надеяться , осуществится в будущем .
Во всяком случае , я на этот раз получил урок , по-вторения которого я так скоро не допущу .
Совершенно лишиться своей летней поездки — да еще какой ! — чересчур обидно ; зимой я еще особенно это почувствую , — я ведь отлично знаю , что такая незначительная перемена климата , как поездка из Лондона в Райд , отнюдь не может оказать такого влияния на мое бренное тело , как путешествие на континент и особен -но в Альпы .
Так хорошо , как я себя чувствовал после путешествия в Америку280, затем в Норвегию378 и в прошлом году в Шотландию и Ирландию159, в этом году я не буду себя чув-ствовать .
Но я надеюсь с этим справиться и все-таки осуществить задуманное в будущем го-ду.
В Вене я должен побывать непременно , а также , по возможности , и в австрийских Аль-пах; швейцарские Альпы слишком густо населены швейцарцами и уж чересчур похожи на выставку , — мне же милее крестьяне Анценгрубера .
И тогда я, надеюсь , застану тебя и твою жену в полном здравии и сам буду опять в состоянии полазить по горам .
Итак , до будущего года! Занимаюсь здесь ранним христианством , читаю Ренана* и библию379.
Ренан ужасно по-верхностен , но как светский человек обладает кругозором более широким , чем немецкие университетские теологи .
Впрочем , его книга — роман , и к ней применимо то, что он сам говорит о Филострате : ею можно пользоваться как историческим источником примерно так же, как можно использовать романы Александра Дюма -отца для изучения эпохи Фронды380.
В отдельных частностях я поймал его на ужасающих ошибках ; при этом он списывает у немцев с невероятным бесстыдством .
* Э.
Ренан .
«История происхождения христианства ».
Ред.
Луиза , наверное , рассказала тебе о том, что я позавчера написал ей о рабочих -текстильщиках в Ланкашире и о внезапной перемене их отношения к восьмичасовому рабо -чему дню.
Так дело с каждым днем подвигается вперед .
Вчера снова собрания делегатов це-лых районов единогласно высказались за 48-часовую рабочую неделю , голосование в других округах повсюду дало большинство в пользу этого требования — большей частью в две тре-ти голосов .
Это окончательно сломит сопротивление внутри рабочего класса .
Русским не везет .
Сперва голод , который повторится и в этом году , хотя и в более хрони -ческой форме , потом холера .
А теперь , когда их друг Гладстон пришел к власти , он вынуж -ден взять в качестве министра иностранных дел Розбери , который и слышать не хочет о гладстоновском русофильстве .
Август хочет , чтобы я, если это возможно , все-таки приехал в Берлин .
Я и сам бы рад, но удастся ли? Вот уже десять дней , как я не делаю и десяти шагов за садовую ограду и еще не знаю , действительно ли я на пути к выздоровлению .
Все дело в том, что, если я начну дви-гаться чуточку слишком рано или слишком много , мне снова придется начать все сначала .
А решение я должен принять не позже чем через 10—14 дней — ну что ж, увидим .
Итак , передай привет всем друзьям и прежде всего твоей жене и детям и скажи им, как я сожалею , что в этом году не смог приехать .
Но надеюсь наверстать это в будущем году .
Сер-дечный привет тебе самому от твоего старого калеки Ф.
Э.
Я пробуду здесь во всяком случае до 31-го этого месяца365.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 194 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В САНКТ -ГАЛЛЕН Райд , 20 августа 1892 г.
Дорогой Август ! Твое письмо от 17-го получил сегодня утром .
Отвечаю тебе сразу же, потому что иначе из-за завтрашнего английского воскресенья эти строки могут уже не застать тебя в Санкт -Галлене .
Дело в том, что я хотел бы попросить тебя быть поосторожнее с К.
Каутским из-за Эде.
Эде, судя по его статье в «Neue Zeit»377, теперь решительно на пути к выздоровлению , и этому мы не должны мешать .
К.
Каутский в своей дружбе с Эде отнюдь не является образцом скромности , и если его письма наведут Эде на мысль , что мы втихомолку что-то замышляем , чтобы противодейст -вовать его увлечению фабианцами20, то это снова может резко ухудшить его состояние .
Нев-растеники мнительны , и я полагаю , что обида по поводу Лассаля* была не только первым симптомом его болезни , но несомненно явилась поводом для ее вспышки .
Мы должны по-этому воспрепятствовать ее повторению .
За счет болезни я отношу и его переоценку фаби -анцев , но думаю , что это обойдется , если мы не будем заострять внимание на этой теме .
Вчера , наконец , пришло письмо от Ведьмы .
Она ворчит по поводу того, что я не приехал , — но что я могу поделать ? И что бы она сказала , если бы я свалился в Энгельскирхене или в Цюрихе ? А это обязательно случилось бы, если б я поехал , причем дело обстояло бы тогда гораздо хуже , чем здесь , где я захватил эту болезнь еще вовремя .
Она пишет также , что во всяком случае поедет с тобой в Берлин .
Я очень доволен , что мне, если моя поездка и состоится , не придется пускаться в путь раньше 7 сентября .
Это даст мне целый месяц покоя , и тогда я, надеюсь , снова смогу путе -шествовать .
Со вчерашнего дня я, наконец , обнаруживаю симптомы улучшения , правда , еще очень незначительные , но все же бесспорные .
Как будет дальше — увидим .
A propos**: есть ли у нас в Кёльне еще адвокаты — члены партии ? Я по-прежнему не со-всем доверяю своим пруссакам , и если бы у меня был адрес такого адвоката , я был бы на всякий случай во всеоружии .
То, что ты пишешь о Викторе***, меня очень огорчает381.
Надеюсь , что тебе удастся найти какой -нибудь выход .
От этого зависит также и здоровье его жены — тревога о будущем , очевидно , играет большую роль в ее болезни .
Я никак не предполагал , что дело обстоит так скверно .
Но австрийцы подобны французам и ирландцам : регулярно собирать с них деньги невозможно .
Тут сказывается кельтская кровь их сначала романизированных , а потом герма -низированных предков из Норика382.
Если хочешь получить представление о том, как об-стояли * См.
настоящий том, стр.
146, 204—205.
Ред.
** — Кстати .
Ред.
*** — Адлере .
Ред.
дела Генерального Совета Интернационала с французами по поводу их денежных взносов , прочти оба послания Павла к коринфянам , в особенности второе , — вечные жалобы на то, что взносы не поступают .
Не можете ли вы принять решение о предоставлении постоянной субсидии австрийской партии с условием , чтобы получал ее Виктор ? Из Германии его немедленно бы выслали , по-тому что он вынужден был бы сотрудничать не в научном журнале*, как К.
Каутский , а в агитационной газете .
Резолюции ланкаширских текстильщиков в пользу восьмичасового рабочего дня (48 часов в неделю ) буквально следуют одна за другой .
Сегодня собрание делегатов в Манчестере .
Вчера в Престоне 3600 голосовало за, 600 — против .
А Ланкашир является для Англии ре-шающим в этом вопросе , потому что еще в прошлом году там наблюдалось единодушное сопротивление .
Историю с лондонским клубом независимых** рассказала Тусси г-жа Крёзель (она поря -дочнее своего мужа ).
Но ничего страшного не будет , если с этим подождать , пока мы все опять будем в Лондоне .
Что касается источника денег , то, возможно , где-то еще имеются кое-какие остатки вельфского фонда107, а глупость полиции безгранична .
Во всяком случае , в распоряжении Гиллеса было много денег , а может быть , и сейчас еще есть.
Остальные все являются его подставными лицами .
Сегодня приятная новость : Вильгельм*** и слышать не хочет о двухгодичной военной службе383.
Но раз этой приманкой однажды уже помахали перед носом филистеров , даже национал -либералам257 трудно будет от нее отказаться .
Таким образом , увеличивается воз-можность роспуска рейхстага .
Что за жалкие людишки , однако , эти немецкие буржуа ! При ежегодно возрастающей по-требности правительства в деньгах они имеют прекрасную возможность при каждом ассиг -новании покупать ту или иную политическую уступку , как это с давних времен по мелочам делали англичане .
Но они не хотят этого , они оставляют всю власть правительству и лишь торгуются из-за нескольких пфеннигов .
Сердечный привет г-же Юлии**** и г-же Фриде с супругом*****.
Твой старый Ф.
Э.
* — «Neue Zeit».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
363—364.
Ред.
*** — Вильгельм II.
Ред.
**** — Бебель .
Ред.
***** — Фриде Симон и Фердинанду Симону .
Ред.
Сердечный привет от Рошеров .
Я безусловно останусь здесь и после 31-го365.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 195 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Райд , 22 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road Дорогая Лаура ! Я надеялся услышать от тебя о том, как подвигаются приготовления к великому событию , поскольку день 1 октября приближается384; особенно интересно мне было бы узнать , внесе -ны ли в Лионский кредит385 25000 франков , составляющие гарантийный фонд этого пред -приятия .
Но, может быть , теперь я через несколько дней услышу , что сакраментальная дата 20 августа с относящимися к ней 250000 франков наличными и со всем оборудованием уже благополучно миновала386.
У меня был приступ моей старой болезни , которая с 1883 по 1887 г.
время от времени об-рекала меня на неподвижность и которая почти совершенно не беспокоила меня последние пять лет.
К несчастью , она возобновилась совсем не вовремя .
Дней десять тому назад я дол-жен был отправиться в Цюрих повидать Бёйстов , а оттуда с Бебелем , который сейчас в Санкт -Галлене , — в Штутгарт , Мюнхен и Вену , где мы должны были захватить Луизу и ехать в Берлин , а оттуда вернуться в Лондон .
Но все эти планы рухнули , Бебель вынужден ехать в Вену один , по он хочет , чтобы я, по крайней мере , приехал , если это будет возможно , в Берлин .
Так как теперь я постепенно поправляюсь , то, может быть , буду в состоянии пред -принять эту небольшую поездку .
Но пока я еще ничего не могу сказать , мне нужен по мень -шей мере двухнедельный покой .
К счастью , хорошая погода позволяет мне проводить все время , в течение которого я обречен на неподвижность , в саду , и прекрасный воздух мне очень полезен .
Как раз перед своим отъездом в Норвегию Тусси получила от Грейлиха письмо от имени комитета по организации Цюрихского конгресса376 с просьбой прислать им проект пригла -шения на международный конгресс для конгресса тред -юнионов в Глазго375 и сделать для них все английские переводы .
Ты, вероятно , знаешь , что несколько месяцев тому назад Зейдель ин-триговал , чтобы эту работу дали кому -нибудь , кто не связан с этими проклятыми марксиста -ми.
Луиза в Берлине , по дороге в Вену , рассказала об этом Бебелю , а Бебель сразу написал в Цюрих — и вот результат .
Я должен кончать .
Время обедать , а накрывать на стол надо там, где я пишу .
Тотчас же после обеда (в 3 часа пополудни ) вынимают письма из почтовых ящиков .
Итак , будь здоро -ва! Когда мы увидим тебя снова здесь , в Англии ? Надеюсь , этой осенью , даже если ты не сможешь захватить с собой депутата -политического редактора*.
Пумпс , Перси и малыши шлют привет .
Всегда твой Ф.
Энгельс Надеюсь , ты получила мое последнее письмо с венским адресом Луизы Каутской .
* — П.
Лафарга .
Ред.
** — ди Каяньелло .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 196 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Райд , 22 августа 1892 г.
.
.
.
полагаю , что в отношении герцогини**, урожденной Лефлер , произошла какая -то ошиб -ка.
Я не слыхал , чтобы г-жа Элеонора Маркс -Эвелинг когда -нибудь говорила об этой даме .
Г-жа Эвелинг в настоящее время находится в Норвегии ; когда она вернется , я спрошу у нее и затем сообщу Вам.
Ваш Ф.
Энгельс (Лондонский адрес остается в силе .
) Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con italiani.
1848—1895».
Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые387 197 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Райд , остров Уайт , 23 августа 1892 г.
Дорогой Зорге ! Я еще не переговорил с Дицем о твоей книге336, так как мне помешали следующие обстоя -тельства .
Я условился с Луизой Каутской , которая сейчас в Вене , и с Бебелем , который находится у своего зятя* в Санкт -Галлене , что мы с Бебелем в конце этого месяца поедем вместе в Штут -гарт, а оттуда через Вену , где захватим с собою Луизу Каутскую , отправимся в Берлин .
В Штутгарте я и хотел устно уладить это дело с Дицем .
Но здесь , в Райде , где я нахожусь в гостях у Пумпс , моя старая паховая грыжа , не беспо -коившая меня целых пять лет, неожиданно снова дала себя знать настолько , что я уже дней двенадцать как стал инвалидом и потерял возможность двигаться .
Это расстроило мне всю поездку , и я теперь не знаю , буду ли в состоянии , хотя мне уже значительно лучше , недели через две предпринять более короткое путешествие .
Но в Штутгарт я во всяком случае не поеду и поэтому немедленно спишусь с Дицем , как только узнаю , не отправился ли он в ка-кую-нибудь непродолжительную поездку с Бебелем .
Дело ведь само по себе уже улажено , речь идет лишь о частностях .
Ты, следовательно , спокойно можешь работать над добавле -ниями , и чем полнее они будут , тем лучше .
В особенности , если бы ты захотел подробнее обработать период с 1870 г.
, было бы хорошо обрисовать также и судьбы определенно со-циалистической партии (немецкой )19 и сделанные ею промахи .
Ты должен помнить о том, что пишешь для читателей , которые абсолютно ничего не знают о тамошних делах и кото -рым должно быть сказано все как есть.
Если затем господа вожди в Нью -Йорке и Цинцинна -ти и будут ворчать , то тебе на это наплевать , — тебе ведь это не впервые .
Сообщаю известие , которое , однако , следует держать в тайне от всей прессы , пока я тебе не напишу о дальнейшем : Гед и Лафарг подписали с несколькими капиталистами договор об издании большой ежедневной газеты , политическими редакторами которой будут они сами .
На это дело якобы ассигновано 500000 франков , и газета должна появиться 1 октября .
Но так * — Фердинанда Симона .
Ред.
как я в этих вещах всегда несколько сомневаюсь , а новых известий из Парижа не получил , то что-нибудь еще может измениться , и поэтому абсолютно ничего не должно попасть в пе-чать .
Как ты, вероятно , заметил по муниципальным выборам в мае268 и департаментским выбо -рам в июле388, французы все больше и больше вступают на путь , проложенный немцами , и учатся использовать всеобщее избирательное право , вместо того чтобы его поносить .
И дело прекрасно подвигается .
Марсельский съезд389 создаст «марксистам » совершенно иное поло -жение , чем было раньше .
Кроме того, великолепные успехи здесь , в Англии .
Выборы оказали свое действие .
Ты, вероятно , заметил , насколько изменился тон в «Workman's Times» с начала июля и как г-н Бёрджесс (Автолик ) уже пытается основать свою собственную «независимую рабочую партию » под своим руководством наряду с той, на руководство которой претендует Социал -демократическая федерация11.
Из заметок Луизы Каутской390 и Тусси372 в венской «Arbeiter-Zeitung» и в «Neue Zeit» ты, вероятно , узнал все необходимое ; еще кое-что ты найдешь в предисловии к новому изданию «Положения рабочего класса в Англии »*, которое я тебе по-шлю , как только снова буду в Лондоне .
Конгресс тред -юнионов , который состоится в Глазго через две недели375, ознаменует собой большой шаг вперед : 1) из-за успеха выборов , кото -рый усугубляется еще и тем, что Парламентский комитет398, избранный в прошлом году в Ньюкасле168 и, как ни странно , состоящий сплошь из одних только старых тред -юнионистов , относится с презрением ко всем политическим решениям этого конгресса и не выполнил их; 2) из-за перелома в настроении текстильщиков , которые в прошлом году составляли основ -ную массу противников 8-часового рабочего дня, а сейчас вследствие застоя в делах внезап -но, всей массой высказались за 8 часов .
На прошлой неделе весь Ланкашир во всех округах голосовал значительным большинством за восьмичасовой рабочий день вместо десятичасо -вого .
Словом , и здесь дела идут великолепно , а на будущий год вслед за Германией двинутся не только Австрия и Франция , но и Англия , и это, вероятно , окажет , наконец , на ваших анг-ло-американцев соответствующее воздействие , в особенности если ваша милиция к тому же слегка постреляет , чтобы немного сбить с этих людей республиканскую спесь и великодер -жавное высокомерие .
* Ф.
Энгельс .
Предисловие ко второму немецкому изданию «Положения рабочего класса в Англии » 1892 го-да.
Ред.
В Германии дела подвигаются отлично ; следи в «Vorwarts» за партийными сообщениями ; ты увидишь , что среди сельского населения даже на востоке , где это нужнее всего , мы де-лаем гигантские успехи .
Теперь ты хочешь , чтобы я сказал , приеду ли в будущем году ? Это не исключено , но уж наверняка не в июльскую и августовскую жару , с меня достаточно было и одного августа в Нью -Йорке280.
Бебель подумывает о посещении Америки после Цюрихского конгресса376, следовательно в сентябре — октябре .
Если он поедет , то я, возможно , присоединюсь к нему .
Впрочем , все это воздушные замки .
Как видишь , мой план на этот год провалился уже через две недели после того, как был окончательно составлен , — где уж мне тут составлять планы на год вперед ! Что с этим сумасшедшим Гепнером надо будет когда -нибудь порвать , мне давно было яс-но.
У этого человека куча причуд , и он ничему не учится , а если и учится , то шиворот -навыворот .
Сердечный привет твоей жене*.
Твой Ф.
Э.
Кланяйся также Шлютеру .
* — Катарине Зорге .
Ред.
Впервые опубликовано с сокращениями в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Ka rl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere», Stuttgart, 1906 и полностью на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса ,1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 198 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В ЛУНЦ Райд , 25 августа 1892 г.
Дорогой Август ! Твое письмо от 23-го из Санкт -Галлена получил сегодня утром .
Я прекрасно знаю , что пруссаки не могут причинить мне никакой серьезной неприятности , но лучшее — враг хо-рошего , никогда нельзя быть уверенным , что эти господа не устроят какую -нибудь каверзу .
Какому -нибудь ретивому полицейскому гению всегда может взбрести в голову под фальши -вым предлогом создать мне затруднения , хотя бы для того чтобы получить таким образом пресловутые письма Микеля Марксу391.
А ведь ты знаешь , что у пруссаков есть правило — не срамить перед публикой совершившего промах чиновника , а в лучшем случае сначала оправдать публично его действия и уже втихомолку устроить ему головомойку .
Впрочем , мои планы путешествия снова весьма шатки .
За последние дни я несколько раз прошелся до ближайшей почтовой конторы в каких -нибудь 300 шагах от дома , а в результате этой попытки — на какой -то момент снова полная неспособность сделать более нескольких шагов , колоссальная чувствительность в паху к давлению бандажа и т.
д.
, — так что я опять лежу скрючившись .
Сегодня , поскольку я соблюдаю покой , мне опять немного лучше , но еще вопрос , поправлюсь ли я за 13 дней , оставшихся до 7 сентября , настолько , чтобы быть в состоянии отправиться в путь .
Ну, там видно будет .
От Луизы больше никаких вестей .
Зато Диц пишет мне, что вторую часть гонорара за «Положение »* в размере 500 марок он, по твоему желанию , выплатил Виктору**, чему я очень рад.
В начале сентября в «Neue Zeit» снова появится моя работа***, и гонорар будет выплачен Виктору , так как я поручил Дицу все причитающиеся мне у него суммы выплачи -вать Виктору .
Этой зимой я обязан закончить III том «Капитала », а когда эта гора свалится с моих плеч , я снова смогу получать больше гонорара .
Ты безусловно прав , было бы просто безумием со стороны правительства распускать рейхстаг по требованию военной клики из-за отклонения законопроекта о двухгодичной во-енной службе .
Тем не менее не исключено , что нечто подобное может случиться , если при-нять во внимание факторы , являющиеся в настоящее время «влиятельными » в Германской империи .
Что Россия сейчас не в состоянии воевать в Европе , доказывается тем, что она бросила свои силы на другой конец шахматной доски , — в Центральную Азию392.
Это весьма глупо с ее стороны .
Англичан это не запугает , а приведет в ярость , г-на Гладстона же лишит воз-можности проявлять свои симпатии к русским .
Гладстон мог бы еще пожертвовать Констан -тинополем , но позволить угрожать Индии — ни в коем случае .
Мне на острове Уайт становится бесконечно тоскливо при мысли о том, что ты теперь один совершаешь поездку , в которой * — второе немецкое издание книги Ф.
Энгельса «Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
** — Адлеру .
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
и я должен был участвовать .
А тут еще в довершение всего Луиза воображает , что я лишь притворился больным ! Вместо того чтобы посылать в Лунц это письмо , я бы в тысячу раз охотнее приехал сам.
Сегодня пятнадцатый день , как я вынужден жить здесь , точно в тюрь -ме, в маленьком домике с садиком .
Всего три раза за четыре дня я сделал по 300 шагов по улице , а в результате — снова строжайший арест в доме и саду .
Сегодня выставка цветов на пристани , завтра лодочные гонки .
Пумпсы все идут туда , а я должен торчать дома — нечего сказать , удовольствие ! Единственное , что меня действительно радует , это то, что история эта случилась не в пути , — пренеприятное вышло бы приключение ! Итак , кланяйся Виктору , его жене* и детям , а также Ведьме , которая за это время мне, ве-роятно , уже написала , и передай им всем , как я сожалею , что не могу быть с вами .
Но в бу-дущем году , если буду жив, приеду непременно .
Твой Ф.
Э.
* — Эмме Адлер .
Ред.
** — Л.
Каутская .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 199 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ЛУНЦ Райд , 30 августа 1892 г.
Дорогой Виктор ! Вчера я не смог ответить на все пункты твоего письма отчасти потому , что кончилась бу-мага , отчасти потому , что подошло время обеда , 2 часа, а в 3 часа здесь отходит почта .
Но так как обитательница Обердёблинга** в своей открытке с милым нетерпением требует от меня письма , то сегодня я могу написать тебе остальное .
То, что ты говоришь о тактике393, вполне справедливо .
Но, к сожалению , многие для удоб -ства и для того, чтобы не ломать себе голову , хотят вечно применять тактику , подходящую лишь для определенного момента .
Мы же не высасываем тактику из пальца , а вырабатываем ее, исходя из меняющихся условий ; при теперешнем нашем положении нам зачастую прихо -дится придерживаться той тактики , которую навязывает нам противник .
Ты прав также относительно независимых193.
Помню еще те годы — тогда я еще вел с Либкнехтом официальную переписку , — когда мне приходилось постоянно бороться с ис-конным немецким мещанством , которое проявлялось во всем .
В общем и целом нам в Гер-манской империи удалось справиться с этим , но что за мещане составляют фракцию и посто -янно туда приходят ! Рабочей партии приходится выбирать лишь между рабочими , которых тотчас же увольняют и которые затем легко развращаются , становясь пенсионерами партии , или мещанами , которые сами себя содержат , но позорят партию .
И для этих последних неза-висимые — настоящая находка .
То, что ты пишешь о быстром промышленном развитии Австрии и Венгрии , меня чрезвы -чайно обрадовало .
Это единственно прочная основа для успеха нашего движения .
В то же время это единственная хорошая сторона протекционистской системы , по крайней мере для большинства континентальных стран и Америки .
Искусственно создаются крупная промыш -ленность , крупные капиталисты и крупные массы пролетариата , ускоряется централизация капитала , уничтожаются средние слои .
Собственно говоря , в Германии покровительственные пошлины были излишни , так как их ввели как раз в то время , когда Германия укрепляла свое положение на мировом рынке , и этому процессу они препятствовали ; но за то они заполни -ли много пробелов в германской промышленности , которые еще долго существовали бы; и если Германия вынуждена будет пожертвовать покровительственными пошлинами ради сво-его положения на мировом рынке , ее конкурентоспособность будет совершенно иной , чем до сих пор.
В Германии , как и в Америке , покровительственные пошлины теперь являются только препятствием , так как они мешают этим странам занять подобающее им положение на мировом рынке .
Поэтому в Америке они должны скоро пасть , и Германия должна будет последовать ее примеру .
Но развивая свою промышленность , вы оказываете услугу Англии ; чем скорее будет пол-ностью уничтожено ее господство на мировом рынке , тем скорее рабочие придут здесь к власти .
Континентальная и американская конкуренция (а также индийская ) вызвала в конце концов кризис в Ланкашире , и первым следствием этого было внезапное превращение рабо -чих в сторонников восьмичасового рабочего дня.
Совместные действия с чехами необходимы и в политическом отношении .
Они находятся в центре Германии , мы связаны с ними так же, как и они с нами , и мы крайне заинтересованы в том, чтобы там не возникло младочешско -русско -панславистского гнезда .
Правда , есть возможность в конце концов по-кончить и с этим , но что лучше , то лучше .
И поскольку чехи смогут получить от нас в отно -шении национальной автономии чешских земель все, чего они желают и в чем нуждаются , то это не представляет никакой опасности .
(Как видишь , я рассматриваю этот вопрос , не при-нимая во внимание временного политического отделения от Германии .
) На следующей неделе я возвращаюсь в Лондон ; хотя сегодня мне лучше , все же из путе -шествия в Берлин , по-видимому , ничего не выйдет .
Привет всей редакции*.
Твой Ф.
Э.
* — «Arbeiter-Zeitung».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe», Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 200 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Райд , 4 сентября 1892 г.
Дорогой Барон ! Эде хочет знать , когда я вернусь в Лондон , но вместо адреса он лишь сообщает , что уез-жает из Кильхберга в Цюрих , причем в определении сроков у него к тому же царит неопре -деленность , которая на таком удалении делает всякую переписку невозможной .
Предполагая , что ты лучше осведомлен , прошу тебя сообщить ему, что послезавтра , то есть 6-го, я воз-вращаюсь в Лондон365.
Мне все еще трудно передвигаться , что абсолютно исключает какую -либо поездку , и в Лондоне мне, по-видимому , придется недели две пролежать на диване .
Вообще же ничего серьезного нет.
Статью Зорге о Гомстеде394, конечно , надо пустить в первую очередь .
Я, со своей сторо -ны, совсем не спешу с публикацией , лишь бы только немецкий текст появился приблизи -тельно одно -временно с английским или немного позже него .
А о последнем , разумеется , вот уже два ме-сяца ничего не слышно .
Если бы ты был здесь во время последних выборов339, то иначе отзывался бы о фабиан -цах20.
В нашей тактике одно остается неизменным для всех стран нашего времени , достиг -ших уровня современного развития : вести рабочих к созданию собственной независимой партии , противостоящей всем буржуазным партиям .
На последних выборах английские ра-бочие впервые , правда , еще только инстинктивно , подталкиваемые кодом событий , сделали решительный шаг в этом направлении ; этот шаг имел поразительный успех и способствовал развитию сознания рабочих больше , чем какое -либо событие за последние 20 лет.
А что де-лали фабианцы , — не тот или другой из них, а Фабианское общество в целом ? Оно пропове -довало и осуществляло на практике присоединение рабочих к либералам , и произошло то, че-го и следовало ожидать : либералы выделили для них четыре округа , завоевать которые было невозможно , и кандидаты фабианцев провалились с треском .
Парадоксальный беллетрист Шоу — как беллетрист очень талантливый и остроумный , но абсолютно ничего не стоящий как экономист и политик , хотя он и честен и не карьерист , — писал Бебелю : если бы они, мол, не проводили эту политику навязывания либералам своих кандидатов , то не получилось бы ничего , кроме поражения и позора (как будто поражение зачастую не бывает почетнее победы ); ну, а теперь они эту свою политику провели , и получилось и то и другое .
В этом суть всего вопроса .
В тот момент , когда рабочие впервые выступают самостоя -тельно , Фабианское общество уговаривает их оставаться в хвосте у либералов .
И об этом нужно открыто сказать социалистам на континенте , замалчивание означало бы соучастие .
Поэтому меня очень огорчило , что заключительная часть статьи Эвелингов не была напеча -тана372.
Это вовсе не было запоздалым размышлением post festum*, а лишь упущением , вы-званным спешкой при отправке статьи .
Статья остается незаконченной без характеристики позиции обеих социалистических организаций** по отношению к выборам , — читатели «Neue Zeit» имеют право знать это.
Я, кажется , сам писал тебе в последнем письме , что члены Социал -демократической фе-дерации11 и Фабианского общества в провинции лучше , чем в руководстве .
Но толку от этого нет, пока позиция руководства определяет позицию всей * — буквально : после праздника , здесь : задним числом .
Ред.
** — Фабианского общества и Социал -демократической федерации .
Ред.
организации .
Из всех этих превосходных парней я не знаю никого , кроме Баннера .
Баннер , как ни странно , не показывался у меня со времени своего вступления в Фабианское общест -во.
Я полагаю , что его толкнуло на этот шаг отвращение к Социал -демократической федера -ции и потребность состоять в какой -либо организации , а может быть , и кое-какие иллюзии .
Но эта ласточка не делает весны .
Ты усматриваешь в Фабианском обществе нечто еще не сложившееся .
Напротив , эти лю-ди слишком сложились .
Это клика буржуазных «социалистов » различного пошиба , от карье -ристов до социалистов по чувству и филантропов , которых объединяет только страх перед грозящим господством рабочих и которые готовы на все, чтобы предотвратить эту опас -ность , обеспечив руководство за собой , за «образованными »*.
И если они при этом допуска -ют нескольких рабочих в свой руководящий орган , дабы те играли там роль всегда бессиль -ного меньшинства , на манер рабочего Альбера в 1848 г.
, то это никого не должно вводить в заблуждение .
Средства , которые пускает в ход Фабианское общество , абсолютно ничем не отличаются от политики продажных парламентариев : деньги , интриги , карьеризм .
Чисто по-английски : считается само собой разумеющимся , что каждая политическая партия (только у рабочих должно быть по-иному !) так или иначе оплачивает своих агентов или вознаграждает их должностями .
Эти люди погрязли по уши в интригах либеральной партии , занимают долж -ности в партии либералов , как, например , Сидней Вебб , являющийся вообще типичным анг-лийским политическим деятелем .
Эти люди практикуют все то, против чего необходимо предостерегать рабочих .
При всем том я не требую , чтобы ты относился к этим людям как к врагам .
Но, на мой взгляд , тебе, как, впрочем , и всякому другому , не следует ограждать их от критики .
А ведь именно так выглядел пропуск относящегося к ним места в статье Эвелингов .
Однако если ты хочешь , чтобы Эвелинги дали тебе статью об истории и позиции различных английских со-циалистических организаций , то только скажи , и я предложу им это.
Твоя статья о Фольмаре** мне очень понравилась .
Она нанесла ему больший удар , чем вся перебранка в «Vorwarts»366.
Нельзя было больше оставлять без осуждения и эти вечные угро -зы об изгнании из партии .
Это сейчас совершенно несвое -* В оригинале на берлинском диалекте : «Jebildeten».
Ред.
** К.
Каутский .
«Фольмар и государственный социализм ».
Ред.
временные отзвуки периода диктатуры во время закона против социалистов40.
Теперь следу -ет давать гнилым элементам время прогнить настолько , чтобы они отпали почти сами собой .
В партии , за которой идут миллионы , дисциплина совсем иная , чем в секте , насчитывающей сотни .
Ты только мог бы, пожалуй , побольше сказать о том, каким образом «государствен -ный социализм сам по себе», на практике , и именно в той единственной стране , где он прак -тически возможен , то есть в Пруссии (что ты очень хорошо показал ), неизбежно превраща -ется в мероприятия фискального характера .
Критика Прудона в статье Эде377 тоже очень хороша , особенно меня порадовало , что он снова стал прежним .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 201 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ [Райд , 5 сентября 1892 г.
] Дорогой Барон ! Позавчера я забыл ответить тебе на вопрос по поводу Бонье395.
Прочти в «Socialiste» обзо -ры положения дел в Англии и Германии за подписью «Б» и «Бернар », и ты сам сможешь ре-шить , насколько он может быть тебе полезен .
Бонье честнейший парень , но его немецкое об-разование немного заглушило в нем француза ; я уже не раз наблюдал это явление у его со-отечественников .
Он живет в мире книг , и поэтому ему трудно беспристрастно сопоставлять факты живого движения .
При этом он находится в Оксфорде , совершенно оторван от всякого движения и вдобавок полон несокрушимой веры в Геда .
Иллюзии и оптимизм Геда во мно-гих отношениях очень ценны для самого движения , так же как у Либкнехта ; оба они никогда не отчаиваются , но для обзоров текущих событий эти свойства не совсем пригодны .
Впро -чем, благодаря своему природному уму Бонье мало -помалу выправится , но я уже давно не видел его статей .
Если все другие перегружены работой в ежедневной газете , то для тебя, пожалуй , нет иного выхода , — разумеется , при том условии , что и Бонье не так уж завален там рабо -той.
Пумпс и Перси шлют привет .
Твой Ф.
Э.
Завтра я возвращаюсь в Лондон365.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 202 ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Райд , 5 сентября 1892 г.
Дорогой Кугельман ! Из моей поездки в Германию в этом году ничего не выйдет , я не могу двигаться и должен соблюдать покой по крайней мере еще в течение двух недель , прежде чем приобрету хоть некоторую подвижность .
Так или иначе завтра я возвращаюсь в Лондон .
В будущем году я все же рассчитываю снова совершить инспекционную поездку на родину , не знаю только , будет ли у меня при этом возможность попасть в Ганновер ; этого я не могу обещать , когда впереди так много времени , тем более что этим летом я увидел , с какой быстротой рушатся такие планы : ведь в этом году я лишился большого и приятного путешествия , а кто знает , будем ли мы еще живы в будущем году .
В одном ты можешь быть уверен , что общение с «померанскими грандами »396 я предоставлю другим .
Последний из них, с кем я встречался , был мнимый барон Грумбков , совершенно опустившийся субъект , который в качестве про-фессионального нищего месяцев шесть тому назад хотел вытянуть у меня деньги , но сам вы-летел вон.
Хватит с меня и этого .
Большой привет .
Твой Ф.
Энгельс Прилагаемое прошу передать Зингеру .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 203 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 11 сентября 1892 г.
Дорогая Лаура ! Я снова здесь с прошлого вторника*, еще прикован к дому , но поправляюсь .
Луизу жду обратно в среду .
Бебель привез ее из Вены в Берлин , где она сейчас и находится .
Спасибо за новости о газете397.
Поскольку Люс устранился , я полагаю , что старый договор перестал быть обязательным и для других , подписавших его, если только он специально не возобновлен ими.
Думаю , что вместе с Люсом ушел и его друг Виньо (этого человека я не знаю ).
Во всяком случае дело выглядит так, как будто намечается новая комбинация — бу-дем надеяться , что она окажется успешной и последней из комбинаций такого рода .
Здесь у нас произошло очень важное событие , которое касается всех социалистических партий континента .
Как ты увидишь из прилагаемого отчета , конгресс тред -юнионов375 по-сле прений отверг приглашение на Цюрихский конгресс376 и принял решение «немедленно » созвать свой собственный конгресс по вопросу о восьмичасовом рабочем дне, — и притом тоже международный ! Это требует от нас действий , и по возможности согласованных дейст -вий всего континента .
Английские рабочие так глубоко заражены парламентским духом компромисса , что они не могут сделать ни одного шага вперед , не сделав в то же время 3/4 или 7/8 шага назад .
И вот внезапно пробудился энтузиазм по поводу восьмичасового рабочего дня (что три года назад , как тебе известно , считали невозможным те самые люди , которые ныне громче всех кричат о нем), так что теперь этот боевой лозунг почти приобрел реакционный характер .
Он должен стать универсальной панацеей , единственным , о чем следует думать .
На радостях , что в столь короткий срок удалось завоевать такое значительное и неожиданное большинство , масса сторонников восьмичасового рабочего дня теперь в угоду вновь обращенным «ста-рым» юнионистам жертвует всем , что идет дальше этого .
С этим избиением социалистиче -ских младенцев тем легче примиряются , что «новые » элементы355 разъединены , не имеют общей организации , лично друг другу не известны и до сих пор еще не успели * — 6 сентября .
Ред.
выдвинуть людей , пользующихся всеобщим доверием .
Как тебе известно , этого можно до-биться здесь , в Англии , только тем, что Руге называл силой повторного явления , то есть только постоянно , в течение ряда лет выставляя напоказ свою особу перед публикой , teste* Шиптон , Кример , Хауэлл и т.
д.
Так или иначе , по это факт .
Конгресс тред -юнионов поело обсуждения 189 голосами про-тив 97, то есть примерно 2 к 1, поставил себя вне всемирного рабочего движения и решил действовать особняком .
Наше приглашение швырнули нам обратно в лицо со всевозможны -ми оскорблениями .
Даже не поручили Парламентскому комитету398 дать вежливый ответ .
Даже не внесли какого -нибудь формального предложения по поводу приглашения .
Вносится контрпредложение , а затем приглашение всовывается как поправка , иначе бы его и вовсе не заметили .
Из полного отчета , который я тебе пришлю , ты увидишь , сколько хлопот стоило Уиллу Торну добиться хотя бы рассмотрения конгрессом этого предложения ! Действи -тельно , это самое настоящее оскорбление .
Как же теперь следует поступить ? Это нужно серьезно обсудить и прежде всего францу -зам, поскольку их съезд в Марселе389 состоится раньше берлинского (16 октября399).
Если мы ответим на оскорбление так, как оно этого заслуживает , то поссибилисты31 и бланкисты , ко-торые , конечно , поедут на конгресс , созываемый тред -юнионами , воспользуются этим .
С другой стороны , если поссибилисты и бланкисты поедут и окажутся одни из всех континен -тальных социалистов , тем лучше для нас.
Поэтому я считаю в высшей степени важным , что-бы наши французские друзья сразу же договорились относительно общей линии поведения с Бебелем и немецким исполнительным комитетом .
Если Германия и Франция будут действо -вать сообща , то Испания , Австрия , Италия , Швейцария и, вероятно , Бельгия последуют за ними , а Домела** может ехать , если он захочет .
В настоящее время — пока я не знаю еще личных впечатлений Эдуарда (он был там) — мое мнение таково : 1) Франция и Германия должны заявить в Марселе и Берлине о своем намерении полно -стью игнорировать этот псевдоконгресс .
2) Они должны сделать это в резолюции , составленной в решительном , но спокойном , а не враждебном тоне .
Желательно , чтобы она была идентичной для обеих стран и могла послу -жить образцом для других национальностей .
Эта резолюция должна предоставить будущим конгрессам тред -юнионов , а отдельным * — свидетельство тому .
Ред.
** — Ньювенгейс .
Ред.
тред -юнионам даже и в настоящее время возможность вернуться в общее лоно .
Это они, ко-нечно , сделают ; я уверен , что многие пожалеют о своем голосовании уже через несколько дней .
3) Если умеренные настроения возобладают и будет принято решение присутствовать на этом английском конгрессе ради сохранения мира , то от каждой страны должен поехать один делегат , не больше .
И он должен , из формальных соображений , быть избран и уполномочен съездом профессиональных союзов или исполнительным комитетом такового и быть bona fide* рабочим , в противном случае он не будет допущен .
И каждый из этих делегатов должен заявить решительный протест .
Я напишу завтра Бебелю по этому поводу**.
Тем временем сообщите мне, пожалуйста , где находятся ваши люди и что можно сделать , чтобы прийти к соглашению с немцами .
Прилагаю образчик корреспонденции о Франции , которую печатает теперь «Vorwarts».
Либкнехт , конечно , скажет в свое оправдание , что если наши люди не будут присылать заме -ток, то ему приходится брать их там, где это возможно .
Если я услышу что-нибудь еще от Эдуарда , пока не уйдет это письмо , я допишу его.
Всегда твой Ф.
Э.
Через день или два я пошлю тебе две моих книги***.
Шотландскую газету посылаю одновременно .
* — подлинным , настоящим .
Ред.
** См.
следующее письмо .
Ред.
*** — английское издание книги Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке »; новое немецкое из-дание работы «Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Labour Monthly» № 10, 1955 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 204 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 11 сентября 1892 г.
Дорогой Август ! Итак , ты хочешь задержать у себя Ведьму еще на один день , очевидно , для того чтобы еще раз как следует проинструктировать ее, как ей держать в руках Генерала по части пития и других грехов ; а в то же время ты подстрекаешь меня зорко следить за ней.
Не думай , по-жалуйста , что я тебя не вижу насквозь .
Ты хочешь нас поссорить бог весть из каких ковар -ных побуждений , но погоди , мой милый , так просто это дело не выйдет .
В отместку я навалю на тебя столько работы , что тебе не поздоровится , причем начну сейчас же.
Конгресс тред -юнионов в Глазго375 объявил нам, континентальным социалистам , войну .
Со стороны лидеров старых тред -юнионов — коварство , со стороны лидеров новых355 — глупость .
Недостаток уверенности в себе, доверия друг к другу и веры в необходимость ор-ганизоваться как партия обнаружились на конгрессе , тогда как старые тред -юнионы в тече-ние десятилетий выступали сплоченно .
Когда эти люди поймут , что они наделали , то боль -шинство из них об этом пожалеет .
Итак : цюрихский комитет послал Парламентскому комитету398 адресованное конгрессу письмо с приглашением приехать в 1893 г.
в Цюрих ; текст составила Тусси*.
Парламентский комитет попытался это письмо скрыть .
Тщетно Уилл Торн добивался , чтобы об этом сооб -щили и зачитали письмо .
Неизменный отказ : конгресс должен предоставить Парламентскому комитету право решать , какие материалы он огласит на конгрессе !! Наконец , Меткин (Ли-верпуль ) вносит предложение : конгресс тред -юнионов должен созвать 1 мая 1893 г.
между -народный конгресс для принятия решения и подготовки международного законодательства о восьмичасовом рабочем дне.
— Парнелл , который был в Париже**, возражает : надо послать делегатов на Цюрихский конгресс и решить этот вопрос там.
В связи с этим возникают бур-ные прения , причем «старые » спрашивают , зачем ехать в Цюрих , не собираются ли присое -диниться к сумасбродным (диким ) планам континентальных социалистов и т.
д.
— Снова требуют огласить цюрихское письмо , и, наконец , решают его зачитать .
Итак , уже перед са-мым голосованием цюрихское приглашение зачитано , наконец , со скандалом , и тут же вслед за этим предложение Меткина о созыве конгресса (но немедленном созыве , а не 1 мая 1893 г.
) принимается 189 голосами против 97; тем самым цюрихское приглашение не то что отклоняется , а небрежно бросается под стол .
Зато «плохо организованному » континенталь -ному пролетариату милостиво разрешается приехать на конгресс в Англию , чтобы истинные вожди движения за восьмичасовой рабочий день , — те самые , которые еще вчера не на жизнь , а на смерть боролись * См.
настоящий том, стр.
361 и 363.
Ред.
** То есть на Международном социалистическом конгрессе 1889 г.
в Париже .
Ред.
против этого движения , — их обучили , натаскали и организовали .
Из подробного отчета в одной шотландской газете , которую я тебе пошлю , как только получу ее, ты увидишь , что старые тред -юнионы оскорбляли нас, сколько их душе было угодно , а новые вели себя при этом как школьники .
Пока прилагаю единственный отчет , которым располагаю .
Однако не следует воспринимать дело трагически .
Новые тред -юнионы в таком восторге от перехода старых к требованию законодательного установления восьмичасового рабочего дня, что попались в этом вопросе на удочку .
Большинство , наверное , уже сожалеет об этом , и все остальные тоже , как только поймут , что они наделали .
Разъяснить им это должны , по-моему , континентальные товарищи , и если они будут действовать единодушно , дело может принять дурной оборот для «старых ».
1) Франция и Германия должны выступить единодушно .
Тогда за ними последуют все ос-тальные .
Поэтому я сегодня через Лауру предлагаю французам связаться с вами , чтобы на ваших съездах в Марселе389 и Берлине399 была по этому поводу принята резолюция , по воз-можности даже текстуально совпадающая*.
Насколько я сейчас могу судить (я еще не ви-дел Эвелинга , который был на конгрессе в Глазго , и еще ни с кем не обсуждал этого ), лучше всего было бы, если бы вы в решительном , но спокойном и не враждебном тоне категориче -ски отклонили новоиспеченный проект созыва конгресса о восьмичасовом рабочем дне и снова предложили бы отдельным тред -юнионам послать своих делегатов на конгресс в Цю-рих.
(То же должен сделать и Цюрихский комитет , и притом в специальных циркулярах .
Тусси им об этом напишет , но толчок с вашей стороны тоже был бы полезен .
) 2) Если бы, однако , понадобилось пойти еще дальше и хорошенько пристыдить этих мла-денцев , которые не ведают , что творят , тогда следовало бы послать туда от французов и немцев по одному человеку , чтобы разъяснить положение вещей и заявить протест против вынесенного в Глазго решения .
Это должен быть делегат от Центрального комитета профес -сиональных союзов и bona fide** рабочий , в настоящем или прошлом , иначе он не будет до-пущен .
Если Марсель и Берлин будут действовать заодно , то за ними последуют Австрия , Испа -ния и Италия .
За Швейцарию можно поручиться : она получила непосредственный пинок ; вероятно , последует и Бельгия , а также и Скандинавия .
Пусть * См.
предыдущее письмо .
Ред.
** — подлинный , настоящий .
Ред.
тогда г-н Ньювенгейс , поссибилисты31 и бланкисты присоединяются к тред -юнионам , тут-то они действительно окажутся вне главного русла европейского движения .
Таково пока мое мнение на сегодня .
Как только узнаю о дальнейшем , напишу опять .
Тем временем вы можете обсудить это дело .
Во всяком случае высокомерие «старых » и мягкоте -лость новых тред -юнионов дает вам великолепный повод разъяснить англичанам свою точку зрения и показать им, что классово сознательный континентальный пролетариат вовсе не думает становиться под руководство людей , для которых система наемного труда — вечное и непоколебимое мировое устройство .
Просто счастье , что ограниченное и одностороннее , исключительно профессиональное движение так ярко обнаружило в настоящее время свой реакционный характер .
Другая история : на последней конференции Социал -демократической федерации400 г-ну Гайндману формальной резолюцией (говорят , принятой единогласно ) было предложено больше держаться в стороне и впредь не принимать участия в руководстве Социал -демократической федерацией .
Главное для нас всех, это чтобы Марсель и Берлин выступили заодно и сплоченно ; все ос-тальное имеет второстепенное значение .
Если там будут вынесены одинаковые решения , то их подхватит вся Европа , а такое событие обойдет всю здешнюю печать .
И ваши съезды профессиональных союзов тоже должны протестовать .
Шотландскую газету с отчетом посылаю тебе этой же почтой .
Сердечный привет г-же Юлии*, Ведьме , тебе и всем друзьям .
Твой Ф.
Э.
* — Бебель .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 205 КОНРАДУ ШМИДТУ В ЦЮРИХ Лондон , 12 сентября 1892 г.
Дорогой Шмидт ! Вот уже несколько дней , как я вернулся из Райда , где мне поневоле пришлось задержаться на шесть недель у Пумпс365.
Довольно неприятное , но в общем незначительное недомогание испортило мне каникулы и расстроило путешествие на континент , во время которого Вы, по всей вероятности , увидели бы меня в Цюрихе .
Я с нетерпением жду Ваших дальнейших исследований о норме прибыли .
Фиреман не прислал мне своей статьи* — нельзя ли достать этот выпуск журнала отдельно ? Тогда бы я заказал его себе, если бы Вы точно указали мне номер выпуска и заглавие статьи .
Печатать отдел о норме прибыли отдельно , не дожидаясь остального , безусловно не следует ; Вы знае-те, что у Маркса все так связано одно с другим , что ничего нельзя вырвать из этой взаимо -связи .
И к тому же, если я буду здоров и меня оставят в покое , я этой зимой закончу III том** (но, пожалуйста , об этом никому ни слова , я знаю , как часто у меня возникали неожи -данные помехи ), — тогда бедная профессорская душа в этом отношении успокоится , но в то же время немедленно испытает еще большее беспокойство .
О марксовом понимании истории Вы найдете в ближайшем номере «Neue Zeit» мою ста-тью***.
Здесь она уже вышла на английском языке .
По вопросам денег и кредита пользоваться трудами немцев абсолютно невозможно .
Что касается Книса , то сам Маркс жестоко высмеял его уже много лет тому назад401.
Две наибо -лее пригодные английские работы — это Тук, «Исследование законов денежного обраще -ния», 1844 г.
, и Фуллартон , «О регулировании средств обращения », второе издание , 1845 г.
; и ту и другую можно теперь достать только у букинистов .
Все необходимое о деньгах как деньгах сказано в I томе «Капитала ».
В III томе будет , разумеется , много о кредите и кредит -ных деньгах : это как раз тот отдел , который доставляет мне больше всего трудностей .
«Экономическое объяснение истории » Роджерса во многих отношениях поучительная , но с теоретической точки зрения крайне поверхностная книга .
О чем-либо похожем на марксово понимание тут, разумеется , и речи нет.
Ваша статья в «Neue Zeit»**** меня очень порадовала ; она как будто написана для здешних условий ; ведь сторонники Джевонса и Менгера вовсю распоясались здесь в Фабианском об-ществе20 и с бесконечным презрением взирают * П.
Фиреман .
«Критика Марксовой теории стоимости ».
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
*** Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
**** К.
Шмидт .
«Психологическое направление в новейшей политической экономии ».
Ред.
свысока на давно уже устаревшего Маркса .
Если бы здесь был журнал , куда ее можно было бы пристроить , я бы с Вашего разрешения поручил Эвелингу перевести ее под моей редак -цией .
Но сейчас из этого вряд ли что-нибудь выйдет — такого журнала нет! Что касается господ независимых193, то они сами виноваты в своей судьбе .
Партия годами , с истинно ангельским терпением переносила их тявканье и еще в Эрфурте183 дала им полную возможность привести что-нибудь в доказательство их лживых измышлений .
Но миллион человек не может вечно терпеть помехи со стороны пятидесяти заносчивых молокососов , которые претендуют на право бросать позорящие обвинения , не считая обязательным для себя приводить доказательства .
Теперь они изгнаны и могли бы показать , на что они способ -ны, но, кроме вечной лжи и брани , ничего не слышно .
Все эти когда -то подававшие надежды Кампфмейеры , Эрнсты , Мюллеры и прочие , — что они сделали с тех пор, как освободились от гнета партийного руководства ? Их газета* абсолютно бессодержательна , а кроме нее они ничего не делают .
Если эти господа думают , что они на что-то способны , почему же они это-го не делают ? Полемика «Vorwarts» против них не всегда удачна , что вообще свойственно этой газете ; она частенько хватает через край , но это абсолютно не меняет существа дела .
Разве эти господа еще до раскола не выступали против фракции и партийного руководства с такими же резкими речами , как и «Vorwarts» против них? К тому же они в общем абсолютно безвредны .
В Германии они мертвы , как всякий , кто отходит от главного русла движения .
С тех пор как движение в самой Германии окрепло и руководство находится внутри страны , благоприятная почва для таких склок имеется только в немецких союзах за границей , в чем я лично убедился в течение 45 лет на примере здешнего Общества166.
До 1860 г.
лучшие люди , как правило , находились за границей , теперь же как раз наоборот .
На чужбине союзы состоят из постоянно меняющихся элементов , и их члены очень редко достигают среднего уровня людей на родине ; находясь вне отечественного движения , с которым они связаны только внешне , они обычно мало заняты действительной работой , поэтому скучают , и это делает их гораздо более склонными ко всяким дрязгам .
Я знаю , что у Вас среди молодых много товарищей по университету и друзей юности , но это нужно преодолеть .
Ведь можно и сохранить дружеские личные связи , несмотря на поли -* — «Der Sozialist».
Ред.
тический разрыв .
Но через это всем нам пришлось пройти , а мне даже в моей собственной набожной и архиреакционной семье .
И к тому же Вы все еще можете оказывать благотвор -ное влияние на Ваших старых друзей , толкая их на путь научных занятий , вместо бахвальст -ва.
Пусть только эти господа продолжают учиться , и наиболее дельные из них скоро одума -ются .
Боюсь только , что им в этом помешает свирепствующая среди этих господ эпидемиче -ская мания величия .
А что касается травли и ожесточения , то без этого нельзя обойтись .
«Не мир пришел я принести , но меч»*.
На этих днях я вышлю Вам «Положение рабочего класса ».
С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс * Евангелие от Матфея , гл.
10, стих 34.
Ред.
** Название книги написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
383—384 и 386—387.
Ред.
Впервые опубликовано в журнале «Sozialistische Monatshefte» № 24, 1920 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 206 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 16 сентября 1892 г.
Дорогой Барон ! Эде просит меня переписать для тебя один отрывок из «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»402.
Он указывает только , откуда начать , но не пишет , где кончить .
Поэтому по-сылаю тебе в переписанном виде все до конца письма , а ты сам увидишь , что тебе нужно .
Ковалевский сейчас здесь и выражает готовность послать тебе для «Neue Zeit» статью о большой книге Лаврова на русском языке «Задачи истории мысли »**, но статью ему придет -ся написать по-французски .
Если статья тебе подходит , то дай мне, пожалуйста , знать403.
В Глазго на конгрессе тред -юнионов375 творилось черт знает что***.
«Старые » приложили все усилия к тому , чтобы победить , а так как они организованы , все между собой знакомы и по старой памяти пользуются уважением , то им удалось добиться многого за счет «новых »355, которые , не зная еще всей механики , попались в сети регламен -та, не были знакомы друг с другом , а также со многими более честными элементами из числа «старых » — и потому могли выставить мало таких лиц, которые даже и независимо от сво-его партийного положения лично вызывали бы всеобщее уважение*.
Таким образом получи -лось , что большинством голосов Парламентский комитет398 был выбран из «старых », а Фен-вик вновь избран секретарем .
Так как старые ввиду безнадежности сопротивления перестали возражать против восьмичасового рабочего дня и выступали против законодательного уста-новления его лишь pro forma**, для соблюдения приличий , то большинство новых было в полном восторге .
Обрадовавшись победе требования о законодательном установлении вось-мичасового рабочего дня, они махнули рукой на все остальное , и получилось , что не только были потребованы меры против иммиграции «пауперов », но и приглашение на Цюрихский конгресс376 было пренебрежительно и для нас прямо -таки в оскорбительной форме отклоне -но (между прочим и на том основании , что Цюрихский конгресс созывается не конгрессом английских тред -юнионов !!).
Наряду с этим было решено немедленно созвать международ -ный конгресс по вопросу о восьмичасовом рабочем дне.
О ходе этих прений ты прочтешь в шотландской газете , которую тебе послала Тусси .
Ясно , что наши континентальные товарищи должны занять по этому вопросу определен -ную позицию .
Это удобный случай разъяснить чванливым тред -юнионам нашу точку зрения .
Французы в Марселе389, наверно , положат этому начало .
К сожалению , я, во всяком случае в течение некоторого времени , не смогу посылать тебе «Workman's Times».
Бёрджесс довольно долго посылал по одному экземпляру Бебелю и не-которым другим на континенте , но внезапно прекратил делать это, поскольку этот дурак не желает иметь дела с континентальными товарищами , у которых «нет даже тред -юнионистской организации ».
Поэтому тот экземпляр , который все это время оставался сво-бодным для тебя, я теперь опять вынужден посылать Бебелю , так как у Правления должен быть один экземпляр , а до ноября я не смогу изменить число получаемых экземпляров ; мне стоит немалого труда аккуратно получать те, которые уже заказаны .
В ноябре я возобновлю подписку , и тогда можно будет распорядиться по-иному .
* Гарди и Том Манн оба в широких кругах не популярны .
Бёрнс , который многое мог бы изменить , отсутст -вовал .
(Примечание Энгельса .
) ** — для вида , формально .
Ред.
На последней конференции Социал -демократической федерации400 Гайндману было пред -ложено — говорят , единогласно — отстраниться от руководства Федерацией и ограничиться только литературной работой .
Посмотрим , надолго ли это.
Но для него это большой удар .
Жаль , что Эде пропустил также и конгресс тред -юнионов , но тут ничего нельзя было по-делать .
Ему самому продление каникул принесет только пользу .
Я все еще под домашним арестом , но понемногу поправляюсь .
Твой Ф.
Э.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag.
1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 207 РЕГИНЕ И ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙН В ЦЮРИХ Лондон , 17 сентября 1892 г.
Дорогая Гина ! От Луизы , которая вновь появилась здесь в среду*, я узнал , что Вы еще в Цюрихе , а Кете** уже здесь ; вчера Ваше письмо позволило , наконец , снова установить оборвавшуюся связь .
Нам очень жаль , что Вы все еще так болеете , но ведь и этому придет конец , а тем временем Эде сможет немного продолжить свое каникулярное пребывание на свежем воздухе , что ему будет очень полезно , а партии тоже не повредит , раз уж конгресс тред -юнионов375 он все равно пропустил .
На этом конгрессе царила большая неразбериха , самое интересное для нас заседание было в четверг*** по вопросу о конгрессе****.
Если бы мы знали ваш адрес , то по-слали бы Эде шотландскую газету с отчетом , теперь же несколько имевшихся экземпляров разошлись по другим направлениям .
Несмотря на все ухищрения Торна , цюрихское пригла -сительное письмо «конгрессу тред -юнионов в Глазго » упорно скрывалось в течение четырех дней , а затем Меткин , явно по предварительному сговору со «старыми » и с намерением вос-препятствовать посылке * — 14 сентября .
Ред.
** — дочь Р.
Бернштейн от первого брака .
Ред.
*** — 8 сентября .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
383—384, 386—387 и 391—392.
Ред.
делегатов в Цюрих , выступил с предложением созвать свой собственный международный конгресс по вопросу о восьмичасовом рабочем дне.
Это вызвало поправку Парнелла , что лучше поехать в Цюрих .
По словам Эдуарда Эвелинга , Парнелл и Квелч выступали очень хорошо .
Но тут все старые словно взбесились : континентальные рабочие -де слабы и плохо организованы , но если бы англичане взяли их под свое покровительство , то все было бы хо-рошо ; а Цюрихский конгресс во всяком случае не созван конгрессом английских тред -юнионов ; неужели следует солидаризироваться со всеми этими дикими теориями и социа -лизмом , которые свирепствуют на континенте , и т.
д.
(последнее опасение особенно сильно высказывал один из новообращенных сторонников восьмичасового рабочего дня, ланкашир -ский ткач*).
Словом , от радости , что законодательное установление восьмичасового рабочего дня больше не встречает теперь почти никакой оппозиции , конгресс в угоду малосознательным ланкаширским рабочим хлопчатобумажной промышленности без долгих разговоров бросил под стол приглашение континентальных рабочих , и это решение было принято 189 голосами против 97! Хотя большинство едва ли понимало , что творило , — это действительно гнусное оскорб -ление , брошенное в лицо всему континентальному рабочему движению .
Мы тотчас же дали об этом знать всем , и французы , вероятно , в ближайшие же дни в Марселе389 дадут на это первый ответ .
Слишком уж это удобный случай для того, чтобы , не принимая происшедшее слишком трагично , все же сбить спесь со старых тред -юнионистов , все более и более разви -вающихся в реакционном направлении .
Прилагаю номер «Pall Mall»** со статьей Эвелинга о гамбургских социалистах и о холе -ре***.
В «Daily Chronicle» появилась длинная критическая статья по поводу «Утопического со-циализма и т.
д.
»****, которую Вы, вероятно , видели .
Вот умники ! Французская ежедневная газета все еще находится в зачаточном состоянии , все еще ве-дутся переговоры , но это все же лучше , чем снова бросаться , очертя голову , в какую -нибудь кратковременную авантюру .
Луиза вернулась в прекрасном настроении , нашла свою мать и Игнаца здоровыми и бод-рыми и шлет Вам сердечный привет .
* — Холмс .
Ред.
** — «Pall Mall Gazette».
Ред.
*** Э.
Эвелинг .
«Холера и гамбургские социалисты ».
Ред.
**** — английского издания работы Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
Теперь еще несколько строк для Эде, поэтому желаю Вам всего хорошего .
С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс Дорогой Эде! Требуемый отрывок я отправил вчера К.
Каутскому*, причем переписал , начиная с ука-занных слов и до самого конца письма ; при этом я сказал К.
Каутскому , что он сам, очевид -но, решит , надо ли использовать все или только часть и какую именно .
На последней конференции Социал -демократической федерации400 (в «банковский празд -ник»404, в первый понедельник августа ) Тейлор , кандидат , провалившийся в Хакней**, пред -ложил выбросить Гайндмана вон.
Это встретило большую поддержку , особенно среди про-винциальных делегатов , но Тейлора уговорили сформулировать свое предложение более мягко , чтобы получить возможно более значительное большинство .
В результате постанови -ли (как утверждает Тейлор , единогласно ) предложить Гайндману устраниться от руково -дства Социал -демократической федерацией и посвятить себя литературной пропаганде .
Как долго это будет продолжаться , увидим .
Во всяком случае для одержимого манией величия это — жестокий удар .
Каган из Нью -Йорка , который посетил его, ничего не зная об этой ис-тории , нашел его в состоянии меланхолии , отрешенности и удивительного миролюбия по отношению ко всем , кого он прежде втаптывал в грязь .
«Workman's Times», то есть Бёрджесс , тоже хочет стать теперь главой партии .
Ты, вероят -но, уже знаешь , что те 400 ф.
ст.
, которые он во время выборов предложил Бёрнсу , Кейр Гар-ди, Тейлору и Бену Эллису , были им получены от Чампиона (то есть через последнего от мыловаренной фирмы Гудзон ).
Словом , со времени твоего отъезда многое здесь изменилось , и тебе предстоит среди здешней публики много дела , и весьма интересного .
Большой привет .
Твой Ф.
Э.
Кете я еще не видел .
* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** — район Лондона .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в «Архиве К.
Маркса и Ф.
Энгельса », кн.
1, 1924 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 208 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 17 сентября 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Ваше мнение , что нужно воспользоваться случаем и дать урок старым английским тред -юнионам , совпадает с мнением Бебеля .
Если Либкнехт поедет в Марсель389, Вам представит -ся возможность договориться с ним.
В то же время Вы сможете спросить его, почему «Vo-rwarts» полон сообщений о действиях бруссистов31, аллеманистов34 и бланкистов , но едва упоминает о наших .
Но в Берлине думают , что в Марселе свирепствует холера , и это может помешать путешествию Либкнехта .
Поскольку английские тред -юнионы признают только bona fide* рабочих , и притом только тех, которые организованы в профессиональные союзы , было бы чрезвычайно важно , чтобы не только съезд Рабочей партии , но также главным образом французский съезд синдикаль -ных палат405, который созывается на несколько дней раньше нашего , совершенно ясно вы-сказался по поводу претензий англичан , стремящихся игнорировать существующее конти -нентальное движение , для того чтобы положить начало новому движению под их руково -дством и в их духе .
Несомненно , члены французских синдикатов будут протестовать против того, что говорилось в Глазго о них и о других рабочих континента .
Вудс , депутат парламента : «организации на континенте Европы совсем не эффективны , но он твердо убежден , что могущественной ор-ганизации в Англии стоит лишь протянуть руку товарищества , симпатии и братства » (всего только !) «своим друзьям на континенте , чтобы свести эти затруднения к минимуму » и т.
д.
Фостер из Дургама , шахтер : «Он поражен замечаниями м-ра Вудса , что усилия в этой стране до известной степени нейтрализуются братьями -рабочими других стран , которые совсем не так хорошо организованы , как рабочие Англии ; их соци -альное положение не одинаково с нашим » (!!!) «.
.
.
если бы было можно убедить братьев -рабочих на континенте проявить таков же единодушие , какое проявляется в этой стране , когда принимается решение по какому -нибудь частному вопросу » (речь идет о восьмичасовом рабочем дне, а Вы знаете , как англичане сопротивлялись этому , когда на континенте уже * — подлинных , настоящих .
Ред.
было единодушие , — те самые англичане в целом и каждый в отдельности , которые кричат теперь так громко !), «то тогда они знали бы, что рабочий класс может добиться цели » и т.
д.
Холмс , из Бёрнли (ткач, вновь обращенный сторонник восьмичасового рабочего дня, же-лающий доказать , что эта перемена фронта не сделала его социалистическим людоедом ): «Разве на континенте существуют какие -либо передовые или, как они называют их, социалистические дви-жения , в которые хотят их вовлечь » (в Цюрихе )? «Он спрашивает присутствующих джентльменов , собираются ли они отправиться на этот конгресс от имени своей организации , чтобы защищать множество диких проектов , которые , как им известно , распространяются на континенте ?» Коннер , из Лондона : «хотя уже созываются два международных конгресса » (в Цюрихе376 и Чикаго406), «но ни один из них не был созван конгрессом тред -юнионов или по его поручению » (!!).
Вот так.
Этих оскорблений достаточно , чтобы взволновать сердца членов французских синдикатов .
Повторяю : для достижения морального эффекта здесь , в Англии , резолюция съезда син-дикатов , отвергающая попытку раскола , которая кроется в резолюции , принятой в Глазго , имела бы гораздо большее значение , чем резолюция съезда социалистов .
Сделайте все, что возможно , для этого .
Тусси послала Дельклюзу газетный отчет .
Передайте от меня привет товарищам .
Поработайте хорошенько , как в Лилле407, где, по словам Тусси , был самый деловой рабочий конгресс из всех виденных ею.
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского и английского На русском языке публикуется впервые 209 НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ В ПЕТЕРБУРГ Лондон , 22 сентября 1892 г.
Милостивый государь ! Итак , мы согласны пока в этом одном пункте : что Россия в 1892 г.
не могла бы существо -вать как чисто сельскохозяй -ственная страна , что ее сельскохозяйственное производство должно быть дополнено произ -водством промышленным .
Так вот я утверждаю , что промышленное производство в наше время означает крупную промышленность , пар, электричество , сельфакторы , механические ткацкие станки и, нако -нец, машины для производства машинного оборудования .
С того дня, когда Россия ввела у себя железные дороги , введение этих современных средств производства было предрешено .
Вы должны быть в состоянии ремонтировать ваши собственные паровозы , вагоны , железные дороги , а это можно сделать дешево только в том случае , если вы в состоянии строить у се-бя в стране все то, что вы намереваетесь ремонтировать .
С того момента как военное дело стало одной из отраслей крупной промышленности (броненосные суда , нарезная артиллерия , скорострельные орудия , магазинные винтовки , пули со стальной оболочкой , бездымный по-рох и т.
д.
), крупная промышленность , без которой все это не может быть изготовлено , стала политической необходимостью .
Все это нельзя производить без высокоразвитой металлооб -рабатывающей промышленности , а эта промышленность не может существовать без соот -ветствующего развития всех других отраслей промышленности , особенно текстильной .
Я совершенно согласен с Вами , что начало новой промышленной эры для вашей страны следует отнести приблизительно к 1861 году .
Крымскую войну характеризовала именно без-надежная борьба нации с примитивными формами производства против наций с современ -ным производством .
Русский народ прекрасно понял это, и отсюда его переход к современ -ным формам , — переход , ставший окончательным после акта об освобождении 1861 года.
Раз уж признана эта необходимость перехода от примитивных методов производства , преобладавших в 1854 г.
, к современным методам , начинающим преобладать теперь , то ста-новится второстепенным вопрос , был ли этот тепличный процесс поощрения промышленной революции путем покровительственных и запретительных пошлин выгодным , или даже не-обходимым , или наоборот .
Эта тепличная атмосфера в области промышленности убыстряет процесс , который в про-тивном случае мог бы носить более затяжной характер .
Она втискивает в какие -нибудь два-дцать лет процесс , который при других условиях занял бы шестьдесят лет или более .
Но это не влияет на самую природу этого процесса , который , как Вы сами говорите , ведет свое на-чало с 1861 года.
Несомненно одно : если Россия действительно нуждалась в своей собственной крупной промышленности и решила иметь ее, то она не могла создать ее иначе , как посредством хотя бы известной степени протекционизма , — и это Вы допускаете .
В таком случае с этой точки зрения и вопрос о протекционизме становится только вопросом степени , а не принципа ; са-мый же принцип был неизбежен .
И еще одно несомненно : если Россия после Крымской войны нуждалась в своей собствен -ной крупной промышленности , то она могла иметь ее лишь в одной форме : в капиталисти -ческой форме .
Ну, а вместе с этой формой она должна была принять и все те последствия , которые сопровождают капиталистическую крупную промышленность во всех других стра-нах.
Но я не вижу , чтобы результаты промышленной революции , совершающейся на наших глазах в России , отличались чем-нибудь от того, что происходит или происходило в Англии , Германии , Америке .
В Америке условия сельского хозяйства и земельной собственности иные , и это создает некоторое различие .
Вы сетуете на медленный рост числа рабочих , занятых в текстильной промышленности , по сравнению с ростом продукции .
Но то же самое имеет место повсюду .
В противном слу-чае откуда бы взялась наша многочисленная «промышленная резервная армия »? («Капитал », гл.
23, разделы 3 и 4408).
Вы доказываете постепенную замену мужского труда трудом женщин и детей («Капитал », гл.
13, раздел 3, а409).
Вы сетуете , что изделия машинного производства вытесняют продукты домашней про-мышленности и таким образом разрушают подсобное производство , без которого крестьянин не может жить .
Но здесь мы имеем дело с совершенно неизбежным последствием капитали -стической крупной промышленности : созданием внутреннего рынка («Капитал », гл.
24, раз-дел 5410), — явлением , которое произошло в Германии в мое время и на моих глазах .
Даже то, что Вы говорите о вторжении изделий хлопчатобумажной промышленности , разрушаю -щем не только домашнее прядильное и ткацкое производство крестьян , но также и крестьян -скую культуру льна , — и это уже наблюдалось в Германии между 1820 г.
и нынешним вре-менем .
Вообще , что касается этой стороны вопроса , то есть разрушения домашней промыш -ленности и связанных с ней отраслей сельского хозяйства , то мне кажется , что в действи -тельности вопрос для вас заключается в следующем : русским надо было решить — будет ли их домашняя промышленность уничтожена их собственной крупной промышленностью , или это будет совершено путем ввоза английских товаров .
При протекционизме это сделают русские , без протекционизма — англичане .
Мне все это кажется совершенно очевидным .
Ваш подсчет , что общий объем текстильной продукции крупной и домашней промыш -ленности не возрастает , а остается неизменным или даже сокращается , — не только совер -шенно правилен , но было бы неправильным , если бы Вы пришли к другому результату .
Пока русская промышленность ограничена своим внутренним рынком , ее продукты могут только покрывать внутреннее потребление .
А последнее может возрастать лишь медленно и, как мне кажется , при нынешних условиях в России скорее должно было бы сокращаться .
Ведь одно из необходимых последствий крупной промышленности заключается в том, что она разрушает свой собственный внутренний рынок в ходе того самого процесса , посредст -вом которого она его создает .
Она создает рынок , разрушая основу крестьянской домашней промышленности .
Но без домашней промышленности крестьяне не могут существовать .
Они разоряются как крестьяне ; их покупательная способность сводится к минимуму , и пока они, как пролетарии , не освоятся с новыми условиями существования , они будут представлять весьма скудный рынок для вновь возникших промышленных предприятий .
Капиталистическое производство , будучи преходящей экономической фазой , преисполне -но внутренних противоречий , которые развиваются и становятся явными по мере его разви -тия.
Эта тенденция — разрушать свой собственный рынок одновременно с его созданием — представляет как раз одно из таких противоречий .
Другое противоречие это — то безвыход -ное положение*, к которому приводит капиталистическое производство и которое в стране без внешнего рынка , как Россия , наступает скорее , чем в странах , более или менее способ -ных к конкуренции на открытом мировом рынке .
В этих последних странах такое , казалось бы, безвыходное положение находит себе выход в сильнейших изменениях в торговле , в на-сильственном открытии новых рынков .
Однако и в этих случаях бросается в глаза , что они попали в тупик .
Взгляните на Англию .
Последний новый рынок , открытие которого для анг-лийской торговли могло бы привести к временному возрождению процветания , это — Ки-тай.
Поэтому английский капитал и настаивает на постройке китайских железных дорог .
Но китайские железные дороги означают разрушение всей * Слова «безвыходное положение » написаны Энгельсом по-русски .
Ред.
основы мелкого китайского сельского хозяйства и домашней промышленности ; а так как там даже не будет противовеса в виде китайской крупной промышленности , то сотни миллионов населения будут поставлены в условия , невозможные для жизни .
Последствием этого будет такая массовая эмиграция , какой свет еще не видывал , — она затопит Америку , Азию и Ев-ропу ненавистными китайцами , которые начнут конкурировать на рынке труда с американ -ским , австралийским и европейским рабочим на основе китайского уровня жизни , самого низкого из всех; и если к тому времени вся система производства еще не будет изменена в Европе , то тогда ее необходимо будет изменить .
Капиталистическое производство готовит свою собственную гибель , и Вы можете быть уверены , что так будет и в России .
Оно может вызвать , и если просуществует достаточно долго , то непременно вызовет коренную аграрную революцию , — я имею в виду революцию в условиях земельной собственности , которая разорит и помещика*, и мужика* и заменит их новым классом крупных земельных собственников , вышедших из деревенских кулаков* и из городских буржуа -спекулянтов .
Во всяком случае , я убежден , что консерваторы , насаждав -шие в России капитализм , будут в один прекрасный день потрясены последствиями своих собственных дел.
Искренне Ваш П.
В.
Рошер** * Это слово написано Энгельсом по-русски .
Ред.
** Конспиративный псевдоним Энгельса .
Ред.
*** — после того как Луиза по твоему поручению просила его закончить дело .
(Примечание Энгельса .
)Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Минувшие годы » № 2, 1908 г.
Печатается т рукописи Перевод с английского 210 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ Лондон , 25 сентября 1892 г.
Дорогой Виктор ! Твое дело со Степняком411 улажено , и даже до прихода твоей телеграммы и двух писем .
Дело в том, что Степняк*** прислал мне твое письмо от 15-го с припиской , что им уже получено формальное согласие Зонненшайна и что он зайдет завтра (то есть в прошлый четверг , 22-го) обменять это согла -сие на 15 ф.
ст.
, присланных на мое имя.
Хоть я и не получил никакого уведомления от тебя, все же я слишком хороший коммерсант , чтобы не поверить подписи уважаемой фирмы В.
А.
, даже если формальное уведомление еще до меня не дошло .
Ведь ты приставил пистолет к груди не только Степняку , но в известной мере и мне, иначе , будь у меня хоть какой -нибудь выход , я бы попытался в твоих же интересах уклониться пока от выплаты .
А причина только та, что в настоящее время ты уже уплатил Степняку все, что ему причитается ; поэтому в из-дании твоего перевода он заинтересован только как автор , но не в денежном отношении , а это, насколько я знаю русских , не очень -то верный способ заставить его работать над вторым томом .
Ну что ж, тут больше ничего нельзя было поделать .
Я мог бы, правда , попросить его дать мне письменное обещание , что он представит свою работу в определенный срок , но это было бы совершенно бесполезно ; у тебя, во всяком случае , уже достаточно его письменных обязательств , и еще одна бумажка не заставила бы его работать быстрее .
Итак , я довольствовался его обещанием , данным в присутствии Луизы , представить тебе все, что полагается , не позже чем через две недели (va-t-en voir s'ils viennent, Jean*), после че-го я уплатил ему по прилагаемой расписке и на основании вполне достаточного заявления Зонненшайна 15 ф.
ст.
, которые , согласно твоему обещанию , он должен был получить у ме-ня.
Ты пишешь ему: Вы можете также передать г-ну Энгельсу документ и немедленно получить от него 15 фунтов .
Как видишь , против такого категорического заявления ничего нельзя было поделать**.
При этом я растолковал Степняку , что он своей халатностью подвел сам себя и что при рациональном ведении дела можно было бы удовлетворить С.
Зонненшайна и К° самое большее 5 ф.
ст.
, и он, Степняк , получил бы соответственно больше (Эвелинг утверждает , что С.
Зонненшайн и К° дали бы разрешение и безвозмездно , ибо перевод и так является рек-ла-* — пойди посмотри , не идут ли они, Жан.
Ред.
** Когда ты пишешь мне, что требовал от него и его работу «до уплаты », то это ошибка .
Мне бы очень хоте -лось , чтобы твои слова позволили мне предъявить такое требование .
Но ты связал уплату , да еще «немедлен -ную», только с формальным документом от Зонненшайна .
(Примечание Энгельса .
) мой для книги ).
Это было для него новостью , и он, вероятно , запомнит этот урок .
Но наи-больший ущерб потерпел на этом ты.
Summa summarum*: в дальнейшем в подобных случаях лучше сообщай мне о деле заранее , и тогда я либо дам тебе совет , отнюдь не обязательный , либо сразу начну — сам, через Луизу или через Эвелингов — переговоры от твоего имени здесь на месте .
И в литературных делах «знакомство с местными условиями » — первое требование , если не хочешь , чтобы тебя на-дули .
Мы радуемся тому , что твоя жена** так хорошо поправляется , и надеемся , что так пойдет и дальше .
Шлем вам наши наилучшие пожелания ! Андреаса Шёя мы уже несколько лет не видели , несколько месяцев ничего о нем не слы-шали и бесконечно долго здесь о нем не говорили .
Не знаем о нем решительно ничего .
По поводу дяди Юлиуса и Тетки*** можешь быть спокоен — мы с ними никогда почти не ви-димся , так как они систематически нас избегают , а рассказываем им и того меньше .
Сообщение о Гайндмане**** не следовало печатать412.
Это было непроверенное частное сообщение , в котором могли быть формальные неточности .
По существу оно верно : Гайнд -ман отстранен , хотя и самым деликатным образом .
Одна только угроза подобного предложе -ния, поддержанного большинством делегатов , могла так подействовать .
Хуже всего то, что на опровержение этой заметки нельзя ответить , не сделав тем самым его позицию здесь бо-лее выгодной .
Сам он написал также в «Justice», причем высказал предположение , что «Vo-rwarts» не перепечатает его письма413.
Значит , теперь выходит , что осрамился -то он.
«Социальные отношения в России »***** ты получишь в двух экземплярах .
Что касается «Бакунистов за работой », то я пока смог найти только один (переплетенный с другими рабо -тами ) экземпляр , а именно мой рабочий .
Одалживать книги с агитационной целью я понево -ле отучился , и тебе советую то же.
Орудия моего ремесла я раз навсегда решил не отдавать из дому .
Мое здоровье по-прежнему «тише едешь — дальше будешь ».
Луиза говорит , что ты спрашивал , давно ли у меня эта история , — она обнаружилась около десяти лет тому назад вследствие неосторожности , а начало ей было положено падением вместе * — Общий вывод .
Ред.
** — Эмма Адлер .
Ред.
*** — Моттелеров .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
388, 393 и 395.
Ред.
***** Ф.
Энгельс .
«О социальном вопросе в России ».
Ред.
с лошадью во время охоты около 25 лет тому назад .
Далее могу сообщить , что уже через не-сколько лет после того, как это дело обнаружилось , я вынужден был из-за неприятных ощу-щений в области пахового канала носить особый бандаж , и, кроме того, в этой области с ле-вой стороны образовалось , по-видимому , небольшое расширение вен.
За последние несколь -ко дней я наблюдаю как будто решительный перелом к лучшему , но все-таки еще остается чувствительность при надавливании , особенно после непродолжительного стояния или ходьбы .
Во всяком случае , я должен еще запастись терпением и соблюдать покой .
Луиза пе-редавала мне, что ты любезно согласился узнать о каком -нибудь здешнем специалисте , это было бы мне очень кстати , так как всякая .
.
.
* * Конец письма отсутствует .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
407—408.
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 211 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 26 сентября 1892 г.
Дорогой Барон ! Прилагаю , на мой взгляд , абсолютно необходимые исправления** обоих мест414.
I.
О принятом в последний день решении все же послать делегатов на Цюрихский кон-гресс я ничего не читал и ничего не слыхал от присутствовавшего там Эвелинга .
Что-то в этом роде было как будто напечатано в «Daily Telegraph», теперь это уже невозможно уста-новить .
Эвелинга , который собирался прийти , до сих пор — 4 часа 40 минут — все еще здесь нет, и поэтому я не могу его расспросить .
В отчете «Daily News» ничего подобного нет.
Нет ничего и в «Workman's Times».
Возможно , что Бебель прочел что-нибудь такое во «Frank-furter Zeitung».
Поэтому я считаю самым правильным оговорить это место , как.
я указал .
II.
Что ряд лиц, называющих себя «независимой рабочей партией », собрались в Глазго под председательством Кейр Гарди — это верно .
Но это независимая рабочая партия , кото -рую на свой страх и риск пытается основать Бёрджесс (Автолик ) из «Workman's Times», а ни в коем случае не настоящая , признанная партия , вроде нашей партии в Германии или Авст -рии; это пока секта , вроде Социал -демократической федерации11, с которой она конкурирует .
Имя Кейр Гарди , по-видимому , ввело Бебеля в заблуждение и заставило отнестись к этой ис-тории более серьезно , чем она того заслуживает .
Но Кейр Гарди — шотландец и очень хит-рый дипломат , к тому же он жаждет как можно лучше использовать свое новое положение члена парламента (причем он кое в чем осрамился ); но со временем он исправится , пусть только немного утихомирится .
Я считаю его лучше , чем он сейчас кажется .
Обо всем этом я сейчас напишу Бебелю*.
На днях напишу больше .
Эде должен возвра -титься завтра или в среду .
Твои поручения будут выполнены .
Твой Ф.
Э.
* См.
следующее письмо .
Ред.
** — Карлови -Вари .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 212 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 26 сентября 1892 г.
Дорогой Август ! О Кугельмане Луиза кое-что тебе уже рассказала .
Вначале , в 60-х годах , он был в весьма дружеских отношениях с Марксом , многое сделал для того, чтобы сломить заговор молчания печати вокруг I тома «Капитала », а также убедил Маркса поехать в Карлсбад**, что принес -ло тому большую пользу297; но, проведя там некоторое время вместе , они совершенно разо-шлись .
После смерти Маркса он часто писал мне, но я старался держаться холодно , так как не был убежден , что на него можно положиться .
Во всяком случае он имеет связи не только в одном лагере .
По поводу экземпляров «Господина Фогта » я написал ему с просьбой сперва сообщить мне, сколько их у него .
Тут есть ряд привходящих соображений .
Мне даже кажется , что у Тусси и Лауры нет ни одного экземпляра .
Насколько возможно , и тебя примем во внимание .
Арндт — студент , был в Женеве , затем уехал в Испанию , поддерживал отношения с на-шими товарищами в Мадриде , а потом приехал сюда .
Здесь Юлиус* взял его под свое покро -вительство ; иногда он заходил и к нам, затем неожиданно уехал в Париж .
О своем намерении писать корреспонденции для «Vorwarts» он не говорил нам ни слова — возможно , что Юли -ус устроил это.
Я дал ему записку к Лауре , но не знаю , явился ли он туда ; справлюсь об этом .
Лаура могла также направить его к Вайяну ; а так как тот находится в Париже , Лафарг же вечно в разъездах , то этим и объясняется преимущественное внимание , которое он уделяет бланкистам и их союзникам — аллеманистам34.
Не можешь ли ты мне достать адрес Арндта ? После съезда389, особенно когда начнет выходить ежедневная газета , Лафарг будет больше бывать в Париже , и тогда этого человека надо будет направить прямо к нему и к Геду .
Мейера из Сент -Луиса я как будто вспоминаю , но ведь столько народу носит эту фами -лию! Надеюсь , что Кугельман чего-нибудь добьется , он так любит хвастать своими связями .
Пипер был в свое время здесь домашним учителем у Ротшильда ; сейчас он учитель гим-назии в Ганновере , где Маркс встретил его однажды на улице — кажется , в 1867 г.
— в обра -зе надутого филистера .
Целиком разделяю твое мнение , что надо придерживаться ежегодного созыва партийных съездов .
Вы, как Правление , должны этому следовать хотя бы для соблюдения устава ; в про-тивном случае вы дадите отличный повод крикунам .
Да и вообще важно , чтобы сама партия высказывалась в целом хоть раз в год; это необходимо всегда , а сейчас вдвойне — как про-тив «независимых »193, так и против Фольмара .
Очень жаль , что вы ни с того ни с сего опубликовали мое сообщение412 о Гайндмане**.
Поэтому я определенно раз и навсегда заявляю на будущее , что мои сообщения в частных письмах предназначены для вашей информации , и в случае надобности могут быть исполь -зованы — с соблюдением необходимых оговорок — для внесения поправок или с целью воспрепятствовать появлению в «Vorwarts» ошибочных отчетов и статей ; но для непосред -ственного опубликования , их можно * — Моттелер .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
388, 393, 395 и 403.
Ред.
использовать только в том случае , если это определенно указано .
В противном случае мне пришлось бы либо молчать обо всем , чего я не могу прямо доказать , либо же идти на риск , в большинстве случаев называя свой источник , чтобы тем самым лишиться его на будущее время .
Само сообщение по существу совершенно правильно , доказательством чего является лю-бой номер «Justice»; нападки на здешних и континентальных деятелей прекратились , и от всего гайндмановского духа не осталось и следа .
Однако вполне возможно , что в сообщении были формальные неточности , что Гайндман подал в отставку при одной лишь угрозе такой резолюции и т.
д.
Досадно только , во-первых , что эта история закрывает нам этот и другие источники осведомления о событиях внутри Социал -демократической федерации11, во-вторых , что она улучшает положение Гайндмана и, в-третьих , что мы ничего не можем предпринять , не улучшив еще больше его положения .
Гайндман поместил кое-что в «Justice», где выражает уверенность , что вы не перепечатае -те его письма .
Таким образом , он с этой стороны осрамился413.
Постараюсь достать для тебя один экземпляр .
Кугельману я написал , что, поскольку это входит в мою компетенцию , тебе разрешается прочитать письма Маркса415 к нему .
«Рыцаря благородного сознания »* он также получит .
Сегодня я получил от К.
Каутского корректуру твоей статьи**.
Он меня спрашивает отно -сительно двух мест***: I.
О принятом в Глазго решении все-таки послать делегатов в Цюрих «Daily News» ничего не сообщает , и Эвелинг ничего не слыхал об этом , иначе он сказал бы.
Он собирался сегодня зайти , но не пришел .
Луиза говорит , что на обратном пути в Лондон она что-то в этом роде читала в «Daily Telegraph».
При таких обстоятельствах я посоветовал К.
Каутскому вставить слова : «если соответствующие сообщения газет правильны ».
Это полностью снимет с тебя ответственность .
II.
«.
.
.
нарождающаяся независимая рабочая партия — ее сторонники впервые собрались после окончания конгресса в Глазго , чтобы конституироваться , —» и т.
д.
и т.
д.
Я посоветовал К.
Каутскому непременно вычеркнуть слова между двумя тире : «ее сто-ронники .
.
.
чтобы конституироваться ».
Нарождающаяся здесь независимая рабочая партия еще далека от того, чтобы конституироваться , и отнюдь не желательно , * К.
Маркс .
«Рыцарь благородного сознания ».
Ред.
** А.
Бебель .
«Международный конгресс о восьмичасовом рабочем дне».
Ред.
*** См.
предыдущее письмо .
Ред.
чтобы она уже сейчас делала попытки в этом направлении .
Для этого она еще не созрела .
Не-зависимая рабочая партия , члены которой более или менее сконституировались в Глазго под председательством Кейр Гарди , — это секта , созданная Автоликом (Джозефом Бёрджессом ) из «Workman's Times», которая пока насчитывает около 2000 членов и конкурирует с Соци -ал-демократической федерацией в вербовке слегка склоняющихся к социализму рабочих .
Пока что она не в большей мере действительно независимая рабочая партия , чем Социал -демократическая федерация , и не лучше и не хуже этой последней .
Посмотрим еще, что из нее выйдет ; но мы ни в коем случае не должны безоговорочно провозглашать ее действи -тельно независимой рабочей партией , подлинной и единственной , на этом мы здорово могли бы обжечься .
Кейр Гарди после своего избрания выдвинулся на первый план отчасти смешным , отчасти недостойным образом и заважничал ; успех вскружил ему голову ; ему необходимо немного утихомириться .
Он хочет , по-видимому , насильно оттеснить на задний план Бёрнса , который ведет себя очень спокойно и сдержанно (он передал мне о своем намерении зайти , чтобы по-советоваться относительно позиции , которую следует занять ).
Думаю , что все это уладится ; Кейр Гарди лучше , чем он себя сейчас проявляет ; но из того, что он принимает участие в ка-ком-нибудь деле , вы еще отнюдь не должны заключать , что это дело безусловно заслуживает одобрения .
В остальном я вполне согласен с твоей статьей : спокойно , с достоинством , решительно .
Состоявшийся в Марселе съезд профессиональных союзов (Congres des syndicats)405, сле-дуя предложению , которое я сделал Лафаргу*, постановил не принимать участия в созывае -мом тред -юнионами международном конгрессе , а пригласить их принять участие в Цюрих -ском конгрессе376.
(Это не буквальный текст решения , я его еще не получил .
Либкнехт , веро -ятно , пошлет его вам, он приехал как раз в то время , когда Лафарг писал .
) Съезд Рабочей партии389 примет аналогичное решение .
Я обратил внимание Лафарга на то, что тред -юнионы не считают съезды и резолюции рабочих партий полноценными , а к съездам и резо-люциям профессиональных союзов , напротив , относятся с полнейшим уважением .
Если бы вы могли добиться в Германии резолюций профессиональных союзов в том же духе , это во-зымело бы здесь свое действие ; этим ни в коем случае не следует пренебрегать .
* См.
настоящий том, стр.
396—397.
Ред.
Ты мог бы прислать нам экземпляров 12 твоей статьи для распространения в здешних га-зетах .
Тут ведь очень мало кто знает иностранные языки , и будет чистейшей случайностью , если кто-нибудь заглянет в статью .
Чтобы поместить здесь что-нибудь в печать , надо прибе -гать к иным средствам .
Если , например , Эвелинг с готовой статьей явится в редакцию «Pall Mall»*, то, вероятно , сможет ее пристроить416.
В тот же вечер мы разослали бы экземпляры в другие газеты , так чтобы они все получили их одновременно , тогда можно было бы рассчи -тывать , что та или иная газета что-нибудь скажет по этому поводу .
Но раз одна газета сооб -щила о чем-нибудь подобном , то никакая другая не напечатает об этом ничего — такое уж здесь правило .
Поэтому мы должны иметь возможность здесь на месте определить момент рассылки .
Зато во Францию ты, конечно , мог бы послать экземпляры прямо в газеты , специ -ально указав , что они посланы тобой ; возможно , там это удастся ; пока во Франции у нас нет ни одной ежедневной газеты , в которой мы могли бы что-нибудь поместить .
Ты мог бы по-слать в «Eclair» ( эта газета скорее всего напечатала бы что-нибудь ), «Figaro», «Temps», «Matin», «La Justice», «Intra nsigeant», «Parti Ouvrier» ( поссибилистская ), «Parti Socialiste» (49, rue de Rivoli, бланкистская еженедельная газета ).
Сообщи мне, пожалуйста , продолжает ли редакция «Workman's Times» посылать тебе свою газету или нет.
Здесь говорят , что посылка за границу бесплатных экземпляров пре-кращена .
Если это верно , я буду посылать ее тебе, а не Фишеру , который сможет читать ее у тебя или после тебя.
Я с удовольствием приписал бы еще несколько слов для твоей жены**, но уже десятый час вечера , и я вопреки запрету врача уже слишком долго пишу при искусственном освещении .
Сегодня весь день пришлось писать — Виктору и К.
Каутскому***, так что ты попроси ее из-винить меня .
Но она получит от меня отдельное письмо .
А пока передай ей мой сердечный привет .
Твой Генерал Я сейчас узнал от Луизы , что редакция «Workman's Times» давно уже не присылает тебе газеты .
Следовательно , этот вопрос выяснен .
* — «Pall Mall Gazette».
Ред.
** — Юлии Бебель .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
401— 404 и 404—405.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 213 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ Лондон , 27 сентября 1892 г.
Дорогой Виктор ! Едва мое (заказное ) письмо тебе было вчера отправлено*, как явился посыльный из Лион -ского кредита385 и вручил мне в погашение выплаченного мною аванса пресловутые 15 фун-тов, о получении которых спешу с благодарностью уведомить .
Марсельский съезд профессиональных союзов (синдикатов )405, состоявшийся до съезда Рабочей партии389, постановил не посылать делегатов на созываемый по решению конгресса тред -юнионов в Глазго конгресс375 по вопросу о восьмичасовом рабочем дне**, а вместо это-го пригласить тред -юнионы приехать в Цюрих .
Съезд партии , как пишет Лафарг , примет аналогичное решение .
Если бы ваши профессиональные союзы высказались в том же духе , это произвело бы здесь впечатление : решения политических рабочих конгрессов надутые господа из старых тред -юнионов не признают полноценными ! Привет твоей жене*** и детям и тебе самому от Луизы , а также от твоего Ф.
Э.
* См.
настоящий том, стр.
403—406.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
383—384, 386—387, 391—392, 393—394 и 396—397.
Ред.
*** — Эмме Адлер .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 214 ФРАНЦУ МЕРИНГУ В БЕРЛИН Лондон , 28 сентября 1892 г.
Уважаемый г-н Меринг ! Каутский прислал мне отрывок из одного Вашего письма , в котором содержится вопрос ко мне.
Если Вы считаете неудобным писать мне, потому что я когда -то оставил без ответа два Ваших письма , то я не имею права быть на это в обиде .
Но ведь417 тогда мы принадлежали к разным лагерям , действовал закон против социалистов40, и это за-ставляло нас придерживаться правила : кто не с нами , тот против нас.
К тому же Вы сами , ес-ли я не ошибаюсь , говорили в одном из писем , что не можете рассчитывать на ответ .
Но это было давно , с тех пор мы оказались в одном и том же лагере .
Вы опубликовали в «Neue Zeit» превосходные работы , на признание которых я не скупился в своих письмах , например , к Бе-белю*.
Поэтому я с удовольствием пользуюсь случаем ответить Вам непосредственно .
Разумеется , претензия приписывать открытие материалистического понимания истории прусским романтикам исторической школы является для меня новостью .
У меня у самого есть «Наследство » Марвица , я прочитал эту книгу еще несколько лет тому назад , но ничего не обнаружил в ней, кроме превосходных мест о кавалерии и непоколебимой веры в чудо -действенную силу пяти ударов кнута , когда дворянство применяет их против плебса .
Вообще же с 1841—1842 гг.
мне была совершенно чужда эта литература — я знакомился с ней толь -ко весьма поверхностно и, конечно , абсолютно ничем не обязан ей в упомянутом отношении .
Маркс во время своего пребывания в Бонне и Берлине418 познакомился с Адамом Мюллером , «Реставрацией » г-на фон Галлера и т.
д.
; он лишь довольно презрительно отзывался об этом пошлом , высокопарно -болтливом подражании французским романтикам Жозефу де Местру и кардиналу Бональду .
Если бы он и натолкнулся на такие места , как приводимая Вами цита -та из Лавернь -Пегилена419, то они в то время не могли произвести на него абсолютно никако -го впечатления , даже если бы он вообще понял , что эти люди хотели сказать .
Маркс был то-гда гегельянцем , и для него это место было абсолютной ересью ; о политической экономии он абсолютно ничего не знал, и, следовательно , слова «форма хозяйства » вообще не имели для него никакого смысла , а потому упомянутое место , даже если он его и знал, должно было в одно ухо войти , а в другое выйти , не оставив в его памяти сколько -нибудь заметного следа .
Но я не думаю , чтобы в произведениях историков романтической школы , которые Маркс чи-тал между 1837 и 1842 гг.
, можно было найти отзвуки чего-либо подобного .
Это место , действительно , в высшей степени примечательно , но мне бы хотелось , чтобы цитата была проверена .
Я не знаю этой книги , автор мне, конечно , известен как приверженец «исторической школы ».
Это место в двух пунктах расходится * См.
настоящий том, стр.
256—257 и 268—269.
Ред.
с современным пониманием : 1) в том, что производство и распределение выводится здесь из формы хозяйства , вместо того чтобы , наоборот , выводить форму хозяйства из производства , и 2) той ролью , которая приписывается «соответствующему использованию » формы хозяй -ства, под чем можно подразумевать что угодно , пока не узнаешь из самой книги , что имеет в виду автор .
Но всего удивительнее то, что правильное понимание истории якобы обнаруживается in abstracto* у тех людей , которые in concreto** всего больше искажали историю и в теории и на практике .
Эти люди уже на примере феодализма могли бы увидеть , каким образом здесь форма государства развивается из формы хозяйства , потому что здесь , так сказать , все не-прикрыто и ясно как на ладони .
Я говорю , они могли бы, так как, помимо вышеупомянутого непроверенного места — Вы сами говорите , что получили его из вторых рук, — я нигде ни-чего подобного не смог обнаружить , кроме того, что, само собой разумеется , теоретики фео-дализма менее абстрактны , чем буржуазные либералы .
Если уж один из них это представле -ние о взаимосвязи развития культуры и формы государства с формой хозяйства в феодаль -ном обществе обобщает настолько , что распространяет его на все формы хозяйства и формы государства , то как же тогда объяснить полнейшее ослепление того же романтика , лишь только речь идет об иных формах хозяйства , о буржуазной форме хозяйства и о соответст -вующих различным ступеням ее развития формах государства — средневековой цеховой коммуне , абсолютной монархии , конституционной монархии , республике ? Ведь это трудно согласовать одно с другим .
И тот же человек , который видит в хозяйственной форме основу всего общественного и государственного строя , принадлежит к школе , для которой уже аб-солютная монархия XVII и XVIII веков означает грехопадение и предательство по отноше -нию к истинной государственной доктрине ! Но это также означает во всяком случае , что форма государства так же неизбежно вытека -ет из формы хозяйства и из ее соответствующего использования , как ребенок рождается от совокупления мужчины и женщины .
Принимая во внимание всемирно известную доктрину школы , к которой принадлежит автор , я могу объяснить это только таким образом : истинная форма хозяйства — это феодальная .
Но так как люди по злобе своей против нее в заговоре , надо , таким образом , ее «соот -* — в абстрактной форме .
Ред.
** — в конкретной форме .
Ред.
ветственно использовать », чтобы обеспечить неприкосновенность от этих нападок и сохра -нить ее навеки и чтобы «форма государства » и т.
д.
постоянно ей соответствовала , то есть была по возможности низведена до уровня XIII—XIV веков .
Тогда одновременно нашел бы свое осуществление лучший из миров и осуществилась бы прекраснейшая историческая тео-рия, а обобщение Лавернь -Пегилена опять сведено было бы к своему истинному содержа -нию: что феодальное общество порождает феодальный государственный строй .
Пока что я могу только предположить , что Лавернь -Пегилен сам не понимал , что писал .
Некоторые животные , согласно пословице , тоже иной раз находят жемчужину , а среди прус -ских романтиков эти животные широко представлены .
Во всяком случае , их всегда следует сравнивать с их французскими прообразами — не заимствовано ли также и это.
Вас я могу только поблагодарить за то, что Вы обратили мое внимание на этот вопрос , ко-торый я, к сожалению , в настоящий момент не смогу разобрать здесь подробнее .
Искренне Ваш Ф.
Энгельс Впервые полностью опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 215 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 29 сентября 1892 г.
Дорогой Барон ! Эде и Гина самые удивительные люди на свете .
Сегодня утром пришла от них из Берна открытка от 29 сентября 1892 г.
с видом на Шенцли , а сегодня днем , в 1 час 30 минут , они вваливаются собственной персоной , оба прекрасно выглядят , особенно Гина , хотя она еще продолжает лечить горло ; но, главное , Эде производит впечатление человека , преодолевшего свою неврастению .
Так как в последнее время у них творилась невообразимая путаница с ад-ресами , я спешу опередить их и сообщаю тебе, что они пока что поселились 23, Compton Ter-race, Highbeary, N.
, возле самой станции Хайбери и Ислингтон лондонской Северной желез -ной дороги .
Письмо Меринга , которое при сем возвращаю , вынуждает меня , если я не хочу его оби-деть — а это, разумеется , не приходит мне в голову , — ответить ему лично , что я и делаю на прилагаемом листке , который прошу тебя ему передать*.
Ковалевскому я сказал в пятницу , чтобы он послал тебе статью**.
«Centralblatt»*** здесь получают у нас дома и Эвелинги .
Мужская половина семьи Браун , по-видимому , никак не может решиться окончательно порвать с катедер -социалистами .
Рес-пектабельность ! Поскольку ты спрашиваешь меня , кто бы мог написать статью по истории социалистиче -ских организаций Англии , я тебе рекомендую Тусси , так как только она вместе с Э.
Эвелин -гом может справиться с этим делом .
Имеющаяся по этому вопросу литература очень непол -ноценна , хотя и многочисленна , причем в ней не содержится ничего о том, что происходило в действительности и чего публике не следует знать .
Кто сам не участвовал в движении , тот не может о нем судить , то есть знать отдельные его эпизоды и объективно их воспроизве -сти.
Эде, например , пришлось бы изучить годовые комплекты «Justice», «To-Day», «Labour Elector», «Commonweal» и т.
д.
за все годы до его приезда в Лондон , а потом еще расспро -сить Тусси о значении событий , и все же это все было бы из вторых рук.
Между тем доволь -но затруднительно разъяснить все это самому Эде, который только что оправился от невра -стении , и так как это дело не спешное , то пока я ничего не предпринимаю .
Ты виделся с Эде больше , чем я, и если ты думаешь , что это не причинит ему излишних волнений , то было бы, пожалуй , лучше всего , чтобы предложение исходило от тебя.
Во всяком случае , предостав -ляю тебе в дальнейшем действовать самому .
Статья Бебеля****, по поводу которой я вчера написал тебе все необходимое*****, очень хо-роша .
Совершенно согласен с тем, что моя статья****** появляется только теперь .
Я даже не знаю , вышла ли уже книга .
Мендельсон говорил мне, что заказал ее, но получил ответ , что ее еще нет в продаже .
В «Daily Chronicle» появилась комичная * См.
предыдущее письмо .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
391.
Ред.
*** — «Sozialpolitisches Centralblatt».
Ред.
**** А.
Бебель .
«Международный конгресс о восьмичасовом рабочем дне».
Ред.
***** См.
настоящий том, стр.
404—405.
Ред.
****** Ф.
Энгельс .
Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке ».
Ред.
фабианская рецензия — все больше выдержки — на два с половиной столбца .
Судя по тому , что писал мне К.
Шмидт , разгадать загадку ему не удалось , все же я жду самой статьи*.
Его статья о Менгеро -Джевонсиаде** была очень недурна .
К сожалению , здесь ее никуда нельзя пристроить***.
Работы Меринга , как передовые статьи , так и его «Лессинга », я нахожу превосходными , они очень меня порадовали .
Твой Ф.
Э.
* К.
Шмидт .
«Средняя норма прибыли и Марксов закон стоимости ».
Ред.
** К.
Шмидт .
«Психологическое направление в новейшей политической вкономии ».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
389—390.
Ред.
**** К.
Маркс .
«Рыцарь благородного сознания »; «Пальмерстон , каковы были его прошлые дела ».
Ред.
***** — «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
Ред.
Впервые полностью опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky», Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 216 ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 4 октября 1892 г.
Дорогой Кугельман ! Большое спасибо за Лейбница .
Что касается «Господина Фогта », то прошу тебя один экземпляр послать Бебелю и два — мне; если же у тебя самого нет другого экземпляра , то, конечно , один оставь себе, а мне пришли только один .
Я разыскал еще по одному экземпляру «Рыцаря благородного сознания » и «Пальмерстон , каковы были его прошлые дела »****; прилагаю их.
Зато «Neue Rheinische Zeitung» имеется у меня только в одном экземпляре , но нет отдель -ных номеров , a «Revue****** сохранилось лишь несколько выпусков ; когда мне бывает нужен полный комплект , приходится его одалживать .
Пусть Микель возвратит тебе твой экземпляр ; ведь теперь обладание этим журналом может быть опасно только для него, и он будет тебе благодарен , если ты его от этого избавишь .
Впрочем , первый выпуск , как и другие разроз -ненные выпуски , иногда предлагается для продажи в каталогах букинистов .
Вообще я чувствую себя сносно , но если ты ожидаешь полного патологического описания моего довольно сложного и к тому же, пожалуй , довольно неясного случая , то я его тебе, к сожалению , дать не могу .
Я состою в переписке с большим числом врачей в пяти или шести странах , и все требуют от меня того же, а это ведь вовлекло бы меня в медицинскую пере -писку , которая отняла бы у меня больше времени , чем политическая , что уже никуда не го-дится .
У меня и без того более чем достаточно дел, мешающих моей работе над III томом*.
Поэтому уж извини меня , пожалуйста ! Ничего серьезного в этой ерунде ведь нет, только временами она мне мешает .
Сердечный привет твоей жене и дочери**.
Твой Ф.
Энгельс * — «Капитала ».
Ред.
** — Гертруде и Франциске Кугельман .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 217 ГУГО ЛИНДЕМАНУ И КАРЛУ ШТЕГМАНУ В ЛОНДОНЕ Лондон , 6 октября 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Уважаемые господа ! В ответ на ваше любезное письмо от 2 октября420 сообщаю , что прежде я выполнял по-добные просьбы , с которыми ко мне многократно обращались совершенно незнакомые лица , но опыт , приобретенный в этом отношении , к сожалению , заставил меня принять решение впредь так не поступать .
Кроме того, недомогание удержит меня , вероятно , продолжительное время в постели , и поэтому я не смогу разыскать в моей библиотеке старые журналы , к которым я обращаюсь редко .
При данных обстоятельствах я, к сожалению , не смогу оказать вам желаемую услугу и ос-таюсь с совершенным почтением Ф.
Энгельс Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 218 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 7 октября 1892 г.
Дорогой Август ! Прежде всего о деле .
Лафарг прислал прилагаемое при сем сообщение «France» о запросе буланжиста Миль -вуа421.
Он хочет воспользоваться случаем и ознакомить палату со всем тем, что сделала гер-манская социал -демократия в 1871 г.
и в последующие годы для сохранения или установле -ния добрых отношений между Францией и Германией и что она за это претерпела ; он хотел бы иметь : «даты протестов немецких социал -демократов , речи , произнесенные ими в рейхстаге и других местах , и вы-несенные им приговоры ».
Так как часть этих данных у меня отсутствует , а то, что есть, мне стоило бы огромного труда разыскать среди погребенных во множестве ящиков газетных комплектов — причем я легко мог бы пропустить самое важное , — то ты очень обяжешь меня и французов , если от-берешь самые яркие примеры и перешлешь мне с датами и выписками главных мест (из официальных стенограмм ).
Итак : 1) выступления , которые повлекли за собой в 1870 г.
заключение членов Брауншвейгского комитета в Лётцен422, с указанием даты и сроков тюремного заключения ; 2) ваши протесты в рейхстаге против аннексии423 и, пожалуй , еще несколько ярких вы-держек из «Volksstaat» против войны и аннексии ; 3) несколько выразительных примеров из речей , произнесенных позднее в рейхстаге то-бой и Либкнехтом , с указанием дат и предмета прений ; 4) все, что тебе еще покажется важным .
Очень много не требуется ; ты знаешь приблизительно , сколько материала можно исполь -зовать в одной речи , и если про запас останутся еще одна -две цитаты , то этого вполне доста -точно .
Хорошо было бы, если бы ты привел несколько своих собственных выступлений , что-бы французы не думали , будто все делал только Либкнехт , или чтобы они, чего доброго , не сказали , что Либкнехт , мол, исключение , а остальные были иного мнения .
Вчера мы послали тебе вместе с «Workman's Times» две французские газеты с отзывами о речах Либкнехта , в том числе заметку Геда , которая тебе, вероятно , понравится*.
Лафарг будет выступать с речами в Кармо и других южных городах и возвратится к 16— 17 этого месяца ; к тому времени соберется палата , и материал ему тотчас же понадобится .
Он пишет , что ура-патриотическая пресса , которая вся оплачивается Россией (в особенно -сти «France»), яростно напала на Либкнехта .
Русское посольство оплачивает теперь газеты сдельно : столько -то за каждую принятую статью .
Это тоже признак того, что русским при-ходится туго с деньгами .
Несомненно , Либкнехт произвел фурор .
Я рад такой популярности старика ; боюсь только , как бы 1) эта популярность не сделала его еще более упрямым в от-ношении редактирования «Vorwarts» и, 2) уязвленный злобными нападками немецких пат-риотов и обвинениями в государственной измене и т.
п.
, он вдруг не заявил в рейхстаге об-ратное и тем самым не впутал бы в неприятную историю не только самого себя, но также и нас.
Один репортер из «Gaulois» приписывает ему такие слова : если Германия начнет против Франции захватническую войну , то немецкие социал -демократы объявят войну своему соб-ственному правительству , и «я сам возьму в руки винтовку , чтобы защищать неприкосновен -ность французской территории ».
Не исключено , что, желая исправить этот явно преувели -ченный отчет , он ударится в противоположную крайность , если юнкеры и буржуа будут как следует поддавать ему жару в рейхстаге .
Лафарг пишет , что Лубе и министр общественных работ Вьетт были бы не прочь каким -либо приемлемым путем уладить стачку в Кармо424 и заставить компанию пойти на уступки , но Фрейсине будто бы против этого .
Он метит на пост президента республики и хочет по-этому сохранить голоса правых и центра .
В общем , Лафарг очень доволен съездом389.
12 экземпляров «Neue Zeit»** прибыли сюда и отосланы Тусси .
Вашим следовало бы по-слать их прямо ей, а не мне; из-за этого пропал целый день .
К сожалению , «Pall Mall Gazette» на этих днях перешла в другие руки , и мы пока еще не знаем , что можно в настоящее время сделать с этой газетой .
Твоя характеристика движения горняков совпадает с тем, что наблюдается здесь : и здесь эти люди очень обособлены от рабочих других отраслей промышленности и подвигаются вперед медленнее , чем остальные .
Но то обстоятельство , что * Ж.
Гед.
«Да здравствует Интернационал !» Ред.
** См.
настоящий том, cтp.
409.
Ред.
у нас в Германии за их спиной стоит наготове сильная рабочая партия , в конце концов по-может нам справиться со всеми трудностями ; эти люди неизбежно придут к нам, раз уже они захвачены движением .
С другой стороны , здесь , как и там, вожди плохи и ненадежны , и не-возможно внушить им доверие к рабочим других отраслей .
А здесь к этому добавляется ме-лочное соперничество между рабочими отдельных угольных бассейнов , что до сих пор пре-пятствовало даже образованию единого профессионального союза всех горняков .
Я сделаю все от меня зависящее , чтобы не допустить отказа французов от твоего сотруд -ничества .
Чрезвычайно важно , чтобы хоть время от времени в Париже появлялись правдивые сообщения о немецком движении и, в частности , чтобы французам разъяснена была та общая политическая ситуация , в условиях которой вам приходится вести борьбу .
Справиться с этим можешь только ты, и для этого ты вовсе не должен вступать в конфликт с Либкнехтом , если только он не рассматривает сотрудничество во французской газете* как свою монополию , что вообще недопустимо .
Пусть тебя не тревожит то, что Бёрнс держится в стороне .
Этот человек по части тщесла -вия мог бы потягаться с Лассалем .
Но он решительно был прав , когда противопоставил свою сдержанность поспешности , с которой Кейр Гарди лез вперед , пытаясь мелкими хитростями обеспечить за собой первенство .
Я сейчас как раз читаю Ганса Мюллера**, но еще не дошел до конца .
Это ведь все старые истории , которые нам давно известны .
Несколько приведенных им скверных речей выбраны неудачно ; если бы я хотел уличить партию или фракцию в мелкобуржуазности , то я привел бы совсем иной материал .
По поводу одной только пароходной субсидии425 имеется матери -ал во много раз больший и гораздо лучшего качества , чем тот, который он привел .
Из речей Либкнехта он приводит одну , произнесенную им в 1881 г.
426 во время всеобщей растерянно -сти, последовавшей за изданием закона против социалистов40, вместо того чтобы взять более поздние речи , когда политическое положение делало миролюбивые и мещанские нотки еще менее простительными .
Он доходит до утверждения , что насилие при любых обстоятельст -вах революционно и никогда не бывает реакционным ; этот осел не понимает , что когда нет реакционного насилия , против которого надо бороться , то не может быть и речи о каком -либо революционном насилии ; ведь нельзя же * — «Socialiste».
Ред.
** Г.
Мюллер .
«Классовая борьба в германской социал -демократии ».
Ред.
совершать революцию против того, что даже нет необходимости свергать .
Все это — порождение бессильной злобы выскочек -студентов , литераторов и бывших ра-бочих , стремящихся стать литераторами , на то, что наша партия спокойно совершает свое победоносное шествие , нисколько не нуждаясь в помощи этих людишек .
Если и соверша -лись какие -нибудь ошибки , то партия достаточно крепка , чтобы исправить их собственными силами .
Так было с неоспоримым покорным филистерством большинства парламентской фракции в вопросе о пароходной субсидии ; так было с традиционной , господствовавшей еще некоторое время после отмены закона против социалистов привычкой Правления партии действовать диктаторски (привычкой , к тому же повторившей такую же тенденцию преж -них составов правления берлинской организации ) и т.
п.
и т.
п.
Наша партия теперь настоль -ко сильна , что могла бы, не опасаясь перерождения , переварить не только порядочное коли -чество мещан , но также и «образованных »* и даже господ независимых193, если бы они сами не взлетели на воздух .
Почта закрывается .
Привет твоей жене** и тебе от Луизы и твоего Ф.
Э.
* — в оригинале на берлинском диалекте : «Jebildete».
Ред.
** — Юлии Бебель .
Ред.
*** К.
Маркс .
«Господин Фогт ».
Ред.
**** — «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-Okonomische Revue».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 219 ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ В ГАННОВЕР Лондон , 10 октября 1892 г.
Дорогой Кугельман ! Экземпляры «Фогта »*** с благодарностью получил .
Выпиши себе каталоги букинистов по юридическим и политическим наукам , по новейшей истории Германии и особенно по 1848 году ; там тебе время от времени будут попадаться отдельные выпуски «Revue»****.
Я сам та-ким образом приобрел не менее двух выпусков .
Только что закончил 27-ю главу III тома*; главы 29—34 составляют главную трудность .
Сердечный привет твоей жене и дочери**.
Твой Ф.
Э.
* — «Капитала ».
Ред.
** — Гертруде и Франциске Кугельман .
Ред.
*** — Юлией Бебель .
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
417.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 220 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 14 октября 1892 г.
Дорогая Лёр! Спасибо от Луизы и от меня за твои письма , полученные сегодня утром .
Вчера вечером получил письмо от Поля из Бордо .
Прежде всего дела .
Прилагаю : 1) Манифест Брауншвейгского (исполнительного ) комитета от 5 сентября 1870 г.
с пись -мом Мавра и моим427, но пусть Поль лучше приводит его как письмо Мавра , который , ка-жется , и подписал его.
Об этом говорится в рукописных заметках под № III (на стр.
2).
2) Первое и второе воззвания Генерального Совета Интернационала о войне от 23 июля и 9 сентября 1870 г.
428 с французским переводом , сделанным , мне кажется , в Женеве ; очень возможно , что перевод потребует проверки как в отношении его правильности , так и в от-ношении стиля .
3) Ряд рукописных выписок , полученных от Бебеля , который вместе со своей женой*** тотчас же принялся за работу , чтобы снабдить нас всем , о чем мы просили .
Думаю , что этого будет достаточно Полю для его речи****.
Однако я тебе не завидую , по-скольку придется переводить все эти вещи , особенно ввиду несколько небрежного стиля на-ших ораторов в рейхстаге .
Во всяком случае , теперь Поль во всеоружии и не должен зависеть от обещаний Либкнех -та, которые , как правило , скорее даются , чем исполняются .
Я рад, что Поль снова будет принимать участие в дебатах палаты , и если он благоразумен , то будет прилежно посещать Бурбонский дворец* во время последней сессии парламента этого созыва .
Мне кажется , что избиратели хотят наблюдать парламентскую деятельность своего депутата , а если они ничего не слышат о ней, то он не только рискует потерять свое место в парламенте , но и не так легко получит другое .
В конце концов , при настоящем поло -жении вещей как во Франции , так и в Германии избирательный успех , по крайней мере во многих местах , зависит от голосов определенного количества сочувствующих партии людей , на которых влияют мелочные соображения , и их простое воздержание от голосования может привести к потере места в парламенте .
Кроме того, в первой речи Поля226 чувствовались яв-ные признаки смущения , вызванного тем, что он еще не освоился в той новой атмосфере , в которой ему нужно жить , действовать и существовать ; и чем скорее и больше он привыкнет к ней, к парламентским формам , установившимся порядкам и деловым обычаям палаты , тем лучше .
На этот раз он должен показать им, что, сколько бы они ни завывали и ни прерывали его речь , это его не испугает , и если он только постарается , я уверен , он сможет это сделать .
Я не знаю французской палаты , но мне кажется , что в подобном случае я бы не обращал внимания на то, что меня прерывают , не отвечал бы никому и в крайнем случае обратился бы к председателю с просьбой дать мне возможность быть выслушанным .
(Превосходный совет со стороны человека , который , как известно , не может сдержать свою собственную го-рячность !) Арндта ты описываешь совершенно правильно .
Из отчета Либкнехта о своей поездке** я вижу , что он все-таки дает Арндту некоторый отпор , и, вероятно , в Марселе ему рассказали о действиях бланкистов и аллеманистов34.
Либкнехт , по-видимому , совершенно опьянен своим триумфом , и в данный момент он более француз , чем сами французы .
К несчастью , он всегда впадает в крайности , и я надеюсь только , что патриотические забияки в рейхстаге не заставят его броситься очертя голову в противоположную крайность .
Пока его позиция в речах в Мангейме429 и т.
д.
была такова , что лучшего нельзя и желать .
Твое сообщение о Рубе я понимаю так, что тамошняя публика будет просить Поля выста -вить там свою кандидатуру в палату будущей осенью .
Это было бы очень хорошо ; Рубе бы-ло бы очень надежным местом , в то время как Лилль кажется * — здание , где помещается палата депутатов Франции .
Ред.
** В.
Либкнехт .
«Отчет об агитационной поездке .
В Марсель и обратно ».
Ред.
весьма неустойчивым , подходящим в период специфически местного возбуждения , но очень ненадежным в обычное время .
Во всяком случае , во Франции дело двигается (во всем , кроме ежедневной газеты !), и Кармо424 свидетельствует не только о распространении наших идей среди рабочих , но также и о том, что буржуа и правительство знают об этом .
Независимая позиция тамошних людей — притом южан , да еще хвастливых гасконцев ! — а также спокойный , но решительный об-раз действий социалистических муниципальных советов , без всякой поссибилистской слабо -сти или уступок , свидетельствуют об огромном прогрессе .
Чем больше французы продви -нутся вперед , тем больше я буду доволен .
Для того чтобы движение на континенте победило , нужно , чтобы оно не было ни чисто французским , ни чисто немецким , а франко -немецким .
Если немцы научат французов , как использовать избирательное право и создать сильную ор-ганизацию , то французы должны передать немцам тот революционный дух, который стал у них традицией на протяжении целого столетия .
Навсегда миновало то время , когда один на-род мог претендовать на руководство всеми остальными .
В отчете «Socialiste» нет резолюции Марсельского съезда синдикатов405 по поводу дела в Глазго* и никакого намека на него .
Как могло случиться , что это дело окутано такой тайной ? Статья Эвелинга из «Pall Mall Gazette»416 напечатана также в «Workman's Times».
Полу -чаете ли вы еще эту газету ? Привет от Луизы и любящего тебя Ф.
Энгельса * См.
настоящий том, стр.
383—384, 386—387, 391—392, 393—394 и 396—397.
Ред.
** — ди Каяньелло (см.
настоящий том, стр.
371).
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue, «Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 221 ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ В БЕНЕВЕНТО Лондон , 18 октября 1892 г.
Дорогой друг ! История с герцогиней** выяснилась .
Я знал эту даму только под фамилией ее мужа , как г-жу Эдгрен , и мне не была известна ее девичья фамилия — фрейлейн Лефлер .
К сожалению , г-жа Эвелинг потеряла адрес герцогини , и ей пришлось его узнавать .
Те-перь это улажено , г-жа Эвелинг написала герцогине относительно Вас и тепло Вас рекомен -довала , так что Вам остается лишь передать прилагаемое небольшое письмо .
Надеюсь , что это увенчается успехом ! Я должен еще раз поблагодарить Вас за перевод заключительной части моего предисло -вия к немецкому изданию «Положения и т.
д.
»*! Я работаю над III томом «Капитала » Маркса и должен посвящать этому все свободное время — поэтому я заканчиваю письмо и остаюсь Вашим Ф.
Энгельсом * Ф.
Энгельс .
«Положение рабочего класса в Англии ».
Ред.
** — П.
Рошер .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : «La corrispondenza di Marx e Engels con italiani.
1848—1895».
Milano, 1964Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 222 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 18 октября 1892 г.
Дорогой Шорлеммер ! Ваши письма от 31 июля и 9-го этого месяца я получил .
В том, что Пумпс забыла об об-ращении на «ты», виноват я.
После такого долгого перерыва она не решилась сама писать по-немецки , и поэтому письмо писал я, а она переписывала .
Я, конечно , ничего не знал о ее похождениях в Дармштадте и писал «Вы».
Ее муж** в этом не повинен : он совершенно не знает немецкого языка .
Пумпс не сегодня -завтра разрешится от бремени , это будет ее чет-вертый ребенок .
Второй ребенок , мальчик , к сожалению , умер ; младший , тоже мальчик — чрезвычайно милый и забавный ребенок , — очень слабенький и в настоящее время тоже не-здоров .
То, что Вы мне написали по поводу Аншюца , заставило меня отложить это письмо на не-сколько дней в надежде узнать что-нибудь о нем.
Но до сегодняшнего дня ничего не удалось выяснить .
Дело вот в чем: прежде всего мне надо знать , насколько подробной должна быть эта биография , предназна -чается ли она для журнала и для какого именно и пр.
и пр.
Если Аншюц намеревается писать о нашем Карле* только как о химике , то ему нужно лишь несколько данных , которые могли бы послужить ему канвой .
Если же он хочет писать о человеке , каким он был, то спрашива -ется, годится ли он для этой цели и можно ли так просто предоставить ему для использова -ния переписку Карла .
К тому же при неизбежном для химика , живущего в Германии , незна -нии условий жизни человека , проведшего свыше 30 лет в Англии , на мою долю выпала бы совсем иная , большая работа .
Это меня не остановило бы; я охотно потратил бы на это все свободное время , которое будет в моем распоряжении , как только я разделаюсь с III томом «Капитала », за который снова теперь взялся .
Но кто мне даст гарантию , что эти сведения бу-дут использованы именно в том духе , в каком я их давал ? Находясь среди нас — а он прово -дил здесь , в Лондоне , все свои каникулы , за исключением летних поездок в Германию , — Карл был прежде всего социал -демократом , а социал -демократы среди химиков до сих пор встречаются не часто .
Ведь нельзя же, чтобы автор биографии как бы извинялся перед чита -телем за то, что человек , жизнь которого он описывает , имел несчастье быть социал -демократом ! Если не ошибаюсь , Аншюц был некоторое время учеником Карла в Манчестере .
Повто -ряю: я охотно помогу , в меру своего свободного времени , но прежде всего я должен знать , что именно требуется и какой должна быть эта биография .
Душеприказчики в Манчестере** правы , желая урегулировать все, что возможно , не каса-ясь вопросов авторского права .
Последние займут много времени уже потому , что для изда -телей проволочка , пожалуй , даже выгодна ; им это не к спеху .
О Роско пока еще тоже ничего не слышно ; он, вероятно , появится только тогда , когда сможет внести какие -нибудь реаль -ные предложения или соответственно принять или отклонить таковые .
Надеюсь , что Ваша дочь продолжает поправляться и что она уже встает с постели .
Почему старик*** не приехал в Дармштадт , не знаю .
Быть может , у его жены**** есть там родственники , с которыми он предпочитает встречаться пореже , но которых ему не хотелось * — Шорлеммере .
Ред.
** — Л.
Зибольд и Ф.
Клепш .
Ред.
*** — В.
Либкнехт .
Ред.
**** — Наталии Либнехт .
Ред.
бы и открыто игнорировать ? О разводе Мюллера — он ли порвал , его ли бросили — до Лон-дона пока еще никакие вести не дошли .
Сердечный привет от г-жи Каутской .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 223 ШАРЛЮ БОНЬЕ В ОКСФОРД [Черновик ] [Лондон , середина октября 1892 г.
] Дорогой Бонье ! Прото* я получил — спасибо .
Но начну с одной поправки .
Вы пишете : «в то время как французские социалисты протестуют против союза с Россией и не хотят даже слышать о войне с Германией , Вы, и в особенности Бебель , вполне допускаете мысль об оборонительной войне против Франции и России , в которой приняли бы участие немецкие социалисты », и «эти обвинения , которые встреча -ют большое сочувствие во Франции , Геду неприятны ».
Если французские социалисты не оговаривают особо такой случай оборонительной вой-ны, когда они с готовностью помогали бы отразить нападение императора Вильгельма , то только потому , что это настолько известно , общепризнано и условлено , что нет надобности и говорить об этом .
В Германии нет ни одного социалиста , который сомневался бы в том, что в подобном случае французские социалисты , не задумываясь , выполнят свой долг , защищая свою национальную независимость ; никто не упрекнул бы их за это, напротив , их бы только похвалили .
Такова именно точка зрения , изложенная в моей статье**.
Если бы я не исходил из положения , что в случае нападения извне французские социалисты возьмутся за оружие , чтобы защищать свой родной дом, вся моя статья не имела бы смысла .
Я требую только применения того же принципа к немецким социалистам в случае нападения со стороны Рос-сии, даже если * Э.
Прото .
«Шовинисты и реакционеры ».
Ред.
** Ф.
Энгельс .
«Социализм в Германии ».
Ред.
оно будет поддержано официальной Францией .
То же относится и к речам Бебеля .
Люди во Франции , выдвигающие на этом основании обвинения против нас, очевидно , принадлежат к числу тех, кто говорит : quod licet Jovi Gallico non licet bovi Germanico*.
Дело французских социалистов , по-моему , — и дело не слишком трудное , — образумить этих людей**.
Впрочем , предупреждаю Вас, что цитаты Прото из моей статьи — просто -напросто грубая подделка .
Вы говорите , что брошюра хорошо написана .
Я нахожу ее очень слабой ; конец книжки , где этот шут изображает из себя экономиста , более чем смешон .
Сила его только в том без-мерном презрении , которое он проявляет к своему читателю .
В самом деле , нужно считать читателей неисправимыми простофилями , чтобы осмеливаться преподносить им такое на-громождение явных фальшивок (в которых Вы видите только «отрывки из речей ») и выду -мок, противоречащих одна другой .
Неужели достаточно надеть маску сторонника Деруледа , чтобы заставить людей , создающих в Париже общественное мнение , проглотить все что угодно ? Неужели буланжизм оказался столь живучим , что сейчас он сильнее , чем был при жизни Буланже ? Такое нагромождение измышлений и лжи действительно неопровержимо .
Против этих 32 страниц нужно было бы написать 3200, чтобы восстановить истину .
Там нет ни одной цита -ты, имеющей хоть какое -нибудь значение , которая не была бы бессовестно извращена ; толь -ко сличив по крайней мере несколько текстов , я узнал полную меру нахальства г-на Прото .
Таково мое мнение о литературной манере , которую я нахожу жалкой .
В разительном контрасте с ней — подбор материалов , сделанный с большой старательностью .
Тут явно чув-ствуется другая рука , немало потрудившаяся .
Это, конечно , не Прото .
Это и не кто-нибудь из независимых193, как предполагает «Vorwarts».
Их манифест («Классовая борьба » Ганса Мюллера***) отличается небрежностью в подборе цитат .
Это и не французская полиция ; чувствуется , что руку к этому она приложила , но она, ко-нечно , не стала бы заниматься внешней политикой румынских социалистов .
* — что позволено галльскому Юпитеру , то не позволено германскому быку .
Ред.
** Далее в черновике письма зачеркнуты следующие слова : «Я охотно верю , что эти шовинистические глу-пости неприятны Геду , но в этом не виноваты ни я, ни Бебель .
Впрочем , отправляя свою статью в Париж , я предостерегал наших друзей , опасаясь , как бы не задеть национальные предрассудки , но мне ответили , что, напротив , именно это и требовалось ».
Ред.
*** Г.
Мюллер .
«Классовая борьба в германской социал -демократии ».
Ред.
Если г-н Прото обвиняет этих последних во враждебном отношении к святой Руси , если он дважды цитирует бухарестскую «Munca» (« Труд ») и выдает тайну , что «Цыган » — это Нэдежде из Ясс, то он делает это в интересах русского посольства , которое , очевидно , снаб -дило его этими сведениями , а также , вероятно , и сведениями о немецких социалистах , соб-ранными в Берлине каким -нибудь из тамошних атташе .
Итак , пасквиль Прото написан не только в интересах полиции .
Он служит также интере -сам России ; он входит в систему тех напряженных усилий , которые прилагает Россия , чтобы добиться союза с Францией .
Именно Россия нуждается во Франции .
Она до такой степени обессилена социальной дезорганизацией , вызванной экономическим переворотом , который она переживает с 1861 г.
, варварским уничтожением лесов , разорением сельского хозяйства и крестьянской домашней промышленности , голодом и холерой , что она не могла бы выдер -жать войну .
Ее финансы и кредит пришли в состояние расстройства , которое напоминает Францию 1788 года; если западная публика по-прежнему не захочет раскошелиться , то у России останутся только три возможности : 1) банкротство , 2) созыв национального собрания для санкционирования нового займа , который в таком случае удалось бы заключить на Запа -де, 3) война как акт отчаяния , и вот на этот последний случай Франция необходима ; а после объявления войны и выступления французской армии можно поставить десять против одно -го, что царь сговорится с Вильгельмом и Францем -Иосифом , которые пойдут ему навстречу , а прекрасной Франции придется оплачивать расходы банкета по случаю их примирения .
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 224 ВИКТОРУ АДЛЕРУ В ВЕНУ Лондон , 23 октября 1892 г.
Дорогой Виктор ! По поводу международного конгресса тред -юнионов ты напрасно беспокоишься .
Во-первых , вся эта затея была , вероятно , лишь средством протащить постановление против цю-рихцев , и возможно , что Парламентский комитет398 этому вовсе не даст хода .
Во-вторых , с участием отдельных представителей континента дело обстоит не так плохо , раз уже даже па-рижская биржа труда151, где все еще — хотя теперь уже не безраздельно — господствуют поссибилисты31, постановила призвать тред -юнионы отказаться от их плана .
Кто же туда по-едет? Разве что г-н Гиллес в качестве представителя немецких независимых193?! Очень полезно будет послать решение австрийских профессиональных союзов Парла -ментскому комитету .
Адрес узнаю у Эвелинга , я не могу его разыскать .
Вчера я впервые снова прошелся по Примроз -Хилл и надеюсь , соблюдая надлежащую ос-торожность , к концу недели поправиться еще больше .
Мак-Юэна я буду иметь в виду .
Во всяком случае , он — хирург -консультант , это означает , что он дает советы только другим врачам , а не непосредственно больным .
Об этом я разузнаю .
Ты и представления не имеешь , насколько здесь все, даже медицина , подчинено этикету , и нарушить один раз этот этикет гораздо хуже , чем десять раз нарушить закон о нравственности .
Мне известен приговор ман-честерского медико -этического общества , выступавшего в качестве третейского суда в деле моего друга Гумперта в Манчестере .
Придя выразить соболезнование в одну семью , где он не лечил (это было примерно в 1866—1867 гг.
), он осторожно высказал свои опасения по по-воду того, что домашний врач разрешил допустить других детей к трупам двух детей , умер -ших от скарлатины .
Тот врач подал на него жалобу .
Приговор гласил : д-р Гумперт нарушил врачебный этикет , хотя в моральном отношении был прав ! Итак , еще раз большое спасибо , я воспользуюсь твоим советом .
Степняку напишу завтра по поводу работы411.
Если через две недели , скажем до 7—8 но-ября , ты еще ничего не получишь , напиши мне, пожалуйста , еще раз, я тогда ему снова на-помню .
Иным путем ты от русского ничего не добьешься .
Я занят теперь III томом «Капитала ».
Если бы за последние четыре года я мог хоть раз спокойно поработать три месяца , он был бы давно готов .
Но такой удачи у меня ни разу не было .
На этот раз выкраиваю необходимое время с трудом , пренебрегая до крайности всей перепиской и прочими делами .
Оказывается , в самом трудном месте я уже проделал основа -тельную предварительную работу , когда занимался этим в последний раз, и поэтому до сих пор дело подвигалось довольно быстро ; во всяком случае , я сейчас как раз дошел до самого трудного места , которое уже несколько лет мешало мне двигаться дальше ; при этом работаю я с удовольствием и пока что с неослабевающей энергией , так что на этот раз, наверное , что-нибудь получится .
Прилагаю документ , характеризующий анархистов чешской национальности .
Эти господа начинают обращать друг против друга тот принцип , что выборы являются революционным актом .
Все это безобразие я могу оправдать только тем, что эти неучи , не будучи немцами , не вполне представляли себе, какое впечатление произведут на немцев их стилистические перлы .
Добрые вести о твоей жене* всех нас чрезвычайно порадовали .
Надеемся , что все будет продолжаться в том же духе и что скоро ты сможешь снова сообщить нам что-нибудь уте-шительное .
Сердечный привет тебе, твоей жене и детям от Луизы и от твоего Ф.
Энгельса Адрес Парламентского комитета : Ч.
Фенвик , эсквайр , член парламента , 12, Buckingham Street, Strand, W.
С.
Лондон .
* — Эмме Адлер .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Victor Adlers Aufsatze, Reden und Briefe».
Erstes Heft: «Victor Adler und Friedrich Engels».
Wien, 1922Печатается по тексту книги Перевод с немецкого 225 ШАРЛЮ БОНЬЕ В ОКСФОРД [Черновик ] Лондон , 24 октября 1892 г.
Дорогой Бонье ! Гед пишет в «Figaro»: «Подобно тому как Либкнехт заявил , что в случае нападения со стороны Франции он вынужден будет вспомнить , что он немец , так и мы в случае нападения Германии напомним Рабочей партии , что мы французы ».
Следовательно , мы с Гедом совершенно согласны , а сводить свои счеты Вам нужно с ним.
Вы говорите о досадной фразе Бебеля — о какой именно ? Вы столько их ставите ему в вину ! Если речь идет о фразе из «Figaro», где он говорит , что стал бы стрелять в Геда , то она принадлежит г-ну Юрэ ; Бебель писал нам, что ничего подобного он не говорил и что это — чистейшая выдумка этого гос-подина .
Вы говорите о предотвращении войны и гордитесь тем, что голосовали за Домела430, но, придерживаясь его плана , вы привели бы все социалистические партии Европы к разгрому .
Слова о предотвращении войны , с какой бы стороны она ни грозила , очень хороши .
Но зачем тешить себя иллюзиями ? Разве французские социалисты в силах помешать молодому Вильгельму объявить войну в минуту безумия ? Разве немецкие социалисты смогут запретить Карно или любому «патриотическому » министерству совершить такую же глупость ? Если бы еще истинная опасность заключалась в Вильгельме или в бульварных реваншистах ! Ведь русское правительство заставляет плясать этих марионеток , подавая надежды одним , запуги -вая других .
Попробуйте помешать ему спровоцировать войну ! Если война разразится , то на долю тех, кто потерпит поражение , выпадет возможность и обязанность совершить революцию — вот и все.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 226 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 3 ноября 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Я с головой погрузился в III том «Капитала », который должен быть наконец завершен .
Я работаю над менее всего отредактированной и наиболее трудной частью — банки , кредит и т.
д.
431 Я ни в коем случае не могу прервать эту работу , так как пришлось бы начинать все сначала .
Поэтому вся моя переписка приостановлена , и я могу написать Вам только несколь -ко слов .
Очень жаль , что Вы поверили обещаниям Мильвуа , который , как ловкий политикан , Вас надул432, — впредь Вы будете знать что в политике эти господа позволяют себе не быть джентльменами .
Я получаю одно за другим письма из Германии ; там жалуются на Ваше от-сутствие в критический момент , и я предупреждаю Вас, что трудно будет побудить наших друзей провести подготовительную работу для дебатов , когда отсутствует главный оратор , для которого все это делалось .
Вы-пуск брошюры433 не произведет и сотой доли того эффекта , который производит парламент -ская речь , — это пункт , по которому паши берлинские друзья по опыту вполне способны иметь суждение .
Самое меньшее , что вы могли бы сделать , — послать делегата в Берлин к 14-му434, это по-зволило бы вам объясниться с нашими тамошними друзьями .
Постарайтесь же сделать эту поездку возможной ; эта экспедиция вполне окупится .
Вы, вероятно , видели сообщения газет об ужасном действии в Дагомее новых артилле -рийских снарядов435.
Один молодой венский врач*, который только что приехал сюда (быв-ший ассистент Нотнагеля ), видел раны , нанесенные австрийскими снарядами во время стач-ки в Нюрмице ; он рассказывает то же самое .
Конечно , люди , которые подвергают себя опас -ности быть таким образом разорванными на куски , захотят знать , во имя чего они должны это делать .
Это очень хорошо для поддержания мира , а также для обуздания так называемых революционных стремлений , на взрыв которых рассчитывают наши правители .
Эра баррикад и уличных боев прошла навсегда , если войска сражаются , сопротивление становится безу-мием .
Значит , необходимо выработать новую революционную тактику .
Я некоторое время уже размышляю об этом , но еще ни на чем не остановился .
Я понемногу снова начинаю выходить .
Около трех месяцев я провел под домашним аре-стом ; теперь начинаю ходить , но понемногу и медленно ; во всяком случае , я вижу , что это скоро кончится .
Давно пора , так как я чувствую , что отсутствию моциона на свежем воздухе должен быть положен конец .
А когда я совершенно поправлюсь , мы сможем , надеюсь , уст-роить так, чтобы Вы и Лаура доставили нам удовольствие и провели у нас несколько недель .
Нам нужно обсудить многое , и пора уже Лауре снова побывать в Лондоне .
Привет от г-жи Каутской .
Преданный Вам Ф.
Энгельс * — Фрейбергер .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 227 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 4 ноября 1892 г.
Дорогая Лёр! Сегодня утром Мейснер прислал перевод на 38 фунтов , одна треть которых , 12 ф.
13 шилл .
4 п.
, составляет твою долю и оплачивается прилагаемым чеком , о получении которого прошу уведомить .
Осталось продать около 400 экземпляров II тома*, и готовится второе из-дание .
Четвертое издание I тома* выпущено , продано 460 экземпляров , которые покрывают большую часть типографских и других издержек , остается оплатить только 886 марок , по-следующие поступления образуют доход , который нужно будет разделить с Мейснером .
Работа над III томом* в разгаре , и я не оставлю его, пока он не будет закончен .
Но это мо-жет быть сделано только в том случае , если я буду пренебрегать перепиской , поэтому ты должна извинить меня за краткость .
Теперь тебе следует серьезно подумать о твоем предстоящем визите в Лондон ; мы так много о нем говорили , что наконец нужно привести проект в исполнение .
Мы все были бы так рады снова увидеть тебя здесь .
Каждый день жду известий о том, что у Пумпс появился еще один младенец .
Срок уже полностью истек , если не прошел , сама она ожидала родов месяц тому назад , но она всегда ошибается в расчетах .
Интересно знать , сказал ли Джек Бёрнс чепуху о рабочих других стран , которую Юрэ приписывает ему в «Figaro»436.
Ну, а теперь опять за работу ! В день , когда я кончу этот отдел о банках и кредите431, кото -рый был для меня камнем преткновения в течение четырех -пяти лет (потому что его нельзя сделать , не имея трех месяцев абсолютно свободного времени , а этих -то трех месяцев я не мог выкроить ), — в тот день , когда я кончу его, будет наверняка употреблено некоторое ко-личество алкоголя ! Привет от Луизы .
Всегда твой Ф.
Энгельс * — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance».
t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 228 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 5 ноября 1892 г.
Дорогой Зорге ! Ты должен извинить меня за то, что я так мало пишу тебе; мне предстоит этой зимой за-кончить III том*, это необходимо сделать , но не может быть выполнено , если я не отложу в сторону всю свою переписку .
Вот уже три недели , как я приступил , и могу тебе только ска-зать, что работа , против ожидания , быстро продвигается вперед ; до того как меня прервали в последний раз, я проделал основательную предварительную работу , и теперь это окупается .
Хотя впереди еще масса работы , я все же настолько продвинулся , что уже виден конец .
И никто этому так не радуется , как я; эта работа лежала грузом на моей совести .
Мне пришлось приложить немало усилий , чтобы освободить для нее время — не менее четырех месяцев , совершенно свободных от всяких других дел.
Я знаю , что если не сделаю этого сейчас , то это вообще не будет сделано : наступают времена восстаний и войн .
Но тебе и всем остальным придется из-за этого временно пострадать — так что ты уж извини ! Твой Ф.
Э.
* — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатается по рукописи Перевод с немецкого 229 СЕРГЕЮ МИХАЙЛОВИЧУ КРАВЧИНСКОМУ (СТЕПНЯКУ ) В ЛОНДОНЕ Лондон , 5 ноября 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Степняк ! Благодарю за Ваше письмо от 25 октября437.
Я обнаружил , что письмо Адлера к Вам оста-лось у меня и еще не возвращено Вам, поэтому я его прилагаю .
Сердечный привет г-же Степняк от г-жи Каутской и преданного Вам Ф.
Энгельса Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с английского 230 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 6 ноября 1892 г.
Дорогой Август ! Я все это время добросовестно трудился над III томом* и, к счастью , не без успеха .
Сего -дня я уже могу сказать , что самое трудное — кредит431 — довольно удачно преодолено , и в этом отделе осталась еще только техническая редакционная работа — дело , правда , сложное и отнимающее много времени .
Работа эта доставила мне большое удовольствие , с одной сто-роны , потому , что там содержится множество блестящих новых положений — спроси Луизу , которой я многое читал оттуда , — а, кроме того, еще и потому , что эта работа мне доказала , что моя старая голова все еще способна работать даже над сравнительно трудными вещами .
Главная беда , которую мне приносят годы , это то, что уже не так легко находить и открывать отдельные ящички памяти , и потому все идет медленнее .
Но с этим еще можно мириться .
Но хотя самое трудное уже позади , все же путь мой еще далеко не пройден : кроме этого отдела , остаются два последних (немного меньше 1/3 всего ), которые я совсем еще не смот -рел, а затем окончательная техническая редакция всего произведения — работа , правда , не трудная , но зато скучная и кропотливая .
Это у меня , вероятно , займет всю зиму , а потом еще корректура и одновременно второе издание II тома*.
Время для этого я отвоевал себе насильственным прекращением всякой переписки , кроме абсолютно необходимой .
Но переписку с тобой я не прекращаю , хотя и не всегда смогу от-вечать так аккуратно и обстоятельно , как бы мне этого хотелось .
* — «Капитала ».
Ред.
Думаю , что ты ничего не будешь иметь и против того, если вместо меня чаще будет браться за перо Ведьма .
Лафарг еще не усвоил , что в среде буржуазных политиков слово только для того и дается , чтобы его нарушать432.
Впрочем , регламент , исключающий прения по такого рода запросам , и без того расстроил бы его планы .
Он еще слишком новичок в палате , но обещает теперь чаще там бывать .
Они собираются теперь выпустить документы в виде брошюры433.
Относительно Ганса Мюллера я неудачно выразился*.
Я вовсе не хотел сказать , что вы в качестве Правления партии обязаны ответить на эту стряпню , а тем более в указанной мною форме .
Но если бы под вашим влиянием вообще открылась полемика против этого озлоблен -ного юнца , вот тогда и т.
д.
Мне кажется абсолютно необходимым , чтобы партия , исполь -зуя такого рода случаи , подвергала критике свою прошлую деятельность и таким образом училась бы действовать лучше .
Глупости , наделанные во времена пароходной субсидии425 и т.
д.
, правда , дело прошлое , но причастные к этому люди все еще налицо , и по крайней мере некоторые из них способны снова выкинуть что-либо подобное .
Относиться снисходительно ко всем совершенным фракцией и отдельными ее членами промахам означало бы, по-моему , выращивать независимых193.
Пусть гг.
Фроме , Блос и прочие обзаведутся шкурой потолще .
Разве я не прав , когда кое-какие близкие к «независимости » золингенские предложения съезду партии438 объясняю протестом против того, что Шумахер обуржуазился и проникся филистерством ? Немного любви к истине в освещении прошлого на страницах «Neue Zeit» совсем бы не повредило , и ты именно тот человек , который мог бы заняться этим с тактом и со знанием дела .
Является ли это уместным из-за твоего пребывания в Правлении — это, ко-нечно , другой вопрос .
Однако , так или иначе , с такой критикой надо будет когда -нибудь вы-ступить .
Отчет вашего Правления439 я прочел вчера вечером с удовольствием .
Очень хорошо .
Спо-койно , деловито , приведены только говорящие сами за себя факты и лишь в заключение не-сколько необходимых слов , исполненных гордым сознанием собственного достоинства .
По-смотрим , не сможет ли Эвелинг поместить выдержки из него в газетах .
Но здесь вас просто -напросто бойкотируют из чистейшего английского шовинизма .
Здешних людей очень злит то, что в Германии существует рабочее движение , которое действует настолько отлично от английского , презирает все почитаемые здесь , как евангелие , правила * См.
настоящий том, стр.
419—420 Pед.
тред -юнионистской парламентской политики и тем не менее идет от победы к победе .
О буржуа я уж не говорю .
Старые тред -юнионы в каждом вашем успехе видят свое собствен -ное поражение и неудачу своей тактики .
Фабианцы20 злятся , что вы идете вперед , несмотря на то, что воюете против всех буржуазных радикалов .
Руководители Социал -демократической федерации11 ненавидят вас за то, что вы не захотели принять участия в их интригах и вступить в союз взаимного восхваления , на что «Justice» вот уже столько лет ста-рается склонить вас — то кнутом , то пряником .
А при крайнем неведении английских масс по части заграничных дел и врожденном высокомерии , в силу которого иностранец считает -ся человеком второго сорта , а все события за границей лишенными почти всякого значения , это замалчивание удается легко .
«Chronicle»* во всем , что касается рабочего движения , нахо -дится в руках фабианцев ; «Justice» по милости Гайндмана связалась с паршивцем Гиллесом , a «Workman's Times» тоже полагает , что без основы в виде крупной тред -юнионистской ор-ганизации в английском духе ничего не может получиться .
Где же тут можно что-нибудь на-печатать ? Только в буржуазных газетах , в качестве сообщений , представляющих общий ин-терес .
Если бы мы в течение хотя бы одного года располагали газетой , где могли бы поме -щать просто отчеты о немецком движении , этому положению наступил бы конец ; ведь есть немало затаенного духа интернационализма , которому нужна только пища , чтобы распра -виться с глупым британским высокомерием , во всяком случае у значительного числа людей .
Но что же делать ! «Workman's Times» грозит прекратить свое издание — тут что-то кроется , и мы пытаемся разузнать , что именно .
Здесь такие вещи никогда не обходятся без надувательства .
А теперь ad vocem** Фольмара .
По-моему , нападение на этого человека повели очень не-умело .
Ухватились за слова «государственный социализм ».
Они не выражают ясного поня -тия, а, как слова «социальный вопрос » и подобные им, являются просто -напросто журнали -стским выражением , чистой фразой , подразумевающей и все и ничего .
Спорить о подлинном смысле таких слов — пустая трата времени ; их истинный смысл именно и -заключается в отсутствии всякого смысла .
В «Neue Zeit» без анализа этого мнимого понятия нельзя было обойтись , и то, что об этом сказал К.
Каутский440, также неплохо (только и он думает , что за этим выражением во что бы то ни стало должен * — «Daily Chronicle».
Ред.
** — по поводу .
Ред.
скрываться какой -то истинный смысл ).
Но в политических дискуссиях Фольмару оказывают огромное и совершенно излишнее одолжение , когда пускаются с ним в споры о том, чем яв-ляется и не является государственный социализм ; это — переливание из пустого в порожнее , бесцельная болтовня политиканов .
По-моему , на съезде партии надо было бы сказать : лю-безный Фольмар , нам совершенно безразлично , что ты понимаешь под государственным со-циализмом , но в твоих выступлениях ты то-то и то-то сказал о правительстве и нашем отно -шении к нему , и тут ты от нас не отвертишься , — это так же противоречит тактике нашей партии , как и пустословие независимых , и за это ты должен держать перед нами ответ .
Ведь только это его настоящее пресмыкательство перед Вильгельмом и Каприви и является его уязвимым местом , к тому же очень уязвимым , и на это-то я и хотел обратить твое внима -ние еще перед съездом партии .
Добавление Ведьмы* Сердечный привет тебе и твоей жене .
Мы рады , что ты собираешься скоро приехать к нам.
С политической точки зрения это может здесь оказаться очень полезным ; мы позаботимся о необходимом .
В отношении ежене -дельника полностью согласны с тобой .
Он будет иметь за границей большое влияние , так как отсутствие «Sozialdemokrat» все еще сильно чувствуется .
Хорошее еженедельное обозрение партийных дел совершенно необходимо для заграницы .
* Написано рукой Энгельса .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 231 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 12 ноября 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Вы не пишете , куда адресовать мой ответ , поэтому посылаю его в Перрё .
Прилагаю чек на 20 фунтов , о которых Вы меня просите , но предупреждаю , что в буду -щем я никак не смогу покрывать недостаток средств , а тем более растраты , которые могут произойти во французской партии .
Нужно , чтобы каждая национальная партия сама заботи -лась о своих издержках и чтобы , особенно во Франции , не было больше слышно этой вечной жалобы : «взносы не поступают ».
Немножко больше порядка , и такие вещи не смогут больше происходить .
Кассир должен находиться под каким -то контролем , а когда он заболевает , его заменяют , и он отчитывается в поступлениях и в платежах .
Если бы с вами произошло какое -нибудь непредвиденное несчастье — куда ни шло, но платить за такую небрежность ответ -ственных агентов партии — это тяжело ! Но, в конце концов , дело сделано — хватит об этом ! Я объяснил Бебелю всю историю с Мильвуа*; по-видимому , они успокаиваются по этому поводу .
Этому способствуют ваши успехи в Кармо424 и в других местах .
Плоды Ваших странствований по Франции начинают созревать , и мы все с удовольствием наблюдаем дос-тигнутый во Франции прогресс .
Вы видите теперь , каким великолепным оружием вот уже сорок лет является во Франции всеобщее избирательное право , если бы только умели им пользоваться ! Это дольше и скучнее , чем призыв к революции , но это в десять раз вернее и, что еще лучше , с безупречной точностью указывает день , когда нужно будет призвать к воо-руженной революции .
Больше того, десять шансов против одного , что всеобщее избиратель -ное право , разумно используемое рабочими , заставит власть имущих нарушить законность , то есть поставить нас в положение , наиболее благоприятное для совершения революции .
На выборах 1893 г.
мы должны будем завоевать новый этап, и тогда наступит то объединение социалистов различных оттенков , о котором без конца говорит Либкнехт .
Это объединение произойдет , как только в палате будет человек двадцать социалистов .
Если наши , как я на-деюсь , получат большинство , они смогут диктовать условия .
А пока продолжайте ваши «по-беды и завоевания », и вы увидите , что немцы будут аплодировать вам наиболее горячо .
Получили ли вы отчет исполнительного немецкого комитета берлинскому съезду439? Это великолепно , и это война115.
О, газета , газета ! Если французская буржуазия будет чинить столько же затруднений , прежде чем предоставить заем русскому царю , это вознаградит меня хотя бы отчасти за об-манутые надежды , внушенные нам этой газетой .
Поцелуйте Лауру .
Сердечный привет от г-жи Каутской .
Преданный Вам Ф.
Энгельс * См.
предыдущее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 232 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 15 ноября 1892 г.
Дорогой Август ! Вот видишь , как мне мешают работать ! Глупые статьи из «Tribune» заставляют меня вмешаться441.
Прошу тебя — на этой неделе все равно уж поздно — позаботиться о том, что-бы эта статья была помещена в ближайшем номере «Tribune».
Не можешь ли ты прислать мне еще один экземпляр всех этих бакунистских статей ? Свой экземпляр я регулярно посылаю Зорге , так что статей у меня здесь уже нет, а между тем, может быть , понадобится к ним вернуться .
Вместо того чтобы работать , я вынужден был копаться в этом старом хламе , но нельзя же было позволить плести эту ложь и дальше .
Не можешь ли ты узнать , кто автор*? Привет Виктору**.
Луиза сегодня отправляет в Вену отчет о митинге на Трафальгар -сквер442.
Сердечный привет г-же Юлии .
Твой Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Сердечный привет Юлии , Виктору , Поппу и меткому Ловцу перед господом .
«Sozialist» получен , большое спасибо .
Желаю успехов в работе ! Сердечный привет .
Луиза * — Л.
Эритье .
Ред.
** — Адлеру .
Ред.
*** — 17 ноября .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 233 СЕРГЕЮ МИХАЙЛОВИЧУ КРАВЧИНСКОМУ (СТЕПНЯКУ ) В ЛОНДОНЕ Лондон , 15 ноября 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Степняк ! He придете ли Вы вместе с г-жой Степняк , Волховским и его маленькой дочкой в чет-верг*** к нам обедать ? Если вы придете между 3 часами 30 минутами и 4, то мы сможем поговорить о делах и пообедать в 5.
Вы знаете , что от Вашего дома до меня путь неблизкий , и если мы договоримся , как сказано выше , то вы спокойно сможете не обедать дома .
Сердечный привет г-же Степняк от г-жи Каутской и преданного Вам Ф.
Энгельса Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 234 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 19 ноября 1892 г.
Дорогой Август ! На этот раз ваш партийный съезд399 прошел не так блестяще , как раньше .
Прения по во-просу об окладах носили весьма неприятный характер , хотя я того мнения , что в этом пунк -те французы и англичане вели бы себя не лучше , в чем Луиза , правда , не хочет со мной со-гласиться .
Я давно уже убедился , что это — одно из проявлений ограниченности кругозора рабочих , вытекающей из тех жизненных условий , в которых они до сих пор находятся .
Те же люди , которые считают вполне естественным , что их кумир Лассаль жил на собственные средства настоящим сибаритом , обвиняют Либкнехта , когда тот в качестве оплачиваемого ими редактора проживает едва третью часть этих денег , хотя газета и приносит им в пять -шесть раз больше .
Быть зависимым , даже от рабочей партии , — тяжкий жребий .
Но даже от-влекаясь от денежной стороны дела , быть редактором газеты , принадлежащей партии , — не-благодарный пост для каждого , кто обладает инициативой .
Маркс и я всегда были согласны в том, что никогда не займем такого поста , а сможем только издавать газету , независимую в денежном отношении даже от партии .
Ваше «огосударствление » печати443 может иметь большие недостатки , если зайдет слиш -ком далеко .
Вам, безусловно , необходимо иметь в партии прессу , независимую непосредст -венно от Правления и даже от партийного съезда , то есть прессу , имеющую возможность в рамках программы и принятой тактики свободно выступать против тех или иных шагов , предприня -тых партией , а также , не преступая границ партийной этики , подвергать свободной критике программу и тактику .
Такую прессу вы как Правление должны поощрять и даже создавать , тогда вы будете иметь на нее большее моральное влияние , чем если она возникнет наполо -вину вопреки вашей воле .
Партия перерастает рамки существовавшей до сих пор жесткой дисциплины ; при двух -трех миллионах членов и постоянном притоке «образованных »* эле-ментов требуется большая свобода действий , чем та, которая предоставлялась до сих пор и была не только достаточна , но приносила даже пользу тем, что ставила известные границы .
Чем скорее вы приспособитесь сами и приспособите партию к этому изменившемуся поло -жению , тем лучше .
И первое , что требуется , это формально независимая партийная пресса .
Появится -то она непременно , но будет лучше , если вы вызовете ее к жизни при таких об-стоятельствах , чтобы она с самого начала находилась под вашим моральным влиянием , а не возникла наперекор вам и против вас.
В вопросе о праздновании Первого мая вы допустили большую ошибку , но не в Берлине , а в Брюсселе444.
Вам следовало тогда знать , что именно вы можете обещать и выполнить , а вы наобещали больше , чем теперь в состоянии выполнить .
Я нахожу твою речь по этому во-просу такой же удачной , как речь Виктора445, и охотно верю тебе, что в Германии невыход на работу стоил бы жертв , несоразмерных с успехом .
Но когда сильнейшая в мире партия вдруг бьет отбой , это производит повсюду очень скверное впечатление .
Noblesse oblige**.
Вы — боевой отряд , corps de bataille современного рабочего движения , и если вы что-то обещали в Брюсселе , вы были морально обязаны это выполнить .
Но, разумеется , лучше , совершив первую глупость , не совершать второй , гораздо большей .
Сейчас , действительно , самое главное — не прерывать победного шествия немецкой партии , но все же подумайте о том, какое впечатление произведет во всем остальном мире это берлинское решение .
Кажется , и во Франции эта история вызвала раздражение , и вам, вероятно , придется услышать оттуда кое-какие нарекания .
Такого морального ущерба вы себе вторично причинять не должны ; итак , в Цюрихе имейте мужество защищать свое собствен -* В оригинале на берлинском диалекте : «jebildeten».
Ред.
** — Положение обязывает .
Ред.
ное мнение и скажите открыто , что не можете связать себя решением о невыходе на работу , — тогда можно будет на вас сердиться , но нельзя будет обвинить в нарушении слова и в от-ступлении .
Нелепо стремиться придать движению во всех странах единую форму .
Австрий -цы, которым невыход на работу Первого мая необходим и которые поэтому готовы принести те жертвы , от которых вы в ваших условиях справедливо отказываетесь , так же правы в сво-ем образе действия , как вы в своем .
Но теперь они могут бросить вам упрек , на который вам нечего возразить , ибо их выступление как раз и доказывает , что тут нет предусмотренного в Брюсселе случая невозможности .
Прений о государственном социализме мы еще не получили .
Я должен тебя поздравить с твоими резолюциями .
Они превосходны , я знаю только одно -го человека , который мог бы сделать это лучше , и это был Маркс .
Как резолюция о государ -ственном социализме , так и резолюция об антисемитизме бьют в самую точку .
А именно та-кие резолюции были до сих пор слабой стороной немецкого движения : они были вялы , не-решительны , неопределенны , полны фразерства — словом , в большинстве случаев достойны порицания .
К счастью , они настолько не поддаются переводу , что переводчик на чужом язы-ке вынужден вкладывать в них смысл , которого они сами по себе не имеют .
Изображение внизу — это план театра , нарисованный Луизой или Эвелингом .
Вот уже неделя , как мне все время снова подкладывают в почтовую бумагу этот разукрашенный лис-ток, и вот он наконец дождался чести отправиться к тебе.
Из прилагаемого ты увидишь*, какой вздор мелют о вашем партийном съезде семеро шва-бов из Лондона , сиречь фабианцы20 из «Chronicle»**.
Этим беднягам приходится плохо .
По-сле того как великий Шоу в мае всячески доказывал вам, что необходимо завести интриги с либералами и что вне этой политики возможны только поражение и позор***, он признает теперь , в речи , произнесенной в Демократическом клубе , что либералы подло обманули их, что на выборах пришлось пожать только поражение и позор и что либералы собираются , те-перь уже вместе с тори , обмануть рабочих ! И эти люди хотят учить вас «практической поли -тике »! Теперь он даже говорит , что обе старые партии придерживаются одной и той же по-литики и что, помимо * Приложение отсутствует .
Ред.
** — «Daily Chronicle».
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
379.
Ред.
них, существует только социал -демократия ! Думаю , что на милого Эде это подействует как холодный душ! Сердечный привет твоей жене* и всем друзьям .
Твой Ф.
Э.
(в просцениуме )** [Приписка Л.
Каутской ] Ведьма напишет особо ; так далеко мое благодушие не заходит .
* — Юлии Бебель .
Ред.
** Подпись Энгельса находится в том месте рисунка , где был изображен просцениум .
Ред.
*** — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 235 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 22 ноября 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Спасибо за газеты .
Панамское дело446 при прочих способствующих обстоятельствах могло бы стать для буржуазной республики таким же ящиком Пандоры , каким был для Июльской монархии ящик с досье Эмиля де Жирардена , откуда выходило «по скандалу в день ».
Мне кажется , что, пока все это продолжается , Ваше место в Париже , в палате , в центре новостей , чтобы постоянно быть в курсе того, что происходит , и особенно того, что разоблачается ка-ждый день .
Каждый обнаруживающийся новый скандальный факт будет для нас оружием .
Пора мне уже кончать III том*** — конец века все больше и больше заряжается электричест -вом.
К счастью , дело (то есть работа над III томом ) идет довольно хорошо , и я надеюсь за-кончить его в течение зимы .
Самая большая трудность преодолена .
Сэм Мур только что уехал от нас.
Он проведет большую часть отпуска в деревне со свои -ми родителями и возвратится в январе .
Мы увидим его еще раз в следующее воскресенье .
Если не ошибаюсь , я уже сообщал Вам о том, что 13-го этого месяца у Пумпс родилась дочурка — обе чувствуют себя хорошо .
Уже несколько дней я снова в состоянии выходить на четверть часа, надеюсь , что это по-может мне совсем поправиться .
Немцы совершили большую оплошность в отношении Первого мая, однако не в Берлине , а в Брюсселе444.
Им следовало на Международном конгрессе оставить за собой право празд -новать этот день по-своему и в зависимости от обстоятельств .
Их отступление производит жалкое впечатление , и, если вы зададите им головомойку , вы только выполните свой долг .
Всякая другая партия могла бы совершить такое отступление , но они, в их положении боево -го отряда европейской армии , не могли сделать это, не нанеся большого ущерба общему движению .
Я полностью одобряю те соображения , которыми они руководствовались в Бер-лине .
Вред , принесенный им стачкой , был бы гораздо большим , чем польза ее для них, но нужно было предвидеть это, и тогда надо было иметь мужество в Брюсселе не голосовать за стачку .
А Лаура ? Когда мы увидим ее здесь ? Поцелуйте ее за меня .
Наилучшие пожелания от Луизы .
Преданный Вам Ф.
Э.
Прошу Вас, держите меня в курсе панамского дела при помощи газет ; это очень важно .
Все увидят , что Вильсон был всего лишь мелким плутом по сравнению с Рейнаком и К°.
Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 236 ЮЛИИ БЕБЕЛЬ В БЕРЛИН Лондон , 29 ноября 1892 г.
Дорогая г-жа Бебель ! Из многочисленных писем , полученных мной ко дню моего рождения , мне хочется преж -де всего ответить на Ваше .
Благодарю Вас от всей души ! Я действительно провел этот день в «добром здравии », ибо если я все еще не в состоянии двигаться совершенно свободно и не могу ходить столько , сколько мне хотелось бы, то чувствую себя достаточно бодрым , и все говорят , что я выгляжу очень хорошо .
На этот раз мы превратили день рождения в англий -ское Первое мая, то есть отпраздновали его не в понедельник , а накануне , в воскресенье*; Луиза решила , что раз уж мне придется немного покутить , то хватит и одного дня, двух же будет слишком много .
Собрался полный дом гостей : наш африканец Сэм Мур , затем Бакс , Эвелинги , Бернштейны , Моттелеры , русский Волховский , двое рабочих из Общества166 — вот как будто все; нет, чуть было не позабыл о маленькой Инке**, которую в Берлине откор -мили на славу , что ей очень идет , — теперь -то у меня уж есть явные доказательства , что в Берлине научились наедаться досыта , и пусть мне больше не рассказывают о голодающем Берлине ! У нас еще оставался небольшой запас сушеного ясменника , и вот мы с Луизой с помощью вина — мозельского , красного ц шампанского — сварили такой майский напиток , лучше ко-торого в эту туманную пору года нельзя ни сварить , ни даже себе представить .
Так как всеми была заложена хорошая основа из холодных закусок , то этому напитку был оказан весьма энергичный прием , также в немалой мере и Вашим покорным слугой , пишущим эти строки , и, строго между нами , кое-кто из мужчин , а также .
.
.
— я чуть было не проговорился , но во-время умолкаю — пришли в самое развеселое настроение .
Юлиус*** был как нельзя более в ударе , пел разные песенки и рассказывал веселые истории , хотя по своей закоренелой при-вычке пил только воду и кофе .
Словом , нам было очень весело , и мы засиделись за полночь , а это что-нибудь да значит , если принять во внимание лондонские расстояния и то, что в воскресенье поезда и омнибусы прекращают движение в 11 часов вечера .
Таким образом , я смог лечь спать со спокойным сознанием , что достойно вступил в 73-й год своей жизни .
На-деюсь , что здоровье позволит мне в будущем году отпраздновать день моего рождения еще лучше .
Тогда этот день придется на вторник , и мы сможем опять начать в воскресенье , но уж тогда мне хотелось бы прокутить до вечера вторника .
В берлинской пирушке447 я тоже с удовольствием принял бы участие ; по рассказам Инки , она из-за тесноты не могла пробраться к Вам и Бебелю , народу было , очевидно , видимо -невидимо .
Что ж, когда -нибудь и я это увижу , если не в этом , так в будущем году , то есть в том случае , если Вы приедете за нами .
С тех пор как маленькая Фишер открыла так много духов -* — 27 ноября .
Ред.
** — Фишер .
Ред.
*** — Моттелер .
Ред.
ного родства между Вами и моей доброй , милой Ленхен , я тем более могу довериться Ваше -му покровительству .
Так как Август оставил для Вас только одну узенькую страничку , то в наказание он полу -чит теперь от меня тоже только одну .
С сердечным приветом Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 237 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 29 ноября 1892 г.
Дорогой Август ! Сердечное спасибо за твои дружеские пожелания .
Все прошло хорошо и без каких бы то ни было неприятных последствий , и я не прочь хоть завтра снова отпраздновать свой день рождения .
Но я нахожусь под слишком строгим контролем , чтобы мне было разрешено по-добное излишество ! Прусская полиция — это просто ничто в сравнении с этакой медицин -ской Ведьмой .
Право , я все думаю , кто знает , к добру ли это и за какие грехи я попал под столь добросовестный надзор .
Но я во власти глупого суеверного представления об «уравни -тельной справедливости », и поэтому пью минеральную воду и лимонад , каюсь в вышеука -занных грехах , собственно даже не зная, совершил ли я их.
О политике в следующий раз, че-рез несколько дней ; надо кончать III том*.
Во Франции сильно пахнет грозой , — это начало конца ! Вновь наступают времена , когда французам представится случай показать свои хоро -шие качества .
Сердечный привет .
Твой Ф.
Э.
Большое спасибо за прекрасный клей , он сейчас же пойдет в дело для III тома .
* — «Капитала ».
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 238 НЕИЗВЕСТНОМУ АДРЕСАТУ Лондон , 29 ноября 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Чарли ! Благодарю тебя за милое письмо и за добрые пожелания , которые , я надеюсь , все испол -нятся , а так как ты оказал мне честь родиться в тот же день , что и я, то прими , пожалуйста , искренние поздравления по случаю твоего дня рождения и пожелание прожить вдвое доль -ше, чем я уже живу на свете .
Тогда ты несомненно увидишь нечто очень значительное и дос-тойное внимания , и тогда ты, может быть , вспомнишь иногда обо мне как об одном из тех, кто сделал все, что мог, чтобы добиться этой перемены .
Передай мой сердечный привет твоим родителям , братьям и сестрам .
Искренне твой Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского 239 СЕКРЕТАРИАТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ГЕРМАНИИ В БЕРЛИН Лондон , 29 ноября 1892 г.
Дорогой партийный секретариат ! Сердечно благодарю за твои любезные поздравления .
Тебя , дорогой Фишер , я прошу передать от меня наилучшие пожелания всем твоим до-машним .
С тобой же, дорогой Ауэр , я намереваюсь оставаться персонально на ты, поскольку ты пока обратился ко мне так в качестве первой половины секретариата , оговаривая , однако , что мы в будущем году совершим торжественный обряд брудершафта .
Так как сейчас вступила в игру гиена449, то я передаю ей слово .
Твой Ф.
Энгельс448 [Приписка Л.
Каутской ] Генералу трудно будет уступить в Лондоне слово Бамбергеру .
Примечание газетной гиены .
[Приписка Энгельса ] Да кто же, собственно говоря , гиена ? Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого 240 ПАУЛЮ ШТУМПФУ В МАЙНЦ Лондон , 30 ноября 1892 г.
Дорогой старый Штумпф ! К моему 72-летию ты ничем не мог меня обрадовать больше , чем выданным ультрамонта -нами свидетельством о нашей победе на выборах в Майнце450.
Вы, жители Майнца , хоть и любите иной раз прихвастнуть — ведь вы прирожденные коммивояжеры -виноторговцы , — но уж если приходится браться за дело , то вы беретесь за него так горячо , что только дер-жись , и вы не забываете , что Майнц был единственным немецким городом , сыгравшим по-четную роль в великой революции451.
Природа наделила вас бойким языком , который пре-красно подходит для пропаганды среди крестьян , а в лице крестьян -виноделов в окрестно -стях Майнца вы имеете массу сырого материала , и если вы за него как следует возьметесь , то сможете кое-чего добиться и показать кёльнцам , как это делается .
От Майнца до Кёльна и ниже до Клеве предстоит еще отвоевать у попов много заблудших душ и вырвать у них не-мало избирательных округов , а теперь как раз такой момент , когда господа из центра260 со-бираются либо основательно скомпрометировать себя в военном вопросе , либо окончательно разрушить весь центр .
Вообще же очень тебе благодарен и рад, что тебе хорошо , а в последнее время и «еще лучше » живется .
У меня тоже все идет хорошо .
В воскресенье у нас собралась вся серная банда452 и еще кое-кто, и мы все усердно прикладывались к майскому напитку .
Если в Париже и дальше будут продолжаться такие же скандалы446, то мы, пожалуй , скоро сможем снова разыграть старую брюссельскую комедию осени 47 года453.
Мир начинает казаться неустойчивым .
Твой старый Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 241 НАТАЛИИ И ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТ В БЕРЛИН Лондон , 1 декабря 1892 г.
Многоуважаемая г-жа Либкнехт ! Большое Вам спасибо за Ваши дружеские строки и поздравления к моему 72-летию , кото -рое мы отпраздновали в прошлое воскресенье , как обычно , в кругу друзей , причем засиде -лись до тех пор, пока не наступил настоящий день моего рождения — 28 ноября .
У вас, по-видимому , зима наступила довольно рано , если вам уже ниспослан снег и 10 градусов по Ре-омюру ; нам до этого еще далеко , мы довольствуемся прелестной сменой дождя и тумана , причем того и другого у нас больше , чем хотелось бы.
К сожалению , я не имел возможности отправить это письмо вовремя , чтобы принести свои поздравления ко дню рождения Вашего Вилли*; надеюсь , что Вы все же не откажетесь благосклонно принять эти запоздалые пожелания .
Я так и предполагал , что Ваш Теодор**, которого , как и Карла***, искренне благодарю за присланные поздравления , сможет воскрес -ными поездками к Вам прерывать будничную скуку своего житья в Миттенвальде , и рад, что это осуществилось .
От всей души желаю Вашему Карлу успеха в экзаменах ! Хотя я за всю свою жизнь и не сдавал ни одного экзамена , я все же отлично могу себе представить , каково на душе у молодого человека за три месяца до такого события .
История с Штадтхагеном показывает , что нам могут доставить немало неприятностей и без закона против социалистов40.
Прения об окладах на съезде партии399 доставили , как я легко себе представляю , Вашей семье немало тяжелых минут , но в общественной жизни это-го не избежать ; не везде так охотно * — по-видимому , В.
Либкнехта .
Ред.
** — Либкнехт .
Ред.
*** — Либкнехта .
Ред.
вотируют кредиты , как в германском рейхстаге , в других странах министры , а иногда даже и венценосцы подвергаются таким же неприятностям .
Тут всякий хочет доказать , что «в де-нежных вопросах нет места сентиментам »454.
Зато Либкнехт стяжал вполне заслуженный триумф историей с Эмской депешей455, это уравновешивает многое , да и его марсельская по-ездка421 тоже была сплошной овацией .
У Пумпс явилась потребность доказать свету , что вопреки своей преждевременной седине она еще молодая женщина , и недели две тому назад она подарила своему мужу маленькую девочку .
Обе чувствуют себя сравнительно хорошо .
Мое здоровье в общем недурно , хотя я еще не вполне свободно передвигаюсь , но когда из окна наблюдаешь упорно идущий дождь , то не придаешь этому особого значения .
Желаю Вам здоровья и шлю самый сердечный привет Вам и Вашей семье .
Ваш Ф.
Энгельс Дорогой Либкнехт ! Тебе придется еще немного подождать моего следующего письма ; III том* торопит ; во Франции , как мне кажется , снова наступил anno** 47, и панама446 может сломать шею всему буржуазному свинству .
Это будет почище скандалов 1847 г.
и Второй империи .
Напиши же своим парижским корреспондентам , чтобы они держали тебя в курсе событий и присылали материал в газеты , — за этими событиями ты должен следить лично ! Твой старый Ф.
Э.
* — «Капитала ».
Ред.
** — год.
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 242 ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ В ДАРМШТАДТ Лондон , 1 декабря 1892 г.
Дорогой Шорлеммер ! Сердечно благодарю за Ваши дружеские поздравления к весело проведенному дню.
Я вступил в новый год жизни хоть и не вполне годным для строевой службы в рядах «доблестной армии », но все же здоровым и в общем еще крепким , и, я думаю , Вы правы : я смогу еще за себя постоять .
Судя по Вашим последующим сообщениям об Аншюце , пожалуй , лучше , чтобы мы больше не слышали об этом человеке .
Старый Пфлюгер , в лаборатории которого работал один из моих племянников , насколько я могу судить , настоящий филистер , и если к тому же отец Аншюца был прусским офицером , то это только ухудшает дело .
Действительно , трудно найти для написания биографии Карла* подходящего человека , который был бы не только химиком , но и социал -демократом , и не только социал -демократом , но и химиком , да еще таким , который тщательно следил бы за историей своей науки , начиная с Либиха .
Найдем ли мы такого человека или же придется примириться с тем, чтобы две стороны деятельности Карла были обрисованы отдельно , — этот вопрос придется пока оставить открытым .
Я лич-но прежде всего должен , наконец , закончить III том «Капитала » и именно сейчас не могу оторваться от работы , — а тут еще корректура второго издания II тома ! К тому же теперь наступили необычайно бурные времена — военный вопрос и надви -гающийся кризис в Германии456, панамские скандалы446 и уже разразившийся кризис во Франции , почти неизбежный кризис здесь будущей весной из-за Ирландии457.
В такие вре-мена моя переписка возрастает вдвое и втрое ; как же тут со всем справиться , когда вдобавок из-за глаз мне запрещено писать при искусственном освещении ? А много ли дневного света здесь , в Лондоне , зимой ? Мы бываем рады , когда день продолжается четыре -пять часов , час-то же дневного света и вовсе не бывает , и из-за тумана мы весь день сидим при газовом ос-вещении .
А между тем все это должно делаться , и, пока во внешнем мире все продвигается вперед , ничего не скажешь ! Наилучшие пожелания Вашей семье от Вашего Ф.
Энгельса Сердечный привет от г-жи Каутской .
Чуть было не забыл сообщить Вам, что две недели тому назад , в воскресенье , Пумпс ро-дила девочку ; обе чувствуют себя хорошо .
* — Шорлеммера .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 243 ШАРЛЮ БОНЬЕ В ОКСФОРД [Черновик ] [Лондон , 3 декабря 1892 г.
] Дорогой Бонье ! Не остудишь — не хлебнешь .
У Вас восхитительная привычка подавать все в горячем , очень горячем виде , но не рискую ли я как-нибудь обжечь себе губы ? Газета , о которой Вы знаете , до сих пор еще не начала выходить .
Вы просите меня передать немцам своего рода ультиматум от имени французов .
Допус -тим, что я это сделаю ; поручитесь ли Вы мне в том, что, в ответ на прямой запрос из Берлина в Париж , Париж не только меня не дезавуирует полностью , но и не скажет , что я преувели -чил? Что касается существа Вашего ультиматума , то: 1) посмотрим сначала , что произойдет до Первого мая и как пройдет само Первое мая; 2) с мая до августа и до Цюриха376 может произойти тысяча событий , которые сейчас не-возможно предвидеть ; 3) а с августа 1893 до мая 1894 г.
— тем более .
Принимая во внимание военный вопрос в Германии456, панаму446 во Франции , ирландские осложнения в Англии457 — три неминуемых острых политических кризиса да еще повсеме -стный промышленный кризис , — я полагаю , что мы могли бы лучше использовать время , чем ссориться по поводу того, как праздновать Первое мая 1894 г.
, день , который нам, быть может , придется отметить не «манифестацией », а кое-чем посерьезнее ! Что касается Вашего вечного Прото , — то я плюю на него , как и на подобных ему прово -каторов из немецкой полиции .
Когда и Вы поступите так же? Во всяком случае , мне кажется довольно странным , что Вы разрешаете англичанам — но только им одним — игнорировать брюссельские резолюции459.
Что скажет на это француз -ская логика ?* Впрочем , я знаю только одну партию , которая имела бы право бросить упрек берлинскому съезду399.
Это австрийская * Далее в черновике зачеркнуто : «Статья Бебеля460, возможно , уже печатается если в Париже захотят этому помешать .
.
.
».
Ред.
458 партия .
Празднования Первого мая в Берлине до сих пор проходили так же хорошо , как в Париже .
Сегодня я напишу Бебелю* и сообщу ему Ваш ультиматум , но пока только как Ваше лич-ное мнение .
* См.
следующее письмо .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 244 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 3 декабря 1892 г.
Дорогой Август ! То, что ты сообщил мне 22-го о вашем отрицательном отношении к дальнейшему «огосу -дарствлению » партийной прессы , меня очень обрадовало .
Следовательно , к этой теме можно больше не возвращаться .
Что касается празднования Первого мая, то я считаю вашу берлинскую резолюцию совер -шенно правильной444.
Тем не менее не подлежит сомнению , что в Брюсселе вы оставили у всех такое впечатление , что в будущем тоже будете праздновать Первое мая, а не прятаться за постановление , разрешающее не делать этого в совершенно исключительных случаях .
По-этому вам нечего удивляться шуму , вызванному берлинской резолюцией .
Но из вашего на-мерения провести через конгресс решение о том, чтобы в дальнейшем переносить праздно -вание на воскресенье , все же ничего не выйдет .
За исключением англичан , все будут против этого , причем некоторые мелкие партии — из чистого бахвальства .
Это было бы досадным отступлением , и меньше всего захотят официально участвовать в его провозглашении те, которые сами втайне намереваются его осуществить , будет ли оно объявлено или нет.
Как раз вчера вечером я получил угрожающее письмо от Бонье (других он вообще не пи-шет), в котором он, прочтя твою статью в «Neue Zeit»461, заявляет мне от имени французов : если будет принято решение о первом майском воскресенье , то они откажутся вообще от всяких разговоров о Первом мая.
«Никогда наша партия не согласится (на воскресенье ), мы твердо решили в этом вопросе не отступать ».
Он считает , что вы играете с огнем .
Я написал ему*: 1) его стряпню , не остудив — не хлебнешь ; 2) кто его уполномочил гово -рить от имени французской партии ? 3) до мая 1893 г.
, затем с того времени до Цюриха376 в августе 1893 г.
, а там до мая 1894 г.
может произойти много неожиданного ; принимая во внимание три назревающих острых политических кризиса (военный в Германии456, панаму во Франции446, ирландский вопрос в Англии457) и всеобщий промышленный кризис , мы мог-ли бы найти себе лучшее занятие , чем пререкания по поводу того, как проводить демонстра -цию Первого мая 1894 г.
, в день , когда , быть может , мы будем заняты совсем иным делом ; 4) как совместить с французской логикой то, что он хочет разрешить англичанам , но только им одним , праздновать в воскресенье ? 5) мне известна лишь одна партия , которая имеет право бросить упрек немцам , — это австрийская ; празднования Первого мая в Берлине были ни-чуть не хуже парижских ; и 6) я сообщу тебе его ультиматум , но только как его личное мне-ние.
Этот человек одержим непреодолимой жаждой действия , но тогда ему незачем было ехать в Оксфорд , где он находится совсем один с красным Вольфом**, который отошел от всего .
Идея направлять европейское рабочее движение из Оксфорда — единственного островка подлинного средневековья , еще сохранившегося в Европе , — неподражаема , но нам она дос-тавляет досадную и ненужную работу , и я заявлю в Париже решительный протест против этого посредника***.
Главная беда в том, что он единственный , знающий немецкий язык , кроме Лауры , а та живет за городом .
В общем съезд прошел вполне хорошо ; Фольмару было , вероятно , довольно -таки трудно подписаться под резолюцией462, хотя в ней немало нелепостей .
Был здесь Эде, он получил множество писем от К.
Каутского , который писал и мне — все по поводу «Neue Zeit», чтобы я тоже сказал свое слово .
Мое мнение таково , что если вы примете предлагаемое Дицем изменение463, то, чтобы не поступить опрометчиво , вам нужно его хорошенько продумать , подготовить и осуществить в январе .
Вообще же мне кажется , что «Neue Zeit», с тех пор как стал еженедельным , частично отказался от своих прежних особенностей ради новых , которые он все же не смог полностью осуществить .
Сейчас жур-нал рассчитан на двоякого рода публику и никого не может удовлетворить вполне .
* См.
предыдущее письмо .
Ред.
** — Ф.
Вольфом .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
461—462.
Ред.
Если «Neue Zeit» должен стать популярным журналом , отчасти политическим , отчасти литературно -художественным , отчасти научным , вроде «Nation», то его надо перевести в Берлин .
Политический отдел еженедельника должен составляться в центре , вечером перед сдачей в печать , иначе он всегда будет запаздывать .
И сотрудники политического отдела все должны находиться там же, за исключением корреспондентов .
План обозрения , редакти -руемого в Берлине и в Лондоне , а печатающегося в Штукерте*, представляется мне неосуще -ствимым .
Во всяком случае , между штутгартским и берлинским еженедельником разница в числе подписчиков будет не менее 20— 30%.
Я сужу чисто с издательской точки зрения ; другие соображения , которые должны быть здесь приняты во внимание , мне неизвестны или известны весьма поверхностно , вам на месте все это должно быть виднее .
Но раз уж в «Neue Zeit» произойдут эти изменения , значит , журнал рассчитан только на часть своих прежних читателей и уж должен всецело ориентироваться на них.
Тогда в нем не место тем статьям , которые составляли до сих пор его самую большую и наименее прехо -дящую ценность , — крупным научным статьям , печатающимся на протяжении 3—6 номе -ров.
Тогда на смену «Neue Zeit» нужен ежемесячный , в крайнем случае трехмесячный жур-нал — по преимуществу научного характера , который также имел бы соответственно мень -ший круг подписчиков и, чтобы окупать себя, возмещал бы это сокращение более высокой ценой .
Мне вообще кажется необходимым , чтобы партийные издатели , раз они все больше стре-мятся забрать в свои руки все партийные издания , в том числе и научные , не рассчитывали всегда на массовую продажу , независимо от того, подходит данное издание для этого или нет.
Настоящие экономические труды должны быть прежде всего детальными исследова -ниями , и поэтому на массовый сбыт их нельзя рассчитывать .
И настоящие исторические ра-боты , результаты самостоятельных исследований , тоже не годятся для издания выпусками .
Короче , я полагаю , что должно быть произведено разделение на две области : одна — для массового распространения , другая — для более медленного сбыта , как в обыкновенной книжной торговле , с более ограниченным тиражом и соответственно более высокой ценой .
Что получается , когда стремятся усилить массовый сбыт сверх тех границ , которые опре -деляются содержанием , это я * — Штутгарте .
Ред.
знаю по собственному опыту .
Хотя мой «Анти -Дюринг » написан так популярно , как только возможно , но все же это книга не для каждого рабочего .
И вот Диц берет на себя часть цю-рихского издания и пытается форсировать его сбыт тем, что продает книгу по удешевленной цене оптом вместе с одиннадцатью другими книжками — самой разнокалиберной ерундой .
Это мне ни в какой мере не может быть приятно , и впредь я буду предусмотрительнее .
Это единственная сравнительно крупная книга , которую я написал после 1845 г.
, и если с ней по-ступают подобным образом , то это, в конце концов , унизительно .
Впрочем , Дицу ты можешь об этом не говорить — дело уже сделано и изменить его нельзя , я и тебе бы об этом не ска-зал, не будь это таким разительным примером тех неправильных приемов книготорговли , на которые я хотел указать .
Вообще же наступают критические времена .
Когда я по утрам читаю «Daily News» и не-которые приходящие сюда французские газеты , то снова чувствую себя совсем в anno* 47.
Тогда тоже каждое утро ждали новых скандальных разоблачений и редко обманывались в своих ожиданиях .
Панамская история побивает по части коррупции все, что было до сих пор как при Луи-Филиппе , так и при Бонапарте III.
83 миллиона франков потрачено на учреди -тельские расходы , включая прессу и парламент .
На этом буржуазная республика сломает се-бе шею , ибо радикалы не менее глубоко погрязли в этом болоте , чем оппортунисты32.
Ко-нечно , со всех сторон стараются замять дело , но чем больше замазывают , тем получается хуже .
Раз уж разоблачения однажды начались и некоторые лица безнадежно замешаны в этом скандале , им приходится спасать себя, выдавая своих сообщников , и доказывать , что сами они только плыли по течению .
Комиссия уже сейчас получила такие чудовищно ком-прометирующие показания , что приостановить дело нельзя .
Кое-кто, быть может , и вывер -нется , но множество лиц уже названо по именам ; а, кроме того, чем меньше будет скомпро -метировано имен , тем больше грязи прилипнет к буржуазной республике .
Разумеется , может еще произойти много неожиданного , но это начало конца .
К счастью , все монархические партии совершенно обанкротились , а второго Буланже не так-то легко найти .
Прилагаю для «Vorwarts» выдержку из письма Лафарга , но последи за тем, чтобы в газете не проскользнуло ни малейшего намека на то, что письмо написано депутатом464.
* — году .
Ред.
Вот что Либкнехт совершенно упустил из виду , когда говорил об Эмском подлоге Бис-марка455: дипломаты втихомолку такие вещи делают , но ими не хвастаются .
Если же кто-либо из них хвастается этим , то совершает такое нарушение этикета , что тем самым делает себя неприемлемым .
Поэтому г-на Бисмарка уж никогда нельзя будет вновь назначить на пост имперского канцлера , так как это дало бы повод любому иностранному правительству отказаться вести переговоры с человеком , который не только не стыдится подобных средств , но даже еще гордится ими.
Имперское правительство рисковало бы вызвать против себя все-общий международный бойкот , если бы Бисмарк снова стал канцлером .
Я думаю , было бы очень полезно сказать об этом с трибуны рейхстага .
Большой привет твоей жене*.
Твой Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Дорогой Август ! Такова уж, видимо , моя судьба , что мне теперь всегда будет отводиться определенное пространство , ибо однажды я вышла за дозволенные для передовой статьи пределы : я охотнее смотрю не на твое последнее пись -мо, а на красивую чернильницу , наполненную веселыми мыслями и предназначенную для корректуры II тома «Капитала ».
Большое спасибо вам за это, вы оба такие милые ! Теперь мне, наверное , придется спешно начи -нать выполнение своих обязанностей , а когда работаешь , то обязательно получаешь головомойку .
Ну вот, ведь я, по правде говоря , не хотела писать об этом , а лишь констатировать , что на этой неделе до писания дело так и не дошло ; увы, было столько всего : стекольщики , транспортники , Рейман , Виктор , собрание безработных и, в заключение , евреи .
Пожалуйста , Август , они не получают «Vorwarts», не разузнаешь ли ты, в чем дело ? Затем я просила тебя в свое время еще об одном экземпляре «Vorwarts» с отчетом о съезде , но ты, наверное , забыл .
Ес-ли это возможно , пришли два экземпляра , если же нет — один .
Мне нужен отчет о съезде , а не о ваших выступ -лениях на нем.
Виктор писал , что у вас ему очень понравилось , все выглядело так, как будто бедные австрийцы в холода и непогоду стоят на передовых позициях , а вы, несмотря на борьбу и бои, находитесь в теплом воен -ном лагере .
И еще одно — я должна распространить еще два экземпляра английского издания отчета о между -народном конгрессе стекольщиков , не хочешь ли ты один ? Он очень интересен , и ты должен написать о нем несколько строк ; таким образом , у меня будет оправдание , и прислать этот оправдательный документ .
Прошу тебя, узнай у Фишера , не напишет ли он что-либо для какой -нибудь баварской газеты — тогда я пошлю ему другой экземпляр .
Я, конечно , послала бы их вам просто так, но я за них отвечаю , потому что англичане несут все расходы .
Поэтому будь так любезен и напиши мне.
Я должна кончать , в следующий раз напишу больше .
Но сейчас время отправки почты и я должна кончать .
Сердечно целую тебя и Юлию .
Ведьма * — Юлии Бебель .
Ред.
[Приписка Энгельса ] Передай , пожалуйста , фракции мою искреннюю благодарность за ее дружескую теле-грамму к прошлому воскресенью465! Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 245 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 4 декабря 1892 г.
Дорогой Барон ! Большое спасибо за твои поздравления к очень весело проведенному дню, — к сожале -нию, я все еще не переношу выпивки и должен на несколько недель наложить на себя обет воздержания .
Спасибо также за присылку проспекта нового журнала*.
Знаешь ли ты этих людей ? Мне они совершенно не известны .
Последнюю статью Шмидта о норме прибыли** я еще никак не смог прочитать ; пока не будет готов III том***, я вынужден отказываться от всего , что может означать для меня до-полнительную работу ; мои занятия и без того все еще то и дело прерываются .
О «Neue Zeit» мы с Эде много говорили , а вчера я написал Августу длинное письмо****.
По-моему , если «Neue Zeit» должен стать более доступным , популярным и литературно «более интересным », как это задумали Диц и Август , то его надо перевести в Берлин .
Только там, на месте , можно издавать политическое обозрение , охватывающее события вплоть до вечера перед сдачей в печать ; только там можно писать быстро и «актуально » целый ряд ра-бот по искусству и литературе , которые иначе будут запаздывать на целую неделю .
В силу этих и других обстоятельств берлинское издание дало бы на 20—30% больше подписчиков , чем штутгартское .
Но в таком случае «Neue Zeit» пожертвует лучшей частью своего содержания , для кото -рой потребуется более строгий , * — «Zeitschrift fur Sozial-und Wirtschaftsgeschichte».
Ред.
** К.
Шмидт .
«Средняя норма прибыли и Марксов закон стоимости ».
Ред.
*** — «Капитала ».
Ред.
**** См.
предыдущее письмо .
Ред.
чем до сих пор, научный ежемесячный или трехмесячный журнал , который рассчитан на бо-лее ограниченный круг читателей и поэтому должен будет продаваться по более высокой це-не.
Но что если два журнала выпускать не удастся ? Тогда — это мне пришло в голову только сегодня — было бы, может быть , лучше всего снова превратить «Neue Zeit» в ежемесячник , но при его теперешнем объеме , то есть 104 листа в год, по 8—9 листов в месяц .
Тогда более обширные статьи смогут входить в один , максимум в два номера и должны будут в послед -нем случае разбиваться на I, II или I, II, III, IV главы , что будет удобнее для чтения .
При двух листах в месяц ты не сможешь прерывать более длинные статьи там, где это потребуется по смыслу , так как отсутствие места и необходимость разнообразить содержание каждого но-мера почти всегда препятствуют этому .
А тут ты мог бы приучить своих сотрудников , чтобы они сами разбивали статью на два номера .
Тогда уж в каждом номере будет материал «для всех понемногу ».
Но и в этом случае пришлось бы рассчитывать на более ограниченный сбыт и, следовательно , повысить цену , — так мне, по крайней мере , кажется .
Во всяком случае , прежде чем экспериментировать , обдумайте все основательно .
Уже сделанный ложный шаг исправить трудно .
Если еженедельный журнал «Neue Zeit» будет переведен в Берлин , он сможет во многих отношениях заменить еженедельный центральный орган .
А то дело затянется , пожалуй , еще на год.
До того времени многое может произойти .
Наступают жаркие времена .
Похоже , что панамский скандал446 станет поворотным пунктом в развитии Франции .
Тебе следует не да-вать покоя Лафаргу , чтобы он собирал об этом материал для более обширной статьи , а также посылал бы тебе корреспонденции в решающие моменты отдельных этапов скандала .
Это такой материал , с которым «Neue Zeit» может опередить ежедневные газеты даже в отноше -нии фактической информации .
«Vorwarts» — ну, лучше уж помолчу ! Твой Ф.
Энгельс Прилагаю небольшую вещицу для «Neue Zeit»*; если сообщение Штернберга слишком длинно для тебя, — сократи его; раз уж взявшись за нее, я перевел всю штуку до конца466.
* Ф.
Энгельс .
«Вновь открытый пример группового брака ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 246 ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 5 декабря 1892 г.
Дорогой Лафарг ! Ваши выражения по адресу Бебеля заставляют меня вернуться к Вашему письму из Лил-ля467.
То, что Вы о нем говорите , в высшей степени несправедливо .
Не Либкнехт поправляет Бебеля , по любому вопросу (забавная мысль для тех, кто знает положение вещей ), а дело об-стоит как раз наоборот .
Это Либкнехт обещает золотые горы , но если все это не рушится и не исчезает , то именно благодаря Бебелю , который работает .
Если в Марселе Либкнехт гово -рил Вам только приятные вещи , то не забывайте , что он поступает так со всеми ; он всегда находится под влиянием минуты , а стало быть , сегодня и здесь называет белым то, что зав-тра и где-нибудь в другом месте назовет черным , и самым искренним образом будет утвер -ждать , что не противоречит себе.
Вы жалуетесь на берлинскую резолюцию по поводу Перво -го мая444.
Так вот, согласно сообщениям нашей немецкой прессы , Либкнехт говорил , что в Марселе он объяснил Вам ситуацию , включая невозможность для немцев прекратить работу Первого мая, и что «французы » полностью согласились с его доводами .
Если это так, то по какому праву Вы жалуетесь на берлинскую резолюцию ? Если Либкнехт ошибся (ибо он ве-рит тому , что говорит ), то что же Вы скажете о человеке , который , как Вы говорите , «по-правляет » Бебеля ? Боюсь , что в основе всего этого лежит недовольство нашего оксфордского отшельника*.
Если его восторженный характер заставляет его несправедливо относиться к Бебелю , натуре иронической и деловитой , то пылкость , которая накопляется во время его вынужденного бездействия в единственном городе мира , где полностью сохранилось средневековье , должна довести эту неприязнь до ненависти .
Поэтому я не получаю от него ни одного письма , кото -рое не было бы переполнено нападками на Бебеля .
Я понимаю все это, полностью отдавая должное чистосердечию и доброй воле отшельника , но, прежде всего , такой энтузиаст , как он, является опасным руководителем в практических делах , особенно , когда он живет в окс-фордском одиночестве , пожираемый желанием сделать что-нибудь для движения .
А ему хо-чется сделать не что-нибудь , * — Ш.
Бонье .
Ред.
а нечто значительное и решительное .
Вы знаете , сколько он нас мучил по поводу газеты .
По-завчера он прислал мне настоящий ультиматум от имени французской партии31 (он всегда говорит от имени коллектива ), адресованный немецкой партии : если немцы предложат в Цюрихе перенести майский праздник на первое , воскресенье , то французы совсем откажутся от демонстрации , и произойдет — как знать ? — если не война , то, по крайней мере , нечто вроде разрыва дипломатических отношений .
Наконец , он предупреждает немцев , «что они играют с огнем ».
Однако его французская логика позволяет ему добавить , что если англича -не будут настаивать на демонстрации в воскресенье , то французы не увидят в этом ничего плохого ! Я ответил ему достаточно иронически , что сообщу его ультиматум Бебелю , но как его личное мнение*.
Конечно , я не принимаю вспышки Бонье за выражения мнения французской партии , на-оборот , даже если бы вы уполномочили его, я бы этого не сделал .
Я знаю , что при всей воз-можной добросовестности он не способен передать идеи и слова других , не прибавив к ним своего .
Это сильнее его.
Как Либкнехт , он знает только два цвета — белый и черный , либо он любит , либо ненавидит .
Но вы совершили бы очень большую ошибку , если бы составили себе представление о немецком движении на основании его мнения .
Лаура , живя в деревне , не может опровергать все сплетни о немцах , и это большое несчастье , что из всех вас только он один знает немецкий язык .
Видели Вы его «Мгновение »? Там есть стихотворения (поэзия -музыка Гейне , инструмен -тальная и вокальная поэзия , которая не является музыкой ) о Германии ; эта Германия , «непо -стижимая » и в высшей степени неясная , всегда существовала только в воображении Виктора Гюго .
Считалось , что эта Германия занимается только музыкой , мечтами и туманами и пред -ставляет буржуа и французским журналистам хлопоты по руководству земными делами .
Этот простак говорит здесь только о дубах , о лесах , о покрытых шрамами студентах , о Грет -хен и прочих игрушках — и это после того как он жил в стране , которая в наши дни является самой прозаической и будничной страной в мире .
Прочтите это, и если после того Вы пове -рите хоть одному его слову о Германии , вина Ваша .
К тому же вспомните , что когда недавно Вам понадобились документы относительно Либкнехта**, именно Бебель немедленно принялся работать для Вас, в то время как Либк -нехт , * См.
настоящий том, стр.
453—454.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
417 и 421.
Ред.
которого это близко касалось , ограничился тем, что послал Вам несколько газет .
Ну, довольно .
Если бы речь шла не о том, чтобы разрушить ложные суждения о самом проницательном , самом толковом , самом энергичном человеке в немецкой партии , я не на-писал бы Вам так много .
Хотел написать Вам о панаме446, но вот уже конец четвертой стра-ницы — итак , я напишу об этом Лауре .
Ваш Ф.
Энгельс Впервые опубликовано в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 247 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 5 декабря 1892 г.
Дорогая Лёр! До апреля еще далеко , но если иначе устроить нельзя — что ж, тогда мы должны поко -риться и только считать окончательно решенным вопросом , affaire baclee, что вы оба празд -нуете свою серебряную свадьбу здесь .
А может быть , тебе удастся до тех пор провести не-сколько дней с нами ; во всяком случае , мы будем считать это пока открытым вопросом .
Если на этой неделе ты не получишь «Arbeiterinnen-Zeitung», дай нам, пожалуйста , знать ; Луиза снова напишет .
Вероятно , полная передача газеты женщинам вызвала некоторый бес-порядок , который будет скоро устранен .
Ах, панама446! Могу тебе сказать , я помолодел на 45 лет и опять переживаю второй 47 год.
В то время «Presse» ( Жирардена ) ежедневно печатала новое разоблачение какого -нибудь скандала , или какая -нибудь другая газета давала ответ на какое -нибудь его обвинение ; и так продолжалось , пока это не сгубило Луи-Филиппа .
Но эти скандалы , и даже скандалы Второй империи — ничто в сравнении с нынешними великими национальными скачками скандалов .
Луи Бонапарт , выманивая у крестьян деньги из их зарытых кубышек , старался ради своих государственных займов , которые были надежны .
Здесь же погибли без возврата сбережения мелкого торговца , крестьянина , домашней прислуги и, прежде всего , мелкого рантье , который вопит громче всех, и совер -шилось чудо превращения непрорытого канала в бездонную пропасть .
1500 миллионов франков , — 60 миллионов ф.
ст.
, — погибли , исчезли навсегда , за исключением того, что попало в карманы мошенников , политиканов и журналистов ; и эти деньги добыты путем мошенничества и бесчестных уловок , не превзойденных даже в Америке .
Какая операцион -ная база для социалистической кампании ! Это предприятие , очевидно , базировалось на собственной своей грандиозности .
Каждый считал себя в безопасности , потому что все другие увязли столь же глубоко .
Но именно это и не позволяет теперь замять дело ; начались частичные разоблачения бесчисленных получате -лей «взяток » (единственно возможный здесь язык — американский*), и самая их многочис -ленность исключает общее и согласованное действие , каждый борется на свой риск , как мо-жет, и никакими разговорами и проповедями не предотвратить всеобщей паники .
То, что по-сле стачки судов полиция предоставила себя в распоряжение следственной комиссии , пока -зывает , что вера в надежность надувательства сломлена и что теперь считается более надеж -ным иметь хорошие отношения со «сторонниками финансовой честности ».
На мой взгляд , это начало конца .
Вряд ли буржуазная республика и ее политики смогут пережить такое беспрецедентное разоблачение .
Существует только три варианта : попытка восстановления монархии , новый Буланже или социализм .
Первый и второй варианты , в случае попытки их осуществления могут только привести к третьему , и таким образом , за-долго до того, как мы имели бы право ожидать этого в результате своих собственных дейст -вий, мы можем быть призваны к деятельности , влекущей за собой громадную ответствен -ность .
Я бы радовался этому , если это не наступит слишком быстро и слишком внезапно .
Нашим немцам будет полезно увидеть , что французы не утратили своей исторической ини-циативы .
Если страна пережила 200 лет, подобных тем, чем были для Германии 1648— 1848 гг.
, это не могло не наложить некоторый отпечаток филистерства даже на рабочий класс .
Наша революция 1848—1849 гг.
была слишком коротка и слишком незавершенна , чтобы совершенно стереть этот отпечаток .
Конечно , следующая революция , которая подготовляется в Германии с последовательностью и настойчивостью , не превзойденными нигде более , * Энгельс употребил американское слово «boodle».
Ред.
придет сама собой и в свое время , скажем , в 1898—1904 гг.
; но революционный период во Франции , который подготовил бы всеобщий кризис , ускорил бы этот процесс ; и более того, если революция вспыхнет сперва во Франции , скажем , в 1894 г.
, то Германия немедленно последует за ней, а затем франко -германский союз пролетариев вынудит к действию Англию и одним ударом сокрушит как тройственный , так и франко -русский заговоры .
Тогда начнет -ся революционная война против России , — если даже не последует революционный отклик оттуда , — была , не была ! Привет от Луизы , которая находится на собрании актеров и драматургов , посвященном основанию «Свободной сцены » или «Свободного театра », или чего-то в этом роде468.
Шлю почтительные приветствия от себя, равно как и от нашего кота Феликса , твоим зве-рям.
Всегда твой Ф.
Э.
Вчера вечером здесь были Мендельсоны и много рассказывали о своем посещении Ле-Перрё .
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 248 ФАННИ МАРКОВНЕ КРАВЧИНСКОЙ В ЛОНДОНЕ Лондон , 6 декабря 1892 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Степняк ! Г-жа Каутская показала мне Вашу записку , в которой Вы любезно приглашаете меня про-вести вечер следующей субботы с вами .
Я сделал бы это с величайшим удовольствием , но, к несчастью , мои способности к передвижению еще слишком ограничены , чтобы я рискнул предпринять столь дальнюю экспедицию .
В настоящее время я вынужден практически ограничить свои прогулки ближайшими ок-рестностями Примроз -Хилл , и г-жа Каутская может подтвердить Вам, что мне пришлось отклонить , кроме Вашего , и дру-гие приглашения .
Сердечный привет Степняку от искренне Вашего Ф.
Энгельса Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 249 ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ В ПАРИЖ Лондон , 14 декабря 1892 г.
Дорогой Лавров ! Не вижу оснований возражать против публикации письма Лопатина об одном разговоре со мной469.
Поступайте , как Вам покажется лучше .
Я с удовольствием узнал от Мендельсона , что Вы чувствуете себя хорошо .
Что касается меня , то мне грех жаловаться — совсем наоборот .
Уже в течение трех месяцев я снова рабо -таю над III томом «Капитала », и хотя предстоит сделать еще много , на сей раз я твердо на-деюсь , что мне удастся закончить эту работу .
Что касается берлинской резолюции , то я считаю , что немцы совершили ошибку в Брюс -селе, пообещав , хотя и в косвенной форме , больше , чем они могли сделать444.
Первое мая 1890 и 1891 гг.
показало им, что в Германии прекращение работы в этот день нецелесообраз -но; возможные преимущества далеко не компенсируют приносимых жертв .
В одном только Гамбурге такая попытка обошлась более чем в 100000 марок*.
Случайное совпадение в 1892 г.
дня Первого мая с воскресеньем привело их в Брюсселе к забвению той реальности , к которой их грубо вернул кризис , — на этот раз более острый в Германии , чем где-либо .
Прекращение работы Первого мая 1893 г.
могло бы обойтись нам слишком дорого в Гер-мании и рикошетом — и в других местах .
Стачка в Германии более чем на год опустошила бы и кассу и кредит партии .
И это во время военного кризиса и воз-* См.
настоящий том, стр.
15, 25—26 и 38.
Ред.
можного роспуска рейхстага и предстоящих выборов в мае или июне456.
Существует закон развития партий , заключающийся в том, что когда партия достигает оп-ределенной степени силы , то оказываются нецелесообразными те самые выступления , без которых она не могла обойтись в дни своей юности .
Что же касается формы , то можно было бы больше посчитаться с чувствами других .
Но что Вы хотите — это же неотесанные немцы , не умеющие позолотить пилюлю .
В остальном , мне кажется , что панама446 — в нынешней обстановке — гораздо важнее , чем Первое мая.
Панама напоминает мне 1847 г.
, когда тоже каждый день можно было ожи-дать нового скандала .
1847 г.
вырыл могилу Июльской монархии ; что же принесет 1892 год? Преданный Вам Ф.
Энгельс Впервые опубликовано на русском языке в журнале «Вопросы , истории КПСС » № 7, 1965 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского 250 ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ Лондон , 20 декабря 1892 г.
Дорогая Лёр! Вчера мы отправили через транспортную контору Ван Оппен и К° (у них есть отделение и в Париже , но, к сожалению , я не записал его адреса ) коробку с пудингом и пирогом и наде -емся , что она прибудет в сохранности (адресовано тебе, в Ле-Перрё ).
Пудинг не совсем го-тов, наш медный котел в прошлую субботу никак не разогревался , и поэтому вместо двена -дцати часов злосчастный пудинг готовился только около девяти или десяти .
Но если ты его поваришь два-три часа, прежде чем подавать на стол , он будет в порядке .
Раньше чем переправиться через Ла-Манш , оксфордский мудрец* посетил нас здесь .
На-деюсь , что я до некоторой степени успокоил его волнения по поводу Первого мая.
Только одна попытка забастовки в Гамбурге в 1890 г.
стоила партии * — Ш.
Бонье .
Ред.
свыше 100000 марок*, и, по-моему , никак нельзя позволять буржуазии дочиста исчерпывать кассу и кредит германской партии как раз в такой момент , когда пахнет роспуском рейхстага и когда понадобится каждый фартинг .
Панама восхитительна448.
Газеты , которые ты так любезно посылаешь мне, и письма ста-рой матушки Крофорд , — хоть и страшно урезанные респектабельными господами из «Daily News», — образуют уже довольно обширное досье , которое я намерен пополнять вплоть до — надеюсь — рокового конца .
Респектабельность здесь , конечно , торжествует .
Когда фран -цузский порок пасует , то английская добродетель садится за стол , и будь я проклят , если ты-сячу раз не предпочту лицемерной британской добродетели явный , открытый , прямой фран -цузский порок .
Здесь продажность возведена в систему и обставлена полным кодексом пра-вил, и нужно только держаться в рамках этого кодекса , чтобы быть совершенно застрахован -ным от всех обвинений в чрезмерной продажности .
Во Франции ни в одном из избиратель -ных округов , населенных простым людом , особенно в городе , человек , откровенно желаю -щий пройти в парламент во имя своих собственных интересов , не имел бы шансов на успех ; здесь же каждого , кто желал бы быть избранным для какой -нибудь иной цели , сочли бы ду-раком и Дон-Кихотом .
Английская панама носит название Строительного общества и имеет не одну голову — сбережения мелкого люда пожираются в этих компаниях оптом и без большого шума .
Замешан в этом и один член парламента , Спенсер Бальфур , — он сложит свои полномочия и удалится в частную жизнь , — а множество членов парламента наживает -ся, продавая свои имена в качестве директоров всяких мошеннических компаний , что счита -ется вполне честным , пока не заходит слишком далеко .
В пятницу мы ожидаем здесь Пумпс и ее семью .
Так как у нас в доме не хватает комнат , мы сняли помещение через дом: в старом доме маркиза теперь меблированные комнаты ! Я, кажется , писал тебе, что 13 ноября Пумпс родила девочку .
Полю напишу , когда минует первая праздничная суета .
Всегда твой Ф.
Энгельс [Приписка Л.
Каутской ] Дорогая Лаура ! Не должна ли я покаяться , надеть власяницу и посыпать голову пеплом ? Но лучше не надо — ведь я раскаи -ваюсь во всех своих прегрешениях , а если не пишу , то страдаю от этого , главным образом , сама , а * См.
настоящий том, стр.
15, 25—26 и 38.
Ред.
не Вы.
Генерал после моего возвращения уже не тот, и у меня почти не оставалось времени для себя, а если и оставалось , то не было нужного настроения .
Но все же временами бывало очень -очень много хорошего .
Зато весной мы наговоримся , как я этому радуюсь ! Сердечный привет члену парламента*, веселого рождества .
С поцелуем и приветом Ваша Луиза * — П.
Лафаргу .
Ред.
Впервые опубликовано на языке оригинала в книге : F.
Engels, P.
et L.
Lafargue.
«Correspondance», t.
III, Paris, 1959Печатается по рукописи Перевод с английского и немецкого На русском языке публикуется впервые 251 АВГУСТУ БЕБЕЛЮ В БЕРЛИН Лондон , 22 декабря 1892 г.
Дорогой Август ! Недавно мы имели удовольствие видеть здесь проездом из Оксфорда в Париж цензора Ка-тона — Бонье .
Я, кажется , произвел на него некоторое впечатление , разъяснив ему, что: 1) его манера предъявлять ультиматумы мало благоприятствует взаимному пониманию и 2) германской партии лучше сохранить свою кассу и свой кредит на случай возможного рос-пуска рейхстага и новых выборов , чем растрачивать и то и другое на первомайскую стачку .
Этот человек — сущее несчастье для французов и немцев , поскольку он является неизбеж -ным посредником между ними , а Гед, по-видимому , склонен пользоваться только его услу -гами .
Но его энтузиазм , разжигаемый оксфордским уединением и бездеятельностью , вместе с огромной жаждой деятельности способен скорее вызывать распри , чем совместные дейст -вия.
А при нынешнем положении в Европе именно единодушные совместные действия нем-цев и французов являются первостепенной необходимостью .
Большое спасибо за стенограмму заседания рейхстага .
Твою большую военную речь я смогу прочесть только сегодня вечером , а твоя речь о законе Хейнце470 мне очень понрави -лась.
Пока проституция не может быть полностью уничтожена , — наш первейший долг , по-моему , освободить девушек от всяких исключительных законов .
Здесь , в Англии , это суще -ствует , по крайней мере приблизительно ; нет никакой «полиции нравов », никакого контроля или врачебных обследований , но власть полиции до сих пор еще огромна , потому что содержа -ние дома терпимости карается законом , и каждый дом, где живет девушка , принимающая посетителей , может рассматриваться как таковой .
Это применяется все же лишь в исключи -тельных случаях , и тем не менее девушки всегда подвергаются гнусным вымогательствам со стороны полицейских .
Эта относительная свобода от унизительных полицейских оков по-зволяет девушкам в общем сохранять самостоятельность и чувство собственного достоинст -ва в такой степени , в какой это едва ли возможно на континенте .
Они рассматривают свое положение , как неизбежное несчастье , раз оно уж с ними приключилось , и с этим несчастьем им приходится мириться , но это отнюдь не должно затрагивать ни их личных качеств , ни их достоинства ; если же они находят возможность бросить свое ремесло , они стараются исполь -зовать эту возможность , и в большинстве случаев успешно .
В Манчестере были целые коло -нии молодых людей , буржуа или служащих , которые жили с такими девушками , многие из них состояли в законном браке и жили по меньшей мере так же дружно , как буржуа со свои -ми женами .
Если время от времени та или иная начинала пить , то это ни в какой мере не от-личало ее от буржуазных женщин , которые здесь тоже зачастую этим занимаются .
Некото -рые девушки , вышедшие таким образом замуж и уехавшие в другие города , где они не рис-ковали встретить «старых знакомых », приняты были в респектабельном буржуазном обще -стве и даже в среде сквайров — здешних помещиков , — причем никто не замечал в них ров-но ничего неприличного .
По моему мнению , при обсуждении этого вопроса мы прежде всего должны иметь в виду интересы самих девушек как жертв существующего общественного порядка и по возможно -сти, защищать их от обнищания — во всяком случае , насильно не доводить их до полного падения законами и полицейским свинством так, как это происходит на всем континенте .
Здесь , в некоторых городах , где стоят гарнизоны , также пробовали ввести и контроль и ме-дицинское обследование , но это продолжалось недолго ; агитация против этих мер — един -ственная заслуга поборников общественной чистоты нравов .
Врачебное обследование — сущий вздор .
Там, где оно было введено , случаи сифилиса и гонореи участились .
Я убежден , что инструменты полицейских врачей играют большую роль в распространении венерических болезней , на их дезинфекцию они едва ли тратят время и труд .
Надо организовать для де-вушек бесплатные лекции о венерических болезнях , тогда большинство из них уже сами бу-дут остерегаться .
Блашко прислал нам статью о врачебном контроле* и также вынужден при-знать , что этот контроль совершенно бесполезен ; если бы он был последователен в выводах из собственных предпосылок , то должен был бы требовать полного прекращения преследо -вания проституции и защиты девушек от эксплуатации , но для Германии это, по-видимому , чистейшая утопия .
Я надеюсь , что лечение по системе Кнейппа приносит Дицу пользу .
Назо , по крайней ме-ре, утверждает , что сумасшедший поп совершенно его вылечил .
Судя по тому , что я слышал об этом лечении , людям , застывшим и окостеневшим в своей однообразной деловой жизни в городе , оно, во всяком случае , может принести некоторую пользу полным изменением об-раза жизни и вынужденным движением на свежем воздухе , но в зависимости от характера заболевания может иногда и повредить ; это то же, что «водолечение », при котором в боль -шинстве случаев помогают не минеральные воды , а изменение привычного образа жизни и строгая диета .
Но вообще ты прав , — среди наших товарищей много таких , которые считают своим долгом носиться с каждым новоиспеченным «измом », так же как и с каждым недо -вольным буржуазным или бюрократическим кляузником и каждым непризнанным поэтиче -ским или художественным гением .
Ведь так приятно разыгрывать из себя защитника всех преследуемых и угнетенных и открывать в каждом «изме » спасающее мир учение , угнетае -мое злодейским капиталистическим порядком .
Это — великолепное средство использовать и применить как раз то, чего не изучал .
Чего только не проделывал по этой части блаженной памяти «Volksstaat»! Панамская история446 с каждым днем становится все великолепнее .
Дело это протекает , как это часто бывает во Франции , в резко драматической форме .
Каждую минуту кажется , будто старания замять это дело вот-вот увенчаются успехом , но вдруг оно снова прорывается в самом неожиданном месте и сильнее , чем когда -либо , и теперь положение таково , что ни-какие затушевывания более уже не помогают .
Сначала рассчитывали замять дело при помо -щи суда , но тут новые разоблачения вынудили создать следственную комиссию ; потом по-пытались парализовать эту комиссию , но эта попытка удалась только наполовину , и лишь благодаря тому , что начато было новое , более серьезное судебное разбирательство .
А теперь новые разоблачения и преследования депутатов и сенаторов * А.
Блашко .
«Современная проституция ».
Ред.
посыпались градом .
Шар катится , но пока еще далеко не докатился до конца .
За кулисами стоят : 1) Констан , который знает , что его роль сыграна , и хочет отомстить , 2) Рошфор и бу-ланжисты , которые тоже многое знают , 3) Орлеаны , которые хотят использовать всю эту ко-медию для попытки реставрации .
Все эти люди многое знают и большей частью могут это доказать документально .
А если ничего другого не останется , Шарль де Лессепс и Рувье бу-дут мстить тем, что запутают и потащат за собой как можно больше людей .
Слова , характе -ризующие положение , произнес Ротшильд : «Мне нужна монархия , я покупаю ее раз навсегда ; республика обходится мне слишком дорого — через каж-дые несколько лет мне приходится покупать новую голодную шайку ».
Чего бы не дал сейчас за это осел Буланже , если бы он не застрелился ! Теперь настала бы его пора , и я не удивлюсь , если попытаются найти второго Буланже .
К счастью , это не так-то легко .
И монархии тоже не везет .
Правые все как один голосовали за панамскую лотерею471 и, что еще хуже , агитировали за нее в деревне и втянули в дело мелких буржуа и крестьян .
Пропавшие при этом 1700 миллионов франков , — это почти исключительно такого рода сбережения , мелкого люда (попалось будто бы свыше 800000 человек !), отсюда страшный гнев, и правые (клерикалы , монархисты ), сперва встретившие панамский скандал ликовани -ем, теперь робко отступают .
Как это окончится — ясно : в конечном счете нам на пользу .
Но во Франции , всегда пол-ной неожиданностей , трудно предугадать промежуточные стадии .
Во всяком случае , многое может случиться , прежде чем на авансцену окончательно выступят наши .
Только если Па-риж совершит революцию , наступит очередь социалистов , ибо в Париже каждая революция , как Коммуна , сама по себе становится социалистической .
Но Париж менее возбужден , чем провинция , и это хорошо .
Париж равнодушен в значительной степени и потому , что рабочие , разъединенные , плохо осведомленные и настроенные патриотически (поскольку они чувст -вуют , что Париж уже перестал быть мировым политическим центром , что они восприни -мают как несправедливость ), не видят никакого выхода .
Если скандалы будут продолжаться , то возможен президентский кризис — Карно замешан , по меньшей мере как укрыватель , во многих грязных делах — и, во всяком случае , в будущем году произойдут новые выборы в палату .
Кроме того, предстоят новые выборы многих муниципальных советов в Париже .
Здесь , следовательно , все-возможных законных выходов более чем достаточно .
С другой стороны — неуверенность в надежности армии (где всеобщая воинская повинность еще новинка и не так привычна , как в Пруссии ) гарантирует от государственного переворота , в то время как безоружность масс (которые теперь не могут , как раньше , получить оружие и патроны у национальной гвардии ) удерживает от попыток восстания ; и потому , вероятнее всего , кризис разрешится мирно .
Но это нам и нужно , чтобы иметь время пожать плоды панамы : уверенность , что не будет на-сильственного вмешательства , и время , для того чтобы брожение успело охватить всю стра-ну.
В провинции марксисты почти не имеют соперников , в Париже все благополучно , пока бланкисты , аллеманисты34, бруссисты31 взаимно изматывают друг друга .
Во всяком случае , внутреннее развитие Франции снова приобретает сейчас первостепен -ную важность , и скоро станет ясно , насколько люди созрели для вставшей перед ними зада-чи.
Должен сказать , что я очень верю в них в случае таких крупных кризисов .
Не то, чтобы они немедленно одержали блестящую победу — возможны еще пренеприятные временные проявления реакции , — но в конце концов они выйдут из этого с честью .
Слишком быстрый ход событий для нас тоже нежелателен .
Нам тоже еще требуется время для развития .
Строго между нами .
В III томе* основное уже позади .
Трудные места в самом трудном от-деле преодолены .
Но пока я не справился с двумя последними отделами , я ничего не могу сказать определенного относительно срока окончания работы .
Всегда могут встретиться от-дельные трудные места , на которые потребуется время .
Но я уж вижу берег ; самое тяжелое , поглощавшее больше всего времени , преодолено , и на этот раз я закончу .
Когда ты приедешь сюда , я тебе все покажу .
Тебе , во всяком случае , лучше ехать через Кале , из Штутгарта это едва ли дальше , пожа -луй, даже ближе , чем через Остенде .
Сердечный привет тебе, твоей жене** и детям .
Желаю весело провести праздники ! До сви-дания .
Твой Ф.
Э.
* — «Капитала ».
Ред.
** — Юлии Бебель .
Ред.
Впервые опубликовано на русском языке в Сочинениях К.
Маркса и Ф.
Энгельса , 1 изд.
, т.
XXIX, 1946 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 252 КАРЛУ КАУТСКОМУ В ШТУТГАРТ Лондон , 24 декабря 1892 г.
Дорогой Барон ! Я пытался уговорить Августа совершить зимнюю поездку через Ла-Манш хоть на не-сколько дней , и у меня есть надежда , что он на это согласится .
В таком случае не откажи мне в любезности , поскольку он обязательно должен проехать через Штукерт*, вручить ему для меня старую рукопись Маркса472 вместе с той частью , которую ты, вероятно , успел уже под-готовить .
Дальнейшее мы как-нибудь при случае уладим .
Так как теперь есть все основания рассчитывать , что, наконец , заканчивается длительный период утробного развития III тома**, мне важно иметь в своем распоряжении материал для IV тома .
Подробнее в ближайшее время , когда буду отвечать на твое письмо , а пока желаю весе-лых праздников и шлю сердечный привет .
Твой Ф.
Энгельс * — Штутгарт .
Ред.
** — «Капитала ».
Ред.
*** — Наталию Либкнехт .
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Aus der Fruhzeit des Marxismus.
Engels Briefwechsel mit Kautsky».
Prag, 1935Печатается по рукописи Перевод с немецкого 253 ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ В БЕРЛИН Лондон , 28 декабря 1892 г.
Дорогой Либкнехт ! Поздравляю с Новым годом тебя, твою жену*** и твоих детей ! Что касается французов , то я уже более недели тому назад обратил внимание Лафарга на то, что время настало .
Но все-таки возможно , что они не захотят расстрелять свой порох слишком рано .
Во-первых , панамская история446 еще только начинается , главные разоблаче -ния будут иметь место лишь после Нового года, а с юридической точки зрения ни против одного из нынешних парламен -тариев пока не доказано ничего серьезного ; зато в январе радикалы32, как и монархисты , за-путаются окончательно , и тогда об этом можно будет сказать с гораздо большим эффектом .
Во-вторых , в палате , кроме марксистов , сидят еще бланкисты , аллеманисты34 и бешеные ти-па Клюзере , не говоря уже о полностью разложившихся примазавшихся к нам людях типа Лашиза и Тиврие , и при неоднородности социалистической парламентской фракции другим будет легко бороться с ней.
Теперь пытаются найти почву для совместных действий , и, если , как кажется , это удастся , то скорее можно будет что-либо предпринять .
Я привожу это все лишь в качестве возможных причин для объяснения молчания наших людей .
С энтузиазмом Бонье нам приходится бороться уже долгое время .
Он страшно нападал на нас из-за майской истории444.
Я сослался на твое заявление в «Vorwarts»* о том, что ты в Марселе предупреждал французов о позиции немцев в вопросе о праздновании Первого мая 1893 г.
и что это объяснение их удовлетворило .
Это лишает их всякого права жаловаться .
И затем я сказал ему, что при наличии панамы в Париже , военных дел в Берлине456 и сверх того всеобщего промышленного кризиса , мы, воз-можно , должны будем Первого мая заняться чем-то лучшим , а не демонстрациями .
Это по-следнее он, кажется , должен был в конце концов понять в Париже .
У этого человека наи-лучшие намерения , но если хочешь принимать активное участие в рабочем движении трех стран , не следует жить в Оксфорде .
Сердечный привет всем вам.
Твой Ф.
Э.
[Приписка Л.
Каутской ] Дорогая г-жа Наталия ! Вы мне разрешите присоединиться к письму и пожеланиям Генерала ? Я отвечаю на этот вопрос в благопри -ятном для меня духе и сердечно поздравляю Вас и Вашего милого мужа и Ваших детей с Новым годом .
С сердечным приветом Ваша Луиза Каутская * В.
Либкнехт .
«Отчет об агитационной поездке .
В Марсель и обратно ».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : Wilhelm Liebknecht.
«Briefwechsel mit Karl Marx und Friedrich Engels».
The Hague, 1963Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 254 ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ В ХОБОКЕН Лондон , 31 декабря 1892 г.
Дорогой Зорге ! Прежде чем закончится старый год, — еще несколько строк .
Твои письма от 18 ноября и 16 декабря получил , большое спасибо .
Получил ли ты пакет с книгами , который я послал те-бе по почте в сентябре ? Там были : новое издание «Положения рабочего класса » и «Утопиче -ский социализм и научный социализм »* в переводе Эвелинга , с моим предисловием .
Если нет, я пошлю тебе их вторично заказной почтой .
Здесь , в старой Европе , несколько больше оживления , чем в вашей «юной » стране , кото -рая все еще не может выбраться из отроческого возраста .
Удивительно , хоть и вполне есте-ственно , насколько в такой молодой стране , никогда не знавшей феодализма и с самого на-чала развивавшейся на буржуазной основе , буржуазные предрассудки крепко засели также и в рабочем классе .
Именно из протеста против метрополии , все еще носящей феодальную маскировку , американский рабочий воображает , что традиционная буржуазная форма хозяй -ства есть нечто по самой своей природе и на все времена прогрессивное и превосходное , не-что nec plus ultra**.
Совершенно так же как в Новой Англии пуританизм , причина возникно -вения всей колонии , именно поэтому и стал традиционной , наследственной и почти неотъ -емлемой частью местного патриотизма .
Как бы там американцы ни хорохорились и упира -лись , они не могут дисконтировать как вексель свою несомненно гигантскую будущность ; им придется дожидаться , когда наступит срок платежа , и именно потому , что их будущее так огромно , они в настоящем должны заниматься главным образом подготовкой к этому бу-дущему ; работа же эта, как в каждой молодой стране , преимущественно материального ха-рактера и обусловливает известную отсталость мышления , приверженность к традициям , связанным с формированием новой национальности .
У англо -саксонской расы — у этих про-клятых шлезвиг -гольштейнцев , как всегда называл их Маркс , — мозг и без того неповорот -лив, а ее история в Европе , как и в Америке (экономические успехи и преимущественно мирное политическое * Английское издание работы Ф.
Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке ».
Ред.
** — непревзойденное .
Ред.
Шмуцтитул английского издания «Развития социализма от утопии к науке » 1892 г.
с дарственной надписью Энгельса Зорге развитие ), еще усугубила это свойство .
Тут помочь могут только крупные события , и если теперь к более или менее завершившемуся переходу государственных земель в частное вла-дение присоединится еще расширение промышленности при менее сумасбродной таможен -ной политике и завоевание внешних рынков , то и у вас все может пойти на лад.
Классовая борьба и здесь , в Англии , была ожесточеннее в период развития крупной промышленности и затихла как раз во время неоспоримого мирового промышленного господства Англии .
В Германии развитие крупной промышленности с 1850 г.
тоже совпадает с подъемом социали -стического движения , и в Америке будет , вероятно , не иначе .
Революционизирование всех традиционных отношений развивающейся промышленностью революционизирует также и умы.
Впрочем , американцы с давних пор доказали европейскому миру , что буржуазная респуб -лика — это республика капиталистических дельцов , где политика лишь коммерческое пред -приятие , как и всякое другое ; французы же, у которых правящие буржуазные политики уже давным -давно знали это и втихомолку применяли на практике , тоже начинают наконец на опыте панамского скандала446 осознавать эту истину в национальном масштабе .
А чтобы конституционные монархии не слишком хвастались своей добродетелью , у каждой из них имеется своя маленькая панама : в Англии — скандалы со строительными обществами , одно из которых , «Освободитель », начисто «освободило » множество мелких вкладчиков от 8 миллионов ф.
ст.
сбережений ; в Германии — скандалы с Бааре и еврейскими ружьями Лёве (доказавшие , что прусский офицер ворует , как прежде , но только совсем понемножку — единственное , в чем он скромен ); в Италии — Римский банк473, который уже приближается к настоящей панаме и подкупил около 150 депутатов и сенаторов ; документальные данные об этом деле будут , как мне сообщают , скоро опубликованы в Швейцарии .
Пусть Шлютер сле-дит за всем , что появится в газетах по поводу Римского банка .
А на святой Руси исконный русский князь Мещерский возмущается равнодушием , с каким встречают в России разобла -чения о панаме , и объясняет это только тем, что русская добродетель испорчена француз -ским примером и что «у нас самих имеется дома не одна панама ».
Но панамская история — это все же начало конца буржуазной республики , и она скоро может поставить нас в весьма ответственное положение .
Вся оппортунистическая и большая часть радикальной банды32 позорно скомпрометированы , правительство старается замять скандал , но из этого уже ничего не выходит ; документальные доказательства находятся в руках людей , которые желают свергнуть нынешних властителей : 1) Орлеанов , 2) министра Констана , свергнутого и ском -прометированного разоблачениями о его скандальном прошлом , 3) Рошфора и буланжистов , 4) Корнелиуса Герца , который сам сильно замешан во всякого рода мошенничествах и кото -рый явно бежал в Лондон лишь для того, чтобы выпутаться из этой истории самому , запутав в нее других .
Все они имеют более чем достаточно улик против воровской шайки , но пока их придерживают , во-первых , для того, чтобы не расстрелять сразу весь свой порох , а во-вторых , чтобы дать правительству , равно как и правосудию , время запутаться окончательно .
Нам это только на руку : выплывает наружу все новый материал , достаточный для того, что-бы поддерживать возбуждение и все больше запутывать заправил ; но, кроме того, это дает время скандалам и разоблачениям оказать свое действие в самых отдаленных уголках страны еще до неизбежного роспуска палаты и новых выборов , причем нужно , чтобы эти выборы произошли не слишком рано .
Совершенно ясно , что дело все ближе подходит к тому моменту , когда наши люди во Франции станут единственно возможными руководителями государства .
Только пусть бы это не наступило слишком скоро ; наши люди во Франции далеко еще не созрели для власти .
Обстоятельства , однако , теперь таковы , что абсолютно нельзя предвидеть , какие промежу -точные ступени заполнят этот промежуточный период .
Старые республиканские партии скомпрометированы до последнего человека , роялисты и клерикалы массами сбывали биле -ты панамской лотереи471 и тем самым тоже запутали себя.
Не застрелись этот осел Буланже , он был бы теперь хозяином положения .
Мне очень хотелось бы знать , скажется ли и на этот раз издавна присущая французской истории неосознанная логика .
Неожиданностей будет много .
Только бы в одну из промежуточных пауз, когда положение еще не выяснено , власть не захватил какой -нибудь генерал и не вызвал бы войны ; в этом единственная опасность .
В Германии происходит непрерывное , неудержимое , спокойное движение партии вперед .
Решительно повсюду мелкие успехи , свидетельствующие о дальнейшем росте .
Если военный законопроект456 в основном будет принят , то к нам устремятся новые массы недовольных ; если он будет отвергнут , рейхстаг распущен и назначены новые выборы , то мы получим по меньшей мере 50 мест , что при конфликтах часто сможет дать нам решающий перевес .
Во всяком случае , борьба , если она и за-горится во Франции , что также вероятно , может быть доведена до конца только в Германии .
Хорошо , однако , что III том* будет теперь наконец -то готов .
Когда ? — этого я, правда , еще не могу сказать .
Наступают неспокойные времена , и волны уже начинают вздыматься все выше .
Сердечное поздравление с Новым годом , также и от г-жи Каутской , тебе и твоей жене**.
Твой Ф.
Энгельс * — «Капитала ».
Ред.
** — Катарине Зорге .
Ред.
*** Э.
П.
Мид.
«Король -Пар».
Ред.
Впервые опубликовано в книге : «Briefe und Auszuge aus Briefen von Joh.
Phil.
Becker, Jos.
Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u.
A.
an F.
A.
Sorge und Andere».
Stuttgart, 1906Печатаемся по рукописи Перевод с немецкого 255 КАРЛУ ХЕНКЕЛЮ В ЦЮРИХ [Лондон , конец 1892 г.
] .
.
.
Песня о паре***.
.
.
характеризует , хотя и прошедшую , но пережитую также и Германией , первоначальную стадию рабочего движения .
.
.
Впервые опубликовано в сборнике : «Buch der Freiheit», Berlin, 1893Печатается по тексту сборника Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые474 ПРИЛОЖЕНИЯ 1 У.
ТОРН И ЭЛЕОНОРА МАРКС -ЭВЕЛИНГ — САМЮЭЛЮ ГОМПЕРСУ В НЬЮ -ЙОРК Национальный союз рабочих газовых предприятий и чернорабочих Великобритании и Ирландии .
Адрес конторы — 144, Barking Road, E.
У.
Уоткинсон , председатель У.
Байфорд , казначей У.
Торн , генеральный секретарь У.
X.
Уорд , заместитель секретаря [Лондон ], 25 января 1891 г.
Г-ну Самюэлю Гомперсу для Американской федерации труда Дорогой товарищ ! Во время недавнего визита товарищей Бебеля , Либкнехта и Зингера в связи с 70-летием Фридриха Энгельса они встретились с представителями Союза рабочих газовых предпри -ятий и чернорабочих49 (насчитывающего около 100 тысяч рабочих и работниц , принадлежа -щих к более чем 70 профессиям ), а также с представителями ряда других союзов и организа -ций, кроме того, с Джоном Бёрнсом , Каннингем -Грехемом , членом парламента , и другими .
На этом совещании преобладало общее мнение , что настало время для установления тесных и организованных связей между рабочими партиями разных стран .
Наиболее актуальным вопросом является вопрос о предотвращении перенесения из одной страны в другую «нече -стного труда », то есть импорта капиталистами в определенную страну475 рабочих , — незнакомых с условиями классовой борьбы в этой стране , — для снижения уровня заработной платы или увеличения рабочего дня или для того и другого .
Наиболее эффективным путем предотвращения этого является выделение в каждой стране секретаря по международным связям , который сносился бы со всеми другими секретарями такого рода .
Таким образом , в случае возникновения в какой -либо стране конфликтов между капитали -стами и рабочими рабочие секретари по международным связям всех других стран должны быть немедленно информированы об этом и их задача — постараться предотвратить экспорт из своей страны рабочих , которые должны занять на нечестных условиях место бастующих или локаутированных рабочих в стране , где произошел конфликт .
Пока что это является наиболее актуальной проблемой , которой несомненно следует заниматься , но можно наде -яться , что подобного рода соглашение всемерно облегчит обмен мнениями между рабочими всех стран по всем вопросам , что становится с каждым днем и с каждым часом все большей необходимостью для рабочего движения .
Если ваша организация согласна с точкой зрения Союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих , не соблаговолите ли Вы сообщить нам об этом сразу и указать имя секретаря , назначенного ею для участия в этом важном деле ? С братским приветом У.
Торн (Генеральный секретарь ) Элеонора Маркс -Эвелинг (по поручению Исполнительного комитета ) Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 2 ЭЛЕОНОРА МАРКС -ЭВЕЛИНГ — ПОЛЮ ЛАФАРГУ В ЛЕ-ПЕРРЁ [Лондон ], 15 апреля 1892 г.
65, Chancery Lane, W.
С.
Дорогой Поль ! Несколько дней назад мы послали Вам экземпляр «Chronicle»*, содержащий заявление от-носительно Адольфа Смита и * «Daily Chronicle».
Ред.
представительства французских рабочих на предстоящей демонстрации в Гайд -парке300.
На этой неделе в «Workman's Times» — я посылаю Вам второй экземпляр , хотя надеюсь , что Вы получаете газету регулярно — Вы найдете несколько сообщений об этом в рубрике (как я полагаю ) «Лондонские заметки » и во всяком случае за подписью «Автолик » — то есть Бёрджесс , редактор «Workman's Times».
В данный момент последствия этой заметки гораздо больше и гораздо неприятнее , чем Вы могли бы себе представить , и пока не последовали очень неприятные осложнения , Вы обязательно должны написать в «Chronicle» и «Work-man's Times» по этому делу .
Разумеется , в том случае , если организации , от лица которых выступает г-н Адольф , являются , как мы подозреваем , поссибилистскими .
Вы помните , что 2 года назад , когда , несмотря на отчаянное сопротивление , мы заставили согласиться на демонстрацию476, Вы приехали и говорили с трибуны комитета по организа -ции демонстрации .
Вы помните , что в прошлом году ваша партия опять была приглашена нами , и ваше письмо с изложением причин , по которым вы не смогли послать делегата , было публично зачитано во время демонстрации .
Все это время Лондонский совет тред -юнионов77, действуя тогда , как и сейчас , совместно с г-ном Гайндманом и английскими пос-сибилистами , отказывался иметь что-либо общее с «иностранцами ».
И не забывайте о факте чрезвычайной важности : законодательное установление восьмичасового рабочего дня, кото -рого требуют Шиптон и К°, это не наше требование законодательства о восьмичасовом ра-бочем дне.
Они хотят законодательного установления восьмичасового рабочего дня лишь для того , чтобы сверхурочные часы могли оплачиваться выше .
Учитывая все это, наш Комитет277, неуклонно выступавший за всю парижскую програм -му477, и в особенности сильнейшая организация , не только из входящих в наш Комитет , но и вообще из всех новых тред -юнионов355, — а именно : Союз рабочих газовых предприятий и чернорабочих49 — глубоко задеты и поражены оскорблением , нанесенным им в «Chronicle».
Торн пришел к нам в среду и заявил , что это вдвойне удивительно , поскольку его Союз вступил в переписку с французской Рабочей партией31 задолго до того, как международные секретариаты подумали об этом , и он хотел бы знать , почему они теперь подвергаются ос-корблениям .
И это только один случай из многих .
Я не могу передать Вам того, какие отри -цательные последствия имело бы Ваше молчание .
Вчера я долго беседовала с Генералом по этому вопросу (у Эдуарда сильно болит горло ), и оба мы согласились , что Вы, будучи секретарем партии по международным делам , должны написать несколько строк в «Chronicle».
Промедление Вы легко можете объяснить тем, что ездили к своим избирате -лям и в Фурми .
Вам следовало бы написать — если дело обстоит действительно так, — что г-н А.
Смит говорит только от имени поссибилистов31, являющихся реакционной партией , представляющей — Вы сами знаете что; что Рабочая партия участвовала в первой демонст -рации , организованной Комитетом борьбы за законодательное установление восьмичасового рабочего дня, и хотя она не может послать своего представителя , она, как и в прошлом году , полностью единодушна с этим Комитетом ; и (как мы все надеемся ) что ваша партия в этом году будет представлена на наших трибунах .
Поссибилисты посылают двух делегатов .
Вы, несомненно , можете послать одного .
Не может ли приехать Дельклюз ? Поездка из Кале бу-дет стоить очень дешево .
И вы могли бы также назначить Бонье .
Эти двое (я знаю , что Вы не можете приехать ) послужат противовесом остальным .
Во всяком случае , дорогой Поль , Вы обязаны написать заметку в «Chronicle» ( или же еще лучше , если ее напишет Лаура !) и копию ее послать в «Workman's Times», добавив в случае необходимости некоторые подробности .
Но это следует сделать немедленно .
Ваша Тусси Почему Вы не убедите ваших стекольщиков присоединиться к Международному союзу стекольщиков ? Очень жаль , что они не делают этого , к тому же членский взнос с человека всего 4 пенса (8 су!) per annum*!! * — в год.
Ред.
** — Смита .
Ред.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 3 ЭЛЕОНОРА МАРКС -ЭВЕЛИНГ — ЛАУРЕ ЛАФАРГ В ЛЕ-ПЕРРЁ [Лондон ], 22 апреля 1892 г.
Дорогая Лаура ! Посылаю тебе ответ бедняги Адольфа** на превосходнейшее письмо Поля .
Я пишу тебе у Генерала , потому что хотела знать его мнение , прежде чем писать вам по этому делу .
Он согласен со мной , что ответить в ка-кой-то форме надо , если тебе удастся убедить Поля сделать это.
Я, конечно , знаю , что он за-нят, но можешь быть уверена , что здесь ответ действительно необходим .
Он не должен быть пространным .
Но кто посылает Лави ? Бруссисты31 или же, как пишет Смит300, объединенный Коми -тет ? Это вещи разные .
Несколько фактов , подтверждающих действительную силу Рабочей партии , произвели бы здесь хорошее впечатление , и я надеюсь , во всяком случае , что выбо -ры 1 мая268 покажут нашу реальную силу .
Заставь Поля написать или же лучше напиши сама , как я уже писала раньше .
(Мы все уз-нали твою «римскую руку » в статье , напечатанной в «Chronicle».
) Времени в обрез , чтобы успеть захватить почту .
Привет от Генерала , Луизы и твоей Тусси .
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского 4 НЕИЗВЕСТНОМУ АДРЕСАТУ [Лондон , конец декабря 1892 г.
] Привет тебе, тысяча восемьсот девяносто третий год! Да возродятся с тобой новые радости и надежды .
Пусть он будет веселым и счастливым до конца , О чем просит преданный Вам Ф.
Э.
Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с английского478 ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Энгельс имеет в виду свою открытку от 20 декабря 1890 г.
(см.
настоящее издание , т.
37, стр.
445—446), кото -рая являлась ответом на письмо Зорге от 9 декабря того же года.
— 3.
2 В письме от 2 декабря 1890 г.
Зорге жаловался на нерегулярную присылку ему из Парижа газеты «Le Social-iste» и просил Энгельса написать об этом руководителям французских социалистов .
— 4.
3 Убийство русского генерала Селиверстова , шефа тайной царской полиции в Париже , польским социалистом С.
Падлевским произошло 18 ноября 1890 года.
Оценку этого события , получившего в то время широкий от-клик во Франции , см.
настоящее издание , т.
37, стр.
442— 443, а также настоящий том, стр.
8.
— 4.
4 Часть данного письма была впервые опубликована в журнале «Die Gesellschaft» № 5, 1932 год.
— 4.
5 Имеется в виду подготовленная Энгельсом для публикации в журнале «Neue Zeit» работа Маркса «Критика Готской программы » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
9—32).
Предпринимая публикацию этого важнейше -го программного документа научного коммунизма , являющегося образцом непримиримой борьбы против оппортунизма , Энгельс стремился нанести удар активизировавшимся реформистским элементам в герман -ской социал -демократии , что было особенно важно в момент , когда партии предстояло обсудить и принять на Эрфуртском съезде (см.
примечание 183) новую программу взамен Готской .
При публикации «Критики Готской программы » Энгельсу пришлось преодолеть известное противодействие со стороны руководителей германской социал -демократии .
После публикации она была неодобрительно встречена социал -демократической фракцией германского рейхстага и редакцией газеты «Vorwarts».
В то же время , как и предвидел Энгельс , работа Маркса с удовлетворением была принята как в самой германской партии , так и социалистами других стран , которые рассматривали ее как программный документ для всего между -народного социалистического движения .
«Критика Готской программы » вместе с письмом Маркса В.
Бракке 5 мая 1875 г.
и предисловием к ней Энгельса (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
95—96) была напечатана в журнале «Neue Zeit», Bd.
I, № 18, 1890—1891 годы .
— 4.
6 См.
настоящее издание , т.
19, стр.
23—25 и т.
22, стр.
122.
— 5.
7 Часть данного письма была впервые опубликована в журнале «Die Gesellschaft» № 5, 1932 год.
— 7.
8 Упомянутым здесь письмом Энгельса А.
Бебелю (по-видимому , от 15 января 1891 г.
) Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Как следует из ответного письма А.
Бебеля от 21 января 1891 г.
, Энгельс сообщал о предстоящей публикации «Критики Готской программы » и спрашивал в связи с этим , известны ли ему возражения Маркса против компромиссной Готской программы .
Отвечая Энгельсу Бебель писал , что во вре-мя его пребывания в тюрьме (до 1 апреля 1875 г.
) ему никто не сообщал об этих возражениях Маркса и что он не знает о них до сих пор.
— 7.
9 Имеется в виду доклад В.
Либкнехта о программе германской социал -демократии , с которым он выступал на съезде партии , состоявшемся в Галле 12—-18 октября 1890 года.
При анализе Готской программы Либкнехт использовал некоторые положения из известной ему рукописи Маркса об этой программе , не упоминая при этом имени автора .
По предложению Либкнехта съезд принял решение о подготовке к следующему партийному съезду в Эр-фурте проекта новой программы и опубликовании его за три месяца до съезда с целью обсуждения в мест -ных партийных организациях и печати .
— 7, 31, 72.
10 Станислав Мендельсон был арестован по обвинению в причастности к делу Падлевского (см.
примечание 3).
После нескольких недель следствия французские власти , угрожая высылкой , вынудили С.
Мендельсона и его жену Марию Мендельсон покинуть пределы Франции .
— 8.
11 Энгельс имеет в виду присутствие С.
Мендельсона с женой на собрании одного из отделений Социал -демократической федерации , о чем сообщала газета «Justice» в № 364, 3 января 1891 г.
в корреспонденции «Мендельсон в Лондоне ».
Социал -демократическая федерация — английская социалистическая организация , созданная в августе 1884 г.
, объединяла разнородные социалистические элементы , преимущественно из интеллигенции .
Руково -дство Федерации длительное время находилось в руках реформистов во главе с Гайндманом , проводившим оппортунистическую и сектантскую политику .
Входившая в Федерацию группа революционных марксистов (Э.
Маркс -Эвелинг , Э.
Эвелинг , Т.
Манн и др.
) в противовес линии Гайндмана вела борьбу за установление тесной связи с массовым рабочим движением .
После происшедшего осенью 1884 г.
раскола и образования представителями левого крыла самостоятельной организации — Социалистической лиги — влияние оппор -тунистов в Федерации усилилось .
Однако под воздействием революционных настроений масс внутри нее продолжался и в 90-х годах процесс формирования революционных элементов , недовольных оппортунисти -ческим руководством .
В 1907 г.
в условиях подъема рабочего движения Федерация была преобразована в Социал -демократическую партию , которая , объединившись в 1911 г.
с ле-выми элементами Независимой рабочей партии (см.
примечание 351), приняла название Британской социа -листической партии .
Часть членов этой партии впоследствии участвовала в создании Коммунистической партии Великобритании .
— 8, 21, 26, 29, 39, 53, 81, 87, 115, 220, 222, 252, 261, 267, 282, 321, 340, 344, 352, 359, 363, 373, 379, 405, 407, 437.
12 По-видимому , речь идет о статье Ж.
Геда «Une interpellation necessaire» (« Необходимая интерпелляция »), на-печатанной в «Le Socialiste» № 17, 14 января 1891 года.
В ней сообщалось , что в Париже создано централь -ное полицейское бюро , которое рассылает агентов также и в другие города .
— 10.
13 Упомянутое здесь письмо с предостережением английским социалистам от возможных провокаций со сторо -ны появившихся в Лондоне агентов царской охранки было напечатано за подписью Станислава Мендельсона в газете «Justice» № 367, 24 января 1891 г.
под заглавием «A warning» (« Предостережение »).
— 10.
14 Данное письмо было обнаружено среди листов незаконченной рукописи К.
Шорлеммера «История химии », над которой он работал в последние годы своей жизни .
Эта рукопись на немецком языке объемом в 650 страниц хранится в библиотеке университета в Манчестере .
— 10.
15 «Мы, немецкие социалисты , гордимся тем, что ведем свое происхождение не только от Сен-Симона , Фурье и Оуэна , но также и от Канта , Фихте и Гегеля .
Немецкое рабочее движение является наследником немецкой классической философии ».
Приведенная здесь подпись была сделана Энгельсом , по-видимому , по просьбе Г.
Шёя в связи с его рабо -той над портретом Энгельса в 1891 году .
Первая фраза подписи заимствована из предисловия к немецкому изданию «Развития социализма от утопии к науке » (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
323), второй фразой Энгельс закончил свою работу «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии » (см.
настоя -щее издание , т.
21, стр.
317).
Впервые данный портрет вместе с подписью был опубликован в воскресном приложении к «Arbeiter-Zeitung», 18 августа 1895 г.
в связи со смертью Энгельса .
— Между 10 и 11.
16 В письме от 10 января 1891 г.
Генрих Шёй писал о своем намерении выгравировать на дереве , наряду с изго-товляемым им портретом Маркса , также и портрет Энгельса и просил прислать ему необходимую для этой цели фотографию .
— 1 1 .
17 После смерти Елены Демут , близкого друга семьи Маркса и Энгельса , Зорге приглашал Энгельса переехать на жительство к нему в Хобокен .
— 12.
18 Имеется в виду «Pionier.
Illustrirter Volks-Kalender fur 1891».
New York (« Пионер .
Иллюстрированный народ -ный календарь на 1891 год».
Нью -Йорк ).
Календарь издавался ежегодно редакцией газеты «New Yorker Volkszeitung», редактором его был Г.
Шлютер , сотрудничал в нем Ф.
А.
Зорге .
Как видно из писем Шлютера Энгельсу от 3 июня и 19 ноября 1890 г.
, в данном выпуске календаря была напечатана (с разрешения Энгель -са) биография Маркса , написанная Энгельсом в 1878 г.
(см.
настоящее издание , т.
19, стр.
105—115) с некоторыми добавлениями Шлютера .
Календарем за указанный год Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 12.
19 Социалистическая рабочая партия Северной Америки была создана в 1876 г.
на объединительном съезде в Филадельфии в результате слияния американских секций I Интернационала и других социалистических ор-ганизаций США .
Большинство членов партии составляли иммигранты (в основном немцы ), слабо связанные с коренными рабочими Америки .
Внутри партии происходила борьба между реформистским руководством , состоявшим в основном из лассальянцев , и марксистским крылом , возглавлявшимся соратником Маркса и Энгельса Ф.
А.
Зорге .
Партия провозгласила своей программой борьбу за социализм , однако вследствие сек-тантской политики ее руководства , игнорировавшего работу в массовых организациях американского проле -тариата , прежде всего в профсоюзах , ей так и не удалось стать подлинно революционной массовой маркси -стской партией .
«Националистами », или «белламистами », назывались представители социального движения , возникшего в конце 80-х годов в известной мере под влиянием утопического романа Э.
Беллами «Через сто лет» (вышел в 1887 г.
).
«Националисты » создавали свои организации пропагандистского характера — «националистские клубы », членами которых были главным образом представители буржуазной и мелкобуржуазной интелли -генции .
Первый такой клуб был основан в Бостоне в 1888 г.
, в 1891 г.
их насчитывалось по всей стране более 160.
С 1889 г.
в Бостоне начала выходить газета «Nationalist», на страницах которой они пропагандировали национализацию производства и распределения как единственное средство избавления общества от зол ка-питализма и мирного перерастания его в социализм .
Пропаганда «националистов » находила отклик на стра-ницах газеты «Sozialist» — органа Социалистической рабочей партии Северной Америки ; разделял их взгля -ды один из лидеров партии Де Леон .
Энгельс в своих письмах нередко сравнивает американских «националистов » с английскими фабианцами , подчеркивая тем самым сходство их взглядов и тактики .
— 12, 64, 82, 319, 372.
20 Фабианцы , Фабианское общество — английская реформистская организация , основанная представителями буржуазной интеллигенции в 1889 году ; главными лидерами ее были Сидней и Беатриса Веббы (свое назва -ние общество получило по имени римского полководца III века до н.
э.
Фабия Максима , прозванного «Кунк -татором » (Медлителем ) за его выжидательную политику уклонения от решительных боев в войне с Ганниба -лом).
Членами Фабианского общества были преимущественно представители буржуазной интеллигенции ; они выступали против учения Маркса о классовой борьбе пролетариата и социалистической революции и утверждали , будто возможен переход от капитализма к социализму путем мелких реформ , постепенных пре-образований общества , при помощи так называемого «муниципального социализма ».
Фабианское общество играло и играет роль одного из проводников буржуазного влияния на рабочий класс , рассадника оппортуни -стических и реформистских идей в английском рабочем движении .
В.
И.
Ленин определял фабианство как «самое законченное выражение оппортунизма и либеральной рабочей политики » (Полное собр .
соч.
, т.
26, стр.
267).
В 1900 г.
Фабианское общество вошло в лейбористскую партию .
«Фабианский социализм » служит одним из источников идеологии ревизионизма и реформизма .
— 12, 226, 284, 321, 338, 359, 363, 379, 389, 437, 443 .
21 Энгельс имеет в виду конфликт между Социалистической рабочей партией Северной Америки (см.
примеча -ние 19) и Американской федерацией труда , о котором сообщил Энгельсу Зорге в письмах от 9 декабря 1890 г.
и 16 января 1891 г.
, а также С.
Гомперс в письме от 9 января того же года.
Социалистическая партия требовала для себя официального представительства в профессиональных союзах .
От имени руководства Федерации Гомперс заявил , что Социалистическая партия как политическая организация не может входить в Федерацию , и предлагал членам партии участвовать в работе профессиональных союзов в индивидуальном порядке .
Энгельс рассматривал отказ лидеров Социалистической партии от предложения Федерации и их стремление противопоставить партию этой наиболее массовой в то время организации американских рабо -чих как проявление сектантства , объективно ведущего к усилению влияния реформистов в рабочем движе -нии.
Американская федерация труда (АФТ ) — крупнейшее объединение профессиональных союзов США .
Организационно оформилась в декабре 1886 года.
АФТ объединяла в основном квалифицированных рабо -чих.
Профсоюзы были организованы по цеховому принципу .
В 80—90-х годах XIX в.
АФТ сыграла боль -шую роль в деле сплочения американских рабочих , в их борьбе за восьмичасовой рабочий день .
В программе АФТ отразилось известное влияние социалистических идей .
Однако постепенно в ее рядах возобладали ре-формистские элементы , и к концу XIX в.
АФТ превратилась в реформистскую организацию , ориентирую -щуюся главным образом на рабочую аристократию и проводившую политику классового сотрудничества ра-бочих с предпринимателями .
После победы Великой Октябрьской социалистической революции руково -дство АФТ заняло крайне враждебную Советской России позицию .
АФТ просуществовала до 1955 г.
, когда она вошла в объединенную организацию : Американская федерация труда — Конгресс производственных профсоюзов .
— 12.
22 В письме от 3 июня 1890 г.
Г.
Шлютер сообщал Энгельсу о посылке материала относительно мошенничества с серебряной валютой в США .
— 13.
23 Биметаллизм — денежная система , при которой функции денег одновременно выполняют два валютных ме-талла — золото и серебро .
— 13.
24 Упоминаемое Энгельсом примечание о благородных металлах , написанное им к четвертому немецкому изда -нию первого тома «Капитала », см.
настоящее издание , т.
23, стр.
153—154 ( примечание 108).
— 13.
25 Отвечая Энгельсу на его запрос по поводу речи Маркса о покровительственных пошлинах , Г.
Шлютер в письме 19 ноября 1890 г.
давал подробное описание брошюры , состоявшей из двух речей Маркса : «Протек -ционисты , фритредеры и рабочий класс » и «Речь о свободе торговли ».
Речи были переведены на немецкий язык и изданы в Хамме в 1848 г.
другом и учеником Маркса и Энгельса Вейдемейером (см.
настоящее изда -ние, т.
4, стр.
254—256 и 404—418).
— 13.
26 Немецкое рабочее общество в Брюсселе было основано Марксом и Энгельсом в конце августа 1847 г.
с це-лью политического просвещения немецких рабочих , проживавших в Бельгии , и пропаганды среди них идей коммунизма .
Под руководством Маркса и Энгельса и их соратников Общество сделалось легаль -ным центром объединения революционных пролетарских сил в Бельгии .
Лучшие элементы Общества входи -ли в брюссельскую общину Союза коммунистов .
Деятельность Немецкого рабочего общества в Брюсселе прекратилась вскоре после февральской буржуазной революции 1848 г.
во Франции в связи с арестами и вы-сылкой его членов бельгийской полицией .
— 13.
27 В письме 30 января 1891 г.
П.
Лафарг писал Энгельсу относительно появившегося в парижских газетах сооб -щения о том, что Правление германской социал -демократической партии будто бы решило обратиться к со-циалистическим партиям других стран с призывом перенести празднование Первого мая на воскресенье 3 мая 1891 года.
Выразив несогласие с этим решением , Лафарг просил Энгельса высказать свое мнение о по-зиции немецких социалистов в данном вопросе .
— 14.
28 Согласно сообщению , опубликованному в приложении 1 к газете «Vorwarts» № 24, 29 января 1891 г.
, социал -демократическая фракция на своем заседании 28 января 1891 г.
приняла решение рекомендовать перенести празднование Первого мая в Германии на первое воскресенье мая, а мотивы этого решения разъяснить в об-ращении фракции (см.
примечание 48).
— 14.
29 Упомянутым здесь письмом Энгельса Р.
Фишеру Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Ответ Фи-шера от 4 февраля 1891 г.
Энгельс цитирует в своем письме П.
Лафаргу 6 февраля 1891 г.
(см.
настоящий том, стр.
19—20).
— 14.
30 Речь идет о письме Ш.
Бонье Энгельсу от 18 января 1891 г.
, в котором он писал , что французские социалисты намерены отмечать майский праздник 1 мая.
— 15.
31 Энгельс имеет в виду различные течения в социалистическом движении Франции .
Марксистское течение во главе с Ж.
Гедом (отсюда другое название — гедистское ) и П.
Лафаргом пред -ставляла Рабочая партия , образовавшаяся в 1879 году .
С самого начала в его рядах происходила острая идейная борьба , приведшая в 1882 г.
к расколу партий на Сент -Этьеннском съезде на гедистов и поссибили -стов (или бруссистов ).
За гедистами сохранилось название Рабочей партии .
В своей деятельности партия опиралась на программу , выработанную при участии Маркса и принятую в 1880 г.
на съезде в Гавре .
Опор -ной базой гедистов был пролетариат крупных промышленных центров Франции , отдельные группы париж -ского пролетариата , главным образом на крупных заводах .
Одной из основных задач партии была борьба за широкие рабочие массы .
Рабочая партия добилась в 80—90-х годах определенных успехов в пропаганде идей марксизма среди французского пролетариата .
Большая роль в этом принадлежит органу партии — газе-те «Le Socialiste».
Марксисты активно участвовали в профсоюзном движении и руководили стачечной борь -бой пролетариата .
Большую агитационную деятельность провела партия в связи с выборами П.
Лафарга , из-брание которого в палату депутатов в 1891 г.
являлось крупным успехом французских социалистов .
Много сделала французская Рабочая партия для укрепления интернациональных связей социалистов , а также для разоблачения агрессивной сущности внешней политики французской буржуазной республики , в частности франко -русского союза 1891—1893 годов .
Но руководители партии не всегда проводили последовательную марксистскую политику , допускали иногда ошибки оппортунистического характера , например , в крестьянском вопросе в 90-х годах ; Маркс и Энгельс неоднократно их критиковали , помогая им вырабатывать правильную линию в рабочем движении .
Бруссисты , или поссибилисты , — оппортунистическое течение во французском социалистическом дви-жении , возглавлявшееся Бруссом , Малоном и другими , которые вызвали в 1882 г.
раскол в Рабочей партии Франции и образовали новую партию под названием «Рабочая партия французских социалистов -революционеров ».
Будучи противниками революционной тактики , лидеры этого течения провозгласили ре-формистский принцип : добиваться лишь «возможного » («possible»), — отсюда название «поссибилисты ».
В 90-х годах поссибилисты , не представляя единого целого (см.
примечание 34), в значительной степени поте -ряли свое влияние .
В 1902 г.
большинство поссибилистов вошло в состав созданной Жоресом реформист -ской Французской социалистической партии .
— 15, 25, 38, 39, 54, 59, 61, 64, 79, 85, 87, 89, 103, 107, 119, 124, 132, 135, 152, 181, 182, 226, 231, 241, 248, 251, 262, 281, 297, 352, 384, 388, 396, 429, 462, 473, 487, 488, 489.
32 Радикалы — в 80—90-х гг.
парламентская группа во Франции , отколовшаяся от буржуазной партии умерен -ных республиканцев («оппортунистов », или «гамбеттистов »); продолжали отстаивать ряд буржуазно -демократических требований , от которых фактически отказались республиканцы : отмена сената , отделение церкви от государства , введение прогрессивного подоходного налога и т.
д.
В целях привлечения на свою сторону массы избирателей радикалы требовали также ограничения рабочего дня, пенсионного обеспечения инвалидов и некоторых других мероприятий социально -экономического характера .
Лидером радикалов был Клемансо .
В 1901 г.
радикалы организационно оформились в партию , отражавшую интересы главным обра -зом средней и мелкой буржуазии .
— 15, 180, 182, 187, 208, 217, 241, 457, 475, 479.
33 По-видимому , речь идет о передовой статье «Zum 1.
Mai 1891» (« К 1 мая 1891») опубликованной в «Arbeiter-Zeitung» № 2, 9 января 1891 года.
— 16.
34 Антибруссистами Энгельс называет аллеманистов — сторонников французского мелкобуржуазного социа -листа Ж.
Аллемана .
Образовавшаяся в результате раскола поссибилистов (см.
примечание 31) на съезде в Шательро , происходившем 9—15 октября 1890 г.
, организация аллеманистов приняла название «Рабочая со-циал -революционная партия ».
Оставаясь в целом на идейных и тактических позициях поссибилистов , алле -манисты в отличие от первых делали упор на пропагандистскую деятельность в профессиональных союзах (синдикатах ), в которых они видели главную форму организации рабочих .
В качестве основного средства борьбы аллеманисты провозглашали всеобщую экономическую стачку .
Будучи , подобно поссибилистам , противниками единой централизованной партии , аллеманисты отстаивали принципы автономии , придавали большое значение завоеванию мест в муниципалитетах .
— 16, 54, 61, 64, 79, 85, 87, 152, 279, 297, 396, 406, 422, 473, 475.
35 Имеется в виду объединение двух направлений в германском рабочем движении — Социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ), возглавляемой А.
Бебелем и В.
Либкнехтом , и лассальянского Всеобщего гер-манского рабочего союза во главе с Гассельманом , Газенклевером и другими , которое произошло на объеди -нительном съезде в Готе 22—27 мая 1875 года.
Объединенная партия приняла название Социалистической рабочей партии Германии .
Этим был преодолен раскол в рядах германского рабочего класса .
Однако пред -ложенный Готскому съезду проект программы объединенной партии (главным составителем проекта был В.
Либкнехт , занявший в этом вопросе примиренческую позицию ) содержал серьезные ошибки и принципиаль -ные уступки лассальянству .
Маркс в «Критике Готской программы », в письме В.
Бракке 5 мая 1875 г.
и Эн-гельс в письме А.
Бебелю 18—28 марта 1875 г.
, одобряя создание единой социалистической партии Герма -нии, предостерегали руководство эйзенахцев от поспешности и идейного компромисса с лассальянцами ; они подвергли критике ошибочные положения проекта программы , который , однако , был принят съездом лишь с незначительными исправлениями .
— 16, 59, 61, 65, 72, 75, 76.
36 Ж.
Гед в своих корреспонденциях «Briefe aus Frankreich» (« Письма из Франции »), опубликованных в «Vorwarts» №№ 23 и 25, 28 и 30 января 1891 г.
, разоблачал компрометирующую республику политику уме-ренных буржуазных республиканцев (так называемых «оппортунистов ») во главе с Констаном , Рувье и дру-гими , направленную на подавление рабочего движения в стране .
— 16, 28.
37 Речь идет о статье «L'Avortement» (« Аборт ») (из серии «Капиталистическая гигиена »), опубликованной под псевдонимом «доктор Z» в газете «Le Socialiste» № 17, 14 января 1891 года.
На примере скандального про-цесса мэра Тулона Фуру и его любовницы , которую он принудил сделать запрещенный законом аборт , в ста-тье обличалась фальшь и лицемерие буржуазной законности .
— 16.
38 Часть данного письма была впервые опубликована в журнале «Die Gesellschaft» № 5, 1932 год.
— 17.
39 В приложениях 1 к газете «Vorwarts» №№ 27 и 28, 1 и 3 февраля 1891 г.
работа Маркса «Критика Готской программы » была перепечатана без предисловия к ней Энгельса .
— 17.
40 Имеется в виду попытка со стороны руководителей германской социал -демократии задержать тираж № 18 журнала «Neue Zeit», в котором была напечатана работа Маркса «Критика Готской программы » (см.
также настоящий том, стр.
21 и 77).
Закон против социалистов , поставивший социал -демократическую партию в нелегальное положение , был введен правительством Бисмарка при поддержке большинства рейхстага 21 октября 1878 г.
в целях борьбы против социалистического и рабочего движения .
Действие закона продлевалось каждые 2—3 года.
Под давлением массового рабочего движения исключительный закон против социалистов был отменен 1 ок-тября 1890 года.
— 17, 28, 32, 70, 76, 93, 96, 129, 146, 154, 194, 206, 228, 245, 300, 318, 381, 411, 419, 450.
41 Упомянутым здесь письмом Энгельса Бебелю Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 17.
42 Немецкая народная партия возникла в 1865 г.
; она состояла из демократических элементов мелкой буржуа -зии и отчасти буржуазии главным образом южногерманских государств — Вюртемберга , Бадена , Баварии , благодаря чему ее называли также Южногерманской и Швабской .
Немецкая народная партия выступала против установления гегемонии Пруссии в Германии .
Проводя антипрусскую политику и выдвигая общеде -мократические лозунги , эта партия в то же время являлась выразительницей партикуляристских стремлений некоторых германских государств .
Пропагандируя идею федеративного германского государства , она вы-ступала против объединения Германии в форме единой централизованной демократической республики .
— 18, 76, 159.
43 В письме от 7 февраля 1891 г.
П.
Лафарг , касаясь вопроса празднования Первого мая в 1891 г.
, писал Энгель -су о непоследовательности немецких социалистов , делегация которых на Международном конгрессе социа -листов в Париже особенно горячо отстаивала дату празднования именно 1 мая.
Международный социалистический рабочий конгресс , явившийся фактически учредительным конгрессом II Интернационала , происходил в Париже с 14 по 20 июля 1889 года.
На конгрессе присутствовало 393 деле -гата от 20 стран Европы и Америки .
Конгресс заслушал отчеты представителей социалистических партий о рабочем движении в их странах , разработал основы международного рабочего законодательства , приняв требование законодательного установления восьмичасового рабочего дня, наметил пути осуществления тре-бований рабочих .
Конгресс подчеркнул необходимость политической организации пролетариата и борьбы за осуществление его политических требований ; высказался за отмену постоянных армий и замену их всеоб -щим вооружением народа .
Важнейшим решением конгресса было установление международного пролетар -ского праздника Первое мая.
По всем рассматривавшимся вопросам конгресс принял в основном правильные марксистские решения , нанес удар анархистам , пытавшимся навязать конгрессу свою точку зрения .
— 20, 26, 38, 40, 351.
44 П.
Лафарг просил Энгельса (в письме 7 февраля 1891 г.
) высказать свое мнение о его статье «La propriete feo-dale» («Феодальная собственность »), появившейся в журнале «La Nouvelle Revue» (« Новое обозрение ») 1 февраля 1891 года.
— 21.
45 Намек на действия Гайндмана и Чампиона во время парламентских выборов в ноябре 1885 г.
, когда они по-лучили от руководства консервативной партии деньги для проведения избирательной кампании Социал -демократической федерацией .
— 22, 25.
46 В корреспонденции из Берлина , напечатанной в венской «Arbeiter-Zeitung» № 6, 6 февраля 1891 г.
, сообща -лось , что в Германии Энгельсом опубликован документ огромного теоретического и практического значения — «Критика » Маркса принятой на Готском съезде в 1875 г.
программы германской партии .
Автор коррес -понденции отметил заслугу Энгельса , что он «опубликовал ее именно теперь , когда настало время с полной ясностью и без всяких компромиссов сформулировать теоретические основы нашей партии ».
— 24.
47 Имеется в виду передовая статья «Der Marx'sche Progranam-Brief» (« Письмо Маркса о программе »), опубли -кованная в «Vorwarts» № 37, 13 февраля 1891 года.
В ней социал -демократическая фракция рейхстага выражала несогласие с оценками Готской программы и роли Лассаля , данными в работе Маркса .
— 24, 28, 33, 45, 47, 72.
48 Обращение социал -демократической фракции германского рейхстага к немецким рабочим было опубликова -но в «Vorwarts» № 31, 6 февраля 1891 года.
Призывая немецких рабочих отмечать майский праздник не 1 мая, а 3 мая, фракция обосновывала свое решение ссылкой на пункт резолюции Международного социали -стического рабочего конгресса в Париже (см.
примечание 43), в котором говорилось , что «рабочие различ -ных стран должны сами определить методы и средства проведения празднования в зависимости от местных условий ».
Энгельс подвергает критике данное обращение за проявившуюся в нем тенденцию узаконить на все время празднование пролетарского праздника в первое воскресенье мая.
— 26.
49 Союз рабочих газовых предприятий и чернорабочих — первый в истории рабочего движения Англии тред -юнион неквалифицированных рабочих , возникший в конце марта — начале апреля 1889 г.
в условиях роста стачечного движения 80—90-х годов .
Большую роль в организации Союза и руководстве им играли Э.
Маркс -Эвелинг и Э.
Эвелинг .
Союз выдвинул требование установления восьмичасового рабочего дня.
За ко-роткий срок Союз приобрел большое влияние среди широких слоев рабочих ; в течение года в него вступило до 100 тысяч рабочих газовых предприятий .
Он принял активное участие в организации известной стачки лондонских докеров 1889 года (см.
примечание 79).
В результате этой стачки и деятельности Союза возник -ло второе в истории английского рабочего движения крупное объединение неквалифицированных рабочих — тред -юнион докеров , сыгравший , в свою очередь , видную роль в организации других новых массовых тред -юнионов , в борьбе за установление восьмичасового рабочего дня, в подготовке и проведении первомай -ских демонстраций английских рабочих в 90-х годах .
Рабочие газовых предприятий благодаря активной пропаганде идей социализма и интернационализма , проводимой среди них прежде всего Э.
Маркс -Эвелинг , оказали большое влияние на рабочее движение Ир-ландии , были инициаторами создания там массовых тред -юнионов , в которые входили также и сельскохо -зяйственные рабочие .
Национальный Союз рабочих газовых предприятий и чернорабочих Англии и Ирлан -дии (полное название этого Союза ) поддерживал связи с рабочими организациями других стран .
Руководи -тели Союза Э.
Маркс -Эвелинг и Уильям Торн присутствовали в качестве его делегатов на втором Междуна -родном социалистическом конгрессе в Брюсселе в 1891 году (см.
примечание 156).
— 26, 38, 64, 93, 114, 119, 190, 202, 248, 283, 485, 487.
50 Часть данного письма была впервые опубликована в журнале «Die Gesellschaft» № 5, 1932 год.
— 27.
51 В передовой статье «Zur Kritik des sozialdemokratischen Programms» (« К критике социал -демократической программы »), напечатанной в «Hamburger Echo» № 33, 8 февраля 1891 г.
, отмечалась важность опублико -ванного Энгельсом программного письма Маркса для разработки новой программы германской социал -демократии .
Говоря о системе приобретенных прав , Энгельс намекает на работу Лассаля того же названия , в которой в соответствии с идеали -стическими воззрениями автора давалось философско -юридическое толкование правовых отношений людей .
Характеристику книги см.
настоящее издание , т.
30, стр.
165—166.
— 27, 217.
52 Упомянутая статья П.
Лафарга , предназначавшаяся для «Neue Zeit», в этом журнале не появилась .
Она была опубликована в журнале «La Revue Socialiste» (« Социалистическое обозрение »), t.
XVI, № 93, 1892 г.
под за-главием «La theorie de la Valeur et de la plus-value de Marx et les e conomistes bourgeois» (« Теория стоимости и прибавочной стоимости Маркса и буржуазные экономисты »).
— 27, 40, 70.
53 С 27 ноября по начало декабря 1890 г.
у Энгельса гостили А.
Бебель , В.
Либкнехт и П.
Зингер , прибывшие в Лондон , чтобы поздравить его от имени Социал -демократической партии Германии с семидесятилетием со дня рождения (28 ноября 1890 года).
По инициативе Энгельса состоялись встречи представителей герман -ской социал -демократии с деятелями английского рабочего движения Э.
Маркс -Эвелинг , Дж.
Бёрнсом , У.
Торном и Р.
Каннингем -Грехемом ; во время этих встреч происходил обмен мнениями по вопросам междуна -родного рабочего движения , в частности о средствах укрепления интернациональных связей социалистиче -ских и рабочих партий и организаций .
— 28.
54 Перепечатав в «Neue Zeit» (Bd.
I, № 21, 1890—1891 гг.
) передовую статью из газеты «Vorwarts» № 37, 13 февраля 1891 г.
(см.
примечание 47), редакция журнала , кроме вводных слов , дала следующее примечание : «Мы не считали себя обязанными выносить письмо Маркса на обсуждение социал -демократической фрак -ции.
Ответственность за его публикацию несем только мы».
— 30, 31, 45.
55 Энгельс перечисляет социал -демократические газеты , в которых были помещены корреспонденции , одоб -рявшие в основном публикацию работы Маркса «Критика Готской программы ».
О корреспонденции в венской «Arbeiter-Zeitung» см.
примечание 46.
«Sachsische Arbeiter-Zeitung», перепечатав работу Маркса в №№ 30, 31, 33 и 35; 6, 7, 10 и 12 февраля 1891 г.
, предпослала ей редакционное примечание , отметив в нем особое значение этого программного письма для германской социал -демократии .
В «Zuricher Post» № 34,10 февраля 1891 г.
была напечатана передовая статья «Hangen und Wurgen» (« Му-чительные усилия »), в которой подчеркивалось , что опубликование работы Маркса свидетельствует о силе и боеспособности германской социал -демократии , стремящейся с присущей ей объективностью и самокрити -кой уяснить цели своей борьбы .
Автором статьи был Франц Меринг .
— 31.
56 Имеется в виду бракоразводный процесс графини Софьи Гацфельдт , который Лассаль вел в 1846—1856 го-дах.
Чрезмерно преувеличивая значение этого судебного процесса в защиту члена старинной аристократиче -ской фамилии , Лассаль приравнивал его к борьбе за дело угнетенных .
— 32.
57 В своем письме от 20 февраля 1891 г.
Р.
Фишер писал Энгельсу о решении Правления партии переиздать ра-боты Маркса «Гражданская война во Франции », «Наемный труд и капитал » и работу Энгельса «Развитие со-циализма от утопии к науке » и просил написать соответствующие предисловия .
— 33.
58 Данный отрывок является частью несохранившегося письма Энгельса , написанного им в ответ на письмо А.
Лабриолы от 21 февраля 1891 года; Лабриола передавал Энгельсу просьбу немецкого поэта -анархиста Мак-кея (ревностного приверженца взглядов немецкого философа -младогегельянца Штирнера и собирателя его работ ) о предоставлении ему возможности ознакомиться с неизданной рукописью Маркса и Энгельса о Штирнере , то есть с «Немецкой идеологией ».
— 34.
59 В 1891 г.
Правление Социал -демократической партии Германии приняло решение о выпуске собрания сочи -нений Лассаля в трех томах .
Первый том вышел в 1892 г.
, второй и третий тома — в 1893 году .
Во введении к этому изданию («Фердинанд Лассаль и его значение в истории социал -демократии »), написанном под влиянием Энгельса , Берн -штейн в основном правильно осветил деятельность Лассаля , подверг критическому анализу его теоретические взгляды и политическую линию .
В дальнейшем при переиздании сочинений Лас-саля ревизионист Бернштейн отказался от своих прежних взглядов .
— 37, 100, 146, 204, 217.
60 Энгельс имеет в виду клеветническую кампанию , поднятую против него Гайндманом в связи с публикацией «Критики Готской программы ».
В течение февраля 1891 г.
он опубликовал в газете «Justice» ряд корреспон -денции , в которых называл Энгельса главой «марксистской клики », строящей всякие заговоры и интриги , ведущие к расколу .
Гайндман поддерживал ошибочную позицию социал -демократической фракции и редак -ции «Vorwarts» в вопросе о публикации работы Маркса (см.
примечание 47).
Стремясь помешать выдвижению кандидатуры Эвелинга на выборах в Нортгемптоне (см.
настоящий том, стр.
19, 21—22, 25), Гайндман начал распространять на страницах «Justice» клеветнические обвинения и в адрес Эвелинга со стороны Исполнительного комитета Социалистической рабочей партии Северной Амери -ки (см.
примечание 19), относящиеся к 80-м годам .
Этот Комитет , финансировавший агитационную поездку по США Э.
Эвелинга , Э.
Маркс -Эвелинг и В.
Либкнехта в сентябре — декабре 1886 г.
, обвинил Эвелинга в перерасходовании выделенных ему средств и в предъявлении для оплаты подложных счетов .
Эти обвинения были подхвачены буржуазной печатью и использованы в целях антисоциалистической агитации .
— 38.
61 Энгельс имеет в виду отстранение от руководства Исполнительным комитетом Социалистической рабочей партии Северной Америки (см.
примечание 19) в сентябре 1889 г.
лидера партии Розенберга и его сторонни -ков, проводивших лассальянскую сектантскую политику недооценки деятельности партии в массовых орга-низациях американских рабочих , прежде всего в тред -юнионах .
— 38.
62 Речь идет о пребывании германской императрицы Виктории (жены короля Фридриха III) с неофициальным визитом в Париже в феврале 1891 года.
Этот визит , носивший внешне частный характер , на самом деле пре-следовал определенные политические цели — добиться сближения между Германией и Францией на услови -ях признания последней немецких завоеваний в результате франко -прусской войны , то есть отказа от Эльзас -Лотарингии .
Сам факт внезапного появления германской императрицы в Париже (ее визит не был согласо -ван с французским правительством ), подчеркнутое посещение ею мест , связанных с победой германского оружия , задевали национальные чувства фран -цузов и послужили поводом для антинемецких демонстраций в Париже .
Следствием этого визита явился серьезный дипломатический конфликт между Германией и Францией .
— 39.
63 Имеются в виду статьи в «Justice», опубликованные в феврале 1891 г.
, в которых содержались нападки Гайндмана на Эвелинга .
— 39.
64 О факте присоединения бруссистов (см.
примечание 31) к созданному марксистами комитету для организа -ции единой демонстрации в Париже 1 мая 1891 г.
Энгельсу сообщил П.
Лафарг в письме от 5 марта 1891 г.
, а также Ш.
Бонье в письме 4 марта 1891 года.
— 39.
65 См.
настоящее издание , т.
13, стр.
38—48.
— 40.
66 Данную запись содержания своего ответа Энгельс сделал на письме к нему французского журналиста А.
Раве от 3 марта 1891 года.
В своем письме , написанном по совету П.
Лафарга , Раве сообщал Энгельсу о закончен -ном им переводе на французский язык работы А.
Бебеля «Женщина в прошлом , настоящем и будущем », а также просил разрешения перевести на французский язык «Происхождение семьи , частной собственности и государства ».
Для ознакомления с работой Раве как переводчика Энгельс просил его прислать один или два листа корректуры перевода работы А.
Бебеля .
Самим письмом Энгельса Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 41.
67 Вместе со своим письмом 26 февраля 1891 г.
итальянский социалист П.
Мартиньетти послал Энгельсу жур-нал «Critica Sociale» № 3, 20 февраля 1891 года.
Мартиньетти обращал внимание Энгельса на содержащееся в этом номере журнала объявление о предстоящем выходе в издательстве Фантуцци в Милане нового италь -янского перевода «Манифеста Коммунистической партии ».
— 41.
68 В письме от 23 февраля 1891 г.
Ф.
Турати просит у Энгельса разрешения на перевод и издание на итальян -ском языке ряда работ Маркса и Энгельса .
— 42.
69 Энгельс занимал пост секретаря -корреспондента Генерального Совета I Интернационала для Италии в 1871—1872 гг.
и временного представителя Генерального Совета для Италии в 1873 году .
В Ломбардии Эн-гельс был в мае — первой половине сентября 1841 г.
во время своего путешествия по Италии .
— 42.
70 Данная краткая запись содержания своего ответа сделана Энгельсом на письме к нему А.
Раве от 8 марта 1891 года.
В своем письме Раве сообщал о получении им письма Энгельса от 6 марта 1891 г.
, о посылке од-новременно с письмом запрашиваемой Энгельсом корректуры двух листов перевода работы А.
Бебеля «Женщина в прошлом , настоящем и будущем », а также справлялся у Энгельса об условиях предполагаемого перевода на французский язык «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
В своем отве-те Энгельс предложил Раве сделать пробный перевод нескольких страниц из IX главы этой работы .
Самим письмом Энгельса Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 43.
71 Указанные здесь страницы из IX главы «Происхождения семьи , частной собственности и государства » см.
настоящее издание , т.
21, стр.
156, 173 и 174.
— 43, 52.
72 Часть данного письма была впервые опубликована в журнале «Die Gesellschaft» № 5, 1932 год.
— 43.
73 Зорге , осуждая ошибочную позицию социал -демократической фракции германского рейхстага и редакции «Vorwarts» в вопросе о публикации «Критики Готской программы » (см.
примечания 5 и 47), писал Энгельсу 2 марта 1891 г.
: «Только не вступай с этой публикой в дальнейшие объяснения , у тебя есть более важные де-ла».
— 45.
74 Речь идет , вероятно , о статье «Marx' Kritik des Parteiprogramms» (« Марксова критика программы партии »), опубликованной в газете «New Yorker Volkszeitung» № 51, 28 февраля 1891 года.
В статье осуждалась пози -ция «Vorwarts» в вопросе о публикации «Критики Готской программы » (см.
примечание 47) и подчеркива -лось огромное значение этой работы Маркса .
— 45.
75 В письме от 10 марта 1891 г.
Г.
Шлютер , информируя Энгельса о положении в Социалистической рабочей партии Северной Америки (см.
примечание 19), отмечает слабую связь ее с массовыми рабочими организа -циями , что отрицательно влияет на ход стачечной борьбы , в частности строительных рабочих .
— 48.
76 Энгельс имеет в виду две переписи : «Department of the Interior, Census Office.
Compendium of the tenth census (June 1, 1880)».
Parts I—II.
Washington, 1883 (« Департамент внутренних дел, Бюро переписи .
Материалы де-сятой переписи .
(На 1 июня 1880 г.
)» Части I—II.
Вашингтон , 1883) и «Department of the Interior, Census Of-fice.
Compendium of the eleventh census: 1890».
Parts I—III.
Washington, 1892—1897 (« Департамент внутрен -них дел, Бюро переписи .
Материалы одиннадцатой переписи , 1890 год».
Части I—III.
Вашингтон , 1892— 1897).
— 48.
77 Лондонский совет тред -юнионов был создан на конференции делегатов различных тред -юнионов Лондона в мае 1860 года.
В его состав вошли лидеры крупнейших тред -юнионов , представители рабочей аристократии .
В первой половине 60-х годов он возглавил выступления английских рабочих против интервенции в США , в защиту Польши и Италии , а позже за легализацию тред -юнионов .
В начале 90-х годов , объединяя преимуще -ственно старые тред -юнионы , Лондонский совет отрицательно отнесся к развернувшемуся движению за об-разование новых тред -юнионов и за восьмичасовой рабочий день .
Однако под давлением массового движе -ния Совет вынужден был принять участие в майских демонстрациях 90-х годов .
В дальнейшем , особенно в конце XIX в.
, Совет стал оплотом либерального тред -юнионизма и боролся против проникновения социали -стических идей в рабочее движение Англии .
— 49, 54, 64, 81, 211, 252, 261, 267, 282, 487.
78 Часть данного письма была впервые опубликована в книге : F.
Engels.
«Politisches Vermachtnis.
Aus unverof-fentlichten Briefen».
Berlin, 1920 ( Ф.
Энгельс .
«Политическое завещание .
Из неопубликованных писем ».
Бер-лин, 1920).
— 49.
79 Стачка лондонских докеров , происходившая с 12 августа по 14 сентября 1889 г.
, явилась одним из крупней -ших событий английского рабочего движения конца XIX века.
В ней участвовало 30 тысяч докеров и свыше 30 тысяч рабочих других профес -сий; большинство из них составляли неквалифицированные рабочие , не входившие ни в один из тред -юнионов .
В результате стойкости и организованности стачечники добились удовлетворения своих требова -ний о повышении заработной платы и улучшении условий труда .
Стачка докеров способствовала упрочению пролетарской солидарности (в стачечный фонд было собрано около 50 тысяч ф.
ст.
), а также дальнейшему росту организованности рабочего класса ; был создан союз докеров и другие союзы , объединившие большое число неквалифицированных рабочих ; общее число тред -юнионов в следующем году увеличилось более чем вдвое (см.
примечание 49).
— 50, 82.
80 Речь идет о согласии Л.
Лафарг отредактировать французский перевод книги Энгельса «Происхождение се-мьи, частной собственности и государства », сделанный французским социалистом А.
Раве .
Л.
Лафарг прове -ла огромную работу по исправлению не вполне доброкачественного перевода Раве .
Энгельс , просмотревший отредактированный Л.
Лафарг перевод , дал ее работе высокую оценку .
Французское издание книги вышло в 1893 году .
— 52, 97, 111, 144.
81 Имеется в виду Лига борьбы за восьмичасовой рабочий день , основанная группой английских социалистов во главе с Эвелингами при участии Энгельса в 1890 году .
Базой для ее создания послужил комитет , организо -вавший первую в Англии майскую демонстрацию 1890 года.
Лига ставила своей задачей борьбу за освобож -дение рабочего класса , проведение в жизнь решений Парижского конгресса II Интернационала (см.
приме -чание 43).
Она явилась организатором и майских демонстраций английских рабочих в 1891—1892 гг.
, про-ходивших также под лозунгом борьбы за восьмичасовой рабочий день .
В 1893 г.
представители Лиги прини -мали участие в организации Независимой рабочей партии Англии (см.
примечание 351).
— 53, 64, 283.
82 Энгельс посылает С.
Мендельсону копию письма И.
Вержейского от 28 марта 1891 г.
, написанного Энгельсу из Ниццы по поручению больного В.
Врублевского .
Автор письма сообщал о тяжелом материальном поло -жении Врублевского и просил Энгельса напомнить Мендельсону о том, чтобы он вернул долг Врублевскому .
— 55.
83 Личное знакомство А.
Бебеля с Марксом и Энгельсом произошло в декабре 1880 г.
, когда А.
Бебель , Э.
Бернштейн и П.
Зингер посетили Лондон , где они вместе с Марксом и Энгельсом обсуждали вопросы руко -водства газетой «Sozialdemokrat».
— 56.
84 Публикуя данное введение Энгельса в журнале «Neue Zeit», Bd.
II, № 28, 1890—1891 гг.
, редакция сопрово -дила его следующим вводным примечанием : «Прилагаемое составляет введение к третьему изданию напи -санного К.
Марксом воззвания Генерального Совета Интернационала о «Гражданской войне во Франции », которое появилось в издательстве нашего центрального органа .
Благодаря любезности Энгельса мы получи -ли теперь возможность напечатать его введение в «Neue Zeit»».
— 57.
85 В письме от 11 марта 1891 г.
П.
Мартиньетти запрашивал согласие Энгельса на перепечатку на итальянском языке издательством Фантуцци в Милане работ Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » и «Происхождение семьи , частной собственности и государства » в серии популярной библиотеки социалиста .
Посылая Энгельсу итальянское издание «Манифеста Коммунистической партии », выпущенное Фантуцци , Мартиньетти обращает его внимание на предисловие , автор которого , анархист Гори , истолковал это произведение Маркса и Энгельса в духе своих взглядов .
— 57.
86 Данное письмо сохранилось в виде черновой записи , сделанной Энгельсом на письме к нему Р.
Фантуцци от 18 марта 1891 года.
Фантуцци просил у Энгельса разрешения перепечатать на итальянском языке «Развитие социализма от утопии к науке » и просил прислать биографический очерк Энгельса , который он намеревался предпослать намечаемому изданию .
Самим письмом Энгельса Институт марксизма -ленинизма не располага -ет.
— 58.
87 В своем письме от 30 марта 1891 г.
П.
Лафарг информировал Энгельса о нежелании аллеманистов (см.
при-мечание 34) допустить бруссистов (см.
примечание 31) в комитет по организации празднования Первого мая, созданный марксистами .
— 59.
88 Намек на привлечение к сотрудничеству в органе германской социал -демократии газете «Vorwarts» в октябре — декабре 1877 г.
французского публициста И.
Бюфнуара , которого Энгельс характеризовал как сомнитель -ную личность , не игравшую никакой роли среди парижских рабочих (см.
настоящее издание , т.
34, стр.
245).
— 59.
89 Имеется в виду совершенное 27 марта 1891 г.
в Софии покушение на главу правительства Болгарии Стамбу -лова , во время которого был убит сопровождавший его министр финансов Белчев .
Это событие получило в то время большой резонанс в демократической печати , которая связывала его с происками русской диплома -тии и усилением опасности мировой войны .
— 60.
90 Намек на отклонение К.
Шмидтом предложения работать в редакции «Neue Zeit», о чем Каутский писал Эн-гельсу 5 апреля 1891 года.
— 61.
91 Энгельс имеет в виду статью К.
Каутского : «Wie Brentano Marx vernichtet» (« Как Брентано уничтожает Мар-кса»), опубликованную в «Neue Zeit», Bd.
II, № 32, 1890—1891 годы .
Она представляла собой рецензию на четвертое немецкое издание первого тома «Капитала » и на работу Энгельса «Брентано contra Маркс ».
— 61.
92 Данное письмо сохранилось в виде черновой записи , сделанной Энгельсом на письме к нему А.
Раве от 1 ап-реля 1891 года.
Самим письмом Энгельса Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 62.
93 Имеется в виду письмо председателя Правления германской социал -демократической партии П.
Зингера от 2 апреля 1891 г.
, в котором он извещал Энгельса о предстоящем юбилее — серебряной свадьбе А.
Бебеля — и просил его поздравить Бебеля с этой знаменательной датой (6 апреля 1891 года).
Об упомянутом здесь письме Бебеля от 30 марта см.
примечание 104.
— 63.
94 Конгресс английских тред -юнионов в Ливерпуле проходил с 1 по 6 сентября 1890 года.
В нем приняли участие около 460 делегатов , представлявших более 1,4 миллиона организованных в профессиональные союзы рабочих .
На конгрессе впервые присутствовало значительное число представителей новых тред -юнионов , находившихся под известным влиянием английских социалистов .
Вопреки сопротивлению лидеров старых тред -юнионов конгресс принял резолюцию , требовавшую зако-нодательного установления восьмичасового рабочего дня, а также признал целесообразным участие тред -юнионов в деятельности международных рабочих объединений .
Было принято решение о посылке делегатов на Международный рабочий конгресс , созываемый в Брюсселе (см.
примечание 156).
— 64, 81, 127, 143.
95 Международный конгресс горнорабочих происходил в Париже с 31 марта по 4 апреля 1891 года.
На конгрессе присутствовало 99 делегатов (от 5 стран ), представлявших около 900000 ( по другим источникам 600000) ра-бочих горной промышленности .
Конгресс принял решение о создании международного объединения горня -ков и избрал комиссию для выработки устава этого объединения .
Острая дискуссия на конгрессе происходи -ла вокруг предложений бельгийской делегации о проведении всеобщей стачки горняков в международном масштабе с целью установления восьмичасового рабочего дня.
Против предложения бельгийцев особенно активно выступала английская делегация , которая потребовала голосования по числу голосов представлен -ных рабочих ; большинством голосов конгресс одобрил всеобщую стачку , однако высказался против ее не-медленного объявления , как того требовали бельгийцы .
— 65, 67.
96 В письме от 8 апреля 1891 г.
Г.
Шёй просил Энгельса дать образцы подписей Маркса , факсимиле которых он намеревался воспроизвести под портретом , над которым в то время работал .
— 66.
97 Оригиналом данного письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 67.
98 Лео Франкель просил Энгельса (в письме 16 апреля 1891 г.
) написать статью в первомайский помер газеты «Bataille», издаваемой французским историком Лиссагаре .
— 68.
99 Улицей Каде (Cadet) Энгельс образно называет «Общество защиты прав человека и гражданина » (на указан -ной улице в Париже находилось помещение общества ).
Оно было основано радикалами (см.
примечание 32) и умеренными республиканцами в мае 1888 г.
для борьбы против общей опасности — буланжизма .
К этому обществу присоединились затем и поссибилисты (см.
примечание 31).
— 68, 179.
100 Речь идет о статье Г.
Кунова «Die altperuanischen Dorf-und Markgenossenschaften» (« Древнеперуанские дере -венские и марковые общины »), напечатанной в журнале «Ausland» №№ 42—44, 20, 27 октября и 3 ноября 1890 года.
Эта работа была использована Энгельсом в четвертом издании «Происхождения семьи , частной собственности и государства ».
— 69, 94, 250.
101 Цитируемым здесь письмом Энгельса А.
Раве в полном виде Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 69.
102 Имеется в виду «Инструкция делегатам Временного Центрального Совета по отдельным вопросам » (см.
на-стоящее издание , т.
16, стр.
194—203), составленная Марксом для делегатов Женевского конгресса I Интернационала (3—8 сентяб -ря 1866 года).
В связи с дискуссией о программе германской социал -демократии Каутский предполагал на-печатать в «Neue Zeit» этот документ , а также программу Французской рабочей партии , теоретическое вве-дение к которой было составлено Марксом (см.
настоящее издание , т.
19, стр.
246 и 574—575).
В связи с этим он спрашивал Энгельса (в письме 25 апреля 1891 года), не сможет ли он снабдить намечаемую публи -кацию соответствующими комментариями и примечаниями .
— 69.
103 Стачка немецких горняков , стихийно вспыхнувшая 16 апреля 1891 г.
в Руре , распространилась затем почти на весь Рейнско -Вестфальский угольный район .
Основными требованиями стачечников были повышение за-работной платы и установление восьмичасового рабочего дня.
Стачка закончилась в начале мая поражением рабочих .
— 70, 78.
104 В письме от 30 марта 1891 г.
А.
Бебель , объясняя причины своего длительного молчания , писал , что он не хотел отвечать непосредственно после опубликования письма Маркса о программе , так как не был согласен с той формой , в которой оно было опубликовано , а затем накопилось много работы , связанной с парламент -ской деятельностью .
Бебель считал нецелесообразной публикацию сопроводительного письма Маркса Брак -ке 5 мая 1875 г.
, которое , по его мнению , затрагивало не программу , а руководство партии .
Неодобрение публикации он мотивировал главным образом тем, что она давала в руки врагов оружие для борьбы против социалистов , а содержащаяся в ней резкая критика Лассаля задевала бывших лассальянцев , находящихся ныне в рядах партии .
В письме от 25 апреля 1891 г.
Бебель информировал Энгельса о состоянии рабочего движения в Герма -нии, в частности о стачке горняков Рейнско -Вестфальского угольного района (см.
примечание 103).
Он счи-тал эту стачку несвоевременной , поскольку в ней заинтересованы шахтовладельцы , выжидавшие повода , чтобы подавить недовольство рабочих .
Перед лицом возможной полицейской провокации , особенно опасной накануне Первого мая, Правление партии предостерегало горняков от преждевременных выступлений .
— 71.
105 Утверждение , о котором здесь и ниже идет речь , содержалось в корреспонденции , напечатанной в «Vo-rwarts» № 48, 26 февраля 1891 года.
— 72.
106 Энгельс имеет в виду то место из передовой статьи «Vorwarts» № 37, 13 февраля 1891 г.
(см.
примечание 47), где говорилось , что адресаты , которым было направлено письмо Маркса о Готской программе , противопос -тавили содержащимся в письме советам Маркса «категорическое нет».
— 75.
107 Речь идет о разоблачениях истории с так называемым вельфским фондом , получивших широкую огласку в Германии и вызвавших скандал в правительственных кругах .
В марте 1891 г.
стало известно , что из этого специального фонда , находившегося в личном распоряжении Бисмарка и предназначавшегося для подкупа прессы , государственный секретарь Бёттихер получил 300 ты-сяч марок для уплаты долгов своего тестя — Бисмарка .
В связи с этой историей газета «Vorwarts» поместила ряд статей (№№ 70, 71 и 74; 24, 25 и 29 марта 1891 г.
), разоблачающих коррупцию правящих классов .
— 78, 369.
108 При Седане 1—2 сентября 1870 г.
произошло одно из решающих сражений франко -прусской войны , закон -чившееся разгромом французских войск .
Согласно мирному договору , подписанному во Франкфурте -на-Майне 10 мая 1871 г.
и завершившему войну , Франция уступала Германии Эльзас и восточную Лотарингию и уплачивала контрибуцию в размере 5 миллиардов франков .
Эльзас -лотарингский вопрос был постоянным объектом франко -германских противоречий , источником обострения международной обстановки в 80—90-х годах .
— 78.
109 Имеются в виду выступления социал -демократических депутатов , прежде всего А.
Бебеля , П.
Зингера , В.
Либкнехта и др.
, в рейхстаге в феврале и апреле 1891 г.
при обсуждении законопроекта об изменении про-мыслового устава .
Этот законопроект являлся частью проводившегося прусским правительством так назы -ваемого «рабочего законодательства ».
Социал -демократическая фракция в третьем чтении голосовала про-тив законопроекта .
Критику его, а также анализ внесенных в противовес ему требований социал -демократов А.
Бебель дал затем и в своей статье «Die Gewerbeordnungs-Novelle» (« Изменение промыслового устава »), которая была напечатана в «Neue Zeit», Bd.
II, №№ 37—39, 1890—1891 годы .
Приведенные в этом абзаце слова Фридриха II содержатся в инструкции от 14 августа 1748 г.
, предназна -чавшейся для генерал -майоров кавалерии .
— 78.
110 Энгельс , вероятно , имеет в виду передовую статью о стачке горняков Рейнско -Вестфальского угольного района (см.
примечание 103), напечатанную в «Vorwarts» № 96, 26 апреля 1891 года.
— 78.
111 Указанная здесь форма первомайской демонстрации была определена решением съезда французской Рабо -чей партии , состоявшегося в Лилле 11—12 октября 1890 г.
, которое было поддержано затем съездом фран -цузских профсоюзов (синдикатов ), происходившим в Кале 13—18 октября 1890 года.
— 79, 85.
112 Во время демонстрации и митинга в Лондоне 3 мая 1891 г.
, посвященных празднованию Первого мая, Эн-гельс находился на трибуне № 6 в качестве корреспондента «Neue Zeit».
Об этом свидетельствует его кор-респондентский билет , впервые публикуемый в настоящем томе (см.
стр.
83).
— 81.
113 Заявление Социал -демократической федерации содержалось в корреспонденции «Eight Hours' Demonstration, Sunday May, 3rd, 1891» (« Демонстрация , посвященная восьмичасовому рабочему дню, воскресенье , 3 мая 1891 г.
»), напечатанной в «Justice» № 381, 2 мая 1891 года.
— 82.
114 В газете «Daily Chronicle» 4 мая 1891 г.
был напечатан отчет о ходе демонстрации и митинге в Лондоне 3 мая 1891 года.
— 85.
115 Энгельс перефразирует здесь слова : «это великолепно , но это не война » («c'est magnifique, mais ce n'est pas la guerre»), приписываемые французскому генералу (затем маршалу ) Пьеру Боске .
Эти слова он якобы произнес во время Крымской войны , характеризуя безрассудную храбрость английской кавалерийской бри-гады в сражении под Балаклавой .
— 85, 439.
116 Речь идет о Немецкой свободомыслящей партии , образовавшейся в 1884 г.
в результате слияния прогресси -стской партии (см.
примечание 165) с левым крылом национал -либералов (см.
примечание 257).
Одним из лидеров свободомыслящих был депутат рейхстага Рихтер ; отражая интересы средней и мелкой буржуазии , они находились в известной оппозиции к правящим кругам .
— 86.
117 Имеется в виду расстрел первомайской демонстрации 1891 г.
в г.
Фурми (департамент Нор во Франции ).
В ответ на аресты демонстрантов перед зданием городской ратуши собралась новая мирная демонстрация , по-требовавшая освобождения арестованных .
По демонстрантам без предупреждения был открыт огонь , в ре-зультате чего 30 человек было ранено и 10 убито , среди них женщины и дети .
О преследованиях социалистов после расстрела демонстрации в Фурми см.
примечание 143.
— 87, 183, 187.
118 18 мая 1891 г.
П.
Лафарг сообщал Энгельсу о том, что он направил в газету «Le Temps» письмо с опровер -жением приведенных в этой газете (от 14 мая 1891 г.
) выдержек (перепечатанных из одной провинциальной газеты ) из его и Кюлина речей , якобы произнесенных в Фурми в период предмайской агитации .
Письмо Ла-фарга не было напечатано в «Le Temps», оно появилось в «Le Socialiste» № 36, 27 мая 1891 года.
— 87.
119 Энгельс , вероятно , имеет в виду всеобщую стачку бельгийских шахтеров , начавшуюся в первых числах мая 1891 г.
в Шарлеруа , Льеже , Монсе , Боринаже и других промышленных центрах Бельгии .
Основными требо -ваниями бастующих были : введение всеобщего избирательного права , установление восьмичасового рабоче -го дня и повышение заработной платы .
Забастовка , в которой приняло участие около 100 тыс.
углекопов , а также металлурги , продолжалась в течение нескольких недель .
В ряде районов произошли столкновения ме-жду бастующими и правительственными войсками .
Несмотря на поддержку горнорабочих некоторых стран , стачка не увенчалась успехом .
Однако борьба за введение всеобщего избирательного права продолжалась и в последующие годы ; оно было введено в Бельгии в апреле 1893 года.
— 88.
120 В Дублине 17 мая 1891 г.
происходил второй конгресс Национального союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих Великобритании и Ирландии (см.
примечание 49).
В подготовке и проведении его большую роль сыграли Э.
Маркс -Эвелинг и Э.
Эвелинг .
Конгресс принял решение об участии Союза в предстоящем Международном социалистическом рабочем конгрессе в Брюсселе (см.
примечание 156); в качестве делега -тов были избраны Э.
Маркс -Эвелинг и У.
Торн .
— 88, 94, 121.
121 Иронически сравнивая разгневанного Констана с «Пер Дюшеном », Энгельс использует вымышленный об-раз, широко распространенный во французской революционной публицистике в конце XVIII и в XIX веке.
Под названием «Le Pere Duchene» (« Отец Дюшен ») выходило в разное время несколько политико -сатирических газет , отличавшихся простонародным , порой грубым тоном по отношению к противнику , с ко-торым вели борьбу .
— 88.
122 Покушение на жизнь наследника русского престола , будущего царя Николая II, было совершено 11 мая 1891 г.
во время посещения им Японии .
— 88.
123 Упомянутая здесь корреспонденция Л.
Каутской о первомайской демонстрации в Лондоне была помещена в «Arbeiter-Zeitung» № 20, 15 мая 1891 года.
— 89.
124 В своем письме от 21 мая 1891 г.
П.
Лафарг подробно информировал Энгельса о расстреле первомайской демонстрации в Фурми (см.
примечание 117).
— 89.
125 На съезде Социалистической рабочей партии Германии в Санкт -Галлене (Швейцария ), состоявшемся 2—6 октября 1887 г.
, наряду с другими вопросами разбиралось поведение группы социал -демократических депу -татов рейхстага , отказавшихся из-за боязни преследований подписать обращение о созыве съезда партии .
В принятой по этому вопросу резолюции съезд единодушно осудил поведение тех депутатов , у которых не бы-ло для этого оправданий , и выразил надежду , что этим лицам не будут впредь предоставляться ответствен -ные посты в партии .
К числу этих лиц относился Гейзер , в отношении которого данная резолюция была при-нята единогласно .
— 93, 140.
126 Посылая американское издание первого тома «Капитала », вышедшего в Нью -Йорке в 1890 г.
без ведома Эн-гельса , Г.
Шлютер 11 мая 1891 г.
писал Энгельсу , что книга очень быстро разошлась , так как издатель в объ-явлении о ее выходе написал : «книга о том, как можно быстро накопить капитал ».
— 93.
127 Речь идет о полемике по вопросу о борьбе с алкоголизмом среди рабочих , развернувшейся между К.
Каут -ским и немецким врачом Ф.
Симоном (зятем А.
Бебеля ) на страницах «Neue Zeit» в 1891 году .
— 96.
128 Имеется в виду разработка новой программы германской социал -демократии , к которой Правление партии приступило в соответствии с решением съезда партии в Галле (см.
примечание 9).
— 96.
129 Стачка водителей и кондукторов омнибусов и трамваев в Лондоне , вызванная тяжелыми условиями труда , происходила с 7 по 13 июня 1891 года.
Стачка приняла почти всеобщий характер , в ней участвовало около 3000 человек .
Основными требованиями бастующих являлись сокращение рабочего дня и повышение зара-ботной платы .
Стачка закончилась победой рабочих , добившихся удовлетворения основного требования — сокращения рабочего дня.
— 96.
130 «Армия спасения » — реакционная религиозно -филантропическая организация , основанная в 1865 г.
пропо -ведником У.
Бутсом в Англии и распространившая в дальнейшем свою деятельность на другие страны (на-звание приняла в 1880 г.
после реорганизации ее по военному образцу ).
Пользуясь значительной поддержкой буржуазии , эта организация развернула широкую религиозную пропаганду , создала целую сеть благотвори -тельных учреждений с целью отвлечения трудящихся масс от борьбы против эксплуататоров .
Ее проповед -ники прибегали к социальной демагогии , к показному осуждению эгоизма богачей .
— 99.
131 Издание писем Лассаля Марксу и Энгельсу , которое Энгельс намеревался выпустить со своими примеча -ниями и предисловием , при его жизни не было осуществлено .
Письма Лассаля Марксу и Энгельсу были из-даны в 1902 г.
Францем Мерингом в книге : «Aus dem literarischen Nachlass vo n Karl Marx, Friedrich Engels und Ferdinand Lassaile».
Vierter Band; Briefe von Ferdinand Lassalle an Karl Marx und Friedrich Engels 1849 bis 1862, Stuttgart, 1902 (« Из литературного наследства Карла Маркса , Фридриха Энгельса и Фердинанда Лассаля ».
Четвертый том; письма Фердинанда Лассаля Карлу Марксу и Фридриху Энгельсу 1849—1862 гг.
, Штутгарт , 1902).
— 99, 105.
132 Данное письмо , сохранившееся в виде черновика , было впервые опубликовано с небольшими изменениями в «Arbeiter-Zeitung» № 27, 3 июля 1891 г.
в качестве приветствия второму австрийскому партийному съезду (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
226).
II съезд Социал -демократической рабочей партии Австрии проходил в Вене с 28 по 30 июня 1891 года.
На нем присутствовало 193 делегата .
На съезде обсуждались вопросы о положении и деятельности партии , о движении за всеобщее , равное и прямое избирательное право , о праздновании Первого мая, об участии пар-тии в Международном социалистическом рабочем конгрессе 1891 г.
в Брюсселе , о профсоюзах , о социальной реформе в Австрии и другие .
Подводя итоги работы съезда , центральный орган партии «Arbeiter-Zeitung» отмечал 3 июля 1891 г.
в передовой статье «Наш партийный съезд в Вене », что австрийская социал -демократия может быть довольна своим съездом , на котором отчетливо проявился интернациональный ха-рактер партии , ясность и единство в тактических вопросах .
Прения на съезде проходили в соответствии с ос-новными положениями программы , принятой на первом съезде в Гайнфельде , происходившем с 30 декабря 1888 по 1 января 1889 года.
Объединительный съезд в Гайнфельде , на котором присутствовало 73 делегата от социалистов почти всех провинций империи , сыграл важную роль в развитии социалистического движения в Австрии .
На нем была основана Социал -демократическая рабочая партия Австрии и принята в качестве программы «Декларация о принципах », опиравшаяся в основном на положения «Манифеста Коммунистической партии ».
— 102.
133 Энгельс имеет в виду отмену исключительных законов , введенных реакционными правительствами Герма -нии и Австро -Венгрии для борьбы против социалистического и рабочего движения .
Об исключительном законе против социалистов в Германии см.
примечание 40.
В Австрии исключитель -ные законы против социалистов под названием «законов против анархистов » были приняты в 1884 году .
На основании этих законов социалистические и профсоюзные организации и их органы печати подвергались полицейским преследованиям и запрещению , а их руководители высылались .
Однако в июне 1891 г.
прави -тельство Тааффе под влиянием роста забастовочного движения и массовых выступлений австрийских рабо -чих 1 мая 1891 г.
вынуждено было отменить эти законы .
— 102.
134 П.
Лафарг в письме Энгельсу от 25 июня 1891 г.
, сообщая о предстоящем судебном процессе (см.
примеча -ние 143), писал , что этот процесс может вызвать новое возбуждение общественного мнения и будет содейст -вовать избранию его в палату депутатов .
— 103.
135 В газете «Star» 23 июня 1891 г.
была напечатана статья за подписью Артура Филда «International Labour Congress» (« Международный рабочий конгресс »), В ней автор заявлял , что секретарь французской Рабочей партии по международным связям уполномочил его осветить перед английскими рабочими организациями все подробности , касающиеся подготовки к Брюссельскому конгрессу .
25 июня 1891 г.
в газете «Star» появился ответ Бароуза на статью Филда , в котором говорилось , что сек-ретарь французской Рабочей партии не имеет права заниматься вопросами конгресса , созываемого поссиби -листами (см.
примечание 31).
— 103.
136 Энгельс в это время работал над главой II («Семья ») для четвертого издания «Происхождения семьи , част-ной собственности и государства » (см.
настоящее издание , т.
21, стр.
34—85).
— 105.
137 Как следует из писем А.
Бебеля и Р.
Фишера от 18 июня 1891 г.
, Энгельсу были посланы на рассмотрение следующие материалы , относящиеся к разработке новой (Эрфуртской ) программы германской социал -демократии : проект программы , составленный вначале В.
Либкнехтом , экземпляр с рукописными исправле -ниями А.
Бебеля , второй проект Либкнехта , составленный на основании исправлений Бебеля и собственно проект Правления партии , утвержденный им в результате обсуждения на ряде своих заседаний .
На одном из заседаний было решено направить проект Энгельсу и другим деятелям рабочего и социалистического дви-жения .
Он был послан также членам социал -демократической фракции рейхстага .
Подробный анализ проекта программы Энгельс дал в своей работе «К критике проекта социал -демократической программы 1891 года» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
227—243).
О том, насколько бы-ли учтены критические замечания Энгельса на присланный ему вариант проекта (текст этого варианта пока не обнаружен ) можно судить по проекту программы , опубликованному Правлением партии в газете «Vo-rwarts» 4 июля 1891 г.
, вскоре после получения замечаний (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
622—625), а также по письму Бебеля от 12 июля 1891 года.
Эти документы показывают , что были учтены замечания Эн-гельса , касающиеся мотивировочной части , а также раздела экономических требований .
Раздел политиче -ских требований не подвергся сколько -нибудь значительным изменениям .
В проекте отсутствовали положе -ния о завоевании политической власти пролетариатом , о демократической республике , о преобразовании го-сударственного строя Германии и необходимости борьбы против пережитков феодализма и абсолютизма .
— 105, 109.
138 Имеется в виду верноподданническая шовинистическая речь Фольмара на открытом социал -демократическом собрании в Мюнхене 1 июня 1891 г.
о задачах и тактике партии в связи с так называемым «новым курсом » правительства Каприви .
Лидер баварских социал -демократов пытался навязать партии оп-портунистическую тактику сотрудничества с правящими классами как в вопросах внутренней , так и внешней политики , в особенности в случае войны с Россией .
Встреченная одобрительно буржуазной прессой речь Фольмара была осуждена на партийных собраниях , большинством газет партии , а затем на Эрфуртском съезде , особенно в речах А.
Бебеля , П.
Зингера и др.
(см.
примечание 183).
— 106, 114, 139.
139 В «Justice» № 389, 27 июня 1891 г.
была напечатана статья Э.
Бакса «The German party — its misfortunes and its faults» (« Немецкая партия — ее неудачи и ошибки »).
Ссылаясь на речь Фольмара , Бакс клеветнически об-винял всю германскую социал -демократию в реваншизме .
— 107.
140 Энгельс иронизирует здесь по поводу опечатки , вкравшейся в отчет о собрании в Гайд -парке лондонских прачек , опубликованный в одном из номеров газеты «Gleichheit», который , вероятно , послал Энгельсу Каут -ский .
В отчете вместо слова «прачки » («Wascherinnen») было напечатано «роженицы » («Wochnerinnen»).
— 107.
141 Энгельс имеет в виду препятствия , которые чинил К.
Шмидту профессор политической экономии Ю.
Вольф при прохождении Шмидтом конкурса на замещение должности доцента университета .
Вольф высказывался против допущения Шмидта в Цюрихский университет ввиду того, что он являлся редактором социал -демократической газеты «Berliner Volks-Tribune».
— 108.
142 Энгельс цитирует работу Гегеля «Wissenschaft der Logik».
Th.
I, Abt.
2; Werke, Bd.
IV, Berlin.
2 Aufl.
, 1841, S.
15, 72, 141 (« Наука логики ».
Ч.
I, отд.
2; Сочинения , т.
IV, Берлин , 2 изд.
, 1841, стр.
15, 72, 141).
— 109.
143 После расстрела первомайской демонстрации в Фурми (см.
примечание 117) французское правительство , желая снять с себя ответственность за это кровавое событие , начало преследование социалистов , обвиняя их в подстрекательстве к демонстрациям и убийствам .
К судебной ответственности привлечен был П.
Лафарг за речь , произнесенную им 14 апреля 1891 г.
в Виньи , в которой он будто бы призывал рабочих обратить ору-жие против своих хозяев .
Был арестован также секретарь социалистической организации Фурми Кюлин .
Суд присяжных в Дуэ (департамент Нор), состоявшийся 4 июля 1891 г.
, приговорил Лафарга к одному году тюрьмы и денежному штрафу в размере 100 франков .
Кюлин был приговорен к 6 годам тюремного заключе -ния.
Ответом на этот позорный приговор явилась агитационная поездка Лафарга вместе с Гедом в июле на се-вер Франции , где они с успехом выступали с докладами в ряде городов (Виньи , Фурми , Лилль , Рубе и др.
) на тему «Современный социализм .
Ответ на обвинительный акт».
На собраниях принимались резолюции , осу-ждающие приговор и требующие его отмены .
— 110, 114.
144 Забастовка водителей и кондукторов омнибусов и трамваев Парижа , в которой участвовало около 7000 человек , происходила с 25 по 27 мая 1891 года.
Бастующие требовали сокращения рабочего дня, повышения заработной платы и восстановления на работе рабочих , уволенных за участие в первомайских демонстраци -ях.
Забастовка была сорвана из-за нерешительности профсоюзных руководителей Всеобщей компании ом-нибусов , испугавшихся угроз министра внутренних дел Кон-стана .
Последний угрожал лишить компанию ее монопольных прав на транспорт в случае продолжения забастовки .
— 111.
145 В письме от 20 июня 1891 г.
немецкий философ И.
Г.
Фогт обратился к Энгельсу с просьбой разрешить ему издать изложение «Капитала », выпустив его под заглавием ««Капитал » Карла Маркса , по точному тексту оригинала , изложенного популяр -но И.
Г.
Фогтом ».
— 111.
146 Речь идет о письме французского журналиста А.
Дюк -Керси , посланном Лафаргом Энгельсу с письмом от 10 июля 1891 года.
— 113.
147 Энгельс , вероятно , послал Л.
Лафарг номер газеты «Star» от 27 июня 1891 г.
, в котором содержалось очеред -ное письмо А.
Филда по поводу Брюссельского конгресса , и номер той же газеты от 2 июля 1891 г.
с ответом Бароуза (см.
примечание 135).
— 114.
148 Имеется в виду циркуляр от 17 июня 1891 г.
, изданный бельгийской Рабочей партией за подписью Вольдер -са, в котором содержалось приглашение на Международный социалистический конгресс в Брюссель на 18 августа 1891 года.
Этим циркуляром бельгийские социалисты , проявлявшие ранее оппортунистические ша-тания и поддерживавшие поссибилистов , признавали по существу решения , принятые на международном со-вещании в Галле .
Международное совещание социалистов в Галле состоялось 16—17 октября 1890 г.
во время происхо -дившего там съезда германской социал -демократии (см.
примечание 9).
Оно отражало активную роль Эн-гельса в подготовке Международного социалистического рабочего конгресса в Брюсселе (см.
примеча -ние 156).
Совещание , в котором участвовали представители от 9 стран (присутствовавшие на съезде герман -ской партии в качестве гостей ), приняло резолюцию о проведении в 1891 г.
в Брюсселе объединенного со-циалистического конгресса с участием поссибилистов (см.
примечание 31) и их сторонников , но при условии признания ими его полного суверенитета .
(см.
по этому вопросу статью Энгельса «Международный рабочий конгресс 1891 года» в настоящем издании , т.
22, стр.
76—80).
— 114, 116.
149 Кюлин , осужденный вместе с Лафаргом на процессе в Дуэ (см.
примечание 143), подал на имя министра внутренних дел Констана просьбу о помиловании , осложнив тем самым себе и Лафаргу борьбу за отмену не-обоснованного приговора .
Говоря о фамилии Кюлина (Culine), Энгельс намекает на созвучие ее с французским глаголом «culer», оз-начающим «давать задний ход».
— 115.
150 В своих письмах 14 и 20 июля 1891 г.
Зорге , касаясь вопроса о подготовке Международного социалистиче -ского конгресса в Брюсселе , сообщал , что от Социалистической рабочей партии США (см.
примечание 19) на конгресс поедет , вероятно , Саниаль , от Американской федерации труда (см.
примечание 21) — Гомперс .
Зорге выражал опасения , как бы эти делегаты , являясь идейными противниками , не использовали конгресс для продолжения своих споров .
— 119.
151 Энгельс , вероятно , имеет в виду корреспонденцию «Enfin!» (« Наконец !»), опубликованную в «Le Socialiste» № 45, 29 июля 1891 года.
В ней говорилось , что парижская биржа труда «из опоры поссибилистов , какой она была до сих пор, становится тем, чем она призвана быть , — общим домом для всех рабочих без различия доктрин и группировок ».
Биржами труда (Bourses de Travail) во Франции назывались объединения рабочих , создававшиеся со второй половины 80-х годов XIX в.
в основном при муниципалитетах крупных городов и состоявшие из представителей различных син-дикатов (профессиональных союзов ).
Первоначально создание бирж труда поощрялось и нередко субсиди -ровалось государственными органами , которые рассчитывали использовать их как опорные пункты для ус-тановления так называемого «социального мира ».
Однако характер деятельности бирж труда вскоре стал вы-зывать опасения у правительства , и оно повело борьбу против дальнейшего их распространения .
Биржи тру-да, помимо трудоустройства безработных (при каждой бирже было специальное бюро ), выступали в роли ор-ганизаторов новых синдикатов , профессионального обучения рабочих , а также стачечной борьбы .
В 1892 г.
на съезде в Сент -Этьенне была основана Федерация бирж труда , руководящая роль в которой принадлежала , однако , поссибилистам (см.
примечание 31).
Последние стремились использовать эту организацию для борь -бы против руководимой Рабочей партией Национальной федерации и подрыва влияния французских мар-ксистов на профессиональные союзы .
В дальнейшем биржи труда подпали под влияние анархо -синдикалистов .
— 119, 288, 429.
152 Имеется в виду выпущенный отдельной брошюрой «Report from Great Britain and Ireland to the Delegates of the Brussels International Congress, 1891», London, 1891 (« Отчет от Великобритании и Ирландии делегатам Брюссельского международного конгресса 1891 г.
», Лондон , 1891).
Отчет был составлен Э.
Маркс -Эвелинг от имени Союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих (см.
примечание 49), Лиги борьбы за восьми -часовой рабочий день (см.
примечание 81) и Международной рабочей лиги , Социалистического общества в Блумсбери и Рабочей лиги в Баттерси .
В отчете содержался обстоятельный обзор состояния рабочего движе -ния в Англии со времени Международного социалистического рабочего конгресса 1889 г.
(см.
примеча -ние 43), давалась характеристика деятельности социалистических и рабочих организаций .
Особенно под-черкнуто в отчете значение движения новых тред -юнионов , имеющее своей целью создание рабочей социа -листической партии в Англии .
Этот отчет , получивший высокую оценку Энгельса , служит ярким свидетель -ством той видной роли , которую играла Элеонора Маркс -Эвелинг в английском и международном рабочем движении .
— 121.
153 П.
Лафарг находился в заключении в парижской тюрьме Сент -Пелажи с конца июля по 10 ноября 1891 г.
, был освобожден в связи с избранием его в палату депутатов (см.
примечание 206).
— 122.
154 Намек на торжественный прием французской эскадры в Кронштадте в июле — начале августа 1891 г.
, пре-вратившийся в открытую демонстрацию сближения царской России и Франции .
Одновременно с этим про-исходили дипломатические переговоры , завершившиеся в августе 1892 г.
подписанием франко -русского со-глашения , по которому Франция и Россия обязались консультироваться друг с другом по вопросам между -народной политики и предпринять совместные действия в случае угрозы нападения на одну из сторон .
Это соглашение явилось важной вехой на пути к окончательному оформлению в 1893 г.
франко -русского союза — агрессивного военно -политического блока , образовавшегося в противовес Тройственному союзу (см, примечание 172).
— 122, 139, 158, 197, 317, 341.
155 В газете «The Standard» 17 августа 1891 г.
были напечатаны сообщения агентства Рейтер по поводу Брюс -сельского международного конгресса (см.
примечание 156).
— 123.
156 Второй Международный социалистический рабочий конгресс состоялся в Брюсселе 16—22 августа 1891 года.
На конгрессе присутствовало 337 делегатов от многих стран Европы и от США .
По своему составу он был в основном марксистским конгрессом .
Лидеры поссибилистов (см.
примечание 31), потерпев провал в своих попытках захватить в свои руки созыв конгресса , не явились .
Большинством голосов было принято решение о недопущении к участию в работе конгресса прибывших на него анархистов .
На конгрессе присут -ствовали представители английских тред -юнионов , что рассматривалось Энгельсом как весьма положитель -ный момент .
В числе американских делегатов были , наряду с социалистами , также представители американ -ских профессиональных организаций .
На повестке дня конгресса стояли вопросы о рабочем законодательстве , о стачке , бойкоте , милитаризме , о праздновании Первого мая.
В решении по первому вопросу содержался призыв к рабочим всего мира объединить все свои силы для борьбы против господства капиталистов , а там, где рабочие имеют политические права , использовать их для своего освобождения от наемного рабства .
В резолюции о стачке и бойкоте конгресс рекомендовал рабочим применять эти средства борьбы .
В ней подчеркивалась безусловная необходимость профессиональных орга-низаций для рабочих .
Центральным на конгрессе был вопрос об отношении рабочего класса к милитаризму .
В докладах по это-му вопросу Либкнехта и Байяна , а также в предложенной Либкнехтом резолюции содержались положения о том, что милитаризм является неизбежным порождением капиталистического строя , что только создание со-циалистического общества может положить конец милитаризму и привести к миру между народами , что подлинной партией мира являются социалисты .
Вместе с тем в резолюции не были определены конкретные задачи и средства борьбы против угрозы войны .
Против резолюции Либкнехта выступил голландский делегат , глава полуанархистских элементов во II Интернационале Д.
Ньювенгейс .
Он внес резолюцию , согласно которой в случае войны социалисты всех стран должны обратиться к своим народам с призывом объявить всеобщую стачку .
Анархистская фразеоло -гия Ньювенгейса не получила поддержки конгресса .
Подавляющее большинство делегатов голосовало за ре-золюцию , предложенную В.
Либкнехтом .
Решения Брюссельского конгресса имели важное значение для международного рабочего движения .
Эн-гельс расценивал итоги конгресса «как принципиальную и тактическую победу марксистов ».
— 64, 59, 62, 67, 107, 109, 116—119, 121, 124, 126—128, 131, 143, 178.
157 Энгельс возвращает Даниельсону письма к нему Маркса , посланные Энгельсу для снятия с них копий (см.
настоящее издание , т.
37, стр.
354).
— 125.
158 В письме от 1 мая 1891 г.
Н.
Ф.
Даниельсон сообщал Энгельсу статистические данные , характеризующие развитие капитализма в России .
— 125.
159 Энгельс в течение лета и осени 1891 г.
вследствие сильного переутомления не раз делал перерывы в работе и отлучался из Лондона .
С 26 июня по 24 августа (с промежутками ) он отдыхал вместе с Шорлеммером и Гарни в Райде (остров Уайт ) у племянницы своей жены М.
Э.
Рошер , а затем приблизительно с 8 сентября по 23 сентября вместе с М.
Э.
Рошер и Л.
Каутской совершил путешествие по Ирландии и Шотландии .
— 103, 105, 108, 119, 125, 126, 130, 142, 168, 215, 366.
160 Из письма Л.
Лафарг от 3 сентября 1891 г.
Энгельсу стало известно , что так называемое интервью В.
Либк -нехта , напечатанное в английской радикальной газете «Weekly Dispatch» 30 августа 1891 г.
, являлось вымыс -лом ее парижской корреспондентки Крофорд .
В.
Либкнехт опроверг приписанное ему интервью , заявив в «Vorwarts» № 206, 4 сентября 1891 г.
, что во время своего последнего посещения Парижа он ни с одним кор-респондентом не встречался и никакого интервью не давал .
— 126.
161 Отчет о Международном социалистическом рабочем конгрессе в Брюсселе был помещен в приложениях к «Berliner Volks-Tribune» №№ 34 и 35; 22 и 29 августа 1891 года.
— 127.
162 Данное письмо было впервые опубликовано с редакционными изменениями и сокращениями в газете «Le Socialiste» № 51, 12 сентября 1891 г.
, в виде статьи «О Брюссельском конгрессе и о положении в Европе (из письма П.
Лафаргу )», а также перепечатано в переводе на немецкий язык в газете «Vorwarts» № 216, 16 сен-тября 1891 года (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
244—246).
— 128.
163 Имеется в виду конгресс поссибилистов (см.
примечание 31), созванный 14 июля 1889 г.
в Париже в проти -вовес марксистскому Парижскому конгрессу (см.
примечание 43).
На поссибилистском конгрессе присутст -вовало лишь незначительное число иностранных депутатов , причем представительство большинства из них было чисто фиктивным .
— 128.
164 Речь идет о Гаагском конгрессе Международного Товарищества Рабочих , состоявшемся 2—7 сентября 1872 года.
Работой конгресса лично руководили Маркс и Энгельс .
На конгрессе получила свое завершение много -летняя борьба Маркса и Энгельса и их соратников против всех видов мелкобуржуазного сектантства в рабо -чем движении .
Раскольническая деятельность анархистов была осуждена , и их лидеры исключены из Интер -национала .
— 128, 132.
165 Прогрессисты — представители прусской буржуазной партии прогрессистов , возникшей в июне 1861 года.
Прогрессистская партия требовала объединения Германии под главенством Пруссии , созыва общегерман -ского парламента , создания сильного либерального министерства , ответственного перед палатой депутатов .
В 1866 г.
от прогрессистской партии отделилось правое крыло , капитулировавшее перед Бисмарком и обра -зовавшее партию национал -либералов (см.
примечание 257).
В отличие от них прогрессисты и после завер -шения объединения Германии в 1871 г.
продолжали провозглашать себя партией оппозиции , однако эта оп-позиционность оставалась чисто декларативной .
Из страха перед рабочим классом и из ненависти к социали -стическому движению Прогрессистская партия мирилась с господством прусского юнкерства в условиях по-луабсолютистской Германии .
В 1884 г.
прогрессисты объединились с отколовшимся от национал -либералов левым крылом в Немецкую свободомыслящую партию (см.
примечание 116).
— 131, 184.
166 Лондонское Коммунистическое просветительное общество немецких рабочих было основано в 1840 г.
К.
Шаппером , И.
Моллем и другими деятелями Союза справедливых .
После организации Союза коммунистов руководящая роль в Обществе принадлежала местным общинам Союза .
Активное участие в деятельности Общества в 1847 и 1849—1850 гг.
принимали Маркс и Энгельс .
17 сентября 1850 г.
Маркс , Энгельс и ряд их сторонников вышли из Общества в связи с тем, что в борьбе между руководимым Марксом и Энгельсом большинством Центрального комитета Союза коммунистов и сектантско -авантюристским меньшинством (фракцией Виллиха — Шаппера ) большая часть Общества стала на сторону меньшинства .
С конца 50-х го-дов Маркс и Энгельс вновь приняли участие в деятельности Общества .
С основанием I Интернационала Об-щество , одним из руководителей которого был Ф.
Лесснер , вошло в Международное Товарищество Рабочих .
Лондонское просветительное общество продолжало существовать до 1918 г.
, когда оно было закрыто анг-лийским правительством .
В XX в.
Общество посещалось многими русскими политическими эмигрантами .
— 131, 161, 184, 199, 201, 219, 221, 228, 262, 363, 390, 446.
167 Заявление Э.
Эвелинга с разоблачениями Гиллеса как жалкого клеветника было напечатано в «Vorwarts» № 212,11 сентября 1891 года.
— 131.
168 Двадцать четвертый ежегодный конгресс британских тред -юнионов в Ньюкасле проходил с 7 по 12 сентября 1891 года.
На нем присутствовало 552 делегата , представлявших около 1300000 ( по другим источникам око-ло 2 миллионов ) организованных в профессиональные союзы рабочих .
Большую часть делегатов конгресса составляли представители новых тред -юнионов .
Несмотря на попытки представителей старых консервативных тред -юнионов добиться отмены решения предыдущего конгресса о восьмичасовом рабочем дне, конгресс в Ньюкасле большинством в 232 голоса против 163 подтвердил решение Ливерпульского конгресса (см.
примечание 94).
Конгресс высказался за участие тред -юнионов в предстоящих парламентских выборах .
— 132, 143, 361, 373.
169 Энгельс дает критический анализ проекта программы германской социал -демократии , составленного редак -цией «Neue Zeit» и опубликованного в этом журнале в №№ 49—52 за 1891 г.
в виде четырех статей под за-главием «Der Entwurf des neuen Parteiprogramms» (« Проект новой партийной программы »).
Автором первых трех статей был К.
Каутский , четвертую статью (о частичных требованиях ) написал Э.
Бернштейн (см.
также примечание 182).
— 133, 134, 140.
170 Энгельс , вероятно , имеет в виду свое письмо К.
Шмидту от 17 октября 1889 года (см.
настоящее издание , т.
37, стр.
242—244).
Речь идет о работе Шмидта «Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen Werthgesetzes» («Средняя норма прибыли на основе Марксова закона стоимости »), которая вышла в Штутгарте в издатель -стве Дица в 1889 году .
— 134.
171 Энгельс анализирует в данном письме статью А.
Бебеля «Die russische Anleihe» (« Русский заем »), напеча -танную в «Vorwarts» № 226, 27 сентября 1891 года.
Эту статью Бебель написал в связи с заключением Росси -ей трехпроцентного займа во Франции в сентябре 1891 г.
, который Бебель характеризовал как военный заем .
Заем был заключен на сумму в 500 млн.
франков (или 125 млн.
золотом ) и в начале имел большой успех .
Однако вследствие резкого падения курса русских ценных бумаг на европейских биржах , вызванного обост -рением экономического положения России в связи с голодом 1891 г.
, заем оказался реализованным лишь на сумму около 96 млн.
рублей .
— 135, 186, 192, 197, 317.
172 Тройственный союз — агрессивный военно -политический блок Германии , Австро -Венгрии и Италии , на-правленный против Франции и России .
Окончательно оформился в 1882 г.
в результате присоединения Ита-лии к австро -германскому военному союзу , заключенному в 1879 году .
Договор о Тройственном союзе был подписан сроком на пять лет, но возобновлялся в 1887 и 1891 гг.
, а затем автоматически продлевался в 1902 и 1912 годах .
Образование Тройственного союза положило начало разделению Европы на два крупных воен -ных лагеря , что привело в конечном счете к первой мировой империалистической войне 1914—1918 годов .
С началом войны Италия вышла из союза и в 1915 г.
примкнула к воюющим против Германии и Австро -Венгрии державам .
— 136, 197.
173 Ландштурм — военное ополчение , возникшее в Пруссии в 1813— 1814 годах .
По закону от 1867 г.
ланд -штурм должен был формироваться из военнообязанных в возрасте от 17 до 42 лет, не проходивших службу в армии и флоте , и призываться лишь в случае угрозы иностранного вторжения .
— 138.
174 Речь идет о предложении Л.
Бебеля выпустить в случае войны специальное обращение к французскому на-роду ; это предложение он изложил в письме Энгельсу от 12 сентября 1891 года.
— 138.
175 Имеется в виду датированная 29 августа статья Э.
Бернштейна «Briefe aus England» (« Письма из Англии »), напечатанная в «Neue Zeit», Bd.
II, № 50, 1890—1891 годы .
В этой статье Бернштейн сделал упор на критике Тройственного союза (см.
примечание 172) и позиции Германии в нем.
— 139.
176 Речь идет о подстрочном примечании : «вероятно , сифилисом », которое дал Бернштейн к тому месту своего предисловия к сочинениям Лассаля (см.
примечание 59), где говорилось о хронической болезни последнего .
— 140, 146, 205.
177 Имеется в виду венская «Arbeiterinnen-Zeitung».
Выражение «гиены », употребленное Энгельсом в отноше -нии указанной газеты , заимствовано из стихотворения Шиллера «Песнь о колоколе », где женщины участни -цы революции сравниваются с гиенами .
В первом номере «Arbeiterinnen-Zeitung», начавшей выходить с 1 января 1892 г.
, были опубликованы ста-тьи: Л.
Лафарг «Ein Grus aus Frankreich» (« Приветствие из Франции ») и Л.
Каутской «Aus England» (« Из Англии »); 5 февраля 1892 г.
была напечатана статья Э.
Маркс — Эвелинг «Wie sollen wir organisiren?» (« Как нам следует организовываться ?»).
— 145, 218.
178 8 октября 1891 г.
демократические силы в Марселе устроили массовую демонстрацию против Констана , прибывшего вместе с другими министрами в город по случаю начала работ по его благоустройству .
Несмот -ря на многочисленные аресты и попытки разогнать демонстрантов при помощи военной силы , демонстрации снова возобновлялись .
На всем пути следования министров их встречали свистками и выкриками «Долой Констана !».
Возмущенный враждебной встречей Констан потре -бовал от мэра города принятия самых суровых мер против участников демонстраций .
— 148.
179 В письме от 9 октября 1891 г.
, на которое отвечает Энгельс , Бебель , отмечая все возрастающую опасность войны , высказывает мнение , что развяжет войну , вероятнее всего , Россия .
— 148.
180 В газете «L'Action» 11 октября 1891 г.
была помещена статья А.
Вебера «Le socialisme integral» (« Единый социализм »), представлявшая собой рецензию на книгу того же названия поссибилиста Б.
Малона .
Всячески восхваляя книгу , Вебер называет ее автора «самым значительным умом современного социализма ».
— 152.
181 Секретариат труда (Secretariat du travail) был сформирован во Франции в начале октября 1891 г.
в соответ -ствии с решением Брюссельского международного социалистического рабочего конгресса (см.
примеча -ние 156) о создании такого рода органов в каждой стране .
В задачу секретариатов труда входило обследова -ние условий жизни и труда рабочих , собирание и публикация статистических данных по этому вопросу , раз-решение конфликтов между рабочими и предпринимателями и т.
д.
Деятельность французского Секретариата труда , составленного из представителей различных враждую -щих между собой групп и партий , не имела фактически успеха , и он был распущен в 1896 году .
— 152.
182 В приложении 1 к «Vorwarts» №233, 6 октября 1891 г.
Правление германской партии в связи с предстоящим Эрфуртским съездом перепечатало свой проект программы партии и проект , предложенный редакцией «Neue Zeit» ( см.
примечание 169), а также опубликовало другие проекты и предложения , которые были вне-сены в ходе дискуссии о программе местными партийными организациями и отдельными лицами .
Критикуемое здесь Энгельсом положение Лассаля об «одной реакционной массе » вошло в программу германской социал -демократии , принятой на объединительном съезде в Готе в 1875 году (см.
примеча -ние 35).
— 153, 244, 254, 297.
183 Съезд Социал -демократической партии Германии в Эрфурте проходил с 14 по 21 октября 1891 года.
На нем присутствовало 258 делегатов .
Съезду предшествовала обострившаяся идейная борьба революционного ядра партии против активизиро -вавшихся правых и левых оппортунистов , создавших обстановку серьезного партийного кризиса в герман -ской социал -демократии .
Поводом для острых дискуссий на собраниях и в печати по программным и тактическим вопросам по-служили выступления лидера баварских социал -демократов Фольмара , пытавшегося сбить партию с классо -вых пролетарских позиций , навязать ей оппортунистическую реформистскую тактику (см.
примечание 138).
Воспользовавшись выступлениями Фольмара , снова предприняли нападки на партию (летом и осенью 1891 г.
) так называемые «молодые » — оформившаяся в 1890 г.
мелкобуржуазная полуанархистская оппози -ционная группа в германской социал -демократии .
Опорой «молодых » являлась социал -демократическая ор-ганизация Берлина , отсюда другое название их — берлинская оппозиция .
Основное ядро «молодых » составляли студенты и начинающие литераторы , претендовавшие на роль теоретиков и руково -дителей партии .
Главными лидерами «молодых » были П.
Эрнст , Г.
Мюллер , П.
Кампфмейер , Б.
Вилле , К.
Вильдербергер , В.
Вернер и другие .
Игнорируя изменившиеся после исключительного закона условия дея-тельности партии , «молодые » отрицали необходимость использования легальных форм борьбы , выступали против участия социал -демократии в выборах в парламент и использования парламентской трибуны , демаго -гически обвиняли партию и ее Правление в защите интересов мелкой буржуазии , в оппортунизме , наруше -нии партийной демократии .
Особенно нападали лидеры берлинской оппозиции на руководителей партии — Бебеля и Либкнехта .
Выступления «молодых », носившие сектантский анархистский характер , представляли также большую опасность для единства партии .
Перед Эрфуртским съездом стояла важнейшая задача — преодоление партийного кризиса , укрепление рядов германской партии .
Съезд обсудил следующие вопросы : отчет Правления партии , деятельность социал -демократической фракции рейхстага , тактика партии , проект новой программы , организационные вопросы .
Идейная борьба , предшествовавшая съезду , продолжалась и на съезде , в частности вокруг тактики пар-тии.
С докладом по этому вопросу выступал А.
Бебель .
В своем докладе , в речах Бебель , а также другие вы-ступавшие на съезде делегаты (прежде всего Зингер , Либкнехт , Фишер ) дали решительный отпор как левым , так и правым оппортунистическим элементам .
Большинство делегатов съезда одобрило предложенную Бе-белем резолюцию о тактике партии .
В резолюции подчеркивалось , что главной целью рабочего движения является завоевание политической власти пролетариатом , что достижение этой цели явится не делом внезап -ной случайности , а результатом настойчивой работы в массах , умелого использования всех путей и средств классовой борьбы пролетариата .
В резолюции указывалось , что германская партия является борющейся пар-тией , придерживается прежней революционной тактики .
Фольмар и его сторонники , оказавшись изолиро -ванными , вынуждены были отступить .
Съезд принял решение об исключении из партии лидеров «молодых » — Вернера и Вильдербергера — за раскольническую и клеветническую деятельность , приносящую вред партии ; некоторые активные члены берлинской оппозиции сами заявили о выходе из партии и покинули съезд еще до его окончания .
Важнейшим решением съезда было принятие новой программы германской социал -демократии .
С докла -дом о программе выступал на съезде В.
Либкнехт .
Эрфуртская программа являлась значительным шагом вперед по сравнению с Готской , была в основе своей марксистской программой ; из нее были устранены лассальянские реформистские догмы ; в программе давалось научное обоснование неизбежности гибели капиталистического строя и замены его социалистиче -ским , указывалось , что для социалистического переустройства общества пролетариат должен завоевать по-литическую власть .
Вместе с тем программа имела и серьезные недостатки , главнейшим из которых являлось отсутствие по-ложения о диктатуре пролетариата как орудии социалистического преобразования общества .
Она не выдви -гала также требования свержения монархии и установления демократической республики , преобразования государственного строя Германии и другие .
В этом отношении замечания Энгельса на первоначальный про-ект программы , данные им в работе «К критике проекта Социал -демократической программы 1891 года» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
227—243), относятся и к принятой на Эрфуртском съезде программе .
Решения Эрфуртского съезда знаменовали собой утверждение марксизма в рабочем движении Германии .
— 134, 148, 151, 155, 157, 159, 164, 167, 168, 175, 178, 188, 189, 203, 234, 390.
184 Энгельс , очевидно , имеет здесь в виду заключительные слова работы Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
491).
Сражения при Йене (Тюрингия ) и Ауэрштедте , происходившие в один день 14 октября 1806 г.
и часто обозначающиеся под одним названном сражения при Йене , закончились поражением прусских войск ; это поражение , повлекшее за собой капитуляцию Пруссии — участницы четвертой антифранцузской коалиции — перед наполеоновской Францией , показало всю гнилость социально -политического строя феодальной мо-нархии Гогенцоллернов .
— 155.
185 «Рыцари труда » — сокращенное название «Ордена рыцарей труда », организации американских рабочих , основанной в 1869 г.
в Филадельфии и до 1878 г.
носившей характер тайного общества .
«Орден » объединял , главным образом , неквалифицированных рабочих , в том числа много негров ; он ставил целью устройство кооперативов и организацию взаимопомощи и принял участие в целом ряде выступлений рабочего класса , в частности в стачечном движении 1886—1888 годов .
Хотя руководство «Ордена » противодействовало обще -национальной стачке 1886 г.
, запретив его членам участвовать в ней, тем не менее рядовые длены приняли в ней участие .
Руководители «Ордена » проводили политику сотрудничества классов , отвергали по существу участие рабочих в политической борьбе .
Постепенно «Орден » стал терять свое влияние в рабочих массах и к концу 90-х гг.
распался .
— 156.
186 Энгельс имеет в виду осуществленный без его ведома Социалистической рабочей партией Америки (см.
примечание 19) английский перевод работы «Развитие социализма от утопии к науке », опубликованный в 1891 г.
в газете «People».
Как видно из письма Зорге Энгельсу от 9 октября 1891 г.
, перевод был выполнен Де Леоном и Г.
Фогтом (по-видимому , с немецкого издания 1883 г.
) и был выпущен также отдельной брошю -рой.
— 157.
187 Речь идет о серии статей «Zur Biographie Bakunin's» (« К биографии Бакунина »), появившихся в анархистской газете «Freiheit» №№ 1—10 и №№ 12—16; 3, 10, 17, 24 и 31 января , 7, 14, 21 и 28 февраля , 7, 21 и 28 марта , 4, 11 и 18 апреля 1891 года.
Зорге , сообщив об этих статьях Энгельсу (в письме 9 октября 1891 г.
), послал ему затем , по его просьбе , псе номера указанной газеты .
Биография Бакунина печаталась под корреспондентским значком **; по мнению Зорге , автором ее был русский анархист .
— 157, 189.
188 Имеется в виду доклад Бебеля «Die europaische Lage und der Sozialismus» (« Положение в Европе и социа -лизм »), с которым он выступал на собрании в 4-м избирательном округе в Берлине 5 октября 1891 года.
(От-чет о докладе был напечатан в «Vorwarts» № 235, 8 октября 1891 года.
) Прослеживая направление внешней политики европейских государств со времени франко -прусской войны , Бебель отметил , что его взгляды и этом вопросе , в частности на политику России , совпадают со взглядами Маркса и Энгельса .
Но это его замечание было опущено в газетном отчете , о чем Бебель с досадой писал Энгельсу 9 октября 1891 года.
— 158.
189 Энгельс иронизирует здесь по поводу заявления Фольмара на Эрфуртском съезде (см.
примечание 183), сде-ланного им в связи с обсуждением предложения делегата Кёртеля .
Последний предложил дополнить резо-люцию Бебеля о тактике партии особым пунктом о том, что съезд партии не разделяет точку зрения Фольма -ра на задачи и тактику германской социал -демократии и считает их опасными для ее дальнейшего развития .
Фольмар расценил предложение Кёртеля как «личный выпад ») и заявил , что он поддерживает резолюцию , но без этого дополнения .
— 159.
190 Во время работы Эрфуртского съезда (см.
примечание 183) делегат Кунерт внес предложение об отмене ре-золюции в отношении Бруно Гейзера (зятя Либкнехта ), принятой на съезде партии в Санкт -Галлене (см.
примечание 125).
После дебатов съезд большинством голосов отклонил это предложение .
— 159.
191 В письме 24 октября 1891 г.
, на которое отвечает Энгельс , Бебель информирует его об итогах работы Эр-фуртского съезда .
Одновременно он сообщает о принятом по его предложению решении Правления партии выделить 400 марок на проведение избирательной кампании по выборам Лафарга .
— 160.
192 Речь идет о социал -демократическом собрании в Магдебурге , состоявшемся 21 октября 1891 года.
Заслушав доклад об Эрфуртском съезде , собрание большинством голосов одобрило его решения , в том числе об ис-ключении из партии лидеров «молодых » (см.
примечание 183).
— 161.
193 Имеется в виду собрание в Берлине , созванное 20 октября 1891 г.
лидерами «молодых » — Вернером и Виль -дербергером , исключенными из партии на Эрфуртском съезде (см.
примечание 183).
Воспользовавшись мо-ментом , когда берлинские делегаты , не поддерживавшие оппозицию , находились еще на съезде , лидеры оп-позиции решили заручиться поддержкой берлинской организации и осудить решение съезда .
Когда о дейст -виях оппозиции стало известно делегатам съезда (из Берлина в Эрфурт была направлена телеграмма , кото -рую зачитали на съезде ), члены берлинской делегации направили в Берлин письмо , в котором выразили про-тест против обсуждения решений съезда до окончания его работы .
Письмо , подписанное Мецнером , было напечатано в «Vorwarts» № 246, 21 октября 1891 г.
под заглавием «An die Parteigenossen Berlins!» (« Берлин -ским партийным товарищам !»).
8 ноября 1891 г.
берлинская оппозиция созвала новое собрание , на котором оформилась как «Союз неза-висимых социалистов ».
Органом его стала газета «Der Sozialist», выходившая с 1891 по 1899 год.
— 161, 262, 267, 377, 390, 406, 420, 427, 429, 436.
194 Сообщение о предстоящем выходе из печати перечисленных здесь изданий работ Энгельса было напечатано в «Neue Zeit» № 9, Bd.
II, 1891—1892 гг.
, S.
283.
Упомянутое английское издание предисловия Бернштейна к сочинениям Лассаля (см.
примечание 59) вышло в переводе Э.
Маркс -Эвелинг в 1893 г.
под названием «Ferdinand Lassalle as a social reformer» (« Фердинанд Лассаль как социальный реформатор »).
— 165, 178.
195 M.
P.
— обычное сокращение для Member of Parliament ( член парламента ).
В связи с выдвижением кандида -туры П.
Лафарга на выборах в палату депутатов Л.
Каутская назвала его М.
Р.
— депутатом (см.
настоящий том, стр.
146).
В письме Энгельсу от 16 октября 1891 г.
Л.
Лафарг в шутливой форме ответила на это, что во Франции М.
Р.
означает membre de Pelagie — член Пелажи , то есть заключенный в тюрьму Сент -Пелажи , намекая на сидевшего там П.
Лафарга .
В данном письме Энгельс обыгрывает эту шутку Л.
Лафарг .
— 166, 180.
196 Энгельс имеет в виду группу так называемых «независимых социалистов » в палате депутатов во главе с Мильераном .
Эта группа состояла в основном из примкнувших к социализму буржуазных радикалов (см.
примечание 32) и представляла собой его оппортунистическое крыло .
«Независимые социалисты » поддер -жали кандидатуру Лафарга и требовали его освобождения из тюрьмы (см.
также настоящий том, стр.
160 и 166).
— 168, 248.
197 Протекционистский тариф Мак-Кинли (одного из лидеров республиканской партии США ) был принят в 1890 году .
Проведенный в интересах монополистических объединений , этот тариф резко повысил пошлины на ввоз в США промышленных изделий , что способствовало , в свою очередь , росту цен на предметы широ -кого потребления и ухудшению положения рабочего класса .
Оценку его Энгельс дал в статье «Президент -ские выборы в Америке » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
346—348).
— 169.
198 Имеется в виду глава двадцать четвертая (раздел 5 этой главы ) первого тома «Капитала » Маркса (см.
на-стоящее издание , т.
23, стр.
725— 773).
— 169.
199 Энгельс перефразирует здесь выражение , приписываемое французскому генералу Боске (см.
примеча -ние 115).
— 171.
200 В письме Энгельсу от 24 октября 1891 г.
П.
Лафарг писал о своем намерении , в случае его избрания в палату депутатов , образовать в ней единую группу в 60—80 человек из социалистов и некоторой части радикалов , поддерживающих его кандидатуру .
Энгельс в данном письме , а также в ряде последующих писем разъяснял Лафаргу ошибочность его намерения .
— 172.
201 На социал -демократическом собрании в Мюнхене , состоявшемся 26 октября 1891 г.
, с докладом об Эрфурт -ском съезде выступал Фольмар , выразивший сожаление по поводу решения съезда об исключении из партии некоторых лидеров «молодых » (см.
примечание 183).
По докладу единогласно была принята резолюция , в которой говорилось , что собрание выражает свое согласие с решением съезда относительно тактики партии и рекомендует всем членам партии руководствоваться ими в своей деятельности .
— 175, 184, 188.
202 Энгельс приводит здесь высказывания из письма Бебеля от 29 октября 1891 года.
— 175.
203 В письме 25 октября 1891 г.
К.
Шмидт сообщал Энгельсу о своем намерении написать работу «Карл Маркс , его учение и его позиция в науке ».
Работа , по-видимому , не была написана .
— 176.
204 31 октября 1891 г.
в палате депутатов обсуждалась интерпелляция Роша , потребовавшего у правительства объяснений мотивов задержки Лафарга в тюрьме , что лишало его возможности защищать свою кандидатуру на выборах .
С критикой правительства в этом вопросе выступили Мильеран и Клемансо .
Радикалы голосо -вали против предложенного правительством перехода к очередным делам .
Монархисты воздержались .
В ре-зультате голосования правительственное предложение получило лишь незначительное большинство .
— 179, 181.
205 А.
Бебель в своих письмах от 29 и 30 октября 1891 г.
информировал Энгельса о состоявшихся в Берлине и других городах социал -демократических собраниях , на которых были одобрены решения Эрфуртского съез-да партии (см.
примечание 183).
— 181, 184.
206 В результате второго тура выборов , состоявшегося в Лилле 8 ноября 1891 г.
, П.
Лафарг , получив 6 470 голо -сов, одержал победу над правительственным кандидатом Депасом , собравшим 5 175 голосов .
В связи с из-бранием Лафарга в палату депутатов правительство вынуждено было освободить его из тюрьмы .
— 181, 195, 208.
207 На открытом собрании немецких социал -демократических эмигрантов в Цюрихе , состоявшемся 31 октября 1891 г.
, была принята резолюция (по предложению Ганса Мюллера ), в которой выражалось несогласие с ре-шением Эрфуртского съезда об исключении из партии лидеров «молодых » (см.
примечание 183) и высказы -валась надежда , что следующий съезд партии отменит данное решение .
Сообщая об указанном собрании , га-зета «Vorwarts» в № 259, 5 ноября 1891 г.
подчеркнула , что на съезде в Эрфурте присутствовали более ком-петентные в делах партии судьи , чем находившийся в эмиграции Ганс Мюллер .
— 184.
208 Речь идет о выборах в избирательном округе Штольп -Лауэнбург (Нижняя Померания ), состоявшихся 28 ок-тября 1891 года.
Анализ этих выборов А.
Бебель дал в статье «Die Reichstagswahl in Stolp-Lauenburg» (« Вы-боры в рейхстаг в Штольп -Лауэнбурге »), напечатанной в «Vorwarts» № 256, 1 ноября 1891 года.
Победу на выборах депутата от партии свободомыслящих (см.
примечание 116) в округе , где с 1867 г.
всегда избира -лись представители консерваторов , Бебель рассматривал как важный факт , свидетельствующий об ослабле -нии влияния реакционных сил в сельских округах .
— 184.
209 Совершая осенью 1891 г.
дипломатическое турне по Европе , русский министр иностранных дел Н.
К.
Гирс посетил также Милан , где 12— 13 октября 1891 г.
вел переговоры с королем Италии Умберто I и премьер -министром Рудини .
По мнению европейской печати , Гирс пытался добиться выхода Италии из Тройственно -го союза (см.
примечание 172).
Возвращаясь из Дании в конце октября 1891 г.
Александр III посетил германский порт Данциг , а также Берлин , уклонившись при этом от встречи с германским императором .
Это подчеркнутое уклонение от визи -та Вильгельму II (хотя о нем было уже объявлено в пе-чати ) рассматривалось европейской прессой , в частности английской , как свидетельство напряженности в отношениях между Россией и Германией .
— 185, 196.
210 В письме от 11 ноября 1891 г.
О.
Хайдфельд сообщал Энгельсу о смерти Э.
Дронке и денежных документах , оставшихся в его бумагах (см.
также настоящее издание , т.
34, стр.
166, 167, 170, 171, 173, 242, 279, 281).
— 186.
211 На протяжении 1890—1895 гг.
Зорге опубликовал на страницах «Neue Zeit» серию статей о рабочем движе -нии в Америке за период 1830—1892 годов .
Предполагалось издание этих статей отдельной книгой .
Издание не было осуществлено .
— 189, 215.
212 Энгельс имеет в виду искаженный отчет о выступлении П.
Лафарга в Бордо 22 ноября 1891 г.
, который был напечатан в газете «Evening Standard» 23 ноября 1891 г.
под заглавием «The Lille election» (« Выборы в Лил-ле»).
— 190, 193, 200, 206.
213 В оригинале , по-видимому , описка .
Согласно сообщению «Vorwarts» № 275 от 24 ноября 1891 г.
(приложе -ние 1) социал -демократы одержали победу на выборах в муниципальный совет в Гёре , где из 15 муници -пальных советников было избрано 8 социал -демократов .
— 192.
214 Отрывок из данного письма был впервые опубликован в книге : F.
Engels.
«Politisches Vermachtnis.
Aus un-veroffentlichten Briefen».
Berlin, 1920 ( Ф.
Энгельс .
«Политическое завещание .
Из неопубликованных писем ».
Берлин , 1920).
— 195.
215 В Лионе с 26 по 28 ноября 1891 г.
состоялся IX съезд французской Рабочей партии .
На съезде была принята муниципальная программа и определена тактика партии в связи с предстоящими 1 мая 1892 г.
муниципаль -ными выборами во Франции .
Был утвержден также состав Секретариата труда , созданного в начале октября 1891 года (см.
примечание 181).
— 195.
216 Цитируемым здесь письмом Л.
Лафарг Энгельсу от 28 ноября Институт марксизма -ленинизма не располага -ет.
— 196.
217 Явившись в одну из кавалерийских казарм в Потсдаме , Вильгельм II тайком снял с постов караульных и от-правил их, за исключением трубача , под арест .
Приказав затем поднять тревогу , Вильгельм с удовлетворени -ем наблюдал за растерянностью офицеров , не нашедших на постах своих караульных .
Эти странные забавы молодого императора , которые ему прощались в высших военных кругах , вызывали недовольство среди офицерского состава и солдат .
— 196.
218 Имеется в виду речь Бебеля о военном бюджете , которую он произнес в рейхстаге 28 ноября 1891 года.
От-чет о ней был напечатан в приложении 1 к «Vorwarts» № 280, 29 ноября 1891 года.
В ответ на высказывания своих противников , которые пытались обосновать требования об увеличении армии и военных ассигнований возможными внутренними беспорядками в связи с усилением влияния социал -демократов в армии , Бебель заявил : «События развиваются в нашу пользу сами по себе, и если Вы призовете в армию миллион , вплоть до ландштурма второй очереди , то наверняка будет среди них сто тысяч социал -демократов ».
— 197, 201.
219 В письме 15 ноября 1891 г.
Бебель называет имена некоторых представителей интеллигенции , в частности физика Берлинского университета д-ра Аронса , которые заявили о своей принадлежности к социал -демократической партии .
— 198.
220 В связи с днем рождения Энгельса 28 ноября 1891 г.
социал -демократическая фракция направила ему сле-дующую телеграмму : «Нашему непоколебимому и неутомимому борцу шлем мы самые сердечные поздрав -ления в связи с предстоящим днем рождения .
Социал -демократическая фракция германского рейхстага ».
— 199.
221 Речь идет о злобной , направленной против социалистов , анонимной брошюре «August Bebel der Arbeiter-Bismarck.
Von einem Socialisten» (« Август Бебель , Бисмарк рабочих .
Написана одним социалистом »), вы-шедшей в Берлине , по-видимому , в 1890 году .
— 199.
222 Имеется в виду письмо Наталии Либкнехт Энгельсу от 26 ноября 1891 г.
, в котором она передавала поздрав -ление ко дню его рождения как от своего имени , так и от имени Вильгельма Либкнехта и их сына Теодора .
— 201.
223 В Лидсе хозяева газовых предприятий выдвинули условия , чтобы рабочие нанимались на работу сроком на 4 месяца , в течение которых лишались бы права на участие в забастовках .
Они потребовали также , чтобы объ-ем работы , выполняемой за 8-часовую смену , был на 25% больше , чем прежде , когда рабочий день продол -жался дольше .
Эти условия предпринимателей , практически означавшие уничтожение профсоюза рабочих газовых предприятий в Лидсе и ликвидацию завоеванного рабочими 8-часового рабочего дня, вызвали воз-мущение и отпор со стороны рабочих .
В начале июля 1890 г.
дело дошло до настоящих сражений между бас-тующими и штрейкбрехерами , поддерживаемыми войсками .
Решительное сопротивление бастующих рабо -чих заставило штрейкбрехеров и войска отступить .
Предприниматели были вынуждены отказаться от своих условий .
— 202.
224 Имеется в виду двадцать третья глава первого тома «Капитала » (см.
настоящее издание , т.
23, стр.
626— 724).
— 204.
225 Речь идет о серии статей Г.
Плеханова , написанных им в связи с 60-летием со дня смерти Гегеля и опубли -кованных в «Neue Zeit», Bd.
I, №№ 7—9, 1891—1892 годы .
— 205.
226 17 декабря 1891 г.
П.
Лафарг от имени Рабочей партии внес в палату депутатов законопроект об отделении церкви от государства , который в основном повторял декрет Парижской Коммуны от 2 апреля 1871 года.
За-конопроект предусматривал отмену бюджета культов , конфискацию церковных имуществ и обращение по-лученных таким образом средств на нужды народного образования и социального обеспечения , а также за-прещение строительства церквей и вовлечения рабочих в религиозные общества .
Предложение Лафарга бы-ло опубликовано в «Le Socialiste» № 66, 26 декабря 1891 года.
Свою первую речь в палате депутатов 8 декабря 1891 г.
П.
Лафарг посвятил обоснованию внесенного им предложения о полной амнистии по политическим обвинениям .
Речь его неоднократно прерывалась шумом и выкриками со стороны буржуазных депутатов .
Предложение Лафарга было палатой отвергнуто .
— 208, 215, 217, 231, 422.
227 Имеется в виду рукопись брошюры К.
Каутского , вышедшей в 1892 г.
под заглавием : «Das Erfurter Programm in seinem.
grundsatzlichen Theil erlautert» (« Эрфуртская программа .
Комментарий к принципиальной части »).
— 210, 249, 270.
228 Забастовка наборщиков в Германии началась 7 ноября 1891 года.
Она охватила около 1000 книгопечатников Берлина , к которым присоединились наборщики Ганновера .
Бастующие требовали улучшения условий тру-да, сокращения рабочего дня.
Забастовка продолжалась более двух месяцев , но, несмотря на поддержку ра-бочих других отраслей промышленности Германии и ряда стран , требования бастующих не были удовлетво -рены .
— 211, 229.
229 Упомянутым здесь письмом В.
Либкнехта Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 211.
230 Имеется в виду статья Ф.
Гиллеса «The independent socialists in Germany» (« Независимые социалисты в Гер-мании »), опубликованная в газете «Justice» № 415, 26 декабря 1891 года.
О независимых социалистах см.
примечание 193.
— 211.
231 Территориями в Соединенных Штатах Америки в XIX в.
назывались вновь освоенные районы страны , в ос-новном на Западе , не входившие в какой -либо штат и управлявшиеся президентом или сенатом .
Обычно по достижении определенного числа жителей территории принимались на правах штатов в союз .
— 214.
232 Имеется в виду деятельность гринбекеров — политической партии в западных штатах США , образовавшей -ся в 1876 г.
и объединявшей главным образом фермеров .
Партия гринбекеров выступала против изъятия из обращения бумажных денег , выпущенных во время гражданской войны (так называемых «гринбеков » — ку-пюр с обратно it стороной зеленого цвета ), что было предпринято в связи с их обесценением .
Гринбекеры ошибочно считали , что сохранение большого количества бумажных денег вызовет повышение цен на сель-скохозяйственную продукцию .
После 1884 г.
партия гринбекеров распалась .
— 215.
233 9 января 1891 г.
председатель Американской федерации труда (см.
примечание 21) С.
Гомперс обратился к Энгельсу с письмом , в котором просил его высказать мнение по поводу конфликта между Федерацией и Со-циалистической рабочей партией (см.
примечание 19).
Ответом Энгельса Гомперсу Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 215.
234 По-видимому , Энгельс имеет в виду доработку и перевод на немецкиий язык своей статьи «Социализм в Германии » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
247—264) и работу над «Предисловием к английскому изда -нию «Положения рабочего класса в Англии » 1892 года» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
272—285).
— 216.
235 Советами по охране здоровья (Boards of Health) в Англии назывались муниципальные органы , ведавшие вопросами здравоохранения , санитарии и социального обеспечения .
— 216.
236 В декабре 1891 — начало февраля 1892 г.
П.
Лафарг совершил несколько агитационных поездок по Фран -ции, выступая на митингах и рабочих собраниях в Лилле , Лионе , Булони , Бордо , Нанте , Тулузе и других го-родах .
В своем письме Энгельсу 28 декабря 1891 г.
Л.
Лафарг , рассказывая об этих поездках , шутливо назвала своего мужа «Вечным жидом », намекая на легенду об оскорбившем Христа человеке , обреченном в наказа -ние на вечное странствование по земле .
Энгельс в своем ответе намекает на негритянское происхождение Лафарга .
— 217, 231, 347.
237 Закон об отделении церкви от государства в Ирландии , принятый в 1869 г.
, касался только англиканской церкви , к которой в этой стране принадлежала лишь незначительная часть населения .
Согласно этому зако-ну, отменялась церковная десятина и упразднялись излишние церковные должности .
Англиканская церковь лишалась также части своих земельных владений , доходы с которых должны были быть употреблены на благотворительные цели , помощь другим ирландским церквам , а также на повышение жалованья англикан -ским священникам , сохранявшим свои места .
Закон об отделении церкви от государства в Ирландии был проведен либеральным правительством Гладстона в числе других мероприятий с целью умиротворения на-ционального движения в стране путем незначительных верхушечных реформ .
— 217.
238 Речь идет о пяти миллиардах франков , которые Франция после поражения во франко -прусской войне 1870— 1871 гг.
выплатила по условиям мирного договора Германии в качестве контрибуции .
— 217.
239 Имеется в виду поддержка английскими оппортунистами во главе с Гайндманом Брусса во время раскола французских поссибилистов на бруссистов и аллеманистов (см.
примечания 31 и 34) в октябре 1890 года.
— 219.
240 На заседании комитета в защиту свободы слова совместно с представителями социалистических и рабочих организаций 24 января 1892 г.
делегаты Союза рабочих газовых предприятий (см.
примечание 49) заявили о своем отказе от официального участия в митингах в Уорлдс -энде .
— 220, 222.
241 Упомянутым наброском Энгельса Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 221, 253.
242 Имеется в виду демонстрация , организованная английскими социалистами 13 ноября 1887 г.
в Лондоне на площади Трафальгар -сквер .
Митинг закончился столкновением его участников с полицией , в результате чего несколько сот человек было ранено (трое — смертельно ), некоторые организаторы митинга были арестова -ны.
Во время этих событий , вошедших в историю английского рабочего движения под именем «кровавого воскресенья », Гайндман малодушно скрылся .
— 222.
243 При публикации на немецком языке в журнале «Neue Zeit», Bd.
I, № 19, 1891—1892 гг.
статьи Энгельса «Социализм в Германии » во фразе : «Не раз целые группы лассальянцев с развернутыми знаменами и с бара -банным боем переходили в ряды новой партии Бебеля и Либ-кнехта , именуемой эйзенахской партией » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
251) имена Бебеля и Либкнехта были опущены .
— 223, 227.
244 Энгельс имеет в виду первый наиболее радикальный период деятельности Лютера , когда им были заложены основы своего учения , в котором широкие народные массы видели отражение своих революционных на-строений .
Начиная с конца 1521 — начала 1522 г.
возглавляемая Лютером бюргерская реформация все больше отделяется от плебейских и крестьянских элементов , и сам Лютер постепенно переходит на сторону поддерживавших реформацию немецких князей .
Одним из симптомов этого раскола единого лагеря реформации было выступление Лютера в декабре 1521 г.
против радикальных церковных реформ , проводимых в центре реформации , в Виттенберге , немецким богословом А.
Карлштадтом .
Во время Крестьянской войны 1524—1525 гг.
в Германии Лютер открыто присоединился к самым жесто -ким врагам восставших крестьян , отразив настроения основной части немецкого бюргерства , которая из бо-язни революционных выступлений народных масс перешла на сторону феодальной реакции .
Анабаптисты (или перекрещенцы ) — сторонники плебейской религиозной секты , возникшей в Герма -нии перед Крестьянской войной на почве революционного подъема народных масс и выражавшей под рели -гиозной оболочкой социальный протест против феодального гнета .
Анабаптисты отрицали церковную ие-рархию и формализм церковных таинств , суд, военную службу и повиновение властям , требовали , чтобы че-ловек подвергался крещению только в сознательном возрасте (отсюда название секты ), проповедовали бли-зость мирового переворота и общность имуществ .
В 1520—1521 гг.
часть анабаптистов перешла к активной революционной деятельности и позднее приняла участие в Крестьянской войне .
— 226.
245 Во второй половине января 1892 г.
Бебель получил от нескольких французских газет , в том числе «Figaro», предложение высказаться по поводу условий , на которых возможно франко -германское соглашение об Эль-зас-Лотарингии .
Бебель ответил , что социал -демократическая партия всегда стремилась к установлению хо-роших отношений между Германией и Францией и что ее позиция в данном вопросе (то есть осуждение ан-нексии этих областей ) известна , но социал -демократы и другие лица , разделяющие их точку зрения , не нахо -дятся в Германии у власти и не имеют влияния в подобных делах .
Однако , закончил Бебель , необходимо приложить все усилия для урегулирования франко -германских отношений .
О содержании своего ответа газе-те «Figaro» Бебель сообщил Энгельсу 27 января 1892 года.
Газета «Vorwarts» в заметке «Ueber den Ruckkauf Elsas-Lothringens» (« По поводу выкупа Эльзас -Лотарингии »), помещенной в приложении к № 25 газеты от 30 января 1892 г.
, сообщила , что Бебель якобы заявил о согласии социал -демократической партии на любые условия соглашения с Францией по поводу Эльзас -Лотарингии .
— 227.
246 Имеется в виду беседа о положении в Эльзас -Лотарингии , которую Бебель имел в конце января 1892 г.
с крупным немецким чиновником Э.
М.
фон Кёллером .
В ходе беседы Бебель резко критиковал проводимую германским правительством в этой области политику полицейских репрессий .
Об этой беседе Бебель сообщил Энгельсу в письме от 27 января 1892 года.
— 227.
247 В «Vorwarts» № 25, 30 января 1892 г.
была опубликована заметка «Aus London» (« Из Лондона ») об исключе -нии Гиллеса из лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих (подробнее об этом см.
настоящий том, стр.
219 и 221—222).
Однако в этом сообщении были опущены имена Гиллеса и выступившего против него Ю.
Моттелера , а сказано только , что из Общества были исключены элементы , враждебные германской социал -демократической партии .
— 228.
248 Имеется в виду юридическое заключение относительно возможности переиздания книги Энгельса «Положе -ние рабочего класса в Англии », выпущенной издательством О.
Виганда в 1845 году .
Согласно заключению , посланному Бебелем Энгельсу 7 февраля 1885 г.
, второе издание книги могло быть выпущено другим изда -тельством только в стране , с которой у Германии не существовало соответствующей конвенции .
Однако Виганд сам отказался от переиздания книги Энгельса , уступив свои права издательству Дица (см.
настоящий том, стр.
285— 288 и 291 и примечания 305, 306, 311).
— 229.
249 Этот приказ был опубликован в «Vorwarts» № 26, 31 января 1892 г.
и осуждал жестокое обращение с солда -тами .
— 229, 231.
250 Энгельс здесь иронически намекает на эпизод из трагедии В.
Шекспира «Юлий Цезарь », акт I, сцена 2.
Сво-им «тощим и голодным » видом Кассий вызвал подозрения со стороны Цезаря .
— 231.
251 6 января 1892 г.
Бебель выступил с речью на рабочем собрании в эльзасском городе Мюльхаузене .
В своей речи он в основном говорил об экономическом положении Эльзаса .
Попытки перейти к политическим во-просам были пресечены присутствовавшим полицейским комиссаром , угрожавшим закрыть собрание .
— 231.
252 Энгельс имеет в виду статью К.
Шмидта «Noch einmal das Ratsel de r Durchschnittsprofitrate» (« Еще раз о за-гадке средней нормы прибыли »), напечатанную в йенском журнале «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Sta-tistik» («Ежегодник по вопросам политической экономии и статистики »), третья серия , т.
II, 1891 г.
и при-сланную Шмидтом Энгельсу вместе с письмом 12 декабря 1891 года.
Критика статьи Ю.
Вольфа была дана Энгельсом в предисловии к III тому «Капитала » (см.
настоящее из-дание , т.
25, ч.
I, стр.
20— 21).
— 232.
253 Энгельс цитирует работу Гегеля «Энциклопедия философских паук в сжатом очерке .
Часть первая .
Логика », § 120.
— 235.
254 2 февраля 1892 г.
Ф.
Турати послал Энгельсу статью итальянского философа Дж.
Бовио , опубликованную в буржуазной газете «Tribunal» и содержащую критику первой части работы Энгельса «Социализм в Герма -нии», напечатанной в редактируемом Турати социалистическом журнале «Critica Sociale» № 2, 16 января 1892 года.
Итальянский перевод ответной статьи Энгельса «Ответ достопочтенному Джованни Бовио » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
286—288), сделанный Турати и одобренный Энгельсом в его письме Турати от 13 февраля 1892 г.
(см.
настоящий том, стр.
238), был опубликован в «Critica Sociale» № 4, 16 февраля 1892 г.
под заглавием «Фридрих Энгельс — Джованни Бовио » и перепечатан рядом итальянских газет .
— 237, 238.
255 Часть данного письма была впервые опубликована в «Arbeiter-Zeitung» № 327, 28 ноября 1920 года.
— 240.
256 В связи с предполагавшимися по проекту Большой Вены крупными строительными работами «Arbeiter-Zeitung» выступала в январе — феврале 1892 г.
с призывом учесть при строительстве интересы трудящихся города , разоблачая демагогические фразы и махинации предпринимателей и властей .
В частности , в своей статье «Die Verkehrsanlagen von Gros-Wien und die Wiener Arbeiter» (« Прокладка улиц Большой Вены и вен-ские рабочие »), опубликованной в «Arbeiter-Zeitung» № 2, 8 января 1892 г.
, В.
Адлер предложил создать профсоюзное объединение строителей для организованной защиты интересов рабочих .
Э.
Вайян в ноябре 1888 г.
внес в парижский муниципалитет проект строительных работ по оздоровлению рабочих кварталов .
— 241.
257 По-видимому , Энгельс имеет в виду случай , происшедший во время пребывания Вильгельма II в Мюнхене осенью 1891 года.
При посещении городской ратуши император записал в почетной книге латинское изрече -ние «regis voluntas — suprema lex» (« воля монарха — высший закон »).
В дальнейшем этот эпизод использо -вался немецкой социал -демократической печатью .
Национал -либералы — партия немецкой , в первую очередь прусской буржуазии , образовавшаяся осенью 1866 г.
в результате раскола буржуазной партии прогрессистов (см.
примечание 165).
Национал -либералы отказались от притязаний буржуазии на политическое господство ради удовлетворения экономических инте -ресов этого класса и ставили своей основной целью объединение немецких государств под главенством Пруссии ; их политика отражала капитуляцию немецкой либеральной буржуазии перед Бисмарком .
После объединения Германии национал -либеральная партия окончательно сложилась как партия крупной буржуа -зии, в первую очередь промышленных магнатов .
Внутренняя политика национал -либералов приобретала все более верноподданнический характер , и при этом национал -либералы фактически отказались от выдвинутых ими ранее либеральных требований .
— 243, 252, 254, 369.
258 Часть данного письма была впервые опубликована в книге : F.
Engels.
«Politisches Veimachtnis.
Aus unverof-fentlichten Briefen».
Berlin, 1920 ( Ф.
Энгельс .
«Политическое завещание .
Из неопубликованных писем ».
Бер-лин, 1920).
— 243.
259 Имеется в виду эпизод в германском рейхстаге при обсуждении вопроса о торговом договоре со Швейцари -ей.
22 января 1892 г.
лидер национал -либералов (см.
примечание 257) Беннигсен выразил надежду на объе -динение всех немецких либералов в единую партию .
23 января лидер партии свободомыслящих (см.
приме -чание 116) Рихтер поддержал в своей речи призыв Беннигсена .
Социал -демократический депутат Шиппель в своем выступлении в рейхстаге 23 января и «Vorwarts» 24 января 1892 г.
высмеяли эти надежды и доказали их неосуществимость из-за противоречий между различными слоями немецкой буржуазии .
— 244.
260 Центр — политическая партия немецких католиков , образовавшаяся в 1870—1871 гг.
в результате объеди -нения католических фракций прусского ландтага и германского рейхстага (места депутатов этих фракций находились в центре залов заседаний ).
Партия центра занимала , как правило , промежуточную позицию , ла-вируя между партиями , поддерживающими правительство , и левыми оппозиционными фракциями рейхста -га.
Она объединяла под знаменем католицизма различные по социальному положению слои католического духовенства , помещиков , буржуазии , части крестьянства преимущественно мелких и средних государств За-падной и Юго -Западной Германии , поддерживала их сепаратистские и антипрусские тенденции .
Центр нахо -дился в оппозиции к правительству Бисмарка , в то же время голосовал за его мероприятия против рабочего и социалистического движения .
Подробную характеристику центра Энгельс дал в работе «Роль насилия в ис-тории » (см.
настоящее издание , т.
21, стр.
478—479), а также в статье «Что же дальше ?» (см.
настоящее из-дание , т.
22, стр.
8—9).
— 245, 449.
261 Консерваторы — партия прусского юнкерства , военщины , верхушки бюрократии и лютеранского духовен -ства.
Вела свое происхождение от крайней правой монархической фракции в прусском Национальном соб-рании 1848 года.
Политика консерваторов , направленная на сохранение пережитков феодализма и реакцион -ного политического строя в стране , была проникнута духом воинствующего шовинизма и милитаризма .
По-сле создания Северогерманского союза и в первые годы после образования Германской империи они состав -ляли оппозицию правительству Бисмарка справа , опасаясь , что его политика приведет к «растворению » Пруссии в Германии .
Однако уже с 1866 г.
от этой партии отделилась так называемая партия «свободных консерваторов » (или «имперская партия »), выражавшая интересы крупных аграриев и части промышленных магнатов и ставшая на позицию безоговорочной поддержки Бисмарка .
— 245.
262 Социал -демократ В.
Пеус был 15 февраля 1892 г.
приговорен к 2 годам и 2 месяцам тюремного заключения и к 5 годам лишения гражданских прав за «оскорбление величества ».
Основанием для осуждения послужило выступление Пеуса в Магдебурге 26 октября 1891 года.
В своей речи он заявил , что монархия бесполезна и что ее уничтожение не является преступлением .
— 245, 250.
263 12 февраля 1892 г.
крупный немецкий промышленник консерватор Штумм выступил в рейхстаге с резкими нападками на германскую социал -демократическую партию , обвиняя ее в подготовке насильственного свер-жения монархии , клятвопреступлении , пропаганде свободной любви и т.
д.
Бебель в своем ответе разоблачил речь Штумма как провокацию с целью подготовки нового исключительного закона против социалистов и разъяснил политику германской социал -демократии .
— 246, 252.
264 15 февраля 1892 г.
Бебель выступил в рейхстаге при обсуждении военного бюджета по вопросу о расходах на военно -юридическое ведомство .
Свою речь он в основном посвятил разоблачению практиковавшегося в германской армии жесто -кого обращения с солдатами .
— 246.
265 Энгельс имеет в виду исправление отдельных неточностей , вкравшихся в 1847 г.
в текст первого француз -ского издания работы К.
Маркса «Нищета философии » и повторенных в немецком издании 1885 года.
Ис-правление это было оговорено Энгельсом во «Вводном замечании ко второму немецкому изданию работы К.
Маркса «Нищета философии »» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
293) в 1892 году .
Эти неточности были ис-пользованы австрийским буржуазным социологом и юристом А.
Менгером в его книге «Право на полный трудовой доход в историческом освещении » (1886) для инсинуаций против Маркса и Энгельса .
Инсинуации Менгера были разоблачены в полемической работе «Юридический социализм » (см.
настоящее издание , т.
21, стр.
513).
— 249.
266 Имеются в виду особые права южногерманских государств , главным образом Баварии и Вюртемберга (само -стоятельное управление почтами , телеграфом и железными дорогами , некоторая автономия в военных делах и т.
д.
), закрепленные в договорах об их вхождении в Северогерманский союз (ноябрь 1870) и в конституции Германской империи (апрель 1871).
Из представителей Баварии , Вюртемберга , а также Саксонии в Союзном совете была создана особая комиссия по вопросам внешней политики , обладавшая правом вето.
— 250.
267 25—27 февраля 1892 г.
в Берлине , в центральной части города , в том числе и перед королевским дворцом , происходили серьезные уличные волнения , в которых принимали участие главным образом деклассирован -ные элементы .
Эти демонстрации и собрания , сопровождавшиеся грабежами и различного рода эксцессами , были разогнаны полицией .
Германская социал -демократическая партия решительно осудила эти выступле -ния и призвала берлинских рабочих воздерживаться от участия в них.
— 250, 254.
268 На муниципальных выборах 1 мая 1892 г.
французская Рабочая партия одержала большую победу , собрав свыше 100 тысяч голосов .
— 252, 273, 284, 289, 291, 373, 489.
269 Радикальными клубами в Англии во второй половине XIX века назывались организации , состоявшие пре-имущественно из рабочих и, как правило , руководимые представителями либеральной буржуазии .
Клубы пользовались некоторым влиянием среди английского пролетариата .
В конце 80-х годов XIX в.
в связи с подъемом рабочего движения в стране количество этих клубов возросло , и среди их членов получили значи -тельное распространение идеи социализма .
— 252, 261, 268.
270 2 марта 1892 г.
в Берлине было объявлено о возбуждении дела по обвинению «Kolnische Zeitung» в «оскорб -лении величества ».
Газета была привлечена к суду за помещение статьи , содержавшей критические замеча -ния по поводу речи Вильгельма II на ежегодном банкете бранденбургского ландтага 24 февраля 1892 г.
, в ко-торой император резко нападал на противников и «критиканов » политики его правительства .
Преследование «Kolnische Zeitung», за которым последовали обвинения и конфискации других немецких газет , было расценено германской и европейской общественностью как пе-реход имперских властей к политике открытых полицейских репрессий .
— 252.
271 В конце января 1892 г.
прусское правительство внесло в ландтаг проект нового закона о начальных школах .
Согласно этому законопроекту , все общеобразовательные начальные школы преобразовывались в религиоз -ные, новые школы должны были основываться только как религиозные , а надзор за всем начальным образо -ванием отдавался в руки духовенства .
Законопроект , внесенный в интересах партии центра (см.
примеча -ние 260), встретил резкую критику со стороны либералов , повлекшую за собой в марте 1892 г.
отставку прусского кабинета .
Новым прусским правительством законопроект был взят обратно .
— 252, 254.
272 22 февраля 1892 г.
в Берлине состоялось торжественное празднование двадцатипятилетнего юбилея парла -ментской деятельности Бебеля .
На праздновании присутствовали члены социал -демократической фракции рейхстага , работники редакции и издательства «Vorwarts», представители берлинской организации партии .
— 253.
273 Приветствие французской Рабочей партии и редакции «Le Socialiste» Бебелю по случаю двадцатипятилетне -го юбилея его парламентской деятельности было напечатано в № 76 этой газеты 6 марта 1892 года.
В при-ветствии отмечались исключительные заслуги Бебеля в борьбе за торжество социалистических идей и ука-зывалось , что его деятельность делает честь не только германской социал -демократической партии , но и всему международному социалистическому движению .
— 254.
274 2 марта 1892 г.
саксонский ландтаг аннулировал депутатский мандат В.
Либкнехта на том основании , что он постоянно жил не в Саксонии , а в Берлине .
— 254.
275 Энгельс намекает на так называемый «казус Линдау ».
Пауль Линдау , влиятельный буржуазный журналист , театральный критик , драматург и поэт , использовал свое положение в театральной среде , чтобы отомстить своей бывшей возлюбленной , актрисе берлинского театра Эльзе Шабельской , и лишить ее всякой возможно -сти найти работу .
В августе 1890 г.
Шабельская обратилась к Ф.
Мерингу с просьбой о помощи .
Меринг ра-зоблачил «казус Линдау » в следующих работах : «Der Fall Lindau».
Berlin, 1890 (« Казус Линдау ».
Берлин , 1890) и «Kapital und Presse.
Ein Nachspiel zum Falle Lindau».
Berlin, 1891 (« Капитал и пресса .
Эпилог казуса Линдау ».
Берлин , 1891).
— 257.
276 «Новый курс» был провозглашен императором Вильгельмом II после ухода в отставку Бисмарка в марте 1890 г.
и назначения канцлером Каприви , считавшего , что наилучшим методом борьбы с рабочим движени -ем являются демагогические обещания и ничтожные подачки рабочим .
— 259.
277 Имеется в виду Лига борьбы за восьмичасовой рабочий день (см.
примечание 81).
— 261, 267, 487.
278 Энгельс имеет в виду съезд поссибилистов (см.
примечание 31), назначенный на июль 1892 г.
в Париже .
По-вестка дня съезда была в основном посвящена вопросам муниципальной организации и социальной гигиены .
— 262.
279 К 18 марта 1892 г.
Энгельсом было написано «Приветствие французским рабочим по случаю 21-й годовщи -ны Парижской Коммуны » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
291—292), опубликованное в газете «Le Social-iste» № 79, 26 марта 1892 года.
— 263.
280 Энгельс совершил путешествие в Соединенные Штаты Америки и Канаду вместе с Э.
Эвелингом , Э.
Маркс -Эвелинг и К.
Шорлеммером в августе — сентябре 1888 года.
Путевые впечатления Энгельса от этой поездки см.
настоящее издание , т.
21, стр.
484—486.
— 266, 366, 374.
281 В письме Энгельсу 12 (24) ноября 1891 г.
Даниельсон просил передать свои поздравления П.
Лафаргу в свя-зи с его избранием в палату депутатов .
— 267.
282 3 марта 1892 г.
при обсуждении в германском рейхстаге законопроекта о военном положении в Эльзас -Лотарингии консервативный депутат Гартман пытался доказать , что в социал -демократической партии по эльзас -лотарингскому вопросу существуют разногласия между Либкнехтом и Фольмаром .
В своем ответе Зингер от имени социал -демократических депутатов опроверг утверждение Гартмана и заявил , что для соци -ал-демократической партии эльзас -лотарингского вопроса не существует , а обвинение в том, будто Либкнехт выступал за возвращение Эльзаса и Лотарингии Франции , ложно .
— 267.
283 Имеется в виду попытка Лондонского совета тред -юнионов и Социал -демократической федерации (см.
при-мечания 77 и 11) отстранить рабочие организации , руководимые английскими марксистами , от участия в первомайской демонстрации 1890 г.
в Лондоне .
Подробнее об этом см.
статью Ф.
Энгельса «4 мая в Лондо -не» (настоящее издание , т.
22, стр.
64—70).
— 268.
284 Во время своего предполагаемого пребывания в Лондоне Бебель должен был по просьбе Э.
Маркс -Эвелинг выступить на одном из рабочих собраний в Ист-Энде .
— 269.
285 4 марта 1892 г.
Турати послал Энгельсу два экземпляра журнала «Critica Sociale» от 1 марта с ответом Бовио на статью Энгельса «Ответ достопочтенному Джованни Бовио » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
286—288).
— 269.
286 В римской газете «Tribuna» 2 февраля 1892 г.
была напечатана статья Дж.
Бовио с критикой работы Энгельса «Социализм в Германии » (см.
примечание 254).
В своем «Ответе достопочтенному Джованни Бовио » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
286—288) Энгельс приводит выдержки из его статьи .
— 270.
287 Речь идет о работе «Маркс и Родбертус .
Предисловие к первому немецкому изданию работы К.
Маркса «Нищета философии »» (см.
настоящее издание , т.
21, стр.
180—194), включенной во второе немецкое изда -ние этой книги , вышедшее в свет в 1892 г.
, а также о специально написанном Энгельсом «Вводном замечании ко второму немецкому изданию работы К.
Маркса «Нищета философии »» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
293 и настоящий том, примечание 265).
— 270.
288 Имеется в виду статья Маркса «О Прудоне » (см.
настоящее издание , т.
16, стр.
24—31), опубликованная 1,3 и 5 февраля 1865 г.
в №.
№ 16—18 берлинской газеты «Social-Demokrat» (« Социал -демократ »), органе лас-сальянского Всеобщего германского рабочего союза .
Статья была перепечатана в первом и втором немецких изданиях книги К.
Маркса «Нищета философии », вышедших под редакцией Энгельса в 1885 и 1892 годах .
— 271.
289 Книга Энгельса «Происхождение семьи , частной собственности и государства » вышла в свет на русском языке в Петербурге в 1894 г.
в переводе с четвертого немецкого издания .
— 271.
290 В своей открытке 26 марта 1892 г.
П.
Мартиньетти просил Энгельса изложить свои взгляды на дуэль в связи с оскорблением , публично нанесенным итальянскому социалисту Замбианчи , сотруднику газеты «Lotta di classe».
— 272.
291 Энгельс , по-видимому , имеет в виду письмо Шлютера от 11 мая 1891 г.
, содержавшее многочисленные све-дения об американском рабочем движении и о деятельности самого автора .
— 272.
292 В парижской газете «Figaro» была опубликована статья П.
Лафарга , содержавшая определение социализма .
В письме 14 марта 1892 г.
Шлютер просил Энгельса прислать ему номер газеты с этой статьей .
— 273.
293 Энгельс имеет в виду протекционистский тариф Мак-Кинли , принятый в США в 1890 году (см.
примеча -ние 197).
— 274.
294 Интервью корреспонденту газеты «Eclair» Э.
Массару (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
553—558) было дано Энгельсом 1 апреля 1892 года.
3 апреля Энгельс , просмотрев запись Массара , почти полностью переде -лал ее.
Судя по тому , что интервью было перепечатано , хотя и в сокращенном виде , 16 апреля 1892 г.
в орга-не Рабочей партии газете «Le Socialiste» № 82, Энгельс , видимо , счел окончательный текст интервью , опуб -ликованного в «Eclair» 6 апреля , соответствующим содержанию своих ответов корреспонденту .
— 275.
295 7 апреля 1892 г.
А.
Бриссак обратился к Энгельсу с просьбой дать отзыв на брошюру «La Societe collectiv-iste» («Коллективистское общество »), вышедшую в 1892 г.
в Париже и представляющую собой перепечатку его статей из журнала «Revue Socialiste» (« Социалистическое обозрение »).
— 276.
296 Речь идет о неосуществившемся проекте объединения группы «Освобождение труда » и «Кружка старых народовольцев ».
Этот план поддерживался германской социал -демократией , которая была готова выделить необходимые для его осуществления средства .
Переговоры между обеими группами русских революционе -ров должны были проходить весной 1892 г.
в Лондоне при участии Ф.
Энгельса , А.
Бебеля и Г.
В.
Плеханова .
— 277.
297 Маркс проходил курс лечения на чешском курорте Карлсбад (ныне Карлови -Вари ) в августе —сентябре 1874 и в августе —сентябре 1876 года.
— 277, 405.
298 Работа Энгельса «Введение к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке »» (см.
настоя -щее издание , т.
22, стр.
294— 320) была написана в апреле 1892 года.
В июне 1892 г.
Энгельс перевел введе -ние на немецкий язык и в июле направил его в журнал «Neue Zeit», где оно было напечатано с некоторыми сокращениями в Bd.
I, №№ 1 и 2, 1892—1893 гг.
под заглавием «Об историческом материализме ».
— 278, 285, 310, 324.
299 Речь идет об издании на французском языке работы Энгельса «Происхождение семьи , частной собственно -сти и государства » (см.
также примечание 80).
— 279.
300 В письме Шиптону , напечатанном в «Daily Chronicle» 11 апреля 1892 г.
, А.
Смит сообщал о своих перегово -рах с лидерами поссибилистов (см.
примечание 31) в Париже относительно присылки делегатов в Лондон на первомайскую демонстрацию , организуемую Советом тред -юнионов (см.
примечание 77), с целью придать ей международный характер и нанести удар по престижу руководимой английскими марксистами Лиги борьбы за восьмичасовой рабочий день (см.
примечание 81).
— 282, 487, 489.
301 Выражение одного из персонажей романа Ч.
Диккенса «Посмертные записки Пиквикского клуба », озна-чающее переносный смысл , понятный лишь посвященным .
— 283.
302 Тойнби -холл — здание в лондонском Ист-Энде , названное по имени буржуазного историка -экономиста А.
Тойнби , место собраний его сторонников , преследовавших христианско -филантропические цели и стремив -шихся привлечь интеллигенцию к пропаганде идей христианского социализма среди рабочих .
— 284.
303 В «Critica Sociale» № 8, 16 апреля 1892 г.
были напечатаны на итальянском языке в переводе Мартиньетти отрывки из работы Энгельса «Предисловие к английскому изданию «Положения рабочего класса в Англии » 1892 года» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
272—285).
— 284.
304 Речь идет о выпуске в свет второго итальянского издания работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке » в переводе П.
Мартиньетти (первое издание книги Энгельса в этом переводе вышло в 1884 году ).
Предложение о выпуске второго издания было сделано Фантуцци и Мартиньетти в марте 1891 г.
, на что Эн-гельс дал свое согласие (см.
настоящий том, стр.
57 и 58).
В течение лета 1891 г.
был произведен набор бро-шюры , и корректура была просмотрена Мартиньетти и А.
Лабриолой .
Затем печатание книги было приоста -новлено издателем без объяснения причин , что вызвало у Энгельса намерение расторгнуть свою договорен -ность с Фантуцци .
Однако , несмотря на задержку , в 1892 г.
книга Энгельса вышла в свет.
— 285.
305 В письме 20 апреля 1892 г.
И.
Диц сообщил Энгельсу о своем намерении выпустить второе издание книги «Положение рабочего класса в Англии » и о согласии Виганда уступить ему право переиздания .
Диц просил Энгельса в случае его согласия подтвердить это специальным письмом .
Энгельс согласился на предложение Дица .
На письме последнего есть пометка Энгельса : «Новое издание с самыми необходи -мыми примечаниями и новым предисловием .
Начинать немедленно .
Просмотр в гранках (чтобы я мог доба -вить примечания )».
— 285.
306 В своем письме 26 апреля 1892 г.
Диц сообщил Энгельсу о том, что дело с Вигандом улажено , а также о сво-ем согласии с предложениями , которые содержались в письме Энгельса от 23 апреля 1892 года.
На письме Дица имеется пометка Энгельса : «Принято .
Если не будет отказа , я напишу : 1) предисловие , 2) краткие при-мечания ».
— 287.
307 Энгельс имеет в виду празднование Первого мая 1892 г.
в Лондоне .
В этот день в Гайд -парке состоялась грандиозная демонстрация , организованная совместно лондонскими рабочими и социалистическими органи -зациями .
В демонстрации , длившейся два с половиной часа, приняли участие несколько сот тысяч человек .
На праздновании присутствовали представители рабочих других стран Европы .
— 288.
308 В «Daily Graphic» 2 мая 1892 г.
был опубликован рисунок (см.
настоящий том, между стр.
288—289), изо-бражающий трибуну № 14 на первомайской демонстрации 1892 г.
в Гайд -парке в Лондоне .
— 288.
309 П.
Зингер собирался летом 1893 г.
отправиться в Чикаго в составе делегации от Берлина .
— 290.
310 Речь идет о путешествии Энгельса в Соединенные Штаты Америки и Канаду (см.
примечание 280).
— 290.
311 В ответ на запрос Энгельса от 5 мая 1892 г.
(см.
настоящий том, стр.
288) Диц сообщил ему в письме от 9 мая, что получил от Виганда право на переиздание «Положения рабочего класса в Англии » без ограничения тиража .
Диц сообщил также , что собирается напечатать 10000 экземпляров , и изложил принятые Энгельсом в данном письме условия выплаты гонорара .
— 291.
312 Эдинбургский конгресс тред -юнионов проходил с 14 по 20 сентября 1879 года.
Конгресс в основном рас-сматривал вопросы , связанные с участием рабочего класса в парламентских выборах , и принял резолюции , требующие удлинения сроков голосования , перераспределения избирательных округов и ликвидации приви -легированных городов .
Конгресс высказался также за выставление рабочих кандидатур на парламентских выборах .
— 292.
313 Каутский 3 мая 1892 г.
сообщил Энгельсу , что в своей статье «Der Grose Generalstab und die norgelnden Zei-tungsschreiber» (« Большой генеральный штаб и мелочные газетные писаки »), присланной в «Neue Zeit», P.
Мейер назвал его «старейшим и величайшим из ныне здравствующих экономистов ».
Несмотря на возраже -ние Энгельса , в статье Мейера , опубликованной в «Neue Zeit», Bd.
II, №№ 35 и 36, 1891— 1892 гг.
, этот эпи-тет сохранился .
— 292.
314 В своем письме 13 мая 1892 г.
К.
Каутский высказал пожелание , чтобы его бывшая жена Л.
Каутская в своей общественной деятельности выступала под двойной фамилией Штрассер -Каутская (Штрассер — ее девичья фамилия ).
— 293, 322.
315 «Комедия ошибок » — название одной из пьес В.
Шекспира , сюжет которой основан на путанице , возникаю -щей из-за того, что две пары близнецов , совершенно похожих друг на друга , носят одинаковые имена .
— 293.
316 Французская орлеанистская газета «Soleil» поместила 16 мая 1892 г.
редакционную статью «Le Parti Ouvrier» («Рабочая партия »), в которой констатировала большой успех французской Рабочей партии на муниципаль -ных выборах 1 мая 1892 года (см.
примечание 268).
— 296, 297.
317 В органе французской Рабочей партии газете «Le Socialiste» № 86, 15 мая 1892 г.
было помещено официаль -ное сообщение Национального совета партии о результатах голосования за кандидатов , выдвинутых парти -ей, в первом туре муниципальных выборов 1 мая 1892 года (см.
примечание 268).
— 297.
318 Энгельс имеет в виду смерть в ранней молодости старшего брата Карла и Людвига Шорлеммеров , ученого -химика Фридриха Шорлеммера .
— 300.
319 Речь идет о французском издании работы Энгельса «Происхождение семьи , частной собственности и госу-дарства » (см.
примечание 80).
Полностью перевод этой книги , сделанный Руа, издан не был.
Часть этого пе-ревода — гл.
IX «Варварство и цивилизация » и гл.
V «Возникновение Афинского государства » — была опубликована в журнале «L'Ere Nouvelle» (« Новая эра») за июль и август 1893 года.
В том же году IX глава работы Энгельса была выпущена редакцией «Ere Nouvelle» отдельным изданием .
— 301.
320 27 мая 1892 г.
Г.
Роско сообщил Энгельсу о неутешительных результатах врачебной консультации относи -тельно здоровья К.
Шорлеммера и выразил сожаление по поводу невозможности своей поездки в Манчестер .
— 303.
321 Энгельс совершил поездку в Манчестер 2—4 июня 1892 года (см.
также настоящий том, стр.
308 и 309— 310).
— 304, 305, 308, 309, 319, 338.
322 Г.
Роско в своей записке Энгельсу 27 мая 1892 г.
употребляет обращение «Дорогой Энгельс ».
— 304.
323 Колледж Оуэнса — высшее учебное заведение в Манчестере , основанное в 1851 г.
на средства , завещанные для этой цели манчестерским купцом Джоном Оуэнсом .
— 304, 326.
324 В «Justice» № 438, 4 июня 1892 г.
было опубликовано сообщение о создании во Франции ежедневной социа -листической газеты под редакцией Геда и Лафарга .
— 307.
325 Первое немецкое издание работы К.
Маркса «Нищета философии » вышло в свет в 1885 г.
, второе издание — в 1892 году .
Об условиях выплаты гонорара наследникам Маркса Каутский запрашивал Энгельса в июне 1891 года.
О переговорах по этому вопросу см.
настоящий том, стр.
95 и 164.
— 308.
326 В Плимуте в начале июня 1892 г.
состоялся ежегодный конгресс Союза рабочих газовых предприятий и чер-норабочих (см.
примечание 49).
На съезде были приняты решения о выставлении Союзом независимых ра-бочих кандидатур на парламентских и муниципальных выборах и об участии в Международном социалисти -ческом рабочем конгрессе 1893 г.
в Цюрихе .
Съезд также рассмотрел вопросы о внутреннем устройстве и финансовом положении Союза .
Эвелинг выступил с речами на митингах социалистов в Абердине 10 и 12 июня 1892 года.
— 308, 310, 320.
327 Имеется в виду интервью Бебеля и Зингера о положении германской социал -демократической партии , дан-ное корреспонденту «Pall Mall Gazette» в мае 1892 г.
и опубликованное в № 8482 этой газеты 28 мая под за-главием «The Prospects of Socialism» (« Перспективы социализма »).
— 308.
328 Речь идет о третьем международном конгрессе горняков , открывшемся в Лондоне 7 июня 1892 года.
На кон-гресс прибыли представители более чем от 900000 английских , немецких , австрийских , бельгийских и фран -цузских рабочих .
Основными пунктами повестки дня конгресса было создание международного объедине -ния горняков и завоевание восьмичасового рабочего дня.
— 310, 318.
329 В письмах Энгельсу 24 марта , 30 апреля и 18 мая 1892 г.
Н.
Ф.
Даниельсон продолжает обсуждение вопроса о путях экономического развития России и излагает свое мнение о посланных им 30 апреля и 18 мая 1892 г.
Энгельсу книгах Н.
Каблукова «Вопрос о рабочих в сельском хозяйстве », Москва , 1884 г.
и Н.
Карышева «Крестьянские вненадельные аренды », Дерпт , 1892 год.
— 312.
330 Речь идет о книге русского экономиста -народника В.
В.
(В.
П.
Воронцова ) «Крестьянская община », Москва , 1892 г.
, которую Н.
Ф.
Даниельсон послал Энгельсу в марте 1892 года.
— 315.
331 В письме от 30 апреля 1892 г.
, сообщая Энгельсу свое мнение о книге Н.
Каблукова «Вопрос о рабочих в сельском хозяйстве », Н.
Ф.
Даниельсон писал , что Каблуков не учитывает , что сельскохозяйственные рабо -чие фактически являются поденщиками , занятыми только в тот период , когда крупным земельным собствен -никам нужна рабочая сила , и что их работа не дает им достаточных средств к существованию .
— 316.
332 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
476—480.
— 316.
333 Имеется в виду часть денег Энгельса и С.
Мендельсона , посланных Энгельсом в марте 1891 г.
Зорге для С.
Падлевского , не использованная из-за самоубийства последнего (см.
также настоящий том, стр.
292).
— 317.
334 Поляки -сплавщики , (Wasserpolacken) — употреблявшееся с XVII века название поляков , проживавших в Верхней Силезии и занимавшихся сплавом леса по Одеру ; в дальнейшем это название закрепилось за польским населением Верхней Силезии , в течение нескольких столетий находившимся под господством Пруссии .
— 318.
335 Энгельс имеет в виду подготовку к очередным президентским выборам в США , которые состоялись 8 нояб -ря 1892 года.
Президентом вместо республиканца Гаррисона был избран демократ Кливленд .
Энгельс прояв -лял большой интерес к этим выборам и в ноябре 1892 г.
написал о них статью «Президентские выборы в Америке » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
346—348).
— 319.
336 Речь идет об издании статей Зорге об американском рабочем движении , публиковавшихся в «Neue Zeit» с октября 1890 года (см.
примечание 211).
20 июня Каутский сообщил Энгельсу о своих переговорах с Дицем по этому поводу .
По сообщению Каутского , Диц в принципе возражал против отдельных изданий работ , на-печатанных в «Neue Zeit», из-за плохого сбыта этих книг .
Однако в данном случае он соглашался на предло -жение Зорге при условии переработки и расширения этих статей .
— 319, 324, 333, 372.
337 Имеется в виду антисемитская брошюра Г.
Альвардта «Neue Enthullungen.
Judenflinten».
Dresden, 1892 (« Но-вые разоблачения .
Еврейские ружья ».
Дрезден , 1892), посвященная разоблачению злоупотреблений , совер -шенных при поставках оружия немецкой армии фирмой , принадлежавшей капиталисту -еврею .
По постанов -лению суда брошюра была конфискована .
— 320.
338 Энгельс имеет в виду написанную Э.
Баксом передовую статью «Internecine divisions in the socialist party» («Междоусобные разногласия в социалистической партии ») в № 440 «Justice» от 18 июня 1892 года.
В этой статье Бакс призывал к установлению сотрудничества между различными английскими социалистическими группами .
— 320.
339 Парламентские выборы , проходившие в Англии летом 1892 г.
, закончились победой либералов .
Успешно провели эту избирательную кампанию английские рабочие и социалистические организации , выставившие значительное число кандидатов .
Трое из них — Дж.
К.
Гарди , Дж.
Бёрнс и Дж.
X.
Уилсон — были избраны в парламент .
— 321, 324, 329, 333, 334, 336, 339, 343, 351, 379.
340 Либерал -юнионисты , — группа во главе с Дж.
Чемберленом , отколовшаяся в 1886 г.
от либеральной партии в связи с разногласиями по ирландскому вопросу (сторонники сохранения унии с Ирландией ).
Либерал -юнионисты фактически , а через несколько лет и формально примкнули к консервативной партии .
— 321, 330.
341 «Бухгалтером без оклада » назвал свою жену А.
Бебель в письме Энгельсу от 4 июня 1892 года.
Ю.
Бебель помогала своему мужу в исполнении его обязанностей кассира Правления германской социал -демократической партии .
— 322.
342 Энгельс совершил поездку в Манчестер на похороны К.
Шорлеммера 29 июня — 2 июля 1892 года.
— 325, 338.
343 Унитарии , или антитринитарии (от латинского unitas — единство ) — представители религиозного течения , оспаривающего догмат о «триединстве божьем ».
В Англию и Америку унитаризм проник с XVII века.
Док-трина унитаризма в XIX в.
выдвигала на первый план морально -этические моменты в религии , выступая против внешней , обрядовой ее стороны .
«Свободные общины » — общины , выделившиеся из официальной протестантской церкви в 1846 г.
под влиянием движения «Друзей света » — религиозного течения , направленного против господствовавшего в протестантской церкви пиетизма , который отличался крайним мистицизмом и ханжеством .
— 327.
344 В письме от 1 июля 1892 г.
Бебель просил Энгельса передать С.
Мендельсону документ для получения де-нег, которые германская социал -демократическая партия предоставляла в качестве материальной помощи одному польскому студенту , занимавшемуся революционной агитацией среди поляков в Германии .
— 328.
345 29 июня 1892 г.
Бебель , по-видимому в ответ на письмо Энгельса от 20 июня о большой перегруженности работой (см.
настоящий том, стр.
322), писал , что не требует ответа на свое письмо .
— 329, 336.
346 Энгельс имеет в виду заметку под названием «Die englischen Wahlen» (« Английские выборы »), опублико -ванную в «Vorwarts» № 152, 2 июля 1892 года.
О выборах 1892 г.
в Англии см.
примечание 339.
— 329.
347 Речь идет о воззрениях манчестерской школы — направления в экономической мысли , отражавшего интере -сы промышленной буржуазии .
Сторонники этого направления , фритредеры , отстаивали свободу торговли и.
невмешательство государства в экономическую жизнь .
Центр агитации фритредеров находился в Манчесте -ре, где во главе этого движения стали два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт .
В 40—50-х годах фритредеры являлись особой политической группировкой , впоследствии составившей левое крыло либе -ральной партии Англии .
— 329.
348 Хлебные законы , устанавливавшие в Англии высокие ввозные пошлины на хлеб и направленные на ограни -чение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в интересах крупных землевладельцев -лендлордов .
Борьба между промышленной буржуазией и земельной аристократией из-за хлебных законов закончилась принятием в 1846 г.
билля об их отмене .
Эта мера и связанное с ней снижение хлебных цен, вы-звав некоторое удешевление жизни , привели в конечном счете к снижению заработной платы рабочих и уве-личению прибылей буржуазии .
Отмена хлебных законов явилась сильным ударом по земельной аристокра -тии и способствовала ускорению развития капитализма в Англии .
— 330.
349 Согласно биллю о гомруле , внесенному правительством Гладстона в апреле 1886 г.
с целью обеспечить себе поддержку ирландских депутатов и покончить с национально -освободительным движением в Ирландии , страна превращалась в самоуправляющуюся колонию с собственным парламентом и министерством , дейст -вовавшим под контролем британского кабинета , сохранявшего в своих руках управление иностранными , во-енными и таможенными делами .
Внесение этого билля вызвало выступление против Гладстона правой части либералов , так называемых либерал -юнионистов (см.
примечание 340), и раскол либеральной партии .
В июне 1886 г.
пар-ламент отверг гомруль голосами консерваторов и юнионистов .
— 330.
350 Диссиденты или диссентеры (от латинского dissidere — быть несогласным ) — представители религиозных сект и течений , отступающих в той или иной мере от догматов официальной англиканской церкви .
— 330, 344.
351 Независимая рабочая партия была основана руководителями новых тред -юнионов (см.
примечание 355) в 1893 г.
в условиях оживления стачечной борьбы и усиления движения за самостоятельную политику рабоче -го класса Англии в противовес буржуазным партиям .
В Независимую рабочую партию вошли члены ряда новых и старых тред -юнионов , представители интеллигенции и мелкой буржуазии , находившиеся под влия -нием фабианцев .
Во главе партии стоял Кейр Гарди .
В свою программу партия включила борьбу за коллек -тивное владение всеми средствами производства , распределения и обмена , установление восьмичасового ра-бочего дня, запрещение детского труда , введение социального страхования и пособий по безработице и дру-гие требования .
Ф.
Энгельс приветствовал создание Независимой рабочей партии , надеясь , что ей удастся избежать сектантских ошибок Социал -демократической федерации (см.
примечание 11) и стать подлинно массовой рабочей партией .
Но руководство Независимой рабочей партии с самого начала заняло буржуазно -реформистские позиции , уделяя основное внимание парламентским формам борьбы и идя на сделки с либе -ральной партией .
Характеризуя впоследствии Независимую рабочую партию , Ленин писал , что «на деле это всегда зависевшая от буржуазии оппортунистическая партия », что она ««независима » только от социализма , а от либерализма очень зависима » (В.
И.
Ленин .
Полное собрание сочинений , т.
39, стр.
90; т.
22, стр.
122).
В 1900 г.
Независимая рабочая партия вошла в состав лейбористской партии .
— 330, 340, 348.
352 Имеется в виду ряд выступлении Бисмарка в июне 1892 г.
во время его поездки в Вену на свадьбу сына .
В своих речах и интервью издателю венской газеты «Neue Freie Presse», опубликованном 24 июня , Бисмарк критиковал «новый курс » своего преемника — канцлера Каприви (см.
примечание 276) и превозносил поли -тику Вильгельма I.
— 334.
353 Энгельс имеет в виду заметку «Die englischen Wahlen» (« Английские выборы »), напечатанную в «Vorwarts» № 154, 5 июля 1892 года.
—334.
354 Речь идет о парламентских реформах , проведенных в Англии в 1867 и 1884 годах .
В 1867 г.
под давлением массового рабочего движения была проведена вторая парламентская реформа (первая была проведена в 1832 г.
).
Активное участие в движении за реформу принял Генеральный Совет I Интернационала .
По новому закону имущественный ценз для избирателей в графствах был понижен для арендаторов до 12 ф.
ст.
арендной платы в год, в городах право голоса было предоставлено всем домовла -дельцам и арендаторам домов , а также квартиронанимателям , прожившим в данном месте не менее года и вносившим квартирную плату размером не менее 10 фунтов стерлингов .
В результате реформы 1867 г.
число избирателей в Англии увеличилось более чем в два раза.
В 1884 г.
под давлением массового движения в сельских районах была проведена третья парламентская реформа , в результате которой на сельские округа были распространены те же условия получения права го-лоса , которые в 1867 г.
были установлены для населения городских округов .
Парламентские реформы 1867 и 1884 гг.
предоставили избирательные права известной части квалифици -рованных рабочих Англии .
Однако значительная часть рабочего класса , сельский пролетариат , городская беднота , а также все женщины избирательных прав не получили .
— 336, 351.
355 Имеется в виду движение так называемых новых тред -юнионов , объединявших главным образом неквали -фицированных рабочих Англии .
Новые тред -юнионы начали возникать в 80-х годах XIX в.
во время подъема рабочего движения в стране , под влиянием ухудшения положения английских рабочих в результате эконо -мического кризиса 1883—1886 гг.
и утраты Англией промышленной монополии .
В новые тред -юнионы , от-личавшиеся боевым , наступательным духом (часто они возникали в результате забастовок ), входили широ -кие массы пролетариата , стоявшие до того времени в стороне от рабочего движения .
Большую роль в обра -зовании новых тред -юнионов сыграли английские социалисты , которым непосредственную помощь оказы -вал Энгельс .
Характеристика нового тред -юнионизма была дана Энгельсом в работах «4 мая в Лондоне » и «Предисловие к английскому изданию «Положения рабочего класса в Англии » 1892 года» (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
65 и 284—285).
— 337, 340, 383, 386, 392, 487.
356 Энгельс имеет в виду расправу английской и ирландской реакции с лидером ирландского национального движения Ч.
С.
Парнеллом .
В конце 1889 г.
либерал -юнионисты (см.
примечание 340) спровоцировали при-влечение Парнелла к суду по обвинению в нарушении супружеской верности .
Решение суда (ноябрь 1890 г.
), признавшего виновность Парпелла , явилось сигналом к выступлению против него английских либералов — сторонников Гладстона , потребовавшего удаления Парнелла с поста лидера ирландской фракции в парла -менте .
Нападение на Парнелла , которое велось с позиций ханжеской буржуазной морали , имело целью уст-ранить его с политической сцены , вызвать раскол в ирландском национальном движении и ослабить его, Вы-ступление против Парнелла было поддержано правой частью ирландской фракции и ирландским католиче -ским духовенством , боявшимися его влияния и не разделявшими его стремления к гомрулю .
Эта кампания привела к расколу ирландской парламентской фракции , ослаблению ирландского национального движения и к смерти Парнелла (1891 год).
— 337.
357 Энгельс имеет в виду теорию «предельной полезности » — вульгарную буржуазно -апологетическую теорию , возникшую в 70-х годах XIX в.
в противовес теории трудовой стоимости Маркса .
Согласно этой теории , в основе стоимости лежит не общественно необходимый труд , а так называемая предельная полезность товара , отражающая субъективную оценку полезности товара , который удовлетворяет наименее неотложную по-требность покупателей .
По мнению сторонников теории «предельной полезности », теория трудовой стоимо -сти неверна , так как в действительности , говорили они, цены не совпадают со стоимостью , и последняя оп-ределяется обычно случайными и не связанными с про-изводством обстоятельствами , вроде редкости товара и другими .
Будучи одним из средств маскировки экс-плуатации наемной рабочей силы при капитализме , теория «предельной полезности » широко распростране -на в современной буржуазной политической экономии .
Авторами этой теории были австрийский экономист , юрист и социолог А.
Менгер и английский экономист и философ С.
Джевонс .
См.
также предисловие Энгельса к III тому «Капитала » (настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
13—14).
— 338.
358 Ятрохимия , или химиатрия , — направление в естествознании и медицине , возникшее в конце XV — начало XVI в.
и существовавшее до середины XVIII века.
Представители этого направления сводили все явления человеческого организма к химическим процессам и стремились поставить химию на службу медицине .
Ят-рохимики исследовали многие процессы в человеческом организме , открыли и ввели в медицинскую прак -тику новые химические соединения .
Однако их теоретические взгляды сохранили многочисленные пережит -ки мистико -схоластических учений средневековья .
— 339.
359 В выходившем под редакцией П.
Аргириадеса «Almanach de la Question Sociale» на 1892 г.
фамилия Энгель -са была указана на титульном листе в списке основных сотрудников .
В этом выпуске альманаха без ведома Энгельса было с большими сокращениями опубликовано на французском языке его введение к отдельному изданию работы К.
Маркса «Наемный труд и капитал » 1891 года (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
204— 212).
— 341.
360 Энгельс имеет в виду основную часть своей работы «Социализм в Германии » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
247—264), написанную в октябре 1891 г.
и опубликованную в «Almanach du Parti Ouvrier pour 1892».
— 341.
361 Речь идет о двух заметках , опубликованных в «Justice» № 443, 9 июля 1892 года.
В этих заметках редакция призывала голосовать против Стэнли , как реакционера и пособника колонизаторов .
— 343.
362 Высокая церковь — направление в англиканской церкви , имевшее приверженцев преимущественно среди аристократии ; сохраняло старинные пышные обряды , подчеркивая преемственную связь с католицизмом .
— 344.
363 Игра слов в данном письме основана на созвучии географического названия Эйлау и фамилии одного из фи-нансистов , с которыми французские социалисты вели переговоры о создании ежедневной газеты .
В битве при Эйлау (точнее Прёйсиш -Эйлау , Восточная Пруссия ) 7—8 февраля (26—27 января ) 1807 г.
между французскими и русскими войсками Наполеон , несмотря на огромные потери французских войск , не смог добиться решающего успеха .
— 345.
364 Территориальная армия — с 1872 г.
часть вооруженных сил Франции , формируемая во время войны для не-сения тыловой , гарнизонной и охранной службы .
В территориальную армию и в ее резерв зачислялись воен -нообязанные старших возрастов , отбывшие срок службы в постоянной армии и ее резерве .
— 346.
365 Энгельс приехал на отдых в Райд 27 июля .
В связи с болезнью он оставался там до 6 сентября 1892 года.
— 347, 350, 354, 355, 356, 359, 367, 370, 378, 382, 388.
366 Энгельс имеет в виду полемику газеты «Vorwarts» с Г.
Фольмаром , вызванную его статьей «Le socialisme de M.
Bismark et le socialisme de l'empereur Guillaume» (« Социализм г-на Бисмарка и социализм императора Вильгельма »), опубликованной во французском журнале «Revue bleue.
Revue politique et litteraire» (« Синий журнал .
Политическое и научное обозрение ») в июне 1892 года.
В этой статье Фольмар клеветнически ут-верждал , будто ряд положений Эрфуртской программы приближается к государственному социализму Бис-марка и Вильгельма II.
Статья Фольмара вызвала широкую дискуссию в социал -демократической прессе .
Га-зета «Vorwarts» в редакционных статьях , опубликованных в №№ 155, 160, 168 и 169; 6, 12, 21 и 22 июля 1892 г.
, дала отповедь Фольмару .
— 348, 380.
367 Желая опровергнуть измышления Г.
Фольмара о своем вмешательстве в дела редакции «Vorwarts», А.
Бе-бель в частном письме сообщил Фольмару , что не видел редактора газеты Либкнехта уже в течение двух пе-дель .
Однако в своей статье в газете «Munchener Post» (« Мюнхенская почта ») № 161, 19 июля 1892 г.
Фоль -мар так исказил это письмо , что у читателей могло создаться впечатление , будто Бебель обвинял Либкнехта в пренебрежении к своим обязанностям .
Бебель выступил с опровержением клеветы Фольмара в № 168 газе-ты «Vorwarts» 21 июля 1892 года.
— 348.
368 Речь идет о книге Э.
Эвелинга «The Students' Marx» (« Изучающим Маркса »), представляющей популярное изложение I тома «Капитала », вышедшей в Лондоне в 1892 году .
В письмах Энгельсу от 1 и 29 июля 1892 г.
П.
Мартиньетти выражал желание перевести эту книгу на итальянский язык и просил прислать ее экземпляр , который в августе 1892 г.
по просьбе Энгельса был послан ему Эвелингом .
— 351.
369 При Ментане 3 ноября 1867 г.
французские войска , действуя совместно с папской наемной гвардией , нанес -ли поражение войскам Дж.
Гарибальди , предпринявшим поход на Рим с целью воссоединения Папской об-ласти с Италией .
В данном письме Энгельс иронически цитирует слова из донесения французского командующего генера -ла де Файи , который , сообщая о действии в бою новых винтовок системы Шаспо , писал : «Nos fusils Chasse-pots ont fait merveille» (« Наши ружья Шаспо сотворили чудо »).
— 352.
370 Эта заметка под названием «A Socialist F.
R.
S.
» (« Социалист — член Королевского общества ») была опуб -ликована в газете «Justice» № 445, 23 июля 1892 года.
— 352.
371 Речь идет о корректуре немецкого перевода введения Энгельса к английскому изданию «Развития социализ -ма от утопии к науке » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
294—320), публиковавшегося в журнале «Neue Zeit» (см.
также примечание 298).
Корректура была послана Энгельсу Каутским 8 августа 1892 года.
— 359.
372 Имеется в виду статья Э.
Эвелинга и Э.
Маркс -Эвелинг «Die Wahlen in Grosbritannien» (« Выборы в Велико -британии »), опубликованная в журнале «Neue Zeit», Bd.
II, №45, 1891—1892 годы .
Каутский , редактируя статью , опустил те места , где ав-торы критиковали сектантство и оппортунизм английских социалистических организаций (см.
настоящий том, стр.
363 и 379).
Оправдываясь , Каутский 8 августа 1892 г.
писал Энгельсу , что из-за его отсутствия статья оставалась не-прочитанной , и, таким образом , публикация задержалась на неделю , в связи с чем статью пришлось печатать в сокращенном виде .
— 359, 363, 373, 379.
373 См.
настоящее издание , т.
4, стр.
458—459.
— 360.
374 Энгельс имеет в виду одну из основных поссибилистских идей — постепенное разрешение социального во-проса путем завоевания рабочими представителями муниципалитетов .
Программа поссибилистских муници -пальных мероприятий , включавшая организацию общественных работ , специальных магазинов и т.
д.
, была выработана на региональном съезде в Париже в 1885 году .
В июле 1892 г.
в Париже состоялся национальный съезд поссибилистов , который рассмотрел также и вопрос о задачах муниципалитетов в области здравоохра -нения и улучшения снабжения рабочих .
— 360.
375 Ежегодный конгресс тред -юнионов состоялся в Глазго с 5 по 10 сентября 1892 года.
Конгресс рассмотрел вопросы о рабочем представительстве в парламенте , о кооперации , фабричной инспекции и другие и выска -зался за установление восьмичасового рабочего дня.
Вместе с тем конгресс отклонил приглашение на третий Международный социалистический конгресс в Цюрихе и постановил созвать другой международный кон-гресс по вопросу о восьмичасовом рабочем дне.
Таким образом , была предпринята попытка сорвать подго -товляемый марксистами очередной конгресс II Интернационала и внести раскол в международное рабочее движение .
Энгельс решительно выступил против раскольнических действий лидеров английских тред -юнионов : он направил в Германию , Австрию , Испанию , Францию письма (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
344— 345 и настоящий том, стр.
386—388, 391—392, 393—394 и 396—397), в которых рекомендовал социалистическим партиям публично осудить действия английских тред -юнионистов .
— 361, 363, 371, 373, 383, 386, 391, 393, 410.
376 Имеется в виду третий Международный социалистический рабочий конгресс , состоявшийся в Цюрихе с 6 по 12 августа 1893 года.
— 361, 363, 370, 374, 383, 392, 397, 408, 453, 455.
377 После долгого перерыва , вызванного нервным заболеванием Э.
Берн -штейна , на страницах «Neue Zeit» в 1892 г.
было возобновлено печатание его большой работы «Die soziale Doktrin des Anarchismus» (« Социаль -ная доктрина анархизма »).
В конце июля — первой половине августа 1892 г.
в «Neue Zeit», Bd.
II, №№ 45— 47, 1891—1892 гг.
публиковался III раздел этой работы : «Proudhon und der Mutualismus» (« Прудон и мютю -элизм »).
— 365, 368, 381.
378 Путешествие в Норвегию Энгельс совершил вместе с К.
Шорлеммером в июле 1890 года.
— 366.
379 Результаты многолетнего исследования проблем возникновения и сущности христианства были обобщены Энгельсом в 1894 г.
в работе «К истории первоначального христианства » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
465—492), принадлежащей к числу основополагающих произведений научного атеизма .
— 366.
380 Фронда — дворянско -буржуазное движение во Франции 1648—1653 гг.
против абсолютизма .
Дворянские вожаки движения , опираясь на свои свиты и на иноземные войска , использовали в своих интересах имевшие место в это время восстания крестьян и демократическое движение в городах .
События Фронды послужили историческим материалом для романа А.
Дюма -отца «Двадцать лет спустя ».
— 366.
381 В письме от 17 августа 1892 г.
А.
Бебель сообщал Энгельсу о тяжелом материальном положении В.
Адлера и его семьи .
— 368.
382 Норик (Noricum) — древнеримская провинция , расположенная к югу от верховьев Дуная , на территории зе-мель современной Штирии и Каринтии .
До римского завоевания Норик был населен кельтами .
— 368.
383 В своей речи перед высшим офицерством германской армии 18 августа 1892 г.
Вильгельм II осудил планы правительства сократить срок действительной военной службы до двух лет.
Выступление императора вызва -ло политический кризис в Германии и слухи о близкой отставке канцлера Каприви .
Однако в окончательном проекте нового военного закона предложение об установлении двухгодичного срока службы было сохране -но.
— 369.
384 1 октября 1892 г.
должен был выйти первый номер ежедневной газеты французской Рабочей партии (см.
примечание 31).
— 370.
385 Лионский кредит — крупнейший французский депозитный банк .
Основан в 1863 году .
— 370, 410.
386 К 20 августа 1892 г.
финансисты , на средства которых предполагалось основать ежедневную газету Рабочей партии , обязались выплатить часть своих взносов в размере 250000 франков и поставить оборудование для типографии .
— 370.
387 Данное письмо Энгельса сохранилось лишь в отрывке .
Началом письма Институт марксизма -ленинизма не располагает .
— 371.
388 31 июля 1892 г.
во Франции состоялись департаментские выборы .
В результате первого тура голосования и при перебаллотировках , проходивших в некоторых областях страны до середины августа , Рабочая партия (см.
примечание 31) собрала свыше 100000 голосов и провела в советы округов и в генеральные советы де-партаментов 27 своих кандидатов .
— 373.
389 В Марселе с 24 по 28 сентября 1892 г.
проходил X съезд французской Рабочей партии .
Съезд рассмотрел вопросы о работе в деревне , о положении и деятельности партии , о праздновании Первого мая, об участии в Международном социалистическом конгрессе 1893 г.
в Цюрихе , об участии в предстоящих парламентских выборах и другие .
Съезд принял аграрную программу , в которой выдвигался ряд конкретных требований в интересах сельского пролетариата и мелкого крестьян -ства.
На съезде было также принято решение не принимать участия в созываемом английскими тред -юнионами международном конгрессе по вопросу о восьмичасовом рабочем дне, а пригласить их представи -телей на Международный социалистический рабочий конгресс в Цюрих .
— 373, 384, 387, 392, 394, 396, 406, 408, 410, 418.
390 Статья Л.
Каутской об английских выборах была опубликована без заглавия в «Arbeiter-Zeitung» № 32, 5 августа 1892 года.
— 373.
391 Подробнее о письмах Микеля см.
письмо Маркса Э.
С.
Бизли от 12 июня 1871 года (настоящее издание , т.
33, стр.
190—191).
— 375.
392 Имеются в виду действия небольшого отряда русских войск , посланного летом 1892 г.
на Памир , чтобы за-крепить эту территорию за Россией .
Эти меры русских властей вызвали дипломатические трения с Англией , опасавшейся продвижения России к Индии .
В результате переговоров , проходивших в последующие годы , и работы по определению границ большая часть Памира в 1895 г.
была признана владением России .
— 375.
393 В письме от 25 августа 1892 г.
, на которое отвечает Энгельс , В.
Адлер , касаясь выступления оппозиции «мо-лодых » против тактики партии на Эрфуртском съезде (см.
примечание 183), отметил , что эти критики рас-сматривают тактику как нечто раз навсегда данное и неизменное .
—376.
394 31 августа 1892 г.
К.
Каутский писал Энгельсу , что предполагает в ближайшем номере «Neue Zeit» начать печатание статьи Ф.
А.
Зорге «Homestead und Coeur d'Alene» (« Гомстед и сердце торгаша »), посвященной стачке рабочих -металлистов в Гомстеде (США ), и в связи с этим отложить публикацию введения Энгельса к английскому изданию «Развития социализма от утопии к науке » (см.
примечание 298).
Статья Зорге была опубликована в «Neue Zeit», Bd.
II, №№ 50 и 51, 1891—1892 годы .
Стачка рабочих сталелитейного завода компании Карнеги в Гомстеде возникла в конце июня 1892 г.
в ответ на локаут , объявленный администрацией , потребовавшей от рабочих прекращения деятельности их профсоюза и согласия на понижение расценок .
Против забастовщиков , которых поддержали рабочие сосед -них заводов и другие профсоюзы , были брошены вооруженные провокаторы и войска .
После ряда столкно -вений власти начали судебное преследование руководителей стачки .
Забастовка в Гомстеде продемонстри -ровала высокий боевой дух американского пролетариата и закончилась только в конце ноября 1892 года.
Ра-бочие были вынуждены согласиться на условия компании , после того как администрации удалось пустить завод при помощи штрейкбрехеров .
— 378.
395 В своем письме от 31 августа 1892 г.
К.
Каутский спрашивал мнение Энгельса об использовании Ш.
Бонье в качестве автора обзоров текущих событий во Франции для «Neue Zeit».
— 381.
396 «Померанскими грандами » Л.
Кугельман , находившийся тогда на одном из курортов немецкого побережья Балтики , иронически называл в своем письме Энгельсу от 21 августа 1892 г.
юнкеров Восточной Пруссии .
— 382.
397 Энгельс имеет в виду продолжающиеся переговоры о превращении газеты «Le Socialiste» из еженедельной в ежедневную .
— 383.
398 Парламентский комитет — исполнительный орган возникшего в конце 60-х годов под названием Британ -ский конгресс тред -юнионов объединения профессиональных союзов Англии ; с 1871 г.
ежегодно избирался на конгрессах тред -юнионов и в периоды между конгрессами рассматривался как их руководящий центр .
В его функции входило выдвижение тред -юнионистских кандидатов в парламент , поддержка законопроектов , вносимых в интересах тред -юнионов , подготовка очередных конгрессов .
В составе Комитета преобладали реформистские элементы , проводившие политику в духе старого , консервативного тред -юнионизма и опи-равшиеся на рабочую аристократию .
В 1921 г.
Парламентский комитет был заменен Генеральным советом Британского конгресса тред -юнионов .
— 373, 384, 386, 392, 429.
399 Берлинский съезд германской социал -демократической партии состоялся с 14 по 21 ноября 1892 г.
и в ос-новном рассматривал вопросы текущей деятельности партии : отчеты Правления партии и фракции рейхста -га, празднование Первого мая, применение бойкота и др.
После продолжительных дебатов съезд высказал свое отрицательное отношение к государственному социализму .
Съезд также отверг приглашение на между -народный конгресс , созываемый по решению конгресса тред -юнионов в Глазго (см.
примечание 375), и по-становил принять участие в Международном социалистическом рабочем конгрессе 1893 г.
в Цюрихе .
— 384, 387, 441, 450, 453.
400 Речь идет о XII ежегодной конференции Социал -демократической федерации (см.
примечание 11), состояв -шейся в Лондоне 1 августа 1892 года.
Конференция заслушала доклады о деятельности и финансовом поло -жении Федерации и обсудила вопросы о дополнениях к программе , об отношении к организующейся Неза -висимой рабочей партии (см.
примечание 351), об участии в Международном социалистическом рабочем конгрессе в Цюрихе и другие .
— 388, 393, 395.
401 О книге К.
Книса «Das Geld.
Darlegung der Grundlehren von dem Gelde».
Berlin, 1873 (« Деньги .
Изложение основных учений о деньгах ».
Берлин , 1873) Маркс писал Энгельсу 25 июля 1877 года (см.
настоящее изда -ние, т.
34, стр.
51).
— 389.
402 По просьбе Э.
Бернштейна Энгельс послал Каутскому выдержку из письма Маркса Руге , написанного в сен-тябре 1843 года (см.
настоящее издание , т.
1, стр.
381).
Это письмо Маркса было опубликовано в единствен -ном вышедшем номере «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» в разделе «Из переписки 1843 года».
К.
Каутский использовал выдержку из письма в редакционной статье «Zum zehnjahrigen Bestand der «Neuen Zeit»» (« К де-сятилетию «Neue Zeit»»), опубликованной в журнале Bd.
I, № 1, 1892—1893 годы .
— 391.
403 19 сентября 1892 г.
К.
Каутский ответил на предложение Энгельса согласием .
Однако статья Ковалевского в «Neue Zeit» опубликована не была .
— 391.
404 Банковский праздник (bank holiday) — неприсутственный день для служащих английских банков и других учреждений .
Празднуется 6 раз в году , как правило , в понедельник .
— 395.
405 В Марселе 19—23 сентября 1892 г.
состоялся съезд Национальной федерации синдикатов , на котором наря -ду с другими вопросами (о праздновании Первого мая, о женском и детском труде в промышленности и др.
) обсуждалось решение конгресса английских тред -юнионов в Глазго (см.
примечание 375).
На съезде было принято решение не принимать участие в созываемом тред -юнионами международном конгрессе по вопросу о восьмичасовом рабочем дне, а пригласить их представителей на Международный социалистический рабо -чий конгресс в Цюрих .
— 396, 408, 410, 423.
406 Речь идет о подготовлявшемся съезде Американской федерации труда (см.
примечание 21), который состо -ялся в Чикаго в декабре 1893 года.
Основным решением этого съезда было признание необходимости поли -тической деятельности рабочего класса и принятие программы , включавшей требование законодательного установления восьмичасового рабочего дня.
Принятие этого решения свидетельствовало о росте влияния в американских профсоюзах прогрессивных сил, отражавших чаяния широких масс трудящихся .
— 397.
407 В Лилле 11—12 октября 1890 г.
состоялся VIII съезд французской Рабочей партии .
На съезде присутствова -ло около 70 делегатов , представлявших свыше 200 партийных групп и профессиональных союзов из 97 горо -дов и местностей .
Съезд пересмотрел устав партии , избрал Национальный совет на 1890—1891 гг.
и уточнил полномочия этого органа .
Официальным органом партии была утверждена газета «Le Socialiste».
— 397.
408 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
643—655 и 655—662.
— 399.
409 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
406—413.
— 399.
410 См.
настоящее издание , т.
23, стр.
755—759.
— 399.
411 Речь идет о переводе В.
Адлером на немецкий язык I тома книги С.
М.
Кравчинского (Степняка ) «The Rus-sian Peasantry» (« Русское крестьянство »), вышедшей на английском языке в издательстве С.
Зонненшайна в 1888 году .
В письме от 22 сентября 1892 г.
Адлер просил Энгельса получить через Степняка у С.
Зоннен -шайна формальное разрешение на издание немецкого перевода и выплатить автору и издателю причитаю -щуюся им компенсацию .
Выполненный Адлером немецкий перевод был просмотрен Степняком , который также написал к нему краткое предисловие .
Книга вышла в свет в издательстве Дица в Штутгарте в 1893 г.
под названием «Der Russische Bauer» (« Русский крестьянин »).
— 401, 429.
412 В газете «Vorwarts» № 216, 15 сентября 1892 г.
в статье «Aus England» (« Из Англии ») было приведено сооб -щение об отстранении Гайндмана от руководства Социал -демократической федерацией (см.
примечание 11).
См.
также настоящий том, стр.
388, 393 и 395.
— 403, 406.
413 Имеется в виду протест Гайндмана против опубликованного в «Vorwarts» сообщения (см.
примечание 412), который был помещен в № 220 газеты 20 сентября 1892 года.
Письмо Гайндмана в «Justice» было напечатано в этой газете в № 454, 24 сентября 1892 года.
— 403, 407.
414 В письме от 24 сентября 1892 г.
К.
Каутский обратился к Энгельсу с просьбой дать разъяснения по поводу некоторых мест из написанной для «Neue Zeit» статьи Бебеля «Ein internationaler Kongres fur den Achtstun-dentag» (« Международный конгресс о восьмичасовом рабочем дне»).
При публикации статьи Бебеля в «Neue Zeit», Bd.
I, № 2, 1892—1893 гг.
замечания Энгельса были учтены .
— 404.
415 Письмом Энгельса Кугельману Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Письма Маркса к Кугельма -ну были опубликованы в журнале «Neue Zeit» в 1902 году .
— 407.
416 Значительная часть статьи А.
Бебеля была приведена в статье Э.
Эвелинга «Discord in «The International».
Continental Opinion on the British Trades Unionists» (« Разногласия в «Интернационале ».
Мнение на континен -те о британских тред -юнионистах »), напечатанной в «Pall Mall Gazette» № 8598, 11 октября 1892 года.
— 409, 423.
417 Часть данного письма была впервые опубликована с разрешения Энгельса (см.
его письмо Ф.
Мерингу от 11 апреля 1893 г.
, настоящее издание , т.
39) Мерингом в очерке «Ueber den historischen Materialismus» (« Об ис-торическом материализме »), приложенном к первому отдельному изданию его книги «Die Lessing-Legende».
Stuttgart, 1893 (« Легенда о Лессинге ».
Штутгарт , 1893).
— 410.
418 Энгельс имеет в виду время учебы Маркса в Боннском (октябрь 1835 — октябрь 1836) и Берлинском (ок-тябрь 1836 — март 1841 года) университетах .
— 411.
419 Энгельс ссылается на рассуждения о влиянии форм хозяйства на развитие общественных форм из книги не-мецкого историка Лавернь -Пегилена «Grundzuge der Gesellschaftswissens chaft.
Erster Theil: Die Bewegungs-und Productionsgesetze».
Konigsberg, 1838, S.
225 (« Основы науки об обществе .
Часть первая : Законы разви -тия и производства ».
Кёнигсберг , 1838, стр.
225).
Разбираемое Энгельсом место цитируется Ф.
Мерингом в очерке «Об историческом материализме », при-ложенном к отдельному изданию его книги «Легенда о Лессинге ».
— 411.
420 В своем письме от 2 октября 1892 г.
Г.
Линдеман и К.
Штегман в связи с подготавливаемой ими в то время работой по истории социализма просили Энгельса предоставить им некоторые недостающие для работы ма-териалы .
— 416.
421 25 сентября 1892 г.
, выступая на съезде французской Рабочей партии в Марселе (см.
примечание 389) в каче-стве представителя германской социал -демократии , Либкнехт заявил , что вопрос об Эльзасе и Лотарингии был бы немедленно разрешен в случае установления во Франции и Германии демократической и социальной республики .
Это утверждение вызвало ожесточенные нападки французской буржуазной прессы на социали -стов.
В палате депутатов Мильвуа сделал запрос министру внутренних дел, намерено ли правительство и дальше терпеть подобные заявления иностранцев , приезжающих во Францию .
— 417, 451.
422 В крепости Лётцен (Восточная Пруссия , современное название Гижицко ) были заключены члены находив -шегося в 1870 г.
в Брауншвейге Комитета германской социал -демократической партии , являвшегося ее руко -водящим органом .
Члены Комитета Бракке , Бонхорст , Шпир , Кюн и Гралле были арестованы прусскими властями 9 сентября 1870 г.
за выпуск 5 сентября 1870 г.
манифеста с протестом против захватнических уст-ремлений прусского юнкерства и немецкой буржуазии и планов аннексии Эльзас -Лотарингии .
Основную часть манифеста составляло письмо Маркса и Энгельса Брауншвейгскому комитету , написанное в ответ на обращение его членов к Марксу с просьбой разъяснить позицию немецкого пролетариата в отношении фран -ко-прусской войны (см.
настоящее издание , т.
17, стр.
271—273).
Арестом Брауншвейгского комитета прус -ские военные и полицейские власти стремились нанести удар по рабочему движению и помешать выступле -ниям против милитаристских планов прусского правительства .
В октябре 1871 г.
после многих месяцев за-ключения члены Комитета были преданы суду по обвинению в нарушении законов об общественном поряд -ке.
Одним из главных пунктов обвинения была запрещенная прусскими законами принадлежность к между -народной рабочей организации — I Интернационалу .
Суд приговорил членов Брауншвейгского комитета к тюремному заключению на различные сроки .
— 417.
423 Энгельс имеет в виду ряд выступлений А.
Бебеля и В.
Либкнехта в северогерманском и германском рейхста -ге в 1870—1871 гг.
с протестом против планов аннексии Эльзаса и Лотарингии .
— 417.
424 Речь идет о забастовке рабочих -горняков в Кармо (Южная Франция ), продолжавшейся с середины августа до начала ноября 1892 г.
из-за увольнения администрацией шахт руководителя местного синдиката горняков Кальвиньяка , избранного мэром Кармо .
Предложенный правительством арбитраж фактически санкциониро -вал решение администрации .
В поддержку стачечников , защищавших политические права рабочего класса , выступила французская Рабочая партия , по всей стране проходил сбор средств в забастовочный фонд .
В ре-зультате упорной борьбы рабочим удалось добиться восстановления на работе Кальвиньяка и других участ -ников забастовки .
— 418, 423, 439.
425 В конце 1884 г.
Бисмарк в интересах активизации колониальной политики Германии потребовал от рейхста -га утверждения ежегодных субсидий пароходным компаниям для организации регулярных рейсов в Восточ -ную Азию , Австралию и Африку .
Это требование правительства вызвало разногласия внутри социал -демократической фракции рейхстага .
Левое крыло во главе с А.
Бебелем и В.
Либкнехтом , следуя указанию Энгельса , высказалось против поддержки требования правительства .
Оппортунистически настроенное боль -шинство фракции (Диц, Фроме , Грилленбергер и др.
) намеревалось голосовать за субсидии под фальшивым предлогом развития международных связей .
Под давлением большинства социал -демократическая фракция приняла решение , в котором вопрос о субсидиях объявлялся непринципиальным и каждому члену фракции предоставлялось право участвовать в голосовании по своему усмотрению ; в решении указывалось на наме -рение большинства социал -демократических депутатов голосовать за субсидии .
Оппортунистическая позиция правого крыла фракции была решительно осуждена партийными массами , центральным органом партии — газетой «Sozialdemokrat», борьбу которой против оппортунистов полностью поддерживал и направлял Эн-гельс .
Под влиянием резкой критики большинство фракции вынуждено было несколько изменить свое отно -шение к правительственному проекту во время обсуждения его в рейхстаге в марте 1885 г.
, обусловив голо -сование за него принятием рейхстагом некоторых предложений фракции .
Только после того, как эти требо -вания были отклонены рейхстагом , против проекта голосовали все члены социал -демократической фракции .
— 419, 436.
426 В своей книге «Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie».
Zurich, 1892, S.
48 (« Классовая борьба в германской социал -демократии ».
Цюрих , 1892, стр.
48) Г.
Мюллер цитирует речь В.
Либкнехта в рейхстаге 31 мая 1881 года.
— 419.
427 См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Письмо Комитету Социал -демократической рабочей партии » (настоящее изда -ние, т.
17, стр.
271—273).
— 421.
428 См.
настоящее издание , т.
17, стр.
1—6 и 274—282.
— 421.
429 Энгельс имеет в виду выступления Либкнехта на собраниях в Мангейме , Франкфурте -на-Майне и Оффенба -хе 2—4 октября 1892 г.
, на которых он рассказывал о своей поездке в качестве представителя германской со-циал -демократии на съезд французской Рабочей партии в Марсель (см.
примечания 389 и 421).
— 422.
430 Энгельс имеет в виду обсуждение вопроса о милитаризме на втором Международном социалистическом рабочем конгрессе 1891 г.
в Брюсселе (см.
примечание 156).
— 431.
431 См.
настоящее издание , т.
25, ч.
II, стр.
3—162.
— 431, 433, 435.
432 Свою речь в палате депутатов с запросом по поводу речи Либкнехта 25 сентября 1892 г.
в Марселе (см.
при-мечание 421) Мильвуа произнес 29 октября 1892 г.
в отсутствие Лафарга , чтобы последний не мог ему отве-тить.
При этом Мильвуа нарушил данное Лафаргу обещание подождать его возвращения из Кармо .
— 431, 436.
433 Документы , присланные Бебелем Лафаргу через Энгельса (см.
настоящий том, стр.
417 и 421), были изданы французской Рабочей партией в 1893 г.
в Лилле отдельной брошюрой под названием «La Democratie Social-iste Allemande devant l'histoire» (« Германская социал -демократия перед лицом истории »).
Выступление Ла-фарга в палате , для которого готовились эти документы , не состоялось .
— 432, 436.
434 Французская Рабочая партия не смогла направить делегата на Берлинский съезд германской социал -демократической партии (см.
примечание 399).
Вместо этого в Берлин было послано приветствие , подписан -ное Гедом и Лафаргом .
— 432.
435 Энгельс имеет в виду захватническую войну Франции против государства Дагомея (Западная Африка ).
Во второй половине ноября 1892 г.
французские войска одержали победу ; часть территории Дагомеи была пре-вращена во французскую колонию , а другая часть разделена между двумя зависимыми от Франции государствами .
В этой колониальной экспедиции французские войска впер -вые применили артиллерийские снаряды , начиненные мелинитом .
— 432.
436 Газета «Figaro» № 307, 2 ноября 1892 г.
поместила интервью деятеля английского рабочего движения , члена парламента Дж.
Бёрнса французскому журналисту Ж.
Юрэ .
Согласно сообщению интервьюера , Бёрнс зая-вил, что, являясь сторонником постепенных реформ , он не согласен с идеей континентальных социалистов о насильственной революции и что, по его мнению , в Англии осуществляется действительное равенство , а ан-тагонизм между рабочими и капиталистами меньше , чем во Франции .
— 433.
437 В письме 25 октября 1892 г.
С.
М.
Кравчинский (Степняк ) сообщал Энгельсу о посылке В.
Адлеру материа -лов для немецкого издания своей книги «The Russian Peasantry» ( см.
примечание 411).
— 434.
438 По-видимому , Энгельс имеет в виду предложение социал -демократов Золингена Берлинскому съезду гер-манской социал -демократической партии (см.
примечание 399) не выдвигать на выборах кандидатуры депу -татов рейхстага на второй срок .
Это предложение содержалось в дополнениях местных организаций партии к повестке дня съезда , опубликованных в газете «Vorwarts» № 259, 4 ноября 1892 года.
— 436.
439 «Bericht des Partei-Vorstandes an den Parteitag zu Berlin 1892» (« Отчет Правления партии партийному съезду 1892 г.
в Берлине ») был опубликован в приложении 1 к газете «Vorwarts» № 259, 4 ноября 1892 года.
— 436, 439.
440 Речь идет , очевидно , о статье Каутского «Der Parteitag und der Staatssozialismus» (« Партийный съезд и госу-дарственный социализм »), опубликованной в журнале «Neue Zeit», Bd.
I, № 7, 1892—1893 гг.
вслед за напе -чатанной в том же номере журнала статьей Г.
Фольмара «Zur Streitfrage uber den Staatssozialismus» (« К спор -ному вопросу о государственном социализме »).
— 437.
441 В немецкой социал -демократической газете «Berliner Volks-Tribune» начиная с августа 1892 г.
печаталась серия статей швейцарского социалиста Л.
Эритье «Die Jurafoderation und Michael Bakunin» (« Юрская феде -рация и Михаил Бакунин »).
В этих статьях , основанных почти исключительно на бакунистских материалах , фальсифицированно освещалась история организаций I Интернационала в Швейцарии , оправдывалась под-рывная раскольническая деятельность бакунистов , особенно анархистской Юрской федерации .
В статьях воспроизводился ряд клеветнических вымыслов о Генеральном Совете , о Марксе и его соратниках , в частно -сти Иоганне Филиппе Беккере .
Особенно много искажений исторических фактов содержалось в десятой ста-тье, опубликованной 12 ноября 1892 года.
Энгельс решил выступить с опровержением , не дожидаясь окон -чания публикации .
Заявление Энгельса «В редакцию газеты «Berliner Volks-Tribune»» ( см.
настоящее изда -ние, т.
22, стр.
361—363), которое он направил Бебелю для передачи в редакцию газеты вместе с письмом от 15 ноября 1892 г.
, было опубликовано в «Berliner Volks-Tribune» № 47, 19 ноября 1892 года.
— 440.
442 14 ноября 1892 г.
английские социалисты провели на площади Трафальгар -сквер в Лондоне митинг в память пятилетней годовщины «кровавого воскресенья » (см.
примечание 242).
Отчет Л.
Каутской об этом митинге был опубликован без заглавия в «Arbeiter-Zeitung» № 49, 2 декабря 1892 года.
— 440.
443 Энгельс имеет в виду предложение Правления германской социал -демократии и социал -демократической фракции рейхстага Берлинскому съезду партии (см.
примечание 399) выкупать все вновь создаваемые соци -ал-демократические газеты и превращать их в официальные органы партии .
Это предложение было съездом отклонено .
— 441.
444 На Международном социалистическом рабочем конгрессе 1891 г.
в Брюсселе (см.
примечание 156) немецкие делегаты голосовали за резолюцию , рекомендовавшую сопровождать празднование Первого мая приоста -новкой в этот день работы там, где это возможно .
Между тем Берлинский съезд германской социал -демократической партии (см.
примечание 399) принял решение проводить празднование Первого мая 1893 г.
вечером ввиду невозможности приостановить работу в этот день .
В.
Либкнехт находился в Марселе в качестве представителя германской социал -демократии на съезде французской Рабочей партии (см.
примечание 389).
— 442, 445, 454, 461, 466, 475.
445 В своей речи на Берлинском съезде германской социал -демократической партии 17 ноября 1892 г.
А.
Бебель защищал и обосновывал предложение проводить празднование Первого мая 1893 г.
в Германии , не приоста -навливая в этот день работы .
В.
Адлер , присутствовавший на съезде в качестве представителя австрийских социалистов , в своей речи , произнесенной в тот же день , выступил против этого предложения .
— 442.
446 Панамский скандал — мошенническая афера , связанная с подкупом французских государственных деятелей , должностных лиц и прессы акционерной компанией Панамского канала , которая была основана во Франции по инициативе инженера и дельца Ф.
Лессепса в 1879 г.
для прорытия канала через Панамский перешеек .
В конце 1888 г.
эта компания потерпела крах , вызвав массовое разорение мелких акционеров и многочислен -ные банкротства .
Позднее , в 1892 г.
, стало известно , что ради сокрытия своего истинного финансового по-ложения и злоупотреблений с собранными средствами компания широко прибегала к подкупу и взяткам , в получении которых оказались виновными бывшие председатели совета министров Франции Фрейсине , Ру-вье, Флоке и другие высокопоставленные лица .
Дело компании Панамского канала было замято буржуазной юстицией , ограничившейся осуждением второстепенных лиц, а также главы компании Лессепса .
Слово «па-нама » стало нарицательным для обозначения крупных мошеннических афер .
— 444, 449, 451, 452, 453, 455, 460, 463, 467, 468, 471, 474, 479.
447 Имеется в виду вечер , устроенный 17 ноября 1892 г.
социал -демократами Берлина в честь делегатов партий -ного съезда .
— 446.
448 Это шуточное письмо было написано Энгельсом в ответ на поздравление с днем рождения , которое от имени руководства социал -демокра -тической партии направили ему 27 ноября 1892 г.
И.
Ауэр и Р.
Фишер .
К приветствию сделал приписку Л.
Бамбергер .
— 448.
449 Очевидно , здесь намек на сотрудничество Л.
Каутской в венской «Arbeiterinnen-Zeitung» ( см.
примеча -ние 177).
— 448.
450 24 ноября 1892 г.
П.
Штумпф в качестве подарка к дню рождения прислал Энгельсу специальный выпуск газеты «Mainzer Journal» (« Майнцская газета ») с сообщением об успехе социал -демократов на выборах в го-родской магистрат .
— 449.
451 Энгельс имеет в виду события в Майнце во время оккупации его французской революционной армией в ок-тябре 1792 — июле 1793 года.
Французскими военными властями в городе была создана новая администра -ция, оживилась политическая жизнь , велось обсуждение проектов реформ политического и социального сттроя .
Демократы -республиканцы основали Клуб друзей равенства и братства и вели агитацию за уничто -жение старых феодальных порядков и установление республиканского строя ; при этом они выдвигали тре-бование отделения левого берега Рейна от Германии и присоединения его к революционной Франции .
В марте 1793 г.
в Майнце собрался Национальный конвент , принявший решение о присоединении к Франции .
Однако после взятия города прусской армией в июле 1793 г.
в Майнце была восстановлена власть курфюрста и прежние порядки .
— 449.
452 «Серная банда » — первоначально название студенческого объединения в Йенском университете в 70-х го-дах XVIII в.
, пользовавшегося дурной славой из-за дебошей , учинявшихся его членами .
Немецкий мелко -буржуазный демократ К.
Фогт клеветнически назвал так в 1859 г.
пролетарских революционеров , сторонни -ков Маркса (см.
настоящее издание , т.
14, стр.
402—420).
— 449.
453 В 1847 г.
находившиеся в Брюсселе члены Союза коммунистов во главе с Марксом и Энгельсом развернули активную деятельность в рабочих и демократических организациях , готовя их членов к назревавшей в Евро -пе революции .
— 450.
454 Энгельс цитирует выражение одного из лидеров рейнской либеральной буржуазии Д.
Ганземана на заседа -нии первого прусского Соединенного ландтага 8 июня 1847 года.
— 451.
455 Эмская депеша — сообщение о переговорах прусского короля Вильгельма I и французского посла Бенедетти в Эмсе в июле 1870 г.
по поводу кандидатуры одного из принцев династии Гогенцоллернов на испанский престол .
Получив это сообщение , Бисмарк сократил его, придав телеграмме оскорбительный для Франции смысл .
Опубликование Эмской депеши в таком виде явилось публичным оскорблением Франции и послужи -ло поводом к развязыванию франко -прусской войны .
Факт этой фальсификации стал известен только много лет спустя .
Летом 1891 г.
Либкнехт в Нюрнберге опубликовал брошюру «Die Emser Depesche oder wie Kriege gemacht werden» (« Эмская депеша , или Как делаются войны »), в которой собрал различные документы , касающиеся этого эпизода , и разоблачил проводившуюся Бисмарком политику провоцирования войны .
— 451, 458.
456 Речь идет о проекте военного закона , предусматривавшего значительное увеличение немецкой армии .
Чрез -вычайные размеры дополнительных ассигнований вызвали недовольство широких слоев населения ; это по-будило даже некоторые буржуазные партии выступить против законопроекта , и в мае 1893 г.
он был отверг -нут большинством рейхстага .
Однако в июле 1893 г.
, после роспуска рейхстага и новых выборов , аналогич -ный проект военного закона был утвержден рейхстагом .
— 452, 453, 455, 467, 475, 480.
457 Энгельс , очевидно , имеет в виду намерение английского либерального правительства Гладстона внести в парламент законопроект о предоставлении Ирландии самоуправления (гомруля ).
Билль о гомруле был вне-сен в парламент в феврале 1893 г.
и после оживленных прений и агитации в стране в течение весны и лета был принят палатой общин , но отвергнут палатой лордов .
— 452, 453, 455.
458 Данное письмо Энгельса является ответом на письмо Ш.
Бонье от 2 декабря 1892 г.
с протестом против ре-шения Берлинского съезда германской социал -демократической партии (см.
примечание 399) не прерывать работу 1 мая 1893 г.
, а проводить праздник пролетарской солидарности вечером этого дня.
— 453.
459 В своем письме Ш.
Бонье соглашался с тем, что в Англии празднование Первого мая предполагалось , как и в предыдущие годы , проводить в ближайшее воскресенье мая.
— 453.
460 Имеется в виду статья А.
Бебеля «Die Maifeier und ihre Bedeutung» (« Майский праздник и его значение »), опубликованная в журнале «Neue Zeit», Bd.
I, № 14, 1892—1893 годы .
— 453.
461 Речь идет о статье А.
Бебеля «Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie» (« Партийный съезд германской социал -демократии »), опубликованной в журнале «Neue Zeit», Bd.
I, № 10, 1892—1893 годы .
Показав значе -ние решений съездов партии в Галле и Эрфурте (см.
примечание 183), Бебель в этой статье рассказал о рабо -те Берлинского съезда (см.
примечание 399), подчеркнув , в частности , важность решения этого съезда о про-ведении празднования Первого мая 1893 г.
в Германии вечером этого дня.
— 454.
462 Имеется в виду резолюция Берлинского съезда германской социал -демократической партии (см.
примеча -ние 399), осуждавшая государственный социализм .
Резолюция была внесена В.
Либкнехтом и Г.
Фольмаром и принята съездом 18 ноября 1892 года.
— 455.
463 В связи с падением тиража «Neue Zeit» Диц предлагал придать журналу более общедоступный характер , расширив отделы искусства и текущей политики за счет сокращения теоретической части .
— 455.
464 Выдержка из письма П.
Лафарга Энгельсу была опубликована в «Vorwarts» № 286, 6 декабря 1892 г.
без ука-зания имени автора с пометкой : «Man schreibt uns aus Paris uber den Panama-Skandal» (« Нам пишут из Парижа о панамском скандале »).
— 457.
465 27 ноября 1892 г.
социал -демократическая фракция рейхстага направила Энгельсу поздравительную теле-грамму по случаю его дня рож-дения .
От имени фракции телеграмму подписали А.
Бебель , Г.
Мейстер и П.
Зингер .
— 459.
466 Источником для статьи Энгельса «Вновь открытый пример группового брака » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
364—367) послужил опубликованный в газете «Русские Ведомости » № 284 от 14 октября 1892 г.
отчет о результатах изучения русским этнографом Л.
Я.
Штернбергом быта и общественного устройства сахалин -ских гиляков (нивхов ).
Текст отчета был почти целиком воспроизведен Энгельсом в его статье с незначи -тельными отступлениями от оригинала , вызванными стремлением уточнить и сделать более ясными отдель -ные места .
— 460.
467 24 ноября 1892 г.
П.
Лафарг писал Энгельсу из Лилля : «С интернациональной точки зрения Бебель всегда ведет себя очень плохо , позволяя Либкнехту поправлять себя.
Их союз невозможен для немецкой партии ».
— 461.
468 Речь идет о прогрессивном течении «свободных театров » в западноевропейском искусстве конца XIX века.
«Свободные театры » выражали протест передовых актеров и драматургов против консерватизма государст -венной сцены , ее отрыва от жизни и современного искусства , засилья цензуры и т.
д.
В конце 80 — начале 90-х гг.
XIX в.
такие театры возникли во многих крупнейших городах Европы .
— 465.
469 В письме Энгельсу от 12 декабря 1892 г.
П.
Л.
Лавров просил разрешение опубликовать письмо Г.
А.
Лопа -тина члену Исполнительного комитета «Народной воли » М.
Н.
Ошаниной от 20 сентября 1883 года.
В этом письме Лопатин передавал свой разговор с Энгельсом о перспективах революции в России , состоявшийся в Лондоне 19 сентября 1883 года.
Отрывок из письма был опубликован в марте 1893 г.
в Женеве в книге «Основы теоретического социа -лизма и их приложение к России ».
См.
также настоящее издание , т.
21, стр.
489—491.
— 466.
470 13 декабря 1892 г.
Бебель выступил в рейхстаге с большой речью , в которой подверг критике правительст -венный проект нового военного закона (см.
примечание 456).
Закон Хейнце получил свое название от происходившего в 1891— 1892 гг.
процесса сутенера Хейнце , об-винявшегося в убийстве и краже со взломом .
Это дело послужило поводом для издания законов против про-ституции .
Закон Хейнце , внесенный в рейхстаг в 1891 г.
и предусматривавший увеличение наказания за сводничество , сутенерство и распространение порнографической литературы , был принят после длительного обсуждения только в 1900 году .
Бебель , принимавший участие в обсуждении проекта закона Хейнце , в своей речи в рейхстаге 15 декабря 1892 г.
разоблачил ханжество и лицемерие буржуазных законов о проституции .
— 469.
471 В 1888 г.
компания Панамского канала (см.
примечание 446) при помощи подкупленных депутатов палаты получила , в нарушение французских законов , запрещавших лотереи , разрешение на выпуск облигаций выиг -рышного займа .
— 472, 480.
472 Имеется в виду часть рукописи первого и единственного варианта четвертой книги «Капитала » — «Теорий прибавочной стоимости ».
Эта часть была передана Энгельсом Каутскому в 1889—1890 гг.
для расшифровки .
Таким образом Энгельс рассчитывал получить помощь при подготовке рукописи к печати и одновременно подготовить исследователей , способных разбирать и в будущем издавать рукописи Маркса .
Свое намерение выпустить «Теории прибавочной стоимости » Маркса в качестве IV тома «Капитала » Эн-гельс не успел осуществить .
В 1905—1910 гг.
«Теории прибавочной стоимости » были изданы К.
Каутским , однако с целым рядом произвольных отступлений от авторской рукописи , перестановок и купюр .
Новое из-дание «Теорий прибавочной стоимости » в соответствии с планом Маркса и расположением материала в ав-торской рукописи было осуществлено в 1954—1961 гг.
Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС .
См.
К.
Маркс .
«Теории прибавочной стоимости » (IV том «Капитала »), часть I (М.
, 1954), часть II (М.
, 1957), часть III (М.
, 1961), а также настоящее издание , т.
26, части I— III.
— 474.
473 Афера в Римском банке была разоблачена Энгельсом в статье «Об итальянской панаме » (см.
настоящее из-дание , т.
22, стр.
371— 378).
— 479.
474 Оригиналом письма Энгельса К.
Хенкелю Институт марксизма -ленинизма не располагает .
Приведенная здесь фраза была опубликована в качестве примечания к стихотворению английского рабочего поэта Э.
П.
Мида «Король -Пар», напечатанному в сборнике революционной поэзии «Buch der Freiheit» (« Книга свобо -ды»), вышедшем в Берлине в декабре 1893 года.
В связи с работой над этим изданием , предпринятым Хенке -лем по поручению социал -демократической фракции германского рейхстага , он обратился 2 ноября 1892 г.
к Энгельсу с просьбой рекомендовать ему стихи и песни для включения в сборник , а также переслать его письма английским прогрессивным поэтам А.
Ч.
Суинбёрну и У.
Моррису .
Энгельс , по-видимому , благоже -лательно отнесся к просьбе Хенкеля .
В сборнике кроме стихов Суинбёрна , Морриса , Гёте , Гейне , Шиллера , Байрона , Пушкина , Рылеева , Некрасова , Мицкевича и других прогрессивных и революционных поэтов XVIII—XIX вв.
были также опубликованы в переводе Энгельса стихотворение «Король -Пар» (см.
настоящее издание , т.
2, стр.
412— 413) и стародатская народная песня «Барин Тидман » (см.
настоящее издание , т.
16,стр.
32—33).
— 481.
475 Данное письмо , отражающее борьбу революционных марксистов под руководством Энгельса за единство международного рабочего движения , адресовано одной из наиболее массовых в то время организаций аме-риканских рабочих — Американской федерации труда (см.
примечание 21).
Аналогичные письма были на-правлены также и в другие страны .
Содержащееся в письмах предложение о создании института секретарей по международным связям получило широкий отклик , о чем писала Элеонора Маркс -Эвелинг Гомперсу 26 марта 1891 г.
, перечисляя в нем имена выделенных секретарей в 10 странах .
— 485.
476 Имеется в виду майская демонстрация 1890 г.
в Лондоне , описанная Энгельсом в статье «4 мая в Лондоне » (см.
настоящее издание , т.
22, стр.
64—70).
— 487.
477 Речь идет о требованиях по международному рабочему законодательству , выдвинутых Международным со-циалистическим конгрессом 1889 г.
в Париже (см.
примечание 43).
Главнейшие из этих требований преду -сматривали : законодательное установление восьмичасового рабочего дня, отмену ночной работы , запреще -ние труда детей , не достигших 14 лет, запрещение женского труда на вредных производствах и т.
д.
— 487.
478 Письмо представляет собой шуточное стихотворение , написанное рукой неизвестного .
Подпись Энгельса сделана карандашом .
— 489.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН* * Звездочкой отмечены фамилии адресатов Энгельса в настоящем томе .
А Август — см.
Бебель , Август .
*Адлер (Adler), Виктор (1852— 1918) — один из основателей и руководителей ав-стрийской социал -демократии , в 1889— 1895 гг.
состоял в переписке с Энгельсом ; редактор «Arbeiter-Zeitung», делегат международных социалистических рабочих конгрессов 1889, 1891, 1893 годов ; впоследствии один из лидеров оппортунистического крыла австрийской социал -демократической партии и II Интерна -ционала .
— 5, 16, 17, 24, 27, 102—103, 117—118, 121, 124, 126, 130, 145, 178,189, 218, 221, 240—243, 271, 295—297,300, 365—369, 375—378, 401—404, 409,410, 428—430, 434, 440, 442, 458.
*Адлер (Adler), Эмма — жена Виктора Ад-лера .
— 118, 218, 241, 271, 365—368, 376, 403, 410, 430.
Александр III (1845—1894) — русский им-ператор (1881—1894).
— 4, 122, 123, 129, 137, 149, 162, 182, 185, 188, 196, 255, 256,341, 428.
Александра (1844—1925) — дочь датского короля Кристиана IX, в 1863 г.
вышла замуж запринца Уэльского , впоследствии (с 1901 г.
) английского короля Эдуарда VII, мать герцога Кларенса .
— 231.
Аллеман (Allemane), Жан (1843— 1935) — французский мелкобуржуазный социа -лист , по профессии рабочий -типограф ; член Парижской Коммуны , после ее по-давления сослан на каторгу , в 1880 г.
ам-нистирован ; в 80-х годах — поссибилист ; в 1890 г.
возглавил отколовшуюся от поссибилистов «Рабочую социал -революционную партию » полуанархист -ского синдикалистского направления ; в годы первой мировой войны отошел от активной политической деятельности .
— 89, 119, 123.
Альбер (Albert) ( настоящее имя Александр Мартен ) (1815— 1895) — французский рабочий , социалист , один из руководите -лей тайных революционных обществ в период Июльской монархии , в 1848 г.
член временного правительства .
— 380.
Альвардт (Ahlwardt), Герман (1846—1914) — немецкий публицист и политический деятель ; депутат рейхстага (1892—1902); автор антисемитской брошюры «Новые разоблачения .
Еврейские ру-жья».
— 320.
Анценгрубер (Anzengruber), Людвиг (1839—1889) — австрийский драматург и беллетрист , известен своими реалисти -ческими пьесами из жизни австрийской деревни .
— 321, 366.
Аншюц (Anschutz), Рихард (род.
в 1852 г.
) — немецкий химик -органик , профессор Боннского университета (с 1884 г.
).
— 424, 425, 452.
*Аргириадес (Argyriades), Панагиотис (Поль ) (1849—1901) — французский со-циалист , бланкист , адвокат и публицист , родом из Македонии ; издатель ежегод -ника «Almanach de la Question Sociale», делегат международных социалистиче -ских рабочих конгрессов 1891 и 1893 го-дов.
— 172, 281, 289, 341— 342.
Арндт (Arndt), Пауль — немецкий журна -лист , в 90-х годах парижский корреспон -дент газеты «Vorwarts», член Централь -ного революционного комитета бланки -стов.
— 406, 422.
Аудорф (Audorf), Якоб (1835— 1898) — немецкий социал -демократ , лассальянец , по профессии рабочий -механик , затем публицист и поэт ; принимал участие в основании Всеобщего германского рабо -чего союза (1863), был членом правления союза ; автор «Песни немецких рабочих » (1864), прославлявшей Лассаля ; в 1887— 1898 гг.
один из редакторов газеты «Hamburger Echo».
— 76, 204.
Ауэр (Auer), Игнац (1846—1907) — немец -кий социал -демократ , по профессии се-дельщик ; один из руководителей социал -демократической партии , неоднократно избирался депутатом рейхстага ; позднее перешел на позиции реформизма .
— 157, 159, 164, 448.
Б Бааре (Baare), Луи (1821—1897) — немец -кий промышленник , директор компании сталелитейных за-водов в Бохуме , был привлечен к суду за уклонение от уплаты налогов и другие махинации .
— 479.
Багинский (Baginsky), Макс — немецкий социал -демократ , примыкал к группе «молодых ».
— 363.
Байфорд (Byford), У.
— казначей Нацио -нального союза рабочих газовых пред -приятий и чернорабочих Великобрита -нии и Ирландии .
— 485.
Бакс (Bax), Эрнест Белфорт (1854— 1926) — английский социалист , историк , фи-лософ и журналист , один из первых про-пагандистов марксизма в Англии ; актив -ный деятель левого крыла Социал -демократической федерации ;один из ос-нователей Социалистической лиги ; с 1883 г.
поддерживал дружеские отноше -ния с Ф.
Энгельсом ; один из основателей (1911) и лидеров Британской социали -стической партии ; во время первой ми-ровой войны социал -шовинист .
— 107, 280, 307, 320, 321, 343, 344, 352, 353, 360,363, 446.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — русский революционер и публи -цист , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии ; один из идеологов народничества и анархизма ; в I Интернационале выступал как ярый враг марксизма , на Гаагском конгрессе в 1872 г.
исключен из Интернационала за раскольническую деятельность .
— 157, 189.
Бальфур (Balfour), Спенсер Джейбз (род.
в 1843 г.
) — английский предприниматель , член парламента (1880—1892), либерал ; директор Строительного общества , после краха которого (1892) бежал в Аргенти -ну; в 1895 г.
был выдан и приговорен к 14 годам каторжных работ .
— 468.
Баннер (Banner), Роберт — шотландский социалист , член Фабианского общества , основатель (1882) местного отделения Социал -демократической федерации в Эдинбурге ; в 1881 г.
обращался к Мар-ксу и Энгельсу с просьбой помочь в ор-ганизации социалистической партии в Шотландии .
— 380.
Барондес (Barondess), Джозеф (1867— 1928) — американский социалист , в 90-х годах руководитель Союза еврейских со-циалистических рабочих -швейников , впоследствии сионист .
— 156.
Бароуз (Burrows), Герберт (1845— 1922) — английский чиновник , буржуазный радикал , примыкал к социалистическому движению ; один из основателей Социал -демократической федерации ; в 80— 90-х годах принимал участие в организации тред -юнионистского движения неквали -фицированных рабочих .
— 71, 103, 104, 114, 131.
Барт (Barth), Эрнст Эмиль Пауль (1858— 1922) — немецкий буржуазный философ , социолог , с 1890 г.
преподавал в Лейп -цигском университете .
— 108, 109, 177.
Бахофен (Bachofen), Иоганн Якоб (1815— 1887) — выдающийся швейцарский исто -рик и юрист , автор работы «Материнское право ».
— 97, 98, 100.
*Бебель (Bebel), Август (1840— 1913) — выдающийся деятель немецкого и меж-дународного рабочего движения , по профессии токарь ; член I Интернациона -ла, с 1867 г.
депутат рейхстага , один из основателей и вождей германской соци -ал-демократии , вел борьбу против лас-сальянства , во время франко -прусской войны стоял на позициях пролетарского интернационализма , выступал в защиту Парижской Коммуны ; друг vs.
соратник Маркса и Энгельса ; деятель II Интерна -ционала , в 90-е годы и в начале XX в.
выступал против реформизма и ревизио -низма ; в последний период своей дея-тельности допускал некоторые ошибки примиренческого характера .
— 7, 14.
17, 27—31, 37, 41, 44, 45,55—56, 61, 63, 70—80, 96, 97, 112, 117, 121, 124, 126, 130, 133, 135—142, 145—151, 157— 164, 175, 178, 181—186, 189,190—192,195—201, 203-205, 219, 221,223, 227—232, 243—247, 253—260,267—269, 276—278, 281, 290—292,294—298, 300—302, 304, 305, 307—309,317—322, 328—331, 333—338, 347—349, 356—359, 361—364, 367—372, 374-376, 379, 383—388, 392, 396, 404—409, 411,414, 415, 417—421, 426, 427, 430, 431,435—444, 446, 447, 453—459, 461, 462,469—474, 485.
Бебель , Фрида — см.
Симон , Фрида .
*Бебель (Bebel), Юлия (1843— 1910) — жена Августа Бебеля .
— 55, 80, 142, 147, 164, 192, 199, 230, 247, 258—259, 269,277, 322, 331, 335, 338, 349, 357, 364, 369,388, 409, 420, 421, 438, 440, 444—447,458, 473.
Безант (Besant), Анна (1847— 1933) — английская политическая деятельница буржуазно -радикального направления , одно время примыкала к социалистиче -скому движению ; в 80-х годах член Фа-бианского общества и Социал -демократической федерации ; принимала участие в организации тред -юнионистского движения неквалифици -рованных рабочих ; в 90-х годах отошла от социалистического движения , с 1891 г.
возглавляла теософское общество в Лондоне .
— 71, 131, 165.
Бейнс (Banes), Дж.
— английский консер -ватор , член парламента (1886—1892), кандидат на парламентских выборах 1892 года.
— 340.
Бейст (Beust), Анна (род.
в 1827 г.
) — двоюродная сестра Энгельса .
— 348, 370.
Бёллинг — см.
Энгельс , Хедвига .
Бентинг (Banting), Уильям (1793— 1878) — английский предприниматель ; полу -чил известность как автор открытого «Письма но поводу ожирения », опубли -кованного им в 1863 г.
и выдержавшего с тех пор несколько изданий ; по имени Бентинга был назван описанный им спо-соб лечения этой болезни .
— 63.
Бер (Bere) — французский политический деятель , умеренный буржуазный респуб -ликанец .
— 160, 168.
Бёрджесс (Burgess), Джозеф (псевдоним Автолик ) (род.
в 1853 г.
) — деятель анг-лийского рабочего движения , реформист , по профессии вязальщик ; в 1891— 1894 гг.
редактор газеты «Workman's Times»; один из основателей Независи -мой рабочей партии (1893), активный деятель лейбористской партии .
— 284, 360, 373, 392, 395, 405, 408, 487.
Бёрли (Burleigh) — рабочий кандидат на парламентских выборах 1892 г.
в Глазго .
— 337.
Бёрнс (Burns), Джон (1858— 1943) — дея-тель английского рабочего движения , в 80-х годах один из лидеров новых тред -юнионов , руководитель стачки лондон -ских докеров (1889); в 90-х годах пере -шел на позиции либерального тред -юнионизма , выступал против социали -стического движения ; член парламента (с 1892 г.
), министр местного самоуправле -ния (1905—1914) и торговли (1914) в правительствах либералов .
— 86, 119, 211, 220, 222, 331, 337, 340, 343, 344, 360,392, 395, 408, 419, 433, 485.
Бёрнс (Burns), Лидия (Лиззи ) (1827—1878) — ирландская работница , участница ир-ландского национально -освободительного движения ; вторая же-на Фридриха Энгельса .
— 220, 259.
*Бернштейн (Bernstein), Регина (по перво -му мужу Шаттнер ) — жена Эдуарда Бернштейна .
— 80, 86, 126, 165, 201, 202, 213, 289, 298,317.
331, 345, 349—351,364—365, 393—395, 413, 446.
*Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850— 1932) — немецкий социал -демократ , пуб-лицист , редактор газеты «Sozialdemok-rat» (1881 —1890); в 90-х годах сотруд -ничал в журнале «Neue Zeit»; после смерти Энгельса , во второй половине 90-х годов , выступил с открытой ревизией марксизма с реформистских позиций ; один из лидеров оппортунистического крыла германской социал -демократии и II Интернационала .
— 8, 14, 17, 37, 49, 54, 80, 86, 88, 95—97, 99—101, 126, 134, 139, 140, 146, 165, 178,199, 201, 202, 204, 205, 209, 211—213, 217, 220, 231, 256,269, 289, 298, 307, 317, 332, 343—345,349—351, 365, 368, 378, 381, 391, 393—395, 405, 413, 414, 444, 446, 455, 459.
Берт (Burt), Томас (1837—1922) — дея-тель английского тред -юнионистского движения , по профессии рабочий -шахтер ; секретарь Союза горняков Нор-тумберленда , участник многих междуна -родных конгрессов горняков , член пар-ламента (1874—1918), секретарь мини -стерства торговли (1892— 1895), прово -дил политику либеральной партии .
— 302.
Бетман (Bethmann) — немецкий банкир во Франкфурте -на-Майне .
— 154.
Бисмарк (Bismarck), Отто , князь (1815— 1898) — государственный деятель Пруссии и Германии , представитель прусского юнкерства ; посол в Петербурге (1859— 1862) и в Париже (1862); министр -президент Пруссии (1862—1872 и 1873—1890); канцлер Северогерманского союза (1867—1871) и Германской империи (1871— 1890); осуществил объединение Германии контрреволюционным путем ; ярый враг рабочего движения , в 1878 г.
провел исключительный закон против социалистов .
— 19, 21, 32, 33, 60, 69, 148, 168, 179, 187, 196, 217, 259, 264, 334, 458.
Блаватская , Елена Петровна (1831—1891) — русская писательница (литературный псевдоним Радда -Бай); с 1873 г.
жила в Нью -Йорке ; основательница ряда тео-софских обществ в различных странах .
— 71.
Бланк (Blank), Рудольф — родственник Фридриха Энгельса .
— 225.
Блашко (Blaschko), Альфред (род.
в 1858 г.
) — немецкий врач -дерматолог , профессор ; в 90-х годах напечатал в журнале «Neue Zeit» ряд статей по во-просам социальной гигиены .
— 471.
Блечфорд (Blatchford), Роберт (1851— 1943) — английский социалист , журналист ; в начале 90-х годов входил в редакцию «Workman's Times», «Clarion» и других рабочих газет ; автор известного памфлета «Веселая Англия » (1892), в котором пропагандировал идеи социализма ; один из основателей и руководителей Независимой рабочей партии (1893), придерживался реформистских взглядов ; в период первой мировой войны стоял на шовини -стических позициях .
— 215.
Бловиц (Blowitz), Анри Жорж Стефан Адольф Оппер (1825—1903) — француз -ский буржуазный журналист , по проис -хождению австриец ; с 1871 г.
корреспон -дент газеты «Times» в Париже .
— 183.
Блондо (Blondeau), Мари (1873 или 1874— 1891) — французская работница , убита во время расстрела правительственными войсками первомайской демонстрации 1891 г.
в Фурми .
— 183.
Блондо (Blondeau) — французский солдат , брат Мари Блондо .
— 183.
Блос (Blos), Вильгельм (1849— 1927) — германский социал -демократ , журналист и историк ; в 1872—1874 гг.
один из ре-дакторов «Volksstaat»; в 1877—1878, 1881—1887, 1890—1907 гг.
депутат рейхстага , принадлежал к правому крылу социал -демократической фракции ; в 90-х годах один из редакторов «Vorwarts»; в годы первой мировой войны социал -шовинист ; после Ноябрьской революции 1918 г.
президент вюртембергского пра-вительства .
— 140, 436.
Бовио (Bovio), Джованни (1841— 1903) — итальянский буржуазный философ -идеалист и политический деятель , рес-публиканец и антиклерикал , с 1876 г.
де-путат парламента , профессор универси -тета в Неаполе .
— 237, 247, 260, 269, 270.
Бональд (Bonald), Луи Габриель Амбруаз , виконт де (1754—1840) — французский политический деятель и публицист , мо-нархист , один из идеологов аристократи -ческой и клерикальной реакции в период Реставрации .
— 411.
Бонапарт .
III — см.
Наполеон III.
Бонмен (Bonnemains), Маргерит (ум.
в 1891 г.
) — возлюбленная Буланже .
— 144.
*Бонье (Bonnier), Шарль (род.
в 1863 г.
) — французский социалист , журналист , дол-гое время жил в Англии (Оксфорде ), со-трудничал в социалистической прессе .
— 14, 116, 117, 124, 282, 289, 340, 381, 382,426—428,430—431, 453—455, 461, 462,467, 469, 475, 488.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; сначала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 329.
Бракке (Bracke), Вильгельм (1842— 1880) — немецкий социал -демократ , издатель социалистической литературы в Браун -швейге , один из основателей (1869) и ру-ководителей социал -демократической рабочей партии (эйзенахцев ), был близок к Марксу и Энгельсу ; вел борьбу с лас-сальянством , выступал , хотя и недоста -точно последовательно , против оппорту -нистических элементов в социал -демократической партии .
— 27.
Браун (Braun), Адольф (1862— 1929) — немецкий социал -демократ , деятель ра-бочего движения Германии и Австро -Венгрии ; в 90-х годах один из редакторов «Vo-rwarts», а также других немецких и авст-рийских социал -демократических газет ; автор ряда работ по вопросам профсоюз -ного движения .
— 24, 27.
Браун (Braun), Генрих (1854— 1927) — немецкий социал -демократ , реформист , журналист , один из основателей журнала «Neue Zeit», редактор журнала «Archiv fur soziale Gesetzgebung und Statistik», га-зеты «Sozialpolitisches Centralblatt» и ря-да других печатных органов , депутат рейхстага ; брат Адольфа Брауна .
— 414.
Брентано (Brentano), Людвиг Йозеф (Луйо ) (1844—1931) — немецкий вуль -гарный буржуазный экономист , один из главных представителей катедер -социализма .
— 5, 40, 45, 47, 56, 68.
*Бриссак (Brissac), Анри (1823— 1906) — французский социалист , гедист , публи -цист ; член Парижской Коммуны , после подавления Коммуны был сослан в Но-вую Каледонию ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию ; член французской Рабочей партии .
— 276.
Брусс (Brousse), Поль (1854— 1912) — французский мелкобуржуазный социа -лист , по профессии врач ; участник Па-рижской Коммуны , после подавления Коммуны жил в эмиграции , примыкал к анархистам ; в 1879 г.
вошел во француз -скую Рабочую партию , затем один из ли-деров и идеологов оппортунистического течения в социалистическом движении Франции — поссибилизма .
— 8, 54, 119, 123, 161, 211, 219, 262, 421 Брэдло (Bradlaugh), Чарлз (1833— 1891) — английский журналист и политический деятель , буржуазный радикал , редактор еженедельника «National Reformer», вы-ступал с резкими нападками на Маркса и Международное Товарищество Рабочих .
— 19, 25, 29, 141, 142.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646— 1714) — французский экономист , предше -ственник физиократов , родоначальник классической буржуазной политической экономии во Франции .
— 40, 264.
Буланже (Boulanger), Жорж Эрнест Жан Мари (1837—1891) — французский ге-нерал , политический авантюрист , воен -ный министр (1886—1887); опираясь на реваншистскую антигерманскую пропа -ганду и политическую демагогию , стре-мился к установлению своей военной диктатуры во Франции .
— 60, 79, 144, 147, 179—182, 262, 280, 427, 457.
464,472, 480.
Бунте (Bunte) — немецкий социал -демократ , один из руководителей стачки рурских горняков 1889 года.
— 320.
Бюфнуар (Buffenoir), Ипполит Франсуа Филибер (1847—1928) — французский публицист и писатель ; в 70-х годах со-трудничал в газете «Vorwarts».
— 59.
В Вайян (Vaillant), Эдуар Мари (1840—1915) — французский социалист , бланкист ; член Парижской Коммуны , член Гене -рального Совета I Интернационала (1871—1872); с 1884 г.
член Парижского муниципального совета ; делегат между -народных социалистических рабочих конгрессов 1889 и 1891 годов ; один из основателей Социалистической партии Франции (1901); во время первой миро -вой войны стоял на позициях социал -шовинизма .
— 89, 218, 241, 263, 279, 281.
308, 406.
Варкен (Warken) — деятель немецкого ра-бочего движения , председатель Союза в защиту прав горняков Саарской области ; делегат международного конгресса гор-норабочих 1892 г.
в Лондоне .
— 320.
Вебб (Webb) ( правильнее Уэбб ), Сидней Джемс (1859—1947) — английский политический деятель , один из основателей Фабианского общества ; совместно со своей женой Беатрисой Вебб написал ряд работ по истории и теории английского рабочего движения , в которых развивал идею о возможности разрешения рабочего вопроса в условиях капитализма .
— 380.
Вебер (Veber), Адриан (род.
в 1861 г.
) — французский социалист , поссибилист , по профессии учитель и адвокат ; сотрудни -чал в ряде социалистических газет , член Парижского муниципального совета , с 1902 г.
неоднократно избирался в палату депутатов .
— 152.
Ведьма — см.
Каутская , Луиза (урожден -ная Штрассер ).
Вейлер (Weiler), Адам — немецкий рабо -чий-столяр , социал -демократ , эмигрант в Лондоне , член Британского федерально -го совета I Интернационала (1872— 1873), поддерживал Маркса и Энгельса в их борьбе против реформистских лидеров английских тред -юнионов ; член Лондонского совета тред -юнионов и Социал -демократической федерации .
— 292.
Вейншенк (Weinschenk) — французский капиталист , с которым французские со-циалисты вели переговоры о финансиро -вании предполагаемого издания еже-дневной газеты .
— 345.
Виганд (Wigand) — книгоиздательство в Лейпциге , основанное Отто Вигандом ; издавало произведения радикальных пи-сателей .
— 229, 246, 247, 285, 286, 288, 291, 295.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 231.
Виктория -Аделаида -Мария -Луиза (1840— 1901) — германская императрица , стар-шая дочь английской королевы Викто -рии, жена прусского короля и германско -го императора Фридриха III.
— 39.
Вильгельм II (1859—1941) — прусский ко-роль и германский импе -ратор (1888—1918).
— 185, 196, 231, 243, 250, 252—255, 260, 297, 369, 426, 428,431, 438.
Вильсон (Wilson), Даниель (1840— 1904) — французский политический деятель , с 1871 г.
депутат Национального собрания , умеренный буржуазный республиканец , зять президента республики Ж.
Греви , участник ряда финансовых афер ; в 1887—1888 гг.
подвергался судебному преследованию ко обвинению в продаже орденов .
— 445.
Виньо (Vignaud) — французский социа -лист , гедист ; по поручению Рабочей пар-тии вел переговоры о создании ежеднев -ной газеты .
— 383.
Вишневецкая — см.
Келли -Вишневецкая , Флоренс .
Вишневецкий (Wischnewetzky), Лазарь — врач , по происхождению поляк , в 1886 г.
эмигрировал в США , член Социалисти -ческой рабочей партии Северной Амери -ки, бывший муж Ф.
Келли -Вишневецкой .
— 284.
Вобан (Vauban), Себастьен ле Претр (1633—1707) — французский маршал , военный инженер , выступал с критикой налоговой системы Франции .
— 264.
Волховский , Феликс Вадимович (1846— 1914) — русский революционер , народник ; с 1890 г.
эмигрант в Лондоне ; редактор газеты «Free Russia» ( с 1895 г.
); впоследствии эсер.
— 289, 440, 446.
Вольдерс (Volders), Жан (1855— 1896) — бельгийский социалист , публицист , один из основателей Рабочей партии Бельгии (1885), делегат международных социали -стических рабочих конгрессов 1889, 1891, 1893 годов .
— 116.
Вольф (Wolf), Фердинанд («Красный Вольф ») (1812—1895) — немецкий пуб-лицист , в 1846—1847 гг.
член Брюссель -ского коммунистического корреспон -дентского комитета , член Союза комму -нистов , в 1848—1849 гг.
один из редак -торов «Neue Rheinische Zeitung»; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Маркса ; после рево -люции 1848— 1849 гг.
эмигрировал из Германии ; впоследствии отошел от по-литической деятельности .
— 455.
Вольф (Wolf), Юлиус (1862— 1937) — не-мецкий буржуазный экономист , предста -витель вульгарной политической эконо -мии.
— 134, 177, 178, 232—234.
Воронцов , Василий Павлович (В.
В.
) (1847—1918) — русский экономист и публицист , один из идеологов либераль -ного народничества 80—90-х годов , ав-тор ряда книг о развитии капитализма и судьбах крестьянской общины в России , противник марксизма , — 315.
*Врублевский (Wroblewski), Валерий Ан-тоний (1836—1908) — деятель польского и международного революционного движения , революционный демократ , один из руководителей польского осво -бодительного восстания 1863— 1864 го-дов; генерал Парижской Коммуны ; член Генерального Совета I Интернационала и секретарь -корреспондент для Польши (1871—1872), делегат Гаагского конгрес -са (1872), принимал активное участие в борьбе против бакунистов ; в конце 70-х годов сблизился с польскими эмигранта -ми в Швейцарии ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию , поддерживал связь с Марксом и Энгельсом .
— 55, 66, 230.
Вудс (Woods), Самюэл (1846— 1915) — деятель английского рабочего движения , по профессии шахтер , вице -президент федерации горняков (1889—1909), секре -тарь Парламентского комитета конгресса тред -юнионов (1894— 1904), член пар-ламента (1892— 1895, 1897—1900).
— 396.
Вышнеградский , Иван Алексеевич (1831— 1895) — русский ученый и государст -венный деятель ; в 1888—1892 гг.
ми-нистр финансов .
— 317.
Вьетт (Viette), Жюль Франсуа Станисла (1843—1894) — французский политиче -ский деятель , умеренный буржуазный республиканец , с 1876 г.
неоднократно избирался в палату депутатов , министр сельского хозяйства (1887—1889) и об-щественных работ (1892—1893).
— 418.
Г Гайндман (Hyndman), Генри Майерс (1842—1921) — английский социалист , реформист , основатель (1881) и лидер Демократической федерации , преобразо -ванной в 1884 г.
в Социал -демократическую федерацию ; проводил оппортунистическую и сектантскую ли-нию в рабочем движении ; впоследствии один из лидеров Британской социалисти -ческой партии , из которой исключен в 1916 г.
за пропаганду в пользу империа -листической войны .
— 8, 22, 25, 26, 38, 39, 53, 54, 59, 63, 64, 71, 82, 94, 103, 107114, 116, 119, 123, 127, 131 132, 135, 142,143, 145, 164, 211 219, 220, 222, 248, 262,267 320, 321, 343, 344, 352, 388, 393, 395,403, 406, 407, 437, 487.
Галиани (Galiani), Фердинандо (1728— 1787) — итальянский буржуазный эконо -мист , критик учения физиократов ; ут-верждал , что стоимость вещи определя -ется ее полезностью , в то же время вы-сказывал ряд правильных догадок о при-роде товара и денег .
— 40.
Галлер (Haller), Карл Людвиг (1768—1854) — швейцарский юрист и историк , аполо -гет крепостничества и абсолютизма .
— 411.
Гарди (Hardie), Джемс Кейр (1856— 1915) — деятель английского рабочего движе -ния, реформист , по профессии шахтер , затем публицист , основатель и лидер Шотландской рабочей партии (с 1888 г.
) и Независимой рабочей партии (с 1893 г.
), активный деятель лейборист -ской партии .
— 257, 330, 331, 333, 337, 340, 343, 344, 360, 392, 395, 404, 405, 408, 419.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; в 50—60-х годах возглавлял борьбу италь -янского народа за национальное освобо -ждение и объединение страны ; в 1860 г.
возглавил революционный поход в Юж-ную Италию ; участник войн против Ав-стрии (1848—1849, 1859, 1866).
— 151, 196.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный революционный деятель английского рабочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; редактор ряда чартистских издании , с 1862 по 1888 г.
(с перерывами ) жил в США ; член I Интернационала ; поддерживал друже -ские связи с Марксом и Энгельсом .
— 88, 91, 104, 105, 107, 217—219, 240, 263.
Гартман , Лев Николаевич (1850— 1908) — русский революционер , народник , в 1879 г.
участвовал в одном из террори -стических актов «Народной воли » про-тив Александра II, после чего эмигриро -вал во Францию , затем в Англию и в 1881 г.
в США .
— 251.
Гассельман (Hasselmann), Вильгельм (род.
в 1844 г.
) — один из руководителей лас-сальянского Всеобщего германского ра-бочего союза , в 1871—1875 гг.
редактор газеты «Neuer Social-Demokrat»; с 1875 г.
член Социалистической рабочей партии Германии , в 1880 г.
исключен из партии как анархист .
— 18, 24.
Гацфельдт (Hatzfeldt), Софья , графиня (1805—1881) — друг и сторонница Лас-саля.
— 32.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель классической немецкой философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеали -стическую диалектику ; идеолог немец -кой буржуазии .
— 108, 109, 176, 177, 234, 235.
Гед (Guesde), Жюль (настоящее имя Матьё Жюль Базиль ) (1845— 1922) — видный деятель французского и международного рабочего движения ; в начале своей дея-тельности буржуазный республиканец , в первой половине 70-х годов примыкал к анархистам ; в дальнейшем один из осно -вателей французской Рабочей партии (1879) и пропагандист идей марксизма во Франции ; в течение ряда лет руководи -тель революционного крыла французско -го социалистического движения , вел борьбу с оппортунизмом ; во время пер-вой мировой войны социал -шовинист .
— 16, 28, 54, 89, 116, 117, 161, 280, 281, 298,305, 345, 372, 381, 406, 418, 426, 427, 430,431, 469.
Гейзер (Geiser), Бруно (1846— 1898) — немецкий социал -демократ , публицист , редактор журнала «Neue Welt», в 1881— 1887 гг.
депутат рейхстага ; принадлежал к правому крылу социал -демократической фракции ; зять В.
Либк -нехта .
— 93, 126, 140, 159, 204, 229.
Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 365, 462.
Георг (1832—1904) — принц Саксонский , немецкий генерал -фельдмаршал , участ -ник франко -прусской войны , король Саксонии (1902—1904).
— 229, 231.
Гепнер (Hepner), Адольф (1846— 1923) — немецкий социал -демократ , один из ре-дакторов газеты «Volksstaat», делегат Га-агского конгресса I Интернационала (1872); впоследствии эмигрировал в США ; во время первой мировой войны стоял на позициях социал -шовинизма .
— 374.
Герц (Herz), Корнелиус — французский предприниматель и биржевик , по проис -хождению немец , один из главных уча-стников компании Панамского канала .
— 480.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 252.
Гиллес (Gilles), Фердинанд (род.
ок.
1856 г.
) — немецкий журналист , социал -демократ , в 1886 г.
переехал в Лондон , сотрудничал в газете «Londoner Arbeiter-Zeitung», принимал участие в деятельно -сти лондонского Коммунистического просветительного общества немецких рабочих , в 1892 г.
был разоблачен как полицейский шпион и исключен из Об-щества .
— 131, 135, 141—143, 145, 160, 161, 165, 184, 199, 210, 211, 219, 221, 228,230, 262, 267, 321, 352, 369, 429, 437.
Гильом -Шак (Guillaume-Schack), Гертруда (урожденная графиня Шак ) (1845—1903) — немецкая социалистка , деятельница женского движения в Германии .
— 141, 323.
Гирс , Николай Карлович (1820— 1895) — русский дипломат , посланник в Тегеране (с 1863 г.
), Берне (с 1869 г.
), Стокгольме (с 1872 г.
); товарищ министра иностран -ных дел (1875—1882); министр ино-странных дел (1882— 1895).
— 185.
Гирш (Hirsch), Карл (1841—1900) — не-мецкий социал -демократ , журналист , ре-дактор ряда социал -демократических га-зет.
— 183, 188, 197, 198, 293.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
один из лидеров либеральной партии ; канцлер казначей -ства (министр финансов ) (1852—1855 и 1859—1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880— 1885, 1886, 1892—1894).
—68, 120, 123, 136, 256, 330, 333, 336, 337,339, 344, 350, 351, 367, 375.
Годскин (Hodskin), Томас (1787— 1869) — английский экономист и публицист ; за-щищал интересы пролетариата и крити -ковал капитализм с позиций утопическо -го социализма , использовал теориюРикардо для социалистических выводов .
— 249.
Гомперс (Gompers), Самюэл (1850— 1924) — деятель американского профсоюзного движения , один из основателей и предсе -датель (с 1886 г.
) Американской федера -ции труда ; проводил политику классово -го сотрудничества с буржуазией .
— 12, 13, 119, 215, 485 — 486.
Гораций (Квинт Гораций Флакк ) (65—8 до н.
э.
) — выдающийся римский поэт .
— 108, 215.
Гори (Gori), Пьетро (1867—1911) — итальянский адвокат и поэт , анархист ; переводчик первого итальянского изда -ния «Манифеста Коммунистической пар-тии» (1891), написал предисловие к это-му изданию с анархистских позиций .
— 57.
Гранвилл (Granville), Джордж Лусон -Гоэр , граф (1815—1891) — английский госу-дарственный деятель , виг, затем один из лидеров либеральной партии ; министр иностранных дел во время франко -прусской войны .
— 185.
Гранже (Granger), Эрнест Анри (род.
в 1844 г.
) — французский социалист , бланкист , по профессии журналист ; уча-стник Парижской Коммуны , после по-давления Коммуны эмигрант в Англии ; после амнистии вернулся во Францию , примкнул к буланжистскому движению , с 1889 г.
член палаты депутатов .
— 262, 281.
Грёйлих (Greulich), Герман (1842— 1925) — немецкий рабочий -переплетчик ; с 1867 г.
один из членов швейцарской сек-ции I Интернационала , основатель и ре-дактор газеты «Tagwacht» (1869— 1880); один из основателей швейцарской соци -ал-демократической партии (1888), лидер ее правого крыла , один из реформист -ских лидеров II Интернационала .
— 361, 363, 370.
Грилленбергер (Grillenberger), Карл (1848—1897) — немецкий социал -демократ , рабочий , затем публицист ; с 1881 г.
депутат рейхстага ; принадлежал к оппортунистическому крылу социал -демократической партии Германии .
— 95.
Гринвуд (Greenwood) — деятель англий -ского рабочего движения , в 1891 г.
сек-ретарь союза рабочих -стекольщиков , де-легат Международного социалистиче -ского рабочего конгресса 1893 года.
— 200.
Гудзон — английская мыловаренная фир-ма.
— 395.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манчестере , один из друзей Маркса и Энгельса .
— 53, 60, 294, 295, 298—300, 303—311, 320, 325—327,339, 353, 354, 429.
Гуттен (Hutten), Ульрих фон (1488— 1523) — немецкий поэт -гуманист , сторонник Реформации , один из идеологов немецкого рыцарства , участник рыцарского восстания 1522— 1523 годов .
— 130, 261.
Гуттентаг (Guttentag) — книгоиздатель -ство в Берлине .
— 176.
Гюго (Hugo), Виктор (1802—1885) — ве-ликий французский писатель .
— 237, 462.
Д Дан (Dahn), Феликс (1834—1912) — не-мецкий буржуазный историк права и пи-сатель , автор ряда работ по истории ран-него средневековья .
— 43.
*Даниельсон , Николай Францевич (псев -доним Николай — он) (1844— 1918) — русский писатель -экономист , один из идеологов народничества 80—90-х го-дов; в течение ряда лет переписывался с Марксом и Энгельсом ; перевел на рус-ский язык I, II и III тома «Капитала » Маркса (I том совместно с Г.
А.
Лопати -ным).
— 122, 125, 168—171, 263—267, 312—317, 397—401.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265— 1321) — великий итальянский поэт .
— 128.
Дебенхем (Debenham) — фотограф в Лон-доне .
— 11, 67.
Дёблин (Doblin), Эмиль (1853— 1918) — деятель немецкого рабочего движения , один из руководителей стачки наборщи -ков в Берлине в 1891 г.
и председатель Союза немецких типографских рабочих (1888—1918).
— 211.
Девиль (Deville), Габриель (1854— 1940) — французский социалист , активный деятель французской Рабочей партии , публицист , автор популярного изложе -ния I тома «Капитала », а также ряда фи-лософских , экономических и историче -ских работ ; в начале XX в.
отошел от ра-бочего движения .
— 219.
Девитт (Davitt), Майкл (1846— 1906) — ирландский революционный демократ , один из лидеров национально -освободительного движения в Ирландии ; один из организаторов (1879) и лидеров Земельной лиги , сторонник самоуправ -ления Ирландии (гомруля ); член парла -мента (1895—1899); принимал участие в английском рабочем движении , основа -тель и редактор газеты «The Labour World» (1890—1891), член Независимой рабочей партия (с 1893 г.
).
— 26, 99.
Делори (Delory), Гюстав (1857— 1923) — французский социалист , гедист , по про-фессии рабочий -текстильщик ; активный деятель социалистического и профсоюз -ного движения департамента Нор; мэр г.
Лилля (1896—1904), член палаты депу -татов (с 1902 г.
).
— 147.
Дельклюз (Delcluze), Альфред — француз -ский социалист , создал организацию Ра-бочей партии в г.
Кале (1882); делегат международных социалистических рабо -чих конгрессов 1889, 1891, 1893 годов ; в дальнейшем примыкал к партии «незави -симых социалистов ».
— 397, 488.
Де Местр (De Maistre), Жозеф (1753— 1821) — французский писатель , монархист , один из идео -логов аристократической и клерикальной реакции , ярый враг французской буржу -азной революции конца XVIII века.
— 411.
Демут (Demuth), Елена (Ленхен , Ним ) (1823—1890) — домашняя работница и верный друг семьи Маркса ; после смерти Маркса жила у Энгельса .
— 18, 23, 115, 261, 308, 447.
Депас (Depasse), Люсьен Эктор (1843— 1911) — французский публицист и писатель , умеренный буржуазный республиканец ; член Парижского муниципального совета (1881, 1884 и 1887), в 1891 г.
правительственный кандидат на выборах в палату депутатов от департамента Hop.
— 160, 168, 172, 178.
Дервилье (Dervillers), Прюдан (род.
в 1849 г.
) — деятель французского социа -листического движения , поссибилист , по профессии портной ; член Парижского муниципального совета (1889 г.
), член палаты депутатов (с 1893 г.
), делегат от поссибилистов на первомайской демон -страции 1892 г.
в Лондоне .
— 289.
Дерулед (Deroule de), Поль (1846— 1914) — французский реакционный политический деятель и писатель ; участвовал в подав -лении Парижской Коммуны , активный участник буланжистского движения , член палаты депутатов (1889—1892, 1898).
— 427.
Джевонс (Jevons), Уильям Стэнли (1835— 1882) — английский буржуазный эконо -мист и философ , представитель матема -тической школы вульгарной политиче -ской экономии .
— 389, 415.
Джоллимейер — см.
Шорлеммер , Карл .
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , с 1876 г.
граф Биконсфилд (1804— 1881) — анг-лийский государственный деятель и пи-сатель , во второй половине XIX в.
лидер консервативной партии , премьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 256, 329.
Дилк (Dilke), Чарлз Уэнтуорт (1843—1911) — английский политический деятель и писатель , республиканец , один из лиде -ров радикального крыла либеральной партии , член парламента ; заместитель министра иностранных дел (1880—1882), министр по делам местного самоуправ -ления (1882—1885).
— 185, 321.
*Диц (Dietz), Иоганн Генрих Вильгельм (1843—1922) — немецкий социал -демократ , основатель социал -демократического издательства , с 1881 г.
депутат рейхстага .
— 7, 17, 18, 31, 33, 95, 106, 117, 147, 164, 189, 215, 221, 229, 242,246, 247, 271, 285—288, 291, 295, 307,319, 324, 372, 375, 455, 457, 459, 471.
Дрешфельд (Dreschfeld), Юлиус — немец -кий врач , с 1883 г.
жил в Англии , про-фессор медицины в колледже Оуэнса в Манчестере .
— 303, 304.
Дронке (Dronke), Эрнст (1822—1891) — немецкий публицист , вначале «истинный социалист », затем член Союза коммуни -стов и один из редакторов «Neue Rheinis-che Zeitung»; после революции 1848— 1849 гг.
эмигрировал в Англию ; во время раскола Союза коммунистов в 1850 г.
сторонник Маркса и Энгельса ; впослед -ствии отошел от политической деятель -ности .
— 186.
Дюк-Керси (Duc-Quercy), Альбер (род.
в 1856 г.
) — деятель французского рабоче -го и социалистического движения , жур-налист , один из основателей Рабочей пар-тип (1879), активный участник круп -ных стачек (1885, 1886 и 1892); перед первой мировой войной секретарь редак -ции газеты «Humanite», во время войны социал -шовинист .
— 113, 114.
Дюма (Dumas), Александр (отец ) (1803— 1870) — известный французский писа -тель.
— 366.
Дюме (Dumay), Жан Батист (род.
в 1841 г.
) — французский рабочий -механик , в 1871 г.
возглавил Коммуну в Крезо ; при-говоренный к ссылке , бежал в Швейцарию ; после ам-нистии вернулся во Францию ; с 1887 г.
член Парижского муниципального сове-та, с 1889 г.
член палаты депутатов , пос-сибилист .
— 89, 208.
Ж Жегу (Gegout) — французский анархист , в конце 1891 г.
дрался на дуэли с Вайяном .
— 218.
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист и политический деятель ; в 1836— 1866 гг.
(с перерывами ) был редактором газеты «Presse», а затем «Liberte» (1866— 1870); в политике отличался крайней бес-принципностью ; перед революцией 1848 г.
находился в оппозиции к прави -тельству Гизо , в период революции — буржуазный республиканец , депутат За-конодательного собрания (1850—1851), позднее бонапартист .
— 444, 463.
Жиро -Тёлон (Giraud-Teulon), Алексис (род.
в 1839 г.
) — профессор истории в Жене -ве, автор ряда работ по истории перво -бытного общества .
— 90, 91, 98.
Жуковский , Юлий Галактионович (1822— 1907) — русский вульгарный буржуазный экономист и публицист , управляющий государственным банком ; автор статьи «Карл Маркс и его книга о капитале », содержащей злобные нападки на марксизм .
— 265.
З Зейдель (Seidel), Роберт (1850— 1917) — швейцарский социал -демократ , по про-фессии педагог ; в 90-х годах редактор га-зеты «Arbeiterstimme», делегат Между -народного социалистического рабочего конгресса 1893 г.
, автор ряда работ по вопросам социальной политики и педаго -гики .
— 361, 363, 371.
Зибольд (Siebold), Л.
— немецкий химик , в 90-х годах жил и работалв Манчестере , душеприказчик К.
Шор -леммера .
— 306, 326, 327, 339, 425.
*Зигель (Siegel), Август (1856— 1936) — немецкий социал -демократ , по профес -сии шахтер ; в 80-х годах активный проф -союзный деятель , один из организаторов Союза немецких горняков ; в 1891 г.
из-за преследований вынужден был эмигриро -вать в Англию , где жил более двадцати лет и принимал участие в стачечном движении шотландских горняков ; деле -гат английских и международных кон-грессов горнорабочих .
— 257, 258, 302— 303, 318, 320, 349.
Зингер (Singer), Пауль (1844— 1911) — видный деятель немецкого рабочего движения , с 1887 г.
член Правления , с 1890 г.
председатель Правления Социал -демократической партии Германии ; с 1884 г.
депутат рейхстага , с 1885 г.
пред -седатель его социал -демократической фракции ; активно выступал против оп-портунизма и ревизионизма .
— 63, 80, 157, 159, 185, 267, 290, 292, 295, 296, 298,300, 302, 304, 307—309, 317—318, 382,485.
Золя (Zola), Эмиль (1840—1902) — вы-дающийся французский писатель .
— 70.
Зонненшайн (Sonnenschein), Уильям Суон (1855 — ум.
после 1917 г.
) — английский издатель , выпустивший первое англий -ское издание I тома «Капитала » Маркса (1887), а также другие произведения Маркса и Энгельса .
— 157, 165, 219, 239—241, 248, 271, 275, 278—280, 324,332, 354, 402.
Зорге (Sorge), Катарина — жена Фридриха Адольфа Зорге .
— 3, 4, 9, 24, 26, 39, 47, 65, 94, 121, 127, 132, 144, 158, 168, 188,190, 216, 253, 319, 374, 481.
* Зорге (Sorge), Фридрих Адольф (1828— 1906) — видный деятель международного и американского рабочего и социалистического движения , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 1852 г.
эмигрировал в США , организатор амери -канских секций I Интернационала , секре -тарь Федерального совета , делегат Гааг -ского конгресса (1872), генеральный сек-ретарь (1872—1874) Генерального Сове -та в Нью -Йорке , один из основателей Социалистической рабочей партии Се-верной Америки (1876); активный пропа -гандист марксизма ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 3—4, 9, 12, 21, 23—26, 34—39, 45—47, 62—65, 92—94,119—121, 126—127, 130—132, 142—144,156—158, 167—168, 187—190, 200,213—216, 250— 253, 274, 292, 317—319,324, 333, 372—374, 378, 434, 440, 476—481.
И Иодко -Наркевич (Jodko-Narkiewicz), Ви-тольд (1864—1924) — польский социа -лист и публицист , один из основателей Польской социалистической партии и руководителей ее революционного кры-ла; в 80-х годах член польской партии «Пролетариат », в 90-х годах сотрудничал в журнале «Przedswit», был его редакто -ром (1893—1906); впоследствии дипло -мат, входил в правительство Пилсудско -го.
— 7, 10.
Ирер (Ihrer), Эмма (1857—1911) — дея-тельница немецкого женского и профсо -юзного движения , основательница жур-нала «Arbeiterin» (1891), делегат между -народных социалистических рабочих конгрессов 1889 и 1891 годов .
— 220.
Итциг — см.
Лассаль .
Й Йонас (Jonas), Александр (ум.
в 1912 г.
) — американский социалист , журналист , по происхождению немец ; с 1878 г.
главный редактор «New Yorker Volkszeitung».
— 143.
К Каблуков , Николай Алексеевич (1849— 1919) — русский экономист и статистик , народник ; профессор Московского университета ; автор ряда экономических и статистических работ ; заведующий статистическим отделением Московской губернской земской управы , под его руко -водством были составлены «Сборники статистических сведений по Московской губернии ».
— 315, 316.
Каган (Cahan), Абрам (1860— 1951) — американский социалист , эмигрант из России , редактор нью-йоркской еврей -ской рабочей газеты , делегат Междуна -родного социалистического рабочего конгресса 1891 года; автор ряда книг о жизни евреев -иммигрантов в США .
— 132, 395.
Калонн (Calonne), Шарль Александр де (1734—1802) — французский государст -венный деятель , генеральный контролер финансов (1783—1787), во время фран -цузской буржуазной революции конца XVIII в.
один из вождей контрреволюци -онной эмиграции .
— 317.
Кампфмейер (Kampffmeyer), Пауль (род.
в 1865 г.
) — немецкий журналист ; в конце 80-х годов примкнул к социал -демократии , в начале 90-х годов один из лидеров «молодых »; позднее ревизио -нист .
— 390.
Каннингем -Грехем (Cunninghame Graham), Роберт Бонтайн (1852— 1936) — англий -ский писатель , выходец из аристократии , в 80— 90-х годах принимал участие в ра-бочем и социалистическом движении , член парламента , делегат Международ -ного социалистического рабочего кон-гресса 1889 года; впоследствии деятель шотландского национального движения .
— 85, 86, 88, 257, 337, 340, 485.
Каннингем -Грехем (Cunninghame Graham) — жена Каннингема -Грехема .
— 289.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — родоначальник классической немецкой философии , идеалист , идеолог немецкой буржуазии ; известен также своими рабо -тами в области естествознания .
— 176.
Каприви (Caprivi), Лео, граф (1831— 1899) — германский государственный и воен -ный деятель , генерал , канцлер Герман -ской империи (1890—1894).
— 159, 253, 334, 438.
Карлштадт (Karlstadt), Андреас Рудольф (настоящая фамилия Боденштейн ) (1480—1541) — немецкий богослов , дея-тель Реформации .
— 226.
Карно (Carnot), Мари Франсуа Сади (1837—1894) — французский государст -венный деятель , умеренный буржуазный республиканец , неоднократно занимал министерские посты ; президент респуб -лики (1887—1894).
— 147, 188, 431, 472.
Карре (Carre) — владелец издательства в Париже .
— 99.
Каррен (Currun), Пит (1860—1910) — дея-тель английского рабочего движения , один из лидеров новых тред -юнионов , принимал участие в создании Независи -мой рабочей партии (1893).
— 289.
Карышев , Николай Александрович (1855—1905) — русский экономист , ста-тистик и общественный деятель , профес -сор Юрьевского (Тартуского ) универси -тета (1891— 1893) и Московского сель-скохозяйственного института (1895— 1904); автор ряда экономических и ста-тистических работ , в которых проводил взгляды либерального народничества .
— 315.
Катон (Марк Порций Катон Старший ) (234—149 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель и писатель , выступал в за-щиту аристократических привилегий , в 184 г.
до н.
э.
избран цензором , строгость его цензуры вошла в поговорку .
— 469.
Каутская (Kautsky), Луиза (урожденная Штрассер , по второмумужу Фрейбергер ) (1860 — ум.
после 1937 г.
) — австрийская социалистка , с 1890 г.
секретарь Энгельса ; член редак -ции «Arbeiterinnen-Zeitung», делегат ме-ждународных социалистических рабочих конгрессов 1891 и 1893 гг.
; первая жена Карла Каутского .
— 3, 4, 7, 11—13, 16, 18, 19, 39, 44, 45, 49, 53—55, 60, 66—68, 70,80, 81, 86, 89—91, 94, 99, 100, 103, 111, 114—118, 121, 125, 126, 130, 131,135, 140—143, 145—148, 151, 153, 155,165, 167, 168, 171, 178.
180—181, 186,189, 192, 199, 203, 208, 213, 215, 216, 218,220, 222, 230-232, 238, 241, 243, 246, 248,253, 258.
259, 263, 269, 271, 274, 275, 277,278, 281, 282, 289—293, 295, 298, 301,303, 305, 307, 309, 311, 319—324, 328,331, 332, 334, 335, 338, 341, 345, 347, 348,350, 354, 357, 362, 367, 368, 370—373.
375, 376, 383, 385, 388, 393, 394, 401—405, 407, 409, 410, 420, 421, 423, 426, 430,432, 433, 435, 436, 438—441,443—449,452,458, 463, 465, 466, 468—469, 475,481, 489.
Каутская (Kautsky), Луиза (урожденная Роншпергер ) (1864— 1944) — австрий -ская социалистка , вторая жена Карла Ка-утского (с 1890 г.
).
— 29, 212, 222, 293, 324.
Каутская (Kautsky), Минна (1837— 1912) — немецкая писательница , автор ряда романов на социальные темы ; мать Карла Каутского .
— 324, 331.
*Каутский (Kautsky), Карл (1854— 1938) — немецкий социал -демократ , публи -цист , редактор журнала «Neue Zeit» (1883—1917), в 80-х годах примкнул к марксизму , написал ряд работ по вопро -сам марксистской теории , которые , не-смотря на допущенные в них ошибки , сыграли положительную роль в пропа -ганде марксизма ; впоследствии целиком перешел на позиции оппортунизма и стал идеологом центризма в германской соци -ал-демократии и II Интернационале ; по-сле Великой Октябрьской социалисти -ческой революции открыто выступал против диктатуры пролетариата и Совет -ской власти .
— 4—5, 7—8, 17—18, 24, 27—33, 40, 43—46, 56—57, 61-62, 68—72, 94—97, 100—101, 105— 107, 132—135, 139, 140, 153—155, 157, 159, 164—166, 203—205, 209— 212, 215, 221—223,226, 249—250, 269—271, 282—284, 292—294, 307, 309—311, 322—325, 331—333, 359—361, 363, 368, 369, 378—382, 391—393, 395, 404—405, 407, 409,410, 413—415, 437, 455, 459—460, 474.
Каутский (Kautsky), Карл — сын Карла Каутского от второго брака .
— 222.
Каутский (Kautsky), Феликс — сын Карла Каутского от второго брака .
— 29, 212.
Квелч (Quelch), Гарри (1858— 1913) — видный деятель английского рабочего движения , один из лидеров новых тред -юнионов и левого крыла английских со-циалистов , боролся против оппортунизма и либеральной рабочей политики в анг-лийском рабочем движении , поддержи -вал левые течения в партиях II Интерна -ционала ; делегат международных социа -листических рабочих конгрессов 1891 и 1893 годов .
— 321, 394.
Кёллер (Koller), Эрнст Маттиас (1841— 1928) — германский реакционный государственный деятель , принадлежал к партии консерваторов , депутат рейхстага (1881—1888), в 1894—1895 гг.
министр внутренних дел Пруссии ; проводил по-литику преследования социал -демократической партии .
— 227.
Келли -Вишневецкая (Kelley-Wischnewetzky), Флоренс (1859—1932)— американская социалистка , впоследствии буржуазная реформистка ; переводчица книги Энгельса «Положение рабочего класса в Англии » на английский язык ; бывшая жена Лазаря Вишневецкого .
— 143, 157, 165, 284, 319, 323.
Кете — дочь Р.
Бернштейн от первого брака .
— 209, 393, 395.
Кинкель (Kinkel), Готфрид (1815— 1882) — немецкий поэт и публицист , мелко -буржуазный демократ ; участник баден -ско-пфальцского восстания 1849 года, приговорен прусским судом к пожизнен -ному заключению , в 1850 г.
бежал из тюрьмы и эмигрировал в Англию ; один из лидеров мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне ; вел борьбу против Маркса и Энгельса .
— 323.
Кинкель (Kinkel), Иоганна , урожденная Моккель (1810—1858)— немецкая писа -тельница , жена Готфрида Кинкеля .
— 323.
Кларенс (Clarence), Альберт Виктор Кри-стиан Эдуард , герцог — (1864—1892) — внук английской королевы Виктории .
— 231.
Клемансо (Clemenceau), Жорж Бенжамен (1841—1929) — французский буржуаз -ный политический деятель и публицист , с 80-х годов лидер партии радикалов ; ос-нователь газеты «La Justice», председа -тель совета министров (1906—1909 и 1917— 1920), проводил империалистиче -скую политику .
— 88, 172, 180, 182.
Клепш (Klepsch), Филипп — один из ду-шеприказчиков Карла Шорлеммера .
— 306, 326—328, 425.
Клюзере (Cluseret), Гюстав Поль (1823— 1900) — французский политический дея-тель, член I Интернационала , примыкал к бакунистам , участник революционных восстаний в Лионе и Марселе (1870), член Парижской Коммуны , после подав -ления Коммуны эмигрировал ; после ам-нистии вернулся во Францию , с 1888 г.
член палаты депутатов , примыкал к со-циалистам ; делегат Международного со-циалистического рабочего конгресса 1889 года.
— 475.
Кнейпп (Kneipp), Себастьян (1821— 1897) — немецкий священник , разработал но-вую систему водолечения .
— 471.
Книс (Knies), Карл (1821—1898) — немец -кий вульгарный буржуазный экономист , выступал против классической буржуаз -ной политической экономии .
— 389.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов , член парламента .
— 329.
Ковалевский , Максим Максимович (1851— 1916) — русский социолог , историк , эт-нограф и юрист ; политический деятель либерально -буржуазного направления ; автор ряда исследований по истории первобытно -общинного строя .
— 23, 391, 414.
Кок (Kock), Поль де (ок.
1794— 1871) — французский буржуазный писатель , ав-тор фривольных романов .
— 98.
Кольбер (Colbert), Жан Батист (1619— 1683) — французский государственный деятель , генеральный контролер финансов , проводил политику меркантилизма в интересах укрепления абсолютной монархии .
— 264, 313.
Коннер (Conner) — делегат конгресса анг-лийских тред -юнионов в Глазго (1892), представитель старых консервативных тред -юнионов .
— 397.
Конрад (Conrad), Иоганн (1839— 1915) — немецкий экономист , профессор , изда -тель «Handworterbuch der Staatswissen-schaft (1889—1894)», «Jahrbucher fur Na-tionalokonomie und Statistik» и других экономических и статистических спра -вочников .
— 134.
Констан (Constans), Жан Антуан Эрнест (1833—1913) — французский государст -венный деятель , умеренный буржуазный республиканец ; министр внутренних дел (1880—1881, 1889—1892), проводил по-литику жестокого подавления рабочего движения .
— 8, 15, 16, 88, 111, 115, 128, 147, 148.
151, 179, 181—183, 187, 188,243, 251, 252, 472, 480.
*Кравчинская , Фанни Марковна (ок.
1853—1945) — участница народническо -го движения 70-х годов ; жена С.
М.
Кравчинского .
— 435, 440, 441, 465— 466.
*Кравчинский , Сергей Михайлович (лите -ратурный псевдоним Степняк ) (1851— 1895) — русский писатель и публицист , видный деятель революционного народ -ничества 70-х годов ; в 1878 г.
совершил в Петербурге террористический акт против шефа жандармов , после чего эмигриро -вал за границу ; с 1884 г.
жил в Англии , был связан с Энгельсом и Элеонорой Маркс -Эвелинг .
— 43, 289, 401, 402, 429, 434—435, 440—441, 466.
Крёзель (Croesel) — немецкий эмигрант в Лондоне , участник английского социали -стического движения , выступал против Гайндмана .
— 220, 369.
Крёзель (Croesel) — жена Крёзеля .
— 369.
Кример (Cremer), Уильям Рандал (1828— 1908) — деятель английского тред -юнионистского и буржуазно -пацифистского движения , реформист ; один из основателей Объединенного об-щества плотников и столяров (1860); участник Учредительного собрания I Ин-тернационала 28 сентября 1864 г.
, член Генерального Совета Интернационала и его генеральный секретарь (1864— 1866); противник революционной такти -ки; член парламента от либеральной пар-тии (1885—1895 и 1900—1908).
— 384.
Крофорд (Crawford), Эмили (1831— 1915) — английская журналистка , корреспон -дентка ряда английских газет в Париже .
— 126, 179, 468.
Кугельман (Kugelmann), Гертруда — жена Людвига Кугельмана .
— 416, 421.
*Кугельман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — немецкий врач , участник рево -люции 1848— 1849 гг.
в Германии , член I Интернационала ; друг Маркса и Энгельса .
— 382, 405—407, 415— 416, 420—421.
Кугельман (Kugelmann), Франциска — дочь Людвига Кугельмана .
— 416, 421.
Кунерт (Kunert), Фриц (1850— 1932) — немецкий социал -демократ , журналист ; в 80—90-х годах редактор ряда социал -демократических газет , один из редакто -ров «Vorwarts» (1894—1917), с 1890 г.
неоднократно избирался депутатом рейхстага , делегат Эрфуртского съезда партии (1891); с 1917 г.
член Независи -мой социалистической партии Германии , впоследствии отошел от политической деятельности .
— 159.
Кунов (Cunow), Генрих Вильгельм Карл (1862—1936) — немецкий социал -демократ , историк , социолог и этнограф ; в 80—90-х годах примыкал к марксис -там; позднее ревизионист , в годы первой мировой войны социал -шовинист .
— 69, 94, 249, 250.
Кюлин (Culine) ( род.
в 1849 г.
) — француз -ский социалист , секретарь социалистиче -ской организации в Фурми ; в 1891 г.
, по-сле судебного процесса в Дуэ, был при-говорен к 6 годам тюремного заключе -ния.
— 115.
Л *Лабриола (Labriola), Антонио (1843— 1904) — итальянский философ и публицист , один из первых пропагандистов марксизма в Италии .
— 34, 101, 205, 226, 285.
Лабрюйер (Labruyere), Жорж — француз -ский журналист , сотрудник газеты «Cri du People», в конце 80-х годов булан -жист .
— 8.
Лабушер (Labouchere), Генри (1831—1912) — английский буржуазный политиче -ский деятель , дипломат и журналист , ли-берал , член парламента , по происхожде -нию француз ; с конца 60-х годов один из владельцев газеты «Daily News».
— 211, 321.
Лавернь -Пегилен (Lavergne-Peguilhen), Мориц — немецкий историки экономист , принадлежал к так назы -ваемой романтической школе .
— 411— 413.
Лави (Lavy), Эме (род.
в 1850 г.
) — фран -цузский социалист , поссибилист , с 1887 г.
член Парижского муниципально -го совета , член палаты депутатов (1890— 1898).
— 489.
*Лавров , Петр Лаврович (1823— 1900) — русский социолог и публицист , один из идеологов народничества , с 1870 г.
жил в эмиграции ; член I Интернационала , уча-стник Парижской Коммуны ; редактор журнала «Вперед !» (1873—1876) и газе-ты «Вперед !» (1875—1876); друг Маркса и Энгельса .
— 90, 391, 466—467.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825— 1864) — немецкий мелкобуржуазный публицист , адвокат ; в 1848—1849 гг.
участвовал в демократическом движении Рейнской провинции ; с 1846 по 1854 г.
вел бракоразводный процесс графини Гац-фельдт ; в начале 60-х годов примкнул к рабочему движению и явился одним из основателей Всеобщего германского ра-бочего союза (1863); поддерживал поли -тику объединения Германии «сверху » под гегемонией Пруссии ; положил нача -ло оппортунистическому направлению в германском рабочем движении .
— 28, 31—33, 37, 76, 77, 99— 101, 105, 106,140, 146, 165, 178, 204, 205, 217, 297, 365,368, 419, 441.
Лаура — см.
Лафарг , Лаура .
*Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911) — вторая дочь Карла Маркса , деятель -ница французского рабочего движения ; с 1868 г.
жена Поля Лафарга .
— 16, 18— 20, 23, 41, 52—54, 59—61, 69, 81—86,89,91, 95, 97—100, 104, 105, 110—117,122—124, 144—147, 152—153, 155, 161,166—167, 172, 175, 178—181, 191, 193—196, 199—201, 206—208, 215—220,230—232, 248, 260—263, 275—276,279—282, 288—289, 291, 293, 298, 300—301, 307—309, 338—341, 347, 354, 370—371, 383—385, 387, 406, 421—423, 432, 433, 439, 445, 455, 462—465, 467—469, 488— 489.
*Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — видный деятель международного и французского рабочего движения , вы-дающийся пропагандист марксизма ; член Генерального Совета I Интернационала ; один из основателей французской Рабо -чей партии (1879); редактор газеты «Le Socialiste»; в 1891 г.
был избран в палату депутатов ; ученик и соратник Маркса и Энгельса .
— 8, 14—16, 19—23,27, 39— 41, 43, 52, 54, 57, 59—62, 64, 70, 79, 85—91, 96, 100, 103—105, 110, 111, 113,114,116, 122,124, 128—130, 143, 144,146—148, 151, 152, 155, 156, 158,160,161, 166—168, 171—175, 178—183, 187,188, 190—196, 200, 205—208, 215—220,231, 248, 251, 262, 273, 275, 280, 281, 289,296—301, 305, 309, 341, 345—347, 371,372, 396—397, 406, 408, 410, 417, 418,421, 422, 431—432, 436, 438—439, 444—445, 457, 460— 463, 468, 469, 474, 486—489.
Лашиз (Lachize), Жан Бенуа (Феликс ) (род.
в 1859 г.
) — французский социалист , по профессии рабочий -ткач, в 1889— 1893 гг.
член палаты депутатов .
— 475.
Лёве (Lowe), Исидор (1848—1910) — не-мецкий промышленник , глава крупной фирмы по производству оружия .
— 479.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646—1716) — великий немецкий ма-тематик , философ -идеалист .
— 176, 415.
Лейбфрид (Leibfried), В.
— нотариус в Люксембурге .
— 140, 146.
Ленхен — см.
Демут , Елена .
Леопольд I, князь Ангальт -Дессауский (1676—1747) — прусский фельдмаршал , участник ряда войн ; реорганизовал прус -скую пехоту .
— 72.
Лессепс (Lesseps), Шарль Эме Мари (1849—1923) — французский де-лец, один из администраторов компании Панамского канала ; после разоблачения панамской аферы был приговорен в 1893 г.
к одному году тюремного заклю -чения .
— 472.
Лессинг (Lessing), Готхольд Эфраим (1729—1781) — великий немецкий писа -тель, критик и философ , один из видных просветителей XVIII века.
— 269.
Летурно (Letourneau), Шарль Жан Мари (1831—1902) — французский буржуаз -ный социолог и этнограф .
— 90, 98, 99.
Лефлер (Лефлер -Эдгрен ) (Leffler), Анна Шарлотта , герцогиня ди Каяньелло (1849—1892) — прогрессивная шведская писательница , в своих произведениях ра-зоблачала лживость и ханжество буржу -азной морали .
— 371, 423, 424.
Либих (Liebig), Юстус (1803— 1873) — выдающийся немецкий ученый , один из основателей агрохимии .
— 452.
*Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826—1900) — выдающийся деятель немецкого и международного рабочего движения ; участник революции 1848— 1849 гг.
, член Союза коммунистов ; член I Интернационала , вел борьбу против лас-сальянства за принципы Интернационала в немецком рабочем движении ; с 1867 г.
депутат рейхстага ; один из основателей и вождей германской социал -демократии , редактор газеты «Volksstaat» (1869— 1876) и «Vorwarts» (1876—1878 и 1890— 1900); во время франко -прусской войны стоял на позициях пролетарского интер -национализма ,выступал в защиту Па-рижской Коммуны ; в некоторых вопро -сах занимал примиренческую позицию по отношению к оппортунизму ; делегат международных социалистических рабо -чих конгрессов 1889, 1891 и 1893 годов ; друг и соратник Маркса и Энгельса .
— 7, 8, 16, 18, 21, 24, 27, 31, 33, 37, 54, 59, 63,69, 70, 72, 75, 76, 78—80, 92, 93, 96, 100, 101, 106, 111, 112, 126, 131, 134, 140, 143, 151, 159, 163,182, 183, 189, 198, 202—204, 211, 213,223, 228, 247, 254, 301, 318, 348, 377, 381,385, 396, 408, 417—419, 421, 422, 425,430, 439, 441, 450—451, 458, 461, 462,474—475, 485.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871—1919) — сын Вильгельма Либкнехта ; впослед -ствии выдающийся деятель германского и международного рабочего движения , один из основателей Коммунистической партии Германии .
— 450, 451, 475.
*Либкнехт (Liebknecht), Наталия (1835— 1909) — с 1868 г.
жена Вильгельма Либк -нехта .
— 201— 203, 425, 450—451, 474, 475.
Либкнехт (Liebknecht), Теодор (род.
в 1870 г.
) — сын Вильгельма Либкнехта , по профессии адвокат , с 1921 г.
депутат прусского ландтага .
— 202, 450, 451, 475.
Лили — см.
Рошер , Лилиан .
*Линдеман (Lindemann), Гуго (1867— 1950) — немецкий социал -демократ , экономист , в 90-х годах жил в Лондоне , один из составителей «Справочной книги социалиста ».
— 416.
Лонге (Longuet), Анри (Гарри ) (1878— 1883) — внук Карла Маркса , сын Женни и Шарля Лонге .
— 115.
Лонге (Longuet), Жан Лоран Фредерик (Джонни ) (1876—1938) — внук Карла Маркса , сын Женни и Шарля Лонге ; впо-следствии один из реформистских лиде -ров французской социалистической пар-тии и II Интернационала .
— 99.
Лонге (Longuet), Женни (Меме ) (1882— 1952) — внучка Карла Маркса , дочь Женни и Шарля Лонге .
— 99.
Лонге (Longuet), Марсель (1881— 1949) — внук Карла Маркса , сын Женни и Шарля Лонге .
— 99.
Лонге (Longuet), Шарль (1839— 1903) — деятель французского рабочего движе -ния, прудонист ,затем поссибилист , по профессии журна -лист ; член Генерального Совета I Интер -национала , член Парижской Коммуны ; в 80— 90-х годах избирался членом Па-рижского муниципального совета ; муж дочери Маркса Женни .
— 99, 104, 217.
Лонге (Longuet), Эдгар (1879— 1950) — внук Карла Маркса , сын Женни и Шарля Лонге ; врач , деятель французского рабо -чего движения , член социалистической партии ; с 1938 г.
член Французской ком-мунистической партии , в период гитле -ровской оккупации Франции участник Движения Сопротивления .
— 99.
Лопатин , Герман Александрович (1845— 1918) — русский революционер , народ -ник, член Генерального Совета I Интер -национала (1870); один из переводчиков I тома «Капитала » Маркса на русский язык ; друг Маркса и Энгельса .
— 267, 466.
Лориа (Loria), Акилле (1857— 1943) — итальянский буржуазный социолог и экономист , представитель вульгарной политической экономии , фальсификатор марксизма .
— 45.
Лубе (Loubet), Эмиль Франсуа (1838— 1929) — французский реакционный государственный деятель , умеренный буржуазный республиканец ; председатель совета министров (январь — ноябрь 1892 г.
), проводил политику жестокого преследования рабочего движения ; был вынужден уйти в отставку в связи с разоблачением панамской аферы ; президент республики (1899—1906).
— 418.
Луи Бонапарт — см.
Наполеон III.
Луиза — см.
Каутская , Луиза (урожденная Штрассер ).
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 98, 198, 457, 463.
Людвиг II (1845—1886) — король Баварии (1864—1886), отстранен от престола по причине душевной болезни .
— 253.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 264.
Люс (Luce) — французский капиталист , с которым в 1892 г.
велись переговоры о финансировании ежедневной газеты французской Рабочей партии .
— 383.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — видный деятель Реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии; идеолог немецкого бюргерства ; во время Крестьянской войны 1525 г.
вы-ступил против восставших крестьян и городской бедноты на стороне князей .
— 226, 249.
М Мак-Вей (Mac Vey) — американский со-циалист , делегат Международного со-циалистического рабочего конгресса 1891 года.
— 126, 132.
Мак-Карти (Mac Carthy), Джустин (1830—1912) — ирландский писатель и политический деятель , либерал , буржу -азный националист ; член парламента (1879—1900), вице -председатель ирланд -ской партии сторонников гомруля в па-лате общин ; в 1890 г.
выступал против Парнелла .
— 26.
Маккей (Mackay), Джон Генри (1864— 1933) — немецкий поэт и писатель , по на-циональности англичанин , приверженец философии младогегельянцев , анархист .
—34.
Мак-Кинли (McKinley), Уильям (1843— 1901) — американский государственный деятель , один из лидеров республикан -ской партии ; с 1877 г.
неоднократно из-бирался членом конгресса , в 1890 г.
про-вел в интересах монополистов закон о повышении таможенных пошлин ; прези -дент США (1897—1901), проводил аг-рессивную внешнюю политику .
— 169.
Мак-Леннан (McLennan), Джон Фергюсон (1827—1881) — шотландский буржуаз -ный юрист иисторик , автор работ по истории брака и семьи .
— 90, 91, 100.
Максим (Maxim), Хайрем Стивенс (1840— 1916) — американский предприниматель и изобретатель , разработал конструкцию станкового пулемета , принятого на воо-ружение во многих армиях мира .
— 245.
Мак-Юэн (Macewen), Уильям (1848— 1924) — известный английский хирург , профессор университета в Глазго (с 1892 г.
).
— 429.
Малон (Malon), Бенуа (1841— 1893) — французский социалист , член I Интерна -ционала , член ЦК национальной гвардии и Парижской Коммуны ; после подавле -ния Коммуны эмигрировал в Италию , за-тем в Швейцарию , где примыкал к анар -хистам ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию ; один из лидеров и идеоло -гов оппортунистического течения в со-циалистическом движении Франции — поссибилизма .
— 152, 172.
Манн (Mann), Том (1856—1941) — видный деятель английского рабочего движения , по профессии механик ; примыкал к ле-вому крылу Социал -демократической федерации (с 1885 г.
) и Независимой ра-бочей партии (с 1893 г.
); в конце 80 — начале 90-х годов принимал активное участие в организации массового движе -ния неквалифицированных рабочих и объединении их в тред -юнионы ; руково -дитель ряда крупных стачек ; во время первой мировой войны стоял на интер -националистских позициях ; был одним из организаторов борьбы английских ра-бочих против антисоветской интервен -ции; член Коммунистической партии Ве-ликобритании со времени ее образования (1920); активно боролся за единство ме-ждународного рабочего движения , про-тив империалистической реакции и фа-шизма .
— 99, 120, 289, 392.
Марвиц (Marwitz), Фридрих Август Люд -виг (1777—1837) — прусский генерал и политический деятель , автор военно -исторических мемуаров .
— 411.
Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814—1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 115.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
— 9 11—13, 16, 21, 24, 30—34, 37 40, 42, 44, 59, 61, 65, 75, 77 109, 112, 115, 130, 133, 140, 155 177,197—198, 204, 210, 262 265, 277—278,294, 348, 389 405, 406, 411, 421, 441.
Маркс -Эеелинг (Marx-Aveling), Элеонора (1855—1898) — видная деятельница анг-лийского и международного рабочего движения 80—90-х годов , публицистка ; принимала активное участие в организа -ции массового движения неквалифици -рованных рабочих , была одним из орга-низаторов стачки лондонских докеров в 1889 году ; делегат международных со-циалистических рабочих конгрессов 1889, 1891 и 1893 годов ; младшая дочь Карла Маркса , с 1884 г.
жена Эдуарда Эвелинга ; работала под непосредствен -ным руководством Ф.
Энгельса .
— 8, 10.
18—20, 22, 26, 40, 49, 52, 57, 63, 64, 80—82, 86, 88, 90, 94, 95, 104, 112, 114—116,119, 121, 124, 131, 142, 145,165, 189, 196,200— 202, 205, 213, 215, 216, 218—220,222, 226, 232, 248, 253, 261, 278, 283, 289,290, 293, 294, 302, 303, 308, 310, 311, 332,340, 344, 348— 350, 352, 354, 359, 361—363, 369—371,373, 379, 380, 386, 387,392, 397, 403, 406, 414, 418, 424, 446,485—489.
*Мартиньетти (Martignetti), Паскуале (1844—1920) — итальянский социалист , переводчик работ Маркса и Энгельса на итальянский язык .
— 6, 41—42, 57— 58, 101—102, 272, 284—285, 351— 352, 371,423—424.
Массар (Massard), Эмиль — французский журналист , в 1892 г.
корреспондент газе-ты «L'Eclair» в Лондоне .
— 275.
Массингем (Massingham), Генри Уильям (1860—1924) — английский журналист , издатель и редактор газеты «Star» (1890), затем «Labour World» (1891).
— 99.
Мейер (Meyer), Герман (1821— 1875) — деятель немецкого и американского ра-бочего движения , социалист , участник революции 1848—1849 гг.
в Германии ; в 1852 г.
эмигрировал в США , в 50 — на-чале 60-х годов возглавлял борьбу за ос-вобождение негров в штате Алабама ; один из организаторов секций I Интер -национала в Сент -Луисе .
— 406.
Мейер (Meyer), Рудольф Герман (1839— 1899) — немецкий буржуазный экономист и публицист , консерватор ; в 90-х годах сотрудничал в журнале «Neue Zeit».
— 210, 242, 243, 292, 293.
Мейолл (Mayall) — фотограф в Лондоне .
— 11.
Мейснер (Meissner), Отто Карл (1819— 1902) — гамбургский книгоиздатель , выпустил «Капитал » и ряд других работ Маркса и Энгельса .
— 44, 47, 56, 61, 112, 433.
Менгер (Menger), Антон (1841— 1906) — австрийский буржуазный юрист , профес -сор Венского университета .
— 249, 389, 415.
Менделеев , Дмитрий Иванович (1834— 1907) — великий русский ученый , в 1869 г.
открыл периодический закон химических элементов .
— 266.
Мендельсон (Mendelson), Мария (урожден -ная Янковская ) (1850— 1909) — поль -ская социалистка , активная деятельница польской революционной эмиграции , де-легат международных социалистических рабочих конгрессов 1889, 1891, 1893 го-дов; жена Станислава Мендельсона .
— 7, 8, 10, 55, 202, 238, 289, 290, 292, 328, 465.
*Мендельсон (Mendelson), Станислав (1858—1913) — польский социалист , публицист , один из основателей Поль -ской социалисти -ческой партии (1892); издатель и редак -тор журнала «Przedswit», делегат между -народных социалистических рабочих конгрессов 1889, 1891, 1893 годов ; с се-редины 90-х годов отошел от рабочего движения .
— 7, 8, 10, 55, 66, 93, 161, 202, 238, 289, 290, 292, 317, 328—329, 414,465, 466.
*Меринг (Mehring), Франц (1846— 1919) — выдающийся деятель рабочего движе -ния Германии , историк и публицист ; в 80-х годах стал марксистом ; написал ряд работ по истории Германии и германской социал -демократии , биограф К.
Маркса ; был одним из редакторов журнала «Neue Zeit»; один из лидеров и теоретиков ле-вого крыла германской социал -демократии ; сыграл видную роль в соз-дании Коммунистической партии Герма -нии.
— 92, 256, 257, 268, 269, 410— 415.
Меткин (Matkin), Уильям — английский тред -юнионистский деятель , руководи -тель союза плотников и столяров ; в 90-х годах выступал против участия англий -ских тред -юнионов в международном социалистическом движении .
— 386, 393.
Мещерский , Владимир Петрович , князь (1839—1914) — русский реакционный публицист , монархист ; издатель ежене -дельника «Гражданин » и других черно -сотенных журналов .
— 479.
Мид (Mead), Эдуард — английский рабо -чий поэт , печатал свои стихи в чартист -ской газете «Northern Star».
— 481.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901) — немецкий политический деятель ; в 40-х годах член Союза коммунистов ; впо-следствии национал -либерал ; в 90-х го-дах министр финансов Пруссии .
— 253, 375, 415.
Мильвуа (Millevoye), Люсьен (1850—1918) — французский реакционный журналист и политический деятель , буланжист ,член палаты депутатов (1889— 1893 и 1898—1902).
— 417, 431, 439.
Мильеран (Millerand), Александр Этьенн (1859—1943) — французский политиче -ский и государственный деятель , адвокат и публицист , в 80-х годах мелкобуржуаз -ный радикал , с 1885 г.
член палаты депу -татов ; в 90-х годах примкнул к социали -стам , возглавил оппортунистическое на-правление во французском социалисти -ческом движении ; входил в реакционное буржуазное правительство (1899—1902), в 1904 г.
исключен из французской со-циалистической партии ; основатель пар-тии «независимых социалистов »; позднее неоднократно входил в правительство , участвовал в организации антисоветской интервенции ; в 1920 г.
премьер -министр и министр иностранных дел, затем пре-зидент Французской республики (1920— 1924), сенатор (1925—1927).
— 110, 172, 179, 187, 188, 248, 345, 346.
Мишель (Michel), Луиза (1830— 1905) — видная французская революционерка , деятельница Парижской Коммуны 1871 г.
, по профессии учительница ; в пе-риод Второй империи примыкала к блан -кистам , после подавления Коммуны со-слана в Новую Каледонию ; вернувшись из ссылки по амнистии 1880 г.
, участво -вала в рабочем движении Франции , Бель -гии и Голландии , примыкая к анархи -стам ; в 1883—1886 гг.
за участие в де-монстрации безработных подвергалась тюремному заключению ; в 1890 г.
эмиг -рировала в Англию , где продолжала про-светительскую деятельность , сотрудни -чала с П.
А.
Кропоткиным .
— 131.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский генерал -фельдмаршал , реакционный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитаризма и шовинизма ; начальник прусского (1857— 1871) и имперского (1871—1888) гене-рального штаба .
— 78.
Мор (More), Томас (1478—1535) — анг-лийский политический деятель , лорд -канцлер , писатель -гуманист , один из ранних представителей утопического коммунизма , автор «Утопии ».
— 69.
Морган (Morgan), Льюис Генри (1818— 1881) — выдающийся американский этно-граф , археолог и историк первобытного общества , стихийный материалист .
— 90, 91, 98, 100.
Морган (Morgan), О.
В.
— член английско -го парламента (1885— 1892), либерал .
— 340.
Моро (Moreau), Эмиль Андре (род.
в 1837 г.
) — французский политический деятель , буржуазный радикал , антибу -ланжист , с 1889 г.
член палаты депута -тов.
— 172, 188.
Моррис (Morris), Уильям (1834— 1896) — английский поэт , писатель и художник ; в 80—90-х годах активно участвовал в ра-бочем и социалистическом движении , в 1884—1889 гг.
один из руководителей Социалистической лиги , с конца 80-х го-дов находился под влиянием анархистов ; делегат Международного социалистиче -ского рабочего конгресса 1889 года.
— 289.
Морье (Morrier), Пьер — деятель француз -ского профсоюзного движения , в 1891 г.
уполномоченный синдиката стекольщи -ков в Лионе .
— 201.
Моттелер (Motteler), A.
— жена Юлиуса Моттелера .
— 201, 202, 228, 307, 403, 446.
Моттелер (Motteler), Юлиус («Красный почтмейстер ») (1838— 1907) — немец -кий социал -демократ ; в 1874—1879 гг.
член рейхстага , в период исключитель -ного закона против социалистов эмиг -рант в Цюрихе , затем в Лондоне ; ведал транспортировкой газеты «Sozialdemok-rat» и нелегальной социал -демократической литературы в Герма -нию.
— 13, 14 49, 130, 201, 202, 221, 228, 261, 277, 307, 310, 403, 406, 446.
Мур (Moore), Самюэл (ок.
1830— 1912) — английский юрист , член I Интернациона -ла, перевел на английский язык I том «Капитала » (вместе с Эдуардом Эвелин -гом) и «Манифест Коммунистической партии »; друг Маркса и Энгельса .
— 4, 5, 9, 47, 53, 60, 65, 81, 85, 94, 100, 107, 114,118, 201, 216, 323, 444, 446.
Мьюди (Mudie), Чарлз Эдуард (1818— 1890) — английский книготорговец и издатель , в 1842 г.
основал одну из крупнейших библиотек Лондона , носившую его имя.
— 189.
Мюллер (Muller), Адам Генрих (1779— 1829) — немецкий публицист и экономист , в экономической науке Германии представитель так называемой романтической школы , выражавшей интересы феодальной аристократии ; противник экономического учения А.
Смита .
— 411.
Мюллер (Muller), Ганс (род.
в 1867 г.
) — немецкий журналист и писатель , эмиг -рант в Цюрихе ; в конце 80-х годов примкнул к социал -демократии , в начале 90-х годов один из лидеров «молодых ».
— 184, 390, 419, 426.
427, 436.
Н Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, французский император (1852—1870).
— 113, 179, 457, 463.
Неккер (Necker), Жак (1732— 1804) — французский политический деятель , в 70—80-х годах XVIII в.
неоднократно назначался генеральным директором фи-нансов , накануне буржуазной революции пытался осуществить некоторые рефор -мы.
— 317.
Николай Александрович (1868— 1918) — наследник русского престола , затем им-ператор Николай II (1894—1917).
— 88.
Ним, Нимми — см.
Демут , Елена .
Нонне (Nonne), Генрих — немецкий сту-дент , проживавший в Париже ; в 1884 г.
разоблачен как прус -ский полицейский агент -провокатор .
— 185.
Нотнагель (Nothnagel), Герман (1841— 1905) — выдающийся немецкий и австрийский клиницист , терапевт , директор клиники в Вене (с 1882 г.
), автор ряда работ о патологии центральной нервной системы .
— 432.
Ньювенгейс (Nieuwenhuis), Фердинанд Домела (1846—1919) — деятель рабоче -го движения Голландии , один из основа -телей голландской социал -демократической партии ; с 1888 г.
депу -тат парламента ; делегат международных социалистических рабочих конгрессов 1889, 1891, 1893 годов ; стоял на позици -ях анархизма .
— 127, 128, 143, 384, 388, 431.
Нэдежде (Nadejde), Ион (1854— 1928) — румынский публицист , социал -демократ , переводчик работ Энгельса на румын -ский язык ; в 90-х годах перешел на пози -ции оппортунизма , в дальнейшем примк -нул к буржуазной национал -либеральной партии и выступал против рабочего дви-жения .
— 428.
Нэш (Nash) — английский христианский социалист , с 1892 г.
член редакции газе-ты «Workman's Times».
— 284.
О Овелак (Hovelacque), Александр Абель (1843—1896) — французский лингвист , антрополог и политический деятель , ра-дикал -социалист , председатель Париж -ского муниципального совета , с 1889 г.
член палаты депутатов .
— 172, 188.
*Оппенхейм (Oppenheim), Макс — шурин Людвига Кугельмана .
— 49—52.
Орлеаны — королевская династия во Франции (1830—1848).
— 472, 480.
Освальд (Oswald), Эйген (1826— 1912) — немецкий журналист , буржуазный демо -крат, участникреволюционного движения в Бадене в 1848—1849 годах ; после поражения ре-волюции эмигрировал в Англию .
— 213.
Оуэнс (Owens), Джон (1790— 1846)— анг-лийский купец , основатель колледжа в Манчестере .
— 304, 326.
П Падлевский (Padlewski), Станислав (1856— 1891) — польский социалист , в 1890 г.
убил в Париже русского генерала , шефа жандармов Н.
Д.
Селиверстова ; эмигри -ровал в Лондон , затем в Америку .
— 4, 8, 25, 27, 37, 46, 93, 94, 119, 238, 251, 292.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830— 1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852— 1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 415.
Парнелл (Parnell), Уильям — английский профсоюзный деятель , по профессии ра-бочий -столяр , лидер союза краснодерев -щиков ; в 80—90-х годах выступал за участие английских тред -юнионов в ме-ждународном социалистическом движе -нии, делегат Международного социали -стического рабочего конгресса 1891 года.
— 386, 394.
Парнелл (Parnell), Чарлз Стюарт (1846— 1891) — ирландский политический и госу-дарственный деятель , либерал , буржуаз -ный националист ; член парламента , с 1877 г.
лидер партии сторонников гомру -ля, содействовал созданию Земельной лиги (1879).
— 26, 151, 185, 337.
Пельтан (Pelletan), Шарль Камиль (1846— 1915) — французский буржуазный поли -тический деятель , журналист , с 1880 г.
главный редактор газеты «La Justice», примыкал к левому крылу партии радикалов .
— 172.
Перси — см.
Рошер , Перси .
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 40.
Пеус (Peus), Вильгельм Генрих (1862— 1937) — немецкий писатель , социал -демократ (с 1890 г.
), позднее ревизио -нист ; в 1892 г.
был осужден по обвине -нию в «оскорблении величества ».
— 245, 250.
Пешель (Peschel), Оскар (1826— 1875) — немецкий географ и историк , профессор Лейпцигского университета ; в 1854— 1871 гг.
один из редакторов журнала «Ausland», автор ряда работ по истории , географии и этнографии .
— 44.
Пипер (Pieper), Вильгельм (род.
ок.
1826 г.
) — немецкий филолог и журналист , член Союза коммунистов , эмигрант в Лондо -не, в 50-х годах был близок к Марксу и Энгельсу , в 1892 г.
учитель гимназии в Ганновере .
— 406.
Плеханов , Георгий Валентинович (1856— 1918) — выдающийся деятель русского и международного рабочего движения , философ и пропагандист марксизма в России , основатель первой русской мар-ксистской организации — группы «Ос-вобождение труда » (1883); делегат Меж -дународного социалистического рабоче -го конгресса 1889 г.
и ряда других кон-грессов II Интернационала ; в 80—90-х годах боролся с народничеством , высту -пал против оппортунизма и ревизиониз -ма в международном рабочем движении , впоследствии меньшевик ; во время пер-вой мировой войны социал -шовинист .
— 129, 205.
Поль — см.
Лафарг , Поль .
Прален (Praslin), Альтарис Розальба Фан-ни, герцогиня де Шу-азель (1807—1847) — жена Шарля Пра-лена .
— 198.
Прален (Praslin), Шарль , герцог де Шуа -зель (1805—1847) — французский ари-стократ ; в 1847 г.
состоялся его процесс по делу об убийстве жены .
— 198.
Прото (Protot), Шарль Эжен Луи (1839— 1921) — французский адвокат , врач и журналист , бланкист , член Парижской Коммуны , после подавления Коммуны эмигрировал в Швейцарию , затем в Анг-лию; после амнистии 1880 г.
возвратился во Францию ; выступал против Интерна -ционала и марксистов ; в конце 80-х го-дов буланжист .
— 426—428, 453.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , эконо -мист и социолог , идеолог мелкой бур-жуазии , один из родоначальников анар -хизма .
— 271, 365, 381.
Пумпс — см.
Рошер , Мери Эллен .
Путкамер (Puttkamer), Роберт Виктор (1828—1900) — прусский реакционный государственный деятель , министр внут -ренних дел (1881—1888), один из орга-низаторов преследований социал -демократов во время действия исключи -тельного закона против социалистов .
— 77.
Пушкин , Александр Сергеевич (1799— 1837) — великий русский поэт .
— 171.
Пфлюгер (Pfluger), Эдуард Фридрих Виль -гельм (1829—1910) — немецкий физио -лог, профессор Боннского университета (с 1859 г.
), известен своими работами по физиологии мышц и нервной системы .
— 452.
Р *Раве (Rave), Анри — французский жур-налист , переводчик работ Энгельса на французский язык .
— 41, 43, 44, 52, 61, 62, 69, 89, 95, 97—100, 107, 111, 144, 279,301.
Ранк (Ranc), Артюр (1831—1908) — фран -цузский политический деятель и публи -цист , умеренный буржуазный республиканец ; в 80—90-х годах играл видную роль в буржуазно -республиканской прессе ; одно время был членом палаты депутатов , затем сенато -ром.
— 179, 190, 193, 196, 200, 206, 207.
Рейман (Reumann), Якоб (род.
в 1853 г.
) — австрийский социал -демократ , в 1891 г.
присутствовал на Эрфуртском съезде германской социал -демократии ; делегат Международного социалистического ра-бочего конгресса 1891 года.
— 458.
Рейнак (Reinach), Жак, барон де (ум.
в 1892 г.
) — французский банкир , вел фи-нансовые дела компании Панамского ка-пала , после разоблачения панамской аферы покончил жизнь самоубийством .
— 445.
Рейс (Reus), Карл Теодор — немецкий журналист , в 80-х годах агент герман -ской политической полиции , разоблачен в декабре 1887 года.
— 9.
Рейтер (Reuter) — телеграфное агентство в Лондоне (с 1851 г.
).
— 87, 193, 206.
Ренан (Renan), Эрнест Жозеф (1823—1892) — французский историк религии , фило -соф-идеалист , известен своими работами по истории первоначального христианст -ва.
— 366.
Ренар (Renard), Виктор (1864— 1914) — деятель французского рабочего движе -ния, по профессии сапожник , создал ор-ганизацию Рабочей партии в Лионе , де-легат Международного социалистиче -ского рабочего конгресса 1889 года.
— 114.
Реомюр (Reaumur), Рене Антуан (1683— 1757) — французский естествоиспытатель , изобретатель спиртового термометра .
— 356, 450.
Рибо (Ribot), Александр Феликс Жозеф (1842—1923) — французский государст -венный деятель , один из лидеров правых буржуазных республиканцев , по профес -сии адвокат ; член палаты де-путатов , выступал против буланжизма ; министр иностранных дел (1890—1893), председатель совета министров (1893— 1895); в период первой мировой войны за-нимал ряд министерских постов .
— 182.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , крупнейший представитель классической буржуазной политической экономии .
— 40, 57.
Рихтер (Richter), Эйген (1838— 1906) — немецкий политический деятель , лидер партии свободомыслящих , депутат рейхстага .
— 244.
Родбертус -Ягецов (Rodbertus-Jagetzow), Иоганн Карл (1805— 1875) — немецкий вульгарный экономист и политический деятель , идеолог обуржуазившегося прусского юнкерства ; проповедник реак-ционных идей так называемого «госу-дарственного социализма ».
— 270.
Роджерс (Rogers), Джемс Эдвин Торолд (1823—1890) — английский буржуазный экономист , автор ряда работ по истории народного хозяйства Англии .
— 223, 226, 389.
Розбери (Rosebury), Арчибальд Филипп Примроз , граф (1847— 1929) — англий -ский государственный деятель , в конце 80 — начале 90-х годов один из лидеров либеральной партии ; министр иностран -ных дел (1886 и 1892—1894), премьер -министр (1894—1895); проводил поли -тику расширения английских колоний в Африке .
— 367.
Розенберг (Rosenberg), Вильгельм Людвиг (литературный псевдоним фон дер Марк ) (род.
в 1850 г.
) — американский социа -лист , журналист , по происхождению не-мец; в 80-х годах секретарь Националь -ного исполнительного комитета Социа -листической рабочей партии Северной Америки , лидер лассальянской фракции в партии ; в 1889 г.
отстранен от руково -дства партии .
— 38, 63.
Розенкранц (Rosenkranz), Иоганн Карл Фридрих (1805—1879) — немецкий фи-лософ -гегельянец и историк литературы .
— 176.
Ромм (Romm), Максим (ум.
в 1921 г.
) — русский студент -медик в Цюрихе (1881), впоследствии эмигрировал в Америку .
— 9, 25.
Ромм (Romm), Юлия (урожденная Цадек ) (ум.
в 1920 г.
) — немецкая социалистка , сотрудничала в журнале «Neue Zeit», впоследствии эмигрировала в Америку , работала в газете «New Yorker Volkszei-tung»; жена Максима Ромма .
— 9, 25.
*Роско (Roscoe), Генри Энфилд (1833— 1915) — английский химик , автор ряда ру-ководств по химии .
— 303—304, 326, 339, 353.
Ротшильды — династия финансистов , имевшая банки во многих странах Евро -пы.
— 406, 472.
Рош (Roche), Эжен — французский адво -кат, радикал , кандидат на выборах в па-лату депутатов от департамента Нор в 1891 году .
— 160, 166, 168, 187.
Рош (Roche), Эрнест (род.
в 1850 г.
) — французский социалист , по профессии рабочий -резчик , затем журналист ; буду -чи редактором газеты «Intransigeant», принимал участие в организации ряда стачек ; с 1889 г.
член палаты депутатов , в конце 80-х годов примыкал к буланжи -стам , затем к партии «независимых со-циалистов ».
— 179, 181.
Рошер (Rosher), Говард — брат Перси Уайта Рошера .
— 22.
Рошер (Rosher), Лилиан (род.
в 1882 г.
) — дочь Мери Эллен Рошер .
— 145.
148.
Рошер (Rosher), Мери Эллен (Пумпс ), урожденная Бёрнс (род.
ок.
1860 г.
) — племянница жены Фридриха Энгельса .
— 48, 53, 88, 103, 105, 107, 108, 110, 119,124, 126, 130, 142, 145, 148, 153, 202, 208,218, 222, 260, 275, 289, 293, 295, 308, 347,350, 355, 357, 361, 364, 365, 370—372,376, 382, 388, 424, 433, 444, 451, 452, 468.
Рошер (Rosher), Перси Уайт — английский коммерсант , с 1881 г.
муж Мери Эллен Бёрнс .
— 22, 46, 48, 53, 86, 88, 105, 107, 108, 110, 119, 145, 202, 222, 231, 248, 260,275, 289, 361, 364, 365, 370, 371, 376, 382,424, 451.
Рошер (Rosher) — отец Перси Уайта Ро-шера .
— 22, 23, 48.
Рошфор (Rochefort), Анри (1830— 1913) — французский журналист , писатель и политический деятель ; левый республи -канец , член правительства национальной обороны , после подавления Парижской Коммуны сослан в Новую Каледонию , бежал в Англию ; после амнистии 1880 г.
вернулся во Францию , издавал газету «Intransigeant»; в конце 80-х годов пере -шел в лагерь клерикально -монархической реакции , за участие в бу-ланжистском движении в 1889 г.
был приговорен к тюремному заключению и, чтобы избежать его, до 1895 г.
жил в Лондоне .
— 144, 230, 231, 281, 472, 480.
Руа (Roy), Жозеф — переводчик первого тома «Капитала » Маркса и произведений Фейербаха на французский язык .
— 301.
Рувье (Rouvier), Морис (1842— 1911) — французский государственный деятель , умеренный буржуазный республиканец ; неоднократно занимал посты министра и председателя совета министров ; разобла -ченный в 1892 г.
как участник панамской аферы , был вынужден выйти в отставку и на время отойти от активной политиче -ской деятельности .
— 16, 147, 182, 188, 472.
Руге (Ruge), Арнольд (1802— 1880) — не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; в 50-х годах один из лидеров немецкой мелко -буржуазной эмиграции в Англии ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 258, 384.
Руссель (Roussel), Фердинан (род.
в 1839 г.
) — французский социалист и профсоюзный деятель , в начале 90-х го-дов секретарь парижской биржи труда , в 1892 г.
в качестве ее делегата присутст -вовал на первомайской демонстрации в Лондоне .
— 288, 289.
С Сандерс (Sanders), Уильям (род.
в 1871 г.
) — английский социалист , один из руко -водителей Лиги борьбы за законодатель -ное установление восьмичасового рабо -чего дня, член Фабианского общества ; делегат Международного социалистиче -ского рабочего конгресса 1891 года.
— 119, 211.
Саниаль (Sanial), Люсьен Делабар (род.
в 1835 г.
) — американский социалист , член Социалистической рабочей партии , ре-дактор и издатель ряда социалистических газет , делегат международных социали -стических рабочих конгрессов 1891 и 1893 годов .
— 119, 126.
Селиверстов , Николай Дмитриевич (1831—1890) — русский генерал , шеф жандармов ; в 1890 г.
убит в Париже польским социалистом С.
Падлевским .
— 4.
Сервантес де Сааведра (Cervantes de Saavedra), Мигель (1547— 1616) — вели -кий испанский писатель -реалист .
— 468.
Симон (Simon), Фердинанд (1862— 1912) — немецкий врач , зять Августа Бебеля .
— 96, 278, 357, 358, 369, 372.
Симон (Simon), Фрида (1869— 1948) — дочь Августа Бебеля , жена Фердинанда Симона .
— 14, 258, 278, 357, 358, 369.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 40, 57, 171.
Смит (Smith), Адольф (Смит Хединли ) — английский социалист , журналист ; с 80-х годов членСоциал -демократической федерации , был близок к французским поссибилистам , выступал с клеветническими статьями против Маркса и его сторонников .
— 8, 282, 289, 361, 486—489.
Смит (Smith), Фрэнк — английский со-циалист , в 1891 г.
редактор газеты «Worker's Cry», член Независимой рабо -чей партии (с 1893 г.
).
— 99.
Солсбери (Salisbury), Роберт Артур Толбот Гаскойн -Сесил , маркиз (1830—1903) — английский государственный деятель , лидер консерваторов ; министр по делам Индии (1866—1867 и 1874—1878), ми-нистр иностранных дел (1878— 1880), премьер -министр (1885— 1886, 1886— 1892, 1895—1902).
— 185.
Стамбулов (Стамболов ), Стефан (1854— 1895) — болгарский буржуазный государ -ственный деятель ; депутат (с 1880 г.
) и председатель Народного собрания (1884—1886), глава правительства (1887—1894); проводил политику подав -ления революционного и демократиче -ского движения в стране , во внешней по-литике придерживался антирусской ори-ентации .
— 60.
Стед (Stead), Уильям Томас (1849— 1912) — английский журналист и публицист , буржуазный либерал ; в 1883—1889 гг.
редактор «Pall Mall Gazette», в 90-х годах редактор журнала «Review of Reviews».
— 165.
Степняк — см.
Кравчинская , Фанни Мар-ковна .
Степняк — см.
Кравчинский , Сергей Ми-хайлович .
Стэнли (Stanley), Генри Мортон (настоя -щее имя Джон Роулендс ) (1841—1904) — один из исследователей и колонизаторов Африки , в 1879—1884 гг.
организатор бельгийской колонизации Конго ; в 1887—1889 гг.
руководитель английской колониальной экспедиции в Экватори -альную Африку ; член парламента (1895— 1900).
— 343, 344.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма , противник количественной теории денег .
— 40.
Сэй (Say), Жан Батист (1767— 1832) — французский вульгарный буржуазный экономист , первым систематически из-ложил апологетическую теорию «трех факторов производства ».
— 41.
Сэм — см.
Мур, Самюэл .
Т Таушер (Tauscher), Леонард (1840— 1914) — немецкий социал -демократ , по про-фессии рабочий -наборщик ; во время ис-ключительного закона против социали -стов участвовал в издании газеты «Sozialdemokrat» в Цюрихе , затем в Лон-доне (1888—1890); после отмены исклю -чительного закона вернулся в Германию , занимал должность корректора в изда -тельстве Дица в Штутгарте , был редак -тором социал -демократических изданий .
— 5, 13.
Тейлор (Taylor) — деятель английского ра-бочего движения , член Лондонского со-вета тред -юнионов и Социал -демократической федерации , делегат Международного социалистического ра-бочего конгресса 1891 года; кандидат на парламентских выборах 1892 года.
— 359, 395.
Тейлор (Taylor), Седли (вторая половина XIX — начало XX в.
) — английский буржуазный экономист , сторонник кате-дер-социализма ; участник кооперативно -го движения в Англии , проповедовал систему участия рабочих в прибылях ка-питалистов ; в 80-х годах пытался про-должить клеветническую кампанию про-тив Маркса , начатую в 70-х годах Брен -тано , обвинив Маркса в преднамеренной фальсификации цитируемых источников .
— 44.
Тек (Teck), Виктория -Мария (1867—1953), фон — английскаяпринцесса , позднее королева Англии под именем Мери (с 1910 г.
).
— 231.
Тёльке (Tolcke), Карл Вильгельм (1817— 1893) — немецкий социал -демократ , один из руководителей лассальянского Всеобщего германского рабочего союза .
— 204.
Тест (Teste), Жан Батист (1780— 1852) — французский адвокат и государственный деятель , орлеанист , министр торговли , юстиции и общественных работ в период Июльской монархии , привлекался к суду за подкуп и злоупотребления .
— 198.
Тиврие (Thivrier), Кристоф (1841— 1895) — французский социалист , член фран -цузской Рабочей партии , по профессии рабочий -шахтер , затем виноторговец ; с 1889 г.
член палаты депутатов .
— 475.
Тиллет (Tillet), Бенджамин (1860— 1943) — английский социалист , в 80—90-х го-дах один из организаторов и руководите -лей новых тред -юнионов , впоследствии один из основателей лейбористской пар-тии; в 1887—1922 гг.
секретарь союза портовых рабочих (докеров ); в 1928— 1929 гг.
член правления союза транспорт -ников ; в период первой мировой войны социал -шовинист , член парламента от лейбористской партии (1917—1924, 1929—1931).
— 120.
Тойнби (Toynbee), Арнолд (1852— 1883) — английский буржуазный историк -экономист , либерал .
— 284.
Торн (Thorne), Уильям Джемс (1857— 1946) — деятель английского рабочего движения , член Социал -демократической федерации , в конце 80 — начале 90-х го-дов один из организаторов массового движения неквалифицированных рабо -чих, секретарь Союза рабочих газовых предприятий ц чернорабочих ; с 1906 г.
член парламента ; во время первой миро -вой войны социал -шовинист .
— 119, 190, 202, 384, 386, 393, 485—487.
Тук (Tooke), Томас (1774—1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе политической экономии , критик теории денег Рикардо .
— 389 *Турати (Turati), Филиппо (1857— 1932) — видный деятель итальянского рабоче -го движения , публицист , один из основа -телей (1892) и руководителей Итальян -ской социалистической партии , впослед -ствии один из лидеров ее правого , ре-формистского крыла .
— 41— 43, 45, 237, 238, 269—270, 285.
Тусси — см.
Маркс -Эвелинг , Элеонора .
У Уилсон (Wilson), Джозеф Хавлок (1858— 1929) — деятель английского тред -юнионистского движения , организатор и председатель (с 1887 г.
) Национального союза моряков и кочегаров ; с 1892 г.
не-однократно избирался членом парламен -та, сторонник сотрудничества с буржуа -зией ; во время первой мировой войны социал -шовинист .
— 337, 340, 344.
Уорд (Ward), У.
X.
— деятель английского рабочего движения , в 1891 г.
заместитель секретаря Национального союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих Великобритании и Ирландии .
— 485.
Уоткинсон (Watkinson), У.
— деятель анг-лийского рабочего движения , в 1891 г.
президент Национального союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих Великобритании и Ирландии .
— 485.
Уотс (Watts), Джон Хантер (ум.
в 1924 г.
) — английский социалист , один из лиде -ров Социал -демократической федерации , впоследствии член Британской социали -стической партии .
— 222.
Ф *Фантуцци (Fantuzzi), Ромуальдо — брат итальянского издателя Фламинио Фан-туцци .
— 57, 58, 285.
Фенвик (Fenwick), Чарлз (1850— 1918) — деятель английского рабочего движения , по профессии шахтер , один из лидеров тред -юниона горняков , член парламента (с 1885 г.
); секретарь Парламентского комитета конгресса тред -юнионов (1890—1894); сторонник либеральной рабочей политики .
— 302, 392, 430.
Ферри (Ferry), Жюль Франсуа Камиль (1832—1893) — французский адвокат , публицист и политический деятель , один из лидеров умеренных буржуазных рес-публиканцев ; член правительства нацио -нальной обороны , мэр Парижа (1870— 1871), активно боролся с революционным движением , председатель совета министров (1880— 1881 и 1883— 1885), проводил активную колониальную политику .
— 88.
Ферруль (Ferroul), Жозеф Антуан Эрнест (1853—1921) — французский социалист , по профессии врач ; с 1888 г.
член палаты депутатов , делегат международных со-циалистических рабочих конгрессов 1889 и 1891 годов .
— 248.
Филд (Field), Артур (род.
в 1869 г.
) — анг-лийский социалист , журналист , член Со-циал -демократической федерации .
— 103, 104, 114.
Филострат (ок.
170—245) — греческий ритор , философ -софист и писатель .
— 366.
Фиреман (Fireman), Петер (род.
в 1863 г.
) — американский химик , родился в Рос-сии, жил в Германии ; автор статьи о средней норме прибыли .
— 210, 389.
Фишер (Fischer), Инка .
— 446.
Фишер (Fischer), Рихард (1855— 1926) — немецкий социал -демократ , журналист , по профессии рабочий -наборщик ; секре -тарь Правления партии (1890—1893), де-путат рейхстага (1893—1926).
— 14, 19, 33, 43, 48, 80, 112, 157, 159, 160, 164, 409,448, 458.
Флеклес (Fleckles), Фердинанд (ум.
ок.
1894 г.
) — немецкий врач , практиковавший в Карлсбаде , был зна-ком с Марксом .
— 278.
Флоке , (Floquet), Шарль Тома (1828— 1896) — французский государственный деятель , буржуазный радикал ; член палаты депутатов (1876—1893), неоднократно избирался ее председателем , председатель совета министров (1888—1889); разоблаченный в 1892 г.
как участник панамской аферы , был вынужден отойти от активной политической деятельности .
— 208.
*Фогт (Vogt), Иоганн Густав (1843— ум.
после 1912) — немецкий философ , мате -риалист , автор ряда работ по вопросам естествознания .
— 111—113.
Фольмар (Vollmar), Георг Генрих (1850— 1922) — немецкий социал -демократ , один из лидеров оппортунистического , ре-формистского крыла германской социал -демократии ; редактор газеты «Sozialde-mokrat» (1879—1880); неоднократно из-бирался депутатом германского рейхста -га и баварского ландтага ; во время пер-вой мировой войны социал -шовинист .
— 106, 107, 114, 116, 139, 157, 159, 164, 175,184, 188, 348, 380, 406, 437, 438, 455.
Фостер (Foster) — английский шахтер , делегат конгресса тред -юнионов в Глаз -го(1892), представитель старых консер -вативных тред -юнионов .
— 396.
Фостер (Foster), Рейчел — американская общественная деятельница , секретарь Национального общества борьбы за из-бирательное право для женщин .
— 157.
*Франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — видный деятель венгерского и междуна -родного рабочего движения , по профес -сии ювелир ; член Парижской Коммуны , член Генерального Совета I Интернацио -нала (1871—1872), один из основателей Всеобщей рабочей партии Венгрии , де-легат Международного социалистиче -ского рабочего конгресса 1891 года;соратник Маркса и Энгельса .
— 67—68.
Франклин (Franklin), Бенджамин (1706— 1790) — выдающийся американский поли -тический деятель и дипломат , буржуаз -ный демократ , участник войны за неза-висимость в Северной Америке ; крупный ученый , физик и экономист .
— 40.
Франц -Иосиф I (1830—1916) — австрий -ский император (1848— 1916).
— 151, 428.
Фрейбергер (Freyberger), Людвиг — авст-рийский врач , с 1894 г.
муж Луизы Каут -ской .
— 432.
Фрейсине (Freycinet), Шарль Луи де Сольс де (1828—1923) — французский госу-дарственный деятель и дипломат , уме-ренный буржуазный республиканец ; не-однократно занимал министерские по-сты, председатель совета министров (1879—1880, 1882, 1886, 1890—1892); в 1892 г.
, скомпрометированный в связи с разоблачением панамской аферы , был вынужден подать в отставку и на время отойти от активной политической дея-тельности .
— 147, 182, 187, 418.
Фридрих II (прозванный «Великим ») (1712—1786) — прусский король (1740—1786).
— 78, 269, 343.
Фроме (Frohme), Карл Франц Эгон (1850— 1933) — деятель немецкого рабочего движения , публицист , в 70-х годах лас-сальянец , затем один из лидеров оппор -тунистического крыла германской соци -ал-демократической партии , с 1881 г.
де-путат рейхстага , делегат Международно -го социалистического рабочего конгресса 1889 года.
— 436.
Фуллартон (Fullarton), Джон (1780—1849) — английский буржуазный экономист , писал по вопросам денежного обращения и кредита , противник количественной теории денег .
— 389.
Фульд (Fould), Ашиль (1800 — 1867) — французский банкир и государственный деятель , орлеанист , за-тем бонапартист ; в 1849— 1867 гг.
неод -нократно занимал пост министра финан -сов, государственный министр и министр императорского двора (1852— 1860).
— 198.
X *Хайдфельд (Heidfeld), Оскар — немецкий коммерсант в Ливерпуле .
— 186.
Хауэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — один из реформистских лидеров англий -ских тред -юнионов , по профессии ка-менщик ; бывший чартист , член Гене -рального Совета I Интернационала (1864— 1869), секретарь Парламентского комитета Британского конгресса тред -юнионов (1871—1875), член парламента (1885—1895).
— 384.
Хедвига — см.
Энгельс , Хедвига .
*Хенкель (или Генкель ) (Henckell), Карл (1864—1929) — немецкий революцион -ный поэт ; был связан с социалистиче -ским движением , в своих произведениях описывал жизнь пролетариев , разоблачал пороки буржуазного мира ; составитель сборника прогрессивной и революцион -ной поэзии «Книга свободы » (1893).
— 481.
Хеннинг (или Геннинг ) (Henning), Леопольд (1791—1866) — немецкий философ , по-следователь Гегеля ; профессор Берлин -ского университета (с 1825 г.
), один из издателей первого собрания сочинений Гегеля .
— 176.
Херкнер (Herkner), Генрих (1863— 1932) — немецкий вульгарный буржуазный экономист , один из представителей кате-дер-социализма .
— 68, 227.
Холл (Hall), Леонард (род.
в 1866 г.
) — английский социалист , рабочий , затем журналист , член Социал -демократической федерации , позднее Независимой рабочей партии ; в 1892 г.
кандидат на парламентских выборах в Солфорде .
— 337, 340.
Холмс (Holmes), Давид (1843— 1906)— деятель английского рабочего движения , председатель Объединенного союза тка-чей (1884—1906), делегат конгресса тред -юнионов в Глазго (1892 г.
), пред -ставитель старых консервативных тред -юнионов .
— 394, 397.
Хохгюртель (Hochgurtel) — немецкий ра-бочий , эмигрант в Лондоне .
— 363.
Ц Цеткин (Zetkin), Клара (1857— 1933) — выдающаяся деятельница германского и международного рабочего движения , од-на из основательниц Коммунистической партии Германии ; с 1881 г.
член социал -демократической партии Германии , со-трудничала в газете «Sozialdemokrat»; редактор газеты «Die Gleichheit» (1892— 1916), вела активную борьбу против оп-портунизма и ревизионизма ; на III кон-грессе Коммунистического Интернацио -нала выбрана в Исполком Коминтерна , возглавляла его международный женский секретариат .
— 95, 220.
Ч Чампион (Champion), Генри Хайд (1859— 1928) — английский социалист , издатель и публицист ; до 1887 г.
член Социал -демократической федерации , затем один из руководителей тред -юнионистской Рабочей избирательной ассоциации в Лондоне , редактор -издатель газеты «La-bour Elector»; одно время поддерживал закулисные связи с консерваторами ; в 90-х годах эмигрировал в Австралию , где принимал активное участие в рабочем движении .
— 22, 25, 103, 104, 321, 395.
Черчилль (Churchill), Рандолф Генри Спен -сер, лорд (1849—1895) — английский го-сударственный деятель , один из лидеров консерваторов , министр по делам Индии (1885—1886), министр финансов (1886); поборник активной колониальной экспансии , противник гомруля для Ир-ландии ; находился в известной оппози -ции к официальному руководству пар-тии, был сторонником системы социаль -ной демагогии .
— 78.
Ш Шайер (Shajer) — представитель еврей -ских рабочих -эмигрантов из России на первомайской демонстрации 1892 г.
в Лондоне .
— 289.
Шак — см.
Гильом -Шак , Гертруда .
Шарнхорст (Sharnhorst), Герхард (1755— 1813) — прусский генерал и военно -политический деятель ; после разгрома прусской армии Наполеоном в 1806 г.
председатель комиссии по разработке основ военной реформы , военный ми-нистр (1807—1810) и начальник гене-рального штаба (1807— 1813); играл видную роль в освободительной войне немецкого народа против наполеонов -ского господства .
— 346.
Шаспо (Chassepot), Антуан Альфонс (1833—1905) — французский военный изобретатель .
— 352.
Швейниц (Schweinitz), Ганс Лотар (1822— 1901) — немецкий генерал , дипломат и военный писатель , посол в Вене (1869— 1876) и Петербурге (1876—1892); сторон -ник сближения Германии и России .
— 255.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833—1875) — один из видных пред -ставителей лассальянства в Германии , в 1864—1867 гг.
редактор газеты «Social-Demokrat», президент Всеобщего гер-манского рабочего союза (1867— 1871); поддерживал проводимую Бисмарком политику объединения Германии «свер-ху» под гегемонией Пруссии ; препятст -вовал присоединению немецких рабочих к I Интернационалу ; пел борьбу против Социал -демократической рабочей пар-тии; в 1872 г.
исклю -чен из Союза в результате разоблачения его связей с прусскими властями .
— 33.
Шёй (Scheu), Андреас (1844— 1927) — деятель австрийского и английского со-циалистического движения , редактор га-зеты «Gleichheit) (1870—1874); член I Интернационала , в 1874 г.
эмигрировал в Англию ; один из основателей и активных деятелей Социал -демократической феде -рации .
— 403.
*Шёй (Scheu), Генрих (1845— 1926) — австрийский социал -демократ , художник , член I Интернационала , делегат Гаагско -го конгресса I Интернационала (1872); в 1875 г.
эмигрировал в Англию , делегат Международного социалистического ра-бочего конгресса 1891 г.
, брат Андреаса Шёя .
— 11, 23, 66—67.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 231.
Шёнланк (Schonlank), Бруно (1859—1901) — немецкий социал -демократ , журна -лист и публицист ; с 1893 г.
депутат рейхстага ; в 90-х годах сотрудничал в га-зете «Vorwarts».
— 198.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий писатель .
— 198.
Шиппель (Schippel), Макс (1859— 1928) — немецкий экономист и публицист , депу -тат рейхстага , с 1886 г.
социал -демократ , в начале 90-х годов примыкал к группе «молодых », делегат Международного социалистического рабочего конгресса 1893 года; в дальнейшем ревизионист , во время первой мировой войны ярый соци -ал-шовинист ; враг Советского Союза .
— 27, 28, 71.
Шиптон (Shipton), Джордж (1839— 1911) — деятель английского тред -юнионистского движения ,реформист ; секретарь тред -юниона маляров , в 1871—1896 гг.
секретарь Лондонского совета тред -юнионов .
— 81, 267, 282, 283, 384, 487.
Шлютер (Schluter), Анна — жена Германа Шлютера .
— 9, 12, 48, 49, 126, 130, 131, 190.
*Шлютер (Schluter), Герман (ум.
в 1919 г.
) — немецкий социал -демократ , в 80-х го-дах руководитель социал -демократического издательства в Цюри -хе, один из основателей архива герман -ской социал -демократии ; в 1889 г.
эмиг -рировал в США , где принимал участие в социалистическом движении , автор ряда работ по истории английского и амери -канского рабочего движения .
— 9, 12— 14, 45, 48—49, 65, 92—94, 121, 126, 130,272—274, 374, 479.
* Шмидт (Schmidt), Конрад (1863— 1932) — немецкий экономист и философ , в на-чале своей деятельности разделял эконо -мическое учение Маркса , позднее примкнул к буржуазным противникам марксизма ; автор работ , послуживших одним из идейных источников ревизио -низма .
— 9, 61, 69, 108—110, 134, 176-178, 210, 232—235, 338, 388—391, 415,459.
Шмидт (Schmidt) — жена Конрада Шмид -та.
— 176, 178, 232.
*Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (Джол -лимейер ) (1834—1892) — крупный не-мецкий химик -органик , профессор в Манчестере , материалист -диалектик ; член германской социал -демократической партии ; друг Маркса и Энгельса .
— 5, 10—11, 53, 57, 60, 65, 100, 107, 114, 116, 117, 119, 121, 122, 124,126, 202, 208, 246, 251, 290, 294, 295, 298,299, 303— 306, 308—311, 319, 320, 324—328, 331, 333—335, 338, 339, 352— 355,425, 452.
*Шорлеммер (Schorlemmer), Людвиг — брат Карла Шорлеммера .
— 294—295, 298—300, 304-307, 311, 325—328, 352—355, 424—426.
451—452.
Шорлеммер (Schorlemmer) — мать Карла и Людвига Шорлеммеров .
— 299, 300, 305, 307, 326, 328, 354, 355.
Шоу (Shaw), Джордж Бернард (1856— 1950) — выдающийся анг-лийский драматург и публицист , с 1884 г.
член Фабианского общества .
— 222, 338, 379, 443.
Шрамм (Schramm), Карл Август — немец -кий социал -демократ , реформист , один из редакторов «Jahrbuch fur Sozialwissen-schaft und Sozialpolitik»; выступал с кри-тикой марксизма , в 80-х годах вышел из партии .
— 30.
Шрёдер (Schroder), Людвиг (1849— 1914) — немецкий социал -демократ , один из организаторов и руководителей движе -ния горняков в Рурской области .
— 258, 303, 320.
Штадтхаген (Stadthagen), Артур (1857— 1917) — немецкий социал -демократ , юрист , депутат рейхстага (с 1890 г.
), член редакции «Vorwarls», делегат междуна -родных социалистических рабочих кон-грессов 1891 и 1893 годов ; во время пер-вой мировой войны стоял на позициях интернационализма .
— 450.
*Штегман (Stegmann), Карл — немецкий литератор -социалист , один из составите -лей «Справочной книги социалиста ».
— 416.
Штейнталь (Steinthal) — немецкий свя-щенник , унитарист , в 90-х годах жил в Манчестере .
— 326, 327.
Штернберг , Лев Яковлевич (1861— 1927) — русский этнограф , за участие в наро -довольческих организациях был сослан на Сахалин (1889—1897), где проводил этнографическое изучение местного на-селения ; с 1918 г.
профессор Ленинград -ского университета , с 1924 г.
член -корреспондент Академии наук СССР .
— 460.
Штирнер (Stirner), Макс (литературный псевдоним Каспара Шмидта ) (1806— 1856) — немецкий философ , младогегельянец , один из идеологов буржуазного индивидуализма и анархизма .
— 34.
Штумм (Stumm), Карл (1836— 1901) — крупный немецкий промышленник , кон-серватор , враг рабочего движения .
— 244, 246, 252.
*Штумпф (Stumpf), Пауль (ок.
1827— 1913) — деятель немецкого рабочего движения , по профессии механик ; в 1847 г.
член Немецкого рабочего общества в Брюсселе , член Союза коммунистов , участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии , член I Интернационала , делегат Лозаннского конгресса I Интернационала (1867), член Социал -демократической партии Германии .
— 449—450.
Шувалов , Павел Андреевич , граф (1830— 1908) — русский дипломат , посол в Бер-лине (1885—1894), сторонник русско -германского сближения .
— 255.
Шумахер (Schumacher), Георг (род.
в 1844 г.
) — немецкий социал -демократ , по профессии рабочий -кожевник , затем торговец ; с 1884 г.
депутат рейхстага , примыкал к оппортунистическому крылу германской социал -демократии , делегат Международного социалистического ра-бочего конгресса 1891 года; в 1898 г.
во время выборов в рейхстаг перешел на сторону либералов , за что был исключен из социал -демократической партии .
— 436.
Шустер (Schuster) — профессор физики в Манчестере , ученик Карла Шорлеммера .
— 326.
Э Эвелинг , г-жа — см.
Маркс -Эвелинг , Элео -нора .
*Эвелинг (Aveling), Эдуард (1851— 1898) — английский социалист , писатель , пуб-лицист , один из переводчиков I тома «Капитала » на английский язык ; с 1884 г.
длен Социал -демократической федера -ции, затем один из основателей Социа -листической лиги , в конце 80 — начале 90-х годов один из организаторов массо -вого движения неквалифицированных рабочих и безработных , делегат между -народных социалистических рабочих конгрессов 1889,1891, 1893 годов ; муж дочери Маркса Элеоноры .
— 8, 10, 19, 21, 22, 25, 29, 38, 39, 49, 54, 57, 63, 64, 80—82, 85, 86 88 89,114, 119, 121, 131, 141— 143, 145, 156,165, 202, 210, 213 216, 217, 219, 220, 222,231, 232; 239—240, 247, 248, 250, 253,261, 267, 268, 278, 279, 282, 283, 289, 290,308, 310, 311, 320, 321, 350—352, 361— 363, 379, 380, 384, 385, 387, 390, 394, 402—404, 407, 409, 414, 423, 429, 436,443, 446, 487.
Эде — см.
Бернштейн , Эдуард .
Эдуард — см.
Эвелинг , Эдуард .
Эллис (Ellis), Бенджамин — английский социалист , кандидат на парламентских выборах 1892 года.
— 395.
*Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905) — брат Фридриха Энгельса , фабрикант в Бармене , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс » в Энгельскирхене .
— 223—225, 235—237, 240, 342, 356, 358— 359.
Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903) — брат Фридриха Энгельса , фабрикант в Бармене , компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс » в Энгельскирхене .
— 224, 225, 358.
Энгельс (Engels), Хедвига (в замужестве Бёллинг ) (1830—1904) — сестра Фридри -ха Энгельса .
— 225, 235.
Энгельс (Engels), Элиза Франциска (1797— 1873) — мать Фридриха Энгельса .
— 355.
Энгельс (Engels), Эмма (род.
в 1834 г.
) — жена Германа Энгельса , брата Фридриха Энгельса .
— 224, 225, 236, 240, 342, 356.
Эритье (Heritier), Луи (1863— 1898) — швейцарский социалист , автор ряда ра-бот по истории революционного и со-циалистического движения .
— 440.
Эрнст (Ernst), Пауль (1866— 1933) — не-мецкий публицист , критик и драматург ; в конце 80-х годов примкнул к социал -демократии , в начале 90-х годов один из лидеров «молодых »; редактор газеты «Berliner Volks-Tribune»; в 1891 г.
исключен из социал -демократической партии ; впоследствии примкнул к фашизму .
— 9, 106, 390.
Эрнст — сын Р.
Бернштейн от первого брака .
—364, 365.
Эсхил (525—456 до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий драматург , автор клас-сических трагедий .
— 97.
Ю Юрэ (Huret), Жюль (1864—1915) — фран -цузский буржуазный жур-налист , в 90-х годах сотрудник газеты «Figaro».
— 431, 433.
Я Якоби , Фридрих Генрих (1743— 1819) — немецкий философ -идеалист , представи -тель так называемой «философии чувст -ва и веры ».
— 176.
Янсен (Janssen), Иоганн (1829— 1891) — немецкий историк и теолог , автор много -численных трудов по истории Германии .
— 226.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Адам — по библейскому преданию , пер-вый человек .
— 70, 91.
Аллах — главное божество в мусульман -ской религии .
— 91.
Гретхен (Маргарита ) — главная героиня трагедии Гёте «Фауст », образ нежной любящей девушки .
— 462.
Джон Буль (Джон Бык) — нарицательное имя, которым обозначают обычно пред -ставителей английской буржуазии ; полу -чило широкое распространение со вре-мени появления в 1712 г.
политической сатиры писателя -просветителя Арбетно -та «История Джона Буля ».
— 281, 348.
Дон-Кихот — главный герой одноименно -го романа Сервантеса .
— 468.
Ева — по библейскому преданию , первая женщина .
— 70, 91.
Иегова (Ягве ) — главное божество в иу-дейской религии .
— 23, 70.
Иисус Христос — мифический основатель христианства .
— 165.
Кассий — одно из главных действующих лиц трагедии В.
Шекспира «Юлий Це-зарь».
— 231.
Ной — по библейской легенде , родона -чальник человечества , возродившегося после «всемирного потопа ».
— 91.
Орест — в древнегреческой мифологии сын Агамемнона и Клитем -нестры , отомстивший своей матери за убийство отца ; герой трагедий Эсхила «Хоэфоры » и «Эвмениды » (второй и третьей части трилогии «Орестея »), — 97.
Павел — по библейскому преданию , один из христианских апостолов .
— 369.
Пандора — литературный персонаж , сло-жившийся на основе древнегреческого мифа , женщина , из любопытства от-крывшая сосуд , в котором были заклю -чены всевозможные бедствия , и выпус -тившая их наружу .
— 444.
Пенелопа — в древнегреческой мифологии супруга царя Одиссея , в течение 20 лет верно ждавшая своего мужа , который воевал с троянцами ; чтобы избавиться от навязчивых женихов , она обещала отдать свою руку одному из них тогда , когда за-кончит ткать хитон отцу ; при этом со-тканное за день она ночью распускала .
— 261.
Сизиф — в греческой мифология царь Ко-ринфа , приговоренный за обман богов вечно вкатывать на гору камень , скаты -вавшийся обратно .
Отсюда выражение «сизифов труд » — тяжелая и бесплодная работа .
— 111.
Хорлахерлиз — деревенская девушка , пер-сонаж комедии Л.
Анценгрубера «Червь совести ».
— 321.
Элохим (Елогим ) — одно из наименований главного божества в иудейской религии .
— 91.
Эринии — в древнегреческой ми-фологии богини мщения , героини траге -дий Эсхила «Хоэфоры » и «Эвмениды » (второй и третьей части трилогии «Оре-стея»).
— 97.
Юпитер — согласно римской мифологии , верховный бог, громовержец , соответст -вующий греческому богу Зевсу .
— 427.
УКАЗАТЕЛЬ ЦИТИРУЕМОЙ И УПОМИНАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ПРОИЗВЕДЕНИЯ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА* * Издания на языке оригинала указываются только в случаях прижизненных публикаций .
Маркс , К.
Второе воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне .
Чле-нам Международного Товарищества Ра-бочих в Европе и Соединенных Штатах (настоящее издание , т.
17, стр.
274—282).
— Second Address of the General Council of the International Working-Men's Associa-tion on the War.
To th e members of the In-ternational Working-Men's Association in Europe and the United States.
[London,1870].
— 37, 44, 421.
Маркс , К.
Господин Фогт (настоящее из-дание , т.
14, стр.
395— 691).
— Herr Vogt.
London, 1860.
— 405, 415, 420.
Маркс , К.
Гражданская война во Франции .
Воззвание Генерального Совета Между -народного Товарищества Рабочих (на-стоящее издание , т.
17, стр.
317— 370).
— Der Burgerkrieg in Frankreich.
Adresse des Generalraths der Internationalen Ar-beiter-Asso-ciation.
Dritte deutsche Auflage vermehrt durch die beiden Adressen des Generalraths liber den deutsch-franzosischen Krieg und durch eine Einleitung von Friedrich Engels.
Berlin, 1891.
— 37, 42, 44, 47, 68.
Маркс , К.
Инструкция делегатам времен -ного Центрального Совета по отдельным вопросам (настоящее издание , т.
16, стр.
194-203).
— Instructions for the Delegates of the Provi-sional General Council.
In: «The Internat ional Courier» 20 февраля 1867 г.
и «Le Courrier international» № 8—10, 13 марта 1867 г.
— 69, 70.
Маркс , К.
Капитал .
Критика политической экономии .
— 37, 68, 112, 223.
Маркс , К.
Капитал .
Критика политической экономии .
Том первый .
Книга I: Процесс производства капитала (настоящее изда -ние, т.
23).
— 169, 204, 286, 316, 389, 399.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionspro-cess des Kapitals.
Hamburg, 1867.
— 405.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapitals.
Dritte vermehrteAuflage.
Hamburg, 1883.
— 210.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Erster Band.
Buch I: Der Produk-tionsprocess des Kapita ls.
Vierte, durchge-sehene Auflage.
Hamburg, 1890.
— 9, 13, 24, 44, 45, 56, 61, 433.
— Capital: a critical analysis of capitalist production.
Translated from the third Ger-man edition, by Samuel Moore and EdwardAveling.
Vol.
I—II.
London, 1887.
— 57.
— Capital: a critical analysis of capitalist production.
Translated from the third Ger-man edition, by Samuel Moore and EdwardAveling.
And edited by Frederick Engels.
New York, [1890].
— 24, 93.
— Капитал , Критика политической эконо -мии.
Том второй .
Книга II: Процесс об-ращения капитала (настоящее издание , т.
24).
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Zweiter Band.
Buch II: Der Cirkula-tionsprocess des Kapitals.
Hamburg, 1885.
— 433.
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-nomie.
Zweiter Band.
Buch II: Der Cirkula-tionsprocess des Kapitals.
Zweite Auflage.
Hamburg, 1893.
— 433, 435, 452, 458.
— Капитал .
Критика политической эконо -мии.
Том третий .
Книга III: Процесс ка-питалистического производства , взятый в целом (настоящее издание , т.
25, части I—II).
— Das Kapital.
Kritik der politischen Oeko-Капитала ») (настоящее издание , т.
26, части I—III).
— Theorien uber den Me hrwert (Vierter Band des «Kapitals»).
Theile I—III.
— 474.
Маркс , К.
К критике политической эко-номии .
Выпуск первый (настоящее изда -ние, т.
13, стр.
1— 167) — Zur Kritik der polit ischen Oekonomie.
Er-stes Heft.
Berlin 1859.
— 40, 57.
Маркс , К.
Критика Готской программы (настоящее издание т.
19, стр.
9—32).
— 8, 27, 30, 31, 59, 65, 75, 157, 204.
— Zur Kritik des sozialdemokratischen Par-teiprogramms.
In: «Die Neue Zeit», год изд.
IX 1890—1891 гг.
, т.
I, X» 18.
— 4, 5,7, 9, 17, 21, 24, 28, 34, 42, 48, 72, 77, 95.
In: «Sachsische Arbeiter-Zeitung» №№ 30, 31, 33 и 35; 6, 7, 10 и 12 февраля 1891 г.
— 31.
— Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei.
In: «Vorwarts», приложе -ние первое к №№ 27 и 28; 1 и 3 февраля 1891 г.
— 17, 21.
Маркс , К.
Наемный труд и капитал (на-стоящее издание , т.
6 стр.
428—459).
— Lohnarbeit und Kapital.
Separat-Abdruck aus der «Neuen Rheinischen Zeitung» vomJahre 1849.
Mit einer Einleitung vonFriedrich Engels.
Berlin, 1891.
— 37, 42,44, 47, 68, 101.
Маркс , К.
Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона (на-стоящее издание , т.
4, стр.
65—185).
— Misere de la philosophie.
Re ponse a la Philosophie de la misere de M.
Proudhon.
Avec une pre face de Friedrich Engels.
Paris, 1896.
— 99.
— Das Elend der Philosophie.
Antwort auf Proudhons «Philosophie des Elends».
Deutsch von E.
Bernstein und K.
Kautsky.
Mit Vorwort und Noten von Friedrich En-gels.
Stuttgart, 1885.
— 95, 249, 307—308.
— Das Elend der Philosophie.
Antwort auf Proudhon's «Philosophie des Elends».
Deutsch von E.
Bernstein und K.
Kautsky.
Mit Vorwort und Noten von Friedrich En-gels.
Zweite Auflage.
Stuttgart, 1892.
— 95,106, 164, 221, 249, 270, 307-309.
Маркс , К.
О Прудоне (письмо И.
Б.
Швей -церу ) (настоящее издание , т.
16, стр.
24— 31).
— Ueber P.
J.
Proudhon.
In: «Der Social-Demokrat» №№ 16, 17 и 18; 1, 3 и 5 февраля 1865 г.
— 271.
Маркс , К.
Пальмерстон , каковы были его прошлые дела (статьи четвертая и пятая памфлета «Лорд Пальмерстон », настоя -щее издание , т.
9, стр.
386—401).
— Palmerston, what has he done? London, 1854.
— 415.
Маркс , К.
Первое воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко -прусской войне .
Чле-нам Международного Товарищества Ра-бочих в Европе и Соединенных Штатах (настоящее издание , т.
17, стр.
1—6).
— The General Council of the International Workingmen's Association on the War.
Tothe Members of the International Working-men's Association in Europe and the UnitedStates.
[London, 1870J.
— 37, 44, 421.
— La guerre.
Manifesto du Conseil gene ral de l'Association internationale des travail-leurs — aux membres de l'Association in-ternationale des travailleurs en Europe etaux Etats-Unis.
Geneve, [1870].
— 421.
Маркс , К.
Письмо В.
Бракке 5 мая 1875 г.
(настоящее издание , т.
19, стр.
11—12 и т.
34, стр.
111—112).
In: «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890— 1891 гг.
, т.
I, № 18.
— 61, 75.
Маркс , К.
Письмо в редакцию «Отечест -венных Записок » (настоящее издание , т.
19, стр.
116— 121).
— 265.
Маркс , К.
Письмо Руге (настоящее изда -ние, т.
1, стр.
378—381).
— M.
an R.
In: «Deutsch-Franzosische Jahrbucher», 1844 г.
— 391.
Маркс , К.
Письмо Энгельсу 25 июля 1877 г.
(настоящее издание , т.
34, стр.
49—52).
— 389.
Маркс , К.
Протекционисты , фритредеры и рабочий класс (настоящее издание , т.
4, стр.
254—256).
— Die Schutzzollner, die Freihandelsmanner und die arbeitende Klasse.
In: Zwei Reden uber die Freihandels-und Schutzzollfrage.
Hamm, 1848.
— 13, 48.
Маркс , К.
Речь о свободе торговли , произ -несенная на публичном собрании брюс -сельской Демократической ассоциации 9 января 1848 года (настоящее издание , т.
4, стр.
404— 418).
— Rede uber den Freihandel, gehalten in dem demokratischen Verein zu Brussel in der of-fentlichen Sitzung vom 9.
Januar 1848.
In: Zwei Reden uber die Freihandels-und Schutzzollfrage.
Hamm, 1848.
— 13, 95.
Маркс , К.
Рыцарь благородного сознания (настоящее издание , т.
9, стр.
497—527).
— Der Ritter vom edelmuthigen Bewustsein.
[New York, 1854].
— 407, 415.
Энгельс , Ф.
Анти -Дюринг .
Переворот в науке , произведенный господином Евге -нием Дюрингом (настоящее издание , т.
20, стр.
1—338).
— Herrn Eugen Duhring's Umwalzung der Wissenschaft.
Zweite Auflage.
Zurich,1886.
— 457.
Энгельс , Ф.
Бакунисты за работой .
Записки о восстании в Испании летом 1873 года (настоящее издание , т.
18, стр.
457—474).
— Die Bakunisten an der Arbeit.
Denkschrift uber den letzten Aufstand in Spanien.
Leip-zig, [1874].
— 403.
Энгельс , Ф.
Брентано contra Маркс .
По по-воду мнимой фальсификации цитаты .
История вопроса и документы (настоя -щее издание , т.
22, стр.
97—186).
— In Sachen Brentano contra Marx wegen angeblicher Citatsfalschung.
Geschichtser-zahlung und Dokumente.
Hamburg, 1891.
— 5, 29, 44, 47, 56, 61, 68.
Энгельс , Ф.
Введение к английскому изда -нию «Развития социализма от утопии к науке » (настоящее издание , т.
22, стр.
294—320).
— Introduction.
In: Engels, F.
Socialism Utopian and scien-tific.
London, 1892.
— 217, 239, 271, 275,278, 279, 282, 285, 310, 333, 379, 414, 476.
— Ueber historischen Materialismus.
In: «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892— 1893 гг.
, т.
I, №№ 1 и 2.
— 278, 282, 285, 310, 324, 332, 333, 359, 375, 378, 389.
Энгельс , Ф.
Введение к отдельному изда -нию работы К.
Маркса «Наемный труд и капитал » 1891 года (настоящее издание , т.
22, стр.
204—212).
— Einleitung.
In: Marx, K.
Lohnarbeit und Kapital.
Berlin, 1891.
— 33, 37, 42, 44, 47, 80.
Энгельс , Ф.
Введение к работе К.
Маркса «Гражданская вой-на во Франции » (на-стоящее издание , т.
22, стр.
189—201).
— Einleitung.
In: Marx, К.
Der Burgerkriegin Frankreich.
Adresse des Generalraths der Internationalen Arbeit er-Association.
Ber-lin, 1891.
— 33, 37, 42, 44, 45, 47, 57.
Ueber den Burgerkrieg in Frankreich.
In: «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890— 1891 гг.
, т.
II, № 28.
— 57.
Энгельс , Ф.
Вводное замечание ко второму немецкому изданию работы К.
Маркса «Нищета философии » (настоящее изда -ние, т.
22, стр.
293).
— Zur zweiten Auflage.
In: Marx, K.
Das Elend der Philosophie.
Ant-wort auf Proudhon's «Philosophie desElends».
Deutsch von E.
Bernstein und K.
Kautsky.
Zweite Auflage.
Stuttgart, 1892.
— 249, 270.
Энгельс , Ф.
Вновь открытый пример груп -пового брака (настоящее издание , т.
22, стр.
364— 367).
— Ein neuentdeckter Fall von Gruppenehe.
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892—1893 гг.
, т.
I, № 12.
— 460.
Энгельс , Ф.
В редакцию газеты «Berliner Volks-Tribune» ( настоящее издание , т.
22, стр.
361— 363).
In: «Berliner Volks-Tribune» №47, 19 нояб -ря 1892 г.
— 440.
Энгельс , Ф.
Интервью корреспонденту французской газеты «L'Eclair» 1 апреля 1892 года (настоящее издание , т.
22, стр.
553—558).
— L'Anarchie, Entrevue avec le socialiste al-lemand Engels.
In: «L'Eclair», 6 апреля 1892 г.
— 275.
Энгельс , Ф.
Карл Шорлеммер (настоящее издание , т.
22, стр.
322—325).
— Karl Schorlemmer.
In: «Vorwarts», приложение первое к № 153, 3 июля 1892 г.
— 325, 326, 333— 334, 336, 339, 352.
Энгельс , Ф.
К истории первобытной семьи (Бахофен , Мак-Леннан , Морган ).
Преди -словие к четвертому немецкому изданию работы «Происхождение семьи , частной собственности и государства » (настоя -щее издание , т.
22, стр.
214—225).
— Zur vierten Auflage 1891.
In: Engels, F.
Der Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats.
Stuttgart, 1891.
— 127.
— Zur Urgeschichte der Familie.
(Bachofen, MacLennan, Morgan.
) In: «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890— 1891 гг.
, т.
II, № 41.
— 95, 97, 100, 111.
Энгельс , Ф.
Крестьянская война в Герма -нии (настоящее издание , т.
7, стр.
343— 437).
— Der deutsche Bauernkrieg.
In: «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomischeRevue» №№ 5—6, 1850.
— 80.
Энгельс , Ф.
Маркс и Родбертус .
Предисло -вие к первому немецкому изданию рабо -ты К.
Маркса «Нищета философии » (на-стоящее издание , т.
21, стр.
180-194).
— Vorwort.
In: Marx, K.
Das Elend der Philosophie.
Ant-wort auf Proudhon's «Philosophie desElends».
Deutsch von E.
Bernstein und K.
Kautsky.
Zweite Auflage.
Stuttgart, 1892.
— 221, 270.
Энгельс , Ф.
О Брюссельском конгрессе и о положении в Европе (из письма П.
Ла-фаргу ) (настоящее издание , т.
22, стр.
244—246).
In: «Le Socialiste» № 51, 12 сентября 1891 г.
— 140.
In: «Vorwarts» № 216, 16 сентября 1891 г.
— 140.
Энгельс , Ф.
О социальном вопросе в Рос-сии (настоящее издание , т.
18, стр.
537— 548).
— Soziales aus Rusland.
Leipzig, 1875.
— 403.
Энгельс , Ф.
Ответ достопочтенному Джо-ванни Бовио (настоящееиздание , т.
22, стр.
286—288).
— Federico Engels a Giovanni Bovio.
In: «Critica Sociale» № 4, 16 февраля 1892 г.
— 237, 243, 247, 260.
Энгельс , Ф.
Положение рабочего класса в Англии .
По собственным наблюдениям и достоверным источникам (настоящее из-дание , т.
2, стр.
231—517).
— Die Lage der arbeitenden Klasse in Eng-land.
Nach eigner Anschauung und authen-tischen Quellen.
Leipzig, 1845.
— 284, 287,288.
— Die Lage der arbeitenden Klasse in Eng-land.
Nach eigner Anschauung und authen-tischen Quellen.
Zweite durchgesehene Au-flage.
Stuttgart, 1892.
— 106, 229, 284,286—288, 291, 295, 319, 375, 385, 391,424, 476.
— The Condition of th e working-class in England in 1844.
New York, 1887.
— 286.
— The Condition of th e working-class in England in 1844.
Translated by FlorenceKelley Wischnewetzky.
London, SwanSonnenschein and Co.
1892.
— 157, 165,209, 216, 217, 271, 272, 285, 286.
Энгельс , Ф.
Предисловие к английскому изданию «Положения рабочего класса в Англии » 1892 года (настоящее издание , т.
22, стр.
272—285).
— Preface.
In: Engels, F.
The Condition of the working-class in England in 1844.
London, 1892.
—216, 217, 284—285.
— A proposito della lotta di classe.
(Dedicato ai nostri socialisti «ragionevoli» ed«umanitari»).
In: «Critica Sociale» № 8, 16 апреля 1892 г.
— 284, 285.
Энгельс , Ф.
Предисловие ко второму не-мецкому изданию «Положения рабочего класса в Англии » 1892 года (настоящее издание , т.
22, стр.
326—341).
In: Engels, F.
Die Lage der arbeitenden Klasse in England.
Nach eigner An-schauung und authentischen Quellen.
Zweite durchgesehene Auflage.
Stuttgart,1892.
— 286, 287, 373, 424.
— Elezioni operaie a Londra.
In: «Critica Sociale» № 20, 16 октября 1892 г.
— 424.
Энгельс , Ф.
Предисловие к первому не-мецкому изданию II тома «Капитала » (настоящее издание , т.
24, стр.
3—24).
— Vorwort.
In: Marx, K.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
Zweiter Band.
Buch II:Der Cirkulationsprocess des Kapitals.
Herausgegeben von Friedrich Engels.
Ham-burg, 1885.
— 41, 57.
Энгельс , Ф.
Предисловие к польскому из-данию «Манифеста Коммунистической партии » 1892 года (настоящее издание , т.
22, стр.
289—290).
— Przedmowa do 2-go wydania polskiego.
In: Marks, K.
i Engels, Fr.
Manifest komu-nistyczny.
Wydanie drugie.
Londyn, 1892.
— 238.
Энгельс , Ф.
Предисловие к работе К.
Мар-кса «Критика Готской программы » (на-стоящее издание , т.
22, стр.
95—96).
— Zur Kritik des sozialdemokratischen Par-teiprogramms.
In: «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890— 1891 гг.
, т.
I, № 18.
— 5, 7.
Энгельс , Ф.
Предисловие к III тому «Капи -тала» (настоящее издание , т.
25, ч.
I, стр.
3—26).
— Vorwort.
In: Marx, K.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
Dritter Band, ersterTheil.
Buch III: Der Gesammtprocess derkapitalistischen Produktion.
Hamburg,1894.
— 134, 210, 234.
Энгельс , Ф.
Предисловие к четвертому не-мецкому изданию I то-ма «Капитала » (настоящее издание , т.
23, стр.
35—40).
— Zur vierten Auflage.
In: Marx, K.
Das Kapital.
Kritik der poli-tischen Oekonomie.
Erster Band.
Buch I:Der Produktionsprocess des Kapitals.
Vierte, durchgesehene Auflage.
Hamburg,1890.
— 44, 45.
Энгельс , Ф.
Предисловие к четвертому не-мецкому изданию «Развития социализма от утопии к науке » (настоящее издание , т.
22, стр.
213).
— Vorwort zur vierten Auflage.
In: Engels, F.
Die Entwicklung des Sozialis-mus von der Utopie zur Wissenschaft.
Vierte vervollstandigte Auflage.
Berlin,1891.
— 33, 37, 42, 47.
Энгельс , Ф.
Приветствие французским ра-бочим по случаю 21-й годовщины Па-рижской Коммуны (настоящее издание , т.
22, стр.
291—292).
In: «Le Socialiste» № 79, 26 марта 1892 г.
— 263.
Энгельс , Ф.
Происхождение семьи , част-ной собственности и государства .
В свя-зи с исследованиями Льюиса Г.
Моргана (настоящее издание , т.
21, стр.
23—178).
— Der Ursprung der Familie, des Privatei-genthums und des Staats.
Im Anschluss anLewis H.
Morgan's Forschungen.
Hottin-gen-Zurich, 1884.
— 98.
— Der Ursprung der Familie, des Privatei-genthums und des Staats.
Im Anschluss anLewis H.
Morgan's Forschungen.
Vierte Au-flage.
Stuttgart, 1892 ( вышла в 1891 г.
).
— 33, 41—44, 47, 58, 61, 68—70, 80, 88, 90,92, 94, 95, 100, 101, 105, 106, 109, 111,113, 116, 117, 127, 143, 144, 164, 200, 266,301.
— L'origine della famiglia, della proprieta privata e dello stato.
Versione riveduta del-l'autore, di P.
Marti gnetti.
Benevento, 1885.
— 58.
— L'origine de la Famille, de la Propriete privee et de l'e tat, Traduction francaise par Henri Rave.
Paris, 1893.
— 41, 43, 44, 52, 61, 62, 69, 97, 98, 111, 279, 301.
— Происхождение семьи , частной собст -венности и государства .
(Перевод с 4-го немецкого издания ).
С.
-Петербург , 1894.
— 271.
Энгельс , Ф.
Развитие социализма от уто-пии к науке (настоящее издание , т.
19, стр.
185—230).
— Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft.
Vierte vervoll-standigte Auflage.
Berlin, 1891.
— 37, 42,44, 47, 68, 80, 96.
— Socialisme utopique et Socialisme scienti-fique.
Traduction francaise par Paul Lafar-gue.
Paris, 1880.
— 43.
— Il socialismo utopico e il socialismo scien-tifico.
Benevento, 1883.
— 57, 58.
— Socialism Utopian and scientific.
In: «The People», № 1, New York, 1891.
— 143, 157.
— Socialism Utopian and scientific.
Trans-lated by Edward Aveling.
With a specialintroduction by the author, London: Swan Sonnenschein and Co.
New York: Charles Scribner's sons, 1892.
— 156—157,165, 210, 216, 217, 221, 239—241, 247,248, 271, 278, 279, 285, 324, 385, 394, 476.
— Socialismo utopistico e socialismo scien-tifico.
Traduzione di Pasquale Martignetti.
Milano, Flaminio Fantuzzi, 1892.
— 57, 58,285, 310.
Энгельс , Ф.
Социализм в Германии (на-стоящее издание , т.
22, стр.
247—264).
— 426—427.
— Le socialisme en Allemagne.
In: «Alma-nach du Parti Ouvrier pour 1892».
Lille,1892.
— 145, 151, 152, 155, 158, 161—162, 167, 172, 175, 214, 216, 217, 219, 231,260, 271, 341.
— Socialismul in Germania.
In: «Critica Sociala» №№ 2 и 3, 1892.
— Germania.
Il partito socialista tedesco e lapace.
In: «Critica Sociale» №№ 2 и 3, 16 января и 1 февраля 1892 г.
— 219, 231, 247, 260, 269, 271.
— Der Sozialismus in Deutschland.
In: «Die Neue Zeit», год изд.
Х, 1891— 1892 гг.
, т.
1, № 19.
— 216, 217, 221, 223, 227, 231, 247, 249, 253, 260, 271.
— Socialism in Germany.
In: «The People», 1892.
— 261, 271.
— Socyjalizm w Niemczech.
In: «Przeds wit» №№ 33 и 34, 13 и 20 февра -ля 1892 г.
— 247.
261, 271.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Манифест Комму -нистической партии (настоящее издание , т.
4, стр.
419—459).
— 238, 360.
— Manifest der Kommunistischen Partei.
London, 1848.
— 58.
— Manifesto of the Communist Party.
Authorized English Translation.
Edited andAnnotated by Frederick Engels.
London,1888.
— 57.
— Il Manifesto del Partito Co-munista 1847.
Milano, 1891.
— 47.
— Il Manifesto del Partito Comunista (1848).
In: «Lotta di Classe» №№ 8, 10, 12, 13, 15— 17, 19—22; 17— 18 сентября , 1—2, 15— 16, 22— 23 октября , 5—6, 12—13, 19— 20 ноября , 3—4.
10—11, 17— 18, 24—25 декабря 1892 г.
— 42.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Немецкая идеоло -гия.
Критика новейшей немецкой фило -софии в лице ее представителей Фейер -баха , Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его различных проро -ков (настоящее издание , т.
3, стр.
7—544).
— Die Deutsche Ideologie.
Kritik der neuesten deutschen Philosophie in ihrenReprasentanten, Feuerbach, B.
Bauer undStirner, und des deutschen Sozia-lismus in semen verschiedenen Propheten.
— 34.
Маркс , К.
и Энгельс , Ф.
Письмо Комитету Социал -демократической рабочей партии (настоящее издание , т.
17, стр.
271—273).
In: Manifest des Ausschusses der sozial-demokratischen Arbeiterpartei.
An alledeutschen Arbeiter! 5 September 1870.
Braunschweig, 1870.
— 421.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ АВТОРОВ* * В тех случаях , когда не удалось установить с достоверностью , каким изданием той или иной работы поль -зовались Маркс и Энгельс , сообщается дата и место выхода ее первого издания .
В квадратные скобки заключе -ны выявленные имена авторов книг и статей , опубликованных анонимно .
В[оронцов ], В.
[П.
] Крестьянская община .
В книге : «Итоги экономического иссле -дования России по данным земской ста-тистики ».
Том I.
Москва , 1892.
— 315.
Каблуков , Н.
Вопрос о рабочих в сельском хозяйстве .
Москва , 1884.
— 315—316.
Карышев , Н.
Крестьянские вненадельные аренды .
Дерпт , 1892.
— 315—316.
[Лавров , П.
Л.
] Задачи истории мысли .
Женева , 1888—1891.
— 391.
Лопатин , Г.
А.
Из письма к М.
Н.
[Ошани -ной].
В книге : «Основы теоретического социализма и их приложение к России ».
Женева , 1893.
— 466.
Менделеев , Д.
Толковый тариф или иссле -дование о развитии промышленности России в связи с ее общим таможенным тарифом 1891 года.
Вып.
I—III.
С.
-Петербург , 1891—1892.
— 266.
Adler, V.
( Адлер , В.
) Речь на Берлинском съезде германской социал -демократической партии 17 ноября 1892 г.
В газете : «Vorwarts», приложение первое к № 271, 18 ноября 1892 г.
— 442.
Ahlwardt, Н.
Neue Enthullungen.
Judenflin-ten.
Dresden, 1892 (Альвардт , Г.
Новые разоблачения .
Еврейские ружья .
Дрезден , 1892).
— 320.
A[udorf, J.
] Zum Parteikongresse (А[удорф , Я.
] Съезду партии ).
В газете : «Hamburger Echo», при-ложение первое к № 245, 18 октября 1891 г.
, в рубрике : Zwanglose Wochen-planderei ( Воскресная болтовня ).
— 204.
Auer, I.
( Ауэр , И.
) Речи на Эрфуртском съезде Социал -демократической партии Германии .
В издании : Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozial-demokratischen Partei Deutschlands.
Abge-halten zu Erfurt vom 14.
bis 20.
Oktober1891.
Berlin, 1891.
— 157, 164.
August Bebel der Arbeiter-Bismarck.
Von einem Socialisten.
Berlin, [1890] ( Август Бебель , Бисмарк рабочих .
Написана од-ним социалистом .
Берлин , [1890]).
— 199.
Aveling, E.
( Эвелинг , Э.
) Заявление о Гил-лесе.
В газете : «Vorwarts» № 212, 11 сен-тября 1891 г.
— 131.
Aveling, E.
The Cholera and the Hamburg So-cialists (Эвелинг , Э.
Холера и гамбургские социалисты ).
В газете : «The Pall Mall Ga-zette» № 8577, 16 сентября 1892 г.
— 394.
Aveling, E.
Discord in «The International».
Continental Opinion on the British TradesUnionists (Эвелинг , Э.
Разногласия в «Ин-тернационале ».
Мнение на континенте о британских тред -юнионистах ).
В газете : «The Pall Mall Gazette» № 8598, 11 ок-тября 1892 г.
— 409, 423.
Aveling, E.
The Students'Marx.
London, 1892 (Эвелинг , Э.
Изу-чающим Маркса .
Лондон , 1892).
— 351.
Aveling, E.
, Marx-Aveling, E.
Die Wahlen in Grosbritannien (Эвелинг , Э.
, Маркс -Эвелинг , Э.
Выборы в Великобритании ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
II, № 45.
— 344, 350, 359, 363, 373, 379, 380.
Bachofen, J.
J.
Das Mutterrecht.
Eine Unter-suchung uber die Gynaikokratie der alten Welt nach ihrer religiosen und rechtlichenNatur.
Stuttgart, 1861 (Бахофен , И.
Я.
Ма-теринское право .
Исследование гинеко -кратии древнего мира на основе его ре-лигиозной и правовой природы .
Штут -гарт, 1861).
— 98.
Barth, P.
Die Geschichtsphilo sophie Hegel's und der Hegelianer bis auf Marx und Hart-mann.
Leipzig, 1890 (Барт , П.
Философия истории Гегеля и гегельянцев до Маркса и Гартмана включительно .
Лейпциг , 1890).
— 108— 109.
Bax, E.
В.
The German party — its misfor-tunes and its faults (Бакс , Э.
В.
Немецкая партия — ее неудачи и ошибки ).
В газе-те: «Justice», т.
VIII, № 389, 27 июня 1891 г.
— 107.
Bax, E.
В.
Internecine divisions in the social-ist party (Бакс , Э.
В.
Междоусобные раз-ногласия в социалистической партии ).
В газете : «Justice», т.
IX, № 440, 18 июня 1892 г.
— 320.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 28 ноября 1891 г.
В газете : «Vo-rwarts», приложение первое к № 280, 29 ноября 1891 г.
и в издании : Stenographis-che Berichte uber die Verhandlungen desReichstags.
VIII.
Legislaturperiode.
I.
Ses-sion 1890/92.
Band V.
1.
29.
Sitzung am 28.
November 1891.
Berlin, 1892.
— 197, 201.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 12 февраля 1892 г.
В газете : «Vo-rwarts», приложение первое к № 37, 13 февраля 1892 г.
и в издании : Stenogra-phische Berichte uber die Verhandlungen des Reichstags.
VIII.
Legislaturperiode.
I.
Session 1890/92.
Band VI.
170.
Sitzung am12.
Februar 1892.
Berlin, 1892.
— 246.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 15 февраля 1892 г.
В газете : «Vo-rwarts», приложение первое к № 39, 16 февраля 1892 г.
и в издании : Ste-nographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
VIII.
Legislaturperi-ode.
I.
Session 1890/92.
Band VI.
172.
Sitzung am 15.
Februar 1892.
Berlin, 1892.
— 246.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 13 декабря 1892 г.
В издании : Ste-nographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
VIII.
Legislaturperi-ode.
II.
Session 1892/93.
Band I.
14.
Sitzung am 13.
Dezember 1892.
Berlin,1893.
— 469.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Выступление в рейхс -таге 15 декабря 1892 г.
В издании : Ste-nographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
VIII.
Legislaturperi-ode.
II.
Session 1892/93.
Band I.
16.
Sitzung am 15.
Dezember 1892.
Berlin,1893.
— 469.
Bebel, А.
(Бебель , А.
) Речь на Берлинском съезде Социал -демократической партии Германии .
В газете : «Vorwarts», прило -жение первое к № 271, 18 ноября 1892 г.
— 442.
Bebel, A.
Die europaische Lage und der Sozialismus (Бебель , А.
Положение в Ев-ропе и социализм ).
В газете : «Vorwarts» № 235, 8 октября 1891 г.
— 158.
Bebel, A.
La Femme dans le passe, le present et l'avenir.
Traduction francaise par Henri Rave.
Paris, 1891 (Бебель , А.
Женщина в прошлом , настоящем и будущем .
Фран -цузский перевод Анри Раве .
Париж , 1891).
— 41, 44, 61, 97.
Bebel, A.
Die Frau in der Vergangenheit, Ge-genwart und Zukunft.
Zurich, 1883 (Бебель , А.
Женщи -на в прошлом , настоящем и будущем .
Цюрих , 1883).
— 44, 61, 97.
Bebel, A.
Ein internationale r Kongres fur den Achtstundentag (Бебель , А.
Международ -ный конгресс о восьмичасовом рабочем дне).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892—1893 гг.
, т.
I, № 2.
— 404, 407, 409, 414.
Bebel, A.
Die Maifeier und ihre Bedeutung (Бебель , Л.
Майский праздник и его зна-чение ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892—1893 гг.
, т.
I, № 14.
— 453.
Bebel, A.
Der Parteitag der deutschen Sozial-demokratie (Бебель , A.
Партийный съезд германской социал -демократии ).
В жур-нале : «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892— 1893 гг.
, т.
I, № 10.
— 454.
[Bebel, A.
] Die Reichstags-Wahl in Stolp-Lauenburg ([ Бебель , А.
] Выборы в рейхс -таг в Штольп -Лауэнбурге ).
В газете : «Vorwarts» № 256, 1 ноября 1891 г.
— 184.
B[ebel], A.
Die russische Anleihe (Б[ебель ], А.
Русский заем ).
В газете : «Vorwarts» № 226, 27 сентября 1891 г.
— 135.
[Bernstein, E.
] Arbeiterschutz-Gesetz-Reformen in England ([Бернштейн , Э.
] Реформы законодательства об охране труда в Англии ).
В газете : «Vorwarts» №№ 56, 64 и 67; 7, 17 и 20 марта 1891 г.
— 49.
B[ernstein], E.
Briefe aus England (Б[ернштейн ], Э.
Письма из Англии ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
I, № 25.
— 49.
B[ernstein], E.
Briefe aus England (Б[ернштейн ], Э.
Письма из Англии ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
II, № 50.
— 139.
[Bernstein, E.
] Der Entwurf des neuen Partei-programms ([Бернштейн , Э.
] Проект но-вой партийной программы ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890— 1891 гг.
, т.
II, № 52.
— 134.
140.
Bernstein, E.
Ferdinand Lassalle as a social reformer.
Translated by Eleanor MarxAveling.
London, 1893 (Бернштейн , Э.
Фердинанд Лассаль как социальный ре-форматор .
Перевод Элеоноры Маркс -Эвелинг .
Лондон , 1893).
— 165, 178.
Bernstein, E.
Ferdinand Lassalle und seine Bedeutung in der Geschichte der Sozialde-mokratie (Бернштейн , Э.
Фердинанд Лас-саль и его значение в истории социал -демократии ).
В издании : Lassalle, F.
Reden und Schriften.
Neue Gesammt-Ausgabe.
Bd.
I.
Berlin, 1892.
— 37, 100,140, 146, 204—205, 217, 365, 368.
Bernstein, E.
Die soziale Doktrin des Anar-chismus.
III.
Proudhon und der Mutualis-mus (Бернштейн , Э.
Социальная доктри -на анархизма .
III.
Прудон и мютюэлизм ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
II, №№ 45, 46 и 47.
— 365, 368, 381.
Blaschko, A.
Die moderne Prostitution (Блашко , А.
Современная проституция ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891— 1892 гг.
, т.
II, №.
№ 27 и 32.
— 471.
Boisguillebert, P.
Le detail de la France (Буа-гильбер , П.
Розничная торговля Фран -ции).
В издании : Economistes financiers du XVIII-e siecle.
Pre cedes de notices histo-riques sur chaque auteur, et accompagnes decommentaires et de notes explicatives, parE.
Daire.
Paris, 1843.
— 264.
Bovio, G.
Subsecta (Боеио , Дж.
Уничтоже -ны).
В журнале : «Critica Sociale» № 5, 1 марта 1892 г.
— 269.
Brissac, H.
La Societe collectiviste.
Paris, 1892 (Бриссак , А.
Коллективистское об-щество .
Париж , 1892).
— 276.
Burrows, H.
( Бароуз , Г.
) Ответ Филду .
В газете : «The Star», 25 июня 1891 г.
— 103.
Burrows, H.
( Бароуз , Г.
) Ответ Филду .
В газете : «The Star», 2 июля 1891 г.
— 114.
Cunow, H.
Die altperuanischen Dorf-und Markgenossenschaften (Кунов , Г.
Древне -перуанские деревенские и марковые об-щины ).
В журнале : «Das Ausland» №№ 42—44; 20, 27 октября и 3 ноября 1890 г.
— 69, 94, 250.
Field, А.
(Филд , А.
) Письмо по поводу Брюссельского конгресса .
В газете : «The Star», 27 июня 1891 г.
— 114.
Field, A.
International Labour Congress (Филд , А.
Международный рабочий кон-гресс ).
В газете : «The Star», 23 июня 1891 г.
— 103, 104.
Fireman, P.
Kritik der Marx'schen Werttheo-rie (Фиреман , П.
Критика Марксовой теории стоимости ).
В журнале : «Jahrbu-cher fur Nationalokonomie und Statistik»,серия 3, том III, Йена , 1892.
— 210, 389.
Fischer, R.
( Фишер , Р.
) Речи на Эрфурт -ском съезде Социал -демократической партии Германии .
В издании : Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Erfurt vom 14.
bis 20.
Okto-ber 1891.
Berlin, 1891.
— 157, 164.
Fullarton, J.
On the Regulation of currencies; being an examination of the principles, onwhich it is proposed to restrict, within cer-tain fixed limits, the future issues on creditof the Bank of Engla nd, and of the other banking establishments throughout thecountry.
Second editi on with corrections and additions.
London, 1845 (Фуллартон , Дж.
О регулировании средств обраще -ния; анализ принципов , на основе кото -рых предлагается в будущем ограничить в строго установленных пределах эмис -сионную деятельность Английского бан-ка и других банковских учреждений страны .
Издание второе , исправленное и дополненное .
Лондон , 1845).
— 389.
Georg von Sachsen ( Георг Саксонский ).
Приказ по 13 армейскомукорпусу 8 июня 1891 г.
В газете : «Vo-rwarts» № 26, 31 января 1892 г.
— 229, 231.
Gilles, F.
The independent socialists in Ger-many (Гиллес , Ф.
Независимые социали -сты в Германии ).
В газете : «Justice», т.
VIII, № 415, 26 декабря 1891 г.
— 211.
Giraud-Teulon, A.
Les origines de la famille.
Geneve, Paris, 1874 (Жиро -Тёлон , А.
Про-исхождение семьи .
Женева , Париж , 1874).
— 90.
Giraud-Teulon, A.
Les origines du mariage et de la famille.
Geneve, Paris, 1884 (Жиро -Тёлон , А.
Происхождение брака и семьи .
Женева , Париж , 1884).
— 90.
Guesde, J.
Briefe aus Frankreich (Гед, Ж.
Письма из Франции ).
В газете : «Vo-rwarts» №№ 23 и 25; 28 и 30 января 1891 г.
— 16.
Guesde, J.
Une interpellation necessaire (Гед, Ж.
Необходимая интерпелляция ).
В газе-те: «Le Socialiste» № 17, 14 января 1891 г.
— 10.
G[uesde], J.
Vive l'Internationale! (Г[ед], Ж.
Да здравствует Интернационал !).
В газе-те: «Le Socialiste» № 108, 16 октября 1892 г.
— 418.
Guesde, J.
, Lafargue, P.
( Гед, Ж.
, Лафарг , П.
) Сообщение о результатах голосова -ния на выборах 1 мая 1892 г.
В газете : «Le Socialiste» № 86, 15 мая 1892 г.
— 297.
Haller, C.
L.
Restauration der Staats-Wissenschaft oder Theorie des naturlich-geselligen Zustands der Chimare des kun-stlich-burgerlichen entgegengesezt (Галлер , К.
Л.
Реставрация науки о государстве , или Теория естественно -общественного состояния , противопоставленная химере искусственно -гражданского состояния ).
Первое издание вышло в 1816—1834 гг.
— 411.
Hegel, G.
W.
F.
Encyklopadie der philoso-phischen Wissenschaften im Grundrisse.
Vierte unveranderte Auflage mit einemVorwort von Karl Rosenkranz.
Berlin, 1845 (Гегель , Г.
В.
Ф.
Энциклопедия философских на-ук в сжатом очерке .
Четвертое , печатае -мое без изменений издание с предисло -вием Карла Розенкранца .
Берлин , 1845).
— 176.
Hegel, G.
W.
F.
Werke.
Vollstandige Ausgabe durch einen Verein von Freunden des Verewigten: Ph.
Marheineke, J.
Schulze, Ed.
Gans, L.
v.
Henning, H.
Hotho, C.
Michelet, F.
Forster.
Bd.
I—XVIII (Гегель , Г.
В.
Ф.
Со-чинения .
Полное издание , выпускаемое друзьями покойного : Ф.
Мархейнеке , И.
Шульце , Эд.
Гансом , Л.
ф.
Хеннингом , Г.
Хото , К.
Михелетом , Ф.
Фёрстером .
Тт.
I—XVIII).
— Band VI.
Encyklopadie der philosophis-chen Wissenschaften im Grundrisse.
ErsterTheil.
Die Logik.
Zweite Auflage.
Berlin,1843 (Том VI.
Энциклопедия философ -ских наук в сжатом очерке .
Часть первая .
Логика .
Издание второе .
Берлин , 1843).
— 176, 177, 235.
— Band X.
Vorlesungen uber die Aesthetik.
Erster Theil.
Zweite Auflage.
Berlin, 1842(Том Х.
Лекции по эстетике .
Часть пер-вая.
Издание второе .
Берлин , 1842).
— 177.
— Band XIII.
Vorlesungen uber die Geschichte der Philosophie.
Erster Theil.
Zweite Auflage.
Berlin, 1840 ( Том XIII.
Лекции по истории философии .
Часть первая .
Издание второе .
Берлин , 1840).
— 176, 177.
Hegel, G.
W.
F.
Wissenschaft der Logik.
In: Werke, Bd.
IV.
Berlin, 2.
AufL, 1841 (Ге-гель, Г.
В.
Ф.
Наука логики .
В издании : Сочинения , т.
IV.
Берлин , 2 изд.
, 1841).
— 109.
Heritier, L.
Die Jurafoderation und Michael Bakunin (Эритье , Л.
Юрская федерация и Михаил Бакунин ).
В газете : «Berliner Volks-Tribune», приложения к №№ 32— 34, 36, 38,40, 41, 43, 45—47, 50 и 52; 6, 13 и 20 авгу-ста, 3 и 17 сентября , 1, 8 и 22 октября , 5, 12 и 19 ноября , 10 и 24 декабря 1892 г.
— 440.
Herkner, H.
Die oberelsassische Baumwol-lindustrie und ihre Ar beiter.
Strassburg, 1887 (Херкнер , Г.
Верхнеэльзасская хлопчатобумажная промышленность и ее рабочие .
Страсбург , 1887).
— 227.
Hyndman, H.
M.
An den Redakteur des «Vo-rwarts» (Гайндман , Г.
М.
Редактору «Vo-rwarts»).
В газете : «Vorwarts» № 220, 20 сентября 1892 г.
— 403, 407.
Hyndman, H.
M.
To the Editor of «Justice» (Гайндман , Г.
М.
Редактору «Justice»).
В газете : «Justice», т.
IX, № 454, 24 сентяб -ря 1892 г.
— 403, 407.
[Kautsky, К.
] Der Entwurf des neuen Partei-programms ([Каутский , К.
] Проект новой партийной программы ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890— 1891 гг.
, т.
II, №№ 49—51.
— 105, 133, 134, 139, 157, 164, 204.
Kautsky, К.
Das Erfurter Programm in seinem grundsatzlichen Theil erlautert.
Stuttgart,1892 (Каутский , К.
Эрфуртская про-грамма .
Комментарий к принципиальной части .
Штутгарт , 1892).
— 210, 249, 270, 359.
Kautsky, К.
Der Parteitag und der Staats-sozialismus (Каутский , К.
Партийный съезд и государственный социализм ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892—1893 гг.
, т.
I, № 7.
— 437.
Kautsky, К.
Thomas More und seine Utopie.
Mit einer historischen Einleitung.
Stuttgart, 1888 (Каутский , К.
Томас Мор и его Утопия .
С историческим введением .
Штутгарт , 1888).
— 61, 69, 226.
Kautsky, К.
Vollmar und der Staatssozialis-mus (Каутский , К.
Фольмар и государст -венный социализм ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
II, № 49.
— 380.
Kautsky, К.
Wie Brentano Marx vernichtet (Каутский , К.
Как Брентано уничтожает Маркса ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
II, №32.
— 61.
K[autsky], L.
( К[аутская ], Л.
) Корреспон -денция о первомайской демонстрации в Лондоне .
В газете : «Arbeiter-Zeitung» № 20, 15 мая 1891 г.
— 89.
K[autsky], L.
( К[аутская ], Л.
) Отчет о ми-тинге 14 ноября 1892 г.
В газете : «Ar-beiter-Zeitung» № 49, 2 декабря 1892 г.
— 440.
K[autsky], L.
( К[аутская ], Л.
) Статья об английских выборах .
В газете : «Arbeiter-Zeitung» № 32, 5 августа 1892 г.
— 373.
K[autsky], L.
Aus England (K[аутская ], Л.
Из Англии ).
В газете : «Arbeiterinnen-Zeitung» № 1, 1 января 1892 г.
— 145.
Knies, C.
Das Geld.
Darlegung der Grundle-hren von dem Gelde.
Berlin, 1873 (Книс , К.
Деньги .
Изложение основных учении о деньгах .
Берлин , 1873).
— 389.
Kovalevsky, M.
Modern customs and ancient laws of Russia.
London, 1891 (Ковалев -ский , М.
Современные обычаи и древние законы России .
Лондон , 1891).
— 23.
Lafargue, L.
Ein Grus aus Frankreich (Ла-фарг , Л.
Приветствие из Франции ).
В га-зете: «Arbeiterinnen-Zeitung» № 1, 1 янва -ря 1892 г.
— 145, 218.
Lafargue, L.
Nachtarbeit fu r die Frauen in Frankreich (Лафарг , Л.
Ночная работа женщин во Франции ).
В газете : «Ar-beiterinnen-Zeitung» № 8, 15 апреля 1892 г.
— 281.
Lafargue, P.
( Лафарг , П.
) Письмо в газету «Le Temps».
В газете : «Le Socialiste» № 36, 27 мая 1891 г.
— 87.
[Lafargue, P.
] Man schreibt uns aus Paris uber den Panama-Skandal ([Лафарг , П.
] Нам пишут из Парижа о панамском скандале ).
В газете : «Vorwarts» № 286, 6 декабря 1892 г.
— 457.
Lafargue, P.
Der Mythus von Adam und Eva.
Ein Beitrag zur vergleichenden Mythologie (Лафарг , П.
Миф об Адаме и Еве.
Допол -нение к сравнительной мифологии ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
II, №№ 34 и 35.
— 70, 71, 91.
Lafargue, P.
Proposition de loi tendant a la separation des Eglises et de l'Etat (Лафарг , П.
Законопроект об отделении церкви от государства ).
В газете : «Le Socialiste» № 66, 26 декабря 1891 г.
— 208, 215, 231, 422.
[Lafargue, P.
] La propriete feodale ([Ла-фарг , П.
] Феодальная собственность ).
Подпись : Fergus.
В журнале : «La Nou-velle Revue», т.
68, 1 февраля 1891 г.
— 21.
[Lafargue, P.
] Der Schus Padlewsky's ([Ла-фарг , П.
] Выстрел Падлевского ).
Под-пись : X.
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
1, № 19.
— 21, 27.
Lafargue, P.
La theorie de la Valeur et de la plus-value de Marx et les economistes bourgeois (Лафарг , П.
Теория стоимости и прибавочной стоимости Маркса и бур-жуазные экономисты ).
В журнале : «La Revue Socialiste», т.
XVI, № 93, сентябрь 1892 г.
— 27, 40, 70.
Lassalle, F.
Reden und Schriften.
Neue Ge-sammt-Ausgabe.
Mit einer biographischenEinleitung herausgegeben von Ed.
Bern-stein, London.
Bande I—III.
Berlin, 1892—1893 (Лассаль , Ф.
Речи и сочинения .
Но-вое полное собрание .
Издано с биогра -фическим введением Эд.
Бернштейном , Лондон .
Тома I— III.
Берлин , 1892— 1893).
— 37, 100, 146, 204—205, 217, 365,368.
Lassalle, F.
Das System der erworbenen Rechte.
In zwei Theilen.
Leipzig, 1861 (Лассаль , Ф.
Система приобретенных прав .
В двух частях .
Лейпциг , 1861).
— 27, 217.
Lavergne-Peguilhen, M.
Grundzuge der Ge-sellschaftswissenschaft.
Erster Theil: DieBewegungs-und Productionsgesetze.
Konigsberg, 1838 (Лавернь -Пегилен , М.
Основы науки об обществе .
Часть пер-вая: Законы развития и производства .
Кёнигсберг , 1838).
— 411—413.
Letourneau, Ch.
L'evolution du manage et de la fan-iille.
Paris, 1888 (Летурно , Ш.
Эво-люция брака и семьи .
Париж , 1888).
— 98—99.
Liebknecht, W.
( Либкнехт , В.
) Выступление в рейхстаге 31 мая 1881 г.
В книге : Mul-ler, H.
Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie.
Zurich, 1892.
— 419.
Liehknecht, W.
( Либкнехт , В.
) Речь на съез-де германской социал -демократической партии в Галле 15 октября 1890 г.
В газе-те: «Berliner Volksblatt», приложение к № 241, 16 октября 4890 г.
и в издании : Protokoll uber die Verhandlungen des Par-leitages der Sozialdemokratischen ParteiDeutschlands.
Abgehalten zu Halle a.
S.
vom 12.
his 18.
Oktober 1890.
Berlin, 1890.
— 7, 31, 72.
Liebknecht, W.
( Либкнехт , В.
) Речь на Эр-фуртском съезде Социал -демократиче -ской партии Германии 21 октября 1891 г.
В газете : «Vorwarts», приложение первое к № 247, 22 октября 1891 г.
— 157, 159.
Liebknecht, W.
Agitationsbericht.
Nach Mar-seille und zuruck (Либкнехт , В.
Отчет об агитационной поездке .
В Марсель и об-ратно ).
В газете : «Vorwarts», приложение к № 239, 12 октября 1892 г.
— 422, 475.
Liebknecht, W.
Die Emser Depesche oder wie Kriege gemacht werden.
Nurnberg, 1891 (Либкнехт , В.
Эмская депеша , или Как делаются войны .
Нюрнберг , 1891).
— 451, 458.
Mac-Lennan, J.
F.
Primitive Marriage.
An Inquiry into the Origin of the Form of Cap-ture in Marriage Ceremonies.
Edinburgh,1865 (Мак-Леннан , Дж.
Ф.
Первобытный брак .
Исследование о происхождении обряда похищения в свадебных церемо -ниях .
Эдинбург , 1865).
— 90, 91.
Marwitz, F.
A.
L.
Aus dem Nachlasse.
Bando I—II.
Berlin, 1852 (Марвиц , Ф.
А.
Л.
Из литера -турного наследства .
Тома I—II.
Берлин , 1852).
— 411.
Marx-Aveling, E.
Wie sollen wir organisiren? (Маркс -Эвелинг , Э.
Как нам следует ор-ганизовываться ?) В газете : «Arbeiterin-nen-Zeitung» № 3, 5 февраля 1892 г.
— 145, 218.
Mehring, F.
Die Deutsche Social-demokratie.
Ihre Geschichte und ihre Lehre.
Eine his-torisch-kritische Dars tellung.
Dritte durch-gesehene und vermehrte Auflage.
Bremen,1879 (Меринг , Ф.
Германская социал -демократия .
Ее история и ее доктрина .
Историко -критическое изложение .
Третье просмотренное и дополненное издание .
Бремен , 1879).
— 257.
[Mehring, F.
] Hangen und Wurgen ([Меринг , Ф.
] Мучительные усилия ).
В газете : «Zu-richer Post» № 34, 10 февраля 1891 г.
— 31.
Mehring, F.
Herrn Eugen Richters Bilder aus der Gegenwart.
Eine Entgegnung v.
FranzMehring.
Nurnberg, 1892 (Мерит , Ф.
«Со-временные портреты » г-на Эйгена Рих-тера.
Ответ Франца Меринга .
Нюрнберг , 1892).
— 256.
Mehring, F.
Kapital und Presse.
Ein Nach-spiel zum Falle Lindau.
Berlin, 1891 (Ме-ринг , Ф.
Капитал и пресса .
Эпилог казуса Линдау .
Берлин , 1891).
— 92, 257.
Mehring, F.
Die Lessing-Legende (Меринг , Ф.
Легенда о Лессинге ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
I, №№ 17—26 и т.
II, №№ 30—40.
— 268—269, 415.
Mendelson, S.
A warning (Мендельсон , С.
Предостережение ).
В газете : «Justice», т.
VIII, № 367, 24 января 1891 г.
— 10.
Menger, A.
Das burgerliche Recht und die besitzlosen Volksklassen.
Eine Kritik desEntwurfs eines burgerlichen Gesetzbuchesfur das deutsche Reich.
Tubingen, 1890 (Менгер , А.
Гражданское право и неиму -щие классы .
Критика проекта гражданского свода законов для немецкого государства .
Тюбинген , 1890).
— 249.
Morgan, L.
H.
Ancient society or Researches in the lines of human progress from sav-agery, through barbar ism to civilization.
London, 1877 (Морган , Л.
Г.
Древнее об-щество , или Исследование линий чело -веческого прогресса от дикости через варварство к цивилизации .
Лондон , 1877).
— 90.
Morgan, L.
H.
Systems of Consanguinity and Affinity of the Human Family.
Washington,1871 (Морган , Л.
Г.
Системы родства и свойства человеческой семьи .
Вашинг -тон, 1871).
— 90.
Muller, H.
Der Klassenkampf in der deutschen Sozialdemokratie.
Zurich, 1892 (Мюллер , Г.
Классовая борьба в герман -ской социал -демократии .
Цюрих , 1892).
— 419, 427, 436.
New American Cyclopaedia.
A popular dic-tionary of general knowledge.
Edited byGeorge Ripley and Ch arles A.
Dana.
In 16 volumes.
New York, 1858—1863 ( Новая американская энциклопедия .
Популяр -ный словарь всеобщих знаний , издавае -мый Джорджем Рипли и Чарлзом А.
Да-на.
В 16 томах .
Нью -Йорк , 1858— 1863).
— 12.
Plechanow, G.
Die Sozialpolitischen Zus-tande Ruslands im Jahre 1890 (Плеханов , Г.
Социально -политическое положение России в 1890 г.
).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
II, №№ 47—51.
— 129.
Plechanow, G.
Zu Hegel's sechzigstem Tode-stag (Плеханов , Г.
К 60-летию со дня смерти Гегеля ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
I, №№ 7—9.
— 205.
Protot, E.
Chauvins et reacteurs.
Paris, [1892] (Прото , Е.
Шовинисты и реакционеры .
Париж , [1892]).
— 426—428, 453.
Ranc, A.
M.
Paul Lafargue (Ранк , А.
Г-н Поль Лафарг ).
В газете :«Paris», 17 ноября 1891 г.
— 196, 200, 206, 207.
Renan, E.
Histoire des origines du christian-isme.
Volumes 1—8.
Paris, 1863—1883 (Ренан , Э.
История происхождения хри-стианства .
Тома 1—8.
Париж , 1863— 1883).
— 366.
Rogers, J.
E.
Th.
The Economic interpretation of history.
London, 1888 (Роджерс , Дж.
Э.
Т.
Экономическое объяснение исто -рии.
Лондон , 1888).
— 223, 389.
Rogers, J.
E.
Th.
Six centuries of work and wages.
The history of english labour.
Lon-don, 1884 (Роджерс , Дж.
Э.
Т.
Шесть ве-ков труда и заработной платы .
История труда в Англии .
Лондон , 1884).
— 223, 226.
Roscoe, H.
E.
und Schorlemmer, C.
Ausfuhr-liches Lehrbuch der Chemie.
Bande I—V.
Braunschweig, 1877—1896 (Роско , Г.
Э.
и Шорлеммер , К.
Подробный учебник хи-мии.
Тома I—V.
Брауншвейг , 1877— 1896).
Все издание в 9 томах было завершено в 1901 году .
— 339.
Roscoe, H.
E.
and Schorlemmer, C.
A Trea-tise on chemistry.
Volumes I—III.
London— New York, 1877—1892 (Роско , Г.
Э.
и Шорлеммер , К.
Учебник химии .
Тома I— III.
Лондон — Нью -Йорк , 1877—1892).
Издание вышло в 9 книгах .
— 339.
[Schluter, H.
] Marx' Kritik des Parteipro-gramms ([Шлютер , Г.
] Критика Марксом программы партии ).
В газете : «New Yorker Volkszeitung» № 51, 28 февраля 1891 г.
— 45.
Schmidt, C.
Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des Marx'schen Werthgesetzes.
Stuttgart, 1889 (Шмидт , К.
Средняя нор-ма прибыли на основе Марксова закона стоимости .
Штутгарт , 1889).
— 134.
Schmidt, C.
Die Durchschnittsprofitrate und das Marx'sche Werthgesetz (Шмидт , К.
Средняя норма прибыли и Марксов закон стоимости ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
XI, 1892—1893 гг.
, т.
I, №№ 3 и 4.
— 415, 459.
Schmidt, C.
Noch einmal das Ratsel der Durchschnittsprofitrate (Шмидт , К.
Еще раз о загадке средней нормы прибыли ).
В журнале : «Jahrbucher fur Nationalokono-mie und Statistik», серия 3, том II, выпуск VII, Йена , 1891.
— 232.
Schmidt, C.
Die psychologische Richtung in der neueren National-Oekonomie (Шмидт , К.
Психологическое направление в но-вейшей политической экономии ).
В жур-нале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891— 1892 гг.
, т.
II, №№ 40 и 41.
— 338, 389— 390, 415.
Schorlemmer, C.
The Rise and development of organic chemistry.
London und NewYork, 1894 (Шорлеммер , К.
Возникнове -ние и развитие органической химии .
Лондон и Нью -Йорк , 1894).
— 339.
Singer, Р.
(Зингер , П.
) Речи на Эрфуртском съезде Социал -демократической партии Германии .
В издании : Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozial-demokratischen Partei Deutschlands.
Abge-halten zu Erfurt vom 14.
bis 20.
Oktober1891.
Berlin, 1891.
— 157.
Smith, А.
(Смит , А.
) Письмо Шиптону .
В газете : «Daily Chronicle» 11 апреля 1892 г.
— 282, 486—487, 489.
Sorge, F.
А.
(Зорге , Ф.
А.
) Статьи о рабочем движении в Америке .
В журнале : «Die Neue Zeit» 1890—1895 гг.
— 189, 215, 319, 324, 333, 372.
Sorge, F.
A.
Homestead und Coeur d'Alene (Зорге , Ф.
А.
Гомстед и сердце торгаша ).
В журнале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
II, №№ 50 и 51.
— 378.
Sorge, F.
A.
Das Programm der Geldreformer in den Vereinigten Staaten (Зорге , Ф.
А.
Программа сторонников денежной ре-формы в Соединенных Штатах ).
В жур-нале : «Die Neue Zeit», год изд.
X, 1891— 1892 гг.
, т.
1, №21.
— 251.
Stepniak [Kravcinskij, S.
] The Russian Peas-antry.
Their agrarian condition, social life,and religion.
Volumes I—II.
London, 1888 (Степняк [Кравчинский , C.
] Русское кре-стьянство , условия его земледелия , об-щественная жизнь и религия .
Тома I—II.
Лондон , 1888).
— 401.
Stepniak [Kravcinskij, S.
] Der Russische Bauer.
Autorisirte Uebersetzung von Dr.
Viktor Adler.
Stuttgart, 1893 (Степняк [Кравчинский , С.
] Русский крестьянин .
Авторизованный перевод Виктора Адле -ра.
Штутгарт , 1893).
— 401, 402, 429.
Stirner, M.
Der Einzige und sein Eigenthum.
Leipzig, 1845 (Штирнер , M.
Единствен -ный и его собственность .
Лейпциг , 1845) (вышла в 1844 г.
).
— 34.
Stumm, С.
(Штумм , К.
) Выступление в рейхстаге 12 февраля 1892 г.
В газете : «Vorwarts», приложение первое к № 37, 13 февраля 1892 г.
и в издании : Ste-nographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
VIII.
Legislaturperi-ode.
I.
Session 1890/92.
Band VI.
170.
Sitzung am 12.
Februar 1892.
Berlin, 1892.
— 246, 252.
Tolke, К.
(Тёльке , К.
) Речь на Эрфуртском съезде Социал -демократической партии Германии 17 октября 1891 г.
В газете : «Vorwarts», приложение первое к № 244, 18 октября 1891 г.
— 204.
Tooke, Th.
An Inquiry into the currency prin-ciple; the connection of the currency with prices, and the expediency of a separation ofissue from banking.
Second edition.
Lon-don, 1844 (Тук, Т.
Исследование законов денежного обращения ; связь денежного обращения с ценами и целесообразность отделения выпуска банкнот от банков -ского дела .
Издание второе .
Лондон , 1844).
— 389.
Vauban, S.
Projet d'une dixme royale (Вобан , С.
Проект королевской десятины ).
Пер-вое издание вышло в 1707 году .
— 264.
Veber, A.
Le socialisme integral (Вебер , А.
Единый социализм ).
В газете : «L'Action» 11 октября 1891 г.
— 152.
Vollmar, G.
( Фольмар , Г.
) Речи на Эрфурт -ском съезде Социал -демократической партии Германии .
В издании : Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Erfurt vom 14.
bis 20.
Okto-ber 1891.
Berlin, 1891.
— 175, 188.
Vollmar, G.
( Фольмар , Г.
) Речь на откры -том социал -демократическом собрании в Мюнхене 1 июня 1891 г.
В книге : Voll-mar, G.
Ueber die nachsten Aufgabender deutschen Sozialdemokratie.
Munchen, 1891.
— 106, 114, 139, 175.
Vollmar, G.
( Фольмар , Г.
) Речь на отчетном собрании избирательного округа в Мюн -хене 6 июля 1891 г.
В книге : Vollmar, G.
Ueber die nachsten Aufgaben der deutschen Sozialdemokratie.
Munchen, 1891.
— 175.
Wolf, J.
Das Ratsel der Durchschnittsprofi-trate bei Marx (Вольф , Ю.
Загадка сред -ней нормы прибыли у Маркса ).
В журна -ле: «Jahrbucher fur Nationalokonomie und Statistik», серия 3, том II, Йена , 1891.
— 134, 177, 232.
ДОКУМЕНТЫ Проект Эрфуртской программы Социал -демократической партии Германии .
В га-зете: «Vorwarts», приложение первое к № 233, 6 октября 1891 г.
— 153, 154.
Резолюция X съезда французской Рабочей партии по поводу конгресса в Цюрихе .
В газете : «Le Socialiste» № 106, 4 октября 1892 г.
— 387, 408.
Резолюция об антисемитизме , принятая на Берлинском съезде Социал -демократической партии Германии .
В га-зете: «Vorwarts», приложение первое к № 274, 22 ноября 1892 г.
— 443.
Резолюция о государственном социализме , принятая на Берлинском съезде Социал -демократической партии Германии .
В га-зете: «Vorwarts», приложение первое к № 274, 22 ноября 1892 г.
— 443, 455.
Резолюция съезда Национальной федера -ции синдикатов по поводу конгресса в Цюрихе .
В газете : «Le Socialiste» № 107, 10 октября 1892 г.
— 408, 410.
423.
Congres international ouvrier socialiste de 1891 (Международный социалистиче -ский рабочий конгресс 1891 г.
).
В газете : «Le Socialiste» № 41, 1 июля 1891 г.
— 114.
La Democratie Socialiste Allemande devant l'histoire.
Lille, 1893 ( Германская социал -демократия перед лицом истории .
Лилль , 1893).
— 432, 436.
Department of the Interior, Census Office.
Compendium of the tenth census (June 1,1880).
Parts I—II.
Washington, 1883 ( Де-партамент внутренних дел, Бюро перепи -си.
Материалы десятой переписи .
(На 1 июня 1880 г.
).
Части I—II.
Вашингтон , 1883).
— 48.
Department of the Interior, Census Office.
Compendium of the eleventh census: 1890.
Parts I—III.
Washington, 1892—1897 ( Де-партамент внутренних дел, Бюро перепи -си.
Материалы одиннадцатой переписи , 1890 год.
Части I—III.
Вашингтон , 1892—1897).
— 48.
The Fourth Report of the International Union of Glas-Workers and Report of the ThirdInternational Congress.
London, 1892 ( Чет-вертый отчет Международного союза стекольщиков и отчет Третьего между -народного конгресса .
Лондон , 1892).
— 458.
Gesetz gegen die gemei ngefahrlichen Bestre-bungen der Sozialdemokra-tie.
Vom 21.
Oktober 1878 ( Закон против общественно опасных стремлений соци -ал-демократии .
От 21 октября 1878 г.
).
— 18, 28, 32, 33, 70, 76—78, 93, 96, 129, 146,194, 206, 228, 245, 300, 318, 381, 411, 419,420, 450.
Manifest des Ausschusses der sozial-demokratischen Arbeiterpartei.
An alle deutschen Arbeiter! 5 September 1870.
Braunschweig, 1870 ( Манифест комитета Социал -демократической рабочей пар-тии.
Ко всем немецким рабочим ! 5 сен-тября 1870 г.
Брауншвейг , 1870).
— 421.
Programm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands beschlossen auf dem Parteitagzu Erfurt 1891 ( Программа Социал -демократической партии Германии , при-нятая на съезде партии в Эрфурте в 1891 г.
).
В издании : Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozial-demokratischen Partei Deutschlands.
Abge-halten zu Erfurt vom 14.
bis 20.
Oktober1891.
Berlin, 1891.
— 157, 159, 164, 165,204.
Programm der sozialisti schen Arbeiterpartei Deutschlands ( Программа Социалистиче -ской рабочей партии Германии ).
В изда -нии: Protokoll des Vereinigungs-Congresses der Sozialdemokraten Deutsch-lands abgehalten zu Gotha, vom 22.
bis 27.
Mai 1875.
Leipzig, 1875.
— 24, 28, 72.
Protokoll uber die Verhandlungen des Par-teitages der Sozialdemo-kratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Erfurt vom 14.
bis 20.
Oktober 1891.
Berlin, 1891 ( Протоколы заседаний съез-да Социал -демократической пар-тип Германии .
Состоялся в Эрфурте 14—20 октября 1891 г.
Берлин , 1891).
— 157.
Report from Great Britain and Ireland to the Delegates of the Brussels International Congress, 1891, presented by The Gas Workers and General Labourers' Union; TheLegal Eight Hours and International LabourLeague; The Bloomsbury Socialist Society;and the Battersea Labour League.
London,1891 (Отчет от Великобритании и Ир-ландии делегатам Брюссельского между -народного конгресса 1891 г.
, представ -ленный Союзом рабочих газовых пред -приятий и чернорабочих ; Лигой борьбы за законодательное установление вось -мичасового рабочего дня и Международ -ной рабочей лигой ; Социалистическим обществом в Блумсбери и Рабочей лигой в Баттерси .
Лондон , 1891).
— 121.
Stenographische Berichte uber die Verhand-lungen des Reichstags.
VIII.
Legislaturperi-ode, I.
Session 1890/92.
Band VII.
186.
Sitzung am 3.
Marz 1892.
Berlin, 1892(Стенографический отчет о заседаниях рейхстага .
VIII созыв , 1 сессия 1890/92 г.
Том VII.
186-е заседание 3 марта 1892 г.
Берлин , 1892).
— 267.
СТАТЬИ И КОРРЕСПОНДЕНЦИИ В ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ , АВТОРЫ КОТОРЫХ НЕ ИЗВЕСТНЫ «Русские Ведомости », Москва , № 284, 14 октября 1892 г.
Сообщение о заседании антропологического отдела Общества любителей естествознания , в рубрике : «Московские вести ».
— 460.
«Arbeiter-Zeitung» («Рабочая газета »), Ве-на, № 6, 6 февраля 1891 г.
Корреспон -денция в рубрике : Deutschland.
— 24, 31.
«Berliner Volks-Tribune» («Берлинская на-родная трибуна »), приложения к №№ 34 и 35; 22 и 29 августа 1891 г.
Internation-aler sozialistischer Arbeiter-Kongres ( Меж -дународный социалистический рабочий конгресс ).
— 127.
«Critica Sociale» («Социальная критика »), Милан , № 3, 20 февраля 1891 г.
Коррес -понденция в руб-рике : Pubblicazioni socialiste ( Социали -стические издания ).
— 41.
«Daily Chronicle» («Ежедневная хроника »), Лондон , 4 мая 1891 г.
Eight Hours Day.
— Demonstration in Hyde Park.
— EnormousGathering ( Восьмичасовой рабочий день .
— Демонстрация в Гайд -парке .
— Гран -диозное собрание ).
— 85.
«The Daily News» («Ежедневные новости »), Лондон , 9 ноября 1891 г.
A socialist elected Deputy at Lille ( Социалист , из-бранный депутатом в Лилле ).
— 178.
«The Evening Standard» («Вечернее зна-мя»), Лондон , № 21023, 23 ноября 1891 г.
The Lille election ( Выборы в Лилле ).
— 190, 193—194, 200, 206.
«Le Figaro» («Фигаро »), Париж , №307, 2 ноября 1892 г.
Интервью Дж.
Бёрнса французскому журналисту Ж.
Юрэ .
— 433.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток») 9 марта 1875 г.
— 75.
«Freiheit» («Свобода »), Нью -Йорк , год изд.
XIII, №№ 1—10 и №№ 12—16; 3, 10, 17, 24 и 31 января ; 7, 14, 21 и 28 февраля ; 7, 21 и 28 марта ; 4, 11 и 18 апреля 1891 г.
Zur Biographie Bakunin's ( К биографии Бакунина ).
Подпись : **.
— 157, 189.
«Hamburger Echo» («Гамбургское эхо»), № 33, 8 февраля 1891 г.
Zur Kritik des sozial-demokratischen Programms ( К критике со-циал -демократической программы ).
— 27.
«L'Intransigeant» («Непримиримый »), Па-риж, 25 ноября 1891 г.
Le citoyen Lafar-gue a Bordeaux ( Гражданин Лафарг в Бордо ).
— 193—194, 206.
«Justice» («Справедливость »), Лондон .
— т.
VIII, № 381, 2 мая 1891 г.
Eight Hours' Demonstration, Sunday May, 3rd, 1891 (Демонстрация , посвященная восьмича -совому рабочему дню, воскресенье , 3 мая 1891 г.
).
— 82.
— т.
IX, № 438, 4 июня 1892 г.
Заметка в разделе : Tell Tale Straws ( Смесь ).
— 307.
— т.
IX, № 440, 18 июня 1892 г.
Socialism in Aberdeen ( Социализм в Эбердине ).
— 320.
— т.
IX, № 443, 9 июля 1892 г.
Stanley goes under (Стэнли исчез ).
— 343.
— т.
IX, № 443, 9 июля 1892 г.
Stanley must be kept under ( Стэнли должен исчезнуть ).
— 343.
— т.
IX, № 445, 23 июля 1892 г.
A Socialist F.
R.
S.
(Социалист — член Королевского общества ).
— 352—353.
«Die Neue Zeit» («Новое время »), Штут -гарт, — год изд.
IX, 1890—1891 гг.
, т.
I, № 21.
Der Marx'sche Programm-Brief ( Письмо Маркса о программе ).
— 30, 31, 45.
— год изд.
X, 1891—1892 гг.
, т.
I, № 9.
Lit-erarische Rundschau ( Литературное обо-зрение ).
— 165.
«The Pall Mall Gazette» («Газета Пэл-Мэл»), Лондон , № 8482, 28 мая 1892 г.
The Prospects of Socialism.
An Interviewwith Messrs.
Bebel and Singer ( Перспекти -вы социализма .
Интервью с гг.
Бебелем и Зингером ).
— 308.
«Le Socialiste» («Социалист »), Париж .
— № 17, 14 января 1891 г.
L'Avortement (Аборт ).
Подпись : Docteur Z.
.
.
— 16.
— № 45, 29 июля 1891 г.
Enfin! (Наконец !).
— 119.
— № 76, 6 марта 1892 г.
A Auguste Bebel (Августу Бебелю ).
— 254.
«Soleil» («Солнце »), Париж , 16 мая 1892 г.
Le Parti Ouvrier ( Рабочая партия ).
— 296, 297.
«Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ »), Цюрих , № 20, 13 мая 1887 г.
Wie John Neve der preusischen Polizei indie Hande geliefert wurde ( Как Джон Неве был отдан в руки прусской полиции ).
— 9.
«The Standard» («Знамя »), Лондон , 17 ав-густа 1891 г.
Сообщение агентства Рейтер по поводу Брюссель -ского международного конгресса .
— 123.
«Le Temps» («Время »), Париж , 14 мая 1891 г.
Выдержки из речей Лафарга и Кюлина .
— 87.
«Vorwarts.
Berliner Volksblatt» («Вперед .
Берлинская народ -пая газета »), — № 31, 6 февраля 1891 г.
Parteigenossen! (Товарищи !).
Следуют подписи членов социал -демократической фракции рейхс -тага.
— 26.
— № 37, 13 февраля 1891 г.
Der Marx'sche Programm-Brief ( Письмо Маркса о про-грамме ).
— 24, 28, 30, 33, 45, 47, 72, 75.
— № 48, 26 февраля 1891 г.
Корреспон -денция в рубрике : Politische Uebersicht (Политическое обозрение ).
— 72.
— № 96, 26 апреля 1891 г.
Sie haben's er-reicht! (Они этого добились !).
— 78.
— приложение первое к № 233, 6 октября 1891 г.
Programm ( Программа ).
— 153, 154, 297.
— № 259, 5 ноября 1891 г.
Сообщение в рубрике : Korrespondenzen und Partei-nachrichten ( Корреспонденции и партий -ные новости ).
— 184.
— № 25, 30 января 1892 г.
Aus London ( Из Лондона ).
— 228.
— приложение к № 25, 30 января 1892 г.
Ueber den Ruckkauf Elsais-Lothringens(По поводу выкупа Эльзас -Лотарингии ).
— 227.
— № 152, 2 июля 1892 г.
Die englischen Wahlen (Английские выборы ).
— 329.
— № 154, 5 июля 1892 г.
Die englischen Wahlen (Английские выборы ).
— 334.
— № 216, 15 сентября 1892 г.
Aus England (Из Англии ).
— 403, 406.
— приложение первое к № 259, 4 ноября 1892 г.
Bericht des Partei-Vorstandes an den Parteitag zu Berlin 1892 ( Отчет Прав -ления партии партийному съезду 1892 г.
в Берлине ).
— 436, 439.
«Weekly Dispatch» («Еженедельное сооб -щение »), Лондон , № 4690, 30 августа 1891 г.
Корреспонденция в рубрике : France (Франция ), помеченная : From Our Own Correspondent.
Paris, Thursday Night(От нашего собственного корреспонден -та.
Париж , четверг вечером ).
— 126.
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Анценгрубер .
Червь совести .
— 321.
Аудорф .
Песня немецких рабочих .
— 76.
Гёте .
Ифигения в Тавриде .
— 252.
Гораций .
Наука поэзии .
— 108.
Гораций .
Послания .
— 215.
Данте .
Божественная комедия .
— 128.
Диккенс .
Посмертные записки Пиквикско -го клуба .
— 283.
Дюма .
Двадцать лет спустя .
— 366.
Марсельеза .
— 137, 162.
Мид.
Король -Пар.
— 481.
Пушкин .
Евгений Онегин .
— 171.
Сервантес .
Дон-Кихот .
— 468.
Шекспир .
Комедия ошибок .
— 293.
Шекспир .
Юлий Цезарь .
— 231.
Шиллер .
Заговор Фиеско в Генуе .
— 198.
Эсхил .
Орестея .
— 97.
* * * Библия .
— 91, 96, 366, 369, 391, 436.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Вестник финансов , промышленности и торговли » — еженедельный журнал , ор-ган министерства финансов ; под данным названием выходил в Петербурге с 1885 по 1917 год.
— 316.
«Календарь » — см.
«Pionier.
Illustrirter Volks-Kalender».
«L'Action» («Деятельность ») — француз -ская еженедельная газета социалистиче -ского направления , основана в Лионе в 1889 году ; вначале выходила под назва -нием «L'Action sociale» (« Общественная деятельность »).
— 152.
«Almanach» -— см.
«Almanach du Parti Ou-vrier».
«Almanach du Parti Ouvrier» («Альманах Рабочей партии ») — французский социа -листический ежегодник ; выходил в Лил-ле в 1892— 1894 и 1896 гг.
под редакци -ей Ж.
Геда и П.
Лафарга .
— 144, 152, 161, 167, 172, 175, 214, 217, 219, 231, 260,341.
«Almanach de la Question Sociale» («Аль-манах по социальному вопросу » — французский ежегодник социалистиче -ского направления ; выходил в Париже с 1891 по 1903 г.
под редакцией П.
Арги -риадеса ; печатал обзоры по ме-ждународному рабочему движению .
— 341.
«Arbeiter-Zeitung» («Рабочая газета ») — орган австрийской социал -демократии ; выходила в Вене с 1889 по 1893 г.
еже-недельно , в 1894 г.
— два раза в неделю , с 1 января 1895 г.
— ежедневно .
Редак -тором газеты был В.
Адлер .
В 90-х годах на страницах газеты опубликовал ряд своих статей Ф.
Энгельс .
В газете со-трудничали А.
Бебель , Э.
Маркс -Эвелинг и другие деятели рабочего движения .
— 24, 31, 47, 89, 189, 218, 300, 324, 373, 378.
«Arbeiterinnen-Zeitung» («Газета работ -ниц») — австрийская социал -демократическая газета ; выходила с 1892 по 1899 г.
в Вене два раза в месяц .
В со-став редакции входили Б.
Бранд , Л.
Ка-утская , Л.
Лафарг , Э.
Маркс -Эвелинг и другие .
Одним из издателей был В.
Ад-лер.
— 141, 145, 175, 215, 218, 220, 248, 324, 463.
«Der arme Teufel» («Горемыка ») — амери -канский социалистический еженедель -ник; издавался в Детройте на немецком языке с декабря 1884 по сентябрь 1900 года.
— 189.
«Das Ausland» («Зарубежные страны ») — немецкий журнал по вопросам геогра -фии, этнографии и естествознания , вна-чале ежедневный , с 1853 г.
еженедель -ный; издавался в 1828—1893 годах ; с 1873 г.
выходил в Штутгарте .
— 69.
«La Bataille» («Битва ») — французская ежедневная леворадикальная газета ; вы-ходила в Париже под редакцией П.
Лис-сагаре с 1882 г.
(с перерывами ) в двух сериях до апреля 1892 года.
— 68.
«Berliner Volks-Tribune.
Sozial-Politisches Wochenblatt» («Берлинская народная трибуна .
Социально -политический еже-недельник ») — немецкая социал -демократическая газета , близкая к полу -анархистской группе «молодых »; выхо -дила с 1887 по 1892 год.
— 9, 47, 127, 440.
«Centralblatt» — см.
«Sozialpolitisches Centralblatt».
«Chronicle» — см.
«Daily Chronicle».
«The Commonweal» («Общее благо ») — английский еженедельный журнал , вы-ходил в Лондоне в 1885—1891 и 1893— 1894 годах ; орган Социалистической лиги ; в 1885—1886 гг.
Энгельс поместил в журнале несколько статей .
— 47, 414.
«Le Cri du Travailleur» («Голос рабочего ») — еженедельная французская социали -стическая газета ; под данным названием выходила в Лилле с 1887 по 1891 г.
, за-тем с августа 1891 по 1895 г.
под назва -нием «Le Travailleur» (« Рабочий »).
— 9.
«Critica Sociala» («Социальная критика ») — ежемесячный румынский социал -демократический журнал ; издавался в Яссах с 1891 по 1893 год.
Редактором журнала был И.
Нэдежде .
— 271.
«Critica Sociale» («Социальная критика ») — итальянский двухнедельный журнал , теоретический орган социалистической партии ; под данным названием выходил в Милане с 1891 по 1924 год;редактором журнала был Ф.
Турати .
В 90-е годы XIX в.
журнал публиковал ра-боты Маркса и Энгельса и сыграл вид-ную роль в распространении марксизма в Италии .
— 41, 42, 45, 219, 231, 243, 260, 284.
«Daily Chronicle» («Ежедневная хроника ») — английская либеральная газета ; выхо -дила в Лондоне с 1855 (под данным на-званием с 1877) по 1930 год; в конце 80 — начале 90-х гг.
публиковала материа -лы о рабочем движении Англии .
— 49, 85, 282, 394, 414, 437, 443, 486—489.
«Daily Graphic» («Ежедневная иллюстри -рованная газета ») — английская газета , выходила под данным названием в Лон-доне с 1890 по 1910 год.
— 288.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуазии ; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 22, 178, 229, 404, 407, 457, 468.
«Daily Telegraph» («Ежедневный теле-граф ») — английская либеральная , а с 80-х годов XIX в.
— консервативная га-зета; под этим названием издавалась в Лондоне с 1855 по 1937 год; с 1937 г.
, после слияния с газетой «Morning Post» («Утренняя почта »), выходит под назва -нием «Daily Telegraph and Morning Post».
— 86, 404, 407.
«La Defense» («Защита ») — французская консервативная газета , издавалась в Лил-ле.
— 166.
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» («Немецкая брюссельская газета ») — основана не-мецкими политическими эмигрантами в Брюсселе ; выходила с января 1847 по февраль 1848 года.
С сентября 1847 г.
Маркс и Энгельс стали постоянными со-трудниками газеты и оказывали непо -средственное влияние на ее направление .
— 13.
«Deutsche Revue» («Немецкое обозрение ») — естественнонаучный журнал консервативного направления ; выходил один раз в месяц в Берлине (1877—1895), Штутгарте и Лейпциге (1895— 1922).
— 165.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») — из-давался в Париже под редакцией К.
Мар-кса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в,феврале 1844 года.
— 391.
«L'Eclair» («Молния ») — французская ежедневная буржуазная газета , издава -лась в Париже с 1888 по 1939 год.
— 275, 409.
«Economic Journal» («Экономический журнал ») — английский буржуазный журнал ; основан в Лондоне в 1891 г.
, вы-ходил один раз в три месяца .
— 165.
«The Evening Standard» («Вечернее знамя ») — вечерний выпуск газеты «Standard»; выходила в Лондоне в 1857—1905 годах ; в 1905 г.
переименована в «Evening Stan-dard and Times Gazette».
— 192, 193, 206.
«Le Figaro» («Фигаро ») — французская ежедневная реакционная газета ; издается в Париже с 1854 года.
— 47, 113, 165, 227, 273, 409, 430, 431, 433.
«La France» («Франция ») — ежедневная буржуазно -республиканская газета ; вы-ходила в Париже с 1861 по 1939 год.
— 417, 418.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt» («Франкфуртская газета и торговый лис-ток») — немецкая ежедневная газета мелкобуржуазно -демократического на-правления ; выходила во Франкфурте -на-Майне с 1856 (под данным названием с 1866) по 1943 год.
— 27, 75, 404.
«Die Gartenlaube.
Illust rirtes Familienblatt («Беседка .
Иллюстрированный журнал для семьи ») — немецкий еженедельный литературный журнал мелкобуржуазного направления ; выходил с 1853 по 1903 г.
в Лейпциге , с 1903 по 1943 г.
в Берлине .
— 165.
«Le Gaulois» («Галл ») — французская еже-дневная газета консервативно -монархического направления , орган крупной буржуазии и аристократии ; вы-ходила в Париже с 1867 по 1929 год.
— 418.
«Die Gleichheit.
Zeitschrift fur die Interessen der Arbeiterinnen» («Равенство .
Газета в защиту интересов работниц ») — немец -кая социал -демократическая газета ; под данным названием выходила с 1892 по 1919 г.
в Штутгарте два раза в месяц , за-тем с 1919 по 1923 г.
в Берлине .
Редакто -ром была Клара Цеткин , под руково -дством которой газета стала боевым ор-ганом социалистического женского дви-жения .
— 220.
«Hamburger Echo» («Гамбургское эхо») — немецкая ежедневная социал -демократическая газета , под данным на-званием выходит с 1887 года (с переры -вом с 1933 по 1946 год); в 1891 г.
в ре-дакцию входили И.
Ауэр , А.
Бебель , П.
Зингер и другие .
— 27, 161, 204.
«L'Industriel Alsacien» («Промышленник Эльзаса »).
— 231.
«L'Intransigeant» («Непримиримый ») — французская ежедневная газета ; выходи -ла в Париже в 1880—1948 годах ; основа -телем и главным редактором газеты был А.
Рошфор (1880—1910); в 80—90-х го-дах радикально -республиканского на-правления .
— 193, 206, 230, 248, 281, 409.
«Jahrbucher fur Nationalokonomie und Sta-tistic («Ежегодник по вопросам полити -ческой экономии и статистики ») — не-мецкий буржуазный экономический журнал ; выходит в Йене с 1863 г.
, как правило , два раза в год, основан Б.
Гиль -дебрандом ; с 1872 по 1890 г.
выходил под редакцией И.
Конрада , с 1891 по 1897 г.
под редакцией В.
Лексиса .
— 134.
«Journal of the Knights of Labor» («Газета Рыцарей труда ») — американская рабо -чая газета , орган ордена «Рыцарей тру-да»; под данным названием выходила в Филадельфии с 1890 по 1892 год.
— 119.
«La Justice» («Справедливость ») — фран -цузская ежедневная газета , орган партии радикалов ; издавалась в Париже с 1880 по 1930 год; в 1880—1896 гг.
газета яв-лялась органом левого крыла партии ра-дикалов ; после амнистии 11 июля 1880 г.
редактором газеты стал Шарль Лонге .
— 54, 172, 180, 182, 183, 409.
«Justice» («Справедливость ») — англий -ская еженедельная газета , издававшаяся в Лондоне с января 1884 г.
, орган Соци -ал-демократаческой федерации ; под дан-ным названием выходила в 1884—1925 годах .
— 39 ,82, 107, 127, 211, 248, 307, 320, 343, 344, 352, 360, 403, 407, 414, 437.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под дан-ным названием выходила в Кёльне с 1802 года; орган крупной рейнской буржуа -зии, в последней трети XIX в.
была свя-зана с национал -либеральной партией .
— 250, 252.
«The Labour Elector» («Рабочий избира -тель») — английская еженедельная газе-та социалистического направления ; вы-ходила в Лондоне с июня 1888 по июль 1894 года.
— 414.
«The Labour World» («Рабочий мир») — английская еженедельная газета ; выхо -дила в Лондоне с 21 сентября 1890 по 30 мая 1891 год; редактором газеты был Майкл Девитт , затем Массингем .
— 99.
«Lotta di classe» («Классовая борьба ») — еженедельная итальянская газета , цен-тральный орган Социалистической пар-тии итальянских трудящихся ; выходила в Милане с 1892 по 1898 год.
— 272.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж ») — английская буржуазная газета , орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган ли-беральной партии ; основана в Манчесте -ре в 1821 году .
— 326.
«Le Matin» («Утро ») — французская еже-дневная реакционная газета ; издавалась в Париже с 1884 по 1944 год.
— 409.
«Munca » («Труд ») — румынская ежене -дельная социал -демократическая газета ; выходила в Бухаресте с 1890 по 1894 год.
— 428.
«La Nation» («Нация ») — французская ежедневная буржуазно -радикальная газе-та; издавалась в Париже с 1884 года.
— 456.
«Nationalist» («Националист ») — амери -канский реформистский журнал , орган «националистских клубов »; выходил в Бостоне с 1889 по 1891 год.
— 12, 23.
«Neue Freie Presse» («Новая свободная пресса ») — австрийская ежедневная ли-беральная газета с вечерним выпуском ; издавалась в Вене в 1864—1939 годах .
— 232.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») — боевой орган револю -ционно -пролетарского крыла демократии в период германской революции 1848— 1849 годов ; выходила ежедневно в Кёльне под редакцией Маркса с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 года; в состав редакции входил Энгельс .
— 415.
«Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue» («Новая Рейнская га-зета.
Политико -экономическое обозре -ние») — журнал , основанный Марксом и Энгельсом в декабре 1849 г.
и издавав -шийся ими до ноября 1850 года; теорети -ческий орган Союза коммунистов .
— 415, 420.
«Die Neue Zeit» («Новое время ») — теоре -тический журнал германской социал -демократии ; выходил в Штутгарте с 1883 до октября 1890 г.
ежемесячно , затем до осени 1923 г.
еженедельно .
Редактором журнала с 1883 до октября 1917 г.
был К.
Каутский , с октября 1917 до осени 1923 г.
— Г.
Кунов , с начала 90-х годов в журнале сотрудничал Ф.
Меринг .
В 1885—1894 гг.
Ф.
Энгельс опубликовал в журнале ряд своих статей , постоянно помогая своими советами редакции журнала и нередко критикуя ее за допускавшиеся в журнале отступления от марксизма .
Со второй половины 90-х годов , после смер -ти Ф.
Энгельса , в журнале стали систе -матически печататься статьи ревизиони -стов.
В годы первой мировой войны журнал занимал центристскую позицию , фактически поддерживая социал -шовинистов .
— 5, 9, 14, 17, 21, 24, 31, 33, 34, 42, 44, 45, 49, 61, 70, 71, 77, 95, 97,100, 107, 111, 129.
133, 134, 139, 165, 231,247, 249, 251, 253, 256, 257, 260, 268, 269,271, 278, 282, 285, 295, 310, 319, 331, 332,338, 344, 363, 365, 368, 369, 373, 375, 379,389, 391, 411, 418, 436, 437, 454—456,459, 460.
«Nord und Sud» («Север и Юг») — немец -кий научно -популярный ежемесячный журнал ; выходил с 1877 по 1930 г.
вна-чале в Берлине , а затем в Бреславле и Берлине ; редактором был П.
Линдау .
— 165.
«New Yorker Volkszeitung» («Нью -йоркская народная газета ») — ежедневная амери -канская социалистическая газета ; выхо -дила с 1878 по 1932 год; в 90-х годах в газете сотрудничал Г.
Шлютер .
— 37, 45, 48, 121, 238.
«Osterreichischer Arbeiter-Kalender» («Ав-стрийский рабочий календарь ») — со-циалистический ежегодник ; выходил в Винер -Нёйштадте , Вене и Брюнне с 1874 по 1930 год.
— 341.
«The Pall Mall Gazette» («Газета Пэл-Мэл») — английская ежедневная газета ; выхо -дила в Лондоне с 1865 по 1920 год; при-держивалась консервативного направле -ния.
— 308, 394, 409, 418, 423.
«Le Parti Ouvrier» («Рабочая партия ») — французская ежедневная газета , орган поссибилистов ; основана в Париже в марте 1888 года.
— 409.
«Le Parti Socialiste.
Organ du Comite Re vo-lutionnaire Central» («Со-циалистическая партия .
Орган Централь -ного революционного комитета ») — еженедельник бланкистов ; выходил в Париже с 1890 по 1898 год.
— 409.
«The People» («Народ ») — еженедельная газета , орган Социалистической рабочей партии Северной Америки ; издавалась в Нью -Йорке с 1891 по 1893 год.
— 143, 261, 271.
«The People's Press» («Народная пресса ») — английская рабочая газета , орган но-вых тред -юнионов ; выходила в Лондоне с марта 1890 по февраль 1891 года.
— 47, 49.
«Pionier.
Illustrirter Volks-Kalender» («Пионер .
Иллюстрированный народный календарь ») — американский ежегодник , издавался на немецком языке газетой «New Yorker Volkszeitung»; выходил в 1883—1904 годах ; редактором был Г.
Шлютер .
— 12.
«La Presse» («Пресса ») — французская ежедневная буржуазная газета ; выходила в Париже с 1836 года; в 1848—1849 гг.
— орган буржуазных республиканцев ; после государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
антибонапартистская газе-та.
— 463.
«Preusische Jahrbucher» («Прусский еже-годник ») — немецкий ежемесячный журнал консервативного направления ; выходил в Берлине с 1858 по 1935 год.
— 165.
«Przedswit» («Рассвет ») — польский со-циалистический журнал , издавался с 1880 по 1914 год.
С 1891 г.
выходил в Лондоне один раз в неделю ; в 90-х годах на страницах журнала публиковались ра-боты Маркса и Энгельса .
— 261, 271.
«Revista Sociala» («Социальное обозре -ние») — румынский журнал ; выходил в Яссах с 1884 по 1887 г.
под редакцией социалиста И.
Нэдежде .
— 260—261.
«Review of Reviews» («Обозрение обозре -ний») — английский ежемесячный жур-нал, публиковавший краткие обзоры ма-териалов текущей прессы ; издавался в Лондоне с 1890 по 1936 год; в 90-х годах главным редактором был У.
Т.
Стед .
— 165.
«Sachsische Arbeiter-Zeitung» («Саксонская рабочая газета ») — немецкая ежедневная социал -демократическая газета , в начале 90-х годов — орган оппозиционной по-луанархистской группы «молодых »; вы-ходила в Дрездене с 1890 до 1908 года.
— 31.
«Siecle» («Век») — французская ежеднев -ная газета либерального направления ; выходила в Париже с 1836 по 1939 год; в 40-х гг.
отражала взгляды части мелкой буржуазии , которая ограничивалась тре-бованием умеренных конституционных реформ ; в 50— 60-х гг.
умеренно -республиканская газета .
— 98.
«Social-Demokrat» («Социал -Демократ ») — немецкая газета , орган лассальянского Всеобщего германского рабочего союза ; под данным названием газета издавалась в Берлине с 15 декабря 1864 по 1871 год; в 1864—1867 гг.
редактировалась И.
Б.
Швейцером .
В газете был опубликован ряд статей и заявлений Маркса и Энгель -са.
— 271.
«Le Socialiste» («Социалист ») — француз -ская еженедельная газета , основана Ж.
Гедом в Париже в 1885 г.
, до сентября 1890 г.
выходила с перерывами ; до 1902 г.
— орган Рабочей партии , с 1902 до 1905 г.
— орган Социалистической партии Франции , с 1905 г.
— орган Французской социалистической партии ; в 80— 90-х годах в газете сотрудничал Ф.
Энгельс .
— 9, 10, 21, 60, 61, 119, 140, 143, 152, 156, 162, 167, 175, 200, 254, 289,297, 301, 381, 419, 423.
«Le Soleil» («Солнце ») — французская ежедневная газета орлеанистского на-правления ; выходила в Париже с 1873 но 1914 год.
— 296, 297 «Der Sozialdemokrat» («Социал -демократ ») — немецкая еженедель -ная газета , центральный орган Социали -стической рабочей партии Германии , вы-ходила в период действия исключитель -ного закона против социалистов с сен-тября 1879 по сентябрь 1888 г.
в Цюрихе и с октября 1888 по 27 сентября 1890 г.
в Лондоне .
В 1879—1880 гг.
газета выхо -дила под редакцией Г.
Фольмара , а с 1881 по 1890 г.
под редакцией Э.
Берн -штейна .
Маркс и Энгельс , сотрудничав -ший в газете в течение всего периода ее издания , активно помогали редакции га-зеты проводить партийную пролетар -скую линию , критиковали и выправляли ее отдельные ошибки и колебания .
— 9, 157, 197, 202, 438.
«Der Sozialist» («Социалист ») — ежене -дельная газета , орган Социалистической рабочей партии Северной Америки ; вы-ходила в Нью -Йорке на немецком языке с 1885 по 1892 год.
— 12.
«Der Sozialist» («Социалист ») — немецкая еженедельная газета , орган «независи -мых» социалистов ; выходила в Берлине с 1891 по 1899 год; в редакцию входили П.
Кампфмейер , П.
Эрнст , Г.
Мюллер .
— 189, 234, 390, 440.
«Sozialpolitisches Centralblatt» («Социаль -но-политическая центральная газета ») — немецкая еженедельная социал -демократическая газета ; под данным на-званием выходила в Берлине в 1892— 1895 гг.
, издателем был Г.
Браун ; с 1895 г.
, после слияния с «Blatter fur soziale Praxis» стала выходить под назва -нием «Soziale Praxis».
— 414.
«The Standard» («Знамя ») — английская ежедневная газета консервативного на-правления , основана в Лондоне в 1827 году .
— 123, 255.
«The Star» («Звезда ») — английская еже-дневная газета , орган либеральной пар-тии; выходила в Лондоне с 1888 года; в первые годы своего существования была близка к Социал -демократической феде -рации .
— 99, 103, 104, 114.
«Le Temps» («Время ») — французская ежедневная газета консервативного на-правления , орган крупной буржуазии ; выходила в Париже с 1861 по 1943 год.
— 172, 409.
«To-Day» («Сегодня ») — английский еже-месячный журнал социалистического на-правления ; выходил в Лондоне с апреля 1883 по июнь 1889 года; с июля 1884 до 1886 г.
редактором журнала был Г.
М.
Гайндман .
— 414.
«The Trade Unionist» («Тред -юнионист ») — английская еженедельная рабочая га-зета; выходила в Лондоне под данным названием с апреля по август 1891 г.
, с конца октября 1891 по март 1892 г.
под названием «Trade Unionist and trades council record».
Редактором газеты был Т.
Манн .
В 1892 г.
газета слилась с «Work-man's Times».
— 99, 284.
«La Tribuna» («Трибуна ») — итальянская ежедневная буржуазно -либеральная газе-та; выходила в Риме с 1883 года.
— 270.
«Ueber Land und Meer» («По суше и по мо-рю») — немецкий еженедельный иллю -стрированный журнал ; выходил в Штут -гарте с 1858 по 1923 год.
— 165.
«Der Volksstaat» («Народное государство ») — центральный орган немецкой Социал -демократической рабочей партии (эйзе-нахцев ), издавался в Лейпциге со 2 ок-тября 1869 по 29 сентября 1876 г.
(два раза в неделю , с июля 1873 г.
— три раза).
Газета , выражавшая взгляды пред -ставителей революционного течения в рабочем движении Германии , подверга -лась постоянным правительственным и полицейским преследованиям .
Состав ее редакции постоянно менялся в связи с арестами редакторов , но общее руково -дство газетой оставалось в руках В.
Либкнехта .
Значительную роль в газете играл А.
Бебель , заведовавший издатель -ством «Volksstaat».
Маркс и Энгельс яв-лялись сотрудникамигазеты с момента ее основания , постоян -но оказывали помощь ее редакции и сис-тематически выправляли линию газеты .
— 96, 417, 471.
«Volks-Tribune» — см.
«Berliner Volks-Tribune».
«Vorbote» («Предвестник ») — еженедель -ная газета , выходила на немецком языке в Чикаго с 1874 по 1876 год; с 1876 г.
стала издаваться в качестве еженедель -ного приложения к социалистической га-зете «Chicagoer Arbeiter-Zeitung».
— 77.
«Vorwarts.
Berliner Volksblatt» («Вперед .
Берлинская народная газета ») — немец -кая ежедневная социал -демократическая газета , основана в 1884 году .
Под дан-ным названием выходила с 1891 г.
, когда по решению партийного съезда в Галле (1890 г.
) стала центральным органом Со-циал -демократической партии Германии .
Главным редактором был утвержден В.
Либкнехт .
Сотрудничая в газете и вы-правляя ошибки и колебания ее редак -ции, Энгельс помогал ей вести борьбу с оппортунизмом .
Со второй половины 90-х годов , после смерти Энгельса , редакция «Vorwarts» постепенно перешла в руки правого крыла партии .
— 9, 16, 17, 21, 24, 27, 30, 33, 37, 45, 47, 49, 54, 63, 70, 72,77—79, 92, 96, 100, 105, 126, 131, 134,135, 140, 153, 154, 159—161, 182—184,188, 190, 197, 221, 227—229, 231, 254,256, 257, 267, 318, 325, 326, 329, 333, 334,336, 339, 352, 363, 374, 380, 885, 390, 396,403, 406, 418, 427, 457, 458, 460, 475.
«Weekly Dispatch» («Еженедельное сооб -щение ») — английская газета ; выходила под данным названием в Лондоне в 1801— 1928 годах ; в 80—90-х годах XIX в.
придерживалась радикального на-правления .
— 126.
«The Woman's Journal» («Газета для жен-щин») — американская еженедельная га-зета, орган феминисток ; выходила в Бос-тоне и Чи-каго с 1870 по 1917 г.
, затем приняла на-звание «Woman citizen».
— 215, 274.
«Woman's Tribune» («Женская трибуна ») — американская газета , орган фемини -сток, выходила в 1883—1909 годах .
— 274.
«Worker's Cry» («Клич рабочих ») — анг-лийская рабочая газета ; под данным на-званием выходила в Лондоне в 1891 го-ду.
Редактором был Ф.
Смит .
— 99.
«Workman's Times» («Рабочий Таймс ») — английская еженедельная рабочая газета ; выходила с августа 1890 по сентябрь 1894 года в Хаддерсфилде , затем в Лон-доне и Манчестере .
Редак -тором был Бёрджесс .
В 1892 г.
слилась с газетой «Trade Unionist».
— 91, 99, 215, 222, 242, 284, 348, 360, 373, 392, 395, 404,405, 408, 409, 418, 423, 437, 487, 488.
«Zeitschrift fur Social-und Wirtschafts-geschichte» («Журнал по вопросам соци -альной и экономической истории ») — немецкий буржуазный журнал ; выходил четыре раза в год в Лейпциге , Фрейбур -ге, Веймаре в 1893—1900 годах .
— 459.
«Zuricher Post» («Цюрихская почта ») — швейцарская ежедневная газета демокра -тического направления ; издавалась в 1879— 1936 годах .
— 31.
СПИСОК ПИСЕМ , ДАТИРОВКА КОТОРЫХ ИЗМЕНЕНА ПО СРАВНЕНИЮ С ПЕРВЫМ ИЗДАНИЕМ СОЧИНЕНИЙ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Адресат письмаПрежняя дата в 1 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
ЭнгельсаУточненная дата в т.
38, 2 изд.
Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса Карлу Каутскому5 февраля 1891 г.
(том XXVIII)3 февраля 1891 г.
Карлу Каутскому1 июля 1891 г.
(том XXVIII)[5 сентября 1892 г.
] Августу Бебелю29 сентября 1891 г.
(том XXVIII) Августу Бебелю1 октября 1891 г.
(том XXVIII)29 сентября — 1 октября 1891 г.
Полю Лафаргу28 ноября 1891 г.
(том XXVIII)3 декабря 1891 г.
Эдуарду Бернштейну29 декабря 1891 г.
(том XXVIII)23 декабря 1891 г.
Эдуарду Эвелингусередина февраля 1892 г.
(том XXIX)[первая половина февраля 1892 г.
] Анри Бриссакуоколо 10 апреля 1892 г.
(том XXIX)[после 7 апреля 1892 г.
] Иоганну Генриху Вильгельму Дицу26 апреля 1892 г.
(том XXIX)27 апреля 1892 г.
Августу Бебелю6 мая 1892 г.
(том XXIX)7 мая 1892 г.
Шарлю Боньевторая половина октября 1892 г.
(том XXIX)[середина октября 1892 г.
] СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XXIV ПИСЬМА Ф.
ЭНГЕЛЬСА К РАЗНЫМ ЛИЦАМ (январь 1891 — декабрь 1892) 1891 год 1.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 3 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3—4 2.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 7 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4—5 3.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 9 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 4.
* СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ , 13 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 5.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 15 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7—8 6.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 17 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 7.
СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ , 18 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 8.
* КАРЛУ ШОРЛЕММЕРУ , 27 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10—11 9.
* ГЕНРИХУ ШЁЮ , 27 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 10.
ГЕРМАНУ ШЛЮТЕРУ , 29 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12—14 * Звездочкой отмечены письма , впервые публикуемые в составе Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
11.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 31 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14—16 12.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 3 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17—18 13.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 5 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18—19 14.
*ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 6 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19—20 15.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 10 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20—23 16.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23—26 17.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27—29 18.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 21 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29—30 19.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 20.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 23 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30—33 21.
*АНТОНИО ЛАБРИОЛЕ , 27 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 22.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 4 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34—39 23.
*ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 6 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39—41 24.
* АНРИ РАВЕ , 6 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 25.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 6 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41—42 26.
ФИЛИППО ТУРАТИ , 7 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42—43 27.
* АНРИ РАВЕ , [СЕРЕДИНА МАРТА ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 28.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 17 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43—46 29.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 21 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46—47 30.
ГЕРМАНУ ШЛЮТЕРУ , 21 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48—49 31.
МАКСУ ОППЕНХЕЙМУ , 24 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49—52 32.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 30 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52—54 33.
* СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ , 31 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 34.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , [НАЧАЛО АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55—56 35.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 2 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56—57 36.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 2 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57—58 37.
РОМУАЛЬДО ФАНТУЦЦИ , 2 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58 38.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 3 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—60 39.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 7 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61—62 40.
АНРИ РАВЕ , 7 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 41.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 8 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62—65 42.
* ВАЛЕРИЮ ВРУБЛЕБСКОМУ , 9 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66 43.
* ГЕНРИХУ ШЁЮ , 10 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66—67 44.
* ЛЕО ФРАНКЕЛЮ , 24 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67—68 45.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 30 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68—71 46.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 1—2 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71—80 47.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 4 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81—86 48.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 19 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86—89 49.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 29 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89—91 50.
ФРАНЦУ МЕРИНГУ , 5 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 51.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 10 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92—94 52.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 13 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
94—97 53.
*ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 13 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97—100 54.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 16 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—101 55.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 19 НЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101—102 56.
* ВИКТОРУ АДЛЕРУ , [26 ИЮНЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102—103 57.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 28 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103—105 58.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , [29 ИЮНЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105—107 59.
КОНРАДУ ШМИДТУ , 1 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108—110 60.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110—111 61.
ГУСТАВУ ФОГТУ , 8 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111—113 62.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 12 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113—115 63.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 20 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115—117 64.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117—118 65.
ЭММЕ АДЛЕР , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 66.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 9-11 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119—121 67.
*ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 17 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—124 68.
НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 2 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 69.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 2 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126—127 70.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 2 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128—130 71.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 14 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130—132 72.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 28 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132—135 73.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 29 СЕНТЯБРЯ — 1 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135—142 74.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 30 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142—144 75.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 2 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144—146 76.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 6 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146—147 77.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 13 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147—148 78.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 13 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148—151 79.
*ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 13 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
152—153 80.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 14 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153—155 81.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 22 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 82.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 24 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156—158 83.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 24-26 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159—164 84.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 25-26 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164—166 85.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 27 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166—167 86.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 29 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167—168 87.
НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 29-31 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168—171 88.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 31 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171—175 89.
КОНРАДУ ШМИДТУ , 1 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176—178 90.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 9 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178—181 91.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 9-10 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181—186 92.
* ОСКАРУ ХАЙДФЕЛЬДУ , 12 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186 93.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 14 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187—188 94.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 21 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189—190 95.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 25 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190—192 96.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 27 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193—195 97.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 1 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195—199 98.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 1 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199—201 99.
НАТАЛИИ ЛИБКНЕХТ , 2 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201—203 100.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 3 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203—205 101.
ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 3 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206—207 102.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 19-20 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207—208 103.
ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 23 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 104.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 27 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209—212 1892 год 105.
* СЕМЬЕ ВИЛЬГЕЛЬМА ЛИБКНЕХТА , [1 ЯНВАРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 106.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 6 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213—216 107.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 6 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216—218 108.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 20 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—220 109.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 26 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221—222 110.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 28 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223 111.
ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 28 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223—225 112.
* ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 29 ЯНВАРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 113.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 1 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 114.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 2 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227—230 115.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 3 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230—232 116.
КОНРАДУ ШМИДТУ , 4 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232—235 117.
* ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 4 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235—237 118.
ФИЛИППО ТУРАТИ , 6 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 119.
СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ , 11 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 120.
* ФИЛИППО ТУРАТИ , 13 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 121.
ЭДУАРДУ ЭВЕЛИНГУ , [ПЕРВАЯ ПОЛОВИНА ФЕВРАЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239—240 122.
ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 17 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240 123.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 19 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240—243 124.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 19 ФЕВРАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243—247 125.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248 126.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249—250 127.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 5 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251—253 128.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 8 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253—258 129.
ЮЛИИ БЕБЕЛЬ , 8 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258—259 130.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 14 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—263 131.
НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 15 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—267 132.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 16 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267—269 133.
* ФИЛИППО ТУРАТИ , 18 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—270 134.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 30 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270—271 135.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 30 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272 136.
ГЕРМАНУ ШЛЮТЕРУ , 30 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272—274 137.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 4 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275—276 138.
АНРИ БРИССАКУ , [ПОСЛЕ 7 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 139.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 16 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
277—278 140.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , [19 АПРЕЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279—282 141.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 20 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282—284 142.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 21 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
284—285 143.
ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ , 23 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285—286 144.
ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ , 23 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286—287 145.
ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ , 27 АПРЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287 146.
ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ , 5 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
288 147.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 5 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
288—289 148.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 7 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290—291 149.
ИОГАННУ ГЕНРИХУ ВИЛЬГЕЛЬМУ ДИЦУ , 12 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 150.
* СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ , 14 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 151.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 17 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292—294 152.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 17 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294—295 153.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 19 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295—296 154.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 19 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
297—299 155.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 19 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299—300 156.
* ПОЛЮ И ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 27 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300—301 157.
АВГУСТУ ЗИГЕЛЮ , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302—303 158.
ГЕНРИ ЭНФИЛДУ РОСКО , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303—304 159.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 28 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304—305 160.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 5 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
305—307 161.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 9 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307—309 162.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 11 НЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309—311 163.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 16 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311 164.
НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 18 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312—317 165.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 18 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317—319 166.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 20 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320—322 167.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 25 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322—324 168.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 27 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 169.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 30 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325—326 170.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 1 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
326—328 171.
* СТАНИСЛАВУ МЕНДЕЛЬСОНУ , 4 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328—329 172.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 5 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329—331 173.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 5 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331—333 174.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 6 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333—335 175.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336—338 176.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 7 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338—341 177.
ПАНАГИОТИСУ АРГИРИАДЕСУ , [НАЧАЛО ИЮЛЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341—342 178.
* ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 12 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342 179.
ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙНУ , 14 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343—345 180.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 22 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345—347 181.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 23 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347—349 182.
РЕГИНЕ БЕРНШТЕЙН , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349—351 183.
*ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351—352 184.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 25 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352—354 185.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 26 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 186.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 28 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355 187.
ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 28 ИЮЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 188.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356—358 189.
ГЕРМАНУ ЭНГЕЛЬСУ , 8 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358—359 190.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 12 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359—361 191.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 14 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361—364 192.
РЕГИНЕ БЕРНШТЕЙН , 15 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
364—365 193.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 19 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365—367 194.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 20 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—370 195.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 22 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
370—371 196.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 22 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 197.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 23 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372—374 198.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 25 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374—376 199.
* ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 30 АВГУСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376—378 200.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 4 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378—381 201.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , [5 СЕНТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381—382 202.
ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 5 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 203.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 11 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—385 204.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 11 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385—388 205.
КОНРАДУ ШМИДТУ , 12 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—391 206.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 16 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391—393 207.
РЕГИНЕ И ЭДУАРДУ БЕРНШТЕЙН , 17 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393—395 208.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 17 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396—397 209.
НИКОЛАЮ ФРАНЦЕВИЧУ ДАНИЕЛЬСОНУ , 22 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397—401 210.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 25 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401—404 211.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 26 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404—405 212.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 26 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405—409 213.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 27 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 214.
ФРАНЦУ МЕРИНГУ , 28 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410—413 215.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 29 СЕНТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413—415 216.
ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 4 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415—416 217.
* ГУГО ЛИНДЕМАНУ И КАРЛУ ШТЕГМАНУ , 6 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 218.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 7 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417—420 219.
ЛЮДВИГУ КУГЕЛЬМАНУ , 10 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420—421 220.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 14 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421—423 221.
* ПАСКУАЛЕ МАРТИНЬЕТТИ , 18 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423—424 222.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 18 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424—426 223.
ШАРЛЮ БОНЬЕ , [СЕРЕДИНА ОКТЯБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426—428 224.
ВИКТОРУ АДЛЕРУ , 23 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428—430 225.
ШАРЛЮ БОНЬЕ , 24 ОКТЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430—431 226.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 3 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
431—432 227.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 4 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 228.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 5 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 229.
* СЕРГЕЮ МИХАЙЛОВИЧУ КРАВЧИНСКОМУ (СТЕПНЯКУ ), 5 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434—435 230.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 6 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435—438 231.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 12 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438—439 232.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 15 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 233.
* СЕРГЕЮ МИХАЙЛОВИЧУ КРАВЧИНСКОМУ (СТЕПНЯКУ ), 15 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440—441 234.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 19 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441—444 235.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 22 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
444—445 236.
ЮЛИИ БЕБЕЛЬ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445—447 237.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 238.
НЕИЗВЕСТНОМУ АДРЕСАТУ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 239.
* СЕКРЕТАРИАТУ СОЦИАЛ -ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ГЕРМАНИИ , 29 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448—449 240.
ПАУЛЮ ШТУМПФУ , 30 НОЯБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449—450 241.
НАТАЛИИ И ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТ , 1 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450—451 242.
ЛЮДВИГУ ШОРЛЕММЕРУ , 1 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451—452 243.
ШАРЛЮ БОНЬЕ , [3 ДЕКАБРЯ ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453—454 244.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 3 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454—459 245.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 4 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459—460 246.
* ПОЛЮ ЛАФАРГУ , 5 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461—463 247.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 5 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463—465 248.
* ФАННИ МАРКОВНЕ КРАВЧИНСКОЙ , 6 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465—466 249.
* ПЕТРУ ЛАВРОВИЧУ ЛАВРОВУ , 14 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466—467 250.
* ЛАУРЕ ЛАФАРГ , 20 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
467—469 251.
АВГУСТУ БЕБЕЛЮ , 22 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469—473 252.
КАРЛУ КАУТСКОМУ , 24 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 253.
* ВИЛЬГЕЛЬМУ ЛИБКНЕХТУ , 28 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474—475 254.
ФРИДРИХУ АДОЛЬФУ ЗОРГЕ , 31 ДЕКАБРЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476—481 255.
* КАРЛУ ХЕНКЕЛЮ , [КОНЕЦ 1892 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 ПРИЛОЖЕНИЯ 1 * У.
Торн и Элеонора Маркс -Эвелинг — Самюэлю Гомперсу , 25 января 1891 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485—486 2.
* Элеонора Маркс -Эвелинг — Полю Лафаргу , 15 апреля 1892 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486—488 3.
* Элеонора Маркс -Эвелинг — Лауре Лафарг , 22 апреля 1892 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488—489 4.
* Неизвестному адресату , [конец декабря 1892 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493—565 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
566—603 Указатель цитируемой и упоминаемой литературы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
604—623 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624—631 Список писем , датировка которых изменена по сравнению с первым изданием Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
632 ИЛЛЮСТРАЦИИ Фридрих Энгельс (1891 г.
).
Гравюра Г.
Шёя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 10—11 Фридрих Энгельс (1891 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 22—23 Макс Штирнер .
Рисунок Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 Первая страница письма Энгельса А.
Бебелю 1—2 мая 1891 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 Корреспондентский билет Фридриха Энгельса на трибуну в Гайд -парке во время демонстрации 3 мая 1891 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 Первая страница письма Энгельса П.
Лафаргу 31 октября 1891 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473 Трибуна № 14 в Гайд -парке на первомайской демонстрации 1892 г.
в Лондоне .
Рисунок из газеты «Daily Graphic» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 288—289 Пригласительный билет Ф.
Энгельса на австрийский партийный съезд (1892 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 296—297 Шмуцтитул английского издания «Развития социализма от утопии к науке » 1892 г.
с дарственной надписью Энгельса Зорге .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 Том подготовлен к печати А.
К.
Воробьевой (письма за 1891 г.
) и Ф.
Г.
Рябовым (письма за 1892 г.
) Помощник подготовителей Р.
Г.
Лебедева В работе над справочным аппаратом принимала участие К.
В.
Соловьева Редакторы И.
А.
Арманд и С.
З.
Левиова Технический редактор Ц.
Л.
Бейлина Корректоры Н.
В.
Давыдова и В.
Л.
Фокина * Сдано в набор 25/III 1965 г.
Подписано к печати 15/IX 1965 г.
Формат 60 × 921/16.
Физ.
печ.
л.
42+4 вклейки (1/2 п.
л.
).
Условн .
печ.
л.
42,5.
Уч.
-изд.
л.
44,75.
Тираж 103 тыс.
экз.
Заказ 1632.
Цена 1 руб.
* Издательство политической литературы .
Москва , А-47, Миусская пл.
, 7.
* Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор » им.
А.
М.
Горького «Главполиграфпрома » Государственного комитета Совета Министров СССР по печати .
Гатчинская , 26.
