फ़्रेडरिक एँगेल्स (1883) मार्क्‍्स ी ्‍माि ्र ्ााण एँगेल्स द्वािा हाइगेट क़ब्रिस्तान, लन्दन में 17 मेार्च 1883 को अंग्रेज़ी में ददया गया भाषण।
14 मेार्च को तीसिे पहि, पौने तीन बजे, संसाि के सबसे मेहान ब्रिर्ािक की चर्न्तन-दिया बन्द हो गयी।
उन्हं मेुश्ककल से दो चमेनट के चलए अकेला छोड़ा गया होगा, लेदकन जब हमे लोग लौटकि आये, हमेने दे खा दक िह आिामेकुसी पि शाश्न्त से सो गये हं — पिन्तु सदा के चलए।
इस मेनुष्य की मेृत्यु से यूिोप औि अमेेरिका के जुझारू सिचहािा िगच की औि ऐचतहाचसक ब्रिज्ञान की अपाि क्षचत हुई है ।
इस ओजस्िी आत्मेा के मेहाप्रयाण से जो अभाि पैदा हो गया है , लोग शीघ्र ही उसे अनुभि किं गे।
जैसेदक जैि प्रकृ चत में डाब्रिचन ने ब्रिकास के चनयमे का पता लगाया था, िैसे ही मेानि इचतहास में मेार्कसच ने ब्रिकास के चनयमे का पता लगाया था।
उन्हंने इस सीधी-सादी सच्र्ाई का पता लगाया जो अब तक ब्रिर्ािधािा की अचतिृब्रि से ढकी हुई थी — दक िाजनीचत, ब्रिज्ञान, कला, धमेच, आदद में लगने के पूिच मेनुष्य जाचत को खाना-पीना, पहनना-ओढ़ना औि चसि के ऊपि साया र्ादहए।
इसचलए जीब्रिका के तात्काचलक भौचतक साधनं का उत्पादन औि फलत: दकसी युग में अथिा दकसी जाचत द्वािा उपलब्ध आचथचक ब्रिकास की यात्रा ही िह आधाि है श्जस पि िाजकीय संस्थाएँ, क़ानूनी धािणाएँ, कला औि यहाँ तक दक धमेच सम्बन्धी धािणाएँ भी ब्रिकचसत होती हं ।
इसचलए इस आधाि के ही प्रकाश में इन सबकी व्याख्या की जा सकती है , न दक इससे उल्टा, जैसादक अब तक होता िहा है ।
पिन्तु इतना ही नहीं, मेार्कसच ने गचत के उस ब्रिशेष चनयमे का पता लगाया श्जससे उत्पादन की ितचमेान पूज ीिादी प्रणाली औि इस प्रणाली से उत्पन्न पूज ीिादी समेाज, दोनं ही चनयश्न्त्रत हं ।
अचतरिक्त मेूल के आब्रिष्काि से एक बािगी उस समेस्या पि प्रकाश पड़ा, श्जसे हल किने की कोचशश में दकया गया अब तक का सािा अन्िेषण — र्ाहे िह पूज ीिादी अथचशाश्ियं ने दकया हो या समेाजिादी आलोर्कं ने, अन्ध अन्िेषण ही था।
ऐसे दो आब्रिष्काि एक जीिन के चलए काफी हं ।
िह मेनुष्य भाग्यशाली है श्जसे इस तिह का एक भी आब्रिष्काि किने का सौभाग्य प्राप्त होता है ।
पिन्तु श्जस भी क्षेत्र में मेार्कसच ने खोज की औि उन्हंने बहुतसे क्षेत्रं में खोज की औि एक में भी सतही छानबीन किके ही नहीं िह गये, उसमें, यहाँ तक दक गश्णत में भी, उन्हंने स्ितन्त्र खोजं कीं।
ऐसे िैज्ञाचनक थे िह।
पिन्तु िैज्ञाचनक का उनका रूप उनके समेग्र व्यब्रक्तत्ि का अिांश भी न था।
मेार्कसच के चलए ब्रिज्ञान ऐचतहाचसक रूप से एक गचतशील, िाश्न्तकािी शब्रक्त था।
िैज्ञाचनक चसिान्तं में दकसी नयी खोज से, श्जसके व्यािहारिक प्रयोग का अनुमेान लगाना अभी सिचथा असम्भि हो, उन्हं दकतनी भी प्रसन्नता र्कयं न हो, जब उनकी खोज से उद्योग-धन्धे औि सामेान्यत: ऐचतहाचसक ब्रिकास में कोई तात्काचलक िाश्न्तकािी परिितचन होते ददखायी दे ते थे, तब उन्हं ब्रबल्कुल ही दस िे ढं ग की प्रसन्नता का अनुभि होता था।
उदाहिण के चलए ब्रबजली के क्षेत्र में हुए अब्रिष्कािं के ब्रिकास िमे का औि मेिसैल दे प्रे के हाल के अब्रिष्कािं का मेार्कसच बड़े ़ौि से अ्ययन कि िहे थे।
मेार्कसच सिोपरि िाश्न्तकािी थे।
जीिन में उनका असली उद्दे कय दकसी न दकसी तिह पूज ीिादी समेाज औि उससे पैदा होने िाली िाजकीय संस्थाओं के ्िंस में योगदान किना था, आधुचनक सिचहािा िगच को आज़ाद किने में योग दे ना था, श्जसे सबसे पहले उन्हंने ही अपनी श्स्थचत औि आिकयकताओं के प्रचत सर्ेत दकया औि बताया दक दकन परिश्स्थचतयं में उसका उिाि हो सकता है ।
संघषच किना उनका सहज गुण था।
औि उन्हंने ऐसे जोश, ऐसी लगन औि सफलता के साथ संघषच दकया श्जसका मेुक़ाबला नहीं है ।
प्रथमे ‘िाइचनश ज़ाइटु ं ग’ (1842 में), पेरिस के ‘िोििार्टसच’ (1844 में), ‘डायर्े िसलेि ज़ाइटु ं ग’ (1847 में), ‘न्यू िाइचनश ज़ाइटु ं ग’ (1848-1849 में), ‘न्यूयाकच डे ली दिब्यून’ (1852-1861 में) उनका कामे, इनके अलािा अनेक जोशीली पुश्स्तकाओं की िर्ना, पेरिस, िसेल्स औि लन्दन के संगठनं में कामे औि अन्तत: उनकी र्िमे उपलश्ब्ध मेहान अन्तिाचष्ट्रीय मेज़दिू संघ की स्थापना।
यह इतनी बड़ी उपलश्ब्ध थी दक इस संगठन का संस्थापक, यदद उसने कुछ भी औि न दकया होता, उस पि उचर्त ही गिच कि सकता था।
इस सबके फलस्िरूप मेार्कसच अपने युग में सबसे अचधक ब्रिद्वे ष तथा लांछना के चशकाि बने।
चनिं कुशतािादी औि जनतन्त्रिादी, दोनं ही तिह की सिकािं ने उन्हं अपने िाज्ययं से चनकाला।
पूज ीपचत, र्ाहे िे रूदढ़िादी हं र्ाहे घोि जनिादी, मेार्कसच को बदनामे किने में एक-दस िे से होड़ किते थे।
मेार्कसच इस सबको यूँ झटकािकि अलग कि दे ते थे जैसे िह मेकड़ी का जाला हो, उसकी ओि ्यान न दे ते थे, आिकयकता से बा्य होकि ही उत्ति दे ते थे।
औि अब िह इस संसाि में नहीं है ।
साइबेरिया की ख़ानं से लेकि कैचलफोचनचया तक, यूिोप औि अमेेरिका के सभी भागं में उनके लाखं िाश्न्तकािी मेज़दिू साथी जो उन्हं प्याि किते थे, उनके प्रचत श्रिा िखते थे, आज उनके चनधन पि आँसू बहा िहे हं ।
में यहाँ तक कह सकता हूँ दक र्ाहे उनके ब्रििोधी बहुत से िहे हं, पिन्तु उनका कोई व्यब्रक्तगत शत्रु शायद ही िहा हो।
उनका नामे युगं-युगं तक अमेि िहे गा, िैसे ही उनका कामे भी अमेि िहे गा!