    20年3

==========第1页==========
    全世界无产者,联合起来
    关于本刊
    作品版权问题
    本刊以马列毛主义为文艺创作理论基础,以文艺类作品,即文
    作为ー个以马列
    学,美术等为主要宣传方式内容毛主义为指导思想的刊的文艺刊物。坚定地反对各色资物,本刊坚决反对版权产阶级、小资产阶级思潮。
    制度,因而一切原创作
    我们的目标
    品都应当不享有一切版
    广大同志们加人学习真正的马权保护,我们坚决反对列理论,与各类修正主义,调和我们的作品用于商业用主义对立,宣传基础的正确的马途列主义思想,并用文学的武器宣传教育广大无产阶级,扩大无产阶级在文艺领域的话语权,并逐
    燧石编辑部
    渐振兴左派文学,特别是无产阶级文学。
    四.征稿启事
    宣传对象主要是青年工人群体和青少年学生群体。我们主要旬
    本刊向所有有志于中国
    作一些符合社会主义实主义的文
    革命和左派文学建设的
    艺作品,现实主义为主,并辅之
    人征稿,征稿范围包括
    以必要的革命浪漫主义。
    但不限于马列毛主文的文学、美术、音乐等等
    我们希望用无产阶级文学引导
    欢迎各位有志者前来
    更多的无产者认清社会现实,并投稿,投稿邮箱开始学习马克思主义理论,加人
    sedit(@protonmail, com
    到21世纪的社会主义革命当中。
    燧石编辑部
    燧石编辑部
    联系我们
    我们欢迎一切志同道合的同志。如国您有投稿意向或对我们的工作有建议或意见,请联系
    Ssedit@protonmail com我们随 paper每月上一并发布。

==========第2页==========
    录
    燧石
    原创短篇作品
    1.致:那个温暖我们的孩子
    (第1页)
    欢天喜地迎瘟神
    (第4页)
    3.雪落在寂静的土地上
    (第6页)
    4.我与工人
    (第7页)
    5. PLAMA(重填词)
    (第8页)
    原创长篇作品
    1。她从未消失
    (第9页)
    二.经典选读
    1.蟹工船(节选)
    (第13页)
    2.愤怒的葡萄(节选)
    (第15页)
    文艺理论
    1.党的组织和党的文学
    (第18页)

==========第3页==========
    对于社会主义无产阶级。写作事业不能是个人或集团的赚工具,而且根
    本不能是与无产阶级总的事业无关的石个人事业。・……・写作事出应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个エ人阶级的整个党悟的先锋队所开动的一部三大的社会民主义机器的“齿轮和螺丝钉”。
    列宁

==========第4页==========
    原创短篇作品刊载
    01.致:那个温暖我们的孩子
    (这篇小逆虽然字数不多.但是万史跨度很大.我们可以人中看见革命的残酷.以及革命之火的主生不島。故刊载
    燧石
    致:那个温暖我们的孩子
    第一次见到她,她还是一个稚气未脱的学生,留着齐肩的短发,穿着学生的制服。她是来给我们开办夜校的学生。时代变了
    我们开始和她打成一片
    她开朗,豪爽,她走路顺利因为她从不裹脚,她早就把裏脚布甩的干干净净。她爱唱歌,也爱给我们讲外边的故事。在她的口中,我们了解了北方有一个大国,那个国家已经建设了没有剥削,没有压迫的社会。
    讲到这一条时,她笑了,脸上充満了阳光。我们迷惘不解。当时,我还不明白,什么是压迫,什么是剥削。
    她给我们细心解释
    “压迫,就是建工用鞭子抽你。”
    “剥削,就是老板工头无缘无故的扣你的钱。”
    我伸了伸手,摸了摸皮鞭在身上留下的伤口,伤口发出了撕心裂肺饿得疼痛,有想到我因为挨饿,无奈啃食观音土被活活撑死的老娘什么时候,真的有那样的社会就好了。
    厂子的老板很反感她,因为她总是鼓动我们闹事。
    于是工头在开除了那两个和她走的太近的工友之后,对我们三令五申,不准喝这种年轻学生有交往
    这天,她受到了冷遇
    我们都躲着她走,她把我叫住了好几次,我都摇摇头,从她身旁假装冷漠的走过。我不敢看她因被冷落而噙着泪的眼晴,伤心。“抱歉”我在心里默念着她的名字。“我也是人,我也要吃饭啊。”在这之后,她很久没有来我们这里了。
    四
    我们都快忘记她了。
    也许,她本就是我们生命中的一个匆匆过客,然而,她来了。
    她来了,以一个工人的身份。
    第1页

==========第5页==========
    她放弃了自己的学历,和一个个优良的职位。
    如果她不放弃的话,也许她早已和我们时两个世界的人了。
    我想,如果出类拔萃的人,都为我们没有压迫,没有剥削的未来斗争了,那我们,又有什么资格又有什么理由面对他们的努力,他们的付出无动于衷呢?我把这句话告诉了她。
    燧石
    她说:“人生而平等,没有人生来就要做牛做马。她转过身冲我说“我们也是平等的。”人即是人,有资格有理由决定自己的命运。
    五
    她说,南边的革命起来了对我们来说,就是兵灾来了。
    哪一次“革命”,不是伴随着那些丘八鬼对人们的抢劫,不是伴随着那些丘八鬼对妇女的糟蹋?从小我就在兵灾中度过,对这乱世中人不如狗了解的太深了。她说,这次是革命的军队。我不信。
    六
    南边的战事,影响了老板的生意。于是,裁员,扣工资。
    几个体弱多病的工友被裁了,他们直接被扔在了街上工头还把有的工人打了,打了起不来还要扣工资。我们愤怒了,但是敢怒不敢言。但是她敢说。
    她直接截住视察的老板,向老板讨要说法字字在理,字字珠玑
    老板被辩驳的无话可说,当场大发雷霆。她被开除了。
    他的开除点燃了我们心中的怒火。我们举行了罢工
    七
    政府,北洋当局,把军警调过来镇压我们,他们把枪口对准了我们她拨开人群,站到了队伍的最前头“为了正义,我们不怕死。”“你要是正义的,你就开枪!”
    对面的景观已经把手指搭在了扳机上,就要扣响。他们突然接到命令,北伐军杀进城了。
    她是当之无愧的工人领袖。
    我们簇拥着她,站在欢迎北伐军的最前头。
    第己页

==========第6页==========
    北伐军真的是一支纪律严明的部队。她说,他们中的很多人,都是她的同路人。
    后来,她开始积极的和北伐军里的人们进行交流,给我们办学讲课的人越来越多了她成了我们中间合法的宣传者。
    燧石
    九
    我不明白她死的时候到底有多痛苦。但是我亲眼见到了她死后的慘状。
    赤裸的身体,凌乱的头发,下身上涂满的白色的和红色的发出腥臭的液体
    四月十二日,那天,军警将我们全部逮捕。她被单独拉过去审问,然后再也没有出来
    三天后,我被单独拉去审问,然后见到了她。她已经死了。
    背叛,无耻。
    我硬生生的记着她惨死时的模样我甚至了解她在监狱中的绝望
    国民党的兵强暴了她,然后把她的下体抓的面目全非。而她曾经的同志则有的成了叛徒
    然后,将她愿意招供的不愿意招供的统统倒了出来。她没有用了,就被从监狱里无声无息地抹去了。死得如此惨烈,如此悄无声息。
    夜幕下,成千上万的共产党人被屠杀,从这个世界上被抹去我暗暗地想,要为她报仇。
    十
    后面的事情有点多,我不一一赘述
    总之,我九死一生逃脱了死亡的灾难,然后加人了革命,建国后继续在工厂里千活。再后来,国企改革那时,我已经退休了
    政府要求那个老厂子停产,工人不愿意,政府调来了警察。我也去了原来的那家厂子。那天,示威的时候,下了暴雨。
    在示威的旗帜下,我看见了一个年轻的身影。她穿着制服,留着齐肩的短发。我冲过去
    不,不是她
    但仍然是一个年轻的女生。个在校大学生
    她读的是马列,而谱写的,是斗争的书画。
    第3页

==========第7页==========
    02.欢天喜地迎瘟神
    这篇小说笔调幽默,讽刺了在武沢肺背景下的众主相.幽默却却不夫辛辣
    欢天喜地迎瘟神
    燧石
    兄弟,求您了,别停下来
    个穿西装的男人,名叫张铂金,这么求着前面的那个人,前面的那个人坐在一片阴影里,
    穿着,样貌,什么都看不清
    “这是我能管的事吗?我能办到的话,我能不办吗!”那人颇为气愤,“你说说,这有什么
    好的,弄得人心惶惶,还死了不少人,你居然还让我别停下来!”
    “啧啧啧!”张铂金乐了,“你到底是新上任的,什么也不懂好!跟我说说,你懂什么?”
    想当年,你兄长一发功,闹了一场抗美援朝战争,我叔叔用自来水当注射剂,烂棉花当药
    棉,卖给了志愿军部队,很很千赚了一笔!所以你看,这个事要是停不下来,我是个卖口罩的,不到一块钱进的口罩,用20块卖了出去一多好的发财机会!这多少年没碰见这般摇钱树了!"”
    呦!是个好办法!那你叔叔后来怎样了?”被枪毙了
    嘿!你是有病吧!明知道这会挨枪子,还干这买卖
    瞧瞧!到底是个新上任的瘟神,什么也不懂!”张铂金智慧地笑了笑,“我叔叔那是什么
    时代!如今时代変了,国家变了,我们这是受保护的,人民撑死了也只能嫉妒一下我们,然后还会有其他人会动劝人民不要嫉妒嘛!而且跟你说,那一个个受了高等教育的经济学家,还能帮我们辫护,说发国难财是正确的行为,据说还是从马克思经济学说上得出来的,我也从没学过这东西,不过你看,马克思都帮我们来辩护!你说说,能白赚数不尽的钱,也留不下什么污水,多好的事情!”
    你这么一说……”那人正要说的时侯,忽然有人踹门而入,大吼一声:“干什么呢!发国难财的败类!”
    只见此人一身白衣,宛若天使,浑身ー看正气凛然,真有一个天神下凡,斩妖除魔的架势!又见身旁跟着一人,穿着白色大掛,身佩徽章,英姿飒爽,一股英雄豪迈气概呼之欲出!
    你…你是什么人!”这把张铂金吓得腿不停地碍瑟,声音慌慌张张颤颤巍巍哆哆嗦嗦,
    瘫软在地上一下子起不来了
    哈哈哈哈哈!”阴影中那人哈哈大笑,“喂!你刚オ那股威风劲都去哪里了?你刚才给我
    讲招时候的谈笑风生去哪里了?瞅瞅把你给吓得!”那人对着突如其来的这两位不速之客招了招手,说道
    “过来坐吧!”
    那两人过来乖乖坐好了,阴影中那人却笑的意犹未尽,带着轻佻的口气说:
    “说我是个新上任的?你也不想想,良心要不是黑的,能干这活吗?你呀你,还用你来教我
    怎么赚钱,巧了,刚才跟你玩了个扮猪吃老虎,今天让你见识见识什么叫会赚钱!
    那人为张铂金引见这两人,声如洪钟,雅言正音,一看就是个正派人物在介绍自己出生入死的好同志,说道
    “这位是红十字会的王先生,这位是蔬菜市场的李先生,二位露一手,给我们的张铂金先生
    噍一瞧
    好嘞!”先是王先生说,“红十字会那可是善良的代名词,喏,瞧瞧我这身衣服!那些人
    都知道缺什么,送了一批又一批的蔬菜,你那口罩还花钱进货,我们这是零成本进货!”
    李先生接上话茬
    然后就是我了,零成本进了货,我再高价卖出去,有的地方能卖十多块,要是到一些物资
    奇缺的地方,告诉你,卖三位数都可以!想不到吧,大白菜,大韭菜,能卖上百块,去年的猪肉也羡慕呀!”
    阴影中那人哈哈大笑,笑着对张铂金说
    第4页

==========第8页==========
    瞧见没有!现在知道谁是强盗,谁是贼爷爷了吧?比这个,你差得远呢!”
    哼ー一嘿嘿!”张铂金狡黠地笑了笑,“看来还小看你了,不错,真是厉害,不过,今天
    开眼的是你们!”他打了一个响指,“出来吧!我的王牌!”
    忽然间,桌子底下伸出了一双手,站出来一个人,和张铂金长得十分相像,自报名号“在下张破金,张铂金的弟弟!负责口罩回收工作。
    燧石
    啊?”阴影中那人吓了一跳,“难道是?
    哈哈哈哈哈!没错!”张铂金大笑着说道,“多谢兄弟帮忙,域市口罩统一回收,我弟弟
    收上来后,再送给我,我只需简单清理,然后又能高价卖出,再回收,再给我,再卖出,循循环环,来而往复,钱滚钱无穷尽啊!”
    哎呦!哎呦!”王先生和李先生赞叹地说道,“论赚钱,这真是高招啊!妙啊,妙啊,我
    等佩服!佩服!”
    这场四人初次见面,比试了一番,所谓不打不相识,一觉较量オ发现都是同道中人,阴影中那人是为瘟神,瘟神作为东道主当即说道
    武汉加油
    张铂金回应道:
    “大人加油!”
    王先生提议道:“今晚打麻将吧!庆祝我们欢天喜地迎瘟神,让大人施展神力从而我们财源滚滚
    好
    说罢,几人便迅速准备,很快了开始打麻将了不过我听说最近不让打麻将!
    那又有何妨呢?这里是特有的,安逸的,安全的地方!他们呀,正在用人民的鲜血做染
    料,印出一沓沓粉红的钞票,用作这盘麻将的赌资呢
    第5页

==========第9页==========
    03.雪落在寂静的土地上
    唱出反抗压迫的斗争之歌
    汶首诗语言,讀境美,更重要的是在绌
    承了传统诗歌的芝ボ特色的同时,究分发挥具特「【作者后记色.写出了作者內벤对于革命的濕望。)
    雪落在寂静的土地上
    重新拾起来了鲁诅,硝有些偏向于敬文诗
    燧石
    囚痊是指我们所业的社会制度
    看着窗外雪花飘舞,
    雪花可以在空中舞蹈,但是不能改变它不落的车转ⅷ。不过它们可以落在不同的地方,虽然终巡不
    身处囚笼的我
    了一无
    想要放声歌唱
    为它们的能够自由飘舞而歌唱。
    我们就像雪花
    我们.让绽治阶级一张大嘴捧得高高在上的“人
    为着半空中苍白的雪,
    로”其者叫“无产阶级”.被商品社会的消夷观
    为着手心里透明的雪,
    含人各个角度侵入和占据.被这些绽治阶级指挥
    也为着道路上经过千万次碾压而変得灰黒的雪。的ず者造成的风潮队来以去
    我们是无語识地.其是甘崝地.屈人于国
    飘舞的雪花同时也在下落,
    家机器和“爱国”品,在事实上经其一生都在为本家拼命莺动甚至送死。
    可无论雪花落到何处,
    我们供着资宀阶级机収哈级郎优越生活.然
    都有着同样“光明”的前途
    后自己ヌ拜倒在这些绽治阶级及其活、問行为方式的下。
    要么,
    我们就是人や里面给他们提供温暖薪一一靠
    从只有想象才够得到的虚空中
    自己的燃焼;再署ー些.就要旒成灰赆。
    坠落,坠落…
    汶就是我们“光明”的前途。
    直落到任人践踏;
    如果我们全体突然改变了自己的意识.如果我们
    要么
    合起来,如果我们不再础受现在这汏况
    由着一双双伪善又冷漠的大脚,
    在迷茫之中.不要沉默
    践踏,践踏
    内吧.紹吼吧,伝帷都好.但是不要沉默
    只剩下冰面溜滑。
    我们应i该帻,然后◇静地昢玒见实傌着掲露苫难的真实之吉,唱出反抗压迫的斗争之歌。”
    而后,
    雪花啊,
    你可知道你的结局?寂静的融化正等待着你
    简直同我们这些草民一样。
    于是有莫大的悲哀沉积在我心底就像草木燃尽之后留下的灰我还能为什么而歌唱呢?
    我们应该愤怒然后冷静地思虑现实·凭着揭露苦难的真实之声,
    第6页

==========第10页==========
    04.我与工人
    我与工人
    后记
    (编者按:这篇持歌语言实但是含有素的的し为工人写時不是替工人品考。一沢把我的视角同
    燧石
    青义,表现了作者对于工人阶级的肯定
    工人的视角分离开的尝试
    工人是我的父母但我不是工人
    我的父母回家时也不是工人
    尽管他们是拿上班赚到的工资维持着家庭
    从前,我们的祖辈希望我们的父辈成为工人
    但是现在不希望了或者起码要坐办公室
    我的叔叔伯伯没有擁上一个来城市工作的爹所以他们现在也成了工人农民工,或者第二代农民工
    和兄弟姊妺妻儿子女一起寄宿在庞大而且畸形的城市
    教育他们的孩子:不要当工人
    父亲说他不是一个纯粹的工人
    因为他是大学毕业分配的工作是知识分子领导干部
    他不会阿谀奉承
    所以还是成了坐办公室的工人
    而母亲不知道什么是工人
    当然,她知道什么是工人阶级的代表“共产党嘛,国家的主人”然而她不是国家的主人
    工人似乎是另一种人,与普通人不同的另一种人
    他们创造了世界但他们不配拥有这个世界
    我呢?
    你们呢?
    第7页

==========第11页==========
    03.PLA/ZAMIA
    起来,全世界受难的朋友
    (4编者按这篇歌词语言平实.虽然水平不是很高
    整个人类世界等待我们去解放与拯救
    但是很有义)
    啊一一快握紧手中愤怒的拳头
    几百年.几干年也罢,那示远不变的东西.有吗引沉睡的革命正在崛起由我们共同唤醒大地重緊又分离,生物们进化后又进化
    燧石
    也质也好,水文也好,끼种也好,天文也罢。
    芳动者正义的怒吼
    么对于社会呢.永不变吗?
    它看似次次被镇压滴水不漏
    PLA/AMA」
    纸暂能包火但却终会变尘垢
    堿市灯通明不眠也不休“奋斗”的人们工作仍旧看月光没在光污染中切直到早晨都还不够疲惫感始终身心留
    不停地努力却已不能勉强成家仅能糊口
    浑浊的世界无尽头
    已遗忘的所谓“大话”却又回荡身后
    “起来起来饥寒的奴隶,快去进行那最后的斗争
    向前向前,我们的队伍,勇敢向前”
    芳动者正义的怒吼
    它看似次次被镇压滴水不漏纸暂能包火但却终会变尘垢
    百年的战斗如今仍不是头今日工人被剥削依旧无知话语在耳畔教你顺从但忍了眼前还有以后起来,全世界受难的朋友
    整个人类世界等待我们去解放与拯救啊一一快握紧手中愤怒的拳头沉睡的革命正在崛起由我们共同唤醒
    “起来起来饥寒的奴隶,快去进行那最后的斗争
    “向前向前,我们的队伍,勇敢向前
    几百年,几千年也罢,那永远不变的东西,有吗?
    大地重聚又分离,生物们进化后又进化地质也好,水文也好,物种也好,天文也罢。那么对于社会呢,永不変吗?
    第吕页

==========第12页==========
    二,原创长篇作品
    1.她从未消失(连载)
    (4编者按:这篇八说叙述了一个夏情講副,表现了当代进步青年艰姓业境。
    燧石
    她从未消失
    第一章
    家乡的冬天很少有雪,往往阴沉沉的就是一天,甚至一个冬季。但此时仿佛破了例一一在我重新踏上这片土地时,天上正在洋洋洒洒地飘着峨峨白雪,连绵不绝。它们把家乡装扮成了银白色。看到如此壮丽的景色,我不经意地带着微笑,说出了一句“久违了到家后,刚放好行李,母亲便冷冷地对我说:“她死了。
    不由地内心一颤,我愣了一会儿。但我仍假装镇定,面色不改,只有一个“嗯”字从鼻子里憋出
    母亲接着说:“她这个傻孩子啊,有什么想不开的啊,吃了那么多药。”我说:“这或许是最适合她的结局吧。
    我是一个很要面子的人,因为曾经被人很很地打过脸,因而没有表露出悲痛,我接着告诉母亲
    我跟她的事早就结束了,不会耽误我在大学的学习,请你放心。
    我表情很平静,这让母亲的心也平静下来了,但是我走进房间,就把门锁了,然后再也无法平静了。
    那时,我整个人如同被抽出了所有力量一般,瘫软在桌子上,虽然很想嚎啕大哭,但怎么样也哭不出来,我又想大叫几声,但仍然只有嘴唇在抽动,这并没有发出一点声音。我拿出了一盒她亲手叠出的星星,总共519颗,我心疼地看着它们。
    眼泪情不自禁地流了下来。我想起了那一天,她偷偷向我表白的那天;我甚至不需要翻开日记本,都可以记住的那天
    “给你的
    她微笑着说
    这是一个心形巧克力盒子,上午的时候她给了我一颗星星,也给了每个剩下的同学各一颗,每老师各一颗,估计现在这是一个空盒子。她红着脸小心翼翼地说:“悄悄打开
    我悄悄地打开了,里头大约有几百个星星,它们都是用硬纸叠的,排列得整整齐齐。这得有多少个啊?”我感慨又好奇地问
    “500多个呢,我这三个月来抽空一直在叠呢。”她眯着眼徴笑着说。你可真有心。”我笑了笑。
    我想摸一下她的头,然而太亲近的动作又不敢做。我担心会被走廊里来回检察的老师看见。当时,我本以为这是一个什么问题也没有的事
    然而我错了,我忘了在班级里头还有一个可怕的东西一一摄像头,学校引进新设备后大批出现的,它们可以让老师们知道我们的一举一动。
    是的,他发现了。晚自习的时候,一切慘烈的事情都发生了。从班主任一一那头狮子,叫我们去他办公室开始。
    你干了什么事情,不知道吗!把心型盒子交出来!啊?这…”我诧异地望着他说。
    还需要我帮你拿出来?还需要我把你们千的那些事情放出来!”老师气急败坏地说,并摆出要吃人的架势
    知道事情再也瞒不住了,我颤抖着双手,回到教室,随后把那个巧克力盒子递给了他,谁知他把就把那个盒子抢了过去。
    第9页

==========第13页==========
    在二中,在二中的小尖班!竞然出了你这个败类,传上去是不是要让平行班的人都笑死!啊你以为文科小尖班是来干什么呢?难道是给你谈恋爱的吗
    “是我千的……老师,我错了,这是我一开始给她写的那些情书。”我低下头发出哭泣一般地声音,并且浑身不自觉地颤抖。
    当时,我想我不能让她也跟着一起挨骂,所以只想把事情都往我身上揽。
    我可告诉你,她是班里的第一,更是全校文科的第一,那是未来我们市里头文科状元的面子
    石
    你算个求?考个班里前几了不起了?一个男生学文科オ考前几了不起了?我告诉你,你不配!”我内心中如大火一般熊熊燃起,但一股不知名的恐惧,熄灭了我的怒火
    老师…老师,我错了。”我几乎带着哭腔说出来这句话,说完我仿佛要双膝下跪。
    老师的口气稍稍和缓了一些:“你是怎么想的啊,我们是就地解决,还是去校长室里头说道说道?我们要是去了校长室,那不用说,你们两个都得停课一周,咱们一周下来,至少要上60多节课,一周不上课,你猜猜你们能什么样?你们可是最后一届分文理的,停课一周你们这一届肯定念不下去了,只能重新回到高一,上了两年高中了,要是重新来一遍,得花多少冤枉钱?而且你说她是多么好的一个学生,让你给坑了。”说完又不住地摇了要头。
    老师…老师,什么都不用,我什么都认,不用找家长,不用找校长,我什么都接受。”这次我真的是不停地哭,不停地说,当时我记得很清楚,我就是在那里不住地喃喃自语,这段话让我反复念,反复念,我几乎是要跪下了。
    行,来吧!”老师一仲手,抓起那个心形薄皮铁盒,使劲地一摔,咔嚓一声,那个盒子也四分五裂了,里头的星星滚满了整个办公室。
    “捡吧!没你什么事,捡完扔垃圾桶,然后去上晚自习写作业
    谢谢老师……谢谢老师……”我先是向他深深鞠了一躬,随后慢慢蹲了下来,开始一个地捡,我捡的时候,很不解,很迷茫一一我在怀疑人生,而且又感觉脑袋像被一个铁锤砸过一般只剩下嗡嗡的回音。我一边流着湘,一边蹲着捡这些星星。都捡完后,我就把它们一并捧进垃圾桶,整个办公室就像用拖把拖了一遍似的
    班主任的办公室在五楼,假如那个时候一时脑热,直接一ロ气从五楼跳下去,那我可能就真的先她而去了。但是,我在捡的时候心里仍然在想着她,她在一定在不停地写,写日记,一定会在日记上默默地为我祈福,我想要是我能看到这一幕就好了。
    晚自习结束前,我趁着老师不在,把整个垃圾桶都翻了出来,里头有吃剩的零食,有水果残渣有用过的稿纸,还有各种各样粘糊糊、脏兮兮的东西。但这些并没有阻止我,那些星星我找出来了519颗,只差最后一颗无论如何也找不出来。我把它们分散在各个口袋里,回到宿舍后挨个洗了个干净
    那就是我们之间的美好故事,她曾经活着,如此真实的美好的活着。可惜那都已经是曾经了。
    她吞的是抗抑郁和精神分裂的药大概,因为我听说她得了抑郁症,但为什么会如此想不开,这已经不得而知了。
    但我记得,我们最后一次见面时,她给了我一本日记,并告诉我,假如有一天她不在了,请打开她的日记,里面有一切的答案。
    怀着这样一种心情,我打开了这本日记。在日记的扉页上,她说:
    这就是青春的悸动.你可以之为爱.这可是況我们什么都还不懂.不过无所谓了我翻开她的日记,我看到她曾经活着,我们的青春曾经活着
    第二章
    日记第一篇的写作时间是在高中刚开始的时候了,我看到那时候的她是那么开朗,那么快乐,仿佛如枝头欢唱的小乌,我不由得收敛了一点愁容,仿佛那一个笑容带着两个酒窝的她再次引入了我的我眼帘
    第0页

==========第14页==========
    直到我的目光注视到了这时间上已是高二开始的一页
    己0xxX年8月9日呈期今天是开学的曰子
    我又回到学較.ヌ见到了那些与我一帷的年纪的式主其熟的面孔.当然,又见到他.那个傻平
    燧石
    平的家伙.戴绌同,啊写他的名字都感觉好害羞啊。
    放假前.他曾经说,要和我一起读文科。当时我们紧紧拉着勾,我还不了他的黑眼晴里闪动的光芒和他喃喃的话语。
    果然他没有食言,而且他叉信么会食言呢?ハ今天开始.我将要礼他在同一个玨里相划两年这是名么幸福事崝啊
    这究寛是不是夏情?是不是青春的无端遐調?我用不着作长篇大论的分析吧。是爱情又
    如何呢?我们在一起是那帷的喻.侑喝了洒一般.団间就K快地人我们身湾溜走。而他,是
    那地在平我。我大概不能记那个晩自习他在走邮的灯光下闪发光的洼视着我的温柔夊双眼那里面侑又两颗快乐帥小火星.在那里跳动着,跳着
    只有他是理解我.只有他是知道一的。他和我一帷是不甘于这个ー天比一天坏下去的现汰的人.他也在技出路。所有看迺了学校里甚至社会上的一切玉迫与吻人的担残的人,都是这的
    我能藤到,A込识他的第一天起,我们热,就是紧紧连在一起的,一起有な的跳动着。我
    四永远与他在一起。
    高尚、乐观、坚强郎他,有很强的自尊。他嘴角品是抿着,侑佛在础受着某种他不得不础受的痛苦。我又信么会不知道这是伝詳郎痛苦呢?这是我们導个人都承受着的.不过是有人不自知其不臨自知罢了。他体会到了.有这个自觉。这也就료出他位的不同.他郎秀………也这伡的人是会因为要改变这一切而受苦的……我祝他,希望他幸福。他在意我.且为止此而到崳怏.就象我在蒿他一…多么好的人吶
    団间经不早了.明天还要早起,就只能在止搁笔了。我会心一笑,感觉所有与她相关的回忆都活了起来。
    我和她相识是在初三的时候,通过网络,没错是网络。那时,我和她在同一座城市的两个学校里。因为志趣相投,成绩相仿,我们毫不犹豫地报考了同一所重点高中,经历了军训时的快乐,开学后的等待,我们还是没能分到一个班里。
    不过还有一次分班机会一一文理分科时的分班,我们是最后一届文理分科的学生
    为了把
    住它,我们两个在文科和理科之间徘徊,临近暑假的时候,为了更好地商量一下,我决定周未约她出来,一起到我们常去的咖啡馆去坐一坐,聊一聊那一天的事情,我至今记忆犹新。
    那天,我很早就起来了,虽然昨夜还陶醉在“约会”的喜悦之中呢。洗漱完毕后,我就找了套自认为最好看的衣服
    件黑色风衣和一条西装长裤以及一双黑色皮鞋。虽然约会时间是在下
    午,但我喜欢提前准备
    那个早晨,我吃早饭时,想的是她,读书时想的是她,连打游戏也想着她终于熬到了下午,我临走之前还用洗面奶重新洗了一遍脸。
    我家去咖啡馆的路并不难走,但我感觉每一步都像快要醉倒了一般。怀着这样一种心情,我终于走进了咖啡馆。
    我一眼就看见了她。她也看见了我。她立刻站了起来,面露微笑地说:“呀,你来了
    我呆住了,今天的她穿着一条千千净净的花格子连衣裙,马尾用棕色的丝带扎着蝴蝶结,纯黑的皮鞋踩在咖啡厅的地上ー一和往日穿着校服的她是同一个她,却给人不同的感觉她嬉笑着走到我面前,说:“想谁呢?”
    我半响才挤出一句话:“我…我好像有些来迟了,抱…抱歉
    说着我不好意思地低下
    了头。
    没事,是我来早了,我不喜欢让别人等我,更何况是你。
    啊,原来如此……。”我开心地笑了,确切地说是有些尴尬地笑了。还愣着干什么?快过来吧,我们一块好好商量商量。”
    第页

==========第15页==========
    戦,是,你瞧我…”我憨憨一笑,然后我就到她找好的座位那边去了。
    是我先开的口:“你想学文科还是理科呢?我觉得吧,学理科可以学一些技术,以后好找工作
    她的眼神略微有一些黯淡,说:“也是,以后早晚会面临这个问题。”
    说完她将身子侧过去,思考了一会儿,又转回来,接着说:“可是,我们生来就是为了找工作
    燧石
    然后养家糊口的吗?这样的人生有意义吗?
    我愣住了,因为从未思考过这些哲学问题(尽管现在看来是形而上学的哲学间题),我无奈地说:“以前我只是听从父母老师的意见,现在把选择权交到我手上我还真不知道该怎么办。”她灵光一现,坏笑着说:“不如……我们选文科吧。”为什么?”我疑惑不解地问。
    她的脸染上一层绯色,低下了头,说:“其实有一点私人原因。”我的心跳加速了,脸也不禁红了起来
    过了一会儿,她轻轻地说:“我想和你在一起,学文科的话,我们在一个班里概率更大。除了刚才说的原因,这也是一个原因。”说完她又咬着唇,假装看窗外的风景。
    我将她所说的思前想后,决定和她一起学文科。除了她的心意外,也是为了弄得当时困惑不已的哲学问题
    思考片刻后,我大声说:“史冰艾,我戴继同决定和你一起学文科!”我这举动吸引了其他顾客的目光,不过也就一刹那罢了。
    后,她伸出了右手,说:“我们拉钩起誓。”她俏皮地笑了笑。
    我也伸出了右手,我们的拉钩,并说着誓词:“拉钩,上吊,一百年不许变,谁変谁是大坏蛋
    拉完钩,我们都笑得前仰后合。
    那天,我们喝完咖啡还聊了很多,但记忆似乎停滞在了拉钩誓词之中。
    未完待续)
    第己页

==========第16页==========
    经典选读
    01.蟹工船(节选)
    (《蟹工船》述了ー后一糸渔船上渔工乱他们的老板之间의争的故事.故事引人入胜,描写入ホ分.唯一缺幅之必是人描写较为扁平.不过也是作者刻意之。本段节选内容为一段有趣的赤
    燧石
    と宣传.A中我们可以看见共产主义品的无国界性。)
    蟹工船(节选)
    作者:小林多喜
    博光号返回原地后的第三天,失踪作业船突然(!)回来了,而且渔工们个个精神饱满当他们从船长室回到“粪坑”时,一下子就被大家团团围住了。
    因为遭遇“特大暴风雨”,他们根本就无法驾驭作业船,就像一个小孩被拎起衣领那样无能为力。他们不单离母船最远,又恰好是顶风,所以大家都只有等死了。渔工们都已经被教会“习惯随时“安然”死去。
    但是(!),出乎意料的事情发生了。第二天早上,浸满了海水的作业船被冲上了堪察加海岸,大家被附近的俄国人救了起来。
    这是一户俄罗斯的四口之家。对渴望过上有老婆、孩子的家庭生活的渔工们来说,这户俄罗斯家庭有一种难言的吸引力。而且全家人都很热情,照顾得很周到。但这一家人说的话谁也听不懂,又是红发碧眼的外国人,起初大家都觉得有点害怕。但大家很快就想开了,他们不和咱们一样是人吗
    船难的消息一传开,一大帮村里人聚集过来。这里离日本渔场所在地非常遥远
    在那儿呆了两天,等身体恢复后,渔工们就回来了。有渔工说“谁都不愿回来”。是啊,有谁想再回到地狱!不过,他们的故事还没完,其中还藏着些“趣事。”
    就在他们要回来的当天,他们围着火炉,一边收拾行装,一边聊天时,进来了四五个俄国人其中还有一个是中国人。一个大脸庞,满脸短红胡子,有点驼背的男人突然指手划脚地大声说着什么。掌船的在眼前摇了摇手,表示自己听不懂俄语。俄国人说完一句话后,町着他的嘴边看的中国人便随即用日本话说了出来。中国人说的日本话颠三倒四,让人越听越摸不着头脑,简直像个醉汉在说话,东一槌西一棒的
    “你们,钱,肯定,没有。”“是啊!”
    “你们,都是,穷人。”没错。”
    “所以,你们,无产阶级。明白吗?嗯
    俄国人笑着踱来踱去,还不时站住看一看渔工们。
    “有钱人,把你们这个(做了个卡脖子的手势)。有钱人越来越大(做肚子鼓起状)。你们,怎么都不行。穷人。明白?日本国,不行。干活的人,这样(皱眉,学病人模样)。不干活的人,这样,哼,哼(作出趾高气扬走路的样子
    年轻渔工觉得好玩,笑着说道:“对啊,就是这样
    “干活的,这样,不干活的,这样(重复着方オ的动作)。这可不行,千活的,要这样(这样反过来,挺着胸膛)。不干活的人,要这样(学老乞丐模样)。这オ对。明白?俄国,这个国,全是干活的,全是干活的,这样(挺胸)。不千活的,没有。狡猾的,没有。卡人脖子的,没有。明白?俄国一点儿都不可怕。那些人四处造谣。”
    渔工们茫然想到,这是不是就是“可怕”的“赤化”教育?但是,这也算“赤化”的话,那不是太“有道理”的事情了吗?他们顾不了那么多,全被深深吸引住了。
    “明白?真的,明白?”
    两三个俄国人自己叽里咕噜地说了起来。那个中国人也在听着,接着又磕磕巴巴地用不成文的日本话说道
    “不千活,有人赚钱。无产阶级,老是,这个(作卡脖子状)。这样,不行!无产阶级,你们,个人,两个人,三个人…一百个人,一千个人,五万个人,十万个人,大家都这样(学着小孩子牵手的样子),就强大,就强壮(拍拍胳膊)。就不会输,不管是谁。明白?”
    第1召页

==========第17页==========
    嗯
    “不干活的人,逃跑(作逃命状)。没事儿,真的。千活的,无产阶级,神气(昂首阔步行走)。无产阶级,最了不起。没有无产阶级,大家,没有面白。大家,死。明白?”
    嗯,嗯
    “日本,还,还不行。干活的,这个(弯腰屈膝)。不干活的,这个(作出气势汹汹打倒对方的样子)。这,都不行!干活的,这个(毫不畏惧地立起身子,朝对方猛扑过去,击倒对手后,又
    燧石
    踩上一脚)。不千活的,这个(逃命状)。日本,全是干活的,好国家,无产阶级的国家!明白
    “嗯,嗯,明白!”
    俄国人发出一声怪叫,手舞足蹈起来
    “日本,干活的,千吧(站起来做挥刀状)!俄国,都喜欢!万岁!你们,回船。你们的船不干活的,这个(成风的样子)。你们无产阶级,这个,干吧(先是模仿拳击,接着又作出牵手的样子,最后猛扑了过去)!放心吧,胜利!明白?
    “明白!”年轻渔工不知不觉间激动起来,一下握住了中国人的手。“会的,我们一定会干的掌船的知道,这分明就是“赤化”。这是让我们去千可怕的事情。俄国人就是用这一招,巧妙
    地把日本给蒙骗了。
    俄国人说完后,又嚷了几声,紧紧握住渔工们的手,接着又是拥抱,还把长满扎人胡子的脸频贴了过来。不明就里的日本人直往后仰脖子,有点不知所措
    大家时不时留神一下“粪坑”的人口处,催着人接着讲下去。他们接着又讲了些后来遇见俄国人的各种事情。每一件,都像吸墨纸一般抓住了大家的心
    “行了,甭说了!”
    掌船的发现大家听得太人神了,于是捅了捅谈兴正浓的年轻渔工的肩膀。
    (节选自《蟹工船》第三章
    第14页

==========第18页==========
    02.愤怒的葡萄(节选)
    《愤紹的葡》是描述美国上世纪二三十年代经済大俋机背景下な民逃荒的故事的作品,小说作者斯担贝克曾获普利策文学奖.该作品不仅记录了当时な民的遭遇.更区歌了他们的反抗精神本段节内容计述了逃荒欣民级情宜和对社会不公平的反抗。)
    愤怒的葡萄(节选
    燧石
    作者:约翰·斯坦贝克
    辆雪弗兰新轿车开进胡弗维尔,车上走下个穿咔其裤法兰绒衬衫的男人,他朝蹲在地上的一个人堆走去,间:“你们要做工吗?”“当然要。哪儿有活千?”“都菜亚县,果子熟了,要一大批
    汤姆、奥尔和弗洛依德一同走过去。弗洛依德先开口:“你是来招募工人的?”“是呀,那块地归我承包
    个穿工装裤的男人问:“给多少工钱?”“还说不定,大概三毛吧。”“为啥说不
    定,你不是包下来了吗?”
    “那得看行情,也许多点,也许少点。”弗洛依德上前说:“我可以去,先生。你先把承包执照拿出来给大家看看,再跟我们订一份招雇合同,写明在哪儿,啥时候开工,工钱多少,你签了字,我们大伙儿都去。”承包商皱起了眉头,“你是教我怎么管我自己的事吗?”“要是我们给你千活也就是我们的事了。”“我有权按自己的意思办。要是你们情愿在这儿熬下去,也好,我去别处招,要一大批工人呢
    弗洛依德转身对大家说:“我上过两次当了。也许他只要一千人,却招了五千人去,只给一毛五个钟头。你们这些穷鬼只好接受,不干就要挨饿。如果他要招工,必须叫他写明给多少工钱,问他要执照看。没有执照是不准招工的。”“乔埃!”承包商叫坐在车上的同伴。出来个别着星章的警官,腰里系着子弹带,带上挂着手枪。承包商问:“你见过这个家伙吗?他在讲赤党的话,煽动作乱。”警官看看弗洛依德,“好象见过,上星期有人闯进旧车场去捣乱,在那儿我好象见过这家伙。对,肯定是他。”他解手枪匣盖,对弗洛依德说:“上车吧。”汤姆说:“你没在他身上搜出什么证据!”警官转过身来说,“你要是愿意一起去,那就再说一句!”承包商对大伙儿说:“你们别听这些赤党的话,他们只会叫你们遭殃。
    到都莱亚县去,我可以把你们统统雇下来。”见大家不吭声,警官又说:“你们还是去的好。卫生局有通知,让我们把这儿拆了。要是传出去你们中间有赤党,说不定有人还要受牵连。劝你们搬到都莱亚县去是一番好意。这一带没有活儿千。你们不走的话,马上有一帮人来把你们赶走。”汤姆看看弗洛依德,只见他两只拇指紧扣着背带,手腕上鼓起一条条青筋。汤姆两只手也提了起来,拇指也扣在背带承包商跨上雪弗兰车。警官对弗洛依徳说:“喂,你上车去。”他伸出一只大手抓住弗洛依德的左臂。弗洛依德使劲一转身,砰的一拳头打在那张大脸上,乘势跑掉了。警官晃了晃,汤姆仲只脚把他一绊,他就跌倒在地,打了个滚,去摸手枪。弗洛依德忽隐忽现一路跑去,警官从地上开了一枪,有个女人在一顶帐篷前一声尖叫,几个手指给打掉了,断指挂在掌上,打碎的皮肉没有一点血色。弗洛依德朝一丛柳树飞奔,警官坐在地上又举起枪来。忽然凯绥从人群里走上前去,对准警官的脖子后面就是一脚,见那胖子昏倒了オ退回来。
    那辆雪弗兰车发动引擎,箭一般开跑了。警官侧身躺在地上,汤姆拾起他的手枪,拉出弹夹扔进灌木从,又退出了枪膛里的子弹,把手枪扔在地上
    凯绥走到汤姆身边说:“你得躲躲才行。他没看见我踢他,可看见了你伸出脚去绊他。”汤姆不愿意走。凯绥把头凑近汤姆,低声说:“他们一对指纹就会把你对出来。你犯了假释的规定,他们会把你抓回去坐牢的。”汤姆抽了口冷气,“哎呀,我倒忘了。”凯绥说:“趁他没醒过来,赶紧走,等事情过去,我给你吹四声口哨。”汤姆从容走去,一离开众人就加快了脚步,不多一会儿消失在沿河的柳树丛里。奥尔走到警官身边,夸赞说,“好家伙,当真把他打趴下了!”一阵尖厉的警报声传来,人们慌张地走进各自的帐篷,只剩奥尔和牧师留在原处。凯绥对奥尔说:“你快进帐篷去,装做什么也不知道。”“你怎么办呢?”
    凯绥笑笑,“总得有人担当责任。他们会抓我去坐牢,反正去坐坐,啥也不用干。”奥尔不明白为什么凯绥要采取这样的举动。凯绥说:“你要是卷进这场祸事,你们全家都会受累。我倒不在乎你,可是要连累你妈和你爸,说不定他们还会把汤姆抓回麦卡勒斯特去。”奥尔想了想,说:“好吧,可是我总觉得你是个大傻瓜。”凯绥说:“做傻瓜有什么不好呢?”
    第15页

==========第19页==========
    警报一声近一声,开来一辆敞篷汽车,下来四个背来复枪的人。“出了什么事?”他们间。凯绥走上前去:“我把你们那个人打趴下了。他蛮不讲理,我给了他一下。他就开枪,打中了那边一个女人。我又给了他一拳
    你上车去。”“好。”两个人扶起受伤的警官,“麦克,这是打你那家伙吗?”警官迷迷糊糊看了凯绥一会,“不象是他。”凯绥说:“没错,就是我。”他提醒警察最好去看看那个女人伤得是否厉害。他们的头头去了。回来说:“已经止血了。”车子于是掉头开出胡弗维尔。凯绥昂首坐
    燧石
    在两个看守中间,嘴角隐隐挂着胜利的微笑。
    警察一走,大家从帐篷里出来。女人们回到熄了的火堆边。男人们聚拢来,蹲在地上低声交谈。奥尔去柳树丛里吹口哨唤汤姆。妈生了一小堆火。
    爸和约翰叔叔靠帐篷站着看妈削土豆,心里想着凯绥。约翰叔叔忽然说,他有件事非给大家说说不可。说着从蓝布裤的表袋挖出来张五块钱的旧票子
    爸只当是约翰偷来的。约翰叔叔说,钞票是他自己的,可是他不该藏起来。
    妈以为这算不得什么罪过。约翰叔叔说:“我不光把钱藏起来,还打算拿它买酒喝。逢到心里难受我就想喝酒,这会儿又想喝了。本来并不想喝,偏偏牧师为了救汤姆,宁肯自己去受罪。”妈不明白为什么牧师救了汤姆,会使约翰叔叔想喝酒。约翰痛苦地说:“说不出道理,我只觉得难受他若无其事地这么做了,上前一步说:“这是我干的。’就让他们帯走了。不知怎么的,我只想喝个烂醉。”他把钞票递给爸,说:“这你拿着,给我两块。有两块钱足够我喝一醉了。本来我想,我总有一天干一件什么事,赎我心灵的罪过。可是我错过了机会,让它跑掉了。”爸接过钞票,交两块银元给约翰叔叔。约翰说:“不然我过不了这一夜,你们不见怪吧?”妈说:“不会的,你去就是了。”
    暮色里,奧尔和汤姆穿过柳丛,悄悄往回走。弗洛依徳撩起帐篷的门帘低声喊住他们,问他们走不走,他说警察决不肯善罢甘休,今晚就会来放火的。汤姆说:“那还是走的好。我真不懂那警官为什么那样凶,存心要找岔子。”弗洛依德说:“是借故抓人。有人告诉我,牢里领的因粮是每人每天七毛半,他们只给犯人两毛半,不抓人就没有赚头了。”他原本就想往北边去,问汤姆他们打算上哪儿。奥尔说,听说不远有个官办的收容所很不错,不知道在哪儿。弗洛依徳告诉他们,由九
    九公路往南,走十三四俚朝东,到青草镇就能找到了。那儿没有警察,把你当人看待,的确不错但是已经住满了人。
    别了弗洛依德,汤姆和奥尔回到自家的帐篷。罗撒香问他们可曾看见康尼。奥尔说他看见康尼沿河往南去了。罗撒香惊惶地问:“他跑啦?”妈觉得女儿不大对劲,问:“康尼跟你讲过些什么没有?”罗撒香愁眉不展地说:“他说,当初要是留在家乡学开拖拉机倒好了。”爸说:“我早看出康尼的毛病了,没耐心,光说空话
    妈轻轻“嘘!”了一声。爸说:“千吗嘘我?干吗不让
    我说适?他不是果然跑了吗?”妈说:“罗撒香要生孩子,那孩子有一半是康尼的。孩子大起来,听说他爸不好,对孩子没好处。”“总比说谎好些。”“不,你就当他死了吧。要是康尼死了,你就不会说他的坏话了。”汤姆插嘴说:“吵什么,咱们没工夫谈这些。咱们吃了东西要赶路呢。”刚住下又要走,妈有点勉强。汤姆说:“警察今晚就要来放火,教我眼睁睁地看着自家的东西给烧掉,我受不了,要是争吵起来,难免又给抓去坐牢。”妈这オ打定了走的主意。汤姆关照大家先吃东西,把行李装上车,就去小杂货铺找约翰叔叔。约翰叔叔没在杂货铺里。老板告诉汤姆,他买了两瓶酒,走出店门就把一瓶喝干了,又开了第二瓶,往公路下边走了。汤姆对老板说:“要是个康尼的小伙子来,就叫他滚蛋。我们往南边去了。”
    汤姆沿着公路找,听得路坎下面传来一阵单调的歌声。约翰叔叔举起瓶子,还在往嘴里倒。汤姆悄悄地走过去,轻轻地说:“慢点,该让我喝一口吧!”“你是谁?”“你把我忘啦?你喝了四口,我才喝一口呀
    别骗我,汤姆。刚才你不在这儿。”“反正这会儿我在了,给我喝一口吧?”
    约翰叔叔摇摇酒瓶,说:“没了。我真想死呀。死一会儿。跟睡觉似的,真累呀,累坏了。”汤姆说:“听我说,咱们又要往别处搬了。你跟我走,可以在行李上好好睡一觉。”约翰摇摇头,说他是个没用的人,对谁也没好处,无非象穿着脏裤子似的,带着自己的罪过在好人中间晃来晃去。汤姆劝不动他,只好对准他下巴打了一拳。约翰倒在地上,还想撑起来,汤姆又给了他一拳,扛起他软瘫的身子往回走。
    切都准备好了,把睡着的约翰抬上了车,妈唤罗撒香说:“来,罗撒香,咱们要走了。”罗撒香坐着不动,汤姆走到她眼前,“走吧。”罗撒香说:“我不去。”“你非去不可。”“我要等康尼,他不回来,我就不走
    周围的人家开始撤离胡弗维尔,有三辆车爬上公路开走了。汤姆说:“康尼会找到我们的。我在
    第6页

==========第20页==========
    杂货铺留了口信,把我们要去的地方告诉他。”罗撒香坚持说:“我要等着。”妈走过来抓住女儿的胳臂,跟汤姆一左一右挟起罗撒香。妈说:“走吧,罗撒香。走吧,好孩子。”罗撒香说:“说不定他去找他想学的那些书了,他也许放意要吓我们一跳。”妈说:“正是这样。”他们把罗撒香扶上车。
    又有个小小的车队开出胡弗维尔。汤姆说:“咱们该动身了。”他从车座下面拿出把大号老虎钳交给奥尔,说:“防着点,谁想上来,请他尝尝这玩意儿。”又把铁扳手放在煞车底下,万一出事他和爸仲手就能拿到
    妈劝汤姆千万别使性子。汤姆说:“尽量忍吧。他们按法律办事,倒还罢了。放火烧咱们的住地不是法律。他们想把咱们弄得服服贴贴,象条挨了鞭子的狗。总有一天,逼得走投无路,只好揍他们一顿来保持尊严。”开到路上横着排红灯的地方,汤姆停下车来。一群武装的民团立刻围住卡车有个满嘴酒气的家伙把头探进车窗:“上哪儿去?”汤姆扳起脸,悄悄仲手去摸铁把手。妈使劲抓住他的胳膊。汤姆低声下气地说:“我们是外地人,听说都莱亚有活干。”那个家伙喷着酒气妈的,走错路了。我们这个镇可不准俄克佬进去。”“该往哪条路走呢,先生?”“向右拐一直朝北。不到收棉花的时候再也别来。”汤姆气得浑身发抖,把车子掉头,往来的路上开去。妈放开手,温柔地拍拍他说:“你对付得很好,好极了。”汤姆竭力忍住鸣咽,用袖子揩揩眼晴:“这些王八蛋
    把车子开上一条黄土支路,汤姆停住车,熄了车灯。他望见公路上那些红灯越过黄土路口,向胡弗维尔移动。不到几分钟,传来一片惊叫声,胡弗维尔升起了熊熊烈火。汤姆又掉转车头,不开车灯,上了公路向南开去
    妈和爸问:“咱们去哪儿?”汤姆说:“去找那个官办的收容所,听说那儿没有警察。要是再遇到那些家伙,火头上打死了他们一个就不好办了。
    妈说:“忍住点,汤姆,你得有耐住オ行。别人都完蛋了,咱们还要活下去。咱们才是该活在世上的人。他们消灭不了咱们。咱们是老百姓
    咱们有前途。”汤姆没好气地说:“咱们老挨
    揍。”妈说:“我知道。也许会使咱们更加坚强。有钱人发了财还是要死,他们的子女也没出息都会死掉。咱们的路倒越走越宽。汤姆,别急,好日子快来了。”
    车子经过市镇一条小街,汤姆借街灯的光看看他母亲,她脸色沉静,眼晴里有一种奇怪的神情,就象一尊古雕像的眼晴一样。他不自得伸手拍拍妈的肩膀,“我这辈子没听你一口气说过这许多话
    “过去没有这个必要。”
    妈说。兜过市镇中心,在一个岔路口,车子上了九九公路,向南开去。汤姆说:“总算没让他们往北边赶。咱们不得不低声下气,可是总归能去咱们要去的地方。”
    (节选自《愤怒的葡萄》第20章)
    第17页

==========第21页==========
    文学理论
    01.党的组织和党的文学
    (这篇是伟大导师列宁论述文学出版工作和革命工作之间关系的文章,对我们的工作具有重大的参考价值。)
    燧石
    党的组织和党的文学
    作者:列宁
    十月革命以后在俄国造成的社会民主党工作的新条件,使党的出版物问题提到日程上来了。非法报刊和合法报刊的区别,这个农奴制专制俄国时代的可悲的遗迹,正在开始消失。它还没有灭绝。还远远没有灭绝。我们首席大臣的伪善的政府还在胡作非为,以致《工人代表苏维埃消息报》还在“非法地”出版,但是,政府愚蠢地企图“禁止”它所无法阻止的事情,除了给政府带来耻辱、带来道义上新的打击以外,是不会有什么结果的
    当存在着非法报刊和合法报刊的区别的时候,党的报刊和非党报刊的问题解决得非常简单而又非常虚假,很不正常。一切非法的报刊都是党的报刊,它们由各个组织出版,由那些同党的实际工作者团体有某种联系的团体主办。一切合法的报刊都是非党的报刊(因为党派属性是不准许有的)但又都“倾向”于这个或那个政党。畸形的联合、不正常的“同居”和虚假的掩饰是不可避免的有些人没有成熟到具有党的观点,实际上还不是党的人,他们认识肤浅或者思想畏缩,另一些人想表达党的观点,出于无奈而吞吞吐吐,这两种情况混杂在一起了。
    伊索式的笔调,写作上的屈从,奴隶的语言,思想上的农奴制一一这个该诅咒的时代!无产阶级结束了这种使俄国一切有生气的和新鲜的事物都感到窒息的丑恶现象。但是无产阶级暂时为俄国只争得了一半的自由。
    革命还没有完成。沙皇制度已经没有力量战胜革命,而革命也还没有力量战胜沙皇制度。我们生活在这样的时候,到处都看得到公开的、诚实的、直率的、彻底的党性和秘密的、隐蔽的、“外交式的”、支吾搪塞的“合法性”之间的这种反常的结合。这种反常的结合也反映在我们的报纸上不管古契柯夫先生如何嘲讽社会民主党的专横,说它禁止刊印自由派资产阶级的温和报纸,但事实终究是事实,俄国社会民主工党中央机关报《无产者报》,仍然被摈斥在警察横行的专制俄国的大门之外
    不管怎样,已经完成了一半的革命,迫使我们大家立即着手新的工作安排。出版物现在有十分之九可以成为,甚至可以“合法地”成为党的出版物。出版物应当成为党的出版物。与资产阶级的习气相反,与资产阶级企业主的即商人的报刊相反,与资产阶级写作上的名位主义和个人主义“老爷式的无政府主义”和唯利是图相反,社会主义无产阶级应当提出党的出版物的原则,发展这个原则,并且尽可能以完备和完整的形式实现这个原则。
    党的出版物的这个原则是什么呢?这不只是说,对于社会主义无产阶级,写作事业不能是个人或集团的赚钱工具,而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。无党性的写作者滚开超人的写作者滚开!写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分,成为由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。写作事业应当成为社会民主党有组织的、有计划的、统一的党的工作的一个组成部分
    德国俗语说:“任何比喻都是有缺陷的。”我把写作事业比作螺丝钉,把生气勃勃的运动比作机器也是有缺陷的。也许,甚至会有一些歇斯底里的知识分子对这种比喻大叫大嚷,说这样就把自由的思想斗争、批评的自由、创作的自由等等贬低了、僵化了、“官僚主义化了”。实质上,这种叫嚷只能是资产阶级知识分子个人主文的表现。无可争论,写作事业最不能作机械划一,强求一律少数服从多数。无可争论,在这个事业中,绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地,有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。这一切都是无可争论的,可是这一切只证明,无产阶级的党的事业中写作事业这一部分,不能同无产阶级的党的事业的其它部分刻板地等同起来。这一切决没有推翻那个在资产阶级和资产阶级民主派看来是格格不人的和奇怪的原理,即写作事业无论如何必须成为同其它部分紧密联系着的社会民主党工作的一部分。报纸应当成为各个党组织的机关报。写作者一定要参加到各个党组织中去。出版社和发行所、书店和阅览室、图书馆和各种书报营业所,都应当成为党的机构,向党报告工作情况。有组织的社会主义无产阶级,应当注视这一切工作,监督这一切工作,把生气勃勃的无产阶级事业的生气勃勃的精神,带到这一切工作中去,无一例外,从而使“作家管写,读者管读”这个俄国古老的、半奥勃洛摩夫式的、半商业性的原则完全没有立
    第8页

==========第22页==========
    足之地。
    自然,我们不是说,被亚洲式的书报检查制度和欧洲的资产阶级所玷污了的写作事业的这种改造,一下子就能完成。我们决不是宣传某种划一的体制或者宣传用几个决定来解决任务。不,在这个领域里是最来不得公式主义的。问题在于使我们全党,使俄国整个觉悟的社会民主主义无产阶级都认识到这个新任务,明确地提出这个新任务,到处着手解决这个新任务。摆脱了农奴制的书报检査制度的束缚以后,我们不愿意而且也不会去当写作上的资产阶级买卖关系的俘虏。我们要创办自
    燧石
    由的报刊而且我们一定会创办起来,所谓自由的报刊是指它不仅摆脱了警察的压迫,而且摆脱了资本,摆脱了名位主义,甚至也摆脱了资产阶级无政府主文的个人主义。
    最后这一句话似乎是奇谈怪论或是对读者的嘲弄。怎么!也许某个热烈拥护自由的知识分子会叫喊起来。怎么!你们想使创作这样精致的个人事业服从于集体!你们想使工人们用多数票来解决科学、哲学、美学的问题!你们否认绝对个人的思想创作的绝对自由!
    安静些,先生们!第一,这里说的是党的出版物和它应受党的监督。每个人都有自由写他所愿意写的一切,说他所愿意说的一切,不受任何限制。但是每个自由的团体(包括党在内),同样也有自由赶走利用党的招牌来鼓吹反党观点的人。言论和出版应当有充分的自由。但是结社也应当有充分的自由。为了言论自由,我应该给你完全的权利让你随心所欲地叫喊、扯谎和写作。但是,为了结社的自由,你必须给我权利同那些说这说那的人结成联盟或者分手。党是自愿的联盟,假如它不清洗那些宣传反党观点的党员,它就不可避免地会瓦解,首先在思想上瓦解,然后在物质上瓦解。确定党的观点和反党观点的界限的,是党纲,是党的策略决议和党章,最后是国际社会民主党,各国的无产阶级自愿联盟的全部经验,无产阶级经常把某些不十分彻底的、不完全是纯粹马克思主义的、不十分正确的分子或流派吸收到自己党内来,但也经常地定期“清洗”自己的党。拥护资产阶级“批评自由”的先生们,在我们党内,也要这样做,因为现在我们的党立即会成为群众性的党,现在我们处在急剧向公开组织转変的时刻,现在必然有许多不彻底的人(从马克思主义观点看来),也许甚至有某些基督教徒,也许甚至有某些神秘主义者会参加我们的党。我们有结实的胃,我们是坚如盘石的马克思主义者。我们将消化这些不彻底的人。党内的思想自由和批评自由永远不会使我们忘记人们有结合成叫作党的自由团体的自由。
    第二,资产阶级个人主义者先生们,我们应当告诉你们,你们那些关于绝对自由的言论不过是种伪善而已。在以金钱势力为基础的社会中,在广大芳动者一贫如洗而一小撮富人过着寄生生活的社会中,不可能有实际的和真正的“自由”。作家先生,你能离开你的资产阶级出版家而自由吗?你能离开那些要求你作诲淫的小说和图画、用卖淫来“补充”“神圣”舞台艺术的资产阶级公众而自由吗?要知道这种绝对自由是资产阶级的或者说是无政府主义的空话(因为无政府主义作为世界观是改头换面的资产阶级思想)。生活在社会中却要离开社会而自由,这是不可能的。资产阶级的作家、画家和女演员的自由,不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖豢养的一种假面具(或一种伪装)罢了。
    我们社会主义者揭露这种伪善行为,摘掉这种假招牌,不是为了要有非阶级的文学和艺术(这只有在社会主义的没有阶级的社会中オ有可能),而是为了要用真正自由的、公开同无产阶级相联系的写作,去对抗伪装自由的、事实上同资产阶级相联系的写作。
    这将是自由的写作,因为把一批又一批新生力量吸引到写作队伍中来的,不是私利贪欲,也不是名誉地位,而是社会主文思想和对劳动人民的同情。这将是自由的写作,因为它不是为饱食终日为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。这将是自由的写作,它要用社会主义无产阶级
    的经验和生气勃勃的工作去丰富人类革命思想的最新成就,它要使过去的经验(从原始空想的社会主文发展而成的科学社会主义)和现在的经验(工人同志们当前的斗争)之间经常发生相互作用。动手干吧,同志们!我们面前摆着一个困难的然而是伟大的和容易收到成效的新任务:组织同社会民主主义工人运动紧密而不可分割地联系着的、广大的、多方面的、多种多样的写作事业。全部社会民主主文出版物都应当成为党的出版物。一切报纸、杂志、出版社等等都应当立即着手改组工作,以便造成这样的局面,使它们都能以这种或那种方式完全参加到这些或那些党组织中去。只有这样,“社会民主主文的”出版物オ会名副其实。只有这样,它オ能尽到自己的职责。只有这样它即使在资产阶级社会范围内也能摆脱资产阶级的奴役,同真正先进的、彻底革命的阶级的运动汇合起来。
    第19页

==========第23页==========
    请为无产阶级文艺事业

==========第24页==========
