    辩证唯物论历史唯物论
    (试用稿)
    北京市高等学校政治课哲学教材编写组
    安徽师范大学翻印
    一九七六年…月

==========第1页==========
    说
    明
    这木辅助材料，是为了北京市高等学校公共政治理论课的教学需要而编写的，供工农兵学员学习马、列和毛主席有关著作时参考。
    参加编写工作的有本市部分工厂的工人、高等学校的教员。在整个编写过程中，工农兵群众、机关干部、高校工农兵学员和教员给予大力支持和帮助，提出了许多宝贵的意见。
    这个初稿还是比较粗造的。由于我们对马、列和毛主席著作的学习、领会很不够，对当前社会主义革命和建设中的
    一些重大理论问题和实际问题研究得很不够，从内容到文字等各方面都还存在不少问题。希望同志们在试用过程中继续提出意见和批评，以便进一步修改。
    编者
    一九七五年三月

==========第2页==========
    毛主席语录
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国都知道。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警

==========第3页==========
    惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。
    让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。
    共产党的哲学就是斗争哲学，

==========第4页==========
    目
    录
    第一章哲学和政治
    第一节哲学是阶级斗争的工具…1
    哲学是关于自然知识和社会知识的概括和总结…·1哲学斗争和政治斗争………。4第二节马克思主义哲学是无产阶级的战斗武器…11马克思主义哲学在斗争中产生和发展…11马克思主义哲学的两个最显著特点……18
    算二章什么是唯物论什么是唯心论…23
    第一节唯物论与唯心论的根本对立…23物质第一性意识第二性
    …23
    社会存在决定社会意识……
    ……35
    意识对存在的反作用………
    ……44
    第二节坚持唯物论反对唯心论…
    …48
    反对唯心论是我们长期的战斗任务……
    ……48
    从实际出发洗删难心精神…
    ……52
    第三◆对立统一规律…
    …56
    第一节两种宇宙观…
    …56
    唯物辩证法和形而上学的对立
    56
    内因1外因的辩证关系…………
    62
    第二节矛盾的普遍性和特殊性…65
    矛盾的普遍性…………………
    1

==========第5页==========
    矛盾的特殊性……………………………………………71矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的相互关系………………77第三节主要的矛盾和主要的矛盾方面…83主要矛盾在事物发展过程中起领导、决定的作用………84矛盾的主要方面规定事物的性质…………………………88新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律…………92要注意一个倾向掩盖着另一个倾向……………96第四节矛盾诸方面的同一性和斗争性…100
    矛盾的同一性…………………………………………。…100矛盾的斗争性……………………………………104同一性和斗争性的关系…………………………………107第五节坚持“一分为二”批判“合二而一”和
    “中庸之道”……112
    批判“合二而一”论…
    ………112
    批判“中庸之道”…
    ………116
    第四章辩证唯物论的认识论
    …120
    第一节人的正确思想只能从社会实践中来…120认识论上两条路线的对立…………………
    。…………120
    实践是认识的基础……………
    ●
    ………125
    第二节认识的辩证过程…
    …133
    物质变精神…………
    ……134
    精神变物质……
    ………139
    认识运动的多次反复和无限发展…
    ……·…145
    第三节在实践中不断开辟认识真理的道路…149
    真理的客观性和阶级性………
    ………149
    真理是绝对的又是相对的…………………
    ……155
    2

==========第6页==========
    坚持真理政于反渤流…
    4…159
    第四节改造客观世界和主观世界…163尊重客观规律发挥主观能动性…163在改造客观世界的实践中改造主观出界………167第五节坚持辩证唯物论的反映论
    批判唯心论的先验论
    ……171
    坚持马克思主义能动的革命的反映论反对观和客观相分裂……
    ●
    …171
    批判林彪反动的天才论
    …176
    第五章
    奴隶们创造历史…
    …183
    第-一节劳动群众是历史的创造者…183穷动群众是创造世界历史的动力………………184相信群众依靠群众坚持群众路线大搞群众运动…189第二节杰出人物在历史上的作用…197杰出人物的产生及其作用…
    …197
    无产阶级领袖的伟大作用………………·…
    ………201
    第三节批判英雄创造历史的唯心史观…208英雄创造历史的唯心史观是剥削阶级维护
    反动统治的精神支柱………………208“共同创造”论是改头换面的唯心史观……211
    章六章社会基本矛盾
    ……216
    第一节社会基本矛盾是社会发展的根本动力…216生产力和生产关系、经济基础和】：层建筑的矛盾
    是社会的基本矛盾………………………………………216社会基本矛盾推动着社会历史的发展…………221社会基本矛盾的运动规律…………………………………230
    3

==========第7页==========
    第二节社会主义社会的基本矛盾……236社会主义社会的基本矛盾运动………………
    ……236
    社会主义社会的基本矛盾和资本：义社会的基本
    矛盾是根木不同的………………………251
    第三节批判反动的唯生产力论………253唯生产力论是一种国际修正主义思潮…………………254批判刘少奇、林彪的班生产]：…
    ……257
    第七章阶级国家革命…
    …262
    第一节阶级斗争是阶级社会发展的动力…262阶级是在一定的生产关系中处于剥削或被剥削地位的不同社会集团…………
    ……262
    阶级斗争推动阶级社会的发展…266阶级分析是马克思主义的根本方法……272第二节国家是阶级统治的工具…276国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力工具…276国体和政体…
    …28)
    第三节暴力革命是无产阶级革命的普遍规律…284革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权……284批判“和平过渡”的修正主义路线
    ……283
    第四节批判剥削阶级人性论…
    ●●●
    0…291
    人性论是反动剥削阶级麻痹人民、反对革命的精刚武器……
    ………291
    人性论是修正主义路线的理心基础……295
    第八章无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命…299
    第一节无产阶级专政是阶级斗争在新形
    式中的继续…301
    社会主义时期的阶级斗争及其特点和规律……301
    4

==========第8页==========
    无产阶级专政的必要性和历史任务…………310批判刘少奇、林彪反对无产阶级专政的谬论…315第二节无产阶级专政下阶级斗争的中心问题
    仍然是政权问题…319
    资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争是无产阶级专政下阶级斗争的实质………
    …320
    无产阶级必须在上层建筑的各个领域对资产阶级实行全面专政…
    ……326
    第三节正确区分和处理两类不同性质的矛盾…337正确区分和处理两类不同性质的矛盾是无产阶级
    专政下继续革命的首要问题…337正确区分和处理两类不同性质的矛盾是党在
    社会主义时期的总政策…34姓第四节无产阶级文化大革命
    ……348
    无产阶级文化大革命是社会主义时期两个阶级、
    两条道路、两条路线斗争的必然结果…3生3无产阶级文化大革命的伟大意义…350第五节加强党的领导坚持党的基本路线
    把无产阶级专政下的继续革命进行到底…
    …355
    无产阶级专政下继续革命的最终目的是实现共产主义………
    …355
    党的领导是把无产阶级专政下继续革命进行
    到底的根本保证…………………359坚持党的基本路线批判林彪“克已复礼”的修正主义路线…
    …350
    5

==========第9页==========
    第一童哲学和政治
    沙
    毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。马克思主义有三个组成部分，哲学、政治经济学和科学社会主义。马克思主义哲学，即辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观，是无产阶级政党制定路线、方针、政策的理论基础。党的十大号召：“全党要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，改造世界观。”认真学好马克思主义哲学，对于学习和贯彻毛主席关于理论问题的重要指示，普及、深入、持久地开展批林批孔，自觉执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，具有十分重大的意义，
    第一节哲学是阶级斗争的工具
    提起哲学，有人总以为它很神
    哲学是关于自然
    秘，好象离开实际生活很远，高不可
    和识和社会知识
    攀。这种看法是几于年来剥削阶级对
    的概括和总结必
    精神文化的统治和垄断造成的。其
    实，哲学并不神秘，它与生产斗争、阶级斗争有着密切的联
    1

==========第10页==========
    系，人们的言行，不论自觉与否，都要受一定哲学思想的支配。
    那么，什么是哲学呢？毛主席指出：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。”①
    哲学不是凭空产生的，它是人们社会实践经验的高度概括和总结。人们生活在世界上，每时每刻都要同周围世界的各种事物打交道，接触它们，了解它们，改造它们。人们在生产斗争和阶级斗争的实践中，起初得到关于自然和社会的具体的经验和知识。随着社会实践的不断进行，人们不断对已经得到的各种具体经验和知识加以概括和总结，就会进一步认识到事物的共同的本质和普遍的规律，逐步形成对整个世界的总的、根本的看法。这种对整个世界的总的、根本的看法就是世界观，也就是哲学的观点。所以，哲学又是关于世界观的学问。
    哲学和具体科学有联系又有区别。自然科学是生产斗争知识的结晶，社会科学是阶级斗争知识的结晶，它们研究的都只是自然现象或社会现象的特殊规律，它们回答的只是客观世界某一领域的局部问题。例知，生物学是研究生物产生、发展、变化规律的科学；军事学是研究战争规律的科学。哲学则不同，它是自然知识和社会知识的概括和总结，
    ①毛主席：《整顿党的作风》，《毛泽东选集》
    第773一774页。
    2

==========第11页==========
    它所研究的是整个世界的普遍规律，它所回答的是有关整个世界的最普遍、最本质的问题。例如，世界归根到底是物质的还是精神的？事物是运动、变化、发展的还是孤立、静止、不变的？如果是发展的，那么它的动力是什么？人的正确思想是从那里来的？历史是奴隶]创造的还是英雄创造的？等等。哲学和各门具体科学的关系是一般和个别、普遍和特殊的关系。哲学是从大量个别事物中抽象出来的，是对各门具体科学的概括和总结。
    哲学既然是世界观，是对世界的总的根本的看法，那么，哲学对礼会实践和具体科学就具有普遍的指导意义。拿了一定的世界观转过来去看世界，去研究和解决世界上的问题，这就是方法论。世界观为人们认识世界和改造世界提供了总的向导。世界观必然影响和支配人们对个别事物的具体看法和行动，成为人们认识世界和改造世界的工具。任何人看事物，想问题，做工作，都离不开世界观的指导，在人们的言行和对个别事物的看法中，就包含着对世界的总的根本的看法。因此，世界观人人都有，只不过在有些人那里，世界观还处在自发的状态，不够自觉罢了。
    在阶级社会中，哲学是一定阶级的世界观。由于阶级立场不同，人们总是从不同的甚至相反的角度上来概括他们对事物的认识，因而具有不同的以至于相反的世界观。人们的世界观不同，认识世界和改造世界的路线和方法也就不同。例如，无产阶级认为世界不是神造的，也不是人们思想的产物，而是客观存在的，发展变化的。因此，无产阶级总是按照客观规律办事，不信神仙皇帝，总是向前看，满腔热忱地歌颂、支持革命新生事物的成长，自觉地推动社会的发展
    3

==========第12页==========
    相反地，一切没落的剥削阶级却否认客观世界的存在和发展变化，把世界看作是“上帝”或某个天才人物的头脑创造出来的，永远也不会变化的，所以，他们总是违背事物发展的规律，逆历史的潮流而动，总是向后看，死抱住旧东西不放，折命搞复古倒退，阻得历史的前进。
    当然不同的哲学虽然都能指导、支配入们的言行，但却并不都是科学的、正确的。只有马克思主义的哲学才是唯
    ·正确的世界观和方法论，才是对自然知识和社会知识的唯
    一科学的概括和总结。马克思主义哲学为社会实践和具体科学提供了唯一科学的世界观和方法论，极大地推动了社会实践和具体科学的发展，而社会实践和具体科学的发展，又为马克思主义哲学的发展提供了坚实的基础和重要的条件。相反，一切唯心论的哲学则是对自然知识和社会知识的歪曲的概括和总结，它只能把人们引导到邪路上去。因此，自觉地树立无产阶级世界观，对于我们正确地认识世界和改造世界，具有十分重要的意义。
    哲学从属于政治，是为政治服务的。
    哲学斗争和
    它是一定阶级政治路线的理论基础，是阶
    政治斗争
    级斗争、路线斗争的工具。
    ·定的哲学，都是适应一定阶级的需要而产生和发展的。
    有阶级斗争才有哲学。哲学上不同派别的相互斗争，其根本原因在于社：会有阶级的划分。虽然早在原始社会就已经有了哲学的萌芽，但作为自觉、系统的理论，是在阶级社会中形成的。反动的没落的阶级为着自己的利益，就需要发展与巩固唯心论、形而上学：而革命的进步的阶级、阶层为着
    4

==========第13页==========
    自己的利益，要反抗，要斗争，就需要发展与巩固唯物论、辩证法。这就是说，哲学产生和发展的基础是阶级斗争。马克思主义哲学，是适应无产阶级同资产阶级斗争的需要而产生和发展的，它是无产阶级革命斗争的思想武器。正马克思指出的：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。①因此，在有阶级的社会里，哲学是具有强烈的阶级性的，各种不同的哲学，都是适应一定阶级的政治需要，由一定阶级的人概括和总结出来的，它表现一定阶级的根本利益和意志。所谓超阶级、超政治、无党性的哲学，是根本没有的。
    正因为哲学是阶级的哲学，所以，哲学的命运，看它满足社会阶级需要的程度如何而定。如我国历史上一切进步的阶级要把历史推向前进，都尊法反儒，提倡唯物论，而一切反动的阶级和机会主义者要把历史拉向后退，都尊儒反法，鼓吹唯心论。当地主阶级处在上升时期，他们是先进者，革命者，曾经高举尊法反儒的旗帜，主张唯物论，当他们走向保守和没落之后，虽然其内部也分化出一些尊法反儒，提倡唯物论的法家代表人物，但就其阶级的主要倾向来说，却转向了尊儒反法，采取了唯心论。在欧洲也是一样，处于资本主义上升时期的资产阶级，曾经大力提倡过唯物论，而在他们从先进者转化为落后者，从革命者转化为反动派以后，就又大肆鼓吹唯心论了。地主阶级、资产阶级在哲学上的这种演变，是其所属阶级历史地位变化的反映。
    ①马克思：《〈黑格尔法哲学批判)导言》，《马克思恩
    格斯选集》第一卷第15页。
    5

==========第14页==========
    哲学上不同派别的斗争，都是阶级斗争、路线斗争的反映，哲学是阶级斗争、路线斗争的舆论工具。
    列宁指出，~哲学上的党派斗争，“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”①古今中外，都是这样。一般说来，政治战线上的阶级斗争、路线斗争激烈尖锐的时候，也正是哲学战线上两军对战激烈尖锐的时候。不同的哲学，是所属阶级的路线和政策的理论表现。哲学上的论战，常常是政治斗争的先导，并且贯串到整个政治斗争之中。例如，在古代的希腊，奴隶主民主派的代表德漠克利特，在政治上，反对奴隶主贵族的专制统治，在哲学上，提出了朴素的唯物论。他认为世界是物质的，万物都是由永恒运动、不可再分的物质颗粒一原子构成的。与此相反，奴隶主贵族的思想代表柏拉图，为了维护奴隶主贵族的专制，提出了唯心论的“理念”论。宣扬世界是由“理念”派生的，“理念”先于事物而存在，事物只是“理念”的摹本和影子，用这种客观唯心论为奴隶主贵族专制的所谓“理想国”作辩护。德谟克利特的唯物论和柏拉图的唯心论这两条哲学路线的斗争，就是当时奴隶主民主派和奴隶主贵族之间改治斗争的反映。
    又如，在我国由双隶制向封建制转变的春秋战国时期，没落的奴隶主阶级和新兴的地主阶级之间，进行着一场尖锐复杂的阶级斗争。斗争的中心问题是建立和巩固新兴的封建制，还是维护和复辟腐朽没落的奴隶制，即是建立和巩固地主阶级专政，还是维护和复辟奴隶主阶级专政。这场严重的
    ①宁：《唯物主义和经验批判主义》，190年版，第
    30所。
    6

==========第15页==========
    阶级斗争反映到哲学上来，就表现为儒家的唯心论同法家的唯物论之间的尖锐斗争。
    偏家孔丘、孟轲等代表没落奴隶主阶级的利益，他们提出“克己复礼”的政治纲领，主张复古倒退，反对革命变革，妄图维护和复辟奴隶制，阻止历史向前发展。与这条政治路线相适应，在哲学上，他们极力鼓吹唯心论的天命论，把一切都归于“天命”，宣扬“死生有命，富贵在天”，“顺天者存，逆天者亡”，叫人们“畏天命”、“知天命”，把“天命”作为奴隶主阶级统治芳动人民的根据，反对革命势力推翻奴隶制的斗争：他们极力鼓吹唯心论的先验论，宣扬所谓“生而知之”、“良知良能”，“唯上智与下愚不移”，“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，把奴隶主阶级的代表人物说成是“生而知之”的“圣人”，诬蔑劳动人民是无知的群氓：他们极力鼓吹静止不变的形而上学宇：观，鼓吹“中庸之道”，反对一切变革，扼杀新生事物，把奴隶制说成是万古长存的：他们极力鼓吹复古倒退的反动历史观，提出“法先王”的口号，宣扬今不如昔，颂古菲今。这些，都是为他们推行“克己复礼”的政治路线服务的。
    法家商鞅、荀况、韩非等同儒家进行了针锋相对的斗争。法家代表新兴地主阶级的利益，他们提出“明法”的政治纲领，反对复古倒退，主张进步革新，要求打破旧制度，把社会推向前进。与这条政治路线相适应，在哲学上，他们大力宣传唯物论的自然观，如提出“明]天人之分”，断言天是物质现象，没有意志；自然界有自己的客观规律，“不为尧存，不为桀亡”，不依人的意志为转移，还逃一步提出了“制天命而用之”的人定胜天的思想，反映了新兴地主阶级力求
    7

==========第16页==========
    变革社会和发展生产的要求，有力地驳斥了孔孟唯心论的天命论。他们反对孔孟的唯心论的先验论，宣传唯物论的反映论，认为人的知识、才能、品德都来自后天的学习和经历，没有天赋的良知良能”，没有“生而知之”的人必如果不同外物接触便不会产生知识。他们宣传朴素的辩证法，不承认有什么永恒不变的东西，主张“不法其古”、“不循其礼”。他们主张历史是发展的、进化的，提出了“法后王”的口号，主张“以今持古”，反对“法先王”的复古倒退论，并且主张用暴力消灭奴隶制，用“法治”代替“礼治”，也就是用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政。
    由此可见，春秋战国时期儒家的唯心论同法家的唯物论之间的斗争，归根到底是没落奴隶主阶级同新兴地主阶级之间的阶级斗争、路线斗争在哲学上的反映，是当时阶级斗争、路线斗争的重要组成部分。儒法两家的全部哲学理论，都是其所属阶级进行阶级斗争、路线斗争的舆论工具，是为它们所属阶级的根本利益服务的。
    哲学作为阶级斗争的工具，突出地表现在它是一定阶级、政党政治路线的理论基础：。
    任何阶级、政党的改治路线，都是以本阶级的世界观为指导的。我们从上述有关儒法斗争的史实可以看到，朴素的唯物论和辩证法是法家政治路线的理论基础，而唯心论、形而上学则是儒家政治路线的理论基础。同样地，国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史事实也表明：马克思主义哲学是无产阶级革命路线的理论基础；唯心论、形而上学是机会主义、修正主义路线的理论基础。
    伟大领袖毛主席在领导我国革命的伟大实践中，始终坚
    8

==========第17页==========
    持辩证唯物论和历史唯物论，在各个历史时期为我们党制定了一系列马克思主义的路线和政策。毛主席为我党制定的路线和政策，是无产阶级和革命人民战胜阶级敌人的锐利武器，是指引我们从胜利走向胜利的灯塔。
    切机会主义、修正主义路线的头子，为了改变无产阶
    级政党的革命路线，推行机会主义、修正主义路线，总是干方百计地用唯心论、形而上学反对辩证唯物论和历史唯物论。叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹孔孟之道，极力宣扬唯心论的先验论、唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，一再指使他在哲学界的代理人杨献珍抛出所谓“综合经济基础”论、“思维和存在没有同一性”论和“合二而
    一”论，就是为了篡改毛主席革命路线的理论基础，为他反革命的修正主义路线制造理论根据，安图复辟资本主义。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪一再挥舞孔老二“克己复礼”的破旗，把唯心论的天才论作为反党的理论纲领，狂热地鼓吹孔老二的天命论、先验论，反对唯物论；鼓吹英雄创造历史的唯心史观，反对奴隶们创造历史的唯物史观；鼓吹“中庸之道”，反对唯物辩证法；鼓吹儒家的“德、仁义、忠恕”，反对马克思主义的阶级论。其目的，是妄图用复辟、倒退、卖国的孔孟之道代替辩证唯物论和历史唯物论，篡改毛主席革命路线的理论基础，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。可见，每条机会主义、修正主义的政治路线，都有一条同它相适应的唯心论和形而上学的哲学路线。我们为了捍卫马克思主义的革命路线，就不仅要在政治上粉碎修正主义的进攻，还应当在哲学上彻底批判他们的唯心论和形
    9

==========第18页==========
    而上学，摧毁修正主义路线的理论基础，
    阶级斗争和路线斗争的历史经验表明：凡是反动的阶级，都要继承历史上一切反动的哲学思想，作为他们反革命的工具。在我国，孔孟之道是一切反动派和机会主义的政治路线的重要理论基础，一切反动派和一切机会主义路线的头子，都是孔孟之道的忠实信徒。“五四”运动以来，从独夫民贼将介石到汉奸、卖国贼汪精卫，从叛徒、内奸、工贼刘少奇到叛徒、卖国贼林彪，都尊崇孔孟之道，而支持这些反动派的帝国主义和社会帝国主义者，也都是尊孔派。因此，要彻底战胜国内外的反动派，彻底战胜机会主义、修正主义，就必须批判孔孟之道。半个多世纪以来，毛主席在领导我国人民同国内外反动派的斗争中，同党内机会主义、修正主义路线的斗争中，总是把批判孔孟之道，批判唯心论和形而上学，作为阶级斗争、路线斗争的一项重要内容，对全党进行恐想和政治路线方面的教育，号召全党认真学习马克思主义哲学，坚持开展哲学战线的斗争，分清什么是唯物论，什么是唯心论，从而粉碎奴役1国人民的特神枷锁，摧毁一切反动派和机会主义、修正主义路线的理论基础。毛主席在斗争中对唯心论、形而上学：和孔孟之道进行了尖锐的科学的批判，写下了一系列光辉的哲学著作和一系列关于批孔的论述，所有这些，都是阶级斗争路线斗争的重要总结，是指导我们进行革命和建设的强大的思想武器。
    阶级斗争、路线斗争是长期的，这就决定了哲学斗争也是长期的。列宁指出：“在两千年的哲学发展过程中，唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈腐吗？哲学上柏拉图的和德
    10

==========第19页==========
    谟克利特的倾向或路线的斗争难道会陈腐吗？”①我国的历史表明，哲学上的路线斗争决不会“陈腐”。春秋战国时期开始的儒法斗争，贯串两千多年，一直影响到现在。只要还存在阶级和阶级斗争，还存在党内两条路线的斗争，还存在资本主义复辟的危险性，辩证唯物论和历史唯物论同唯心论、形而上学的斗争，就必然作为阶级斗争的组成部分而存在。我们务必深刻认识哲学斗争和政治斗争的关系，自觉地把哲学的特珠任务服从于无产阶级政治斗争的一般任务，努力学好马克思主义哲学，为贯彻党在整个社会主义历史阶段的基本路线服务，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而斗争，
    第二节马克思主义哲学是
    无产阶级的战斗武器
    马克思主义哲学是无产阶级的世
    马克思主义哲学
    界观。它产生于十九世纪四十年代的
    在斗争中产生和
    欧洲。毛主席在谈到马克思主义哲学
    发展
    产生的条件时指出：“由于欧洲许多
    家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思
    ①列宁：《唯物主义和验批判主义》，1960年版，第
    121过。
    11

==========第20页==========
    主义的唯物辩证法的宇由观，①
    首先，马克思主义哲学是资本主义社会经济和阶级斗争发展的必然产物。十八世纪末到十九世纪初，由英国始的工业革命，使机器大工业在欧洲各国迅速地发展起来。与此同时，资本主义的掘墓人一无产阶级的队伍也就迅速地壮大和成长。资本主义的生产方式，是建立在资产阶级残酷剥削、压迫无产阶级和广大劳动人民的基础上的。随着资本主义经济的发展，资本主义所固有的各种矛盾更加深刻地暴露出来，无产阶级同资产阶级的阶级斗争不断激化。十九世纪
    三十一四十年代，西欧的工人运动进入了一个新的时期：无产阶级由自发的分散的斗争发展到有组织的联合行动，由经济斗争发展到政治斗争。例如，一八三一年和一八三四年，法国里昂纺织工人举行了两次大规模的武装起义，特别是在一八三四年的起义中，提出了建立共和国的口号：一八
    三六年，英国无产阶级开展了声势浩大的争取政治权力的“宪章运动”，前后延续了十佘年，斗争浪潮遍及全国，一
    八四四年，德国西里西亚纺织工人也英勇地举行了武装起义，并提出了反对私有制社会的战斗口号。这些重大的历史事件表明，资本主义社会的阶级斗争发展到了一个新的转折点，无产阶级已经作为一支独立的政治力量登上历史舞台.无产阶级反对资产阶级的激烈斗争，迫切要求创立代表无产阶级利益的科学理论和思想体系，来指导无产阶级了解革命运动的变化与发展，提出革命的任务，团结自己同盟老的队
    ①
    毛主：《矛盾论》，《毛主腑五篇哲学著作》第3页。
    12

==========第21页==========
    伍，战胜反动的理论，采取正确的行动，避免斗争的错误，从而达到推翻旧世界、创立新世界的目的。这时，由丁资本主义的高度发展，社会的阶级关系和阶级斗争的经济根源日益明朗化，生产规模的扩大也大大打开了人们的眼界，科学地认识社会的历史已有了可能。马克思主义的哲学，就是在社会进到了资本主义高度发展阶段的时候，适应无产阶级反对资产阶级的斗争的需要而产生的。
    其次，马克思主义哲学的产生，也是以自然科学的发展为前提的。十九世纪前期，由于资本主义现代工业、航海和交通运输业的发展，自然科学得到了巨大的发展。其中最突出的是三个伟大的发现，即细胞学说，能量守恒和转化定律，以及达尔文的生彻进化论。能量守恒和转化定律表明，自然界各种形式的能量不能凭空产生，也不能加以消灭，只能由一种形态转化为另一种形态，揭示了整个自然界中各种运动形态之间的相互联系和物质统一性。细胞学说表明，所有动物和植物的生命现象，都是由细胞按照一定的规律发育、生长的结果，揭示了整个生物界的相互联系和物质统一性。生物进化论则表明，世界上不同的生物，都是由最简单的蛋白质、单细胞的胚芽长期发展、进化而来的，揭示了生物界是一个有其自身规律的由低级到高级的发展过程。自然科学的这些重大成就，致命地打击了所谓上帝创造人类、创造万物的宗教唯心论，也致命地打击了把~切事物的形态和种类看成永远彼此孤立和永远不变化的形而上学观，点。这就使人们有可能系统地认识物质世界的本来面目和真实联系，为马克思主义哲学的产生提供了牢固的自然科学的基础。
    与此同时，马克思主义哲学的产生，还有它的理论来
    13

==========第22页==========
    源。马克思主义哲学是批判地逃承了人类的一切优秀的哲学思想，特别是德国古典哲学的优秀成果，并加以发展而建立起来的。
    所谓德国古典哲学，是指十八世纪末到十九世纪初德国资产阶级的哲学。它的最著名的代表是黑格尔和费尔巴哈。黑格尔是雌心论者，他认为在自然界和人类社会出现以前，就存在着所谓“绝对精神”，“绝对精神”按它的法则不停地运动变化，就演变出自然界和人类社会。显然，这种客观唯心论的哲学，是变相的上帝创世说，是荒谬的、反动的。但是，在黑格尔的唯心论的哲学体系中却有着较丰富的关于发展、变化的辩证法思想，这是黑格尔哲学中的“合用内核”。恩格斯说：“黑格尔第一次-一这是他的巨大功绩一把整个自然的、历史的和精神的世界涝写为一个过程，即把它描写为处在不断的运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。”个费尔巴哈是唯物论者，他坚持认为自然界是客观存在的，意识是人脑的属性，是对容观外界的反映，对宗教神学和黑格尔的唯心论进行了坚决批判，恢复和发展了十八世纪法国唯物论的传统。这是费尔巴哈哲学中的“基本内核”。但是，由丁阶级的和历史的局啊性，他的雌物论同十七、十八世纪英国和法国的唯物论一样，仍然是形而上学的。他在批判黑格尔时，把黑格尔哲学中的辩证法因茶也抛弃了：虽然他对自然界的看法坚持了唯物论，在社会历史领域里却陷入了唯心论。马克思和恩格斯批判地继承了德国古典哲学的成果，主要是指抛弃了黑格尔
    ①恩格斯：《反杜林论》，1970年版，第21页。
    14

==========第23页==========
    哲学的唯心论的体系，批判地吸取了'它的辩止法的“合理内核”；抛弃了费尔巴哈哲学中机械论和历唯心论的成分，批判地吸取了它的雕物论的“基本内核”，从而丰富了自己的哲学。这里必须指出，马克思主义哲学并不是把黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物论捏合在一起，而是在社会实践中概括了阶级斗争、生产斗争和科学实验的成果，在对旧哲学进行彻底改造的基础上创立了崭新的哲学。
    阶级斗争的需要，以及自然科学和哲学的发展，为马克思主义哲学的产生准备了客观条件。马克思和恩格之所以能够创立马克思主义析学，并不因为他们是什么“天才”、“先哲”，而主要是由了他们亲自参加了当时的革命实践，亲自领导了无产阶级反对资产阶级的伟大斗争。马克思和恩格斯不仅是伟大的无产阶级理论家，而且首先是伟大的无产阶级革命家。他们以大无畏的反潮流精神向旧世界宣战，亲自投身于沸腾的工人运动，培育了第一个无产阶级的政党
    一共产主义者同盟，领导了无产阶级争取解放的斗争。马克思和恩格斯正是在同资产阶级和一切剥削阶级的斗争实践中，在同社会上各种反动思潮和工人运动内部机会主义的不调和的斗争中，概括和总结了礼会知识和自然知识的全部成果，创立了唯一科学的哲学一辩证唯物论和历史唯物论。马克思主义哲学就是在斗争的风浪里产生的。林彪把马克思主义哲学歪曲为脱离斗争实践的少数“天才人物”头脑中的产物，完全是别有用心的。
    马克思主义哲学的产生，标志着旧哲学的终结，是人类认识史上的伟大革命。和过去一切旧哲学根本不同，马克思主义哲学是唯物论和辩证法的统一，是辩证唯物论和历史唯
    15

==========第24页==========
    物论的统一。它是关于自然、人类社会和思维的最普遍规律的科学，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级和革命人民认识世界和改造世界的理论武器。辩证唯物论把唯物论和辩证法紧密地结合起来，克服了形而上学唯物论的缺陷，它对整世界的看法既是唯物的，又是辩证的，它科学地阐明了物质第一性、意识第二性的唯物论原理，揭示了对立统
    一规律是宇宙的根本规律，建立了以实践为基础的辩证唯物论认识论。历史唯物论是辩证唯物论在人类社会历史领域里的推广和运用。它以社会存在决定社会意识为前提，科学地阐明了人民群众是历史的创造者，社会基本矛盾是社会发展的根源，在阶级社会里，阶级斗争是历史发展的动力，以及阶级斗争必然导致无产阶级专政等原理，彻底清算了历史唯心论的错误，使人类对社会历史的认识第一次变成了科学。马克思主义哲学的产生，使无产阶级有了“一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观”。①在这种崭新的世界观的指导下，无产阶级改造世界的伟大斗争不断地获得新的更大的胜利。
    马克思主义哲学的产生，既完成了哲学上的伟大变革，也在更高的基础上开辟了哲学发展的广阔道路。马克思主义哲学是随着斗争实践的发展而不断发展的。
    马克思和恩格斯不但创立了马克思主义哲学，而且在他们战斗的一生中，不断概括了阶级斗争、生产斗争和科学实验的新经验，发展了他们的学说。继《共产党宣言》之后，
    ①
    列宁：《马克恩主义的三个来源和三个组成部分》，《列宁选集》第二卷算441页。
    16

==========第25页==========
    马克思和恩格斯在领导工人运动的实践中，在同资产阶级反动势力和形形色色的机会主义派别及其反动思潮的斗争中，写下了《资本论》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，以及《自然辩证法》、《家庭、私有制和国家的起源》等一系列光辉著作，不断发展和丰富了他们创立起来的辩证唯物论和历史唯物论。马克思和恩格斯的伟大学说，为无产阶级政党的革命路线奠定了理论基础。
    马克思和恩格斯之后，列宁在帝国主义和无产阶级革命时代的新的历史条件下，在领导俄国无产阶级革命的过程中，在同第二国际机会主义及其在俄国的变种的斗争中，深刻地批判了唯心论和形而上学，将马克思主义及其哲学发展到了列宁主义的新阶段。列宁的全部著作，特别是他的许多哲学著作如《唯物主义和经险批判主义》、《哲学笔记》、《国家与革命》等，都极其深刻地发展了辩证唯物论和历史唯物论。斯大林在捍卫和发展马克思主义哲学方面也作出了重大贡献。伟大领袖毛主席在领导我国革命和建设的伟大斗争中，在反对党内历次机会主义路线和反对现代修正主义的伟大斗争中，概括了新的历史经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义及其哲学。毛主席的全部著作和指示中所阐迅的辩证唯物论和历史唯物论的光辉思想，特别是《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和《人的正确思想是从那来的？》等光晖哲学著作，以及毛主席最近关于理论问题的重要指示，都是马克思主义及其哲学宝库中的宝贵财富，是无产阶级认识世界、欧造世界的锐利思想武器。
    17

==========第26页==========
    马克思主义哲学所实现的作大变
    马克思主义哲
    革，使它从本质上区别于以往的一切
    学的两个最显
    旧哲学。它具有两个最显著的特点。
    著特点
    毛主席指出：“马克思主义的哲学辩
    证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然由明辩证唯物论是为无产阶级服务的：再一个是它的实践性，强阔理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”日
    马克思主义折学公然申明肖己的阶级性，是由它的阶级本质决定的。我】1道，任何样学都是有阶级性的，都是为
    一定的阶级斗年]路线斗争服务的。但是，历来的剥削阶级的哲学，代表着少数剥削者的利益，都不敢公开承认自己的阶汲性，并且用“超阶级”、“超党派”、“全人类”之类的欺人之谈来进行掩盖。就是历史上的劳动人民，由于历史的和阶级的局限性，也不可能自觉地申明自己哲学的阶级性。只有无产阶级的马克思主义哲学，才在历史上第一次公开申明自己的阶级性：。因为无产阶级是人类历史上最伟大、最苹命的阶级，它的利益是同社会发展的客观规律和最广大的人民群众的利益根本一致的。因此，同剥削阶级相反，它无需掩盖自己哲学的阶级性，而是公然印明，辩证唯物论和历史维物论要为无产阶级的政治：暇务，要为广大劳动人民的解放事业服务，旗帜鲜明地动员无产阶级和广大芳动群众为反对资产阶级和一切剥削阶级，在地球上消灭人剥削人的制
    ①毛主：《实践论》，《毛上寤的五篇哲学著作》第5一67。
    18

==========第27页==========
    度，使整个人类得到解放而斗争。马克思主义哲学的这一特点，充分体现了它是反映客观规律的科学真理，是无产阶级和广大劳动人民的斗争哲学。这是马克思主义哲学同以住一切哲学的根本区别之一。
    马克思主义哲学又一个最显著的特点是它的实践性。历史上一切唯心论的哲学，都夸大精神的作用，把精神活动看得高于一切，鄙视广大劳动群众的实践汗动。马克思主义以前的旧唯物论也不了解实践活动的意义，内而也就不可能把实践作为认识的基础和目的，不可能真止解决认识世界和改造世界的问题。马克思指出：过去的“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问通在于改变世界”。①与旧哲学相反。马克思主义哲学把实践提到第一的地位，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。它要求哲学走出少数哲学家的阁子，同无产阶级和广大群众改造世界的实践活动紧密结合起来。由丁马克思主义哲学把实践作为认识的基础和目的，就在历史上第一次科学地解决了正确地认识世界和能动地改造世：界的阿题，使马克思主义哲学成为唯一科学的世界观和方法论。
    上述马克思主义哲学的最显著特点，不仅集中反映了马克思主义哲学同以往一切旧哲学的根本区别，也对我们学习马克思主义哲学的目的和方法，提：了根本的要求。
    既然马克思主义哲学是为无产阶级改治服务的，我们学习哲学的根本目的，就是为了掌马克思主义的立场、观
    ①马克思：《关于费尔巴哈的提纲》，《马克思煜格选
    集》第-一卷第19页。
    19

==========第28页==========
    点、方法，树立无产阶级的世界观，增强识别真假马克思亡义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。香学是政治路线的理论基础。我们只有赏握辩证唯物论和历史谁物论，才能深刻哩解党的无产阶级革命路线和方针政策，才能萸好地识别王明、刘少奇、林彪一类假马克思主义的骗子。“我们的斗争需要马克思主义。”认真学好马克思主义哲学，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批林批孔，批判一切反动没落阶级的意识形态，改造自己的非无产阶级世界观，是十分重要的。
    '马克思主义哲学不仅是我们进行阶级斗争和路线斗争的思想武器，也是我们从事生产斗争、科学实验和做好各项革命工作的思想武器。对于从事自然科学研究的人来说，他们的工作都从属于一定的政治路线。同时，在学科领域内也存在着两条认识路线、两种世界观的尖锐斗争，存在着方向、道路问题，并直接影响着科学本身的发展。恩格斯说：“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。问题只在于：他们是愿意受某种坏的时髦哲学的支配，还是愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维的支配。”①事实证明，如果在唯心论和形而上学的支配下，自然科学就必然脱离生产、脱离实际、脱离群众，走上资产阶级的方向，并堵塞科学发展的道路；只有以辩证唯物论和历史唯物论作指导，自然科学的研究才能遵循正确的方
    ①
    恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第
    三卷第533页。
    20

==========第29页==========
    向，获得迅速的进步，取得丰硕的成果。
    马克思主义哲学的实践性的特点，要求我们在学习哲学时，把“理论和实践相结合”作为根本的学习方针。“理论和实践相结合”，就是要使马克思主义的理论同中国命的实际运动结合起来，要以马克思主义的普遍真理为武器，去具体地分析和解决中国革命的理论问题和策略问题。这就是毛主席提倡的“有的放矢”的态度。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”①为了做到“理论和实践相结合”，我们就必须既反对脱离实际的教条主义习气，又反对轻视理论的经验主义倾向，要把认真看书学习和积极参加革命实践结合起来，在
    三大革命斗争的实践中，在以社会为工厂的广阔天地里，学哲学，用哲学。也只有把学习理论与参加三大革命实践结合起来，坚持走与工农兵相结合的道路，才能在斗争中不断转变自己的思想，真正领会马克思主义理论的精神实质，提高运用辩证唯物论和历史唯物论去分析问题和解决问题的能力，逐步树立起无产阶级的世界观，成为真正的无产阶级战士。
    马克思主义哲学的阶级性和实践性，决定了无产阶级和劳动人民是哲学的主人，开辟了广大工农群众掌握哲学的新时期。毛主席号召说：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为解众手里的尖锐武器。”②在伟大的无产阶级文化大革命中，我们党粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，清算了他们破坏学习马列和毛主席著作、扼杀哲学
    ①毛主席：《整顿党的作风》，《毛泽东选第》第773页。
    ②毛主席语录，转引自1966年9月11日《人民日报》。
    21

==========第30页==========
    解放的罪行·推动了工农兵学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，使哲学的解放出现了前所未有的新局面。在批林批孔运动中，以广大工农兵为主力，包括广大干部、革命知识分子在内的几万万人的宏伟大军，朝气蓬勃，勇敢战斗，努力用马列主义、毛泽东思想去批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，遵循“古为今用”的原则，紧密结合现实斗争，用辩证唯物论、历史唯物论的观点去研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，更进.一步地推动了哲学的解放。这是马克思主义哲学发展中的一件大事，对反修防修具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，马克思主义同修正主义的斗争，是政治战线、理论战线上长期斗争的一个基本任务。判断我们对于马克思主义理论学得好不好，一支理论队伍的水平高不高，战斗力强不强，很重要的一条就看在斗争中能不能辨别各种反马克思主义的东西，并同它进行不懈的斗争。我们要把刻苦学习马列著作和毛主席著作放在首位，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，在弄通马克思主义的基本原甲方面很下功夫，积极参加三大革命运动，自觉地拿起马克思主义哲学的战斗武器，批判修正主义，批判资产阶级和-一切剥削阶级的反动思想，为反修防修，巩固无产阶级专政而斗争。
    我们要响应四届人大的号召，在毛主席为首的党中央的领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线和政策，努打实现党的十大提出的各项战斗任务，巩固和发展无产阶级义化人革命的胜利成果，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    22

==========第31页==========
    第二章什么是唯物论
    什么是唯心论
    世界的本质是物质的，还是精神的？是存在决定意识，还是意识决定存在？这是唯物论与唯心论斗争的根本问题。
    马克思主义哲学是彻底的唯物论，是辩证唯物论与历史唯物论的统一，是无产阶级完整的世界观。它认为存在决定意识，在社会历史领域里，“是人们的社会存在决定人们的意识”。①
    第一节唯物论与唯心论的根本对立
    从古到今，人们对世界有各种各
    物质第一性
    样的看法，但总的说来，只有唯物的
    意识第二性
    和唯心的两种基本看法。哲学上的派别，各种各样，归根结底，只有唯物
    论和唯心论这两个基本派别。
    那么，区分唯物论和唯心论的标准是什么呢？
    我们知道，呈现在人类面前的物质世界的现象，是多种多样的。但是，归纳起来分为两类：一类是物质的，另一类
    ①
    马克思：《〈改治经济学批判〉序言》，《马克思恩格斯选集》第二卷第8？页。
    23

==========第32页==========
    是精神的。例如，日常生活的衣、食、住、行：大自然中从天上的日月星辰到地上的庄稼和矿藏；社会中的生产力、生户关系、阶级等等，是物质的东西。我们的感觉、思想以及路线、方针、“政策、方法、计划等，是精神的东西。如何看待物质与精神的关系，是唯物论与唯心论斗争的焦点，并由此形成了“从物到感觉和思想”和“从思想和感觉到物”①的两条根本对立的哲学路线。
    恩格斯说：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”②并指出，哲学的基本问题包含两方面的内容。第一个方面是：“什么是本原的，是精神，还是自然界？”即是勿质第一性，还是意识第一性的问题；第二个方面是：“我们的思维能不能认识现实世界？”④即思维与存在有没有同一一性的问题。哲学基本问题的第一个方面，是划分唯物论和唯心论的唯一标准。“哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营，凡是断定精神对自然界说来是本原的，从而归根到底以某种方式承认创世说的人…，组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”⑤也就是说，凡是认为物质第一性、意识第二性，即承认物质是世界的本原，先有物质，后有意识，物质决定意识，这是唯物论：相反，凡是认为意识第一性、物质第二性，即断定意识是世界的本
    ①列宁：《唯物主义和经验批州主义》，1960年版，第28页。
    ②
    恩各斯：：路德准希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格断选巢》第四卷第219页。
    ③④⑤同上，第220、221、220页。
    24

==========第33页==========
    原，物质是由意识派生出来的，意识决定物质，便是唯心论。
    关于世界的本原是物质的还是精神的问题，唯物论与唯心论这两大派的回答是根本对立的。
    长期以来，‘反动统治阶级出于政治上的需要，都宣扬“上帝创世”说。如说什么世界是由“上帝”创造的，“上帝”光创造了天和地，再创造日月星辰挂在天上，让它们]发光照耀大地，然后用泥做了两个人，才产生了人类：或说什么世界万事万物是“老天爷”安排的，等等。反动统治阶级又认为，他们是“上帝”或“老天爷”意志的体现者，世界上一切事物的存在：，都是出他们的主观意志决定和主宰的，他们还相应地把种种骗人的说法，不断加以系统化和理论化，构成各种唯心论的派别。唯心论表现为客观唯心论和主观唯心论两种形式。这是一根藤上的两个毒瓜，本质上都是
    一样的。
    在客观唯心论看来，世界上一切事物，是由一种独立于物质世界之外的某种精神产生的。黑格尔认为，世界的本质是“绝对精神”，这种“绝对精神”在自然界出现以前就存在着。自然界和社：会是“绝对精神”自我发展到一定阶段的产物和表现。在未朝，孔老二的忠实信徙朱熹也认为“理在事先”，说什么在宇宙形成之先有一个独立存在的“理”，有了某种事物的“理”，才有某种事物的产生和存在，也就是说，精神的东西先于物质而存在，万事万物，大至天地，小而埃蚁，都是由“理”派生出来的。黑格尔的“绝对精神”和朱嘉的“理”等，都不过是“上帝”的别名而已，都是以不同的形式宣扬所谓“上帝”创造世界。如果按照这种
    25:

==========第34页==========
    观点，那么，广大劳动人民就只能“听天由命”，服服贴贴地让剥削阶级剥削和压迫，而不能起来革命，打倒地主资产阶级。显然，这是极为荒唐反动的，
    主观唯心论认为，世界上万事万物都是人的主观意识的产物。如孔家店的二老板孟轲，提出“万物皆备于我”(《孟子·尽心》上)，认为世界上一切事物都为“我”所设，都是由“我”心中产生，由“我”所决定的。明朝的孔孟之徒王守仁，更霹骨地提出：“心外无物”，说什么“天地万物皆在吾人心中”。十七、十八世纪英国的贝克莱，他说什么“物质是观念的集合”，“存在就是被感知”，他认为，心灵对于一定的颜色、滋味、形状、硬度等观念联合在一起，就构成一个存在的物。他还说：“我写字用的这张桌子所以存在，只是因为我看见它，摸着它”，离开了我的感觉，世界上“便不能有任何存在”。这些主观唯心论，实质上认为，世界上一切事物都是由“我”来决定的，“我”说世界存在，它就存在，“我”说世界不存在，它就不存在，明明是黑的，“我”可以说成是白的，明明是白的，“我”可以说成是黑的。正如列宁指出：“这种哲学的荒谬就在于：它导致唯我论，认为只有一个高谈哲理的个人才是存在的。”①
    孔丘是一个既宣扬客观唯心论、又宣扬主观唯心论的反动家伙。在他的唯心论中，客观唯心论是基本的，这为了复辟奴隶制，他拚命地鼓吹“天命论”，认为世界是“老天爷创造和主宰的，说什么“死生有命，富贵在天”(《论语。
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，1960年版，第83页。
    26

==========第35页==========
    颜渊》)，即天是有意志的，“老天爷”主宰着人间的一切生死祸福。他还说什么“天何言哉？四时行焉，百物生焉”，即“老天爷”不用说话就操纵着自然界四季的变化和万物的生灭。并且，他还从“天命论”出发，建立起金套“仁”的思想体系，认为“仁”来自“天命”，但秉赋于人又成为人头脑中固有的东西，并企图以“仁”这个没落奴隶主阶级的主观意识来决定客观物质世界的存在，要天下“从仁”、“归仁”。林彪竭力鼓吹什么“天命”、“天才”和精神“代替”物质等一套反动哲学，说明他完全继承了孔孟和贝克莱之流的反动衣钵。
    同唯心论相反，一切唯物论派别，都肯定世界的本原是物质的。这是唯物论的基本观点。例如，我国春秋战国时期的杰出法家荀况，在同孔孟的唯心论作斗争中，指出世界是物质的，天是自然界，它不以人们的主观意志为转移而客观存在着。他说；“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”“天不为人之恶寒也，辍冬；地不为人之恶辽远也，辍广，”（《天论》)即物质世界有自己的规律，它不因为有了尧才存在，也不因为出了桀而消失。天不因为人讨厌寒冷，就取消冬季，地也不因为人讨厌遥远，就缩小宽广的面积。他认为，日月星辰的运行，春夏秋冬四时的交替，风雨的来临，各种生物的生长，都是自然界自己在运动，并没有什么天老爷支配，社会上的治乱，也与“天”无关。东汉时期的王充，进一步指出：“夫天者，体也，与地同。”(《论衡·祀义》)“天地，含气之自然也。”（《论衡·谈天》)即认为天不是神，天和地一样，都是由气所构成的自然物质体，所谓有意志的、主宰万物的天老爷是根本不存在的。唐代柳
    27

==========第36页==========
    宗元，在《天说》、《天对》等著作中，也明确地指出，世界是本来就有的，根本没有什么造物者。万事万物，都是“功者自功，祸者自祸”，国家的兴亡，人们的吉凶，与“天”无关，希望天赏功罚祸，呼天怨地，望天怜阀，都是极为荒谬的。上面这些朴素唯物论的思想，都是对孔孟唯心论的有力批判。
    我国历史上的劳动人民，在思想和实践上，主张物质第
    一性、意识第二性，用唯物论批判孔孟的唯心论，比法家更为鲜明有力。例如，东汉末年黄巾起义军，针对孔孟的“天命论”，提出“苍天已死，黄天当立”，宣判“天命论”和反动统治阶级的死刑，要变地主阶级的“天”为农民阶级的“天”。唐末黄巢领导的起义军，宣布要“冲天”，向“天”问罪，造儒家的“君权神授”的反，要冲垮唐王朝的“天”。清代太平天国农民革命领袖洪秀全，针对孔孟之徒和反动统治阶级在“天命论”基础上树立起来的封建神权，提出“天地之中人为贵”，并指出"木石泥团纸画各偶像”是“人手造出”来的东西。他下令“禁拜泥木偶像”，反对迷信鬼神，宣布孔丘为“妖魔”，“四书”、“五经”为“妖书”，并捣毁孔丘牌位，改孔庙为屠宰场，用狗血淋孔丘“圣像”
    之头。太平天国农民革命领袖中的洪仁F,也针对孔老二宣
    扬的“天”是自然和社会最高主宰的谬论，提出“死生有术，富贵在地”，即人们生老病死不是什么命中注定，而是客观的自然现象、自然规律，人们的富贵和贫贱，也不是由天安排的，而是由于人世间的不平等造成的。这些，都反映了我国历史上劳动人民朴素唯物的哲学思想和大无畏的革命精神，是对孔孟唯心论猛烈的冲击和扫荡。
    28

==========第37页==========
    在欧洲，资产阶级革命时期的唯物论，在同唯心论和宗教神学作斗争中，也都在自然观方面阐述和维护了物质第一性、意识第二性的原理。例如，十九世纪德国太出的唯物论者费尔巴哈，同黑格尔的唯心论作头时，否定了在物质以外独立存在的精神。他认为自然界是不依赖人的思维而客观存在的，人类本身就是自然界的产物，不是“上帝”创造人，而是人按照自己的特性创造了“上帝”；“入的知识是事物的反映，是后于事物的”，如“盐味是盐的客观特性的主观表现”。他还指出，从精神里面推出自然，就“等于用语言呼风唤雨，用语言移山倒海，用语言使瞎子复明”，所谓世界是由“绝对精神”产生的论调，不过是一种改装了的上帝创世说。这是对唯心论的坚决回击。
    哲学史上还有一种所谓二元论。二元论者笛卡儿、康德等认为，世界有两个各自独立的木原：一个是物质，一个是精神.两者谁也不决定谁。这种观点是站不住脚的。第一，
    二元论肯定了在物质世界之外，还有一个独立的精神力量，这是错误的。筇二，二元论是-·种折衷主义的哲学，它企图调和唯物论与唯心论，但是，不是唯物论武是唯心论，想走中间路线是根本不可能的。实际上，它总是把物质说成是消极被动的，把精神说成是唯-一有能动性的东西，又往把精神和神的力量等同起来，把“上帝”作为最终起支配作用的东西。因此，二元论最终要倒向心论。
    实践和科学的发展，揭露了唯心论的荒谬性，证明了唯物论的物了第一性、意识第二性：的观点是正确的。
    宇宙发展的历史事实，说明了客观物质世界是不依赖于人们]的意识而独立存在的，在人类和意识产生以前，地球早
    29

==========第38页==========
    已存在几十亿年了。地球是从无限的客观物质世界的运动中逐渐形成的。地球本身也是不断处于演化之中。当初，地球上没有海洋，没有大气，没有生物，更没有人类。经过漫长的时间，才有了水和空气。无机界经过长期的发展，逐渐产生了生物。生物又经过长期的进化，直到约二、三百万年前，地球上才出现了人类，产生了人类社会。列宁指出：“在人和人的经验出现以前，自然界就存在于为时几百万年的时间中，这一点就证明唯心主义理论是荒谬的。”①
    从意识的起源来看，也说明了先有物质，后有意识。意识是物质世界长期发展的产物，是社会的产物，是由物质派生出来的。
    我们知道，人是靠大脑来思维的，没有人的头脑，就谈不上意识的产生。而人的大脑是物质世界长期发展的产物。最初，地球上没有人类。人是从类人猿进化而来的。从猿到人的转变过程中，劳动起了决定作用。人和猿的区别，主要标志是人能芳动和制造工具。人在劳动过程中，通过感觉器官，不断认识世界，同时，还要互相协作，交流思想，从而促让了大脑和感觉器官的发展，逐渐产生了语言。语言是思组的工具，没有语言，人就不可能思维。恩格斯指出：“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓”。②
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，1960年版，第172
    页。
    ②恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第三
    卷第512页。
    30

==========第39页==========
    人的大脑是高度完善、高度组织起来的物质，是思维的器官。但是，光有人脑本身还不能产生意识。人脑好比是一个加工厂，没有原料，就不可能制成成品。人的思想、意识的原料完全来自客观外界。只有在实践中，ˉ物质世界的客观事物作用于人的感觉器官，反映到大脑，才能产生意识。否则，就成为“无源之水”。没有被反映者，就谈不到反映。离开了客观物质世界，就不可能有任何意识。因此，意识起源于客观物质世界，是物质高度发展的产物，是人脑的机能，是客观存在的反映。如果按照唯心论者的说法，那么，当还没有地球，没有他自己的头脑的时候，他的思想就先存在了。这正如列宁所驳斥的，是一种认为可以不用头脑来思维的“无头脑的哲学”。①
    一切唯物论都肯定世界的本原是物质的，物质第一性，意识第二性。正如列宁指出：“唯物主义的基本前提是承认外部世界，承认物在我们的意识之外并且不依赖于我们的意识而存在着”®马克思主义以前的唯物论，在同唯心论和宗教神学作斗争中，起过积极的、进步的作用，但是，由于阶级地位、社会历史条件和自然科学发展水平的限制，它们有很大的局限性，都不能科学地解释物质世界。
    例如，西欧十七、十八世纪资产阶级的机械唯物论，在关于世界统一于物质的看法方面，就认为世界统一于某些具体的物质结构和属性。它把一切物质都说成是由原子纽成，说原子的某些属性（如延伸性，不可入性，具有一定的质量
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，1960年版，第35页。
    ②同上，第72页。
    31

==========第40页==========
    等)是物质唯一不可变的根本属性。这种观点，不能科学地说明世界上无限丰富、不断变化的物质现象。在社会历史领域里，它是历史唯心论，认为人的意识决定社会历史的发展。因而，这种机械唯物论，不能把唯物论的世界观贯彻到底，也经不起自然科学发展的考验，抵挡不住唯心论的进攻。
    十九世纪末到二十世纪初，物理学上发现了某些元素的放射性现象，并发现了原子中还有电子和原子核等，推翻了关丁原子不变性、不可分性的观念。这时，一些受形而上学思想支配的物理学家，作出了“原子非物质化了”的错误结论。唯心沦就乘机向唯物论发起新的进攻，叫嚷“物质消灭了”、“唯物论已经被驳倒了”，等等。
    究竞什么叫物质呢？列宁概括了阶级斗争和哲学上两条路线斗争的经验，以及白然科学的新成就，阐明了辩证唯物论的物质观，对物质下了完备的科学定义。列宁指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”①也就是说“物质这个慨念在认识论上，…指的只是不依赖于人的意识并且为人的意识所反映的客观实在，而不是任何别的东西。”②这是唯一科学的辩证唯物论的物质观，是整个马克思主义哲学大厦的基石。它同一切旧哲学划清了界限。
    第一、列宁的物质定义，指明了物质的客观性，有力地批判了唯心论。一切唯心论者非常害怕和仇视唯物论，他们
    ①
    列宁：“《唯物主义和经验批判主义》，1960年版，第120
    一121页。
    ②同上，第261页。
    32

==========第41页==========
    狂叫要把物质“逐出自然界”，以便“抽掉”唯物论的基石，“使整个建筑物倒塌”。列宁这个物质定义，揭示了世界上一切物质的共同特点，即“不依赖于我们的感觉而存在”，的“客观实在”，进一步阐明了万事万物的本原是客观存在的物质世界，存在决定意识。这就从根本上回击了唯心论的近攻，戳穿了他们所鼓吹的世界是什么“上帝”、“绝对精神”或什么人的主观意识创造的荒谬性。
    第二、列宁的物质定义，揭示了物质是可知的，严格地同不可知论划清了界限。不可知论认为，人只能认识自己的感觉，感觉之外的东西是无法知道的。列宁的物质定义，既回答了哲学基本问题的第一方面，肯定了物质第一性，意识第二性，又回答了第二个方面，肯定了物质是可以认识的，指出物质“是人感觉到的”，“为我们的感觉所复写、摄影、反映”。这就跟不可知论划清了界限。
    第三、列宁的物质定义，指明了物质概念是属于哲学的范畴，具有最普遍的意义，克服了旧唯物论的局限性。旧唯物论所讲的物质，仪仅是指自然界的具体的物质形态和结构，是自然科学中的物质概念。列宁指明了马克思主义哲学上的物质概念，是对于世界上一切物质现象共同特性的总结和概括，物质的：唯-一“特性”“是不依赖于人的意识并且为人的意识所反映的客观实在”。它既包括自然现象，又包括社会现象。如前面讲过的，在让会领域里，生产力、生产关系、阶级等等，都是物质的东西。这就阐明了整个物质世界，不管它的形态、结构千变万化，在任何情况下，它都保持着这个唯一的特性。物理学上的新发现，不仅没有驳倒唯物论，而且恰恰进一步证明了辩证唯物论的正确性。这样，
    33
    八

==========第42页==========
    就克服了机械唯物论的缺陷。
    总之，物质是第一性的，意识是第二性的。世界上万事万物统一于物质。一切生命现象，都是从无生命物质发展而来的，是物质形态相互转化的表现。人类社会是物质世界的一部分，是物质世界长期发展的产物。人的意识也起源于物质，是物质的反映。整个世界，无论无机界，还是有机界，无论自然界，还是人类社会，所有的事物，一切的现象都归原于物质，都是物质的种种表现形态。正如恩格斯指出：“世界的真正的统一性是在于它的物质性”。①
    辩证唯物论认为，物质和运动是不可分割的，“除了运动的物质以外，世界上什么也设有”。②
    物质世界，处在永不停息的运动变化中。整个宇宙，从宏观世界到微观世界，·从无机界到有机界，从生物界到人类社会，无一不在运动着，无时不在变化着。正如恩格斯指出：“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，从原生生物到人，都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中。”③没有离开物质的运动，也没有离开运动的物质。辩证唯物论既反对唯心论设想的没有物质的运动，又反对形而上学设想的没有运动的物质，认为“没有运动的物质和没有物质的运动是同样不可想象的”。④世界是运动着的物质世界。世界统一于物
    ①恩格断：反杜林论》，1970年版，第41页。
    ②
    毛主慌：《才盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第52页。
    ③恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第三卷
    第454页。
    ④
    恩格斯：《反杜林论》，1970年版，第57页。
    34

==========第43页==========
    质的原理同世界发展的原理相结合，是辩证唯物论完整的宇宙观，也就是无产阶级对世界的总看法。
    马克思主义的唯物论，是批判一切唯心论的强大思想武器，一切反动派都对它进行恶毒的攻击、诬蔑、歪曲和篡改。叛徒、卖国贼林彪也是这样。他鼓吹什么孔老二说的“智”是“唯物论”，这完全是别有用心的。孔老二所宣扬的“智”，就是要懂得周礼和用智谋。其实质就是要推行“克已复礼”的反动纲领和施展阴谋诡计，复辟奴隶制，开历史的倒车。这种妄想用没落奴隶主阶级的主观意志阻挡历史发展、开倒车的东西，绝不是什么“唯物论”，而是极端反动的唯心论。林彪把孔老二这种反动的唯心论，贴上“唯物论”的标签，就是妄图用反动的孔孟之道冒充和篡改马克思主义，以便他们一伙进行反对马列主义、毛泽东思想，阴谋篡权复辟的反革命勾当。
    存在决定意识的原理，运用到社
    会存在决
    社
    会历史领域里，就是社会存在决定社
    定社会意识
    会意识。列宁说：“意识是反映存在
    的，这是整个唯物主义的一般原理。”并指出：“这个原理与社会意识反映社会存在这一历史唯物主义的原理有着直接的和不可分割的联系”.①
    历史唯物论和历史唯心论是根本对立的两种历史观。社会存在和社会意识的关系问题，是历史观的基本问题。社会存在和社会意识何者是第一性的问题，是划分历史唯物论和
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义》，1960年版，第324
    页。
    35

==========第44页==========
    历史唯心论的唯一标准。
    马克思主义说的社会存在，主要是指一定历史发展阶段的生产力与生产关系，即物质资料的生产方式。社会意识是指人]的政治、法律、道德、哲学、宗教以及科学、艺术等等的观点、理论。历史唯物论认为，社会存在是第一性的，社会意识是第二性的，坚持社会存在决定社会意识；历史唯心论则认为，社会意识是第一性的，社会存在是第二性的，坚特社会意识决定社会存在。
    一切唯心论者，都从社会意识决定社会存在这个唯心史
    四的前提出发，极力否认社：会历史发展的规律。他们用精神的原因来解释祉会存在：及其发展，认为社会发展的终极原因是某种精神的力量，是“上帝”的意志或“帝王将相”、“天才人物”的思想动机和主观意愿。
    没落奴隶主贵族的代高人孔丘和孟柯认为，社会历史的发展是由什么老天爷决定的：认为“天生德]于予”，“我”是受命于天的，宜称奴隶主贵戾的主观意志是历史发展的决定力量。这是十分反动的历史唯心论。
    苏修叛徒集团宜扬什么“某种领袖人物的冲动…就可能使核武器落到人类头上”，“引起世界大战和人类的毁灭”。他们把两个超级大国头子的主观意识，说成是历史发展的决定力量，鼓吹苏美两个核大国的“首脑人物”解决世界一切问题，决定人类命运。抹煞真正决定历史发展的根本源因及其客观规律性。这也是极为反动的唯心史观。
    资产阶级野心家、阴谋家林彪，继承了中外一切反动派的衣钵，认为社会历史的发展是由他们这一伙野心家、阴谋家的主观意志决定的。他从孔老二的“天命论”出发，把自
    36

==========第45页==========
    己比作“天马”，狂叫他可以“独往独来”，“指挥一切”，任意改变社会历史发展的方向，
    可见，-一切反动派都是历史唯心论者，他们站在反动阶级的立场上，从社会意识决定社会存在这个唯心史观的前提出发，看待社会历史的发根。从而，从根本上颠倒了历史，“把个别人物神圣化”，“要求我们拜倒在个别特权人物的神圣形象面前，⑨以便达到他]反革命的目的。
    马克思上义以前的旧唯物论，没有把唯物论贯彻到底，他们解释自然现象时是唯物的，当一接触到社会历史领域，使陷入了唯心论。尽管他创当中，有些人曾试图用唯物论的观点去解释某些社会历史现象，但是，他]的社会防史观在总的方面仍然是唯心的。
    例如，春秋战国时期著名的法家韩非，他的自然观是唯物的，并且试图用唯物论的观点解释社会历史。在《五蠹》篇里，他把社会历史划分为“上古”、“中古”、“近古”
    三个时期，提出“世异则事异”，“事异则备变”。认为历史是不断向前发展的，时代不同了，情况也不一样，社会制度和实行的政策，必须随时代的变化而变化。这种历史进化的观点，在当时是具有进步意义的。但是，他的历史观仍然是唯心论。在他看来，历史的进步归根到底不是由奴隶们决定的，而是由剥削阶级的“圣人”决定的，只不过他心目中的“圣人”已经不是奴隶主阶级的代表，而是新兴地主阶级的“新圣”
    ①
    马克思：《第六届莱茵省议会的辩论（第一篇论文）》，《马比思恩格斯全集》第一卷第8)页。
    37

==========第46页==========
    十九世纪德国杰出的唯物论哲学家费尔巴哈，坚持了唯物论的自然观，但是，他离开人的社会性，离开人的历史发展去观察问题，在社会历史领域停止了脚步，是历史的唯心论。正如恩格斯指出，费尔巴哈“下半截是唯物主义者，上半我是唯心主义者”。①
    历史唯心论把一切历史变动的最终原因，归于人们的思想、意愿，他们就没法回答这样的问题：第一、为什么在同
    一个社会里，人们的主观意向会有各种不同，甚至是相互矛盾、冲突的？这些主观动机的背后隐藏的根源又是什么？第
    二、为什么各种不同的主观意向有的能够实现，有的似乎实现了，但实际的结果同预期的并不一样，有的则不能实现，甚至完全走向了愿望的反面？例如，春秋末期，孔老二死心塌地为复辟奴隶制奔命，但其结果，却象丧家狗一样，最后以失败告终。辛亥革命以后，北祥军阀头子袁世凯，妄想复辟帝制，一时登上“金銮宝殿”，但只做了八十三天“洪宪皇帝”，就彻底垮台了，资产阶级野心家、阴谋家林彪，安图篡党夺权，但最后落得个粉身碎骨、死无葬身之地的可耻下场。这些反动派为什么都逆历史潮流而动呢？为什么他们的主观愿望又根本不能实现，而彻底破产了呢？如果不研究他们思想动机背后的物质根源，单从他们的主观意图本身中去找原因，是不能找到最终答案的。
    总之，一切历史唯心论，都坚持社会意识决定社会存在的错误原则。它用人们的思想动机来说明人类社会的发展，
    ①
    恩格断：《路德维希·费尔巴哈和德国占典哲学的终结》《马克思恩格斯选集》第四卷第237页。
    38

==========第47页==========
    就必然把社会历史看成是以人的主观意志为转移的一大堆偶然事件的堆积，从而也就必然否认社会发展的客观规律，否认阶级社会中阶级对立的客观事实和阶级斗争推动历史发展，否认民群众创造历史的伟大作用。这样，他们必然在对社会历史的认识上陷入一团混乱。列宁深刻地指出，历史唯心论有两个根本错误：“第一，以往的历史理论，至多是考察了人们历史活动的思想动机，而没宵考究产生这些动机的原因，没有摸到社会关系体系发屦的客观规律性，没有看出物质生产发展程度是这种关系的棍源；第二，过去的历史理论恰恰没有说明人民群众的活动”①
    只有马克思主义的“历史物主义者才第一次使我们能以自然史的精确性去考察群众生活的社会条件以及这些条件的变更”，②冲破了笼罩在对社会历史的认识上的种种迷雾，其正找到了历史发展的最终原因。
    马克思主义观察社会历史不是从人们的思想动机出发，而是从社会存在出发，认为“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识”。©人类社会各个阶段上的物质生活资料生产方式，是整个社会历史发展的基础。“人们首先必须吃、喝、住、穿，就是说首先必须劳动，然后才能争取统治，从事政治、宗教和哲学等等”。④
    ①②列宁：《卡尔·马克思》，《列宁逆集》第二卷第486页。
    ③马克思：《〈政治经济批判>序言》，《马克思恩格斯
    选集》第二卷第8页。
    ④恩格斯：《卡尔·马克思》，《马克思恩格斯选集》第
    三集第41页。
    39

==========第48页==========
    如果没有以社会物质生活资料的生产为前提和物质基础，就没有社会的存在和发展，更谈不上意识的产生和发度。社会意识的内容只能是来自社会的客观存在，一定的社会意识，是
    一定的经济制度的反映。因此，物质生活资料生产方式的发展状况，决定着整个社会面貌和社会意识。
    马克思主义用社会存在决定社会意识这个基本观点研究社会历史，就找到了社会历史发展的最终原因。这种原因，不是人们的思想动机，而是思想动机背后的物质根源，即社会的物质生活资料的生产、生产关系（在阶级社会中表现为阶级关系，并由此产生阶级矛盾和阶级斗争)。
    人们为什么产生各种思，想动机，其原因只能从现实中去寻找，这都是社会政治、经济生活发展到一定阶段的产物。处于敌对的不同阶级，会产生相反的思想动机，这是由于他们的阶级地位这种社会存在所决定的。无产阶级的立党为公，大公无私的思想，是无产阶级的阶级地位的反映。一切剥削阶级的“人不为己，天诛地灭”等私有观念，是剥削阶级的级阶地位的反映。林彪的反动思想体系，是封、资、修的大杂烩，反映了被打倒的地主、资产阶级的利益与要求，反映了社会主义社会中新产生的资产阶级分子和想走资本主义道路的人的利益与要求。
    当然，在社会历史领域里，人们的一切活动都有自觉的意图和预期的目的，·从表面上看来，似乎社会的发展是由人的主观意识支配的。但是，在事实上，“历史进程是受内在的一般规律支配的”。①即社会的发展，有其不以人们的主
    ①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》
    《马克思恩格斯选集》第四卷第243页。
    40

==========第49页==========
    观意志为移的客观规律。社会历史的前进，不是取决于人们的主观愿望，相反，人们的主观愿望能否实现，倒是取决于是否符合社会发展的客观规律。人们对社会发展的规律，只能发现它，运用它，而不能创造它和改变它。也就是说，人们不能违背历史发展规律，随心所欲地改变社会的发展方向。否则，就要碰壁，遭到历史的惩罚。林彪和孔老二、袁世凯等反动家伙一样，代表了没落、腐朽、反动的阶级，违背社会发展的客规规律，因而都遭到了彻底的破产。一切反动派企图以他们的主观意志来改变历史发展的方向，都是注定要失败的。恩格斯指出：“一切历史现象可以用最简单的方法来说明，而每一历史时期的观念和思想也同样可以极其简单地由这一时期的生活的经济条件以及由这条件决定的社会关系和政治关系来说明。”①
    总之，一切反动阶级故意颜倒社会存在与社会意识的关系，把社会历史发展的最终原因，归结为人们的思想动机，这是十分荒谬的。马克思主义以前的旧唯物论，也不能够在根本上摆脱历史唯心论的观点，科学地说明社会历史的发展。只有马克思主义才是彻底的唯物论，它把辩证唯物论运用于社会历史领域，在社会历史的理论领域中实行了伟大的革命。它正确地解决了社会存在与社会意识的关系问题，从社余历史发展中找出它最深刻的根源，唯一科学地揭示了社会历史发展的规律，使人们对于社会历史所持的极其混乱的
    ①
    恩格所：《卡尔·马克思》，·《马克想恩格斯选集》第
    三卷第4：页。
    处

==========第50页==========
    错误见解，为一种极其完整严密的科学理论所代替。它克服了一切旧唯物论的局限牲，彻底清算了以往的历史唯心论的根本错误，·把唯心论从它的最后避难所-一历史观中驱逐出去，宣告了历史唯心论的彻底破产，使社会主义从空想变成了科学。正如恩格斯指出，社会存在决定社会意识这个原理“给一切唯心主义，甚至给最隐蔽的唯心主义当头一捧。关于一切历史性的东西的全部传统的和习惯的观点都被这个原理否定了。政治论证的全部传统方式崩溃了”。④
    叛徒、卖国贼林彪非常害怕和仇视辩证唯物论与历史唯物论的原理，千方百计地歪曲和篡改它。他说什么“一切最根本问题是‘为了生活’”，要把它“放到一切一切的首要地位”，"为了生活”是“历史唯物主义之根本原理”·这完全是别有用心的。
    林彪鼓吹的这一谬论，是彻头彻尾的历史唯心论，它同历史唯物论的根本原理是完全对立的。马克思主义的历史唯物论告诉我们，社会存在决定社会意识，而社会存在主要是社会物质生活资料的生产方式。在阶级社会里，生产力和生产关系的矛盾表现为阶级矛盾和阶级斗争。社会发展的历史，除原始社会外，都是阶级斗争的历史，归根结底，是社会物质生活资料的生产发展的历史，是物质生活资料生产者
    一劳动人民的历史。恩格斯指出，马克思主义使用“历史唯物主义”这个名词，是“表达一种关于历史过程的观点，认为一切重要历史事件的终结原因和伟大动力是杜会的经济
    ①
    恩格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判)》，《马克思恩格斯选集》第二卷第118页。
    42

==========第51页==========
    发展、生产方式和交换方式的改变、由此产生的杜会之划分为不同的阶级，以及这些阶级傻此之间的斗争”。①这是历史唯物论根本的原理。可是林彪却用了什么“为了生活”来代替一定社会物质生活资料的生产活动，根本不谈阶级矛盾和阶级斗争。这种“为了生行”完全是一种抽象的思想动机，它同一切历史唯心论一样，颠倒了社会存在与社会意识的关系，并把这种思想动机，当作社会历史发展的根本原因。显然，这绝不是什么历史唯物论，而是地地道道的历史唯心论。
    从历史唯物论的观点来看，在阶级社会里，被剥削阶级与剥削阶级之间是根本对立的，奴隶同双隶主、农民同地主、无产阶级同资产阶级存在着不可调和的矛盾和斗争，决不会有什么共同的“为了生活”。林彪抹煞了这种生产关系以及由此产生的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的存在，抽象地谈“为了生活”，实质上是鼓吹用反革命的经济主义腐蚀群众，妄图使无产阶级和广大劳动人民忘记革命。这同当年俄国经济派的机会主义者把工人阶级的斗争局限于经济斗争，宣扬“对每一个卢布工资增加一个戈比，要比任何社会主义和政治更可贵”，完全是一个腔调，同赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流鼓吹的“一切为了人的幸福”，当你有了“一盘洋山芋烧牛肉”的时候，“你就懂得你为什么要斗争”的谬论，是一脉相承的。列宁指出：“做事就是为了拿钱，一这是资本主义
    ①
    恩格斯：《社会主义从空想到料学的发展》，《马克思恩袼选架》郭三在牙.58，页。
    43

==========第52页==========
    世界的道德。·①林彪所鼓吹的就是这种资本主义的贫色
    共产党是为无产阶级和劳动人民谋利益的，是最关心群众生活的。但是，在吃人的剥制制度下，无产阶级要解决生活问题，就必须首先推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政改权，建立社会主义制度。当无产阶级夺取政权之后，也必须坚持无产阶级专政下的继续革命，“抓革命，促生产”才能防止资本主义复辟，使广大劳动人民不吃二遍苦，不受
    二茬罪，并且在生产发展的基础上使生活不断改善和提高。也就是说，“革命加生产即能深决吃饭问题”。②林彪别有用心地把为了生活”说成是历史唯物论的根本原理，把它“放到一切一切的首要地位”，其实质就是否认无产阶级革命和无产阶级专政，否认无产阶级专政下的继续革命。显然，他所讲的“为了生活”，决不是为了广大劳动人民的生活，而只能是为了恢复被打倒的地主资产阶级的生活，是为了社会主义社会中新产生的资产阶级分子的生活。这就充分暴露了林彪歪曲和篡改历史唯物论的根本原理，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶用心
    切唯心论都夸大和歪曲意识的
    意识对存在
    能动作用，把意识说成是脱离物质而
    的反作用
    独立存工的，并把它看作是世界的本
    ①列宁：《在金俄中央执行委员会联席会议上的报告》。
    《列宁全集》第二十八卷第105页。
    ②
    毛主席：《唯心历史观的破产》，《毛泽东选巢》第1401页。
    44

==========第53页==========
    原。机械唯物论离开了人的社会性和社会历史的发展来观察意识，否认了意识的能动作用，把意识对客观世界的反映，看作是消极的、被动的。，它不能科学地解释意识的产生及其作用，不能在社会历史领域内坚持物质第一性、意识第二性的原理。只有辩证唯物论与历史唯物论才科学地论证了意识的能动性，给予意识的能动性以唯物辩证的解释，彻底驳斥了颠倒物质和意识关系的唯心论，同时克服了机械唯物论的局限性，把物质第一性、意识第二性的原理贯彻到底。
    、马克思主义哲学认为，意识具有相对独立性。意识不仅
    是物质的反映，并且，能够反过来对物质发展进程起巨大的作用，在一定条件下，还能起决定的作用。
    意识对存在的反作用，是通过人们改造自然和社会的实践而实现的。人的行动要受一定的动机、目的、主张、计划等等的指导，如盖房子要先有设计图，搞生产要先制定计划，然后用这些设计图或生产计划去指导行动。这些设计图、生产计划等等对实际工作所起的指导作用，就是意识对存在反作用的表现。在社会历史领域里，社会意识对社会存在的反作用表现在：落后、腐朽、反动的社会意识，如果支配了人们的头脑和行动，就对社会历史的发展起阻碍的作用；代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就对社会历史的发展起强大的促进作用。例如，孔孟之道，是束缚中国人民的极大绳索，是反动派维护和复辟旧制度的思想武器，它对我们的革命事业起破坏作用。马克思主义是无产阶级和革命人民的强大思想武器，它·一旦被群众避握，就会
    45

==========第54页==========
    变成改證社会、改造世界的胸质力量”①特别是"当着如同列宁所说‘没有草命的理论，就不会有革命的运动’的时馋，革命理论的创立和提倡就起了主要的决定作用”。②辩证唯物论与历史唯物论肯定意识对存在的反作用，是否与物质第一性、意识第二性的原理有矛盾呢？不矛盾。拿前面所讲的盖房子的设计图和生产计划来说，无疑，属于正确的蓝图、计划产生后，具有指导实践的作用，但是，它的作用是以物质第一性、意识第二性为前提的。因为房子的设计图的产生，是以人们所认识了的自然规律为依据，以自己和前人经过实践所积累起来的经验为基础的。如果人类过去没有在山洞里、地洞里居住过的经验，哪里会逐步产生盖房子的念头呢？如果没有以往盖土房、瓦房等经验，怎么能设计出新式的住房蓝图来呢？正确的生产计划也不是凭空产生，而是来自客观实际的。社会意识的作用也是这样，它对社会存在有巨大的反作用，但是，这种作用是第二性的作用，它不是社会历史发展的最后决定原因。例如，中国革命没有马克思主义的指导是不能取得胜利的，就这一点来说马克思主义的指导有着决定的意义；但是，引起中国革命的根本原因是中国社会矛盾，“马克思列宁主义来到中国之所以发生这样大的作用，是因为中国的社会条件有了这种的需要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系，是因为被中国人民所常握了。任何思想，如果不和容观的实际的事物相联系，如果没有客观存在
    ①
    毛主席：《人的正蹦思相是从那里来的？》，《毛主席的
    五篇哲学著作》第225页。
    ②毛主席：《矛盾心》，《毛主席的五篇哲学著作》
    第85一87页。
    46

==========第55页==========
    的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的”。：
    因此，意识对存在的反作用，不但不与物质第一性、意识第二性的原理相矛盾，而且，对于意识能财作用的正动释，恰恰是既坚持了唯物论，又坚持了辩证法。正如毛主席指山：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定种的东西，是社会的存在决定的社会意识；但是同时又承认而與必须承认精神的东西的反作用”，“这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚特了辩证唯物论。”②
    正确认识意识对存在的反作用，对实标斗争具有重要的意义。一方面，我们必须充分重视革命的意识的作用，另一方面，也不能忽视或低估反动的社会意识的危害和破坏作用。对于我们革命者来说，就要自觉地学习和宣传马列主义、毛泽东思想，同修正主义、资产阶级思想以及两千多年来的孔孟之道作坚决的斗争。特别是每当革命深入发展的时候，更要注意大造革命舆论，先做意识形态方面的工作，宣传新思想，新事物，批判旧思想，旧事物。正如毛主席指出：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大哦大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”③只有这样，才能为革命的发展扫清道路，促进革命的发展，并巩固和发展
    ①
    毛主席：《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第1404页。
    ②毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第
    87次。
    (③)毛主席：《一个整社的好经验》一文的按语，《：中国农
    村时注会花义高朝》中册第706页。
    47

==========第56页==========
    革命的胜利成果。我国广大人民群众，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，深入批判林彪反党集团及其反革命的修正主义路线，批判孔老二及其整个反动思想体系，批判资产阶级，正是为马克思主义的进一步传播和社会主义革命事业的发展，开辟广阔的道路。
    第二节
    坚持唯物论反对唯心论
    唯物论和唯心论是根本对立
    反对唯心论是我们
    的。要坚持唯物论，就必须反对唯
    长期的战斗任务
    心论，这是我们长期的战斗任务。
    唯心论的产生和发展，有它的认识论根源、社会根源和深刻的阶级根源。
    人的认识过程不是直线的，而是一个充满矛盾的无限发展的曲折过程。在认识过程中，如果把感觉、思想夸大为脱离物质而独立存在的东西，或把人的主观能动性夸大到认为可以不按客观规律，而随心所欲地起作用，就会陷入主观唯心论：如果把概念、思想加以绝对化，夸大为在人的主观之外，并且脱离物质而独立存在的东西，就陷入客观唯心论。这就是唯心论产生和发展的认识论根源。正如列宁指出：“直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。”①拿数学来说，它本来是从实践中总结概括出来的，但从表面上看，我们往往不易看到它的来源。如果把它看成是脱离实践的，好象只是靠几个数码
    ①列宁：《谈谈辩证法问题》，《列宁选集》第二卷第715
    页。
    48

==========第57页==========
    和思维推导出来的，即把它看作是由人的头脑主观制造的，这就颠倒了物质和意识的关系，陷入了唯心论。在社会历史领里，社会发展过程和自然界的发展过程有一个根本不同之处：在自然界中，起作用的“全是不自觉的、盲目的动力，这些动力彼此发生作用，而一般规律就表现在这些动力的相互作用中”。®如天体的运动、地球的演变、生物的发展等，都没有自觉的预柳要达到的目的。而“在杜会历史领域内进行活动的，全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人：任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的”。©如果只看到事情的表面现象，看不到社会发展的本质，以为社会历史的发展，似乎是由人们的主观意识决定的，就会陷入历史唯心论。林彪和历史上一切反动阶级，就是别有用心地利用和夸大了这些表面现象，把“帝王将相”或什么“天才人物”的意志，说成是社会发展的决定力量，以便欺骗群众。
    唯心论的产生和发展，也有其社会根源。生产的规模和生产力水亚的限制，影响着人们认识自然、认识社会历史的眼界，如在原始社会，由于社会的生产力极度低下，人们的知识极端缺乏，不知道人体内的生理情况，对梦里的现象不可理解，以为有什么寄居于人体内部的“灵魂”在活动，同时，人们对风、丽、雷、电等许多自然现象还不能理解，特别是对自然灾言无法抵抗，也找不到合理的解释，以为是有某种超自然力量，即什么“神”在作怪。这就产生了原始的
    ①②恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终
    结》，《马克思恩格斯选集》第四卷第243页。
    49

==========第58页==========
    宗教世界观，即唯心论的萌芽。在社会历史领域里，十九世纪四十年代以前，除了阶级的原因外，还由于生产发展水平的限制，人]不可能科学地认识社会历史发展的根本原因及其规律性，所以人们的历史观是唯心的。“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学”，①
    唯心论的产生和发展，主要的是由于有深刻的阶级根源。随着生产力发展，科学知识也随之发展，唯心论理应衰退，唯物论理应起而代之，然而从古到今，唯心论不但不曾衰退，反而发展起来，原因就在于有剥削阶级的存在。在剥削阶级占统治地位的阶级社会里，由于阶级的产生，以及脑力劳动与体力劳动的分离和对立，被剥削阶级被迫承担着全部沉重的体力芳动，而剥削阶级把对社会的政治和精神文化生活的垄断当作他们自己的特权，也就是所谓“劳心者治人，劳力者治于人”。剥削阶级为了本阶级的利益，就利用自己所垄断的政治、经济和精神文化生活的特权，夸大和歪曲精神力量作用，贬低物质生产的意义，抹杀劳动人民在历史发展中的地位，抹煞阶级矛盾和阶级斗争，把精神看作是世界万事万物的本源，这就形成了唯心论的哲学。特别是历来的反动统治阶级，他们害怕真理，害怕劳动群众的觉悟和反抗，不敢承认社会发展的客观规律。他们为了维护其反动统治，总是把唯心论提到唯一合法的地位上，作为他们的精神支柱，作为麻醉和奴役人民的思想工具。所以，一股说
    ①
    毛主席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学箸作》第4页。
    50

==========第59页==========
    来，唯心论是反动阶级的世界观，它反映了反动阶级的利益，代表了反动阶级的意志，是“反动派的武器，反动派的宣传工具”①
    只要有阶级和阶级斗争的存在，唯心论就作为反动阶级的思想武器而存在。例如，孔老二已经死去两千多年了，为什么他的唯心论还长期存在呢？这主要是由于阶级的原因。孔老二的哲学，是极端腐朽、反动的思想体系，集中地反映了没落的奴隶主贵族不甘心灭亡，要与新兴势力作并死斗争的反动意志。它的实质是主张倒退，反对进步，主张保守，反对革新，主张复辟，反对革命。因此，它适应了一切没落的剥削阶级的需要。当孔老二的反动哲学出笼后，就被反动阶级奉为至宝，经过历代反动统治阶级不断加工改造和强制推行，使它更为系统和不断发展，成为一切反动阶级维护或复辟反动统治的思想武器。林彪和党内一切机会主义路线头子，集中地反映了大地主、大资产阶级的利益和愿望，都是搞倒退，搞复辟，他们的反动思想同孔老二一脉相承，这就决定他们必然拾取孔老二的思想破烂，作为反革命黑旗，反对无产阶级革命和无产阶级专政。
    因此，唯物论与唯心论的斗争是长期的。在有阶级的社会里，这种斗争总是反映着阶级斗争的内容，是阶级斗争的
    一个重要方面。就是将来阶级消灭了，还有唯物论与唯心论的斗争，不过那时，这种斗争没有阶级内容罢了。
    在社会主义条件下，唯物论与唯心论的斗争，始终是围绕着巩固还是颠覆无产阶级专政的问题，围绕着无产阶级和
    ①
    列宁：《我们的取消派》，《列宁全集》第十七卷第60页。
    51

==========第60页==========
    资产阶级、社会主义道路和资本主义道路斗争的问题而展开的。我们要坚持唯物论，坚持党的纲领，贯彻执行党的基本路线，就必须同唯心论作斗争。尽管社会上出现的各种资产阶级、修正主义的理论、思潮和口号，总是要披上一层伪装，用以骗人。但是，只要我们在斗争中，依据辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，检查它们对于哲学基本问题所作的回答，对于历史发展规律所持的态度，反映了哪个阶级的利益与要求，就可以揭露出它们的唯心论的理论基础及其反动的阶级本质。同时，要把现实斗争和历史斗争结合起来，由“流”溯“源”，研究它们是如何回到它们的“前辈人物”那里去，又怎样继承那些已被克服的观点，请出历史的亡灵来演出反革命复辟的新丑剧.这样，就有助于我们分清什么是唯物论，什么是唯心论，提高辨别真假马克思主义的能力，在阶级斗争的风浪中，坚持唯物论，反对唯心论。
    要坚持唯物论，就必须从实际出
    从实际出发
    发，实事求是，反对主观主义。从实际
    洗刷唯心精神
    出发，还是从主观想象出发，是两条思
    想路线斗争的重要问题。
    从实际出发，实事求是，就是从客观存在的事实出发，从客观存在着的事物中“引出规律，作为我们行动的向导”。①也就是坚持“从物到感觉和思想”的唯物论路线。相反，从主观臆想出发，或“从原则出发”，就是用主观的感觉和想象代替客观存在的实际情况，用精神代替物质，坚持“从思想和感觉到物”的唯心论路线。但是，思想
    ①
    毛主席：《改造我们的学习》，《毛泽东选集》第757页。52

==========第61页==========
    决不是客观实际的基础，而客观实际才是思想的基础和出发点。正如恩格斯在批判杜林时指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”。①
    在我们每个革命时期，正因为毛主席总是坚持唯物论的路线，从实际出发，制定了正确的路线、方针、政策，才使革命从胜利走向胜利。相反，党内历次机会主义路线的头子，都是从主观臆想出发，坚持唯心论的机会主义路线，反对毛主席的革命路线，破坏党的事业，使革命遭受挫折。
    因此，必须从路线的高度，看待从实际出发还是从主观想象出发的问题。我们办事情，光有主观上的良好愿望和满腔的热情还不行，必须使自己的思想、办法符合三大革命运动的实际，不断洗刷唯心情神，才能把事情办好。如果只凭灵机一动，心血来潮，想怎么干就怎么干，不顾客观实际情况，就会背离毛主席的革命路线，就会犯错误，甚至迷失方向，给党的事业造成损失。
    那么，我们平常说的“按原则办事”同杜林的“从原则出发”有什么区别呢？马克思主义认为，正确的原则是不能违背的，违背了就会犯错误，甚至会陷入修正主义的泥坑。但是，我们所说的“按原则办事”，是指用正确的原则“作为我们行动的向导”，而不是“从原则出发”。这种正确的原则是从客观实际中引出来的，而杜林的“原则”是主观捏造的，先验的：我们在用正确的原则作指导时，还是要从实际出发，按实际情况来确定我们的行动，而杜林则是用原则代替实际，要客观实际服从他的荒谬原则。因此，两者所讲的
    ①恩格斯：《反杜林论》，1970年版第32页。
    53

==========第62页==========
    原则不同，如何应用原则也截然不同。
    从实际出发，还是从主观想象出发，也是个党性问题。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论是无意阶级的世界
    欢。无产阶级的根本利益与客观世界的发展规律是一致的。无产阶级的阶级特性和历史使命决定它必须从实际出发、实事求是。这是无产阶级党性的表现，也是我们党的优良作风。列宁说：“无产阶级的政党要求实事求是”。①毛主席也深刻地指出，主观主义“是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现”。。因此，无产阶级的党性和唯物论是统一的。没有离升辩证唯物论和历史唯物论的无产阶级党性，也没有离开无产阶级党性的辩证唯物论和历史唯物论。但是林彪为了复胖资本主义的需要，胡说什么，党性是“上头的”东西，唯物论是“下面的”东西，故意把党性和唯物论割裂开来，在他看来有党性就没有唯物论，有唯物论便没有党性，这是十分荒谬和反动的。其反革命用意是恶毒地攻击诬蔑“上头”没有唯物论，“下面”没有党性，充分暴露了他们一伙极端仇视我们党的领导和广大人民群众的反革命嘴脸。
    从实际出发，实事求是，才能做到光明正大，说老实话，办老实事，做老实人。彻底的唯物主义者是“襟怀坦白”、“光明正大”的。因为他老老实实地尊重客观规律，按照客观规律办事。一切反动派都是同社会历史发展规律背道而驰的，他们见不得阳光，只能靠谣言和诡辩过日子。林
    ①
    列宁：《告党员书》，《列宁全集》第七卷第128页。
    ②
    毛主席：《改造我们的学习》，《毛泽东选集》第78页。
    54

==========第63页==========
    彪一伙搞分裂，要阴谋诡计，是由于他们的反动立场和资产阶级唯心论的世界观决定的。毛主席指出：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。什么人是老实人？马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人。什么人是不老实的人？江洛茨基、布治林、陈独秀、张国髹是大不老实的人，为个人利益为部利益独立性的人也是不老实的人。一切茨猾的人，不照科学态度办箏的人，自以为得计，自以为很聪明，其实部是最盒的，都是没有好结果的。”①
    要做到从实际出发，就必须以马列主义、毛泽东思想为指导，以觉的延本路线为纲，深入三大革命运动实际，走群众路线，认真作调查研究。要掌握第一手材料，蹲点，抓典型，解剖麻锥，总结经验，从中引出规律，以便指导工作。毛正府指出：“大家明白，不论做什么事，不懂得那件辜的情形，它的性质，它和它以外的喜情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”②还指出：“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”®只有按照毛主席的教导，从实际出发，注重调查研究，做到因时因地制宜，认真贯彻落实党的方针政策，为巩固无产阶级专政而斗争，才能胜利完成各项战斗任务。如果违背毛主席的教导，不作实际调查，“下车伊始”，就哇喇哇喇地发议论，那末，这种人就十个有十个要失败，
    ①毛主脐：《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第703页。
    ②毛主席：《中国苹命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第155页。
    ③毛主席：《农村调查的序言种跋》《毛泽东选集》第747页。
    55

==========第64页==========
    第三章对立统一规律
    马克思主义认为，物质世界是按照自身固有的规律运动和发展着的。唯物辩证法就是关于整个世界的运动和发展的最一般规律的科学。对立统一规律是唯物辩证法的最根本的规律。它认为，墓物都是一分为二的，都是对立的统一，“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此撞动率物的运动和变化”。①这一规律，是唯物辨证法的实质和核心。
    、.月：豆4
    第一节两种宇宙观
    毛主席指出：“在人类的认识史
    唯物辩证法和形
    中，从来就有关于宇宙发屡法则的两
    而上学的对立
    种见解，一种是形而上学的见解，一
    种是辩证法的见解，形成了互祖对立的两种宇宙观。”国
    形而上学的宇宙观，它的特点“就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界”。®它否认事物的运动、变化和发
    ①
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第133页。
    ②毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第35页。
    ③同上，第37页。
    、
    2vい・
    56.
    3ッ中70.新
    ?·

==========第65页==========
    展，把世界上的一切事物都看成是彼此孤立和水远不变：
    如界说有变化，也只是数量的增减和场所的变更，是J
    的简单循环和重复，没有转化，没有质变。它否认事物内部的矛盾性，把事物发展的原因香作是由于外力的推动，：“外因论”。毛席指出：“形而上学家认为，世界上壑不同套物和惠断的特悠，从它们一开始存在的时候款是如此，后来的变议，不过是数量上的扩大或缩小。他们为…种率物远只能反复地产生为同楼的镶物，而不熊变化另
    一种不同的寥物。形而上学家香茶，资本主义的剥剃，浮本主义的竞争，资本宝义社会的个人主义恩想等，就是空古代的社会空，甚至在原始社会里，都可以我得出来，而且会赛永远不变地密在下去。”①
    与此相反，唯物辩证法的宇所观反映了年物的本来面貌，它的特点是用联系的、发展的、全而的观点去看世界。唯物辩证法认为，客观世界的事物是普遍联系的和不断运动的。世界上没有彼此孤立和一成不变的事物，一切事物都是相互联系和相互作用的，都是运动、变化和发展的。恩格斯指出“当我们深恩熟虑地考窦白然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先邑现在我们戢前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面，其中没有任何东西是不动的和不变的，而是一切都在运动、变化、产生和消失。”®自然界在变化，社会在变化，人们的思想也在变化。人类社会发展的历史事实，迄今为止我们所知道的自然界，
    ①
    毛主席：《矛断》，《毛主帝的五篇语学著作》，37一33页。
    ②恩格街：《反杜休论》，197心年版，第：8页。
    57

==========第66页==========
    例如天体史、地球史、生物史、其他各种自然科学史所反映的自然界的历史事实，都充分表明宇宿中的一切都处在永低的变化，发展之中。而发展不是简单的循环，也不只是数登的增减和场所的变更，而是由量变到质变，是旧东西的死亡和新东西的产生，是事物由低级到高级、由简单到复杂曲折前进的过程。发展的原因不在事物的外部，而在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
    唯物辩证法和形而上学的对立，集中表现为是否承认矛盾，是否承认“事物因内部矛盾引起发展”。①
    唯物辩证法的根本观点是承认事物的矛盾。它“把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动”，认为“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在寧物的内部，在于事物内部的矛盾性”。⑧因此比，它坚决反对从物质世界之外
    :去找事物发展的源泉.毛声帘说：“事物超是一分为二的：龙这是对对立统一观的谁确的、通俗的表述，一分为二，就
    是矛盾。任何率物都是统一的整体，但其内部又都分为互相对立的两个方面，这两个方面既相非斥又相依赖，二者又统
    一，又斗争，由此推动事物从一种质态转化为另一种质态。从简单、低级向复杂、高级发展。因此，只有承认矛盾，承认事物内部的矛盾是草物发展的动力，才能理解转化和质变，才能说明物质世界何以有干差万别的原因。
    和辩证法相反，形而上学否认事物的矛盾，否认事物内
    ①毛：《矛话个》，《毛上作的五篇昏学著作》第8页。
    ②同卜，第8一3页.
    ③同1，第3页。
    56

==========第67页==========
    部的子盾性，不是在物质世界的内部，而是在物质世界之外去找发展的源泉。否认事物的矛盾，就否认了事物发展的动力，也就不能理解通过对立面的斗争所引起的革命变革一
    一事物向另三事物的转化，新事物的产生和旧事物的消灭：如果讲发展，那就只能是同一事物的往返循环、不断重复，只能是数量的增减和场所的变更。归根到底，仍然是口头上讲发展，实际上否认发展。
    唯物辩证法和形而上学的对立，有着深刻的阶级根
    原
    形而上学是剥削阶级的宇宙观，就其本质来说是反动的、保守的。这种宇宙观否认事物的运动、变化和发展，否认一切社会变革，否认一切革命的新生的事物，而极力维护
    一切反动、腐朽、落后的东西。它是腐朽、没落的剥削阶级巩固其反动统治，反对社会变革、反对人民革命的思想工具。因此，历代的反动阶级都坚持形而上学的宇宙观，并把这种错误思想到处宣传，企图迷惑群众，以达到其继续统治的目的。例如，在我国历史上，主张复古倒退、反对社会变革的儒家代表人物，都是形而上学的吹鼓手。没落奴隶主阶级的代表孔老二就曾鼓吹一套“中庸之道”的形而上学，他把西周奴隶制的周礼看作尽善尽美、神圣不变的东西，要人们
    一切按周礼办事，不得超过，也不能不及，不许造奴隶主的反，用以挽救奴隶制的灭亡，阻止历史的发展，把历史拉向倒退。西汉的董仲舒更把孔老二的这套反动哲学加以改造和发展，提出所谓“天不变，道亦不变”的反动观点。他认为，天是有意志的，皇帝是天的代表，天不变，皇帝的王权和封建统治的秩序也就不变，谁要是造统治阶级的反，那就
    59

==========第68页==========
    是大逆不道，违反了天命。这种观点曾经长期为我国腐朽了的封建统治阶级所拥护，把它作为封建统治的情神支柱。与此相反，要求历史前进、主张社会变草的法家代表人物，如商鞅、韩非、柔弘泸、王安石等人，都曾尖锐地批判了儒家的形而上学，宣传了朴素的辩证法冠想，商在《更法》中，以“治世不一道，便国不必法古”的朴素辩证法恩想，有力地批判了奴隶主贵族的代表甘龙和社莹的“法占无过，循礼无邪”的形而上学谬论，就是一个阴显的事例。在马克思主义产生以后，十九世纪末和二十世纪初，随着工人运动和自然科学的发展，唯物辩证法得到广泛的传酒，是资产阶级便改头换面池提出形而上学的变种一庸裕进化论，用以对抗唯物辩证法。廉俗进化论口头上承认发展，实际上否认发展，它只承认量变，不承认质变，只承认进化，不承认飞跃，只要改良，不要革命。它是资产阶级、机会主义究治人民和阻止人民革命的思想工具。在社会主义条件下，形而上学是资产阶级复辟资本主义的工具，是机会主义和修正主义的理论基础。苏修叛徒集团大肆鼓吹“矛盾融合论”，攻击“一分为二”。叛徒、内奸、工时刘少奇和卖园殿林彪也鼓吹“合二而一”、“二合为一”，贩卖孔老二的“中庸之道”，公开同毛主席提出的“一分为二”唱反调。，这都是为他们的反革命目的服务的。
    のへ和0Vpe
    唯物辩证法是无产阶级的宇宙观。'它正确地指出了“新陈代谢是字由间普遍的永远不可抵抗的规律”，认为世界上的一切事物都处在永恒的运动与发展中，永远不会停止在一个水平上；前进的、革命的、新生的事物总是不断地出现，并且总归要战胜和代替落后的、反动的、腐朽的事物。它充
    60

==========第69页==========
    分体现了无产阶级朝气勃轨的彻底革命精神，是无产阶级认识世界、改造世界的锐利武器，是无产阶级政党的革命路线的重要理论基础。
    恩格斯指出：在这种哲学面前“不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西；它指出所有一切麝物的暂时性；在它面崩，除了发生剂消哭、无止境地由低级上升到高级的的避程，什么不家密”。唯物辩证法不承认世界上有什么永不变的东西。它的本质是批判的、草命的，同因缩守旧是潞格不入的。因循守旧是与复古到退联系在一起的腐朽没落的剥削阶级的特征，是一·种只知按照旧事物的框三和阳的传统观念办事的形而上学世界观。它否认事物囚内部矛盾必然引起的发展，否认发展的普遍规停是前进的、革命的、新生的东酒不断战胜和代溶后的、反动的、腐朽的东西；而把旧寧物看作是神圣不可侵犯，把新率物的出现香作是脱出常轨。这种形上学的世界观也反映在革命队伍内部。“述而不作，信而好古”、“祖宗之法，不可变也”的孔孟之道的流莺禁着一些同志的头脑，旧的传统观念束缚住了一些同志的手脚，成为贯彻执行毛主席的革命路线，在社会主义大道上迅跑的障碍。无产阶级和声命人民要把整个旧世界彻底埋强，创建一个红形彤的新世界，要革命，要前进，就必须大破因循守旧。要按凝事物发展的客观规律，站在新生的、革命的方面，揭露矛盾，分析矛盾，向一切反动腐朽和错误的东西作坚决斗争，从而解决矛盾，破旧立新，推动社会发展。
    ①恩格斯：《路花希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，
    《克思恩格斯选集》第四卷第213页。
    61

==========第70页==========
    总之，辩证法同形而上学的斗争，是革命的、进步的阶级和社会力量同反动的、没落的阶级和社会势力之间的斗在哲学上的表现，是为阶级斗争和路线斗争服务的。我们每
    一个革命者都要拿起唯物辩证法的锐利武器，用“一分为二”的观点观察和分析问题，批判修正主义，批判资产阶级，批判形而上学，反对因循守旧，为伟大的社会主义事业服务，更好地把各条战线的工作推向前进。
    唯物辩证法坚持事物因内部矛盾引起
    内因和外因
    发展的学说，反对形而上学的外因论.但
    的辩证关系
    是，它并不否认和忽视外因的作用，而是
    正确地指出内因和外因的辩证关系。
    任何事物的内部都包含着矛盾，因此引起事物的运动和发展。事物的内部矛后就是内因。但是，每一事物的发展又都和它周围的其它事物相互联系、相互影响。这种事物之间的相互联系和相互影响就是外因。
    那么，内因和外因的关系是怎样的呢？毛主席指出：“事物内部的这种矛盾性是率物发展的根本原因，一事物和他等物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”①“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”逗唯物辩证法认为，社会的发展主要是由社会内部的遮本矛盾，即生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾引起的，这些矛盾在阶级社会表现为阶级矛盾和阶级斗争，在无阶级社会表现为先进和落后、新与旧、正确与错误
    ①毛亡帝：《矛盾：之公，《毛主的五离哲学著作》筑33页。
    ②同，4页。
    62

==========第71页==========
    的矛盾，正是这些矛盾的发展推动了社会的前进。自然界的变化主要是由于自然界内部矛盾的发展，即使是外力推动的机械运动，也要通过事物内部的矛盾性。但是，外因也是不可缺少的，它是事物存在和发展的必要条件。外因总是加强或者削弱亭物内部矛盾的某一方面，从而影响事物的发展，有时甚至能起非常重要的作用。然而，不管外因的作用有多大，决定事物发展的性质和方向的根据始终是内因。例如，鸡蛋因得适当的温度而蕲化出小鸡，没有适当的温度，鸡蛋就不能秤化出小鸡。在这里，适当的温度这个外部条件起着非常重要的作用。但是，温度无论如何也不能使石头孵化出小鸡，因为石头没有孵化出小鸡的内在根据。又如，没有医生的抢救，心脏停止跳动几十分钟的人就不能“起死回生”，这里医生的抢效这一外因有着十分重大的作用。但是心脏停止跳动的人所以能够得救，还是因为他的各种器官没有完全坏死，有着复活的根据。否则，医生的医术再高明，也是不：能成功的。总之，内因和外因的关系是辩证的关系，一方，面，对于具体事物来说，内因和外因是同时存在的，都是不可缺少的，不能把二者割裂，强调一个否定另一个；另一方面，又必须承认内因和外因的地位和作用是不同的，内因是事物发展的根本原因，是变化的根据，外因是事物发展的第
    二位的原因，是变化的条件，外因通过内因起作用，决不能：把二者等量齐观。只有正确认识内因和外因的辩证关系，才能正确理解事物的发展，才能驳倒外因论。
    唯物辩证法关于内因和外因的理论，是我们改造客观世：界和主观世界的有力武器，它对革命和建设，对各项工作和思想进步，都有重大的指导意义。
    63

==========第72页==========
    世界？国人民的草命和建设，主要靠内因，靠自己的英勇斗争，其次才是国际的援功。国际援助这个外因是酒过本国人民的革命实践而起作用的。因此，我们在国际亭务中总是立足于部助各国人民在政治上、经济上能够独立白主，自力更生，从不夸大对外援助的作用，坚决反对大国沙文主义。同样，要巴我图建设成为一个强大的社会主义国家，共根也左于我画内部。毛主常说：“我们是空张自力更生的。我们帝有外爱，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努7，蚀镶全体军民的剑造力。”，毛主席删定的兹立自主，自力更生，限苦斗，戴：伦建国的方针，就是运用内因和外因辩
    证关系决革命和建设问题的光辉范例。刘少奇、林家
    极力豉吹洋苷学，推行爬行主义、投降主义、贩卖》而上学外因论，胡说什么“中国人不行…西方人行”，“竽他们把最新的东西搞好了，向他们买过来就行了”，得狂”反对毛主帝关于独立自主、自力更生的方针，其目的就是要使我画永远依帝国主义和社会帝园主义，变成它们的殖民跑。
    革命和建设是这样，政党的建设和发展也是这样。无产阶级政党的发展壮大，从来就是在内部斗争中实现的。无产阶级政党要战胜一切敌人，取得革命和建设的胜利，必须有
    一条马克思列宁主义的路线，必须积极开展党内两条路线的斗争，不断克服形形色色的机会主义路线。我党十次路线斗争的实践和国际共产主义运动的历史经验证明：“一个政党要引导草命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上
    ①毛主席：《必须学会做经济工作》，《毛泽东选集》第917页。
    64

==========第73页==========
    的巩固。”个党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。
    一个革命者的进步也主要靠内因，靠自觉革命。只有积极参加三大茁命实践，认真学习马列主义、毛泽东目想，经常斗私批修，反骄破满，才能不断进步，永远前进。但是，党的教育和同志]的蓉助，对于一个人的进步也是绿雪要的。一个革命者应当自觉接受党的教育，綮密联系群众，主动征求群众的意见，正确对待批评和自我批评。左我们部助同志时，则应根据具体情况做深入细致的思想政治工作，调动他自身的积极因索，促使他自己开民积极的思都斗争，使外因通过内因起作用。有的同志不能根据内因和外因的辩证关系正确对待自己；在自己的工作中，有了一点成续就完全归功于个人，忘记了党的教育和群众的都助；犯了一点错误就怨天尤人，埋怨领导，强调客观，不从自已找原因。这都是错误的，
    第二节矛盾的普遍性和特殊性
    矛盾是普遍的、绝对的，任何事物、仁
    盾的
    何地方、任何时候都有矛盾，这就是矛盾的
    普遍性
    普遍性。毛主席说：“矛盾的普遍性或对
    性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾移在于一切寧
    ①
    屯主席：《矛盾论》，《毛正席的五篇哲学著作》第42页。
    65

==========第74页==========
    物的发展过程中：其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的示盾运动。”①
    矛盾普遍性的第一方面的含义：“矛盾存在于一切事物的发展过程中”。这就是说，有矛盾，任何事物都包含两个对立的方面，都是一分为二、对立的统一。所谓“纯而又纯”的事物，“不可分割”或“铁板一块”的东西是没有的，矛盾是事物本身所固有的，不是人们可以任意制造和消灭的。事物本身固有的两个矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。
    矛盾是简单运动形式的基础，更是复杂的运动形式的基础。恩格斯指出：“运动本身就是矛盾”，冥物体的机械运动就是明显的矛盾：运动着的物体在同一瞬间既在空间的这
    一点上又不在这一点上，既在这个地方又在另一个地方，这种矛盾的连续产生和不断解决就构成物体的机械位移。否认这一矛盾的存在，就不能解释运动着的物体何以能从这一点过渡到另一点。“既然简单的机械的位移本身已经包含着矛盾，邪末物质的更高级的运动形式，特别是有机生命及其发展，就更加包含着矛盾。”③
    列宁在扼要地说明矛盾的普遍性时也曾指出：“在致学中，正和负，微分和积分。
    在力学中，作用和反作用。在物理学中，阳电和阴电。
    ①
    毛主：《矛酒论》，《毛主席的五篇哲学著作》第45页。
    ②恩格拼：“反灶林论》，197C年版，第117页。
    ③同上，第1：8。
    66

==========第75页==========
    在化学中，原子的化合和分解。在社会科学宁，阶级斗争。”@
    觋代自然科学的发展，进一步揭示了就连胸质的微观结构中也充满着矛盾，例知原子核和电子的矛盾，质和中子的矛盾，粒子和反粒子的矛盾，每一粒子又有微粒性波动性的矛盾，等等。
    在人类社会中更充满错综复杂的矛盾。社会#：本子盾是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，：社会里集中表现为阶级矛盾。自从阶级产生以来，先所有汉隶主和奴隶、地主和农民、资产阶级和无产阶级的矛盾。到了社会主义社会也有矛盾，仍然存在阶级矛盾和阶级年，其中有敌我矛盾，也有人民内部矛盾。就是到共产主义社会也还会有先进和落后、正确和错误、新和旧的矛盾。不仅社会形态有矛盾，一个阶级、一个政党也有矛盾，国际共产主义运动和无产阶级政党内部就有马列主义和修正主义的矛盾。
    人们的思想中也充满着矛盾。这种矛盾是客观矛盾的反映。在人类认识史上，始终存在着唯物论和唯心论、辩证法和形而上学、正确思想和错误思想、进步思想和反动思想的矛盾。在阶级社会中，不同思想的对立和斗争是阶级矛盾的反映。人们的认识就是在解决这些矛盾的过程中前进的。毛主席说：“人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛眉
    ①列宁：《谈谈游证法问题》，《列宁选集，第二卷第711
    页。
    67

==========第76页==========
    运动，挂动了思想的发展，不断地解决了人们的恩想问题。”可
    我们的日常生活里也到处有矛眉。五个指头，四个指头向一边，大姆指向另一边，一分为二，这才捏得党。工作和休息地是矛盾，睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。
    总之，不论是简单的运动形式或复杂的运动形式，不论是闫然现象或社会现象，不论是客观现象或思想现象，矛盾是普遍存在的，没有任何事物不包含矛盾，没有矛盾就没有世界。“矛盾即是运动，即是事物，即是过程，总即是思想。否试事物的矛盾就是否认了一切。”③
    要彻底坚持矛盾普遍性的原理，还必须弄清第二方面的含义：“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”这就是说，不仅事事有矛盾，而且时时有矛盾，每一事物从其产生、发展到灭亡的全过程中，从头至尾，不论什么时候都有矛盾，而不是有些时候有矛眉，有些时候没有矛盾。例知，整个人类社会，始终存在着社会基本矛盾。在社会主义时期，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的墓本路线，就是在运用对立统一规律观察和分析社会主义社会矛盾的基础上提出来的。又如，中国共产党诞生以来党内就存在着正确思想和错误思想、正确路线和错误路线的矛盾和斗争，只要有党，这些矛盾和斗争就始终存在着。、这是社会的阶级矛盾和
    ①毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第48页。
    ②同上，第74一76页。
    68

==========第77页==========
    阶级斗争在党内的反映。党内如果没有矛盾和斗，党的生命也就停止了。叛徒、卖国贼林彪，恶毒攻击我们在党内开展路线斗争是什么人为地“制造矛盾”。这从哲学上说，就是否汽卓物矛盾的普遍性，其政治日的就是要我们泸弃路线斗争，任凭他篡党夺权。
    “么，4t,
    -
    事彻的发层自始至终都存在矛盾，这并不是说予盾不能解洪。但是，矛盾的解决并不是矛盾的消灭。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现，新的矛盾又开始它自已的发展史。在的矛盾和旧的矛后之间决没有一个无矛眉的阶段。在事物发展的过程中，矛盾的性质、内容、形式会发生种种变化，但矛盾是始终存在的。矛盾不断出现，又不断解决，这是物发展的辩证规律。因此，认为矛盾解决了就再没有矛盾的观，点，比如“革命到头、“增产到顶”、“潜力挖尽”等等，都是形而上学的，错误的。
    另一种观点，认为事物的开头没有矛盾，后来才出现矛盾，这也是完全错误的。在苏联农业集体化时期，修正主义哲学家德波林炮制了事物开头只有差异而无矛盾的谬论。他认为，富农和一般农民之间只有差异没有矛盾，事物的发展是“从单纯的同一，经过差异和对立而达到极端的矛盾”。这种观点在理论上势必陷入形而上学的外因论。因为事物开头如果没有矛盾，那时它的发展动力是什么呢？又是什么力量使事物由“单纯的同一”进到“差异”再达到矛盾呢？那就只能到喜物的外部去找原因。德波林的这套谬论在政治上是为当时布哈林反党集团反对列宁主义路线，抹杀阶级斗争，鼓吹阶级合作，反对农业集体化服务的。当时就受到以斯大林同志为首的联共（布）中央的深刻批判。毛主席在《矛盾论》中进
    69

==========第78页==========
    一步批判了德波林的谬论，提出了“差异就是矛盾”的著名论,坚持了矛盾普遍性的原理。差异就是矛盾，是指统一体内部的差异，这种莹异就是矛盾。例如无产阶级和资产阶级从西个阶级发生的时候起，要是互阳矛盾的，仅仅还没有激北而：。“这是矛盾的差别性的问题，不是矛盾的南无的问避。”@
    总之，矛盾的普遍性是说：矛盾无处不在，无时不在，事事有矛盾，时时有矛盾。所谓无差别、无矛盾的“世外挑源”是设有的：认为矛盾时有时无的观点也是错误的。一个革命行必须坚持矛盾的普遍性，在任何时侯、任何情况下，部要敢于承认矛盾，揭露矛盾，正确对待矛盾，坚持斗争哲学，而不能害怕矛盾，回避矛盾，掩盖矛盾。有矛盾是正常现象，有矛盾就有斗争，有斗争才能发展。那种“听到矛盾就发愁，遇到矛盾绕着走”的态度，是懦夫懒汉的世界观，是违反辩证法的。
    坚持矛盾的普遍性，必须用一分为二的观点观察和分析问题，必须坚持两点论，反对一点论。在阶级社会里，就是要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去观察和分折-·切社会现象。矛盾分析法是马克思列宁主义的基本方
    4赛。不论对形势，对事，对人，对已，我们都要白觉地运用
    一分为二的方法进行分析。看形势，不能只看到红旗四处飘，看不到阶级敌人在磨刀；反之，也不能看到一小撮阶级改人乱，就否认形势大好。看工作，不能只看到成绩，看不到缺点或错误，同时也不能只看缺点、错误，看不到成
    一利严
    毛老晤：《矛盾仑》，《毛主席的五篇哲学著作》第50页：、
    70

==========第79页==========
    绩，对同志，对自己，不能只看缺点，不看优点，同样，也不能只看优点，不看快点。更不能把别人看成“豆腐渣”，把自己看成“一朵花”。人贵有自知之明。要敢于对自己一分为二，严于解剖自已，要经常想一想自己的弱点、缺点和错误。能否坚持一分为二，不是一个简单的方法问题，而是一个世界观的问题，路线觉悟问题。只有坚持一分为二，才能时刻保持清醒的头脑和旺盛的革命意志，坚持继续革命，永远革命，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。
    要正确地认识事物，解决矛盾，只懂
    矛盾的
    得矛盾的普遍性是不够的，还必须进一步
    特殊性
    研究矛盾的特殊性，对具体事物作具体分
    祈。
    矛盾的特殊性就是矛盾的个性、区别性，指的是不同事物矛盾的各自的特点。事物都是一分为二的，这是事物矛后的共同点，但是不同事物的矛盾都有它自己的特点，不能
    一律看待。例如，自然界的矛盾不同于社会的矛盾，人民内部的矛盾不同于敌我矛盾，农村人民公社的矛盾不同于厂矿企业的矛盾等等。毛主席说：“这种特殊的矛盾，就构成一喜物区别于他事物的特殊的本质。这就是世界上诸种率物所以有千差万别的内在的原因，或者叫做根据。”①
    认识矛盾的特殊性是我]认识事物的基础和解决矛盾的前提。我们研究任何事物必须注意它和其他事物的共同点，“但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则
    ①
    毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第52页。
    71

==========第80页==========
    是必须注意它的特殊点”，①也就是说，必须要注意它和其他事物的质的区别，只有注意这一点，才有可能区别事物，才能深刻认识事物的本质，从而才能找到解决矛盾的方法。
    怎样分析矛盾的特殊性呢？根据毛主席在《矛盾论》中的教导，应从以下五种情形去研究。
    第一，各种物质运动形式的矛盾都带特殊性。世界上的物质运动可以分为机械的、物理的、化学的、生物的和社会的五种基本的运动形式。每种物质运动形式的矛盾都是各不相同的，不能互相代替、互相混淆。机械论的错误则在于把各种物质运动形式简单地归结为-一种机械运动的形式，并以机戒运动的特殊规律去解释一切运动。生物社会学的错误则是用生物界的特殊规律解释社会现象，抹杀了人类社会和生物界的本质区别。
    第二，每一物质运动形式在其发展长途中的每一过程中的矛盾都有特殊性。例如，在人类社会发展的长途中，原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会以及未来的共产主义社会，其矛盾都各有特殊性。
    第三，每一发展过程中矛盾的各个方面也都有特殊性。例如，在社会主义社会这个发展过程中，存在着错综复杂的矛盾，其中有无产阶级和资产阶级的矛盾，工农之间的矛盾，劳动人民和知识分子的矛盾等等，这些矛盾不但各有其特殊性，而且每一矛盾的两个方面又各有其特点，都不能一律看待。只有正确分析这些矛盾和每一矛盾的各个方面的特
    ①毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第2页。
    72

==========第81页==========
    点及其在总体中的地位，才能对社会主义社会的本质具有深刻的具体的认识。
    第四，事物在同一发展过程中的不同阶段上的矛盾都有特殊性。例如，无产阶级和资产阶级的矛盾，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前和以后的不同阶段上，就有不同的特点。研究和掌握这些特点，能够使我们更好地坚持对资产阶级的全面专政。
    第五，每一发展阶段上矛盾的各个方面都有其持殊性。例如，在我国无产阶级文化大革命阶段，存在着无产阶级同资产阶级的矛盾，人民群众同党内走资派的矛盾，人民群众同各种阶级敌人的矛盾等等，这些矛盾的两个方面，都有其特殊性，只有全面分析各个矛盾的两个方面以及各个矛盾之间的相互关系，才能对无产阶级文化大革命有具体的、深刻的认识。
    总之，一切运动形式、发展过程、发展阶段的矛盾都有其特殊性：各个发展过程和发展阶段上的矛盾的两个方面及其相互关系也有其特殊性。所谓分析矛盾的特殊性，就是要具体地分析具体的情况。列宁指出：“马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。”①只有精细地、分别地把握事物的各个矛盾及其矛盾各方面的特殊性，然后再把它们联结起来，综合起来，我们对事物的认识才能是具体的、深刻的、全面的。离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。
    毛主席一贯坚持具体问题具体分析，为我们树立了光辉
    ①列宁：《“共产主义”，《列宁全集》第三十一卷第144页。
    73

==========第82页==========
    的典范。例如，毛主席在《论持久战》一文中，就是首先详尽地分析了中日战争双方互相矛盾着的基本特点，指出日本方面的长处是其战争力量之强，而其短处则在其战争本质的退步性，野蛮性，在其人力、物力之不足，在其国际形势之寡助。中国方面的短处是战争力量之弱，而其长处则在其战年本质的进步性和正义性，在其是一个大国家，在其国际形势之多助。然后把两方面加以比较、综合，得出了抗日战争是持久战而不是速决战，中国决不会亡，必然要取得最后胜利的结论。又如，毛主席亲自制定的十大军事原则，也都是从正确分析具体情况中产生的，是马克思主义唯物辩证法在茧命战争指导上的具体运用，是对马克思主义军事思想的重大发展。而林彪炮制的所谓“六个战术原则”，从根本上违背了马克思主义的唯物辩证法。他为了反对毛主席的军事路线和战略战术原则，把敌情、决心、部署乃至战斗编组和战斗队形、全部用主观臆想的“一点两面”、“三三制”、“四快一慢”、
    “三猛战术”，“三种情况三种打法”和“四组一队”等加以公式
    化、绝对化，不做任何具体分析地胡乱套用，而且还宣称：“今后战争，这些原则是不会变的。”显然，这种绝对的、静止的观点，完全是形而上学的世界观，只能从儒家的“天不变，道亦不变”的哲学中找到根据。这是他右倾机会主义路线的必然产物。
    火要做到具体问题具体分标，一必须反对主明性、片面性和
    装面性)所谓主观性，就是不知道客观地、用唯物论的观点看问题，而是以主观愿望和想当然去代替对客观事物的具体分析。所谓片面性，就是不知道全面地看问题，不了解矛盾各方的特点，而是只见局部，不见全体，只见树木，不见森
    74

==========第83页==========
    林。所谓表面性，就是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，把表面现象当作事物的本质。“片面性、表面性也是主观性，因为
    一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，$人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。”心要具体分析，就必须深入实际，调查研究。毛主席教导说：“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的以识有什么发展，从中找出规律性的东西。”②只有这样，才能避免主观性、片面性和表面性，把握事物的特殊本质和发展规律。
    学习矛盾特殊性的原理，对于我们从政治上、思想上、理论上分清路线是非，划清各种界限，有着重要意义。各个
    事物所具有的矛盾的特殊性，使各个事物之间具有质的区别，：A
    和界限。所谓划清界限，就是要严格区分不同事物的性质，把握不同事物的矛盾特殊性，而不能混淆不同事物的区别把它们“二锅煮”。早在一九四九年毛主席就指出：我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情說好办，否侧就；：会把问题的性质弄混淆了。自然，要把限划好，必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该
    ①
    毛主席：《矛盾：》，《无席的五篇哲学：凿》62--63可。
    ②毛主：语录，引自90)43月15日《人民报》。
    75

==========第84页==========
    采取分析研究的态度.”①在社会主义革命时期，毛主席进一步提出了两类不同性质矛盾的学说，教导我们要时刻注意严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，并把它列为党在社会主义历史阶段的基本路线的重要内容之一。没有区别，就没有政策。我们党的一切政策界限，都是以客观实际中的矛盾特殊性为依据的。我们必须时刻注意划清两条思想路线和政治路线的界限，分清什么是辩证唯物论和历史唯物论，什么是唯心论和形而上学；什么是毛主席的革命路线，什么是反革命的修正主义路线。只有分清路线是非，注意划清界限，才能落实党的各项政策，贯彻执行毛主席的革命路线，做好各项工作。
    学习矛盾特殊性的原理，对于我们研究儒法斗争的历史，也有着重要的指导意义。儒法两条路线的斗争，在我国不同的历史时期各有其矛盾的特殊性。例如，在封建制代替奴隶制的社会变革时期和封建制建立的初期，儒法斗争的阶级内容和实质，是新兴地主阶级要建立、巩固封建制和没落的奴隶主阶级要维护和复辟奴隶制。随着封建制度的确立和巩固，奴隶主阶级复辟危险的过去，随着地主阶级由真老虎向纸老虎的转化，封建社会中的儒法斗争，在儒法两家的阶级基础、以及斗争的内容和形式等方面，都和以前有所不同。就是在封建社会的长过程中，在其发展的各个阶段上，由于历史条件的不同，阶级矛盾和民族矛盾的发展，儒法两条路线斗争的内容和形式，也各有其特点，不能一律看待。我国历史上，每一次法家路线反对儒家路线的重大斗争，都
    ①毛主席：《党委会的工作方法》，《毛泽东选集》第1334页76

==========第85页==========
    带有我国社会历史特有的生动性。我们只有对不同的社会过程、不同的阶段、不同的历史〉人物和事件作具体的分析研究，把握各个事物的特殊的本质，才能总结出历史上阶级斗争和路线斗争的普遍规律，从中吸取经验教训，为现实的阶阶斗争和路线斗争服务。
    认识世界的目的是为了改造世界，分析矛盾的目的是为了解决矛盾。认识矛盾特殊性之所以重要，就是因为只有根据这种分析，才能找出解决矛盾的方法。毛主席指出：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则.”①我们平常所说的“对症下药”、“一把匙开一把锁”，就是讲的具体分析具体的情况，用不同的方法去解决不同的矛盾。我们必须“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”。②经验证明：分析好，大有益。只有反复深入地分析研究事物的矛盾，用不同的方法解决不同的矛盾，才能自觉执行毛主席的革命路线和政策，夺取革命事业的胜利。
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性：的关
    矛盾的普遍性
    系就是一般与个别、共性与个性、绝对
    和矛店的特殊
    与相对的关系。
    性的相互关系
    矛盾的普遍性是事物的共性。矛盾的
    特殊性是事物的个性。列宁说：“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个
    ①
    毛主席：《矛盾个》，《毛正席的五篇哲学苦作》箅57一58贞。
    ②
    毛主席：《学习局，《毛泽东选集》第902页。
    77

==========第86页==========
    别（不论忘样）部是一般。任何一般都是个别的（一部分，或
    一方面，或本质)。任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一般之中，如此等等。”①列宁说的一般和个别就是共性和个性。毛主席指出：“这种共性，即包含于二切个性之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢？”②这就是说，一般的东西是通过个别的东西而存在的。世界上只有这样东西和那样东西，这种社会和抓种礼会，这个人和那个人，而决没有什么“一般的东西”、“一般的社会”、“一般的人”单独地存在。谁见过抽象的、一般的人？只能见到张三、李四，抽象的房子谁也看不见，只能看到具体的房子。一般的水果谁也买不到，只能买到具体的梨、桃、苹果。可见，共性存在于个性之中，没有个别的东西就没有一般的东西，·“无个性即无共性”；而个性比共性更丰富、更复杂，共性只是概括了个性的共同本质，只是个性的一部分、一方面，只能大致地包括而不能完全代替个别的东西。同时，任何个别的东西都不是孤立存在的，没有任何一个事物不同其同类事物具有共同的本质。任何一个生物，无论怎样特殊，它总有和其他生物的共同之处，总要服从生物运动的一般规律。在阶级社会里，任何一个人，不论怎样特殊，他也必然是一定社会的、阶级的人，脱离社会、脱离阶级而孤独存在的人是根本没有的。总之，矛盾的普遍性存在于特殊性之中，没有特殊性就没有普遍性。每一
    :
    ①
    列宁：《淡谈游证法问题》，《列泸选集》第二港第713页。
    ⑨毛主席：《才盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第75页。78

==========第87页==========
    事物的内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，二者是相互联结的。
    由于范围的极其广大，发展的无限性，在一定场合为普遍性的东西在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，在另一一定场合则变为普遍性。例如，阶级斗争是一切阶级社会共有的东西，这是矛盾的普遍性，但就整个人类历史来说，它只是一定发展阶段上所特有的东西。又如，资本主义的经济危机，对资本主义、帝国主义、社会帝国主义来说，是普遍的东西，而对整个人类社会来说又是特殊的东西。
    矛盾的普遍性是绝对的，而矛盾的特殊性是相对的。因为矛盾存在于一切事物发展的过程中，并贯串于一切过程的始终，事事有矛盾，时时有矛盾，这是共同的道理，古今中外，概莫能外，所以它是共性，是绝对的。但是，矛盾又都是具体的，都有自己本身的特点，所以造成了事物的个性，这种个性是有条件的、暂时的，是随着一定条件的变化而变化的，没有一定的条件，矛盾的个性就不存在，所以它是相对的。
    毛主席指出：“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”①
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，即共性与个性，绝对与相对的关系，贯串于矛盾问题的各个方面，是理解一切矛盾问题的基础。如矛盾的同一性讲的就是矛盾的特殊性
    ①
    毛：寤：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学首作》75页。
    79

==========第88页==========
    和相对性，而矛盾的斗争性讲的则是矛盾的普遍性和绝对性，主要矛盾和非主要矛盾、主要矛盾方面和非主要矛盾方面的区别讲的就是矛盾的特殊性和相对性；矛盾的对抗性和非对抗性讲的是矛盾斗争的绝对性和斗争形式的相对性，因而也就是讲的矛盾的普遍性和特殊性。可见，我]只有真正懂得矛盾的普遍性和矛盾的特殊性、共性和个性、绝对和相对的道理，才能真正懂得对立统一规律，不懂得它，就不懂得唯物辩证法。
    只有懂得矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的辩证关系，才能正确认识矛盾和解决矛盾。既然任何事物的内部不但包含矛盾的特殊性，而且包含矛盾的普遍性，都是矛盾的普遍性和特殊性的辩证统一，那么，要正确认识客观事物，了解它的矛盾，我们就必须着力于发现这两个方面及其相互联结。我们既不能离开特殊性去找普遍性，也不能离开普遍性去找特殊性，而应当把两个方面辩证地结合起来，要在特殊性中看出普遍性，又要在普遍性的指导下去研究特殊性。毛主席说：“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别~的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进
    一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认
    80

==========第89页==========
    识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法)都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化.”@因此，否认了共性与个性、绝对与相对的辩证关系，也就否认了马克思主义的认识论，也就不可能正确地认识矛盾和解决矛盾。
    矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的相互关系的原理，是反对修正主义和教条主义的锐利武器。无产阶级的革命导师历来强调要把马列主义的普遍真理同各国革命的具体实践相结合。一方面必须坚特马列主义的普遍真理，另一方面又要承认各个国家具体的民族特点和历史条件。要从每个国家的革命实际出发，创造性地运用马列主义的普遍真理，制定一套适合本国情况的马列主义路线、方针、政策和策略。这是无产阶级政党领导革命取得胜利的根本保证。
    伟大领袖毛主席在领导我国革命的过程中，始终坚持把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践紧密结合起来，从而把我国革命从一个胜利引向另一个胜利。毛主席指出：“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”②
    教条主义和修正主义都阉割了唯物辩证法的精髓，否认马列主义普遍真理同各国革命实践相结合，从不同方面割裂了矛盾的普遍性和特殊性的相互关系。
    ①
    毛主席：《矛盾：心》、《毛主席的五篇哲学著作》第54一55
    页。
    ②
    毛主席：《中国共产党第八次全国代表人会开幕词》，单行本，第5一6页。
    81

==========第90页==========
    教条主义者片面强调事物的共性，否认事物的个性，否认矛盾的普遍性即寓于特殊性之中，拒绝对具体事物进行具体分析。他们只满足于背诵马列主义经典著你中的某些现成的公式和结论，把它变成某种不能捉摸的纯粹油象的公式，到处机械地搬用、乱套，完全否认并且颠倒了人类认识真理的正常秩序。我国第二次国内革命战争时期，王明等机会主义路线头子只知生吞活剥武装夺取政权的一般词句，根本不研究旧中国政治经济发展不平衡的具体情况，不承认中国革命的特点，肓目主张发动中心城市的武装起义，搞所调“一省数省的首先胜利”，反对毛主席提出的建立衣村革命根据地，以农村包围城市、最后夺取城市的无产阶级革命路线，结果使革命遭受严重的损失。
    一切新老修正主义者的共同特征是否认矛盾的普遍性，鼓吹无矛盾论，无冲突论。他们借口时代的变化，形势的发展，民族的特点等等，否认马克思列宁主义的普遍真理，毛主席指出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级恩想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别。抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线°，@苏修五徒集团胡说时代变了，鼓吹所谓“和平过渡”、“和平共处”、“和平完赛”、“全民党”、“全民国家”一整套修正主义路线，完全背叛了马列主义。他们在国内复辟资本主义，对工人阶级
    ①
    毛主：《：中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛亡的五m所学著作》第222页，
    82

==========第91页==========
    和人民群众实行法西斯专政，在国际上实行社会帝国主义的侵略政策，反对世界各国人民的革命。叛徒、实国贼林彪大肆诬蔑马列主义是“洋教条”，攻击马列主义“过时了”，，要搞什么“真正的社会主义”，充分暴露了他是马列主兴的可耻叛徒和苏修社会帝国主义的忠实走狗。4：公4/矛盾普遍性和矛盾特殊性相互关系的原理是我们党的科学的工作方法的理论基础，它对一切实际工作都有重大的指导意义。毛主席一贯倡导的“一般号召与个别指导相结合”，、“一定要抓好典型”，“面上的工作先要抓好三分之一”，蹲,点，解剖麻雀，点面结合，一切经过试验，调查研究等等工作方法，都是一般与个别、普遍与特殊相结合的生动体现。只有掌握矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系，才能正确理解和学会运用这些科学的工作方法，把各项革命工作做得更好。
    第三节主要的矛盾和主要的予盾方面
    在分析矛盾的特殊性时，还有两种情形必须特别地提出来加以分析，这就是主要的矛盾和主要的矛盾方面。毛主说：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛和非主要的矛盾、主婴的矛盾方面和非主要的矛盾方面的？究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”①)
    ①
    毛主席：《矛盾论》，《毛主席的哲学酱作》88页。
    83

==========第92页==========
    毛主席说：“任何过程如架有多数
    主要矛盾在事物
    矛盾存在的话，其中必定有一种是主
    发展过程中起领
    要的，起着领导的、决定的作用，其
    导、决定的作用
    他则处于次要和服从的地位。”①规定
    或影响其他矛盾存在和发展的、起领导和决定作用的矛盾，就是主要矛盾；而处于次要和服从地位的矛盾则是非主要矛盾，或称次要矛盾。通常我们所说的中心环节、关键、纲，就是指的主要矛盾。
    在我国社会主义社会的发展过程中，存在着许多矛盾，有无产阶级同资产阶级的矛盾，工人阶级同农民阶级的矛盾、工人、农民同知识分子的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同地、富、反、坏、右的矛盾，等等。在这些矛盾中，无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛盾，是我们国内的主要矛盾。因为，这个矛盾贯穿于各行各业的各种具体矛盾之中，这个矛盾的存在和发展，规定、影响着其他矛盾的存在和发展，这个矛盾解决得好与不好，关系到整个社会主义事业的成败，其他矛盾都处于次要和服从的地位。所以，它是主要矛盾，其他矛盾则是非主要矛盾。
    既然主要矛盾在事物发展过程中对其他矛盾起领导的、决定的作用，那么在观察问题和解决问题时，“如杲是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，.一切问题就迎刃而解了”，②例
    ①毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第9页。
    ②同上·
    84

==========第93页==========
    如：在解放战争的辽沈战役中，毛主席关于首先攻克锦州的作战部署，就是抓主要矛盾的光辉范例。锦州是连接东北和华北战场的战略要地，是东北的大门。只要我军攻克锦州，就可以封闭蒋军于东北，造成“关门打狗”之势。同时调动敌人增援，还可以攻锦打援。只要抓住攻克锦州这个主要矛盾，就可以取得整个战役的主动权。所以，毛主席明确指示林彪：“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他旦的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”①事实也正如毛主席所预见的那样，锦州攻克后，长春之敌很快被迫投降，我军在大虎山地区全歼沈阳援锦之敌，接着乘胜攻克沈阳、营口，全歼了东北敌人，获得了辽沈战役的全面胜利。而林彪却畏敌如虎，拒绝打锦州，极力对抗和破坏毛主席的栈略决策和作战方针，这就充分暴露了他右倾投降主义路线的反动实质。
    、善于抓住主要矛盾和集中力量解决主要矛盾，是无产阶级政党领导革命和建设的重要方法。在革命斗争中，各种矛盾错综复杂，无产阶级政党只有抓住各个革命时期的主要矛盾，才能对政治形势和阶级关系作出科学的分析和估量，才能正确地解决依靠谁、团结谁，打击谁的问题，才能制订出正确的路线和政策，集中力量孤立和打击最主要的敌人和解决最主要的问题。在社会主义时期，毛主席抓住了无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争这个主要
    ①
    毛主席：《关于辽沈伐役的作战方针》，《毛泽东选集》第1232页。
    85

==========第94页==========
    牙盾，为我党制订了整个社会主义历史阶段的基本路线。这杂蓝本路线是我们在无产阶级专政下继续革命的指路灯。毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”纲和目的关系也是士要矛盾和非主要矛盾的关系。党的基本路线是各项工作的总纲，只有紧紧抓住这个纲，认真贯彻党的基本路线，才能做好各项工作，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设礼会主义，并过渡到共产主义。离开了这个纲，就背离了社会主义的大方向，就会走到邪路上去。
    刘少奇、林彪一伙竭力否认两个阶级、两条道路的矛盾是整个社会主义历史阶段的主要矛盾，胡说什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是我们国内的主：要矛盾。根据这种谬论，刘少奇说今后的主要任务是“尽快发展生产力”，林彪说“九大”以后的主要任务是发展生产。他们歪曲社会主义历史阶段的主要矛盾，目的就是反对我们描两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图改变我们党的基本路线和政策，改变我们的社会主义制度，复辟资本主义。可见，在社会主义历史阶段，是否狠抓两个阶级、两条道路，两条路线斗争这个主要矛盾，是关系到革命成败的大问题，是关系到党和国家变不变颜色的大问题。
    毛主席教导我们要抓大事，不要埋头日常的具体的小事。我们所说的大事，就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。当前就是要认真学习和贯彻毛主席关理论问题的垂要指示，”继续深入开展批林批孔。抓大事就是抓主要矛盾。只有抓大事，才能把握正确的方向，抓住关键，抓到点子上，才能推动各项工作蓬勃发展。如果忽视了抓大事，而
    86

==========第95页==========
    理头日常的具体小事，那就是拣起芝麻丢了西瓜，丢了大方向。正如党的十大政治报告中所说：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”
    ,善于抓主要矛盾并且集中力量解决主要矛盾，也是做好日常的具体工作的重要方法。我们常说“牵牛要牵牛鼻子”，就是说要抓主要矛盾。做任何工作，都要分清主次、先后、轻重、缓急，抓住关键，抓住中心环节，抓住统帅全局的东西。只有这样，才能把钢使在刀刀上，才能把整个工作带动起来，得到预期的效果。如果不分主次，眉毛胡子一把抓平均使用力量，那就会“如堕授海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法”，①上海水文地质大队研究控制上海地面沉降的过程，就是一个生动的例子。过去有的“专家”笼统地列举了造成地面沉降的“十大因素”，这么多矛盾，没法下手，问题得不到解决。文化大革命中，上海水文地质大队的广大地质工作者经过反复调查、实践，在“十大因素”中找出了大量抽取地下水是造成上海地面沉降的主要原因。抓住了主要矛盾，就找到了控制沉降的方法，解决了世界上许多国家还没有解决的重大问题。这说明无论做什么工作都要学会抓主要矛盾。
    我们要善于还主要矛盾，集中力量解决主要矛盾，同时也不能忽视非主要矛盾。主要矛盾和非主要矛盾是相互联系、相互影响、相互作用、相互转化的。主要矛盾虽然对非
    ①
    毛主席：《子雷心》，《毛主席的五篇哲学著作》第79页。
    87

==========第96页==========
    主要矛盾起领导的，决定的作用，但非主要矛盾也会对主要矛盾发生影响。非主要矛盾解决得好，就会为解决主要矛盾创造有利条件；解决得不好，就会给主要矛盾的解决增加困难。另外，：一定条件下，主要矛盾和非主要矛盾还会相互转化，原来的主要矛盾可以变为非主要矛盾，而原来的非主要矛盾也可以变为主要矛盾。所以，为了解决主要矛盾，必须适当地处理非主要矛盾。例如在社会主义社会，工农之问的矛盾是非主要矛盾，这个矛盾解决得好，工农联盟就日益巩固，就有利于解决无产阶级同资产阶级这个主要矛盾。工农之间的矛盾如果处理得不好，工农联盟就会受到影响，资产阶级就会趁机捣乱，就会给解决无产阶级和资产阶级之间的矛盾增加困难。因此，在集中力量解决主要矛盾时，还要注意把主次结合起来。抓纲，还要注意目，要以纲带目：抓中心环节，还要注意非中心环节，要围绕着中心工作，安排好全盘工作，这就是说，要学会“弹钢琴”的工作方法。毛主肝教导我们：“弹钢要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子，要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”⑨党委会的工作方法应当这样，其他工作的方法也应当这样。
    任何事物的矛盾都包含着对立的
    矛盾的主要方面
    两个方面。在矛盾的两方面中，它们
    规定事物的性质
    的地位和作用是不一样的。居于支配
    :1,天
    ①
    毛主席：《党委会的工作方法》，《毛泽东选集》第1332页。
    88

==========第97页==========
    地位、起主导作用的-一方，就是矛盾的主要方面；而处于被支配的、服从的地位的另一方，则是矛盾的非主要方面，或月，称次要方面，毛主席教导说：“无论什么矛盾，矛盾的诸方
    面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”①我们通常所说的主流、重点，就是指的矛盾的主要方面；支流、非重点，就是指的矛盾的非主要方面。
    由于矛盾的主要方面支配非主要面，因此事物的性质由矛盾的主要方面所规定。在复杂的事物中有许多矛盾，事
    物的性质由主要矛盾的主要方面所规定。在资本主义社会，：
    无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾，在这对矛盾中，资
    产阶级是统治者，居于支配地位，是矛盾的主要方面，所以：
    社会的性质是资本主义的。而在社会主义社会，主要矛盾的（公A气
    然是无产阶级和资产阶级的矛盾，但是无产阶级当家做了主人，成为统治阶级，成为矛盾的主要方面，所以社会的性质就是社会主义的。
    因为子质的生婴方西支E答次要方面，子后的主要方时利
    规定着事物的性质，所以我们在分析矛盾时，要分清主要和务只次要，主流和支流、九个指头和一个指头、重点和一般。只、得
    有这样，才能把握住事物的本质，才能真正认识事物，认清形势，才能识大局，辨方向，站稳立场，才能正确地解决矛
    轻
    羽特
    飞克话经0，
    承时好，
    ①
    毛主府：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学普作》第80
    れ
    页。
    快h》元hna地1
    香积
    89
    ·、小h个

==========第98页==========
    盾。这就是重点论。我们既是两点论，又是重点论，两点之中有重点。
    /·
    政治和业务是对立的统一。在政治与业务、政治与经济、政沿与技术、政治与军事的关系中，“政治是统帅，是灵魂”，政治是矛盾的主要方面。政治决定着业务、经济、军事、技术的方向、路线和发展速度。政治工作是一切经济工作的生命线，是完成经济工作和技术工作的保证。如果脱离无产阶级政治，就是失去了灵魂。没有灵魂就会迷失方向，业务工作就要走到邪路上去。广大革命群众说得好：无产阶级政治不挂帅，生产业务工作准失败。所以，我们在任何时候都要坚持无产阶级的政治挂帅。坚持政治挂帅并不是不要业务，而是要在无产阶级政治统帅之下，做好业务工作，做好经济工作，搞好军事训川练，学好科学技术，做到又红又专。因此，我们一方面要反对空头政治家，另一方面也
    :.要反对迷失方向的实际家。
    政治与业务的关系问题，是马克思主义路线同反革命的
    {·修正主义路线长期斗争的一个重要问题。刘少奇、林彪等根
    允矿新防服他行网公T功陵不常业装
    产就是政治”，“技术发展了”就是“最大的政治”.这是否认
    ,.政治是矛盾的主要方面，安图取消无产阶级政治的统帅作
    ·用，使业务脱离马列主义、毛泽东思想的指导，背离毛主席
    ,的革命路线，背离社会主义大方向。实际上是用资产阶级政治代替无产阶级政治，用资产阶级政治统帅业务，使业务为资产阶级政治服务，妄图把业务工作变成他们复辟资本主义的工具。有时，·他们又鼓吹“政治可以冲击其他”，别有用心

==========第99页==========
    地把矛盾的主要方面夸大为唯一的方面，把政治的统帅作用歪曲为“冲击”、“代替”的作用。这是反对“抓革命，促生产”的伟大方针，妄图用资产阶级的政治“冲击”社会主义建设，“冲击”无产阶级专政，“冲击”毛主席的革命路线，用资产阶级政治代替无产阶级政治。有时，他们还鼓吹“政治和业务都第一”，“既要突出政治，又要突出业务”，或者鼓吹政治与业务轮流突出。这是折衷主义的诡辩，是把矛盾的双方平7列起来，不分第一和第二，不分主要和次要，用二元论来代？替、冒充、偷换马克思主义的重点论。列宁说：“把马克思主义《改为机会主义的时候，用折裒主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”①这样就可能使人感到一种似是而非的满足，从而掩盖事物的真象，歪曲事物的本质，把人们引入歧途。林彪打着“全面性”的幌子，实际上就是把无产阶级政治这个重点偷偷抽去，换上了资产阶级政治。刘少奇、林彪在不同的情况下哼着不同的调子，其目的都是要破坏政治和业务的辩证统一，取消无产阶级政治挂帅，实行资产阶级政治挂帅，用反革命的修正主义路线代替党的基本路线，复辟资本主义。
    2矛盾的主要方面和非主要方面不是固定不变的，在一定条件下它们可以相互转化，原来的主要方面转化为非主要方面，非主要方面转化为主要方面。如在生产力和生产关系的矛盾中，实践和理论的矛盾中，经济基础和上层建筑的矛盾中，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，是矛盾的主要方面。谁不承认这一点，谁就不是唯物
    列宁《国家与革命》，1964年版，第20页。
    91

==========第100页==========
    论者。然而，在一定条件下，生产关系、理论、上层建筑又转过来表现为主要的决定的作用，成为矛盾的主要方面。当不变更生产关系，生产力就不能发展时，生产关系的变更就起了主要的决定的作用，成为矛盾的主要方面。当没有革命的理论，就不会有革命的运动时，革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用，成为矛盾的主要方面。这样说，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。。·正因为矛盾的主要方面和非主要方面在一定条件下会相互转化，并且在它们相互转化时事物的性质也跟着起变化，所以，我们在分析矛盾和解决矛盾时，要注意这种转化。
    矛盾的主要方面和非主要方面的
    新陈代谢是宇宙
    相互转化的过程，是新事物代替旧事
    间普遍的永远不
    物的过程。
    可抵抗的规律
    新事物是历史发展过程中进步的
    必然向前发展的具有远大前途的东西，旧事物则是在历史发展过程中正在走向灭亡、逐渐丧失其存在必然性的东西。
    毛主席说：“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”①例如，在资本主义社会中，存在着无产阶级和资产阶级的矛盾。资产阶级是统治阶级，是维护资本主义制度的阶级，是
    ①
    毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第81页。
    92

==========第101页==========
    补会发展的阻力，是旧的方面。而无产阶级是被统治阶级，是反对资本主义制度的阶级，是推动社会向前发展的进步力是，是新的方面。这两个阶级由于根本的利害冲突，便在政治、经济、思想等方面展开激烈的斗争。斗争开始时，资产阶级力量强大，无产阶级力量弱小。斗争的结果，资阶级被削弱；并且越来越弱；无产阶级逐步增强，并且越来越强，及至无产阶级在自己的政党领导之下，团结广大劳动人民，用暴力夺取政权，成为统治阶级，由矛盾的非主要方面转化为矛盾的主要方面。这时，社会的性质就由资本主义社会转化为社会主义社会。任何事物的内部都有新旧两个方面的矛盾，经过一系列的曲折的斗争，都会发生性质的转化。
    -事物按其本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，转化为他事物，就是新陈代谢的过程。旧事物不断灭亡，新草物不断产生。由于时间的推移、情况的变化，原来的新事物就变成了旧事物，又另有新事物来代替它。这样循环往复以至无穷，使事物由低级向高级发展。这就是我们所说的新队代谢规律。飞主席说：“一个人有动脉、静脉、通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐的纳新，才能朝气蘧勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”①吐故纳新就是新陈代射。毛主席的这个教导形象跑说明了新陈代规律。因为任何事物内部都有新旧两个方面的矛盾，经过斗争都必然出现由旧向新的转化，所以这个
    ①
    毛三府语录，引片810月16日《人民日报》。
    93

==========第102页==========
    规律是普遍的，永远不可抵抗的。
    新陈代谢规律说明，新事物是不可战胜的，任何新事物的成长都要经过艰难曲折。事物的发展总是波浪式前进，螺旋式上升。这就是毛主席经常教导我们的：“前途是光明的，·道路是曲折的。”①
    前途是光明的，是说新事物一·定要战胜旧事物。这是事物发展的总趋势。因为，新生事物是适应客观规律的发展而产生的，它具有存在和发展的必然性，有着光明的前途。而旧事物则违背客观规律的发展，丧失了其存在的必然性，因此必然要灭亡。在社会领域中，新生事物符合广大人民群众的利益，总是得到人民群众的支持。而旧事物则违背广大人民群众的利益，总是遭到人民群众的反对。所以，对立的双方在斗争中，代表新事物的方面，总是由小变大，上升为支配地位的东西；代表旧事物的方面，则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。
    道路是曲折的，是说新事物的发展不是一帆风顺的，它的发展要经过曲折的道路。因为新事物在最初的时候总是比较弱小，而旧事物则往往比较强大，新事物在成长过程中总要遇到衰亡着的但又暂时强大的旧事物的反对和抵抗，在社会领域还会遭到反动阶级的镇压。因此，新事物有时会遭到暂时的挫折或失败，有时甚至在新事物取得胜利以后，旧事物又重占统治地位而出现历史的倒退。然而这只是暂时的情
    ①
    毛主席：《关于重庆谈判》，《毛泽东选集》第1601页。
    94

==========第103页==========
    况，“一时的后退现象，不能代替总的历史规律”。①新陈代谢是不可抵抗的，只要坚决地顽强地进行斗争，新事物一·定能够战胜旧事物，取得最后胜利。
    新陈代谢规律要求我们，对革命的前途既要充满胜利的信心，又要有艰苦斗争的思想准备，永远坚定不移地为共产主义的伟大理想英勇战斗。同时还要求我们，要以正确的态度对待新生事物。
    对待新生事物的态度问题，是阶级斗争的一个重要内容。反动阶级都极端仇视，攻击和破坏新生事物，儒家的祖师爷孔老二，甚至对酒杯样式的改变也极力攻击和反对。他的所有徒子徒孙，直至林彪，无不对新生事物恨得要死，怕的要命。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，各族人民广泛开展的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，党的一元化领导的加强，老，中、青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大批的无产阶级革命事业接班入茁壮成长，以革命样板戏为标志的文艺革命深入发展，教育卫生革命生气勃勒，广大干部和工农兵学商坚持
    五七道路，上百万赤脚医生成长起来，近千万知识青年上山下乡，工农兵参加的马克思主义理论队伍不断壮大。这一切新生事物的涌现，是我国社会主义事业胜利前进的重要标志，得到广大人民群众的热烈拥护和积极支持。而林彪反党集团由于他们反革命的立场和需要，则竭力攻击和破坏这些新生事物。对新生事物是支持，还是反对，是区分革命、不
    ①
    毛主席：《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》，《毛泽东选集》第253页。
    95

==========第104页==========
    革命或反革命的重要标志。我们作为革命者，就要坚定地站在新生事物方面，积极支持和大力扶植新生事物，反对因循守旧，同复古、开倒车的行为和思想进行坚决的斗争，用自已的工作和斗争为新生事物的成长开辟道路。
    毛主席经常教导我们，要注
    要注意一个倾向抟
    意…个倾向掩盖着另一个倾向。毛
    盖着另一个倾向
    主席的这一教导，是运用对立统一
    规律，从国内和国际的阶级斗争中总结出来的一条重要历史经验。
    我们知道，对立统一规律是宇衍的根本规律，任何事物都是一分为二的。矛盾的发展是不平衡的。在许多矛盾中，有主要矛盾和非主要矛盾的区别；在矛盾的两方面中，有主要方面和非主要方面的区别；并且它们在一定条件下互相转化。事物发展中的主要倾向和非主要倾向，就是与主要矛盾，矛盾的主要方面和非主要矛盾、矛盾的非主要方面紧密联系着的。由于非主要矛盾或矛盾的非主要方面是被支配、被决定的、它的地位不明显，作用不突出，往往不被人们注意；在阶级斗争中，还由于阶级敌人使用阴谋诡计，进行伪装，迷惑和欺骗人民，使人们不易看清楚。所以它就可能被掩盖起来，从而出现一个倾向掩盖着另一个倾向的情况。
    一个倾向掩盖着另一个倾向，在我党的历史上多次发生。反对陈独秀的右倾机会主义，掩盖着王明的“左”倾机会主义。第一次国内革命战争时期，由于陈独秀“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义路线的危害，造成革命的失败。我们党内和右倾机会主义的斗争成为主要矛盾。大革命失败以后，在我们党反对陈独秀的右倾机会主义路线、同国民党
    96

==========第105页==========
    分裂时，“左”倾情绪滋长起来。这种“左”倾情绪在起初不是主要矛盾，发展不明显，被掩盖着。随着“左倾”情绪的发展，便出现了第二次国内革命战争时期瞿秋白的和李立三的“左”倾机会主义路线。这些“左”倾机会主义路线，使革命遭到严重损失。王明等人利用了党内继续存在着的“左”倾情绪，挂着“国际路线”的招牌，披着马列主义的外衣，打着“反对立三路线”的旗号，到处招摇撞骗篡夺了党中央的领导权。王明等推行的“一切斗争、否认联合”的“左”倾机会主义路线，几乎把革命断送。这时以毛主席为代表的正确路线和“左”倾机会主义路线的斗争，便成为党内的主要矛盾。
    纠正王明的“左”倾，又掩盖着王明的右倾。“左”倾和右倾是机会主义路线的两个方面，他们的思想基础都是唯心论的世界观，都是主观脱离客观的主观主义。在第二次国内革命战争时期，王明制订的路线是一条“左”倾机会主义路线。他的右倾思想也有表现，但不是主要方面，不明显。到了抗日战争初期，以王明为代表的右倾思潮就得到了发展，王玉：明便从极“左”跳到极右，提出了一条“一切经过统一战线”，”“一切服从统一战线”的错误路线。
    反对刘少奇的修正主义，掩盖着林彪的修正主义。叛.徒、内奸、工贼刘少奇，凭着窃据的党和国家的权力，组成资产阶级司令部，推行了一条反革命的修正主义路线，给社会主义革命和社会主义建设造成严重危害。在党的九太以前的一段时间内，在党内两条路线斗争中，我们和刘少奇的修正主义路线的斗争是主要矛盾，而和林彪的修正主义路线的矛盾还不突出，暴露还不充分。加之，林彪这个资产阶级野
    97

==========第106页==========
    心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼，采取了伪装、欺骗的手法，要两面派，用假象欺骗党、欺骗人民，以反对刘少奇的名义来推行他的修正主义，.这样，在我们党反对刘少奇的修正主义时，林彪的修正主义便被掩盖起来。他有一个发展过程和暴露过程，我]对他的认识也有一个过程。随着社会主义革命的逐步深入，林彪这一类只为少数人谋利益的走资本主义道路的当权派，地位越高，野心越大，过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，就再也隐藏不住，就要跳出来，同无产阶级较量了。这时我们和林彪修正主义的矛盾转化为主要矛盾，深入开展对林彪修正主义路线的批判就成为我们的重要任务。
    在我党两条路线斗争的历史上，总是一个时期有一种主要倾向，同时它又常常掩盖着另一种倾向。反右时可能出“左”，反“左”时可能出右，反对这一种形式的修正主义可能
    、三出现另种形式的修正主义，切机会主义路线的头子，出
    于他们反革命的目的，总是利用矛盾的复杂情况，不断变换开手法，从“左”的或右的方面破坏无产阶级革命事业。毛主席:在领导我]党进行革命的斗争中，总是在注意到一种主要倾向时，又注意到可能被掩盖着的另一种倾向，在革命的紧要x关头，以大无畏的反潮流的精神，同各种错误倾向进行坚决片的斗争，使革命转危为安，由胜利走向更大的胜利。
    怎“历史的经验值得注意。”我们在反对一种主要向时，
    要注意可能被掩盖的另一种倾向。必须充分地看到和抓紧主流方面，同y逐一解决非主流方面的问题。既要看到事物的正面，又要看到事物的反面。要看到已经出现的问题，也要估计到我们还没有发觉而可能出现的问题。
    98

==========第107页==========
    今天，在国际国内斗争中类似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，又忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，仍然可能出现，需要我们尽可能地及时发现，及时纠正。只有这样，我们才能识别错误潮流，做到敢于反潮流，才能提高预见性，掌握斗争的主动权，才能更自觉地执行毛主席的革命路线，夺取革命的胜利。如果不注意，就会丧失警惕，就可能从·个错误的极端走到另一个错误的极端，给革命事业造成危害。
    在国际问题上，毛主席在一九七○年发表的“五·二○”声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席这个英明的科学论断，告诉我们当前世界的主要倾向是革命，同时也告诉我们，新的世界大战的危险依然存在。目前，国际形势的特点，仍然是天下大乱，而且越来越乱了。资本主义世界面临战后最严重的经济危机，世界各种基本矛盾进一步激化。革命和战争的因素都在增长。一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展。另一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。两个超级大国正在剑拔弩张地加紧争霸世界而又到处大谈“缓和”。这不就是我们常看到的黄昏时候燕子忙，飞得低，天要下雨的征兆吗？苏美两霸的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。各国人民对此必须有所准备。我们要保持警惕，加强防御，准备打仗，备战、备荒、为人民。但是，不论战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。
    在实际工作中，也要注意一个倾向掩盖另一个倾向的情
    99

==========第108页==========
    况。例如，当军队向敌人进攻取得胜利的时候，要注意防止“左”倾，在打了败仗的时候，要防止右倾。搞一个运动，当群众还没真正发动和尚未开展斗争的地方，要防止右倾，在群众已经认真发动和开展斗争的地方，要防止“左”倾。在开展对敌斗争时，要防止扩大打击面，在落实政策时，要防止一风吹。只有这样，我们才能按照毛主席的革命路线把工作做好.
    第四节矛盾诸方面的同一性和斗争性
    在懂得了矛盾的普遍性和特殊性的问题之后，我们必须进而研究矛盾诸方面的同一性和斗争性的问题。
    ,”矛盾的同-·性是指矛盾双方在一定条件下
    矛盾的
    的相互依存和相互转化。毛主席指出，矛盾的
    同一性
    同一性问题，“说的是如下两种情形：第一，
    事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方商为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中：第
    二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”①
    同一性的第一种情形，是说矛盾双方在一定条件下相互依存。
    世界上的任何事物，都是对立的统一体。事物的矛盾双方，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，二者是既对
    毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第89页。
    100

==========第109页==========
    立又联结的。矛盾的一方果没有和它作对的另一方，它自己这一方就失去存在的条件。例如，在资本主义社会这个统
    一体中，没有资产阶级的剥削，就无所谓无产阶级的被剥削：没有无产阶级的被剥削，也就无所谓资产阶级的剥削。无产阶级和资产阶级是互相对立的，又是互相依存的。一切矛盾着的事物或人们思想中矛盾着的概念，也都是这样。比如，没有生，死就不见；没有死，生也不见。没有公，无所谓私；没有私，也无所谓公。没有福，无所谓祸：没有祸，也无所谓福。没有顺利，无所谓困难；没有困难，也无所谓顺利，没有地主，就没有佃农；没有佃农，也就没有地主；等等。一切对立的双方互为存在的条件，这是同一性的第一种情形。
    矛盾同一性的第二种情形，是说矛盾双方在·定条件下相互转化。
    毛主席说：“事物内部矛眉着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”①失败由于吸取经验教训转化为成r
    功，成功由于麻痹大意转化为失败；被统治的无产阶级经过：
    草命转化为统治者，原来是统治者的资产阶级却转化为被统治者，转化到对方原来所占的地位。矛盾着的东西之所以能够互相转化，从这个变到那一个，是因为矛盾双方在一定条件下是互相联结的，其间包含了一定的同一性，即有一条由此达彼的桥梁。
    矛盾双方的互相转化是一个普遍的现象。列宁指出：“马
    ①
    毛上席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第92页。
    101

==========第110页==========
    克思主义辩证法的基本原理是：自然界和社会中的一切界限是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面”。①例如，数学中，直线可以转化为曲线，中曲线可以转化为直线。在生物学中，生转化为死，死转化为生。在社会生活中也充满了转化，工人、农民打倒地主、资产阶级，由被统治阶级转化为统治阶级，旧中
    ·:国变新中国。乱与治一以及失败与成功、好事与坏事、正确
    ：与错误等等，也都是可以互相转化的。总之，世界上的一切
    事物，其本身矛盾斗争的结果必然造成事物的转化。事物总要走向自己的反面。这是不依人们意志为转移的客观规律。
    一切矛盾的东西不但在一定条件下共处于一个统一体中，而且在一定条件下相互转化，无此一定的条件，就既不能共居，也不能转化。互相依存要有一定的条件，互相转化业要有一定的条件。毛主席说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”②例如，无产阶级要从被统治的地位转化为统治阶级，必须有下列条件：在正确路线指引下，实行无产阶级暴力革命，打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。没有这些条件，就不会转化。
    .研究对立画的转化，一重要的是研究转化的条件。矛盾转:化的条件是具体的，必须通过分析矛盾双方的本质联系、内
    ①
    列宁：《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第二卷
    第850页
    ②毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
    《总主席的五篇哲学著作》第183贞.
    102

==========第111页==========
    在的规律性，才能认识具体矛盾的转化条件。革命者的任务，就是分析矛盾，认识转化条件，积极创造条件，促进矛盾双方的斗争，使其力量对比朝着有利于新事物的方面发展，推动事物向好的方面转化。
    抹煞或歪曲转化的条件，是修正主义惯用的一种诡辩手法，他们否认资本主义向社会主义转化的条件，胡说由于资本主义国家生产力的发展，“国家资本主义”的发展，就可以“和平长入”社会主义，这完全是骗人的鬼话。
    ‘一在同一性的两种情形中，第二种情形更为重要。毛主席说：“事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。”⊙为什么矛盾着的事物的互相转化是更重要的呢？这是因为只有通过互相转化，事物才能发展，社会才能进步。没有转化，就没有质变，没有飞跃，没有旧事物的灭亡和新事物的产生，没有新陈代谢，也就没有了运动和发展。对于社会来说，没有转化，就没有革命，社会就不会前进，就是一潭死水，就没有今天的社会主义制度，更没有未来的共产主义社会。因此，承认矛盾双方的互相转化，正是唯物辩证法的革命精神之所在。矛盾双方互相依存，共处于一个统一体内，这是资产阶级也可以承认的，但他们却不敢承认事物的转化。他们可以承认无产阶级和资产阶级互相依存，承认存在着阶级斗争，但决不肯承认阶级斗争必然导致无产阶级专政，资本主义必然要转化为社会主义。因为承认这一真理，就等于宣告了他们的死亡。所以，
    ①毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第92
    页。
    103

==========第112页==========
    资产阶级和一切反动派总是渴力否认革命的转化，把对立的事物看作是僵死的、凝固的、不变的，借以达到迷惑人民群众，维护旧制度，保持其反动统治的目的。只有无产阶级才敢于承认事物的转化，把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看。
    总之，矛盾着的对立的双方互相依存、互相斗争，斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。我们干革命，从根本上来说，就是做矛盾的转化工作。毛主席指出：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”⊙
    /矛盾的斗争性是指矛盾的双方互相对立，
    矛盾的
    互相排斥，互相业争。这里所说的“斗争”，是
    斗争性
    一个具有广泛意义的哲学花畴。它既包括敌我
    之间的对抗性冲突，.也包括人民内部正确意见与错误意见的辩论、批评和自我批评。在自然界中，作用与反作用.吸引与排斥，阳电与阴电，化合与分解等各种对立面之间的相互作用，也都是矛盾斗争的表现。
    列宁说：.“发展是对立面的‘斗争’。”②有矛盾就有斗争，矛盾双方永远处在斗争之中。矛盾的斗年是事物发展的根本动力。没有斗争，就没有发展，就没有世界，就没有一切。
    实践和科学证明，矛盾的斗争是自然界、人类社会和人们思想发展的根本动力。例如，生物界的同化和异化、遗传
    ①
    毛主席：《矛盾心》，《毛主席的五篇折学著作》第36页。
    ②
    列宁：《谈谈辩证法问题》，《列宁选集》第二卷第712页。
    104

==========第113页==========
    和变异的矛盾斗争，推动着生物的发展；阶级与阶级的矛盾斗争，是阶级社会发展的根本动力；无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的矛盾斗争，是社会主义社会发展的根本动力：党内两种思想、两条路线的矛盾斗争，是我党朝气蓬勃、不断前进的根本动力；斗私批修，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，是我们]每个苗命同志思想进步的根本动力；等等。
    矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，使旧过程转化为新过程，除旧布新或推陈出新。矛盾的斗争不仅表现在事物的量变过程中，尤其表现在事物的质变过程中。
    总之，事物的整个发展过程，以及新过程之所以能代替旧过程，全是矛盾斗争的结果。没有对立面的斗争，就没有事物的发展。
    毛主席指出：“矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的：也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。”①这就是说，我们在研究矛盾的普遍性和斗争性的时候，必须具体地研究各种矛盾的斗争情况，注意矛盾的各种不同斗争形式的区别，采取正确的斗争形式，加以妥善的解决，但是，不管斗争形式有何区别，任何矛盾都
    ①
    毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学者作》第104页。
    105

==========第114页==========
    必须通过斗争才能解决，一切矛盾都是不可调和的。这是肯定无疑的。因为矛盾双方斗争的最终结果，必然是矛盾双方的转化，即一方压倒另一方，克服另一方，“吃掉”另一方，而决不是矛盾双方的调和。敌我矛盾和人民内部矛盾，二者的性质不同，解决的方法也不相同，但都是不可调和的。对待阶级敌人，你不打，他就不倒，必须进行斗争：即使是人民内部的矛盾，也必须通过先进克服落后、正确克服错误的斗争才能解决，而不能“和稀泥”、搞调和折衷。
    承认不承认矛盾的不可调和性，这是马列主义和修正主义的一个根本分歧。刘少奇、林彪贩卖孔孟的.“执其两端用其中”、“和为贵”、“无所争”的《中庸之道”、胡说什么“矛盾的最基本的性质是矛盾的同一性”，非对抗性矛盾是“可以调和的矛盾”，“可以用改良的方法去解决”，等等。从哲学根源来看，就是用形而上学代替辩证法，否认对立面的斗争，反对矛盾转化反对革命变革，反对社会的前进运动，力图保持旧事物，使它免于死亡。从政治实践上来看，则是一条调和阶级矛盾，反对阶级斗争，主张复群倒退的修正主义路线。与此相反，我们要坚持革命，就要坚持唯物辩证法，坚持矛盾斗争的观点。毛主席说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”斗争是马克思主义哲学的本质和灵魂，是无产阶级历史使命的要求。无产阶级只有经过长期的、艰苦的斗争，才能完成实现共产主义的伟大历史使命。做一个革命者，“就应该自觉地坚持斗争哲学，要敢于与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想和错误路线斗，积极投入改造世界的伟大斗争。尤其在错误潮流汹涌而来的时候，要能够立场坚定，旗帜鲜明，敢于反潮流。我们必须坚持马克思主义的斗争哲
    106

==========第115页==========
    学，深入批判“矛盾调和论”和“中庸之道”，让新事物在斗争中产生和发展，让旧事物在斗争中灭亡，一代一代斗下去，永远做革命的促进派！同一性和斗
    二、矛盾的同一性问题和矛盾的斗争性问题已如上述。那末，同一性和斗争
    争性的关系
    竹
    性的关系是怎样的呢？两者之间的关·了
    系是：同一性是有条件的、暂时的、相对的，斗争性是无条件的、绝对的。斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。这是在学习矛盾的同一性和斗争性问题时特别要注意掌握的重要原理。
    风浅
    列宁说：“对立面的统一（一致、同一、均势）是有条美公：
    件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争)
    则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。”①毛主席指出：“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件
    的、暂时的、过渡的，因而是招对的，对立的斗争则是绝对圳
    的。”②
    矛盾的同一性是相对的，这是因为矛盾双方的互相依存
    扶拟
    和互相转化都是有系件的.前面已经讲到，没有一定的条4件，不盾双方就不能互扫依存，也不能互相转化。正是由丁仰统
    这种同一性的条件性，就决定了对立面的统一只能是暂时状打
    的、过渡的，而不可能是永久的。当统一体内矛盾双方的斗争发展到一定限度，出现了新的条件时，就必然要引起旧的
    ①列宁：'《谈谈游证法问题》，《列宁选集》第二卷
    第712页。
    ②
    毛主席：《关丁正确处理人尺内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第133页。
    107

==========第116页==========
    统体的破裂，代之以新的统一体。然而，矛盾的斗争性则不同，它是绝对的。所谓绝对的，就是说矛盾的斗争是无条件的。事物矛盾的双方，不管在它们共居于一个统一体中的时候，或者在它们互相转化的时候，都存在着斗争，尤其是花它们互相转化的时候，斗争表现得更为显著。矛盾的斗争无所不在，贯串于整个过程的始终，并使事物由旧过程向新过程转化。
    例如，”无产阶级和资产阶级在资本主义条件下共处于一个统一体中，但是经过无产阶级革命，资本主义的统一体就要破裂，无产阶级与资产阶级之间在资本主义条件下的同一性就将不复存在，资本主义社会这个旧的统一体就要被社会主义社会这个新的统一体所代替。这说明任何一个具体事物的同一性是有条件的、暂时的、相对的。而无产阶级与资产阶级之间的斗争，从它们产生的一天起就始终存在。不但存在于双方共居于一个统一体中的时候、而且存在于统一体分解、破裂，向新过程转化的时候。并且正是由于这一斗争，使资本主义社会这个统一体归于破裂，造成了社会主义社会这个新的统一体，使事物由旧过程向新过程转化。这说明矛盾双方的斗争是无条件的、绝对的。
    毛主席还从事物发展过程的两种状态来深刻地说明了同；一性与斗争性之间这一相对与绝对的关系。原来无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。当事物处在第一种状态的时候，只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出相对静止与统一的面貌。当量的变化达到了一定的限度，就要引起统一物的分解，发生性质的变化，显出显著变动的面貌，这就是质变。事物总是不断
    108

==========第117页==========
    地由量变转化为质变，由新质代替旧质。这里，“两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的”，①“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。所以说，对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的”。②
    从以上可以看到，矛盾的相对的同一性和绝对的斗争性并不是孤立存在的。“斗争性即寓于同一性之中。”矛盾双方的斗争存在于它们的互相依存和相互转化之中，任何同一性中都贯串着斗争性。同时，“没有斗争性就没有同一性”。事物运动的两种状态都是由斗争引起的，统一体的存在由斗争来维持，旧的统一体的破裂和新的统一体的诞生要靠斗争来实现，斗争性是同一性的基础。在客观事物的发展过程中，相对的同一性和绝对的斗争性互相联结着，“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动”。③
    ·,矛盾的同一性和斗争性的关系，也是矛盾的特殊性和普遍性的关系。毛主席说：“在同一性中在在着斗争性，在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。拿列宁的话来说，叫做‘在相对东西里面有着绝对的东西'。”④从这里我们可以进一步看到，共性个性、绝对相对的道理，是矛盾问
    ①毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第99页。
    ②同上，第100-101页。
    ③同上，第101页。
    ④同主，东102。
    109

==========第118页==========
    题的精髓，不懂得它，就等于地弃了辩证法。
    ?学习矛盾同一性和斗争性相互关系的原理，对于我们树立革命的、斗争的观点，正确地推动客观过程的发展，具有
    十分重要的意义。
    在我们的党内生活中，党的团结和统一是有条件的、.相对的，而矛盾和斗争则是绝对的。我们要维护和增强党的团结，就要坚持共产党的斗争哲学，开展正确的党内斗争。党的团结和统一是有条件的，是建立在马列主义、毛泽东思想的原则基础上的。历次机会主义路线的头子竭力反对这个基础，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，破坏了团结和统一的基本条件，我们就不可能与他们保持什么团结和统
    一，不可能与他们有什么“共事始终”。象一切事物的运动都采取相对静止和显著变动的状态一样，党内每一次大的路线斗争也总是从第一种状态转化为第二种状态，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。正是在这样的一分为二的斗争过程中，不断地粉碎和清除机会主义，我们党在马列主义、毛泽东思想基础上的团结和统一才能不断地巩固和加强。只要社会上还存在阶级和阶级斗争，党内就会有路线斗争。只有坚持斗争，才能推动党的团结不断向前发展。正如恩格斯所说：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的”，“在可能团结一致的时候，团结一致是很好的，但还有高于团结一致的东西。谁要是像马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避免的斗争
    110

==========第119页==========
    也就不会感到十分烦恼了。”①毛主席指出：“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、
    二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗争就是了。”②有的同志不懂得这个道理，对于党内出现重大的路线斗争总是感到“大吃一惊”，幻想以后不再出现严重的矛盾和斗争，这是不符合客观实际和违背辩证法的错误想法。
    矛盾的同一性和斗争性相互关系的原理，还要求我们在
    分析和处理矛盾时，根据具体的情况，从斗争中把握同二，
    从同一中把握斗争，反对割裂两者关系的偏向。毛主席在中？国革命的各个时期为我们党制定的关于统一战线问题的方针政策，就是把矛盾的同一性和斗争性巧妙地结合起来，推动事物发展的光辉典范。在统一战线的问题上，毛主席反对了“左”、右倾机会主义“一切斗争，否认联合”和“一切联合，否认斗争”的错误倾向提出了“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策。”③同时规定了“以斗争求团结”和斗争的“有理、有利、有节”的正确方针，这就牢牢坚持了无产阶级在统一战线中的领导权，保证了统一战线的巩固和扩大，从而使我国各个时期的革命胜利地向前发展。毛主席关于统一战线中“综合联合
    ①恩格斯：《致奥倍倍尔》(1$82年10月28日)，《马克思
    恩格斯全集》第三十五卷第380页。
    ②毛主席语录，转引自《红旗》杂志95年第3期。
    ③毛主：席：《论政策》，《毛泽东选集》第721页。
    111

==========第120页==========
    和斗争两方面的政策”，对于当前国际范围内反对苏修和美帝两个超级大国的广泛的国际统一战线，同样具有重要的意义。为了在一定时期内集中力量打击最危险的敌人，我就要巧妙地处理同一性和斗争性的关系，采取利用矛盾、分化敌人、壮大自己、促进革命的正确的政策和策略。
    在处理人民内部团结和斗争的关系上，我们也要把两者很好地结合起来，而不能割裂开来。无产阶级要战胜资产阶级，战胜国内外一切敌人，必须在党的领导下，团结自己的阶级，团结白己的同盟军，团结百分之九十五以上的干部和群众，这是胜利的根本保证。但是，团结是从斗争中来的。革命的团结是在党领导无产阶级和革命群众同阶级敌人斗年中实现的，是在同错误路线、错误思想和分裂倾向的斗争中不断巩固和发展的。在团结和斗争问题上，片面地强调一个侧面，而否定另一个侧面都是错误的，不利于革命发展的.因此，我们既不能因为强调团结的重要而否定对错误倾向斗争的必要，也不能因为这种斗争的必要而否定加强革命闭结的重要
    第五节坚特“一分为二”，批判
    。
    ,“合二而一”和“中庸之道”
    批
    判
    《一分为二”与“合二而一”的对立，是唯物辩证法和形而上学斗争的突出表
    “合二而一”论
    现。这个斗争，在当前是无产阶级世界
    观和资产阶级世界观斗争的重要问题，是马列主义路线和修
    112

==========第121页==========
    正主义路线的斗争在哲学上的反映。
    在六十年代初期，我国两个阶级、两条道路、两尔路线的斗争异常尖锐，国际上帝修反互相勾结，锨起了一股反华反共反革命的逆流。我国人民在党的基本路线的指引下，同国内外的阶级敌人展开了针锋相对的斗争，在国内开展了伟大的礼会主义教育运动，在国际同苏修展开了公开论战。这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇为了给其修正主义路线制造哲学根据，指使他在哲学界的代理人杨献珍抛出了反动的“合
    二而-一”论，杨献珍胡说什么“任何事物都是合二而一的”：“对立的统一，就是说统一体中的两个对立的侧面是不可分离地联系着的”；统一就是“不可分性”。在这个时期，野心家、阴谋家林彪为了同一目的，躲在阴暗的角落里，也炮制了“二合为一”的反动谬论，胡说什么“无二合为一无统一观念”。刘少奇的“合二而一”和林彪的“二合为一”，说法有别，意思完全相同，都是对抗“一分为二”的唯心论和形而上学，是彻头彻尾的融合矛盾、取消斗争、反对革命的反动哲学
    “合二而一”、“二合为一”否认矛盾，否认斗争。唯物辩证法告诉我们，“享物都是一分为二的”，无论什么事物都充满着矛盾和斗争，矛盾着的两个方面的互相依赖和互相斗争，决定一切事物的生命。矛盾的斗争是绝对的，它存在于一切过程，并贯穿于过程的始终，是事物发展的根本动力。可是，刘少奇、林彪之流却竭力反对辩证法的这一本质内容，肆意长煞矛质的斗争性，他们把对立统一规律归结为什么“统一”、“二合为一”、找“共同点”，就是绝口不提对立面的斗争，甚至还咬牙切齿地咒骂革命的辩证法是什么“打人的哲学”。很明显，这是妄图把对立面的斗争从矛盾学说中抽掉。这种融
    113

==========第122页==========
    合矛盾、取消斗争的谬论，同刘少奇早在一九四一年就鼓吹的所谓“矛盾的最基本的性质是矛盾的统一性”，是一脉相承的。否认了矛盾的斗争也就从根本上否认了矛盾。因为世界上一切事物都是对立的统一，也就是斗争的统一，“斗争性即寓于同一性之中”，决不能抛开斗争来谈统一。只有统一而没有斗争的矛盾，在世界上是没有的。鼓吹只有统一而没有斗争，就否认了矛盾，取消了客观世界一切运动形式的基础。所以，“合二而一”和“二合为一”，是彻头彻尾的资产阶级唯心论和形而上学。
    “合二而一”，“二合为一”否认转化，否认发展。一分为
    二的辩证法指出，矛盾对立双方的斗争，必然要引起相互联系的破裂，引起统一体的分解，使事物发生性质的飞跃，由旧事物向新事物转化。正如毛主席所说.“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定祭件向它们的反面转化着。”：矛盾的转化，说明了一切矛盾着的对立面的相互联系都是可以分离的，世界上没有什么矛盾是永远“不可分离地联系着的”。“合二而一”论鼓吹对立面“不可分离地联系”，胡说什么对立的统-是“不可分性”，就是明目张胆地否认事物的转化。所谓“无二合为
    一无统一观念”，其“统一观念”也就是没有矛盾、没有转化的“不可分离地联系”。刘少奇、林彪之流根本否认矛盾的转化，否认事物的可分性，把矛盾的有条件的、相对的同一性
    :育
    ①毛主席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第95页。
    114

==========第123页==========
    歪曲为无条件的、绝对的、僵死的同一性，这就从根本上否认了事物从旧质到新质的飞跃，否认了新事物的产生和旧事物的灭亡，否认了发展。这是地地道道的“矛盾融合”论，是！对于马克思主义辩证法的公然篡改和猖狂进攻。：可见，“合二而一”或“二合为一”与唯物辩证法毫无共同
    之处。“合二而一”或“二合为一”的要害是“合”，“一分为三州/
    的关键是“分”，两者是针锋相对的，是根本对立的世界观和方法论。
    刘少奇、林彪竭力宣扬“合二而一”或“二合为一”，是为化他们推行反革命的修正主义路线服务的。他们在政治上主张阶级合作、阶级投降，反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对无产阶级专政下的继续革命，反对毛主席为我党制订的社会主义历史阶段的基本路线，要和国内外阶级敌人亲善共孔处，投降苏修，和苏修美帝“二合为一”。他们在组织上大搞：结党营私，招降纳叛，把一些反动家伙安插到重要岗位，组织反革命别动队，阴谋篡党夺权。同时，又用“党内和平”、
    论来麻痹革命群众的意志，妄图让我们和阶级敌人“合二而A
    一”，把我们的党变成修正主义的党。在意识形态领域，他们鼓励毒草出笼，让反动思想自由泛褴，大肆宣扬孔孟之道，反对我们同资产阶级斗争，妄图让我们同资产阶级和剥削阶级思想“合二而一”，任凭他们用资产阶级世界观代替无产阶级世界观。
    一总之，合二而一”、“二合为一”在理论上否认矛盾，否认斗争，否认转化，在政治上就必然反对革命斗争，反对茧，命变革，成为一切反动势力维护或复辟旧制度的思想工具，
    成为反革命的修正主义路线的理论基础。为了坚持党在整个
    .,1、.,
    1a))3115

==========第124页==========
    社：会主义历史阶段的基本路线，我们就要认真学习和领会一分为二的革命辩证法，彻底批判反动的“合二而一”论。
    “合二而一”或“二合为一”在奴隶
    批
    判
    主阶级的卫道士孔老二那里，就是"中庸
    “中庸之道”
    之道”。
    所谓中庸，是孔老二宣扬的一种“最高的道德”，它要人们完全按照西周奴隶制的等级制度的规定办事，不能有丝毫的违背和偏离。历代的反动统治阶级继承了孔老二的这个反动思想，并进行不断加工，以后就把折衷调和，不改变常规称为中庸之道”。
    从哲学上讲，所谓“中庸之道”，就是主张矛盾调和，反对对立面的斗争：主张永远保持旧的统一体，永远保持旧质的稳定性，反对事物的转化。按照“中庸之道”，“过”或者“不及”，都应该无条件地加以反对，只有“中”是最好的，因为把握住这个“中”，就不会走向极端，旧质的稳定性就不会受到破坏了。唯物辩证法认为，对立面的斗争是事物发展的动力，通过斗争必然引起矛盾的转化，发生质变、飞跃，使新事物代替旧事物。“中庸之道”反对矛盾的斗争，反对事物的转化，否认新事物代替旧事物，把旧事物说成是一种不可克服的力量，用以维护旧事物。显然，这是彻头彻尾的形而上学。
    “中庸之道”在哲学上反对斗争、反对转化，在政治上则反对社会的革命变革，主张复旧，主张倒退。
    孔老二处在奴隶制向封建制转化的时代，奴隶起义此起彼伏，新兴地主阶级不断地向奴隶主阶级夺权，奴隶制摇摇欲坠。孔老二为了挽救正在崩溃的奴隶制度，便炮制了反动：
    116

==========第125页==========
    的“巾庸之道”，极力鼓吹“礼之用，和为贵”，胡说什么“四海之内皆兄弟也”，还说什么“过犹不及”。这一方面是要奴隶主阶级“依乎中庸”，严格按照西周奴隶辄的等级制度办,顽固坚持反革命复辟的路线，另一方面，是要安抚奴隶和新兴地主阶级，要他们安于奴隶社会的正道和常规，同反动的奴隶主阶级讲和，不要“犯上作乱”，安图把周礼重新固定化、神圣化，抗拒奴隶和新兴地主阶级的革命。
    历代反动阶级，都把孔老二的“中庸之道”作为维护旧制度或搞复辟倒退的反动思想武器。在无产阶级专政条件下，林彪站在被推翻的地主资产阶级立场上，为了复辟资本主义，除宣扬“二合为一”外，又把“中庸之道”这面黑旗举了起来。
    林彪大叫什么“中庸之道…合理”，并以这种反动的哲学为思想基础，猖狂反对毛主席的革命路线。在他看来，对于资产阶级和修正主义的每一次批判和打击，我国社会的每一次巨大革命变革，都是违反“中庸之道”的，不“合理”的，而旧事物、旧思想则是神圣不可侵犯的。因此，他恶毒攻击党的总路线、大跃进、人民公社是什么“过分”、“过极”、“超过了限度”：无耻咒骂我们党对叛徒、卖国贼王明以及对苏修社会帝围主义的斗争是什么“斗绝了”、“做绝了”、“乱了套”；恶毒攻击无产阶级专政下继续革命的伟大学说和无产阶级文化大革命是什么“极左”。这一切，正好说明了林彪所代表的是社会上最反动的阶级和国际上帝修反的利益。与这种中庸之道紧密联系的林彪路线，是一条反对无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的极右路线。中庸之道就是反动阶级的反革命复辟之道。
    117

==========第126页==========
    历代的反动派，为了掩盖中庸之道的倒退、复辟的反动本质，总是把中庸之道说成是什么公允、折中，“不偏不倚”、“至平至正”。这是极其虚伪的。中庸之道既然要维护和复辟旧制度，那里有什么“不偏不倚”、“至平至正”？翻开历史，中庸之道从来就是骗人之道，杀人之道，从孔老二到林彪，他们嘴上叫嚷的是“中庸之道”，手里拿的是血淋淋的屠刀，“中庸之道”的鼻祖孔老二，一再叫嚷“中庸”是“最高的道德”，而实际上却是一个残暴凶狠的家伙。满口“中庸”的曾国藩，把《中庸》定为湘军将领的必读经典，而他却是一个镇压太平天国革命的刽子手。独夫民贼蒋介石，把“中庸之道”吹捧到登峰造极的地步，说“中庸之道”是“经万世不变之定理”，实际上他更是一个杀人不眨眼的魔王.鼓吹“中庸之道”“合理”的林彪，同样是一个非常阴险毒辣的家伙。事实证明，“中庸之道”始终是一个虚伪的口号.对反动阶级来说，它是吃人魔鬼的面纱，是掩盖狰狞面貌的假面具。对革命阶级来说，它是麻痹革命斗志的腐蚀剂，是杀人不见血的软刀子。反动派鼓吹“中庸之道”是为了让劳动人民象绵羊一样，不反抗，不斗争，不革命，服服贴贴地听任他们的摆布和宰割。“中庸之道”是历代反动阶级手中极其虚伪和毒辣的反动思想武器。
    必须指出，在唯物辩证法已经日益深入人心的情况下，马克思主义的敌人往往打着辩证法的旗号，用诡辩论来冒充和反对辩证法。所谓诡辩论，是指的一种反辩证法的世界观和方法论，是形而上学的变种。它的基本特点，是与主观唯心论结合在一起，玩弄辩证法的词句，主观任意地夸大辩证:法的某一个侧面，阉割辩证法的革命锋芒，借以歪曲事物的
    118

==========第127页==========
    本质。列宁曾经深刻指出：“概念的全面的、普遍的灵活性，达到了对立面同一的灵活性，一-这就是问题的实质所在。这种灵活性，如果加以主观地应用=折衷主义与诡辩。客观地应用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。”用诡辩来反对和歪曲马克思主义，是一切机会主义者的惯用手法。刘少奇、杨献珍之流在宣扬“合二而一”时，就是借助于诡辩进行欺骗的。林彪及其死党，更用诡辩来混淆真假马克思主义，制造反革命舆论，欺骗群众，向党发动猖狂进攻。我们在批判他们的各种反革命谬论时，应当注意揭露和批判他们的诡辩论。
    一分为二的辩证法是无产阶级和革命人民批判资产阶级和一切剥削阶级反动思想，促进革命事业发展的强大思想武器。我们要努力掌握一分为二的辩证法，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，批判反动的形而上学。让唯物辩证法真正变为自己手中的武器，使它在三大革命实践中发挥强大的威力，发展大好形势，加快社会主义建设的步伐，沿着毛主席的革命路线，向着新的胜利奋勇前进。
    ①列宁：《盥格尔〈逻辑学》一书摘要》，《列宁全集》
    第三十八卷第112贞。
    119

==========第128页==========
    第四章辩证唯物论的认识论
    人的正确思想是从那里来的？怎样才能正确地认识世界和改造世界？这个认识论的问题，是唯物论和唯心论、辩证法和形而上学长期斗争的问题。马克思主义哲学第一次把实践引入了认识论，把辩证法应用于反映论，科学地说明了认识的发生和发展的规律，实现了认识论上的伟大革命。这种辩证唯物论的认识论是“能动的革命的反映论”。它彻底地批判了唯心论的先验论，克服了旧唯物论的缺陷，坚持了”从物到感觉和思想”的认识路线。
    第一节人的正确思想只能
    从社会实践中来
    在认识论上，历来存在着唯心论和
    认识论上两条
    唯物论两条路线的斗争。两条认识路线
    路线的对立
    的根本分歧是：人的认识是先天就有
    的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论，也就是“从思想和感觉到物”，还是“从物到感觉和思想”。
    120

==========第129页==========
    唯心论的认识论都是先验论，所谓先验论，就是认为人的认识先于实践，先于经验，是先天就有的。他们有的说，人的认识是“上帝的启示”，或由“绝对精神”产生，即认为是从天上掉下来的。有的说，人的认识是自己“内心反省”、闭门“修养”的结果，或是“爹妈给的”，即认为是自己头脑里固有的。总之，他们否认认识是人脑对客观外界的反映，否认认识来自于实践，主张的是“从思想和感觉到物”的唯心论的认识路线
    与此相反，唯物论的认识论的基本观点是反映论。所谓反映论，就是认为人的认识是头脑对于客观外界的反映，是客观事物的主观映象。人们的一切知识都是从后天接触实际事物中获得的，而不可能是先验的。它主张的是“从物到感觉和思想”的唯物论的认识路线。
    在中国哲学史上，孔孟一类坚持复辟倒退的反动儒家，是鼓吹唯心论的先验论的代表。孔老二公然鼓吹奴隶主的认识是先天就有的，“生而知之者上也”(《论语·季氏》)：并声称“天生德于予”(《论语·述而》)，把他自己吹成是“天生圣人”.孟轲则胡说什么人生来具有“不虑而知”、“不学而能”的“良知”、“良能”，因而不用通过后天的学习，也无需接触外界事物，就具有先验的知识和才能，并以所谓“先知先觉”自居。
    我国历史上的许多法家人物，在反对复辟倒退、坚持革新进步的过程中，在认识论上主张唯物论的反映论，同儒家唯心论的先验论进行了有力的斗争。例如，杰出的法家代表人物荀况就坚决反对有什么天生的圣人。他明确指出，没有什么“生而知之”，而是“求之而后得”，人的知识、才能都
    121

==========第130页==========
    是在后天的学习中积累而成的，“非天性也，积靡使然也。”(《荀子·儒效》)先秦法家思想的集大成者韩非也坚持认为人的知识、才能是后天才有的，他把儒家鼓吹的所谓“先知先觉”的“前识”，痛斥为是毫无根据的胡说八道：“前识者，无缘而妄意度也。”（《韩非子·解老》)东汉战斗的唯物论者王充，在批判孔孟及董仲舒之流的先验论时，尖锐地指出，所谓“圣人”能“前知千岁，后知万世”，“不学自知，不问自晓”等等，完全是骗人的，只有通过后天的学习才能获得知识，即“学之乃知”，“不问”则“不识”.王充在《知实篇》中还列举了十六件事情揭露“圣人”并不能“神而先知”.例如，孔老二和他的学生颜渊因搞“克己复礼”被匡人包围了，孔老二先逃了出来，颜渊后来才到。可是孔老二一见颜渊却说：“我以为你巳经被匡人杀死了。”王充对此就指出，可见孔老二不能“先知”。法家人物对于孔孟先验论的批判，体现了唯物论者无所畏惧的战斗精神，也表明了唯物论的反映论与唯心论的先验论两条认识路线的尖锐对立。
    在欧洲哲学史上，同样存在着两条认识路线的尖锐斗争。历来的唯物论哲学家，不断对唯心论的先验论进行了批判。以近代资产阶级革命时期唯物论的典型代表一十八世纪的法国唯物论为例，它的代表人物如狄德罗、霍尔巴赫等，在同封建迷信和反动教会统治的斗争中，明确指出人的认识是后天才有的，它来源于外部物体作用于人的感官，“感觉是我们一切知识的来源”：“如果我们的感官并没有被触动，我们就不可能有感觉、知觉和观念”，所谓“天赋观念”是根本不存在的。狄德罗并针对贝克莱把认识看作完全是头脑中主观自生的先验论，痛斥说：这是“只有瞎子才会创造出来”
    122

==========第131页==========
    的“怪诞的体系”，就像一架“发疯的钢琴”，以为“宇宙的全部和谐都发生在它身上”，深刻地揭露了唯心论的认识论的荒谬性。
    马克思主义以前的唯物论，在两条认识路线的斗争中，都把人的认识看作是头脑对于客观外界的反映，它的许多著名的代表人物对唯心论的先验论进行了坚决的批判，这无疑是很可贵的。但是，无论是古代的朴素唯物论，还是近代的机械唯物论，都有很大的局限性。它们把人看作是超社会、超历史、超阶级的人，不懂得只有通过社会实践才能认识客观世界。毛主席指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系.”例如，在荀况看来，人们只要正确发挥五官的作用(“正其天官”)，保持思想的清醒(“清其天君”)，顺乎自然(“顺其天政”)等等，就可以知道自然的规律了（见《天论》)。按照这种认识，人们只可能得到对某些客观事物的直观的感性认识，而不可能认识和掌握客观事物的内在规律。十八世纪的法国唯物论，虽然在许多方面比古代前进了
    一步，但它把人的认识活动简单地归结为某种机械运动，这显然是形而上学的。因而，旧唯物论所理解的反映，是象照镜子一样直观的、机械的、消极的反映。这样机械的、消极的反映论，不可能科学地说明认识的发生和发展，不能说明人的主观能动作用，因而也不可能真正彻底粉碎唯心论的先
    ①
    毛：席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学菩作》第1一2页。
    123

==========第132页==========
    验论。
    辩证啦物论坚持了反映论的观点，并第一次把实践和辩证法引进了认识论，认为人的认识，是在社会实践的过程中，头脑对于客观外界的反映。毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”①毛主席的这一一科学论断，深刻地概括了认识论上两条路线斗争的实质，彻底划清了辩证唯物论的认识论同唯心论的先验论的界限。同时，也说明了这种以科学的社会实践为特征的辩证唯物论的认识论，同旧唯物论的认识论是有原则区别的。同旧唯物论机械的消极的反映论相反，辩证唯物论的认识论是能动的革命的反映论，它认为认识固然同照镜子、照相有某些类似的地方，但又有着根本的不同。人们是在改造客观世界的实践中认识世界的。这种基于实践的认识运动是能动的而不是直观、消极、被动的。这种能动性-方面表现在人们不仅能反映客观事物的表面现象，而且可以在实践中深入反映事物的内部联系，实现从感性认识到理性认识的飞跃：另一方面，更突出地表现在人们可以拿着对客观事物规律性的认识去能动地改造世界，实现从理性认识向革命实践的飞跃。我们只有坚持实践的观点，才能科学地说明认识的发生和发展的规律，彻底地坚持唯物论的反映论，即唯物论的认识路线，才能彻底地批倒唯心论的先验论，即唯心论的认识路线。
    毛主席：《人的正确思想是从那里来的？》，《毛主席的五
    篇哲学著作》第225页。
    124

==========第133页==========
    实践是认识
    马克思主义哲学最显著的特点之一，
    的
    就是它的实践性，把实践作为认识的基础，
    基础
    强调认识对于实践的依赖关系，是辩证唯
    物论的认识论同以前的一切认识论相区别的一个根本标，志。
    什么是实践呢？实践就是人们改造客观世界的活动。人们改造世界的实践活动，总是在一定的生产关系中进行的。在阶级社会里，它总是一定阶级的实践。而在任何社会里，人民群众始终是改造自然和改造社会的实践的主体。因此，人类的实践活动，不是孤立的个人的活动，而是阶级的实践，群众的实践。马克思主义说的实践，主要是人民群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动。
    马克思主义认为，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，①这就是说，实践是认识的基磁，“人的认识一点也不能离开实践”，②因为：第一、实践是认识的源泉。人们认识客观世界是通过改造客观世界的实践活动来实现的。只有亲自参加变革现实的实践，接触客观世界，才能逐步了解客观事物的现象、性质和规律性，产生正确的认识。第二、实践是认识的动力。每一个历史发展阶段上的认识的新课题，都是由祉会实践提出来的。社会实践向人们不断提出新的要求、新的问题，才推动人们从事新的探索。而且，社会实践的发展，又不断给人们提供新的经验。人们正是在不断发现新事物、解决新问题、总结新经验的过程中，不断获得新的认识和提高自己的认识能力。第三，实践是检验真理的唯一标准。人的认识是否正确，不能凭主观来
    ①毛席：《实践论”，《毛主席的五篇哲学著作》第6页。
    ②同上，第5页。
    125

==========第134页==========
    定。只有拿到实践中去检验，依社会实践的结果如何而定，第四、实践是认识的目的。认识来源于实践，又反过来为实践服务。人们认识世界的目的，只是为了改造世界。
    下面，着重说明实践是认识的源泉和动力。
    辩证唯物论指出，人的正确思想，只能从社会实践中来，就是说，认识的产生与发展，一点也不能离开社会实践。社会的生产斗争、阶级斗争、科学实验这三项实践，是人的认识发展的唯一来源和根本动力。
    人类社会的生产活动是最基本的实践活动，它是整个人类社会生存和发展的基础，是人的认识发展的基本来源。在生产斗争中，人们逐步地认识自然的现象、自然界发展的规律以及人和自然的关系，同时，也在不同程度上逐步地认识了人与人之间的一定的相互关系。例如，大家熟悉的“土、肥、水、种、密、保、管、工”的农业“八字宪法”，就是毛主席对我国人民长期积累的农业生产实践经验的总结，它深刻地揭示了农业丰产的客观规律性。又如，在旧社会，北京地区流传着这样的揭露地主、资本家剥削工人、贫下中农的罪恶的民歌：“盖楼工，住破房；穿烂戴破织布娘；大街冻死背煤汉；种粮的饿肚肠.”广大劳动人民对于旧社会的这种
    一定的阶级关系的认识，如果不是通过亲身经历的生产实践，是不可能得到的。
    阶级斗争是社会实践极其重要的内容，它给予人的认识发展以深刻影响。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”①人们在阶
    心毛主席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第3页。
    126

==========第135页==========
    级斗争中，不断深入认识人和人的各种关系，认识社会发展的规律性。如我国无产阶级和革命人民对于孔孟之道的反动阶级本质的认识，对于只有彻底批判孔孟之道，批判资产阶级和修正主义，批判帝国主义和社会帝国主义，才能把无产阶级革命事业进行到底的认识，就是在毛主席的领导下，通过阶级斗争的实践获得的。
    科学实验是在生产斗争和阶级斗争的基础上进行的，它也是认识的重要来源。人们通过科学研究中的实验，农业中的种试验田和工作中的抓典型、蹲点等实践活动就能够有目的地、更好地揭示自然和社会的规律性，为生产斗争和阶级斗争服务。
    人类的认识史表明，任何自然知识和社会知识，都是在实践中产生，并随着实践的发展而发展的。
    就拿自然科学的产生和发展来说，它都是以生产的发展为基础的。
    在原始社会，由于生产水平的限制，人们通过生产实践，如从制造工具、发明用火到铜器的使用，从渔猎生活到畜牧业、农业的发展，对自然界只开始有了某些初步的认识，还没有形成科学。
    到了奴隶社会，由于畜牧业和农业的发展，特别是手工业和建筑业的发展，以及航海和军事上的需要在当时的实践基础上产生了天文学、数学和力学等一些最早的自然科学部门。如天文学一开始就是从人类与天奋斗的生产实践中产生出来的。恩格斯说：“首先是天文学一游牧民族和农业民
    127

==========第136页==========
    族为了定季节，就已经绝对需要它。”①因为要放牧牲畜、种植谷物，就要计算时间，学握昼夜更替、季节转换和气候变化的规律性。这就要知道太阳、月亮同地球的相对位置。我国古代在农业生产实践中，积累了大量的关于太阳同地球和其他恒星的相对运动的知识，定出了春、夏、秋、冬的标志和春分、秋分、夏至、冬至等节气。后来又在这个基础上，发明了反映太阳和月亮运行规律的历法。
    在封建社会，随着生产实践的发展，科学和技术也在同宗教神学的斗争中得到了进一步发展。例如，我国在天文学、数学、农学和医学等领域，进一步发展了古代的科学技术，并发明了指南针、造纸法、印制术和火药。
    十五世纪下半叶以后，资本主义生产关系在西欧封建制度内部逐步形成起来。当时，工业的巨大发展，地理上的新发现，航海和贸易的扩大，提出了对自然界进行分门别类的深入研究的需要，也为这种研究提供了客观可能性。例如纺织、钟表制造、磨粉等实践对于力学，染料生产、治金、酿酒的实践对于化学，透镜制造对于物理学，等等，提供了大量的可以供观察的材料和经验，因而产生了系统的自然科学。此后，十九世纪的能量守恒和转化定律、细胞学说和进化论等三大发现，以及现代自然科学的成就，都是在当时社会实践的基础上，由社会实践的需要、生产和技术的发展所决定的。
    正如恩格斯指出：“科学的发生和发展一开始就是由生
    ①
    职格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第三卷第523页。
    128

==========第137页==========
    产决定的.”①“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进.”②
    今天，在毛主席革命路线的指引下，社会主义革命和建设的伟大实践，推动着我国科学技术迅速地向前发展。行些已赶上或超过了世界先进水平。例如，我国原子能事业迅速发展，标志着我国科学技术达到了一个新的水平。物理学、化学、数学、天文学、生物学、地质学和医学等方而，也都有很大的发展。这些科学技术的飞快发展，都是以三大革命实践为基础的。社会主义事业的需要和革命实践的发展，正进一步推动着我们在对自然规律的认识方面，不断攀绕新的高峰。
    人们对社会历史的认识，也是在实践中产生和发展的。
    在很长的历史时期内，人们对社会历史的了解，虽然也在逐步地发展和进步，但是却只能限于片面的了解。这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。只有到社会实践发展到伴随巨大生产力一大工业而出现近代无产阶级，无产阶级同资产阶级的斗争激烈展开的时候，站在无阶级立场上的人们，才有可能对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会历史的认识变成了科学，这就是马克思主
    ①
    恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第三卷第523页。
    ②
    恩格斯：《致符·博尔吉乌斯》（169年i月2心日)，《马克思恩格斯选》第四卷第505页。
    129

==========第138页==========
    义的科学。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在革命实践巾产生和不断发展的。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是毛主席在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在反对党内各种机会主义路线的伟大斗争中，全面总结了国际和国内关于无产阶级专政的正反两方面历史经验而发展起来的。这个伟大的理论不能在马克思所处的那个时代系统地提出，是因为马克思所处的那个时代还没有具备这样的实践条件。
    不仅人的认识是在实践中产生和发展的，人的智力、才能的发展也离不开实践。马克思主义认为，才能也属于知识范畴。人们在社会实践中，不仅改变着客观世界，获得关于客观世界的认识；而且也发展着人类的思维，发展着自己的智力、才能。恩格斯说：“人的智力是按照人如何学会改变自
    然界而发展的。”Q历史上许多科学技术的发明创造，为什么
    往往出于当时被人看不起的劳动人民？就是因为劳动者是社会实践的主体，是天下亲自实践着的人，他们具有丰富的实践经验，在长期的实践中发展了自己的认识和才能，最有聪明才智。俗话说，实践出真知，实践长才干，这是真理。
    总之，人类的认识史告诉我们。人们的一切知识、才能都只能从社会实践中来，随着实践的发展而发展。一个闭目塞听，同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”，“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”②只有社会实践才是认识
    ①恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格断选集》第三卷
    第551页.
    @毛主席：《实发心》，《毛主席的五篇哲学著作》第12页。
    130

==========第139页==========
    的源泉和动力，
    马克思主义认为，一切真知都只能从实践中来，绝不是否认人们学习间接经验的重要性。一个人不可能事事直接经验。如果每一件事都要从直接经验开始，每~代人都要从钻木取火开始去获得火的知识，那么，社会就不能前进，人类的认识就不可能发展。因此，间接经验也是很重要的。事实上，很多知识是间接经验的东西。我们必须重视间接经验和书本知识的学习。但是，间接经验、书本知识只是知识的“流”，而不是知识的“源”。在我是间接经验的，在人则是直接经验。如果光有书本知识，没有经过亲自的实践，那么这种知识还是不完全的。要把正确的书本知识变为自己的东西，就必须通过自己的实践，使理论与实际结合起来。“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”。①否则，就会走向理论脱离实际的邪路，导致唯心论的先验论。
    学习马克思主义关于实践是认识的基础的原理，对于我们深入理解和贯彻执行毛主席的教育路线具有重要的意义。
    毛主席的无产阶级教育路线，是以辩证唯物论的认识论为重要理论基础的。既然马克思主义把实践提到第一的地位，就要求从三大革命实践的主体一一工农兵中招收学员，在学校学习几年后又回到实践中去；要求按照辩证唯物论的认识路线组织教学，坚决走开门办学的道路。但是，文化大革命前的旧学校，在刘少奇反革命的修正主义路线统治下，
    ①
    毛主席：《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第165页。
    131

==========第140页==========
    存在着两个颠倒的现象。一个是阶级路线的新倒：工农群众创造了社会的物质财富和精神财富，但大批工农及其子女却被#斥在学校大门之外；另一个是认识路线的颠倒：人的认识只能从社会实践中来，而旧学校却按照从书本到书本的唯心论的认识路线进行教学，严重脱离三大草命实践，使学生越学越蠢。这是一条反马克思主义的，为资本主义复辟服务的办学道路。
    无产阶级文化大革命从根本上改变了学校的政治方向和办学道路。在工人阶级（通过共产党）的领导下，贯彻执行毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，工农兵上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学。一批工农兵教师登上了大学的讲台。广大革命师生员工坚决走《五·七指示》、《七·二一指示》的道路，建立教学、科、生产三结合的新体制，厂校挂钩，校办工厂，开门办学。文科把整个社会作为自己的工厂。开始把被封、资、修门教育颠倒了的东西重新颜倒过来。辽宁朝阳农学院大破几干年来旧的传统观念，坚持“社来社去”的办学方针，实行“几上几下”的教学方法，使教育直接为农村三大革命服务，为巩固无产阶级专政和发展社会主义的经济基础服务。这是
    一个具有战略意义的教育革命经验。它生动地体现了毛主席的教育路线，体现了关于培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的方针，体现了马克思主义的认识论，为无产阶级教育革命的蓬勃发展打开了新的局面，
    可是，资产阶级并不甘心于自己的失败。他们对这场无产阶级教育革命极其恐惧和仇恨，因而总是举起孔老二复古
    132

==========第141页==========
    倒退的破旗，否定和攻击无产阶级教育革命的大好形势，这是毫不奇怪的。他们从孔老二那里拣起“上智下愚”的破烂货，对工农兵学员进行非谤和诬蔑，攻击工农兵学员“脑子笨”、“质量低”，妄图把工农兵学员赶出学校，这也是完全徒劳的。
    在教育质曼的问题上，历来不同的阶级有着不同的标准。资产阶级的教育是资产阶级统治的工具，它要培养的是资产阶级的接班人；无产阶级的教育则应成为无产阶级专政的工具，要培养的是无产阶级革命事业的接班人。从三大实践中来的工农兵学员，牢记阶级的委托，人民的期望，在政治上发挥了巨大的战斗作用，成为无产阶级占领、改造文化教育阵地的一支朝气勃勃的生力军；在学习上也不断显示了具有实践经验的聪明才智。这是过去修正主义教育路线下培养的大学生所不可比拟的。只要我们坚决贯彻执行毛主席的教育路线，坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，认真落实毛主席关于教宵工作的一系列指示，工农兵学员就一定能成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者，并不断攀登科学文化技术的新高峰。
    第二节认识的辩证过程
    人的认识一点也不能离开实践，那末，认识究竟怎样从实践发生，又服务于实践呢？
    列宁说：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思雌到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证此途
    133

==========第142页==========
    径。”①这一认识的辩证过程，也就是毛主席所阐明的由物质到精神，由精神到物质的两次飞跃。
    物质变精神，就是在社会实践中，客
    物质变精神
    观的事物及其规律性反映于人的头脑，转化为思想。这是整个认识过程的第一个阶
    段，即第一次飞跃。
    这一次飞跃，是经过两步而实现的。第一步，首先在接触外界事物中得到感性认识。这是感觉和印象的阶段。它所反映的只是事物的现象方面，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。第二步，随着社会实践的继续，感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，由感性认识跃进到理性认识。这是运用概念进行判断和推理的阶段。这时得到的认识已不是对事物的片面的、现象的、外部联系的反映，而是对于事物的全体的、本质的、内部联系的认识了。
    例如，革命现代京剧《杜鹃山》中的雷刚，开始由于听说党领导的秋收起义轰动了赣水湘江，而自已这支农民武装却“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”，迫切渴望找到共产党。但雷刚这时对党的认识还处在感性阶段，他的看法还是表面的、片面的。这表现在他要党来带路，只是为了“仇报
    仇，冤报冤”，雪“指望领头带路把仇敌杀”，并不真正懂得
    党的领导的意义，不懂得党的纲领和路线。随着实践的继续，雷刚这种狭隘的复仇思想在斗争中不断得到党代表柯湘的纠正，逐步提高了觉悟。特别是雷刚在混进农民军内部的
    ①列宁：《黑格尔〈罗辑学〉-一书摘要》，《列宁全集》第三
    十八卷第181页》。
    134

==========第143页==========
    反动军官的煽惑下莽撞下山，给革命造成损失：而柯湘依靠党的正确路线，力挽狂澜，终于使农民武装转危为安，胜利前进。通过这场尖锐的阶级斗争和路线斗争，使雷刚擦亮了眼晴，在思想上产生了一个飞跃，提高了对党的领导的认识。他懂得了革命的真理是“党指挥枪”，农民武装只有在党的领导下才能胜利前进，不重蹈历史的覆撒；决心抛弃狭隘的复仇思想，“跟定党南北转战，做一个胸怀宽广、奋斗终生的优秀党员！”这就开始认识了事情的本质和规律性，从感性认识上升到了理性认识。
    感性认识和理性认识的关系，是在实践基础上的辩证统
    一。第一，理性认识依赖于感性认识，这是认识论的唯切论。人们的任何知识，都来源于人的眼、耳、鼻、舌、身这
    五个感官对客观外界的感觉，如果否认了这个感觉，否认了认识开始于从客观外界得到感觉经验，理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是先验的东西了。哲学史上唯论的错误，就是只承认理性认识的可靠性，不承认感性认识的可靠性，否认了理性认识必须依赖于感性认识。这在实标工作中，就会表现为教条主义的错误。第二，认识有待于深化，感性认识有待于发展到理性认识，这是认识论的辩证法。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。如果认为认识可以停留在感性阶段，就会停留于事物的外部现象而不能抓住本质，就取消了认识的任务。哲学史上所谓经验论（指唯物的经验论而言，非指唯心的经验论)的错误，就是认为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的，⑧否认有从感性认识上升到理性认识的必要。这在实际工作中，就会表现为狭磁经验主义的错误。
    135

==========第144页==========
    从感性认识上升到理性认识的过程，也就是通过现家认识本质的过程。为了在复杂的实际斗争中，把握从感性到理性的这一辩证唯物论的由浅入深的认识运动，实现从物质到精神的飞跃，我们必须研究本质和现象的问题。
    现象和本质是不相同的。马克思说：“如果现象形态和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”。①辩证唯物论告诉我们：现象属于事物的表面、片面和外部联系，本质才说明物的全体、事物的内部联系，即规律性；现象是丰富多变的、不稳定的，本质是比较深刻的、稳定的；现象直接为我们的感官所感知，本质则要经过思维才能把握.同时，在实际过中还常常存在着假象，使事物在现象上往往颠倒地表现出来。例如，我们见到太阳东升西落，好象是太阳在绕着地球转，实际上是地球在围绕太阳公转的同时作自转。苏修社会帝国主义加紧向一切可以伸手的地方扩张，同美帝的争霸越演越烈，可是，它却竭力制造所谓国际局势“缓和”的假象来进行掩盖，等等。
    但是，现象和本质又是统一的。它们是客观过程发展中紧密相联的两个方面。任何事物都要通过一定的现象表现出、来；任何现象又都是从某一特定的方面表现事物的本质。假
    象也是一种现象，它是事物本质的歪曲的、颠倒的表现，是事物在其发展的一定条件下不可避免的。列宁说：“现象是本质的显现”，②又说：“假象的东西是本质的一个规定，本质的一
    ①
    马克思：《资本论》第三卷：1966年版，第959页。
    ②列宁：《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》.《列宁全集》第三十八卷
    第181贝a
    136

==========第145页==========
    个方面，本质的一个环节.”①例如，苏修社会帝国主义侵略和扩张的本质，就是既通过侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压波兰工人造反，干涉埃及、专家被赶，肢解巴基斯坦等这一系列与本质相一致的现象表现出来；又通过它故意制造的什么“缓和”、“裁军”之类的假象而表现出来的。苏修天天在扩军，却天天喊“裁军”，天天犒争霸，却天天“缓和”。这种假象正是它为了掩盖侵略和张而炮出来的烟幕，是社会帝国主义反动本质的一个方面。所以，本质和现象是对立的统一。我们认识的任务，就是“经过感觉而到达于思维”，⑨通过现象而认识本质。毛主席指出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”@
    那么怎样才能从感性认识达到理性认识，透过现象抓住本质呢？第一，必须占有大量的反映客观实际的感性材料。“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来，”④第
    二，还“必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精，去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。⑤
    这就是说，必须在占有丰富的感觉材料的基础上，运用
    ①列宁：《黑格尔<逻辑学〉一书摘要》，《列宁全集》第三十八卷
    第137页。
    ②)毛主席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第8页。
    ③毛主席：《星星之火，可以燎原》，《毛泽东选集》第96页。
    ①
    毛正：《实战心》。《毛主席的五篇百学著作》第17页。
    ⑥同上，第19贡。
    137

==========第146页==========
    人脑这个“加工厂”，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，对感觉材料进行分析和综合：从大量的材料中找出其中置点的、典型的东西来考察，从错综复杂的情况中鉴别它们的真伪而加以弃取，从事物的相互联系和历史发展上进行连贯起来的思索，进而由事物的外部联系达到对其内部联系的认识。只有这样，我们才能把握事物的本质。
    例如，为了揭露林彪修正主义路线的实质，我们对于大量的惊心动魄的阶级斗争事实，对于林彪一伙的反革命言行及其手法，进行了充分的调查、揭发和分析批判。在林彪的大量反革命罪行中，我们着重抓住以《“571工程”纪要》反革命武装政变计划为代表的那些纲领性、典型性的反革命言行，进行了研究和分析批判。从而看到，这种纲领性的反革命言行所反映的他们那条路线的内容、目的，集中代表了妄图复辟的反动阶级的利益，是事物的深刻的、稳定的方面：而在我国强大的无产阶级专政条件下，他们又不得不竭力把这种本质的方面掩盖起来，用什么高举”、“紧跟”之类的东西来伪装，这是他们的假象。我们并逐步由比及彼地找出了他们各种罪行之间的内在联系，看到他们为了实现反革命复辟的阴谋，可以玩弄各种手法，但这始终都是为了服务于他们阴谋篡党夺权，改变党的基本路线，复辟资本主义的罪恶目的。这样，将“粗”和“精”、“伪”和“真”一一加以区分，由此及彼，由表及里，我们就在革命大批判1看清了林彪及其死党是个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团，认清了他的修正主义路线的极右实质，从感性认识达到了理性认识。正如毛主席指出：“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解
    138

==========第147页==========
    它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”①由于认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，我们就更加提高了识别林彪的各种谬论的能力，进一步看清了林彪的各种反革命罪行，有力地推动了批林整风、批林批孔的深入。
    在实践中占有大量材料，并加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的科学分析，是马克思主义的重要认识方法，对于各条战线的工作都具有普遍的意义。在研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史中，也必须充分地占有材料，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持阶级分,对大的历史现象进行反复深入的研究。马克思指出：研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。”⑨对一些复杂的历史人物和事件，如果一时找不到足够的证据，应当继续掌握材料，看书学习，进行研究。只有这样，才能防止武断和错误，坚持革命性和科学性的统一，逐步深入事物的本质，正确说明不同历史时期法家人物的进步作用和局限性，科学地总结历史上儒法斗争和整个阶级斗争的经验教训，吸取对于无产阶级专政有益的东西，为社会主义革命时期的现实斗争服务。
    从感性认识上升到理性认识，认识
    精神变物质
    运动还没有完结，还必须把在物质变精神阶段中得到的认识再回到实践中去，
    ①毛主席：《实践论》，《毛上席的五篇哲学著作》第10页。
    ①马克思：《资本论》第一卷第二版跋》，《马克思恩格斯选集》
    第二卷第217页。
    139

==========第148页==========
    用论指导实践，实现从精神到物质的飞跃。这是整个认识处程的第二个阶段，
    在：物质变精神的基础上又从精神变物质，这是认识过程的又一次飞跃。马克思主义强调指出：“这次飞跃，比起前
    一次飞跃来，意义更加伟大。”@
    这是因为：第一，在前一次飞跃中得到的认识是否正确，理论的东西是否正确地反映了客观外界的规律，在这一阶段中是不能完全解决的。要完全解决这个问题，就只有把认识再回到社会实践中去检验。把理性认识再回到社会实践的过程，也就是检验和发展理论的过程。第二，认识的目的，就是为了改造世界。毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对子客观规律性的认识去能动地改造泄界。”理论再好，知果把它空谈一阵，束之高阁，是笼无意义的。只有把理性认识再回到社会实践中去，才能对世界进行草命的改造。
    所以，我]必须把在实践中得到的理性认识再回到实践中去。
    例如，上海工人阶级，在毛主席革命路线的指引下，胜利地进行了一场控制地面沉降的斗争。原来，上海地面离海平面不满四米。但从一九二一年开始逐年下沉，到一九六五年，晨严重的地区已下沉了二点三七米。社会主义事业的利
    毛席：《人的正确思想是从那里来的？》，《毛：席的五篇哲泸苦作》第27页。
    ②毛正席：《实战论》，《毛主席五篇哲学著作》第21页。
    140

==========第149页==========
    益，要求迅速查明沉降的原因，并加以控制。在这场斗争中，上海水文地质大队的同志们和各工厂相配合，首先在反复的调查研究和实践中，找到了地面沉降的主要原因是大量弛下水的抽取，提出了控制地面沉降的措施。这是从物质变背神的飞跃。但“如果只到理性认识为止，那未还只说：问题的一半。而豆对于马克思主义的哲学说来，还只说到非十重要的那一半”。①更重要的还在于从理性认识到革命实践的飞跃。于是，他们又反对了资帝阶级专家在客观规律面前无所作为的错误思想，把理性认识再回到实践中去，采取向地下灌水的法，展开了一场控制沉降的人民战争。这样，就在广大群众的继续实践中，不仅证明了前一阶段的认识是正确的，进一步弄清了地下水的运动规律，大大发展和
    三富了理论的认识，而且终于经过一系列紧张的战斗，争取利了控制地面沉降的自由，实现了精神变物质的伟大飞跃，吉束了一九二一年以来上海地面逐年下沉的历史，为社会主义革命和建设创造了改造世界、主莘大地的动人事迹。
    上述例子也可以帮助我们理解为什么马克思主义认为实践高于理论。列宁说：“实践高于（理论的）认识，因为实残不仅有普遍性的优点，并巨有直接的现实性的优点。”②这就是说，一方面，理论和实践都具有普遍性的优点。实践的普遍性，是说在实践中包含着共同的、规律性的东西，只要具备一定的条件，在社会实践中就会发生同样的有规律性的客观过程，产生相同的结果。正是基于实践的这种普遍性
    ①毛注席：《实践论》，《毛主席的五，篇哲学苦作》第21页
    2列宁：《黑格尔〈逻学〉一书摘要》，《列宁全集》第三十八卷
    第25（贡。
    141

==========第150页==========
    的优点，我们才可能从个别的典型试验中，总结出具有普遍意义的理论，来指导一般。另一方面，更为重要的，是实践还具有直接的现实性，即它不仅本身就是活生生的改造世界
    的实际活动酵而且直接为我们提供改造社会、改造自然的现
    实成果。而理论则不同。理论是观念形态的东西，是抽象的概括，它没有直接的现实性。理论只有通过人们的实践才能变成现实的东西。精神变物质的关键就是实践。要使控制地·面沉降成为活生生的现实，只有通过群众的实践才有可能。正如马克思和恩格斯所说：“思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”①这就深刻地说明了实践较之理论独有的直接现实性的优点，也深刻地说小明了第二次飞跃的伟大意义。
    在理性认识回到实践中去的时候，正确理论对实践具有重要的指导作用。特别是革命理论对群众的实践具有十分重·大的意义。因为实践如果没有正确的理论作指南，就将是盲目的实践。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌屋，就会变成改造世界的物质力量。正如列宁指出：“没有革命的论，就不会有革命的运动。”②斯大林也说：“理论如果是在和革命实践密切联系中形成的，那末它就能成为工人运动的极伟大的力量；因为理论，而且只有理论，才能使运动具有信心，使它有确定方针的能力，使它能了解周围事变的部联系；因为理论，而且只有理论，才能使实践不仅了
    ①马克思、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第二卷
    第12页。
    ②列宁：《怎么办？》，《列宁选集》第一卷第241页。
    14

==========第151页==========
    解各阶级在目前如何行进和向哪里行进，而且了解这些阶经在最近的将来会如何行进和向哪里行进。”①
    马克思主义列宁主义、毛泽东思想的伟大理论，是对无产阶级和亿万群众革命实践的光诨总结，是我们认识世界、改造世界的锐利武器。无产阶级的革命运动，只有在马克思主义的指导下才能胜利前进。我国人民在党的领导下，经历了五十多年的艰苦斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，都是以马列主义、毛泽东思想为指导的结果。离开了马列主义、毛泽东思想的指导就会犯“左”的或右的错误。有经验主义思想的人，不重视革命理论对实践的指导作用，不注意学习革命理论，是很危险的。他们“不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功利一孔之见”，②就很容易上假马克思主义的骗予的当。我们只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力用马列主义、毛泽东思想的基本理论武装起来，才能在复杂的斗争中，做一个自觉的、清醒的无产阶级革命者。
    刘少奇一伙炮制的所谓“思维和存在没有同一性”的谬论，它的要害就是妄图反对用马克思主义的理论和毛主席的
    三命路线来指导群众的实践，以达到反对革命、实行复辟的恶目的。马克思主义肯定思维和存在的同一性，是说的物
    斯大林：《列宁主义基础》，《斯大林全巢》第六卷第79一80页。
    ②毛主正席；《实践论》.《毛主席的五篇哲学著作》第2G页。
    143

==========第152页==========
    质和精神可以在实践的基础上互相转化，即物质可以变成精神，精神可以变成物质。刘少奇一伙胡说“思维和存在没有同一性”，就是既否认物质可以变精神，又否认精神可以变物质，这是对辩证唯物论的反映论和对立统一规律的公然篡改，是彻头彻尾的唯心论和形而上学。刘少奇、彭德怀之流以这种反动哲学为依据，把精神变物质说成是什么“唯心主义”，从而大肆攻击、否定党的社会主义建设总路线以及在总路线指引下出现的大跃进和人民公社。野心家、阴谋家林彪也躲在阴暗的角落里，恶毒攻击在总路线指引下精神变物质的伟大实践是什么统幻想胡来”，同刘少奇、彭德怀一唱一和。但是，“思维和存在没有同一性”的谬论受到了无产阶级的致命打击，这一小撮反动家伙的阴谋遭到了可耻的失败。坚持马克思主义关于物质变精神，精神变物质的原理，
    不仅要反对“思维和存在没有同一性”的谬论，还要反对林彪鼓吹的用思想“代替”物质的谬论。马克思主义说的精神变物质，是以物质变精神为前提的；同时，它必须通过实践才能实现。林彪胡说什么要用“思想的力量来代替物质的力量”，不仅完全抹煞了人的认识必须从社会实践中来这一前提，也完全否认了思想、精神只有通过实践才能成为物质的力量。这种用思想“代替”物质的谬论，不过是克莱所谓要“抽掉”唯物论的“基石”，“使整个建筑物倒塌”的反动叫嚣的翻版。林彪叫嚷用思想“代替”物质，就是为了用唯心论“代替”辩证唯物论，篡改党的指导思想的理论基础，妄图用他的反动“思想”来对抗历史发展的客观规律。
    144

==========第153页==========
    从勿质到精神，又从精神到物
    认识运动的多次
    质，这是一个认识过程，如果人们在
    青反复和无限发展
    烈节某一具体客观过程的实践中，造
    成了大体上相应于该客观过程的思想、里论、计划或方案，并应用它于实践而变为事实，成大休体上变为事实，那么对于这一具休过程的认识运动算是完成了。如在变革自然中，某
    -…工程计划的实现，某一器物的制成；在变革社会中，某一苹命斗的胜利，某一战争的胜利，等等。
    但是，对某个事物的正确的认识往往并不是一次完成的，在礼会实践中，人原定的思想、厘论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的，毛主席说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由特神到物质，即由实碳到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”.认识论.上的“一次完成”论，是唯心论和形而上学的。
    这是因为，人们的认识常常受到许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受养客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及其本质尚未苑分暴露)。有些事物包含着多方的矛盾，供综复杂，即使有了正确的立场、世界观，人们也往往不可能在-次认识运动中就能把握它的规律性，而需要有一个反复的过程。例如，工业上产中许多重大的枝术革新和新产品的试制，都不是一次完成的。而是从多次湛至是几百次几干次的失败和成功的比较中，才一步一步地认识和掌据了事物的规律。如果否认
    ①毛席：《人的思▣是从那里来的？》，《毛：席的五
    篇哲学芹作》第227页。
    145

==========第154页==========
    了这个过程，要求一次完成，不许有反复的试险和失败，也取消了新支术、新产品的诞生。又如，在社会生活中，对
    ··个人的全面认识，也是要有一个过程的。林彪这个资产阶级野心家阴谋家、两面派存我们党内经营了不是十几年，而是几十年，他有一个发展过程和暴露过程、我们对他也有
    一个认识过程。如果要求在他的本质尚未充分暴露的时候，就完全认清他的而目，那是违反认识发展的规律的。
    即使红过了多次反复，达到了主邓的认识同客观事物的本质和规钟性：相符合，这时的认识运动是否算完成了呢？回答是：完成了，又没有完成。
    因为，既然由于认识符合实际而能在实践中得到预想的结果，对于某一具体过程的认识运动就算是完成了。“然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。”①物质世界的任何过恐帮是向前拦移向前发展的，人的试识运动也应当跟着推移和发展。物质世界的运动与发层是无限的，反映客观世界运动变化的人的认识发展也是没有止境的。
    马克思主义的这种反映论，指出了人的认识不能“一次完成”，但又肯定了世界是可以认识的，它同各种形式的不可知论是根本对立的.
    不可知论者否认认识世界的可能性，或否认完全认识世界的可能性。如欧哲学史上的休漠认为，人们的认识不能超出感觉的范园，在感觉以外是否有什么外部世界存在，是无法知道的，至于认识世界的本质，那就更谈不到了。康德虽然承认客观世界的存在，承认感觉是外部世界引起的；但
    ①毛主席：《实践论》，《毛主的五篇哲学著作》第6页。
    145

==========第155页==========
    是他认为，人们所感知的只是事物的“现象”，客观世界本身是不可认识的“自在之物”。
    以实践为基础的马克思主义的反映论，给了不可知论毁灭性的打击我们说“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，就科学地表明世界是可知的。正如恩格斯指出：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践，即实验和工业。既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的‘自在之韧'就完结了。”①例如作为生命活动的物质基础的蛋白质，原来只存在于生命体中。在人工把它制造出来以前，始终还是这样的“自在之物”。早在将近一百年前。恩格斯就预言：“如果化学有一天能够用人工方法制造蛋白质，那末这样的蛋白质就一定会显示出生命现象”。②我国的有关工人和科学工作者，经过六年多的艰苦研究和实践，通过由物质到精神，由精神到物质这样的多次反复，于
    一九六五年，在世界上第一次用人工方法合成了一种具有生物活力的蛋白质一结晶牛胰岛素，从而证明我们对于生命体内这种蛋白质的化学成分和结构的认识是正确的。这祥，这种所谓不可捉摸的“自在之物”就完结了，“自在之物”就变成了“为我之物”。
    在马克思主义的反映论看来，世界上的一切事物部是可
    ①恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和忿国古典哲学的终结》◆
    《马克思恩格斯选集》第四卷第221页。
    ②恩格斯：《反杜林论》，197（年版，第80页。
    147

==========第156页==========
    以认识的。虽然一定历史时期人们达到的认识是有限的，但整个人类的认识能力是无限的。每一时期都必然有尚未认识的东西，这并不是不可知。随着实践和科学的发展，过去没有认识的东西，今天就认识了；今天还没有认识的东西，又
    一定能在将来被认识。世界上只存在着己经认识的东西和尚未认识的东西的区别，而决没有可知和不可知的区别，整个人类的认识，就是一个在实践基础上对客观世界“从不知到知。…从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识”①的发展过程。
    这样，随着客观过程的发展实践的继续，人们从感性认识到理性认识，又从理性认识到革命实践的能动飞跃，就会循环不已。毛主席说：“实践、认识、尊实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度，”这就是人类认识运动的总规律，它阐明了人类的认识是一个在实践的基础上，由浅入深，循环往复，无限发展的矛盾运动过程。这也就是我们所说的辩证唯物论的认识路线。
    毛主席在领导我国革命的过程中，把辩证唯物论的认识论与唯物史观统一起来，为我们党制定了“从群众中来，到群众中去”的群众路线的领导方法和工方法，这是对于马克思主义认识论的重大发展。人民群众是实践的主体，离开了群众的斗争，也就从根本上离开了实践，所以，从实践到认识，又从认识到实践的过程，也就是从群众中来，到群众
    ⑦列宁：《唯物上义与经验批判士义》，196C年版，第92所。
    ②毛主席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第30一31页。
    148

==========第157页==========
    中去的过程。毛主席说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”①
    第三节在实践：不断开辟
    认识真理的道路
    实践、认识、再实践、再认识的过程，也就是不断地认识和发展真里的过程。辩证唯物论认为，真哩的内容是客观的，对真理的认识是一个过程，任何真理都是相对和绝对的辩证统一。
    什么是真理？真理就是人们对客观
    真理的客观
    事物及其规律的正确反映。正确的认
    性和阶级性
    识、科学的理论，就是真理。例如，资
    本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，这个认识正确反映了社会发展的客观规律，它就是真理。
    真理的客观性，是说真理的内容来自客观的物质世界，是客观的，不以人的意志为转移的。正是在这个意义上，马克忠主义也把它称作客观真理。
    ①巴主正席：《关于领导方法的若干问题》，《毛泽东选集》第854页。
    149

==========第158页==========
    承认不承认客观真理，是哲学中两条路线尖锐斗争的“题之一。
    辩证唯物论承认客观真理，是建立在物质第一性，意识第二性，在实践的基础上主观能够正确反映客观这个唯杨论的原则上的。坚持“从物到感觉和思想”的唯物论的认识洛线，就必然承认客观真理。列宁说“认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，
    一这都是一回事。”过
    唯心论主张意识芦一性、物质第二性，坚持特“从感觉和思想到物”的认识路线，否认思想的客观来源，也就必然试为真理是主观的，根本否认客观真理的存在。在唯心论者雪来，真理纯粹是主观的东西，毫无客观的内容，即所谓“公说公有理，婆说婆有理”。俄国的马赫主义者波格丹诺夫说：“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”，企图把社会上多数人承认的说成真理，以掩盖主观真理论的荒谬性.如果真理象他们所说的那样只是纯粹主观的“思想形式”，那么一切谬论、迷信、谎言和妄想都有资格成为真理了、宗教迷信就是一种“思想形式”，而且由于社会历史的原因，它曾经在一个时期为大多数人所承认，但宗教迷信并不因此而成为真理：相反，它是麻醉人民的鸦片。因此，否定真理的客观性，就必然抹煞真理和谬论的界限，就会为宗教、迷信开拓地盘。
    在同一个问题上，不管人]有多少种互不相同的说法，
    ①
    列：《唯物主义和经验批判主义》，196C年饭，第121
    页。
    150

==========第159页==========
    正确的认识即真理，只有一个。检验真理的唯一标准是社会的实践。因为，既然认识是主观对于客观的反映，那么这种反映是否正确，停留在主观认识的范围内是得不到解决的；同时，客观事物本身也不会来直接回答人的认识是否正确。为了检验人的认识是否正确，只有再从认识回到实践，使主观见之于客观。经过实践，如果把原定的思想，理论、计划、方案等变成了现实，达到了预期的目的，这种认识就是符合于客观外界的规律性的，是正确的。否则，就是不正确的。凡是科学的、正确的理论，都将被实践所证实。凡是反科学的、错误的理论，都经不起实践的检验，一定要在实践中碰壁。毛主席说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”①
    一…般说来，一种认识、一种思想，在实践中成功了的是真理，失败了的就是错误，特别是人类对自然界的斗争是知此。但是社会斗争比较复杂，代表先进阶级的势力有时候也有些失败，并不是认识不正确，也不是不掌握客观真理，而是囚为在力量对比上，先进势力这一方暂时不如反动势力那一方，所以暂时失败了。但是总有一天会胜利的。
    在批判否定客观真理的唯心论哲学时，必须注意批判反动的资产阶级实用主义。实用主义者把“有用”和“满意”看作是真理的标准，把真理看作是澍足他们主观要求并给他们带来某种利益的“工具”。如美帝国主义的奴才、中国的
    ①毛主席：《实典心》，《毛：席的五篇忻学著作》第6页。
    151

==========第160页==========
    实用主义者胡适说：“真理原来是人造的，是为了人造的，是人造出来供人用的，是因为它们大有用处，所以才给它们真理’的美名的.我们所谓真理，原不过是人的一种工具，”他公然抹煞真理的客观性，把真理说成是纯粹主观的东西。认为对我有用有利的就是真理，这是地地道道的主观唯心论的真理观。实用主义的真理观是资产阶级唯利是图、投机取巧的阶级本性在哲学上的表现，是为帝国主义在国内实行剥削、压迫，在国外实行侵略的反动政策辩护的舆论工具，它浸透着帝国主义侵略、压迫和掠夺的血腥气味。按照实用主义的逻辑，岂不是美帝国主义把对越南的侵略说成是“保卫和平”，苏修社会帝国主义把对捷克的侵略说成是“为了捷克的安全”，也都可以成为“真理”了吗？难怪当年的法西斯头子墨索里尼就不打自招地说：“实用主义在我的政治生涯中有很大用处…法西斯的大部分的成功都靠这些。”这就一语道穿了所谓“有用即真理”的反动本质。
    必须指出，马克思主义说的以社会实践作为真理的标准，与实用主义说的“有用即真理”是根本不同的。马克思主义认为，反映了客观规律的真理，可以指导我们]在实践中取得预期的效果，当然是有用的。但是，真理之所以有刑，首先是因为它正确，符合客观规律。辩证唯物论的原则是物质第一性、意识第二性，主观要符合客观。而实用主义则恰恰相反，认为真理之所以是真理，只是因为它“有用”，能够作为资产阶级进行剥削、压迫和侵略的“工具”。所以，实用主义者的原则是意识第一性、物质第二性，他们不是使主观符合客观，$而是按照他们的主观来歪曲客观，妄图使客观服从主观。
    152

==========第161页==========
    实用主义的真理观也是修正主义的重要思想基础之一，赫鲁晓夫叛徒集团说：“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢？”公然鼓吹只要对保住脑袋“有利”，连叛徒哲学也是真理。叛徒、实国贼林彪，公然否认真理的客观性，把所谓“万般皆下品，利益唯独高”作为座右铭，叫嚷什么“离开利益，一切看不清，是千条万条中第一条”。什么是林彪的利益呢？就是要篡党夺权，投靠苏修，复辟资本主义。在林彪看来，这桩“利益”对他是“唯独高”的，“是干条万条中第一条”，是他判别是非的唯一标准。凡是对他篡党夺权、投靠苏修、复辟资本主义“有利”的，他就奉为“真理”。孔孟之道对他复辟“有利”，他就把腐朽、反动不堪的孔孟之道一条一条地抄录下来，并给它以“真理”的美名，分别贴上所渭“唯物论”、“辩证法”、“历史唯物论”的标签。谣言和诡辩对他搞阴谋“有利”，于是他就把“说假话”奉为信条，学着希特勒之流“谎言重复多次就成为真理”的腔调，叫嚷：“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事”。浸透在林彪反革命活动中的这种反动的实用主义哲学，是他搞阴谋诡计的思想基础，也就是极端仇视、害怕客观真理和极其腐朽、反动、没落的表现。,这也表明，实用主义是一切卑鄙无耻、不择手段的阴谋家、野心家和政治骗子的反动哲学。
    真理是客观的。同时，在阶级社会中它又具有阶级性。在阶级社会里，哲学和社会科学的真理总是反映一定阶级的利益，为一定阶级的政治服务的，因而具有强烈的阶级性。
    当然，真理有阶级性，决不等于说各个阶级可以有个阶
    153

==========第162页==========
    级的真理。对于同一事物的客观真理只有一个。反动的阶级，由于他们的利益同社会发展的规律根本违背，就不仅不可能发现和运用这种客观真理，而且总是竭力掩盖、歪曲和扼杀真理。只有阶级利益同社会发展的客观规律相一致的革命阶级，才有可能发现和运用社会发展的客观真理。无产阶级是人类历史上最伟大、最革命、最有前途的阶级，无产阶级的根本利益和社会发展的客观规律完全一致，因此，最能够正确地反映社会发展的客观规律，最能发现和运用客观真理。无产阶级的阶级性和真理的客观性是完全一致的。在自然科学方面，它的原理、定律，一般说来，不象哲学、社会科学那样直接反映某个阶级的利益.也不只是为某个阶级服务。但是，在阶级社会里，对自然科学真理的解释和运用，也是受着阶级阶级斗争的影响与制约的。这主要表现在：第一，人们总是运用一定阶级的世界观、方法论去系统地整理、总结和解释生产斗争知识，因此各种自然科学的理论体系总要打上阶级的烙印。第二，各阶级对自然科学真理的运用也必然受到本阶级政治利益的制约。如原子能的科学规律本身没有阶级性，但在它的运用上，帝国主义和无产阶级就有截然不同的政治目的。第三，在不触犯反动阶级的利益或对他们有利的情况下，他们还能够承认自然科学的真理。但是一旦触犯了他们的利益，他们就必然要否定和压制自然科学的真理。正如列宁指出的：“有一句著名的格言说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会遭到反驳的。”①哥白尼、布鲁诺、伽利略等历史上著名的科学家，
    ①列！宁：《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第二卷第】页
    154

==========第163页==========
    就因为他们的学说违反了宗教教条，遭到残酷的迫害、监禁，甚至被烧死。由此可见，在阶级社会里，自然科学也不是超阶级的。剥削阶级虽然也能正确认识自然界一些规律，但是，他们对自然规律的认识和运用，是受其阶级地位和世界观的限制的。
    马克思主义的敌人总是力图否定真理的阶级性。在毛主席发动无产阶级文化大革命的关键时刻，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，抛出了所谓“在真理面前人人平等”的资产阶级口号，公然抹煞真理的阶级性，否认无产阶级和资产阶级的矛盾，抹煞香花和毒草、真理和谬误的原则界限。只准资产阶级向无产阶级进攻，不准无产阶级反击，借以保护资产阶级，妄图用资产阶级思想、修正主义思想代替马列主义、毛泽东思想，为复辟资本主义制造舆论。毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会<通知〉》(1966年5月16日)，彻底批判了这个反动口号，指出：“无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义的真理同资产阶级以及一切剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平等。”对于反动派，我们同他们的关系，是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，完全没有什么平等可言。
    真理是客观的、绝对的又是相对
    真理是绝对的
    的。这是马克思主义认识论对真理问
    又是相对的
    题的根本观点。承认真理是客观的，这就是真理问题上的唯物论，承认真理
    是绝对的又是桁对的，这就是真理问题上的证法。人们对客
    155

==========第164页==========
    观世界的规律性的认识，不是一次就能完成的，而是一个不断加深、不断完善、不断发展的过程。这个过程也是通过无数的相对真理走向绝对真理的过程。
    绝对真理或真理的绝对性有两方面的含义：一、任何真理都有不依赖于人和人类的客观内容。作为真理内容的客观世界的存在是绝对的，人们的认识能够正确反映客观事物的规律，也是绝对的所以，承认客观真理也就必然承认绝对真理。二、绝对真理是指人们对于无限发展的客观世界的正确认识，这种认识是通过整个人类无数世代的无限发展的认识过程而不断地实现的。
    相对真理是指人们在一定条件下，对于有限的、具体的客观过程的正确认识。这种认识的相对性，概括地说，表现在：一、从范围上来说，它只反映了无限发展的世界的一个方面、一个部分、一个片断：二、从深刻性上来说，就是对这个方面、这个部分、这个片断的反映，也是需要不断深入，不断发展，不断完善的。从这个意义上说，任何客观真理，也都是相对真理。例如，在正常情况下，把水加热到摄氏一百度就沸腾的这一认识，是客观真理。但到了高山地带，由于空气稀薄、大气压力小，水加热不到摄氏一百度就沸腾了。可见，把水加热到摄氏一百度就沸腾的这个客观真理，同时是相对真理。但是，由于它确实正确地反映了水和温度在通常大气压力下的客观规律，所以它又是绝对的，在这个相对真理中又包含着绝对真理的成分。
    我们在生产斗争中，技术革新的不断发展，新工艺新产品的不断出现，都标志着人们由相对真理向绝对真理的迈进，也说明了绝对真理和相对真理之间的关系是辩证的统一。例
    156

==========第165页==========
    如，米慷能榨油，这是经过实践证明的正确认识，是一个客观真理。它包含着绝对真理的成分。但是，这个真理并没有把稻谷加工副产品综合利用的规律性都揭示出来，还只是对这
    个规律的”部分、一方面的认识，因此它同时又是相对真
    理。湖南省醴體陵县城关米厂工人技术革新的成就证明：从米慷中还能提制出植酸钙、“七○二”菌肥、油酸、脂肪酸、硫酸纳、工业用慷腊、肥皂等一系列产品，也是一个正确的认识，也是一个客观真理。这个客观真理进一步揭示了稻谷加工副产品综合利用规律性的客观内容，向绝对真理迈进了一步，包含着绝对的成分。但它同样没有穷尽稻谷加工副产品综合利用的一切规律性，所以它还是相对真理。由此可见，我们在实践中对稻谷加工副产品综合利用规律性的认识，比原来更加全面，更为深刻了，也就是由相对真理向绝对真理迈进了一步。但这也不是就到头到顶了。随着实践的发展，认识还会不断发展、深化。
    绝对真理和相对真理是真理发展过程中密切联系的两个方面，它们之间的辩证统一关系表现为：
    第一，任何一个科学真理，都不是纯粹的相对真理或最终的绝对真理。它既是相对的，又是绝对的，是相对真理与绝对真理的统一。就它在一定条件下对有限事物的认识来说，是相对的；就它确实反映了客观世界，反映了客观事物的本质和规律的真实情况说，是绝对的。
    第二，绝对真理寓于相对真理之中，通过相对真理表现出来；无数相对真理的总和构成绝对真理。绝对真理并不是存在于相对真理之外的、可望而不可及的东西。如果把绝对真理比作一条“长河”，那么相对真理就是组成“长河”的
    157

==========第166页==========
    水滴”，它是绝对真理的一个部分、一个颗粒，当人们获得了相对真理时，也就是获得了一部分绝对真理。而人们对于整个无限发展着的物质世界的正确认识，正是通过无数的相对真理表现出来的。列宁说：“人类思维按其本性是能够给我们提供并且由相对真理的总和所构成的绝对真理的。”①毛主帝说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇由发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定浅湿阶设上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理，”今这是对绝对真理和相对真理的辩证关系的深刻和生动的阐述。
    上述相对真理和绝对真理的辩证关系，也就是有限和无限的关系。人们对客观物质世界的无限的讽识实现于有限的认识之中，对绝对真理的认识实现于世代延续的无数的相对真理之中。而人们对于社会及自然界之每一新的科学认识，虽然只具有相对的共理性，但都是绝对真理的“颗粒”，都不断地丰富和发展着绝对真理的长河。在马克思主义看来，所谓“永恒”的“终极”真理是不存在的。认识的:限和无限的这个矛盾不断地作动着人们的认识向前发展。毛主形：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结，马克思列宁主义并设有结袁真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道
    ①列宁：《唯物亡义1经验批判：义》，196C年版，第126页。
    毛亡席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第28页。158

==========第167页==========
    路。”个任何停止的论点，悲观的论无所作为和骄傲自满的论点都是错误的。
    既然任何客现真理都是绝对真理和相对真理的统一，那就不能把克理的绝对性和相对性割裂开来，剖裂了就会导致形而上学的独断论（即绝对主义）和唯心论的相对主义。独断论的要害是片面夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，认为人的认识可以一下子穷尽绝对真理，否认真理的发展。相对主义的要害则是否认相对巾有绝对，片面夸大真理的桕对忙，否认真理的绝对性，实际上是否认客观真理的存在，抹煞真理和错误的原则界限。林彪一伙从资产阶级唯心论和形上学出发，时而散布相对主义，以强调“发展”为名，叫瓖马列主义“过时”了，否认马列主义是普遍真理：时而又宜扬绝对主义或独断论，别有用心地鼓吹什么“顶峰”、绝对权威”，否认马列主义随着三大革命实践的发展而发展。他们实际上是借“颂扬”为名，恶毒攻击马列主义、毛泽东思想和无产阶级革命领袖，安图“大树特树”他们自己的“绝对权威”，用修正主义取代马列主义、毛泽东思想，为他们篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋服务。
    真理发展的过程，不仅是从：对
    持真
    理
    真理走向绝对真理的过程，也是赏理
    敢于反潮流
    同错误进行斗争并不断伐避错误的过程。
    ①毛主席：《实践论》，《毛主的五篇折学作》第29页。
    159

==========第168页==========
    “有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”①真理不是自然地、平安地产生和发展的，而是在实践中，在同形形色色的错误的不断斗争中产生和发展起来的。毛主麻指出：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。”②自然科学是在同宗教迷信和各种错误观点作斗争中发展起来的；马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在同形形色色的剥削阶级思想和各种机会主义思想作斗争中发展起来的：毛主席的无产阶级革命路线是在同党内和国际共产主义运动中的“左”、右倾机会主义路线作斗争中发展起来的。离开斗争，就没有真理的发展。马克思说：“最好把真理比做隧石，一它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”③
    马克思主义关于真理发展的规律告诉我]，真理的产生和发展的过程，是同反潮流的问题紧密联系在一起的。要坚
    ①
    毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛主席的五篇哲学著作》第219页。
    ②，
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第167页。
    ③马克思：《第六届菜茵省议会的辩论（第一篇论文），
    马克思恩格斯全集》第一卷第69页。160

==========第169页==========
    特真理，就必须敢于反潮流。只有反对错误的、落后的、反动的潮流，才能不断揭示真理，捍卫和发展真理。在社会主义的整个历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，始终会有资产阶级、修正主义的逆流来干扰和破坏我们党的马克思主义路线的贯彻执行。因此，“马克思主义仍然必须在斗争中发展。马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样”。①反潮流，这是真理发展规律的要求：是马列主义革命的、批判的本质和无产阶级彻底革命精神的体现：是我们无产阶级革命战士高度党性、原则性的具体表现；也是贯彻执行毛主席的草命路线和在无产阶级专政下继续革命的需要。正如毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”我们必须发扬这种大无畏的反潮流精神，坚持真理，同一切反动的、错误的潮流作不疲倦的斗争。
    在实际斗争中，一种错误潮流来了，多数人跟着跑，只有个别人顶住的事，是多次发生的。当某种错误路线和错误观点
    一度被许多人当作正确的东西加以拥护时，就更要“敢”字当头。无私才能无畏。事关路线，事关大局，一个真正的共产党员，就要出以公心，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于反潮流。伟大领袖毛主席就是在党内十次路线斗争中敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师。
    当然，对错误潮流不仅有个敢不敢反的问题，而且有个
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛.正席的五篇哲学荠作》第167页。
    161

==========第170页==========
    能不能识别的问题。还要善于斗争，实行正确的政策，遵党的纪律。但是，人们的识别能力和善于斗争的能力，只认真学习马、列和毛主席著作，在反潮流的斗争实践巾，能得到真正的锻炼和提高。实践证明，只要坚持党的正确路线，坚持斗争，真理终究会战胜谬误，代表先进力量的事物
    一定会在斗争中得到成长和发展。
    那种所谓路线斗争不可知的观占，同坚持反潮流的原则是根木对立的。它在政治上起着麻痹和瓦解革命队伍斗志的作用，在理论上是完全错误的。在辩证唯物论看来，一切客观事物都是可知的，既然路线斗争也是客观存在着的事物，也就能够为人们所认识。社会主义时期阶级斗争和路线斗争的复杂性，虽然增加了我们识别的困难，但这决不是不可知：机会主义路线头子的发展、暴露以及我们对他们的认识要有一个过程，这也不等丁不可知。这只是说明，为了敏锐地识别错误潮流，就应当努力掌握马列主义、毛泽东思想的锐利武器，并积极投身到斗争实践的过程中去。正如毛主席指出：“我们的跟力不够，应该造助于望远镜和显微镜。马克思主以的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜，”①只要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加斗争实践，努力改世界观，就能不断提高识别真假马克思主义的能力，区分正静路线与错误路线、正确观点与错误观点。我们每个同志都应认真领会这一精神，努力学习毛主席关于两条路线头争的理论与实践，在任何时侯都坚拧反潮流的原则。
    ①
    毛正临：国画革命战争的战路问题》，《毛泽东选集》第196项、
    162.

==========第171页==========
    第四节改造客观世界和主观世界
    无产阶级追求真理、认识世界的目的，只是为了按照客观规律，能动地改造世界。在能动地改造世界的过程中，马克思主义的认识论第一次科学地解决了尊重客观规律和发挥主观能动性、改造客观世界和改造主观世界的辩证关系。
    任何事物的运动、变化、发展，都
    尊重客观规律，
    是按自己本身固有的规律进行的。规
    发挥主观能动性
    律就是运动着的事物本身所固有的本质的必然的联系，它决定着事物发展
    过程的基本趋向。如社会主义终究要代替资本主义，就是一条不以人的意志为转移的客观规律。规律是客观的，人]既不能消灭它，也不能创造它。但是，人们认识和掌握了客观规律，就能有科学的预见，就能有效地发挥主观能动性，胜利地改造世界
    什么是主观能动性呢？主观能动性是人类区别于动物而独有的特点。毛主席指出：“一切事情是要人做的，…做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划。方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性，这种能动性，我们名之日‘自觉的能动性,是人之所以区别于物的特点。”①人和动物不同，动物只是消极地适应周围的环境，只具有本能的活动，而人却能在实
    ①毛主席：《论持久战》，《毛泽东选集》第445页。
    163

==========第172页==========
    践中认识世界和改造世界。这种主观反映客观规律、主观改变客观世界的能力，就是人的主观能动性，
    尊重容观规律和发挥主观能动性是辩证的统-·，它们之间的关系是：一方面，尊重客观规律是发挥主观能动性的前是，要正确地、有效地发挥主观能动性，必须尊重客观规律。能否按照客观规律办事，是人们一切实践活动成败的关键。另一方面，要认识和利用客观规律又必须发挥主观能动性。离开了主观能动性，就根本谈不上认识和利用客观规律。“人是要有一点精神的”。越是正确地发挥主观能动性，就越能充分地利用客观规律，胜利地完成各项工作任务。
    马克思主义关于尊重客观规律与发挥主观能动性辩证统
    一的原理，彻底反对了唯心论、机械论和宿命论的错误观点。唯心论歪曲和夸大主观能动性，认为人们可以脱离客观事物的规律，随心所欲地任意行动。实际上他们讲的并不是主观能动性，而是主观盲动性。机械论则否认人的主观能动性，认为人]在客观规律面前是无能为力的，只能消极地服从，作客观规律的奴隶。这是一种懦夫的世界观。唯心论的宿命论，既否认客观规律，又否定人的主观能动性，宣扬一切都是“命定”的，一切都只能“听天由命”。宿命论是反动派用来麻痹人民、反对革命的反动思想武器。党内的机会主义者和一切马克思主义的敌人，历来在客观规律性和主观能动性的问题上大做文章，他们别有用心地割裂两者的辩证关系，一方面把马克思主义强调发挥人民群众的主观能动性诬蔑为“唯心主义”，另一方面又把马克思主义强调尊重客观规律诬蔑为“宿命论”，恶毒地歪曲和攻击马列主义、毛泽东思想，妄图借以否定我们党的正确路线，达到他们反
    164

==========第173页==========
    对革命的目的。我们只有同各种机会主义的谬论划清界限，才能更好地坚持尊重客观规律与发挥主观能动性的辩证统
    一。
    总之，我们既应充分发挥主观能动性，又应尊重客观规律，也就是说，既要有革命干劲、革命精神，又要有科学态度、科学精神，要把革命精神和科学精神结合起来。只有这样，才能贯彻执行毛主席的革命路线，正确地认识世界和改造世界。
    毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，集中反映了社会主义造设发展的客观规律，反映了我国人民要求迅速改变我国贫穷、落后面貌的强烈愿望和发奋图强的坚强意志，体现了对于人民群众建设社会主义的觉悟性、积极性和创造性的高度重视，是尊重容观规律和发挥主观能动性的辩证的高度统一。英雄的大庆、大寨就是在毛主席革命路线指！下，把按照客观规律办事和发挥主观能动性高度结合起来的光辉典范。
    大庆是按照毛主席的无产阶级革命路线，走我国自己工业发展道路的典型。用马列主义、毛泽东思想武装起来的大庆工人，以“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的英雄气概，为中国工人阶级争气，为社会主义祖国争光，发扬“不怕苦。二不怕死”的革命精神，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，战胜了一个又一个的困难，开发大庆油田。他们不仅有大无畏的革命精神，而且有实事求是的“三老”（当老实人，说老实话，做老实事)“四严”（严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律)的科学态度。每钻
    一口井，都要取全取准二十项资料，七十二种数据，掌握第
    165

==========第174页==========
    一手的材料，经过分析、化验、对比，掌握油层内部的客观规律。就这样，大庆工人阶级终于高速度、高质量地拿下了大油田，创造了油田开发史上的奇迹，结束了我国进口“洋油”的历史，闯出了一条按照毛主席革命路线发展工业的道路，并给予帝、修、反一个沉重的打击，有力地批判了刘少奇的洋奴哲学和爬行主义。
    英雄的大寨贫下中农，也是尊重客观规律、充分发挥主观能动性的好榜样。大寨原来“穷山恶水土地薄，出门上地就爬歧”。但是，大寨贫下中农没有被坏条件和困难吓倒。他们既有改天换地的革命气魄和无坚不摧的革命胆略，又有实事求是的科学态度。在毛主席茧命路线的指引下，在大寨党支部的带领下，他们以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，发扬自力更生、艰苦奋头的特神，依靠集体力量和干部、群众的社会主义积极性，不断地同阶级敌人斗、同修正主义路线斗、同资本主义倾向斗、同孔孟之道和一切没落腐朽的剥削阶级意识形态斗，同时，又战天斗地，改变生产条件，改茧耕作制度和生产技术，实行科学种田。昔日的穷山僻壤，今天人换思想地换装，毛泽东思想大放光芒，到处“看山山青，看地地平，看村村新，看牧成群”，成了全国农业战线上的一面红旗。
    毛主席教导说：“我们要保持过去革命战争时期的那么
    一股劲，邪么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”①大庆工人阶级和大寨贫下中农就是保持这种革命加拚命情神的模范。我们各条战线上的工作，都要以大庆
    ①
    毛主语录，转引自1975年1月21日《人民日报》。166

==========第175页==========
    和大寨为榜样，坚持党的基本路线，大搞群众运动，鼓足干劲，力争上游，把尊重客观规律和充分发挥人民群众的主观能动性很好地结合起来，不断去夺取新的胜利。
    u
    人]在改造世界的过程中，不仅
    在改造空观世
    改造着客观世界，而且也改造着自己
    界的实践中改
    的主观世界。为了改造客观世界必须
    造主观世界
    改造主观世界，改造主观世界又必须
    在改造客观世界的实践中进行。
    所谓改造主观世界，就是“改造自己的认识能力，改遗主观世界同客观世界的关系”。①从根本上说就是改造人们的立场、观点和方法，改造世界观。毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。②这就要求我们把非无产阶级的立场改造成为无产阶级的立场，把非无产阶级的世界现改造成为无产阶级的世界观。
    为什么在改造客观世界的实践中必须改造主观世界呢？改造客观世界必须要有正确的世界观作指导。人们改造世界的任何活动都是受一定的思想支配的。如果人们的阶级立场、思想感情不对头，没有正确的世界观作指导，就不可能正确认识世界和改造世界。毛主席教导说：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”®“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改
    ①毛主席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学著作》第30页。
    ②
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇佰学著作》第157页。
    ③
    毛上席：《实践论》，《毛主的五篇哲学著作》第29页。
    167

==========第176页==========
    造自己”。①
    改造主观世界是无产阶级专政下继续革命的要求。社会主义历史时期阶级斗争的规律告诉我们，社会主义社会存在着激烈的阶级斗争和路线斗争。对地主资产阶级的猖狂进攻和各种非无产阶级思想包括资产阶级法权观念的腐蚀和侵袭，能不能识别、抵制和坚持斗争，归根到底决定于我们头脑里起主导作用的是无产阶级世界观还是资产阶级世界观。正确的世界观是执行正确路线的思想基础，错误的世界观则是执行错误路线的思想基础，我们知果不注意改造主观世界，就会识别不了什么是马克思主义的路线和政策，什么是反马克思主义的路线和政策，就不能很好的贯彻执行毛主席的革命路线，不能坚持无产阶级专政下的继续革命，并且还可能受到资产阶级思想的侵蚀，甚至蜕化变质，跌进修正主义的泥坑，成为新的资产级阶分子。
    客观世界是不断发展的，要使自己的思想适应新的情况，就需要不断地改造主观世界。毛主席教导说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，削剥者要改造，劳动者也要改造”②，“所有的人部应该学习，都应该改造③”“即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”④主观世界的改造是永远没有止境的。
    ①2毛主席：《关于正确处用人民内部矛盾的问题》，
    《毛主席的五篇哲学著作》第153页，
    ③毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，
    《毛主席的五篇哲学著作》第201页。
    ④同上，第202页。
    168

==========第177页==========
    总之，我们必须不断改造主观世界。只有这样，才能逐步同传统的私有制关系和私有制观念实行最彻底的决裂，才能成为坚强的无产阶级革命者。人贵有自知之明。我们要象鲁迅那样：对级阶敌人，坚定地进行无情面的斗争：对自己，认真地、更多地无情面的解剖。要经常想一想自己的弱点、缺点和错误。不断清除自己身上的各种政治灰尘和政治微生物，这是我们应当采取的诚实和谦虚的态度。那种“自来红”思想，那种认为自已已经改造得“差不多”了的骄微自满思想，都是没有自知之明、缺乏改造主观世界的自觉性表现。这种，思想，没有认识到改造主观世界同改造客观世界的辩证关系，是级阶斗争熄灭论和唯心论的先验论的流毒的反映。事实上，从来没有什么“自来红”，只有“改造红”。“白来红”的错误思想如果不克服，就不能担负起改造客观世界的任务，甚至有被资产级阶俘虏过去的危险。
    改造主观世界既然有这样重大的意义，那么改造主观世界的根本途径是什么呢？
    认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加社会的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，是改造主观世界的根本途径。改造主观世界必须在改造客观世界的实践中进行。无产阶级的立场、观点和方法只有在改造客观世界的实践中，才能逐渐形成：非无产阶级的立场、观点和方法，也只有在改造客观世界的实践中，才能得到暴露和克服。只有在实践中，才能不断解决主观世界同客观世界的矛后。才能不断提高主观世界正确反映客观世界的能力，毛主席、党中央提出的一系列反修防修的措施，如干部参加集体生产劳动；知识青年上山下乡；办好五·七干校；教育为无产阶
    169

==========第178页==========
    级政治服务，教育与生产芳动相结合等等，都贯串着认识和实践统一、改造客观世界与改造主观世界统一的思想，具有巨大的理论意义和实践意义。
    在改造客观世界的实践中改造主观世界，决不是自然而然地、自发地实现的。这里有一个是否认真用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头密和发挥主观能动性的问题。无产阶级的立场、观点和方法，只有通过认真学习马列著作和毛主席著作，在大风大浪的群众斗争中自觉改造世界观，才能逐步掌握。
    机会主义路线的头子刘少奇、林彪之流，搬出孔孟的亡灵，大肆宣扬“吾日三省吾身”、“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等一套唯心论的货色。他们反对无产阶级和革命人民参加改造客观世界的三大革命实践，完全是为他们妾图颠覆无产阶级专政制造的反革命舆论，敌人越是于方百计引诱我们脱离三大革命运动，我们越是要积极开展和参加三大草命运动：敌人越是引诱我们脱离芳动、脱离工农，我们越是要坚决走与工农相结合的道路，同群众打成一片，：这样，我们就能反修防修，永远立于不败之地
    毛主席说：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改逍世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”①现在，无产阶级和革命人民的改造世界的任务，是十分艰巨、十分光荣的。我们要以马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高改造自己和改造世界的自觉性，为中国革命和世界革命，为共产主义事业，做出更大的贡献。
    ①毛主席：《实践论》·《毛主席的五篇学落作》第30页
    170

==========第179页==========
    第五节坚持辩证唯物论的反映论
    批判唯心论的先验论
    坚持辩证唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论，这是两条认识路线斗争的原则问题，也是历来党内两条路线斗争中的一个原则问题。
    坚持辩证唯物论的反映论，即马
    坚持马克思主义
    克思主义能动的革命的反映论，反对
    能动的芨命的反
    唯心论的先验论，从根本上说，就是
    映论，反对主观
    要在实践中坚持主观和客观的具体
    和客观祖分裂
    的、历史的统一，反对主观和客观相
    分裂。这是关系到能不能坚持马克思主义革命路线的大问题。毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险庄义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左”的成右的结误思想。”②
    无产阶级政的正确路线，是以主观和客观、理论和实践相统一的详唯论的认识路线为思想基础的。坚持主观和客视的苑一，理记和实践的统一，“这是我们党的一贯的思想原興”。③它要求我们对社：会；况进行认真的调查研
    ①色：棉：《实践论》，《毛·席的学著作》第2？一
    23时，
    ②同上，第9
    毛：·到共产党八次国代表会幕》单行
    本，第51，
    171

==========第180页==========
    究，从客观存在着的实际事物出发，从中引出规律，作为行动的向导。毛主席教导说：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”①并指出：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。②深入实际，调查研究，这是辩证唯物论的认识路线的根本要求。伟大领袖毛主席，正是在中国革命的各个时期，运用马克思主义的观点，对中国社会各阶级的政治经济状况及其发展变化，进行了周密的调查研究，坚持了主观和客观、理论和实践的具体的历史的统一，从而为我们]党制定了各个历史时期的马克思主义的路线和政策，照亮了无产阶级和广大人民前进的方向和道路，指引我们取得了一个又一个的伟大胜利。
    与此相反，历次机会主义路线的头子，反对用马克思主义作指导对中国社会作实际的调查研究，都是以主观和客观相分裂的唯心论的认识路线为其思想基础的。右倾机会主义者，“他们的思想不能随变化了的客观情况而前进”，“看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段”，“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车”。③“左”倾机会主义
    ①,毛席：《反对本本主义》，《毛泽东普作选读》甲利本第
    。
    ②同上·第22坑
    ③毛.席：《实践仑》，《毛主席的五篇哲苦作》第27页，
    172

==========第181页==========
    者，“他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉超地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践”。①毛主席的这些论述，深刻地揭露了机会主义路线的认识论根源，并为我们准确鉴别一条错误路线是右还是“左”，提供了认识论上的科学依据。
    例如，第一次国内命战争时期，右倾机会主义的头子陈独秀，不顾中国革命已经发展到了无产阶级领导的新民主主义阶段的事实，仍然顽固地停留在旧民主主义阶段，抛出了一条把革命的领导权全部交给资产阶级的机会主义路线，结果使轰轰烈烈的大革命遭到了失败。而在第二次国内革命战争时期，第三次“左”倾机会主义路线的头子王明，则不顾中国仍然处在反帝反封建的民主革命阶段，把反对资本主义和反帝反封建并列起来，把整个资产阶级都当作敌人来对待，肆意混淆民主革命和社会主义革命的区别。他并且无视中国革命的长期性，依据唯心的阶级估量到处发号施令，盲目地要求立即同国民党反动派进行“决战”。这条建立在唯心论基础上的“左”倾机会主义路线，给当时的中国革命造成了极大的损失。毛主席在《实践论》中，从世界观的高度总结了中国共产党成立后两条路线斗争的经验，精辟地阐明了辩证唯物论的认识路线，对陈独秀、王明等人的唯心论的认识路线进行了彻底的清算。
    林彪修正主义路线也是以主观和客观、理论和实践相分
    ①毛席：《实践龙》，《毛主席的1篇哲学者作》第27
    页。
    173

==========第182页==========
    裂的唯心论为其思想基础的。他以唯心论的天才论为核心，抛出了一整套唯心论的先验论，为他的修正主义路线制造理论据。他所鼓吹的所谓“从主观到客观”的“倒过来”的哲学，就是这种主容观相分裂的认识路线的自供。
    林彪跂吹说：“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到容观，从思想到实际。”它的唯心论的实质是十分明显的.辩证唯物论主张认识和实践、知和行的统一，认为办事情的过程也就是这种认识和实践、知和行的统一的过程，即在实践中不断使主观符合客观，思想符合实际，从而正确地改造世界。这种主客观相统一的过程怎么可以“倒过来”呢？林彪嚷“倒过来”，不是明目张胆地要把主观和客观、认识和实践分裂开来吗？再说，人的认识不能离开实践，“思想的形成”不能离开“办事情”的过程。可是林彪却把思想的形成与办事情的过程割裂开来，这就足以证明他说的“思想的形成”是离开社：会实践的。这种“思想”，只烂是来白他所谓的“天才”的头脑，这是地地道道的唯心论，这种“从主观到客观”的唯心论，是林彪阴谋篡权复辟的又动思想武器。他为了实现复辟的迷梦，从搞复辟的祖师爷孔老二那里找来了“正名”的反动说教。孔老二和林彪的所得“正名”，就是要用主观的观念一“名”，去规定客物的存在和发展，认为不管是否符合客观规律，只要名称对，道理就说得通，事情就办得成。林彪叫嚷他不当“国家的头”，就“名不正言不顺”，以为只要把他摆到“头”的位置上，就可以“名正言顺”地复辟资产阶级专政，把我国已经建立了二十多年的无产阶级专政的国家拉回到黑暗的
    174

==========第183页==========
    旧中国去。这一反革命的如意算盘，在认识论上就是一种
    ·从主观到客观”的“倒过来”的哲学。他在主客观关系上搞这种“倒过来”的哲学，正是为改治上的开倒车暇务的。从认识论上，我们可以清楚地看到林彪修正主义路线的实质是极右。
    林彪的资产阶级军事路线在认识论上的盐本特征，也是主观和客观相分裂，认识和实践相脱离。知他提出同毛主席军事路线相对抗的所谓“六个战术原则”，就完全是脱离客观实践，凭他所谓的“联想”和编串子的习惯”，随心所欲地臆造出来的，因而完全是反马克忍主义的唯心论的东西。特别是当毛主席已经根据解放战争的发展，提出了同国民党反动派进行战略决战的伟大部署的时候，林彪站在资产阶级的立场上，看不到全国形势发生了有利于我不利于敌的显著变化和东北战场的大好形势，竭力反对毛主席关于辽沈战役和平津战役的作战方针，不敢同国民党军队决战。这是他右倾机会主义的反动实质和主客观相分裂的唯心论的大暴露。
    党的十大文件指出：“修正主义仍然是当前的主要危险”。修正三义、右倾机会主义的主要特征是反对革命，反对进步，坚持复辩，主张倒退，企图在社会实践和答观过程已经向前推进了的时候开历史的倒车。坚持马克思主义认识论的观点，对于反修防修具有伟大的意义。毛主帝说：“阶吸斗争密生产斗争和科学实验，是建设社会主义强六国家的
    三项伟大革命运动，是使共产党人免涂官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的骗实深证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保
    175

==========第184页==========
    证。”①我们遵照毛主席的教导，积极投身到三大革命实践中去，努力改造世界观，坚持主观和客观、理论和实践的具体的、历史的统一，在无产阶级专政下继续革命的征途中，坚持马克思主义，坚持进步，反对修正主义，反对倒退，永远做一个推动历史前进的革命促进派。
    坚持辩证唯物论的反映论，反对
    批判林彪反
    唯心论的先验论，必须彻底批判林彪
    动的天才论
    的反党理论纲领-一一天才论
    如前所说，马克思主义关于认识
    依赖于实践的理论，说明了人的正确思想只能从社会实践中来，一切知识和才能都是后天才有的，而不是先天就有的。这从根本上给了一切唯心论的先验论致命的打击。
    但是，资产阶级野心家、阴谋家林彪从他的反动立场出发，顽固地坚持唯心论的先验论，坚持“生而知之”的“天才”观点。他竭力否认马克思主义认识论的基本原理，到处鼓吹什么人生下来就有“天赋”、“天资”、“天才”。他还玩弄谣言和诡辩，说什么伟大人物之所以具有丰富的知识和杰出的才能，仅仅因为他们是“天才”，是由于他们“天资很高”，有“个人的天赋经验学问”。他还公然以天生的“至贵”、“超人”自居，无耻地把他和他的死党吹成是“生而知之”的“天才”。
    林彪的天才论，在认识论上完全是唯心论的先验论，是彻头彻尾反马克思主义的。
    林彪一伙为了混淆视听，欺骗群众，曾经打着颂扬无产
    ①
    毛席语录，转引自1964年7月14日《人民日报》。
    176

==========第185页==========
    阶级领袖的幌子，别有用心地歪曲马克思主义著作中沿用的“天才”一词，为论证他们唯心论的天才论服务。对此，我们必须站在马克思主义的立场上，同他们的谣言和诡辩划清界限。
    马克思主义的反映论告诉我]，人的认识是在社会实践中对客观世界的能动反映。对于无产阶级革命领袖的知识和才能的形成，也必须用这一科学反映论的原理来说明。在马克思主义的著作中沿用的“天才”一词，也正是指的这种在实践基础上形成的卓越的知识和才能。例如，列宁在谈到斯维尔德洛夫的时候，说他是“伟大的天才”，但同时强调指出：“他的卓越的组织才能是在长期斗争中锻炼出来的，这位无产阶级革命领袖所具有的大革命家的一切优良品质，部是他在各个时期最艰苦的工作环境中锻炼出来的。”“只是通过这个实践的学校”，斯维尔德洛夫“才成了广大无产阶级群众的第一位组织家”。①毛主席在谈到马克思、恩格斯、列宁、斯大林所以能够作出他们的理论时，也强调指出：“主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践”，没有这一个条件，“任何天才也是不能成功的”。毛主席还指出：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲”，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思
    ①列宁：《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》，《列宁全集》第
    二「儿卷第69--70所。
    ②毛席：《实践论》，《毛主席的五篇哲学共作》第11
    页。
    177

==========第186页==========
    主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲'一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”『很明显，伟大的无产阶级领袖之所以具有卓越的智慧和才能，恰恰正是由于他们亲自参加并领导了无产阶级和广大群众的伟大实践，同广大人民群众声息相通，集中了党、阶级和群众的智慧，而决不是由于什么神秘的“天赋”。马克恩主义并不是不要说天才。马克思主义说的天才就是比较聪明一点，天才不是靠一个人几个人，天才是靠一个党，党是无产阶级先锋队。天才是靠群众路线，集体智慧。林彪根本否认社会实践和人民群众，宣扬伟大人物的知识和才能是由于个人的“天资”、“天赋”，完全是唯心论的先验论。这种妄图用谣言和诡辩来贩卖唯心论的天才论的伎俩，是完全徒劳的。他把无产阶级领袖说成是“生而知之”的“先哲”，不仅是对马克思主义认识论的根本歪曲，也是对无产阶级领袖的恶毒攻击和诬蔑。
    既然知识和才能都来自社会实践，为什么在社会实践中，人们的知识和才能还有差异呢？这个问题也必须用马克思主义反映论的观点来说明，而决不能上林彪天才论的当。
    辩证唯物论认为，虽然象世界上的事物干差万别一样，人脑在生理上也是有差异的。但是，人脑的这种原始差异，对同一个时代的正常人来说是极其微小的。马克思指出：
    ·搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，他们之间的鸿沟是分工掘成的。”而且，人脑
    ①
    毛主：《反对本本主义》，《毛泽东苦作选读公甲种本第22页，
    ②
    马克思：《政治经济学的形而上学》，《马思思格所选奥馆一卷第121页。
    178

==========第187页==========
    作为思维的器官，仅有获得认识的可能性，它本身并不能形成知识和才能；人们的思维能力，也并不是固有的，而是在社会实践中不断发展起来的。如果企图从人脑的原始差异上寻找形成知识、才能差异的原因，那就离开了人的社会性，离开了人的历史发展，从而也就否认了认识对社会实践的依赖关系，必然陷入唯心论的泥坑。林彪正是把这种微小的差异无限夸大来宣扬唯心论的先验论，胡说知识和才能的差异是“娘肚子带来的”，吹嘘他的脑袋“长得好”、“特别灵”，刘少奇也曾别有用心地鼓吹什么由于“人的自然本质”不同，造成了“聪明”与“愚笨”。
    人们的知识和才能所以有差别，应当从社会实践方面来找原因。这主要地，一是由于人们的社会分工和参实践的深度和广度不同。俗话说：“不见不识，不干不会”，“劳者多能，熟能生巧”。人们处在一定的社会实践岗位，接触的客观事物和实践的深度广度不一样，聪明才干发展的方向和程度也就不一样。在那一方面的实践参加得越多越深入，那一方面的才能就越高。二是由于在实践中主观能动性发挥的不同。在大体相同的条件下，人们的知识和才能仍然存在差异，是与主观能动性的发挥密切关联的。这种能动性的发挥，不仅决定于个人是否刻苦地学习和实践，还决定于能否走群众路线，善于吸收和集中群众的智慧。个人的实践总是有限的，善于把别人的经验变成自己的，他的本事就大了，
    三是由于人们立场世界观的不同。上述发挥主观能动性的问题，离不开立场、世界观。而在形成对社会历史规律认识的差异方面，立场、世界观更是起决定作用。在人民内部，由于立场、世界观的原因，对同一事物就会有不同的看法。对
    179

==========第188页==========
    于反动派来说，由于他们站在反动的立场上，根本不可能认识社会历史的规律性，只有无产阶级才能科学地认识社会发展的规律。正如毛主席所说：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，…他们不懂得客观世界的规律”；相反“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些”。②
    林彪顽固坚持“生而知之”的天才观，点，名日树别人，实则树自己，是为了把自己吹成是“受于天”的天才。事实充分表明，林彪疯狂鼓吹的那一套“天才”观点，并不是什么新鲜东西，而完全是从孔孟的唯心论哲学中拣来的破烂。他自比文王，鼓吹什么“受于天”，就是孔老二“天生德于子”的天命论的翻版。他自吹什么“我的脑袋长得好，和别人不一样，特别灵”，大肆诬蔑工农群众是啥也不懂的“群氓”，同孔老二在天命论基础上的“生而知之”、“唯上智与下愚不移”的先验论，完全是一路货色。他叫嚷什么“天马行空，独往独来”，以人间“独有”的神物自居，则同孟轲自称“舍我其谁”的“天降之才”如出一辙。林彪的反党理论纲领天才论，就是来自孔老二的天命论。
    孔孟和林彪鼓吹“天命”、“天才”，都是为他们]反动的政治目的服务的。孔老二鼓吹天命论和“生而知之”的先验论，是为了“克己复礼”，维护和复辟奴隶主专政的反动统
    ①毛主席：《〈关于胡风反革命集团第三批材料>按语》，
    1955年6月10日《人民日报》。
    ②
    毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1357一1358页。
    1c0

==========第189页==========
    治。孟轲叫嚷“舍我其谁”，要所谓“平治天下”，是为了对抗和改变当时新兴的封建制，复辟殷周的奴隶制。林彪拣起孔孟的天命论、天才论，以上天赐给人间的象龙一样的神人、超人、天才自诩，就是为了论证他是“受于天”的最高统治者，为他篡党夺权制造理论根据。同时，也是为了论证人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，“一言以蔽之，即应崇拜天才”，“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”①以便在这种天才论的基础上，建立他的独裁统治，在中国复辟资本主义。这就是林彪顽固坚持天才论的反党理论纲领的目的。这种唯心论的先验论，是林彪修正主义路线的理论根据，也是他妄图建立封建买办法西斯的林家世袭王朝的精神支柱，是为他效法孔老二搞“克己复礼”服务的。
    但是，凡是乞求于天命论和天才论的反动派，由于他们极端腐朽，顽固地逆历史潮流而动，必然以彻底失败而告终。历史上那些把“受命于天”当作护身符的反动统治者，都一个一个地灭亡了。现代的帝国主义法西斯头子，也曾经大肄鼓吹反动的天才论。希特勒就狂叫什么“真正的天才总是天生的，从来不需要培养，更谈不上学习”，他并公然宣称自己“天生是做独裁者的人”，“有天赋义务治理一国人民”。然而这只是反动的绝望的叫嚣，曾几何时，就落了个自取灭亡的下场。林彪吹嘘自己是“生而知之”的天才，表面上十分猖狂，骨子里极其虚弱。他安图用天才论来对抗以
    ①马克思、恩格斯：《“新菜茵报。政治经济评论”第4期
    上发表的书评》，《马克思恩格斯全集》第七卷第307页。
    181

==========第190页==========
    毛主席为首的伟大的中国共产党，对抗用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，就不能不落得粉身碎骨，遗臭万年的可耻的下场。
    批判林彪的天才论，结合批判孔孟反动的唯心论，包括批判《三字经》、《神童诗》等坏书，可以帮助我们进一步分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，提高识别真假马克思主义的能力。我们要随时准备揭露和粉碎修正主义在思想方面的进攻，并在各项实际工作中自觉地克服唯心论的先验论的影响，用马克思主义的认识论武装头脑，“端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯铺误，做好工作，努力奋斗”。①
    ①
    毛正店：《人的正确思想是从那里来的？》《毛主席的五信哲学著作》第228页。
    182

==========第191页==========
    第五章奴隶们创造历史
    英雄创造历史还是奴隶们创造历史，是两种根本对立的历史观。它同人的知识是先天就有的还是后天才有的这个问题一样，是历史家、哲学史家长期争论不休的问题，也是马克思主义同修正主义斗争的一个重大原则问题。
    英雄创造历史的唯心史观，是剥削阶级束缚和压迫芳动人民的精神枷锁。它颠倒历史，歪曲社会发展的本质，把少数英雄人物说成是历史的创造者。马克思主义的唯物史观和马克思主义的认识论是统一的。它揭示了人类历史发展的客观规律，明确指出奴隶们即劳动群众的社会实践，是人们获得正确认识的基础，社会实践的主体一劳动群众，是历史发展的决定力量，从而科学地论证了“奴隶们创造历史”的伟大真理，把被颠倒了的历史再颠倒过来，恢复了历史的真面目。
    第一节劳动群众是历史的创造者
    “是谁创造了人类世界？是我们芳动群众。”
    一《国际歌》
    183

==========第192页==========
    唯物史观认为，劳动群众是历史
    劳动群众是创造
    的创造者，是推动历史前进的决定力
    世界历史的动力
    量，是历史的真正主人。
    一、芳动群众是物质财富的创造
    者。
    马克思、恩格斯指出：“人们为了能够‘创造历史’，必须能够生活。但是为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身。”①劳动群众创造了人类社会的
    一切物质财富。人们世世代代吃的、住的、穿的、用的各种生活资料以及生产用的各种工具，都是劳动人民辛勒劳动的成果。没有劳动人民从事生产活动，就不能解决人]的物质生活问题，人类就不能生存，更谈不上社会历史的发展。因此，社会发展史归根到底是生产、生产方式发展的历史，同时也就是物质资料生产者，即劳动群众的历史。但是，在剥削阶级统治的社会里，生产物质财富的广大劳动人民，吃不上，穿不上：一小撮四体不勤、五谷不分的反动剥削阶级却过着花天酒地、穷奢极欲的生活，任意挥霍、糟蹋劳动人民创造的社会物质财富。反动统治阶级及其代言人，为了把他]对劳动人民的剥削和他们腐朽的寄生生活，说成是“合理”的、“天经地义”的，都无耻地吹嘘他们是“受命于天”的“教世主”、创造历史的“英雄”，胡说什么是他们养活了劳动人民。这纯粹是骗人的鬼话。那些剥削阶级寄生
    马克思、恩格斯：费尔巴哈》，《马克思恩格斯选集》第
    一卷第32页。
    184

==========第193页==========
    虫们，吃的是劳动人民种的粮，穿的是芳动人民做的衣，住的是劳动人民盖的房。离开了对劳动人民的榨取，那些不劳而获的吸血鬼一天也活不下去。正如芳动人民所说：“没有工人做工，资本家只好喝西北风；没有农民种地，地主只好啃污泥，”这是干真万确的真理。
    二、劳动群众是精神财富的创造者。
    劳动人民从事生产活动所提供的物质生活资料是创造精神文化财富的物质基础。人们必须吃、喝、穿、住，然后才能争取统治，从事政治、科学、艺术、宗教及其他社会活动。
    劳动人民的生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践活动，是人类精神文化财富的唯一源泉。马克思主义的认识论告诉我们]，一切科学文化归根到底都是人民群众实践经验的概括和总结。例如，进步的文学艺术就是以人民群众的生活和斗争为源泉的。毛主席指出：“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”①革命样板戏所以那么丰富广阔，深刻典型，为我们展现出一幅雄伟壮丽的中国革命的历史画卷，从根本上说，就在于它是以毛主席的无产阶级革命路线为指导思想，充分反映了半个多世纪以来我国广大工农兵群众火热的斗争生活。总之，一切科学文化艺术的创造
    ①
    毛主帝：‘在延安义艺座谈会上的并话》《毛泽东选集》第81了项。
    185

==========第194页==========
    和发展，追根溯源，都来自人民群众的三大革命实践。马克思主义肯定杰出的科学家、理论家、艺术家的创造性活动，对于人类知识文化的积累和传播具有重大的作用。但是，他们的作用正在于正确地集中、概括和总结了人民群众的实践经验。例如，我国北魏末年农业科学家贾思勰、北宋时期参加王安石变法的著名科学家沈括，分别写出了《齐民要术》、《梦溪笔谈》等重要的科学典籍，为积累和传播我国古代科学技术知识作出了不可磨灭的贡献。这是和他们在法家路线指导下，善于总结我国古代劳动人民丰富的生产经验和发明创造有密切关系的。实践证明，任何科学家、理论家和艺术家，如果离开了人民，不以人民群众的实践作基础，不以正确路线为指导，而企图靠什么“天才”头脑，什么“灵感”、“思想闪光”，就决不可能创造出真正有价值的东西。劳动人民不仅提供了人们从事政治和文化活动所必需的物质前提，开辟了科学文化艺术的丰富源泉，而且还直接创造了大量光彩夺目的精神文化财富。语言、文字是劳动人民在长期的社会实践中创造、发展的；历史上许多优秀的建筑、雕刻、绘画、诗歌、音乐、舞蹈的创造，许多科学技术的发明都是出自劳动人民之手。例如，我国历史上灿烂的青铜文化，是商周两代手工业奴隶的血汗造成的：世界上最早的火药、指南针、造纸术和印刷术的发明，是我国古代劳动人民智慧的结晶
    在今天社会主义条件下，用马列主义、毛泽东思想武装起来的我国无产阶级和广大劳动人民，更是前所未有地发挥了自己的聪明才智和创造性，不仅在科学、技术方面的发明创造举不胜举，而且用马克思主义占领哲学、历史、教育、
    186

==========第195页==========
    文学、艺术等各个领域，充分显示了对于创造和发展我国社会主义新文化的主力军作用。
    古今中外，在劳动人民中还出现过许多杰出的科学家、理论家、发明家、文学家、艺术家。例如我国宋代发明活字印刷的毕升，纺织技术上的女革新家黄道婆，德国唯物论哲学家狄慈根，《国际歌》歌词的作者欧仁·鲍狄埃，世界无产阶级伟大文学家高尔基，还有现在的我国发明“群钻”的工人科学家，创造花生高产的农民科学家，以及陕西省户县业余农民画家，等等，都是出身于劳动人民，本人也都是劳动者。无数事实生动地证明：“卑贱者最聪明：高贵者最愚蠢”，劳动群众是科学文化的真正主人。
    历史唯心论者特别否认人民群众创造精神文化财富的决定作用。他们诬蔑芳动人民“知识低下”、“智力有限”、是天生的“下愚”，把科学文化领域当作所谓“有教养”的精神贵族独霸的世袭领地，把人类精神文化发展的历史说成是少数所谓“科学天才”、“艺术明星”、“聪明才子”的历史。这完全是剥削阶级的偏见，是对历史事实的歪曲和颠倒。
    三、劳动群众是阶级斗争和社会革命的主力军，是推动历史前进的决定力量。
    劳动人民推动历史前进的这种决定作用，在社会大变革时期表现得尤为明显和突出。自原始社会解体以来，社会生产力的巨大发展，生产关系和社会制度的代谢，总是通过人民群众的阶级斗争、礼会革命来实现的，一切社会变革和社会的进步，无不是人民群众革命斗争的结果。历史表明，没有只隶暴动，奴隶制就不会灭亡；没有农民起义和农民战
    187

==========第196页==========
    争，封建地主阶级的统治就推翻不了；没有无产阶级暴力革命，资本主义制度就不会被推翻。尽管在一定历史时期，新兴的剥削阶级也加入革命运动，甚至成为革命的领导者，但是，革命的根本力量，推动社会变革的主力军，始终是广大劳动群众。历史上新兴的地主阶级、资产阶级，正是在奴隶起义、农民革命战争的推动和影响下，利用了劳动群众的力量，才取得了夺权斗争的胜利，争得自己的统治地位的。
    半个多世纪以来，我国无产阶级和广大人民群众在中国共产党领导下，在毛主席革命路线指引下，前赴后继，英男奋斗，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命的彻底胜利，继而取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，极大地推动我国社会历史向前发展，充分显示了我国无产阶级和广大人民群众创造历史的伟大作用。应当指出，劳动群众作为阶级斗争和社会革命的主力军，不仅从政治上、经济上打击了社会的腐朽势力，摧毁了旧制度，而且还有力地批判和荡涤了一切反动没落阶级的意识形态。两千多年来，我国劳动人民的反孔斗争，就是他们反对阶级剥削、阶级压迫的伟大斗争的一个重要组成部分。
    纵观我国历史，劳动人民从来就是站在反孔斗争的前列，是批孔的主力军。每一次奴隶起义和农民革命战争，总是冲击了被反动统治阶级捧为“圣人”的孔老二及其反动思想，并且在广度和深度上都超过了当时法家人物对孔学的批判。劳动人民既指出孔丘是个复古顽固派，又揭露了孔丘是个“不耕而食、不织而衣”的寄生虫；他们从自己的阶级利益出发，提出了摆脱阶级剥削和阶级压迫的革命要求，他们
    188

==========第197页==========
    不仅从思想上，而且在奴隶起义和农民战争的伟大实践中，对孔学进行了有力的批判。这些都是地主阶级和资产阶级在其上升时期的反孔斗争所不及的。特别是我国无产阶级，从
    一登上政治舞台起，就对帝国主义和反动派用来毒害和，玉迫中国人民的孔孟之道发起了猛烈的冲击。自五四运动以来，无产阶级及其领导下的文化新军对孔学的批判，是中国共产党领导的整个革命斗争的重要组成部分，它在深度和广度上都远远超过了历史上任何一次反孔斗争。
    综上所述，劳动群众是社会物质财富和精神财富的创造者，是阶级斗争和社会革命的主力军，是推动历史前进的决定力量。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”⊙这是颠扑不破的马克思主义的伟大真理。
    马克思主义的认识论和“奴隶们
    相信群众，依靠
    创造历史”的唯物史观，要求我们在
    群众，坚特群众
    一切工作中，必须坚持“从群众中
    路线，大搞群众运动
    来，到群众中去”的群众路线，相信群众，依靠群众，大搞群众运动。
    在是不是相信和依靠群众，能不能正确对待群众运动的问题上，历来存在着马克思主义同机会主义两条路线的尖锐斗争。对待革命群众运动的态度问题，是区分真假马克思主义的分水岭，也是衡量人们立场、世界观的根本标志。
    一切机会主义者，特别是机会主义路线的头子，由于资产阶级立场、世界观所决定，都十分害怕和仇视人民群众，竭力否定、压制、破坏革命的群众运动。他们总是低估或者
    ①毛主靡：《论联合政府》，《兀泽东选集》第932页。
    189

==========第198页==========
    一概看不见人民群众的革命积极性和创造力。当群众运动高潮到来之时，他们不是采取热忱欢迎和积极支持的态度，而是评头品足，埋怨斥责，或者制定种种清规戒律，压制、阻止群众运动的前进。他们对群众创造的革命的新生事物，总是冷嘲热讽，排斥打击：对群众运动中出现的某些缺点错误，则横加指责，百般刁难，扬言要“秋后算账”。有的甚至颠倒是非，混淆黑白，采取各种手段，疯狂破坏和镇压革命群众运动，
    和机会主义者相反，马克思主义者从“奴隶们创造历史”的唯物史观出发，把革命看作是千百万群众的事业，坚信人民群众有无穷无尽的智慧和力量，在党的领导下，能够自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。马克思主义者最善于从本质上发现群众的积极性，始终站在群众运动的最前列，热情支持群众的革命行动，尊重群众的首创精神，大力扶植群众创造的新生事物，肯定在正确路线的指引下，草命群众运动的主流总是好的，总是适合社会发展的。马克思主义者对待群众运动中出现的一些缺点和偏兰，决不采取贵族老爷式的态度，而是和群众在一起，帮助群众用自己的切身体会总结经验教训，自觉地克服缺点、错八误，在斗争中提高觉悟，增长才干，引导群众运动沿着正确的轨道健康地持续地向前发展。
    无产阶级的伟大导师和领袖一贯相信和依靠人民群众，高度重视群众的革命首创精神，为我们树立了正确对待革命群众运动的光辉榜样。马克思和恩格斯指出：“历史活动是群
    190

==========第199页==========
    众的事业”。①“工人阶级的解放应当是工人阶级自已的事情”②列宁也指出：“群众的革命首创行动和人民的从下面夺取政权。是革命真正胜利的唯一保障”，③“生气勃勃的创造性的社尝主义是由人民群众自己创立的”。④当一八七一年三月巴黎无产阶级以冲天的革命气概举行起义的时候，马克思立即以参加者的姿态，坚决支持和帮助这次无产阶级革命。尽管马克思在一八七○年九月就曾经指出法国工人起义的条件没有成熟，预见到公社会遭到失败，但却没有用机会主义者的那种自鸣得意的庸人说教去训诫公社的革命者，而是满腔热情地赞扬说：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！”⑤同马克思一样，列宁也是站在无产阶级革命家的立场上评论巴黎公社和俄国革命的。当俄国一九○五年十二月武装起义失败的时候，叛徒普列汉诺夫站在一旁指责群众“本来是用不着拿起武器的”。列宁愤怒地批判了普列汉诺夫这种对待革命群众运动的贵族老
    ①
    马克思、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》：
    二卷第104页。
    ②
    马克思、恩格斯：《給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》，《马克思恩格斯全集》第十九卷199页。
    ③列宁：《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁选集》
    三卷第37页。
    ④列宁：《全俄中央执行委员会会议》，《列宁全集》第二仁
    六卷第209页。
    ⑤
    马克思：《致路·库格曼》，《马克思恩格远集》第四送消92页。
    191

==========第200页==========
    爷态度。以后列宁又深刻地指出，没有一九○五年的“总演习”，就不可能有一九一七年十月革命的胜利。
    伟大领袖毛主席在领导我国苹命和建设的伟大实践中，在如何对待群众和群众运动这一根本问题上，同党内机会主义路线的头子展开了尖锐的斗争，热情赞扬、积极支持和领导了革命的群众运动。早在第一次国内革命战争时期，毛主席写了《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作，有力地批驳了右倾机会主义路线的头子陈独秀诬蔑农民运动的种种谬论，指出农民的革命行动完全不是什么“糟得很”，而是好得很！热情赞扬了农民群众敢于革命的大无畏精神和他们的丰功伟绩。在社会主义时期，当我国人民在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，掀起了大跃进和人民公社化高潮的时候，彭德怀等修正主义路线的头子，有的公开跳出来，有的躲在阴暗角落里，疯狂反对总路线，攻击大跃进、人民公社化的群众运动是什么“小资产阶级的狂热性”，什么“过分”、“过极”、“办早了”、“办糟了”，等等。毛主筛痛斥了彭德怀一伙的谬论，尖锐地指出：“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的惰况吧”！“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些‘资本家老爷及其走狗'，‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们'吗？如未看见，请看一看，好吗？”①在无产阶级文化大革命中，刘少奇、林彪之流，地出资产阶级反动路线，歪曲、篡改这次文化大革命的性质，觉乱阶级阵线，干扰、破坏斗争的大方向，残酷地镇压广大下部和群众。对此，毛主席多次进
    (①毛庶语录，转引自《红旗》杂志1971年第4期。
    192

==========第201页==========
    行揭露和批判，深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”①
    我们党的历史经验证明，进行革命和建设都必须相信和依靠人民群众，坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。这对于贯彻执行党在各个时期的政治路线，完成各项战斗任务，实现党的基本纲领，具有重大的作用
    首先，相信和依靠群众，在党的领导下大搞群众运动，是无产阶级革命事业胜利的基本条件，是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，反修防修，巩固和发展革命成见的重要保证。过去，我们打了几十年的仗，就是靠人民战争、群众战争，才打败了国内外的反动派，得了革命战争的辉煌胜利。建国以来，我们党领导的历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命，也都是靠放于发动群众，大搞群众运动，才使修正主义路线和一切反动没落阶级的意识形态受到了广泛深入的批判，把隐藏在无产阶级专政机构内部的一小撮资产阶级代表人物和社会上的牛鬼蛇神揭露出来，并把他们打倒，从而不断地巩固和加强了我国的无产阶级专政。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动又一次告诉我们：只有在党的一元化领导下，团结百分之九十五以上的干部和群众，充分依靠和发挥广大工农兵的主力军作用，把这个运动普及、深入、持久地进行下去，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，用马克恩主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶
    ①毛：席语录，转引自196年6月2日《人民日报》。
    193

==========第202页==========
    级专政，防止资本主义复辟，使社会主义江山！永不变色。
    其次，相信和依靠群众，在党的领导下大搞群众运动，是贯彻执行党的社会主义建设总路线和“独立自主，自力更生”的方针，多快好省地发展国民经济和整个社会主义建设事业的重要保证。毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性，”①毛主席为我党制定了社会主义建设总路线和一系列根本方针，制定了具有伟大历史意义的“鞍钢宪法”，并且亲自树立了工业战线上和农业战线上的大庆、大寨红旗，为我国工农业生产和整个社会主义建设事业指明了方向和道路，大大加速了我国社会主义前进的步伐。所有这些，都是以“奴隶们剑造历史”的唯物史观作为理论基础的，总的精神都是要高度重视人民群众在社会主义建设中的创造力和积极性，充分依靠群众的智慧和力量来建设我们伟大的社会主义祖国。正如党的十大所指出的那样：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”我们党所以能够在不太长的时间内，把我国由一个贫穷落后的旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国，就是因为在毛主席革命路线指引下，坚定不移地依靠和发挥了广大人民群众的社会主义积极性。
    总之，不论革命和建设，都要相信群众，依靠群众，坚持群众路线，大搞群众运动。毛主席指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”②“社会主义革命和社
    ①毛主席：《这个乡两年就合化了》一文技诉，无泾东著
    选读》甲本第319页
    ⑧
    毛语，转引自1心.让月1后人引很》。
    194

==========第203页==========
    会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞鞋众运动。”①
    马克思主义者相信和依靠群众，支持革命群众运动，绝不意味着崇拜群众运动的自发性，否认正确路线和无产阶级政党的领导作用。实践表明，任何群众运动，都是一种政治行动，都必然是在一定的政治路线领导下进行的。在群众运动中，往往会有各种思潮的影响，各种派别的出现，各种人物的参加。在这种情况下，如果没有正确路线的领导，群众运动就既不可能持久，也不可能取得成效，甚至会被错误路线引向邪路。特别是无产阶级革命时期的群众运动，比较以往任何群众运动都更加广泛和深刻，斗争也更为复杂，这就更加需要无产阶级政党的马克思列宁主义正确路线的领导，以保证群众运动始终有正确的方向，有严密的组织性和纪律性，从而能够健康地持续地向前发展。林彪胡说什么群众运动是“天然合理”的，“群众要怎么办就怎么办”。这种谬论是马克思主义早就痛斥过的机会主义“自发论”的翻版，其：质就是妄图取消党对群众运动的领导，用反革命的修正主义路线代替马克思列宁主义的革命路线，破坏和瓦解革命群众运动。毛主席教导说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”②我们在一切实际工作中，既要坚定地相信和依靠群众，大搞群众运动：又要坚持党对群众运动的领导。
    ①毛主席语录，转引自1967年9月30日《人民日报》。
    ②毛主席：《关于农业合作化问题》，《毛泽东著作选读》甲
    种本第300页。
    195

==========第204页==========
    任何把群众运动和党的领导对立起来的观点和做法，都是错误的、有害的。
    党对群众运动的领导，最根本的就是要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。要善于用马克思列宁主义、毛泽东思想以及党的路线和政策去发动、教育和组织群众，及时发现和解决群众斗争中出现的新问题，总结群众斗争的经验，集中起来，坚持下去。对于群众运动中出现的某些违背马克思主义的错误想，要坚持原则，加以引导，帮助群众提高政治觉悟和识别能力，抵制和克服错误路线、错误思潮的影响。要象毛主席指示的那样，“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正”。①只有这样，才能使群众运动始终沿着正确的方向前进。
    为了贯彻实现党对群众运动的领导，必须有正确的工作路线、工作作风和工作方法。“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是我们党的基本的工作路线，也是我们党一切工作中基本的领导方法和工作方法。党的群众路线和密切联系群众的作风，是毛主席亲自倡导和培育的我党的优良传统，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。它是由党的指导思想的理论基础和党的性质决定的，它反转来又对党的建设，对贯彻执行党的路线和政策，完成党的任务，起着重大的保证作用。因此，能不能和人民群众紧密地联系在一起，坚持党的群众路线，是能不能坚持无产阶级的党性
    ①毛主席：《在晋绥干部会议上的讲话》，《毛泽东选集》第
    1205页。
    196

==========第205页==========
    和世界观的表现，也是能不能执行毛主席革命路线的表现。
    “历史的经验值得注意。”过去有不少干部犯错误，执行修正主义路线，往往是从脱离群众开始的，我们应当反复学习、深刻领会毛主席关于密切联系群众、坚持群众路线的教导，认真吸取两条路线斗争的经验，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。每个共产党员和节命干部，都应当自觉地坚持辩证唯物论的反映论和奴隶们]创造历史的唯物史观，努力学习和总结依靠群众这条基本经验，全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，继承和发扬党的优良传统，坚决执行三大纪律、八项注意，“大群众保持经常的密切的联系，永葆无：阶级的革命本色。
    第二节杰出人物在历史上的作用
    唯物史观肯定历史是奴隶们创造的，同时认为杰出人物特别是无产阶级领袖，在历史上具有重大的作用。唯心史观根本否定“奴隶们创造历史”这个基本前提，极力夸大个人的作用，把个别人物的思想和活动看作是历史发展的决定力量，在这里，两种历史观的分歧，在于如何正确估计个人在历史上的作用，如何科学地说明杰出人物的作用和劳动群众创造历史的关系，归根到底，在于是否承认劳动群众是历史发展的真正动力。
    在马克思主义看来，政治上的杰出
    杰出人物的
    人物，主要是指能够反映时代要求，代
    产生及其作用
    表先进的阶级、阶层和社会集团的利
    益，主张革新和进步，对历史发展起促进作用的英雄和领袖
    197

==========第206页==========
    人物。
    杰出人物是历史发展的必然产物，是顺应时代的需要、阶级的需要、群众斗争的需要面出现的。随着社会生产实践和阶级斗争的发展，当历史进程提出要求，特别是提出以新的社会制度代替旧的社会制度的斗争任务时，代表历史发展方向或符合历史发展趋势的先进阶级和广大人民群众，为了同维护旧制度的反动阶级作斗争，需要在先进的思想、理论指导下，动员和组织起来，形成强大的革命运动。这就要求有杰出的领袖人物、革命家、思想家，把这个发动、组织和领导群众斗争的任务担当起来，而这样的杰出人物也必然会或迟或早地出现。马克思指出：“如爱尔维修所说的，每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”①我国历史上奴隶起义的领袖柳下跖，新兴地主阶级的领袖秦始皇，农民革命的领袖陈胜·吴广、洪秀全，资产阶级革命的先行者孙中山等人，都是在
    一定历史条件下适应本阶级革命斗争的需要而产生的杰出的领袖人物。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席是无产阶级革命的伟大导师和领袖。他们的出现是无产阶级反对资产阶级的革命斗争的需要，同样具有历史必然性。
    一般说来，杰出人物具有先进的思想，比较地站得高，看得远，富于斗争经验和组织才能，能够提出革命的理论、路线、方针和办法，动员和组织领导本阶级和一定的社会力量同敌对阶级进行斗争，起着加速社会发展的积极作用，
    ①
    马克思：《1848年至：85C年的法兰西阶级斗争》，《马克思
    恩格斯选集》第一卷第450页。
    198

==========第207页==========
    杰出人物所以能够在历史上起重大作用，从根本上说，就是因为他们的思想和活动符合历史前进的方向，代表着先进阶级或集团的利益，在不同程度上反映或客观上符合了广大群众的愿望和要求。杰出人物总是从属于这定时代、一定阶级的总是在一定的历史环境和一定的阶级关系中活动的。什么样的时代，什么样的阶级，就会产生什么样的杰出人物。因此，任何杰出人物，不管其个人特点如何，也不管其作用多大，都不能超越一定的历史时代，不能违背社会发展的客观要求和阶级斗争的规律，不能脱离所属的阶级，不能脱离群众斗争的实践，更不能改变历史发展的总趋势。
    我国历史上杰出的法家人物，代表着新兴地主阶级或地主阶级革新派的利益，执行了一条比较符合历史发展趋势的路线，在历史上起着一定的进步作用。但是，法家反对儒家的斗争，法家人物所起的进步作用，都是以劳动群众反对剥割阶级的斗争为基础的，是受劳功群众反对剥削阶级的斗争推动和影响的。正是由于劳动群众的革命斗争，由于奴隶起义和农民战争的暴风骤雨，使旧制度本身的矛盾和那些阻碍生产力发展的腐朽因素充分暴露出来，给了旧的经济基础和上层建筑以猛烈冲击，才为历代法家路线的贯彻实行，在客观上创造了条件，开辟了道路；也正是劳动群众的生产斗争和阶级斗争实践，特别是劳动人民对孔孟之道的冲击和扫荡，给了法家人物以深刻的影响，推动着他们解放思想，大胆地冲破儒家学说的统治。
    同历史唯物论相反，历史唯心论主张“英雄创造历史”，宣扬有所谓超历史、超阶级的”超人”。它把杰出人物的出现，说成是完全偶然的、不可捉摸的，是“上帝”、“天意”安排
    199

==========第208页==========
    的；它认为杰出人物的智慧和才能是“天赋”的，是“受于天”、“与生俱来”的：它认为杰出人物可以随心所欲地左右历史的进程，根本改变历史前进的方向。历史唯心论的这些谎言，把杰出人物加以“神化”，歪曲和颠倒了杰出人物同一定历史时代、一定阶级以及人民群众的关系，其目的就是要愚弄人民，为剥削阶级的反动统治制造理论根据。
    历史唯物论根本否认有所谓超历史、超阶级的“超人”，因此我们在分析和评价历史人物时，必须坚持马克思主义的阶级观点和历史观点，坚持辩证的分析方法。要从当时阶级斗争的客观事实出发，看某个历史人物是站在那个阶级的立场上，代表那个阶级、阶层和社会集团的利益，是进步、革命还是倒退、反动，是正面人物还是反面人物，“要把问题提到一定的历史范围之内”，①根据社会矛盾的发展变化和具体的历史条件，分析某个历史人物的路线和言行，是符合还是违背当时历史潮流，是促进还是阻碍社会历史的发展；要运用一分为二的观点，对历史人物进行具体的、深入的、全面的分析，对于以往的杰出人物，要分清其成绩和缺点，主流和支流，把握他的主要倾向，既要肯定他在历史上的进步作用，同时又要指出其阶级的和历史的局限性。只有运用马克思主义的这一立场、观点、方法，才能对历史人物作出正确的评价。
    例如，对秦始皇的评价。秦始皇是我国历史由封建制代替奴隶制的急剧变革时期的著名法家代表人物，他顺应历史发展的潮流，结束了诸侯割据的局面，成为统一中国的第一
    ①列宁：《心尺族自决权》，《列宁选集》第二卷第512页。
    200

==========第209页==========
    个人。他代表新兴地主阶级的利益，大胆革新了旧的政治制度，建立了我国历史上最早的专制主义的中央集权的封建国家：并运用法令的权威，使封建土地所有制在全国范围内合法化，进一步促进了封建经济的发展。他崇尚法家，反对儒家，主张革新，反对复古，坚决打击和镇压反动奴隶主阶级的复辟活动，是一个厚今薄古的专家。秦始皇成功地贯彻了法家路线，在我国历史上起过重大的进步作用，是新兴地主阶级的杰出的政治领袖。但是，秦始皇毕竞代表剥削阶级的利益，他对劳动人民有剥削和压迫的一面。他对当时的复辟与反复辟斗争也不可能有充分的认识，对奴隶主复辟势力的镇压不可能彻底，等等。这些都是他不可克服的阶级的和历史的局限性。
    对于历史人物的评价，从来不是单纯的学术研究问题，而是意识形态领域中两个阶级、两条路线、两种历史观斗争的问题，是和现实阶级斗争和线路斗争的大是大非问题紧密联系在一起的。例如，在对待秦始皇的评价问题上，历来就有着两种根本对立的看法。进步的政治家、思想家都肯定秦始皇高度评价他在历史上的进步作用，赞扬他对奴隶主阶级反动儒生采取的革命行动。而历来的反动派，党内历次机会主义路线的头子，以及苏修社会帝国主义者则都是尊孔反法，攻击秦始皇，咒骂焚书坑儒的。历史事实说明，如何评价秦始皇，始终是坚持进步、坚持革命，还是反对社会改革、主张开倒车的两条政治、思想路线尖锐斗争的表现。林彪尊儒反法，一再疯狂地咒骂秦始皇，攻击焚书坑儒，其罪恶目的是反对无产阶级专政，反对无产阶级文化大革命，阴谋复辟资本主义
    201

==========第210页==========
    我们在评价历史人物的时候，必须贯彻“古为今用”的原则，要揭露和批判反动派歪曲历史，借古非今，反对草命的罪恶阴谋。我们运用马克思主义的立场、观点方法去分析和评价历史人物，当然不是为古而古，赞杨任何封建的或资本主义的毒素，引导人们向后看：而是为了尊重历史的辩证法的发展，实事求是地作出科学的结论，还历史以本来面目，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务。
    分析和评价杰出人物在历史上的作用，还必须明确区分剥削阶级的杰出人物同奴隶起义和农民革命的领袖，特别是无产阶级革命领袖的界限，正确认识无产阶级领袖的伟大作用。毛主席教导我们：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是赛老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”毛主席这个精辟的分析，指明了剥阶级在历史上由革命到反动的转化，是运用马克思主义的阶级观点、历史观点和辩证分析方法的典范，是我们分析和评价剥削阶级的代表人物必须遵循的根本指导思想。历史上剥割阶级的杰出人物，在他们所属阶级处于上升的时期，代表着这个阶级的进
    ①
    毛主席语录，引自《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》一文的题解，《毛泽东选集》第1088页。
    202

==========第211页==========
    步要求，能够在一定程度上反映时代的客观要求，顺应历史的潮流，并借用群众的力量去争得自己的统治，完成一定的业绩，对历史发展起着促进作用。但是，由于他们代表的终究是剥削阶级的利益，就其剥削和压迫劳动人民这心点来说，同劳动人民的利益在根本上是对立的，因而他们不可能充分发动群众，充分反映群众的愿望和要求，只是把群众当作谋取本阶级私利的工具；一到群众的革命斗争同他们的阶级利益发生根本冲突时，他们就会反过来扼杀革命，镇压劳动人民。随着社会矛盾的发展变化，当剥削阶级由上升逐步走向没落和反动时，剥割阶级队伍中虽然可能分化出某些杰出人物，但其革命性却远远不能与上升时期相比。例如，在我国封建制代替奴隶制的急剧变革时期，腐朽的奴隶制的生产关系与新兴的封建制的生产关系的矛盾，是社会的主要矛盾。法家作为新兴地主阶级的代表，在斗争实践中逐步形成了一条解决社会主要矛盾的正确路线，集中体现了法家的革命作用。随着奴隶制复辟危险逐海消失和地主阶级改权的巩固，整个地主阶级开始走向没落和反动，这时的法家人物，即使能够尖锐地揭露地主阶级顽固派尊孔复古的丑恶面目，提出某些革新措施，但在政治上却不可能提出解决社会主要矛盾的真正革命的主张，这是由他们所属阶级的历史地位的变化决定的。
    和剥削阶级的杰出人物根本不同，历史上奴隶起义和农民革命的领袖，代表着奴隶阶级、农民阶级的利益，充分反映了劳动群众摆脱剥削和压迫的革命意志和要求，英勇地领导了广大群众进行声势浩大的革命斗争，严重地打击了奴隶主阶级和封建地主阶级的反动统治，推动了社会生产力的发
    203

==========第212页==========
    ，对历史作出了卓越的贡献。例如，我国历史上奴隶起义的杰出领袖柳下跖，曾经率领起义军多达九千人，驰骋天下，所向无敌，奴隶主贵族无不闻风丧胆，起义军的浩大声势，震越着整个奴隶制度，有力地推动了历史的前进。柳下跖不仅在真刀真枪的战场上是一位顶天立地的英雄，在同孔老二面对面的斗争中同样是一位气吞山河的好汉，真不愧为我国历史上劳动人民反孔斗争的一位杰出代表。因此，柳下跖在劳动人民中“名声若日月”，深受群众的拥护和爱戴。当然，历史上奴隶起义和农民革命的领袖都没有也不可能领导劳动群众获得彻底的解放，这是因为他们都受到自己阶级和历史条件的限制。
    “俱往矣，数风流人物，还看今朝。”以往历史上的英雄、领袖人物，都远远不能同无产阶级的英雄和领袖人物相比。
    伟大导师列宁指出：“群众是划分
    无产阶级领袖
    为阶级的：…阶级通常是由政党来领
    的伟大作用
    导的；政党通常是由最有威信、最有影
    响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”①列宁这段话，正确阐明了群众、阶级、政党和领袖之间的关系，充分肯定了领袖对于政党、阶级、群众的极其重要的地位和作用，是我们正确认识杰出人物特别是无产阶级领袖的依据。
    无产阶级领袖是无产阶级最杰出的代表。他们代表着人
    ①列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》·《列宁选
    集》第四卷第197页。
    204

==========第213页==========
    类历史上最先进最革命的阶级一-无产阶级以及广大劳动群众的根本利益，能够掌握和运用社会发展的客观规律，最有政治远见，能够为无产阶级和劳动群众的革命斗争制定正确的路线、方针和政策，指明前进的方向。他们一贯地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，最善于总结群众斗争的经验，集中群众的智慧，从群众中来，到群众中去，和广大群众同呼吸、共命运，保持着最经常最密切的联系。他们最富于革命的彻底性，始终坚持无产阶级的革命原则，敢于斗争，敢于反潮流，同时又善于斗争，善于运用革命的策略，忠心耿耿，为无产阶级、为人民、为共产主义事业奋斗终生。他们十分重视集体领导的作用，把集体领导和个人负责结合起来，正确处理个人和组织的关系，自觉遵守党的纪律，始终把个人放在党、阶级、群众之中，因而他们最能团结全党、全阶级和广大人民群众，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗。无产阶级领袖的这些特点表明，他们没有历史上其他阶级的领袖所不可克服的那种阶级局限性，他们在历史上的伟大作用是其他任何阶级的领袖所不能比拟的。斯大林在谈到俄国沙皇彼得大帝和无产阶级伟大导师列宁的作用时，曾经这样比喻说：“彼得大帝是沧海一乘，而列宁是整个大海。”①
    无产阶级的伟大领袖是伟大的革命家、组织家，又是伟大的理论家、科学家。马克思、恩格斯亲自参加和领导了国际无产阶级的革命斗争，建立了无产阶级革命政党和国际组
    ①斯大林：《和德国作家艾米尔·路德惟的谈话》，《斯大
    林全集》第十三卷第94页。
    205

==========第214页==========
    织，成为无产阶级团结战斗的司令部；他们科学地总结了无产阶级革命斗争的经验，批判了各种反动思潮和机会主义观点，吸收了人类思想的优秀成果，创立了马克思主义，给了无产阶级革命斗争以锐利的思想武器，开创了人民群众创造历史的新局面。在帝国主义和无产阶级革命的时代，列宁把马克思主义推向一个新的阶段。他创立了布尔什维克党，分析了当代世界的各种矛盾，揭露和批判了第二国际修正主义者，提出了社会主义革命可以运一国首先胜利的英明论断，并且亲自发动和领导了伟大的十月革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，开辟了人类历史的新纪元。列宁逝世后，斯大林继承了列宁的事业，战脏了布哈林、托洛茨基等机会主义者，捍卫了列宁主义，领导苏联共产党和苏联人民，取得了反法西斯战争和社会主义事业的伟大胜利.
    我国无产阶级和各族人民的伟大领袖毛主席，把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在各个历史时期为我党制定了马克思列宁主义的革命路线。毛主席领导我们战胜了国内外形形色色的阶级敌人和党内“左”右倾机会主义，用马列主义的革命理论和战斗风格，把我们的党建设成为伟大、光荣、正确的党，成为全国人民的领导核心。毛主席领导我们党和全国人民，经历了长期的艰苦斗争，取得了民主革命的彻底胜利，以及社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，使我国从半封建半殖民地的国家变为一个初步繁荣昌盛的伟大的社会主义国家。恐毛主席总结了国际国内无产阶级专政正反两方面的经验，在国际共产主义运动的理论和实践中，第一次明确
    206

==========第215页==========
    ·地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。毛主席亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，为反修防修，巩同无产阶级专政，确保社会主义江山不变颜色找到了
    一种新的重要的形式。这是对马克思列宁主义理论和实践的
    一个伟大的新贡献。回忆我们党五十多年来走过的战斗历程，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，违背了毛泽东思想，违背了毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败；有了毛主席的领导，有了毛泽东思想的指引，执行毛主席的革命路线，我们党就前进，就胜利。
    无产阶级的伟大领袖在人民群众中享有崇高的威信，这种威信是在长期革命斗争过程中形成的。无产阶级和广大劳动人民对自己领袖的热爱，是出于无产级级的深厚感情，在本质上是对于党的利益、阶级的利益、人民的利益的爱护，决不是对个人的“神化”。
    无产阶级的伟大领袖在无产阶级革命事业中所起的作用，引起了一小撮混入党内的资产阶级代表人物的极端恐惧和仇恨。他们采取种种卑鄙的手段，大搞阴谋诡计，诬蔑、攻击无产阶级的伟大领袖。他们提出所谓“反对个人迷信”，实际上是把领袖同群众对立起来，破坏党的民主集中制的统一领导，涣散党的战斗力，瓦解党的队伍。资产阶级野心家、阴谋家林彪，同国际共产主义运动的叛徒、机会主义路线的头子巴枯宁、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫之流一样，惯用反草命两面派的手法和阴谋诡计，反对无产阶级革命领袖在表面上，他装出十分真诚的样子，口口声声称领袖为“天才”，又是“高举”，又是“紧跟”；暗地里却用最恶毒的语言咒骂革命
    207

==========第216页==========
    领袖，甚至丧心病狂地发动反革命武装政变，安图谋害伟大领袖毛主席.阴谋篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线，变我们党为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席高瞻远嘱，洞察二切，及时识破了林彪反党集团的阴谋诡计，揭露了他们的两面派手法，领导全党、全军和全国人民，粉碎了林彪反党集团，沉重打击了国内外阶级敌人。全党全军全国人民更加拥护和热爱伟大领袖毛主席，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，意气风发，斗志昂扬，为夺取新的更大的胜利而奋勇前进。
    第三节批判英雄创造历史的唯心史观
    资产阶级野心家、阴谋家林彪的反党理论纲领“天才论”，在认识论上是唯心论的先验论；在历史观上是英雄创造历史的唯心史观。
    坚持奴隶们创造历史的唯物史观，批判林彪和形形色色的英雄创造历史的唯心史观，是两条路线斗争的一项重要的长期的战斗任务。
    古今中外，反动统治阶级及其
    英雄创造历史的
    代表人物，都竭力歪曲社会发展过
    唯心史观是剥削
    程的本质，宣扬“英雄创造历史”的
    阶级维护反动统
    唯心史观。他们一方面无限夸大个
    治的精神支柱
    别所谓“英雄”人物的作用，胡说个
    别人物的主观意志可以随心所欲地决定历史的方向和进程：
    208

==========第217页==========
    另一方面则大肆诬蔑劳动群众，竭力否认和抹煞芳动群众创造历史的决定作用。
    很显然。反动统治阶级夸大和神化个别人物的作用，诬蔑劳动群众，其目的就是象马克思恩格斯在批判托马斯·卡莱尔时所指出的那样，企图证明人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，"最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”。①这就是说，被压迫、被剥削的劳动群众除了俯首听命、接受奴役以外，就只能仰望苍天，等待“神仙”和“救世主”的来临。这种唯心论的历史观，是反动统治阶级奴役和欺骗人民、维护他们反动统治的精神支柱。
    例如，在欧洲，古希腊的反动哲学家柏拉图，为了论证奴隶主贵族专政的“合理性”，就宣扬说奴隶主贵族是“神”用“金子”做的，“具有统治的能力而适于统治人”，而“农夫和手艺人，…是神用铜和铁做成的”，只能受人统治：至于奴隶，在柏拉图看来，只是会说话的工具，根本不把他们当作人看待。现代帝国主义国家中出现的“超人”哲学，进一步继承和发展了这种极其露骨、极其反动的唯心史观。德国的反动哲学家尼采，疯狂地叫嚷说什么历史的意义就在于“超人”的诞生，胡说这种“超人”具有“与生俱来的发号施令的权利”，他“要求统治和奴役的意志，是决定一切的力量”，“可以使千万年的历史生色”，而人民群众“不过是供实验的材料，大堆多余的废品，一片瓦砾场”。尼采的这种反动哲学，公
    ①
    马克思、恩格斯：《“新菜茵报。政治经济评论”第4期上发表的书评》，《马克思恩格全集》第七卷第307页。
    209

==========第218页==========
    然为帝国主义国家垄断寡头对内的血腥统治和对外的侵略政策制造“论据”，是法西斯主义的理论基础。
    在我国，没落奴隶主阶级的代言人孔丘和他创立的儒家学派，从天命论出发，大肆鼓吹“上智下愚”°他们把奴隶主贵族的头子说成是“圣人”，是“生而知之”的“上等人”，是受”天命”来统治劳动人民的：而劳动人民则是“困而不学”的下等人”，是注定被统治的.为了论证奴隶主阶级专政的永恒性，他们还竭力宣扬“君子”和“小人”、“上等人”和“下等人”的界限是永远不可改变的，叫嚷必须“畏天命，畏大人，畏圣人之言”.(《论语·季氏》)孔孟之道的这一套反动的唯心史观，被中国历来的反动统治者所继承和大肆鼓吹。独夫民贼蒋介石就疯狂叫嚷“不知不觉”的人要绝对服从所谓“先知先觉、大才大智”的人，胡说什么“你】一切不要讲，不要想，只要盲从我就行”，妄图把这种极端反动的历史观作为他维护反革命专制统治的精神支柱。
    资产阶级野心家、阴谋家林彪及其死党，忠实地继承了孔老二的衣钵，把英雄创造历史的唯心史观，作为“克己复礼”的反革命政治路线的理论基础，他们扯起“上智下愚”的破旗，大叫大嚷他们是什么“天才”、“超天才”，什么“领导权历史地落在”他们头上，并把农民革命军的叛徒李秀成、独夫民贼蒋介石之流吹成是什么“民族生存的灵魂”，“领导历史运动的巨匠”；同时对劳动群众则竭尽诬蔑之能事，把他们说成是天生的“下愚”、“群氓”.林彪还公然无耻地把柏拉图的“理想国”，°即奴隶主贵族对劳动人民的专政吹捧为“国家学说的一种基础”。这一切都充分暴露了林彪妄图建立林家王朝法西斯统治的狼子野心。但是，历史的辩证法是无
    210

==========第219页==========
    情的。林彪和一切反动阶级的代表人物妄想由他们来主宰历史，永远奴役和统治人民，其结果都必然遭到历史的惩罚，被人民群众抛进历史的垃圾堆。
    林彪一伙在他们鼓吹的英雄创
    “共同创造”论是改
    造历史的唯心史观遭到全党全军全
    头换面的唯心史观
    国人民的揭露、批判之后，又改头
    换面抛出所谓“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，企图用诡辩手法继续欺骗群众，顽固坚持英雄创造历史的唯心史：观。
    林彪一伙的“共同创造”论，表面看来，既有英雄，又有奴隶，平起平坐，“共同创造”，装扮得何等公允、全面，其实不过是玩弄折衷主义的诡辩手法，在理论上是根本错误的。在谁是创造历史的动力这个根本问题上，两历史观的回答是不可调和的。承认奴隶们创造历史的唯物史观，就必然否定英雄创造历史的唯心史观；承认英雄创造历史的唯心史观，就必然否定奴隶们创造历史的唯物史观。所谓“英雄和奴隶共同创造历史”这个提法本身就是一种折衷主义、一元论。它混淆了唯物史观和唯心史观的界限，抹煞了它们之间的对立和斗争，而把“英雄”说成是和奴隶平行的、独三：创造历史的动力，这就在根本上否认了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个马克思主义的一元论历史观。
    历史事实有力地表明，林彪抛出“共同创造”论，完全是
    一个骗局。他鼓吹所谓“共同创造”，是为了搅乱人们的思想，以便坚持天才论的反党理论纲领，掩盖他的英雄创造历史的唯心史观。林彪这个修正主义路线头子，一贯站在地主
    211

==========第220页==========
    资产阶级的反动立场，根本否定人民群众的伟大作用。早在第二次国内革命战争期间，他就被蒋介石的屠刀下破了胆，不相信“星星之火，可以燎原”，不相信在我党领导下的人民群众能够战胜国民党反动派，对革命前途丧失了信心，提出了“红旗到底打得多久”的悲观论调；抗日战争时期，他写了
    一篇黑文，公然颠倒历史，只字不提我党领导下人民群众抗战的功绩，把功劳统统记在蒋介石的“功劳簿”上；解放战争时期，在敌我力量对比已经发生显著变化，蒋家王朝撷于死亡的情况下，他仍然过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量，畏敌如虎，消极避战，推行资产阶级军事路线，干扰、破坏毛主席的伟大战略部署；全国解放后，他无视人民群众的社会主义积极性，明里暗里疯狂反对和攻击毛主席革命路线指引下的群众运动：特别是在文化大革命中，他炮制了一篇鼓吹“政变经”的讲话，根本否认中国历史是阶级斗争的历史，否认人民群众是推动历史前进的决定力量。联系林彪诬蔑、咒骂人民群众和吹捧反动阶级代表人物的许多无耻潮言，我们更可以清楚地看出，林彪从来就是英雄创造历史的唯心史观的狂热鼓吹者。
    林彪一伙的“共同创造”论是彻头彻尾修正主义的“阶级合作”论。他们一方面把没落奴隶主贵族的代言人孔丘，农民革命军的叛徒李秀成，国民党反动头子蒋介石以及其他反动阶级的代表人物，统统看成是“英雄”、“伟人”；另一方面又把历史上进步阶级的代表人物和无产阶级的伟大领袖骂为“独裁”、“暴君”。这充分说明，他们所说的“英雄”，只不过是一小撮民族败类、反动阶级的头子和他们自己这类野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼。在他们的心目中，真正主
    212

==========第221页==========
    宰世界、推动历史前进的决定力量是蒋介石这类反动头子，以及他们这样的“天才”、“英雄”人物；而奴隶们不过是作为“英雄”创造历史的工具和陪衬，作为“英雄”奴役和统治的对象而已。按照林彪一伙“共同创造”论的反动逻辑，岂不是镇压太平天国运动的刽子手曾国藩，可以同农民起义军共同创造历史，独夫民贼蒋介石也可以同无产阶级和广大劳动人民共同创造历史了吗？“共同创造”论把反动阶级的头子同劳动人民硬拉在一起，搞“合二而一”，就是抹煞剥削和被剥削、压迫和被压迫、反动和革命、资产阶级和无产阶级的界限，鼓吹阶级合作，反对人民革命。
    林彪一伙的“共同创造”论并不是什么新鲜货色，而是从他们的祖师爷那里拣来的破烂货。两干多年前，孔家店的二老板孟轲，曾经宜扬“无君子莫治野人，无野人莫养君子”的反动观点。在他看来，没有剥削阶级统治者，就没有人治理劳动人民，没有芳动人民，就没有人供养剥削阶级统治者：奴隶主贵族是“受天之命”专门来治理、剥削、压迫劳动人民，受劳动人民供养的，而劳动人民生来就是做工种田，供养统治者，受统治者的剥削和压迫的。这样，“君子”和“野人”，统治者和被统治者，剥削者和被剥削者，压迫者和被压迫者，就谁也离不开谁，各司其职，互相合作，“共同创造”历史了，这种“共同创造”，说穿了就是我压迫你，你必须服从我的压迫，我剥削你，你必须接受我的剥削，这纯粹是鼓吹剥削阶级压迫有理、剥削有理的反动谬论。林彪对他祖师爷的这种谬论如获至宝，竟然说它具有什么“辩证法”思想，把孔孟之道贴上马克思主义的标签，妄图用这种唯心史观为其“共同创造”论辩护，作为他建立林家王朝，实行封建
    213

==========第222页==========
    买办法西斯独裁统治的精神支柱。这就说明他同孔孟之流完全是一丘之貉。
    值得注意的是，苏修叛徒集团及其御用哲学家们，近几年来也在那里公开叫嚣什么“创造历史的不仅有群众，而且还有个人，特别是那些在历史事件上留下了自己个人印迹的卓越人物”。主子和奴才，竞相兜售共同创造”论，这就再
    一次暴露了他们反马克思主义的共同本质。
    如上所述，林彪一伙的“共同创造”论，完全是有其反革命的罪恶目的的。那么我们能否说无产阶级的英雄、领袖人物同人民群众共同创造历史呢？不能。
    我们知道，唯物史观肯定英雄、领袖人物在历史上具有重大的作用，是以承认人民群众创造历史为基本前提的。英雄、领袖人物的出现及其在历史上的作用，都是建立在人民群众创造历史的伟大斗争基础之上，受群众斗争制约的。力量的来源是人民群众。英雄、领袖人物，如果违背了人民群众的意愿和要求，离开了群众的斗争，那一个也不行。
    无产阶级领袖是无产阶级和革命人民创造历史的过程发展到一定阶段的产物，是适应无产阶级反对资产阶级的斗争需要而出现的。他们是无产阶级和广大劳动群众根本利益的代表者，并同广大群众保持着极为密切的经常的联系。他们来自群众，是群众的一员，又是群众斗争的组织者和领导者：他们的先进思想和革命理论是群众斗争经验的科学总结，是群众利益和革命要求的反映，反转来，对无产阶级和广大劳动群众的革命斗争又具有伟大的指导作用。
    由此可以看出，萨无产阶级领袖的作用和人民群众创造历史的作用是一致的。人民群众创造历史是根本，是总体；无
    214

==========第223页==========
    产阶级领袖是人民群众创造历史总过程中一个不可缺少的非常重要的因素，起着伟大的织织者和领导者的作用。群众、阶级、改党、领袖之闻的关系是辩证的统一。人民群众创进历史这一命题本身，已经包括了无产阶级领袖的作用在内。对于无产阶级领袖的伟大作用的任何忽视、贬低或否定，都是十分错误的，甚至是反动的。但是，如累把无产阶级领袖的作用，从人民群众创造历史的总过程中割裂出去，看成是在人民群众之外的另一种独立的创造历史的动力，从而得出无产阶级领袖同人民群众共同创造历史的错误结论，那就割裂了无产阶级领袖同人民群众的血肉联系，把无产阶级领袖和人民群众对立起来，歪曲、损害了无产阶级领袖的伟大形象，并导致英雄创造历史的唯心史观，从根本上背离了马克思主义。因此，我们必须批判“共同创造”论这一唯心史观，正确理解领袖和群众的辩证关系，充分认识无产阶级领袖伟大作用。只有这样，才能坚持“奴隶们创造历史”的唯物史观，识破形形色色的英雄创造历史的唯心史观。
    215

==========第224页==========
    第六章杜会基本矛盾
    历史是奴隶们创造的。奴隶们创造历史的活动，归根结底是由生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动规律决定的。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，把生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾，概括为社会基本矛盾，指出社会基本矛盾是一切社会发展的根本动力。在有阶级的社会，社会基本矛盾始终表现为阶级矛盾和阶级斗争，并且只有通过阶级斗争，矛盾才能得到解决。将来阶级消灭了，社会基本矛盾仍然存在。社会基本矛盾的运动，推动社会的前进，推动新旧社会的代谢，推动社会由低级到高级的发展。这是社会发展的普遍规律。
    第一节社会基本矛后是社会发展的根本动力
    生产力和生产关
    历史唯物论认为，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛
    系、经济基础和上
    盾，是社会发展的根本动力。它存
    层建筑的矛盾是社
    在于一切社会，并决定兰社会向另
    会的基本矛盾
    一社会的转化；它贯穿于每一社会
    216

==========第225页==========
    的始终，决定每一社会的性质；它的存在和发展规定和影响其他社会矛盾的存在和发展。因而，它是社会的基本矛盾。要了解社会发展的客观规律，必须研究社会基本矛盾。
    物质资料的生产是社会存在和发展的基础。人们为了进行物质资料的生产，必须同自然界发生关系，同自然界作斗争，以适应自己的需要。这种改造自然和征服自然，获得物质资料的能力，叫做社会生产力。它包括：人和物两个方面，即从事物质资料生产的劳动者和以生产工具为主的劳动资料以及劳动对象。其中起决定作用的是人，而不是物。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”①从原始的石制工具到现代最先进的生产工具都是劳动者制造，并由劳动者来使用的。没有岁动者的劳动，生产工具和劳动对象就不能发挥任何作用。因此芳动者是生产力的首要因素。生产力中物的因素也是重要的、不可缺少的，其中生产工具是人类改造自然能力的物质标志，一定的生产工具反映人们改造自然的广度和深度。劳动者和生产工具以及劳动对象相结合，才构成现实的生产力，生产劳动才会产生结果。
    但是，生产力只是社会生产的一个方面。人们同自然界作斗争，不是孤立的，而是在一定的社会关系中进行的，人们在生产中结成的社会关系叫做生产关系。在有阶级的社会，生产关系是一种阶级关系。马克思指出：“人们在自已生活的杜会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合
    ①
    马克思：《政治经济学的形而上学》，《马克思恩格斯选集》第一卷第160页。
    217

==========第226页==========
    的生产关系。”生产关系包括三方面的内容：（一）生产资料所有制的形式，即生产资料归谁所有；（二）人们在生产过程中所处的地位和相互关系；（三）产品的分配形式。其中生产资料所有制是生产关系的基础，它决定人们在生产中的地位和相互关系，决定产品的分配形式，决定生产关系的性质：而人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制。
    生产力和生产关系的统一，构成生产方式。在生产方式中，生产力经常处于不断发展变化之中，它是最活跃、最革命的因素。而生产关系在一定时期内，具有相对稳定性。一种生产关系一经形成，便在一定的历史时期内表现为相对固定的形式。生产力和生产关系的这种不同的特点形成了它们之间的矛盾运动。
    社会基本矛盾除了生产力和生产关系的矛盾之外，还有经济基础和上层建筑的矛盾。
    一定的经济基础是指该社会占统治地位的生产关系的总和（占统治地位的生产关系就是经济基础，它对生产力来说，叫做生产关系，对上层建筑来说，就叫经济基础)，“即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基诎”.②例如，社会主义的经济基础指的是，社会主义公有制和在公有制基础上建立起来的劳动人民之间的互助合作关系，以及“各尽所能，按劳分配”的分配关系这三方面的总和。上层建筑是在社会的经济基础之上建立起米的社会意识形态，即政治、法律、教育、宗教、艺木、
    ①②马克思：《〈政治纽济学批判>序言》，《马克思
    思格，选集》第二卷第ò2页。
    218

==========第227页==========
    哲学等观点，以及同这些观点相适应的政治、法律制度和文化教育等机构。思想路线和政治路线也是属于上层建筑意识形态的东西，一个社会的政治法律等制度总是以该社会统治阶级的思想政治路线为指导建立起来的。例如，无产阶级专政的国家、法律制度，就是按照无产阶级的思想改治路线建立起来的，它直接体现了无产阶级的意志。在阶级社会里，政治的文化的机构都是掌握在统治阶级的手里，以便使他]的思想成为占统治地位的思想。权是实行阶级统治的主要工具，路线是决定一切的。
    一定的经济基础和上层建筑的统一，构成一定的社会形态，它们之间的统一，是具体的历史的统一。任何一种社会形态，都有它产生、发展和灭亡的过程，根本不存在什么永恒不变的社会形态。任何具体的社会形态都是复杂的。在每
    一个社会形态里，总有一种生产关系占居统治地位，构成该社会的经济基础，它规定着该社会的性质和整个社会形态的主要特征。同时，在这个社会形态里，还存在着旧社会的生产关系（经济基础）和上层建筑的残余，也会出现新社会的生产关系（在资本主义社会内部不可能产生社会主义的生：产关系)和上层建筑的因素。列宁在谈到资本主义社会的情况时指出：“世界上没有而且也不会有‘纯粹的'资本主义，而总是有封建主义、小市民意识或其他某种东西掺杂其间。”
    ①只有对某一具体社会形态的复杂情况进行全面分析，找出占统治地位的生产关系，才能确定这一社会形态的性质和特
    ①列宁；《第二国际的破产》，《列宁选集》第二卷
    第642一613页，
    219

==========第228页==========
    点。
    历史唯物论把复杂的社会现象区分为经济基础和上三建筑，具有十分重要的意义，它是我们科学地认识社会的性质和结构的锐利武器。今天的苏联究竞是什么社会？在赫鲁晓夫的假共产主义破产以后，勃列日涅夫之流又打出“发达的社会主义”旗号，硬说苏联现在已经“建成了发达的社会主义社会”。但是，只要看一看，在勃列日涅夫叛徒集团统治下的苏联社会，是什么性质的经济基础和上层建筑，就戳穿了“发达的社会主义”的实质，我们知道，帝国主义的经济基础是垄断资本主义。苏修社会帝国主义的经济基础也是垄断资本主义。由于苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权，推行反革命的修正主义路线，使社会主义国营经济蜕变为国家垄断资本主义经济，垄断和国家政权融合，控制了苏联全国经济命脉。它比资本帝国主义的私人垄断资本或国家垄断资本的集中程度更高，垄断更强。国家垄断资本主义，是苏联官僚垄断资产阶级专政的基础，是苏修社会帝国主义对外侵略扩张，推行霸权主义的经济根源。在苏修社会帝国主义的上层建筑中，国家政权的性质，“是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政”.①今天的苏联是“口头上的社全主义实际上的帝国主义”，②这就是所谓“发达的社会主义”的反动本质。
    ①毛席语录，转引自1970年4月22日《人民日报》。列宁：《论第三国际的任务》，《列宁全集第二十
    九卷第58页。
    220

==========第229页==========
    迄今为止，人类历史经历了原
    社会基本矛盾推动
    始社会、奴隶社会、封建社会、资
    着社会历史的发展
    本主义社会，并出现了崭新的社会
    主义社会、每一社会的发展和新旧社会的更替，都是社会基本矛盾发屏的结果。
    人类历史上的第一个社会，是原始社会。当时，人们使用石器等简陋的工具，征服自然的能力很低，无法单身同自然界和猛兽作斗争，只能以集体的方式进行劳动，生产的产品没有任何剩余。这种极端低下的生产力，就决定了原始社会的生产关系只能是生产资料的原始公社公有制、集体劳动和平均分配产品。这和当时的生产力的发展状况基本上是适合的，它推动了生产力的逐步发展。火的使用，弓箭的发明，原始畜牧业和农业的产生以及后期金属工具的出现，都是这一时期生产力发展的重大成就。在原始社会生产关系的基础上产生了原始的文化艺木、宗教观念等意识形态和为公社全体成员服尔的“权力机关”。原始礼会没有私有财产，因而没有私有观念；没有贫富差别，没有阶级，因而没有国家那样的暴力机器。在氏族公补：里，一切重大事情，如氏族首领的选举、更换，对生产活动的组织安排，对劳动产品的分配，调解氏族内部关系等，都在全体公社成员参加的氏族大会上解决。这种氏族大会是氏族组织的最高权力机构。
    原始公社制生产关系是建立在生产力水平极其低下的基础上的。随着生产力的发展，原始社会的生产关系就变为生产力发展的障碍。生产力的逐步提高，开始有了剩余产品，这是奴隶制产生的物质条件，它使人剥削人的现象成为可能。在原始社会末期，生产力的发展引起了社会分工，出现
    221

==========第230页==========
    了交换，促进了私有制的产生。·当分工渗入公社，而社员开始各自单独生产某一种产品并把这种产品拿到市场上出英的时候，聚现商品生产者这种物质上的孤独性的私有制就出现了。”，私有制的发展造成财产占有的不平等。那些在氏淚公社中担任酋长、首领和祭司等公职的人，利州职权侵占公有财产，成了氏族贵族，而大多数氏族成员陷于贫困和破产的境地，最后沦为氏族贵族的奴隶。另外，以前是把俘虏茶,现在不同了，俘虏被富有留下从事生产，被迫成为奴隶。这样，社会就分裂为两大对立的阶级：奴隶主阶级和奴隶级。随着原始社会生产关系的变革，它的上层建筑也发生丁根本的变革。原来氏族公社的权力机构被奴隶主阶级专政的国家所代替。于是，原始社会就瓦解了，人类社会进入了第一个阶级社会，即奴隶社会，
    奴隶社会生产关系的基础，是奴隶主占有生产资料和直接占有生产者-一奴隶。奴隶主和奴隶之间完全是赤裸裸的统治和服从的关系，奴隶不但没有人身自由，而且不被当作人看待，奴泉主可以任意买卖和屠杀奴隶。奴隶在奴隶主的皮鞭和棍棒的威胁下劳动。他们的劳动果实全部被奴隶主占有，只能从奴隶主那星得到少得可怜的生活资料。奴隶制度是最野蛮最残酷的剥削制度。但是，“在当时的条件下，采用蛭隶制是一个巨大的进步”。②奴隶制生产关系同当时生产力的发展祝基本上是适合的，它促进了生产力的发展。在
    ①列宁：《什么是“人民之友”以及他]如何攻击社会民
    立记义者？》，《列宁选集》第一卷21。
    ②恩格灯：《反杜林论》，1970年版，第17贡。
    222

==========第231页==========
    原始社会，把俘虏杀死，在奴隶社会把浮虏变为奴隶，有利于生产的发展。奴隶主占有大量的生产资料，迫使奴隶进行较大规模的生产，在更大范围内进行劳动协作，提高了劳动效率。金属工具广泛使用，农业和手工业得到了较大发展。随着生产的发展，发明了文字，科学文化也有了很大的进步.
    但是，奴隶社会的这些进步，是建立在奴隶主对奴隶的残酷剥削和压迫的基础上的。随着生产力的发展，奴隶制生产关系从基本适合变为不适合，成为生产力发展的障碍。奴隶主的残酷压榨和剥削引起大量奴隶过早死亡，破坏了社会的主要生产力一劳动者。奴隶主对奴浆的摧残，使奴隶不劳动失去任何兴趣，并以怠工、逃跑、破坏工具、虐待性：来进行反抗，以致奴隶主只得让奴隶们使用粗笨的不易损坏的工具，这就阻碍了生产工具的改进。奴隶制度造成了鄙视体力劳动的观念，整个社会把体力芳动看成不体面的事情。这表明，“古代的奴隶制，已经过时了”。①
    奴隶制国家是奴隶主阶级维护它的反动统治，镇压奴隶的暴力机器。在奴隶社会，“奴隶主享有一切权利，而奴隶按法律规定却是一种物品，对他不仅可以随便使用暴力，就是把他杀死，也不算犯罪”。奴弟主死了，还要拿许多活的奴隶去陪葬，这种殉葬的奴隶，有时达数百人之多。奴隶门在政治上、经济上都毫无地位，他]过的是牛马不如的生
    ①
    恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，玛龙思恩格"选集》第四卷第115页。
    ②
    列宁：《论国家》，《列宁选集》第四卷第页。
    223

==========第232页==========
    活。哪里有剥削和压迫，哪里就有反抗和斗争。奴隶反抗奴隶主的阶级斗争，是奴隶社会基本矛盾的阶级表现。奴隶的起义是这一矛盾的激化。奴隶们纷纷起来反抗和暴动，如我国以柳下跖为首的大规模奴隶起义，古罗马以斯巴达克为首的奴隶起义等，猛烈地冲击了奴隶制的经济基础和上层建筑。奴隶社会末期，奴隶起义连绵不断，大批奴隶逃亡，这时，利用奴隶劳动进行大规模的农业生产已经越来越难于维持了。有的奴隶主就把大片土地分成小块，租给获释的奴隶或破产的平民耕种，向他们收取地租，这样，在奴隶社会内部就出现了封建制生产关系。春秋战国时期，是我国从奴隶制社会向封建制社会过渡的大变革时期，公元前五九四年鲁国实行的“初税亩”，承认私人占有田地的合法性，一律按亩收取租税，就是在当时新出现的封建制的生产关系。在封建制形成的过程中，一方面有从奴隶转化而来的农奴；另一方面出现了新兴的地主阶级。地主阶级，有的是从平民、工商业者、诸侯的家臣上升而来的；也有从奴隶主贵族中分化出来的。要使封建制生产关系的萌芽得到发展，并取代奴隶制生产关系，必须推翻奴隶主阶级的反动统治。但是，奴隶主阶级是不会自动退出历史舞台的，他们总是安图维护已经过时的奴隶制生产关系和上层建筑，因此，当时新兴地主阶级和反动没落奴隶主阶级的斗争是十分激烈的。我国春秋战国时期新兴地主阶级同没落奴隶主阶级在上层建筑领域里，逐步形成了儒法两个派别的斗争。法家是代表当时新兴地主阶级利益的一个进步派别，它宣传和实行一条坚持变法革新、反对倒退复辟的思想政治路线。这条路线促进了由奴隶制向封建制的转化。儒家是代表当时没落的奴隶主阶级利益的一
    224

==========第233页==========
    个反动派别，它鼓吹和推行一条坚持倒退复辟、反对变法革新的思想政治路线，这条路线妄图阻挠奴隶制向封建制的转变。但是，封建社会代替奴隶社会是历史发展的必然趋势，是奴隶社会基本矛盾运动的必然结果，是任何人也阻挡不住的。接连不断的奴隶起义，是推动奴隶社会崩溃，封建社会产生的决定力量。新兴地主阶级利用奴隶起义的力量，推翻了奴隶制度，建立了地主阶级专政的国家，于是，奴隶社会就被封建社会所代替。
    封建主义生产关系的基础，是地主阶级占有生产资料御和不完全占有生产者农民。在封建社会，皇帝、贵族、地主拥有最大部分土地，而农民则很少士地，或者完全没有土地。农民用自己的工具耕种地主占有的土地，劳动产品的绝大部分以地租形式被地主剥夺去了，剩下的极少部分归自己所有。但是，封建制度取代奴隶制度是人类历史发展的一个进步，同当时生产力的发展状况基本上是适合的。农民和奴隶不同，他们有着以个人劳动为基础的小私有经济，可以把交付地租之后所剩下的很少的劳动产品作为自己所有，因此，农民对劳动就有一定的兴趣，这样对生产力的发展起了促进作用。封建制代替奴隶制，农业、畜牧业都有了很大的发展，铁制农具已普遍使用；耕作技木和水利事业有了进步：手工业的生产规模和技木水平也有了扩大和显著的提高：在经济发展的基础上，科学文化也得到了进一步的发展，并有不少发明创造。
    地主阶级专政的国家，是封建主义的上层建筑，是地主阶级对农民实行专政的工具。它的军队、法庭和监狱等，都是保护地主权力，镇压农民反抗的暴力机器。封建法
    225

==========第234页==========
    律是用法律形式固定下来的地主阶级的意志。地主阶级依靠全部国家机器对农民实行残酷的经济剥削和政治压迫。农民过着贫闲的奴隶式的生活，没有政治权利。广大农民和其他劳动群众在思想上也受封建地主的束缚和统治⑧地主阶级凭借政权力量，竭力宣扬地主阶级的封建宗法思想、宗教等地主阶级的意识形态。在中国，当地主阶级的历史地位起了变化，开始由一个进步的阶级转向保守、反动时，地主阶级由尊法反儒转向尊儒反法，把孔孟之道作为维护其反动统治，欺骗和愚弄农民群众，反对革命的思想武器。毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥新和政治压迫，追使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”①农民反抗地主阶级的阶级斗争，是封建社会基本矛盾的阶级表现。农民起义和农民战争，是推翻地主阶级反动统治的决定力量，它从根本上动摇了封建社会的基础。
    在封建社会末期，随着农业和手工业的发展，小商品经济有了很大的发展。在小商品经济发展的基础上，逐渐产生了资本主义的生产关系，出觋了资本家和雇佣工人。封建主义经济基础和上层建筑严重地阻碍生产力以及资本主义生产关系的发展。资产所级为了发展和巩固资本主义生产关系，必须首先在上层建筑领域推翻地主阶级专政，建立资产阶级专政，取得政治上的统治。资产阶级革命，是封建社会基本矛盾发展的必然结果。从十六世纪到十九世纪。在西欧一些国家先后爆发了资产阶级革命。资产阶级利用农民反抗地主
    ①
    毛主游：《节命和中国共产党》，《毛泽东远集》第588页。
    g26

==========第235页==========
    阶级的斗争力量，推翻了封建地主阶级专政的国家，建立了资产阶级专政的国家。于是，封建社会被资本主义社会所代替。
    资本主义生产关系的基础，是资本家占有生产资料，而工人一无所有，不得不向资本家出卖劳动力，受资本家的剥削。资本家和工人是剥削和被剥削、统治和被统治的关系。工人生产的产品归资本家所有，自己只得到少量的工资，以维持最低的生活。资本主义的生产关系同当时生产力的发展要求，基本上是适合的。它推动了生产力的迅速发展。十八世纪末和十九世纪，从英国开始，欧美一些资本主义国家，都先后进行了工业革命，生产力得到了很大的发展，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。①但是，资本主义从它产生的时候起，就存在着它本身不可克服的矛盾。资本主义的发展，是建立在干百万劳动人民贫困、饥饿基础上的。在资本主义社会，生产是社会化的，而生产资料却归资本家私人所有，这两者之间的矛盾是对抗的，不可克服的，是生产力和生产关系之间矛盾的表现。这一矛盾的发展，引起周期性的经济危机，使社会生产力遭到极大的破坏。
    十九世纪末、二十世纪初，资本主义从自由竞争发展到帝国主义阶段。帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。资本主义发展到垄断阶段，不但没有消除竞争和周期性的经济危机，而且使矛盾更
    ①马克思、恩格新：《共产党宣言》，1964年被，第28
    页。
    227

==========第236页==========
    加尖锐化，资本主义生产关系已经成为生产力发展的严重桎梏。至于个别资本主义国家的经济一时出现某些“发展”的现象，并不是因为资本主义生产关系还适合生产力发展的要求，而是由于资本主义发展不平衡规律造成的。我们必须看到，个别资本主义国家一时出现的某些“发展”，不仅不能改变，而且更加剧了资本主义的腐朽和没落的趋势。
    经济危机是资本主义基本矛盾的必然产物，是资本主义的不治之症。当前，美国、日本等整个资本主义世界又一次陷入了多种病症同时并发的严重的经济危机之中，生产普遍下降，企业纷纷倒闭，工人大批失业；通货恶性膨胀，物价猛烈上涨；股票市场一片暴跌，外贸出现巨额赤字，等等。整个资本主义经济状况越来越糟，连西方一些资产阶级也不得不承认，他们正面临着“四十多年来最困难的时期”，“大难临头”，“前途茫然”。随着经济危机的发展，阶级矛盾进
    一步激化，资本主义国家的政局更加动荡，加剧了社会危机和政治危机的发展，资本主义的一系列固有矛盾日益尖锐。这都必将加速广大劳动人民的觉醒和资本主义制度的灭亡。
    资产阶级“不能单纯依靠经济关系的力量，还要依靠国家政权的帮助才能确保自己榨取足够的剩余劳动的权利”.①资产阶级在它取得政权以后，在上层建筑包括各个文化领域，对无产阶级和广大劳动群众实行了资产阶级的专政。他们利用军队、法庭、警察、监狱等资产阶级专政的国家机器，镇压人民群众，维护资本主义经济基础。在上层建筑的
    ①
    马克思：《资本论》，《马克思恩格斯全集》第二十
    三卷第300贞。
    22R

==========第237页==========
    意识形态领域，资产阶级利用掌握在他们手里的现代化的宣传机器，极力宣扬资产阶级的意识形态，鼓吹资产阶级的民主、自由、平等、博爱，欺骗和腐蚀广大劳动群众。随着垄断资本主义的产生和发展，资本主义的上层建筑也就全面转向反动。垄断资本的统治使无产阶级和垄断资产阶级之间的矛盾空前尖锐化。垄断资产阶级为了攫取高额垄断利润，在政治上更加强化资产阶级专政，在国内实行法西斯专政，血腥镇压无产阶级和广大劳动人民的反抗斗争。在意识形态领域，垄断资产阶级大肆宣扬法西斯主义、种族主义、实用主义、“超人”哲学等反动透顶的资产阶级意识形态，为侵略、压迫、剥削大造反革命舆论。垄断资产阶级对外实行侵略和扩张政策，残酷地掠夺和剥削殖民地人民，镇压殖民地民族解放运动，发动帝国主义战争。列宁指出，帝国主义“日益变得卑鄙无耻，暴露出他们是一群野兽和强盗。他们掠夺世界，互相争斗，互相厮杀”。①自从苏修社会帝国主义加入世界帝国主义的强盗行列，使帝国主义瓜分世界的斗争更加激烈。苏修和美帝两个超级大国，安图称霸世界，他们是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。只要帝国主义和社会帝国主义存在一天，这个世界就不会安宁，就不会有什么持久和平”、“一代人的和平”，不是它们相互之间打起来，就是人民起来革命。这两霸内外交困，日子越来越不好过，处于“无可奈何花落去”的境地。
    帝国主义使资本主义的一切矛盾极端尖锐化。不仅处于
    ①
    列宁：《苏维埃政权的成就和困难》，《列宁全集》第二十九卷第44页。
    229

==========第238页==========
    深刻的经济危机中，而且也陷入了严重的政治危机中。列宁指出：“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”①无产阶级反对资产阶级的阶级斗争贯穿于资本主义社会的始终，是资本主义社会基本矛盾的阶级表现。这一矛盾的不断激化，必然引起无产阶级革命。
    帝国主义的经济基础和上层建筑早已成为生产力发展的最大障碍，社会主义代替资本主义，这是历史的必然。但是，资产阶级决不会自动退出历史舞台，它必然要动员旧社会的一切力量，利用它所控制的上层建筑，特别是国家机器，来阻挡这一历史必然性的实现。因此，无产阶级只有在马克思主义政党的领导下，进行暴力革命，打碎资产阶级国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，才能建立社会主义的经济基础和上层建筑，才能解放生产力。
    社会主义一定要代替资本主义，这是资本主义社会基本矛盾运动的必然结果，是不依人们意志为转移的客观规律。“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”②
    社会发展的历史表明，每一社会的
    社会基本矛盾
    发展和新旧社会的更替，是不依人们意
    的运动规律
    志为转移的客观过程。这就是说，社会
    ①
    列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》《列序选集》第
    二卷第737页。
    ②
    毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议.上的讲话》（1957年11月6日)，单行本，第5页。
    230

==========第239页==========
    基本矛盾的运动，有其固有的客观规律性。
    在生产力和生产关系的矛盾运动中，一般说来，生产力是矛盾的主要方面，起主要的决定的作用。生产力决定生产关系，一定的生产力要求一定的生产关系同它相适应。只有生产力发展到某种状沉况，才会引起生产关系的某种变革，生产力的变化发展，迟早要引起生产关系的变化发展，但是，在生产力和生产关系的矛盾运动中，生产关系并不是被动的，它对生产力有巨大的反作用。适合生产力发展要求的新的生产关系，促进生产力的发展；不适合生产力发展的腐朽的生产关系阻碍生产力的发展。在一定条件之下，生产关系还可以起主要的决定的作用，即“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用”。①历史证明，生产关系一定要适合生产力发展的要求，“社会制度中的任何变化，所有制关系中的每一次变革，都是同旧的所有制关系不再相适应的新生产力发展的必然结果”，②生产力的大发展又总是在变革过时的、落后的生产关系以后，而不是在变革以前。这是社会发展的普遍规律。资本主义生产关系的产生是由生产力的发展所决定的。资产阶级的工业革命，资本主义社会生产力的大发展，是在资产阶级取得政权，资本主义生产关系代替了封建主义生产关系以后才实现的。社会主义生产关系的建立，是由生产力发展的要求所决定的。社会主义社会生产力的高速度的飞跃
    ①
    三主正册：《盾沦》，《毛主的五篇哲学著作》第86页。
    ②恩格斯：《共产主义原理》，《马克思恩格斯选集》第
    一卷第218页。
    231

==========第240页==========
    发展，是在无产阶级夺取政权以后，推段了旧的生产关系，在经济上实现了社会主义改造，社会主义生产关系基建立以后才实现的。
    在经济基础和上层建筑的矛盾运动中，一般说来，经济基础是矛盾的主要方面，起主要的决定的作用。经济基础决定上层建筑，它决定上层建筑的性质，它的变化发展迟早要引起上层建筑的变化发展。例如，资本主义上层建筑的性质，是由它的经济基础决定的。资本主义经济基础发展到垄断资本主义，它的上层建筑也相应地发生变化，即全面转向反动。由于上层建筑内部不同部分各有不同程度的相对独立性，因而，它们的变化并不是同时发生的，而是有早有晚，有快有慢。革命阶级变革旧的上层建筑，是在一定路线指导下，首先改变国家政权及政治法律制度。上层建筑的其他部分，如道德、哲学、宗教、艺术等意识形态的变化则比较缓慢，它们并不随着旧经济基础的消灭而立即消灭。在旧的经济基础被消灭以后，被打倒的反动阶级及其复辟势力的代表人物，总是从旧的上层建筑中寻找向革命阶级进攻的武器，利用反动没落阶级的意识形态来为他们的反革命复辟活动服务。我国两千多年来，一切反动阶级和他们的代表人物都利用孔孟之道，来为他们的反动统治和复辟活动服务，就是一个明显的例证
    但是，在经济基础和上层建筑的矛盾运动中，上层建筑并不是消极地反映经济基础，而是对经济基础起着巨大的反作用。上层建筑作用的性质，取决于它所服务的经济基础的性质。当它为适合生产力发展要求的新的经济基础服务，维护革命阶级利益的时候，就促进生产力和社会的发展，起革
    232

==========第241页==========
    命的作用：当它为不适合生产力发展要求的旧的经济基础服务，维护反动阶级利益的时候，就阻碍生产力和社会的发展，起反动的作用。例如，处在上升时期的资本主义，它的生产关系同生产力的发展基本上是适合的，为它服务的资本主义上层建筑曾经起过一定的进步作用：但是，随着资本主义的进一步发展，特别到了帝国主义阶段，资本主义的生产关系就成为生产力发展的严重障碍，为其经济基础服务的上层建筑就起反动作用。
    在经济基础和上层建筑的矛盾运动中，上层建筑不仅一般地反作用于经济基础，而且在一定条件下，转化成为矛盾的主要方面，起主要的决定的作用。“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”①这时，社会革命的时代就到来了。革命阶级只有首先在上层建筑领域进行革命，造成舆论，用暴力夺取政权，然后利用新政权消灭旧的生产关系，建立、巩固和发展新的生产关系和上层建筑，才能为生产力的发展扫清道路。历史证明，这是音遍规律。
    毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，深刻地阐明了思想路线和政治路线在上层建筑领域的主导作用；论述了作为上层建筑的路线对经济基础的巨大反作用。路线对于上层建筑和经济基础，都是起决定作用的，总管一切的，既管上层建筑，又管经济基础，既管革命，又管建设，是关系全局的东西，是指导行动的纲。路线
    ①
    毛席：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学若作》第87页。
    233

==========第242页==========
    之所以是决定一切的，就是因为，正确路线符合历史发展的规律，符合人民群众的根本利益，或者在客观上适应了人民群众的一定的愿望和要求，因而能够引导革命取得胜利；而错误路线则违背历史发展的客观规律，违背广大人民群众的利益和愿望，因而必然要失败。半个多世纪以来，中国革命的历史证明：执行了毛主席的革命路线，革命就前进，就胜利；离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。问题决定于路线，这是干真万确的真理。
    生产力和生产关系，经济基础和上层建筑这两对矛盾是相互联系和相互制约的。任何一种社会，都存在着这两对矛盾.它们之间的关系是辩证的关系。一方面，生产力和生产关系的矛盾，决定着经济基础和上层建筑的矛盾，经济基础和上层建筑的变化发展为生产力和生产关系的矛盾所制约。另一方面，生产力和生产关系的矛盾的解决，又有赖于经济基础和上层建筑的矛盾的解决，而且在一定条件下，不首先解决上层建筑和经济基础的矛盾，就不能解放生产力.这时，只有解决上层建筑和经济基础的矛盾，才能解决生产关系和生产力的矛盾。历史表明，这两对矛盾的发展和解决，总是交织在一起的，它们的相互作用和制约形成了社会基本矛盾的运动.
    一定的生产力发展引起的新的生产关系，在一定时期内，同生产力的发展基本上是相适合的；在新的生产关系基础上建立起来的新的上层建筑，在一定时期内，同它的经济基础基本上也是适合的。这时的生产关系，上层建筑对社会生产力起促进作用，社会的发展处于量变过程生产力段展到一定阶段，”原来新的生产关系逐渐变旧，基本上不能再同它相适合；经济基础发展到一定阶段，原来的上层建筑逐
    234

==========第243页==========
    渐变旧，基本上不能同它相适合。这时的生产关系、上层建筑对社会生产力起阻碍作用，这就要求变革旧的生产关系以适应生产力的发展要求：变革旧的上层建筑以适应经济基础变革的要求。于是，社会的发展由量变进到质变的过程。通过社会革命，变革旧的上层建筑和旧的经济基础之后，生产关系同生产力、·上层建筑同经济基础之间的矛盾便由基本不适合又转化为基本适合，从而又在新的基础上开始了新的矛盾运动.生产关系同生产力、上层建筑同经济基础从基本适合到不适合，从量变到质变，又在新的基础上达到基本适合，从质变到新的量变，如此循环往复，川流不息，不断运动，推动社会由低级到高级的发展。这是人类社会发展的普遍规律，它以不同的形式适用于一切社会。
    必须指出，在有阶级的社会，社会基本矛盾始终表现为阶级矛盾和阶级斗争，社会基本矛盾只有通过阶级斗争，通过革命，才能得到解决。就是将来阶级消灭了，社会基本矛盾仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争，仍然存在。
    社会基本矛盾在运动，社会在发展，历史在前进。任何
    一种社会形态只是人类历史长河中的一个暂时的发展阶段，都有它产生、发展和灭亡的过程。每一新社会的产生都是历史的进步。新社会必然代替旧社会，这是不可抗拒的历史规律。一切反动派都总是逆历史发展规律而动，妄想开历史的倒车。林彪推行的“克己复礼”的路线的实质就是逆历史的发展规律，妄图把我国社会主义历史车轮拉向后退。但是，历史的巨轮是花不回来的。”“凡属倒退行为，结果都和
    235

==========第244页==========
    主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”①两千多年来，从孔老二到林彪那些叫嚷“克己复礼”，要倒退，要复辟的反动派，都必然被历史的车轮碾得粉碎。这就是厅史作出的结论。
    社会的发展到了今天的时代，科学社会主义的伟大理想已在地球上一部分地区变为光辉灿烂的现实，这是人类历史发展的一个巨大飞跃。它极大地鼓舞着世界无产阶级为在全世界争取社会主义、共产主义的胜利而英勇奋斗！
    第二节社会主义社会的基本矛盾
    生产关系和生产力，上层建筑和经济基础的矛盾，是一切社会形态普遍存在的基本矛盾。社会主义社会的基本矛盾同旧社会相比，有着根本不同的特点。
    毛主席指出：“在社会主义杜会
    社会主义社会的
    中，基本的矛盾仍然是生产关系和生
    基本矛盾运动
    产力之间的矛盾，上层建筑和经济基
    础之间的矛盾。”②并且指出，“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的：但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除
    ①
    毛主席：《新民主主义的究政》，《毛泽东选集》第96
    一697页。
    ②
    毛主席：《关于正确处理人民内部予居的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第134页。
    236

==========第245页==========
    了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”①社会主义社会正是在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的运动中前进的。
    社会主义的生产关系和生产力之间，社会主义的上层建筑和经济基础之间是相适应的。
    社会主义的生产关系是以生产资料公有制为基础的。生产资料公有制包括社会主义全民所有制和社会主义芳动群众集体所有制两种形式，这两种所有制基本上是适应生产力发展要求的。从我国社会主义生产关系的三个方面来看：第
    -·，生产资料不再是少数的剥削者，即地主、资本家所有，而是广大工人、农民和其他劳动群众所有，即劳动者成了生产资料的主人。第二，广大劳动群众不再是被剥削、被统治、被奴役的奴隶，而是工厂、企业、农场、公社的主人，他们既参加生产，又管理和领导生产，领导和群众之间、劳动者之间，是一种新型的同志式的互助合作的关系。第三，在产品分配形式方面改变了过去那种少数剥削者不劳而获，广大劳动群众劳而不获的极不合理的分配原则，实行了“不芳动者不得食“、“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，由于生产关系性质发生了根本性的变化，使生产力中主要因素一人的积极性得以充分的发挥。劳动者不再为任何剥削阶级而劳动，而是为光荣豪迈的社会主义和共产主义事业而劳动，因此，能以主人翁的态度来关心生产，参加生产，把
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部衫盾的问题》，《飞主席
    的五篇哲学名作》第137页。
    237

==========第246页==========
    在旧社会受到压抑的智慧和才能贡献出来。正如毛主席所说，“从来也设有看见人民群众象现在这样精神折奋，斗志昂扬，意气风发。”①由于公有制代替了私有制，消灭了资本主义社会生产的无政府状态，使国民经济能够得到有计划、按比例、高速度的发展，生产力中物的因素也能够得到合理的使用安排。所以，社会主义的生产关系比较旧时代的生产关系更能适合生产力的发展。
    社会主义的上层建筑同社公主义的经济基础之间也基本上是相适应的。从我国的情况来看：第一、我国无产阶级专政的国家制度和作为根本大法的宪法，以及其他社会主义的法律，是建立、维护和发展社会主义经济基础的有力工具，是适应经济基础发展要求的。第二、马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是我国指导思想的理论基础。以它为指导的社会主义意识形态，既反映了社会主义经济基础的要求，又对于巩固和发展社会主义经济基础起着巨大的推动作用。第三、最根本的一条是共产党的领导，它能够以马克思列宁主义、毛泽东思想为依据，按照社会发展的规律，制定正确的路线、方针和政策，不断进行上层建筑领域的革命，从而使社会主义上层建筑的各个方面适应社会主义的经济基础发展变化的要求。
    社会主义的生产关系和生产力之间，社会主义的上层建筑和经济基础之间相适应的情况说明，社会主义制度比资本主义制度优越得多。社会主义的敌人总是仇视、否定社会主
    ①
    毛主席：《介绍一个合作社》(2958年4月15日)，《毛泽东著作选读》甲种本第381页。
    238

==========第247页==========
    义制度，这是由他们的反动阶级本性决定的。对社会主义度是拥护还是反对，是歌颂还是诽谤，是区分革命还是反草命的根本标志。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪就是极端仇恨社会主义制度的凶恶敌人尽他恶毒玫击社会主义制度是“危机四伏”、“国民经济停滞不前”，把欣欣向柒的社会主义事业描绘得一团漆黑，而把儒家的
    ·经书”奉为至宝，鼓吹所谓“真正的社会主义”，其目的是为了效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。
    建国二十多年来，我国人民在以毛主席为首的中国共产党领导下，逐步地巩固和发展了社会主义制度，极大地推动了生产力的迅速发展。从钢的生产发展速度来看，解放前五
    十多年间，全国除东北外，年产量一直只有几万吨；加上东北，全国最高年产量也不过是九十多万吨。解放后，到一九
    七一年，钢的年产量就达到了二千一百万吨，在世界上占第
    七位。我国二十二年钢生产所走过的路和资本主义各国比较，美国走了三十三年，英国走了八十六年，德国走了四十
    六年，日本走了五十年。从我国农业的发展情况来看，解放以来，我国粮食增产一点四倍，棉花增产四点七倍。一九六
    二年到一九七四年，我国农业连续十三年获得丰收，这是一件了不起的大事情。在我们这样一个近八亿人口的国家，保证了人民吃穿的基本需要。农业战线上取得这样侍大的胜利，只有在社会主义制度下才能实现。从尖端科学技术的发展速度来看，我国也是相当快的。从第一颗原子弹爆炸开始，在短短的五年多时间内，跨过了西方资产阶级发展科学技术一、二十年所走过的路程，在七十年代初，豪迈地进入了发展空间技术的新阶段，实现了社会主义科学技术的跃进。
    239

==========第248页==========
    现在，一个以社会主义农业为基础的、独立的比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。我国财政收支平衡，既无外债，又无内债，市场繁荣，物价稳定，对外经济交流进一步扩大，人民币信誉越来越高。人民生活逐步改善，社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。我国已经由一个贫穷落后的旧中国，变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。这同资本主义世界生产衰退，失业增加，通货膨胀，面临深刻的经济危机形成鲜明的对比，显示了社会主义制度巨大的优越性，彻底粉辟了林彪的无耻澜言。正如毛主席指出的：“只有社会主义能够救中国。杜会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”①，“社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”②林彪斑狂地攻击社会主义制度，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命阴谋不仅没有得逞，相反宣告了他自己的总暴露，总破产。
    修正主义路线头子林彪的垮台，决不等于他的修正主义路线的流毒已经全部肃清了。林彪之流鼓吹的“洋奴哲学”还有市场。有极少数人看了几样外国的机器设备，听了几句外国生产发展的情况，就以为资本主义的工业、技术样样都好：一谈起我国的科学技术就这也不行，那也不行，说明这些人的立场、世界观还是资产阶级的。一些资本主义国家的
    ①
    毛主席：《关于正确处理人民内部予盾的问题》，《毛上席的五篇哲学著作》第13页。
    ②毛主席语录，《一个在三年内增产百分之六十七的农
    业生产合作社》一文按语，《中国农村的社会主义高潮》中册第475页。
    240

==========第249页==========
    某些技术虽然暂时比较先进，但对这个问题必须以历史的辩证的观点来看。英国发展工业的历史已近二百五十年，美国花了一百五十年，日本也有一百多年，才达到今天的水平。但是，他们腐朽的社会制度，决定了他们的技术发展不能不受到严重的束缚。我国原来是一个半殖民地半封建的穷国，技术比较落后，但是，由于我们有优越的社会主义制度，又有一条马列主义的路线，我们不仅以比资本主义国家更高的速度发展工业，而且在科学技术上已有不少出色的发明创造。我国人民打破帝国主义、社会帝国主义的封锁，独立自主、自力更生地掌握了原子能技术、喷气技术、无线电电子学、计算技术、自动控制和激光技术等许多新兴的科学技术。不仅如此，我国在高能物理研究方面，提出了“层子模型”的新理论：在医学方面，创造了针刺、中药麻醉等许多新成就：在地质科学方面，提出了关于石油资源的地质构造的新理论：在世界上第一个用化学途径人工合成了具有全部生物活力的蛋白质一牛胰岛素：等等。这些都是独立自主，自力更生方针的胜利，也是对洋奴哲学、爬行主义的有力批判。
    毛主席指出：“自力更生为主，争取外提为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验-一引以为戒，这就是我们的路线。”①这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，任凭资本主义世界经济危机风潮起伏，我国经济始终扎实地蓬勃发展。我们要永远坚持这条路
    ①毛主席录，！自17：1月21日《人民日报》。
    241

==========第250页==========
    线。
    在社会主义社会中生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，除了上述相适应的一面，还有相矛盾的一面。
    从我国生产关系和生产力之间的矛盾情况来看，有以下几方面的表现：
    第一、在所有制方面，生产资料的社会主义改造已经基本完成，但问题还没有完全解决，资产阶级法权在所有制范围内，也没有完全取消。在工业、农业和商业中都还有部分的私有制。在农业、手工业社会主义改造基本完成以后，国家还允许存在少量的非农业的个体劳动者，在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，同时，在农村还保留着相当数量的集市贸易。我们必须看到，在集体所有制还没有提高到社会主义全民所有制之前，在私有经济的残余还没有消失的时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点；一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向，同社会主义道路发生矛盾。还必须看到，社会主义的公有制是两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。由生产队为基本核算单位过渡到以大队为核算单位，再过渡到以公社为核算单位，单就公社本身的经济条件来说，还需要相当长的时间。就是过渡到以公社为核算单位，也仍然是集体所有制，还没有达到全民所有制。因此，这两种所有制并存的局面，在短期内.是不会根本改变的。还必须看到，不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上归哪个
    242

==========第251页==========
    阶级所有的问题。毛主席指出：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。思想上政治上的路线是否正确，领导权掌握在哪个阶级手里，决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有。有些国营企业，形式上是社会主义所有制，但是修正主义路线占了统治地位，领导权不在马克思主义者和广大工人手里，那么这些企业的性质就会改变。因此，我们决不能因为在所有制改造方面取得了伟大胜利，因为进行了一次无产阶级文化大革命，而放松警惕。必须看到，我们社会主义的经济基础还不稳固，在经济领域内社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。我们必须巩固和发展社会主义的全民所有制和劳动群众集体所有制，防止在所有制方面已被取消的那部分资产阶级法权复辟，继续在较长时间内逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一部分任务。
    第二、在人们的相互关系方面，地主资产阶级虽然失去了生产资料，但这些人还在，这个阶级还在；新的资产阶级分子还在不断产生。因此，在有阶级存在的社会主义社会，人们之间的相互关系，归根到底是阶级关系。无产阶级和资产阶级的关系，是社会主义社会的主要的起决定作用的阶级矛盾，它必然要制约和影响一切人和人之间的相互关系。
    243

==========第252页==========
    如，在人民内部，工农之间，企业的领导人员、管理人员、技术人员与工人群众之间，以及工人群众之间的关系，也要受到无产阶级和资产阶级这一主要矛盾的制约、影响。我们必须看到，在人们的相互关系方面，资产阶级法权还严重存忙。新老资产阶级分子及其代理人总是力图把资产阶级那套商品交易的原则搬到人们的相互关系中来，用资本主义的金钱关系、雇佣关系和竞争关系，来破坏和代替社会主义的相互关系，从而使所有制方面已被取消的资产阶级法权复辟。因此，即使社会主义所有制的问题基本解决了，社会主义的相互关系决不会自然而然地形成和发展，它必须通过斗争。建立和发展干群之间、企业内部人们之间的社会主义的相互关系，必须贯彻毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”以及干部参加集体生产劳动的指示。毛主席指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大享，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”①坚决贯彻执行毛主席的指示，使我们的干部能上能下，能文能武，能官”能民，这对巩固和发展社会主义生产关系，反修防修，巩固无产阶级专政，具有极其重要的意义。
    第三、在分配方面，资产阶级法权还占统治地位。在社会主义社会““不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了；‘按等量劳动领取等量产品'这个社会主义原则也已经实
    ①毛主席语录，转引自1964年7月14日《人民日报》。
    244

==========第253页==========
    现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的‘资产阶级法权’”，①“就产品‘按劳动'分配这一点说，‘资产阶级法权'仍然占着统治地位”.②毛主席在谈到社会主义制度时指出：“中国属于杜会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”社会主义社会实行的按劳分配原则规定每个劳动者都按劳动这一尺度来领取报酬，但是，由于有的劳动力强些，有的弱些；有的子女多些，有的少些，因而必然出现事实上的不平等，出现富裕程度的差别。这种看来平等而事实上的不平等，就体现着资产阶级法权。按劳分配在社会主义历史阶段是不可避免的，仍有它的历史作用，但它毕竟不是共产主义的东西，终究要被按需分配的共产主义原则所代替。
    社会主义社会在生产资料所有制、人们的相互关系和分配关系方面资产阶级法权的存在，是产生资产阶级和修正主义的土壤，必须在无产阶级专政下加以限制。如果不加限制，而任其扩大，甚至要求巩固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来，就会破坏社会主义经济基础，阻碍生产力的发展。因此，无产阶级必须在长期的社会主义革命过程中，逐
    ①,宁：《国家与革命》1964年版，第84页。
    ②列宁：同，第83页。
    245

==========第254页==========
    步缩小三大差别，缩小等级差别，限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，不断削弱产生资本主义基础，以适应生产力发展的要求
    从我国上层建筑和经济基础的矛盾情况来看，有以下一些表现：
    第一、在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，资产阶级和其他反动没落阶级的意识形态还顽强地阻碍社会主义经济基础的发展。资产阶级及其在党内的代表人物总是利用资产阶级的哲学、历史、文学、艺术、教育等反动的意识形态，用修正主义、资产阶级法权思想，以及孔孟之道，作为复辟的思想武器，反对、冒充并篡改马列主义、毛泽东思想，反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。因此，为了使上层建筑适应社会主义的经济基础，就要用马克思主义的立场、观点和方法，批判修正主义，批判资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这场斗争中，要把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们全党和全国人民作极大的努力。我们必须继续批判旧制度和旧思想，大破因循守旧，大胆实践，勇于创新，使文化教育、文学艺术、体育卫生、科学研究等适应社会主义经济基础发展的需要，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。
    第二，国家机构中某些不正之风的存在，和社会主义的
    :246

==========第255页==========
    经济基础是不相适应的。资产阶级及其在党内的代表人物为了复辟资本主义，总是利用资产阶级法权思想，利用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀我们的革命队伍。当某些干部受到封、资、修等没落阶级思想的侵蚀，就会脱离生产，脱离群众，高高在上，做官当老爷。他们在工作中，往往分不清路线是非，不能抓大事、抓路线、抓政治思想工作，甚至利用自己的职权，吹吹拍拍，拉拉扯扯，搞“特殊化”、“走后门”等，这样，就会严重地破坏党群关系、干群关系、军民关系，就会妨碍社会主义经济基础的巩固和发展。因此，国家机关和工作人员，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持无产阶级政治挂帅，自觉地抵制各种资产阶级法权思想的捧场，从思想和行动上打掉那些脱离群众的资产阶级思想作风，密切联系群众，全心全意为人民服务。只有这样，才能适应社会主义经济基础的要求。
    第三、社会主义的上层建筑本身在某些环节上也有不完善的方面，这些不完善的方面和经济基础之间是相矛盾的。比如，不合理的规章制度是同社会主义经济基础相矛盾的，建立和健全合理的规章制度，是关系到社会主义的经济基础能否真正巩固的一个问题。又比如，在国家机关中，有的机构庞大重迭，不能密切联系群众，也会妨碍社会主义经济基础的巩固和发展。所以，要“精兵简政”，减少层次。“精兵简政”，是毛主席为无产阶级政权建设制定的一个极其重要的政策，是使上层建筑更好地为社会主义经济基础服务，使国家机关克服官僚主义、避免修正主义的一项重大措施。
    247

==========第256页==========
    从以上所述可以看出，社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间存在着又相适应又相矛盾的情况。我们要看到社会主义社会，由于它刚刚从旧社会脱胎而来，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧杜会的痕迹。要看到社会主义社会不是僵死的、凝固的、一成不变的。在整个社会主义历史阶段，“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”①。社会主义事业每前进一步，必然会遇到一切剥削阶级的反抗，而且还会遇到无数小生产残余以及与这些残余相联系的巨大的习惯势力和保守势力的阻力。在无产阶级专政下，逐步消灭旧社会的痕迹，既是向前发展社会主义所必需的，也是防止倒退，彻底战胜地主资产阶级所必需的，它对于反修防修，防止资本主义复辟，具有重要意义。因为，旧社会遗留下来的痕迹，不论是政治方面的，经济方面的，还是思想文化方面的，都是产生修正主义的温床，复辟资本主义的基础。被推翻的剥削阶级和新的资产阶级分子，往往借助于这些东西，向无产阶级进攻。但是，只要我们坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席给我们规定的社会主义革命的路线、方针和政策。我们就能够粉碎阶级敌人的反抗，一步一步地清除旧社会的痕迹，不断夺取新的胜利。
    无产阶级要战胜直到彻底消灭资产阶级，要巩固和发展社会主义的公有制，巩固无产阶级专政，防止资本主义复
    ①
    列'宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集沙第四卷第8」页。
    248

==========第257页==========
    辟，就必须重视各个领域中的社会主义革命。在经济领域内，社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。我们要重视上层建筑领域中的社会主义革命，推动上层建筑各个领域的社会王义革命的深入和前进，继续搞好斗、批、改，巩固和发展社会主义的经济基础。重视上层建筑的革命，关键在于抓路线。思想上政治上的路线对了，就能使上层建筑各个组成部分沿着正确的方向不断完善起来，从而充分发挥它对社会主义经济基础的保护和促进的作用：思想上政治上的路线错了，上层建筑各个组成部分失去了正确的方向，不但不能为社会主义经济基础服务，反而会起阻碍和破坏的作用，甚至会导致资本主义复辟。苏联之所以发生资本主义复辟，就是因为赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，推行了一条反革命的修正主义路线。这是无产阶级专政历史上最严重的经验教训。一切马克思主义者，一切革命人民，都千万不能忘记这个惨痛的教训
    社会主义社会的基本矛盾必然表现为阶级矛盾和阶级斗争，集中表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。无产阶级要把社会推向前进，实现共产主义，就要巩固和发展社会主义的生产关系和上层建筑，就要不断变革生产关系中和生产力发展不相适应的部分，以及上层建筑中和社会主义经济基础发展不相适应的部分。资产阶级必然反对社会前进，主张倒退，竭力破坏社会主义的生产关系和上层建筑，·竭力反对生产关系和上层建筑的一切革命变革，安图保存资本主义在经济、政治以及意识形态方面的旧势力，维护资产阶级存
    249

==========第258页==========
    在和再产生的土壤和条件，达到复辟资本主义的目的。同时，在国际上，帝园主义和社会帝国主义的影响和颠覆活动也严重存在，”国内外的反动派和反动势力也必然要利用资本主义等旧势力和我们作拚死的斗争。因此，在社会主义时期，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，仍然是十分激烈的。斗争的实质就是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。无产阶级要消灭私有制，就要走社会主义道路。资产阶级要维护私有制，搞复辟，就必然要走资本主义道路。
    两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来，在党内形成两条路线的斗争。在我国，毛主席的无产阶级革命路线，正确地反映宁社会基本矛盾的运动规律，当生产关系、上层建筑不适应生产力和经济基础发展要求时，就能自觉地改变或调整生产关系和上层建筑，使其与生产力和经济基础相适应。当生产关系和上层建筑基本上适应生产力和经济基础时，反对随意改变生产关系和上层建筑。相反，刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，所代表的是地主资产阶级的利益，他们要把历史车轮拉向后退，就要否认社会基本矛盾的运动规律，反对按照客观规律办事。其目的是为了破坏社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。这说明社会主义社会基本矛盾的不断解决，总是通过阶级斗争和党内两条路线斗争来实现的。正是由于毛主席的无产阶级革命路线不断战胜反革命的修正主义路线，才进一步巩固了无产阶级专政和社会主义的经济基础，从而保证了我国沿着社会主义道路大踏步前进，使社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。
    250

==========第259页==========
    社会主义社会的基本矛盾仍然是
    社会主义社会
    生产关系和生产力之间、上层建筑和
    的基本矛盾和
    经济基础之间的矛盾，但是，社会主
    资本主义社会
    的基本矛盾是
    义社会的基本矛盾同旧社会的基本矛
    根本不同的
    盾例如同资本主义社会的基本矛盾是根本不同的。
    在资本主义社会，生产的社会性和占有制的私入性之间存在着其自身不可克服的矛盾。这个矛盾表现在个别企业中的生产的有组织性和在全社会中的生产无组织性之间的矛盾（在阶级关系上表现为无产阶级和资产阶级之间的对立关系)。社会化的大生产要求公有制同它相适应，而生产资料却被资产阶级所占有。马克思指出：“生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了.”①只有根本变革资本主义生产关系，社会才能前进，但是，资产阶级的国家机器等反动的上层建筑则竭力维护其腐朽的经济基础，阻碍它的变革，要求它永世长存。这样，极端反动的上层建筑和经济基础的变革要求之间就发生了根本的冲突，这种矛盾越来越尖锐，靠资本主义制度本身不可能解决，只有通过无产阶级暴力革命，摧毁反动的资本主义上层建筑，消灭资本主义经济基础，代之以社会主义的上层建筑和经济基础，才能解决。
    在社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，社会主
    马克思：《资本论》，《马克思恩格斯全集》第二十三卷第831一832页。
    251

==========第260页==========
    义生产关系同生产力之间的矛盾，已不再表现为生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。无产阶级和广大劳动群众，既是公有制生产资料的占有者，又是社会主义生产力的直接体现者，”因此，社会主义的公有制基本上是适应社会化大生产的发展要求的。同时，无产阶级和广大劳动群众，既是社会主义国家的主人，又是社会主义公有制的主人，因此，社会主义的上层建筑也是基本上适应社会主义的经济基础发展要求的。所以，社会主义社会的基本矛盾，不象资本主义社会那样，只有通过暴力革命推翻资本主义制度才能得到解决；社会主义社会基本矛盾的发展，并不要求根本改变以公有制为基础的社会主义的经济、政治制度，恰恰相反，它要求巩固和发展社会主义公有制及其上层建筑，不断战胜和最后消灭在经济基础和上层建筑领域中的资本主义势力，为过渡到共产主义创造条件。社会主义社会的基本矛盾可以通过无产阶级及其政党运用马列主义科学世界观，正确地认识社会主义社会基本矛盾运动的客观规律，按照这一客观规律制定正确的路线、方针、政策，并自觉地运用这一规律，通过无产阶级专政下继续革命的理论和实践，不断得到解决。正如毛主席指出的：“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另
    一回事，恰恰相反，它不是对抗性的矛盾，它可以经过杜会
    252

==========第261页==========
    主义制度本身不断地得到解决。”①
    社会主义社会代替资本主义社会，这是人类历史发展的
    一个大飞跃。但是，社会主义社会还不是成熟的共产主义，它是从资本主义向共产主义过渡的历史阶段。在社会主义这个历史阶段，不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，因而社会主义社会的基本矛盾集中表现为无产阶级和资产阶级两个阶级之间、社会主义道路和资本主义道路两条道路之间的斗争。这一斗争贯穿在整个社会主义历史阶段的始终。我们要努力学好毛主席关于社会基本矛盾的学说，学好毛主席关于理论问题的重要指示，正确认识社会主义社会，从理论和实践上分清什么是社会主义，什么是资本主义。要十分注意解决生产关系方面的问题，十分注意抓好上层建筑领域的社会主义苹命，推动社会主义革命和社会主义建设不断胜利前进。
    第三节批判反动的唯尘产力论
    是坚持社会基本矛盾的学说，还是鼓吹反动的唯生产力论，是马克思主义和修正主义斗争的一个重要问题。从伯恩施坦、考茨基、托洛茨基，到赫鲁晓夫、勒列日涅夫，以及刘少奇、林彪之流，无不宣扬唯生产力论，把它作为他们推行反革命的修正主义路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政的理论武器。
    ①
    毛主席：《关于正球处理人民内部矛盾的问题》，《毛主正席的五的哲学著作》第134页。
    253

==========第262页==========
    唯生产力论，也叫生产力论，是
    唯生产力论是一
    一种国际修正主义思潮。它是资产阶
    种国际修正主义
    级反对无产阶级革命的社会改良主义
    思潮
    在国际工人运动中的反映。这种“理
    论”认为，社会的发展，仅仅是生产力发展的自然结果，根本抹杀了生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用。唯生产力论最早是由第二国际的老牌修正主义者伯恩施坦为了适应帝国主义的需要炮制出来的，以后为-一切新老修正主义者所继承和发展。
    唯生产力论在无产阶级革命发展的不同阶段，其表现形式是不同的。
    在无产阶级夺取政权以前，唯生产力论者认为，一个国家如果没有高度发达的资本主义，生产力没有达到高度水平，就不能进行社会主义革命，等生产力高度发展了，社会主义就会自然而然地到来。伯恩施坦就是这样鼓吹的。他认为，社会主义的胜利不取决于无产阶级革命，而取决于“社会财富或社会生产力的增长”。因此，对资本主义制度“不应破坏它，而应促使它进一步发展”。其目的，就是反对无产阶级革命，反对无产阶级夺取政权。
    在无产阶级夺取政权后，唯生产力论者认为，一个国家生产力没有高度发展，就不能走社会主义道路，只能走资本主义道路，让资本主义充分发展了，社会主义自然而然地就会建立起来。叛徒考茨基、托洛茨基就是拚命用这种谬论来反对社会主义革命和无产阶级专政的。托洛茨基攻击说：“我们并没有达到甚至还没有走近建立社会主义社会的阶段…只有在生产力发展和繁荣的基础上，社会主义才是可
    254

==========第263页==========
    能的。”他讲的发展生产力就是“必须大力提高技术”和“增加机器”，考茨基说，“俄国发生的革命，只能为充分发展资本主义开辟道路，而且只有资本主以得到高度发展后，才有可能建立社会主义社会”，而且胡说，没有“较高的教育水平和高度发达的工业”，·绝不可能建成能维持下去的农业大生产”，还大肆诽谤苏咲农业集体化是“野蛮的试验”，咒骂它“一定会失败”。妄图把社会主义拉回到资本主义社会去。一九二三年列宁在《论我国革命》一文中痛斥这些谬论时，反复强调革命对发展生产有强大的推动作用，只有夺取政权，变革生产关系才能为生产力发展开辟道路。列宁指出：“我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢？”①并尖锐地批判唯生产力论者说：“马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们是一窍不通的”。②
    在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，唯生产力论者认为，社会主义革命的任务已经完成，阶级斗争已经熄灭，剩下的主要任务是发展生产力。苏修叛徒集团就是这样胡说的，他们鼓吹“在社会主义条件下，经济重于政治”，生产问题应该“提到首要地位”，应该“居于党组织活动的中心，居于党组织整个工作的首位”，认为“科学进步已经成为整个生产力发展的决定因素”。勃列日涅夫甚至在苏修二十四大上鼓吹“党的纲领”就是“建设共产主义的
    ①
    列：《论我国革命》，《列宁选集》第四卷第691页。
    ②同上，第6S页。
    255

==========第264页==========
    物质技术基础。”这是对马列主义的彻底背叛，是为了掩善他们在苏联全面复辟资本主义的罪行。
    尽管唯生产力论在不同时期其表现形式不一样，但要害是反对无产阶级革命，反对无产阶级专政。
    唯生产力论不仅在政治上是反动的，而且在理论上是地地道道的历史唯心论，和历史唯物论是根本对立的。
    第一、唯生产力论片面夸大生产力的决定作用，把生产力同生产关系、上层建筑同经济基础割裂，只讲生产力，不讲生产关系和上层建筑的反作用，只讲人同自然的矛盾，不讲人与人之间的矛盾，不讲阶级与阶级的矛盾，这就从根本上否定了社会基本矛盾是社：会发展的动力，否定了阶级斗争和社会革命是历史发展的动力。
    第二、唯生产力论把生产力歪曲为仅仅是生产工具和技术装备，从根本上否定了生产力中最主要的、最积极的因素劳动者的作用。这种见物不见人的观点，从根本上否定了马克思主义关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”这一基本观点。
    第三、唯生产力论讲的生产力既然是离开了一定的社会，离开了生产力的主体劳动者，那么这种“生产力”在现实社会中是根本不存在的，是唯心论者头脑中虚构出来的。考茨基就曾不打自招地说，物质生产力的“最深切的基础就是精神过程一认识自然的过程”，从而彻底暴露了他们]唯心论的真面目。国际共产主义运动的历史表明，无产阶级必须彻底批判反动的唯生产力论，才能取得革命的胜利。
    256

==========第265页==========
    几十年来，在我们党内两条路线
    批判刘少奇、林
    的激烈的斗争中，刘少奇、林彪之流
    彪的唯生产力论
    一直是唯生产力论的鼓吹者，他们对抗毛主席的无产阶级革命路线，推行
    反革命的修正主义路线，都是以反动的唯生产力论作为重要理论基础的。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇，继承伯恩施坦、考茨基的衣钵，在民主革命阶段就借口中国工业落后，生产力水平很低，反对无产阶级夺取政权，胡说无产阶级夺取政权·是很远的事实”。在社会主义革命阶段，特别是在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，他又胡说“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，不需要巩固社会主义制度了，只要抓生产就行了。刘少奇还伙同陈伯达瞒着毛主席，提出国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。并把这些唯生产力论的黑货塞进了党的八大的决议，妄图把走资本主义道路的路线强加给全党。伟大领袖毛主席当时就指出，八大决议中刘少奇一伙塞进的这些话是错误的，是反马克思主义的。不久毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，在马克思列宁主义发展史上，第一次明确指出，在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾；进一步系统地回答了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，从而驳斥了刘少奇二伙的修正主义谬论，用无产阶级专政下继续革命的理论武装了我们党。
    257

==========第266页==========
    林彪和刘少奇一样，一贯鼓吹反动的唯生产力论。在民主革命时期，他胡说“我们是拿‘产’字作旗帜”，“谈政治淡党，首先就是经济问题”，“技术是能引起整个社会变化的”。在社会主义改造基本完成以后，他同刘少奇一唱一和地说“在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，社会主义在各方面基本上战胜了资本主义”，现在的中心任务“就是要全面投入社会主义建设”。正当我国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，社会主义革命深入发展的时刻，在粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部以后，卖国贼林彪又迫不及待地跳了出来，继续鼓吹唯生产力论。他胡说什么现在是要集中精力搞以发展生产技术为中心的“经济革命”了。他伙同陈伯达起草了一个修正主义的政治报告，认为九大以后的主要任务是发展生产，企图把这黑货强加给九大。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决议中的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的礼会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版.林彪、陈伯达的这个政治报告，理所当然地被中央否定了。
    必须强调指出，刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是我国的主要矛盾的观点，是十分反动的，是极其荒谬的，必须彻底进行批判。
    第一、所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是地地道道的反动的唯生产力论。
    历史唯物论关于生产关系一定要适合生产力性质的规律说明，生产关系的变革总是生产力的一定发所引起的，但是，生产力的大发展，又总是在生产关系和上层建筑改变以
    28

==========第267页==========
    后，这是社会发展的一般规律。刘少奇、林彪鼓吹的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，是和历史唯物论的观点根本对立的。我国社会主义革命和建设的实践表明：我国社会生产力的迅速发展正是不断改革了生产关系中不适应生产力发展的部分，改革了上层建筑中不适应社会主义经济基础发展的部分的结果.这就是说，我国社会主义制度是同生产力的发展基本上相适应的.哪里有什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”呢？显然，这完全是捏造的.说穿了，他们无非是说我国生产力水平太低，只能发展资本主义，不能进行社会主义改造。社会主义改造搞早了，搞过头了，应当退回去.这种谬论，从根本上否认了上层建筑对经济基础，生产关系对生产力的反作用，否认了社会基本矛盾是社会发展的动力，完全是唯生产力论的黑货。
    第二、所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”是反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，为复辟资本主义制造的反革命舆论。
    我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，集中表现为无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争。因此，在社会主义条件下，还要继续革命。而刘少奇、林彪却胡说主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”，什么现在是要集中精力搞以发展生产技术为中心的“经济革命”了，革命“转化为建设”了，等等，一句话，就是只要抓生产就行了，根本不需要对生产关系、上层建筑继续进行革命了，根本不要抓阶级斗争和两条路线斗争了。很清楚，他们
    259

==========第268页==========
    是要反对党的基本路线，反对革命，取消革命。他们讲发展生产只是一种幌子，实质上是为了反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，掩盖他们复辟资本主义的狼子野心。
    我们批判林彪鼓吹的九大以后主要任务是发展生产的谬论，决不是说可以不重视生产。恰恰相反，马克思主义者历来是重视发展生产的。但是，怎样发展生产呢？毛主席教导我们要“抓革命，促生产”。“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”①“社会主义革命的目的是为了解放生产力”。②毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，科学地回答了生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的辩证关系。抓革命就是要抓生产关系和上层建筑的革命，就是要抓阶级斗争和两条路线的斗争，只有以阶级斗争和两条路线的斗争为纲，改革一切不适应生产力发展的生产关系，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，才能出现生产建设的大发展。事实正是如此。一九五六年生产资料所有制的社会主义改造的基本胜利，一九五七年政治战线和思想战线社会主义革命的伟大胜利，带来了-一九五八年一片热气腾腾的大跃进局面，无产阶级文化大革命的伟大胜利，更加推动了我国整个社会主义建设事业的前进。无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。批林批孔运动巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，是这场大革命的继续和深入。它是上层建筑领域里社会主义
    ①毛主席语录，转引自19？0年6月4日《人民日报》。
    ②.毛主席语录，转引自1956年1月26日《人民日报》。
    260

==========第269页==========
    革命的深入发展，它必将对我国社会主义的经济基础的巩固和发展产生深刻的影响，必将促进生产力的大大发展。在批林批孔运动的推动下，社会主义新生事物茁壮成长，群众性的技术革新活动蓬勃开展，出现了革命迅猛发展，生产持续上升的大好局面。一个工业学大庆、农业学大寨的社会主义建设新高潮，正在全国范围出现。我们必须彻底批判反动的唯生产力论并肃清其流毒，坚持社会基本矛盾的学说，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备和深挖洞，广积粮，不称霸的方针，巩固和发展社会主义的经济基础，多快好省地发展经济建设和国防建设。
    在毛主席为首的党中央领导下，我国人民奋发图强，战胜种种艰难险阻，只用了二十多年的时间，就把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。我们应当继续努力，发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进。在毛主席革命路线指引：下，团结起来，争取更大的胜利！
    261.

==========第270页==========
    第七章阶级国家革命
    社会基本矛盾发展到一定阶段必然产生阶级，表现为阶级矛盾和阶级斗争：阶级斗争是阶级社会发展的动力：国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具：社会革命是阶级斗争的最高表现，社会形态的更替必须由革命的阶级用暴力革命推翻反动阶级的统治来实现；无产阶级革命必须打碎旧的国家机器建立无产阶级专政，这个专政是达到消灭
    一切阶级和进入无阶级社会的过渡。
    第一节阶级斗争是阶级社会发展的动力
    马克思指出：“阶级的存在仅仅同
    阶级是在一定的
    生产发展的一定历史阶段相联系刀。①
    生产关系中处于
    阶级既不是人类社会一开始就有的，
    剥削或被剥削地位的不同社会
    也不是永远存在的。它是一个历史的
    集团
    范畴。
    在漫长的原始社会，生产力水平
    极低，没有可供剥削的剩余产品，没有生产资料的私有制，
    ①
    马克思：《致约·魏德迈》（185年3月5日)、《马克思恩朴斯选集》第四卷第332页。
    262

==========第271页==========
    因而，也不可能有阶级。到了原始社会末期，由于生产力发展，出现了剩余产品，提供了剥削的可能性，也就有了产生阶级的可能性；在这期间，生产资料的私有制又相应地逐步代替了生产资料的原始公社公有制。于是，一部分人就必然要利用自己占有的生产资料，剥削另一部分人的剩余劳动，社会就必然要分裂为阶级。有剥削才有阶级。人类历史上第
    一个剥削阶级和被剥削阶级—一奴隶主和奴隶，就是在这样的条件下产生的。剩余产品的出现，是产生阶级的物质前提：生产资料私有制的存在，则是产生阶级的直接根源。而剩余产品、私有制和阶级都是生产发展到一定历史阶段的必然产物。
    自从阶级产生以来，人类历史已经经历了三个剥削阶级统治的社会，即奴隶制社会、封建社会和资本主义社会。在这三个社会形态里，各有两个互相对抗的基本阶级，即奴隶和奴隶主，农民和地主，工人（无产阶级）和资本家（资产阶级)。同时，在这三个社会形态里，都还有一些非基本的阶级。例如，奴隶制社会的“自由民”，封建社会的独立的工商业者，资本主义社会的小手工业者等等。而同一阶级内部又往往分为几个不同的阶层。例如，地主阶级分为大地主和中、小地主，资产阶级分为大资产阶级和中等资产阶级。此外，也还存在着一些特殊的社会阶层，如知识分子等。
    根据历史上阶级存在的享实，列宁给阶级下了一个科学的定义。他说：“所谓阶级，說是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地他不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文翘定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支
    263

==========第272页==========
    配的那份社会财害的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些案团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个第团的劳动。”①
    列宁的阶级定义，揭示了阶级的实质、阶级区别的特征以及产生阶级和阶级斗争的经济根源。它是一个有机的整体，不可割裂，也不可主次不分。定义中所说的“生产体系”和“经济结构”，都是指生产关系。所谓“地位不同”，主要是指剥削与被剥削的地位不同。而人们在一定的生产关系中，之所以有这种经济地位的不同，主要是由于他们对生产资料的关系不同所决定的。人们对生产资料的占有关系不同，不仅决定着他们在一定生产关系中所处的地位不同，而且，也决定着他们在社会劳动组织中所起的作用不同，（即一部分人能够自己不劳动却监督和支配别人劳动，另一部分人则只能在受监督、受支配的条件下担负繁重的体力芳动)，决定着他们取得自己支配的那份社会财富的方式和数量不同。例如，在资本主义社会，资本家占有了机器、厂房和原料等全部生产资料，而工人则没有任何生产资料，一无所有。因而，资本家能够处于剥削和压迫的地位，而工人则处于被剥削、被压迫的地位；资本家能够发号施令，支配生产，而工人侧在资本家的监督之下进行繁重的体力劳动；资本家能够以榨取剩余价值的方式把工人创造的大部分社会财富据为己有，过着豪华奢侈的生活，而工人则被迫以出卖芳动力的方式从资本家那里领取一点极其低微的工资，过着贫穷困苦的生活。这种状况完全是由于生产资料的占有关系不同所决定
    ①列宁：《伟大的创举》，《列宁选集》第四卷第10页。
    264

==========第273页==========
    的。所以，阶级的实质，就在于社会上一部分人因这样或那样地占有生产资料而剥削另一部分人，即“一个集团能够占有另一个集团的劳动”。所谓阶级，可以简略地说，就是往
    一定生产关系中处于剥削或被剥削地位的不同社会集团。
    从阶级的实质和阶级区别的基本特征来看，阶级是一个经济的范畴。因此，划分阶级必须以列宁的定义为准则，以经济地位为依据，进行具体的分析。
    但是，阶级关系不仅是经济的关系，而且还表现为政治的关系和思想的关系。处于不同经济地位的各阶级，必然会产：生各自独特的政治要求和意识形态（如世界观、道德观念等)。对抗阶级之间经济利益的对立和斗争，必然也表现为政治上和思想上的对文和斗争。从这个意义上说，阶级不仅是一个经济范畴，而且又是一个更广泛的社会范畴。因此，我们在分析阶级状况的时候，就不能象划分阶级那样以经济关系（主要是生产资料的占有关系)为依据，而是必须要以经济为基础，从经济、政治和思想等方面进行全面的分析。例如，在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，由于政治思想有相对的独立性，剥削阶级的政治势力和意识形态不但没有随着所有制改造的基本完成而立即消灭，而且在社会上还有相当大的影响。他们人还在，阶级也还在。在相当长的时期内，被打倒了的剥削阶级及其代表人物，必然还会利用他们的影响和旧势力进行垂死挣扎，妄图恢复他们已经关去的“天堂”。对此，我们必须有充分的认识。
    承认阶级是…个广泛的社会范畴，对于确定知识分了的阶级属性，也有指导意义。历来的知识分子，一般都是凭一
    265

==========第274页==========
    定的知识为一定阶级服务获取报酬而维持生活的。因比，‘它不是一个独立的阶级，而是一个分属于不同阶级的特殊阶层。他]的阶级地位必须根据他们为哪一个阶级服务，以及他们的改治立场和世界观如何而定。现在，我国从旧学校培养出来的知识分子，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数；对我们的国家抱着敌对情绪的，是极少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民最务的，但世界观基本上是资产阶级的，他们必须努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在三大革命实践中自觉地改造世界观，全心全意为人民服务，才能成为工农兵所欢迎的知识分子
    有阶级，必然有阶双斗争，！起
    阶级斗争推动阶
    阶级斗争的根源，在于剥削阶级与被
    级社会的发展
    剥削阶级之间经济利益的根本对立、剥削阶级不但在经济上贪婪地榨取着
    被剥削阶级的血汗，而且，在政治上、思想上也残酷地压迫和折磨被剥削阶级。因此，被剥削阶级必然要反抗、要斗争，只有靠斗争，才能得解放。这是一个不以人的意志为转移的客观规律。阶级斗争贯穿于社会生活的各个领域，也贯穿于阶级社会的整个发展过程。正如恩格斯所指出，自从阶级产生以来，“全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发晨各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治
    阶级之间斗争的历史”。Q
    阶级斗争是阶级社会发展的动力，
    ①
    E格斯：《〈共产党宣言>183年德文版序言》，1964年
    版，第7页。
    .266

==========第275页==========
    首先，阶级斗争是推动社会形态更替的决定力量。一切社会的发展都是社会基本矛盾运动的结果。其中生产力与生产关系的矛盾是引起社会发展的最根本的原因。在阶级社会中，生产关系就是各个阶级之间的经济关系，主要是对立阶级之间剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。根据生产关系一定要适合生产力发展要求的规律，当一种生产关系已经成为生产力发展的栓梏时，生产力的发展就要求消灭已经腐朽的生产关系，建立新的生产关系。但是，在阶级社会，旧的生产关系不会自动让位于新的生产关系，必须通过阶级斗争来实现。因为，生产关系是全部阶级关系的基础，产关系改变了，整个阶级关系也必将全部改变。这对于反动统治阶级来说是不堪设想的事。反动统治阶级是旧的生产关系的代表，他们不会自动退出历史舞台，总是要利用自己手中的政治权力和思想武器，极力维护已经腐朽了的生产关系，以便保持自己既得的经济利益和政治特权。只有依靠处于被剥削、被压迫地位的基本阶级同一切劳动群众联合起来，进行激烈的、反复的阶级斗争，并且在新兴的先进阶级领导之下，用暴力手段淮翻旧政权，建立新政权，用新的生产关系代替旧的生产关系，才能解放生产力，实现旧的社会形态向新的社会形态的飞跃。没有这种革命的阶级斗争，就没有社会形态的质变，人类社会也就不可能从低级阶段向
    高级阶段发展
    历史上的奴亲起义和农民起义，是推动人类社会从奴隶制向封建制转变和从封建制向资本主义制度转变的决定力量。奴隶社会和封建社会的最后崩溃，是由奴隶或农民的长期斗争为之奠定基础的，是他们反复斗争的必然结果。例
    267

==========第276页==========
    如，我国春秋时期，奴隶集体逃亡、暴动和起义连绵不断，其中最突出的有柳下跖率领的大规模起义，“从卒九于人，横行天下”，奴隶主阶级被打得落花流水。正是这些起义和反抗从根本上动摇了奴隶社会的基础，才决定了奴隶主贵族统治必然垮台的命运。也正是在这些起义和反抗的基础上，封建的生产关系才逐步代替了奴隶制生产关系，新兴地主阶级才有可能取得统治地位。可见，广大奴隶和农民群众是推翻奴隶制、封建制的主力军。正如恩格斯谈到欧洲资产阶级时所指出的：“资产阶级至多不过是一个没有英雄气概的阶级。在十七世纪的英国和十八世纪的法国，甚至资产阶级的最光辉灿烂的成就都不是它自己争得的，而是平民大众，即工人和农民为它争得的。”①尽管历史上的奴隶和农民都不是新的生产方式的代表者，因而，他们自己领导的革命斗争终归都失败了，但是，推动社会历史前进的决定力量，终究还是劳动群众的革命斗争。
    其次，阶级斗争推动历史发展的作用，也表现在同一社会形态内部的量变发展过程中。被剥削、被压迫阶级为摆脱反动统治阶级的剥削和压迫，进行着不断的斗争。例如，中国封建社会从秦朝的陈胜、吴广起义，直到清朝洪秀全领导的太平天国革命，先后曾爆发过三百多次农民起义。每一次大的斗争，都在不同程度上打击了反动阶级的统治，或多或少地推动着社会生产力的发展。从而，也带来了文化、科学的某种进步。毛主席在论述中国历史上反复出现的
    ②恩格斯：《普鲁士“危机”》，《马克思恩格斯全集》第十
    八卷第325页。
    268

==========第277页==========
    农民革命斗争时指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，部打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”①
    刘少奇、陈伯达之流鼓吹的所谓“让步政策”论，是同历史唯物论关于阶级斗争的学说根本对立的。他们胡说什么：“每次农民战争的结果”，·新的封建统治者，为了恢复封建秩序，必须对农民作某种程度的让步”，“这样就推动了中国历史的前进”。这种谬论，根本否认了阶级斗争是阶级社会发展的动力，宣扬地主阶级对农民阶级让步的阶级调和论，是地地道道的历史唯心论。事实上，哪里有什么“让步改策”！每次农民起义失败后，重建起来的封建王朝总是进行反攻倒算，残酷地镇压仍在继续反抗的农民，重新夺走农民的斗争成果，并且重新把徭赋等封建枷锁加在农民身上。至于有的封建统治者提出的鼓励生产的政策，完全是从地主阶级利益出发的，是为了保证地主阶级对农民的剥削和统治。这是地主阶级的阶级政策，根本不是地主阶级对农民搞阶级调和的政策。刘少奇、陈伯达宣扬所谓“让步政策”，是为了要革命势力对反动派讲调和、让步，达到反对无产阶级革命和无产阶级专政的罪恶目的。
    无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，对历史的发展有特别重大的意义。通过阶级斗争，无产阶级将实现自己的伟大
    ①
    飞正：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东远集》第588页。
    269

==========第278页==========
    历史使命，即彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义。
    无产阶级之所以能够担负起这样伟大的历史使命，是由它自身的特点所决定的。无产阶级是唯一的一个同现代大生产相联系的被剥削阶级，是新生产方式的代表者。它大公无私，最有远见，也最富于革命性、团结性和组织纪律性。只有无产阶级才能率领其他芳动入民向旧世界猛烈开火，为消灭一切剥削阶级和阶级差别而斗争到底。
    各国的无产阶级在推翻瓷产阶级统治的斗争中，需要运用各种各样的斗争形式。归纳起来，就是经济斗争、政治斗争和思想斗争三种基本形式。这三种形式之间是互相联系的。无产阶级应当根据形势的发展变化，把各种形式巧妙地结合起来，灵活地运用。但是，必须强调指出，政治斗争是阶级斗争的高级形式。只有坚决进行以武装夺取政权为中心任务的政治斗争，才能推翻资产阶级，建立无产阶级专政。因此，经济斗争和思想斗争都必须服从政治斗争，特别是要服从武装夺取政权的需要，为它服务。
    无产阶级要推翻资产阶级和一切剥削阶级，最后实现共产主义的远大理想，必须有自己的革命政党一共产党的领导。共产党是无产阶级的先锋队。只有以马克思主义为指针的共产党的领导，才能使无产阶级从“自在”的阶级变成“自为”的阶级，也只有这样的党，才能提出符合历史发展规律的斗争纲领和革命路线，并且根据运动的条件和进程，制定各项方针和策咯。马克思列宁主义政党的领导，是无产阶级革命事业胜利的保证。以毛主席为领袖的中国共产党正
    270

==========第279页==========
    是·一个按照马克思列宁主义的革命莲论和革命风格建立芝来的革命党”。在中国共产党的领导下，中国无产阶级的革命事业才取得了辉煌的胜利，今后也必将取得更大的胜利“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”①“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”②
    无产阶级专政条件下的阶级斗争，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争的继续。只要地球上仍然存在着利削阶级，阶级斗争就不会熄灭。阶级斗争也是社会主义社会向共产主义社会过渡的动力。
    阶级社会的全部历史证明，阶级斗争是阶级社会发展的动力。毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一兰阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”
    无产阶级文化大革命初期，野心家、阴谋家林彪在一次
    ·讲话”中抛出的“政变经”，是公开宣传历史唯心论，反对历史唯物论的一个黑标本。在这个“讲话”中，林彪不讲无产阶级专政下的阶级斗争，不讲党的领导，不讲路线，也不讲人民群众，对“政变”问题又撇开它的经济根源和阶级
    已正舟：《论联合政府》，《毛泽东选集》第999页。
    ②毛主席语录，转引自《新华半月刊》1957年第12号第57页。
    ③毛正席：《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1376页。
    271

==========第280页==========
    背景，抹杀正确路线与错误路线的区别。在他眼里，一部阶级斗争的历史变成了少数剥削阶级代表人物的“政变史”，变成了许多杂乱无章的偶然事件的堆积。这就根本否认了阶级斗争是阶级社会发展的动力，否认了人民群众决定历史的发展，否认了社会发展的客观规律，是彻头彻尾的历史值心论。林彪借歪曲历史来歪曲无产阶级文化大革命，把无产阶级文化大革命这场严肃的阶级斗争，同剥削阶级内部的“官廷政变”混为一谈，歪曲党内两条路线的斗争，其目的是安图把水搅混，用贼喊捉贼的手法，掩盖他们自己的反革命阴谋活动。
    马克思列宁主义关于阶级和阶级
    阶级分折是马
    斗争的理论，给我们提供了认识礼会
    克思主义的根
    现象的科学方法。列宁说：“马克思
    本方法
    主义给我们指出了一条指导性的线
    索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”（用阶级和阶级斗争的理论观察社会历史现象就是阶级分析方法。这个方法也就是辩证唯物论的矛盾分析方法在社会历史领域的运用。
    在阶级社会里，阶级关系是人与人之间最本质的关系，社会生活的各个方面都贯穿着阶级斗争，它是阶级社会一切社会现象的本质和根源。必须牢牢地把握住社会划分为阶级这一基本事实，用阶级和阶级斗争的观点，对各种社会现象进行阶级分析，才能透过现象看出它的阶级本质，认清时代的动向，掌握屋社会运动的规律。因此，马克思列宁主义把阶
    ①列宁：《卡尔·马克思》，《列宁选集》第二卷第58页。
    272

==========第281页==========
    级分析方法作为研究社会历史问题的根本方法。
    对社会各阶级的状况进行阶级分析，是无产阶级政党制定路线、方针和政策的基本出发点。毛主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是草命的首要问题。”；能否正确区分敌、友、我，能否团结真正的朋友以打击真正的敌人，对于革命的成败具有决定性的意义。要解决这个首要问题，就必须了解社会各阶级的状况，“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。…用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法”。②通过社会调查，了解各阶级（阶层）经济地位和政治地位变化的情况，分析它们的发展趋势，实事求是地估计阶级力量的对比关系及其可能的变化。这样，才能确定依靠谁、团结谁、打击谁，从而制定党的路线、方针和政策。毛主席一贯提倡阶级分析。毛主席在中国民主革命的各个转折关头发表的《中国社会各阶级的分析》、《论反对日本帝国主义的策略》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《在中国共产党：
    七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》等文献，以及在社会主义革命时期的一系列重要著作和指示，都是精辛地运用阶级分析方法的光辉范例。
    我们党提出的关于三个世界的划分，是对国际阶级斗争
    ①
    毛主落：《中国社会各阶级的分析》，《毛济东逃第》第3页。
    ②
    毛：《〈农村调查)的序言：跋》，《泽东选集》第7：7页。
    273

==========第282页==========
    形势进行马克思主义分析的又一典范。
    以毛主席为首的党中央从世界革命的战略高度和当前国际阶级斗争的现实出发，针对第二次世界大战后整个国标形势的发展变化，依据当代基本矛盾的进一步邀化及被压迫民族、人民的空前觉醒和力量的壮大等特点，考虑到帝国主义阵营四分五裂，社会主义阵营由于苏联叛变已不复存在这样的现实，分析了各个国家在国际范围内所处的政治、经济地位，把当前的世界划分为三个世界：美苏是第一世界；亚非拉发展中国家和其他地区发展中国家是第三世界，中国是
    一个社会主义国家，也是一个发展中的国家，属于第三世界；处两个世界中间的发达国家是第二世界。
    第一世界是超级大国，妄图称霸世界，是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界大战的策源地，是全世界人民的共同敌人。第二世界的情况是复杂的。它们当中一些国家仍同第三世界一些国家保持着不同形态的殖民主义关系。同时，它们也都在不同程度上受到这个或那个超级大国的控制、威胁和欺负，因此也具有反对超级大国霸权主义的要求。第三世界长期受殖民主义、帝国主义的剥削和压迫，经济上比较贫穷，是革命的动力，是反对殖民主义、帝国主义、特别是苏美两霸的主力军。
    关于三个世界的科学论断，是我们党在国际斗争中的明确指针，为我们指明了在新的形势下，依靠谁，争取谁，打击谁的问题，这就可以团结大多数，发展壮大国际统一战线，孤立和打击苏美两霸。
    坚持马克思主义的阶级分析，对于研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，具有重要的指导意义。只有坚持阶级分析
    274

==========第283页==========
    的观点，把儒法斗争放在当时阶级斗争的总体中加以考察，才能正确认识儒法斗争和整个阶级斗争的关系，正确认识不同历史时期儒法两家的阶级基础和两条路线的对立，认识二千多年的儒注斗争史，并不是什么“狗咬狗”的历史，而是一部阶级斗争路线斗争的历史，是整个阶级斗争的一个侧面。从而科学地总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验教训，为现实的阶级斗争服务。也只有坚持马克思主义的阶级分析，才能正确地评价法家在历史上的进步作用及其局限性：才能使我们对于历史上不同时期儒家反动作用的批判，做到从阶级实质上、从路线上着眼，透过现象，抓住本质，击中要害，进一步从政治上、思想上同孔孟之道和林彪的修正主义路线划清界限。
    马克思主义的立场、观点和方法是统一的。坚持阶级分析方法，关键是要有无产阶级的立场。只有站在无产阶级的立场上，才能正确地运用这一科学方法，真实地揭示社会现象的本质。刘少奇反对讲立场，妄图用资产阶级的“客观主义”代替马克思主义的阶级分析，是为他推行修正主义路线，复辟资本主义的罪恶目的服务的。
    在社会主义时期阶级斗争和路线斗争尖锐复杂的情况下，我们每一个共产党员和革命者都应当站稳无产阶级的立场，坚持运用阶级分析的方法去观察一切社会现象，密切注意阶级斗争的新动向。这样，才能心明眼亮，旗帜鲜明，自觉地抵制修正主义路线，坚定地执行毛主席的革命路线
    275

==========第284页==========
    第二节国家是阶级统治的工具
    国家和阶级一样，也是一个历史
    ?国家是一个阶级
    的范畴，它不是从来就有的，而是社
    压迫另一个阶级
    会发展到一定历史阶段的产物。国家
    的暴力工具
    是在社会分成阶级的地方和时候，作
    为阶级压迫的工具而产生出来的。
    在原始社会里，没有私有制，没有阶级，没有剥削和压迫，因而也就没有国家。那时候，为原始公社全体成员服务的组织，是氏族、部落的成员大会以及经全体成员选举产生的氏族、部落的议事会。社会秩序的维持，主要是依靠传统和习惯的力量，依靠族长和首领所享有的威信。
    原始社会解体以后，进入了奴隶制社会。在奴隶制社会里，奴隶主和奴隶是两个根本利益对立的阶级。奴隶主阶级对奴隶的极端野蛮残酷的剥削和压迫，必然引起奴隶阶级的强烈反抗。在阶级矛盾和阶级冲突既不可调和又不能避免的情况下，为了镇压奴隶的反抗，把阶级冲突限制在奴隶主阶级允许的范围内，维持奴隶主对奴隶的剥削和压迫，并使这种压迫合法化、固定化，奴隶主阶级就建立起一种表面上凌驾于社会之上的特殊力量，即完全脱离社会生产劳动，脱离广大奴隶，代表奴隶主阶级利益，专门从事阶级压迫的暴力工具，这就是人类历史上第-一次出现的国家一奴隶主阶级专政。恩格斯指出：“国家是社会在一定发展阶段上的产物：国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使
    276

==========第285页==========
    这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内：这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量，就是国家。”①列宁也指出：“国家是阶级矛眉不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度，便产生国家。反过来说，国家的存在表明阶级矛盾的不可调和。”®
    国家既然是阶级矛盾不可调和的产物和表现，是在控制阶级对立的需要中产生的，因而就具有鲜明的阶级性。列宁指出：“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”。③这个机关是经济上占统治地位的阶级所专有的，它决不是整个社会的代表，决不能对社会各个阶级一视同仁。统治阶级在任何时候都不会与同它对抗的阶级调和，它学握国家机器，就是要保护和发展自己的经济利益和政治特权，镇压被统治阶级的反抗。
    在剥削阶级占统治地位的社会里，国家从来都是占人口少数的剥削阶级用来剥削和压迫广大劳动人民的工具：奴隶制国家是奴隶主剥削和压迫奴隶的工具；封建制国家是地主剥削和压迫农民的工具：资产阶级国家维护着资产阶级对无产阶级的剥削和压迫。这种剥削阶级国家最基本、最主要的
    ①格断：《家庭，私有制国家的起源》，《马克思恩
    格斯选集》第四卷第166贞。巡
    ,:《国家与革命》，I96年版，第7贞。
    ③同L,第8页。
    277

==========第286页==========
    职能，就是镇压国内被剥削阶级的反抗，镇压一切违背本阶级利益的阶级和政治势力的反抗，把阶级斗争控制在一定的“秩序”范围内，以保证剥削阶级在政治上、经济上和思想上的统治地位。此外，它也保卫本国利益（实质是剥削阶级的利益)不受他国侵犯，并且只要有可能就对外实行侵略和掠夺，损害其它国家和民族的利益。
    国家这个阶级统治的工具，是由军队、警察、法庭、监狱等暴力机关组成的。统治阶级就是直接凭借这些暴力机关来镇压被统治阶级的反抗的。没有这些暴力机关，统治阶级就不能维护自己的统治。对于被统治阶级来说，国家当然不是什么“仁慈”的东西，而是套在他们身上的枷锁。在国家机器中，军队的地位特别重要。列宁指出：“常备军和警赛是国家权力的主要强力工具”。①毛主席也指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”@历史上一切反动阶级都是看军队如生命，都是依靠武装力量来维持本阶级的经济剥削和政治统治，而被统治的阶级为了求得解放，夺取政权，也总得要建立自己的革命武装。无产阶级要获得解放和实现自己的伟大目标一共产主义，同样也必须建立自己的军队。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”③如果无产阶级不掌握武装，那它就不可能摆脱雇佣奴隶的地位，不可能取得政权和巩固自己的统治，
    ①
    列宁：《国家与革命》，1964年版，第10页。
    ②
    毛主席：《战争和战略问题》，《毛泽东选巢》第512页。
    ③
    毛主席：《论联合政府》，《毛泽东选集》第975页。
    278

==========第287页==========
    总之，国家是阶级压迫的工具，是暴力机关。但是，由于国家问题是关系着全部政治的根本问题，“它比其他一切问题更加牵涉到统治阶级的利益”⊙因而-一切剥削阶级和它们的思想家，总是竭力散布种种谬论，把国家问题弄得极其混乱。例如，奴隶主阶级和地主阶级的代表曾经宣扬“君权神授”，说什么国家权力是神赋予的；资产阶级的思想家又说，国家是调和阶级矛盾的力量，是为社会各个阶级服务的“全民”组织；等等。这些论调，都歪曲了国家的起源，掩盖了国家的实质。
    中国的儒家代表人物孔丘和孟轲，站在没落的奴隶主阶级立场上，硬给国家这个暴力机关披上“德政”、“仁政”的外衣，把国家说成是“仁慈”的东西。这是十分荒谬和反动的。毛主席深刻指出：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压追的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈'的东西。”在阶级社会里，国家这个阶级压迫的暴力机关，决不可能施行什么超阶级的“仁政”；它对这个阶级是“仁政”，对敌对的阶级就必然是“暴政”。
    春秋末期，是我国奴隶制度崩溃的时期。当时，孔老二鼓吹所谓“德政”，是妄图用反革命的两手来维护摇摇欲坠的奴隶主专政。他的“德政”论，决不是主张奴隶主应当放弃暴力；相反，他自己就是奴隶主反革命暴力的支持者和实行者。孔老二的“为政以德”，不过是维护奴隶主暴力专制
    ①列宁：《论国家》，《列宁选集》第四卷第13页。
    ②毛主席：《论人民民专政》，《毛泽东逃集》第1365页。
    279

==========第288页==========
    的-一种手段战国中期，孟轲提出的所谓“仁政”，鼓吹统治者要用“二政”来治理国家，也完全是一种极其虚伪、反动的骗术。他··方面公然声称“仁政必自经界始”，把殷周的奴隶主专政美化为“仁政”，另一方面又咬牙切齿地叫嚷要对当时新兴地主阶级的代表人物处以“极刑”。这说明孟轲鼓吹“仁政”，并不是要奴隶主放弃暴力，而是妄图使奴隶阶级和新兴的地主阶级不用革命暴力去消灭奴隶主贵族的旧势力，从而达到复辟奴隶主专政的目的，反过来用反革命的暴力去对付新兴的地主阶级和奴隶阶级。
    为了深刻认识国家的阶级实质，
    国体和政体
    澄清资产阶级在国家问题上制造的混乱，我们还必须进一步弄清国体和政
    体的问题。
    国休“就是社会各阶级在国家中的地位”，①它是指的国家政权掌握屋在哪个阶级手里，哪个阶级是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级。在有阶级存在的社会里，掌握国家政权的阶级不同，国体也就不一样。例如，在资本主义社会，国家掌握在资产阶级手里，是资产阶级的专政：而在社会主义社会，无产阶级掌握着国家政权，是无产阶级的专政。这就是两种不同的国体。政体“那是指的政权构成的形式问题，指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关。”®没有适当形式的政权机关，就不能代表国家，·就无法实现阶级的统治。但是，同一个阶级专政的国家，在不同的历史条件下，统治阶级却可以根据自己阶
    ①
    毛主席：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第637页。
    ②同上，第637一638页。
    280

==========第289页==========
    级的需要，采取不同的政权组织形式。例如，资产阶级专政的国家，可以采取君主立宪制的形式，也可以采取民主共和制的形式，到了帝国主义阶段，则往往又采取法西斯专政的形式。然而，无论它采取那种形式，都是资产阶级专政的国家，都是资产阶级压迫无产阶级的暴力工具。列宁指出：“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个：所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政。”①可见，国体和政体既有区别，又有联系。国体是根本的，体现着国家的阶级实质，政体是国家政权的构成形式。国体决定政体，政体服从于国体。我们只有根据不同的国体来区别各种国家，才能真正把握住国家的阶级实质。
    资产阶级和它的思想家，为了维护自己的统治，总是极力混淆国体和政体的区别，掩盖国家的阶级实质，利用议会民主制这个国家政权的组织形式，把资产阶级专政的国家说成是“超阶级”的，是代表全体国民的“自由”、“民主”的国家。这完全是欺骗人民的花招。
    马克思主义认为，任何国家都是阶级统治的工具，都是
    一个阶级压迫另一个阶级的暴力机关。只要国家还存在，就不可能是超阶级的、全民的。实行议会民主制这种政权组织形式的资产阶级国家也不能例外，它是镇压和剥削无产阶级和劳动人民的暴力工具。在那里，真正的权力是掌握在资产阶级操纵的政府手里。议会不是权力机关，它不过是议而不行的清谈馆，资产阶级专政的遮羞布。资产阶级议会民主制表面上给人民以某些民主权利，承认人民有决定国家制度和
    ①列宁：《国家与革命》，1964年版，第32页。
    281

==========第290页==========
    管理国家的平等权利。但是，正如列宁所指出：“这种民主制度始终受到资本主义剥削制度狭窄框子的限制，因此它实质上始终只是供少数人、供有产阶级、供富人享受的民主制度。”①处于贫困和饥饿的劳动人民，则被排斥在社会政治生活之外。有了资产阶级民主，就不可能有无产阶级和劳动人民的民主。就拿资产阶级标榜的普选制来说吧，那也是骗人的幌子，而并不是什么真正平等的、自由的和普遍的选举。因为在资产阶级掌握生产资料和国家政权的条件下，他们可以对选民资格规定各种限制，如民族、信仰、教育程度、财产状况、居住年限等等，以剥夺芳动人民的选举权.同时，在选举中，资产阶级又进行威助、利诱，甚至采取暴行，使劳动人民根本无法实现自己的意志。所有这些，都说明了议会民主制丝毫不能改变资产阶级国家的本质，它仍然是资产阶级专政的工具。正如列宁指出的那样：“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民，一—一这就是资产阶级议会制的真正本质”。一
    到了帝国主义时期，资本主义从自由竞争发展到垄断，反映在政治上，就是从资产阶级的虚伪民主转向公开反动。垄断集团和国家力量相结合，现代资产阶级国家成了少数垄断集团榨取最大利润的工具。为了维护垂死的资本主义制度，保护垄断资产阶级的利益，帝国主义国家逐渐抛弃议会民主的外衣，实行赤裸裸的法西斯主义和军国主义，残酷镇压无产阶级和劳动人民的革命斗争，疯狂推行侵略政策和战
    ①列宁：《国家与革命》，1964年版，第77页。
    ②同上，第41页。
    282

==========第291页==========
    争政策。这就更加充分地暴露了资产阶级国家的反动阶级本质，彻底戳穿了资产阶级的“超阶级”国家观的谬论。赫鲁晓夫总勒列日涅夫叛徒集团，在新的历史条件下，
    继承资产阶级和老修正主义者的衣钵，也把他们在苏联实行的大资产阶级专政说成是“全民国家”，胡说他们的国家"不再履行镇压任何阶级抵抗的职能”，而是在实行“真正的全民民主”了。这完全是骗人的谎言。如上所说，任何国家都是一定阶级的专政。自从苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的最高权力以来，就使列宁亲手创建的第一个无产阶级专政的国家蜕化为大资产阶级镇压无产阶级的工具，使原来的社会主义国家变成了社会帝国主义国家。在这个国家里，
    一个人数只占全国百分之几的新型官僚垄断资产阶级，掌握着全部国家机器，支配着整个社会财富。苏修叛徒集团就是这个阶级的总代表。他们利用不断膨胀的反革命暴力机器，对内实行法西斯镇压，把成干上万的革命人民关进集中营、监狱、“疯人院”；对外，又到处侵略扩张，颠覆破坏。这就说明，苏联“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”
    ①今天的苏联是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政。而苏修叛徒集团却把它说成是什么“苏维埃社会主义全民国家”，其目的，不过是为了掩盖他们复辟资本主义；实行大资产阶级专政的真相和借以欺骗人民罢了。
    ①毛龙语录，转引自]970年：月22日《人民日报》。
    283

==========第292页==========
    第三节暴力革命是无产阶级革命
    的普遍规律
    在阶级社会里，社会革命是阶级
    革命的中心任务
    斗争的最高表现，一切社会形态的更
    和最高形式是武
    替，都是通过社会革命来实现的。
    装夺取政权
    “革命是历史的火车头。”①
    社会革命的根本目的，就是消灭旧的生产关系，建立新的生产关系，解放生产力。旧的生产关系是靠旧的上层建筑，主要是旧的国家政权来维护的。因此，变革生产关系的斗争，必然集中表现为夺取政权的政治斗争。列宁指出：“一切革命的根本问题是国家政权问题。”@国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里，是实现革命变革的首要的、基本的标志。要夺取国家政权，就必须通过暴力革命。马克思指出：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”③
    在资本主义社会里，无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，必然发展为无产阶级的暴力革命，必然导致无产阶级专政。
    无产阶级夺取政权，必须通过暴力革命，用革命战争解决问题.在人类历史上，一个剥削阶级推翻另一个剥削阶级的
    ①马克思，《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，
    《马克思恩格斯选集》第一卷第474页。
    ②)列宁：《论两个政权》，《列宁选集》第三卷第19页，
    ③马克思：《资本论》，《马克思恩格斯全集》第二十三卷
    第819页。
    284

==========第293页==========
    统治，建立自己的政权，都必须通过暴力，才能实现。无产阶级社会主义革命是彻底消灭一切剥削阶级的革命，无产阶级取得政权，就更加必须通过暴力来完成。因第一，和历史上的一切反动统治阶级一样，资产阶级的反动本性是永远不会改变的，它决不肯自动放弃对无产阶级的剥削和压迫，决不会自行退出历史舞台，自愿交出国家政权。第二，资产阶级国家本身就是一种暴力，资产阶级总是首先使用暴力，发动内战，把刺刀提到日程上来，血腥镇压无产阶级的革命运动。所以，无产阶级只有依靠武装斗争，用革命的暴力去粉碎反革命的暴力，推翻资产阶级的统治，才能夺取无产阶级革命的胜利。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：无产阶级的目的“只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”。①列宁也指出：“无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴力革命不可。”？伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思主义关于暴力革命的理论，提出了“枪杆子里面出政权”③的著名论断，指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，
    一概都是对的。”④
    无产阶级实现武装夺取政权，不是简单地把资产阶级的政权拿过来，而必须彻底打碎资产阶级的国家机器，建立起新的无产阶级的国家机器。这是无产阶级革命和过去的一切
    ①·马克思、恩格斯：《共产党宣言》，1964年版，第58页。列宁：《国家与革命》，1964年版，第20页。
    ⑤毛求席：《战争和战路问题》，《毛泽东选集》第512页。
    ④同上，第506页。
    285

==========第294页==========
    革命在夺取政权问题上的根本区别。历史上的一切革命是用一种剥削制度去代替另一种剥削制度，用一个剥削阶级的专政去代替另个剥削阶级的专政。因此，它们不需要，也不可能彻底摧毁原来的维护私有制和镇压劳动人民的国家机器，只要对它进行某些改造和调整，以适应自己统治的需要就行了。无产阶级的社会主义革命则不是这样。它是要用生产资料的社会主义公有制去代替生产资料的私有制，用无产阶级的专政去代替资产阶级的专政，并凭借这个政权最终实现共产主义。因此，无产阶级对于旧的维护资本主义剥削制度和对无产阶级实行镇压的资产阶级国家机器，不能简单夺取过来，加以利用，而必须把它彻底打碎，并建立适应自己阶级任务的无产阶级专政的国家。否则，无产阶级就达不到自己的革命目的。马克思曾经指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自已的目的。奴役他们的政治工具不能当成解放他们的政治工具来使用。”①由此可见，通过暴力革命，彻底打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，这是无产阶级革命普遍规律，是放之四海而皆准的马克思主义真理。
    国际共产主义运动的历史证明，武装夺取政权是无产阶级求解放的必由之路。巴黎公社这个人类历史上第一个无产阶级专政的政权，是无产阶级用暴力推舒资产阶级，建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。在帝国主义和无产阶级革命的时代，俄国无产阶级在列宁和布尔什维克党的领导下，高举巴黎公社的旗帜，进行了十月武装起义，取得了无产阶级
    个马专即：《注兰西内战》，1964年版，第189页。
    286

==========第295页==========
    社会主义革命的辉煌胜利，建立了世用上第一个无产阶级专政的国家，开辟了人类历史的新纪元。中国革命是伟大的十月社会主义革命的继续。在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，中国人民建立和发展了自己的武装，进行了长期的、艰苦的武装斗争，终于推翻了蒋家王朝，建立了无产阶级专政，取得了中国人民革命的伟大胜利。每一个社会主义国家的建立，都是用枪杆子打出来的，都是坚持武装夺取政权这条马克思主义路线所取得的胜利。因此，党的正确路线是无产阶级武装夺取政权的根本保证。
    当代被压迫民族的解放运动，是无产阶级世界革命的重要组成部分和伟大同盟军。民族民主革命同样必须通过暴力革命才能取得彻底胜利。帝国主义为了维持它的殖民统治，总是和殖民地半殖民地国家的反动派相互勾结，利用他们掌握的反革命暴力对人民实行残暴镇压。帝国主义不仅帮助各殖民地半殖民地的反动派镇压那里的人民革命运动，而且还直接发动武装侵略，妄图扑灭民族民主革命的熊熊烈火。美苏两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是殖民地半殖民地人民最主要的敌人。殖民地半殖民地人民要取得解放，要保卫自己的民族独立和国家主权，要有效地反对美苏两霸的侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，必须拿起枪杆子，用革命的暴力来反对反革命暴力，用革命战争来反对侵略战争。毛主席在一九七○年五月二十日的庄严声明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定
    287

==========第296页==========
    能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”个
    是否承认暴力革命是无产阶级革
    批判“和平过渡”
    命的普遍规律，是否承认必须打碎资
    的修正主义路线
    产阶级国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，历来是国际共产主
    义运动中马克思主义路线和修正主义路线斗争的一个焦点。
    一切修正主义者都反对暴力革命这个普遍规律，反对打碎资产阶级国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，极力推行“和平过渡”的修正主义路线。第二国际修正主义头子伯恩施坦、考茨基鼓吹资本主义可以“和平长入社会主义”，鼓吹通过“议会道路”取得政权。苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流步老修正主义者的后尘，也贩卖“通过议会的道路向社会主义过渡”的滥调，胡说无产阶级“获得议会中的多数”，就等于取得政权，就意味着粉碎资产阶级的军事官僚机器。在中国抗日战争胜利后，叛徒、内奸、工贼刘少奇也抛出“和平民主新阶段”的投降主义路线，鼓吹“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变为非武装的、群众的、议会斗争形式”。林彪也和刘少奇一唱一和，鼓吹“议会道路”。他们适应国民党反动派的需要，猖狂反对毛主席的革命路线，妄图要我]党交出罕队，交出武装，到国民党反动派政府去“当官”，即向大地主、大资产阶级投降。
    一切新老修正主义者所鼓吹的“和平过渡”路线是极为
    ①
    毛主席：《全世界人民团结起来，打畋美国侵略者及其
    一切走狗！》（1970年5月20日)，1970年5月？1日《人民日报》。
    288

==========第297页==========
    荒谬的。没有一个国家是通过“议会道路”由资本主义“和平过渡”到社会主义的，“只有坏蛋或者傻瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后才去夺取政权。”。①因为，资产阶级国家机器的主要部分是军事官僚机器，是武力，而不是议会。议会只是资产阶级统治的装饰品和屏风。正知列宁指出的：“那里真正的‘国家’工作是在后台决定而由各部、官厅和司令部来执行的。议会专门为了愚弄‘老百姓”而从事空谈。”③资产阶级实行议会制还是取剂议会制！，或者赋予议会多大权力，总是按照资产阶级统治的需要和利益来决定的。在资产阶级掌握军事官僚机器的条件下，产阶级要通过选举取得“议会中的稳定多数”，是不可能的。即使在某种情况下，共产党在议会中取得多数席位，甚至参加了政府，也绝不等于改变了议会和政府的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧的国家机器。因为反动资产阶级可以凭借暴力，宣布选举无效，强行解散议会，把共产党人赶出政府，甚至进行迫害。国际共产主义运动的历史证明，一些国家的共产党，如第二次世界大战以后的法国、意大利，由于实行修正主义路线，迷信“议会道路”，把人民武装交给了资产阶级，结果不仅没能“和平过渡”到社会主义去，反而使自己堕落成为资产阶级反对无产阶级的工具。历史还告诉我们，当“工人政党”放弃无产阶级的革命纲领，堕落成为资产阶
    ①列宁：《向意大利、法国和德国的共产党人致敬公，
    《列宁全集》第三十卷第40页。
    ②列宁：《国家与革命》，1964年版，第2页。
    289

==========第298页==========
    级的附属品，成为资产阶级御用的政党的时候，资产阶级也可以允许这样的党在议会中占有多数的议席，并组织政府，象英国工党就是这样。英国工党一九二四年以来曾经多次执政，但是，这只能维护和巩固资产阶级专政密丝毫不可能改
    变无产阶级被压迫被剥削的地位，英国照旧是帝国主义的英国，英国工人阶级照旧是无权状态。因此，新老修正主义者推行的“和平过渡”路线，是一条反对马克思主义的路线。这条反动的政治路线，在哲学上就是否认矛盾，否认斗争，否认质变，否认飞跃，用庸俗进化论反对马克思主义的革命辩证法，用阶级调和论来代替阶级斗争和革命。
    马克思主义者并不一概反对议会斗争。在一定条件下，无产阶级政党不仅应当、而且必须参加议会斗争，利用议会的讲坛，揭露资产阶级的反动本质，教育人民群众，积蓄革命力量。但是，在任何时候，无产阶级政党绝不能迷信议会斗争，而必须把自己的主要力量放在武装斗争上。只有坚持暴力革命的路线，才能打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，实现自己的革命目的。反之，放弃革命的武装斗争路线，就会使革命事业受到严重挫折，断送革命成果。新老修正主义者是钻进无产阶级队伍里的资产阶级别动队，他们极力宣扬“议会道路”、“和平过渡”，其反动目的就是要麻痹无产阶级的革命意志，维护资产阶级的反动统治，反对无产阶级革命和无产阶级专政。这是对马克思主义的背叛，是对十月社会主义革命道路的背叛。正如毛主席批判苏修叛徒集团时所尖锐指出的那样：“苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了，这个门一开，列宁主义就基本上丢
    290

==========第299页==========
    掉了。”①
    第四节
    批判剥削阶级人性论
    剥削阶级人性论，是一种同马克
    人性论是反动剥
    思主义的阶级论根本对立的谬论，它
    削阶级麻癖人
    具有很大的反动性和欺骗性。坚持马
    民、反对革命的
    克思主义的阶级论，必须批判剥削阶
    精神武器
    级人性论。
    人性论认为，人类具有一种超阶级、超历史的共同本质或本性，即所调的“人性”。它用“人性”作为解释社会历史现象的根本原则，作为指导人类生活和衡量社会进步的准则，并把基于所谓“共同人性”的要求（如对自由、幸福的追求等)看作社会发展的动力。人性论抹煞人的阶级性，否认人们活动的经济根源，否认阶级斗争是阶级社会发展的动力，把抽象的人性、精神的东西作为解释一切社会现象的出发点，作为社会发展的决定力量，这是地地道道的历史唯心论。
    事实上，在现实社会中，根本就没有什么抽象的人，也根本就不存在什么抽象的“人性”。马克思主义认为，人总是在一定社会关系中实践着的人，人的本质或本性，就是人的社会性。马克思说：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”②在阶级社会中，社会关系就是阶级关系。每一个人都在一定的阶级地位中生活，人们的各种思想、作风和行动等等，无不打上
    ①（毛主席语录，转引自1970年4月22日《人民日报》。
    ②马克思：《关于费尔巴哈的提纲》，《马克思恩格斯
    选集》第一卷第18页。
    291

==========第300页==========
    阶级的烙印，所以，人的本质就是阶级的本质，人性就是阶级性，决不可能有什么超阶级、超历史的“共同人性”。人性论者所讲的“人性条，实际上无非是指剥剖阶级的感情，政治经济要求或道德规范，即他们所属的那个剥削阶级的阶级性。不过，他们用抽象的、超阶级的形式把“人性”的具体阶级内容掩盖起来：把某一个阶级的阶级性冒充为全人类的“共同人性”军了。正如毛主席所指出的：“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级杜会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”①我们必须识破人性论的虚伪性和欺蹁性，看清它的阶级内容和阶级本质。
    孔丘和孟轲宣扬的以“仁”为核心的道德信条和“性善”论，就是春秋战国时期没落奴隶主阶级的人性论，是为维护和复辟奴隶制服务的。孔老二认为，人的本性本来是相近似的，只是由于后来习惯不同才相远了(“性相近也，习相远也”。《论语·阳货》)，这相近的本性就是“仁”：“仁”是符合人的本性的(“仁者人也”。《中庸》)。他还说什么“仁”就是“爱人”；“克己复礼为仁”，即维护和复辟腐朽没落的奴隶制度就是“仁”。在他看来，顽固坚持“复礼”的奴隶主贵族才是符合“人性”的“仁”人，而奴隶是反“礼”的，是没有“人性”的“小人”（“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也”。《论语·宪问》)。
    ()飞毛亡席：《在延安文艺座谈会上的进话》，《毛泽东
    选集》第827页。
    292

==========第301页==========
    显然，他所爱的人，只是奴隶主贵族，是根本不包括奴隶的。孟轲继承了孔老二的衣钵，进一步明确提出了“性善”论。他胡说什么人生来都具有仁、义、礼、智等四种道德的萌芽（即所谓“善端”)，这也就是孔孟之徒鼓吹的什么“人之初，性本善”。但是，孟轲又认为奴隶不能保持和发扬这种“善端”，即丧失了“人性”；而奴隶主则能保持它，发扬它(“庶民去之，君子存之”。《孟子·离娄下》)。他诬蔑奴隶的“犯上作乱”，是由于受“利”、“欲”的诱、丧失了“善性”才干出来的，扬言必须对奴隶强迫灌输奴隶主的道德说教，使他们恢复天赋的“善性”，安分守已。可见，无论是孔丘的“仁”还是孟轲的“善”，都不是什么抽象的“人性”，而是反动没落的奴隶主阶级的道德规范，是为腐朽的奴隶制辩护的反动谬论。
    资产阶级在宣扬人性论时，曾经大肆鼓吹所谓的“自由、平等、博爱”。这个口号，最初是十八世纪法国资产阶级为了骗取劳动人民的支持，作为反封建的旗帜提出来的。但是，它所包含的内容，却完全是资产阶级的阶级私利。在资产阶级夺得了政权以后，它更是资产阶级用来麻痹劳动人民的思想武器。资产阶级的所谓“自由”，就是商品买卖的自由，剥削的自由，竞争的自由和掠夺殖民地的自由；对于劳动人民来说，则只有出卖劳动力的自由和失业的自由。资产阶级的所谓“平等”，就是要求他们有剥削雇佣劳动的平等；对于劳动人民来说，则是为资产阶级提供劳动力、受它剥削的“平等”。资产阶级所谓的“博爱”，就是喜爱更多的人受他们剥削，受他们奴役；对于劳动人民来说，则是要
    293

==========第302页==========
    求他们向资产阶级的剥削和压迫“感恩戴德”。马克思恩格
    斯在揭露资产阶级的本质时，曾经指出：“壁只要还有一块
    肉、一根筋、一滴血可供榨取’，吸血鬼就决不罢休”。①“自由、平等、博爱”，不过是资产阶级用来愚弄劳动人民，掩饰他们吸血鬼行径，巩固他们血腥统治的虚伪旗号。
    剥削阶级鼓吹人性论是有其阶级根源的。剥削阶级是少数，他们的利益同广大劳动人民的利益是根本对立的。为了掩盖他们狭隘的私利，就需要伪装和欺骗。特别是掌握了政权的反动阶级，他们为了维持自己的统治，更需要使用反革命的两手策略。列宁说：“所有一切压追阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”②人性论把剥削阶级的利益打扮成“全人类”的利益，把剥削阶级的阶级性冒充为普遍的“人性”，从而把剥削阶级与被剥削阶级之间你死我活的阶级对立关系，说成是“平等”的关系，“仁爱”的关系；把他们对劳动人民的剥削和压迫，说成是“善良”的、合乎“人性”的行为，用以麻痹劳动人民，使他们解除思想武装，放弃反抗斗争，甘心情愿地受压迫，受剥削。如若反抗斗争，剥削阶级就以违背“人性”为借口，对劳动人民进行残酷镇压，并把这种镇压说成是合乎“仁义道德”的。鲁迅曾在《狂人日记》中愤怒地揭露了中国历代剥削阶级所鼓吹的“仁义道德”的实质就是“吃人”。人性论就是剥削阶级的“吃人”哲学。
    人性论在特定的历史条件下，也曾起过一定的进步作
    ①马克思4《资本论》《马克思恩格斯全集》第二十三卷第
    334-一335页。
    ②列宁：《第二国际的破产》，《列宁选集》第二卷为C38页。
    294

==========第303页==========
    用。但是，它对劳动人民来说，则始终是一种欺骗。人性论者讲的“人性”，都是剥削阶级的阶级性。人性论是剥削阶级的意识形态，是反动统治阶级愚弄人民、统治人民、维护剥削制度的思想武器。特别是在马克思主义产生以后，随着无产阶级革命的深入，剥削阶级人性论就更为反动。它是资产阶级反对无产阶级革命和无产阶级专政，复辟资本主义的工具。
    国际共产主义运动中的新、老
    人性论是修正主义
    修正主义者，都是人性论的吹鼓
    路线的理论基础
    手。从伯恩施坦、考茨基到赫鲁晓
    夫、勃列日涅夫，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，无一例外。
    人性论用唯心史观观察社会历史现象，否认人的阶级本质和阶级关系，否认阶级斗争是阶级社会发展的动力，在政治上就必然抹煞阶级矛盾，混淆阶级界限，宣扬阶级调和，反对革命斗争。因此，从人性论出发，必然引出修正主义路线。而修正主义者为了篡改马克思主义的阶级论，推行反革命的修正主义路线，也必然要乞灵于人性论。
    苏修叛徒集团胡说什么“人总是人，不管他属于什么阶级”；把“一切为了人，一切为了人的幸福”这个资产阶级的人生信条，冒充为共产主义的座右铭：甚至把资产阶级的“自由、平等、博爱”的口号，也写进了臭名昭著的苏共纲领，用以代替无产阶级最后消灭阶级的共产主义理想；还叫嚷什么共产主义是“人的胜利”、“人道主义的最高体现等等。他们以这套人性论为重要的理论根据，炮制了一条修正主义路线。在政治上，他们抛出了“和平共处”、“和平
    295

==========第304页==========
    过渡”、“和平竞赛”和“全民国家”、“全民党”的反动纲领，在这个纲领的掩护下，他们对内实行法西斯的血腥统治，对外实行浸略、扩张和颠覆，在经济上，他们实行“物质刺激”、“利润挂帅”、“自由竞争”等等资产阶级的政策，变社会主义所有制为资本主义所有制，残酷剥削广大劳动人民。在意识形态上，他们用个人主义、福利主义、和平主义以及西方资产阶级的腐朽文化腐蚀苏联人民。其结果，把列宁缔造的无产阶级革命党蜕变成了修正主义的党、资产阶级的党；把无产阶级专政变成了官僚资产阶级专政：把社会主义的苏联变成了社会帝国主义国家。
    刘少奇也一贯鼓吹地上资产阶级人性论。在抗日战争烽火漫天，国民党蒋介石连续发动反共高潮的时期，刘少奇抛出了黑《修养》、《人的阶级性》等充满了人性论毒汁的大毒草。他根本不谈抗日和反蒋斗争，也不谈无产阶级的暴力革命和无产阶级专政，而大谈什么“人有共同本质”，“人类完全平等”，鼓吹什么共产党员要“已所不欲，勿施于人”，甚至还要“忍受各种屈辱与虐待而无‘怨恨之心’”。目的是为了继续推行王明那条适应大地主大资产阶级反共要求的阶级投降路线，瓦解我党、我军，破坏伟大的抗日战争。全国解放后，刘少奇又鼓吹什么无产阶级和资产阶级“利益一致”、“立场一致”的人性论，借以推销“剥削有功”的黑货，妄图把新中国引向资本主义的邪路。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他又从人性论出发，叫嚷什么“地主没有了”，“富农不富了”，“资本家的财产都交了，也不是资本家了”，等等。甚至到无产阶级文化大革命的前夕，他还抛出了“在真理面前人人平等”的
    296

==========第305页==========
    资产阶级反动口号，借以支持右派，打击左派，为右派进攻呼风唤雨，推波助澜。这都是为了反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。从民主革命时期到社会主义革命时期，刘少奇都用人性论反对马克思主义的阶级论。人性论是刘少奇修正主义路线的重要理论基础。
    林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也拣起了历来反动派特别是孔老二的人性论作为重要的理论武器。他公然抹煞人的阶级性，把所谓“团结协作”作为普遍的、共同的人性，胡说什么“人的社会性就是团结协作”，“如不团结，不互相谅解，就不成其为社会”。什么是林彪的“团结协作”呢？拿他自己的话来说，“团结”就是孔老二的“仁”（“仁一团”)，就是儒家的“仁爱”和“忠恕”。可见，所谓“人的社会性就是团结协作”，完全是孔孟以“仁”为核心的人性论的翻版。林彪打着“人的社会性”的招牌，实则完全否认了人的社会性，而把孔孟人性论的反动教条作为普遍的人性。他正是从这种反动的人性论出发，咬牙切齿地攻击革命暴力和无产阶级专政，咒骂我们党反对苏修叛徒集团的伟大斗争，安图要我们向国内外敌人“让步”、“谅解”，同他们“团结协作”，一旦时机成熟，他就要在国内把被打倒的牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”，在国际投降苏修社会帝国主义充当儿皇帝。这种反动的人性论，也是林彪用来为他反革命组织活动服务的工具。他用地主、资产阶级的腐朽手段，即所谓“以仁爱之心待人之忠，以宽宥原凉之恕”的办法，招降纳叛，拚凑反革命别动队。而在他的反革命组织内部，又用孔孟的仁、义、道德，封建的忠、孝、节、义为精神支柱，统一其成员的思想和行
    297

==========第306页==========
    动，要他们死心蹋地为林家父子“尽忠”、卖命，遵循“不成功便成仁”的反动训条，同无产阶级顽抗到底。林彪竭力鼓吹反动的人性论，就是为他推行“克己复礼”的反革命的修正主义路线服务的
    总之，人性论是修正主义路线的重要理论基础。在无产阶级夺取政权以前，反革命的修正主义分子用人性论掩盖阶级矛盾，否认阶级压迫，瓦解被压迫阶级的革命意志，反对无产阶级同资产阶级进行阶级斗争，借以维护资产阶级的反动统治。在无产阶级夺取政权以后，他们又用人性论反对无产阶级对剥削阶级实行专政，替专政对象争自由、争平等，妄图达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
    批判人性论是我们在思想战线上的一项长期的重要战斗任务。今后，剥削阶级和现代修正主义者还会以各种形式的人性论向我们进攻，我们必须坚持马克思主义的阶级论，及时地、不断地揭露人性论的欺骗性、危害性以及它的历史唯心论的实质，批判它在政治上的反动作用，肃清其流毒。
    298

==========第307页==========
    第八章无产阶级专政和无产阶级
    专政下的继续革命
    无产阶级反对资产阶级的阶级斗争必然导致无产阶级专改。无产阶级专政是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。无产阶级夺取政权以后，必须坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，才能防止资本主义复辟，最终实现共产主义。伟大领袖毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”
    无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出了用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号。马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①这是马克思对阶级斗争历史经验的科学慨括和总结，是对无产阶级革命事业的伟大贡献。马克思还把无产阶级专政同不断革命联系起来，指出：“这种杜会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到
    ①马克思：《哥达纲领批判》，1965年版，第22一23页。
    299

==========第308页==========
    消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的切观念的必然的过渡阶段。”①
    列宁捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，在领导无产阶级专政的革命实践中，看到了资本主义复辟的危险性和阶级斗争的长期性，反复论证了加强无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性，提出了无产阶级必须运用无产阶级专政的强大威力，从政治上、经济上、思想上不断地同资产阶级作斗争的历史任务，指出：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争”。②
    毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，坚持和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并为我党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在普阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和
    ①
    马克思：《188年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马充思恩格斯选集》第一卷第479一8)页。
    ②
    列宁：《共产主义运动中的“左派”幼雅病》，《列宁走集》第四卷第200页。
    300

==========第309页==========
    阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面.就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，
    天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一奈马克思列宁主义的路线。”①
    毛主席关于无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的理论、路线，及其指导下的伟大革命实践，在解决巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个重大课题上，捍卫和发展了马克思列宁主义。是否承认社会主义时期仍然存在着阶级和阶级斗争，是否承认和坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，这是马克思主义者和现代修正主义者的分水岭。
    第一节
    无产阶级专政是阶级斗争在新形式中的继续
    社会主义社会是无产阶级在推翻
    社会主义时期的
    资产阶级统治以后，建立起来的崭新
    阶级斗争及其特
    的社会。在无产阶级专政的社会主义
    点和规律
    社会中，是否还有阶级？是否还存在
    阶级斗争？列宁根据无产阶级专政的伟大实践认为：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有
    ①
    毛主语录，转引自《红旗》杂志196（年第10期社论。
    301

==========第310页==========
    停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”①
    毛主席在领导中国革命的伟大实践中，对社会主义时期的阶级和阶级斗争问题提出了一系列极其深刻的科学论断。
    早在全国胜利前夕，毛主席就提出：中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”①
    一九五六年，我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇一伙同赫鲁晓夫叛徒集团掀起的国际修正主义逆流相配合，大肆散布所谓“阶级斗争熄灭”的谬论。在这种情况下，无产阶级专政面临着一个新问题，这就是：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？无产阶级还要不要坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命？这是关系到社会主义国家的前途和命运的重大原则问题，也是国际共产主义运动中面临的重大理论问题和实践问题。
    正在这个社会主义革命能不能继续前进的紧要关头，毛主席鉴于国际共产主义运动中修正主义的得狂和我国阶级斗争的新动向，总结了列宁以后无产阶级专政的新经验，发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作，在马克思列宁主义发展史上，第一次系统地回答了所有制改变以后仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，规定
    ①列宁为《“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言》，
    《列宁全集》第二十九卷第343页。
    拉
    ②
    毛主席：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，《毛泽东选集》第1323页。
    302

==========第311页==========
    了无产阶级专政的任务和政策，奠定了党的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础。毛主席指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是%被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级
    还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”①“杜会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”②并尖锐指出：“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争。”③毛主席在同一时期发表的另一篇重要著作《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，又指出：“我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”④
    在社会主义时期，地主资产阶级已被击溃，但还没有被消灭。他们还有国际基础，有国标资产阶级的支持。他们在政治上、经济上、文化上还有力量，还有广泛的社会联系。他们的反动能量与他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量。他们反抗无产阶级的劲头，正由于他们的失败而增长了千百倍。他们总是以各种方式从事破坏和捣乱，
    路
    ①
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第166页。
    ②同上，第166一167页。
    ③同上，第172页。
    ④毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，
    《毛主席的五篇哲学著作》第221页。
    303

==========第312页==========
    每日每时都企图复辟。他]在政治上要颜覆无产阶级专政；在经济上要破坏社会主义的全民所有制和集体所有制，恢复和发展资本主义；在思想文化上要用资产阶级世界观代替无产阶级世界观，用资产阶级思想腐蚀和毒害广大劳到人民。
    一句话.就是安图全面复辟资本主义。无产阶级同这些已被推翻、但还未被消灭的剥削阶级之间反复辟和复辟的斗争，是不可避免的。
    在无产阶级专政下，不仅存在着无产阶级同被推翻的剥削阶级之间的尖锐、残酷的斗争，而且存在着无产阶级同新的资产阶级分子的激烈斗争。正如列宁所指出的：“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”①在社会主义社会中，仍然存在着产生新的资产阶级分子的土壤和条件。
    列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”②如果不对小生产者实行社会主义改造，这些小私有者就会“用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。③就是在农业和手工业的社会主义改造基本完成以后，由于私有经济的残余还没有完全消失，由于小生产者的习惯势力和传统观念还不能一下
    ①列宁：《全俄中央执行委员会会议》，《列宁金集》
    第二十七卷第275页。
    ②列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》
    第四卷第181页。
    ⑤同上，第201页。
    304

==========第313页==========
    子改变过来，农民和其它小生产者还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点，一部分富裕的农民还不可避免必存在着资本主义自发倾向。正如毛主席指出的：“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”①这种资本主义的自发倾向，是社会主义集体经济的蛀虫，是产生新富农的土壤，是阶级敌人复辟资本主义可以利用的基础。反对资本主义自发倾向的斗争，是社会主义时期阶级斗争和两条道路斗争的重要内容。
    除了在小生产中间会产生资本主义和资产阶级之外，由于资产阶级思想的腐蚀和资产阶级法权的存在，“工人阶级
    一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”。社会主义社会是从资本主义社会脱：而来的，它不可避免地要实行按劳分配的原则，还存在着商品制度、货币交换和工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别，还存在着资产阶级法权。资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的薄要的经济基础。如果对它不加限制，而任其扩大，就会发生两极分化的现象，少数人利用资产阶级法权，打着合法的招牌，采用非法的手段，侵占国家或集体的财产和产品，积聚大量的货币和商品，变成新的资产阶级分子。这种现象如果大量产生并继续发展，就会出现不劳而获的特权阶层，就会改变社会主义所有制的性质，改变社会主义的人与人的相互关系，导致资本生义复辟。
    ①毛主席：“必须对资本主义倾向作坚决的斗》-一文的按
    语，《中国农村的社会主义高潮》上册第353页。
    305

==========第314页==========
    帝国主义和社会帝国主义的存在，是社会主义时期阶级斗争继续存在的外部条件。帝国主义和社会帝国主义不仅时刻妄图对社会主义国家进行政治上的瓦解和，思想上的渗透，而且随时可能发动武装侵略。它们以社会主义国家内部被推翻的剥削阶级和其它反动分子（包括新资产阶级分子)作为自己搞颠覆和侵略的社会基础，同时又从物质上和精神上支持他们，充当他们进行复辟活动的后台。毛主席说：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”①
    由此可见，在社会主义社会中，阶级斗争是不以人们的意志为转移的客观存在。在无产阶级专政的整个历史时期，始终存在首阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。
    社会主义时期的阶级斗争不仅是客观存在的，而且有它的特点和固有的规律。
    在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席就明确指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”2一九六二年，毛主席在谈到整个社会
    ①·毛六席语录，转引自1973年2月27日《北京日报》
    ②
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第166页。
    306

==========第315页==========
    主义时期的阶级和阶级斗争时说“这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”①并在为我党制定的社会主义时期的基本路线中，提醒全党“要认识这种斗争的长期性和复杂性”。一九六六年，当无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，毛主席又指出：“天下大乱，达到天下大治。过
    七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”⊙毛主席的这些论断，深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的特点和规律。
    社会主义时期的阶级斗争是长期的。无产阶级不仅要粉碎被推翻的地主资产阶级对无产阶级专政进行的政治上、经济上、军事上的反抗，而且要战胜他们“最深刻、最强烈的思想上的反抗”：③国际帝国主义、修正主义影响的存在，城乡资本主义因素的发展，必然使得新的资产阶级分子一批又一批地产生，无产阶级还必须在各个方面不断地打击并战胜这些新产生的资产阶级分子。因此，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争不能不是长期的。就是老一代的地主资产阶级都死光了，这种阶级斗争也决不会停止。现在，资产阶级的土围子还很多，打掉一个还会长出一个。在整个社会主义历史阶段，自始至终都存在着衰亡着的资本主义同生长着的共产主义之间的斗争，阶级斗争自始至终都是
    ①
    毛主席语录，转引自1967年9月2日《人民日报》。
    ②
    毛主席语录，转引自1973年9月2日《人民日报》。
    ③
    列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议_上的讲话》，《列宁选集》第四卷第369页。
    307

==========第316页==========
    不可避免的。要在国内铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，国际上彻底埋葬帝修反，这是一个十分艰巨的战斗任务，几十年是不行的，需要上百年，甚至几百年的时间。在整个社会主义时期，阶级敌人为自己反动的阶级本性所决定，非跳出来不可。他们的唯心论和形而上学的世界观使得他们总是错误地估计形势，过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。一旦自以为时机成熟，他们便要利令智昏地发起进攻。阶级敌人这种本能的表演，在彻底消灭阶级、实现共产主义以前，是决不会停止的。
    社会主义时期的阶级斗争又是复杂的。由于无产阶级专政强大的威力，被打倒的阶级敌人采取了更加隐蔽、更加狡猾的手段，进行破坏和捣乱。在社会主义社会中新产生的资产阶级分子，一般都具有两面派的政治特点。老的地主资产阶级分子和其他阶级敌人，还常常同新的资产阶级分子相互勾结在一起，向党向社会主义进攻：常常是年轻的缺少经验的新产生的资产阶级分子在前面违法乱纪，老奸巨猾的老的地主资产阶级分子躲在后面出谋划策，这些，都使社会主义时期的阶级斗争呈现出错综复杂的状况。更主要的是，社会主义时期的阶级斗争，既表现为敌我矛盾，又大量表现为人民内部矛盾，这两类不同性质的矛盾交织在一起，常常不易区分。而阶级敌人则隐藏在群众之中，利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪。特别是他们针对无产阶级政党执掌政权的特点，采取“打进来”、“拉出去”的手法，通过他们在无产阶级政党内部的代理人来搞复辟。这些隐藏在党内的地主资产阶级代表人物，为了欺骗党，炊骗群众，并利用群众运动的力量为自己的目的服务，常常打着革命的招牌或喊出
    308

==========第317页==========
    革命的口号，同时又加以歪曲。打着红旗反红旗，“当面说好话，背后下毒手”，是他们惯用的手法，用资产阶级野心家、阴谋家林彪的话说，就是“打起红旗造反，叫人不易看穿”，这就更增加了斗争的复杂性。
    社会主义时期的阶级斗争不仅是长期的，复杂的，而且是曲折的，有时甚至是很激烈的，象波浪的起伏一样，高一阵，低一阵。阶级斗争的曲折性，是社会主义时期无产阶级和资产阶级这一根本矛盾发展的阶段性的反映。任何事物的发展都由相对地静止的状态转化为显著地变动的状态。经过显著地变动的状态，这一阶段所需要解决的矛盾得到了解决，就又出现相对地静止的状态，事物的发展便进入了新的阶段。社会主义时期无产阶级同资产阶级的阶级斗争就是这样进行的。当着阶级矛盾发生激烈的对抗时，就引起社会的大变动，出现显著地变动的状态。而在这之前和之后，阶级斗争则处于相对地静止的状态。在整个社会主义时期，资产阶级一次又一次地向无产阶级发动进攻，无产阶级则一回又一回地给他们]以粉碎性的打击。这样，无产阶级同资产阶级的斗争就表现为时起时伏，时高时低，一张一弛，一乱一治。阶级斗争的时起时伏，决不是阶级斗争时有时无。过七八年来一次大的斗争，决不意味着平时没有斗争。阶级斗争时起时伏的过程，是一个由天下大乱到天下大治的辩证过程。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这說是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的这是一条马克思主义的定律。”①
    ①毛主席：《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1375页。
    309

==========第318页==========
    阶级敌人一定要捣乱，一定要破坏人民的事业；无产阶级和革命人民则一定要战胜他们，化乱为治。这是必然的，是不以人的意志为转移的。但是，无产阶级的胜利决不可能一帆风顺地得到。由于阶级斗争的复杂性，无产阶级在斗争中会碰到许多艰难曲折，有时会碰到很大的曲折，甚至会出现暂时的历史倒退，例如发生反革命的右派政变。但是正如毛主席所预料的：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”①
    归根到底，社会主义时期的阶级斗争，必然导致资产阶级的彻底消灭，无产阶级的最终胜利。“前途是光明的，道路是曲折的。”②毛主席的这一科学论断，指明了阶级斗争的趋势，展示了社会发展的前景，鼓舞着无产阶级为完成自己的历史使命而英勇斗争。
    认识社会主义时期的阶级斗争及其特点和规律，对于我们了解为什么无产阶级要对资产阶级专政，为什么要坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，坚持党的基本路线，完成无产阶级专政的伟大历史任务，具有十分重要的意义。
    由于在整个社会主义历史阶段中还
    无产阶级专
    存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
    攻的必要性
    在着社会主义同资本主义两条道路的斗
    和历史任务
    争，存在着资本主义复辟的危险性，存
    ①
    毛主语录，转引自1973年9月1日《人民日报》。
    ②
    毛主席：《关于重庆谈判》，《毛泽东选集》第1C61贡。
    310

==========第319页==========
    在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，因而必须始终坚持无产阶级专政。
    马克思指出：“在资本主义杜会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”无产阶级专政，不仅是防止资本主义复辟、彻底战胜地主资产阶级所必需的，也是向前发展、前进到共产主义所必需的。只有经过无产阶级专政，才能彻底粉碎剥削阶级的反抗，坚持社会主义道路，把政治战线、经济战线、思想战线上的社会主义苹命进行到底，消灭资产阶级及其产生的政治、经济和思想根源，最后消灭阶级，过渡到共产主义社会。无产阶级专政是通向共产主义的唯一道路。因此，在决定社会主义社会是前进到共产主义，还是复辟为资本主义的斗争中，无阶级要彻底战胜资产阶级，就必须巩固和加强无产阶级专政，而决不能削弱它。正如飞主席所说：无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是
    一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”①
    在从资本主义向共产主义过渡的整个历史阶段，无产阶级专政的首要任务，是“完全粉碎资产阶级的一切反抗”。②
    ①
    无主：《为什么要讨论白皮书》，《毛泽东选集》第1391一159页。
    ②
    列宁：《伟六的创举》，《列宁选集》第四卷第2页。
    311

==========第320页==========
    被推翻的剥削阶级，总是以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，拚命同无产阶级较量，妄图夺回失去的“天堂”。并且，新产生的资产阶级分子同老的资产阶级分子相勾结破坏社会主义事业他们还把复辟的希望寄托在帝国主义、社会帝国主义的颠颜覆和侵略上：帝国主义和社会帝国主义也总是把被革命人民推翻的反动剥削阶级和新的资产阶级分子及其在无产阶级政党内的代理人，作为进行颠覆和侵略的工具。因此，无产阶级国家的专歧作用，就是要镇压被打倒的地主资产阶级的反抗和新产生的资产阶级分子的破坏活动，即“压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”；并“防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略”。①
    无产阶级专政的另一项重要任务，是彻底改造小生产者，引导他们坚持社会主义道路：批判资产阶级、修正主义和一切腐朽没落阶级的意识形态：限制资产阶级法权，逐步缩小
    三大差别，缩小等级差别，消灭旧社会遗留下来的痕迹，抵抗和克服资产阶级势力、传统、习惯、风气对无严阶级和劳动人民的腐蚀，铲除资产阶级赖以存在和再产生的土壤，朝着共产主义的伟大目标前进。列宁指出：这是“一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的，如果不解决这个任务，那也就是说，还没有社会主义”。②
    62
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问断》，《毛定
    席的五.箭哲》第120一121页。
    ②列宁：《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第三卷
    第498页。
    312

==========第321页==========
    总之，正如马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中所说的，无产阶级专政的任务，就是要消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念。就是说，要在一切阶段、
    一切领域对资产阶级实行全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，直到在地球上消灭这四个一切，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生。
    无产阶级专政的国家必须有一支强大的军队。马克思说：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”⑨在整个社会主义历史阶段，无产阶级的军队始终是无产阶级专政的坚强柱石。
    无产阶级专改和资产阶级专政有着本质的区别。一切刷削阶级专政的本质，都是少数剥削者享受民主和对广大劳动人民实行专政。无产阶级专政则相反，它是无产阶级（经过共产党)领导的、以工农联盟为基础的政权，是广大劳动人民享受民主，而只对占人口极少数的剥削阶级实行专政。我国新宪法明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”“国家保卫社会主义制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办
    一切卖国贼和反革命分子。国家依照法律在一定时期内剥夺地主、富农、反动资本家和其他坏分子的政治权利，同时给以生活出路，使他们在劳动中改造成为守法的自食其力的公
    ①
    马克思：《纪念国际成立七周年》，《马克思恩格斯选集》第二卷第44页。
    313

==========第322页==========
    民。”历史经验证明，无产阶级必须镇压一切反动阶级、集团和分子对于革命的反抗，制止他们的复辟活动。只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。否则，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。
    无产阶级专政的国家是新型的专政和新型的民主的国家，专政是对付敌人的，不适用于人民内部。对于人民内部，则实行民主。在社会主义社会里，无产阶级和广大劳动人民是国家的主人。人民群众有权选举自己的代表参加国家政权的各级机构，并对各级干部实行革命的监督。例如：我国宪法规定，公民有言论、通信、出饭、集会、结社、游行、示威、罢工的自由，有信仰宗教的自由和不信仰宗教、宣传无神论的自由。这种民主是任何剥削阶级专政的国家所不可能有的最广泛的民主。对人民的民主和对敌人的专政，是无产阶级专政不可缺一的和互相联系的两个方面。只有对敌人实行专政，才能保护人民的民主权利：只有对人民实行民主，才能团结人民，调动和发挥人民群众的革命积极性，有效地镇压敌人，巩固无产阶级专政。
    无产阶级专政，在人民内部实行民主集中制。民主集中制是在民主基础上的集中和集中指导下的民主。毛主席指出：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律：不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统
    一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”①民主集中制是我们党的组织原则，也是我们国家的组织原则。它
    ①,毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席
    的五篇听学著作》第125页。
    314

==========第323页==========
    在组织上对于巩固无产阶级专政有着重大的保证作用。没有
    充分的民主角不可能有高度的集中，而没有高度的集中就不
    可能建设社会主义。“共产党不但要民主，尤其要集中。”⑨所以，我们必须把民主和集中高度地统一起来，既要充分发扬民主，又要自觉地用社会主义的纪律约束自己，反对无政府状态。只有这样，才能在党的一元化领导下，“做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，②逐步完成无户阶级专政的历史使命。
    无产阶级专政是从资本主义向共产主义过渡时期的国家形式，也是人类历史上最后的国家形式。无产阶级专政的消亡，就是国家的消亡。因为无产阶级专政的目的，就是要最终消灭级。在将来，“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步地爱
    亡下去，完结自己的历史使命，而走到更高级的人类杜会”。C,
    坚持还是反对无产阶级专政，历
    批判刘少奇、林
    来是区别马克思主义和修正主义、革
    彪反对无产阶级
    命和反革命的试金石。列宁指出：
    专政的谬论
    “只有承认阶级斗争、同时也承认无
    产阶级专政的人，才是马克思主义者。”①一切修正主义分子总是千方百计地歪曲、攻击、取消无产阶级专政。苏修叛徒篥团鼓吹所谓“全民国家”、“全民党”，就是对于马克思列宁主义无产阶级专政学说的彻底背叛和疯狂进攻。
    、
    ①毛主毫：《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第779页。
    ②，毛主度语录，转引自1969年1月1日《人民日报》。
    3.毛三两：《论入民民主专政》，《毛泽东选集》第1357页。
    ④列宁：《国家与革命》，1964年版，第31页。
    315

==========第324页==========
    刘少奇、林彪一类骗子，和一切修正主义者一样，是无产阶级专政的死敌。
    刘少奇在他一九六二年重新抛出的黑《修养》中，不仅闭口不谈无产阶级专政，而且在引用列宁的语录时明目张胆地把“无产阶级专政是必要的”这句话拦腰欧掉，充分暴露了他极端仇恨和反对无产阶级专政的凶恶面目。林彪和刘少奇是一丘之貉.一九五八年五月，当毛主席在党的八大二
    次会议上明确指出新兴地主阶级的代表秦始皇是一个厚今薄古的专家时，林彪就跳出来，借咒骂秦始皇“焚书坑儒”，攻击无产阶级专政，为被打倒的一小撮牛鬼蛇神鸣冤叫屈。毛主席当即给予了严正驳斥。我国的无产阶级文化大革命，进一步巩固了无产阶级专政。林彪对此恨之入骨，又搬出儒家的反动口号“恃德者昌，恃力者亡”，来恶毒咒骂无产阶级专政“不仁”；攻击我们党和国家“执秦始皇之法”，是“独裁”、“暴政”。伟大领袖毛主席早在《论人民民主专政》中就对这类攻击和叫骂进行了驳斥，指出：“正是这样。我们对子反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”。个我们知道，任何国家政权都是一种暴力工具，不是实行革命的暴力，就是实行反革命的暴力。无产阶级专政就是一种革命的暴力。它符合历史发展的客观规律，体现着无产阶级和广大人民群众的根本利益，是占人口绝大多数的劳动者对一小撮地主资产阶级的专政。无产阶级对于反动阶级的复辟和反抗，就是要实行革命的独裁，坚决的镇压。否则，无产阶级专政就不能维持和巩固，资本主义就会复辟。
    ①毛主席：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1365页。
    316

==========第325页==========
    问题很清楚，恶毒攻击革命暴力和无产阶级专政的林彪，并不是不要暴力，不要专政，他要的是反革命暴力和资产阶级专政。他不仅狂叫“政权就是镇压之权”，还阴谋发动反革命武装政变，$妄图谋害我们伟大领袖毛主席要对革命人民实行“严厉镇压”，对被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。林彪贩卖孔孟之道，恶毒攻击无阶级专政的罪恶目的，是妄图在我国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立地主买办资产阶级的法西斯专政，使广大劳动人民重新遭受残酷的法西斯统治。
    刘少奇、林彪一伙还拚命鼓吹资产阶级自由化，反对无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政；竭力美化资产阶级法权，大肆宣扬资产阶级法权观念，扩大三大差别，否认和反对无产阶级专政对尚存在的那一部分资产阶级法权应该加以必要的限制。所有这些，都是为他们培添资本主义产生的土壤，反对和颠覆无产阶级专政，维护和复辟资本主义服务的。
    马克思主义关于无产阶级专政的理论，是建筑在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的科学分析之上的。刘少奇和林彪，为了反对无：阶级专政，都大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”，否认无：阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，否认在从资本主义到共产主义的过渡时期始终存在着阶级和阶级斗争。
    建国以来，特别是在生产资料所有制的改造基本完成以后，刘少奇、林彪竭力散布“阶级斗争熄灭”的谬论，说什么“国内敌人已经基本上被消灭”，“无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”，“社会主义在各个方面基本上战胜
    317

==========第326页==========
    了资本主义”。在无产阶级文化大革命中，正当两个阶级、两条路线、两个司令部的搏斗在激烈进行的时候，林彪又说什么这次文化大革命已经把阶级敌入“一网打尽”，了，把资本主义百多年、封建主义几干年的影响“一扫而光”了。并且竭力歪曲社会主义时期无产阶级和资产阶级的主要矛盾，把它说成是所谓“上层和下层”、“这一股力量和那一股力量”、“笔杆子和枪杆子”的矛盾等等，妄图歪曲阶级斗争的性质，否认阶级斗争的存在，攻击和反对广大群众在以毛主府为首的党中央领导下胜利开展的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。
    列宁指出：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。①我国建国以来阶级斗争的实践，证实了列宁这
    一重要论断的无比正确毛主席总结了我国社会主义革命中
    两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，深刻指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”刘少奇、林彪一类骗子散布“阶级斗争熄灭论”，就是安图抽掉无产阶级专政理论和党的基本路线的客观些础，把无产阶级和劳动人民引到背离无产阶级专
    w
    ①列宁：《国家与毕命》，194年版、第3？页。
    ②毛主席语录、转引自《红旗》杂志1966年第13期。
    318

==========第327页==========
    政和党的基本路线的邪路上去。说穿了，他们鼓吹“阶级斗争熄灭”，无非是要“熄灭”无产阶级对资产阶级的斗争，而他们反对无产阶级的斗争则非但不要“熄灭”，反而要百倍的加强，从而达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。
    历史的经验证明，我国的无产阶级专政是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中不断巩固和加强的。在社会主义革命的每一个重要时刻，党内修正主义路线的头子都联合国内一小撮反动派，勾结帝国主义和社会帝国主义，向我们无产阶级专政的社会主义制度发动了一次又一次的猖狂进攻。刘少奇、林彪反对和颠覆无产阶级专政的罪恶活动被粉碎了，今后还会有新的斗争。我们要努力学好马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，深入批判刘少奇、林彪和一切修正主义者在无产阶级专政问题上的反动谬论，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，为完成无产阶级专政的历史任务、把无产阶级专政下的继续革命进行到底而努力奋斗。
    第二节无产阶级专政下阶级斗争的
    中心问题仍然是政权问题
    伟大领袖毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也
    完全是为着维持他们的政权。”C政权问题是一切革命的根
    本问题。在无产阶级取得政权以后，在国际国内尚有阶级和
    ①毛主席语录，转引自1967年1月22日《人民日报》。
    319

==========第328页==========
    阶级斗争存在的时代，政权问题仍然是阶级斗争的中心问题。无产阶级专改下的继续革命，就是要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。
    历史唯物论告诉我们，政权属
    资产阶级复辟和无
    于上层建筑，而上层建筑是为经济
    )产阶级反复辟的斗
    基础服务的。历史上任何一次新有
    争是无产阶级专政
    制的大变更，都是先夺取政权，再
    下阶级斗争的实质
    运用政权的力量大规模地改变旧的
    所有制，巩固和发展新的所有制。无产阶级之所以能够建立社会主义的经济基础，并继续进行社会主义革命和社会主义建设，就是因为夺得了国家政权，建立了无产阶级自己的政治统治一无产阶级专政。同样，资本主义的复辟，也必然是先夺取政权，改变党的路线和政策。被推翻的地主资产阶级要想恢复已经失去的经济基础，必然妄图重新夺取政权。而在社会主义社会中新产生的资产阶级分子，为了保持和发展他们的既得利益，也必然要进行反革命的篡权活动，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。因此，无产阶级专政下的阶级斗争，仍然是围绕着政权问题展开的，斗争的实质就是资产阶级妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，而无产阶级则要粉碎他们的复辟阴谋，巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路。
    整个阶级斗争的历史表明：一种新的进步的社会制度代替一种腐朽反动的社会制度，必定要经历长期、尖锐、复杂的复辟与反复辟的斗争。例如我国历史上封建制代替奴隶制的革命，就是如此。从商鞅变法到秦始皇统一中国，经过了
    一百三十多年。如果更早一些，从鲁国实行“初税亩”算
    320

==========第329页==========
    起，则经过了三百七十多年。在这几百年中间，新兴地主阶级几度夺得政权，又几度失去政权。秦始皇统一中国，并不意味着斗争的结束。从秦到西汉，二百多年中间必尽管奴隶主复辟势力逐步削弱，但是复辟和反复辟的斗争始终没有问断。历史上一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命尚且如此，那末，彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级的无产阶级革命，就更是要经历长期的复辟和反复辟的斗争。而且，这种斗争必然比历史上的斗争更深刻，更尖锐，更复杂。如果弄得不好，无产阶级的政权还可能得而复失，出现资本主义复辟。
    在社会主义时期，在新的阶级斗争形式下，阶级敌人特别重视在无产阶级政党内部寻找自已的代理人，妄图通过他们来颠覆无产阶级专政。因为在社会主义时期，无产阶级政党是执政党，是无产阶级专政和整个社会主义事业的领导核心，是阶级敌人复辟资本主义的最大障碍。国内外敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取。由混入党内的走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多，特别是地主、资家在社会上名声已经很臭的情况下，更是如此。这样，在社会主义时期，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，便集中表现为马克思列宁主义者同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争，表现为马克思主义路线同修正主义路线的斗争。
    混入党内的资产阶级代表人物，是无产阶级专政最危险的敌人。他们披着共产党和马列主义的合法外衣，在社会主
    321

==========第330页==========
    义的招牌下搞资本主义复辟，具有极大的欺骗性；他们是执掌实权的人物，可以利用窃取的党、政、军要职，招降纳叛，结党营私，分裂党的队伍；而且，他们还有一套政治骗子的权木，可以借革命队伍行“韬晦”之计，长期隐蔽，伺机复辟，因而有着极大的危险性。正如毛主席所指出的：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”①毛主席还一再提醒全党：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”©
    在无产阶级专政下，无产阶级政党内出现资产阶级的代表人物不是偶然的现象，他们的产生有着深刻的社会阶级基础。他们不仅代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望，而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望，他们当中有的人本身就是新产生的资产阶级分子。社会主义社会中，不可避免跑还存在资产阶级法权，应当在无产阶级专政下加以限制。如呆不是这样，而是巩固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那-一部分不平等，就必然会产生两极分化的现象，即少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途斧占有越来越多的商品和货币，被这种“物质刺激”刺激起来的资本主义发财致富、争名夺利的思想就会泛褴起丧，化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窃行贿等现象也会发國起来，资本主义的商品交换原则就会侵入到政治生
    三主席语录，转引自《红旗》杂志1967年第7期。に同上。
    322

==========第331页==========
    活以至党内生活，瓦解社会主义计刘经济，就会产生托商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为，就会在某些执行修正主义路线的部门和单位改变所有制的性质，压迫和剥削劳动人民的情况就会重新发生⑧而当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它的代理人就会要求政治上的统治，要求变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义所有制为资本主义所有制，公开地复辟和发展资本主义制度。新的资产阶级一上台，首先要血腥地镇压人民，并在上层建筑包括各个思想文化领域中复辟资本主义，接着，他们会按资本和权力的大小进行分配，“按劳分配”只剩下-一个外壳，一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权。苏联已经发生的资本主义复辟的过程就是这羊的。林彪一伙的阴谋勾当也是这样。因此，深刻认识林彪反党集团及其一类资产阶级代表人物产生的社会基础，把握他们进行复辟活动过程和特点，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，对于坚定地执行党在社会主义历史阶段的基本路线，使无产阶级的党和国家永不变修、永不变色，是十分重要的。
    为了粉碎阶级敌人的复辟阴谋，我们一定要坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。同时，我们一定要按照毛主席的建党学说，搞好无阶级专政下的党的建设，特别要警惕象赫鲁哓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪这样的个人野心家、阴谋家和反革命两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里；要着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子到领导岗位上来，使工厂、农村、机关、学校等基层组织
    323

==========第332页==========
    的领导权真正掌握在马克思主义者和工人、贫下中农、其他劳动群众手里，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层.无产：阶级反复辟的斗争能否取得胜利，关缇在于是不是有一条马克思列宁主义的路线。马克思主义认为不能离开阶级和路线来抽象地谈论政权。列宁在讲到政权的重要性时，首先强调的是政权的阶级性，认为“政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切”。③政权总是从属于一定的阶级、为一定阶级的利益服务的，而各个阶级的利益，则集中地表见在各自的思想政治路线之中。毛主席明确指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线决定政权的性质和得失。路线不正确，即使掌握了中央的领导权，军队的领导权，也要垮台。路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。在无阶级专政的条件下，路线正确，就可以粉碎敌人的复辟阴谋，胜利地防止资本主义复辟：反之，敌人的复辟阴谋就可能暂时得逞。
    资产阶级野心家、阴谋家林彪，别有用心地鼓吹所谓“有了政权就有了一切”的谬论，目的就是要纂改党的基本路线，颠覆无阶级专政，复辟资本主义。这种谬论，不讲是哪个阶级掌权，也不讲是对哪个阶级专政，完全抹杀了政权的阶级性质：不讲无产阶级的历史任务，更不讲无产阶级靠什么去完成自已的历史任务，从根本上割裂了政权与路线的关系。实际上，林彪并不是不要路线。他是以鼓吹“政权”为掩护，反对毛主席的革命路线，推行颠覆无产阶级专
    ①列宁：《革命的一个根本问题》，《列宁：企集》第二十
    五卷第357凯。
    324

==========第333页==========
    政、复辟资本主义的反革命的修正主义路线。毛主席说：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别。抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”①林彪这种“有了政权就有了一切”的谬论，不过是法西斯头子希特勒、墨索里尼之流的“国家至上”论的翻版，是地地道道的资产阶级政权观。无产阶级一定要彻底批判这种反动谬论，坚持在马克思主义的正确路线指引下，搞好政权建设。
    要彻底粉碎敌人的复辟阴谋，巩固无产阶级专政，还必须培养无产阶级革命事业的接班人。社会主义是一个相当长的历史阶段。要把无产阶级专政下的继续革命进行到底，最终实现共产主义，不是一两辈人的努力所能完成的，而要靠许多代人坚持不渝地奋斗。毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”@这是巩固无产阶级专政的重大战略措施，是无产阶级革命事业的百年大计。只要我们严格按照毛主席提出的五条标准，按照老、中、青三结合的原则，从上到下地、普遍地，经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人，我们就一定能够完成毛主席提出的这个具有深远意义的伟大战略任务，使老一代革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业后继有人，使无产阶级的政权永葆革命的青春。在毛泽东思想的阳光雨露
    ①
    毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著作》第222页。
    ②
    毛主席语录，转引自1964年7月14日《人民日报》。
    325

==========第334页==========
    哺育下，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗锻炼，大批无产阶级革命事业的接班人正在朝气蓬勃地茁壮成长。“长江后浪推前浪”，青年终究要胜过老年，这是自然界和社会发展的客观规律。那种瞧不起“儿童团”的思想是十分错误的。
    在整个社会主义时期，无产阶级
    无产阶级必须在
    要巩固自己的政权，必须坚持经济领
    上层建筑的各个
    域的社会主义革命，同时还要十分
    领域对资产阶级
    注意抓上层建筑领域里的社会主义革
    实行全面专政
    命。必须看到，资产阶级被推翻以
    后，资产阶级思想还将在政治、经济、思想文化各个领域长期存在下去，并且成为资产阶级向无产阶级进攻、制造复辟资本主义舆论的主要手段。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀，除了在小生产者中会产生资本主义之外，在一部分党员、工人、国家干部和知识分子中，也会产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。因此，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。这是无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的一项根本任务。
    无产阶级要实现在上层建筑的各个领域中对资产阶级的全面专政，必须占领和改造上层建筑中的各个文化领域。
    毛主席指出：“一定的文化（当作观念形态的文化)是
    一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。①革命文化“是革命总战线中的一
    ①
    毛主：《新民主主义论》，《毛泽东选集》第4页。
    326

==========第335页==========
    条必要和重要的战线”。文化领域作为为政治和经济基础服务的上层建筑的重要组成部分，无论对政权还是对经济基础，都有着极其重要的影响和作用。在旧社会，政治上、经济上占统治地位的剥削阶级，在文化领域中也占统治地位，对劳动人民实行思想文化上的专政、用以维护他们的政治统治和经济基础。因此，无产阶级在取得政权，对生产资料的私有制进行社会主义改造以后，必须占领和改造各个文化领域，使之为无产阶级的政治服务，为社会主义的经济基础服务。只有这样，才能使无产阶级专政日益巩固，保证社会主义事业胜利前进。
    无产阶级占领和改造各个文化领域之所以必要，还在于无产阶级和劳动人民本来是人类文化的创造者，理应成为文化的主人。但是，自阶级产生以来，人类文化的全部成果却被历代的剥削阶级所霸占，文化领域成了他们的“世袭领地”。因此，无产阶级在政治上、经济上取得解放以后，还必须占领和改造各个文化领域，使自己在政治上、经济上、文化上彻底翻身。
    无户阶级占领和改造各个文化领域的必要性，还特别在于：文化领域是资产阶级和一切剥削阶级，包括他们在无产阶级政党内部的代理人，借以同无产阶级作斗争的最两固的堡垒，是他们妄图赖以颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的重要地盘。几千年来，剥削阶级在这些领域中大肆宣汤剥制阶级的思想文化，拚命散布剥削阶级的反动思想毒素（如反
    ①毛主席：《新[正主义论》，《毛泽东达集》第658
    页。
    327

==========第336页==========
    动的孔孟之道)，影响极其深广。而当无产阶级革命使他]失去了政权，失去了生产资料以后，被推翻的剥削阶级及其在党内的代理人就总是凭借在这些文化领域中长期形成的旧传统势力，同无产阶级作拚死的斗争，力图恢复旧的经济基础，复辟地主资产阶级专政。在我国解放以后的十七年中，刘少奇一伙网罗一小撮叛徒、特务、走资派，把持各个文化领域的领导权，疯狂推行反革命的修正主义路线，对抗毛主席的革命路线，使得许多文化部门被资产阶级专了无严阶级的政，成为他们复辟资本主义的工具。毛主席在一九六三年指出：“各种艺术形式一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、皂影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人？统治着。”还指出：“杜会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认寞地抓起莱。”：，-一九六四年，毛主席又尖锐地指出：“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的)，十五年来，基本上（不是一切人)不抗行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映杜会主义的革命和建设。最近几年，竟然趺到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利装多菲惧乐部那样的团体。”三毛主席不仪指出了文化领域阶级斗争的严重情况，向无产阶级提出了占领和改造
    ①
    毛主席：《关于文学艺术的两个批示》，《毛主席关于文学艺术的五个文件》第11一12页。
    ②同上，第12一13页。
    328

==========第337页==========
    各个文化领域的战斗任务，而且提出了一个马克思主义的重要原理，即：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”①这是对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的重大发展。
    无产阶级占领和改造各个文化领域，就必须夺取在这些领域中的领导权，用马列主义、毛泽东思想把它们改造过来。在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐等文艺领域发动了革命，粉碎了刘少奇一伙的对抗和破坏，取得了重要的成果。一批光辉的革命样板戏的诞生工农兵的英雄形象在舞台上的出现，揭开了无产：阶级占领和改造文化领域的序幕。文化大苹命一开始，毛主席又进一步发出号召：“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权咸’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”？在毛主席的革命路线指引下，经过两个阶级、两条路线的激列刻斗争、反复较量，终于摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，深入揭露和批判了他们的反革命的修正主义路线，并且深刻地批判了各个文化领域中封、资、修的反动思想，开始了无产阶级对文化领域的全面占领和改造。
    工人阶级直接登上领导上层建筑斗、批、改的舞台，对于无产阶级占领和改造各个文化领域，有着十分重要的意义。无产阶级文化大革命的实践表明，由于从旧学校培养出
    ①
    毛主席语录，转引自1967年11月5日《人民日报》。
    ②毛主席语录，转引自1967年5月18日《人民日报》。
    329

==========第338页==========
    来的知识分子，大多数的世界观基本上是资产阶级的，因此，单靠知识分子不能完成文化领域的斗、批、改以及其他
    一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人谕级的坚强领导。在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，从一九六八年七月二十七日起，工人阶级浩浩荡荡地开进了文化教育等部门，从根本上改变了资产阶级知识分子对学校的统治，开始了用无阶级世界观改造各个文化领域的历史新时期。这是一个伟大的革命行动，也是一个伟大的创举。在工人阶级（通过共产党)的领导下，毛主席的革命路线在各个文化领域中逐步得到贯彻执行，使这些领域发生了深刻的革命变革，文艺革命、教育革命、卫生革命以及其它各条战线，都涌现出一批新生事物，出现了一派前所未有的大好形势。这样，就在上层建筑领域加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，更有利于巩固和发展社会主义的经济基础。工人阶级的坚强领导，是按照毛主席的革命路线占领和改造各个文化领域的根本保证。
    但是，无产阶级对上层建筑领域的进军并不是一帆风顺的。在各个文化领域中，始终存在着无产阶级同资产阶级占领和反占领、改造和反改造的斗争，存在着资产阶级同无产阶级腐蚀和反腐蚀的斗争。这是复辟和反复辟的斗争在文化领域的表现。在我国的上层建筑领域里，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，·有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义事业的发展。无产阶级和一切革命同志决不能掉以轻心，应该以反潮流的革命精神，迎接来自资产阶级的挑战，战胜他们的破坏，更坚定地向前迈进，把文化领城
    330

==========第339页==========
    永远牢固地占领下来，改造过来。
    ”:无产阶级要在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政，就必须在整个上层建筑领域中，开展意识形态的斗争，用无产阶级思想护胜资产阶级和一切剥削阶级思想，用马克思主义战胜修正主义。
    意识形态的重要性，集中表现在：在阶级社会里，革命的或反革命的阶级，都把意识形态方面的工作当作他们推翻或者维护一个政权的思想工具，这是阶级斗争的一条规律。毛主席指出：“凡是要携塑一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。美命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”⊙一切反动阶级，要反对和推翻新政权，雄护和复辟旧制度，首先就要做意识形态方面的工作，制造反革命舆论。两千多年前的孔老二，就十分重视把意识形态的工作作为他维护和复辟奴隶制的工具。他鼓吹说：“君子虐学于文、约之以礼，亦可以弗胖矣”(《论语·雍也)，就是要用奴隶主贵族的意识形态来统一奴隶主阶级内部的行动，阻止新兴地主阶级和奴隶的“犯上作乱”·他鼓吹“诗之所至，礼亦至焉”（《礼记·孔子闲居》)，就是说“诗”（文艺、意识形态)到了什么地方，周“礼”也就到什么地方，明确地要把“诗”作为“复礼”的先导和舆论工具。在牡会主义条件下，被打倒的剥削阶级为了推翻无产阶级专或，复辟资本主义，也要先造舆论，先做意识形态方面的工作，把意识形态领域作为他们反革命复辟活动的思想阵地。文少奇、林彪之流拚命地意识形态，大肆宣扬孔孟之道，
    ①毛主席语录，转引自《红旗》杂志！967年第9期。
    331

==========第340页==========
    并且采取歪曲和伪造历史的卑劣手段。利用小说、戏剧、电影、图画、展览等各种形式大造反革命舆论，其目的就是安图欺骗和腐蚀群众，为他们颠覆无产阶级专政的反革命活动鸣锣开道。赫鲁晓夫叛徒集团在苏联复辟资本主义，一九五
    六年匈牙利的反革命叛乱，也都是从意识形态领域开始的。对于阶级敌人利用意识形态领域进行的反革命复辟活动，我们必须高度警惕。否则，我们就要上大当，吃大亏。
    毛主席从来十分重视并亲自领导了意识形态领域内的一系列斗争，例如，对《清宫秘史》、《武训传》、《红楼梦研究》、黑《修养》、《海瑞罢官》等等的批判，这些斗争，都是无产阶级同资产阶级两个对抗阶级之间的反复辟和复辟的尖锐斗争，都是用无阶级思想战胜资产阶级和一切剥削阶级思想，用马克思主义战胜修正主义的斗争。
    抓意识形态领域的阶级斗争，就必须深入持久地开展革命大批判，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道和
    一切反动没落阶级的意识形态。
    历史唯物论告诉我们，社会意识形态是社会存在的反映；但是，一定的意识形态一经形成，又具有相对的独立性。当反动阶级的统治被推翻以后，他们的意识形态并不会立即消失，而还会在长时期中继续存在。他们还会利用思想阵地，为恢复他们在政治、经济上的统治进行挣扎，
    列宁说：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”①
    ①列宁必《全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代表苏维埃，工会联席会议》，《列宁全集》第二十七卷第407页。
    332

==========第341页==========
    毛主席也指出：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地提走的。”①如孔孟之道原是没落奴隶主阶级的意识形态，但由于它开历史倒车的本质适应反动阶级的需要，一切反动派，包括安图灭亡中国的帝国主义和社会帝国主义，以及党内机会主义路线的头子，就无不从孔老二那里寻找毒害人民、破坏革命的思想武器。孔孟之道是一切妄图在中国搞复辟、搞倒退的反动派的思想工具，是党内机会主义头子反动思想的重要根源。
    修正主义是当前的主要危险。“我们现在思想战线上的
    一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”今要反对修正主义，就必须同孔孟之道作坚决的斗争。不批孔，批林就不能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。在整个社会主义历史时期，我们要坚持党的基木纲领，执行党的基本路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，就必须把批判孔孟之道的斗争，包括清除千百年来沉积在各个角落里的《三字经》、《神童诗》，《女儿经》一类孔孟之道垃圾的斗争，深入地进行下去。
    批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级势力、习惯、风气对无产阶级的包围和腐蚀，是在意识形态领域对资产阶级
    ①毛主席：《严重的教训》一文按语【1955年】，《中国
    农村的社会主义高潮》上册第123页。
    ②毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，
    《毛主席的五篇哲学著作》第222页。
    333

==========第342页==========
    实行专政的一个重要内容。在社会主义时期，由于还存在着商品制度，货币交换，还存在着工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别，还存在着资产阶级法权，资产阶级法权观念和旧的传统习惯还在人们中间腐烂发臭，并且毒害人们。例如，轻视工农，轻视劳动，雇佣观念，等级观念，特权恩想，“业务第一”，“读书做官”，“知识私有”，“待价而沽”，等等，都是资产阶级法权在思想领域里的反映。
    抓好意识形态领域的阶级斗争，必须造就一支宏大的马克思主义理论队伍。“我们的斗争需要马克思主义。”无产阶级要从思想上战胜修正主义、战胜资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，巩固无产阶级专政，没有一支宏大的有马克思主义批判能力的理论队伍是不行的。只有掌握马克思主义这个锐利的思想武器，才能对修正主义和孔孟之道进行深刻的、有分析的、有说服力的批判。造就一支包括不脱产的工农兵理论战士和不脱离工农兵的专业理论工作者在内的宏大的马克思主义的理论队伍，这是无产阶级专政下继续草命、反修防修的一项战略措施。它对于抓好意识形态领域的阶级斗争，在上层建筑领域里实现无产阶级对资产阶级的全面专政，推动社会主义革命和建设事业胜利前进，都具有十分重要和深远的意义。
    无立阶级要抓好意识形态领域的阶级斗争，在上层建筑其中包括各个文化领域中实行对资产阶级的全面专政，必须实行“百花齐放，百家争鸣”的方针。毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的方针，是促进艺术发展和科学进步的方
    334

==========第343页==========
    针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。它是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出夹的。“百花齐放，百家争鸥”是坚定的无产阶级政策。它要求在大方向
    一致的前提下，在马克思主义世界观指导下，开展认真严肃、生动活泼的讨论。提倡革命的战斗的批评和反批评，坚持真理，修正错误。在斗中发现和扶植新生事物、新生力量，促进科学和艺术的綮“：发展。因此，实行这个方针，决不是提倡资产阶级的官由化，其根本目的，是要在上层建筑、意识形态领域开展灭资兴无的斗争，在斗争中发展社会主义意识形态。因此，“百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针”。)只有坚定不移地执行这个方针，才能用辩论的方法、说理的方法，克服各种错误恩想，战胜资产阶级和一切剥削阶级的意识形态；才能在斗争中不断·大马克思主义的阵地，发展以马克思主义为指导的社会主义意识形态。
    在意识形态领域的阶级斗争面前，采取什么态度，这是
    一个重大的原则问题。在无产阶级思想同资产阶级和一切剥削阶级思想斗争的大是大非问题上，一个革命者应该旗帜鲜明，立场坚定，敢于在反对剥削阶级意识形态的斗争中冲锋陷阵，而快不能同唯心论搞统一战线，对毒害人民的错误思想采取容忍态度。毛主席教导我们：“凡是错误的器想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自
    ①
    毛主：《在中国共产党全国宣传工作会议上的片话》，《毛主寤的五篇营学著作》第216页。
    335

==========第344页==========
    由泛滥。”①我们要深入领会毛主席关于抓上层建筑、意识形态的指示，在党的领导下积极投身到意识形态领域的斗争中去。要以党的基本路线为纲，用马克思列宁主义研究哲学、文学、艺术、教育等意识形态领域中反映出来的各种思潮、各种学派，识别它的政治实质。要重视理论战线上的阶级斗争，揭露和批判资产阶级的代表人物利用孔孟之道和形形色色的唯心论、形而上学进行复辟活动的阴谋，要同剥削阶级意识形态对无产阶级队伍的侵蚀，同反映剥削阶级思想意识的旧作风、旧传统、旧习惯势力作不懈的斗争。
    无产阶级必须用马克思主义占领和改造整个上层建筑，对资产阶级实行全面的专政，这是一个伟大的历史任务，实现这个任务的关键，就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。只有这样，才能切实保证马克思列宁主义、毛泽东思想在上层建筑各个领域的统治地位和指导作用，始终坚持党的基本路线，坚持社会主义方向；才能彻底批判修正主义，批判资产阶级法权思想，批判孔孟之道和一切反动没落阶级的意识形态，建设一支宏大的马克思主义理论队伍，正确执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，搞好上层建筑各个领域的斗、批、改，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    ①
    毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的进话》，《毛主席的五篇哲学著作》第221页。
    336

==========第345页==========
    第三节正确区分和处理两类
    不同性质的矛盾
    党的基本路线指出：“要正确理解和处理阶级矛盾阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛质。”社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，既表现为敌尖予盾，又表现为人民内部矛盾。正确区别和处理这两类不同性质的矛盾，是无产阶级专政和无：阶级专政下继续革命的重要内容，是党在整个社会主义历史阶段的总改策。
    伟大领袖毛主席运用对立统一规
    正确区分和处理
    律，深刻地分析了社会主义社会的矛
    两类不同性质的
    盾、阶级和阶级斗争，明确指出：
    矛盾是无产阶级
    “在我们的面前有两类社会矛盾，这
    专政下继续革命
    就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛
    的首要问题
    盾。这是性质完全不同的两类矛
    盾。”®正确区分和处理这两类不同性质的矛盾，对于巩固无产阶级专政，进行无产阶级专政下的继续革命具有重要的意义。
    谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题，也是无之阶级专政下继续革命的首要问题。只有严格区分和正确处理敌我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾，才能广泛地团结一切可能团结的力量，最大限度地孤
    ①
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛主席的五篇哲学著作》第116页。
    337

==========第346页==========
    立和打击一小撮阶级敌人，使革命取得胜利。反之，如果混淆了两类不同性质的矛盾，把本来是敌我性质的矛盾看作人民内部矛盾，敌我不分，认敌为友；或者把本来是人民内部的矛盾看作敌我矛盾，以友为敌，就必然要混淆阶级阵线，犯右的或“左”的错误，把革命引到邪路上去.能不能正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，是关系到执行正确路线还是：行错误路线的大问题，是关系到无产阶级专政下继续革命成败的大问题。无产阶级必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能团结百分之九十五以上的干部和群众，稳、准、狠以准为重点地打击一小撮阶级敌人，促进全国的安定团结，巩固无产级专政、防止资本主义复辟，把无产：阶级专政下的继续革命进行到底。
    正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，在社会主义时期显得更加突出。这是因为，在无产阶级专政的条件下，阶级斗争出现了和无产阶级取得政权以前不同的、极其复杂的情况。在无产阶级夺取政权的武装斗争中，革命的对象是反动统合阶级，敌人清楚，敌人和人民的阵线明显。在无之阶级专政下，阶级敌人处于被统治的地位，他们的活动是隐蔽的，有的还伪装成拥护革命的样子，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分复杂，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，而阶级敌人又总是利用人民内部矛盾挑拔离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋，两类不同性质的矛盾往往混合在一起，一时不易分辨清楚。正如毛主席在谈到无产阶级文化大革命时所指出的那样：“过去我们南征北战，那种战争好打。三因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同
    338

==========第347页==========
    敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”①因此，善于区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对于我们在复杂的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，能够坚持正方向，调动积极因素，克服种种阻力，不断取得胜利，是一个关键性的问题。
    要正确区分两类不同性质的矛盾，首先需要弄清楚什么是人民，什么是敌人。人民和敌人都是历史的范跨，在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。毛主席指出，在我国社会主义革命和社会主义建设的时判，“一切赞成，拥护和参加社会空义建设事业的阶级、阶层和杜会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏杜会主义建设的社会势力和社会条团，都是人民的敌人。”②毛主席还指出，判断人们言论和行动的是非标准是：“（一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和杜会主义建设；（三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度：（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六)有利于杜会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是杜会主义道路
    ①
    毛主席语录，转引自1969年4月28日《人民日报》。
    ②
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》第]17页。
    339

==========第348页==========
    和党的领导两条。”①毛主席的这些指示，给我们提出了区分两类不同性质矛盾的根本原则和政治标准。
    敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾，是阶级利益根本对立的矛盾。如无产阶级和广大人民群众同地主、富农、反革命分子、坏分子、资产阶级右派、叛徒、特务、新的资产阶级分子以及党内死不改悔的走资本主义道路的当权派之间的矛盾，等等。
    人民内部的矛盾有两种情况：在劳动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
    工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的关系，这本来是对抗性的矛盾。但是，在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾，如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾。如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那未工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
    敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。敌我矛盾用专政的方法解决，人民内部矛盾用民主的方法解决。
    用专政的方法解决敌我矛盾，就是在必要的时期内，剥夺政人的选举权，不给他们发表言论的自由权利，不让他们
    ①毛主席：《关于正确处理人民内部予盾的问题》，《毛主席
    的五落哲学著作》第173一174页。
    340

==========第349页==========
    参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他从事劳动，并在劳动中改造他们成为新人；根据不同的情况，或者把他们逮捕法办，或者对他们实行群众监督、管制。
    解决人民内部的矛盾只能用民主的方法，即讨论的方法，说服教育的方法，而决不能用专政的方法，压服的方法。这是因为：一，一般说来，人民内部的矛盾是在人民利益根本一致基础上的矛盾，是非对抗性的，因此，在人民之间决不能使用专政的办法，人民自己决不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民，而只能禾取批评和自我批评的方法。二，能不能坚持用说服教育的方法解决人民内部的矛盾，是对待人民群众的态度问题。也是对待马克思列宁主义原则的态度问题。“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采致命令主义态度和强制手没。”①三，对于人民内部属于思想性质的问题，属于是非的辨别问题，只有坚持摆事实，讲道理，以理服人，才能达到提高认识，弄清思想，明辨是非，团结同志的目的。用强制压服的办法，不但没有效力，而且是有害的。采取“说不服就压，压不服就抓”的错误做法，更是党纪国法绝对不能容许的。毛主席说：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解
    ①
    毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席
    的五篇哲学著作》第130页。
    341

==========第350页==========
    决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”①毛主席把解决人民内部矛盾的方法，具体化为一个公式，叫做“厨结批评一-团结”，即从团结的愿望出发，经过批评或者平争，分清是非，使子盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团]结。
    要贯彻“团结-一批评一团结”的方针，首先必须要有团结的愿望。有没有团结的愿望，是一个路线问题。毛主席教导我们：“要团结，不要分裂”。又说：“国家的统一，人民的国结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。“②正确处理人民内部矛盾的根本目的，是为了加强人民内部的团结，使人民团结起来，共同对敌，巩固无产阶级专政，争取更大的胜利。因此，对于犯了错误的同志，必须抱着《惩前毖后，治病救人”的态度，满腔热情地帮助他们认识和改正错误。不仅要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己反对错了并且认真改正错误的人。如果主观上没有团结的愿望，而是从个人或小集团的私利出发，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那就不仅不能达到团结的目的，而且会损害团结，使矛盾不能得到正确的解决。
    要从团结的愿望出发，并不是不要斗争。任何矛盾都只有通过斗争才能解决，人民内部矛盾也不例外。必须看到，社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然要在人民内部反映出来。正确处理人民内部矛盾的问题，是
    ①)毛花席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席
    的五箔哲学著作》第126页。
    ②同上，第116页。
    342

==========第351页==========
    坚持阶级斗争和路线斗争的一个重要方面。对于人民内部属于思想政治路线方面的错误，必须坚持原则，旗帜鲜明，开展批评和斗争，分清路线是非，才能求得矛盾的解决。犯有思想上或政治上错误的同志，必须实行认真的自我批评，正确总结经验教训，切实改正错误。至于群众中某些问题的争论和分歧，也应当本着“各自多做自我批评”的精神，自觉地斗私，批修”，开展积极的思想斗争，使矛盾得到解决。从团结的愿望出发和通过批评或者斗争解决矛盾，这二者是统
    一的，是一个问题的两个侧面。如果认为反正是人民内部矛盾，借口首先要有团结的愿望这个侧面，对错误的东西采取“绕道走”、“和稀泥”、放任自流、姑息迁就等“好人主义”、自由主义”的做法，而不开展必要的批评和斗争，是违反马克思主义的。这样，就不可能达到在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。
    毛主席制定的“团结一批评—一团结”的方针，对犯错误的同志实行“惩前毖后，治病救人”的方针，是我们正确处理人民内部矛盾必须遵守的准则，严格地按照这个方针来正确处理人民内部矛盾，坚持实事求是、群众路线的方法，就可以在人民内部“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”①，巩固无产阶级专政，推动社会主义革命和社会主义建设不断向前发展。
    毛主席指出：“根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来
    ①
    毛主席语录，转引自《红旗》杂志1972年第[0期。
    343

==========第352页==========
    是对抗性的，而发展成为非对抗性的。”①敌我矛盾和人民内部矛盾，在一定条件下可以相互转化。人民内部矛盾不是一成不变的，在一定条件下，可以转化为敌我矛盾。例如，在党内两条路线斗争中，犯思想政治错误的同志，在开始的时候，是人民内部矛盾。如果能够改正自己的错误，就不会发展成为对抗性矛盾。反之，如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，就可能发展成为对抗性矛盾。同样，敌我矛盾也不是一成不变的，在一定条件下，可以转化为人民内部矛盾。例如，原来有的属于敌我矛盾的人，经过群众斗争，在无产阶级政策的威力下，彻底坦白交待，真正低头认罪，并有梅改的表现，就可能转化为人民内部矛盾。
    正确区别和处理敌我矛盾
    正确区分和处理两类不
    和人民内部矛盾这两类性质不
    同性质的矛盾是党在社
    同的矛盾，是无产阶级专政下
    会主义时期的总政策
    继续革命的首要问题，也是党
    在整个社会主义时期的总政策。它是党的基本路线的重要组成部分，是制定和执行各项具体政策的总的指导思想。
    党的基本路线（包括党的总政策）和党的具体工作路线、具体政策的关系，是一般和特殊、全局和局部的关系。党的基本路线反映了各条战线、各行各业在社会主义时期共同的矛盾和解决这个矛盾的共同的步骤和方法，而各项具体工作路线和具体政策则是反映了各条战线、各行各业的特殊矛盾和解决这些矛盾的特殊步骤和方法；党的基本路线是从革命
    ①
    毛主俯：《矛盾论》，《毛主席的五篇哲学著作》第104页。
    344

==========第353页==========
    的全局出发制定的，而各项具体工作路线和具体政策则是以基本路线为依据、为了保证完成各个局部的具体任务而制定的。各项具体工作路线和具体政策是很重要的，因为不认真执行党的各项具体工作路线和具体政策，就不能很好地完成党的各项战斗任务，党的基本路线就不能实现。但是，党的基本路线是具有普遍指导意义、统帅全局的东西，党的具体工作路线和具体政策都是从属于党的基本路线，并为它服务的。在贯彻执行各项具体工作路线和具体政策的过程中，如果不从党的基本路线的高度去理解它们的精神实质，不从全局出发去紧紧掌握党的基本路线，或者甚至忘记了党的基本路线，就不可能正确地贯彻执行具体工作路线和具体政策，就会从右的方面或“左”的方面脱离正确的轨道，走到邪路上去。正如毛主席所指出的：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们汍行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”①
    政策问题，说到底，就是按照一定的阶级利益去解决矛盾，处理阶级关系。而在各种具体的复杂的阶级关系中，不外乎两种关系，即敌我关系和人民内部的关系。因此，我们
    毛主臂：《在晋绥干部会议上的讲话》，《毛泽东选集》第1211页。
    345

==========第354页==========
    在贯彻党的政策，按照无产阶级的阶级利益去解决矛盾，处理阶级关系时，必然要涉及到正确区别和处理敌我关系和人民内部之间的关系，即正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的问题.我们说，没有区别就没有政策，最根本的区别就是敌人和人民，即要在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。例如，我们在贯彻执行党的知识分子政策时，首先就要把绝大多数爱国的、愿意为人民服务、为社会主义国家服务的知识分子，同极少数对我们的国家抱着敌对情绪、一有机会就要兴风作浪的反动的知识分子严格地区别开来。对前者，采取团结、教育、改造的政策：对后者，采取“坦白从完，抗拒从严”、“扩大教育面，缩小打击面”、“给出路”的政策，对于同工农兵结合得好，并有所发明创造的，应当加以鼓励；对于资产阶级反动学术权威，或一批二看，或一批二用，或一批二养，批判思想，给以出路。只有这样，才能正确贯彻党的政策，调动一切积极因素，并且尽可能地化消极因素为积极因素，为社会主义事业服务、党的各项具体政策，不论是知识分子政策也好，或者是对敌斗争政策、干部政策、经济政策以及其它政策也好，虽然要解决的具体矛盾各不相同，但是，说到底，它们都关系到正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的问题，它们都必须以正确区别和处理两类不同性质的矛盾这个总政策为指导，都是受这个总政策决定的。如果偏离了这个总政策，不能正确地区别和处理两类不同性质的矛盾，党的各项具体政策也就不可能落实，结果势必要影响党的基本路线的贯和执行。
    346

==========第355页==========
    毛主席指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个草命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”①正确区别和处理两类不同性质的矛盾这个总政策的基本精神是：调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为社会主义革命和建设这个伟大的事业服务。只有这样，才能巩固无产阶级专改，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    林彪反党集团为了反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，竭力混淆两类不同性质的矛盾，颠倒敌我关系，搅乱阶级阵线。林彪蓄意歪曲无产阶级文化大革命的性质，胡说什么“现在的革命是革我们干过革命的人的命”，打击一大片，保护一小撮；他们利用人民内部矛盾，兴风作浪，挑动群众斗群众，破坏社会主义革命和社会主义建设；他们采取各种残酷手段，镇压人民群众，实行法西斯专政；他们还疯狂叫嚣要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，安图把毛主席领导下我国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶上台。所有这一切，充分暴露了他们反党、反人民、反革命的狰狞面目，表明了他们是无产阶级专政和革命入民的死敌。
    ①
    毛主席语录，转引自1969年4月28日《人民日报》。
    347

==========第356页==========
    第四节无产阶级文化大革命
    无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的伟大实践，是反对修正主义上台的一次大演习、大练兵。它对于巩固无产阶级专改，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    在我国轰轰烈烈开展的、
    无产阶级文化大革命是
    有亿万革命群众参加的无产阶
    社会主义时期两个阶
    级文化大革命，不是偶然发生
    级、两条道路、两条路
    的，它是社会主义社会中两个
    线斗争的必然结果
    阶级、两条道路、两条路线长
    期尖锐斗争的必然结果。在社会主义时期，阶级敌人为他们的阶级本性所决定，是非跳出来不可的。他们从政治上、思想上、经济上向无产阶级发动猖狂的进攻，并通过混入党内的走资本主义道路的当权派来颠覆无产阶级专政。刘少奇一伙党内走资本主义道路的当权派竭力地抓意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个部门向无产阶级进行疯狂的反革命专政。一旦时机成熟，他们就要进一步夺取政权，在我国全面复辟资本主义。伟大领袖毛主席高谵远瞩，早就察觉了他们的反革命阴谋的危险性，领导全党和全国人民同他们进行了多次的斗争。但是，这些斗争并没有也不可能丝毫改变他们反动的阶级本性。以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，在苏修赫鲁哓夫叛徒集团上台以
    348

==========第357页==========
    后，更加猖狂地反对毛主席的革命路线，继续进行反革命阴谋破坏活动。决心紧跟伟大领袖毛主席走社会主义道路的中国无产阶级、贫下中农、人民解放军、革命干部和革命知识分子，对刘少奇一伙的复辟活动，已经忍耐不住了，一场阶级大搏斗是不可避免的了。
    建国以来，特别是在所有制的社会主义改造基本完成以后，在毛主席领导下，我国人民所进行的多次反复辟斗争，都沉重地打击了阶级敌人，取得了伟大胜利。但是，正如毛主席所说：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”①贝有找到一种形式，公开地、全面地、电下而上地发动群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，揭露党内一小撮走资派，清算他们的修正主义路线，才能消除隐患，教有干部，锻练群众，从而有效地防止资本主义复辟。毛主席在总结国际共产主义运动的经验，特别是赫鲁晓夫叛徒集团在苏联复辟资本主义的惨痛教训的基础上，在率领我国人民坚持无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的伟大实践中，终于找到了这种形式，这就是无产阶级文化大革命。这是对马克思列宁主义的重大贡献。
    无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的、无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是我国人民的一个伟大创
    ①毛主席语录，转引自196$年4月28日《人民日报》。
    349

==========第358页==========
    造，是亿万人民反修防修的一次伟大实践。无产阶级文化大革命所要解决的，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。它的目的是：粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，改革那些不适应社会主义经济基础的上层建筑，加强对资产阶级的全面专政，巩固和发展社会主义的经济基础，进一步推动生产力的发展，保证我国沿着社会主义道路大踏步前进
    无产阶级文化大革命，在毛主席
    无产阶级文化大
    的革命路线指引下，创立了不可磨灭
    革命的伟大意义
    的历史功勋，取得了极其伟大的胜
    利。它的意义是十分深远的。
    无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，打击了敌人，锻炼了群众。教有了干部，加强了党的建设，进一步巩固了无产阶级专政。通过无产阶级文化大革命，揪出了一小撮混入党内的叛徒、特务和死不改悔的走资派，包括刘少奇、林彪这样的走资派的总头目，这就清除了无产阶级专政机构内部的隐患，沉重地打击了国内外一切反动势力。在无产阶级文化大革命中，广大干部和群众认真学习马列主义、毛泽东思想，从政治上、理论上深入批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，马列主义、毛泽东思想空前普及和深入人心。广大干部在大规模群众运动的革命洪流中受到深刻的教育，方向更明，干劲更大：一批犯错误的干部得到挽救；千
    350

==========第359页==========
    千万万无产阶级革命事业的接班人在斗争中成长。无产阶级文化大革命，也是一次深刻的整党运动。它锻炼和考验了广大党员，大大加强了党的建设，使我们的党更加纯洁，更加团结和壮大。伟大的无产阶级文化大革命，用党的基本理论和路线武装了广大党员和亿万人民群众，使无产阶级和革命人民获得了粉碎敌人复辟阴谋、巩固无产阶级专政的丰富经验，是在整个社会主义时期还将不断进行的无产阶级反复辟斗争的一次认真的演习。
    无产阶级文化大革命，以空前的深度和广度，荡涤着上层建筑包括意识形态领域内资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水，批判了孔孟之道，批判了修正主义的路线和思想，批判了资产阶级法权思想，限制了资产阶级法权，削弱了产生资本主义的基础，加强了无产阶级的领导权，社会主义的新生事物不断涌现。例如，老、中、青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大批无产阶级革命事业接班人茁壮成长；以革命样板戏为标志的文艺革命深入发展，出现了许多突出工农兵英雄形象的文艺作品，改变了千百年来帝王将相、才子佳人统治舞台的局面，从而把颠倒的历史再颠倒过来，恢复了历史的本来面目。在教育战线上，学校教育三脱离”的状况和资产阶级知识分子统治学校的现象得到改变；工人阶级及其最可靠的同盟者贫下中农领导和管理学校：有实践经验的工农兵学员上大学、管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学：千百万知识青年坚决响应毛主席的伟大号召，踊跃上山下乡，汇成一股巨大的革命洪流，猛烈地冲击着几千年来剥削阶级轻视劳动、轻视芳动人民的旧传统、旧观念，树立起无产阶级热爱劳动、热爱芳动人民的
    351

==========第360页==========
    新思想。在卫生战线，医疗卫生工作的重点转向农村，建立了深受贫下中农欢迎的合作医疗制度，涌现出大批全心全意为贫下中农服务的赤脚医生。广大干部进一步贯彻毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”①这一重要指示，坚决走五七道路，同脱离群众、脱离劳动的剥削阶级影响实行决裂，出现了能上能下、能“官”能民的新风尚。以工农兵为主力军的马克思主义理论队伍正在壮大，我国理论战线呈现出空前未有的大好形势。所有这些，都是无产阶级文化大革命的胜利成果。
    无产阶级文化大革命促进了社会生产力的飞速发展。革命就是解放生产力，而最强大的一种生产力就是革命阶级本身。由于无产阶级文化大革命夺回了被走资派篡夺的那一部分权力，改革了不适应社会主义经济基础的上层建筑，就使得工人阶级和人民群众的革命精神更加振奋，社会主义积极性空前高涨。无产阶级文化大革命以来，全国人民进一步贯彻执行独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，以巨大的革命干劲抓革命，促生产，促工作，促战备，推动了工农业生产、科学技术和各项事业的不断发展。我国农业学大寨的群众运动广泛深入地展开，粮食等主要农产品连年增产，产量上“纲要”和超“纲要”的队、社、县不断增加，毛主席提出的“扭转南粮北调”②的任务开始实现。在工业战线，生产持续上升，质量提高，品种增加。例如，从文化大革命开始到一九七四年，就工业产值来说，一个北京已经变
    ①毛主席语录，转引自1964年7月14日《人民日报》。
    ②毛主席语录，转引自1972年1月1日《人民日报》。
    352

==========第361页==========
    成三个北京，一个上海已经发展成为两个上海。我国工业战线上毛主席亲自倡导的大庆这面红旗，就原油产量来说，现在的一个大庆已经等于原来的五个大庆。我国的社会主义建设事业，呈现出一派欣欣向荣的景象。
    事实雄辩地证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”①无产阶级文化大革命的胜利，巩固了我国无产阶级专政，促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迫人民，被压迫民族一边。它提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有伟大的历史意义和深远的影响。
    无产阶级文化大革命这个亿万人民群众反修防修的伟大实践，沉重地打击了国内外一切反动势力，使他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋遭到了破产。因此，国际国内一切阶级敌人必然极端地仇恨、反对和攻击无产阶级文化大革命。苏修叛徒集团恶毒地攻击无产阶级文化大革命"毁灭文化”，·导致国民经济退化”，公开宣布颠凝中国共产党领导的方针，安图让那些代表社会帝国主义和
    一切剥削阶级利益的腐朽力量，来篡夺党和国家的最高权力，使修正主义在中国上台，使中国变为它的殖民地。林彪反党集团和苏修叛徒集团密切配合，恶毒攻击无产阶级文化大革命的大好形势，把欣欣向荣的社会主义事业诬蔑为什么“危机四伏”、“停滞不前”，把知识青年上山下乡、干部走五七道路诬蔻为什么“变相劳改”、“变相失业”。他们
    ①
    毛主席语录，转引自1968年11月2日《人民日报》。
    353

==========第362页==========
    大叫“今不如昔”，妄图全面否定无产阶级文化大革命，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，投降苏修社会帝国主义。所有这些，都是他们反动没落阶级反革命本性的大暴露。无产阶级文化大革命的伟大胜利和林彪反党集团的覆灭，宣告了他们这一小撮的反革命阴谋的彻底破产。
    对于无产阶级文化大革命是肯定还是否定，是巩固这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还是倒退回去，搞资本主义复辟，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的原则问题。在这个前进还是倒退，搞马列主义还是搞修正主义的大是大非问题上，我们的同志一定要立场坚定、旗帜鲜明。对于无产阶级文化大革命的胜利成果，要坚决保卫：对于无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，要热情支持：对于阶级敌人攻击诬蔑无产阶级文化大革命的罪行，要彻底批判。
    无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。批林批孔运动是无产阶级文化大革命的继续和深入，并且已取得了很大的成绩。但是，失败的阶级还要挣扎。我们决不可丧失著惕。伟大领袖毛主席教导说：“现在的文化大革命，.仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”①只有进行多次象无产阶级文化大革命这样的政治大革命，同阶级敌人进行反复的长期的斗争，才能使他们的复辟阴谋彻底破产，使无产阶级的江山干秋万代永不变色。
    ①
    毛主席语录，转引自1967年5月18日《人民日报》。
    .34

==========第363页==========
    第五节加强党的领导，坚持党的基本路线，
    把无产阶级专政下的继续革命进行到底
    中国共产党是全中国人民的领导核心。党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党和国家的生命线，是照耀我们胜利进行社会主义革命和社会主义建设的灯塔。只有加强党的领导，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，彻底批判
    ·克己复礼”的修正主义路线，才能巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    无产阶级专政下继续革命的最
    无产阶级专政下继
    终目的是实现共产主义，解放全人
    续革命的最终目的
    类。社会主义社会是共产主义社会
    是实现共产主义
    的必要准备；共产主义社会是社会
    主义社会发展的必然趋势。“一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”①
    由社会主义过渡到共产主义，需要具备一定的条件。这些条件是：彻底消灭了一切阶级和阶级差别，包括工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，以及资产阶级法权：绝大多数人有高度的共产主义觉悟，已经十分习惯遵守公共生活的基本规则，习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象；实现了单一的生产资料的共产主义全民所有制；生产力有了
    毛主席：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第614页
    355

==========第364页==========
    高度的发展，实行“各尽所能，按需分配”的共产主义分配原则，国家的自行消亡；等等。
    要实现这些条件，单靠一个社会主义国家是不行的。一个国家的无产阶级可以推翻资本主义制度，建立无产阶级专政，进入社会主义社会。但是，一个国家的无产阶级不可能单独取得社会主义革命的最后胜利，即一国不可能建立共产主义。这是因为，在社会主义这个相当长的历史阶段中，自始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。只要国内还存在阶级，国际上还存在帝、修、反，阶级斗争就不会停止，弄得不好，资本主义复辟就随时都有可能，无产阶级革命的成果就有丧失的危险。共产主义是全世界无产阶级和劳动人民共同的事业。要实现共产主义，不仅需要在国内消灭阶级，而且需要在世界范围内消灭一切剥削制度，使整个人类都得到解放。列宁早就明确指出：·在一个国家内取得杜会主义的最终胜利是不可能的。”①“只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能够最后取得胜利。”②在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，毛主席也明确指出：“我们已经取得了伟大的胜利。
    ①列宁：《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》，
    《列宁全集》第二十六卷第12页
    ②列宁：《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联帝会
    议上关于对外政策的报告》，《列宁全集》第二十七卷第346页。
    356

==========第365页==========
    但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在，所以，我们不能说最后的胜利。几十年部不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个杜会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”①苏修赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，为了欺骗本国人民和世界人民，极力宣扬在苏联“社会主义不仅取得了完全胜利，而且取得了最后的胜利”，已经进入了“全面展开共产主义建设时期”，安图掩盖他们在苏联全面复辟资本主义的罪行。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流拼命鼓吹“一国建设共产主义”的谬论，就是否认国内和国际阶级斗争的客观存在，否认无产阶级专政的必要性，否认无产阶级专政下的继续革命，就是对无产阶级国际主义和共产主义事业的无耻背叛。
    既然无产阶级革命在国内的最后胜利和在国际的最后胜利是分不开的，因此，社会主义国家的无产阶级及其政党就必须：在国内，坚决地、不断地在经济、政治、思想和文化等各条战线上，向资产阶级和一切剥削阶级展开全面的进攻，直到取得彻底的胜利：在国际，坚持无产阶级国际主义，支援世界上正在争取解放的人民的斗争，支援世界革命。
    坚持无产阶级国际主义，这是无产阶级革命斗争的需
    ①
    毛主席语录，转引自1969年4月28日《人民日报》。
    357

==========第366页==========
    要，也是由无产阶级及其政党的性质和它所要实现的最终目标决定的。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说过：“过去的一切运动部是少数人的或者为少数人谋利益的运动，无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的蚀立的运动。”①毛主席也经常教导我们，要“为中国和世界的大多数人谋利益”。②坚持共产主义事业，坚持为大多数人民谋利益，坚持立党为公，就必须坚持无产阶级的国际主义，为全人类的彻底解放而斗争。“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后地得到解放。”③放弃无产阶级的国际主义原则，就是对无产阶级和共产主义事业的背叛。
    中国革命是世界革命的一部分，中国人民胸怀祖国，放眼世界，和世界人民心连心。在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十分重要。我们要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命：坚持无产阶级国际主义的原则，在任何情况下都不称霸，不做超级大国，反对大国沙文主义；坚决同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族团结在一起，为反对苏美两个超级大国的霸权主义，为打倒帝、修、反，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。
    马克思恩格斯：《共产党宣言》，1964年版，第35页。
    ②
    毛主席语录，转引自1973年9月1日《人民日报》。
    ③毛主席：《給清华大学附中红卫兵的信》(.1$0心年8
    月i日)，转引自1967年6月29日《人民日报》◆
    358

==========第367页==========
    毛主教导我们：“中国共
    党的领手是把无产阶
    产党是全中国人民的领导核心，
    级专政下继续革命进
    没有这样一个核心，杜会主义事
    行到底的根本保证
    业就不能胜利。”要巩固无产阶
    级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，最终实现共产主义，就必须加强党的领导。
    无产阶级专政下的继续革命，是比以往一切革命都要深刻、艰巨、广泛、彻底的革命。它要进行长期的、复杂的、尖锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要镇压阶级敌人的捣乱和破坏，防御帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，防止和粉碎国内外阶级敌人通过他们在党内的代理人来颠覆无产阶级专政；要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，同一切剥削阶级的旧传统、旧文化、旧思想、旧习惯实行最彻底的决裂：要铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤和条件，消灭一切阶级和阶级差别，最终实现共产主义。完成这样伟大的光荣的历史任务，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的共产党的坚强领导，是根本不可能的。
    无产阶级专政下的继续革命，是有千百万革命人民参加的轰轰烈烈的群众运动。无产阶级要取得革命的彻底胜利，不仅要有自己的政党，而且还必须组织起各种适应革命斗争需要的其他组织，如国家机关、军事部门和工会、贫下中农委员会共青团、妇联等等。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。只有加强党的一元化领导，才能把各方面的力量，各方面的工作组织起来，在毛主席无
    359

==========第368页==========
    产阶级革命路线的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥。统一行动，把革命引向胜利。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的
    一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导，即马列主义、毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。加强党的一元化领导，也就是要坚定不移地贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，这是我们巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命胜利进行到底的根本保证。
    坚持党的一元化领导，贯彻执行党的基本路线，存在着尖锐的两条路线的斗争。阶级敌人和党内机会主义路线的头子，总是竭力破环党的一元化领导，鼓吹削弱和反对党的领导的反动思潮，我们对此必须有高度的警惕，并坚决予以揭露和批判。每一个真正的共产党员，每一个革命同志，都要立党为公，出以公心，敢于反潮流，政于同错误路线，错误倾向进行坚决的斗争，为维护党的一元化领导，贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底而下定决心，不怕栖性，排除万难，去争取胜利！
    要坚持党的基本路线，必须
    坚持党的基本路线
    批判林彪的反革命的修正主义路
    批判林彪“克己复礼”
    线。
    的修正主义路线
    党的基本路线，以马克思
    列宁主义的基本原理为依据，运用对立统一规律观察社会主义社会，指出了社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律：规
    360

==========第369页==========
    定了解决无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾的步骤、方法和政策；指明了无产阶级专政和无产阶级政党的历史使命。党的基本路线的实质，就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，就是要坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，反对复辟，反对倒退。党的基本路线反映了历史发展的客观规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是保证社会主义彻底战胜资本主义并过渡到共产主义的唯-一正确的路线。
    历史的和现实的阶级斗争都证明，党的基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。只要我们坚持这条基本路线，我们就一定能够克服一切困难，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。这就是我们主要的经验。我们党同林彪反党集团的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线。
    林彪为了反对党的基本路线，不仅极力歪曲、篡改党的基本路线的内容，而且提出了一条同党的基本路线根本对立的政治路线。这是一条反革命的修正主义路线，复辟倒退的极右路线。这条路线，用他自已的话来说，就是“克已复礼e。
    “克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动政治纲领，其目的就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，恢复灭亡了的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的贵族世家扶植起来，让被打倒的奴隶主旧贵族重新上台。林彪想当“皇帝”，效法孔老
    二，搞“克己复礼”，也是要“兴灭国，继绝世，举逸民”。他要“兴”的是被中国人民推翻了的半殖民地半封建的旧中国，他要“继”的是地主，资产阶级压迫剥削劳动人民之
    361

==========第370页==========
    “世”，他要“举”的是牛鬼蛇神包括历次机会主义的头子这帮“民”，也就是说，在国内，要把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，并培植新的资产阶级分子，网罗一切反动势力，推翻无产阶级专政，实行封建买办法西斯专政，在国际，要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。林彪这条反革命的修正主义路线，反映了地、富、反、坏、右复辟的愿望，反映了新产生的资产阶级分子篡权的愿望，反映了帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望。它的实质，就是妄图从根本上改变党的基本路线，改变我国的社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史的倒车。林彪一伙所炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，就是他们反革命阴谋的大暴露。
    但是，历史的巨轮是任何力量也阻挡不了的。林彪一伙倒行逆施，根本违背社会发展的客观规律，违背我国人民的意志和愿望，其结果，只能落个身败名裂、粉身碎骨、死无葬身之地的可耻下场。
    毛主席总结了党内十次路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团斗争的经验，指出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席提出的“三要三不要”的重要原则，从思想上、政治上、组织上深刻地概括了党内两条路线斗争的内容和实质，揭示了两条路线斗争的规律，为我们指出了划分正确路线和铛误路线的标准。在这三项原则中，最根本的是要搞马克思主义，不要搞修正主义。搞马克思主义，为中国人民和世界人民大多数谋利益，就必然搞团结，必然是光明正大的。反之，搞修正主义，为少数剥削者谋私利，就必然要
    362

==========第371页==========
    搞分裂，搞阴谋诡计。因此，党内两条路线的斗争，总是围绕着坚持还是改变马克思主义路线这个根本问题展开的。林彪的垮台，绝不等于斗争的结束。林彪及其修正主义不是一种偶然的现象，而是有其社会基础的。因为社会主义社会还存在阶级和阶级斗争，还存在产生资本主义的土壤和条件，“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。我们正处在无产阶级专政的社会主义社会。在这个历史阶段中，是巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，消灭资产阶级，并经过长期的斗争和改造，逐步造成资本主义既不能存在也不能再产生的条件：还是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，培添资本主义产生的土壤，让地主资产阶级重新上台，剥削和压迫劳动人民，这是一个关系到我们党和国家历史命运、无产阶级和劳动群众历史命运的根本问题。每一个共产党员、干部、工人、农民、解放军战士、知识分子，都应当高度重视这个问题，更好地为贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线而斗争。
    在整个社会主义历史阶段中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，还将长期地存在下去。但是，不管斗争有多么艰巨，道路有多么曲折，最终，无产阶级必将战胜资产阶级，社会主义必将战胜资本主义，马克思主义必将战胜修正主义，这是不以任何反动派的主观意志为转移的。
    毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。一九六二年，毛主席指出：“从现在起，五
    十年内外到一百年内外，是世界上杜会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去
    363

==========第372页==========
    时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”①为了完成时代赋予我们的历史任务，我们必须坚持党的基本路线，凡固和加强无产阶级专政，反对复辟，反对倒退，反对因循守旧，把社会主义革命和社会主义建设搞得更好，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    “我们正在前进。
    我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。
    我们的目的一定要达到。
    我们的目的一定能够达到，”②
    ①毛主席语录，转引自1969年4月28日《人民日报》。
    ②毛主席：《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词》（1954年9月15日)，《新华月报》1954年
    第C号，
    364

==========第373页==========
