列宁全集
LIENING
QUANJI
=====第1页=====
列宁全集
LIENING
QUANJI
第十六卷
1907年6月—1908年3月
互
程
X
物
書
学
藏
圆
多
館
人民出版社
=====第2页=====
参加木卷译文校订工作的有：何宏江，张
祖武、吴长福，同鸿印、弋成隆，
参加资料编导工作的有：杨况华、张瑞亭、
孔熙忠，刘方清、王锦文、刘彦章。
参加编辑工作的有：许易森，孙凌齐、李
桂兰、钱文干、李京州、门三姗、刘京京。
全卷译文由崔松龄、屈洪，岑鼎山审订。
列宁
全集
LIENING
QUANJ
第十六卷
马克思
恩格斯
著作编译局编译
中共中央
列
宁
斯大林
新华香店经销
人民版出版发行
北京新华印刷厂印刷
22.125印张554.000字
850×1168毫米32开本
1988年10月第2版1938年10月北京第1次印刷
印数00,001-12,600
ISBN7-01000183-9/A·6定价9.50元
=====第3页=====
《列宁全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，
由中共中央马克思恩格斯列宁
斯大林著作编译局编译的。
…
=====第4页=====
凡國例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别
情况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排
顺序则作变通处理。
2.每篇文献标题下括号内的写作或发表日期是编者加的。文
献本身在开头已注明日期的，标题下不另列日期。
3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，这以后改用公历。两
种历法所标日期，在1900年2月以前相差12天(如俄历为1日，
公历为13日)，从1900年3月起相差13天。编者加的日期，公历
和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
4.目录中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
5.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是列宁加的。
6.未说明是编者加的脚注为列宁的原注。
7.《人名索引》《文献索引》条目按汉语拼音字母顺序排列。在
《人名索引》条头括号内用黑体字排的是真姓名；在《文献索引》中，
带方括号[的作者名、篇名、日期、地点等等，是编者加的。
1
>
=====第5页=====
葡
前言
本卷收载列宁1907年6月至1908年3月即俄国斯托雷平反
动时期初期的著作。
第一次俄国革命持续了将近两年半，到1907年年中，沙皇政
府控制了局势并转入进攻。1907年6月2日，沙皇政府逮捕了社会
民主党党团成员，翌日解散了第二届国家杜马，同时颁布了新的选
举法，进一步限制工农的权利，保证地主和大资产阶级对第三届杜
马的绝对控制。六三政变标志着第一次俄国革命的结束和斯托雷
平反动时期的开始。以大臣会议主席斯托雷平为首的专制政府对
工人和农民进行残酷的镇压。成千上万的革命参加者或惨遭杀害，
或被捕入狱，或被放逐服苦役。反动政府破坏各地的社会民主党
组织，查封工会组织，迫害布尔什维克。列宁为了躲避沙皇暗探的
追捕，于6月匿居芬兰，12月再度出国，侨居日内。鉴于完全恢
复革命前的秩序已不可能，沙皇政府开始实行以六三体制和新土
地政策为主要内容的新政策。
六三体制就是把全部政权交给农奴主-地主，使资产阶级享有
种种特权，其目的是建立农奴主-地主和资产阶级的同盟，以保持
沙皇政府的反动统治。第三届杜马就是要体现这个体制。修改后
的选举法规定，地主和大资产阶级选民团推选出的复选人占总数
的/以上，而工人和农民推选出的复选人却不到总数的/_。许
=====第6页=====
II
列宁全集第十六卷
多非俄罗斯民族被剥夺选举权。社会革命党人和部分布尔什维克
主张抵制第三屈杜马的选举。本卷第1篇文章《反对抵制》以及
《关于社会民主工党对第三届杜马的态度问题的报告提纲》、俄国
社会民主工党第三次代表会议关于参加第三届国家杜马选举问题
的决议草案等文献，批驳了抵制派的论据，阐述了社会民主党应当
采取的策略。列宁指出，对某一机构是否采取抵制手段，不应以其
反动程度为依据，而应以采取抵制的斗争条件是否存在为依据。抵
制杜马是向旧政权的直接攻击，目的是使它不能建立这种机关。列
宁根据俄国革命的经验说，只有在革命进入高潮并能转入武装起
义的情况下，抵制杜马才是正确的策略。他认为，在当时，革命正
处于低潮，不具备抵制杜马的客观条件，社会民主党应当参加第三
届杜马选举，争取有代表进入这个反动机构，以便利用它来同沙皇
政府和立宪民主党进行斗争。他在批评主张抵制的人时写道，马
克思主义“要求革命家要善于思考，善于分析采用旧的斗争手段的
条件，而不是简单地重复某些口号”。（见本卷第23页）
新杜马的选举达到了沙皇政府预期的结果。442名代表中，黑
帮分子、十月党人和立宪民主党人占409个，代表工人阶级的社会
民主党人占19个，代表农民的劳动派占14个。本卷中的《第三届
杜马》《第三届国家杜马和社会民主党》、列宁在俄国社会民主工
党第四次代表会议(“第三次全国代表会议”)上所作的报告和提出
的决议、《“可恶的狂饮节”在准备中》等文献，分析了第三届杜马的
反动成分及其反人民的活动，提出了布尔什维克的杜马斗争策略。
列宁指出，在第三届杜马中将会有两个多数：黑帮一十月党人的多
数和十月党人一立宪民主党人的多数。前者是反革命的，占杜马
代表的²/_。强，他们主张加紧镇压和保护农奴主-地主的利益，甚至
=====第7页=====
I
前言
企图完全恢复专制政体。后者也是反革命的，没有超过杜马代表
的半数，他们主要代表大资产阶级的利益，依靠同政府的勾结，并
且用徒有其名的改革来掩盖他们反对革命的斗争。这两个多数都
屈从沙皇政府。沙皇政府为了保持自身的平衡，可以轮流依靠它
们。列宁认为，社会民主党人应该利用这个杜马宣传党的政治观
点和社会主义观点，广泛地开展争取建立民主共和国、没收地主土
地、实行八小时工作制的鼓动工作。他强调指出，社会民主党人既
要揭露黑帮地主和专制政府的暴虐，也要揭露立宪民主党人的反
革命本质。
斯托雷平的新土地政策企图按照地主的方式解决土地问题，
以适应国内资本主义的发展并制止农民革命的再爆发。俄国社会
民主工党需要根据俄国第一次革命的经验修改自己的土地纲领。
列宁在1907年1112月撰写的《社会民主党在1905—1907年俄
国第一次革命中的土地纲领》这部重要著作依据1905—1907年土
地运动的丰富历史经验，批判了地主资产阶级政党和小资产阶级
政党的土地纲领以及孟什维克的土地地方公有化纲领，从理论上
深刻论证了布尔什维克的土地纲领。这部著作占本卷将近一半的
篇幅。
列宁认为，修改俄国社会民主党的土地纲领，必须依据俄国土
地占有情况的新材料。他说明土地问题在沙皇俄国之所以十分尖
锐，是因为大部分土地掌握在一小撮贵族和地主手里，于百万农民
因缺少土地而陷入困境。在俄国欧洲地区，3万个贵族和地主拥有
7000万俄亩土地，每户平均有500俄亩以上，其中农奴制大地产
占有者每户平均有2333俄亩，而1050万农户共拥有7500万俄
亩土地，每户平均仅有7俄亩。这种情况造成耕作技术落后，农民
=====第8页=====
IV
列宁全集第十六卷
群众愚昧无知，农奴徭役制剥削形式繁多。这是农民展开土地斗
争的根本原因。土地变革的实质就是消灭地主土地占有制和俄国
农业制度中的一切农奴制残余。
列宁指出，俄国的土地变革可以通过两条道路来实现：一条是
改良的道路即普鲁士式的道路，另一条是革命的道路即美国式的
道路。第一条道路就是农奴制地主经济逐渐转变为资产阶级经济，
大批农民变成贫农和雇工，同时分化出少数富农。这条道路仍然
保存地主经济和大地产，使生产力发展速度和资本主义的发展极
度缓慢，使广大农民群众在很长时期内遭受农奴制的剥削和奴役。
第二条道路就是用暴力摧毁地主土地占有制，消灭农奴制大地产，
使土地完全转归农民，宗法式的农民转变为资本主义农场主。这
条道路使俄国资本主义更自由更迅速地发展，能尽快地发展生产
力，能在最大程度上符合农民群众的利益。列宁指出，在1861—
1905年期间，在俄国已经出现资本主义农业演进的两种方式。地
主和农民之间的阶级斗争是要决定俄国资本主义的发展走哪条道
路。各阶级在俄国革命中提出的两种土地纲领，其基础就是这两种
可能的资本主义农业演进方式。列宁在分析各政党和各阶级的土
地纲领以及两届杜马中围绕土地问题的斗争之后指出，所有地主
和资产阶级的政党(从黑帮地主到立宪民主党人)都主张改良的地
主式的发展道路，而无产阶级代表和农民代表则主张革命的农民
式的发展道路。农民代表和民粹派提出土地国有化和平均分配土
地的要求。列宁揭示了他们的小资产阶级社会主义的错误，同时肯
定他们的小资产阶级民主主义的平等思想在反对专制制度和农奴
制大土地占有制的斗争中是最革命的思想。
列宁用主要的篇幅论述了俄国社会民主工党的各种土地纲领
=====第9页=====
前言
M
在俄国第一次革命中所受到的检验。他指出，过去所有土地纲领的
基本错误在于没有很具体地设想到俄国资本主义农业演进可能是
哪一种方式。他批判了孟什维克的土地地方公有化纲领，指出这个
纲领不是要消灭农奴制关系的残余，不是为了给资本主义彻底扫
清道路，而是要巩固份地所有制，仅仅要求把非份地收归地方公
有。列宁写道，在俄国，不仅地主土地所有制是中世纪的所有制，
而且农民份地所有制也是中世纪的所有制。布尔什维克的土地纲
领主张在极大限度地保持农民利益的条件下消灭村社和中世纪的
份地所有制，即废除土地所有制，将全部土地收归国有，完全摆
脱农村中的农奴制度。俄国第一次革命用事实否定了孟什维克的
全部论据。农民群众没有接受孟什维克的纲领，而是主张土地国
有化。列宁指出，激进农民的口号是：无论是地主土地占有制还
是份地占有制都不应该存在，应该存在的只是新的自由的土地所
有制。这个口号最真实，最彻底、最坚决地表现了资本主义的要
求，表现了在商品生产条件下尽量发展土地生产力的要求。列宁
论述了土地国有化和地方公有化的理论基础。他指出，土地国有化
的科学概念同地租理论有密切联系。级差地租同有没有土地私有
制完全无关。土地国有化并不消灭级差地租，而是把它交给国家。
土地私有制产生绝对地租，妨碍对农业自由投资。土地国有化消
灭土地私有制，从而也消灭绝对地租。它废除阻碍资本主义发展
的垄断。列宁强调指出，布尔什维克肯定土地国有化才是彻底消
灭农业中一切中世纪制度的最正确的方式，是在资本主义制度下
可能有的最好的土地制度。孟什维克否认绝对地租理论，就是根
本否认资本主义制度下上地私有制的经济意义，结果必然歪曲马
克思主义对于土地国有化的观点。
=====第10页=====
VI
列宁全集
第十六卷
列宁探讨了农民资产阶级革命和它的动力问题，探讨了土地
国有化和政治变革的关系。他指出，俄国革命的经验证明，“俄国
革命只有作为农民土地革命才能获得胜利，而土地革命不实行土
地国有化是不能全部完成其历史使命的”。（见本卷第392页)因
此，在俄国资产阶级革命中，党的纲领只能主张土地国有化。列宁
说，土地改革和政治改革之间应该彼此适应，经济变革要求有与之
相适应的上层建筑。只有无产阶级领导农民推翻沙皇制度并建立
起无产阶级和农民的革命民主专政，才能实现土地国有化。土地
国有化有助于向社会主义革命过渡。列宁指出，土地地方公有化
纲领表现出孟什维克不懂得无产阶级和农民的联盟才能保证俄国
资产阶级革命的胜利，不懂得无产阶级在资产阶级革命中的领导
作用。“不推翻专制制度的农民土地革命，一这就是孟什维克极
其反动的主张。”（见本卷第298页）
列宁把他的论述概括为三点：“第一，马克思主义不能把俄国
社会主义的命运同资产阶级民主变革的结局联结在一起；第二，马
克思主义应该估计到俄国农业可能有两种方式的资本主义演进，
并且向人民明确说明每一种可能性的条件和意义;第三，马克思主
义应该坚决反对那种认为在俄国没有激进的政治变革也可能实现
激进的土地变革的观点。(见本卷第311页)列宁在1917年9月
为这本书写的跋中指出，在新的时期，当资本主义矛盾的发展把社
会主义革命提上日程的时候，土地国有化就不仅是资产阶级革命
的“最新成就”，而且是走向社会主义的一个步骤。
列宁很重视研究布尔什维克同各种机会主义者和修正主义者
进行不调和斗争的经验。本卷的《<十二年来>文集序言》是列宁为
当时准备出版的列宁著作三卷集《<十二年来>文集》写的。这篇序
=====第11页=====
前言
VII
言简明地叙述了俄国马克思主义思潮和革命社会主义思潮中的两
派在1895年至1907年间围绕党的纲领问题、策略问题和组织问题
进行的斗争，阐明了列宁在各个时期如何用不可调和的革命精神
解决这些问题。列宁指出，合法马克思主义，经济主义和孟什维主
义是同一历史趋势的不同表现形式，同他们进行的思想斗争“表明
了理论上不调和的论战在实践上和政治上的价值”。(见本卷第89
页)列宁根据俄国马克思主义者同各种机会主义者的斗争经验指
出，特别是在俄国这样一个小资产阶级占优势的国家里，在资产阶
级革命时期，工人政党内必然存在产生机会主义的条件，“了解一
下这种倾向在俄国社会民主党的不同发展时期的不同表现形式，
对于巩固革命的马克思主义，对于俄国工人阶级在自己的解放斗
争中得到锻炼，是十分必要的”。(见本卷第105页)
列宁利用群众行动暂时沉寂的时期，研究俄国第一次革命
中革命和反革命斗争的经验，并把这种经验交给群众作为未来斗
争的指南。列宁的《革命和反革命》一文初步总结了1905—1907年
革命。他指出，第三届杜马的召开结束了相信专制政府和人民代
表机关可以和平共处的时期，开辟了革命发展的新时代。在这个
时期，把俄国的革命和反革命、革命进攻时期(1905年)同反革命玩
弄立宪时期(1906年和1907年)进行对照，才能决定当前的政治
路线。列宁说，革命斗争完全证实了布尔什维克关于无产阶级在俄
国资产阶级革命中起领导作用的理论。无产阶级实际上一直在领
导革命。俄国解放运动所获得的一切，完全是无产阶级领导群众进
行革命斗争的结果。在群众运动的低潮时期，社会民主党的领导地
位被操纵两届杜马的立宪民主党人所取代。立宪民主党领导的运
动证明了俄国资产阶级的反动性和它对沙皇制度的卑躬屈节。两
=====第12页=====
VIIl
列宁全集第十六卷
届杜马的反革命时期使农民群众认清资产阶级不能成为他们的领
袖和同盟者，1905年革命进攻时期证明，无产阶级能够领导农民
进行反对农奴主一地主和沙皇专制制度的斗争。列宁坚信，新的全
民的政治危机必将到来，那时又将使无产阶级担当起全民运动的
领导者的使命。
《政论家札记》《政治短评》《新土地政策》等文章，阐明了当
时的政治经济形势，指出了党在新形势下的任务和革命斗争的前
景。革命的失败使孟什维克丧失了信心。他们放弃了革命的斗争
方法，主张同立宪民主党人一起参加杜马的立法工作。地主和大
资产阶级的政党十月党操纵着第三届杜马，立宪民主党已成为十
月党的奴仆。列宁揭露说，按专制政府的意图，新杜马的使命是：
“通过旧政权同地主和大资产阶级在微小的立宪改革的基础上的
直接勾结来结束革命”。（见本卷第54页）资产阶级公然背叛革命，
同旧政权紧密勾结，小资产阶级软弱动播。列宁说，无论俄国革
命今后如何发展，无论无产阶级会经历怎样的艰难困苦，对资产
阶级的憎恨和对小资产阶级政党的蔑视必将团结无产阶级的队
伍，锻炼无产阶级，使他们将来能给整个资产阶级社会以毁灭性的
打击。列宁进一步揭露了沙皇政府的新土地政策。他指出，沙皇
大臣斯托雷平、黑帮地主和大资产阶级懂得，不破坏旧的土地制
度，就不能保证俄国经济的发展，就不能建立新的阶级支柱以保持
自己的政权，就不能摆脱构成俄国革命最深刻原因的矛盾即：“—
方面是最落后的土地占有制和最野蛮的乡村，另一方面又是最先
进的工业资本主义和金融资本主义”。（见本卷第400页）新土地
政策就是按照地主的办法破坏旧的土地制度，用暴力手段破坏村
社，使大批农民更快地破产。列宁认为，社会民主党应当更加坚
=====第13页=====
前言
iX
决地向群众提出农民同无产阶级一起举行起义的口号，只有举行
这样的起义，才能阻止斯托雷平的改革。在反动年代的黑暗日子
里，列宁发出了充满信心的声音：“我们善于在革命以前长期进行
工作。人们说我们坚如磐石，这不是没有原因的。社会民主党人
已建立起无产阶级的党，这个党决不会因第一次军事进攻遭到失
败而心灰意懒，决不会张皇失措，决不会热中于冒险行动。”（见本
卷第403—404页）
本卷收载的一部分著作是有关第二国际第七次(斯图加特)代
表大会的。1907年8月间，列宁作为俄国社会民主工党代表团的
成员参加了第二国际斯图加特代表大会，并作为社会党国际局的
成员参加了大会主席团，还参加了关于军国主义和国际冲突问题
的决议起草委员会。这是列宁第一次出席国际的会议，他在会上
同第二国际机会主义者进行了直接的斗争。两篇题为《斯图加特
国际社会党代表大会》的文章全面介绍了大会的情况。《克·蔡
特金〈斯图加特国际社会党代表大会>一文的注释》对一些事实作
了说明，《“社会革命党人”是怎样编写历史的》一文揭露了社会
革命党人对大会情况的歪曲。列宁认为，这次大会在确定社会主
义政党的策略方面起了卓越的作用。他写道：“斯图加特代表大会
在一系列最重大问题上将国际社会民主党的机会主义派和革命派
作了鲜明的对比，并且本着革命的马克思主义的精神解决了这些
问题。”(见本卷第85页)
殖民地问题是大会上引起激烈争论的一个问题。荷兰代表
万-科尔提出的决议草案，根本不谈无产阶级政党反对殖民政策的
斗争，竟宣称:“大会并不在原则上和在任何时候都谴责任何殖民
政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用。”在委
=====第14页=====
X
列宁全集
第十六卷
员会的讨论中，支持这个提案的机会主义者形成了多数。列宁认
为，这个论点实际上等于直接向资产阶级政策倒退，向替殖民战争
和野蛮行为辩护的资产阶级世界观倒退。在大会讨论中，机会主义
者伯恩施坦，大卫代表德国代表团的多数人，发言肯定“社会主义
的殖民政策”，攻击左派不了解改良的意义。列宁指出，“社会主义
的殖民政策”这个概念本身就是荒谬透顶的。经过尖锐的斗争，大
会通过了比以往更尖锐地遣责殖民政策的决议。列宁说，殖民地
问题的讨论暴露了社会党内的机会主义的真面目，表明欧洲一些
国家里形成了使无产阶级沾染上殖民沙文主义的物质经济基础。
列宁希望革命的社会民主党人认识到殖民沙文主义的害处及其产
生的原因，以便团结各国无产阶级去同这种机会主义进行斗争。
党同工会的关系问题是大会讨论的第二个问题。机会主义者
反对工会接受党的领导。法国社会党多数派提交大会的决议草
案，主张党和工会建立自由合作的关系，彼此不相从属。德国代
表中有一半是工会代表，他们支持这个草案。普列汉诺夫坚决主
张工会中立。布尔什维克和各国党的左派反对工会中立的观点。
大会通过的决议否决了中立思想，肯定工会和社会党必须有密切
的联系。列宁认为，这个决议对俄国人有特别重大的意义，因为它
会加速俄国社会民主党同俄国自由派赞赏的中立思想彻底决裂。
他指出，鼓吹工会中立对社会民主党内的机会主义有利，事实上已
经给德国带来了恶果，使德国的工会极明显地倾向机会主义。收入
本卷的《沃伊诺夫(安·瓦·卢那察尔斯基)论党同工会的关系一
书的序言》和《工会的中立》一文进一步批判了工会中立论，强调革
命的社会民主党人在进行工会活动时，应该使工会同党接近，启发
工人的社会主义觉悟，使他们认识到无产阶级革命的任务。
=====第15页=====
X1
前育
大会讨论的最重要的也是斗争最激烈的问题是反对军国主义
的问题。提交大会讨论的决议草案共有四个，一个是倍倍尔代表
德国社会民主党提出的，其他三个是法国社会党的代表爱尔威、盖
德、饶勒斯和瓦扬分别提出的。列宁着重分析了爱尔威和倍倍尔
的决议草案。爱尔威的草案要求用罢工和起义来反对任何战争。
列宁指出，爱尔威的观点是半无政府主义观点。爱尔威的错误在
于：不懂得战争是资本主义的必然产物，无产阶级不能拒绝参加革
命战争；不懂得能否用罢工和起义反对战争，取决于战争所引起
的经济危机和政治危机的客观条件；为了反对军国主义而忘记社
会主义。列宁说，问题的实质不在于仅仅防止战争的爆发，而在于
利用战争所产生的危机加速推翻资产阶级。列宁还批判了福尔马
尔等人提出的以议会斗争方式反对战争的主张。倍倍尔的草案的
缺点是没有明确提出无产阶级的积极任务。罗·卢森堡和俄国社
会民主党代表对倍倍尔的决议提出的修正案强调指出：“必须在青
年中进行鼓动工作；必须利用战争所引起的危机加速资产阶级的
崩溃；必须注意到斗争的方法和手段必然随着阶级斗争的加剧和
政治形势的改变而改变。(见本卷第73页)经过修正的这个决议
案在大会上被一致通过。列宁认为，这项决议既对军国主义问题
作了唯一科学的马克思主义分析，又向各国工人政党介绍了一些
最坚决最革命的斗争措施。
本卷文献比《列宁全集》第1版相应时期的文献增加13篇。其
中有：在俄国社会民主工党第三次代表会议上关于反对抵制的发
言、《斯图加特代表大会关于<军国主义和国际冲突>决议的注释》
《克·蔡特金<斯图加特国际社会党代表大会>一文的注释》《反军
国主义的宣传和社会主义工人青年团体》、《“社会革命党人”是怎
=====第16页=====
Xir
列宁全集第十六卷
样编写历史的》、在俄国社会民主工党第四次代表会议(“第三次全
国代表会议”)上所作的《关于第三届国家杜马中社会民主党党团
的策略的报告》的记录稿和总结发言、《第三届国家杜马和社会民
主党》。《附录》中的文献都是新增加的。
1
:
=====第17页=====
1
目录
前言
I—XII
1907年
反对抵制(摘自社会民主党政论家的札记)
(6月26日7月9日）
1-33
.纪念葛伊甸伯爵(我国非党的“民主主义者”教导人民
什么？)(6月）
*
34—42
关于社会民主工党对第三届杜马的态度问题的
报告提纲(在7月8日被得堡市代表会议上宣读)
*俄国社会民主工党第三次代表会议(“第二次全国代表
会议”)文献(7月）…
45-48
*1.关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案
（7月14日和23日7月29日和8月5日之间）
*2.关于全俄工会代表大会决议草案的初稿
（7月21日和23日(8月3日和5日之间）
*3.关于反对抵制的发言（7月21日和23日[8月3日和
5日)之间）报道****
政论家札记(8月22日[9月4日)）·
*49--61
*斯图加特代表大会关于《军国主义和国际冲突》决议的
注释（8月下半月）…
***62-63
=====第18页=====
目录
前言
·I—X1I
1907年
反对抵制(摘自社会民主党政论家的札记)
(6月26日C7月9日3）中平中日中
1-33
.纪念葛伊甸伯爵(我国非党的“民主主义者”教导人民
什么？)(6月)
.34—42
关于社会民主工党对第三届杜马的态度问题的
报告提纲(在7月8日彼得堡市代表会议上宣读)
*43—44
*俄国社会民主工党第三次代表会议(“第二次全国代表
：会议”)文献(7月)
45—48
*1.关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案
（7月14日和23日[7月29日和8月5日之间）
*2.关于全俄工会代表大会决议草案的初稿
（7月21日和23日（8月3日和5日之间）
*3.关于反对抵制的发言（7月21日和23日8月3日和
5日之间）报道****中
政论家札记(8月22日[9月4日))
…49-61
*斯图加特代表大会关于《军国主义和国际冲突》决议的
注释(8月下半月）…·
62—63
=====第19页=====
7
列宁全集
第十六卷
斯图加特国际社会党代表大会(8月和10月之间)…
*克·蔡特金《斯图加特国际社会党代表大会》一文的
…64-75
注释(8月和10月之间）
斯图加特国际社会党代表大会(9月和10月之间)…
76-78
79--85
*《十二年来》文集序言(9月）***
86—105
反军国主义的宣传和社会主义工人青年团体
（10月8日（21日）
106-109
革命和反革命(10月20日(11月2日))
110--118
“社会革命党人”是怎样编写历史的
(10月20日（11月2日3）
***119-121
*俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献
（10月27日（11月9日）*
122-128
*1.关于第三届国家杜马的报告
报道
122
2.关于第三届国家杜马的决议
125
*3.关于社会民主党参加资产阶级报刊问题的报告
报道127
第三届杜马（10月29日（11月11日3）.
129—138
*关于普列汉诺夫的一篇文章(10月29日[11月11日])139—140
“可恶的狂饮节”在准备中(11月5日[18日))
***141-147
可是评判者是些什么人呢？(11月5日(18 日))…….48—156
*俄国社会民主工党第四次代表会议(“第三次全国代表
会议”)文献(11月5日和12日[18 日和25 日之间)…..157-168
1.关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的报告……157
(1)报道
157
**
(2)记录
160
*2.关于第三届国家社马中社会民主党党团的策略的报告的
总结发言
=====第20页=====
目录
3
*3.关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的决议
**166
第三届国家马和民主党（11半月）
169—175
*沃伊诺夫(阿·瓦·卢那察尔斯基)论党同工会的关系
一书的序言(11月和12月8日(21日)之同)
***176—184
社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的
土地纲领(11-12月)
185—397
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
186
1.欧俄土地占有情况
186
2.斗争是为了什么？
+
191
3.立宪民主党的著作家们掩盖斗争的实质
197
4.土地变革的经济实质及其思想外衣
200
5.资产阶级的农业演进的两种方式*****
204
6.革命中土地纲领的两条路线……
208
7.俄国的土地面积。垦殖问题
213
8.第一章经济结论的小结..
219
第二章
俄国社会民主工党的土地纲领及其在第一次革命中
所受到的检验****
220
+
1.俄国社会民主工党过去的土地纲领究竟错在什么地方？…221
2.俄国社会民主工党的现行土地纲领
223

3.实际生活对地方公有派的主要论据的检验
226
**
4.农民的土地纲领+
232
5.中世纪土地占有制和资产阶级革命…
237
6.为什么俄国小私有者不得不主张国有化？
241
7.农民和民粹派论份地的国有化
248
8.主张分配的M.沙宁等人的错误
252
=====第21页=====
列宁全集
第十六卷
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
258
1.什么叫作土地国有化？

259
2.彼得·马斯洛夫修改卡尔·马克思的草稿
264

3.要推翻民粹主义就必须推翻马克思的理论吗？
*+****+*
271
4.否认绝对地租同地方公有化纲领有没有联系?
275
5.从发展资本主义着眼对土地私有制的批判
278
6.土地国有化和“货币”地租
281
7.在怎样的条件下才能实现国有化?
283
8.国有化是向土地分配的过渡吗?
287
第四章土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑…
290
1.“防止复辟的保证”*由由
290
2.地方自治是“抵御反动势力的支柱”
296
3.中央政权和巩固资产阶级国家…
301
4.政治变革的规模和土地变革的规模…
308
5.农民革命不需要由农民夺取政权吗?
315
6.土地国有化是不是相当灵活的手段？
319
7.土地地方公有化和地方公有社会主义
322
8.地方公有化造成的混乱思想举例………
327
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的
表现
331
1.右派和十月党人…
332
2.立宪民主党人
338
3.右派农民**
345
4.无党派农民
348
5.民粹派知识分子…
353
6.劳动派（民粹派）农民
360
7.社会革命党人**
366
=====第22页=====
录
5
8.“民族代表”
370
9.社会民主党人
380
结束语
387
396
1908年
政治短评(2月13日(26日)）
398—404
*《无产者报》编辑部的声明(2月13日(26 日))
405
新土地政策(2月20日(3月4日））
406—410
工会的中立(2月20日(3月4日))
.411—421
论葡萄牙国王事件(2月20日(3月4日))
422-426
关于扩大杜马预算权的辩论(2月29 日[3月13 日])…427-433
*《关于扩大杜马预算权的辩论》一文的补遗
（3月26日[4月8日）…
434
公社的教训(3月10日(23日))
435—438
一场预先策划的警察式爱国主义的表演
（3月12日25日）
439—444
关于自由派对人民的欺骗(3月12日(25日))
国际自由派对马克思的评价（3月12日(25）…450-454
附录
*俄国社会民主工党第三次代表会议(“第二次全国代表
会议)的材料(1907年7月14日和23日C7月29日和
8月5日1之间）
455461
*1.反对抵制的发言提纲
455
=====第23页=====
6
列宁全集
第十六卷
*2.关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案初稿
457
+*
*3.关于参加第三届国家杜马选举问题的整个决议的提纲
459
**
4.关于参加第三届国家杜马选举问题的决议第二部分的
第一点和第二点理由*****
460
中
*5.关于工会代表大会问题的发言提纲要点
461
注释…
463-533
人名索引
535-596
文献索引
597—659
年表…
2
·661—686
:
插图
载有列宁《斯图加特国际社会党代表大会》一文的《1908年大众
历书》的封面。这是列宁自已保存的一本…
列宁《十二年来》文集的扉页
87
1930年上海平凡书店出版的列宁《社会民主党在1905—1907年.
俄国第一次革命中的土地纲领》一书(当时译《俄国农民问题与
土地政纲》）中译本的封面和扉页
**
*186-187
1907年11—12月列宁《社会民主党在1905—1907年俄国第一次
革命中的土地纲领》一书手稿最后一页
·186—187
F
I
=====第24页=====
1
反对抵制
(摘自社会民主党政论家的札记)
(1907年6月26日[7月9日
不久以前举行了教师代表大会²，与会的大多数人都是受社会
革命党人3影响的，大会在社会革命党的一位知名代表的直接参与
下，通过了关于抵制第三届杜马4的决议。社会民主党人教师和
俄国社会民主工党的代表5一起在表决时弃权,因为他们认为这类
问题必须由党的代表大会或代表会议来决定，而不应该由非党的
政治性的职业联合会来决定。
抵制第三届杜马的问题，就这样作为当前的革命策略问题而
出现了。虽然我们还没有看到社会革命党的正式决定，也没有看
到社会革命党的文件，但是从该党代表在上述代表大会上的发言
来看，社会革命党对这个问题已经作了决定。在社会民主党内，这
个问题已经提出并且正在讨论。
社会革命党究竟用什么理由来为自己的决定辩解呢？教师代
表大会的决议实际上讲到了第三届杜马毫不中用，搞六三政变6的
政府是反动的和反革命的，新的选举法是地主性质的，等等，等
等①。他们的论据是这样提的：由于第三届杜马极端反动，采取抵
制这样的斗争手段或口号自然是完全必要和合理的。每一个社会
民主党人都看得很清楚，这样的论断是不足取的，因为这里根本没
=====第25页=====
反对抵制
有对可以实行抵制的历史条件作分析。社会民主党人从马克思主
义的立场出发，认为实行抵制不取决于某一机关的反动程度如何，
而是如俄国革命经验现在也已经表明的那样，取决于实行称作抵
制的这一特殊手段的特殊斗争条件是否存在。谁如果不考虑我国
革命两年来的经验，不仔细研究这种经验就来谈论抵制,那就只好
说这种人是太健忘了，而且什么也没有学到。现在我们就是试图
从分析这个经验来着手研究一下抵制问题。
抵制布里根杜马7无疑是我国革命在实行抵制方面最重要的
经验。况且这次抵制还获得了最完全，最直接的成功。所以我们
的首要任务是研究抵制布里根杜马的历史条件。
在研究这个问题时，首先会看到两点。第一，抵制布里根杜马
是一场反对我国革命转上(即使是暂时地转上)君主立宪道路的斗
争。第二，这次抵制是在最广泛、最普遍、最强大、最急剧的革命高
潮的形势下进行的。
我们来谈谈第一点。对某一机关的任何抵制都不是在该机关
下面是这个决议的原文：“鉴于：（1）作为召集第三属国家杜马的依据的新选举
法剥夺了劳动群众在此以前所享有的，花了很大代价才取得的一点起码的选
举权；（2)该选举法为了居民中最反动的特权阶层的利益竞公然粗暴地强奸
民意：（3）第三届杜马，按其选举的方法和组成来说，是反动政变的结果，（4)
政府是要利用人民群众参加杜马选举这一点来说明人民承认政变，一全俄
教师和国民教育活动家联合会第四次代表大会决定：（1）拒绝同第三届社马及
其各个机构建立任何联系：（2）不以组织名义直接或间接地参加选举：（3）以
组织名义广泛宣传本决议中所表明的对第三届国家杜马及杜马选半的看法。”
=====第26页=====
反对抵制
3
范围内进行的斗争，而是反对该机关的产生，或者说得广一点，是
反对该机关变为现实的斗争。所以，谁要象普列汉诺夫及其他许
多孟什维克那样，以马克思主义者必须利用代表机关这种空泛的
论断来反对抵制，那就只能暴露出他们的可笑的学理主义。这样
来谈论问题，无异于再三重复无可争辩的真理以回避所争论的问
题的实质。马克思主义者应该利用代表机关，这是无可争辩的。
但是能不能因此就得出结论说，马克思主义者在一定条件下只能
赞成在某个机关的范围内进行的斗争，而不能赞成反对建立这个
机关的斗争呢？不，得不出这样的结论，因为这种空泛的论断只有
在不可能进行反对这类机关产生的斗争的情况下才适用。所以在
抵制问题上争论的焦点就在于有没有可能来进行反对这类机关产
生的斗争。普列汉诺夫之流自己提出的那些反对抵制的论据，暴
露了他们并不懂得问题之所在。
其次，如果说对某一机关的任何抵制都不是在该机关范围内
进行的斗争，而是反对建立该机关的斗争，那么抵制布里根杜马同
时也是反对建立整套君主立宪类型的机关的斗争。1905年清楚地
表明，存在着进行总罢工(1月9日8以后的罢工浪潮)和军队起义
(“波将金号”)这种直接的群众斗争的可能性。也就是说，群众的
直接的革命斗争是事实。另一方面，企图把运动从革命(就最直接
最狭窄的意义而言）道路引上君主立宪道路的8月6日的法令10
也是事实。群众的直接的革命斗争道路和君主立宪道路之间的斗
争，在客观上是不可避免的。可以说，当时需要对革命下一步发展
的道路作出选择，并且决定这个选择的当然不是这些或那些集团
的意志，而是各革命阶级和各反革命阶级的力量。而力量又只有
在斗争中才能衡量和考验。抵制布里根杜马的口号也就是坚持直
=====第27页=====
4
反对抵制
接的革命斗争道路反对立宪君主制道路的斗争口号。当然，在立
宪君主制道路上也可能有斗争，不但可能有，而且还不可避免有斗
争。在君主立宪的范围内也可能继续进行革命并酝酿新的革命高
潮；在君主立宪的范围内，革命的社会民主党也可能进行斗争，而
且一定要进行斗争——阿克雪里罗得和普列汉诺夫在1905年曾
经非常热心但非常不合时宜地论证过的这个最起码的真理，现在
仍然不失为真理。可是当时历史提出的并不是这个问题，阿克雪
里罗得或普列汉诺夫的议论都是“文不对题”，换句话说，他们是用
从新版德国社会民主主义教科书中找出的问题来代替历史提出的
让斗争着的各种力量解决的问题。当时，出现一场选择下一步斗
争道路的斗争是历史的必然。是由旧政权召集俄国第一个代表机
关，从而在一定的时间内(时间也许很短，也许较长)把革命引上君
主立宪的道路呢，还是由人民以直接的冲击去扫除（或者至少动
摇)旧政权，使它不能把革命引上君主立宪的道路，从而保证(也是
在或长或短的时间内）群众的直接的革命斗争的道路？这正是阿
克雪里罗得和普列汉诺夫当时没有察觉到的问题，而1905年秋
天，历史却把这个问题向俄国各革命阶级提了出来。社会民主党
对积极抵制的宣传，就是提出这个问题的一种方式，就是无产阶级
政党自觉地提出这个问题的一种方式，就是提出一个为选择斗争
道路而斗争的口号。
宣传积极抵制的布尔什维克正确地理解了历史客观地提出的
问题。1905年10—12月斗争实际上是一场选择斗争道路的斗争。
这场斗争起伏很大，起初革命人民占了上风，使旧政权不可能立即
把革命引上君主立宪的轨道，扫除了警察自由派类型的代表机关，
建立了纯革命类型的代表机关，即工人代表苏维埃，等等。10—12
=====第28页=====
反对抵制
5
月时期是群众最自由、主动精神最充分、工人运动发展得最广泛最
迅速的时期,因为当时人民的冲击清除了君主立宪的机关、法律和
种种障碍，因为出现了一个“政权空白时期”——旧政权已被削弱，
而人民的革命新政权(工农兵代表苏维埃等)还设有强大到足以完
全代替旧政权。十二月斗争的结果却相反：旧政权胜利了，击退了
人民的冲击，保住了自己的阵地。但是不言而喻，当时还没有理由
认为这个胜利是决定性的胜利。1905年十二月起义得到了继续，
表现为1906年夏天爆发了一连串分散的、局部的军队起义和罢
工。抵制维特杜马11的口号是为把这些起义集中和联合起来而斗
争的口号。
所以，研究俄国革命抵制布里根杜马的经验得出的第一个结
论是：抵制的客观根据是一场由历史提到日程上来的决定下一步
发展道路形式的斗争，是一场决定由旧政权还是由新的自发的人
民政权来召开俄国第一次代表会议的斗争，是一场决定走直接的
革命道路还是(在一定时间内)走君主立宪道路的斗争。
因此，过去在书刊中常常出现而在讨论本题时又一再提出的
一个问题就是所谓抵制口号简单、明了和“走直线”的问题，以及是
选择直接发展道路还是曲折发展道路的问题。直接推翻或者至少
削弱旧政权，由人民直接建立新的政权机关，这无疑是一条最直接
的道路，它对人民最有利，但是也需要为之付出极大的力量。在力
量占压倒优势时，用直接的正面攻击也能取得胜利。在力量不足
时，就可能需要走迂回的道路，需要等待时机、曲折行进、实行退却
等等。当然，君主立宪的道路一点也不排斥革命，这条道路也在
间接地酝酿并发展革命的因素，不过这条道路要漫长一些，曲折
一些。
=====第29页=====
6
反对抵制
在所有孟什维克的书刊中，尤其是1905年(10月以前)的书刊
中，都贯穿着对布尔什维克的责难和劝导，责难他们“走直线”，劝
导他们必须重视历史发展的曲折道路。孟什维克书刊的这个特征
也是一种空谈的例证,他们好象在说什么马吃燕麦,伏尔加河流入
里海12，用这种再三重复无可争辩的事实的办法来混淆所争论的
问题的实质。历史通常都是循着曲折的道路发展的，马克思主义者
必须善于重视历史的极其复杂奇特的曲折道路，这是无可争辩的。
但是，当历史本身提出是选择直接道路还是曲折道路这个问题让
斗争着的各种力量去解决的时候，再三重复无可争辩的东西就丝
毫无助于解决马克思主义者该怎么办的问题。在发生这种情况的
时刻或时期，用空谈历史通常的曲折性的办法来支吾搪塞，那就等
于变成套中人13，一门心思地去琢磨马吃燕麦这样一个人所共知
的事情。而革命时期正好多半是这样的历史时期，即斗争着的各
种社会力量的冲突要在相对短的时间内解决国家在一个相对说来
很长的时期内是走直接发展道路还是走曲折发展道路的问题。重
视曲折的道路是必要的，但这绝不排斥马克思主义者应该在群众
的历史的决定关头善于向群众解释走直接道路的好处，应该善于
帮助群众为选择直接的道路而斗争，善于提出这种斗争的口号等
等。所以只有不可救药的庸人和非常愚蠢的学究才会在否定直接
道路而确定曲折道路的决定性的历史性战斗结束以后，讥笑那些
为直接道路斗争到底的人。这正象特赖奇克之流的德国警察的御
用历史学家讥笑1848年马克思提出的革命口号和所走的革命直
线一样。
马克思主义对历史的曲折道路的态度，实际上同它对妥协的
态度是一样的，历史的任何曲折转变都是妥协，是已经没有足够
=====第30页=====
反对抵制
7
的力量彻底否定新事物的旧事物同还没有足够的力量彻底推翻旧
事物的新事物之间的妥协。马克思主义并不拒绝妥协，马克思主
义认为必须利用妥协，但这决不排斥马克思主义作为活跃的经常
起作用的历史力量去全力进行反对妥协的斗争。谁弄不明白这个
似乎矛盾的道理，那他就是对马克思主义一窍不通。
恩格斯有一次在一篇论公社布朗基派流亡者的宣言①(1874
年)的文章中非常清楚生动、简明扼要地表明了马克思主义对妥协
的态度。公社布朗基派流亡者在他们的宣言中写道，他们不容许
任何妥协。恩格斯嘲笑这个宜言，他说，问题不在于拒绝利用形势
注定我们实行的妥协（或者是：形势强迫我们实行的妥协——因
为无法查对原文，只能凭记忆引用，谨向读者致歉)，问题在于明确
地意识到无产阶级的真正的革命目的。善于在各种形势下通过曲
折道路和妥协来追求这些目的②。
只有从这个角度出发，才能对向群众提出的抵制口号的简单，
直接和明了的特点加以评价。这个口号的上述一切特点之所以好，
并不是因为这些特点本身好，而只是因为这个口号所适应的客观
形势中存在着为选择直接发展道路或曲折发展道路而斗争的条
件。在布里根杜马时期，这个口号之所以是工人政党的正确的和
唯一革命的口号，并不是因为它是最简单，最直接和最明了的口
号，而是因为当时的历史条件向工人政党提出了参加争取简单的
直接的革命道路，反对曲折的君主立宪道路的斗争这样一个任务。
试问，究竞根据什么标准，说当时存在着这些特殊的历史条件
①这篇论文编入德文文集《<人民国家报>国际问题论文集》(einternationales
aus dem《Vo]ksstaat》》)。俄译本：《(人民国家报>论文集》知识出版社版。
参看《马克思恩格斯全集》第18卷第584--586页。-—编者注
=====第31页=====
8
反对抵制
呢？究竟根据什么主要的标志，说客观形势的特点使简单、直接、
明了的口号没有成为空话，而成了唯一适合实际斗争的口号呢？
我们现在就来谈这个问题。
二
在回顾一场已经结束的斗争(至少直接形式的斗争已经结束)
时，根据那个时期各种不同的和相互矛盾的标志和征兆，得出一个
总的结论，自然是最容易不过了。斗争的结局一举解决了所有的
问题，并且轻而易举地消除了一切怀疑。但是我们现在必须确定
各种有助于弄清斗争前的局势的标志，因为我们想把历史的经验
教训运用到第三届杜马的问题上。上面我们已经指出，最广泛、最
普遍、最强大、最急剧的革命高潮是1905年抵制得到成功的条件。
现在应该研究，第一，特别强大的斗争高潮同抵制有什么关系；第
二，特别强大的高潮有些什么特征和显著的标志。
我们已经指出，对某一机关的抵制并不是在该机关的范围内
进行的斗争，而是反对该机关产生的斗争。任何这样的机关只能
从已经存在的即旧的政权中产生。这就是说，抵制是一种斗争手
段，用来直接推翻旧政权，或者在冲击力量还不足以推翻旧政权时
至少用来削弱这个政权，使它不能创立这个机关，不能利用这个机
关①。所以，抵制要获得成功，就需要同旧政权进行直接的斗争，
本文所说的都是积极抵制：即不是简单地不参加旧政权设置的各种机关，而是
向旧政权进行冲击。应该向没有读过抵制布里根杜写时期社会民主党的书刊
的读者提一提：社会民主党人当时公开讲积极的抵制，坚决提倡积极抵制，反
对消极抵制·甚至坚决把积极抵制同武装起义结合起来。
=====第32页=====
反对抵制
6
当局的命令(这种群众的抗拒是发动起义的条件之一)。抵制就是
拒绝承认旧政权，当然不是口头上拒绝，而是行动上拒绝，也就是
说，不是只表现在各组织的呼吁或口号上，而是表现在人民群众的
某些运动上，如不断违反旧政权的法律，不断建立新的、非法的、但
实际上存在的机关，等等，等等。这样，抵制同广泛的革命高潮之
间的关系就很明显了：抵制是最坚决的斗争手段，它要否定的并不
是某个机关的组织形式，面是该机关的存在本身。抵制是向旧政
权的直接宣战，是向旧政权的直接攻击。没有广泛的革命高潮，没
有到处越出旧的合法范围的群众骚动，就根本谈不上抵制的成功。
在谈到1905年秋季高潮的特征和标志时，我们不难看出，当
时的情况是革命展开不间断的群众性的进攻，不断攻击敌人并迫
使敌人退却。镇压不但没有使运动削弱，反而使它更加扩大了。
1月9日以后发生了大规模的罢工浪潮、罗兹的街垒战14“波将金
号”的起义。在出版、结社、教育等方面，旧政权所规定的合法范围
到处都在不断地被冲破，冲破这种范围的绝不只是“革命者”，而且
还有普通人，因为旧政权确实已被削弱，确实已经老朽得失去了控
制能力。高潮力量的特别显著和准确无误的（从革命组织的角度
来看）标志，就是革命者提出的口号不仅不是毫无反响，而是完全
落后于生活了。不论是1月9日的事件，还是以后的群众性罢工
和“波将金号”的起义，都走到了革命者直接号召的前头。在1905
年，群众对革命者发出的任何一个号召从来没有持消极态度，没有
默不作声，没有拒绝参加斗争。在这样的情况下，抵制是对一触即
发的气氛的自然的补充。当时这个口号根本不是什么“凭空虚构”，
它只是准确而忠实地表达了勇往直前、走向直接冲击的高潮。恰
=====第33页=====
10
反对抵制
恰相反，搞“凭空虚构”的却是我们的那些孟什维克，他们回避革命
高潮，迷恋于沙皇在宣言上或8月6日的法令上许下的空洞诺言，
对转上立宪君主制轨道的诺言信以为真。孟什维克(和帕尔乌斯)
当初制定自己的策略时所根据的不是最广泛、最强大和最急剧的
革命高潮这一事实，而是沙皇的向立宪君主制转变的诺言！难怪
这类策略成了既可笑又可怜的机会主义。难怪孟什维克凡是谈到
抵制时，总是竭力不去分析抵制布里根杜马这一革命中最重大的
抵制经验。但是光承认孟什维克在革命策略上的这个也许是最大
的错误是不够的。还应该清楚地认识到，产生这个错误的根源就
在于不了解使革命高潮成为现实而使向立宪君主制转变成为空洞
的警察式诺言的那种客观情况。孟什维克所以犯错误，并不是因
为他们对待问题主观上没有革命情绪，而是因为这些可怜的革命
者思想上落后于客观革命形势。孟什维克犯错误的这两个原因是
很容易混淆的，但是作为一个马克思主义者，混淆这些原因就是不
能容许的了。
三
抵制同俄国革命某一时期的特殊历史条件的关系，还应从另
一方面加以研究。1905年秋季和1906年春季社会民主党的抵制
运动的政治内容是什么呢？这个运动的内容，当然不是重复抵制
这个字眼或者号召不要参加选举。号召不顾专制制度所要求的迁
·回曲折的道路而进行直接的冲击，也还不是抵制运动的全部内容。
上述问题甚至不能和反对立宪幻想的斗争等量齐观，后者才是整
=====第34页=====
反对抵制
11
个抵制鼓动工作的中心。这一斗争真正是抵制的活的灵魂。想一
想抵制派的讲话和他们的全部鼓动工作，看一看抵制派的最重要
的决议，那你就会深信这样的论点是多么正确。
孟什维克从来不懂得抵制的这个方面。他们总是觉得，在立
宪刚开始的时期就同立宪幻想作斗争是荒唐的、无意义的，是“无
政府主义”。孟什维克的这种观点在斯德哥尔摩代表大会1上的
一些发言中，我记得特别是在普列汉诺夫的发言中已经说得很清
楚，至于孟什维克的书刊就更不用说了
0
乍一看，孟什维克就象一个人洋洋得意地教训他人说马吃燕
麦一样，他们在这个问题上的立场确实似乎是无懈可击的。在立
宪刚开始的时期就宣布同立宪幻想作斗争！难道这不是无政府主
义吗？难道这不是荒唐之极吗？
他们在发这些议论时堂面皇之地提到一些简单的常识，从而
把问题庸俗化了，这是由于他们绝口不谈俄国革命的特殊时期，将
抵制布里根杜马置诸脑后，泛泛地把我国过去和将来的整个革命
看作产生立宪的革命，而不去研究我国革命所经过的道路的具体
阶段。这就是普列汉诺夫之类的人大谈辩证唯物主义方法而又违
反辩证唯物主义方法的一个例证。
是的，我国的资产阶级革命，整个说来，也象任何资产阶级革
命一样，归根到底就是一个建立立宪制度的过程，如此而已。这是
公认的道理。这个公认的道理可以用来揭露某种资产阶级民主派
的纲领、理论、策略等等的冒牌社会主义的步调。可是在这样一
些问题上，例如：在资产阶级革命时期，工人政党应该把国家引向
怎样的立宪制度;在革命的某些时期，工人政党到底应当怎样为争
取特定的(即共和制的)立宪制度而斗争——在这些问题上，你能
=====第35页=====
12
反对抵制
够从这个公认的道理中吸取有用的东西吗？不能。阿克雪里罗得
和普列汉诺夫所特别喜爱的这个公认的道理在这些问题上很难给
你什么启发，正如马吃燕麦这个信念在你选择合适的马和学会骑
马这个问题上很难给你启发一样。
布尔什维克在1905年和1906年初曾经说过，同立宪幻想作
斗争应该成为当时的口号，因为正是在这个时期，客观形势提出了
一个让斗争着的各种社会力量去解决的问题：在下一步将要取得
胜利的是直接的道路，即进行直接的革命斗争和革命在充分民主
的基础上直接建立代表机关的道路呢，还是迂回曲折的道路，即君
主立宪和“杜马”类型的警察式“立宪”(带引号的!)机关的道路。
这个问题确实是客观形势提出来的呢，还是布尔什维克瞎扯
理论、“凭空虚构”的？对这个问题，俄国革命的历史现在已经作出
了回答。
1905年的十月斗争就是反对革命转上君主立宪制轨道的斗
争，10—12月时期就是实现无产阶级的、真正民主的、广泛的、勇
敢的、自由的立宪的时期，这种立宪真正表现了人民的意志，而与
杜巴索夫和斯托雷平立宪制时期的假立宪迥然不同。开展争取真
正民主的（即存在于完全肃清旧政权以及与之有关的一切丑恶东
西的基础上的)立宪的革命斗争，就要求最坚决地反对用警察式君
主立宪制来诱惑人民。而社会民主党内反对抵制的人却怎么也弄
不懂这个并不复杂的道理。
现在我们可以非常清楚地看出俄国革命发展的两个时期。高
潮时期(1905年)和低潮时期(1906—1907年)。在第一个时期，人
民的主动精神发挥得最充分，居民中所有阶级的自由而广泛的组
织都得到最大的发展，出版有最充分的自由，人民最不理会旧政
=====第36页=====
反对抵制
13
权，最无视它的机关和命令—当时这一切都是在没有那种得到
官僚承认的、用正式规章或条例体现出来的立宪的情况下实现的。
接着，在第二个时期，人民的主动精神、组织性、出版自由等等都很
不发达并不断低落，—这时存在着由杜巴索夫和斯托雷平之流
炮制、为杜巴索夫和斯托雷平之流承认并由杜巴索夫和斯托雷平
之流来维护的天知道的“立宪制”。
现在，过去的一切已经昭然若揭，一目了然，大概没有哪个学
究敢于否认无产阶级所进行的反对事态转上立宪君主制轨道的革
命斗争的合理性和必要性，否认反对立宪幻想的斗争的合理性和
必要性了。
现在恐怕任何一个稍有头脑的历史学家都会把1905年到
1907年秋天的俄国革命过程划分为这样两个时期:“反立宪的”(如
果可以这样表述的话)高潮时期和“立宪的”低潮时期，即人民抛开
警察式(君主)立宪去争取和实现自由的时期和君主“立宪制”压制
人民自由的时期。
现在，立宪幻想的时期，即第一届和第二届杜马18时期，我们
已经看得清清楚楚，所以弄清当时革命的社会民主党人反对立宪
幻想的斗争的意义已经不是什么难事了。可是在当时，即在1905
年和1906年初，无论资产阶级阵营中的自由派还是无产阶级阵营
中的孟什维克，都不明白这一点。
而第一届和第二届杜马时期，从一切意义上来说，从一切方面
来说，都是立宪幻想的时期。这一时期没有违反过“任何法律非经
国家杜马承认均不得生效”这个庄严的诺言。就是说，立宪制存在
于纸面上，并且不断使所有俄国立宪民主党1奴才的心灵深受感
动。在这个时期，杜巴索大和斯托雷平都实验了、检验了、试行了
1
=====第37页=====
14
反对抵制
俄国的立宪制，竭力使它适应于旧的专制制度。杜巴索夫先生和
斯托雷平先生似乎是这个时期最强有力的人物，他们千方百计地
努力使“幻想”成为现实。幻想终究是幻想。历史完全证实了革命
的社会民主党的口号是正确的。然而，不仅是杜巴索夫和斯托雷
平之流试图实现“立宪制”，不仅是立宪民主党奴才们颂扬立宪制，
奴颜婢膝地大费唇舌(类似第一届杜马中的罗季切夫先生)，证明
说君主是没有贵任的，说如果认为君主应对大暴行负责，那就是大
逆不道。不，不仅他们这些人是这样，而且广大的人民群众在这个
时期中无疑也在不同程度上相信“立宪制”，相信杜马，而不听社会
民主党的警告。
可以说，俄国革命中的立宪幻想时期是全国迷恋于资产阶级
偶像的时期，就象西欧一些国家有时迷恋于资产阶级民族主义、反
犹太主义、沙文主义等偶像一样。社会民主党的功劳在于：只有它
没有受资产阶级的愚弄，只有它在立宪幻想时期始终举着同立宪
幻想作斗争的旗帜。
那么试问，到底为什么抵制是反对立宪幻想的特殊的斗争手
段呢？
抵制有一个特点，使得任何一个马克思主义者乍一看到这个
特点都会立即不由自主地对抵制产生反感。抵制选举就是放弃议
会活动，这就不免使人觉得是一种消极的拒绝、放弃和回避。专门
仿效德国的帕尔乌斯就是这样看问题的，他在1905年秋天气势汹
汹然而一无所得地咆哮了一番，企图证明积极的抵制终究是个坏
东西，因为它毕竟还是抵制…
至今从革命中什么也没有学到
而且愈来愈向自由派演化的马尔托夫也是这样看问题的，他在《同
=====第38页=====
反对抵制
15
人应该做的那样来提问题。
但是抵制的这个可说最使马克思主义者反感的特点，是完全
可以用产生抵制这种斗争手段的时代所具有的特点来说明的。第
一届君主杜马，即布里根杜马，是诱使人民脱离革命的诱饵。这种
诱饵是一个穿着立宪外衣的假人。人人都不免要上当。有的是出
于阶级的私利，有的是由于考虑不周，结果都上了布里根杜马的
当，后来又上了维特杜马的当。所有的人都着了迷，所有的人都深
信不疑。参加选举并不是平常地简单地履行普通的公民义务。参
加选举就是为君主立宪上台举行庆典。参加选举就是从直接革命
道路向君主立宪道路转变。
社会民主党在这样的时候不得不全力以赴、大张旗鼓地发出
抗议和警告。这也就意味着拒绝参加选举，不仅自己不参加而且
号召人民也不参加，发出向旧政权冲击的呐喊而不是在旧政权建
立的机关的范围内进行活动。全民对“立宪”君主制这一资产阶级
警察偶像的迷恋，要求作为无产阶级政党的社会民主党向全民“表
明”自己反对和揭露这个偶像的观点，全力开展斗争以反对建立成
为这种偶像的化身的机关。
这一切都说明，不仅是获得直接成功的对布里根杜马的抵制，
而且连看来已经失败的对维特杜马的抵制，在历史上都有充分的
根据。现在可以看出，为什么说这只是表面上的失败，为什么社会
民主党要始终不渝地坚持反对我国革命向立宪君主制转变。这一
转变实际上就是转向绝路。君主立宪的幻想原来不过是一种前奏
或幌子，一种点缀，一种用来转移视线、好让I政权为废除这种“立
宪制”作准备的东西
=====第39页=====
16
反对抵制
我们已经说过，社会民主党要始终不渝地坚持反对用“立宪
制”来压制自由。“始终不渝”是什么意思呢?就是要坚持到社会民
主党所反对的机关违反社会民主党的意志面成为事实时为止，坚
持到俄国革命向君主立宪的转变这一革命低潮，革命失败的必然
标志(在一定时间内)违反社会民主党的意志而成为事实时为止。
立宪幻想的时期是妥协的一次尝试。我们曾经竭尽全力同妥协进
行斗争，我们不得不进行这场斗争。但既然形势违反我们的意志，
无视我们的努力，使我们的斗争以失败告终，从而把妥协强加于我
们，那我们就只好参加第二届杜马，只好考虑妥协。至于要妥协多
久，那自然是另外一个问题了。
综上所述，对抵制第三届杜马应该得出怎样的结论呢？也许
应该得出这样的结论：在立宪幻想时期开始时必须实行的抵制，在
这个时期结束时也是必要的？这是“类比社会学”式的“卖弄聪
明”，而不是严肃的结论。抵制在俄国革命开始时所具有的那种内
容，现在已经不可能有了。现在既不能警告人民防止立宪幻想，也
不能开展反对革命转上立宪君主制绝路的斗争。抵制中原来的那
种活的灵魂不可能再有了。即使要实行抵制，它无论如何只能具
有另一种意义，无论如何只会具有另一种政治内容。
此外，我们所研究的抵制的历史特点，还提供了一个反对抵制
第三届杜马的理由。在向立宪转变的初期，全国的注意力不可避
免地集中到杜马上去了。我们曾以抵制来反对，而且也不得不以
抵制来反对把注意力集中到绝路上去，反对这种由于愚昧无知，觉
悟不高、软弱无力或出于反革命私利而产生的迷恋。现在，对任何
杜马或者对第三届杜马不仅没有什么全国性的迷恋，甚至连稍微
广泛一点的迷恋也没有。从这方面米说实行抵制就没有必要了。
=====第40页=====
反对抵制
17
四
所以，实行抵制的条件无疑应从当时的客观形势中去找。从
这个观点出发来把1907年秋季和1905年秋季的形势作一比较，
就不能不得出一个结论：我们现在宣布抵制是没有根据的。无论
从直接的革命道路和“曲折”的立宪君主制道路之间的相互关系来
看，无论从群众性的高潮来看，无论从同立宪幻想作斗争的特殊任
务来看，目前的形势都和两年以前截然不同。
当时历史向君主立宪的转变不过是警察的许诺。而现在这个
转变已经成为事实。不愿坦率承认这个事实，是一种可笑的害怕
真理的表现。但是，如果从承认这一事实得出俄国革命已经结束
的结论，那就错了。不，现在还没有根据作这个结论。当客观形势
决定要为直接的革命发展道路而斗争时，马克思主义者就必须进
行这种斗争，但是，我们再说一遍，这并不是说我们就不应该考虑
实际上已经确定下来的曲折的转变了。从这一方面来说，俄国革
命的进程已经完全确定下来了。在革命初期，出现了短暂的、然而
非常广泛又极其迅速的高潮；后来，从1905年十二月起义开始，则
是极其缓慢又持续不断的低潮。开始是群众的直接革命斗争的时
期、后来是向君主立宪转变的时期。
这是不是说后来的这次转变就是最终的转变呢？是不是说革
命已经结束而“立宪”时期已经来到了呢？是不是说等待新高潮。
为新高潮作准备没有根据了呢？是不是说应该抛弃我们纲领的共
和性质了呢？
=====第41页=====
18
反对抵制
绝对不是。只有那些自由派庸人，例如我国那些一味以随手
拈来的论据为奴颜婢膝的行为辩解的立宪民主党人，才会得出这
样的结论。不能这样说。这只是说，为了全面维护我们的整个纲
领和我们的全部革命观点，我们应该使直接的号召适合当前的客
观形势。我们要宣传革命的必然性，经常不断并始终不渝地在各
方面积聚燃料，为了这些目的而小心爱护和扶持我国革命最好时
期的革命传统，肃清这个传统中的自由派寄生虫的影响，同时，我
们也不要放弃在向君主立宪日常转变过程中进行日常工作。我们
要做的就是这些。我们应该为掀起新的广泛的高潮作准备，但是
不问情况硬要提出抵制的口号，就没有任何根据了。
我们已经说过，抵制只有作为积极的抵制在当前的俄国才有
一定的意义。这就是说，不是消极地拒绝参加选举，而是为了直接
冲击的任务不去理睬选举。从这个意义上说，抵制就必然等于号
召实行最有力、最坚决的进攻。没有广泛、普遍的高潮，这样的号
召就没有意义，可是目前有没有广泛、普遍的高潮呢？当然没有。
说到“号召”，那么现在的形势和1905年秋天的形势在这方面
的差别是特别明显的。我们已经指出，当时在整整一年中，对于号
召，群众从来没有默不作声。群众的攻势跑到组织的号召的前头
去了。现在我们正处在革命的停顿时期，许多号召始终得不到群
众的响应。例如，1906年初扫除维特杜马的号召，1906年夏季第一
届杜马解散后举行起义的号召，为抗议第二届杜马的解散及1907
年六三政变而进行斗争的号召，都是这样。拿我们的中央委员会
关于最近这些行动的通报1来说吧。你们可以看到在这个通报中
公开号召用各地条件所允许的形式进行斗争(游行示威、罢工、同
专制制度的武装力量作公开的斗争)。这是口头的号召。1907年
=====第42页=====
反对抵制
19
6月基辅和黑海舰队的武装起义20是用行动发出的号召。无论哪
一种号召都没有得到群众性的响应。既然反动势力对革命最露骨
和最直接的冲击———解散两届杜马和发动政变——在当时都没有
引起高潮，那么现在有什么根据要以宣布抵制的形式立即再次发
出号召呢？现在的客观形势使“宣布”抵制有成为空喊的危险，这
不是很清楚吗？当斗争风起云涌，席卷各地的时候，“宣布”抵制是
合理的和必要的，发出战斗的号召是革命无产阶级的责任。但是
这样的斗争既不是可以凭空虚构的，也不是单凭一声呐喊就能触
发的。既然我们根据较直接的原因试着提出来的许多战斗号召都
没有什么结果，我们自然就应该为“宣布”口号寻找有力的根据，因
为如果没有实现战斗号召的条件，宣布这种口号是没有意义的。
谁要想使社会民主主义的无产阶级深信抵制口号是正确的，
他就不应该只迷恋于一些曾经起过伟大而光荣的革命作用的铿锵
的话语，而应该仔细想想可以采用这类口号的客观条件，并且应该
懂得，提出这种口号，就意味着已经间接假定存在着出现广泛的、
普遍的、强大的、急剧的革命高潮的条件。但是在我们当前这样的
时期，在革命暂时停顿的时期，无论如何也不能间接假定有这样的
条件。我们自已和整个工人阶级都必须直接而明确地认识并弄清
条件。否则，就有可能成为爱唱高调的人，这样唱高调或者是由于
不明白这些高调的真正含义，或者是由于不敢如实说出真相。
五
抵制是俄国革命中事变选起的英勇时期的优良革命传统之
=====第43页=====
20
反对抵制
一。前面我们说过，我们的任务之一就是小心爱护这些传统，扶持
这些传统，肃清其中自由派(和机会主义)寄生虫的影响。我们必
须对这个任务稍加分析，以便正确地确定任务的内容并消除很可
能产生的曲解和误解。
马克思主义和其他一切社会主义理论的不同之处在于，它出
色地把以下两方面结合起来，既以完全科学的冷静态度去分析客
观形势和演进的客观进程，又非常坚决地承认群众(当然，还有善
于摸索到并建立起同某些阶级的联系的个人、团体、组织、政党)的
革命毅力、革命创造性、革命首创精神的意义。从马克思的全部历
史观点出发，必然会对人类发展的革命时期给予高度的评价，因为
正是在这样的时期，所谓和平发展时期慢慢积累起来的许多矛盾
才能够解决。正是在这样的时期，各个不同的阶级在确定社会生
活形式方面的直接作用才得到最有力的表现，而后来长期以更新
了的生产关系基础为依托的政治“上层建筑”的基本方面才得以建
立。而且，马克思和自由派资产阶级的理论家不同，他并不认为
这样的时期是脱离了“正常的”道路，是“社会病态”的表现，是过激
和谬误的可悲的结果，他认为这是人类社会历史中最有生气、最重
要、最本质、最具有决定性的关头。马克思和恩格斯参加1848—
1849年的群众革命斗争的时期，是他们一生活动中最令人瞩目的
中心点。他们从这一中心点出发来判定各国的工人运动和民主运
动的成败。他们为了最明白最清楚地判定各个不同阶级的内在本
性及其倾向也总是回过来研究这一中心点。他们总是从当年的革
命时期出发来评价后来出现的较小的政治派别、政治组织、政治
任务和政治冲突。象桑巴特这样的自由派思想领袖对马克思的
活动和著作的这一特点恨之入骨，把它说成是“流亡者怨气的表
=====第44页=====
反对抵制
2i
现”，决不是没有缘故的。警察式资产阶级的大学中的学蠢们把马
克思和恩格斯的整个革命世界观的最不可分割的组成部分归结为
他们的流亡生活中的个人怨气和个人困苦的表现，这原是不足为
奇的！
马克思在一封好象是给库格曼的信中，曾经附带提出了一个
从我们现在所讨论的问题来看很能说明问题、特别有意思的见解。
他指出，德国的反动派成功地把对1848年革命时期的回忆和这一
时期的传统从人民的意识中几乎完全抹掉。①这里，反动派和无产
阶级政党在对待本国的革命传统的问题上各自所担负的任务恰成
鲜明的对照。反动派的任务是抹掉这些传统，把革命说成是“丧失
理智的自发势力"（这是司徒卢威对德文“das tolle Jahr”的译法，
德文本意为“丧失理智的一年”，是德国警察式资产阶级的历史学
家们以至德国大学的历史学教授们形容1848年的用语)。反动派
的任务是迫使人民忘掉革命时期所产生的丰富多采的斗争方式、
组织形式，思想和口号。愚蠢地赞美英国小市民的维伯夫妇力图
把宪章运动²1这个英国工人运动的革命时期说成不过是傻呵呵的
幼稚，是“幼年的罪孽”22，是不值一提的天真，是偶然的反常的越
轨。而德国的资产阶级历史学家也是这样藐视德国的1848年。反
动派对法国大革命的态度也是如此。这场大革命至今还遭到强烈
的敌视，这证明它对人类至今还具有深远而有力的影响。我国的反
革命的英雄们，尤其是象司徒卢威、米留可夫、基泽韦捷尔以及诸
如此类的昨天的“民主主义者”，在卑鄙地诬蔑俄国革命的革命传
统时也是这样争先恐后。自从无产阶级的直接的群众斗争赢得了
①参看《马克思恩格斯全集》第32卷第584页。—编者注
=====第45页=====
22
反对抵制
为旧政权的自由派奴才们赞不绝口的一点点自由到现在还不到两
年，而在我国的政论界，已经形成了一个自称为自由主义的(1)
大流派，它在立宪民主党的报刊的扶持下，专门把我国的革命、革
命斗争方法、革命口号、革命传统说成是某种低级的、原始的、幼稚
的、自发的、疯狂的……甚至罪恶的东西……在这方面，从米留可
夫到卡梅尚斯基，中间可说是只有一步之差！而反动派的业绩，
即起初把人民从工农代表苏维埃赶到杜巴索夫—斯托雷平杜马中
去，现在又把他们赶到十月党人23杜马中去的业绩，反过来却被
俄国自由派英雄们当成是“俄国立宪意识成长的过程”。
俄国社会民主党无疑有责任极其仔细而全面地研究我国的革
命，普遍向群众介绍革命的斗争方式和组织形式等等，应巩固人民
中的革命传统，使群众深信唯有通过革命斗争才能多少得到一点
重大而持久的改善，应始终如一地彻底揭发那些沾沾自喜的自由
派的卑鄙行径，因为这些人用“立宪的”卑躬屈膝、背叛变节行为和
莫尔恰林习气24把社会搞得乌烟瘴气。在争取自由的历史上，十
月罢工或十二月起义中的一天，比起立宪民主党人在杜马中奴颜
婢膝地高谈没有责任的君主，高谈君主立宪制度的几个月来，其意
义始终要大上一百倍。我们必须注意——除了我们谁也不会注
意——使人民对于这些充满生气、内容丰富、意义伟大和果实丰硕
的日子的了解，比对于令人窒息的“立宪”以及巴拉莱金25和莫尔
恰林们崭露头角的那几个月的了解要仔细得多，详尽得多，具体得
多，因为在斯托雷平及其书报检查机关的宪兵们的蓄意纵容下，我
国自由派政党的机关报和无党派的“民主主义的”(呸！呸！)报刊
正在卖力地大肆渲染那几个月。
毫无疑问，许多人之所以同情抵制，正是因为革命家令人钦佩
=====第46页=====
反对抵制
23
地努力维护以往的优良的革命传统，用勇敢、公开、坚决的斗争的
火花使现时沉闷的日常生活的一潭死水重现生机。可是正因为我
们珍视这种爱护革命传统的态度，我们才应该坚决反对这样一种
观点，即以为采用了特定历史时期的一个口号，就能促使这个时期
的基本条件重新出现。维护革命的传统，善于利用这些传统来进
行经常的宣传鼓动，来向群众介绍对旧社会直接采取攻势应该具
备的条件—这是一回事；把一个口号从过去使它产生并获得成
功的全部条件中抽出来加以重复，并在根本不同的条件下去运
用——则是另一回事。
马克思高度重视革命的传统，严厉抨击对革命传统的叛卖和
庸俗的态度，而同时要求革命家要善于思考，善于分析采用旧的斗
争手段的条件，而不是简单地重复某些口号。1792年法国的“民
族”传统也许永远是某些革命斗争手段的典范，然而马克思却于
1870年在著名的第一国际《宣言》中，提醒法国无产阶级不要错误
地在另一时期的条件下搬用这些传统。28
我国的情况也是如此。我们应该研究实行抵制的条件，我们
应该向群众灌输这样的思想:在革命高潮时期抵制是完全合理的、
有时是必不可少的手段（不管那些枉费心机地滥用马克思名字的
学究说些什么)。但是现在是否存在这个高潮，是否存在宣布抵制
的这个基本条件，这个问题应当善于独立地提出来，并且在认真分
析材料的基础上加以解决。我们的责任就是在力所能及的范围内
为这样的高潮的到来作准备，并在适当的时机不拒绝实行抵制，可
是，如果认为总可以用抵制的口号来对付任何糟糕的或非常糟糕
的代表机关，那就是绝对错误的了。
只要看一看那些为在“自由日子”里实行抵制进行辩解和论证
=====第47页=====
24
反对抵制
的理由，你就会立即知道，在现在的形势下简单地搬用这些论据是
不行的。
1905年和1906年初，我们在主张抵制时曾经说过，参加选举
会挫伤士气，会把阵地让给敌人，会把革命的人民引入歧途，会使
沙皇政府容易同反革命资产阶级达成协议等等。这些论据的基本
前提是什么呢?这个前提并不是任何时候都能明白地说出来的，但
任何时候都能意会到，在当时这是不言而喻的。这个前提就是不经
过任何“立宪的”渠道而寻求直接表现并且已经直接表现出来的群
众的充沛的革命毅力。这个前提就是革命势力不断地向反动势力
进攻。敌人为了削弱对他们的全面冲击会故意交出阵地，如果我
们因占领和防守这些阵地而削弱对他们的进攻，那我们就是犯罪。
如果没有这种基本前提面硬搬这些论据，你就会立即感到你的整
个“音乐”走了调，基调不对头。
企图借口第二届杜马和第三届杜马不同来为抵制辩护，这也
是徒然的。认为立宪民主党人(他们在第二届杜马中把人民完全出
卖给了黑帮分子)同十月党人有重大的和根本的区别，认为被六三
政变所中断的臭名远扬的“立宪制”多少有些现实意义一—所有这
一切与其说符合革命的社会民主党的精神，倒不如说更符合庸俗
民主主义的精神。我们总是一而再、再而三地说，第一届和第二届
杜马的“立宪制”不过是海市蜃楼，立宪民主党人的空谈不过是转
移人们的视线，以掩盖他们的十月党人的本质，杜马这种机构根
本不是能满足无产阶级和农民要求的手段。对我们来说，1907年
六三政变是1905年十二月失败的自然的和必然的结果。我们从来
没有对“杜马”立宪制的好处“入迷”，我们也不会因为涂脂抹粉的、
用罗季切夫的空话加以美化的反动变为露骨的、公开的、粗暴的
=====第48页=====
反对抵制
25
反动而感到特别的失望。这后一种反动倒可能是一个好得多的手
段，它能使一切鲁莽的自由派傻瓜以及被他们引入歧途的各类居
民清醒过来……
只要把孟什维克关于国家杜马的斯德哥尔摩决议同布尔什维
克关于国家杜马的伦敦决议27比较一下，就可以看出，前一个决议
舞文弄墨，言之无物，尽唱些有关杜马意义的高调，因肩负杜马工
作重任而趾高气扬。后一个决议则简单扼要，严谨朴实。前一个
决议充满着小市民由于社会民主党同立宪(“来自人民的新政权”
以及诸如此类的官方炮制的谎言）相结合而洋洋得意的情绪。后
一个决议则可以大致转述如下：既然万恶的反革命势力把我们赶
入这个万恶的畜栏，我们在那里也要为革命的利益工作，不叫苦，
也不吹嘘。
还在直接的革命斗争时期，孟什维克就拥护杜马，反对抵制，
他们可以说曾经向人民许过愿，说杜马将是一种革命的工具。可
是他们许的这个愿是完全落空了。而我们布尔什维克，如果说曾
许过什么愿的话，那么我们只是作了这样的保证:杜马是反革命的
产物，不能指望它会办出什么真正的好事。迄今为止，我们的观点
已经得到了很好的证明，可以担保说，这种观点还将从以后的事件
中得到证明。不根据新的材料来“修改”和沿用10—12月的战略，
俄国就决不会有自由。
因此，如果有人对我说，第三届杜马不能象第二届杜马那样加
以利用，也不能向群众说清参加这届杜马的必要性，那我就要回答
说，要是“利用”指的是孟什维克侈谈的所谓杜马是革命的工具等
等，那当然是不能利用的。可是连前两届杜马事实上也都不过是
通往十月党人杜马的阶梯，而我们还是利用过这两届杜马来达到
=====第49页=====
26
反对抵制
生的事情)，为了这个目的，我们总是会利用那些坏透了的代表机
关的。在杜马中发表演说绝不会引起“革命”，利用杜马进行宣传
绝没有什么特殊，但社会民主党从这两方面得到的好处，并不比从
书刊上发表的文章或在其他会议上发表的演说中得到的好处少，
而有时还要多些。
我们也应该同样简单明了地向群众说明我们参加十月党人杜
马的原因。由于1905年12月的失败，由于1906—1907年“挽回
这次失败的尝试没有成功,反动派必然要，而且以后还要不断地把
我们赶进愈来愈糟的冒牌立宪机关。我们要随时随地坚持我们的
信念，宜传我们的观点，并且总是反复地说，只要旧政权还存在，只
要它还没有连根拔掉，我们就不能指望它办什么好事。我们要为新
的高潮创造条件，而在这个高潮到来以前，同时也为了这个高潮的
到来，我们必须更顽强地工作，不要提出只是在高潮的条件下才有
意义的口号。
如果把抵制看作是使无产阶级和一部分革命的资产阶级民主
派同自由派和反动派对立起来的一种策略方针，那也是错误的。
抵制并不是一种策略方针，而是适用于特殊条件的一种特殊的斗
争手段。把布尔什维主义同“抵制主义”混为一谈，正如把布尔什
维主义同“战斗主义”混为一谈一样，都是错误的。1905年春在伦
参看1905年《无产者报》28(日内瓦出版)关于抵制布里根杜马的文章(见《列
宁全集》第2版第11卷第160—167页。——编者注)，该文指出：我们并不笼
统地拒绝利用杜马，但是现在我们要解决我们当前的另外一个课题——为争
号上的文章《论抵制》(见《列宁全集》第2版第13卷第336一343页。—一编者
注)，这篇文章强调，杜马工作所带来的好处是撒不足道的。
=====第50页=====
反对抵制
27
敦召开的布尔什维克第三次代表大会和在日内瓦召开的孟什维克
代表会议分别通过的两个具有原则区别的决议，已经充分说明并
体现了孟什维克策略方针和布尔什维克策略方针的区别。当时没
有谈到、而且也不可能谈到抵制或“战斗主义”。无论在第二届杜
马选举中(当时我们不是抵制派)，还是在第二届杜马中，我们的策
略方针都与孟什维克的策略方针截然不同，这是人所共知的。这
两种策略方针在一切斗争的方法和手段上，在每一个斗争场合都
有分歧，但是绝没有形成任何特殊的、为某种策略方针所特有的斗
争方法。因此，如果用革命对第一届或第二届杜马的期望的破灭，
即“合法的”“强有力的”“持久的”和“真正的”立宪制的破产，来
证明抵制第三届杜马是正确的，或者由此提出这种抵制，那么这就
是一种糟透了的孟什维主义。
六
我们把主张抵制的最有力的和唯一符合马克思主义的论据放
在最后来研究。没有广泛的革命高潮，积极的抵制就没有意义。就
算是这样吧。可是广泛的高潮是从不广泛的高潮发展而来的。现
在已经有某种高潮的标志。我们应该提出抵制的口号，因为这个
口号能保持、发展并扩大正在开始的高潮。
在我看来，这是一个多少能够清楚地说明社会民主党人中间
为什么有费成抵制的倾向的基本论据。同时，那些最接近直接的
无产阶级工作的同志，看问题不是从按一定的类型“确定的”论
据出发，而是从他们同工人群众的接触中所得到的印象的总和出
=====第51页=====
28
反对抵制
发的。
我国革命发展长期停顿的原因问题，似乎是社会民主党两派
至今还没有发生过分歧的不多几个问题之一。“无产阶级没有恢
复元气”，这就是原因。的确，10—12月的斗争几乎完全是由无产
阶级一个阶级承担的。只有无产阶级一个阶级经常地、有组织地、
不间断地在为全民族而奋斗。在无产阶级占人口比例最小（与欧
洲各国相比)的国家中，无产阶级会因进行这样的斗争而弄得精疲
力竭，这是不足为怪的。况且，在12月以后，正是无产阶级受到了
反动的政府和反动的资产阶级联合势力的猛烈攻击，而且此后不
断地受到这种猛烈攻击。在一年半的时间里，警察的迫害和处决
使无产阶级人数锐减，而一连串的同盟歇业——从“惩罚性地”关
闭官办工厂到资本家以阴谋对付工人一—使工人群众的贫困达到
了空前未有的地步。而现在，有些社会民主党的工作者说，在群众
中已经出现了情绪高涨和无产阶级积蓄力量的标志。对这个不十
分明确、不易完全捉摸到的印象作补充的还有一个更有力的论据：
在某些工业部门中确实出现了复苏。对工人的需求的增长，必然
会加强罢工运动。工人必将设法弥补他们在受迫害和同盟歇业时
期所遭到的巨大损失，至少也得弥补一部分。最后，第三个论据也
是最有力的论据，就是现在指出的并不是没有把握的、仅仅预期可
能发生的罢工运动，而是各工人组织已经决定举行的一次最大的
罢工。1万纺织工人的代表们早在1907年初就曾讨论过自己的处
境，并拟订了加强这个工业部门的工会的措施。第二次来开会的，
已经是2万纺织工人的代表了，他们决定在1907年7月举行纺织
工人的总罢工。直接卷入这次运动的工人会有40万。这次运动是
从莫斯科地区，即俄国最大的工人运动中心和最大的工商业中心
=====第52页=====
反对抵制
29
开始的。正是在莫斯科，而且也只有在莫斯科，群众性的工人运动
才最有希望成为具有决定性政治意义的广泛的人民运动。而纺织
工人是所有工人群众中报酬最低、思想最落后、参加前几次工人运
动最少、同农民的联系最密切的部分。这些工人的主动精神可以
说明，卷入这次运动的无产阶级阶层将比过去广泛得多。而罢工
运动同群众革命高潮之间是有联系的，这在俄国革命史上，已经不
止一次地得到了证明。
社会民主党的直接责任就是要全神贯注、全力以赴地推进这
一运动。这方面的工作同十月党人杜马的选举比较起来，无疑具
有首要的意义。应该使群众确信，必须把这一罢工运动变成对专
制制度的全面和广泛的冲击。抵制的口号就意味着把注意力从杜
马转移到直接的群众斗争上来。抵制的口号就意味着使新的运动
充满政治的和革命的内容。
某些确信必须抵制第三届杜马的社会民主党人，他们的思路
大致就是如此。这是赞成抵制的论据，它无疑是符合马克思主义
的，而同一味重复脱离特殊的历史条件的口号毫无共同之处。
然而，不管这个论据多么有力，在我看来，它终究还不足以使
我们立即接受抵制的口号。这个论据所强调的东西，对曾经思考
过我国革命教训的俄国社会民主党人说来本来是不容置疑的，这
就是，我们不能拒绝实行抵制，我们应该准备在适当时机提出这个
口号，我们对抵制这个问题的提法，同自由主义的、庸俗空虚的、
没有任何革命内容的提法——规避还是不规避①？毫无共同
见前社会民主党刊物的撰稿人、现自由派报纸提稿人尔·马尔托夫在《同志
报》上提出的典型的自由主义论断。
=====第53页=====
30
反对抵制
之处。
我们姑且把社会民主党内拥护抵制的人所说的工人情绪的变
化、工业的复苏和纺织工人的七月罢工，全都当作是已经得到证实
和完全符合事实的吧。
从这一切可以得出什么结论呢？我们看到某种具有革命意义
的局部的高潮正开始出现。①我们应不应该全力以赴地支持并发
展这个高潮，竭力使它成为普遍的革命高潮，然后再变成一种进攻
性的运动呢？当然应该。在社会民主党人中（也许只有为《同志
报》撰稿的人除外)对此是不会有分歧意见的。但是在目前，在局
部的高潮刚刚开始，在它还没有最后成为普遍的高潮以前，为了使
运动向前发展，是否需要提出抵制的口号呢？这个口号是否能够
促进当前运动的发展呢？这是另外一个问题，我认为对这个问题
只能作否定的回答。
要把局部的高潮发展成为普遍的高潮，可以而且应该提出直
接的论据和口号，而不必涉及对第三届杜马的态度。12月以后事
态的发展，完全证实了社会民主党人对君主立宪的作用、对直接斗
争的必要性的看法。我们要说，公民们，要是你们不愿意俄国的民
主事业象1905年12月以后立宪民主党人先生们把持民主运动时
期那样每况愈下，一落千丈的话，那就请你们来支持刚刚开始的工
人运动的高潮，支持直接的群众斗争吧。离开直接的群众斗争，俄
有人认为，纺织工人的罢工是一种使工会运动脱离革命运动的新式的运动。但
是对这种观点我们可以不去理睬，因为第一，从悲观方面去解释一切复杂的现
象的征兆，可以说是一种危险的方法，常常会把许多没有完全“在马鞍上坐稳
的”社会民主党人引上歧途；其次，如果纺织工人的罢工具有这些特点，那么我
们社会民主党人无疑应该竭力为消除这些特点而斗争。一旦我们斗争成功，
问题必将会象我们所提的那样。
=====第54页=====
31
反对抵制
国的自由就没有也不可能有保证。
这样的鼓动无疑将是完全彻底的革命的社会民主党的鼓动。
是否一定还要补充说;公民们，你们不要相信第三屈杜马，要学习
我们社会民主党人，用抵制杜马来表示我们的抗议！
在当前情况下，作这样的补充不仅没有必要，甚至可以说是荒
唐可笑的。其实本来就没有人相信第三届杜马，也就是说，那些能
够促进民主运动的居民阶层，过去无疑普遍地迷恋于第一届杜马，
热中于在俄国建立立宪机关(只要是立宪的，不管什么样的都行)
的最初的尝试，现在却不迷恋于、也不可能迷恋于第三届杜马这个
立宪机关了。
1905年和1906年初广大居民的注意力都集中在第一个代表
机关上，即使它是建立在君主立宪的基础上的。这是事实。社会
民主党人当时必须反对这种代表机关，而且要用最明确的态度表
示反对。
现在情况不同了，当前的特征不是迷恋于第一个“议会”，不是
相信杜马，而是对高潮缺乏信心。
在这样的情况下过早提出抵制的口号，丝毫不能加强运动，不
能消除运动中的实际障碍。不仅如此，这样做甚至还有削弱我们
的鼓动力量的危险，因为抵制是一个与已经形成的高潮同时出现
的口号，而现在最糟糕的是广大的居民对高潮缺乏信心，看不见高
潮的力量。
首先应该注意使这个高潮的力量在实际上得到证实，过后我
们什么时候都来得及提出间接反映这种力量的口号。不过也还有
一个问题：为了开展进攻性的革命运动，是否需要提出特别的口
号来转移对……第三届杜马的注意。也许没有必要。为了不去注
=====第55页=====
32
反对抵制
意某个重要的和确实能够使没有经验的、还没有见过议会的群众
迷恋的东西，也许有必要抵制这个不应该去注意的东西。但是为
了不去注意完全不能使当今民主主义或半民主主义群众迷恋的机
关，就不一定要宣布实行抵制。现在关键不在于抵制，而在于直接
努力把局部的高潮变为普遍的高潮，把工会运动变为革命的运动，
把对同盟歇业的防御变为对反动派的进攻。
七
我们来简要地归纳一下。抵制的口号是特殊的历史时期的产
物。1905年和1906年初的客观形势提出了一个让斗争着的各种
社会力量来解决的问题，即选择下一步发展道路的问题:走直接革
命的道路还是向君主立宪转变。在抵制方面进行鼓动的内容主要
是同立宪幻想作斗争。广泛的、普遍的、急剧的和强大的革命高潮
是抵制成功的条件。
从所有这几个方面来看，1907年秋季以前的形势说明完全不
必提出这样的口号，也没有理由提出这样的口号。
我们在继续进行准备选举的日常工作，不事先拒绝参加最反
动的代表机关的同时，应该把全部宣传鼓动都用来向人民说明十
二月失败同接踵而来的对自由的摧残和对立宪制的亵渎之间的联
系。我们应该使群众坚信，不进行直接的群众斗争，这样的亵渎势
必继续下去并且会变本加厉。
在出现高潮、迫切需要提出抵制的口号时，我们决不拒绝采用
这个口号，目前我们则应竭尽全力，通过直接的影响，把工人运动
=====第56页=====
反对抵制
33
的一些局部的高潮发展成为普遍的、广泛的、革命的和对整个反动
派，对反动派基石进攻的运动。
1907年6月26日
载于1907年7月底圣彼得堡出版的
泽自《列宁全集》俄文第5版
《论抵制第三届杜马》小册子
第16卷第1-36页
F
=====第57页=====
14
纪念葛伊甸伯爵
(我国非党的“民主主义者”教导人民什么?)30
（1907年6月）
“彼·亚·葛伊句伯爵的逝世使俄国遭到重大的损失，所有的
进步报刊都对此表示深切的哀悼。彼得·亚历山德罗维奇的卓越
的形象，感召着不分党派的一切正人君子。如此幸运实属罕见！！
接下来是从右翼立宪民主党的《俄罗斯新闻》1上摘来的一大段引
文。在引文中，对这位“完人”的毕生业绩深表感动的，是多尔戈鲁
科夫家族的一员——帕·德·多尔戈鲁科夫公爵，而多尔戈鲁科
夫家族的代表已经直截了当地承认他们的民主主义思想源远流
长！宁可同农民和平解决，也不要等他们自己动手夺取土地…
“凡是习惯于尊重人的人，不管他以哪个党派的面目出现，对于葛
伊甸伯爵的逝世无不感到悲痛，我们也深有同感。而已故的葛伊
甸首先正是一个人。”
1907年6月19日星期二的《同志报》第296号就是这样说的。
《同志报》的政论家们不仅是我国合法报刊中最热忱的民主主
义者，他们还自命为社会主义者——当然是批判的社会主义者。他
们都是一些准社会民主党人。在这家用普罗柯波维奇先生、库斯
柯娃女士、波尔土加洛夫先生和其他的“前马克思主义者”的署名
来点缀版面的《同志报》上，普列汉诺夫、马尔托夫，斯米尔诺夫、佩
=====第58页=====
纪念葛伊甸伯爵
3.5
政论家们是我国“有学识的”，绝对不搞狭隘的地下活动的、“民主
主义的”以及如此等等的社会中的最“左翼”代表，这是丝毫不用怀
疑的。
当在报上看到上面引的那几行文字时，禁不住要对这些先生
大声喊道：我们布尔什维克显然不属于《同志报》这伙正人君子之
列，该是多么幸运啊！
俄国有学识的民主派的“正人君子”先生们！你们在愚弄俄国
人民，使他们染上卑躬屈节和奴颜婢膝的恶习，在这方面你们要胜
过普利什凯维奇、克鲁舍万、杜勃洛文这些臭名远扬的黑帮分子百
倍，而你们却在进行一场反对这些黑帮分子的如此热心，如此自由
主义，如此廉价、对你们如此有利又如此保险的战争。你们听到如
此“荒谬的奇谈怪论”，会耸耸肩膀，和你们社会里的所有“正人君
子”一起报以轻蔑的讥笑吧？是的，不错，我们很清楚，世界上无论
什么也改变不了你们庸俗的自由派的自满自足。我们之所以感到
很高兴，是因为我们的全部活动象一道铜墙铁壁，使我们能同俄国
有教养的社会的这伙正人君子划清界线。
能不能找出几个说明黑帮分子使比较广大一点的居民阶层受
到腐蚀并走入歧途的例子呢？找不出来。
无论是他们的报刊、他们的社团、他们的会议、第一届或第二
届杜马的选举，都不能提供这样的例子。黑帮分子制造有警察和
军队参加的暴行和兽行，激起了人们的愤怒。黑帮分子施展欺骗、
捣鬼和收买的手段，引起了人们对他们的憎恨和蔑视。黑帮分子
用政府的经费，组织了一帮听从警察驱使的酒徒。所有这一切，丝
毫也不会对广大一点的居民阶层产生什么危险的思想影响。
=====第59页=====
36
纪念葛伊匈伯爵
另一方面，同样毫无疑问的是，我国合法的、自由主义的和“民
主主义的”报刊却产生了这样的影响。第一届和第二届国家杜马
的选举、各种会议、各种社团、教学事务等无不证明这一点。而《同
志报》在葛伊甸逝世问题上的言论，清楚地表明了这是一种怎样的
思想影响。
“……重大的·失……卓越的形·……幸…首先是一个人。”
地主葛伊甸伯爵在十月革命32以前高尚地充当一个自由主义
者。在人民取得了第一次胜利以后，即在1905年10月17日以后，
他毫不犹豫地立刻投靠反革命阵营，投靠十月党，投靠这个痛恨农
民，痛恨民主派的地主和大资本家的政党。这位贵族在第一届杜
马时拥护政府，在第一届杜马解散后为参加内阁进行过谈判（但
没有谈妥)。这就是这位典型的反革命地主的生涯中几个最主要的
阶段。
于是一批衣冠楚楚、有学识有教养的先生出场了，他们高谈自
由主义、民主主义、社会主义，口口声声同情自由事业，同情农民争
取土地、反对地主的斗争，实际上这些先生在报刊上，在各种社团
中、在各种会议和选举中垄断了合法反对派的地位，就是这些人举
目望天，向人民说教：“如此幸运实属罕见！……已故的伯爵首先是
一个人。”
不错，葛伊甸不仅是一个人，而且是一个既善于理解本阶级的
共同利益、又善于非常聪明地维护这些利益的公民。而你们这些
有学识的民主派先生，不过是可怜的傻瓜，你们在用装疯卖傻的自
由派行径掩盖自己的无能，你们只会替地主阶级充当文化奴仆，此
外便别无所长。
地主对人民的影响并不可怕。他们要使比较广大一点的工人
1
=====第60页=====
纪念葛伊甸伯爵
37
群众甚至农民群众在比较长一点的时间内受他们的欺骗，那是永
远也办不到的。但是有一些知识分子，他们不直接参加剥削，练就
了搬弄空泛词句和概念的本领，热中于种种“谆谆”教诲，有时还出
于真诚的愚蠢把自己所处的跨阶级地位奉为超阶级政党和超阶级
政策的原则——这样的资产阶级知识分子对人民的影响是危险
的。这一点，也只有这一点，才是能带来真正恶果的对广大群众的
毒害，需要社会主义运动全力以赴来同这种毒害作斗争。
自由派和民主派的无耻之徒，自命超越任何“党派”，持“全人
类”的观点，他们上气不接下气地说：“葛伊甸是一个有教养、有文
化、讲人道和能宽容的人。
可敬的先生们，你们错了。这不是全人类的观点，而是全体奴
才的观点。意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命
者。没有意识到自已的奴隶地位而过着默默无言，浑浑噩亟、忍气
吞声的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。对奴隶生活的种种好处
津津乐道并对和善的好主人赞赏不已以至垂涎欲滴的奴隶是奴
才，是无耻之徒。《同志报》的诸位先生，你们正是这样的无耻之
徒。你们以极其恶劣的宽容态度为之感动的是：那位支持反革命
政府的反革命地主竟是一个有教养、讲人道的人。你们不明白，你
们不是在把奴隶变成革命者，而是在把奴隶变成奴才。你们关于
自由和民主的言论，只不过是故弄玄虚的高论，是陈词滥调，是时
髦的空话或欺人之谈。这是一块粉饰得并不高明的招牌。而你们
自己就是粉饰的坟墓33。你们的灵魂是卑劣透顶的，你们的文化
和学识统统不过是一种熟练的变相卖淫。这是因为你们在出卖自
己的灵魂，不过你们出卖灵魂不仅是出于生活需要，而且是出于
“对艺术的爱好”！
=====第61页=====
38
纪念葛伊甸伯爵
你们感动地说:“葛伊句是一个坚定的立宪主义者。”你们这是
在撒谎，要么就是已经完全被葛伊甸之流所蒙蔽。在人民面前公
开地把一个建立政党来支持维特、杜巴索夫、哥列梅金和斯托雷平
政府的人说成是坚定的立宪主义者，这无异于把某个红衣主教说
成是反对教皇的坚定战士。你们这些民主主义者不去教导人民正
确理解立宪制，却在自己的著作中把立宪制说成是姜汁鲟鱼34。毫
无疑问，对反革命的地主说来，立宪制正是姜汁鲟鱼，是尽力改进
掠夺和制服庄稼汉以至全体人民群众的各种手段的一种方式。如
果说葛伊甸是一个坚定的立宪主义者，那么杜巴索夫和斯托雷平
也是坚定的立宪主义者了，因为他们的政策实际上也得到了葛伊
甸的支持。要是没有十月党人其中也包括葛伊甸的支持，杜巴索
夫和斯托雷平就不成其为杜巴索夫和斯托雷平，也推行不了他们
的政策。请问“正人君子”中英明之至的民主主义者，到底应该根
据什么来判断一个人的政治面貌(“立宪主义者”)呢？是根据他的
言论，根据他的捶胸顿足，根据他的鳄鱼的眼泪呢，还是根据他在
社会舞台上的实际活动?
在葛伊甸的政治活动中，什么是具有代表性和典型性的呢?是
第一届杜马解散后他未能就参加内阁的问题同斯托雷平达成协议
呢，还是在这一事件之后他前去同斯托雷平进行谈判?是他从前某
个时候发表过某种自由派言论呢，还是在10月17日以后他马上
成了十月党人（=反革命者)?你们在把葛伊甸称作坚定的立宪主
义者时，教导人民说，前者是具有代表性和典型性的。这就是说，
你们连民主主义的起码知识也不懂，却在那儿毫无意义地跟着重
复民主主义口号的片言只字。
正派社会中的正人君子们，你们要记住，所谓民主就意味着同
=====第62页=====
39
纪念葛伊甸伯爵
的整个政治生涯所体现的，却正是这样的统治。
“葛伊甸是一个有教养的人，”我们的沙龙民主主义者感动地
说。是的，这一点我们已经承认了，而且也乐意承认，他比民主主
义者们更有教养，更有头脑(这倒不一定同受教育有关)，因为他对
本阶级的利益和他那反革命社会活动的利益的理解，比你们这些
《同志报》的先生对解放运动的利益的理解要高明。这位有教养的
反革命地主善于巧妙而狡猾地维护本阶级的利益，熟练地用冠冕
堂皇的词句和表面上的绅士风度来掩饰农奴主的追逐私利的意图
和贪得无厌的野心，他坚持(在斯托雷平之流面前)用阶级统治的
最文明的方式来保护这一利益。葛伊匈之流把自己的“教养”全都
用来为地主阶级的利益服务。在一个真正的民主主义者而不是俄
国激进派沙龙中的“正派的”无耻之徒看来，这倒可以作为政论家
用以表现现代社会中将教养用于卖淫勾当的极好题材。
“民主主义者”一谈到有教养时，总想使读者联想到丰富的知
识、开阔的视野、高尚的智慧和心灵。对葛伊甸这班先生说来，教
养就是薄薄的一层脂粉，就是训练有素的本领，就是“练就”一套以
绅士风度来从事最粗暴，最航脏的政治投机的功夫。这是因为葛
伊甸的十月主义，他的“和平革新派35思想”，以及他在第一届杜马
解散后同斯托雷平的各次谈判，其本质统统无非是从事最粗暴、最
肮脏的勾当，无非是设法以更稳妥，更狡猾，更巧妙、更隐蔽、更不
外露的手法来维护高贵的俄国贵族榨取于百万“乡巴佬”血汗的权
利。这些乡巴佬无论在1861年以前还是在1861年，无论在1861年
以后还是在1905年以后，都始终不断地遭受这些葛伊甸的掠夺。
从前，涅克拉索夫和萨尔蒂科夫就教导俄国社会要透过农奴
=====第63页=====
40
纪念葛伊甸伯爵
主一地主有教养这种傅粉施朱的外表，认清其掠夺的需要，教导人
们憎恨这等人的虚伪和冷酷。然而，那些以民主主义遗产的保护
者自诩、参加立宪民主党①或者成为立宪民主党应声虫的现代俄
国知识分子，却教导人民要奴颜婢膝，并以自己作为非党民主主义
者能不偏不倚而扬扬得意。这种表演怕是比杜巴索夫和斯托雷平
的业绩更加令人生厌吧…
沙龙民主主义者得意得上气不接下气地说：“葛伊句是人。
葛伊甸是讲人道的。
葛伊甸的人道精神所引起的这种感动，使我们不仅想起了涅
克拉索夫和萨尔蒂科夫，而且也想起了屠格涅夫的《猎人笔记》。在
我们的面前，是一个文明的、有教养的地主，他举止文雅，待人和
葛，有西欧风度。地主请客人饮酒，高谈阔论。他问仆役说：“为什
么酒没有温热?”仆役没有作声，脸色变得苍白。地主按了一下铃，
轻声地对进来的仆人说：“费多尔的事……去处理吧。”30
请看，这就是葛伊甸式的“人道精神”或葛伊甸之流的人道精
神的典范。屠格涅夫笔下的地主，比起萨尔特奇哈来……也是“讲
人道”的人，他是如此人道，以致没有亲自到马厩去看看鞭挞费多
尔的事是否很好地处理了。他是如此人道，以致没有去过问鞭挞
费多尔的树条是否在盐水里浸泡过。他这个地主自己对仆役不打
不骂，他这个有教养的人，只是站得远远地“处理”，温文尔雅又充
满人道精神，不吵不嚷又不“公开出面”
葛伊甸的人道精神也正是如此。他自己没有同卢热诺夫斯基
①
立宪民主党人在评价葛伊句时所表现的奴才相，较之《同志报》的先生们更甚
百倍。我们把《同志报》的先生们看作俄国“社会”中“正人君子”的“民主主义”
典范。
=====第64页=====
纪念葛伊甸伯爵
41
和菲洛诺夫之流一起参与拷打和折磨农民。他也没有同连年坎普
夫和美列尔-扎科梅尔斯基之流一起去进行讨伐。他没有同杜巴索
夫一起去血洗莫斯科。他是如此人道，以致没有去建立这类业绩，而
让全俄“马厩”中的这类英雄去“处理”，自己却坐在宁静雅致的书
斋里领导着支持杜巴索夫之流的政府的政党——这个政党的领袖
们为征服莫斯科的杜巴索夫举杯祝贺……“
“费多尔的事”派杜巴
索夫之流去“处理”，自己不到马厩去，难道这不是确确实实的人道
精神吗？在主持我国自由派和民主派报刊政治栏的老懦夫们看
来，这是人道精神的典范……
“他是个连苍蝇也不肯伤害的大好
人！”支持杜巴索夫之流，坐享杜巴索夫之流镇压的成果，而又不必
替杜巴索夫之流承担责任，“如此幸运实属罕见”。
沙龙民主主义者认为，抱怨一通葛伊句之流为什么没有来治
理我们，就算是登峰造极的民主主义(因为这位沙龙笨伯根本想不
到这是葛伊甸和杜巴索夫之流之间的“自然”分工)。请听：
真可惜，现在正是他<葛伊句>最有用的时候，他却去世了。否则他
现在会同极右分子进行斗争，发挥他最好的精神素质，以他所固有的毅力和
机智捍卫立宪原则。（6月22日星期五《同志报》第299号刊登的普斯科夫
省通讯《纪念葛伊甸伯爵》
真可惜，有教养，讲人道的和平革新党人葛伊甸，竞未能以他
关于立宪的漂亮空话来掩盖第三届杜马即十月党人杜马的真相，
来掩盖破坏杜马的专制制度的真相！“民主主义者”政论家的任务
不是去撕破虚伪的外衣，把压迫人民的敌人赤裸裸地暴露在人民
面前，而是为失去了美化十月党人的老奸巨滑的伪君子感到惋
惜…
什么是庸人？一根空肠子，充满恐惧和希望，乞求上帝发
慈悲!37(Was ist der Philister? Ein hohler Darm, voll Furcht
=====第65页=====
42
纪念葛伊甸伯爵
und Hoffnung，dass Gott erbarm D)什么是立宪民主党阵营的或
接近立宪民主党阵营的俄国自由派和民主派庸人？一根空肠子，
充满恐惧和希望，乞求反革命地主发慈悲
1907年6月
载于1907年9月初圣彼得堡出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《生活之声》文集第1集
第16卷第37一45页
0
=====第66页=====
43
关于社会民主工党对
第三届杜马的态度问题的报告提纲
(在7月8日彼得堡市代表会议上宣读)38
1.俄国革命的经验表明：如果抵制杜马的确是积极的抵制，也
就是说，如果它所代表的是广泛的、普遍的革命高潮直接转入对旧
政权进行直接冲击(即武装起义)的力量，那么在这样的历史条件
下，抵制杜马才是革命的社会民主党的唯一正确的决定。如果抵制
的内容是，无产阶级警告全体人民不要象小资产阶级那样盲目迷
恋于立宪幻想和旧政权恩赐的、最初建立的所谓立宪机关，那么抵
制就是在完成伟大的历史任务。
2.如果认为没有广泛的、普遍的、强大的、急剧的革命高潮这
个条件，没有旨在推翻旧政权的全民的直接冲击这个条件，脱离同
人民对恩赐的立宪制的迷恋作斗争这一任务，抵制手段本身就能
起作用，那就是感情用事，而不是理智地行动。
3.因此，如果根据有利于十月党人的选举法取代了有利于立
宪民主党人的选举法这一事实，根据公开的十月党人的杜马正在
代替第二届杜马(第二届杜马说的是立宪民主党人的话，做的是十
月党人的事，社会民主党人参加了，对革命事业也不无益处)这一
事实，根据这些便宣布抵制杜马，那不仅是以革命的冲动来代替坚
韧不拔的革命工作，而且也暴露出社会民主党人自已对立宪民主
=====第67页=====
44
关于社会民主工党对第三届社马的态度问题的报告提纲
党杜马和立宪民主党的立宪活动还普遍抱有糟透了的幻想。
4.革命的社会民主党的整个鼓动工作的焦点，应该是向人民
说明,1907年六三政变是1905年十二月起义失败的直接的和绝对
不可避免的结果。俄国革命的第二个时期的教训，即1906年和
1907年的教调就是:在人们普遍相信立宪制,普遍采用所谓立宪斗
争手段的情况下，在无产阶级遭到失败，还没有积聚力量、恢复元.
气，更加广泛得多地投入旨在推翻沙皇政权的更坚决更有力的革
命冲击以前，在这一整个时期内，反动派的不断进攻，革命的不断
退却都是势所必然的。
5.目前罢工运动在莫斯科工业区如火如茶，并开始波及俄国
其他地区，我们应该把这种形势看作是不久的将来可能出现的革
命高潮的最有力的保证。因此，社会民主党不仅应该竭尽全力支
持并发展无产阶级的经济斗争，而且应该竭尽全力把这一目前还
只是工会性质的运动变成广泛的革命高潮，变成工人群众同沙皇
政府武装力量的直接斗争。只有社会民主党在这方面的努力获得
成功，只有在采取攻势的革命运动已经发生的基础上，与对群众的
直接号召(号召他们举行武装起义，推翻沙皇政权，代之以临时革
命政府，以便在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召开立宪
会议)密切结合起来的抵制口号，才具有重大的意义。
1907年7月印成单页
译自《列宁全集》俄文第5版
第16卷第46一48页
=====第68页=====
俄国社会民主工党第三次代表会议
(“第二次全国代表会议”)文献
（1907年7月）
T
关于参加第三届国家杜马
选举问题的决议草案
(7月14日和23日[7月29日和8月5日之间）
鉴于：
(1)俄国革命的经验表明，只有在广泛、普遍、急剧的革命高
潮发展成为武装起义的形势下，只有同在旧政权召开第一次代表
会议的情况下产生的立宪幻想作斗争这一思想任务联系起来，积
极的抵制才是社会民主党的正确策略；
(2)没有上述这些条件，即使革命时代的一切条件均已具备，
革命的社会民主党的正确策略也要求象第二届杜马时期一样参加
杜马选举：
(3)社会民主党一向指出立宪民主党在实质上就是十月党，
指出立宪民主党的选举法(1905年12月11日颁布的)在专制制度
=====第69页=====
46
俄国社会民主工党第三次代表会议文献
下是靠不住的，社会民主党没有任何理由因十月党的选举法取代
了立宪民主党的选举法便改变自己的策略；40
(4)目前在俄国中部工业区日益发展的罢工运动是不久的将
来可能出现的革命高潮的最有力的保证，它同时要求进行不屈不
挠的工作，把目前还只是工会性质的运动发展成为政治运动和势
必发动武装起义的直接的革命运动，
代表会议决定：
(一)第三届杜马的选举也要参加；
(二)向群众说明1907年六三政变同1905年十二月起义的失
败、同自由派资产阶级的叛变的关系，同时论证单靠工会斗争是不
够的，要努力把工会罢工运动变成政治运动和群众通过起义推翻
沙皇政府的直接革命斗争；
(三)向群众说明，对杜马的抵制本身不能把工人运动和革命
斗争提到更高的阶段，抵制的策略只有在我们使工会运动的高潮
变成革命冲击的努力获得成功的条件下才是恰当的。
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第25卷
第16卷第51-52页
5
中
1-
:
=====第70页=====
俄国社会民主工党第三次代表会议文献
47
2
关于全俄工会代表大会决议草案的初稿
(7月21日和23日(8月3日和5日之间）
代表会议认为：全体党员有义务努力贯彻伦敦代表大会41关
于工会的决议；在建立各工会同社会民主党的组织上的联系或者
在工会承认社会民主党的领导时，要考虑各地的各种条件;在任何
情况下都要首先注意使工会中的社会民主党人不是一味消极地迁
就形形色色的资产阶级民主主义派别（立宪民主党人、非党进步
派42、社会革命党人等)最喜欢的“中立”立场，而是始终不渝地坚
持社会民主党的全部观点，始终不渝地促使工会承认社会民主党
在思想上的领导，并且同工会建立经常的实际的组织上的联系。
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第25卷
第16 卷第53页
=====第71页=====
48
俄国社会民主工党第三次代表会议文献
3
关于反对抵制的发言
(7月21日和23日(8月3日和5日之间）
报道
列宁在反对抵制时，主要强调两点理由，这就是：只有当群众
运动广泛兴起，武装起义提上日程的时候，实行抵制才是恰当的。
这时，抵制才是破除立宪幻想的斗争手段。那种认为抵制本身仿
佛能够激发群众斗志的意见是完全错误的，因为抵制的策略不可
能是别的，而只能是已经兴起的群众运动的唯一体现而已。社会民
主党抵制布里根杜马也好，抵制第一届国家杜马也好，都不过是从
属于人民群众反对旧制度的积极斗争的一个现象。在社会民主党
的手中，抵制只是防止群众沉溺于立宪幻想并促使他们去进行直
接斗争的一种手段。可是现在既没有群众的积极斗争，也没有立
宪幻想，因此，抵制的策略就失掉了任何根据。
载于1907年8月12日《斗争报》
译自《列宁文集》俄文版第38卷
（拉脱维业）第82号
第23-24页
=====第72页=====
49
政论家札记
(1907年8月22日(9月4日)）
第二届杜马解散以后，消沉、悔过、变节成了政论界的显著特
点。从司徒卢威先生开始，到《同志报》，直到许多接近社会民主党
的作家，都抛弃了革命，抛弃了革命的传统，抛弃了革命的斗争方
法，想方设法向右转。为了说明现在某些社会民主党人都发表了
一些什么言论，我们随手举出最近报刊上发表的他们的两篇著作:
《教育》杂志43第7期上涅韦多姆斯基先生的文章和《同志报》第
348号上弗·哥尔恩先生的文章。
米·涅韦多姆斯基先生在文章的一开始就对第二届杜马中的
立宪民主党人进行了最尖锐的批评，为社会民主党左派联盟的策
略和行动作了最坚决的辩护。他的文章的结尾是这样的：
“用陈述式来说，我觉得，有一点是任何社会民主党人都应该很清楚的：
在我们所处的政治演进阶段，社会党的活动归根到底只不过是为资产阶级政
党开辟道路，为它们暂时的胜利作准备。
由此得出这样的命令式：不论这个善变的(“忽而是黑头发的，忽而是
淡黄头发的”)立宪民主党是什么样的，只要它是唯一的反对党，就得便社会
党的活动与它的活动协调起来。这是节约力量的原理所决定的……总之，
可以一点不含讥讽地说<米·涅韦多姆斯基先生必须预先作这样的声明，因为
他写起文章来总是离不开矫揉造作、转弯抹角，把读者和作者自已都搞得晕
头转向>，米留可夫的这句话完全正确地确定了政党之间相互关系的本质特
=====第73页=====
50
政论家札记
点……<这里指的是米留可夫下面这句话:“要用人民的干涉来威胁，就必须
先作好进行干涉的准备，因此，凡是觉得杜马本身的权力不足以完成其巨大
任务的人，都应该致力于这种准备工作”；涅韦多姆斯基先生对这句话的解释
是正确的，他说：让左派去准备和发起运动吧，“面立宪民主党人先生们和社
马对此是会考虑的”>.…这句话出自对此考虑的政党的代表之口，也许未
免有点恬不知耻，但是当普列汉诺夫这样的人这样来提出问题，那就不过是
正确地、现实主义地规定了社会民主党的行动方针和它利用自由主义反对派
力量的方法。”
我们可以设想，当这班先生亲切地拍拍普列汉诺夫的肩膀时，
普列汉诺夫一定会感到——说得温和点一—有些难为情。但是普
列汉诺夫自己提出了诸如社会民主党同立宪民主党纲领一致、维
护杜马之类的立宪民主党式的口号，别人当然就有权这样利用他
的话了。
现在请听听弗拉·哥尔恩先生是怎么说的吧。
“显然，要战胜它<即土地占有者和大资产者根据六三选举法结成的反民
主同盟>，必须具备两个条件。第一，所有的民主阶层，包括无产阶级在内，必
须协调一致，结成一个同盟来和这一个同盟相对抗；第二，进行斗争不是靠想
出一些最坚决的口号，以便排除不够革命的分子和加快分明是少数的革命者
参加的运动<黑体是哥尔恩先生用的>，而是靠能够吸引群众的同反民主同盟
的具体措施进行的现实的、具体的斗争。要建立民主的同盟，并不需要合并，
所必需的只是在斗争的途径和斗争的直接目标上达成协议。只要群众自觉
的代表者(各个政党)站在争取实际改变社会生存条件的立场上，而不是仅仅
出于鼓动观点，那么在这些方面达成协议是完全可能的。
从这两段摘录中难道还不能清楚地看出，我们这两位满口都
是立宪民主党时量话的英雄所说的其实都是一回事吗？只是哥尔
恩先生稍微坦率一点，稍微赤裸裸一点而已，但是他同涅韦多姆斯
基先生的差别，并不比司徒卢威先生同纳波柯夫先生或马克拉柯
=====第74页=====
政论家札记
51
夫先生的差别大。
政治有它内在的逻辑。有人多次指出过，社会民主党人和自
由派之问达成技术上的协议是可能的，但这丝毫也不会导致一切
社会民主党人(我们在这里所指的不是非党的社会民主主义者，也
不是玩弄两面手法、在党内说一套，在“自由的”非党报纸上另说一
套的人)所一贯抵制的政治联盟。但是现实生活总不断粉碎这些
美妙的理论和善良的愿望，因为在达成“技术上的”协议的掩盖下，
建立政治联盟的思想就会不断冒出来。在小资产阶级国家里，在
资产阶级革命时期，在工人政党内部小资产阶级知识分子人数很
多的情况下，这种要无产阶级在政治上服从自由派的倾向有着最
现实的根源。而这种植根于客观形势的倾向，就是冒牌社会主义
者在同立宪民主党人建立同盟这个问题上玩弄的一切政治手腕的
实际内容。哥尔恩先生这个知识分子，只会说些社会民主主义的词
句，而他的意愿、他的思想实质、他的“内心”却全都纯粹是自由主
义的或小市民气的，他天真地鼓吹的恰好就是政治联盟，即“民主
的同盟”。
很能说明问题的是，哥尔恩先生不得不加上一句:“并不需要
合并！”他加的这一句，只是暴露了他残存的一点玷污了的社会主
义良心。这是因为他说“并不需要合并，而只要达成协议”，就等
于对这种“协议”作了一番描述，给“协议”的内容下了一个定义，而
这番描述和这个定义就淋滴尽致地暴露出他背版了社会民主主
义。问题并不在于字眼，并不在于把它说成是“合并”还是“达成协
议”。问题在于这种“结合”的实际内容是什么。问题在于你把社
会民主工党送给自由派做妍妇时要价多少。
价钱定得很清楚。
=====第75页=====
52
政论家礼记
(1)放弃鼓动观点。
(2)不要去“想出”一些坚决的口号。
(3)不要排除不够革命的分子。
(4)不要“加快”分明是少数的革命者参加的运动。
谁能为这种无以复加的、最卑鄙的背叛行为制定出一个更明
白、更确切的纲领，我就给他发奖。哥尔恩先生与司徒卢威先生不
同的地方只是司徒卢威先生清楚地看到自己的道路，并且在一定
程度上“独立地”决定自己的行动。而哥尔恩先生则完全被养育他
的立宪民主党牵着鼻子走。
“放弃鼓动观点”，第二届杜马中的立宪民主党人一直就是这
样教导人民的。这就是说，不要提高工人群众和农民的觉悟，也不
要使他们有更高的要求，而要降低、抑制、扑灭这种觉悟和要求，鼓
吹社会和平。
“不要去想出一些坚决的口号”，这就是说，要我们象立宪民
主党人那样，不去宣传社会民主党人早在革命以前很久就提出的
口号。
“不要排除不够革命的分子”，这就是说，不要在群众面前对立
宪民主党的伪善、谎言和反动作任何批评，要同司徒卢威先生亲热
拥抱。
“不要加快分明是少数的革命者参加的运动”，这实质上就是
说，要我们放弃革命的斗争方法，因为完全不容置辩的是，自始至
终参加了1905年的革命行动的，分明是少数的革命者。正因为参
加斗争的虽然也有群众，但毕竞是只占少数的群众，所以他们在斗
争中就没有取得完全成功。然而俄国解放运动的一切胜利，这个解
放运动的一切成就，完完全全、毫无例外地就是靠只占少数的群众
=====第76页=====
政论家札记
53
进行的这一斗争取得的。这是第一点。其次，自由派及其应声虫所
谓的“加快了的运动”，是唯一由群众(可惜是第一次，而且只占少
数)独立地而不是通过代理人参加的运动，是唯一不害怕人民、表
达了群众的利益、得到没有直接参加革命斗争的广大群众的同情
(这点已由第一届、特别是第二届杜马的选举证明了)的运动。
哥尔恩先生的“加快分明是少数的革命者参加的运动”这种说
法，是一种最流行的、纯粹布勒宁式的对事实的歪曲。布勒宁的报
纸44在第二届杜马时期同阿列克辛斯基争论时，总是把事情说成
这样：它敌视阿列克辛斯基不是由于阿列克辛斯基进行争取政治
自由的斗争，而是由于阿列克辛斯基要求有……砸玻璃、爬路灯杆
等等的自由。现在《同志报》的这位政论家也正是在学黑帮分子的
这种故技。他力图把事情说成这样：妨碍社会党人同自由派达成
协议的，根本不是社会党人一向主张而且永远主张提高群众的革
命觉悟和革命积极性，而只是社会党人在加快，也就是在支持、在
人为地激化运动，在煽动分明是没有希望的运动。
对这些胡说我们的回答很简单。在第一届和第二届杜马时
期，一切社会主义的报刊，不论孟什维克的还是布尔什维克的，都
斥责任何“加快”运动的做法*
立宪民主党人在第一届和第二
届杜马中向社会民主党人开火，不是因为社会民主党人加快了运
动，而是因为他们提高了群众的革命觉悟，使他们有更高的要求，
揭露了立宪民主党人的反动性，揭露了立宪幻想不过是空中楼阁。
这些人所共知的历史事实绝不是在报上要弄一套把戏就回避得了
的。至于说到哥尔恩先生发表意见的方式，在我们这个“有教养的
社会”放弃革命，沉酒于色情作品的时代，是很有代表性的。以社
会民主党人自居的人物，为了要在广大的公众面前发表关于工人
=====第77页=====
54
政论家札记
政党在“加快”“分明是”少数人参加的运动这一类新时报式的言
论，竟然投到非党报纸方面去了！在我国，背叛情绪也造成了背叛
风气。
中
*
现在我们从另一方面来研究一下。得到那些假社会民主党人
宣扬的涅韦多姆斯基先生和哥尔恩先生之流的观点令人十分反
感，这些观点无疑是我国广大资产阶级知识界，自由主义化“社
会”、愤愤不平的官吏等的极其典型的和自然而然的观点。把这些
观点仅仅看作是政治上没有主见、萎靡不振、动摇不定的小资产阶
级的表现是不够的。还应该从我国革命发展的当前形势的角度来
加以说明。
为什么正是现在，在第三届杜马召开的前夕，某些小市民会产
生这样一些观点呢？因为这些人随着政府政策的每个转折都乖乖
地改变自己的信念，他们相信十月党人杜马，也就是说，认为十月
党人杜马的使命是可以完成的，于是便急急忙忙去适应“十月党人
的改革”，急急忙忙寻找理论上的根据来证明自己迎合十月党言行
的做法是正确的。
按政府的意图，十月党人杜马的使命是：通过旧政权同地主和
大资产阶级在微小的立宪改革的基础上的直接勾结来结束革命。
抽象地说，这并不是绝对不可能的，因为在西欧，许多资产阶级革
命都以确立“十月党式的”立宪制度而告结束。问题只在于，能够阻
止革命的十月党人的“改革”在当前的俄国是否行得通？由于我国
革命的深刻，十月党人的“改革”是否也注定会象立宪民主党人的
“改革”那样遭到破产呢？十月党人杜马会不会也象立宪民主党人
杜马那样，成为恢复黑帮分子和专制政府的统治的过程中一个小
=====第78页=====
55
政论家札记
小的插曲呢？
我们经历了群众直接革命斗争的时期(1905年)，获得了一些
自由的成果。后来我们又经历了这一斗争陷于停顿的时期(1906
年和1907年的半年)。在这一时期，反动派取得了一系列的胜利，
革命却从未取胜过，而且还丧失了第一个时期所获得的成果。第
二个时期是立宪民主党时期，是立宪幻想时期。群众对专制制度
下的“议会活动”多少还有些相信，而专制政府也懂得清一色黑帮
分子的统治是危险的，于是企图同立宪民主党人达成协议，它进行
了试验，试了各种式样的立宪外套，看看改革到什么程度是俄国的
“主人”即大地主老爷们所能接受的。虽然立宪民主党人在第二届
杜马中完全是按十月党人方式行事的，他们不仅没有抨击政府，没
有挑动群众反对政府，而且还不断地安抚群众，同“左派”，即同无
产阶级的和农民的政党进行斗争，公开坚决支持现政府(预算等)，
他们那个党的立宪试验还是以失败告终了。总而言之，立宪民主
党的立宪试验之所以没有成功，并不是因为立宪民主党人或政府
没有善良的愿望，而是因为俄国革命的客观矛盾太深了。这些矛
盾原来如此之深，以至立宪民主党的小桥无法跨越这一深渊。试
验表明，甚至在群众斗争暂时被完全镇压下去，旧政权可以在选举
中恣意舞弊等等的情况下，农民群众(资产阶级革命的成败主要取
决于农民)依然提出了一些重大的要求，作为调停人的立宪民主党
纵然用尽一切外交手腕也无法使这些要求迎合特权地主的统治。
现在司徒卢威先生对劳动派45(对社会民主党人就不用说了)抱有
敌意，《言语报》46对他们大张挞伐，这并不是偶然的，也不单纯是
资产阶级辩护士因为庄稼汉拒绝他们的效劳而产生的一种怨恨。
这是立宪民主党人演进过程中必然采取的一个政治步骤。无法使
=====第79页=====
56
政论家札记
地主同劳动派和解，那就是说(对资产阶级的知识分子来说，只能
得出这样的结论)不应该发动更广大的群众来反对地主，而应该降
低劳动派的要求，向地主作更多的让步，象司徒卢威和《言语报》所
说的那样，“丢掉革命的空想”，或者象立宪民主党人的新奴仆哥
尔恩先生所说的那样，不要去想出一些坚决的口号，不要去加快
运动。
政府为了迎合地主，就把选举完全交给他们主持，实际上剥夺
了农民的选举权。立宪民主党人为了迎合地主，就攻击劳动派的
革命精神和不肯让步的态度。象《同志报》的撰稿人、特别是哥尔
恩先生这样的非党的政客们，为了迎合地主，就号召无产阶级和农
民使自己的政策同立宪民主党的政策“保持一致”(照涅韦多姆斯
基先生的说法是“协调起来”)，同立宪民主党人建立“民主的同
盟”，放弃“坚决的口号”，等等，等等。
政府干得很有步骤。它一步一步地把“加快了的运动”所取得
的成果以及在这一运动沉寂下去后没有得到保护的东西都夺去
了。它一步一步地摸索，看地主老爷可能赞同什么样的“改革”。立
宪民主党人没能办到这一点吗？是由于左派的干扰，立宪民主党
人尽管真诚希望、拼命努力也没能办到吗？那就是说，必须削减
“左派”的选举权，把决定权交给十月党人，只有在连这个试验也失
败了的情况下，才不得不完全屈从于“贵族联合会”4。
政府的行动是有用意、有步骤、有逻辑的。这是地主的阶级利
益的逻辑。要捍卫这些利益，不管怎么说也要保护俄国资产阶级
的发展。
为了实现政府的这些计划，必须用暴力压制群众的利益和群
众的运动，剥夺他们的选举权，把他们交给13万人48去摆布。这些
=====第80页=====
政论家札记
57
争才能解答。
我们社会民主党人是用自己的斗争来解答这个问题的。立宪
民主党人则是用反左派的……斗争来解答这个问题的。立宪民主
党人争取由政府解答这个问题，他们在第二届杜马的议会讲坛上
有步骤地这样做了。现在他们还在有步骤地通过反社会民主党人
和反劳动派的思想斗争来这样做。
当然，在俄国普通的知识分子以及任何有点教养的小市民听
来，这是奇谈怪论；自命为民主主义者、满口自由主义词句的立宪
民主党人，竟在争取由政府解答这个问题！这显然是不合情理的！
既然是民主主义者，那就该统统都归到“民主的同盟”中去!对政治
上头脑简单的人来说，这是一个很明白的结论，甚至两年的俄国革
命也没有使这些人学会在各阶级的斗争中去寻找政府的措施和自
由派的空话的真正的实质。我国知识分子的阵营中，有多少“马克
思主义者”，信仰的是阶级斗争原则，而实际上在谈到立宪民主党
人、谈到杜马的作用、谈到抵制时，却完全象是自由派！究竟还要
经过多少次立宪民主党的预算表决，这些政治上的傻瓜才能弄明
白一个在欧洲早已为人熟知的现象：自由派发表演说时反对政府，
而在每个重大问题上却是支持政府的。
第三届杜马代替第二届杜马，就是由靠立宪民主党人帮助的
十月党人来代替象十月党人那样行事的立宪民主党人。操纵第二
届杜马的是资产阶级知识分子的政党，这些知识分子以民主主义
者自居时利用人民，支持政府时则依靠资产阶级。操纵第三届杜
马的必定是地主和大资产者的政党，他们雇用一批表面上当反对
派、实际上为他们效劳的资产阶级知识分子。这个简单的道理已
=====第81页=====
5.8
政论家札记
经被立宪民主党的全部政治行动，特别是第二届杜马所证实。这
个简单的道理现在连普通人也开始懂得了：日尔金先生就是一个
例证，如果怀疑他同情布尔什维主义或者怀疑他对立宪民主党人
怀着刻骨仇恨，那就太可笑了。
日尔金先生在今天的《同志报》第351号上，转述了一个“精神
抖擞的”(原文如此！日尔金先生对“精神抖擞”的理解同哥尔恩或
涅韦多姆斯基的理解大致相同)乡巴佬的印象：
“同我谈话的那些十月党人中的地主这样讲：可以选举立宪民主党人。
他们好在哪里呢？好在肯让步。在第一届杜马里，他们提出很多要求。在第
二届杜马里，他们就让步了。甚至连纲领也作了删减。在第三届马里他们
定会作更多的让步。看着吧，他们还会达成什么交易的。况且，说老实话，
十月党人中还没有哪个我们能保证他一定当选。
就让立宪民主党人当选吧。我们之间没有多大差别。他们在第三
届杜马中会更加向右转……我们同十月党人友好相处是出于需要……他
们的演说家或大人物在哪里呢?”
谁要是只按政党的名称、纲领、诺言和演说来判断政党，或者
谁要是只满足于拙劣的、伯恩施坦化了的“马克思主义”，一味重复
支持资产阶级民主派进行资产阶级革命这个老生常谈，他才会对
左派同立宪民主党人在第三届杜马中结成民主的同盟抱有希望。
但是谁要是还有一点点革命嗅觉，对我国革命的教训还抱有一点
点慎重的态度，谁要是确实能遵循阶级斗争的原则，能按政党的阶
级性质来判断政党，他对资产阶级知识分子的政党只配给大资产
者政党当奴仆这一点就不会感到奇怪了。哥尔恩先生和涅韦多姆
斯基先生之流居然认为立宪民主党人同民主派的分歧是例外，而
他们同十月党人的分歧则是常规。情形恰好相反。立宪民主党人
按阶级本性来说是十月党人真正的本家。立宪民主党的民主主义
=====第82页=====
政论家札记
59
是一种装璜，是对群众的民主主义的一种暂时的反映，或者说是一
场公开的骗局，俄国的伯恩施坦分子和小市民，特别是《同志报》的
那些人，却上了它的当。
所以，如果你从这方面来看看我们所关心的问题，如果你明白
了立宪民主党人这些帮助地主用少得可怜的改革来满足庄稼汉要
求的资产阶级知识分子的真正的历史作用，那你就会看出哥尔恩
先生和涅韦多姆斯基先生之流劝无产阶级同立宪民主党人一致行
动的高深学问！十月党给我们许下的“改革”一清二楚。地主叫庄
稼汉感到“满意”，叫他们如此满意，以致不用讨伐队，不鞭答农民，
不枪杀工人，就不能迫使居民接受改革。立宪民主党的教授充当反
对派：他从现代法学的观点论证讨伐队条例必须得到宪法的确认
并谴责警察的过分热心。立宪民主党的律师充当反对派：他论证
根据法律应当鞭打60下而不是200下，论证应当拨款给政府购买
笞杖，条件是应当恪守法律。立宪民主党的医生准备数一数受答
刑者的脉搏，并写出一份关于必须把鞭打数目的最高限额减少一
半的调查书。
第二届杜马中的立宪民主党反对派难道不是这样做的吗？十
月党人地主为了有这样的反对派，不仅要把立宪民主党人选入杜
马，而且还同意付给立宪民主党人以教授的薪俸或者别的什么薪
俸，这难道还不清楚吗？
社会党人同立宪民主党人在第二届杜马中，在第二届杜马后
或在第三届杜马时建立的民主的同盟，由于客观形势，实际上就是
把工人政党变成自由派的盲从而可怜的附属品，就是社会党人对
无产阶级利益和革命利益的彻底背叛。涅韦多姆斯基先生和哥尔
恩先生之流很可能并不明白自己干的是什么。这些人的信念往往
=====第83页=====
60
政论家礼记
只限于在嘴上说说而已。实质上他们力求同工人阶级的独立政
党，同社会民主党断绝往来。懂得自己的任务的社会民主党应当
同这些先生断绝往来。遗憾的是，我们有些人至今还对资产阶级
革命这个范畴理解得太片面。例如，我们有些人忽略了：这个革命
应该向无产阶级表明，而且也只有这个革命才能第一次向无产阶
级表明，本国的资产阶级事实上究竞怎么样，在各该国家的这场资
产阶级革命中资产阶级和小资产阶级的民族特点是什么。只有当
本国的历史向无产阶级揭示了作为一个阶级，作为一个政治整体
的资产阶级的整个面貌，揭示了作为一个阶层、作为在某些公开的
广泛政治活动中有所表现的一定的思想和政治力量的小市民的整
个面貌，无产阶级才能真正地，最终地、广泛地成为一个独立的阶
级，同所有资产阶级政党相抗衡。我们应该不倦地向无产阶级阐明
资本主义社会中资产阶级和小资产阶级的阶级利益的实质这些理
论上的道理。但是真正广大的无产阶级群众要深刻领会这些道理，
只有使他们看到并体会到某些阶级政党的所作所为，也就是说，无
产阶级除了对这些政党的阶级本性有清楚的认识，还要对资产阶
级政党的全部面貌有直接的感受。恐怕世界上没有哪个国家的资
产阶级在资产阶级革命中会象我国的资产阶级这样反动野蛮，同
旧政权这样紧密勾结，对文明、对进步、对维护人类的尊严这样“超
脱”，连一点点哪怕近似于真诚的同情也没有——愿我国无产阶级
通过俄国资产阶级革命将倍加憎恨资产阶级，将倍加坚决地同它
作斗争。大概世界上没有哪个国家的小资产阶级(从“人民社会党
人49和劳动派直到钻进社会民主党内的知识分子)在斗争中会这
样怯懦，这样没有气节，背叛情绪会这样可耻地泛滥，对崇拜资产
阶级风尚的英雄或反动暴力的英雄会这样刻意逢迎——愿我国无
=====第84页=====
政论家札记
61
产阶级通过我国资产阶级革命将倍加蔑视小资产阶级的软弱和动
摇。无论我国革命今后如何发展，无论无产阶级有时还会经历怎
样艰苦的时期，这种憎恨和蔑视必将团结无产阶级的队伍，必将使
无产阶级摆脱出身于其他阶级的坏人，增强无产阶级的力量，锻炼
无产阶级，使他们将来能给整个资产阶级社会以毁灭性的打击。
载于1907年9月初圣彼得堡出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《生活之声》文集第1集
第16卷第54一66页
气
=====第85页=====
62
斯图加特代表大会关于
《军国主义和国际冲突》决议的注释50
（1907年8月下半月）
因此，代表大会认为工人阶级的责任，特别是工人阶级在议会中的代表
的责任，是注意到资产阶级社会的阶级性质，全力以赴地反对各国的侵略政
策，拒绝这方面的拨款，并用社会主义精神和各民族兄弟般的团结的思想教
育工人阶级的青年*。
*俄国的修正案中原来还有一个论点；“使统治阶级不敢利用
他们(青年)作为巩固其阶级统治、反对战斗的无产阶级的工具。
这句话被委员会删去了，并不是因为有人在原则上不同意，而是因
为德国人认为这些话不合法、会给解散德国社会民主党组织提供
口实。决议有关条文的基本思想并没有因这一删节而改变。
中
在遇到战争危险时，各有关国家的工人阶级及其在议会中的代表有责任
依靠国际局的支持，竭尽所能，采用他们认为合理的一切手段阻止宣战，至于
采用一种手段，这将取决于阶级斗争尖锐化的程度和总的政治形势。
在俄国的修正案中说，这些手段(阻止战争的手段)视阶级
=====第86页=====
斯图加特代表大会关于《军国主义和国际冲突》决议的注释
63
斗争尖锐化的程度等而改变和加强(sich andern und steigern)。
委员会删去了“加强”，只留下“改变”二字。51
载于1907年9月初圣彼得堡出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《生活之声》文集第1集
第16卷第75一76页
=====第87页=====
64
斯图加特国际社会党代表大会
(1907年8月和10月之间)
不久以前闭幕的斯图加特代表大会是无产阶级国际的第十二
次代表大会。头五次代表大会是在第一国际时期(1866—1872年)
召开的，马克思领导了第一国际，他试图(照倍倍尔的恰当说法)自
上而下地确立战斗的无产阶级的国际团结。在各国社会党没有团
结起来，巩固起来以前，这种尝试是不会成功的，但是第一国际
的活动对所有国家的工人运动作出了很大的贡献，留下了深远的
影响。
第二国际是在1889年巴黎国际社会党代表大会上宣布成立
的。以后在布鲁塞尔(1891年),苏黎世(1893年)、伦敦(1896年)、
巴黎(1900年)和阿姆斯特丹(1904年)举行的历次代表大会上，这
个新的国际依靠各国坚强的党，完全巩固下来了。参加斯图加特
代表大会的代表共884人，他们来自欧洲、亚洲(日本，部分来自印
度)、美洲、澳洲、非洲(来自南部非洲的代表1人)的25个民族。
斯图加特国际社会党代表大会的伟大意义，就在于它标志着
第二国际已经完全巩固，标志着国际代表大会已经变为解决实际
问题的会议，对全世界社会主义运动的性质和方向正在产生极其
重大的影响。国际代表大会的决定在形式上对各国并没有约束
力，但在道义上却意义重大，以至不遵守决定的情况实际上可以说
=====第88页=====
VL.OULIANOFE
KANEHAAPL
A
HA
1908
FOAA
中
I 25 ROIL
载有列宁《斯图加特国际社会党代表大会》一文的
《1908年大众历书》的封面。这是列宁自己保存的一本
（按原版缩小）
=====第89页=====

=====第90页=====
67
斯图加特国际社会党代表大会
是绝无仅有的，恐怕比各国党不遵守本党代表大会决定的情况还
要罕见。阿姆斯特丹代表大会使法国社会党人联合了起来，大会
反对内阁主义的决议53真正体现了全世界觉悟的无产阶级的意
志，确定了各国工人政党的政策。
斯图加特代表大会在这方面又迈进了一大步，在许多重要问
题上成了确定社会主义运动政治路线的最高机关。斯图加特代表
大会比阿姆斯特丹代表大会更加坚定地确定了这条反对机会主义
的革命的社会民主主义路线。关于这一点，克拉拉·蔡特金主编的
德国社会民主党人女工的刊物《平等》(<DieGleichheit》)杂志54
说得对：“在所有问题上，某些社会党的种种机会主义倾向由于
各国社会党人的合作已经得到了纠正，这些党已开始采取革命的
路线。”
这里有一个值得注意的令人痛心的现象，就是一向捍卫马克
思主义革命观点的德国社会民主党，这次却动摇不定或者说采取
了机会主义的立场。斯图加特代表大会证实了恩格斯关于德国工
人运动的一个深刻的见解。1886年4月29日，恩格斯在给第一
国际老战士左尔格的信中写道：“特别是在德国人派了这么多庸人
参加帝国国会(不过这也难免)以后，有人出来同他们争夺一下国
际社会主义运动的领导权，一般说来是件好事。德国在平静时期
一切都变得庸俗了。在这种时候，法国竞争的刺激是绝对必要的，
而这种刺激是不会没有的。”①
在斯图加特，并不缺乏法国竞争的刺激，而且这种刺激确实
必要，因为德国人当时表现得很庸俗。对俄国社会民主党人来说，
①
见《马克思恩格斯全集》第36卷第471页。——编者注
=====第91页=====
68
斯图加特国际社会党代表大会
注意到这一点是很重要的，因为我国的自由派(而且不仅是自由
派)正在拼命把德国社会民主党最不体面的东西说成值得仿效的
榜样。德国社会民主党最有头脑最杰出的思想领袖们自己看到了
这一点并且丝毫不顾面子，坚决地指出来，引以为戒。克拉拉·
蔡特金的刊物写道：“在阿姆斯特丹，德累斯顿的决议是全世界
无产阶级的议会上一切争论的革命主旨，而在斯图加特代表大会
上，福尔马尔在军国主义问题委员会上的发言、佩普洛夫在侨居
问题委员会上的发言和大卫<我们还要加上伯恩施坦〉在殖民地
问题委员会上的发言，都是些刺耳的机会主义的不协和音。这一
次德国代表在大多数委员会内，在大多数问题上都成了机会主义
的首领。”卡·考茨基在评价斯图加特代表大会时写道：“德国社会
民主党在第二国际中一向所起的实际上的领导作用，这次丝毫没
有表现出来。”
现在来探讨一下代表大会上讨论过的一些问题。关于殖民地
问题，委员会内未能消除意见分歧。机会主义派和革命派之间的
争论是由大会自己解决的：127票赞成,108票反对，10票弃权，革
命派获得多数。我们顺便指出一个可喜的现象，俄国社会党人在
所有的问题上都一致本着革命的精神投了票。（俄国共有20票，
其中俄国社会民主工党10票，波兰代表除外；社会革命党人7票；
工会代表3票。其次，波兰共有10票：波兰社会民主党4票，波兰
社会党和波兰非俄属部分6票。最后，芬兰两个代表共有8票。)
在讨论殖民地问题的时候，委员会内形成了机会主义多数派，
在决议草案中出现了这样的离奇古怪的句子:“大会并不在原则上
和在任何时候都谴责任何殖民政策，殖民政策在社会主义制度下
可以起传播文明的作用。”这个论点实际上等于直接向资产阶级政
=====第92页=====
斯图加特国际社会党代表大会
69
策倒退，向替殖民战争及野蛮行为辩护的资产阶级世界观倒退。有
一位美国代表说，这是倒退到罗斯福那里去了。用“社会主义殖民
政策”和在殖民地进行切实的改良工作之类的任务来替这种倒退
辩护的尝试是十分不妥当的。社会主义从来不反对在殖民地也要
进行改良，但是这同削弱我们反对对其他民族征服，奴役、施加暴
力和进行掠夺的“殖民政策”这一原则立场，没有也不应有丝毫共
同之处。一切社会党的最低纲领既适用于宗主国，也适用于殖民
地。“社会主义殖民政策”这个概念本身就是极其混乱的。大会从决
议中删去了这句话，而且比过去的决议更尖锐地谴责了殖民政
策，这是完全正确的。
关于社会党同工会的关系问题的决议，对我们俄国人具有特
别重大的意义。这十问题在我国已经提到日程上来了。斯德哥尔
摩代表大会赞成非党的工会，即肯定了我国以普列汉诺夫为首的
一批人主张工会中立的立场。伦教代表大会在主张党的工会，反
对工会中立方面前进了一步。大家知道，伦敦代表大会的决议在
一部分工会中，特别在资产阶级民主派的报刊上引起了激烈的争
论和不满。
在斯图加特代表大会上，实际上问题就是这样摆着的：工会
应该中立呢还是应该同党更加接近？国际社会党代表大会表示赞
成工会同党更加接近，对这点读者只要读一下大会的决议就会相
信的。决议根本没有谈到工会应当中立，也根本没有谈到工会应
当是非党的。考茨基在德国社会民主党内坚持工会同党接近，反
对倍倍尔的中立主张，所以他向莱比锡工人作关于斯图加特代表
大会的报告时(1907年《前进报》55第209号附刊)，完全有权利
宣布：
=====第93页=====
70
斯图加特国际社会党代表大会
“斯图加特代表大会的决议把我们要谈的一切都谈到了。它永
远否定了工会中立的主张。”克拉拉·蔡特金写道：“已经没有人
<在斯图加特〉在原则上反对无产阶级的阶级斗争的基本历史趋
势，即把政治斗争同经济斗争结合起来，把各种组织尽量紧密地团
结成社会主义工人阶级的统一的力量。只有俄国社会民主党人的
代表普列汉诺夫同志〈应当说是孟什维克的代表，是他们派普列
汉诺夫到委员会里去为“工会中立”辩护的〉和法国代表团多数成
员借口他们国家的特点，企图用一些根本不能成立的理由证明对
这个原则作某些限制是正确的。与会的绝大多数人都赞成社会民
主党和工会一致行动这一坚决的政策….”
应该指出，普列汉诺夫这个不能成立的(蔡特金说得对)论据，
就这样发表在俄国各家合法报纸上。普列汉诺夫在斯图加特代表
大会的委员会上借口说，“俄国有11个革命政党”；“工会到底应当
同其中哪一个政党一致行动呢?(引自《前进报》第196号附刊1)。
普列汉诺夫这个借口，无论在事实上或在原则上都是不正确的。
事实上，在俄国的每一个民族中，争取对社会主义无产阶级施加影
响的都只有两个党：社会民主党和社会革命党，波兰社会民主党和
波兰社会党56，拉脱维亚社会民主党和拉脱维亚社会革命党（即所
谓“拉脱维亚社会民主党人同盟”)57，亚美尼亚社会民主党和达什
纳克楚纯58等等。出席斯图加特大会的俄国代表团也立即一分为
二了。11这个数目字完全是随便编造的，是在蒙蔽工人。在原则
上普列汉诺夫也是不正确的，因为在俄国，无产阶级的社会主义和
小资产阶级的社会主义之间的斗争在任何地方，包括工会内部，都
是不可避免的。例如，英国人虽然也有两个互相对立的社会主义
政党：社会民主联盟(S.D.F)59和“独立工党”(1.L.P.)60，但是他们
=====第94页=====
71
斯图加特国际社会党代表大会
却没有想到要反对决议。
在斯图加特代表大会上遭到屏弃的中立思想已经给工人运动
带来了不小的危害，这点从德国的例子中可以看得特别清楚。中
立思想在德国传播最广，运用得也最多。结果，德国工会的机会主
义倾向十分明显，以致象考茨基这样在这个问题上非常谨慎的人
也公开承认了这种倾向。他向菜比锡工人作报告时直截了当地
说：德国代表团在斯图加特所表现的“保守性”，“只要看一下代表
团的构成就清楚了。其中有一半是工会的代表，这样，我们党右
翼'的力量，就显得比他们在党内的实际力量要大了”。
斯图加特代表大会的决议无疑会加速俄国社会民主党同我国
自由派如此钟爱的中立思想彻底决裂。我们在保持必要的小心谨
慎和循序渐进的态度、决不轻举妄动的同时，必须在工会中坚持不
懈地进行工作，使工会与社会民主党日益接近。
其次，关于侨居问题，在斯图加特代表大会的委员会中非常明
显地暴露了机会主义派和革命派之间的分歧。机会主义派鼓吹限
制落后的没有觉醒的工人(特别是日本人和中国人)的迁徙权。狭
隘的、行会式的闭关自守精神和工联主义的排他精神使这些机会
主义者意识不到社会主义的任务：启发和组织无产阶级中那些还
没有参加工人运动的阶层。大会拒绝了一切这类企图。甚至在委
员会中，主张限制迁徙自由的人也寥寥无几，贯穿国际代表大会的
决议的是所有国家的工人在阶级斗争中要团结一致的思想。
关于妇女选举权问题的决议也是一致通过的。只有来自半资
产阶级的“费边社”61的一个英国妇女，主张可以不争取完全的妇
女选举权，只要争取有限制的、有产妇女的选举权就行了。代表
大会坚决否决了这种意见，主张女工在进行争取选举权的斗争时，
=====第95页=====
72
斯图加特国际社会党代表大会
不要同资产阶级中主张男女平权的妇女联合，而要同无产阶级的
阶级政党联合。大会认为，在争取妇女选举权的运动中，必须完
全坚持社会主义原则，坚持男女平权，不要贪图任何方便而歪曲这
些原则。
在委员会内，在这方面发生了很有趣的意见分歧。奥地利人
(维克多·阿德勒、阿德尔海德·波普)为自己在争取男子的普选
权的斗争中的策略辩解，他们认为，为了取得这个权利，方便的做
法是，在鼓动时不把妇女也有选举权的要求提到首要地位。德国
的社会民主党人，特别是蔡特金，早在奥地利人开展争取普选权的
运动时就反对这种主张。蔡特金在报刊上写道：无视妇女选举权的
要求在任何情况下都是不应该的；奥地利人为了贪图方便，采取机
会主义的态度，牺牲了原则；如果他们也能同样坚决捍卫妇女选举
权，他们就不会削弱、而只会扩大鼓动的规模和加强人民运动的力
量。在委员会里完全赞成蔡特金的，还有一位卓越的德国女社会民
主党人齐茨。阿德勒间接为奥地利人的策略进行辩护的修正案(在
这个修正案中只谈到要进行不断的斗争来争取全体公民确实都有
选举权，而没有谈到在进行争取选举权的斗争的同时必须始终坚
持男女平权的要求)以12票对9票遭到否决。上面提到的齐茨在
国际妇女社会党人代表会议（这次代表会议与国际社会党代表大
会同时在斯图加特举行)上的发言，最确切地表达了委员会和代表
大会的观点，她说:“我们在原则上应当要求我们认为正确的一切，
只有在斗争力量不足时，我们才接受可以得到的东西。这是社会
民主党一贯的策略。我们的要求愈低，政府的让步也就愈小……”
读者从奥、德两国女社会民主党人的这次争论中可以看出，优秀的
马克思主义者对于稍微背离坚定的原则性的革命策略的言行，态
=====第96页=====
斯图加特国际社会党代表大会
73
度是多么严厉。
大会的最后一天，讨论了大家最关心的军国主义问题。声名
狼藉的爱尔威为他的完全站不住脚的论点辩护，他不善于把战争
同整个资本主义制度联系起来，不善于把反军国主义的鼓动同社
会主义运动的整个工作联系起来。爱尔威的草案—用罢工和起
A
义来“回答”任何战争一—表明他完全不懂得，采取某一种斗争手
段并不取决于革命者事先的决定，而取决于战争所引起的经济危
机和政治危机的客观条件。
爱尔威固然轻率、浅薄，热中于华丽的词句，但如果只是教条
式地讲些社会主义的空泛道理去反驳他，那目光也就太短浅了。这
个错误以福尔马尔犯得最重(倍倍尔和盖得也没有完全避免)。他
4
这个人非常自满，醉心于老一套的议会活动，他大骂爱尔威，却不
知道正是他自己的狭隘刻板的机会主义迫使人们承认，尽管爱尔
威本人对问题的提法在理论上是荒谬可笑的，但是在其思想中有
一线有生命力的东西。在运动处于新的转折时，理论上的荒谬往
往掩盖着某种实际的真理。问题的这一方面，正是革命的社会民
主党人，特别是罗莎·卢森堡在发言中所强调指出的，他们号召人
们不要只重视议会斗争方式，号召根据未来战争和未来危机的新
情况来行动。罗莎·卢森堡和俄国社会民主党代表（列宁和马尔
托夫，他们两人在这个问题上是一致的)一起对倍倍尔的决议案提
出修正案，在修正案中强调指出：必须在青年中进行鼓动工作；
必须利用战争所引起的危机加速资产阶级的崩溃；必须注意到斗
争的方法和手段必然随着阶级斗争的加剧和政治形势的改变而改
变。这样一改，倍倍尔原来那个教条主义的、片面的、僵化的、可以
作福尔马尔式的解释的决议案终于面目为之一新。决议案重申了
=====第97页=====
74
斯图加特国际社会党代表大会
一切理论上的道理，以教训那些为了反军国主义而忘记社会主义
的爱尔威分子。但是这些道理并不是要我们去为议会迷辩护，去
一味推崇和平手段，歌颂当前相对和平与平静的局势，而是要承
认一切斗争手段，要估计到俄国革命的经验，要发扬运动中有积
极作用的和创造性的方面。
我们不止一次提到的蔡特金的刊物，正是十分正确地抓住了
大会反军国主义的决议中这一个最出色最重要的特征。蔡特金在
谈到反军国主义的决议时写道:“这里，工人阶级的革命毅力(Tat-
kraft)和工人阶级对自己斗争能力的坚强信心终于一方面战胜
了无能的悲观主义的说教和力图局限于旧的、单纯议会斗争方式
的僵化思想，另一方面也战胜了法国半无政府主义者爱尔威之流
的愚蠢的反军国主义的狂热。由委员会和各国将近900名代表最
后一致通过的决议，用热烈的词句表述了从上次国际代表大会以
来革命的工人运动的巨大高涨；决议作为一个原则，提出无产阶级
的策略要有灵活性，要能够发展，能随着条件的成熟而更加锐利
(Zuspitzung)。"
爱尔威思想被驳倒了，但是这并不说明机会主义是对的，而且
也不是从教条主义和消极的观点来反驳的。迫切要求采取更坚决
的和更新的斗争方法，这是国际无产阶级所完全承认的，同时也是
与经济矛盾的目益尖锐、与资本主义所产生的危机的全部情况密
切相关的。
不是进行空洞的爱尔威式的威胁，而是明确地意识到社会革
命的不可避免，坚定不移地决心斗争到底，准备采取最革命的斗争
手段，—这就是斯图加特国际社会党代表大会关于军国主义问
题的决议的意义。
=====第98页=====
斯图加特国际社会党代表大会
75
无产阶级大军在所有国家中正在日益坚强起来。他们的觉
悟、团结和决心不是与日俱增,而是与时俱增。资本主义搞得自己
危机四伏，有增无已，而这支大军必将利用这些危机来摧毁资本
主义。
载于1907年10月圣彼得堡种子
译自《列宁全集》俄文第5版
出版社出版的《1908年大众历书》
第16卷第79一89页
=====第99页=====
克·蔡特金《斯图加特
国际社会党代表大会》一文的注释
(1907年8月和10月之间）
斯图加特国际社会党代表大会*
*本文是德国社会民主党双周刊《平等》(<Die Gleichheit)
杂志一篇社论的译文，该刊由克拉拉·蔡特金主编，是德国女工
运动的机关刊物。文中对斯图加特代表大会的评价很正确、很
有见地，用简短鲜明的论点概括了代表大会的辩论和决议的丰富
的思想内容。我们对这篇文章加几条注释，目的是告诉俄国读者
一些从西欧社会主义报刊中得知的事实，这些事实大部分都被就
斯图加特代表大会讲了不少谎话的，我国立宪民主党人和半立宪
民主党人的报纸(如《同志报》)所歪曲。

关于社会民主党和工会的关系问题最清楚不过地表明了各国觉悟的无
产者的同心同德。已经没有人在原则上反对无产阶级的阶级斗争的基本历
史趋势，即把政治斗争同经济斗争尽量紧密地结合起来，并把各种组织尽量
紧密地团结成社会主义工人阶级的统一的力量。只有俄国社会民主党人的
代表普列汉诺大和法国代表团多数成员借口他们国家的特殊条件，竭力用一
些根本不能成立的理由*证明对这个原则作某些限制是正确的。

=====第100页=====
克·蔡特金《斯图加特国际壮会党代表大会》一文的注释
77
*俄国社会民主党出席斯图加特大会的代表团为了委派代表
参加委员会，事先讨论过问题的实质。在工会同社会党关系问题
委员会中，普列汉诺夫所代表的不是全体俄国社会民主党人，而
是孟什维克。普列汉诺夫到委员会去是为“工会中立”这一原则
辩护的。布尔什维克委派沃伊诺夫参加委员会，他捍卫了党的观
点，即捍卫了符合伦敦代表大会精神的反对工会中立、主张工会同
党密切接近的决议。因此，克·蔡特金认为“不能成立的”，不是俄
国社会民主工党代表的理由，而是俄国社会民主工党内孟什维克
反对派代表的理由。

这里，工人阶级的革命毅力和工人阶级对自己斗争能力的坚强信心终于
一方面战胜了认为自已无能的悲观主义的说教和坚持局限于旧的，单纯议会
斗争方式的保守主张，另一方面也战胜了法国半无政府主义者爱尔威之流的
愚蠢的反军国主义的狂热。

*文章的作者在对比遭到代表大会屏弃的两种背离社会主义
的倾向，即爱尔威的半无政府主义和主张“单纯议会”斗争形式
的机会主义时，没有提到这一机会主义的任何一个代表的名字。
在斯图加特代表大会的委员会中，王德威尔得在反驳福尔马尔的
机会主义的发言时，就军国主义问题也作了同样的对比。王德威
尔得说：福尔马尔暗示要开除爱尔威，我反对这种做法，并且警告
福尔马尔，因为开除极左派就会引起开除极右派的念头(福尔马尔
是德国最“右的”机会主义分子之一）。

最后，在妇女选举权问题上，具有鲜明原则性的阶级观点也战胜了机会
主义的资产阶级观点，前一种观点把妇女选举权只看作是无产阶级的阶级权
=====第101页=====
78
克·蔡特金《斯图加特国际社会党代表大会》一文的注释
利和阶级事业的有机部分，而后一种观点则指望通过讨价还价为妇女从统治
阶级那里争得残缺不全的有限制的选举权*。
+++
在斯图加特代表大会上，只有 Fabian Society(“费边
社”——坚持极端机会主义观点的英国知识分子的冒牌社会主义
组织)的一个英国妇女为这种资产阶级观点辩护。
二
与此同时，代表大会在这方面确认国际妇女代表会议的决定是正确的，
并明确声明，各国社会党在自已争取选举权的斗争中，应该提出并且坚持争
取妇女选举权的原则要求，不要有任何“贪图方便的考虑”*

这是暗指奥地利社会民主党人面言的。在国际社会党妇女
代表会议上和代表大会的妇女问题委员会中，德奥两国的女社会
民主党人曾进行过论战。克·蔡特金早已在报刊上指责过奥地利
社会民主党人，指责他们在争取选举权的鼓动中把为妇女争取选
举权的要求推后了。奥地利人为自己所作的辩护很不成功，在这
个问题上小心翼翼地推行“奥地利的机会主义”的维克多·阿德勒
的修正案，在委员会中以12票对9票遭到否决。
载于1907年10月圣彼得堡出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《内电》文集第1集
第16 卷第90-92页
=====第102页=====
斯图加特国际社会党代表大会
(1907年9月和10月之间）
今年8 月在斯图加特召开的国际社会党代表大会，其特点是
出席的人非常多，代表性很广泛。世界五大洲都派了代表，代表总
数为886人。代表大会不但大规模展示了无产阶级斗争的国际团
结，而且在确定各国社会党的策略方面起了突出的作用。大会就
许多至今一直由各国社会党自行解决的问题作出了共同的决议。
社会主义运动已经团结成一支国际力量，这一点特别明显地表现
为需要各国在原则上一致解决的问题数量在增多。
现在把斯图加特各项决议的全文刊登于后。83我们先来简略
地谈一谈每一项决议，以便指出代表大会上有争议的主要各点和
辩论的性质。
殖民地问题在国际代表大会上讨论已经不是第一次了。在此
之前，历次国际代表大会的决议一直是把资产阶级的殖民政策作
为掠夺和暴力的政策而坚决加以谴责的。这一次，在代表大会的
委员会中，以荷兰人万科尔为首的机会主义分子在人数上占了上
风。决议草案中塞进了这样的话:大会并不在原则上都谴责任何殖
民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用。委
员会中的少数(德国的累德堡、波兰和俄国的社会民主党人以及其
他许多人)坚决反对这种看法。问题提到了代表大会上，两派力量
=====第103页=====
80
新图加特国际社会党代表大会
不相上下，于是展开了空前激烈的辩论。
机会主义者一致拥护万科尔。伯恩施坦和大卫代表德国代表
团多数人发言，肯定“社会主义殖民政策”，并且猛烈地攻击激进
派，说他们否定也没有用，说他们不懂得改良的意义，说他们没有
一个切实的殖民纲领，等等。不过他们受到考茨基的反对，考茨基
不得不敦促代表大会表示反对德国代表团的多数人。他正确地指
出：根本不存在否定争取改良的斗争的问题，因为在决议的其他没
有引起任何争论的部分中对这一点说得非常明确。问题在于我们
是否应当向资产阶级现行的掠夺和暴力的制度让步。目前的殖民
政策，应当在代表大会上加以讨论，而这一政策是以直接奴役未开
化的民族为基础的：资产阶级实际上是在殖民地实行奴隶制度，使
当地人遭受闻所未闻的侮辱和压迫，用提倡酗酒、传播梅毒来向当
地人“传播文明”。在这种情况下，社会党人居然会含糊其词地说
什么可以在原则上肯定殖民政策！这就是公开转向资产阶级的观
点。这就是在使无产阶级服从资产阶级思想、服从目前特别嚣张
的资产阶级帝国主义方面跨出的坚决的一步。
委员会的提案在代表大会上以128票对108票(10票弃权
(瑞士))遭到否决。应当指出，在斯图加特代表大会上进行表决时，
各国第一次拥有不同的表决票数：由20票(各大国，包括俄国在
内)到2票(卢森堡)。没有推行殖民政策或深受殖民政策之苦的
小国的总数，超过了那些使无产阶级也沾染上一些侵略狂的国家。
这次就殖民地问题进行的表决，具有很重要的意义。第一，经
不起资产阶级诱惑的社会党内的机会主义在这里特别明显地暴露
了自己的真面目。第二，这里暴露出欧洲工人运动的一个缺点，这
个缺点会给无产阶级事业带来不少危害，因此值得高度重视。马
=====第104页=====
斯图加特国际社会党代表大会
81
克思曾不止一次地谈到西斯蒙第的一句意义重大的名言：古代的
无产者靠社会过活；现代社会靠无产者过活。①
非有产者(然而是不劳动者)阶级是不能推翻剥削者的。只有
养活全社会的无产者阶级才能够进行社会革命。而推行广泛的殖
民政策的结果，使欧洲无产者在一定程度上陷入这样的境地：全
社会不是靠他们的劳动、而是靠几乎沦为奴隶的殖民地人民的劳
动来养活的。例如，英国资产阶级从印度和其他殖民地的亿万人
民身上榨取来的收入，比从英国工人身上榨取来的收入更多。在
这种情况下，在某些国家里便形成了使一国的无产阶级沾染上殖
民沙文主义的物质经济基础。当然，这可能只是暂时的现象，但
是，必须明确地意识到它的害处，了解它产生的原因，以便团结各
国无产阶级去同这种机会主义进行斗争。这一斗争必然会取得胜
利，因为在所有资本主义国家中，“特权”国家愈来愈少了。
关于妇女选举权问题，在代表大会上几乎没有引起争论。只
有英国极端机会主义的“费边社”中的一位英国妇女，主张社会党
人可以只争取有限制的妇女选举权(即不是普遍选举权，而是有资
格限制的选举权)。这位女费边派分子是完全孤立的。她的观点
的实质很简单，就是英国资产阶级的太太们只希望自己得到选举
权，而不希望把选举权扩大到无产阶级妇女身上。
在国际社会党代表大会召开的同时，在斯图加特的同一座房
子里召开了国际社会党妇女第一次代表会议。这次代表会议和代
表大会的委员会在讨论决议案时，德奥两国社会民主党人之间发
生了很有意思的争论。奥地利社会民主党人在争取普遍选举权的
①见《马克思恩格斯全集》第16卷第406页。-—-编者注
=====第105页=====
82
斯图加特国际社会党代表大会
时候，把男女平等的要求往后放：他们从实际主义出发，强调的不
是普遍选举权的要求，面是男子选举权的要求。蔡特金和德国其
他社会民主党人在发言中都向奥地利人正确地指出，他们做得不
对，他们不大力提出男女均应享有选举权的要求，就是削弱群众运
动的力量。斯图加特决议最后一句话(“必须同时提出男子和妇女
都享有普遍选举权的要求”)，无疑是针对奥地利工人运动史上这
个过分“实际主义”的插曲的。
关于社会党同工会的关系的决议对我们俄国人有特别重大的
意义。俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会主张非党的工会，
从而采取了工会中立的立场。我国非党的民主主义者，伯恩施坦
派和社会革命党人都一贯坚持这个立场。与此相反，伦敦代表大
会提出了另一个原则：使工会同党接近，直到承认工会（在一定条
件下)是党的工会。在斯图加特，俄国小组社会民主党人分组（各
国社会党人在国际代表大会上均组成独立的小组）在讨论这一问
题时发生了分裂(在其他问题上没有分裂)。普列汉诺夫原则上主
张工会中立，而布尔什维克沃伊诺夫捍卫伦敦代表大会和比利时
决议(决议同德·布鲁凯尔的报告一起随代表大会文件印发,这个
报告很快将用俄文发表）的反对工会中立的观点。克拉拉·蔡特
金在她的《平等》杂志上正确指出，普列汉诺夫主张工会中立的论
据，同法国人的论据一样，是不能成立的。而斯图加特代表大会
的决议，正如考茨基所正确指出的和每一个仔细读过这个决议的
人所确信的那样，否定了对“工会中立”的原则承认。决议只字未
提工会的中立性或非党性。相反，倒是极其肯定地承认了工会同
社会党保持密切联系和巩固这种联系的必要性。
俄国社会民主工党伦敦代表大会关于工会的决议现在有了斯
=====第106页=====
斯图加特国际社会党代表大会
83
工会都必须同社会党保持牢固的和密切的联系；伦敦决议指出，对
于俄国来说，这种联系的形式在对此有利的条件下应当是使工会
具有党性，党员应当为此而努力。
我们要指出，工会中立原则的害处在斯图加特暴露出来了;德
国代表团中占半数的工会代表最固执地坚持机会主义观点。所以，
例如在埃森，德国人是反对万科尔的(在埃森召开的只是党的代表
大会，而不是工会的代表大会)，而在斯图加特却拥护起万科尔来
了。鼓吹工会中立对社会民主党内的机会主义有利，事实上已经
给德国带来了恶果。这个事实今后所有国家都不能不考虑，俄国
尤其要重视，因为在俄国，为无产阶级出主意、建议无产阶级保持
工会运动“中立”的资产阶级民主派实在太多了。
关于侨居问题的决议我们只谈几句。在这个问题上，委员会
中也有人企图维护狭隘的行会观点和通过禁止落后国家工人（来
自中国等国的苦力)入境的决议。这也是某些“文明”国家的无产
者中的贵族作风的表现，他们从自己的特权地位中得到了某些好
处，所以便常常忘记了国际阶级团结的要求。代表大会上没有人出
来为这种行会的和小市民的狭隘观点辩护。决议完全符合革命的
社会民主党的要求。
现在我们来谈谈代表大会的最后一项恐怕也是最重要的一项
决议：关于反军国主义问题的决议。表动了法国和欧洲的声名狼
藉的爱尔威在这个问题上维护半无政府主义的观点，他天真地提
议以罢工和起义来“回答”任何战争。他不懂得，战争是资本主义
的必然产物，无产阶级不能拒绝参加革命战争，因为这样的战争在
资本主义社会中是可能发生的，而且也曾经发生过，这是一方面。
=====第107页=====
84
斯图加特国际社会党代表大会
另一方面，他也不懂得，能不能“回答”战争，取决于战争所引起的
危机的性质，根据这些条件才能选择斗争手段，同时这一斗争的
目的不应当是(这是爱尔威思想的第三个误解或考虑欠周的地方)
单纯以和平来代替战争，而应当是以社会主义来代替资本主义。问
题的实质不在于仅仅防止战争的爆发，而在于利用战争所产生的
危机加速推翻资产阶级。但是，在爱尔威思想中尽管充斥半无政
府主义谬论，却也包含了一个实际上正确的内容:促进社会主义运
动的发展，这是指不要仅仅局限于议会斗争手段，要使群众进一步
意识到在战争必然引起危机的时候必须采取革命的行动方式，最
后，要使群众比较深切地意识到工人的国际团结，意识到资产阶级
爱国主义的虚伪性。
由德国人提出的，在一切根本问题上同盖得决议案相一致的
倍倍尔的决议案，其缺点恰恰在于它根本没有指出无产阶级的积
极任务。这就使人们有可能戴着机会主义眼镜来看倍倍尔的正统
的论点。福尔马尔立刻把这种可能性变成了现实。
所以，罗莎·卢森堡和俄国社会民主党代表对倍倍尔的决议
案提出了修正。这些修正是：(1)说明军国主义是阶级压迫的主
要工具;(2)指出在青年中进行鼓动工作的任务:(3)强调社会民
主党的任务不仅是防止战争的爆发或尽快结束已经爆发的战争，
而且还要利用战争造成的危机来加速资产阶级的崩溃。
所有这些修正，分委员会(由反军国主义问题委员会选举产生
的)都已经吸收到倍倍尔的决议案中去了。此外，饶勒斯提出了一
个很好的方案：不指出斗争手段(罢工、起义)，而指出无产阶级反
战斗争的历史范例，从欧洲的游行示威直到俄国的革命。经过这一
番修改，决议固然太长，然而思想确实是丰富了，而且确切地指出
=====第108页=====
斯图加特国际社会党代表大会
85
了无产阶级的任务。这项决议既严密地作了正统的即唯一科学的
马克思主义分析，又向各国工人政党介绍了一些最坚决最革命的
斗争措施。这项决议，用福尔马尔的方式读不下去，用天真的爱尔
威思想的小框框也装不进去。
总的说来，斯图加特代表大会在一系列最重大的问题上将国
际社会民主党的机会主义派和革命派作了鲜明的对比，并且本着
革命的马克思主义的精神解决了这些问题，经过这次大会辩论而
得到了阐明的大会的各项决议，应当成为每一个宣传员和鼓动员
的必备手册。斯图加特代表大会所做的工作必将有力地促进各国
无产者策略的统一和革命斗争的统一。
载于1907年10月20日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第17号
第16 卷第67-74页
=====第109页=====
86
《十二年来》文集序言
（1907年9月）
推荐给读者的这本文集,收集了1895—1905年这一时期的文
章和小册子。这些著作都是论述俄国社会民主党的纲领问题、策
略问题和组织问题的。在同俄国马克思主义思潮的右翼所作的斗
争中，这些问题经常不断地被提出来进行研究。
起初，这场斗争是在纯理论领域中进行的，针对的是我国90年
代合法马克思主义65的主要代表司徒卢威先生。1894年底和1895
年初是我国合法的政论界发生急剧转变的时期。当时马克思主义
首次在我国政论文章中出现，介绍马克思主义的，不仅有在国外的
“劳动解放社”8活动家，而且有在俄国的社会民主党人。著作界的
活跃景象和马克思主义者同当时几乎完全主宰着进步著作界的民
粹派老首领(如尼·康·米海洛夫斯基)所进行的激烈论战，是俄
国大规模工人运动高张的先声。俄国马克思主义者的写作活动是
无产阶级奋起斗争，即1896年举行的有名的彼得堡罢工87的直接
序幕。这些罢工为我们整个革命中最强大的因素即后来持续高涨
的工人运动开辟了新纪元。
当时的写作条件迫使社会民主党人使用伊索式的语言，而且
只限于谈那些同实践和政治相距很远的最一般的原理。这种情况
使得各种各样的马克思主义者在反对民粹主义的斗争中特别容易
=====第110页=====
Bn. HHHE.
3a12nbTD
COBPAHIE CTATEN.
ToMb πepBbIA.
DBa naupaBnevis
Bo pycckomt makcuamt
B pyccko couiandemokpamiu.
C.-TEETEPEYPTb.
Ta B.3B H.B.O Bo oP 
1908.
列宁《十二年来》文集的扉页
(按原版缩小)
=====第111页=====

=====第112页=====
《十二年来》文集序言
89
结成联盟。进行这一斗争的除了国外的和国内的社会民主党人，
还有司徒卢威先生、布尔加柯夫先生、杜冈-巴拉诺夫斯基先生、别
尔嘉耶夫先生等人。这些人都是资产阶级民主主义者，他们同民
粹派决裂，就是从小市民社会主义(或者说农民社会主义)转到资
产阶级自由主义，而不是象我们那样转到无产阶级社会主义。
现在，俄国革命的历史，其中包括立宪民主党的历史，尤其是
司徒卢威先生的演变(几乎演变成十月党)，使这个道理不言自明
了，使它成了政论界人人皆知的普通常识。但在当时，即1894—
1895年期间，还只能根据某个著作家稍稍偏离马克思主义的行为
来证明这个道理，那时这个常识还刚开始被了解。因此，现在把我
本人反驳司徒卢威先生的文章(《民粹主义的经济内容及其在司徒
卢威先生的书中受到的批评》①，该文署名克·土林，载于被书报
检查机关烧毁的《<俄国经济发展问题的资料>文集》1895年圣彼
得堡版)重新全文发表，有三个目的。第一，由于读者已经读过司徒
卢威先生的著作和民粹派在1894—1895年反对马克思主义者的
文章，所以对司徒卢威先生的观点进行批评就是有意义的。第二，
革命的社会民主党人在和司徒卢威先生共同反对民粹派的同时就
向他提出的警告，对于回答那些一再指责我们同这些先生结成联
盟的人，对于评价司徒卢威先生的引人注目的政治生涯，也都是有
意义的。第三，过去同司徒卢威进行的在很多方面已经过时的论
战，可以作为大有教益的借鉴。这个借鉴表明了理论上不调和的
论战在实践上和政治上的价值。革命的社会民主党人无数次受到
指责，他们被说成过分热中于同“经济派”68伯恩施坦派69、孟什维
①见《列宁全集》第2版第1卷第297—465页。——编者注
=====第113页=====
90
《十二年来》文集序言
克进行这样的论战。现在这些指责在社会民主党内部的“调和派”
和党外的半社会主义“同情者”中间很有市场。我们这里有人非常
喜欢这样说:俄国人，其中包括社会民主党人，尤其是布尔什维克，
过分热中于论战和分裂。我们这里有人还喜欢忘掉这样一点：人
们过分热中从社会主义跳到自由主义，这是资本主义国家的条件，
其中包括俄国资产阶级革命的条件，尤其是我国知识分子的生活
条件和活动条件的产物。从这个角度来看看十年以前的情况，看
看在理论上同“司徒卢威主义”当时已有哪些分歧，以及哪些不大
(初看起来不大)的分歧造成了各政党在政治上的彻底分野，引起
了在议会中、在许多报刊上和民众集会等场合的无情斗争，是很有
好处的。
谈到反驳司徒卢威先生的这篇文章，我还应当指出，这篇文章
的基础就是1894年秋天我在一个人数不多的，当时的马克思主义
者的小组里所作的报告。在当时彼得堡进行工作的一批社会民主
党人(一年后他们建立了“工人阶级解放斗争协会”70)中，参加这个
小组的有斯塔·拉·和我。当时的合法马克思主义著作家参加
这个小组的有彼·伯·司徒卢威、亚·尼·波特列索夫和克·。在
这个小组里，我作了一次报告，题目是:《马克思主义在资产阶级著
作中的反映》。从题目可以看出，这次同司徒卢威的论战，比1895
年春发表的那篇文章尖锐得多和明确得多(就社会民主主义的结
论来说)。那篇文章里讲得比较温和，一方面是考虑到书报检查
制度，另一方面是为了要同合法马克思主义结成“联盟”共同反对
民粹主义。当时彼得堡的社会民主党人把司徒卢威先生“往左推”
的做法，并不是毫无效果的，司徒卢威先生发表在被烧毁的文集
(1895年)中的文章和发表在《新言论》杂志71(1897年)上的某些
=====第114页=====
《十二年来》文集序言
91
文章，清楚地证明了这一点。
此外,在读1895年反驳司徒卢威先生的文章时必须注意到，
这篇文章在很多方面是后来的经济著作(特别是《资本主义的发
展》)的纲要。末了，我要提请读者注意这篇文章的最后几页，在这
…
几页中，着重指出了民粹派作为一个正处于资产阶级革命前夜的
国家里的革命民主派别的积极的(在马克思主义者看来)特征和方
面。这里从理论上对一些论点作了阐述，这些论点在过了十二三
年以后的第二届杜马选举时的“左派联盟”和“左派联盟”的策略
中，都在实践上和政治上得到了反映。反对无产阶级和农民的革
命民主专政这一思想并坚持绝对不容许建立左派联盟的那部分孟
什维克，在这方面背叛了《曙光》杂志72和旧《火星报》7所竭力维护
的革命的社会民主党人的极其重要的老传统。不言而喻，有条件
有限制地允许实行“左派联盟”的策略，必然还是以马克思主义在
理论上对于民粹主义的那些基本看法为依据的。
紧接着反驳司徒卢威的文章（1894—1895年)之后，是1897
年底根据社会民主党人1895年在彼得堡的工作经验写的《俄国社
会民主党人的任务》一文①。那些在本文集所收的其他文章和小册
子中以同社会民主党右翼论战的方式阐述的观点，在这本小册子
中则是以正面方式阐述的。这里重印了《任务》一文的几篇序言，
以便指明这篇文章同我们党发展的各个不同时期的联系(例如，阿
克雪里罗得写的序言着重指出这本小册子同反对“经济主义”斗
争的联系，而1902年的序言则着重指出民意党人和民权党人的
演变)。
①
见《列宁全集》第2版第2卷第426-449页。—-编者注
"
=====第115页=====
92
《十二年来》文集序言
《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼拔》①一文于1901
年发表在国外出版的《曙光》杂志上。这篇文章可以说是勾销了社
会民主党人同司徒卢威这个政治家的联系。1895年人们就警告过
他，并谨慎地同他这样一个盟友保持距离。1901年又向他这个连
纯民主的要求都不能比较彻底地加以坚持的自由派分子宣战。
1895年，即西欧出现“伯恩施坦主义”而俄国许多“进步”著作
家同马克思主义彻底决裂的前几年，我就指出司徒卢威先生是一
个不可靠的马克思主义者，社会民主党人应该同他划清界限。1901
年，即立宪民主党在俄国革命中出现和该党在第一届和第二届杜
马中政治上遭到惨败的前几年，我就指出了那些后来在1905--
1907年间的群众政治活动和政治行动中表现出的俄国资产阶级
自由主义的特征。《自由主义的汉尼拔》一文批评的是一个自由派
分子的错误论调，这个批评对于今天我国革命中最大的自由派政
党的政策也几乎完全适用。有些人总以为我们布尔什维克在
1905—1907年间同立宪幻想和立宪民主党进行无情斗争违背了社
会民主党人对自由派的老政策，《自由主义的汉尼拔》这篇文章可
以给这些人指明他们的错误。布尔什维克仍然忠于革命的社会民
主党的传统，并未受资产阶级狂热的影响，这种狂热在“立宪的曲
折道路”时代受到自由派的支持，并且一度模糊了我们党右翼的
意识。
接下来是《怎么办?》②，这本小册子是1902年初在国外出版
的。书中所批评的已经不是著作界的右翼，面是社会民主党组织
中的右翼了。1898年召开了社会民主党人第一次代表大会74，这
①
见《列宁全集》第2版第5卷第18一64页。—-编者注
2
同上，第6卷第1—183页。—一编考注
=====第116页=====
86
《十二年来》文集序言
联合会”75，其中也包括“劳动解放社”，成了党的国外组织。但是党
的中央机关被警察所摧毁，没能恢复。党的统一实际上并不存在，
那只不过是一种想法，一项指示。由于对罢工运动和经济斗争的
迷恋，当时便产生了社会民主党内的机会主义的特殊形式，即所谓
“经济主义”。当《火星报》小组1900年底开始在国外进行活动时，
由此产生的分裂就已经成为事实。1900年春，普列汉诺夫退出在
国外的“俄国社会民主党人联合会”，单独成立了一个组织——“社
会民主党人”76。
《火星报》开始工作时，表面上同这两个派别无关，实际上是同
普列汉诺夫派一起反对“联合会”。合并的尝试(1901年6月在苏
黎世举行的“联合会”和“社会民主党人”代表大会）没有成功77。
《怎么办?》这本小册子系统地阐述了意见分歧的原因和《火星报》
的策略及组织活动的性质。
《怎么办?》这本小册子经常被布尔什维克目前的论敌孟什维
克以及资产阶级自由主义阵营中的著作家（立宪民主党人、《同志
报》中的“无题派7等）提到。所以，我重印这本小册子时，只是将
它稍加删节，省去一些有关组织问题的细节或论战中的零碎意见。
关于这本小册子内容的实质，必须提请现在的读者注意以下几点。
目前同《怎么办?》这本小册子进行论战的人所犯的主要错误，
就在于他们把这一著作同一定的历史背景、同那个在我们党的发
展中早已成为过去的一定时期完全割裂开来了。例如，帕尔乌斯
就明显地犯了这个错误(更不用说为数众多的孟什维克了)，他在
这本小册子出版多年以后写文章说，这本小册子中关于建立职业
革命家组织这一思想是不正确的或者是夸大其词的。
=====第117页=====
94
《十二年来》文集序言
今天，这种意见简直让人觉得可笑，因为人们似乎想把我们党
的发展中的整整一个时期一笔抹杀，想把当时必须为之斗争、而现
在早已巩固下来并且业已完成使命的成果一笔抹杀。
今天来说《火星报》夸大了(在1901年和1902年!)建立职业
革命家组织这一思想，这等于是在日俄战争以后责难日本人，说他
们夸大了俄国的兵力，说他们在战前对同这支兵力作战过于操心。
当时日本人为了取得胜利，必须集中全部力量来对付俄国可能动
员的最大数量的兵力。遗憾的是，现在有许多人是站在一旁评论我
们的党，他们不了解情况，看不到建立职业革命家组织这一思想现
在已经获得完全的胜利。但是当时如果不把这一思想提到首要地
位，不“夸大其词地”向妨碍实现这一思想的人讲清楚这一思想，那
么这一胜利是不可能取得的。
《怎么办?》一书是1901年和1902年火星派的策略，火星派的
组织政策的总结。确切地说，是一份地地道道的“总结”。谁要是
费神去读一读1901年和1902年的《火星报》，他肯定会确信这一
点①。谁要是评论这部总结却又不知道火星派同当时占优势的“经
济主义”的斗争，不理解这场斗争，那他就是信口开河。《火星报》为
建立职业革命家组织进行了斗争，在1901年和1902年斗争得特
别坚决，打败了当时占优势的“经济主义”，在1903年最终建立起
这个组织，虽然后来火星派发生了分裂，虽然在狂飘突进时期遭到
过种种风浪，但是《火星报》还是保持住了这个组织，在整个俄国革
命期间保持住了这个组织，从1901—1902年到1907年，始终保存
了这个组织。
①本书第3卷7将转载《火星报》在这儿年中刊载过的最重要的文章。
=====第118页=====
《十二年来》文集序言
95
成熟了，收割完毕了，这时有人居然出来宣称:“建立职业革命家组
织这一思想被夸大了t”这不是很可笑吗?
只要把整个革命前的时期和革命这最初的两年半(1905—
1907年)作一个总的回顾，只要把我们社会民主党在这一时期所表
现的团结性、组织性和政策的继承性同其他政党比较一下，那你一
定会承认，在这方面我们党比其他所有的政党，比立宪民主党、社
会革命党等等优越，这是毫无疑义的。社会民主党在革命前就制
定了为全体党员正式承认的社会民主党纲领，在对纲领进行修改
时并没有因为纲领而发生分裂。社会民主党尽管后来发生了分
裂，但是它在1903—1907年(正式是在1905—1906年)仍然为公众
提供了关于党内情况的最充分的资料（党的第二次全国代表大
会800、布尔什维克的第三次代表大会81、第四次统一代表大会即斯
德哥尔摩代表大会的记录)。社会民主党尽管后来发生了分裂，但
它还是比其他各政党更早地利用了县花一现的自由时期，来建立
一个公开组织的理想的民主制度：实行选举制和按有组织的党员
人数选举代表大会的代表。这是无论社会革命党还是立宪民主党
至今都还没有做到的，虽然立宪民主党是一个几乎合法的、组织得
最好的资产阶级政党，它的经费比我们多得多，利用报刊的自由和
公开存在的可能性也比我们大得多。有各个政党参加的第二届杜
马的选举，难道不是很明显地证明了我们党和我们杜马党团在组
织上的团结要比其他任何政党都强吗?
试问，我们党的这种高度的团结，巩固、稳定是由谁来实现，谁
来实施的呢？是由主要在《火星报》参加下建立起来的职业革命家
组织实现的。凡是清楚我们党的历史、亲身参加过党的建设的人，
=====第119页=====
96
《十二年来》文集序言
只要看一看我党任何一个派别的代表组成，例如出席伦敦代表大
会的各派别的代表组成，他就会相信这一点，并且会马上看出其中
有一批比其他党员更尽心竭力地培育了我们党的老骨干。当然，取
得这一成就的基本条件是：由于客观的经济原因，在资本主义社
会的所有阶级中，工人阶级(它的优秀分子建立了社会民主党)最
有组织能力。没有这一条件，建立职业革命家组织就是一种儿戏，
就是冒险行为，就是一个空招牌，所以《怎么办?》这本小册子再三
强调:它所主张建立的组织只有同“真正革命的和自发地起来斗争
的阶级”相结合才是有意义的。但是无产阶级联合成为阶级这一
客观上极强的能力，是通过活生生的人来实现的，是只有通过一定
的组织形式来实现的。在我国的历史条件下，在1900一1905年的
俄国，除火星派组织外，其他任何组织都不能建立象现在已经建立
起来的这样一个社会民主工党。职业革命家完成了他们在俄国无
产阶级社会主义运动史中的使命。任何力量现在都破坏不了这个
早已突破1902—1905年“小组”这种小框框的事业。有人埋怨那
些当初只有通过斗争才能保证正确完成战斗任务的人夸大了战斗
任务，任何这样的事后埋怨都抹杀不了既得成果的意义。
我刚才提到了旧《火星报》(从1903年底第51号起，《火星报》
转向孟什维主义，并且宣称：“在旧《火星报》和新《火星报》之间有
一道鸿沟，”——这是孟什维克的《火星报》编辑部所赞许的托洛茨
基的小册子中说的一句话)的小组这种小框框的问题。关于这种
小组习气，必须向现在的读者解释一下。无论在《怎么办?》这本小
册子中还是在随后的《进一步，退两步》①这本小册子中，读者都会
①见《列宁全集》第2版第8卷第197一425页。——编者注
=====第120页=====
《十二年来》文集序言
97
看到国外小组之间所进行的激烈的、有时是狂暴而残酷的斗争。毫
无疑问，这一斗争有许多令人不快的地方。毫无疑问，这场小组斗
争是在这个国家的工人运动还很年轻，还不成熟时才有可能出现
的现象。毫无疑问，俄国当代工人运动的当代活动家，必须同小组
习气的种种传统断绝关系，必须忘掉和抛弃小组生活与小组纠纷
的许多琐事，以便加紧完成社会民主党当前的任务。只有吸收无
产阶级分子来扩大党，并且同公开的群众活动结合起来，才能消除
过去遗留下来的一切不适合当前任务的小组习气的痕迹。布尔什
维克曾在1905年11月的《新生活报》82上宣布，一旦有了公开活动
的条件就立即向工人政党的民主组织过渡①，这个过渡实质上就
是同旧日小组习气中的过时的东西断然决裂…
是的，正是“同过时的东西决裂”，因为一味责难小组习气是不
够的，还必须善于了解它在过去那个时期的独特条件下所起的作
用。当时小组是必不可少的，它们起了积极的作用。在一个专制
制度的国家里，特别是在俄国革命运动的整个历史所造成的那种
条件下，社会主义工人政党只能由小组发展而来。小组这种狭窄
的、封闭的、几乎总是建立在个人友谊基础上的极少数人的结合，
是俄国社会主义运动和工人运动发展中必经的阶段。随着这一运
动的发展，才出现了把这些小组联合起来、建立小组之间的牢固联
系和保持继承性的任务。要完成这一任务，就不能不在专制制度
“所能顾及的范围以外”，也就是在国外建立稳固的作战基地。国外
小组就是这样出于需要而产生的。各国外小组之间还没有联系，
俄国党对它们还没有权威，因此，它们在对当前运动的基本任务的
① 见《列宁全集》第2版第12卷第77一87 页。—编者注
=====第121页=====
98
《十二年来》文集序言
理解上，也就是在对究竟应当如何建立一个作战基地,从哪一方面
来促进全党的建设这个问题的理解上，必然会发生分歧。在这种
条件下，这些小组之间的斗争就是不可避免的了。现在我们回顾
过去，可以清楚地看到，究竟哪一个小组确实可以起到作战基地的
作用。但是当时各个小组刚刚开始活动，这点谁也说不清，只有通
过斗争才能解决争论。记得后来帕尔乌斯曾经指责旧《火星报》进
行残酷的小组斗争，他在事后鼓吹调和主义的政策。不过事后这
样说说容易，而这样说，也正暴露了他对当时情况的无知。首先，
当时没有任何标准来衡量这个或那个小组的力量和重要性。许多
小组徒有虚名，现在已被人忘掉，但当时它们却想通过斗争来证明
自己有存在的权利。其次，各小组之间的分歧，是在于如何进行在
当时还是新的工作。我当时就指出(在《怎么办?》里)，分歧看来似
乎很小，但实际上却有很大的意义，因为在新的工作开始的时候，
在社会民主运动开始的时候，确定这一工作和这一运动的总的性
质，对于宣传、鼓动和组织工作将产生极大的影响。后来社会民主
党人之间的一切争论所涉及的，都是工人政党在某一情况下应该
怎样进行政治活动的问题。而当时所涉及的，是确定任何社会民
主主义政策的最一般的原则和最根本的任务。
小组活动完成了自己的使命，现在当然已经过时了。但是小组
活动所以过时，正是因为而且仅仅因为小组斗争以最尖锐的方式
提出了社会民主党的一些主要问题，并且以不可调和的革命精神
解决了这些问题，从而为广泛的党的工作奠定了牢固的基础。
著作界曾就《怎么办?》一书提出一些枝节问题，我现在只谈以
下两个问题。1904年，在《进一步，退两步》小册子刚出版不久，普
列汉诺夫曾经在《火星报》上声明他在自发性和自觉性问题上同我
=====第122页=====
66
《十二年来》文集序言
有原则分歧。我既没有对他的这个声明作答（如果不算日内瓦的
《前进报》上的一个附注8的话)，也没有对孟什维克书刊上出现的
许多重复这一内容的文章作答，我没有作答，是因为普列汉诺夫的
批评显然是在吹毛求疵,断章取义，抓住我个别的表述得不完全恰
当或不完全确切的说法，完全无视小册子的总的内容和整个精神。
《怎么办?》是在1902年3月出版的。党纲草案(由普列汉诺夫起草
并经《火星报》编辑部修改过)是在1902年6月或7月发表的。这
个草案中关于自发性和自觉性的关系的表述，是得到《火星报》编
辑部的一致同意的（普列汉诺夫同我在纲领问题上的争论是在编
辑部内部进行的，但是争论的正好不是这个问题，而是关于大生
产排挤小生产以及对无产阶级以至劳动阶级的观点要作区分的问
题，在前一个问题上，我要求表述得比普列汉诺夫更明确些，在后一
个问题上，我主张给党的纯无产阶级性质下一个更严格的定义)。
因此，根本谈不到纲领草案和《怎么办?》之间在这个问题上有
什么原则区别。在第二次代表大会上(1903年8月)，当时的“经济
派”马尔丁诺夫曾反驳我们在纲领中所表述的对自发性和自觉性
的看法。如我在《进一步，退两步》这本小册子中强调指出的那样，
所有火星派分子都反对马尔丁诺夫。由此可见，意见分歧实际
上是发生在火星派和经济派之间，而经济派所攻击的正是《怎么
办?》和纲领草案中共同的东西。我在第二次代表大会上也没有特
意想把我在《怎么办?》中所作的表述当作一种构成特殊原则的“纲
领性的”东西。相反，我使用的是后来常常被引用的矫枉过正的说
法。我说在《怎么办?》中我是把经济派弄弯了的棍子直过来（见
①见(列宁全集》第2版第8卷第219-221页。——·编者注
=====第123页=====
100
《十二年来》文集序言
1904年日内瓦版《1903年俄国社会民主工党第二次代表大会记
录》)。正因为我们使劲把弯的直过来，我们的“棍子”将永远是最
直的①。
这些话的意思是很清楚的：《怎么办?》是用论战方式来纠正
“经济主义”，因此离开小册子的这个任务来看它的内容是不对的。
这里要指出：普列汉诺夫反驳《怎么办?》的文章并没有收入新《火
星报》的文集(《两年》)，所以我现在不去谈普列汉诺夫的论据，只
是向现在的读者说明一下问题的实质，因为他们会发现孟什维克
的许多著作都提到过这个问题。
其次要指出的是关于经济斗争和工会问题。我对这个问题的
观点常常被著作界曲解。因此必须强调指出，《怎么办?》中有许
多篇幅是用来阐述经济斗争和工会的重大意义的。比如说，我当
时曾经主张工会中立。同我的论敌的种种断言相反，从那时起，
无论在小册子中或在报纸文章中，我都没有改过口。只是俄国社
会民主工党伦敦代表大会和斯图加特国际社会党代表大会，才使
我得出结论：在原则上坚持工会中立的主张是不行的。工会要同
党密切接近——这是唯一正确的原则。竭力使工会同党接近并且
*
同党联系在一起—这应该是我们的政策，而且必须在我们的一
切宣传、鼓动和组织工作中坚决地加以贯彻，既不追求我们的政策
得到别人简单的“承认”，也不把思想不一致的人逐出工会。
幸
本，
非
《进一步，退两步》这本小册子是1904年夏天在日内瓦出版的。
它叙述了孟什维克和布尔什维克之间在第二次代表大会(1903年
①见《列宁全集》第2版第7卷第253页。—编者注
=====第124页=====
《十二年来》文集序言
101
8月)上开始出现的分裂的第一阶段。我把这个小册子删去了将
近一半，因为关于组织问题斗争的细节，特别是关于党中央机关人
选问题上的斗争细节，现在的读者绝对不会感兴趣，实际上也是应
予忘记的。我认为，这里重要的是对第二次代表大会上有关策略
观点和其他观点的斗争的分析以及反对孟什维克组织观点的那场
论战。要了解孟什维主义和布尔什维主义这两个对工人政党在我
国革命中的全部活动产生深刻影响的派别，就必须弄清这两点。
在社会民主党第二次代表大会上的许多争论中，我要指出的
是关于土地纲领的争论。事实清楚地证明，我们当时的纲领(归还
割地84)是过分狭窄了，低估了革命民主主义农民运动的力量
关于这一点我将在本书第2卷中去详谈。这里重要的是要强调
指出：就连这样一个过分狭窄的土地纲领，当时社会民主党的右翼
也觉得太广泛了。马尔丁诺夫和其他“经济派分子”反对这个纲
领，理由是它似乎走得太远了！由此可见，旧《火星报》反对“经济
主义”的整个斗争，即反对缩小和贬低社会民主党的政策的整个性
质的斗争，具有多么重大的实际意义。
当时(1904年上半年)同孟什维克的意见分歧只限于组织问
题。我曾把孟什维克的立场说成“组织问题上的机会主义”。帕·
波·阿克雪里罗得反对这个说法，他在给考茨基的信里写道：“我
智力低下，不能理解组织问题上的机会主义是什么东西，它是作
为一种独立的、跟纲领观点和策略观点没有有机联系的东西提出
来的。”(1904年6月6日给考茨基的信，收入新《火星报》的《两
年》文集第2卷第149页）
①)见本卷第221-223页。-—编者注
=====第125页=====
102
《十二年来》文集序言
组织观点上的机会主义同策略观点上的机会主义之间有什么
有机的联系，孟什维主义在1905—1907年的全部历史已经作了充
分的说明。至于说到“组织问题上的机会主义”这个“不可理解的
东西”，那么实际生活已经非常出色地证实了我的评价，这是我自
己也没有预料到的。只要提一下孟什维克切列万宁的例子就够
了，连他现在也不得不承认(见他关于1907年俄国社会民主工党伦
敦代表大会的小册子)阿克雪里罗得的组织计划(臭名远扬的“工
人代表大会”85等等)只会造成危害无产阶级事业的分裂。不仅如
此，这个孟什维克切列万宁在小册子中还说普列汉诺夫在伦敦曾
经不得不在孟什维克派内部反对“组织上的无政府主义”。所以，既
然切列万宁和普列汉诺夫在1907年都不得不承认有影响的孟什
维克有“组织上的无政府主义”，那么我在1904年反对“组织问题
上的机会主义”就不是徒劳之举了。
孟什维克从组织上的机会主义发展到了策略上的机会主义。
《地方自治运动和<火星报>的计划》①这本小册子(1904年底，大
概是11月或12月在日内瓦出版)就指出了他们在这条道路上所走
的第一步。在现在的书刊中往往可以遇到这样一种看法，说在地
方自治运动问题上的意见分歧是由于布尔什维克认为向地方自治
人士示威不会有任何好处而引起的。读者可以看出，这种看法是
完全错误的。意见分歧的产生，是因为孟什维克当时大谈什么不要
引起自由派的恐慌，尤其是因为1902年罗斯托夫罢工86，1903年
夏季罢工和街垒战87发生之后，也就是在1905年1月9日的前夕，
孟什维克把向地方自治人士的示威吹捧成了示威运动的最高形
①见《列宁全集》第2版第9卷第59-78页。一-编者注
=====第126页=====
103
《十二年来》文集序言
式。我们对孟什维克的“地方自治运动计划”的这个评价，已经由
布尔什维克的《前进报》第1号(1905年1月在日内瓦出版)上的
一篇评论这个问题的小品文的标题表达出来了，那个标题是:《无
产者的漂亮示威和某些知识分子的拙劣议论》①。
·收入本文集的最后一本小册子《社会民主党在民主革命中的
两种策略》②，是1905年夏天在日内瓦出版的。该小册子系统地叙
述了同孟什维克的基本策略分歧。春天在伦敦召开的“俄国社会
民主工党第三次代表大会”(布尔什维克)的决议和孟什维克在日
内瓦召开的代表会议的决议把这些分歧完全固定下来了，并且使
它们变成了从无产阶级的任务着眼对我国整个资产阶级革命所作
的估计上的根本分鼓。布尔什维克向无产阶级指出，应在民主革命
中担任领袖。孟什维克则把无产阶级的作用归结为担当“极端反
对派”的任务。布尔什维克从正面肯定了革命的阶级性质和阶级
意义，说胜利的革命就是“无产阶级和农民的革命民主专政”。孟什
维克总是把资产阶级革命的概念解释得极不正确，以至认为无产
阶级在革命中要安于充当从属和依附于资产阶级的角色。
谁都知道这些原则性的意见分歧是怎样反映到实践活动上来
的。布尔什维克抵制布里根杜马，孟什维克则动摇不定。布尔什
维克抵制维特杜马，孟什维克也动摇不定，他们号召参加选举，但
不参加选举杜马代表8。孟什维克在第一届杜马中支持立宪民主
党内阁和立宪民主党的政策，而布尔什维克则坚决地揭露立宪幻
想和立宪民主党的反革命性，同时宣传建立“左派执行委员会”的
主张89。再往后，在选举第二届杜马时布尔什维克主张建立左
①
见《列宁全集>第2版第9卷第117—-122页。—编者注
②
同上，第11卷第1—124页。——编者注
=====第127页=====
104
《十二年来》文集序言
派联盟，面孟什维克则号召同立宪民主党人结成联盟，如此
等等。
现在，俄国革命中的“立宪民主党时期”(这是1906年3月出
版的《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》这本小册子中的说
法)①看来已经结束了。立宪民主党人的反革命性已被完全揭穿。
立宪民主党人自已开始承认他们一直是反对革命的，司徒卢威先
生也坦率地倾吐了立宪民主党的自由主义衷肠。觉悟的无产阶级
现在愈是仔细地回顾这整个立宪民主党时期，回顾这整个“立宪的
曲折道路”，就会愈加清楚地看到，布尔什维克事先对这个时期和
对立宪民主党的实质所作的评价是完全正确的，孟什维克确实执
行了错误的政策，这一政策的客观作用就是用使无产阶级受资产
阶级自由主义支配的政策来代替独立的无产阶级政策。
*
*
平
如果对12年以来(1895—1907年)俄国马克思主义运动和俄
国社会民主党内两派的斗争作一个总的回顾，那就不能不得出这
样的结论，“合法马克思主义”，“经济主义”和“孟什维主义”是同
一个历史趋势的不同的表现形式。司徒卢威先生之流的“合法马
克思主义(1894年)是马克思主义在资产阶级著作中的反映。“经
济主义”作为1897年和随后几年的社会民主主义运动中的一个特
殊派别，实际上实现了资产阶级自由派的“信条”：工人进行经济斗
争，自由派进行政治斗争。孟什维主义不仅是著作界的一个流派，
不仅是社会民主主义运动中的一个派别，而且是一个派别组织，它
在俄国革命的第一个时期(1905—1907年)所执行的，实际上是使
①见《列宁全集》第2版第12卷第242-319页。—编者注
=====第128页=====
《十二年来》文集序言
105
无产阶级受资产阶级自由主义支配的特殊政策①。
在一切资本主义国家里，无产阶级必然通过许多过渡环节同
它的右邻——小资产阶级联系在一起。在一切工人政党中，必然
要形成明显程度不同的右翼，这个右翼在观点、策略和组织“路线”
上表现出小资产阶级机会主义倾向。在俄国这样的小资产阶级国
家里，在资产阶级革命时期，在年轻的社会民主工党成立的初期，
这些倾向不能不比欧洲的任何地方表现得突出得多、明确得多和
鲜明得多。了解一下这种倾向在俄国社会民主党的不同发展时期
的不同表现形式，对于巩固革命的马克思主义，对于俄国工人阶级
在自己的解放斗争中得到锻炼，是十分必要的。
1907年9月
载于1907年11月圣彼得堡种子
译自《列宁全集》俄文第5版
出版社出版的《十二年来》文集
.第16卷第95-113页
对党的第二次代表大会上各种派别和流派之间斗争的分析(见1904年出版的
小册子《进一步，退两步》)，无可争辩地证明了1897年和随后几年的“经济主
义”同“孟什维主义”有直接的联系。关于社会民主党内的“经济主义”同
1895一1897年的“合法马克思主义”或"司徒卢威主义”有联系这一点，我在
《怎么办?>（1902年）书中已经指出了：合法马克思主义，经济主义、孟什维
主义不仅有思想上的联系，而具有直接的历史继承关系。
=====第129页=====
反军国主义的宣传和
社会主义工人青年团体
（1907年10月8日[21日3）
众所周知，在斯图加特国际社会党代表大会上，讨论了军国主
义问题,同时，与之相联系也讨论了反军国主义的宣传问题。在通
过的有关决议中有一处提到，代表大会认为劳动阶级的责任是“促
使工人青年受到各民族兄弟般的团结和社会主义精神的教育，促
使他们具有充分的阶级自觉”。代表大会认为，这是使军队不再成
为统治阶级手中可以任意支配的，随时能用来反对人民的盲目工
具的保证。
在现役士兵中进行宣传是极为困难的，有时几乎是不可能的。
军营生活、严密监视、很少外出，这一切使士兵和外界交往极端困
难;军事纪律、令人不可思议的残暴的机械式训练，使士兵感到畏
惧；军事长官竭力要把“灰色畜生”头脑中的活的思想和人的感
情统统打掉，向他们灌输盲目服从的心理以及对“外部的”和“内部
的”敌人毫无理性的疯狂的仇恨情绪……士兵们与世隔绝，孤独、
愚昧而又胆怯，头脑里塞满了对周围事物极其荒谬的看法，接近他
们要比接近役龄青年困难得多，后者生活在亲友中，共同的利益把
他们与亲友们紧密地联系在一起。在工人青年中进行的反军国主
义的宣传，到处都取得良好的效果。这具有巨大的意义。作为自
=====第130页=====
107
反军国主义的宣传和社会主义工人青年团体
觉的社会民主党人参加军队的工人，对当权者来说是靠不住的。
欧洲各国全都有社会主义工人青年团体。在有些国家，如比
利时、奥地利、瑞典，这些团体都是担负着党的重要工作的庞大组
织。当然，青年团体的主要宗旨是自学，是树立明确严整的社会主
义世界观。不过与此同时，青年团体也在进行实际工作。他们在
为改善学徒的生活状况而斗争，努力保护学徒不受老板贪得无厌
的剥削。社会主义工人青年团体把更多的时间和注意力用于反军
国主义的宣传。
为了这个目的，青年团体努力与青年士兵建立密切的联系。做
法是这样的：一个青年工人还没有当兵的时候，他参加青年团体，
交纳会费；当兵以后，青年团体继续和他保持经常的联系，定期给
予少量的资助(这在法国叫作“士兵小捐”)，这种资助尽管本身数
目很小，对他却有重要意义。而从士兵这一方面来说，则有义务定
期向青年团体报告他所在军营内发生的一切，谈他自己的感受。这
样，士兵在入伍以后，也不会同他原来所在的那个组织失去联系。
士兵总是被尽量赶到离家乡远一些的地方去服役。这样做的
用意是要使士兵和当地居民没有任何共同的利益，使他感到自己
和当地居民漠不相关。这样就较为容易强迫他服从命令——向群
众开枪。工人青年团体努力消除士兵和当地居民之间的这种隔
膜。各青年团体之间是互有联系的。原是自已家乡青年团体成员
的士兵一到新的城市，当地的青年团体就把他当成期待已久的客
人来欢迎，使他很快和当地居民休戚相关，青年团体对他尽量帮
助。他不再是异乡人，外来人。他还知道，如果他发生了什么不
幸，肯定会得到帮助和支持。他意识到这一点，就勇气倍增，他在
军营里就敢作敢为，敢于捍卫自己的权利和人格。
=====第131页=====
108
反军国主义的宣传和社会主义工人青年团体
和青年士兵的密切联系，使青年团体有可能在士兵中进行广
泛的反军国主义的宣传。这种宣传主要是借助反军国主义的书刊
来进行的。青年团体大量出版和发行这种书刊，特别是在法国、比
利时以及瑞士、瑞典等国。书刊的内容多种多样：印有反军国主义
图画的明信片，士兵反军国主义的歌曲集(其中有许多歌曲在士兵
中颇为流行)，《士兵手册》(在法国发行量达10万份以上)，各种各
样的小册子、号召书、传单；为士兵出版的周报、周刊、双周报、双周
刊和月报、月刊，其中有的还附有插图。《军营报》、《新兵》、《青年
士兵报》《皮尤皮尤》(青年新兵的亲昵外号)、《前进报》都发行很
广。例如在比利时，《新兵》和《军营报》的发行量均达6万份。在
招募新兵时，杂志出版得特别多。士兵报纸的专号分别按所有新
兵的住址寄给他们。反军国主义的书刊给士兵送进军营，在街上
递给他们，士兵在咖啡馆、小饭馆，凡是他们所到之处，都能得到这
种书刊。
社会主义工人青年团体特别关心新兵。为他们隆重地送行。
招募新兵的时候，要在城里组织游行。例如在奥地利，穿着丧服的
新兵在送葬乐曲的伴奏下穿过全城。一辆用红布装饰起来的车子
行驶在他们前面。墙上到处贴满红色标语，上面印着大字：“你们
决不向人民开枪！”还举行欢送新兵的晚会，会上发表激烈的反军
国主义的演说。总之，用一切办法唤起新兵的觉悟，预防他们受到
军营里不择手段地灌输给他们的那些思想感情的毒害。
社会主义青年的工作没有白做。在比利时，士兵中已经有近
15个七兵团体，这些团体大多靠拢社会民主工党，并且相互之间
有着密切的联系。有些团里/_₃的士兵组织起来了。在法国，反军
国主义的情绪十分普遍。在敦基尔欣、克勒佐、隆维、蒙索莱米讷
=====第132页=====
109
反军国主义的宣传和社会主义工人青年团体
发生罢工期间，调去镇压罢工工人的士兵声明，他们同罢工工人站
在一起
军队中的社会民主党人日益增多，军队愈来愈不可靠。一旦
资产阶级不得不和组织起来的工人阶级面对面进行较量，军队将
站在哪一边呢？社会主义工人青年正全力以赴，怀着青年所特有
的满腔热情，努力争取做到使军队站在人民一边。
载于1907年10月8日《前进报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第16号
第16卷第114-117页
..
=====第133页=====
110
革命和反革命
(1907年10月20日(11月2日)）
1905年10月，俄国处于革命的最高潮。无产阶级把布里根
杜马从前进的道路上一脚踢开，引导广大人民群众向专制制度作
直接斗争。1907年10月，我们则处于看来是公开的群众斗争的最
低潮。不过，1905年十二月失败以后开始的低潮时期，不仅使立宪
幻想风靡一时，而且也使这种幻想完全破灭。在两届杜马被解散
和六三政变以后召开的第三届杜马，明显地结束了相信专制政府
同人民代表机关可以和平共处的时期，开辟了革命发展的新时代。
在当前这个时期，人们不由得会把俄国的革命同反革命、把革
命冲击的时期(1905年)同反革命玩弄立宪的时期(1906年和1907
年)进行比较。要确定当前的政治路线，就免不了要作这种比较。
把“革命的错误”或“革命幻想”同“有益的立宪工作”进行对比，这
便是当前政治书刊的基调。立宪民主党人在竞选大会上叫嚷的是
这个。自由派的报刊唱的、喊的、唠叨的也是这个。这里还有一位
司徒卢威先生，他因为“妥协”的希望彻底破灭而穷凶极恶地拿革
命者出气。这里还有一个米留可夫，尽管他一贯装模作样，狡诈善
变，但事态的发展终于迫使他得出一个清楚的、准确的和——这是
主要的—与事实相符的结论：“敌人在左边”。这里还有一些和
《同志报》气咪相投的政论家，如库斯柯娃、斯米尔诺夫、普列汉诺
=====第134页=====
革命和反革命
111
夫、哥尔恩、约尔丹斯基、切列万宁等等，他们谴贵10—12月斗争
是轻举妄动，并不同程度地公开鼓吹同立宪民主党人结成“民主
的”同盟。这股浊流中的真正的立宪民主党分子代表资产阶级的
反革命利益，表现了知识分子小市民的无以复加的奴才相。那些
还没有完全堕落到司徒卢威这一地步的人，主要的特点就是不懂
得俄国的革命和反革命之间的联系，不能把我们所经历的一切看
成按照自己的内在逻辑发展的完整的社会运动。
革命冲击时期从实际上表明了俄国居民的阶级构成和各个不
同的阶级对旧专制政府的态度。事态使所有的人，甚至使那些同
马克思主义格格不入的人现在都学会了把1905年1月9日，把属
于一个特定阶级的群众的第一次自觉的政治运动，作为革命纪元
的开始。社会民主党通过对俄国的经济现实进行分析，得出了无
产阶级在我国革命中起领导作用、掌握领导权的结论，这样的说法
在当时似乎是理论家死啃书本的结果。革命证实了我们的理论，
因为它是唯一真正革命的理论。无产阶级实际上始终在领导革
命。社会民主党实际上是无产阶级在思想上的先进部队。群众斗
争在无产阶级的领导下，发展异常迅速，超过了许多革命家的预
料。在一年的时间内，群众斗争就发展到了历史上革命冲击的最
坚决的形式，发展到了群众性的罢工和武装起义。就在斗争的进
程中，无产阶级群众的组织以惊人的速度不断发展。紧跟在无产
阶级之后，组成革命人民战斗骨干的其他居民阶层也开始组织起
来。各种职员这些半无产阶级群众组织起来了，接着农民民主派，
职业知识分子等也都组织起来了。无产阶级的胜利时期是群众的
组织性加强的时期，这种加强在俄国是空前的，即使以欧洲的标准
来看也是巨大的。这个时期，无产阶级在自己的劳动条件上争得
=====第135页=====
112
革命和反革命
了许多改善。而农民群众争得的，是地主的专横“收敛”了，地租和
地价降低了。整个俄国争得了相当程度的集会、言论和结社自由
使专制政府公开放弃了老一套做法，承认了立宪。
俄国解放运动迄今所获得的一切，完全是、纯粹是无产阶级领
导下的群众革命斗争的结果。
斗争发展中的转折，是从十二月起义失败之后开始的。随着
群众斗争的逐渐削弱，反革命步步转入进攻。第一届杜马时期群
众斗争还显示出非常强大的威力，农民运动在加强，农奴主-地主
的巢穴大批被捣毁，士兵不断起义。当时反动派进攻得很慢，不敢
立即发动政变。直到1906年7月斯维亚堡起义和喀琅施塔得起
义90被镇压下去以后，反动派才胆子大了起来，建立了战地法庭91
制度，开始一点一点地剥夺选举权(参议院的说明92)，最后终于用
警察包围了第二届杜马，把臭名远扬的立宪全部推翻。当时一切
自行发起的、自由的群众组织都没有了，只有在杜巴索夫之流和
斯托雷平之流所解释的警察立宪范围内的“合法斗争”。原来起领
导作用的是社会民主党人，这时起领导作用的则是操纵两届杜马
的立宪民主党人。群众运动的低潮时期是立宪民主党的全盛时
期。立宪民主党利用这个低潮，以立宪“斗士”的面目出现。它竭
力使人民保持对这一立宪的信赖，并鼓吹必须以“议会”斗争为限。
“立宪民主党的立宪”的破产就是立宪民主党的策略和立宪民
主党在解放斗争中的领导权的破产。只要把革命的这两个时期作
一番比较，我国自由派关于“革命幻想”和“革命的错误”的种种议
论的自私的阶级性质就昭然若揭了。无产阶级的群众斗争给全体
人民带来的，是斗争的成果，而自由派对运动的领导，却只带来了
失败。无产阶级的革命冲击不断提高群众的觉悟和他们的组织
=====第136页=====
革命和反革命
113
性，不断向他们提出更高的任务，促使他们日益独立地参加政治生
活，教导他们怎样进行斗争。自由派在两届杜马时期的领导却降
低了群众的觉悟，瓦解了他们的革命组织性，模糊了他们对民主主
义任务的认识。
第一届和第二届杜马的自由派领袖们向人民精彩地表演了卑
躬屈节的合法“斗争”，斗争的结果是专制的农奴主大笔一挥抹去
了自由派空谈家的立宪天堂，并且还肆意讥笑那些在大臣前厅里
等待求见的人精明的外交手腕。在俄国的整个革命时期中，自由
派毫无成果和成绩可言，也没有做过一点民主主义的工作来组织
人民的力量进行争取自由的斗争。
在1905年10月以前，自由派对群众的革命斗争有时还采取
同情的中立态度，但即使在当时他们也已经开始反对群众的革命
斗争了，他们派遣代表团向沙皇无耻地进谗言，他们支持布里根
杜马并不是由于考虑不周，而是出于对革命的毫不掩饰的仇恨。
1905年10月以后，自由派的全部作为，就是无耻地出卖人民自由
的事业。
1905年11月，他们暗中派司徒卢威先生去同维特先生密谈。
1906年春，他们破坏革命的抵制，拒绝公开向欧洲表示反对借外
债，从而帮助政府弄得数以十亿卢布计的金钱来征服俄国。1906
年夏，他们私下同特列波夫就大臣职位问题讨价还价，并且在第一
届杜马中同“左派”也就是同革命派进行斗争。1907年1月，他们
又去向警察政权献殷勤(米留可夫晋谒斯托雷平)。1907年春，他
们在第二届杜马中支持政府。革命派很快揭露了自由派，并且用
事实表明了他们的反革命本质。
从这方面来说，抱立宪希望的时期对人民远远不是没有好处
=====第137页=====
114
革命和反革命
的。第一届和第二届杜马的经验，不仅使人懂得了自由派在我国
革命中所起的作用是微不足道的。不仅如此，这个经验也在实际
上打消了由那个只有政治上幼稚无知或者老朽昏聩的人才会认为
是真正实行立宪“民主”的党领导民主运动的企图。
1905年和1906年初，俄国资产阶级民主派的阶级成分还不
是人人都清楚的。当时希望把专制政府同真正能够代表比较广大
的人民群众的代表机关结合起来的，不仅是穷乡僻壤的愚昧无知、
备受压制的居民，就连专制政府的统治集团，也不是没有抱着这种
希望的。为什么布里根杜马和维特杜马的选举法都给农民相当多
的代表名额呢?因为当时还相信农村存在拥护君主制的情绪。
“乡巴佬会来搭救的”——1906年春政府报纸发出的这种感叹，表
达了政府对农民群众的保守性寄予的希望。当时立宪民主党人不
仅没有意识到农民的民主主义和资产阶级的自由主义之间的对
抗，而且唯恐农民落后，他们唯一希望的，就是杜马将有助于把思
想保守的或无动于衷的农民变成自由主义者。1906年春，司徒卢
威先生表示了大胆的愿望，他写道:“农民在杜马中将成为立宪民
主党人”。1907年夏，同是这位司徒卢威先生，却举起了同劳动派
政党或左派政党作斗争的旗帜，把这些政党看作是资产阶级自由
派同专制政府进行勾结的主要障碍。在一年半的时间里，自由派
的口号从为争取在政治上给农民启蒙而斗争，变成了为反对农民
在政治上启蒙“过头”和要求“过高”而斗争!
口号的这一改变，再清楚不过地表明了自由主义在俄国革命
中已经彻底破产，民主主义的农村居民群众同农奴主-地主之间
阶级对抗之深刻，远远超出了胆小糊涂的立宪民主党人的想象。
因此，他们指望在争取民主的斗争中掌握领导权的尝试很快就失
=====第138页=====
115
革命和反革命
民群众同十月党人地主、黑帮地主和解的整个“路线”也遭到了破
产。两届杜马的反革命时期一个很大的、尽管是消极的成果，就是
变节的“人民自由”的“斗士”遭到破产。在下层进行的阶级斗争抛
弃了这些大臣前厅里的英雄，使他们从凯触领导权的人变成稍稍
涂了一层立宪油彩的十月主义的普通奴仆。
自由派已经破产，已经实际考验了自己是否适合做一个民主
斗士，或者至少做一个民主队伍中的斗士，如果有人直到现在还看
不到这一点，那他就等于一点也不了解两届杜马的政治历史。这些
人从毫无意义地重复早已背熟了的支持资产阶级民主派这一公
式，转而开始发出反革命的长吁短叹。社会民主党人应该对立宪
幻想的破灭毫不惋惜。他们应该讲一讲，马克思在谈到德国的反
革命时是怎么说的，马克思说：人民赢得的就是他们丢掉了幻想①。
俄国资产阶级民主派赢得的就是他们丢掉了不称职的领袖和没出
息的同盟者。这样更有利于这个民主派在政治上的发展。
无产阶级的政党所要做的是设法使广大群众更深入地思索和
更切实地领会我国革命和反革命的丰富的政治教训。向专制制度
冲击的时期，使无产阶级展示了自己的力量，使它学会了革命策略
的基本原理，并使它看清了唯一能争得切实改善的直接的群众斗
争得以成功的条件。由于在长时期内对无产阶级的力量进行培养、
教育和组织，数十万工人才奋起斗争，给了俄国的旧专制制度以致
命的打击。由于进行了长期的，不显眼的工作(领导无产阶级进行
了形形色色的阶级斗争)，建立了巩固的坚定的政党，才爆发了真正
①见《马克思恩格斯全集》第6卷第162页。一—编者注
=====第139页=====
116
革命和反革命
的群众斗争，这种爆发才有条件变成革命。现在，无产阶级作为人民
的先进战士，必须加强自身的组织,清除自己身上知识分子机会主
义的种种霉斑，团结自己的力量来进行同样坚定的顽强的工作。历
史的进程和广大群众的客观处境向俄国革命提出的任务还没有完
成。新的、全民的政治危机的因素不仅没有消除，反而更为加深和
增多了。这个危机的到来又将使无产阶级担当起全民运动的领导
者的使命。工人的社会民主党应当准备担当这个重任。在以1905
年和随后几年的事态作肥料的土壤里播下种子，将获得高出十倍
的好收成。1905年底，我们的党只有几千个自觉的工人阶级先进
分子，却发动了上百万的无产者起来斗争；现在，我们的党已经拥
有好几万经过革命考验而且在斗争中更加密切联系群众的工人社
会民主党人，就一定能够带领上千万人去把敌人打垮。
在许多革命事件的影响下，俄国工人运动的社会主义任务和
民主主义任务都显得无比突出、极其迫切了。同资产阶级的斗争
正上升到更高的阶段。资本家结成了一个个全俄的联合组织，同
政府勾结得更紧，更频繁地采取最极端的经济斗争手段，直到举行
大规模的同盟歇业，以便“制服”无产阶级。但是迫害只能吓倒那
些垂死的阶级；资本家老爷们成功得愈快，无产阶级的人数就愈
多，团结就愈紧。无产阶级的不可战胜是以俄国和全世界的经济
发展来作保证的。资产阶级在我国革命中第一次开始形成为一个
阶级，形成为一支统一的和自觉的政治力量。这样，全俄国的工人
也将更加顺利地组成为一个统一的阶级。资本世界和劳动世界之
间的鸿沟将更为加深，工人的社会主义意识将更为明确。在无产
阶级中进行的社会主义鼓动，从革命的种种试验中得到充实之后，
将变得更加明确。资产阶级的政治组织是促进社会主义的工人政
=====第140页=====
117
革命和反革命
党最后形成的最好的推动力。
这个政党争取民主的任务，今后只会在准备倒向自由派的知
识分子“同情者”中间引起争论。对于工人群众来说，在革命的烈
火中，这些任务已经变得非常明确了。资产阶级民主派作为俄国
的一种历史力量，它的基础、唯一的基础是农民群众，这一点无产
阶级是根据经验知道的。无产阶级已经在全国范围内担负了领导
农民群众进行反对农奴主-地主和沙皇专制制度的斗争的使命，现
在没有任何力量能使工人政党离开这条正确的道路。立宪民主党
人打着民主主义的旗帜，把农民置于十月主义的卵翼之下，他们已
经起到了自由派政党的作用，而社会民主党不理睬那些孤独的怨
天尤人的人，它将继续向群众说明自由派的这种破产，说明资产阶
级民主派如果不彻底摆脱同十月主义奴仆的同盟，就不能完成自
己的事业。
俄国资产阶级民主派今后的命运如何，现在谁也说不上来。也
许立宪民主党人的破产会导致成立一个农民的民主主义的政党，
即真正的群众性的政党，而不是象社会革命党那样的恐怖分子的
组织。也许小资产阶级政治团结上的客观困难会使这样的政党不
能成立，并使农民民主派长期处于目前这种松散的、不定形的、软
弱无力的劳动派群众的状态。不论出现哪一种情况，我们的路线
只有一条，即通过对一切动摇行为的严厉批评和不屈不挠的反
对民主派同反革命本性暴露无遗的自由派合流的斗争来锻炼民主
力量。
反动派走得愈远，黑帮地主就愈猖狂；黑帮地主把持专制政府
愈厉害，俄国的经济发展和摆脱农奴制残余的过程也就愈缓慢。这
就是说:在城乡小资产阶级群众中，自觉的和战斗的民主主义将得
=====第141页=====
118
革命和反革命
到更加有力、更加广泛的发展。十月党人强加在农民身上的饥饿、
暴力和凌辱所引起的群众性反抗将更为剧烈。社会民主党将设法
使号称立宪民主党的这一伙自由派野心家在必然到来的民主主义
斗争的高潮中，不能再次在民主派队伍中制造分裂和混乱。或者
同人民一起，或者反对人民—一二者必居其一，这是社会民主党早
就向任何妄图在革命中担当“民主派”领袖的人提出的问题。迄今
为止，并不是所有的社会民主党人都善于始终不渝地坚持这条路
线;有些人自己就轻信了自由派的诺言，有些人对这些自由派同反
革命的勾勾搭搭假装看不见。现在，最初两届杜马的经验已经使
我们受到了教育。
革命使无产阶级学会了群众斗争。革命证明了无产阶级能率
领农民群众进行争取民主的斗争。革命把小资产阶级分子从纯粹
无产阶级政党中清除出去，使党团结得更加紧密。反革命使小资
产阶级民主派放弃了从自由派中寻找领袖和同盟者的企图，因为
自由派害怕群众斗争比害怕火还要厉害。我们依靠事变中取得的
这些教训，可以大胆地向黑帮地主的政府说：你们就这样于下去
吧，斯托雷平先生们！你们播下种子，我们将收获果实！
载于1907年10月20日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第17号
第16卷第118—127页
+
=====第142页=====
119
“社会革命党人”是怎样编写历史的
(1907年10月20日(11月2日3）
社会革命党中央机关报《劳动旗帆》84第5号有一篇关于斯图
加特代表大会的社论，其中充满了社会革命党人惯用的连篇累牍
的空话和漫无节制的吹嘘。在转载的电文中，社会革命党中央委
员会向欧洲宣布:“革命斗争要求社会革命党中央委员会坚守岗
位。”声称该中央委员会对社会革命党代表在国际局里的“不懈努
力”十分满意。《劳动旗帜》断言：“社会党国际作出决议赞同我们一
贯采取的对工会运动的观点。”代表大会不顾教条主义者考茨基的
反对，在制定最低工资法问题上“站到了我们这一边”。三年来，
“我们俄国社会党人”“发展成为一个群众性的大党。国际也公开
地、怀着敬意地(！！)承认了这一点”。
总之，为了向社会革命党人表示敬意，欧洲派出过3万名
信使85。
然而可恶的社会民主党人却在俄国小组里要弄“小阴谋”：他
们反对社会革命党人所提出的社会民主党人和社会革命党人参加
表决的票数应该相等的要求。社会民主党人要求给自己11票，给
社会革命党6票，给工会3票。国际局决定给社会民主党10票，给
社会革命党7票，给工会3票。“阿德勒和倍倍尔在投票反对我们
的要求时声明，他们绝不愿意贬低社会革命党的作用，他们承认该
=====第143页=====
120
“社会革命党人”是怎样编写历史的
党是俄国社会主义运动和革命的重要因素。但是他们想主持公
道，并且想要确定大体的力量对比关系。”(《劳动旗帜》)
轻率啊，我们的赫列斯塔科夫90们真是太轻率了！无论是社
会革命党的作用也好，“重要因素”也好，国际局都没有谈到，也不
可能谈到。一个党既然已获准参加代表大会和国际局，那么国际
局及其成员就不会再对该党的作用和重要性进行估量了。国际局
只会对各个党的力量进行估量，以便分配票数。倍倍尔和阿德勒
同意我们社会民主党在国际局里的代表提出的论据，即：社会民主
党人和社会革命党人的力量是不相等的。他们既然同意这一论
据，自然注意到，他们不是在评论原则和方针，不是来解决社会民
主党纲领和社会革命党纲领之间的争论，而仅仅是对力量进行估
量，以便分配票数。把这种不言而喻的附带说明当成承认社会革
命党人是“重要因素”，这是赫列斯塔科夫式的行径。
社会革命党人尤其轻率的是，他们在单凭记忆、不准确地转述
倍倍尔和阿德勒的附带说明的意思时，对问题的实质性论据避而
不谈。他们在讲倍倍尔的附带说明时夸大其词，而对我们实际的
争论情况却闭口不谈。这是为什么呢？
实际上，我们的代表在国际局里是这样争论的。社会民主党
代表提到了第二届杜马代表的人数，认为这是衡量各党力量最准
确的标准，并且说明，选举法对农民比对工人更有利。社会革命党
代表反驳说，在杜马中除了社会革命党党团以外，还有劳动派和人
民社会党这些准社会革命党人。他说，应该把他们的这一部分力
量算到社会革命党人中去！此外，人民社会党人还拥有——这是
社会革命党人的原话——“第一流的作家”("ecrivains de premier
ordre”，鲁巴诺维奇语)。
=====第144页=====
“社会革命党人”是怎样编写历史的
121
的作家”，就象法国激进社会党和激进党拥有克列孟梭一类作家
(也是“第一流的作家”！)一样。可是，借用别的政党来证实自己有
力量，对于一个独立的政党来说，这样做体面吗？既然连人民社会
党的“第一流的作家”本人都不想请求准许他们参加代表大会，这
样做体面吗?
我们再补充一句，在俄国把自已装扮成超级革命者，而在欧洲
却死乞白赖地拉人民社会党人来帮忙，这样做体面吗?
载于1907年10月20日《无产者报》
评自《列宁全集》俄文第5版
第17号
第16卷第128--130页
L
一
=====第145页=====
俄国社会民主工党
圣彼得堡组织代表会议文献
(1907年10月27日[11月9日）
1
关于第三届国家杜马的报告
报
道
报告人首先说明了第三届杜马的构成情况。政府简单地凭借
经验拼凑了六三选举法，其结果是杜马中出现了两个可能形成的
多数：十月党人一黑帮多数和十月党人一立宪民主党人多数。二者
无疑都是反革命的。政府在推行反动政策时，将交替依靠其中的
一个。同时，政府将侈谈纸上的“改革”，以此来掩饰其专制农奴制
的行径。立宪民主党人在行动上将执行反革命的叛卖政策，而在
口头上却把自己说成是真正民主主义的反对党。
立宪民主党人在杜马中同十月党人勾结起来，这是必然的，他
们已经开始这样做了，报告人用从立宪民主党和十月党的党报上
摘录下的许多引文，用这两个党活动的一系列事实以及立宪民主
党上一次代表大会以来的报道证明了这一点。立宪民主党同旧制
度相勾结的政策，在第三届杜马中表现得比过去任何时候都更为
=====第146页=====
123
1 关于第三届国家杜马的报告
明显，这一政策的真正性质，现在谁也不会再有什么怀疑了。
但是，无论前一个杜马多数还是后一个杜马多数，客观上都不
能满足无产阶级、农民和城市民主派中较为广大的群众的迫切的
经济要求和政治要求。同以往一样，代表人民中这些阶层的需要
的，将首先是社会民主党。第三届杜马的构成和活动会给社会民
主党提供丰富的和极好的宣传材料，这些材料应当用来反对黑帮
政府、公开的农奴主-地主、十月党人和立宪民主党人。社会民主党
的任务仍然是在最广大的人民群众中广泛宣传在普遍的……选举
权的基础上召开全民立宪会议的主张。因此，根本谈不上在杜马
中支持“左派”十月党人或者立宪民主党人的问题。不管社会民主
党在第三届杜马中的席位多么少，它也应当利用杜马讲坛和质询
权等等来贯彻独立的社会主义的和彻底民主主义的路线。只许同
左派代表的集团达成某些协议(特别是由于必须有30人署名才能
提出质询)，而且只能以不违反社会民主党的纲领和策略为限。为
此，必须组织一个情报局，它对任何人不具有约束力，而只是为社
会民主党提供影响左派代表的机会。
报告人接着说，社会民主党中已经有人在叫嚷要支持“左派”
十月党人(例如在选举主席团时)、同立宪民主党人一起组织情报
局以及所谓“保护”我们的杜马党团。孟什维克关于支持十月党人
的种种言论，最清楚不过地证明了孟什维克策略的彻底破产。当杜
马为立宪民主党人所把持时，孟什维克叫嚷要支持立宪民主党人。
斯托雷平刚一修改选举法、使之有利于十月党人，孟什维克又准备
支持十月党人了。孟什维克沿着这条道路究竟要走到哪里去呢?
报告人认为同立宪民主党人一起成立情报局是不能容许的，
因为这就等于给公开的敌人提供情报。
=====第147页=====
124
俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献
报告人在谈到“保护”党团问题时说：党团确实应当保护。但这
样做是为了什么呢？只能是为了使党团在杜马中高高举起社会民
主党的旗帜，只能是为了使党团在杜马中同形形色色的反革命分
子——从参加同盟的人直到立宪民主党人—一进行不调和的斗
争。但绝对不是让党团去支持“左派”十月党人和立宪民主党人。
党团的存在如果是以支持这些集团即支持同斯托雷平专制政府相
勾结为前提的话，那还不如于脆体面地停止自已的活动，党团假
如因此而被驱逐出杜马的话，那就要向全体人民讲清它被驱逐的
原因。
列宁在结束报告时主要谈了孟什维主义的基本错误———“全
国反对派”的思想。俄国资产阶级本身从来就不是革命的。原因
很明显：这是由俄国工人阶级所处的地位和它在革命中的作用所
决定的。列宁逐一分析了孟什维克其余的论点，提出了载于《无产
者报》第19号的决议。
载于1907年11月19日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第20号
第16卷第133-135页
F
=====第148页=====
2
关于第三届国家杜马的决议
125
2
关于第三届国家杜马的决议
鉴于第三届杜马中的社会民主党党团必须遵循伦敦代表大会
关于国家社马的决议以及关于非无产阶级政党的决议，俄国社会
民主工党圣彼得堡组织代表会议认为有必要提出如下几点，以进
一步阐明这些决议：
1.在第三届杜马中已经形成了两个多数：黑帮一十月党人多
数和十月党人一立宪民主党人多数。前者是反革命的，他们坚决主
张加紧镇压、主张保护地主特权，甚至力图完全恢复专制制度。后
者无疑也是反革命的，但是他们喜欢用某些徒有虚名的，官僚式的
“改革”来掩盖他们反对革命的斗争。
2.杜马中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人玩弄两
面的政治把戏。政府想在加紧镇压并继续用武力来“征服”俄国的
同时，把自己装扮成立宪改革的拥护者。立宪民主党人投票时实际
上同反革命的十月党人保持一致，却想把自己不仅装扮成反对派，
而且还装扮成民主派的代表。在这种情况下，社会民主党就肩负
着特别艰巨的任务：无情地向人民揭露这种把戏，既揭露黑帮地主
和政府的暴力行为，也揭露立宪民主党人的反革命本质。社会民
主党人对立宪民主党人直接或间接的支持（无论是投票支持右派
立宪民主党人或“左派”十月党人参加主席团，还是组织有立宪民
主党人参加的情报局以及同他们的政策协调行动等等)，目前都会
=====第149页=====
126
俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献
直接损害对工人群众进行阶级教育的事业和革命事业。
3.社会民主党在不折不扣地坚持自己的社会主义目标并从这
一立场出发批判所有的、甚至最民主的、“劳动派的”资产阶级政党
的同时，在自己的鼓动工作中应当首先向广大人民群众说明第三
届杜马完全不符合人民的利益和要求，因而[应当]首先广泛地大
力宣传在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召开立宪会议的
主张。
4.社会民主党在第三届杜马中的主要任务之一是：揭露政府
和自由派各项提案的阶级实质，同时要特别注意涉及广大人民群
众的经济利益的问题(工人问题、上地问题、预算问题等等)，何
况第三届杜马的构成会给社会民主党的鼓动工作提供极为丰富的
材料。
5.社会民主党在杜马中尤其必须利用质询权，为此必须在丝
毫不违背社会民主党的纲领和策略、不缔结任何联盟的情况下，同
比立宪民主党人左的其他集团协同行动。
为了避免再犯社会民主党在第二届杜马中所犯的错误，社会
民主党党团应当立即建议杜马中的左派——只能是左派，即能够
同立宪民主党人进行斗争的人—一代表成立情报局，这个情报局
对参加者没有任何约束力，但是能为工人代表提供经常以社会民
主党政策的精神来影响民主派的机会。
载于1907年11月5日<无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5.版
第19号
第16卷第136一137页
=====第150页=====
3
关于社会民主党参加资产阶级报刊问题的报告
127
3
关于社会民主党参加
资产阶级报刊问题的报告
报道
列宁同志的第二个报告讲的是关于社会民主党参加资产阶级
报刊的问题。报告人叙述了国际社会民主党两翼在这个问题上的
观点，特别是德国社会民主党的正统派和修正主义者的观点。正
统派在德累斯顿党代表大会8上同意允许参加不敌视社会民主党
的报刊这一提法，理由是，这实际上等于完全不许参加，因为在目
前发达的资本主义社会里，不敌视社会民主党的资产阶级报刊是
没有的。
报告人坚持绝对不允许在政治上参加资产阶级报刊，特别是
所谓非党报刊的观点。例如《同志报》这样的报刊，它们以隐蔽的
伪善手法同社会民主党作斗争，给社会民主党带来的害处远远超
过公开敌视社会民主党的资产阶级政党的报纸。在这方面，普列
汉诺夫、马尔托夫，哥尔恩、科甘等在《同志报》上所发表的言论就
是最好的例证。所有这些言论都是反对党的；实际上并不是社会
民主党的同志们利用了资产阶级的《同志报》，而是这家报纸利用
了上面这些同志来反对它所仇恨的俄国社会民主工党。迄今为止，
=====第151页=====
128
俄国社会民主工党圣彼得保组织代表会议文献
《同志报》没有发表过一篇不合它的编辑部口味的社会民主党人的
文章。
载于1907年11月19日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第20号
第16卷第138页
F
=====第152页=====
129
第三届杜马
（1907年10月29日(11月11日3）
政府正在利用它6月3日所犯下的反人民的无耻罪行的后
果：一部不仅完全歪曲了人民的意志，甚至也歪曲了那些享有选举
权的少数人的意志的，迎合一小最地主和资本家的畸形的选举法，
给沙皇政府带来了梦寐以求的果实。杜马应选442名代表，在写这
篇文章的时候已经选出了432名，还有10名尚待选举，这样，总的
选举结果已经相当清楚了。根据比较准确的统计，社会民主党人
占18席100,其他左派占13席，立宪民主党人占46席，同立宪民主
党相近的党派占55席，十月党人占92席，同十月党人的主张近似
的党派占21席，各种右派占171席(其中包括俄罗斯人民同盟101
的32席），无党派人士占16席。
可见，除去少数无党派人士，其余的所有代表可以分成四派：
极左派占全体代表的7%强，中派左翼(立宪民主党)占23%，中派
右翼(十月党)占25.1%，右派占40%；无党派人士不到4%。
这四派中的任何一派单独都构不成绝对多数。这样的结果是
否完全符合新选举法的鼓吹者和炮制者的愿望和期待呢？我们认
为，对于这个问题的回答应当是肯定的，按照支持专制沙皇制度的
统治集团的观点，俄国的新“议会”是一个名副其实的无双议院①。
①无双议院是1815年路易十八对法国黑帮众议院102的称呼。
=====第153页=====
130
第三届杜马
问题在于我国象任何一个专制或半专制的国家一样，实际上
存在两个政府：一个是正式的政府——内阁，另一个是幕后的政
府—宫廷奸党。宫廷奸党随时随地都依靠最反动的社会阶层即
封建贵族(我国叫作黑帮贵族)，封建贵族的经济力量来源于大地
产以及与之有关的半农奴制经济。这个娇生惯养，腐化堕落的社
会集团是最无耻的寄生虫的鲜明典型。他们堕落到了何等荒唐的
地步，可以由柏林毛奇一哈尔登诉讼案103这场闹剧来说明，这一诉
讼案揭露了半专制的德皇威廉二世的宫廷中权贵奸党是多么卑鄙
龌龊。在我们俄国，这类人的类似的卑鄙行径也并非绝无仅有，这
已经不是什么秘密了。第三届杜马中的大量“右派”如果不是
全部，至少是其中的绝大多数一所要维护的，正是黑暗的过去所
遗留给我们的这些社会渣滓和“粉饰的坟墓”的利益。对于这些老
顽固（因为“死硬派”这个称号对于他们是过于光荣了）来说，保存
农奴制经济、贵族特权和专制贵族制度是个生死攸关的问题。
老顽固们通常利用自己那种廷臣的无限权力，竭力把正式的
政府即内阁也完完全全控制起来。而内阁的相当一部分成员通常
也就是他们的傀儡。但是，内阁的大多数就其成分而言往往不完
全适合奸党的要求。农奴制时代的老朽的吸血鬼在这儿遇到了原
始积累时期的吸血鬼的竞争，后者同样是野蛮的、贪婪的，寄生性
的，不过是披上了一点文明的外衣，而主要的是，同样也希望通过
保证金、津贴、租让和保护税率等方式来捞一把。原始积累时期的
典型的农业和工业资产阶级这一阶层，在十月党和追随十月党的
派别中得到了体现。他们有很多利益干脆同黑帮是一致的：经济
上的寄生性、特权和克瓦斯爱国主义104,无论从十月党人的观点还
是从黑帮的观点来看都是必需的。
=====第154页=====
第三届杜马
131.
这样，在第三届国家杜马中就形成了一个黑帮一十月党人多
数：在432席中他们占了284席，这个可观的数字占全体代表的
65.7%，即^2/₃强。
这个多数是一个堡垒，它保证政府能通过土地政策帮助破产
的地主变卖自己的土地来赚钱，把少地农民榨取一空，保证政府能
把劳工法变为资本最野蛮地剥削无产阶级的工具，通过财政政策
使捐税的主要负担仍然落到人民大众的身上。这个多数是推行贸
易保护主义和军国主义的堡垒。十月党人一黑帮多数的反革命性
质是谁都不会否认的。
但是问题在于这并不是第三届杜马中唯一的多数。还有另外
一个多数。
黑帮是十月党人的可靠同盟者，正如宫廷奸党在维护沙皇制
度的问题上是内阁的可靠同盟者一样。但是，宫廷奸党表现出的
本能的欲望，与其说是要同内阁联合，倒不如说是要控制内阁，同
样，黑帮也渴望对十月党人实行专政，为所欲为，企图踩在他们的
头上。
资本主义虽然也极其贪婪并且是寄生性的，但是它的利益不
能允许农奴主土地占有制处于独占统治地位。这两个彼此有着血
缘关系的社会集团都力图多捞到一点好处，因此它们在地方自治
和中央国家政权组织的问题上也必然要发生分歧。黑帮在地方自
治机关和市杜马内已别无他求，而在中央需要的就是“打倒万恶的
立宪制”。十月党人无论在地方自治机关和在杜马内都需要扩大
自己的影响，而在中央则需要“立宪制”，哪怕这个立宪制对群众来
说是支离破碎的冒牌货。
这就难怪《俄国旗帜报》105要大骂“十月党”，而《莫斯科呼声
=====第155页=====
132
第三屈杜马
报》106则认为第三届杜马中的右派过多了。
于是，客观形势逼追十月党人去寻找这方面的同盟者。本来早
就可以找到中派左翼(立宪民主党)这个同盟者，中派左翼早就宣
布对立宪制是赤胆忠心的，但是问题在于立宪民主党现在所代表
的资本主义积累时期的年轻的俄国资产阶级，保留了一些很不体
面的旧朋友和一些令人讨厌的旧传统。不过政治方面的传统倒是
容易放弃的：立宪民主党人早在第一届杜马以前就宣布自己是君.
主派；在第二届杜马中他们也曾默默地放弃过责任内阁；立宪民主
党关于各种“自由”的草案，本身就设下了对付这些自由的重重障
碍和陷阱，所以完全可以指望他们在这些方面会有长足的进步。对
于起义和罢工，立宪民主党人本来就是加以指责的，起初是温和的
指责，后来是沮丧的指责，到了1905年12月以后，这种指责一半
变成了蔑视，而在第一届杜马解散以后，就变成毫不客气的否定和
斥责。玩弄手腕、互相勾结、同当权者讨价还价—这就是立宪民
主党策略的基础。至于那些不体面的朋友，很早以前立宪民主党
人就把他们只是称作“邻居”，而不久以前已经公开宣布他们是
“敌人”了。
所以，达成协议是可能的，于是形成了一个新的，同样是反革
命的多数一一十月党人一立宪民主党人多数。这个多数固然暂且
不到半数——在已选出的代表432人中占214人一但是，第一，
无党派人士中即使不是全体，至少也有一部分肯定会去归附他们，
第二，完全有理由相信，这个多数在今后的选举中人数一定会增
加，因为还没有进行选举的城市和大部分省选举会议将要选出的
人当中，绝大多数不是十月党人就是立宪民主党人。
政府认为自己能够左右局势。看样子自由派资产阶级也承认
=====第156页=====
第三届杜马
133
这是现实。在这种情况下，他们所进行的交易一定比任何时候都
更带有最下流最具叛卖性的妥协的烙印，说得确切些，就是放弃一
切哪怕带有一点民主主义的自由派阵地。很明显，不通过新的群众
运动而采用这种搞交易的办法，多少民主一点的地方管理机关和
中央立法机关是建立不起来的。这是十月党人一立宪民主党人多
数所办不到的。那么，能够指望黑帮一十月党人多数，指望同资本
家吸血鬼结盟的野蛮的地主会多少解决一点土地问题和改善一些
工人的生活状况吗？对这个问题只能报以苦笑。
情况很明显，我们的无双议院就连最马虎地完成客观存在的
革命任务也办不到。它一点都不能治好旧制度给俄国留下的开裂
的伤口，它只能用一些微不足道的，无可奈何的、虚假的改革来遮
盖这些伤口。
选举的结果再一次证实了我们的坚定信念：俄要不可能通过
和平的道路摆脱它目前的危机。
在这种情况下，社会民主党当前的首要任务是十分明确的。社
会民主党以社会主义的胜利为自己的最终目的，深信要达到这个
目的必须有政治自由，同时注意到在目前情况下不通过公开的群
众行动而通过和平道路是不能实现这种自由的，社会民主党现在
仍然必须首先提出民主的和革命的任务，当然，一刻也不放弃宣传
社会主义，不放弃维护狭义的无产阶级阶级利益。社会民主党作为
现代社会最先进、最革命的阶级——无产阶级的代表(无产阶级在
俄国革命中实际证明了它有能力担当群众斗争的领袖)，必须千方
百计地使无产阶级在这个即将到来的革命斗争的新阶段中，在这
个与以往相比自觉性远远多于自发性的革命阶段中，仍然起领袖
的作用。为了这个目的，社会民主党必须全力以赴地争取对民主
=====第157页=====
134
第三届杜马
主义群众的领导权，使这些群众的革命毅力得到发挥。
这种努力会使无产阶级政党同其他的阶级政治组织发生激烈
的冲突，这些政治组织出于他们所代表的集团的利益，增恶和害怕
民主主义革命，这不仅是由于害怕革命本身，而主要的是由于无产
阶级掌握了民主主义革命的领导权，这就包含着社会主义的危险。
杜马中的两个多数——黑帮一十月党人多数和十月党人一立
宪民主党人多数(斯托雷平政府打算轮流地依靠它们以保持平
衡)——将各自以自己的方式在不同的问题上充当反革命的多数，
这是非常明显的，不容怀疑的。这两个多数中的任何一个，甚至其
中的任何一些个人，都根本不可能去同内阁进行斗争，去进行稍撒
有系统或者有计划的斗争。可能发生的只是个别的和暂时的冲
突。这种冲突首先可能在第一个多数中的黑帮分子和政府之间发
生。但是不要忘记，这些冲突不可能深刻，政府可以根本不改变它
的反革命立场，依靠第二个多数便能轻而易举地在这些冲突中取
胜。革命的杜会民主党以及第三届杜马中其他一切倾向革命的分
子尽管非常愿意利用这些冲突来促进革命，但他们所能做到的只
是利用这些冲突达到纯粹的鼓动目的；这里根本谈不上对冲突的
任何一方加以“支持”，因为这种支持本身就是反革命的行为。
也许第二个多数中的各个部分之间，例如以立宪民主党人为
一方、十月党人和政府为另一方这两者之间可能发生的冲突，能更
多、更好地加以利用。然而这方面的情况也是如此：不仅由于主观
的情绪和意愿，而且也由于客观条件，这些冲突也将是不深刻的，
暂时的，这些冲突只不过是一种手段，使政治贩子更容易按照表面
上冠冕堂皇而实质上违反民主利益的条件去搞交易。所以，社会
民主党应当不拒绝利用这些冲突,即使这些冲突并不深刻，并不经
=====第158页=====
第三届杜马
135
行顽强的斗争，以实现民主的和革命的任务。
这就是社会民主党应当在第三届国家杜马中给自已提出的基.
本目标。十分明显，这就是无产阶级政党在第二届杜马中给自己
提出的那些目标。这些目标在伦敦代表大会关于国家杜马决议的
第一项中已经表述得十分清楚。这一项说；“社会民主党在杜马中
的直接的政治任务是：（一)向人民说明，把杜马当作实现无产阶级
和革命小资产阶级特别是农民的要求的工具，是完全不合适的；
(二)向人民说明，只要实权还操在沙皇政府手中就无法通过议会
来实现政治自由，说明人民群众必不可免地要同专制制度的武装
力量进行公开的斗争，因为它能保证革命取得彻底胜利——政权
转交到人民群众手中，并在普遍、平等、直接和无记名投票的基础
上召开立宪会议。”①
这个决议，特别是结尾几句话，也阐明了社会民主党在第三届
杜马活动中的极重要的特殊的任务，社会民主党的代表应当完成
这一任务，以彻底揭露六三政变罪行的卑鄙醒龊。他们在揭露这
个罪行时，当然不应当从自由派的立场出发说这是公然违反宪法
的，而应当说明这是放肆地粗暴地违反了广大人民群众的利益，是
露骨的，令人气愤的强奸民意。因此就需要向广大人民群众说明，
第三届社马是完全不符合人民的利益和要求的，因而，要广泛地、
有力地宣传在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召开全权立
宪会议的主张。
这个伦敦决议还在下面一段话里非常清楚地确定了社会民主
见《苏联共产党代表大会，代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社
版第1分册第202页。—编者注
=====第159页=====
136
第三届杜马
党在国家杜马中的工作性质：“应当把社会民主党杜马党团的批
评、宣传、鼓动和组织的作用提到首位”；“杜马斗争的总的性质应
当服从于无产阶级在杜马外进行的整个斗争，同时，特别重要的是
要利用群众的经济斗争，并且为这一斗争的利益服务”。①十分清
楚，杜马工作的这种性质同如上所述的社会民主党目前在杜马中
应该给自己提出的那些目标，有着多么密切的、不可分割的联系。
在有极大可能发生群众运动的情况下，社会民主党人在第三届杜
马里进行和平的立法工作，不仅不适宜，不仅是可笑的唐·吉河德
精神，而且是对无产阶级利益的直接背叛。和平的立法工作必然
会使社会民主党“降低它的口号，而这样做只能使社会民主党在群
众心目中威信扫地，使社会民主党脱离无产阶级的革命斗争”。②
无产阶级在杜马中的代表不可能犯比这更大的罪行了。
社会民主党应当大张旗鼓地极其尖锐地开展批判，尤其是因
为在第三届杜马中可供批判的材料将是非常丰富的。杜马中的社
会民主党人应当彻底揭露杜马将要通过的政府或者自由派提出的
措施和提案的阶级实质，而且必须完全按照代表大会的决议的精
神，特别注意那些涉及广大人民群众的经济利益的措施和提案;其
中包括工人问题、土地问题和预算问题等等。在所有这些问题上，
社会民主党应当针对政府和自由派的观点提出自己的社会主义的
和民主主义的要求，这些问题是人民生活中最敏感的神经，同时也
是政府和杜马中两个多数所依靠的那些社会集团的最大痛处。
所有这些鼓动任务，宣传任务和组织任务，杜马中的社会民主
①
见《苏联共产党代表大会，代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社
版第1分册第202-203页。编者注
2
同上，第203页。——编者注
=====第160页=====
第三届杜马
137
党人除了通过在杜马讲坛上发表演说，还要通过提出法案和向政
府提出质询来加以实现。但是这里有一个很大的困难：提出法案
或者提出质询时至少要有30名代表署名。
第三届杜马里没有也不会有30名社会民主党人。这是毫无疑
问的。那就是说，单独一个社会民主党，没有其他集团的协助，是
既不能提出法案，也不能提出质询的。这无疑会使问题变得非常
困难，非常复杂。
当然，这里说的是彻底民主主义性质的法案和质询。社会民
主党能在这方面指望立宪民主党协助吗？当然不能。立宪民主党
现在已经完全准备赤裸裸地公开妥协了，连那些原来就被各种附
带条件和例外弄得支离破碎，降到最低限度的纲领要求也一点不
会提出来——难道这样的立宪民主党会用民主主义的质询去触怒
政府吗？我们都记得，早在第二届杜马中，立宪民主党的演说家在
质询时所作的发言已经毫无生气，他们有时象小孩子那样嘟嘟嚷
囔，有时是客客气气、毕恭毕敬提出问题。杜马正在把对付人民的
罗网编织得更牢固更可靠，使之变成锁链，它在这方面的“工作能
力”现在已经成为话柄，大臣老爷阁下们可以高枕无忧了，因为立
宪民主党是难得打扰他们的(当然啦，不是还要立法么！)，即使要
打扰一下，那也会是非常彬彬有礼的。米留可夫在竞选大会上保
证“保住火种”，并不是无缘无故的。难道只是米留可夫一个人吗?
唐恩坚决反对“打倒杜马”的口号是什么意思呢？不也是“保住火
种”吗？普列汉诺夫在谈到“支持”把卑躬屈节当成“斗争”的“自由
派资产阶级”时，不也正是劝社会民主党人要如此这般地“彬彬有
礼”吗？
所以立宪民主党人根本不会对社会民主党人的立法提案附
=====第161页=====
138
第三届杜马
议，因为这些法案将具有鲜明的鼓动性质，将充分地体现出彻底民
主主义的要求，立宪民主党人当然会因此怒火中烧，他们的怒火一
点也不会亚于十月党人，甚至不会亚于黑帮分子。
总之，在这方面也不应当把立宪民主党考虑在内。在提出质
询和法案的问题上，社会民主党只能指望得到比立宪民主党左的
集团的协助。看来，这些集团同社会民主党人加起来可以达到30
人，所以也就具备了提出这方面动议的完备的合乎手续的条件。
自然，这里所说的并不是什么同盟，而是一些“共同行动”，这种共
同行动，正如伦敦代表大会决议所说的，“决不应当违背社会民主
党的纲领和策略，而只服务于同时向反动势力和自由派资产阶级
叛卖性的策略进行总攻击的目的”。①
载于1907年10月29日《无产者报》
译自《列宁全集》我文第5版
第18号
第16卷第139一149页
①
见《苏联共产党代表大会，代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社
版第1分册第200页。——编者注
=====第162页=====
139
关于普列汉诺夫的一篇文章
107
(1907年10月29日[11月11日）
普列汉诺夫在10月20日《同志报》上的一篇文章中继续造
谣，并对社会民主党的纪律加以嘲弄。例如，普列汉诺夫在反驳有
人指责他成了普罗柯波维奇先生、库斯科娃女士之流的经常撰稿
人时，竞造谣说:“大家都知道，《同志报》是左派联盟的机关报。”这
是造谣。第一，《同志报》从来就不是左派联盟的机关报。左派联
盟不可能有共同的机关报。第二，布尔什维克从来没有在《同志
报》上进行过任何政治活动，从来没有在这样的报纸上反对过社会
民主党内的同志。第三，布尔什维克建立了左派联盟，就使《同志
报》发生了分裂，赶走了(诚然只赶走了一个星期)其中拥护立宪民
主党的分子。108而普列汉诺夫却拉无产阶级和小资产阶级民主派
去向立宪民主党人摇尾乞怜。布尔什维克没有参加《同志报》，推
动它向左转。普列汉诺夫参加了《同志报》，却拖着它向右转。不
用说，他提左派联盟真是提得太妙了！
可见，普列汉诺夫避开了别人让他为资产阶级报纸写资产阶
级所喜爱的东西这个问题，而以嘲弄工人政党的纪律来博得自由
派更大的欢心。他大声叫嚷说：“如果要我背叛原则，那我就不一
定服从了！”
阁下，这是一句无政府主义的庸俗话，因为党的原则在两次代
=====第163页=====
140
关于普列汉诺夫的一篇文章
表大会之间是由中央委员会来维护和解释的。如果中央委员会违
背了代表大会的意志，违背了党的章程等等，你有权利拒绝服从。
但是在目前的情况下，没有一个人试图断言中央委员会关于选举
的指示是违背了代表大会的意志的。可见，普列汉诺夫不过是用
“背叛原则”这样的话来掩饰自己背叛党的行为。
最后，普列汉诺夫想挖苦圣彼得堡委员会，说在第二届杜马选
举中它自己就没有服从中央委员会。我们的回答是：第一，圣彼得
堡委员会曾拒绝履行使组织分裂的要求，也就是反对干涉党章所
保证的、它应有的自治权。第二，孟什维克在第二届杜马选举中分
裂了组织，关于当时冲突的这一面，普列汉诺夫在资产阶级报纸上
绝口不谈！普列汉诺夫的那些论据归结起来就是一条：孟什维克
在第二届杜马选举中分裂了党的彼得堡组织，所以我现在就有权
利分裂整个党了！！这就是普列汉诺夫的逻辑，这就是普列汉诺夫
的所作所为。大家都好好记住吧：普列汉诺夫在制造分裂。他所
怕的只是直言不讳。
载于1907年10月29日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第18号
第16卷第150-151页
=====第164页=====
141
“可恶的狂饮节”在准备中
(1907年11月5日(18日))
著名的德国马克思主义者弗兰茨·梅林，在评述杜会民主党
在俄国第二届杜马中的任务和俄国自由派的动向时，曾经写道：德
国自由派在“有益的工作”这个口号的掩饰下，已经在可怜而可耻
的道路上走了60年。1789年夏天，当国民议会在一夜之间完成了
法国农民的解放10的时候，天才的卖身求荣的冒险家米拉波，这
位立宪民主派的最伟大的英雄曾经把这一事件比作“可恶的狂饮
节”。但是在我们看来(在我们社会民主党人看来)，这却是有益的
工作。与此相反，普鲁士农民的解放，却象乌龟爬行一样，从1807
年到1865年几乎拖了60年，并且无数的农民被残暴地夺去了生
命，我国自由派认为这是“有益的工作”，而加以大肆宣扬。在我们
看来，这却是“可恶的狂饮节”。
梅林就是这样说的。110现在，第三届杜马即将召开，十月党人
想一本正经地开始这个可恶的狂饮节，立宪民主党人准备象奴才
一样卖力地参与其事，社会民主党内也有(这真叫我们丢脸)一批
普列汉诺夫分子打算替狂饮节出一把力。在这个时候，我们不能
不回想起梅林的这番话来。让我们来仔细看看这些准备工作吧。
第三届杜马召开前夕，各政党都纷纷加紧开会讨论自已在杜
马中的策略问题。十月党人在莫斯科会议上制定了十月十七日同
=====第165页=====
142
“可恶的狂饮节”在准备中
盟议会党团的纲领草案，他们的发言人普列瓦科先生在莫斯科的
一次宴会上打出了“俄国自由主义立宪党的旗帜”。立宪民主党用
三四天的工夫开完了他们的所谓第五次“党”代表大会。左派立宪
民主党人彻底垮台，被完全赶出了立宪民主党中央委员会(中央委
员会由完全操纵“党”的38人组成)。右派立宪民主党人得到了完
全的行动自由，即按照《关于第三届杜马中策略问题的报告》，按照
这个替“可恶的狂饮节”作辩解的出色的“历史性的”辩护词的精神
去行动的自由。社会民主党人在俄国社会民主工党中央委员会和
圣彼得堡组织代表会议上，开始讨论第三届杜马中的策略问题。
十月党的议会纲领的特点，就是公开赞同立宪民主党人在第
二届杜马中实际上也在执行的，只不过用了各种漂亮空话和托词
来加以掩饰的反革命政策。例如，十月党人公开宣称，修改根本法
和选举法是“不合时宜的”，因为首先需要实行“一系列刻不容缓的
改革”，以便“安抚人心，消除各种由贪欲和阶级利益引起的斗争”。
立宪民主党人嘴上没有这么说，然而他们在第二届杜马中恰恰就
是这么做的。又如，十月党人主张“吸引尽可能广泛的人士参加自
治”，同时又主张要“保证”贵族有“适当的代表权”。这种露骨的反
革命主张比立宪民主党的政策诚实，立宪民主党口头上答应实行
普遍，直接、平等和无记名投票，但是实际上它无论在第一届杜马
或第二届杜马中，都拼命反对地方土地委员会按这种方式选举产
生，并建议在这样的委员会中农民和地主各占一半，这同样也就是
要“保证贵族的代表权”。再如，十月党人公开拒绝强制转让地主
的土地。立宪民主党则表示“赞同”，但他们是这样来赞同的：当第
二届杜马就是否要作出一项承认强制转让的一般规定以结束土地
问题辩论进行表决时，立宪民主党便同右派站在一起投票反对劳
=====第166页=====
143
“可恶的狂饮节”在准备中
动派和社会民主党。
十月党人以巩固反革命的“胜利”为条件，准备答应进行任何
自由主义的改革。这里包括什么“扩大杜马预算权”(这可不是闹
着玩的I)，“扩大杜马对政权行动的合法性的监督权”，保障法院的
独立性，“不再限制成立工人经济组织和举行经济罢工”（指“不危
及国家和社会利益的罢工”)，“巩固正当的公民自由的原则”，等
等，等等。代表政府的“十月”党就象斯托雷平先生的政府本身一
样，慷慨地说了一大堆“自由主义的”空话。
立宪民主党人在他们的代表大会上对关于对待十月党人的态
度问题是怎么提的呢？为数很少的左派立宪民主党人原来都是些
空谈家，他们连有条有理地提出问题都不会。而为数众多的改头
换面的十月主义的右派骑士，则紧紧地纠集在一起，以便最卑鄙无
耻地掩盖真相。左派立宪民主党人的软弱无能，最突出地表现在
他们的决议草案中：草案第1条建议立宪民主党“采取极端反对派
的立场，不要接近同它(立宪民主党)的精神和纲领都格格不入的
十月党”。第2条则号召“不要拒绝支持可以引导国家走向解放和
民主改革的法案，不管这些法案来自何方”。这真是笑话，因为在
第三届杜马中可以获得多数支持的法案除了来自十月党，不可能
来自其他方面！左派立宪民主党人先生们遭到失败完全是活该，
因为他们是可怜的胆小鬼或傻瓜，他们不会明明白白、直截了当地
指出，企图在这样一个杜马中行使立法权是有失体面的，同十月党
人投一样的票就是支持反革命。看来，左派立宪民主党人中间有
个别人是明白事理的，但是作为沙龙民主主义者，他们在代表大会
上畏首畏尾。至少日尔金先生曾经在《同志报》上透露过立宪民主
党人萨福诺夫的如下一段私下的谈话：“我认为，立宪民主党党团
=====第167页=====
144
“可恶的狂饮节”在准备中
目前应当采取第一届杜马中的劳动团的立场。采取反对派立场，
讲一些激烈的话，如此而已。而他们却打算行使立法权。怎么行
使呢？靠同十月党人的交情和联盟吗？多么奇怪的右倾。全国都
左，我们却在向右转。”(《同志报》第407号)看来，萨福诺夫先生也
有感到羞愧，良心发现的时候……不过只是在私下里表露出来！
而米留可夫先生及其一伙却充分表现了他们恬不知耻，丧尽
天良的野心家的一贯本色。他们通过的决议掩盖了问题的实质，为
的是去欺骗广大的公众，在议会中出卖灵魂的自由派英雄们一直
就是这样欺骗人民的。代表大会的决议(“提纲”)对十月党人只字
未提！！这是难于置信的，然而却是事实。立宪民主党代表大会的
中心问题，就是立宪民主党人要不要同十月党人投一样的票。全
部争论都是围绕着这个问题进行的。但是资产阶级政客的全部本
领，就是欺骗群众，掩盖自己在议会中的勾当。立宪民主党代表大
会10月26日通过的《关于策略的提纲》是一份经典性文件，它表
明：第一，立宪民主党人怎样同十月党人勾结在一起；第二，自由派
用来欺骗群众的决议究竟是怎样写成的。应当把这份文件同“十
月十七日同盟”的“议会纲领”比较一下，也应当把它同米留可夫在
立宪民主党代表大会上作的《关于策略问题的报告》(《言语报》第
255号)对照一下。下面就是这个报告中最重要的几处:
“党虽然处于反对派的地位，但是<正是“但是”！>它决不会起
不负责任的少数派的作用，所谓不负责任的少数派的作用，也就是
党所形容的极左派在杜马中的那种行为。<如果把这种议会腔调的
话改成通俗易懂、直截了当的话，就是：十月党人先生们，行行好，
给我们一席之地吧，我们实在只是挂名的反对派啊！〉党不会把
杜马当作准备开展杜马外的活动的工具，而是把它当作具有法律
=====第168页=====
“可恶的狂饮节”在准备中
145
明文规定的那部分最高权力的最高国家机关。<十月党人直截了当
地宣称，修改根本法是不合时宜的，这不是更诚实吗?>党在第三届
杜马中也和在前两届杜马中一样，决心积极参加杜马的立法工作。
党始终认为这种活动是党的主要的和根本的活动，以这一活动来
同左派的鼓动目的和右派的秘密活动相抗衡。”得啦，先生们，说到
“秘密活动”，你们又在撒谎，因为在上两届杜马中，正是你们同大
臣们或大臣的仆从们在搞秘密活动！而放弃鼓动就是彻底地永远
地放弃民主。
要在第三届杜马中行使立法权，就必须以某种方式，直接或间
接地同十月党人纠集在一起，完全站到反革命的和维护反革命胜
利的立场上去。立宪民主党力图避而不谈这个显而易见的事实。
但是他们在报告的另一个地方却说漏了嘴：“要行使立法提案权，
应该事先弄清楚党的提案是否真正通得过。”而能不能通过，取决
于十月党人。弄清楚是否通得过，就是说要在暗地里求助于十月
党人。行使动议权要预先弄清楚提案是否通得过，就是说要阉割
自己的提案以讨好于月党人，就是说要使自己的政策受“十月党”
支配。
先生们，中间道路是没有的。要么做一个采取真正反对派立
场的党，那样一来就是做不负责任的少数派。要么做一个积极参
与反革命立法的党，那样一来就是在十月党人面前卑躬屈节。立
宪民主党选择了后一条道路。据说，黑帮杜马因此把右派立宪民
主党人马克拉柯夫选进主席团，以资奖励！马克拉柯夫对此是当
之无愧的。
但是为什么直到现在还有一些社会民主党人主张支持立宪民
主党呢？这类社会民主党人是知识分子市侩习气和整个俄国生活
=====第169页=====
146
“可恶的狂饮节”在准备中
的市偿习气的产物。这类社会民主党人是由普列汉诺夫的庸俗马
克思主义熏陶出来的。在社会民主党圣彼得堡组织代表会议上已
经可以看出，孟什维克追随右派杜马，继续向右转。他们准备支持
十月党，也就是支持代表政府的党1社会民主党人为什么不投比鲍
勃凌斯基强的霍米亚科夫的票呢？这是一个是否恰当的问题！既
然只能在鲍勃凌斯基和普利什凯维奇之间选择一个，那么为什么
不投前者的票呢？既然马克思教导我们要支持资产阶级反对封建
主①，那么为什么不支持十月党人反对黑帮分子呢?
是啊，说来惭愧，但不说也不对：普列汉诺夫把他那些孟什维
克弄到使社会民主党蒙受奇耻大辱的地步。他象一个名副其实的
套中人，老是重复“支持资产阶级”的陈词滥调，他旁叨得叫人发
昏，使人再也弄不明白无产阶级在革命斗争中，在反对反革命的斗
争中的特殊任务和特殊条件究竞是什么。马克思对革命时代的分
'4
析，全都是围绕着真正的民主派尤其是无产阶级同立宪幻想、同自
由派的叛卖行为，同反革命的斗争来进行的。普列汉诺夫承认马
克思，但是他承认的是被歪曲成司徒卢威的马克思。现在就让普
列汉诺夫自食其果吧！
自由派在俄国革命中的反革命性质已经被10月17日以前特
别是10月17日以后的全部事态的发展所证实。第三届杜马甚至
能使瞎子也看清楚了。立宪民主党人同十月党人的接近是一个政
治事实，任何托词和狡辩也掩盖不了。让低能的伯恩施坦派报纸
《同志报》无可奈何地为此啜泣吧，让它一边啜泣，一边在政治上牵
线，把立宪民主党人往十月党人那边推吧。社会民主党应当懂得
①参看《马克思恩格斯全集》第4卷第503页。—编者注
=====第170页=====
“可恶的狂饮节”在准备中
147
俄国自由派的反革命性的阶级根源。社会民主党应当在杜马中无
情地揭露立宪民主党人靠近十月党人的一切手段，揭露所谓民主
自由派的种种卑鄙行径。工人政党一定会对所谓“保住火种”的种
种见解嗤之以鼻，让社会主义的旗帜和革命的旗帜高高飘扬！
载于1907年11月5日《无产者报》
译自《列宁全集》银文第5版
第19号
第16卷第152—158页
-
八
1
=====第171页=====
148
可是评判者是些什么人呢?1
（1907年11月5日(18日）
资产阶级报刊幸灾乐祸地嘲笑俄国社会民主工党内孟什维克
和布尔什维克的分裂，尤其是嘲笑伦敦代表大会上的激烈斗争，这
已是屡见不鲜的事了。没有人想到要去研究一下这些分歧，分析
一下这两种倾向，向读者介绍一下分裂的历史和孟什维克同布尔
什维克分歧的整个性质。《言语报》和《同志报》的政论家韦尔格目
斯基之流.叶·库·之流、佩列亚斯拉夫斯基之流等等penny-a-
liner(文丐们)，纯粹捕风捉影，搜集饱食终日的沙龙清谈家们
“津津乐道的”“丑闻”细节，并且力图用有关我党斗争的乱七八糟
的笑话来搅乱人们的头脑。
社会革命党人也采取了这种庸俗嘲笑的态度。《劳动旗帜》第
6号的一篇社论，搬出切列万宁对伦敦代表大会上的争吵情况的
描述，嘲笑“成千上万”的花费，兴致勃勃地大谈“俄国社会民主党
当前内部状况的一幅满不坏的图景”。这样的开场白，自由派是用
来为吹捧普列汉诺夫这类机会主义者作铺垫的，而社会革命党人
则是用来为严厉斥责这些机会主义者作伏笔的（现在社会革命党
人也在重复革命的社会民主党人反对召开工人代表大会的论据！
他们到底醒悟过来了！)。但是无论前者或后者，对社会民主党内
的严重斗争都同样采取了幸灾乐祸的态度。
=====第172页=====
可是评判者是些什么人呢？
149
我们先简单谈一下发动这场进攻的自由派英雄们，然后再详
细谈谈“同机会主义作斗争”的社会革命党英雄们。
自由派嘲笑社会民主党内的斗争，是为了掩盖他们在立宪民
主党问题上对公众一贯的欺骗。他们的欺骗是彻头彻尾的，立宪
民主党本身的内部斗争以及立宪民主党人同当局的谈判都始终被
掩盖了。谁都知道，左派立宪民主党人在指责右派，谁都知道，米
留可夫之流、司徒卢威之流等等先生们曾谒见过斯托雷平之流先
生们。然而确切的事实却被掩盖起来了。分歧被遮盖起来，关于
司徒卢威先生们同左派立宪民主党人的争论只字未提。历次立宪
民主党代表大会统统没有记录。无论是他们党的党员总数还是各
组织的党员人数，自由派均未公布。各个委员会的倾向也无从知
道。十足的一团漆黑，《言语报》十足的官方的造谣，谒见过大臣的
人们对民主派的十足的欺骗——这就叫作立宪民主党。靠着议会
活动向上爬的律师和教授们伪善地谴责地下活动，赞扬各政党的
公开活动，而实际上是嘲弄公开性这一民主原则，向公众掩盖自
己党内的各种不同的政治倾向。跪倒在米留可夫脚下的普列汉诺
夫，看不出立宪民主党人这种粗暴的、肮脏的、包上一层文明外衣
的对民主派的欺骗，他该有多么近视啊！
那么社会革命党人又如何呢？他们是否履行了正直的民主派
(我们谈到社会革命党人时，不把他们叫作社会党人)的职责呢，就
是说，他们是否在明白而真实地向人民说明那些想带领人民前进
的人们中间的各种政治倾向的斗争呢?
我们来看看事实吧。
社会革命党1905年十二月代表大会112，是第一次也是唯一
的一次发表了记录的代表大会。中央机关报的代表图奇金先生大
=====第173页=====
150
可是评判者是些什么人呢？
之日，即是我党政治上灭亡之时……自由时代所证明的却是另一
种情况。(记录补充材料，第28页)得了，图奇金先生，是这样吗?
自由时代真的证明了这一点吗？社会革命党在1905年，1906
年、1907年的实际政策真的证明了这一点吗?
我们来看看事实吧！
社会革命党代表大会的记录(1905年12月举行大会，1906年
公布记录)中写道：一批在这次大会上只有发言权的著作家，10月
17日以后“坚决要求社会革命党中央组织一个公开的党”(记录第
49页;以下引文均引自记录)。他们向社会革命党中央委员会“
议成立的，不是公开的杜会革命党组织，而是单独的与它平行的人
民社会党”(第51页)。中央拒绝了这个建议，并且把问题提交代
表大会讨论。代表大会以多数票对1票(7票弃权)否决了人民社
会党人的提案(第66页)。图奇金先生拍着胸脯叫道:“难道一个人
可以同时参加两个党吗?(第61页)而舍维奇先生暗示了一下人
民社会党人近乎自由派，结果人民社会党人罗日杰斯特文斯基先
生就沉不住气了(第59页)，他声言“谁也没有权利”把他们叫作
半自由派”(第59页)①。
事实就是这样。1905年社会革命党人同“半自由派”的人民
社会党人决裂了。真的决裂了吗?
在1905年，报刊是党公开影响群众的最有力的手段，在十月
的“自由日子”里，社会革命党人一直是同人民社会党人结成联盟
舍维奇先生看到这位沉不住气的人民社会党人受了委期，便稍稍让了步，“作
了修正”（第63页)，“以个人名义<11>解释”说，“我并没有打算把讲演人列入
自由派政党”。
=====第174页=====
151
可是评判者是些什么人呢？
来办报的，诚然，这是十二月代表大会以前的事。从形式上看社会
革命党人在这个问题上是做得对的。但是实际上他们却在充分自
由的时期，在最能公开影响群众的时期，向公众掩盖了党内两种不
同的倾向。他们的分歧并不比社会民主党内的分歧小，不过社会
民主党关心的是把分歧弄清楚，而社会革命党人关心的则是用外
交手腕来掩盖分歧。1905年的事实就是这样。
再看看1906年。这是第一届杜马的“小自由”时期。社会主义
的报纸重整旗鼓。社会革命党人又同人民社会党人结成联盟，他
们的报纸是合办的。难怪在代表大会上同“半自由派”的分裂是一
种外交手腕了，高兴分裂就分裂，不高兴分裂就不分裂！提案被否
决了，“同时参加两个党”的想法遭到了嘲笑，但是……但是人们继
续一身跨着两个党，并且感恩不尽地叫道：感谢上帝，我们不象起
内让的社会民主党人！事实就是这样。俄国两个出版自由时期的标
志是，社会革命党人同人民社会党人结成了联盟，用欺骗手法(“外
交手腕”)向民主派掩盖了他们党内出现的两种迥然不同的倾向。
再看看1907年。在第一届杜马以后，人民社会党人正式建立
了自己的政党。这原是不可避免的，因为在第一届杜马中，在各政
党第一次对全俄农民代表发表演说时，人民社会党人和社会革命
党人提出了不同的土地法案(104人法案和33人法案)。人民社会
党人当着劳动派代表的面，击败了社会革命党人，为自己的法案即
自己的土地纲领征得的签名要多两倍多。而这个纲领，据社会革
命党人维赫利亚耶夫认为(《我们的思想》文集第1集中的文章:
《人民社会党和土地问题》圣彼得堡1907年版)，同1906年11月
9日的法令113“一样”，“将会否定村社土地使用制的根本原则”。
这个纲领把“自私自利的个人主义的表现”合法化了(维赫利亚耶
=====第175页=====
152
可是评判者是些什么人呢？
夫先生的文章，第89页)，“用个人主义脏水污染了思想的巨流”
(同上，第91页)，走上了“怂惠人民群众中的个人主义和利己主义
思潮的道路”(同上，第93页)。
好象是很清楚了吧？农民代表绝大多数都表现出资产阶级个
人主义。社会革命党人向全俄农民代表发表的首次演说，就出色
地证实了社会民主党的理论，事实上使社会革命党人变成了小资
产阶级民主派的极左翼。
不过，也许社会革命党人在人民社会党人离开了他们并在劳
动团中通过了自己的纲领以后，总该同人民社会党人十分明确地
划清界限了吧？没有。彼得堡第二届杜马的选举所表明的情况正
好与此相反。同立宪民主党人的联盟，是当时社会主义运动内的
机会主义的最重大的表现。黑帮危险是一个幌子，它掩盖着向自
由派屈服的政策。立宪民主党的报刊强调孟什维克和人民社会党
人的“温和”，就特别明白地揭示了这一点。社会革命党人采取什么
态度呢？我们的“革命党人”同人民社会党人和劳动派结成了联
盟；建立这一联盟的条件对公众隐瞒起来了。我们的革命党人完
全同孟什维克一样，跟在立宪民主党人的后面跑。社会革命党的
代表向立宪民主党人建议结成联盟（1907年1月18日的一次会
议。参看尼·列宁的小册子《你会听到蠢人的评判……》1907年
1月15日圣彼得堡版。①小册子指出，在协议的问题上，社会革命党
人在政治上是不老实的，它一面同1907年1月7日向立宪民主党
人宣战的社会民主党进行谈判，一面又同立宪民主党人进行谈
判)。社会革命党人参加左派联盟是违背自己的意愿的，是由于遭
① 见《列宁全集》第2版第14卷第272一290页。一—编者注
=====第176页=====
153
可是评判者是些什么人呢？
到立宪民主党人的拒绝的缘故。
总之，社会革命党人在同人民社会党人完全决裂以后，实际上
执行了人民社会党人和孟什维克的政策,即机会主义者的政策。他
们的“长处”就在于：他们把执行这一政策的动机和自己党内的思
潮掩盖起来，蒙蔽世人耳目。
1907年2月间社会革命党的紧急代表大会114不仅没有提出这
个同立宪民主党联盟的问题，不仅没有认清这样一项政策的影响，
反而确认了这一政策！请想一想格·安·格尔舒尼在这次代表大
会上发表的讲话吧。《言语报》当即对这篇讲话大加赞扬，就象它
-贯称赞普列汉诺夫一样。格尔舒尼说，他仍然坚持“原来的意
见：立宪民主党人现在还不是我们的敌人”(小册子《格·安·格尔
舒尼在社会革命党紧急代表大会上的讲话》1907年版第11页。全
书共15页，上面印着社会革命党的口号：“在斗争中争得自己的
权利”)。格尔舒尼警告反对派不要搞内部的相互争斗，他说：“人
民会不会不再相信通过人民代表机关来管理国事这种可能性呢”。
(同上)显然，社会革命党代表大会本着这位热爱立宪民主党的人
的精神通过了一项决议，决议中说：
“代表大会认为，在各个派别孤立行动以及各党团之间斗争激烈的情况
下，在杜马中截然划分党派界限，会使反对派多数的活动完全陷于瘫痪，从而
在劳动阶级心目中降低人民代表机关这一思想本身的威信。”(社会革命党
《党内消息杂志1151907年3月8日第6期）
这已经是彻头彻尾的机会主义了，比我们的孟什维主义还要
恶劣。格尔舒尼迫使社会革命党代表大会重蹈普列汉诺夫路线的
覆辙，不过他干得稍微笨拙些罢了。社会革命党杜马党团的全部
活动，都反映了立宪民主党的这种关心全国反对派团结的策略的
=====第177页=====
154
可是评判者是些什么人呢？
2
精神。社会民主党人普列汉诺夫和社会革命党人格尔舒尼的区别
仅仅在于：前者所在的党并不掩饰这种颓废主义，而是揭露它，同
它进行斗争；后者所在的党的一切策略原则和理论观点都是混乱
不清的，而且用小团体的外交手腕的厚实帷幕对公众掩盖起来了。
“家丑不可外扬”，—社会革命党人先生们是精于此道的。他们的
确不能把丑事外扬，因为除了丑事，就什么也没有了！他们是不能
说出他们在1905年,1906年和1907年同人民社会党人的关系的
全部真相的。他们不能吐露：一个觉……一个党而不是一个小
组……怎么能够今天以67票对1票通过一个极端机会主义的决
议，而明天又声嘶力竭地高喊“革命”。
是的，“评判者”先生们，你们可以为社会民主党内的激烈斗争
和分裂而欣喜若狂，对你们这种形式上的权利我们并不羡慕。不用
说，在这场斗争中有许多令人不快的东西。在这种分裂中无疑有
许多对社会主义事业极其有害的东西。尽管这样，我们一分钟也
不想把这个沉重的真相换成你们那种“轻松的”谎言。我们党得的
这场重病是一个群众性的政党在成长过程中的病症，因为如果没
有完全弄清各种本质上的细微差异，没有各种倾向之间的公开斗
争，不向群众介绍党的哪些活动家，党的哪些组织正在采取哪种路
线，那就不可能有群众性的政党，阶级的政党。没有这些，就不可
能建立起名副其实的党，而我们正是在建立这样的党。我们已经
做到把我党两个派别的观点真实地、明白地和清楚地摆到大家面
前。个人的偏激也好，派别的纠纷和争吵也好，内让和分裂也好，
所有这些都是微不足道的，与之相比，重要的是无产阶级群众和凡
是能够自觉地对待政治的人，都能从两种策略的经验中真正学到
一些东西。我们的争吵和分裂将会被人遗忘。我们的经过千锤百
=====第178页=====
可是评判者是些什么人呢？
155
册。几年以后，也许甚至几十年以后，人们将根据数以百计的各种
各样的实际问题去探究这个或那个派别的影响。俄国的工人阶级
和全体人民都知道，当谈到布尔什维主义或孟什维主义时,究竟指
的是什么人。
他们知道立宪民主党人吗？立宪民主党的全部历史是一场十
足的政治把戏，它对最主要的东西避而不谈，始终关心的只是不惜
任何代价来掩盖真相。
他们知道社会革命党人吗？社会革命党人明天会不会再同社
会立宪民主党人结成联盟呢？社会革命党人是不是现在就在搞这
样的联盟呢？他们是不让自己沾上劳动派的“个人主义脏水”呢，
还是让这种脏水在自己党内日益泛滥？他们是否仍旧坚持全国反
对派团结一致的理论呢？他们是否只是昨天才接受这个理论呢?
他们会不会明天又把这个理论扔在一边，几个星期不予理会呢?这
是谁也不知道的，连社会革命党人先生们自己也不知道，因为社会
革命党的全部历史，就是一部始终一贯，接连不断地用空话和花言
巧语来掩盖、混淆和粉饰分歧的历史。
为什么会这样呢？并非因为社会革命党人也象立宪民主党人
一样，是资产阶级野心家。不，对他们这个小团体的真诚是不能怀
疑的。他们的不幸就在于他们不可能建立起一个群众性的政党，
不可能成为阶级的政党。客观的形势是：它只能成为农民民主派
的一翼，成为不独立的、不平等的附属物，成为“隶属于”劳动派的
一个“小组”，而不会成为一个独立的整体。狂飙突进时期未能帮
助社会革命党人挺直腰干，这个时期使他们同人民社会党人紧紧
拥抱，紧得连分裂都没有把他们拆散。反革命进攻时期并没有加
=====第179页=====
156
可是评判者是些什么人呢?
强他们同一定社会阶层的联系，只是引起了对农民的社会主义性
的新的(现在社会革命党人正在竭力加以掩饰的)摇摆和动摇。现
在当人们读到《劳动旗帜》上那些热情洋溢地歌颂社会革命党从事
恐怖活动的英雄们的文章时，就会情不自禁地自言自语道：先生
们，你们的恐怖主义并不是你们的革命性的结果。你们的革命性
仅仅限于恐怖主义。
不，这样的评判者要来评判社会民主党，还差得很远呢
载于1907年11月5日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第19号
第16卷第159-166页
：
二
=====第180页=====
157
俄国社会民主工党第四次代表会议
(“第三次全国代表会议”)文献
118
(1907年11月5日和12日(18日和25日之间）
1
关于第三届国家杜马中
社会民主党党团的策略的报告
(1)
报道
列宁同志的前提是：俄国革命的客观任务还没有完成，已经到
来的反动时期向无产阶级提出了战胜普遍的动摇、特别坚决地捍
卫民主事业和革命事业的任务。由此产生的看法就是：杜马应当
用于革命目的，主要是用于广泛传播党的政治观点和社会主义观
点，而不是用于进行立法“改革”，因为这种“改革”在任何情况下都
只能是对反革命的支持和对民主派的肆意削弱。
用列宁同志的话来说，杜马问题的“关键”就是要阐明下述三
点：(1)杜马的阶级成分怎样；(2)杜马的中派对革命和民主派应
=====第181页=====
158
俄国社会民主工党第四次代表会议文献
当采取、将会采取什么态度；（3)在俄国革命发展进程中杜马活动
的意义如何。
在第一个问题上,列宁同志根据对杜马成分的分析(根据有关
代表分属政党情况的材料)强调指出，要使第三届杜马接受声名狼
藉的所谓“反对派”的观点，必须有一个条件，即至少要有87名十
月党人同立宪民主党人和左派合作。立宪民主党人和左派要想在
表决法案时取得必要的多数，还少87张票。就是说，必须有绝大多
数十月党人参加，才能在杜马中进行真正的立法活动。这样的立法
活动会产生怎样的结果，同十月党人一致行动会使社会民主党蒙
受多么大的耻辱，这都是很清楚的。这里问题并不在于抽象的原
则。抽象地说，可以而且有时甚至应该支持大资产阶级的代表。但
是在目前情况下必须考虑到俄国资产阶级民主革命发展的具体条
件。俄国资产阶级早就走上了反对革命而同专制制度妥协的道
路。最近一次立宪民主党代表大会彻底撕下了米留可夫先生之流
用来遮盖自己的遮差布。这次大会是一起重大的政治事件，因为
立宪民主党人已经厚颜无耻地声明说，他们要到十月党人一黑帮
杜马中去行使立法权，而对“来自左面的敌人”则要进行斗争。这样，
杜马中可能形成的两个多数，即十月党人一黑帮多数和立宪民主
党人一十月党人多数，都将努力通过不同的途径收紧反动的套索；
前者将竭力恢复专制制度；后者则会同政府搞交易，并且提出旨在
掩盖资产阶级反革命企图的徒有虚名的改革。可见，社会民主党决
不能采取支持立法改革的立场，因为那样就等于支持代表政府的
十月党。在目前的政治基础上，在目前的力量对比情况下，“改革”
的道路并不意味着改善群众的生活状况、扩大自由，而是意味着对
群众的不自由和受奴役处境作出宫僚式的详细规定。例如斯托雷
=====第182页=====
159
1
关于第三届国家社马中社会民主党党团的策略的报告

平按根本法第87条颁布的土地改革法117就是如此。这次改革是进
步的，因为它在替资本主义扫清道路，但是没有一个社会民主党人
打算支持这种进步。孟什维克老是重复一个死板公式：资产阶级
的阶级利益一定会同专制制度发生冲突！但是这种庸俗的假马克
思主义，没有一丝一毫符合历史真理。难道拿破仑第三和俾斯麦
没有暂时满足过大资产阶级的贪欲吗？难道他们不正是利用他们
的“改革”来勒紧劳动群众脖子上的绞索，一勒就是许多年吗？认
为俄国政府在同资产阶级搞交易时就会同意实行另外一种改革，
这有什么根据呢?
载于1907年11月19日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第20号
第16卷第169一171页
=====第183页=====
160
俄国社会民主工党第四次代表会议文献
(2)
记录
列宁:问题的关键是弄清楚杜马的阶级成分，弄清楚这些阶级
对资产阶级民主、对革命，对反革命持何种态度。这种分析不仅应
当是党团的政策的基础，而且应当是党对杜马的态度的基础。杜马
中有两个多数。这两个多数的情况如何?党的政策就是根据对这两
个多数的分析制定的。下面我列举一些数字来进行这一分析。439
名杜马代表中包括：社会民主党人16名；左派16名；立宪民主党
人48名；亲立宪民主党分子45名；无党派人士8名（自由派共101
名)；十月党人96名；亲十月党分子23名；右派187名。从这些数字
就可以看出杜马中存在着两个多数。自由派+十月党人=220名。
十月党人+右派=306名。在彼得堡代表会议上有一位孟什维克
同志说过，不可能形成十月党人一立宪民主党人多数。如果说立宪
民主党人和十月党人现在还没有勾结起来的话，那他们是会勾结
起来的，因为根据这两个党所代表的阶级的性质，这种结盟是可能
的。十月党人代表原始积累时期的反革命资产阶级，立宪民主党人
代表以后各个发展阶段的反革命资产阶级。反对革命这一点使十
月党人同立宪民主党人接近起来。当有人建议我们支持立宪民主
党人的时候，我们总是考虑到这个联盟。问题的关键是社会民主党
人能不能支持十月党人一立宪民主党人联盟。其余的问题都是由
此派生出来的。必须从革命民主主义的观点，而不是从适宜与否
=====第184页=====
161
关于第三届国家社马中社会民主党党团的策略的报告
I
的观点来研究这个问题。有人认为这个多数依靠的是资产阶级，
而右派依靠的则是农奴主土地占有制。这是他们支持这个多数的
依据。支持十月党人一立宪民主党人联盟的方针的实质就是如此。
从社会民主党的观点来看，可不可以支持十月党人一立宪民主党
人联盟呢？抽象地说，我们有时候并不是不可以支持十月党人。但
这样的问题是不能抽象地解决的。不久前十月党人提出了扩大杜
马预算权的决议案。如果这个要求能引起广泛的人民运动，那我们
就要支持它。但是，事实上十月党人现在推行的是另外一种政策。
如果承认立宪民主党人代表资产阶级，那么根据抽象的推论，社会
民主党就得支持拿破仑第三的政策了，因为拿破仑第三违反土地
占有者的意愿而推行资产阶级的政策，对俾斯麦的反对容克的政
策也可以这样说。具体地说，十月党人和立宪民主党人所代表的
是反对革命的资产阶级。俄国资产阶级的整个性质使得他们要用
一些改革来掩盖其反革命行径。这一点，立宪民主党代表大会的
资料可以作证。当立宪民主党人在1901年谈论借款时，我们就说
他们正在以此进行背叛；可是当时有人对我们说，这样说还为时过
早。关于他们背叛自己的土地纲领的事*
现在立宪民主党人
认为民主主义的要求已经毫无希望了。有人对我们说，我们应当
支持立宪民主党人的改革。这等于说，我们应当支持反革命。这
就会使社会民主党不成其为社会民主党。这是不能用我们支持资
产阶级去反对农奴主-土地占有者来辩解的。立宪民主党代表大
会的报告说，立宪民主党人正在取得合法地位。可是，这是预先注
定要同十月党人达成协议的，因为立宪民主党人谈的是实际通过
这些提案，而不是在讲坛上进行宣传。同时立宪民主党人对于同
十月党人结盟一事却只字不提。报告的另一处说，一旦左派恢复
=====第185页=====
162
俄国社会民主工党第四次代表会议文献
达成协议的条件。这几乎就是反革命行径了。如果社会民主党支
持十月党人+立宪民主党人，那么它将陷入何种境地呢？我们不
妨回忆一下1861年的改革。当时自由派提出了一些与革命背道
而驰的改革方案。社会民主党人在第二届杜马中谈到这次改革，
说它加强了反革命势力。这是套在农民和工人脖子上的绞索。关
于我们支持十月党人+立宪民主党人的问题，也可以这样说。杜
马主席团问题给我们上了一课。孟什维克是从适宜与否的观点提
出这个问题的。关键在于选一个好一点的主席。立宪民主党人硬
说，他们认为霍米亚科夫当主席要好些。这和第二届杜马中的主
席问题相似。当时投了一个立宪民主党人的票，后来又反对他。
霍米亚科夫当选之后，立宪民主党人听到他的演说中闭口不谈立
宪问题；此后，立宪民主党人在《言语报》上说自己受骗了。这不是
偶然的。在本届杜马中，支持霍米亚科夫是立宪民主党人的一个
阴谋，对于出现一个反对他们的主席团，他们应负政治责任。资
产阶级自由派的全部历史表明，他们是被地主牵着鼻子走的。资
本家的统治使资产阶级自由派有了靠山。立宪民主党人的整个政
策是听任反革命地主愚弄资产阶级自由派。社会民主党如果支持
十月党人，那不仅从社会主义任务的观点来看，而且从民主主义任
务的观点来看，都是错误的。我们的党团本应作出决定，并且告
诉劳动派，说明对立宪民主党人+十月党人的任何支持都是对革
命的背叛，因为这种支持就等于跟着地主走。社会民主党本应告
诉劳动派说，社会民主党是民主事业最彻底的捍卫者，可是它并没
有这样做，于是11月3日劳动派出席了立宪民主党人的会议。我
们今后的政策应该表现在行动上，而不是停留在口头上。马·说，
=====第186页=====
1关于第三届国家社马中社会民主党党团的策略的报告
163
围。委托书是会帮我们的忙的。社会民主党应对自己的代表在第
二届杜马中提出的关于转入讨论当前事务以遣责第87条(？关于
土地问题)的建议遭到失败一事坚决地发表意见+社会民主党应
当每次都向左翼民主派提出最后通牒。对社会民主党来说，最重
要的是给立宪民主党人一十月党人联盟下一个原则性的定义——
这个联盟是反革命的装饰品。甚至社会民主党的沉默也会成为依
附自由派资产阶级的表现。
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第25-27页
=====第187页=====
164
俄国社会民主工党第四次代表会议文献
2
关于第三届国家杜马中社会民主党
党团的策略的报告的总结发言
列宁：李伯尔谈到无政府主义者、社会革命党人和其他这类人
的情况。卡·考茨基说，莫斯科起义使他本人改变了看法，他原来
认为无产阶级的使命已经完成。他还说，他认为无产阶级只有同
农民结成联盟，才可能取得胜利。这是布尔什维克和孟什维克之
间意见分歧的根源。李伯尔把提纲提出来了。现在我用德国的例
子来回答提纲的第1条。德国的革命表明，尽管资产阶级的工业
发展迅速，但资产阶级却从来也设有掌握过政权。早在1848年的
《宣言》中就说过，愈往东方，资产阶级胜利的条件就愈少。梅林写
道，德国自由派分子走的是一条可怜而又顺从的道路。马克思早
在1875年就说过，在德国我们看到各种政治形式的军事专制制
度…(?）118
德国资产阶级政治革命的例子表明，我们所看到
的是地主对资产阶级的改造。俾斯麦是按资产阶级方式改造德国
的。李伯尔所提出的，斯托雷平都能办到—一这就是俾斯麦主义，
而在德国没有任何人说过要支持俾斯麦。李伯尔已经谈起改良主
义来了。说什么我们应当支持十月党人一立宪民主党人联盟。在
斯托雷平制度下的俄国，我们能这样做吗！？李伯尔是俄国最大的
最糟糕的改良主义者。难怪唐恩要同李伯尔划清界限。唐恩说得
就比较巧妙。唐恩说，主要的是十月党人一右派联盟掩饰……李伯
=====第188页=====
165
取的力量。但这样一来，就会成了可能向左转的十月党人一立宪
民主党人多数了。立宪民主党第五次代表大会是个大事件。唐思
说，我们在重复伦敦决议。说得还不够。在我们的决议里还考虑
到立宪民主党第五次代表大会。立宪民主党人在向右转，这个十月
党人也在向右转。为了搞出李伯尔所想要的东西，他只得牺牲我
们的纲领，因为这个纲领谈到各项改良措施。社会民主党是支持
反对派的，但是反对那些巩固警察官僚制度阵地的措施。在第一
届杜马中，立宪民主党人提出过一些社会民主党人不能支持的法
案。我们在谈论十月党人一立宪民主党人联盟时，考虑到了立宪民
主党第五次代表大会。我们比唐恩要实际。不，本应就选举霍米
亚科夫的问题，同左派商谈…
，既然委托书对记名投票来说是
违反民主的，那么黑帮就比立宪民主党人更乐于进行记名投票。第
二届杜马的经验表明，委托书毫无用处。如果你们把委托书当成
宝贝，你们就会放弃实际的政治。劳动派参加立宪民主党人的会
议，这本来是会引起一番议论的。唐恩说过，在某些问题上必须
支持立宪民主党人。就拿根据第87条提出的土地法案来说，这是
一个进步的法案。既然你们已经同农民发生了冲突，社会民主党
还能支持这个法案吗？有斯托雷平式的资产阶级的发展，同时也
有土地平分社的发展。俾斯麦也好，拿破仑第三也好，斯托言平也
好，社会民主党人任何时候都是不会支持的。
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第27-28页
=====第189页=====
166
俄国社会民主工党第四次代表会议文献
3
关于第三届国家杜马中
社会民主党党团的策略的决议
俄国社会民主工党全国代表会议根据伦敦代表大会关于国家
杜马和关于各非无产阶级政党的决议，认为有必要对这些决议作
如下说明：
(1)在作为六三政变结果的第三届杜马中可能出现两个多
数：黑帮一十月党人多数和十月党人一立宪民主党人多数。黑帮—
十月党人多数主要代表农奴主-地主的利益，是反革命的，他们主
要是主张维护地主的利益和加紧镇压，直至力图完全恢复专制制
度。十月党人一立宪民主党人多数主要代表大资产阶级的利益，它
无疑也是反革命的，但是喜欢用某些徒有虚名的、官僚式的改革来
掩盖他们反对革命的斗争；
(2)杜马中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人玩弄
两面的政治把戏。政府想在加紧镇压并继续用武力来“征服”俄国
的同时，把自己装扮成立宪改革的拥护者。立宪民主党人投票时
实际上同反革命的十月党人保持一致，却想把自已不仅装扮成反
对派，而且还装扮成民主派的代表。在这种情况下，社会民主党就
肩负着特别艰巨的任务：无情地向人民揭露这种把戏，既揭露黑帮
地主和政府的暴力行为，也揭露立宪民主党人的反革命政策。社
会民主党人对立宪民主党人直接或间接的支持——无论是组织有
=====第190页=====
3关于第三届国家社马中社会民主党党团的策略的决议
167
立宪民主党人参加的情报局，还是调整自己的行动以适应立宪民
主党人的政策等等——目前都会直接损害对工人群众进行阶级教
育的事业和革命事业；
(3)社会民主党人在坚持自已的社会主义目标并从这一立场
出发批判一切资产阶级政党的同时，在自己的鼓动工作中应当首
先向广大人民群众说明第三届杜马完全不符合人民的利益和要
求，因而应当首先广泛地大力宣传在普遍、直接、平等和无记名投
票的基础上召开立宪会议的主张；
(4)社会民主党在第三届杜马中的主要任务之一是：揭露政
府和自由派各项提案的阶级实质，不断针锋相对地提出社会民主
党的最低纲领(不打任何折扣)的要求，同时要特别注意涉及广大
人民群众的经济利益的问题（工人问题，土地问题、预算问题等
等)，何况第三届杜马的构成会给社会民主党的鼓动工作提供极为
丰富的材料；
(5)如果社会民主党在表决某一问题时同黑帮一十月党人联
盟或者同十月党人一立宪民主党人联盟投同样的票，社会民主党
党团应当特别注意不要使这种表面上的吻合被利用来作为对某一
联盟的支持；
(6)社会民主党人在杜马中必须提出法案和行使质询权，为
此在丝毫不违背社会民主党的纲领和策略、不缔结任何联盟的情
况下，同比立宪民主党人左的其他集团协同行动。社会民主党党团
应当立即向杜马左派代表建议组织情报局，这个情报局对参加者
没有任何约束力，但是能为工人代表提供经常以社会民主党的政
策的精神来影响民主派的机会；
(7)代表会议认为在社会民主党杜马党团首先要采取的具体
=====第191页=====
168
俄国社会民主工党第四次代表会议文献
步骤中，有必要特别着重指出的是，必须：（1)发表单独的宣言，
(2)对六三政变提出质询，(3)在杜马中用最适宜的方式提出关
于第二届国家杜马中的社会民主党党团被法庭审讯的问题119。
载于1907年11月19日《无产者报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第20号
第16 卷第172-174页
1
：
=====第192页=====
169
第三届国家杜马和社会民主党
(1907年11月上半月）
1907年11月1日，第三届国家杜马开幕了，它是根据沙皇在
1907年6月3日第二届杜马解散后颁布的选举法召开的。1905年
12月11日颁布的旧选举法离实行普遍、直接、平等和无记名投票
的选举权相去甚远，它歪曲了人民的意志，把杜马变成强奸民意的
工具，在听命于沙皇专制制度的、由旧官吏和旧法官组成的参议院
向第二届杜马“解释”这个选举法之后，尤其如此。6月3日，沙皇
把工人、农民和城市贫民原来享有的少得可怜的选举权也剥夺了。
这样，专制政府又犯下了一条无耻的反人民的罪行，它伪造人民代
表机关，把杜马交给了地主和资本家这些沙皇专制制度的支柱、世
世代代压迫人民的人去控制。事先就可以预料到，他们将在杜马
中占统治地位。结果正是这样。
现在，大家都已知道439名杜马代表的选举情况。如果不算
8名无党派人士，其余的431人分成四大派:(1)最大的一派是右
派，即黑帮代表，有187人；（2)其次，十月党人以及亲近他们的政
党，有119人；(3)立宪民主党人以及和他们观点相似的，有93
人；(4)左派，32人(其中社会民主党人16至18人)。
什么叫黑帮分子，这是尽人皆知的。确实有一部分落后的不
觉悟的工人，农民和城市贫民追随他们，但其主导部分则是地主-
=====第193页=====
170
第三届国家杜马和社会民主党
路，因为只有靠专制制度的帮助，他们才能掠夺国家财富，获得津
贴、贷款、优厚的薪体和种种施舍;只有靠专制制度的警察和军队，
他们才能奴役饱受无地之苦的、被工役制120和无法偿清的债务与
欠税束缚起来的农民。
十月党人有一部分也是地主，这主要是这样一些人，他们用自
己田庄上的粮食进行大宗交易，需要专制政府的庇护，希望国外不
会对这些粮食征收太高的关税，通过俄国铁路把粮食运往国外时
可以少花一些运费，官方在搞酒类专卖时能以较高的价格收购许
多地主在自己的酒厂里用马铃薯和粮食酿造的酒精饮料。但是，除
了这些凶恶贪婪的地主之外，十月党人中还有不少同样凶恶贪婪
的资本家，工厂主、银行家。他们也需要政府的庇护，希望能对进
口商品征收重税，这样本国商品就可以卖得很贵，希望官方向资本
家的工厂提出对资本家有利的订货，等等。他们需要警察和军队
把工人也变成他们手下的奴隶，如同农民是地主一农奴主手下的奴
隶一样。
很清楚，十月党人和黑帮分子是多么相似。杜马中要是谈到
国家的收支，他们共同关心的就是怎样让捐税的全部重担压到农
民，工人和城市贫民的身上，而让收入落到资本家，地主和大官吏
的手里。要是谈到把土地分给农民或改善工人的生活状况，黑帮
分子和十月党人就会一致行动，只把他们所不需要的那些土地高
价出售，把本来就已极其贫困的农民榨取一空；他们将竭力束缚住
在资本主义沉重剥削下痛苦不堪的工人们的手脚。黑帮分子和十
月党人当然要力求有更多的警察和军队来保卫他们“宝责的”生命
和“神圣的”财产，因为他们象害怕火一样地害怕革命，害怕为自由
=====第194页=====
第三届国家杜马和社会民主党
171
和土地而奋起进行伟大斗争的工人和农民的强大冲击。十月党人
和黑帮分子加起来在第三届杜马中将占大多数439人中占
.306人。这个多数可以为所欲为。这个多数是反对革命的，或者
照通常的说法，是反革命的。
但是，十月党人可能会在一些问题上同大多数黑帮分子发生
分歧。黑帮分子猖狂已极。他们相信，单凭警察的拳头、皮鞭、机
枪和刺刀就可以消灭一切革命，扑灭人民对光明和自由的任何渴
望。他们想依靠专制政府随心所欲地支配国家财富，从中谋取私
利，把所有肥缺都据为己有，管理国家就象管理自己的田庄一样。
十月党人没有忘记，地主和官吏迄今对国家的管理使他们得以把
一切全都据为己有，给资本家留下很少东西。黑帮分子和十月党
人这两头野兽为了一块肥肉，为谁能多得一点而争吵不休。十月
党人不肯把肥肉全部或者大部分让给黑帮分子，因为不久前的日
俄战争才教训过他们，这场战争表明，管理国家的黑帮分子极其昏
庸无能，甚至连他们自己也遭到了损失，而资本家和商人遭到的损
失就更大。因此，十月党人想掌握国家的部分权力，希望批准于自
己有利、当然不是于人民有利的宪法。同时，十月党人想用各种法
律欺骗人民，这些法律表面上好象对国家和人民的生活在作某些
改革和改善，而实际上却在为富人的利益效劳。他们和黑帮分子
一样，当然也准备依靠机枪、刺刀和皮鞭来对付革命，但与此同时，
为了更加稳妥起见，并不反对用骗人的改革来蒙蔽人民群众。
为此，十月党人需要另一些同盟者，而不是黑帮分子。诚然，即
使在这些问题上，他们也指望把一部分右派从“俄罗斯人民同盟”
的极端黑帮分子那里争取过来，但这还不够。因此，不得不寻找另
一些同盟者，这些同盟者也是革命的敌人，但同时又是黑帮分子的
=====第195页=====
172
第三届国家杜马和社会民主党
敌人，他们拥护骗人的或微不足道的改革，拥护对大资产阶级也许
还在一定程度上对中等资产阶级有利的宪法。
这样的同盟者十月党人在杜马中很容易找到。这就是立宪民
主党
即这样一部分地主，大资产阶级和中等资产阶级的政党，他
们完全适应于经营类似西欧各国那种真正的，模范的资本主义经
济，这种经济也是以剥削为基础的，即以压迫工人、农民和城市贫
民为基础的，不过这种剥削巧妙、精明,手段高超，不是任何人都能
一下子识破的。在立宪民主党内，有许多经营真正的资本主义经
济的地主，也有经营这种经济的工厂主和银行家，有许多从富人那
里领取高薪的律师、教授和医生。诚然，立宪民主党人在他们的纲
领中是向人民许了一大堆愿的：又是普选权，又是各种自由，又是
八小时工作制，又是给农民以土地。但所有这一切仅仅是为了笼
络人心。而事实上，他们在前两届杜马中也根本没有提出过普选
权问题；他们所提出的关于各种自由的法律，实际上都是为了尽可
能少给人民自由；他们在第二届杜马中提出的不是八小时工作制，
而是十小时工作制；他们准备给农民的土地仅仅是资本主义经济
所不需要的那种土地，而且要收赎金，土地数量也有限，农民在得
到这些土地以后，还是要到邻近的地主田庄去当雇工。这一切都
是狡猾的骗局，工人根本没有上当，农民也很少受骗，只有城市贫
民在某种程度上相信了立宪民主党人。而现在，在两届杜马解散
以后，立宪民主党人完全老实了，开始巴结十月党人，宣称他们认
为革命者、尤其是社会民主党人是他们的敌人，声明他们相信十月
党人的宪制，选举杜马主席时他们投了十月党人的票。交易已经
搞成。诚然，斯托雷平大臣看来不希望有持久的交易，他想压制立
宪民主党人，并以此来影响十月党人，但实际上十月党人和立宪民
=====第196页=====
第三届国家杜马和社会民主党
173
数；更何况右派中的一些人在某些问题上还可能同十月党人和立
宪民主党人投一样的票。当然，这第二个多数也将是反革命的，将
要同革命较量；它只会用一些可怜的或对人民毫无用处的改革来
掩饰自己。
第三届杜马中的这两个多数能够战胜革命吗?
只要农民还没有获得足够数量的土地，只要人民群众还不能
对国家管理施加主要的影响，伟大的俄国革命就不会停止。杜马
中的两个多数能够做到这一切吗？提出下面这样的问题都是可笑
的：难道农奴主-地主和资本家吸血鬼会给农民土地，会把主要权
力让给人民吗？不会！他们会赏给饥饿的农民一口饭吃，却要先
把农民抢劫一空，他们只会帮助富农和土豪安排妥帖，并把全部权
力抓到自己手里，让人民仍旧处于被压迫和被奴役的地位。
显然，社会民主党人应当竭尽全力把人民的伟大事业——革
命即争取自由和土地的斗争继续下去。
给十月党人充当后台的政府，还有立宪民主党人，它们在杜马
中都想玩弄两面手法。政府一方面加紧迫害，用刺刀、绞架、监狱
和流放征服俄国，另一方面又想把自己装扮成改革的拥护者。立
宪民主党人实际上和十月党人抱成一团，却竭力表明自己是自由
的真正保卫者。无论是前者还是后者都想欺骗人民和扼杀革命。
这是绝对办不到的！为全体人民的解放而奋斗的始终不渝的
忠诚的战士———社会民主党人将撕下伪君子和骗子手的假面具。
他们将在杜马中和在杜马外揭露黑帮地主和政府的暴力行为，揭
穿立宪民主党人的骗局。他们一定会懂得，也应该懂得，现在不仅
=====第197页=====
174
第三届国家杜马和社会民主党
要和政府进行无情的斗争，而且不能直接或间接地支持立宪民主
党人。
社会民主党人首先应当大声疾呼地揭露沙皇1907年6月3日
所犯下的卑鄙罪行。杜马中的无产阶级代表应当向人民讲清楚:
第三届杜马是不可能为人民的利益服务，不可能实现人民的要求
的；只有通过普遍、直接，平等和无记名投票选举出来的全权立宪
会议才能做到这一点。
政府将提出一些新法令。十月党人、立宪民主党人和黑帮分
子也会这样做。所有这些法令都将厚颜无耻地欺骗人民，都将粗
暴地侵犯人民的权利和利益，嘲弄人民的要求，诬蔑人民在争取自
由的斗争中所作的牺牲。所有这些法令都将维护地主和资本家的
利益。这些法令中的每一项都将是暴力者和寄生虫准备用来奴役
工人、农民和城市贫民的锁链中新的一环。这并不是人人都能一
眼看穿的。但社会民主党人是知道和明白这一点的，因此他们会向
受骗的人民大胆地揭露这一点。这里，他们应当特别注意那些涉
及人民最迫切的需要的法令———土地法令、工人法令和国家收支
法令。社会民主党人在揭露农奴主和资本家的暴力行为和欺骗行
为的同时，必须向全体人民说明自己的要求——建立完备的民权
制度(民主共和国)实现不受限制的自由和平等、实行八小时工作
制和改善工人的劳动条件、没收大的田庄和把土地交给农民。他
们还应该指明全世界无产阶级给自已提出的伟大目标——实现社
会主义，彻底消灭雇佣奴隶制。
在杜马中，同社会民主党人站在一起的还有为数不多的左派，
主要是劳动派。社会民主党人应当号召他们跟社会民主党人走。
当需要向野兽一般地在俄国胡作非为的政府提出质询的时候，这
=====第198页=====
第三届国家社马和社会民主党
175
样做尤其必要。警察、宪兵这些沙皇政府的看家狗，以至大臣和省
长这些最高当权者，每天都在横行霸道，为非作歹。必须揭露他们，
痛斥他们。这要由社会民主党人来做。但是，提出质询需要有30
名杜马代表的署名，而社会民主党的代表未必会超过18人。他们
和其他左派加在一起有32人。社会民主党人应当拟好质询的问题
并号召左派参加他们的质询。如果左派真正以伟大的自由事业为
重，他们就应当参加。那样一来，政府就会受到沉重的打击，如象
社会民主党人在第二届杜马中用自己的质询使政府受到沉重打击
一样。
这就是社会民主党人在第三届国家杜马中的主要任务。在那
里，我们的同志需要作出艰苦的努力。他们在那里将置身于凶恶
的、势不两立的敌人之中。有人将封他们的嘴，肆意侮辱他们，还
可能把他们开除出杜马，交付法庭审判，关进监狱和流放到外地。
不管受到怎样的追害，他们都应该坚强不屈，应该高高举起无产阶
级的红旗，永远忠于争取全体人民解放的伟大斗争事业。而我们
大家，工人同志们，也应该齐心协力地支持他们，应当注意倾听他
们的每一句话并作出反应，在各种群众集会和会议上讨论他们的
行动，以自己的同情和赞许来支持他们每一个正确的步骤，在为革
命事业进行的斗争中，用一切人力和物力帮助他们。愿工人阶级
万众一心支持自己的代表，并从而加强自身的团结，这种团结是他
们进行伟大的斗争——将来进行“最后的斗争”时所必需的。
载于1907年11月《前进报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第18号
第16卷第175—182页
=====第199页=====
176
沃伊诺夫(阿·瓦·卢那察尔斯基)
论党同工会的关系一书的序言
121
(1907年11月和12月8日(21日之间）
沃伊诺夫同志这本关于无产阶级社会主义政党同工会的关系
问题的小册子，会引起许多的曲解。原因有两个：第一，作者只顾
反对狭隘地、错误地理解马克思主义，反对忽视工人运动的新要
求，反对不广泛深入地研究问题，往往就说得过于笼统。他抨击正
统思想———诚然，他所抨击的只是带引号的正统思想，也就是假正
统思想———或者抨击整个德国社会民主党，其实他所抨击的只是
把正统思想庸俗化的人，只是社会民主党内的机会主义派。第二，
作者是为俄国读者写的，但是他却很少考虑到，他所分析的这些问
题，在俄国，提法上存在着各种细微的差别。沃伊诺夫同志的观点
同俄国工团主义者，孟什维克以及社会革命党人的观点是有天壤
之别的。但是不经心的或者别有用心的读者很容易抓住沃伊诺夫
的个别词句或个别思想，，因为作者直接针对的主要是法国人和意
大利人，并没有把同俄国的形形色色的糊涂虫划清界限作为自己
的任务。
举例来说，社会革命党人就是这样的糊涂虫。他们在《劳动旗
帜》第5号上以惯常的放肆态度宣布说:“社会党国际赞同我们<1>
一贯<1>采取的对工会运动的观点。”再以“我们的思想"出版社出
=====第200页=====
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
177
考茨基,却避而不谈曼海姆代表大会122的决议和考茨基反对机会
主义的中立主义者的斗争！遭到社会革命党骑手攻击的考茨基的
文章，是在曼海姆代表大会前夕写成的。在曼海姆代表大会上，考
茨基同中立主义者进行了斗争。曼海姆决议“给工会中立打开了
一个大缺口”(考茨基语，见他关于曼海姆代表大会的一篇文章，载
于1906年10月6日《新时代》杂志123)。但是在1907年出了一位批
评家，他硬充革命者，把考茨基叫作“大教条主义者和践踏马克思
主义的人”，他完全同机会主义的中立主义者一唱一和，责备考茨
基别有用心地贬低工会的作用、力图使工会“从属于”党等等。我们
可以再补充一点，社会革命党人一向主张工会的非党性，早在《劳
动旗帜》第2号(1907年7月12日)上，一篇社论中就有“党的宣
传应在工会以外进行”这样的话，这就使我们看清了社会革命党人
的革命主义的全貌。
当考茨基对机会主义的中立主义进行斗争，并且进一步深入
地阐明马克思主义理论，推动工会向左转时，这班先生就大骂考
茨基，重弹机会主义者的老调，偷偷地继续为工会的非党性辩
护。当同一个考茨基在斯图加特代表大会上修正了贝尔的决议，
在决议中强调提出工联的社会主义任务，从而进一步把工会推向
左转时，社会革命党人先生们就大喊大叫：社会党国际赞同我们的
观点!
试问，这种方法是社会党国际的成员所应当采取的吗？这种
批评岂不正好证明他们的无原则性和放肆吗?
深受自由派尊敬的前革命家普列汉诺夫，是社会民主党人中
如此放肆的典型人物。他在《我们和他们》这本小册子的序言中不
=====第201页=====
178
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
敦决议(俄国社会民主工党伦敦代表大会决议)失去了意义。大概
许多读者在读了我们这位出色的纳尔苏修斯124的声明以后，会真
的相信在斯图加特代表大会上的斗争正是由普列汉诺夫的修正案
引起的，真的相信这一修正案具有什么重要的意义吧。
其实，这个修正案(“应当时刻注意经济斗争的统一”)并没有
什么重要的意义，甚至同斯图加特代表大会上所争论的问题的实
质毫无关系，同国际社会主义运动中意见分歧的实质毫无关系。
其实，普列汉诺夫对“他的”修正案的赞美，起了非常庸俗的作
用：使读者不去注意工会运动中真正有争论的问题，把他们引入歧
途，掩盖了中立主义思想在斯图加特所遭到的失败。
孟什维克取得了胜利的俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大
会(1906年)，主张工会中立。俄国社会民主工党伦敦代表大会则
采取了另一种立场，宣布必须竭力加强工会的党性。斯图加特国
际代表大会通过了一项决议，照卡·考茨基的正确说法，这项决议
“永远否定了工会中立的主张”①。普列汉诺夫到斯图加特代表大
会委员会上去是为了捍卫中立的主张，关于这点沃伊诺夫作了详
细的叙述。克拉拉·蔡特金在德国女工运动的机关刊物《平等》杂
志上写道：“普列汉诺夫企图用一些根本不能成立的理由证明对这
个原则<即工会同党密切接近的原则>作某些限制是正确的”②。
总之，普列汉诺夫所维护的中立原则已经破产了。他的论据
①
1907年《前进报》第209号附刊。考茨基向莱比锡工人所作的关于斯图加特代
表大会的报告。见种子出版社出版的《1908年大众历书》第173页上我那篇
关于斯图加特国际社会党代表大会的文章。(见本卷第70页。——编者注)
②
见上述《大众历书》第173页以及《闪电》文集(1907年圣彼得堡版)，该文集全
文译载了《平等》杂志上的这篇文章。
=====第202页=====
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
179
德国革命的社会民主党人认为是“不能成立的”。而普列汉诺夫却
自我欣赏地宣称：“我的”修正案被接受了，伦敦的决议失去了
意义！**
对啊，对啊！不过这位受到自由派尊敬的社会党人的诺兹德
列夫125式的放肆，看来一点也没有失去意义。
沃伊诺夫同志说，德国正统派认为冲击思想是有害的，正统思
想“本来可以接受新经济主义的全部精神”，我认为他的这种说法
是不正确的。关于考茨基不能这样说，连沃伊诺夫同志自己也承
认考茨基的观点是正确的。沃伊诺夫同志责备德国人“很少谈到
工会作为社会主义生产的组织者的作用”，他自己却又在另一个地
方提到了老李卜克内西的意见，后者曾非常鲜明地承认了这一作
用。沃伊诺夫同志还误信了普列汉诺夫的话，认为倍倍尔在他的
贺词里故意不谈俄国革命，认为倍倍尔不愿意谈俄国。普列汉诺
夫的这些说法，不过是这位深受自由派尊敬的社会党人拙劣的插
科打浑，是根本不该认真对待的，甚至不该设想其中会有半句真
1
话。我自己可以证明，当倍倍尔发言的时候，在主席团席位上坐
在我旁边的社会党右翼代表万科尔，正是特别注意倍倍尔会不会
提到俄国。倍倍尔刚刚把话讲完，万科尔就朝我露出惊讶的神情;
他没有怀疑（代表大会的每一个严肃的代表也都没有怀疑)倍倍
尔忘记谈俄国是偶然的。最出色最有经验的演说家也会有疏漏
的时候。沃伊诺夫同志把上了年纪的倍倍尔的健忘说成是“有代
表性的”，我认为是极不公正的。而笼统地谈论“今天的”机会主
义者倍倍尔，这同样是极不公正的。现在还没有根据作出这样的
概括。
=====第203页=====
180
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
但是，为了不致产生误解，我要马上指出，如果有人试图利用
沃伊诺夫同志的这些话来反对革命的德国社会民主党人，那就是
别有用心的断章取义了。沃伊诺夫同志以他的整本小册子充分证
明，他是站在德国革命马克思主义者(如考茨基)一边的，他同他们
一起致力于消除旧的偏见，抛弃机会主义的死板公式和鼠目寸光
的自负心理。正因为如此，在斯图加特代表大会上，我同沃伊诺夫
同志对所有重大问题的看法也都是一致的，现在在他的革命批评
的总的精神上我同他也是一致的。沃伊诺夫同志认为，现在我们
不仅要向德国人学习，而且要以德国人为借鉴，这个说法是千真
万确的。只有那些不学无术的人，那些直到现在还没有从德国人
那里学到任何东西，因而连起码的常识都不懂的人，才会由此得出
革命的社会民主党人内部“发生分歧”的结论。如果我们还想忠于
马克思的精神，还想帮助俄国社会党人担当起工人运动当前的任
务的话，我们就应当毫无顾虑地坦率地批评德国领袖们的错误。
倍倍尔在埃森肯定也错了，他维护诺斯克也好，坚持把防御战和进
攻战分开也好，攻击“激进派”同万科尔进行斗争的方法也好，否
认(同辛格尔一起否认)参加斯图加特代表大会的德国代表团的策
略的失败和错误也好，都是错误的。我们不应当掩饰这些错误，而
应当以他们的错误为例子来说明，俄国社会民主党人应当学会避
免犯这些错误，应当符合革命马克思主义的更为严格的要求。俄
国的无政府主义者和工团主义者、自由派和社会革命党人，还是不
要因为我们批评了倍倍尔而幸灾乐祸吧。我们要告诉这班先生
鹰有时比鸡飞得低，但鸡永远不能飞得象鹰那样高1
两年多以前，当时还拥护革命的司徒卢威先生，曾写文章谈到
=====第204页=====
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
181
进行公开的革命活动的必要性，当时他要大家相信革命应当成为
统治力量。就是这位司徒卢威先生在国外出版的《解放》杂志128第
71期上写道：“和列宁先生及其各位同志先生的革命主义比较起
来，倍倍尔以至考茨基的西欧社会民主党的革命主义就成为机会
主义了。”当时我回答司徒卢威先生说：“我在什么地方和什么时候
企图在国际社会民主运动中创立任何一种同倍倍尔和考茨基两人
的派别不相同的特别派别呢?(《两种策略》俄文版第50页)①
1907年夏天，我曾经在关于抵制第三届杜马问题的小册子中.
指出，把布尔什维主义同抵制主义或战斗主义混为一谈，这是根本
错误的②。
现在在工会问题上，同样必须坚决强调指出，布尔什维主义在
所有斗争领域和所有活动范围内都要实行革命的社会民主党的策
略。布尔什维主义同孟什维主义的区别，并不在于布尔什维主义
“否定”在工会或合作社等等组织中进行工作，而在于它在宣传、鼓
动和组织工人阶级的工作中执行另一条路线。目前，在工会中进
行的活动无疑具有很大的意义。我们同孟什维克的中立主义相
反，应当本着使工会同党接近、提高工人的社会主义意识、使他
们明白无产阶级革命任务的精神来进行这种活动。在西欧，革
命工团主义在许多国家里是机会主义、改良主义和议会迷的直接
的和必然的产物。在我国，最初的“杜马活动”也大大助长了机
会主义以至孟什维克对立宪民主党人卑躬屈节。例如，普列汉诺
夫在自己的日常政治活动中，实际上就已经同普罗柯波维奇先生
和库斯柯娃女士之流同流合污了。在1900年，他曾经抨击他们犯
①见《列宁全集》第2版第11卷第48.页。——编者注
②见本卷第26页。——编者注
：
1
=====第205页=====
182
沃伊诺夫论党同工会的关系一-书的序言
了伯恩施坦主义，抨击他们死盯住俄国无产阶级的“后背”127(《<工
人事业>杂志编辑部指南》1900年日内瓦版)。到了1906—1907
年，第一批选票就使普列汉诺夫投入这班如今死盯住俄国自由派
的“后背”的老爷的怀抱。工团主义不能不在俄国发展起来，它是对
“杰出的”社会民主党人的这一可耻行为的反应。
因此，沃伊诺夫同志采取号召俄国社会民主党人以机会主义
和工团主义的例子为借鉴的方针是完全正确的。在工会中进行革
命工作，把重心从玩弄议会手腕转向教育无产阶级、团结纯粹的阶
级组织和展开议会外的斗争，善于利用(并培养群众学会卓有成效
地利用)总罢工以及俄国革命中的“十二月斗争形式”128——所有
这些都作为布尔什维克派的任务被极其尖锐地提了出来。国革
命的经验可以大大有助于我们实现这一任务，它提供了极为丰富
的实际启示，提供了大量历史材料，使我们能够十分具体地对新的
斗争方法，群众性罢工和使用公开的暴力手段进行估量。对俄国
布尔什维克和俄国无产阶级来说，这些斗争方法一点也不“新”。
只有对于那些力图从西方工人的记忆中抹掉巴黎公社、从俄国工
人的记忆中抹掉1905年十二月革命的机会主义者，这些斗争方法
才是“新”的。加深这种记忆，科学地研究这个伟大的试验①，向群
众宣传这次试验的教训，让群众了解这一试验必定会以新的规模
再次进行———俄国革命的社会民主党人的这项任务为我们展开的
现在立宪民主党人在津津有味地研究两届杜马的历史。他们把罗季切夫一库
特列尔之流自由派的庸俗见解和变节行为当成精美的杰作。他们伪造历史，
对自己同反动派的谈判等等闭口不谈。这些都是很自然的。不自然的倒是，
社会民主党人并没有津津有味地去研究1905年10—12月的革命，尽管这个
时期的每一天对于俄国各族人民、特别是对于工人阶级的命运来说，都比罗
季切夫在杜马中发表的“忠诚的”空话有意义得多。
=====第206页=====
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
183
会活动”所无法比拟的。
沃伊诺夫同志对工团主义这个特殊思潮提出了四大罪状（见
他的小册子第19页及以下各页)，一针见血地道破了它的虚伪本
质。这四大罪状就是：(1)组织上的无政府主义涣散性”；(2)不
去建立“阶级组织”的坚强“堡垒”，而是刺激工人的神经；（3)其理
想和蒲鲁东学说的市偿个人主义特点；(4)荒谬地“厌恶政治”。
这里同从前俄国社会民主党内的“经济主义”有不少相似之
处。因此，我对转向工团主义的经济派同革命的社会民主党之间
的“和解”，不象沃伊诺夫同志那样乐观。我还认为沃伊诺夫同志
关于建立能够起首席仲裁员作用的，有社会革命党人参加的“工
人总委员会”的计划也是完全不切合实际的。这是把“将来的意
图”同当前的组织形式混淆起来了。不过我丝毫也不害怕沃伊诺
夫同志这样的设想：“使政治组织隶属于阶级的社会的组织”
“但是这只有在(我往下引沃伊诺夫同志的话时，用黑体字标出重
要的地方》……所有工会工作者都成为社会党人的时候才能实
现”。目前，俄国无产阶级群众的阶级本能已经开始极其有力地表
现出来了。现在，这种阶级本能在反对社会革命党人的小资产阶
级糊涂观念和反对孟什维克对立宪民主党人的卑躬屈节方面，已
经成了有力的保证。现在我们就可以大胆地说，俄国的群众性工
人组织（如果它成立起来了，哪怕只是因为选举，罢工和游行等等
而暂时成立的)一定最接近布尔什维主义，最接近革命的社会民
主党。
沃伊诺夫同志认为“工人代表大会”的冒险是“轻率”之举，这
是很对的。我们要加紧在工会中进行工作，要在所有的活动领域
=====第207页=====
184
沃伊诺夫论党同工会的关系一书的序言
内进行工作，以便向无产阶级传播马克思主义革命理论，建立阶级
组织的“堡垒”。这样，其余的一切都可迎刃而解了。
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第25卷
第16卷第183-191页
7
中
=====第208页=====
社会民主党在
1905—1907年

俄国第一次革命中的土地纲领128
(1907年11—12月）
1905年秋天到1907年秋天这两年的革命,提供了大量有关俄
国农民运动、有关农民争取土地的斗争的性质和意义的历史经验。
几十年的所谓“和平”演进时期（即千百万人听任一万个上层分子
宰割的时期)，无论在农民群众同地主直接作斗争方面，还是在人
民代表大会上稍微自由地表达农民要求方面，都不可能象这两年
那样提供如此丰富的材料，来说明我国社会制度的内部机制。因
此，根据这两年的经验来修改俄国社会民主党的土地纲领是绝对
必要的，何况俄国社会民主工党现行的土地纲领是斯德哥尔摩代
表大会在1906年4月通过的，即在全俄农民代表初次公开提出农
民的土地纲领同政府的纲领和自由派资产阶级的纲领相抗衡的前
夕通过的。
修改社会民主党的土地纲领必须拿有关俄国上地占有情况的
最新材料作基础，以便尽量确切地判明当代各种土地纲领的经济
背景究竟是什么，伟大的历史性斗争的目的究竟是什么。应该把
实际斗争的这个经济基础同它在各阶级代表的纲领、声明、要求和
理论中的思想政治反映作一对照。马克思主义者应该采取、也只
应该采取这样的方法，马克思主义者和小资产阶级社会主义者不
=====第209页=====
186
社会民主党在战国第一次革命中的土地纲领
同，后者总是从“抽象的”正义，从“劳动原则”理论等等出发，马克
思主义者和自由派官僚也不同，后者在任何一次变革中总是大谈
改良实际可行，大谈“国家”观点，以此来掩饰其对剥削者的利益的
维护。
第
一
章
俄国土地变革的经济基础和实质
1.欧俄土地占有情况
1907年中央统计委员会公布的《1905年度地产统计》,使我们
能够确切地了解欧俄50个省的农民和地主分别占有的土地面积。
我们先举出一些总的材料。欧俄(50个省)的总面积是4230500平
方俄里，合44080万俄亩（见1897年1月28日的调查材料)。
1905年度的地产统计只统计了39520万俄亩，这些土地可以分为
以下三大类：
（单位百万俄亩）
(一)私有土地
101.7
(二）份地130
138.8
(三)宫地、教会和其他机关土地
154.7
欧俄土地共计
395.2
从这个总数中首先应该除去远北方的官地，其中一部分是冻
土带，一部分是最近还无法用于农业的森林。这种土地在“北方
=====第210页=====
第一章俄国土地变革的经济基础和实质
187
地区”(阿尔汉格尔斯克、奥洛涅茨和沃洛格达三省)有10790万
俄亩。不言而喻，我们如果把所有这些土地统统抛开不算，那就
把不宜耕作的土地估计得太多了。我们只要指出以下一点就够了:
象亚·阿·考夫曼先生这样一位谨慎的统计学家，就认为沃洛格
达和奥洛涅茨两省有2570万俄亩森林（已经除去占总面积25%
的多林地区)可以补分给农民①。不过因为我们现在所讲的是全部
土地，并没有把森林除开，在确定用于农业的土地资产时，最好谨
慎一点。除去10790万俄亩，还剩下28730万俄亩。凑成整数，
我们就算作28000万俄亩，把一部分城市土地(共200万俄亩)和
维亚特卡、彼尔姆两省的一部分官地(该两省的官地共为1630万
俄亩)抛开不算。
欧俄可耕地总的划分如下：
(单位百万俄亩）
(一)私有土地
101.7
(二）份地
138.8
(三）官地和机关土地
39.5
欧俄共计
280.0
现在必须把小地产和大地产(尤其是最大的地产)的数字分别
列出，以便具体地了解在俄国革命中农民争取土地的斗争的背景。
不过这类数字是不完全的。在13880万俄亩份地中，按地产大小
划分的有13690万俄亩。在10170万俄亩私有土地中，按地产大
小划分的有8590万俄亩；其余1580万俄亩属于各“村团和协作
社”。我们研究一下后一类土地的构成，就会看到其中有1130万
见《土地问题》文集，多尔戈鲁科夫和彼特龙凯维奇印行，1907年莫斯科版第
2
2卷第305页。
=====第211页=====
188
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
俄亩土地是属于各农民村团和协作社的；就是说，总的说来这是
小地产，可惜没有按地产大小来划分。其次，有370万俄亩土地
属于1042个“工商业的，工厂的以及其他的”协作社。其中占有
土地1000俄亩以上的协作社有272个，共占有土地360万俄亩。
这显然是些地主的大地产。这种大地产主要集中在彼尔姆省。该
省9个这样的协作社竟占有土地1448902俄亩！大家知道，乌拉
尔的工厂有好几万俄亩土地，这是农奴制领主大地产在资产阶级
俄国的直接残余。
这样我们便从属于各村团和协作社的土地中划出360万俄亩
作为最大的地产。其余的土地虽然没有划分，但总的说来都是小
地产。
在3950万俄亩官地及其他土地中，只有510万俄亩的皇族
土地131按地产大小划分。这也是半中世纪式的特大的地产。按地
产大小划分和未按地产大小划分的土地总数如下：
按地产大小
未按地产大小
划分的土地
划分的土地
（单位百万俄亩）
89.5
12.2
(一)私有上地
（）份地
136.9
1.9
5.1
34.4
(三)官地和机关土地
共计
231.5
48.5
总计
280.0
现在来看看份地按地产大小划分的情况。把我们的资料的数
字归纳为比较大的几类，其结果如下表:
①8590万俄亩私有土地再加上360万俄亩属于工厂的和工商业的村团和协作
社的大地产。
=====第212页=====
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
:89
份
地
共有土地
平均每户有地
农户类别
户数
(单位俄亩)
(单位俄亩)
5
俄亩以
下
28576501
90303331
3.1
(含5俄亩)
5俄亩以上—8俄亩
3317 601
21 706 550
6.5
(含8俄亩)
8俄亩以下的共计
6 175251
30 736 883
4.9
(含8俄亩)
8俄亩以上一15俄亩
3 932 485
42 182 923
10.7
(含15俄亩)
15 俄亩以上—30 俄亩
1 551 904
31 271 922
20.1
(含30俄亩)
超过30 俄亩
617 715
32 695 510
52.9
欧俄共计
12 277 355
136 887 238
11.1
从以上的材料可以看出，一半以上的农户（1230万户中有
620万户)每户只有8俄亩以下的土地，一般说来，这是绝对不够
维持全家生活的。每户占有土地15俄亩以下的为1010万户(他们
共有土地7290万俄亩)，也就是说，在目前的农业耕作技术水平下，
有/以上的农户过着半饥半饱的生活。中等的富裕农户（按私有
土地数量来说)在1230万户中占220万户，拥有13690万俄亩土
地中的6390万俄亩。能称得上富有的只是拥有超过30俄亩土地
的农户，这类农户一共只有60万户，占农户总数的1/20。它们拥
有的土地则几乎占总数的/4：在13690万俄亩中占有3270万俄
亩。为了判断这类土地富有的农户包括哪几种农民，我们要指
出，哥萨克132在其中占第一位。在每户拥有超过30俄亩土地的
农户中，有266929户是哥萨克农户，共有土地14426 403俄亩，也
就是说，这类农户在哥萨克农户中占绝大多数(在欧俄有278650
户哥萨克农民，共有土地14689498俄亩，平均每户52.7俄亩。
=====第213页=====
190
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
要对各类农户的经管规模(而不是所占的份地多少)的大致情
况作出判断，我们现在可以依据的全俄材料只有马匹的统计材料。
根据1888—1891年最新的军马调查，欧俄48个省各类农户的情
况如下：
无马的
2765970户
贫苦农户
L有1匹马的
2885192产
[有2匹马的
2240574户
中等农户
有3匹马的
1070250户
富裕农户
有4匹马或4匹以上的
1154674户
共计
4
10116660户
总之，贫苦农户占一半以上(在1010万户中占560万户),中等
农户约占2/_(每户有2—3匹马的为330万户)，富裕农户占10强
(在1010万户中占110万户)。
现在再来看看私有地产分配情况。这方面的统计资料没有把
最小的地产划分得十分清楚，却提供了关于特大地产的详细材料。
欧俄私有地产分配情况
农户类别
户数
共有土地
平均每户有地
（单位俄亩）
(单位俄亩)
10俄亩和10俄亩以下
409 864
3.9
1 625 226
10 俄亩以上一50俄亩
209 119
4 891 031
23.4
(含 50俄亩)
50 俄亩以上—500 俄亩
106 065
17 326 495
163.3
（含500俄亩）
500 俄亩以上一2000 俄亩
21748)
20 590708
947
(含2000俄亩）
2000俄亩以上一10000俄亩
5386
20 602 109
3 825
(含10000俄亩）
超过 10 000俄亩
699
20 798 504
29 754
超过500银亩的共计
61 991 321
2 227
27 833
欧依总计
85 834 073
114
752 881
=====第214页=====
191
第一章
俄国上地变革的经济装础和实质
第一，我们从这里可以看到大地产占绝对优势，619000户小
土地占有者(每户不到50俄亩)一共只占有650万俄亩土地。第
二，我们看到有占地极多的大地产：699个私有者，几乎每人占有
3万俄亩土地！28000个私有者集中了6200万俄亩土地，即平
均每个私有者占有2227俄亩土地。这些大地产绝大多数都属于
贵族，在27 833户中他们占了18102户，共占土地44 471994俄
亩，即占大地产总面积70%以上。从这些数字中可以十分明显地
看出中世纪农奴主-地主的土地占有情况。
2.斗争是为了什么？
1000万个农户拥有7300万俄亩土地。28000个贵族大地主
和暴发户大地主却拥有6200万俄亩土地。这就是农民争取土地
的斗争的主要背景。在这一主要背景下，耕作技术惊人地落后，农
业荒废不堪，农民群众备受压迫和折磨，农奴制的，摇役制的剥削
形式花样百出，这些都是不可避免的。这些尽人皆知的事实，在
有关农民经济的大量著作中已有极详细的描述，为了不离开本题，
我们在这里只极简单地提一提。上述地产面积同农户规模是极不
相符的。在清一色的俄罗斯人居住的省份中，资本主义大农业无疑
居于次要地位。这里占主要地位的是大地产中的小农业：这里有
形形色色农奴制盘剥性的租佃制、工役（徭役）经济、“冬季雇佣
制”，以及用牲口毁苗作为借口或者利用割地来进行盘剥，如此等
等。受尽农奴制剥削的农民群众都惨遭破产，其中有的把自己的
份地出租给“般实的”业主。为数甚少的富裕农民逐渐变成农民资
产阶级，他们租赁土地，用以进行资本主义方式的经营，剥削数以
=====第215页=====
192
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
十万计的雇工和日工。
考虑到俄国经济学界已经完全肯定的这些事实，在谈目前农
民争取土地的斗争的问题时，我们应该把土地占有情况分为四大
类：(1)大量受农奴制大地产压迫的农户，剥夺大地产同他们有直
接的利害关系，他们可以从中直接获得最多的好处。(2)为数甚少
的中等农民，他们现在占有的土地面积接近中等水平，勉勉强强可
以维持经营。(3)为数甚少的富裕农民，他们正在变成农民资产阶
级，并且通过一系列逐步的过渡同用资本主义方式经营的地产联
系起来。(4)农奴制大地产，其规模之大远远超过现阶段俄国资本
主义农庄，其大部分收入是靠盘剥农民和对农民进行工役制剥削
得来的。
自然，根据现有的地产材料，只能大致地，约略地、概括地分出
这四大类。但是我们至少必须这样来划分，不然的话，就不能勾画
出俄国革命中争取土地的斗争的全貌。可以满有把握地预言，数
字的局部修正，这一类或那一类上下限的局部变动，都不会使总的
情况发生什么重大的改变。重要的不是这种局部的修正，重要的
是把力求获得土地的小地产占有者同垄断大量上地的农奴制大地
产占有者作一个鲜明的对照。无论是政府的(斯托雷平的)经济学
或是自由派的（立宪民主党的)经济学，其主要的虚伪之处就是隐
瞒或掩盖这种鲜明的对照。
我们假定上述四类上地占有情况如下：（1）15俄亩以下；（2）
15—20俄亩；(3)20—500俄亩；(4)超过500俄亩。为了从整体上
来看争取土地的斗争，我们自然要把每一类中的份地和私有地产
算在一起。私有地产在我们的材料中分为10俄亩以下和10—20
俄亩两类，因此把土地在15俄亩以下的都划为一类就只能是一种
=====第216页=====
第一章俄国土地变革的经济基础和实质
193
大致的划分。由于这种大略的算法和我们采用的凑成整数的办法
而可能出现的误差是微不足道的(读者马上就会确信这一点)，决
不会改变我们的结论。
按照我们的分类，目前欧俄土地分配情况如下：
平均每户
广数
上地俄亩数
上地俄亩数
(单位百万）
(一)受农奴制剥削的破产农民
10.5
75.0
7.0
（二）中等农民
1.0
15.0
15.0
（三）农民资产阶级和资本主义地产
1.5
70.0
46.7
(四)农奴制大地产
0.03
70.0
2333.0
共计
13.03
230.0
17.6
未按类别划分的土地
50
①
共计
13.03
280.0
21.4
这就是产生农民争取土地的斗争的种种关系。这就是农民
(平均每户7—15俄亩土地，加上盘剥性的租佃制等等)反抗特大
地主（平均每个农庄有2333俄亩土地)的斗争的起点。作为这
一斗争的终点的客观趋势是什么呢？显然，这一趋势就是要消灭
①
如上所述，本表的数字已经凑成整数。确切的数字如下。份地：（一）类1010
万户，共有7290万俄亩上地：（二）类874000户，共有1500万俄亩土地。私
有地产：10俄亩以下的为41万户，共有160万俄亩土地；10一20俄亩的为
106000户，共有160万俄亩土地。(一)(二)两类共1150万户，共有土地9120
万俄亩。(三)类的确切数字是150万户，共有6950万俄亩土地。(四)类的
确切数字是27833户，共有6199万俄亩上地上面已经说过，最后这类还要
加上510万俄亩的皇族土地和360万俄亩属于大工厂大工商业的协作社的土
地。上面所列未按类别划分的土地的确切数字是4850万俄亩。读者从这里
可以看出，我们的凑成整数的办法和大略的算法只会有极小的出入，丝毫也不
会动摇结论。
=====第217页=====
194
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
农奴制大地主土地占有制，把地主占有的土地(根据一定的原则)
转交给农民。在受农奴制大地产盘剥的小农业占优势的情况下，
这种客观趋势的产生是完全必然的。要象我们说明这场斗争的起
点，即说明目前的情况那样，用直观的图表来表示这种趋势，就必
须假设一个可能发生的最好的情况，即假定所有的农奴制大地产
以及所有未按类别划分的土地都转交给破产农民。这是所有参加
当前土地斗争的人多多少少都能清楚地设想到的最好的情况。政
府说要“分地”给“穷人”，自由派官吏（立宪民主党人也是这样)说
要给少地农民补分土地，劳动派农民说要把占有的土地增加到“消
费的”或“劳动的”土地份额，社会民主党人虽然在土地使用形式的
问题上有不同的意见，但总的说来接受了民粹派关于分地给贫苦
农民的设想（1907年5月26日，策列铁里在第二届杜马第四十七
次会议上，同意民粹派分子卡拉瓦耶夫的估计，认为5700万俄亩
转让的土地价值65亿卢布，其中25亿由占有土地不到5俄亩的
贫苦农民承担。见速记记录第1221页)。总之，尽管地主、官吏、资产
阶级、农民和无产阶级对改革的任务和条件有种种不同的看法，但
大家都指出同一个趋势，即大地主的土地将转让给最贫穷的农民。
至于各阶级对转让土地的规模和条件有哪些根本不同的看法，我
们下文另谈。现在，我们再列一个表格来说明斗争可能达到的终
点，作为说明斗争起点的那张表格的补充。我们在前面已经指出
了目前的情况，现在再来说明到那时可能出现的情况。我们假定
3万个地主每个留下100俄亩土地，总共留下300万俄亩，其余的
6700万俄亩土地和5000万俄亩未按类别划分的土地都转归
1050万户贫苦农民。结果如下：
=====第218页=====
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
195
现在
那时
土地
平均每
土地
平均每
户数
俄
户土地
户数
俄
户土地
亩数
俄亩数
亩数
俄亩数
(单位百万)
(单位百万)
(一)破产的小农
10.5
75
7.0
(二)中等农民
1.0
15
15.0
11.5
207
18.0
（三）富裕农民和资
1.5
70
46.7
1.53
73
47.7
产阶级
(四)农奴主－地主
0.03
70
2 333.0
共计
13.03
230
17.6
13.03
280
21.4
未按类别划分的上地
.50
共计
13.03
280
21.4
这就是俄国革命中争取土地的斗争的经济基础。这就是这一
斗争的起点和这一斗争的趋势即终点，也是（在斗争的参加者看
来）最好的结果。
在研究这一经济基础及其思想（以及思想政治的)外衣之前，
我们还要先讲一讲可能产生的误会和反对意见。
第一，有人会说，在我所描述的情况中只是假定了分配土地，
却还没有研究土地地方公有化、土地分配、土地国有化和社会化等
问题。
这是一种误会。在我所描述的情况中，土地占有制的条件是
完全抛在一边的，土地转交农民的条件也完全没有涉及(是归农民
所有，还是归农民按某种形式使用)。我只是笼统地讲土地都转交
给小农，而我国土地斗争的这种趋势是不容怀疑的。小农正在斗
争，争取土地转到他们手中。小农业(资产阶级的)正在反对大地
=====第219页=====
196
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
产(农奴制的)①。土地变革在最好的情况下，除了我所描述的结
果，不可能有其他结果。
第二，有人会说，我没有权利设想把全部被没收的土地(或被
剥夺的土地，在我的叙述中还没有讲到剥夺的条件)统统转交给土
地最少的农民。有人会说，由于经济上的必要，土地应该转归较为
富裕的农民。然而这种反对意见也是一种误会。为了证明土地变
革的资产阶级性质，我必须假设从民粹主义的观点来看的最好的
情况，我必须假定斗争的参加者自己提出的目标已经达到。我必
须假设最接近于所谓“上地平分”133的情况，而不谈土地变革以后
的结果。如果群众在斗争中获得胜利，群众就会为自己取得胜利
的果实。至于这些果实以后会落到谁的手里，那是另一个问题。
第三，有人会说，我所以能得出非常有利于贫苦农民的结果
(把全体贫苦农民变成每户有18俄亩土地的中等农民)，是由于我
夸大了闲置土地总额。有人会说，森林不能作为分给农民的份地，
应该把它除外。政府和立宪民主党营垒里的经济学家很可能甚至
一定会提出这种反对意见，但这种意见是不正确的。(一)只有一
辈子在农奴主-地主面前卑躬屈节的官吏才会以为农民不会合理
经营森林，不会利用森林为自己（而不是为地主）取得收益。在警
官和俄国自由派看来，问题是：怎样保证庄稼汉有份地？在觉悟工
人看来，问题是：怎样把庄稼汉从农奴制大土地占有制中解放出
来？怎样粉碎农奴制大地产？(二)我已经把整个北方地区(阿尔
汉格尔斯克、沃洛格达、奥洛涅茨三省)以及维亚特卡和彼尔姆两
省的一部分地区除外了，那些地方要想在最近的将来把森林地开
①
我在括号中指出的这两点，是小资产阶级民粹主义思想家没有意识到或加以
否认的。关于这点下面再谈。
=====第220页=====
197
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
发成农业用地是困难的。(三)单独计算森林面积，会使计算大大
复杂化，而对结果不会有多大改变。例如考夫曼先生，他是个立宪
民主党人，可见对待地主的土地是相当慎重的，他认为除去占土地
面积25%的多林地区，还有森林地可以用来弥补土地的不足，这样
一来，44个省提供的土地总数就有10170万俄亩了。据我计算，
47个省约有土地10100万俄亩，也就是7000万俄亩农奴制大地
产中的6700万俄亩土地，以及3400万俄亩的官地和其他机关的
土地。如果把超过100俄亩的地产一律加以剥夺，那么总数还会
增加900—1000万俄亩①。
3.立宪民主党的著作家们掩盖斗争的实质
上面所举的地主大产业对于俄国争取土地的斗争所起的作用
的材料，还应该作一补充。我国资产阶级和小资产阶级的土地纲
领的特征，就是用所谓“土地份额”的种种设想混滑了究竟哪一个
阶级是农民最强大的敌人，哪些地产是剥夺的主要对象等问题。
①
我在文中把转让的限额定为500俄亩，纯粹是一种假设。如果我们把这个限
额改为100俄在(这也纯粹是一种很设)，那么上地变革的情况如下：
现
在
那
时
数
土地俄亩数
户
数土地俄亩数
平均每户
(单位百万)
（单位百万）
（单位百万）
（单位百万）
土地俄亩数
（一)
10.5
75
（一)
(二)
1.0
15
（二)
11.5
217
18.8
(三)
1.4
50
（三）
1.53
63
41.1
(四)
0.13
90
(四)
13.03
230
13.03
280
21.4
+50
在这两种情况下，关于上地变革的性质和实质的基本结论都是相同的。
=====第221页=====
198
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
有些人(立宪民主党人和劳动派)主要谈按照某种“份额”分地给农
民需要多少土地，而不谈更具体更实际得多的问题:究竟有多少土
地可供剥夺。前一种问题提法抹杀了阶级斗争，妄想用所谓“国
家”观点来掩盖问题的实质。后一种问题提法把问题的重心完全
放在阶级斗争上，放在最能代表农奴制倾向的土地占有者阶层的
阶级利益上。
关于“土地份额”这一问题，我们在下面还要讲到。这里只先
提一下劳动派中的一个“侥幸的”例外和一位典型的立宪民主党著
作家。
在第二届杜马中，人民社会党人杰拉罗夫讲到转让土地究竟
会触动百分之几的私有主(1907年5月26日，第四十七次会议)。
杰拉罗夫所讲的正是转让土地（强制转让)问题，没有提出没收的
问题，而且看来是采取了与我在表格中的假设相同的转让标准，即
500俄亩。可惜，第二届杜马的速记记录(第1217页)把杰拉罗夫
的这段话记错了，或者是杰拉罗夫先生自己弄错了。记录中写道：
强制转让将涉及32%的私有主及其占总数96%的私有上地，据
他说，其余的68%的私有主只有4%的私有土地了。其实，不是
32%，而应该是3.7%，因为27833个私有主只占总数752881的
3.7%，而他们的土地有6200万俄亩，占8580万俄亩的72.3%。
不知道是杰拉罗夫先生说错了，还是他引用的数字不对头。但无
论如何，在杜马的许多发言人中只有他一个人(如果我们没有弄错
的话)谈到了斗争(最直接最具体的意义上的斗争)是为了什么。
那位立宪民主党著作家，就是谢·普罗柯波维奇先生，我们
在谈这个问题的时候不能不提到他的“大作”。不错，他其实是个
“无题派”，他同资产阶级《同志报》的大多数著作家一样，有时以立
=====第222页=====
199
第一章
俄国土地变草的经济基础和实质
宪民主党人的身分出现，有时以社会民主党人孟什维克的身分出
现。这是俄国资产阶级知识分子中一小最彻头彻尾的伯恩施坦分
子的典型代表人物，他们动摇于立宪民主党人和社会民主党人之
间，他们(在大多数情况下)不参加任何政党，经常在自由派的刊物
上唱一些比普列汉诺夫稍右的调子。这里要提一提普罗柯波维奇
先生，因为他是最早在报刊上引用1905年地产统计数字的人之
一，而且实际上采取了立宪民主党所主张的土地改革的立场。普
罗柯波维奇先生在《同志报》(1907年3月13日第214号和4月
10日第238号)上发表了两篇文章，同官方统计编制人佐洛塔列
夫将军进行论战，因为佐洛塔列夫将军力图证明政府完全可以不
采用任何强制转让的办法便把土地改革搞好，证明每一农户只要
有5俄亩土地就能经营了！而普罗柯波维奇先生更具自由派特
色：他认为每户要有8俄亩。他不止一次说明，这个数目是“根本
不够的”，这样的计算是“最起码的”等等，然而在确定“土地的需要
量”(普罗柯波维奇先生的上述两篇文章中的第一篇文章的标题)
时，仍旧提出了这个数字。他解释说，他用这个数字是“为了避免
多余的争论”……大概指的是同佐洛塔列夫先生之流的“多余的争
论”吧？普罗柯波维奇先生就这样算出“明显少地”的农户占总数
的一半，他正确地计算出，为了每户补足到8俄亩，需要1860万俄
亩土地，但是政府似乎总共只有900万俄亩，因此，“不采取强制转
让的办法是不行的”。
这位孟什维克化的立宪民主党人或者说立宪民主党化的孟什
维克先生，他的计算也好，论断也好，都绝妙地表现了自由派土地
纲领的精神实质。关于农奴制大地产以至一切大地产的问题完全
被抹杀了。普罗柯波维奇先生只引用了所有50俄亩以上的私有
=====第223页=====
200
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
地产的材料。这样一来，斗争究竟是为了什么，这一点被掩盖起来
了。一小撮(确确实实是一小最)大地主的阶级利益被巧妙地掩饰
起来了。这里并没有揭露大地主的阶级利益，而是向我们提出所
谓靠官地“不行”的“国家观点”。假如靠官地就行的话，那么普罗
柯波维奇先生———从他的论断可以得出这样的结论———是一点也
不会反对农奴制大地产的…
农民靠这点份地(8俄亩)是要挨饿的。地主被“强制转让”的
土地是微不足道的(1800万-900万=900万俄亩。500俄亩以
上地产共有6200万俄亩，而这只占900万俄亩！)。为了实现这
样的“强制转让”，就得让地主去强制农民，1861年的情形134就是
这样！
普罗柯波维奇先生有意也好，无意也好，自觉也好，不自觉也
好，他是正确地反映了立宪民主党土地纲领的地主实质。不过立
宪民主党人是很谨慎很狡猾的:他们究竟想剥夺地主多少土地，关
于这一点他们认为还是绝口不谈为好。
4.土地变革的经济实质及其思想外衣
我们已经看到，目前土地变革的实质就是要消灭农奴制大地
产，造就自由的和富裕的(在目前可能的范围内)农民，使他们不是
勉强地混日子，不是在地里苦熬，而是能够发展生产力，提高农业
经营水平。这种变革完全不触动，也不可能触动农业中的小规模
经营、市场对生产者的统治即商品生产的统治，因为争取重新分配
土地的斗争并不能改变这块土地经营中的生产关系。然而我们看
到，这一斗争的特点就是:小农业在原属农奴制大地产的土地上蓬
=====第224页=====
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
201
勃发展。
民粹派理论是当前这场斗争的思想外衣。全俄农民代表在第
一届和第二届杜马中公开提出土地纲领，完全证实了民粹派的理
论和纲领是农民争取土地的斗争的真正的思想外衣。
我们已经指出，农民所要争取的土地资产，其中主要的基本的
部分就是农奴主的大领地。我们采取了500俄亩这一很高的剥夺
标准。但是不难相信，不管怎样降低标准，比如降低到100或50
俄亩，我们所作的结论仍然是完全有效的。现在我们把20一500
俄亩这第三类再分为三小类:(1)20-50俄亩;(2)50-100俄亩；
(3)100一500俄亩。然后再看看这三小类农户各有多少份地和
私有地产：
份
地
平均每户
类别
户
数
土地俄亩数
上地俄亩数
20— 50俄亩
1062 504
30 898 147
29.1
50俄亩以上—100俄亩
191 898
12259 173
63.9
100俄亩以上一500俄亩
40658
5 762 276
141.7
私有土地
欧俄共计
平均每广
平均每户
户数
土地俄亩数
土地俄由数
户数
上地俄亩数
上地俄亩数
103 237
3 301 004
32.0
1 165 741
34 199 151
29.3
44 877
3 229 858
71.9
236 775
15 489 029
65.4
61 188
14 096 637
230.4
101 846
19 858 913
194.9
由此可见：第一，上面已经讲过，没收超过100俄亩的土地，
能增加土地资产900—1000万俄亩，如果按照第一届国家杜马的
代表契热夫斯基的假设，超过50俄亩的土地一概没收，那土地资
=====第225页=====
202
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
产就会增加1850万俄亩。可见，在这种情况下，农奴制大地产也
还是土地资产的基本部分。当代土地问题的“症结”就在这里。这
种大地产同高级官僚的联系也是众所周知的。格·阿·阿列克辛
斯基在第二届杜马中引用了鲁巴金先生的一项材料，说明俄国高
级官吏的田庄规模有多么巨大。第二，从这些材料可以看出，即使
把超过100俄亩的份地和田庄除外，最大份地(以及小田注)之间
的差别还是很大的。变革时的农民，在占有的土地多少方面，尤其
是在拥有的资本大小、牲畜数量，农具的数量和质量等方面，已经
发生了分化。农民在份地范围以外的财产分化比份地方面的分化
大得多，这一点，我国的经济学著作已经予以充分证实。
民粹派的理论多少正确地反映了农民对他们争取土地的斗争
的看法，这种理论有什么意义呢？民粹派理论的实质就是两个“原
则”:“劳动原则”和“平均制”。这两个原则的小资产阶级性质是十
分明显的，而且马克思主义著作多次对此作了十分详尽的论证，这
里就不必再谈了。重要的是要指出这两个“原则”中俄国社会民主
党人至今还没有给以应有评价的一个特点。这些原则以模糊的形
式确实反映了当前历史时刻的某种现实的和进步的东西，即反映
了反对农奴制大地产的殊死斗争。
请看上面那张表明我国农业制度从目前这种状况向当代资产
阶级革命“最终目的”的演变情形的表格。你们可以清楚地看到，
将来的“那时”和当前的“现在”的差别在于，那时的土地占有情况
要“平均”得多，新的上地分配情况将更加符合“劳动原则”。这不
是偶然的。在一个通过按资产阶级方向发展来挣脱农奴制束缚的
农民国家里，情况只能如此。在这样的国家里，消灭农奴制大地产
无疑是资本主义发展的要求。在小农业占统治地位的条件下，消
=====第226页=====
第一章
203
俄国土地变革的经济基础和实质
灭农奴制大地产必然意味着土地占有较为“平均”。资本主义在粉
碎中世纪大地产时，从土地占有较为“平均”开始，并且由此建立起
新的大农业，在雇佣劳动,机器和高超的农业技术的基础上而不是
在工役和盘剥的基础上建立起新的大农业。
一切民粹派的错误在于他们受到小业主的狭窄眼界的局限，
看不到农民在挣脱农奴制枷锁以后所建立起来的社会关系的资产
阶级性质。他们把小资产阶级农业的“劳动原则”以及“平均制”这
两个消灭农奴制大地产的口号，变成一种绝对的、独立自在的、意
味着某种特殊的非资产阶级制度的东西。
某些马克思主义者的错误在于，他们批评民粹派的理论时，忽
略了这种理论在反对农奴制的斗争中所包含的从历史角度看来是
现实的和合理的内容。他们批判了“劳动原则”和“平均制”这种落
后的、反动的小资产阶级社会主义，也批判得对，但是他们却忘记了
这种理论反映着先进的，革命的小资产阶级民主主义，忘记了这种
理论是同农奴制旧俄国作最坚决斗争的旗帜。平等思想在反对旧
的专制制度，尤其是反对旧的农奴主大上地占有制的斗争中是最
革命的思想。农民小资产者的平等思想是合理的和进步的，因为
它反映了反对封建的，农奴制的不平等现象的斗争。“平均”地产
的思想是合理的和进步的，因为它反映了每户只有7俄亩份地、受
尽地主剥削的1000万户破产农民要求分配①平均占地2300俄
亩的农奴制大地产的愿望。在当前这个历史时刻，这种思想确实
反映了农民的这种愿望，并且推动人们去进行彻底的资产阶级革
这里讲的不是把土地分给农民作为私有财产，而是分给农民经营使用。这种
①
分配是可能的，而H在小农业占统治地位的条件下，在一定时期内是不可避免
的---无论在土地地方公有化还是土地国有化时都是如此。
=====第227页=====
204
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
命，同时又错误地用一些含混暖味的、冒牌社会主义的空泛词句把
这一点掩盖起来，一个马克思主义者在批判资产阶级口号的社会
主义字句的虚伪性时，要是看不到这些最坚决的资产阶级口号在
反对农奴制斗争中的历史上的进步意义，那他就是一个整脚的马
克思主义者。被民粹派看作“社会化”的变革，其实际内容是最彻
底地为资本主义扫清道路，最坚决地铲除农奴制度。我上面所列
的那张表格正是表明了在消灭农奴制方面的最高限度和由此所能
达到的“平均制”的最高限度。民粹派以为“平均制”能消除资产阶
级性，其实它恰恰反映了最激进的资产阶级的要求。除此以外，
“平均制”的其他一切东西都不过是小资产者思想上的幻影，空想
而已。
有些俄国马克思主义者对于民粹派理论在俄国资产阶级革命
中的意义作了眼光短浅的和非历史的评价，这是因为他们没有深
入考虑过民粹派所主张的“没收”地主地产的意义。我们只要清楚
地认识到在我国目前的土地占有制条件下这种变革的经济基础，
就不仅能懂得民粹派理论的虚妄，而且能懂得这种虚妄理论的现
实内容，即受到一定的历史任务局限的斗争的真谛，反农奴制斗
争的真谛。
5.资产阶级的农业演进的两种方式
现在再往下讲。我们已经说过，民粹派的理论从反对资产阶
级、争取社会主义的角度来看虽是荒谬的、反动的，而在反对农奴
制度的这种资产阶级性质的斗争中，它却是“合理的”(就特定的历
史任务而言）和进步的。我们说俄国土地占有制和俄国整个社会
=====第228页=====
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
205
制度中的农奴制度必然消亡，资产阶级民主主义的土地变革必然
发生，那么试问，这是不是说这一变革只能有一种确定的形式呢?
还是可能有不同的形式?
这个问题对子正确认识我国的革命，对于正确认识社会民主
党的土地纲领，具有最重要的意义。我们解决这个问题，应该拿上
面引的那些关于革命的经济基础的材料作依据。
斗争的关键是农奴制大地产，因为这是俄国农奴制残余最突
L
出的体现和最坚固的支柱。商品经济和资本主义的发展，绝对不
可避免地会消灭这种残余。在这方面，俄国只有按资产阶级方向
发展这一条道路。
但是发展的形式可能有两种。消灭农奴制残余可以走改造地
主产业的道路，也可以走消灭地主大地产的道路，换句话说，可以
走改良的道路，也可以走革命的道路。按资产阶级方向发展，占主
导地位的可能是逐渐资产阶级化、逐渐用资产阶级剥削手段代替
农奴制剥削手段的大地主经济，也可能是在用革命手段割除农奴
制大地产这一长在社会肌体上的“赘瘤”之后按资本主义农场经济
的道路自由发展的小农经济。
这两种客观上可能存在的按资产阶级方向发展的道路，可以
叫作普鲁士式的道路和美国式的道路。在前一种情况下，农奴制
地主经济缓慢地转化为资产阶级的容克经济19，同时分化出为数
很少的“大农”，使农民遭受几十年最痛苦的剥夺和盘剥。在后一
种情况下，地主经济已不再存在，或者已被没收和粉碎封建领地的
革命所捣毁了。农民在这种情况下占优势，成为农业中独一无二
的代表，逐渐演变成资本主义的农场主。在前一种情况下，演进的
基本内容是农奴制转变为盘剥，转变为在封建主一地主一容克土
=====第229页=====
206
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
地上的资本主义剥削。在后一种情况下，基本背景是宗法式的农
民转变为资产阶级农场主。
在俄国经济史中，这两种演进方式都表现得十分明显。拿农
奴制崩溃时代来说吧。当时地主和农民之间在实行改革的方法问
题上有过一场斗争。双方都主张为资产阶级经济发展创造条件
(虽然没有意识到这一点)，但是前者主张这种发展能最大限度地
保留地主产业，保留地主的收入和地主的(盘剥性的)剥削手段。
后者的利益却要求这种发展在当时经营水平许可的范围内最大限
度地保证农民的福利，消灭地主的大地产，消灭一切农奴制的和盘
剥性的剥削手段，扩大自由的农民土地占有制。不言而喻，同按地
主的办法实行的农民改革相比，在后一种情况下，资本主义的发展
和生产力的发展较广泛较迅速①。只有同马克思主义作斗争的民
粹派所极力描绘的那种面目全非的马克思主义者，才会认为农民
在1861年被剥夺土地是资本主义发展的保证。恰恰相反，这一事
实可能成为而且确实成了盘剥性的即半农奴制租佃制的保证，成
了大大阻碍俄国农业中的资本主义发展和生产力增长的工役经济
即摇役经济的保证。农民同地主的利害冲突，不是什么“人民生
产”或“劳动原则”同资产阶级的斗争(象我国民粹派过去和现在所
①.关于这一点，我在《科学评论》杂志136(1900年第5期和第6期)上写过：“.
农民在解放时得到的土地愈多，为此而付出的钱应少，牌国资本主义的发展
就愈迅速、愈广泛，意自由，人民的生活水平也就愈高，国内市场就愈大，生产
中采用机器就愈迅速，总之，俄国的经济发展就会同美国的经济发展愈相似。
我只指出两个我认为可以证明上述意见是正确的情况：（1）由于地少税重，
在我国很大一部分地区，地主经济中的工役制度有所发展，这是农奴制的直接
残余，而根本不是资本主义：(2）在我国边疆地区，农奴制根本不存在或者最
薄弱，农民受地少、服工役和税重的痛苦最少，那里的农业资本主义也最发
达。”(见《列宁全集》第2版第3卷第577一578页。—一编者注)
=====第230页=====
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
207
想象的那样)，而是一场争取美国式的资产阶级的发展道路、反对
普鲁士式的同样是资产阶级的发展道路的斗争。
在俄国那些没有农奴制、农业完全由自由农民或主要由自由
农民经营的地方(例如在改革后才有移民的伏尔加左岸、新罗西亚
以及北高加索一带的草原地区)，生产力的发展和资本主义的发展
比背着农奴制残余的重负的中部地区①要快得多。
如果说俄国中部农业区和边疆农业区，向我们表明了由这两
种农业演进方式分别占优势的两种不同地区在所谓空间上或地理
上的分布情形的话，那么这两种演进的基本特点，在地主经济和农
民经济并存的一切地区同样可以看得很明显。民粹主义经济学的
根本错误之一，就在于他们只是把地主经济看成是农业资本主义
的根源，对于农民经济，却从“人民生产”和“劳动原则”的角度来观
察(现在的劳动派、“人民社会党人”和社会革命党人同样如此)。我
们知道，这是不对的。地主经济在循着资本主义道路演进，逐渐用
“自由雇佣劳动”代替工役制，用集约化耕作代替三圃制，用地主
农庄的改良农具代替农民的古老农具。农民经济也在循着资本主
义道路演进，分化出农村资产阶级和农村无产阶级。“村社”137情
况愈好，农民一般生活水平愈高，农民分化为资本主义农业中两个
对抗阶级的过程也就愈迅速。所以，农业演进的两种潮流随处可
见。贯穿俄国改革后的全部历史、作为我国革命最重要的经济基
础的农民同地主的利害冲突，就是争取这种或那种资产阶级农业
①
关于俄国边疆地区作为资本主义发展时期的待垦土地的作用，我在《资本主义
的发展》书中已经详细谈过了(1899年圣彼得堡版第185.444页及其他许
多页)。1908年圣彼得堡出了第2版。(见《列宁全集》第2版第3卷第221一
222.495.522一526页。—编者注)下面谈到社会民主党的土地纲领时，再
来专门讲这点。
=====第231页=====
208
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
演进方式的斗争。
只有消楚地了解到这两种方式之间的区别以及两者的资产阶
级性质，我们才能正确地说明俄国革命中的土地问题，才能正确
理解各党派所提出的各种土地纲领的阶级意义①。再说一遍，斗
争的关键是农奴制大地产。农奴制大地产要循着资本主义道路演
进，这是丝毫不容争辩的，但是演进可能有两种形式：一种是农
场主-农民用革命手段铲除和消灭这种农奴制大地产；一种是逐渐
转变为容克式农场(并且相应地把受奴役的庄稼汉变成受奴役的
雇农)。
6.革命中土地纲领的两条路线
如果现在拿各阶级在革命中提出的土地纲领同上述经济基础
作一番对照，我们马上可以看出这些纲领中同上述两种农业演进
①
关于俄国资产阶级的农业演进的两条道路问题，俄国社会民主党中不少人往
往非常糊涂，彼·马斯洛夫就是一个例子。他在《教育》杂志(1907年第3期)
上指出了下面两条道路：（1)正在发展的资本主义"；（2）“反对经济发展的
无谓斗争”。他说，“第一条道路把工人阶级以及整个社会引向社会主义，第
二条道路则把工人阶级推到<1>资产阶级手巾<！>，推到大私有者和小私有
者之间的斗争中去，在这一斗争中工人阶级除了失败得不到狂何东西。（第
92页）第一，“第二条道路”是一句空话，是一种幻想，而不是什么道路：这是一
种虚妄的思想，面不是发展的实际可能性，第二，马斯洛夫没有看到，斯托雷
平和资产阶级也引导农民走资本主义道路。可见，现实斗争并不是为了资本
主义的问题，而是为了资本主义发展的方式问题。第三，认为俄国可能有某种
不“把”工人阶级“推到”资产阶级统治下去的道路……这纯粹是胡说八道。
第四，认为在某种“道路”上可以没有小私有者和大私有者之间的斗争，那也
是胡说八道。第五，马斯洛夫用欧洲的一般的范畴（小私有者和大私有者）抹
杀了在目前革命中具有极重大意义的俄国历史特点—资产阶级小私有者同
封建大私有者的斗争。
=====第232页=====
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
209
方式相应的两条路线。
拿右派地主和十月党人所赞同的斯托雷平纲领来说吧。这是
公开的地主纲领。但是能不能说，它在经济上是反动的，是排斥或
力图排斥资本主义发展的呢？能不能说它是不允许资产阶级的农
业演进的呢？绝对不能这样说。相反，斯托雷平按根本法第87条
颁布的有名的土地法贯穿着纯资产阶级的精神。毫无疑问，这项
法律所遵循的是资本主义演进的路线，它促进和推动这一演进，加
速对农民的剥夺，加速村社的瓦解，使农民资产阶级更快地形成。
从科学的经济学来讲，这项法律无疑是进步的。
这是不是说，社会民主党人应该“支持”这项法律呢?不是。只
有庸俗的马克思主义才会作出这样的推论，目前普列汉诺夫和孟
什维克正在加紧散播这种庸俗马克思主义的种子，他们又唱又叫，
又喊又闹，说应该支持资产阶级同旧制度作斗争。不！为了促进
生产力的发展(这是社会进步的最高标准)，我们应该支持的不是
地主式的资产阶级演进，而是农民式的资产阶级演进。前一种演
进意味着最大限度地保留盘剥制和农奴制(按照资产阶级方式加
以改造了的农奴制)，意味着生产力的发展最为缓慢、资本主义的
发展放慢速度，意味着广大农民群众，自然还有广大无产阶级群众
遭受更加深重的灾难、痛苦、剥削和压迫。后一种演进则意味着生
产力的发展最为迅速，意味着农民群众获得最好的（在商品生产条
件下可能的范围内)生活条件。社会民主党在俄国资产阶级革命
中的策略，并非如机会主义者所认为的那样，决定于支持自由派资
产阶级这一任务，而是决定于支持斗争中的农民这一任务。
再拿自由派资产阶级即立宪民主党的纲领来说吧。他们恪守
“有何吩咐?”(即看地主老爷有何吩咐)这个信条，在第一届杜马提
=====第233页=====
210
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
出了一个纲领，在第二届杜马又提出了另一个纲领。他们同欧洲
一切无原则的资产阶级野心家一样，可以轻而易举、不声不响地
变换纲领。在第一届杜马中革命势力显得强大，于是自由派纲领
就从革命势力方面剽窃了主张国有化的片言只语(“全国土地资
产”)。在第二届杜马中反革命势力显得强大，于是自由派纲领就
把国家土地资产的说法抛到一边，接受了斯托雷平巩固农民地产
的主张，增加和扩大不强制转让地主土地的例外情况。对自由派
的这种两面派手法我们在这里只是顺便指出罢了。这里重要的是
要指出另外一点，即自由派土地纲领两种“面目”共同的原则基础。
这一共同的原则基础就是：(1)主张赎买；(2)保留地主产业；(3)
在实行改革时保留地主特权。
赎买是社会发展所承担的一种贡赋，是交给农奴制大地产占
有者的一种贡赋。赎买就是用官僚警察手段，通过资产阶级“一般
等价物”的形式来保证实现农奴制的剥削方法。其次，可以看出，
立宪民主党的两个纲领都主张在某种程度上保留地主产业，尽管
资产阶级政客竭力对人民隐瞒这一事实。再其次，在立宪民主党
对于根据普遍、直接、平等和无记名投票的原则选举地方土地委员
会这一问题所持的态度上，十分明显地表现出他们主张在实行改
革时保留地主特权。详细情况①本书其他地方还要谈到，这里就
①
见1906年5月24日第一届杜马第十四次会议的记录，当时立宪民主党人科
科什金和科特利亚列夫斯基同(当时的)十月党人葛伊甸一起，用最卑鄙的诡
辩反对成立地方土地委员会的主张。在第二届札马中，立宪民主党人萨韦利耶
夫转弯抹角地反对成立地方委员会（1907年3月26日第十六次会议），而立
宪民主党人塔塔里诺夫则是明目张胆地加以反对（1907年4月9日第二十四
次会议，记录第1783页)，1906年5月25日《言语报》第82号转载了米留可
夫的一篇出色的社论(原载《斗争的-年》第117期，第457一459页)：下面就
是这位乔装打扮的十月党人所写的最重要的一段话:“我们认为：用普遍选举
=====第234页=====
第一章
211
俄国土地变革的经济基础和实质
不多讲了。这里我们只是要确定立宪民主党土地纲领的路线是什
么路线。在这方面必须指出，地方土地委员会的成分问题具有最
重要的意义。只有政治上幼稚的人，才会受立宪民主党“强制转
让”这一口号的迷感。问题在于谁强制谁：是地主强制农民（出很
高的价钱买沙地)，还是农民强制地主。立宪民主党人说什么“平
均地代表有利害冲突的各方的利益”，不宜使用“单方面的暴力”，
这最清楚不过地表明了问题的实质，就是说，立宪民主党的所谓强
制转让是地主强制农民!
立宪民主党的土地纲领所遵循的是斯托雷平式的即地主式的
资产阶级进步路线。这是事实。有些社会民主党人象某些孟什维
克那样，认为立宪民主党的土地政策比民粹派的土地政策进步，他
们的根本错误就是不明白这一事实。
我们看到，农民的代言人，即劳动派、人民社会党人和一部分
社会革命党人，尽管有过多次的犹豫和动摇，但是他们在两届杜马
中都有十分明确的反对地主、维护农民利益的路线。例如，劳动派
纲领在赎买问题上有过动摇，但是首先，他们往往把赎买说成是对
丧失劳动能力的地主的社会救济①；其次，你们在第二届杜马记录
的办法成立这种委员会：那就不是要它们用和乎手段解决当地的土地问题，
面是完全为了其他某种目的。改革的总方针应该出国家来掌握……各地
方委员会应该尽可能平均地<原文如此1>代表有利害冲突的各方的利益：使
之彼此达到调和，而不致破坏国家在这种改革中的作用，不致把这种改革变
为单方面的暴力行动….…（第459页)在立宪民主党出版的《土地问题》第2
卷中，库特列尔先生提出了自己的法律草案，这个草案保证地主(加上官吏)在
全国的和各省各县的土地委员会中都能取得对农民的优势地位（第640—641
页)，而亚·丘普罗夫先生(“自由派"！)在原则上拥护这一欺骗农民的卑鄙的
地主计期（第33页）。
①
参看《<农民代表消息报>和<劳动俄罗斯报>论文集》(1906年圣彼得堡版)（第
届杜马中的劳动派代表在报纸上发表的文章汇编)，如《是补偿而不是赎买》
(第44—49页)及其他许多文章。
=====第235页=====
212
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
中可以看到许多极其典型的农民的发言,他们反对赎买，提出全部
土地归全体人民的口号①。在地方土地委员会的问题上，在谁强
制谁这一极重要的问题上，农民代表是通过普遍选举产生地方土
地委员会的倡议者和拥护者。
我们暂且既不谈劳动派和社会革命党人土地纲领的内容，也
不谈社会民主党人土地纲领的内容。我们首先应该确认一个不容
争辩的事实，即在俄国革命中公开活动的所有政党和阶级，它们的
土地纲领明显地分为同两种资产阶级农业演进方式相适应的两种
基本类型。“右派”和“左派”的土地纲领的分界线，并不是如孟什
维克所经常完全错误地设想的那样，存在于十月党人和立宪民主
党人之间（孟什维克被“立宪民主”这个响亮的字眼给震昏了，因
而用对党派名称的分析代替了阶级分析)。分界线存在于立宪民主
党人和劳动派之间。决定这条分界线的是俄国社会中为争取土地
而斗争的两个主要阶级的利益，即地主的利益和农民的利益。立
宪民主党人主张保留地主土地占有制，主张文明的、欧洲式的、然
而又是地主式的资产阶级农业演进。劳动派（和社会民主党工人
代表)即农民代表和无产阶级代表，则主张农民式的资产阶级农业
演进。
应该把各种土地纲领的思想外衣及其种种政治上的细节等等
同这些纲领的经济基础严格区别开来。现在的困难不在于弄清地
主和农民各自提出的土地要求和土地纲领的资产阶级性质，这项
①
参看右派农民彼得罗琴科在第二届杜马中的发言（1907年4月5日第二十二
次会议)。他说，库特列尔提出的条件是根好的…“当然，他是个有钱人，他
要的价太高；我们这些贫苦农民付不起这么多钱”(第1616页)。右派农民比玩
弄自由主义的资产阶级政客还要左一些：再请参看无党派农民谢苗诺夫的一
篇充满农民自发带命斗争气息的发言(1907年4月12口)及其他许多发言。
=====第236页=====
第一章
俄国上地变革的经济基础和实质
213
工作早已由马克思主义者在革命以前完成，而且已为革命所确认。
困难在于如何明白地了解在资产阶级社会和资产阶级演进的基础
上两个阶级进行斗争的根源。如果不把这场斗争看作资本主义俄
国经济发展的客观趋势，那就无法理解这一斗争是合乎规律的社
会现象。
上面我们说明了俄国革命中两种类型的土地纲领同两种资产
阶级农业演进方式之间的联系，现在来研究问题的另一个极其重
要的方面。
7.俄国的土地面积。垦殖问题
上面已经说过，经济分析要求我们在谈论俄国资本主义问题
时必须把中部农业区和边疆地区区分开来，前者保存着大量农奴
制残余，后者没有或者很少有这种残余，带有自由农民资本主义演
进的特点。
边疆地区指的什么呢？显然是指的无人居住或者人烟稀少、
尚未充分用来发展农业的土地。现在我们应该从欧俄转而来谈整
个俄罗斯帝国，以便对这些“边疆地区”的情况及其经济意义有一
个确切的概念。
在普罗柯波维奇和梅尔特瓦戈两位先生合写的《俄国有多少
土地和我们怎样使用这些上地》(1907年莫斯科版)这本小册子
中，后一位作者试图把书刊上所有关于全俄土地面积和已知的耕
地面积的统计材料归纳到一起。为了清楚起见，我们把梅尔特瓦
戈先生所作的比较列成一张表，并且加进1897年人口调查材料。
=====第237页=====
全俄土地面积
人
口
(根据1897年
土地总数
其中
其中农业用地
(单位一
单位
无统计材有统计材
共计
每一
耕地
草地
森林
总
计
料的土地料的土地
千平方
百
万
(单位
方俄电
1俄
里）
俄亩)
(单位百万俄亩)
（单位百万俄亩)
一
千）
的人口
！
波兰王国10省
111.0i
11.6
11.6
0.9
=
7.4
2.5
10.8
F
9402.2
84.3
伏尔加河以西38省
1755.6
183.0
183.0
93.6
18.7
34.0
146.3
_
伏尔加河以北以东12省
2 474.9
258.0
258.0
22.3
7.1
132.0
161.4
一
欧俄50省总计
4 230.5
441.0
441.0
115.9
25.8
166.0
307.7
93 442.9
22.1
高加索
411.7
42.9
22.1
20.8
6.5
2.2
2.5
11.2
9 289.4
22.6
西伯利亚
10966.11142.6
039.7
502.9
4.3
3.9
121.0
129.2
5 758.8
0.5
中亚细亚
3141.6
327.3
157.4
169.9
0.9
1.6
8.0
10.5
7 746.7
2.5
亚俄总计
14519.4 1512.8
819.2
693.6
11.7
7.7
131.5
150.9
1
俄罗斯帝国①共计
18 861.51965.4
819.2
1146.2
135.0
34.4
300.0
469.4
125 640.0
6.7
① 芬兰除外。
1
=====第238页=====
第一章
俄国上地变革的经济基础和实质
215
这些数字清楚地说明俄国有多么辽阔的土地，说明我们对边
疆地区土地及其经济意义还知之甚少。当然，如果认为这些处于
目前状况下的土地现在就能满足俄国农民的土地需要，那就大错
特错了。反动著作家①经常所作的这种计算，都没有什么科学价
值。亚·阿·考夫曼先生在这一点上是完全正确的，他嘲笑了那
种根据平方俄里的材料为移民寻找闲置土地的做法。他还十分正
确地指出，目前俄国边疆地区适宜于移民的土地很少，那种认为移
民可以解决俄国农民少地问题的意见是完全错误的②。
但是，自由派考夫曼先生的这些正确论断也有一个极其重大
的错误。考夫曼先生说，“就目前这批移民来看，就他们目前的生
"
活水平和文化水平来看”(上述著作第129页)，要靠移民来满足俄
国农民的需要，土地绝对不够。他为立宪民主党土地纲领辩解说，
因此必须在欧俄强制转让私有土地。
这是我国经济学家的常见的自由派的和自由主义民粹派的论
断。从这一论断所得出的结论是：只要有足够数量的适宜于移民
的土地，就可以不去触动农奴制大地产了！立宪民主党先生们以
及诸如此类的政治家们满脑子都是好心肠的官吏的观点，总自以
为是超阶级的，是超越阶级斗争之上的。照他们这样说来，要消灭
农奴制大地产并不是因为这种大地产意味着千百万当地居民受到
还有反动的代表们。在第二届杜马中，十月党人捷捷列文科夫引用了舍尔比
纳的调查数字（草原边疆区有6500万俄亩上地：阿尔泰有3900万俄亩土
地)，以此证明在欧俄不必实行强制转让。这是同农奴主-地主联合，按斯托雷
平精神共可“进步的资产者典型（见第二届杜马速记记录，1907年5月16日
第三十九次会议，第658一661页）。
2
见《土地问题》，多尔戈鲁科夫和彼特龙凯维奇印行，第1卷，考夫曼先生的文
章《移民及其在土地纲领中的作用》。片见该作者的另一著作：《移民与坚殖》
(1905年圣彼得堡版)。
=====第239页=====
21.6
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
农奴制剥削和盘剥、生产力的发展受到阻碍，而是因为现在无法把
数百万农户打发到西伯利亚或土耳其斯坦去！重点不是放在俄国
大地产的农奴制的阶级性质上，而是放在阶级调和即不触犯地主
而满足农民要求的可能性上，总之，是放在所谓“社会和平”的可能
性上。
考夫曼先生及其在俄国知识分子中的无数志同道合者的论
断，必须倒过来说才是正确的。正因为俄国农民受着农奴制大地
产的压迫，所以，无论是居民在俄国境内自由迁徙，还是经济上合
理利用俄国边疆地区的大量土地，都受到极大的阻碍。正因为农
奴制大地产使俄国农民处于备受压制的状态，正因为农奴制大地
产通过工役制和盘剥制使最落后的土地经营方法一成不变，所以，
农民群众的技术进步也好，他们的智力发展，主动性、教育程度和
创造性的提高也好，都遇到了困难，而这一切的发展和提高对于
经济上利用比目前已利用的要多得多的俄国土地储备是必要的。
这是因为农奴制大地产的存在以及盘剥制在农业中占统治地位这
一事实，意味着存在相应的政治上层建筑，意味着黑帮地主在国家
中占统治地位，居民处于无权地位，行政机关盛行古尔柯一利德瓦
尔之道138，如此等等。
俄国中部农业区的农奴制大地产，对整个社会制度、整个社会
发展，整个农业状况，对农民群众的整个生活水平都具有极其有害
的影响，这是众所周知的。这里我只提一下，俄国有大量的经济著
作都证明在俄国中部地区占统治地位的仍然是工役制、盘剥制、盘
剥性租仙制、“冬季雇佣制”以及诸如此类美妙的中世纪制度。①
①
参看《资本主义的发展》一书第3章，关于惩役经济向资本主义经济的过度以
及工役制度的盛行。(见《列宁全集》第2.版第3卷第160一220页。-—编者注)
=====第240页=====
第一章俄国土地变革的经济基础和实质
217
农奴制的崩溃，为居民离开农奴主余孽长期盘踞的巢穴逃往
各处创造了条件(这点我在《资本主义的发展》一书中已作了详细
说明)。中部农业地带的居民有的逃到各工业省份，有的逃到两个
首都，有的逃到欧俄南部和东部的边疆地区，在一向荒无人烟的土
地上定居下来。梅尔特瓦戈先生在上述小册子中说得很对，他说
不宜耕作的土地这一概念是会很快改变的。
他写道:“塔夫利达草原，就其气候和水源不足的情形来说，将永远是最
贫瘠最不宜耕作的土地。贝尔院士和格尔梅尔先院士这两位权威的自然观
察家在1845年曾经这样说过。当时塔夫利达省的人口比现在少一半，生产
谷物180万俄石… 60年过去了，人口只增加了1倍，而1903年谷物的
产量是1760万俄石，差不多增加了9倍。(第24页)
不仅塔夫利达省的情形如此，欧俄南部和东部边疆地区的许
多省份也都是如此。南方草原区和伏尔加左岸各省的谷物产量，在
60年代和70年代比中部黑土地带省份低，到80年代却超过了这
些省份(见《资本主义的发展》第186页)①。1863年至1897年，整
个欧俄人口增加了53%，其中乡村人口增加了48%，城市人口增
加了97%。同一时期，新罗西亚，下伏尔加和东部各省的人口却
增加了92%，其中乡村人口增加87%，城市人口增加134%（同上，
第446页)②。
梅尔特瓦戈先生接着写道：“我们毫不怀疑，目前官方对我国上地储备的
经济意义的估计，也同1845年贝尔和格尔梅尔先对塔夫利达省的估计一样错
误。”（同上）
这话说得很对。但是梅尔特瓦戈先生没有看到贝尔的错误和
见《列宁全集》第2版第3卷第225-227页。——编者注
同上，第519页。——编者注
=====第241页=====
218
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
一切官方估计的错误的根源，这些错误的根源在于他们只注意当
时的技术和经营水平，而没有估计到这一水平的提高。贝尔和格
尔梅尔先没有预见到在农奴制崩溃以后可能发生的技术上的变
化。现在丝毫不容怀疑，在欧俄农奴制大地产崩溃之后，生产力
必将蓬勃发展，技术和经营水平必将大大提高。
许多评论俄国上地问题的人，往往错误地忽视了问题的这一
方面。欧俄农民真正获得自由和完全摆脱农奴制的压迫，这是广
泛利用俄国大量待垦土地的条件。目前这些土地有相当一部分还
不适用，这与其说是由于这些或那些边疆地区土地的自然特点，还
不如说是由于俄罗斯内地经济的社会特点，正是这些社会特点使
技术停滞不前，使居民陷于无权、受压，愚昧、无援的境地。
考夫曼先生正是忽略了问题的这个极其重要的方面，他说：
“我预先声明，我不知道移民能移多少，是100万，300万还是1000
万。”(同上，第128页)他指出，所谓土地不宜耕作是个相对的概
念。他说：“盐沼地不仅不是毫无指望的土地，而且在采用一定的技
术措施以后，可以变成很肥沃的土地。”(第129页)在平均每平方
俄里只居住3.6人的土耳其斯坦，“辽阔的土地仍然无人居住
(第137页)。“土耳其斯坦的不毛之地，许多地方是有名的中亚细
亚黄土地，只要得到充分的灌溉，土地是非常肥沃的…
至于有
没有可灌溉的土地，这个问题根本不必提出：无论你往哪一方向横
穿这个地区，都可看到许多几百年前的村落和城镇的废墟，其周围
几十平方俄里的土地上曾经用来灌溉的大小渠道往往交织成网，
而有待人工灌溉的黄土荒地，其总面积无疑有数百万俄亩。（同
上，第137页）
土耳其斯坦以及俄国其他许多地方的数以千百万俄亩计的土
=====第242页=====
第一章
俄国土地变草的经济基础和实质
219
业人口摆脱农奴制残余，摆脱贵族大地产的压迫，摆脱国家的黑帮
专政。
猜测俄国究竟有多少“不宜耕作的”土地能够变成可耕地，这
是毫无益处的。但是，必须清楚地意识到为俄国的全部经济史所
证实的、构成俄国资产阶级革命一大特点的事实。这一事实就是
俄国拥有大量的待垦土地，整个农业技术的每一进步，俄国农民摆
脱农奴制压迫方面的每一进步，都将使这些土地日益适于居住，适
于耕作。
这一情况是俄国农业按美国模式实行资产阶级演进的经济基
础。我国有些马克思主义者往往不加思考就死板地拿西欧各国同
俄国作比较，殊不知那里的全部土地，在资产阶级民主革命时代早
就有人耕种了。那里，农业技术的每一进步所创造的新东西，仅仅
是出现了将更多的劳动和资本投入土地的可能性。而俄国的资产
阶级民主革命则是在下面这样的情况下发生的，这里农业技术的
每一进步和扩大居民的真正自由方面的每一进步，不仪创造了在
原有土地上追加投入劳动和资本的可能性，而且创造了利用邻近
的“一望无际的”新土地的可能性。
8.第一章经济结论的小结
现在我们对几个经济结论作一个小结，这些结论应该作为我
们重新研究社会民主党土地纲领问题的引子。
我们看到，我国革命中土地斗争的“关键”就是农奴制大地产。
农民争取土地的斗争，首先是和主要是争取消灭这些大地产的斗
=====第243页=====
220
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
争。消灭这些大地产，使之完全转到农民手中，这无疑是符合俄国
农业资本主义演进的趋势的。这样的资本主义演进道路，就意味
着生产力得到最迅速的发展,居民群众享有最好的劳动条件，资本
主义在自由农民变为农场主的情况下获得最迅速的发展。但是也
有可能走另一条资产阶级农业演进道路，那就是地主产业和大地
产在农奴主盘剥的地主产业缓慢地转变为容克农场的情况下保留
下来。各阶级在俄国革命中提出的两种类型的土地纲领，其基础
就是这两种可能的资产阶级的演进方式。但是俄国拥有大量待垦
土地这一特点，是可能按“美国式”道路演进的经济基础之一。这
种土地丝毫不能使欧俄农民摆脱农奴制压迫，但是，俄国内地的农
民愈自由，生产力发展的天地愈广阔，这种土地就会愈广泛、愈容
易被利用起来。
第二章
俄国社会民主工党的土地纲领及其
在第一次革命中所受到的检验
现在来研究社会民主党的土地纲领。俄国社会民主党人对土
地问题的观点的发展的主要历史阶段，我在《修改工人政党的土地
纲领》一书的第一节①已经谈过了。这里，我们应该稍微详细地说
明一下俄国社会民主党过去的土地纲领，即1885年和1903年的
① 见《列宁全集》第2版第12卷第215-220页。--编者注
=====第244页=====
党的上地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
221
第二章
土地纲领究竟错在什么地方。
1.俄国社会民主工党过去的土地纲领
究竟错在什么地方？
1885年公布的“劳动解放社”的纲领草案中，土地纲领是这样
表述的：“彻底改变我国的土地关系，即改变赎买土地和把土地分
给农民村社的条件。农民有权自由放弃份地和退出村社，等等”。
整个条文就是这样。这个纲领的错误并不在于其中有什么错
误的原则或错误的局部要求。不是的。纲领的原则是对的，它所
提出的唯一的局部要求(有权放弃份地)也完全是无可争辩的，甚
至现在已经通过独特的斯托雷平法案实现了。这个纲领的错误在
于它太抽象，对问题没有任何具体的看法。其实，这不是什么纲
领，而是一项极笼统的马克思主义的声明。纲领起草人是初次阐
述这些著名的原则，而且远在工人政党成立之前，因此把这个错误
归咎于起草人，当然是很荒谬的。相反，应当特别着重指出，这个
纲领早在俄国革命爆发前20年就已经认定“彻底改变”农民改革
事业势在必行了。
在理论上发展这个纲领，就应该说明我们土地纲领的经济基
础是什么，说明彻底改变(不同于不彻底的改良主义的改变)的要
求可以而且应该以什么为依据，最后，还应该用无产阶级的观点
(与任何激进派的观点根本不同的观点)来具体确定这一改变的内
容。在实践上发展这个纲领，就应该吸取农民运动的经验。没有
群众性的以至全国性的农民运动的经验，社会民主工党的纲领就
不可能具体化，因为，我国农民的资本主义分化程度究竞如何，农
=====第245页=====
222
社会民上党在俄国第一次革命中的土地纲领
民究竟有多大能力进行革命民主主义的变革，这些问题单靠理论
上的设想，是很难解决甚至不可能解决的。
1903年，我们党的第二次代表大会通过了俄国社会民主工党
的第一个土地纲领，当时我们同样缺乏有关农民运动的性质、规模
和深度方面的经验。1902年春季的南俄农民起义139，仍然是一次
个别的爆发。因此，社会民主党人在制定土地纲领时持审慎态度
是可以理解的。这是因为替资产阶级社会“拟订”土地纲领，根本
不是无产阶级的事情，而无产阶级理应支持的农民反对农奴制残
余的运动究竟能发展到什么程度，还无从知道。
1903年的纲领试图具体确定社会民主党人在1885年只是笼
统地谈到的“改变”有哪些内容，需要具备哪些条件。这一尝试表
现在纲领关于“割地”的那一段主要的条文中，它的出发点是想把
用于农奴制盘剥式经营的土地(“1861年从农民那里割去的土地”）
和按资本主义方式经营的土地大致地区分开来。这种大致的区分
是完全错误的，因为实际上农民群众运动的矛头不可能指向某几
种地主土地，而只会指向整个地主土地占有制。1903年的纲领提
出了1885年还没有提出的问题，即在全体社会民主党人认为必然
要改变的土地关系发生改变时农民同地主的利害冲突问题。但是
1903年的纲领对这个问题的解决是不正确的，它不是把实现资产
阶级变革的两种方式——彻底的农民方式和彻底的容克方式—
对立起来，而是人为地杜撰某种中间办法。诚然，这里也应该考虑
到，当时还没有公开的群众运动，因而无法根据确切的材料来解决
问题，难免象社会革命党人那样靠纸上谈兵、凭着天真的愿望或小
市民的空想来解决问题。当时，谁也不能有把握地预先断言，在地
主局部地放弃工役制、改用雇佣劳动的影响下，农民会分化到什么
=====第246页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
223
程度。谁也无法估计1861年改革后形成的农业工人阶层究竞有
多大，他们的利益同破产农民的利益差别有多大。
1903年土地纲领的基本错误，至少是对于在俄国资产阶级革
命过程中土地斗争为什么可能而且一定会开展起来这一问题缺乏
确切的认识，对于在这种或那种社会力量在这一斗争中取得胜利
的情况下客观上可能出现的几种资本主义农业演进的方式缺乏确
切的认识。
2.俄国社会民主工党的现行土地纲领
斯德哥尔摩代表大会所通过的社会民主党的现行土地纲领同
上一个纲领相比，在一个重要问题上前进了一大步。那就是社会
民主党承认要没收地主土地①，从而坚决走上了承认农民的土地
革命的道路。纲领中“支持农民的革命行动，直到没收地主土
地…”这番话十分明确地表达了这一思想。在斯德哥尔摩代表
大会上，普列汉诺夫是报告人之一，他同约翰一起提出这个纲领，
他在讨论中公开地说，必须不再害怕“农民土地革命”(见普列汉诺
夫的报告，《斯德哥尔摩代表大会记录》1907年莫斯科版第42页)。
既然承认我国在土地关系方面的资产阶级革命是“农民土地
革命”，那么社会民主党人在土地纲领问题上的重大意见分歧，似
乎应该从此结束了。然而，事实上在下面一个问题上又发生了意
见分歧：社会民主党人究竟应该主张把地主上地分给农民归农民
私有呢，还是主张地主土地地方公有化或全部土地国有化。所
①在纲领的正文(第4段)中讲到私有：上地，在纲领所附的决议中(土地纲领第
2部分）讲到没收地主土地。
=====第247页=====
224
社会民主党在俄同第一次革命中的土地纲领
以，我们首先应该肯定社会民主党人常常忘记的一条原则,即这些
问题只有从俄国农民土地革命的观点出发，才能得到正确解决。
当然，问题并不是要社会民主党放弃独立地确定无产阶级作为一
个不同的阶级在这场农民革命中的利益。不是的。问题是要明白
了解，农民土地革命作为资产阶级革命的一种形式，它的性质和意
义是什么。我们不能“臆造出”什么特别的改革“方案”。我们应该
研究清楚在按资本主义道路发展的俄国，农民土地变革的客观条
件是什么，根据这种客观的分析把某些阶级的错误思想同经济变
革的现实内容区分开来，并且确定，在这些实际的经济变革的基础
上，生产力发展的利益和无产阶级阶级斗争的利益所要求的究竞
是什么。
俄国社会民主工党的现行土地纲领赞成（以一种特殊的形式
赞成)把没收来的土地变成公有财产(森林、水域和移民所需的土
地国有化，私有土地地方公有化)，至少在“革命胜利发展”的情况
下应该如此。在“形势不利”的情况下，赞成把地主土地分给农民，
归农民私有。无论在什么情况下，都赞成农民以至一切小土地占
有者现有的土地仍然归他们所有。可见，纲领规定革新后的资产
阶级俄国存在两种土地制度：土地私有制以及(至少在革命胜利发
展的情况下）以地方公有和国有为形式的公有制。
纲领起草人用什么理由来解释这种两重性呢？他们的主要理
由就是要顾到农民的利益和要求，担心同农民分裂，担心引起农民
反对无产阶级和反对革命。纲领起草人及其拥护者提出这样的理
由，就是采取了承认农民土地革命，认为无产阶级应该支持农民一
定的要求的立场。而且提出这一理由的，正是以约翰同志为首的
最有影响的纲领拥护者！这一点，只要看一下斯德哥尔摩代表大
=====第248页=====
225
第二章 党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
会的记录，就可以相信了。
约翰同志在报告中直率而坚决地提出了这个理由。他说:“如
果革命象列宁同志所建议的那样，要把农民的份地或被没收的地
主土地收归国有，那么这不仅会在边疆地区、而且会在中部地区引
起反革命运动。那时就不仅会出现一个旺代暴动140，而是会发生
一场反对国家干涉对农民私有<黑体是约翰用的>份地的支配、反
对私有土地国有化做法的农民总暴动。”（见《斯德哥尔摩代表大会
记录》第40页）
这看来是很清楚了吧？农民私有土地的国有化竟会引起农民
总暴动！为什么伊克斯提出的最早的地方公有方案，不仅主张把
私有土地交给地方自治机关，而目主张“可能时”把全部土地交给
地方自治机关(我在《修改工人政党的土地纲领》①这本小册子中
引证过这一点)，而马斯洛夫提出的代替伊克斯方案的地方公有方
案，却把农民土地除外，其原因就在这里。确实，怎么能不考虑到
1903年以后发现的必然会爆发反对全盘国有化的农民暴动这件
事呢？怎么能不接受另一位著名的孟什维克科斯特罗夫的观点
呢？科斯特罗夫在斯德哥尔摩大声疾呼：
“带着这个主张(国有化主张)到农民中去，就等于把农民推开。农民运
动就会避开我们或者反对我们，我们就会被革命所抛弃。国有化会削弱社会
民主党的力量，使它同农民隔绝，从而也就削弱了革命的力量。”(第88页)
不可否认，这个论据的确有说服力。在农民土地革命中竟然
试图违反农民意志，把他们的私有土地收归国有！斯德哥尔摩代
表大会既然听信了约翰和科斯特罗夫的话，那么否决国有化主张
①见《列宁全集》第？版第12卷第217一218页。——编者注
=====第249页=====
226
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
就是毫不奇怪的了。
但是，代表大会听信他们两人的话真有道理吗?
鉴于这是关系到爆发反对国有化的全俄旺代暴动的重大问
题，这里不妨稍微回顾一下历史。
3.实际生活对地方公有派的主要论据的检验
我方才引用的约翰和科斯特罗夫两人的措辞坚决的讲话，
是在1906年4月即第一届杜马召开前夕发表的。我曾经论证农
民是拥护土地国有化的（见我的小册子《修改工人政党的土地纲
领》①。有人反驳我说，农民协会141代表大会的决定不足为凭，这
些决定是由社会革命党的思想家搞出来的，农民群众决不会拥护
这样的要求。
后来，第一届和第二届杜马已经用文件解决了这个问题。来
自全俄各地的农民代表都在第一届杜马，特别是在第二届杜马中
发表过意见。只有《俄国报》142或《新时报》的政论家，才会否认农
民群众的政治要求和经济要求在两届杜马中已经表达出来这一事
实。现在，农民代表已经在其他政党面前独立地发表了自己的意
见，农民土地国有化这一主张，似乎应该被彻底埋葬了吧？约翰
和科斯特罗夫的拥护者们似乎可以轻而易举地煽动杜马中的农民
代表发出不许实行国有化的叫嚷了吧？孟什维克领导的社会民主
党人似乎真的能把势必引起反革命的全俄旺代暴动的国有化拥护
者们同革命“隔绝”开来了吧?
①见《列宁全集》第2版第12卷第215-241页。—一编者注
=====第250页=====
第二章
党的上地纲领及其在第一次举命中所受到的检验
227
然而事实并非如此。在第一届杜马，为农民私有(黑体是约翰
用的)土地操心的是斯季申斯基和古尔柯。在两屈杜马中，主张土
地私有制的是一些极右分子，他们同政府代表一起，反对任何形式
的土地公有制，地方公有化也好，国有化也好，社会化也好，都一
概加以反对。在两届杜马中，来自全俄各地的农民代表都主张国
有化。
马斯洛夫同志在1905年写道：“土地国有化作为解决<？>土
地问题的手段，目前在俄国是不会被承认的，首先<请注意这“首
先”二字)因为这是一种无谓的空想。土地国有化要求把一切土.
地交给国家。但是，农民特别是个体农民，会自愿同意把自己的土
地交给什么人吗?”(彼·马斯洛夫《土地纲领批判》1905年莫斯科
版第20页)
总之，在1905年，国有化“首先”是一种无谓的空想，因为农民
不会同意。
到了1907年3月，同一位马斯洛夫又写道：“一切民粹主义集
团<劳动派、人民社会党人和社会革命党人>都主张这种或那种形
式的土地国有化。(1907年《教育》杂志第3期第100页)
看，这就是新的旺代暴动！这就是全俄农民反对国有化的总
暴动!
但是，彼·马斯洛夫不去想一想，在经过两届杜马之后，那些
说过和写过农民会举行反对土地国有化的旺代暴动的人，陷入了
多么可笑的境地，他也不去追究自已在1905年犯错误的原因，却
去效法健忘的伊万14。他认为还是忘记我所引用的他的上述文字
和他在斯德哥尔摩代表大会上的发言为好！不仅如此。他在1905
年轻率地断定农民不会同意，而现在他又同样轻率地说起相反的
=====第251页=====
228
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
话来了。他说：
“……反映小私有者的<听听吧！>利益和希望的民粹派，不得不主张国
有化”(《教育》杂志第100页)。
看，这就是我们那些地方公有派的科学的老实态度的典范!在
全俄农民代表发表政治主张以前，他们解决这个困难问题时替小
私有者说的是一套，而在农民代表在两届杜马中发表意见之后，他
们替同样这些“小私有者”说的却又是截然相反的另外一套。
这里应该指出一件十分滑稽的事情，马斯洛夫认为俄国农民
倾向于国有化，并不是由于农民土地革命的特殊条件，而是由于资
本主义社会中小私有者的一般特性。这真是难以置信，然而这是
事实。
马斯洛夫郑重地说：“小私有者最怕大私有者的竞争和统治，
最怕资本的统治
马斯洛夫先生，您搞错了！把大（农奴制
的)土地私有者和资本所有者相提并论，那就是重复市偿的偏见。
农民之所以如此坚决地反对农奴制大地产，因为他们在当前这个
历史时刻是农业的资本主义自由演进的代表者。
“……小私有者没有能力在经济方面同资本作斗争，便指望政权来帮助
小私有者反对大私有者……如果说俄国农民若干世纪以来一直希望中央
政权保护他们免遭地主和官吏之害，如果说法国拿破仑依靠农民扼杀了共和
国，那么这都是因为农民希望得到中央政权的援助。(《教育》杂志第100页)
彼得·马斯洛夫说得妙极了！第一，如果说俄国农民在当前
这个历史时刻所表现的特性和拿破仑时代法国农民所表现的一
样，那么这和土地国有化又有什么相于呢？法国农民在拿破仑时
代从来没有拥护过国有化，也不可能拥护。马斯洛夫先生，您这不
是生拉硬扯吗?
上
=====第252页=====
第二章
党的上地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
229
第二，这与同资本作斗争又有什么相干呢？这里讲的是农民
土地私有制同包括农民土地在内的全部土地国有化之间的比较。
法国农民在拿破仑时代死死抱住小私有制不放，认为这是抵御资
本的壁垒，而俄国农民呢……
可敬的先生，请让我再问一次，您
的话前后又怎么连得起来呢?
第三，马斯洛夫讲到对政权的指望时，竟把事情说成这样，似
乎农民都不了解官僚制度的危害，不了解自治制度的意义，只有他
这位先进的彼得·马斯洛夫才重视这一点。这样来批评民粹派，未
免太简单化了！我们只要查一查劳动派在第一届和第二届杜马中
提出的有名的土地法案(104人法案144)，便可以看出马斯洛夫的
论断(或暗示?)是错的。恰恰相反，事实说明，在劳动派的法案中，
自治原则和反对用官僚手段解决土地问题的态度，比在按马斯洛
夫意见写成的社会民主党的纲领中表现得更加鲜明！我们党的纲
领只讲到地方机关选举的“民主原则”，而劳动派的法案(第16条)
则准确地直截了当地提出通过“普遍，平等，直接和无记名投票”选
举地方自治机关。不仅如此，该法案还提出成立地方土地委员会
(大家知道，这一点得到社会民主党人的支持)，这种委员会也应该
用上述方式选举产生，它应负责组织土地改革问题的讨论，并进行
改革的准备工作（第17—20条）。主张用官僚主义办法实行土地
改革的是立宪民主党人，而不是劳动派；是自由派资产者，而不是
农民。为什么马斯洛夫硬要歪曲这些尽人皆知的事实呢?
第四，马斯洛夫在说明小私有者为什么“不得不主张国有化”
的那段绝妙的“解释”中，强调庄稼汉指望得到中央政权的保护。
这是地方公有化区别于国有化的地方：一个靠地方政权；一个靠中
央政权。这是马斯洛夫十分欣赏的思想，关于这种思想的经济意
=====第253页=====
230
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
义和政治意义的实质，我们到下面再作详细的分析。这里只是指
出，马斯洛夫回避了我国革命历史向他提出的问题,即为什么农民
不怕自己的土地收归国有。这是问题的关键！
然而这还不是问题的全部。特别有趣的是，马斯洛夫在试图
说明劳动派不主张地方公有化而主张国有化的阶级根源时，竟向
读者隐瞒了民粹派也是主张由地方自治机关直接支配土地这一事
实！马斯洛夫说庄稼汉“指望”中央政权，这不过是知识分子对庄
稼汉的诽谤。请看劳动派提交两届杜马讨论的土地法案第16条。
该条原文如下：
“全民土地资产应由经普遍、平等、直接和无记名投票选出的地方自治机
关主管，地方自治机关在法律规定的范围内独立进行活动。
试把这一条同我们党的土地纲领中相应的要求作个比较：
“……俄国社会民主工党要求：……（4）没收除小地产以外的私
有土地，并将其转交给根据民主原则选举出来的大的地方自治机
关<根据第3项，包括城区和乡区的机关>支配….”①
从中央政权和地方政权的权限来看，这里有什么区别呢？“主
管”和“支配”有什么不同呢？
为什么马斯洛夫讲到劳动派对国有化的态度时，要向读者（可
能也向他自己?)隐瞒第16条的内容呢？因为这一条完全粉碎了
他那荒谬的“地方公有化”主张。
读者只要看看马斯洛夫向斯德哥尔摩代表大会提出的地方公
有化主张的理由，只要读一读这次代表大会的记录，就可以看出，
他口口声声强调不能镇压各民族，不能压迫各边疆地区，不能忽视
①见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社
版第1分册第150页。-·一编者注
=====第254页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
231
不同的地方利益，等等，等等。早在斯德哥尔摩代表大会以前我就
向马斯洛夫指出(见《修改工人政党的土地纲领》第18页①)，所有
这些论据“完全是误会”，我当时说，我们的党纲既承认了各民族的
自决权，也承认了广泛的地方自治和区域自治。所以在这方面，不
必要也不可能再想出任何防止过分集中，防止官僚化和防止规章
过死的补充“保证”，因为这种“保证”要么毫无内容，要么会被人解
释成反无产阶级的联邦制的办法。
劳动派向地方公有派证明了我的看法是正确的。
现在马斯洛夫也该承认，所有代表农民的利益和观点的集团，
都主张这样一种形式的国有化，即它们所主张的地方自治机关的
权利和权力并不比马斯洛夫所要求的少！规定地方自治机关权限
的法律应当由中央议会颁布，这一点马斯洛夫闭口不谈，但是任何
把脑袋藏在翅膀底下的做法都无济于事，因为现在根本不能设想
会有什么别的办法。
“转交给……支配”这几个字把问题弄得十分糊涂。不知道究
竟谁是被没收的地主土地的所有者③！既然不知道，那么所有者
就只能是国家。“支配”的内容是什么，它的范围、形式和条件怎
样，一—这又要由中央议会来决定。这是不言而喻的，况且我们党
的纲领还专门分出“有全国意义的森林”和“移民所需的土地”。显
然，只有中央国家政权才能从全部森林中分出“有全国意义的”森
林，从全部土地中分出“移民所需的土地”。
①
见《列宁全集》第2版第12卷第228页。——编者注
孟什维克在斯德哥尔摩代表大会上否决了把“支配"改为“所有”的修正案(《记·
录》第152页)。只是在策略决议中提到，在“革命胜利发展”的情况下·…交
给……“所有”，而根本没有比较明确地交代“革命胜利发展”是什么意思。
=====第255页=====
232
社会民主党在俄国第一次革命中的十地纲领
总之，现在特别不伦不类地成了我们党的纲领的马斯洛夫纲
领，同劳动派的纲领相比，显得十分荒谬。无怪乎马斯洛夫讲到国
有化问题时要扯到拿破仑时代的农民，他为的是不让大家知道，我
们提出这种糊涂的“地方公有化”主张，已在资产阶级民主派代表
面前，使自己落到多么荒谬可笑的境地!
两个纲领唯一的区别，十分现实的、毫无疑问的区别，就是对
待农民份地的态度不同。马斯洛夫把这种土地除外，是因为他害
怕“旺代暴动”。结果却是，参加第一届和第二届杜马的农民代表
嘲笑了尾巴主义的社会民主党人的恐惧心理，主张把自己的土地
全部国有化！
地方公有派现在不得不去反对劳动派农民，向他们证明，他们
不应该让自己的土地实行国有化。历史开了一个玩笑，用马斯洛
夫、约翰、科斯特罗夫之流的论据打了他们自己的耳光。
4.农民的土地纲领
现在我们来探讨彼·马斯洛夫感到束手无策的一个问题，就
是为什么所有反映小私有者的利益和希望的政治集团，都不得不
主张国有化。
首先来分析一下，104人土地法案，即第一届和第二届杜马的
劳动派的土地法案，在多大的程度上真正反映了全俄农民的要求。
两届杜马的代表成分，以及不同阶级利益的代表在“议会”讲坛上
就土地问题所开展的政治斗争的性质，都能够说明这一点。关于土
地私有制、特别是关于农民土地私有制的主张，在杜马中不仅没有
被推到次要地位，恰恰相反，经常被某些政党提到首要地位。政府
=====第256页=====
第二章
党的上地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
233
通过斯季中斯基、古尔柯和所有的大臣先生，通过所有的官方报
刊，专门向农民代表表示赞成这个主张。右派政党，由第二届杜马
中“大名鼎鼎的”斯维亚托波尔克-米尔斯基带头，也蝶蝶不休地对
农民大讲农民土地私有制的好处。这个问题上力量的实际配置情
况已由大量的材料说明，因而对于这一情况的正确性(从阶级利益
来看)便没有任何怀疑的余地了。在第一届杜马中，当时自由派认
为革命人民是一种力量并向革命人民献殷勤，立宪民主党由于大
势所趋，也曾主张土地国有化。大家知道，立宪民主党人在第一届
杜马提出的土地法案中提到“国家土地储备”，凡是可转让的土地
都算作这类土地，它将交给农民长期使用。当然，立宪民主党人在
第一届杜马提出这个要求，并不是出于某种原则——说立宪民主
党有什么原则是很可笑的。不是的，自由派提出这一要求，那不过
是农民群众的要求引起的微弱反响。农民代表早在第一届杜马就
立即成了一个独立的政治集团，“104人”土地法案，是全俄农民这
一觉悟的社会力量的主要和基本的政纲。农民代表在第一届和第
二届杜马的发言、“劳动派”报纸《农民代表消息报》和《劳动俄罗
斯报》145)上刊登的文章，都说明104人法案如实反映了农民的利
益和希望。因此，关于这个法案应该比较详细地来谈一谈。
看一看在这个法案上签字的代表的构成情况是很有意思的。
第一届杜马的时候，在法案上签字的有70名劳动派分子，17名无
党派人士，8名政治派别不明的农民，5名立宪民主党人①，3名社
会民主党人②和1名立陶宛自治派。在第二届杜马中，在“104人”
如书·祖勃琴科、季·沃尔柯夫和马·格拉西莫夫三人都是农民；还有医生
谢·洛日金和司祭阿法纳西耶夫。
②
彼尔姆省的工人安东诺夫，喀山省的工人叶尔绍大和莫斯科省的工人瓦·丘
留科夫。
=====第257页=====
234
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
法案上签了99个名字，把重复的除外，共有91人签名，其中79名
劳动派分子，4名人民社会党人，2名社会革命党人，2名哥萨克集
团分子，2名无党派人士，1名比立宪民主党人稍左的分子（彼得
松)，1名立宪民主党人(农民奥德诺科佐夫)。在签名者中间农
民占多数(第二届杜马91人中不少于54人；第一届杜马104人中
不少于52人)。有意思的是：彼·马斯洛夫对那些他认为不会赞同
国有化的个体农民(见前面的引文①)所抱的特别的期望，也被两
届杜马中的农民代表全部推翻了。例如，波多利斯克省几乎全体
农民都是个体农民（1905年，个体农户共有457134户，村社农
户只有1630户)。而波多利斯克省代表在“104人”土地法案上签
名的，第一届杜马中有13人(大部分是种地的农民)，第二届杜马
中有10人！有个体农户拥有地产的其他省份如维尔纳省、科夫诺
省、基辅省、波尔塔瓦省，比萨拉比亚省和沃伦省，这些省的代表
也在104人法案上签了名。只有持有民粹派偏见的人才会认为，
从土地国有化的角度来看，村社农民和个体农民的差别是极其重
要的。顺便说一句，全俄农民代表第一次提出土地纲领，已使这种
偏见遭到极其沉重的打击。事实上，提出土地国有化的要求，并不
是由于特殊的土地占有制形式，也不是由于农民的“村社习惯和本
能”，而是由于全部小农地产(村社地产和个体农户地产都在内)都
受农奴制大地产压迫这个总的情况。
在第一、第二两届杜马中提出104人国有化法案的有全俄各
地的代表，其中不仅有中部农业区和非黑土地带工业省的代表，不
仅有北部边疆地区（在第二届杜马中有阿尔汉格尔斯克和沃洛格
见本卷第227页。·—-编者注
=====第258页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
235
达两省的代表)，东部边疆地区和南部边疆地区(阿斯特拉罕、比萨
拉比亚、顿河、叶卡捷琳诺斯拉夫、库班、塔夫利达、斯塔夫罗波尔
等省和州)的代表，而且有小俄罗斯各省、西南各省、西北各省、波
兰(苏瓦乌基省)和西伯利亚(托博尔斯克省)的代表。显然，在俄
国中部农业区表现得最厉害最直接的农奴制地主土地占有制对小
农的压迫，在全俄各地都有表现，致使各地的小农都支持争取土地
国有化的斗争。
这一斗争的性质带有明显的小资产阶级个人主义特征。在这
方面，必须特别着重指出我国社会主义报刊经常忽视的一个事实，
即社会革命党人的“社会主义”遭到最沉重的打击，是在农民提出
独立的土地纲领，第一次登上公开的全俄政治舞台的时候。只有少
数先进的农民代表赞成社会革命党人的土地社会化法案（第一届
杜马中的“33人”法案148)。大多数代表都站在104人方面，拥护人
民社会党人的法案。社会革命党人自己把人民社会党的纲领叫作
个人主义的纲领。
例如，在社会革命党人的《论文集》中(“我们的思想”出版社，
1907年圣彼得堡版第1集)，有潘·维赫利亚耶夫先生的一篇题为
《人民社会党和土地问题》的文章。作者批评人民社会党人彼舍霍
诺夫，并且还引了他的一段话：“104人法案反映了我们<人民社会
党人>对于用什么方法可以取得土地的观点”（见该《论文集》第81
页)。社会革命党人直截了当地说，104人法案“将会否定村社土地
使用制的根本原则”，同斯托雷平的土地法，同1906年11月9日
的法令“一模一样”(原文如此!)(同上，第86页。我们下面再来说
明社会革命党人的偏见是如何妨碍他们去认清斯托雷平的道路和
劳动派道路之间实际的经济区别的)。社会革命党人把彼合霍诺
=====第259页=====
236
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
夫的纲领观点看成是“自私自利的个人主义的表现”(第89页)，是
“用个人主义脏水污染了思想的巨流”(第91页)，是“怂惠人民群
众中的个人主义和利已主义思潮”(同上，第93页)。
所有这些说法都是对的。不过问题的实质根本不在于彼舍霍
诺夫先生之流的机会主义，而是在于小农的个人主义，社会革命党
人想用“有力的”言词来掩盖这一事实是徒劳的。问题不在于彼舍
霍诺夫之流污染了社会革命党的思想的巨流，而在于多数先进农
民代表暴露了民粹主义的真实的经济内容，暴露了小农的真实的
意图。社会革命党的主张在广泛的，真正是全俄的农民群众代表
中遭到了破产。这就是第一届和第二届杜马的104人土地法案向
我们表明的情况。①
劳动派在主张土地国有化时，通过自已的法案十分清楚地表
露出小农“利己主义和个人主义”的要求。他们主张把份地和小块
私有土地留在现在的占有者手里（104人土地法案第3条)，条件只
是要采取立法措施来保证“这些上地逐步转为全民财产”。把这句
话译成能说明真实经济关系的语言，那就是说：我们是从真正业主
的利益出发的，是从真正的而不只是名义上的农民的利益出发的，
但是我们希望他们的经济活动能在国有化②土地上完全自由地开
从第二届杜马的速记记录可以看出，杜会革命党人梅申科提出了一项由105
名代表签名的土地法案147。可惜我没能弄到这个法案。我手头有关杜马的
材料中，只有劳动派在第二届杜马中再次提出的104人法案。有了劳动派的
这两份(第一届和第二届杜马的)104人法案，社会革命党的105人法案因此
至多也只能表明某些农民动摇于人民社会党人和社会革命党人之间，却推翻
不了我在文中所谈到的问题。
②
附带说明一点，亚·芬-叶诺塔耶夫斯基在对农民协会的以至全体农民的国
有化要求的严术性和自觉性提出异议时，引用了弗·格罗曼先生的说法，说什
么农民代表大会的代表“没有预见到使用上地要付什么代价”，不了解级差地
=====第260页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次非命中所受到的检验
237
展起来。法案第9条规定“本地人比外来的享有优先权，农业人口
比非农业人口享有优先权”，这再次说明劳动派把小业主的利益放
在首要地位。“平等的土地权”是一句空话；由国家给“没有足够资
金购置经营所必需的一切用具的人们”发放贷款和补助金(104人
土地法案第15条)——这是一种天真的愿望，其实得利的必然只
是那些现在能成为股实业主、能从受盘剥的农民变为自由而富裕
的农民的人。自然，无产阶级的利益要求支持那些可以最有力的促
使俄国农业从农奴主-地主的手中，从受盘剥的、愚昧的、贫困的。
因循守旧的农民手中转到农场主手中的措施。而“104人”法案无
非是一个争取把受盘剥的农民中的一部分殷实户变成自由农场主
的纲领。
2
5.中世纪土地占有制和资产阶级革命
现在要问，在俄国资产阶级民主主义土地变革的经济条件下，
有没有使得小私有者要求土地国有化的物质基础，或者这一要求
也不过是一句空话，不过是无知庄稼汉的天真愿望，是宗法式的农
民的一种空想？
租应该交给整个集体（亚·芬<土地问题和社会民主党》第69页)。104人法案
第7条和第14条说明，这种看法是错误的，在这两条中，劳动派既预见到使
用土地要付代价（上地税随着份地扩大而提高），又预见到级差地租将转交给
国家(限制”对土地“增值部分的权利，因为上地增值不取决于士地占有者的
劳动和资本（这一点请注意！劳动派并不反对资本!>而取决于社会条件")。诚
然，关于城市上地和其他土地，第7条说：“在这些财产没有变为全民财产之
前”，上地占有者的权利等等应该受到限制。不过这大概是种失言吧，不然
的话，就成了劳动派从私有者那里征收地租，却又把地租交还给租种全民土地
的占有者！
=====第261页=====
238
社会民主党在俄国第·次革命中的土地纲领
我们要回答这个问题，首先应该更具体地设想一下农业中任
何资产阶级民主变革的条件，然后拿这些条件同我们上面所说的
俄国可能出现的资本主义农业演进的两条道路作一比较。
马克思在《剩余价值理论》(<Theorien tber den Mehrwert>)
(1905年斯图加特版第2卷第2册)中非常清楚地说明了，从土地
占有关系来看，农业中资产阶级变革的条件是什么。
马克思分析了洛贝尔图斯的观点，提示了这位波美拉尼亚148
地主的理论的全部局限性，并且详细列举了他的愚钝的种种表现
(同上，第2卷第1册第256--258页，洛贝尔图斯先生的第一个谬
论到第六个谬论)，此外还分析了李嘉图的地租理论(同上，第2卷
第2册第3节b《李嘉图理论的历史条件》)。①
马克思谈到李嘉图和安德森时说:“他们两人都是从一种在大
陆上看来非常奇怪的观点出发的，这就是：(1)根本不存在妨碍对
土地进行任意投资的土地所有权；（2)从较好的土地向较坏的土
地推移。（在李嘉图看来，如果把由于科学和工业的反作用造成的
中断除外，这一点是绝对的；在安德森看来，较坏的土地又会变成
较好的土地，所以，这一点是相对的)；(3）始终都有资本，都有足
够数量的资本用于农业。
说到(1),(2)两点，大陆上的人们一定会感到非常奇怪：在
这样一个他们看来最顽固地保存了封建土地所有权的国家里，经
济学家们——安德森也好，李嘉图也好—却从不存在土地所有
权的观点出发。这种情况可用以下两点来解释：
第一，英国的'公有地圈围法’(<law of enclosures>)149<即圈
① 见《马克思恩格斯全集》第26 卷第2册第94-97页和第262-267页。——
编者注
=====第262页=====
239
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
围村社土地的法令)有它的特点，同大陆上的瓜分公有地毫无共同
之处；
第二，从亨利七世以来，资本主义生产在世界任何地方都不曾
这样无情地处置过传统的农业关系，都没有创造出如此完善的<适
合自己的>条件，并使这些条件如此服从自己支配。在这一方面，
英国是世界上最革命的国家。从历史上遗留下来的一切关系，不
仅村落的位置，而且村落本身，不仅农业人口的住所，而且农业
人口本身，不仅原来的经济中心，而且这种经济本身，凡是同农业
的资本主义生产条件相矛盾或不相适应的，都被毫不怜惜地一扫
而光。举例来说，在德国人那里，经济关系是由村社土地(Feld-
marken>的传统关系、经济中心的位置和居民的一定集中点决定
的。在英国人那里，农业的历史条件则是从15世纪以来由资本逐
渐创造出来的。联合王国的常用术语clearing of estates<直
译是清扫领地或清扫土地)，在任何一个大陆国家都是听不到的。
但是什么叫作clearing of estates呢？就是毫不考虑定居在那
里的居民，把他们赶走，毫不考虑原有的村落，把它们夷平，毫不考
虑经济建筑物，把它们拆毁，毫不考虑原来农业的类别，把它们一
下子改变，例如把耕地变成牧场，总而言之，一切生产条件都不是
按照它们传统的样子接受下来，而是按照它们在每一场合怎样最
有利于投资历史地创造出来。因此，就这一点来说，不存在土地所
有权；土地所有权让资本—租地农场主——自由经营，因为土地
所有权关心的只是货币收入。一个波美拉尼亚的地主，脑袋里只
有祖传的<angestammten)村社土地、经济中心和农业公会等等，
因而对李嘉图关于农业关系发展的非历史’观点就会大惊小怪。
而这只说明他天真地混淆了波美拉尼亚关系和英国关系。可是决
=====第263页=====
240
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
不能说，这里从英国关系出发的李嘉图会同那个思想局限于波美
拉尼亚关系的波美拉尼亚地主一样眼光短浅。因为英国关系是
使现代土地所有权——被资本主义生产改变了形式的土地所有
权———得到合适(十分完善的)发展的唯一关系。在这里，英国的
观点对于现代的即资本主义的生产方式来说具有古典意义。相
反，波美拉尼亚的观点却是按照历史上处于较低阶段的，未完全形
成的(不合适的>形式来评论已经发展了的关系。”(第5—7页)①
这是马克思的一段极其深刻的论断。我们的“地方公有派”是
否曾经思考过呢?
马克思早在《资本论》第3卷(第2册第156页)中就指出过，
资本主义生产方式开始发展时在历史上所遇到的那种土地所有权
形式，是不适应资本主义的。资本主义自己从封建地主，农民村社
克兰等旧的土地占有制形式中，创造出相应的土地关系形式。②在
上面引证的那一部分，马克思把资本在创造适合自己的土地占有
制形式时所采用的各种方式作了比较。在德国，中世纪土地占有
形式的改造是通过所谓改良的方式来进行的，迁就旧习惯，迁就传
统，迁就缓慢地变为容克农场的农奴主领地，迁就那些正艰难地由
徭役制农民变为雇农和大农的懒惰的农民③所习惯的地块。在英
国，这种改造是通过革命的方式，暴力的方式来进行的，但是这种
暴力有利于地主，暴力手段的对象是农民群众，农民苦于苛捐杂税
①
见《马克思思格斯全集》第26卷第2册第263一264页。—一编者注
②
同上，第25卷第696页。编者注
参看《剩余价值理论》第2卷第1册第280页：农业中的资本主义生产方式的
条件是“懒情的农场主被实业家（Gesehaftsmaon)所取代”(参看《巧克思恩
格斯全集第26卷第2册第116页。一编者注）
=====第264页=====
第二章
党的上地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
241
的盘剥，被赶出农村，离乡背井，家破人亡，流落国外。在美国，这种
改造是通过对南部各州奴隶主农庄施行暴力的方式来进行的。在
那里，暴力是用来对付农奴主一地主的。他们的土地被分掉了，封
建的大地产变成资产阶级的小地产①。对于美国许多“空闲”土地
说来，为新生产方式(即为资本主义)创造新的土地关系这一使命，
是由“美国土地平分运动”，由40年代的抗租运动(Anti-Rent-Be-
wegung)，由宅地法150等等来完成的。当德国共产主义者赫尔曼
克利盖在1846年鼓吹美国的土地平分时，马克思嘲笑了这种冒牌
社会主义的社会革命党人的偏见和市侩的理论，但他同时也充分
估计到美国反对土地私有制②运动的历史意义，认为这是代表美
国生产力发展的利益、代表美国资本主义利益的进步运动。
6.为什么俄国小私有者不得不主张国有化?
用上述观点来考察一下19世纪下半叶以来俄国的农业演进
情况吧。
见考茨基《土地问题》(德文本第132页及以下各页)中有关美国南方由于奴隶
制崩溃而引起小农场的发展的部分。
见1905年《前进报》第15号（4月7日（20日）日内瓦出版）上的《马克思论美
国的“士地平分》一文（见《列宁全集》第2版第10卷第50一56页。—-编者
注)(梅林编《马克思恩格斯文集》第2卷)。马克思在1846年写道：“我们完全
承认美因民族改良派运动的历史合理性。我们知道，虽然这个运动所力求达
到的结果在目前会促进现代资产阶级社会工业制度的发展，但是它既然是无
产阶级运动的成果，是对一般土地私有制.特别是在美国现存条件下对上地私
有制举行的攻击，其结果必然会导向共产主义。克利盖同当时侨居纽约的德
国共产主义者一起参加了抗截运动(Anti-RentBewegung)，竞用一些华丽的
词句粉饰这个简单的事实，而不去深入考察运动本身的内容。”(见《马克思恩
格斯全集》第4卷第9页。一一编者注）
=====第265页=====
242
社会民主党在钱国第一次革命中的土地纲领
我国“伟大的”农民改革，割取农民土地，强迫农民迁往“沙
地”，依靠武力、枪杀和体刑来施行新的土地制度，这一切究竞是怎
么回事呢？这是为了农业中正在产生的资本主义的利益而对农民
所采取的第一次大规模的暴力。这是用地主方式为资本主义“清
扫土地”。
按根本法第87条颁布的斯托雷平的土地法，这种对富农掠夺
村社的怂，这种以群众迅速破产为代价、为着一小最富裕业主的
利益对旧的土地关系的破坏，又是怎么回事呢？这是为了资本主
义的利益而对农民施行大规模暴力的第二个重大步骤。这是第二
次用地主方式为资本主义“清扫土地”。
劳动派在俄国革命中提出土地国有化主张，这是怎么回事呢?
这是用农民方式为资本主义“清扫土地”。
我国地方公有派的一切荒唐主张的基本根源，就在于他们不
了解俄国可能出现的两种资产阶级土地变革的经济基础，即地主
式的资产阶级变革和农民式的资产阶级变革的经济基础。不“清
扫”中世纪的(部分是封建式的，部分是亚细亚式的)土地关系和土
地制度，农业中的资产阶级变革便不可能发生，因为资本必须（就
经济的必要性来说)为自己创造新的、适应自由的商业性农业这一
新条件的土地制度。在土地关系方面，首先是在旧的土地占有制
方面“清扫”中世纪废物，主要应涉及到地主的土地和农民的份地，
因为这两种土地占有制在目前的状态下都只适合于工役制，适合
于摇役制的残余，适合于盘剥制，而不适合于按资本主义方式自
由发展的经济。斯托雷平式的“清扫”，无疑是遵循俄国资本主义
进步发展的路线的，只是这种清扫完全迎合地主的利益：让富裕
农民付给“农民”银行(应读作：地主银行)高价，我们就给他们以
=====第266页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
243
自由——他们可以掠夺村社，用暴力剥夺群众，扩大地块，强迫贫
苦农民搬走，破坏整个整个村庄的生活基础，不惜任何代价，不顾
一切,也不管有多少“历来的”份地农民的经济和生活受到破坏，划
出新的单独的地块，创立资本主义新农业的基础。这条路线无疑
是具有经济意义的，它如实反映了在逐渐变为容克的地主的统治
下应有的现实发展进程。
另一条路线，即农民路线，又是怎样的呢？要么这条路线在经
济上不可能实现，那样一来有关农民没收地主土地、农民土地革命
等等的议论，都不过是招摇撞骗或想入非非。要么这条路线在资
产阶级社会某一种成分战胜资产阶级社会另一种成分的条件下，
在经济上可能实现，那么我们就应该明确地认识到并且明确地向
人民指出这一发展的具体条件，即农民按照新的方式，按照资本主
义的方式改造旧的土地占有关系的条件。
这里自然会产生一种想法，即认为这条农民路线就是把地主
土地分给农民，归农民私有。好极了。但是，要使这种分配适合农
业中真正新的资本主义的条件，就必须按照新的方式、而不是按照
旧的方式来进行。作为这种分配的基础的，不应该是旧有的份地，
即早在100年前按地主指定的总管或亚细亚式专制政府的官吏的
意志分给农民的份地，而应该是自由的商业性农业的要求。为了满
足资本主义的要求，土地应在农场主中进行分配，而不是在“懒情
的”农民之间进行分配，后者绝大多数都是按旧习惯、旧传统来经
营的，只适合于宗法经济的条件，而不适合于资本主义的条件。按
照旧的土地份额即按照旧的份地占有制来实行分配，那就不是消
扫而是永远保存旧的上地占有制，那就不是为资本主义开辟道路，
而是用许多无法成为农场主、从来不能适应环境的“懒汉”来加重
=====第267页=====
244
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
资本主义的负担，进步的分配必须是建立在种地的农民新的分化
的基础上，建立在农场主从废物中分化出来的基础上。这种新的
分化就是土地国有化，就是完全消灭土地私有制，就是经营土地的
充分自由，就是农场主可以从旧式农民中自由地产生。
请想象一下现代的农民经济以及份地占有制即旧的农民上地
占有制的性质吧。“农民被村社联合成为行政兼征税性的土地占
有者的极小联合体，但他们同时是分散的，被大量按份地面积、纳
税数额等形形色色的方法划分成各种等级和类别。姑且拿萨拉托
夫省地方自治局统计汇编来说吧。这里的农民分为以下各种等
级：有赐地的农民、私有农民、完全私有农民、国家农民、有村社地
产的国家农民、有切特维尔梯地产的国家农民、原属地主的国家农
民、皇族农民.租种官地的农民、无地农民，前地主农民中的私有农
民、赎买了宅院的农民、前皇族农民中的私有农民，常住私有农民、
移居农民、前地主农民中的有赐地农民、前国家农民中的私有农
民、脱离农奴籍的农民、免缴代役租的农民、自由耕作农、暂时义务
农、前工厂农民等等，此外还有注册农民、外来农民等等。151所有这
些等级，都有不同的土地关系史、份地面积、纳税数额等等。而且
在这些等级内部又有很多类似的区分：有时甚至同一乡村的农民
分为完全不同的两类，如前某某老爷的农民’和前某某太太的农
民。所有这些五花八门的类别，在中世纪……是很自然的和必要
的。”①如果重新分配地主土地，还是按照这种封建上地占有制来
进行，那么无论是补足到统一的土地份额，即实行平均分配，还是
按照新旧之间的某种比例或是按照其他标准来分配，都是一样的，
见《资本主义的发展》第5章第9节，《关于我国农村前资本主义经济的几点意
见》，第293页。(见《列宁全集》第2版第3卷第343-344页。—一编者注)
=====第268页=====
第章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
245
都不但不能保证分配的地块符合资本主义农业技术的要求，反而
会巩固这种显然不相符合的情形。这样的分配将使社会的演进遇
到困难，不是把新事物从旧事物中间解放出来，而是使新事物受旧
事物的束缚。只有实行土地国有化才是真正的解放，才能造就农
场主，才能使农场主经济在不受旧经济束缚，不受中世纪份地占有
制任何牵连的情况下形成起来。
在改革后的俄国，中世纪的农民份地上的资本主义演进过程
表现在进步的经济成分逐渐摆脱份地的决定性的影响。一方面是
无产者得到解放，他们出租自己的份地，或者抛弃份地，让土地荒
芜起来。另一方面是业主得到解放，他们买地租地，用中世纪旧土
地占有制下的各种土地建立起新的农场。目前俄国殷实一点的农
民，即在对革命有利的结局下确实能够成为自由的农场主的农民，
他们所经营的土地一部分是自己的份地，一部分是从邻近的村社
农民那里租来的份地，一部分也许是长期租用的官地，按年租赁的
地主上地，向银行买来的土地，等等。资本主义要求把所有这些类
别一概取消，要求土地上的任何经营一律适应市场的新条件和新
要求，适应农业技术的要求。土地国有化就是用革命的农民的办
法来实现这一要求，一下子使人民完全摆脱种种形式的中世纪上
地占有制这类腐朽货色。无论是地主土地占有制还是份地占有制
都不应该存在，应该存在的只是新的自由的土地所有制。这就是
激进农民的口号。这一口号最忠实，最彻底、最坚决地表达了资本
主义的要求(尽管激进农民出于幼稚，画着十字来抵御资本主义的
侵袭)，表达了在商品生产条件下尽量发展土地生产力的要求。
根据这点就可以判断彼得·马斯洛夫的机智程度了，他的土
地纲领同劳动派农民的土地纲领的全部差别，就在于他要巩固旧
=====第269页=====
246
社会民主党在俄国第一次革命中的十地纲领
的中世纪的份地占有制！农民份地好比一种犹太人居住区152，农
民在里面被禁得透不过气来，急切地想得到自由的①土地。可
是，彼得·马斯洛夫却无视农民对自由土地即国有化土地的要求，
要永远保存这种犹太人居住区，巩固旧制度，把从地主那里没收来
的、转归公共使用的优等地置于旧土地占有制和旧经济条件的支
配之下。劳动派农民行动上是最坚决的资产阶级革命家，口头上
却是市侩空想家，以为“土地平分”是和谐和博爱②的起点，而不是
资本主义农场经济的起点。彼得·马斯洛夫行动上是个反动分子，
他因为害怕将来反革命的旺代暴动而要巩固目前旧土地占有制的
反革命成分，要永远保存农民的犹太人居住区;他在口头上说的却
是生吞活剥，死记硬背下来的有关资产阶级进步的词句。至于俄
国农业中真正自由资产阶级式的而不是斯托雷平资产阶级式的进
步的实际条件，马斯洛夫之流是一窍不通的。
彼得·马斯洛夫的庸俗马克思主义同马克思实际运用的那些
研究方法之间的区别，在对待民粹派（其中也包括社会革命党人）
的小资产阶级空想的态度上，可以看得最清楚。1846年间，马克思
无情地揭露了美国社会革命党人赫尔曼·克利盖的市侩思想，当
时克利盖主张在美国实行真正的土地平分，并且把这种分配称为
①
“社会革命党人”穆申科光生在第二届杜马中最完整地叙述了该党的观点，他
直截了当地宣布说：“我们半起土地解放的旗帜。（1907年5月26日第四十
七次会议，第1174页）只要不是瞎子，就不但能看到这面所谓“社会主义的”旗
帜实际上的资本主义性质（这一点彼得·马斯洛夫也看到了），而且也能看到
这种上地革命同斯托雷平一立宪民主党的主张相比，具有经济上的进步性(运
一点彼得·马斯洛夫却没有看到)。
参看“人民社会党人”沃尔克一卡拉切夫斯基关于“平等、博爱、自由”的演说，他
在演说中幼稚地表述了这一资产阶级革命观点（1907年3月26日第二届杜
马第十六次会议，第1077—1080页)。
=====第270页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
247
外壳，显露出“抨击土地私有制”和“抗租运动”的健康的内核。而我
国的庸俗马克思主义者在批评“平分土地”、“土地社会化”、“平等
的土地权的时候，却局限于推翻这种学说，从而暴露了他们蠢笨
的学理主义观点，他们不能透过僵死的民粹主义理论看到活生生
的农民革命的现实。这种蠢笨的学理主义表现在“地方公有派”纲
领中就是主张巩固最落后的中世纪土地所有制，而马斯洛夫和其
他孟什维克对这种蠢笨的学理主义大加发挥，竞然在第二届杜马
中以社会民主党的名义说出了确实十分可耻的话：“…在转让土
地的方法问题上，我们<社会民主党人>同这些<民粹派>党团比同
人民自由党党团接近得多，而在土地使用的形式问题上，我们却
离前者要远一些。”(1907年5月26日第四十七次会议，速记记录
第1230 页)
的确，在农民土地革命中，孟什维克同革命农民的国有化主张
离得较远，而同自由派地主保存份地所有制(并且不只是份地所有
制)的主张却比较接近。保存份地所有制，也就是保存愚昧，落后
和盘剥。自然，自由派地主渴望着赎买，竭力主张保存份地所有
制①………同时也保存绝大部分的地主所有制！而让“地方公有派”
弄糊涂了的社会民主党人不懂得，话说完就消失了，事实却终归是
便说几句，孟什维克（其中包括策列铁里同志：他的发言我已经引用过了）
以为立光民主党人多少能彻底地维护农民的自由所有权，其实是大错特错了。
事实并非如此，库特列尔先生代表立宪民主党在第二届杜马发表演说，赞成
私有权（这同立宪民主党人在第一届杜马中提出的关于国家土地储备的法案
不同)，但同时又说：“我党认为只<！>对他们<农民>的转让权和抵押权加以限
制，也就是防止将米土地买卖的盛行。”（907年3月19日第十二次会议，速
记记录第710页)这是乔装打扮成自由派的官僚提出的极反动的纲领。
=====第271页=====
248
社会民主党在俄国第·次革命中的土地纲领
事实。关于平均制和社会化等等的话语是会消失的，因为在商品
生产下不可能有什么平均制。然而事实终归是事实，在资本主义
可能达到的范围内尽量破除旧的封建制度，破除中世纪的份地占
有制，破除种种陈规和传统，这一事实不会改变。人们说：“平分土
地不会有任何结果”，马克思主义者应该这样来理解这句话:“不会
有任何结果”只是就社会主义任务而言，只是说这种办法不能消除
资本主义。然而这种分配的做法，甚至这种分配的想法却会产生
许许多多有利于资产阶级民主变革的结果。
这是因为这种变革要么是通过地主比农民占优势的道路来实
现，这就要求保存旧的所有制并且完全依靠卢布的力量对它进行
斯托雷平式的改良；要么是通过农民战胜地主的道路来实现，由于
资本主义经济客观条件的关系，不彻底消灭中世纪的地主土地所
有制和农民土地所有制，就无法做到这一点。要么是斯托雷平式
的土地改革，要么是农民革命的国有化。只有这两种解决办法在
经济上才是现实的。一切中间的办法，从孟什维克的地方公有化
到立宪民主党人的赎买，统统是市偿的局限性，统统是对学说的愚
蠢的歪曲，统统是拙劣的臆造。
7.农民和民粹派论份地的国有化
废除份地所有制，是建立符合资本主义新条件的自由的农民
经济的前提，这一点农民自己也十分清楚地意识到了。格罗曼先
生详细而确切地描述了农民代表大会上①的讨论情况，引用了一
①《农民问题材料》(全俄农民协会代表大会记录，1905年11月6—10日，格罗
曼作序，1905年圣彼得堡新世界出版社版第12页)。
=====第272页=====
2.19
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
位农民的精辟见解：
“在讨论赎买问题时，一位代表说：有人说，要是不用赎买办法，许多用
血汗钱买地的农民就会吃亏。这样的农民很少，地也不多，他们在分配土地
时反正可以分到土地。这番话并没有受到实质性的反驳。这就是愿意把份
地和购买地的所有权一概放弃的原因。
过了没几页(第20页)，格罗曼先生又把这话当作农民的共同见解
重复了一遍。
“在分配土地时反正可以分到土地”！这个论据出于何种经济
必要性，难道不清楚吗？包括地主土地和份地在内的全部土地重
新进行分配，/{0(确切些说，是99%)的农民占有的土地将不会少
于原有的土地;根本不必害怕。重新分配之所以需要，是因为它使
真正的、名副其实的业主能够根据新的条件，根据资本主义的要
求(从个别生产者说来，是根据“市场的命令”)来规划自己的土地
怎样使用，而不受那些决定份地大小、份地位置和份地分配情况的
中世纪关系的支配。
彼舍霍诺夫先生是一个讲求实际，头脑冷静的“人民社会党
人”(应读作社会立宪民主党人)，正如我们所看到的，他能够迎合
全俄为数众多的小业主的要求，把这个观点表达得更加明确。
他写道：“份地是生产方面最重要的一部分土地，可是它被固定于一个等
级，更槽糕的是被固定于等级中的一些小集团，被固定于单个的农户和村正。
这样一来，即使在份地的范围内，农民大抵都不能自由迁徙…这种人口
分布状况是不合理的，是不符合市场要求的(请注意这一点！>
应该取
消关于官地的禁令，应该使份地摆脱私有制的束缚，应该废除私有土地的地
界。应该把俄国人民的土地归还给俄国人民，这样他们能根据自己经济的需
要在这片土地上自由居住。”阿·瓦·彼舍霍诺夫《农民运动提出的土地问
题》1906年圣彼得堡版第83,86,88-89页，黑体是我们用的)
=====第273页=====
250
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
希望自立的农场主在借这位“人民社会党人”之口讲话，这难
道不是一清二楚的吗？为了重新分布人口，为了造成“符合市场要
求”即符合资本主义农业要求的新地块，农场主的确需要“使份地
摆脱私有制的束缚”，这难道不是一清二楚的吗?我们再提醒一句，
彼舍霍诺夫先生头脑很冷静，他屏弃任何社会化、任何适应村社制
度的主张(难怪社会革命党人骂他是个人主义者!)，他屏弃任何禁
止农民经济中的雇佣劳动的规定！
在农民这样要求国有化的情况下拥护农民份地所有制，其反
动本质是十分明显的。亚·芬在他的小册子中引用了彼舍霍诺夫
先生的上述某些论断，批评他是民粹派，并且向他证明说，资本主
义必然会从农民经济中，在农民经济的内部发展起来（见上述小册
子第14页及以下各页)。这种批评是不能令人满意的，因为亚
芬只讲到资本主义发展的一般问题，而忽略了一个具体问题，忽略
了资本主义农业在份地上更加自由地发展的条件！亚·芬只是笼
统提出资本主义问题，轻而易举地战胜了早已被打败的民粹主义。
但这里讲的是比较具体的①问题，即用地主方式与用农民方式来
为资本主义“废除地界”(彼舍霍诺夫先生的说法)，“清扫”土地。
社会革命党的正式发言人穆申科先生，在第二届杜马中就土
亚·芬十分正确地自问自答说：“彼告霍诺夫的这种劳动经济最终会导向什么
呢？会导向资本主义。”(上述小册子第19页)这一无可怀疑的真理的确必须
对民粹派讲清整，但还应该进一步阐明，在农民土地革命的情况下，资本主义
的要求有哪些特殊的表现形式。可是，亚·芬没有这样做，反而倒退了一步，
他写道：“试问，为什么我们要往回走，要沿着某些独特的道路打圈子，而最终
再回到我们已象在走的道路呢？彼告霍诺夫先生，这是白费劲！”(同上)不，这
不是自费劲，也不是“最终”回到责本主义，而是最直接，最自由，最迅速地没著
资本主义道路前进：亚·芬没有认真想一想：俄国指托雷平式的资本主义农
业演进同俄国农民革命式的资本主义农业演进相比，各有什么特点。
=====第274页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
251
地问题作了结论性的发言，他同彼舍霍诺夫先生一样明确地表明
了土地国有化的资本主义实质，小市民社会主义者是喜欢把土地
国有化称之为“社会化”，称之为“平等的土地权”等等的。
穆申科先生说：“只有在废除地界之后，只有在土地私有制原
则对土地所造成的一切障碍被铲除之后，才有可能合理地散居。”
(1907年5月26日第四十七次会议,速记记录第1172页)正是如
此1“合理的”人口分布正是市场即资本主义所要求的。而妨碍“合
理的”业主的“合理”分布的，不但有地主土地占有制，而且还有份
地占有制。
对于农民协会代表的言论的另一考察，也很值得我们注意。
格罗曼先生在上面提到的小册子中写道：
“作为新旧民粹主义思想基石的有名的村社’问题，根本没有人提出过，
并且被默默地否决了：第一次和第二次代表大会的决议都规定，土地应该交
给个人和协作社使用。”(第12页)
可见，农民明确而坚决地反对旧的村社，拥护自愿结合的协作
社，拥护个人使用土地。毫无疑问，这确实是全体农民的呼声，因
为连劳动团的104人法案也根本没有提到村社。而村社是共同占
有份地的联合体！
斯托雷平要用暴力消灭村社，是为了有利于一小最有钱人。
农民想消灭村社，是要代之以自由的协作社和“个人”使用国有化
份地的权利。马斯洛夫之流主张资产阶级进步，却又在违反这种
进步的基本要求，维护中世纪的土地占有制。我们可千万不能要
这样的“马克思主义”！
=====第275页=====
252
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
8.主张分配的M.沙宁等人的错误
M.沙宁在他写的小册子①中从稍微不同的角度来考察这个
问题，结果却违反自己的本意，再次证实了他所十分仇视的国有化
主张是正确的。M.沙宁以爱尔兰为例，分析了资产阶级改良在农
业方面的条件，以此只证明了一点，即上地私有制原则同土地公有
制或国有制是不相容的(要证明这一点，还应该作总的理论分析，
可是这种分析沙宁连想也没有想到);其次他似乎还证明了，在按
资本主义方式发展的农业方面进行任何国家改良活动，都必须承
认私有权。然而，沙宁这一切论证都是无的放矢。在资产阶级改良
的条件下，当然只有土地私有制才是可能的；既然联合王国保存着
绝大部分土地的私有制，那么，作为联合王国一部分的爱尔兰，除
了土地私有制以外，当然不可能有其他的道路。但这跟俄国“农民
土地革命”有什么关系呢？M.沙宁可说是指出了一条正确的道路，
但他指出的是斯托雷平式土地改革的正确道路，而不是农民土地
革命的正确道路②。M.沙宁根本不了解这两者的区别。而没弄清
M.沙宁《土地地方公有还是分归私有》，1907年维尔纳版。
沙宁引用爱尔兰的例子来证明私有制比租佃制(而不是比全部上地国有化）优
越，这也并不新鲜。“自由派”教授亚·伊·丘普罗夫先生，也完全一样地引用
爱尔兰的例子来论证农民土地私有制的优越性(《土地问题》第2卷第11页)。
至于这位自由派”，甚至可以说是“立宪民主派”的真面目，看他的文章第33页
就清楚了。丘普罗夫先生在那呈恬不知耻地(只有俄国自由派才做得出来)要
农民在所有上地规划委员会中服从地主的多数！15个委员是农民，5个委员
是地主，而主席“由地方自治会议指定”，也就是说，由地主会议指定。在第一
届杜马中，右派分子德鲁茨基－柳别茨基公爵也曾经援引爱尔兰的例子来证
明土地私有制的必要性，反对立宪民上党的法案(1906年5月24日会议，速
记记录第626页）。
=====第276页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
253

这一区别就来谈论社会民主党在俄国革命中的土地纲领，那是可
笑的。M.沙宁不用说是从最善良的动机出发，反对赎买，拥护没
收，然而他却没有指出任何历史前途。他忘记了，在资产阶级社会
里，没收土地即不付赎金地剥夺土地，也象土地国有化一样，是同
改良绝对不相容的。又要讲没收土地，又要容许采用改良的办法
而不是采用革命的办法来解决土地问题，这无异于向斯托雷平递
送呈文，祈求消灭地主土地占有制。
沙宁这本小册子的另一方面就是特别强调我国的农业危机是
农业技术的危机，强调绝对必须过渡到更高的经营形式，必须提高
俄国目前极低的农业技术，等等。沙宁把这些正确的论点作了片
面到极点的发挥，完全避而不谈消灭农奴制大地产和改变土地占
有关系是这种技术变革的条件，这样，前途就完全是虚假的了。这
是因为斯托雷平的土地改革也会导致农业技术的提高，而且从地
主利益的角度来看这是正确的途径。1906年11月9日的法令等等
强迫拆散村社，另建独立农庄，资助独立田庄经济，这决不是象某
些夸夸其谈的民主派记者有时所讲的那种海市属楼，这是在保存
地主政权和地主利益的基础上经济进步的现实。这是一条发展极
其缓慢的道路，对于广大农民群众、对于无产阶级来说，它又是一
条极其痛苦的道路，但是，如果农民土地革命不能取胜的话，这条
道路在资本主义俄国是唯一可能的道路。
请从这样的革命的观点来看一下沙宁提出的问题吧。新的农
业技术要求改造份地上那种祖传的、落后的、不开化的，不文明的、
贫穷不堪的农民经济的一切条件。三圃制、原始的劳动工具、宗法
制下的那种农民一文不名的状况、因循守旧的畜牧业、对于市场情
况和市场要求的幼稚无知等等，这些都应当一概加以抛弃。那又
=====第277页=====
254
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
中世纪的土地占有制保留了一半①。如果土地分配能巩固新的经
济和新的农业技术，能把旧的东西完全抛掉，那它可能是进步的。
而既然这种分配是以旧的份地所有制为基础的，那就不可能起到
促进新农业技术的作用。主张分配土地的波里索夫同志在斯德哥
尔摩代表大会上说：“我们的土地纲领是革命发展时期的纲领，是
破坏旧制度、创立新的社会政治制度时期的纲领。这就是纲领的
基本思想，社会民主党不应该用必须支持某种经济形式的决议来
束缚自己。在这场新的社会力量反对旧制度基础的斗争中，应该
采取快刀斩乱麻的坚决手段。(《记录》第125页)这些话都讲得非
常正确非常精彩。这些话都说明要实行国有化，因为只有国有化
才能真正“破坏”一切旧的中世纪的土地占有制，只有国有化才真
正是快刀斩乱麻，使新农场能够在国有化土地上充分自由地创立
起来。
试问，究竟用什么标准可以断定新农业已经充分形成，已经足
以使土地的分配和它相适应，而不至于去巩固妨碍新经济的旧障
碍呢？这种标准只能有一个，那就是实践。世界上任何统计都无
法估计出某一国家农民资产阶级成分是否已经“巩固”到了足以使
土地占有制适应这种土地上的经济的程度。这一点只有广大的业
主自己才能估计到。农民群众在我国革命中提出了土地国有化纲
领，这也证明目前要作这种估计是不可能的。在全世界，小农向来
同自己的田产结合得很紧(当然要真正是他自己的田产，而不是在
我在上面已经说过，在欧俄的28000万俄亩上地资产中有一半，即有13880
万俄亩是份地。(见本卷第187页。-—编者注)
=====第278页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
255
俄国常见的那种工役制地主经济的小块土地)，以致他们对土地私
有制的“狂热”坚持，在一定的历史时期、一定的时间内是不可避免
的。但是，在目前这个时期，大多数俄国农民屏弃了私有者的狂
热，即一切当权阶级和一切自由派资产阶级政治家所煽起的狂热，
普遍地和坚决地要求土地国有化，如果认为这是由于受了《俄国财
富》杂志15的政论家或者切尔诺夫先生那些小册子的影响，那未免
太幼稚，太书呆子气了。这种情形所以发生，是由于小农即农村小
业主的现实生活条件向他们提出的经济任务，不是用把土地分归
私有的办法来巩固业已形成的新农业，而是为了在“自由的”即国
有化的土地上创立(由现有的成分创立)新农业扫清地基。私有者
的狂热到一定的时候可能而且一定会出现，那是已经破壳而出的
农场主为保障自己的经济而提出的要求。在俄国革命中，土地国
有化本来应该成为农民群众的要求，成为渴望啄破中世纪蛋壳的
农场主的口号。因此，当农民群众刚要进入最后的“分野”，刚要分
化出能够建立资本主义农业的农场主的时候，社会民主党人向一
心要国有化的农民群众鼓吹分配土地，是未免太不识时务，太看不
准具体历史时机了。
我们社会民主党人中的“分配派”芬、波里索夫、沙宁等同志，
没有象“地方公有派”那样陷入理论上的二元论，没有象他们那样
对马克思的地租理论进行庸俗的批评(下面将要谈到这点)，却犯
了另一种错误，在历史前途问题上犯了错误。他们在理论方面的
立场总的说来是正确的(在这一点上他们和“地方公有派”不同)，
但是他们重犯了我们党1903年的“归还割地的”纲领的错误。1903
年的错误的根源在于，我们当时正确地判明了发展的方向，却没有
正确地判明所处的发展时机。我们以为资本主义农业成分在俄国
=====第279页=====
256
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
已经完全形成了，既在地主经济中(盘剥性的“割地”除外，由此提
出了归还割地的要求)，也在农民经济中完全形成了，以为农民经
济已经分化出了强有力的农民资产阶级,因此就没有进行“农民土
地革命”的可能，这一错误纲领的产生，并不是由于我们“害怕”农
民土地革命，而是由于我们对俄国农业中资本主义发展的程度估
计过高。当时我们觉得农奴制残余不过是很小的局部现象，觉得
份地和地主土地上的资本主义经济已经于分成熟和巩固了。
革命揭露了这个错误。革命证实了我们所判明的发展方向是
正确的。对于俄国社会各阶级所作的马克思主义的分析，已经被
整个事态的发展、尤其被头两届杜马极好地证实了。这样一来，非
马克思主义的社会主义便彻底崩溃了。然而乡村中的农奴制残余
比我们所想象的要厉害得多，这种残余引起了全国性的农民运动，
把这一运动变成了整个资产阶级革命的试金石。革命的社会民主
党历来都向无产阶级指出它在资产阶级解放运动中的领导作用，
现在必须说得更确切一些:这就是带领农民前进的领袖的作用。带
领农民干什么呢？带领农民进行最彻底，最坚决的资产阶级革命。
这里所说的改正错误，就是我们应当提出同整个旧农业制度作斗
争的任务，而不是提出只同农业制度中的旧残余作斗争的局部任
务。我们提出了消灭地主经济而不是清扫地主经济。
在发人深省的事态发展的影响下我们改正了错误，但是，这并
没有使我们当中的许多人把对俄国农业中资本主义发展程度作出
的新判断思索到底。既然没收全部地主土地的要求从历史的角度
来说是正确的(这种要求从历史的角度来说无疑是正确的)，那就
是说资本主义的广泛发展要求有新的土地占有关系，就是说为了
在革新了的小经济基础上广泛而自由地发展资本主义，可以而且
=====第280页=====
第二章
党的土地纲领及其在第一次革命中所受到的检验
257
应该牺牲地主经济中的资本主义萌芽。赞成没收地主土地的要
求，也就是承认在资本主义制度下小农业经济有革新的可能和
必要。
这能容许吗？在资本主义制度下支持小经济不是冒险吗？革
新小农业不是一种空想吗？这种“对农民的诱骗”(Bauernfang)
不是蛊惑人心吗？有许多同志无疑就是这样想的。但是他们错
了。如果历史任务还是反对前资本主义制度的话，那么在资本
主义制度下革新小经济也是可能的。美国就是这样革新小经济
的，那里用革命手段粉碎了奴隶主大地产，创造了资本主义最迅速
最自由发展的条件。在俄国革命中，争取土地的斗争无非就是争
取发展资本主义的革新道路的斗争。这种革新的彻底的口号就是
土地国有化。把份地排除在国有化范围之外，在经济上是反动的
(关于这种做法在政治上是反动的，我们还要专门来讲)。“分配
派”则超越了当前革命的历史任务，把刚刚开始的群众性农民斗争
所争取的东西当作已经解决的问题。他们不是去推动革新的进程，
不是去向农民解释彻底革新的条件，而是替已经革新的心满意足
的农场主裁剪长袍①。
“凡事各有其时。”社会民主党不会发誓永远不赞成分配土地。
①
分配派常常引证马克思的下面这段话：“自耕农的自由所有权，对小生产来说，
显然是土地所有权的最正常的形式…土地的所有权是这种生产方式充分
发展的必要条件，正如工具的所有权是手工业生产自由发展的必要条件一
样。(《资本论》第3卷第2册第341页(见《马克思恩格斯全集》第25卷第909
页。一编者注))由此只能得出一个结论：自由农业要完全胜利，可能需要私
有制。然而现在的小农业是不自由的。官地“与其说是农民手中的工具，还不
如说是地主手中的工具；与其说是供农民自由劳动的工具，还不如说是地主实
行工役制的工具。推毁一切形式的封建土地占有制，实现自由迁徙，是建立
自由小农业的必要条件。
=====第281页=====
258
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
在另一个历史时期，在农业演进的另一阶段，这种分配也许是不可
避免的。但是，用土地分配来表述1907年俄国资产阶级民主革命
的任务，那就完全不正确了。
第
三章
国有化和地方公有化的理论基础
在土地纲领问题上，几乎所有社会民主党报刊的一大缺点，尤
其是斯德哥尔摩代表大会上几次讨论的缺点，都是实践上考虑多;
理论上考虑少；政治上考虑多，经济上考虑少。①当然，对我们大
多数人来说，这是可以原谅的，因为我们是在党的工作十分紧张的
情况下来讨论革命中的土地问题的：起初是在1905年1月9日以
后，在革命爆发之前的几个月(1905年春，布尔什维克在伦敦举行
我在斯德哥尔摩代表大会上竭力维护的《修改工人政党的土地纲领》这本小册
子，十分确定地(不过很简短，整个小册子就很简短)指出了马克思主义土地
纲领的理论前提：我在书中指出，“干脆否定国有化”就是“从理论上对马克思
主义的歪曲（该小册子旧版第16页，新版第41页)。（见《列宁全集》第2版
第12卷第226—227页。--一编者注)再请参看我关于斯德哥尔摩代表大会
的《报告》旧版第27一28页(新版第63页)。(见《列宁全集》第2版第13卷第
27页。——编者注)“根据严格的学术观点，根据一般的资本主义发展条件的
观点，如果我们不愿意背离《资本论》第3卷，我们无疑应该说，在资产阶级社
会中土地国有化是可能的，它会有助于经济发展，促进竞争，使资本更好地流
入农业，使粮食价格降低等等。”另外在同一报告第59页(见《列宁全集》第2
版第13卷第60—61页。——编者注)上又说：“右翼<社会民主党右翼>违背
了自己的诺育，恰巧没有从逻辑上把农业中的资产阶级民主改革进行到底，
因为在资本主义制度下，从逻辑上’(和从经济上)把这种改革进行到底，那就
只有实行消灭绝对地租的土地国有化。
=====第282页=====
第三章国
国有化和地方公有化的理论基础
259
的“俄国社会民主工党第三次代表大会”以及同时在日内瓦举行的
少数派代表会议)，然后是在十二月起义的第二天154和在第一届
杜马前夕召开的斯德哥尔摩代表大会上。但是这个缺点现在无论
如何应当纠正：至于对国有化和地方公有化问题从理论上进行分
析，那就尤其必要了。
1.什么叫作土地国有化？
上面我们引用了目前公认的一种流行的说法：“所有的民粹主
义派别都主张土地国有化”。事实上，这种流行的说法很不确切，如
果指各政治派别的代表对这种“国有化”的认识的真正一致，那么
这一说法包含的“公认的”东西是很少的。受尽农奴制大地产压迫
的农民群众只是自发地要求土地，根本没有把土地转归人民同任
何稍微确切的经济学概念联系起来。农民只有一种十分迫切的、
可以说是饱经苦难、长期受压迫而悟出来的要求，要求革新，加强、
巩固和扩大小农业，使它居于统治地位，如此而已。农民所想象的
只是把地主大地产转到他们自己手中；农民用所谓土地归人民所
有的词句来表达全体农民群众在这场斗争中态度一致这一模糊思
想。农民按业主的本能行事，但是遇到了以下的障碍：中世纪的土
地占有制形式在目前层出不穷，只要这种花样繁多的中世纪的土
地占有制还完全保存下去，农民就无法完全根据“业主的”要求来
耕种土地。在经济上必须消灭地主土地占有制，同时也消灭份地占
有制的“羁绊”，——农民的国有化思想所包含的就是这些否定的
概念。对于所谓“消化了”地主大地产的革新了的小经济来说，将
来究竟需要哪些土地占有形式，这一点农民并没有想到过。
=====第283页=====
260
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
在反映农民的要求和希望的民粹主义思想中，占主导的无疑
也是国有化概念(或者说模糊思想)所包含的否定方面。消除旧障
碍，赶走地主，“废除”地界，摆脱份地占有制的羁绊，巩固小经济，
用“平等、博爱、自由”来代替“不平等”(地主大地产)——民粹主义
思想中十分之九都是这些东西。平等的土地权、平均使用土地、社
会化，这一切都不过是同一种思想的不同的表现形式，这一切多半
都是否定的概念，因为民粹主义者无法想象作为社会经济关系某
种结构的新制度。在民粹主义者看来，日前的土地变革就是从农
奴制，从不平等、从一切压迫过渡到平等和自由，如此而已。这是
资产阶级革命者的典型的局限性，他们看不到自己所缔造的新社
会的资本主义属性。
同民粹主义的幼稚观点相反，马克思主义研究的是正在形成
的新制度。农民经济获得最充分的自由，在全民的或者说不属于
谁的或者说属于“上帝的”土地上经营的小业主相互之间完全平
等，一一这就是商品生产的制度。市场把小生产者联系起来，使他
们受市场的支配。产品的交换造成了货币的权力，随着农产品变
为货币，劳动力也变为货币。商品生产成为资本主义生产。这一
理论并不是什么教条，而是对目前俄国农民经济中所发生的事情
的一种简单描述和概括。这种经济愈少受土地的牵掣，愈彻底地
摆脱地主的压迫，摆脱中世纪土地占有关系和土地占有制度的压
抑，摆脱盘剥和专横现象，农民经济自身中的资本主义关系就能
愈蓬勃地发展起来。这是俄国改革后的全部历史所确凿证明了的
事实。
由此可见，以经济现实为依据的土地国有化概念，是商品社会
和资本主义社会的范畴。这个概念所包含的现实内容，并不是农
=====第284页=====
第三章国有化和地方公有化的理论基础
261
民所想的或者民粹派所说的东西，而是由当前社会的经济关系产
生的。在资本主义关系下实行土地国有化，无非就是把地租交给
.二
国家。什么是资本主义社会的地租呢？这决不是从土地上得到的
任何收益。这是除去资本的平均利润所剩下的那一部分剩余价
值。可见，地租的先决条件是农业中采用雇佣劳动，农民变成农场
主、企业主。土地国有化(纯粹的国有化)的先决条件就是国家从
农业企业主那里收取地租，而这些企业主付给雇佣工人工资并获
得自己资本的平均利润，即对本国或若干国家的所有农业企业和
非农业企业来说是平均的利润。
土地国有化的理论概念就是这样同地租理论不可分割地联系
在一起的，这里说的地租是指资本主义社会里特种阶级(土地占有
者阶级)的特种收入—资本主义地租。
马克思的理论把地租分为两种：级差地租和绝对地租。级差
地租是由于土地有限，土地被资本主义农场占用而产生的，它同是
否存在土地私有制、同土地占有形式完全无关。由于土地肥沃程
度不同，地块离市场的远近不同，往土地上追加的投资的生产率不
同，各个农场之间必然会产生种种差别。简单说来，这些差别（不
过不要忘记这些差别的来源不同）可以概括为优等地和劣等地的
差别。其次，农产品的生产价格不是由中等土地的生产条件来决
定，而是由劣等地的生产条件来决定的，因为光靠优等地的产品满
足不了需求。个别生产价格同最高生产价格之间的差额便构成了
级差地租。（这里提醒一句，马克思所说的生产价格是指资本用于
生产产品的费用加上资本的平均利润。）
在资本主义农业中，即使土地私有制已全部废除，级差地租
还是不可避免地要形成的。在上地私有制存在的情况下，这笔地
上
=====第285页=====
262
社会民主党在俄国第一次革命中的十地纲领
租由土地占有者获得，因为资本的竞争迫使农场主(租地者)只能
获得资本的平均利润。在土地私有制被废除的情况下，这笔地租
就由国家获得。只要资本主义生产方式存在，这种地租就不可能
消灭。
绝对地租是由土地私有制产生的。这种地租包含有垄断成分，
垄断价格的成分①。土地私有制妨碍自由竞争，妨碍利润的平均
化，妨碍在农业企业和非农业企业中平均利润的形成。同工业相
比，农业的技术水平较低，资本构成中可变资本所占的比重比不变
资本更大，农产品的个别价值也就高于平均价值。因此，土地私有
制阻碍农业企业的利润同非农业企业的利润彼此自由拉平，使人
们能够不是按最高的生产价格，而是按更高的产品个别价值来出
卖农产品(因为生产价格是由资本的平均利润决定的，而绝对地租
借助垄断保持了比平均价值更高的个别价值，使“平均利润”无法
形成)。
级差地租因此是一切资本主义农业所固有的。绝对地租却不
是任何资本主义农业所固有的，而只是在土地私有制的条件下，
只是在历史上②形成的，凭借垄断保持下来的农业落后状况下才
①
马克思在《剩余价值理论》第2卷第2册中揭示了“各种地租理论的实质”：农
产品垄断价格理论和级差地租理论。他指出了这两种理论的正确之处，因为
绝对地组包含有垄断成分。参看第125页对亚当·斯密理论的评语：说地租
是一种垄断价格“完全正确”，因为土地私有权保持着比平均利润更高的利润，
妨碍了利润的平均化。(见《马克思恩格斯全集》第26卷第2册第389-390
页，-……编者注)
参看《剩余价值理论》德文本第2卷第1册第259页：“在农业中，手工劳动
还占优势，而使工业的发展快于农业则是资产阶级生产方式所固有的。不过
这是历史的差别，是会消失的。”(并见第275页以及第2卷第2册第15)
(参看《马克思恩格斯全集》第26卷第2册第96、110--111，270—271页。
—编者注)
=====第286页=====
263
第二章国有化和地方公有化的理论基础
有的。
考茨基在以下这段文字中把这两种地租作了比较，并且特地
谈到了这两种地租同土地国有化的关系：
“级差地粗是由竞争产生的。绝对地和则是由垄断产生的……实际上，
我们所看到的地租并没有分为两个部分；我们无法知道，其中哪一部分是级
差地和，哪一部分是绝对地租。此外，土地占有者所耗费的资本的利息，也常
常同地租掺杂在一起。如果土地占有者同时又是农村业主，地租总是同农业
利润结合在一起的。
然而，这两种地租的差别还是有着极其重要的意义。
级差地租产生于生产的资本主义性质，面不是产生于上地私有制。
即使在主张<在德国>进行土地改革、同时保留农业的资本主义经营方式
的人所要求的土地因有化实行以后，这种地租也仍然会保留下来。只不过那
时候这种地租不是交给私人而是交给国家了。
绝对地租产生于土地私有制，产生于土地占有者的利益同社会其他人的
利益的对立。实行土地国有化就能消灭这种地租，降低相当于这种地租总数
的农产品价格<黑体是我们用的>。
其次，级差地和和绝对地租的第二个差别在于，前者并不作为价格组成
部分影响农产品的价格，而后者则影响到这种价格。前者是从生产价格中产
生的，后者是从市场价格超过生产价格的部分中产生的。前者是由于土地较
为肥沃或位置较好因而劳动生产率较高所得来的盈余即超额利润。后者并
不是从某儿种农业劳动的附加收入中得来的，面全靠从现有的价值量中，从
剩余价值额中扣除一部分给土地占有者，也就是说，或者靠降低利润，或者靠
克扣工资。如果粮食价格上涨，工资也跟着提高，那么资本的利润就会降低。
如果粮食价格上涨，工资不提高，那么工人就会受到损失。最后，还可能发生
这样一种情况(这种情况甚至应该认为是一般的常规)，就是绝对地租使工人
和资本家共同受到损失。”①
由此看来，资本主义社会的土地国有化问题分为两个本质上
不同的部分：级差地租问题和绝对地租问题。国有化更换级差地
① 《上地问题》德文本第79一80页。
=====第287页=====
264
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
租的占有者，并根本消灭绝对地租。因此，国有化一方面是资本主
义范围内的局部改良(更换一部分剩余价值的占有者)，另一方面
是取消阻碍整个资本主义充分发展的垄断。
分不清级差地租国有化和绝对地租国有化这两个方面，就不
能理解俄国国有化问题的全部经济意义。不过这里我们看到了
彼·马斯洛夫对绝对地租理论的否定。
2.彼得·马斯洛夫修改
卡尔·马克思的草稿155
1901年，我在国外出版的《曙光》杂志上谈到马斯洛夫发表于
《生活》杂志的那些文章时，曾经指出他对地租理论的理解是不正
确的①。
我已经说过，在斯德哥尔摩代表大会之前以及在代表大会上
的讨论，过于偏重问题的政治方面。然而斯德哥尔摩代表大会之
后，米·奥列诺夫在《论土地地方公有化的理论基础》(1907年《教
育》杂志第1期)一文中，分析了马斯洛夫论述俄国土地问题的著
作，特别着重指出，马斯洛夫根本否认绝对地租的经济理论是不正
确的。
马斯洛夫在《教育》杂志第2期和第3期上发表了反驳奥列诺
夫的文章。他斥责自己的论敌，骂他“无理取闹”、“横冲直撞”、“肆
无忌惮”，等等。事实上，在马克思主义理论方面，彼得·马斯洛夫
才是无理取闹、愚蠢透顶的骑士，坚持自己旧错误的马斯洛夫自以
见《士地司题》1908年圣彼得堡版第册《土地问题和“马克思的批评家”》一文
第178-179页的注释。(见《列宁全集》第2版第5卷第(06页。—编者注)
=====第288页=====
第三章国有化和地方公有化的理论基础
265
为是地“批评”马克思，很难想象还有什么比这更愚蠢的了。
马斯洛失先生写道：“绝对地租理论同第3卷所论述的全部分配理论之
间的矛盾实在太明显，因此只能作这样的解释，第3卷是在作者死后出版的，
把作者的草稿也收进去了。”(《土地问题》第3版第108页的注释)
只有对马克思地租理论一窍不通的人才能写出这样的东西
来。超群绝伦的彼得·马斯洛夫对草稿作者的那种故作大度的藐
视态度，实在是无可比拟的！这位“马克思主义者”认为，为了教训
别人，不必熟悉马克思的著作，甚至也不必钻研1905年出版的《剩
余价值理论》，然而这部著作可以说已经反复地解释了地租理论，
连马斯洛夫之流也该懂了！
请看马斯洛夫用来反驳马克思的论据：
“据说绝对地租是由于农业资本的构成低下而产生的资本构成既
不影响产品价格，也不影响利润率，不影响剩余价值在各企业主之间的分配，
所以它不可能产生任何地租。即使农业资本构成低于工业资本构成，级差地
租仍然是从农业中获得的剩余价值中提取的，这对于地租的形成是没有什么
作用的。可见，资本构成’即使发生变化，也丝毫不会使地租受到影响。地
租的大小丝毫不取决于地租起源的性质，而完全取决于上面所说的劳动生产
率在不同条件下的差别。(上述著作第108一109页，黑体是马斯洛大用的)
恐怕资产阶级的“马克思的批评家”也从来没有轻率到这样的
地步吧？我们这位超群绝伦的马斯洛夫老是乱搅和，甚至在叙述
马克思的理论时也是如此(不过，这也是布尔加柯夫先生和其他所
有攻击马克思主义的资产阶级分子的特点，但他们有一点比马斯
洛夫诚实，即他们并不自称为马克思主义者)。说马克思认为绝对
地租是由于农业资本构成低下而产生的，这是不对的。绝对地租
是由土地私有制产生的。这种私有制造成一种特殊的垄断，这种
垄断和资本主义生产方式毫无共同之处，资本主义生产方式无论
=====第289页=====
L
266
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
在村社土地上或国有化土地上都可以存在。①土地私有制造成的
非资本主义垄断，使那些遇到这种垄断障碍的生产部门之间的利
润平均化受到阻碍。要使“资本构成不影响利润率”(应该补充一
句：个别资本构成或个别工业部门的资本构成；马斯洛夫在这里叙
述马克思的理论时也在乱搅和)，就是说，要形成平均利润率，必须
使各企业和各工业部门中的利润平均化。而平均化来自竞争自由、
来自向所有生产部门任意投资的自由。有非资本主义垄断存在的
地方，能有这种自由吗？不，不可能有。土地私有权的垄断妨碍投
资自由，妨碍竞争自由，妨碍高得不相称的（农业资本构成低下所
造成的)农业利润平均化。马斯洛夫的反驳意见十分浅薄，在过了
两页(第111页)谈到……烧砖业的时候，这一点表现得尤其明显。
烧砖业的技术也很落后，资本有机构成也同农业一样低于中等水
平，而那里并没有地租！
可尊敬的“理论家”，烧砖业不可能有什么地租，因为绝对地租
的产生并不是由于农业资本构成的低下，而是由于土地私有权的
垄断，这种垄断妨碍竞争把“构成低下的”资本的利润拉平。否认
绝对地租，就是否认土地私有权的经济意义。
马斯洛夫用来反驳马克思的第二个论据是：
从最后一次’投入的资本所取得的地租，即洛贝尔图斯所说的地租和
马克思所说的绝对地租，一定会消失，因为只要资本除通常的利润外还能提
供别的东西，租地者总是能够把最后一次’投资变为倒数第二次’投资。”
（第112页）
参看《剩余价值理论》第2卷第1册第208页，马克思在该处解释说，土地占有
者对于资本主义生产完全是多余的人物；如果土地属于国家，资本主义生产的
目的也是“完全可以达到的”。(参看《马克思恩格斯全集》第26卷第2册第
38页。—编者注）
=====第290页=====
第三章

国有化和地方公有化的理论基础
267
彼得·马斯洛夫把问题搅乱了，简直是“无理取闹”。
第一，在地租问题上，把洛贝尔图斯同马克思相提并论，这就
是十足的无知。洛贝尔图斯理论的根据就是假设资本家农场主也
一定会重复这位波美拉尼亚地主的错误计算(“不算”农业中作为
原料的产品!)。洛贝尔图斯的理论中丝毫没有历史主义，也丝毫
没有历史现实性，因为他讲的是笼统的、超越时间和空间的农业，
是任何国家，任何时代的农业。而马克思谈的是资本主义发展工
业技术比发展农业技术更快的特殊历史时期。马克思谈的是受到
非资本主义土地私有制限制的资本主义农业。
第二，说租地者“总是能够”把最后一次投资变为倒数第二次
投资，这表明超群绝伦的彼得·马斯洛夫不仅不懂得马克思的绝
对地租，而且也不懂得马克思的级差地租！这是难以置信的，然
而这是事实。在租赁期内，既然租地者“把最后一次投资变为倒
数第二次投资”，说得简单和（我们马上就可看到)正确一些，既
然他把新的资本投到土地上去，那他“总是能够”并且总是在把
一切地租攫为己有。在租约有效期间，上地私有权对于租地者是
不存在的：他付出了租金，也就“赎得了”不受这种垄断限制的自
由，这种垄断权已经不能妨碍他了。①所以，当租地者在他经营
的地块上新投入的资本既提供新的利润又提供新的地租时，得到
这种地租的不是土地占有者，而是租地者。只是在旧租契期满，
新租契签订以后，土地占有者才能得到这种新增加的地租。那
么，是什么机制把新增的地租从农场主的口袋转到土地占有者口
袋中去呢？是自由竞争的机制，因为租地者不仅获得平均利润而
如果马斯洛夫稍微月心地读过第3卷“草稿”，那他不能不看到马克思常常反
复地解释这一点。
=====第291页=====
268
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
可图的企业中去。由此可以理解，在其他条件相同的情形下，为
什么订长期租契对租地者有利，而订短期租契对土地占有者有
利。另一方面也可以理解，为什么英国的土地占有者在英国废除
谷物法以后，在租约上要农场主每英亩至少付12英镑租金(约
合110卢布)而不再是8英镑的租金。土地占有者就是这样把谷
物法废除以后社会必要的农业技术的进步考虑在内了。
现在要问，在租约有效期间，租地者攫为己有的究竟是哪种新
地租呢？仅仅是绝对地租呢，还是也有级差地租？两者都有。如
果彼得·马斯洛夫在可笑地“批评草稿”之前去设法领会一下马克
思的理论的话，他就会知道，不仅不同的土地地块会产生级差地
租，而且同一地块上不同的投资额也会产生级差地租。①
第三，(请读者原谅，我们列出马斯洛夫每一句话的错误，列了
长长一串，会使读者感到厌倦，但是我们遇到的是德国人所说的那
种“硕果累累的”(Konfusionsrat)“糊涂顾问”，又有什么办法呢?)
马斯洛夫关于最后一次投资和倒数第二次投资的论断，是以有名
的“土地肥力递减规律”为根据的。马斯洛夫同资产阶级经济学家
一样承认这个规律(“为了显示自己了不起”，甚至把这种愚蠢的捏
造称为事实)。马斯洛夫和资产阶级经济学家一样，把这个规律
和地租理论联系起来，他由于理论上一窍不通而大胆宣称：“要
是没有最后投入的资本生产率降低这一事实，那就没有地租了。
马克思把由于土地优劣不等所获得的级差地租称为级差地租第一形式，把同
一块土地上由于迫加投资的生产率不同所获得的级差地租称为级差地租第二
形式。第3卷“草稿”对这一区别分析得非常详细(第6编，第39一43章)。只
有布尔加柯夫先生这样一些马克思的批评家”才“看不见”这一点。《见《马克
思恩格斯全集》第25卷第731—831页。---编者注)
=====第292页=====
国有化和地方公有化的理论基础
269
第三章

(第114页)
有关这种庸俗资产阶级提出的“土地肥力递减规律”的批判，
读者请看我在1901年批判布尔加柯夫先生时说过的话①。在这个
问题上，布尔加柯夫同马斯洛夫两人没有任何实质上的差别。
为了补充我对布尔加柯夫的批判，这里再从第3卷“草稿”中
引证一小段，这段话特别鲜明地显示出马斯洛夫一布尔加柯夫的
批判是多么超群绝伦！
“人们不去研究土地枯竭的现实的自然历史原因(所有对级差
地租有所论述的经济学家，由于当时农业化学的状况，都不认识这
些原因)，而竞然求助于一种庸俗的见解：在一块空间有限的土地
上，并不是任何数量的资本都可以投入。例如《威斯敏斯特评论》
(KWestminster Review》)在反驳理查·琼斯(Jones)时写道，不能
靠耕种索荷广场②来养活整个英国….”③
这一反驳是马斯洛夫和其他拥护“土地肥力递减规律”的人们
的唯一论据。他们说，如果没有这个规律，如果后投入的资本也能
和先投入的资本有同样的生产效率，那就用不着扩大耕地面积，只
要增加对土地的新投资，就能从一块极小的土地上获得任何数量
的农产品，也就是说，“光靠耕种索荷广场”就可以“养活整个英
国”，或者说“全世界的农业就可以容纳在一俄亩土地上了”④等
等。所以，马克思分析的是维护土地肥力递减“规律”的主要论据。
见《列宁全集》第2版第5卷第87一98页。——-编者注
②
伦敦的一个广场。
见《马克思恩格斯全集》第25卷第879页。——编者注
见《土地问题和“马克思的批评家”》一文对土地肥力递减规律的批判。马斯洛
4
夫也说过这样的蠢话，他说:“如果新投资能产生同样的利润，那么，企业主就
会把自己所有的<1)资本连续地投到一俄亩的土地上去"(第107页)等等。
=====第293页=====
270
社会民主党在俄国第一次革命中的七地纲领
马克思接着写道：“……如果把这看作农业的一种特别的缺
陷，那么，事实的真象却正好相反。在农业中，各个连续的投资是
会有成果的，因为土地本身是作为生产工具起作用的。而就工厂
来说，土地只是作为地基，作为场地，作为操作的基地发生作用，所
以情况就不是这样，或只在非常狭小的范围内才是这样。当然，和
分散的手工业相比，人们可以在一个狭小的空间内集中巨大的生
产设施，大工业就是这样做的。但是，在生产力发展的一定阶段
上，总是需要有一定的空间，并且建筑物在高度上也有它一定的实
际界限。生产的扩大超过这种界限，也就要求扩大土地面积。投
在机器等等上的固定资本不会因为使用而得到改良，相反，它会
因为使用而受到磨损，新的发明在这里也会引起一些改良，但在
生产力的一定发展阶段上，机器只会日益陈旧。在生产力迅速发
展时，全部旧机器必然会被更有利的机器所取代，也就是说，必然
会丧失作用。与此相反，只要处理得当，土地就会不断改良。土地
的优点是，各个连续的投资能够带来利益，而不会使以前的投资丧
失作用。不过这个优点同时也包含着这些连续投资在收益上产生
差额的可能性。”(《资本论》第3卷第2册第314页)①
马斯洛夫宁愿重复资产阶级经济学关于土地肥力递减规律的
陈词滥调，却不愿意仔细想想马克思的批判。马斯洛夫在这些问
题上歪曲了马克思的理论，却还有脸以马克思主义的阐述者自居!
马斯洛夫用他对土地肥力递减这一“自然规律”所持的彻底资
产阶级的观点，究竞把地租理论丑化到了什么地步，从下面这段马
斯洛夫用黑体刊出的话中也可以看得很清楚，他说：“如果在同一
①见《马克思恩格斯全集》第25卷第879-880页。-——编者注
=====第294页=====
271
第三章国有化和地方公有化的理论基础
块土地上连续投资，实行集约经营，能够有同样的生产效率，那么
争夺新土地的竞争就会马上消失,因为除了生产费用外，运输费用
也是要加在粮食价格上的”(第107页)。
这样说来，海外竞争只有靠土地肥力递减规律才能得到解释!
简直同资产阶级经济学家如出一辙！不过要是马斯洛夫读不懂或
者说理解不了《资本论》第3卷的话，那他至少也应该读读考茨基
的《土地问题》或帕尔乌斯论农业危机的小册子。马斯洛夫看了这
些马克思主义者的通俗解释，也许能够理解，资本主义在增加工业
人口的同时抬高地租。而地价(=资本化的地租)则把大大抬高了
的地租保持下来。级差地租的情况也是这样，我们在这里再次看
到，马斯洛夫甚至对于马克思所讲的最简单的地租形式也是一窍
不通的。
资产阶级经济学用“土地肥力递减规律”来解释“争夺新上地
的竞争”，那是因为资产者有意无意地忽视问题的社会历史方面。
社会主义经济学(即马克思主义)认为海外竞争的原因是海外那些
不用付地租的土地在破坏过分昂贵的粮食价格，而这种粮价过去
是欧洲各古老国家的资本主义靠极大地抬高地租来保持的。资产
阶级经济学家不懂得(或者是故意瞒着自己和别人)土地私有制所
造成的昂贵的地租是农业进步的障碍，而把这一切归咎于土地肥
力递减这一“事实”所造成的“天然”障碍。
3.要推翻民粹主义就必须推翻马克思的理论吗?
在彼得·马斯洛夫看来，必须这样。他在《教育》杂志上继续
“发挥”自己的糊涂“理论”，教训我们说：
=====第295页=====
272
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
“如果连续投入同一块土地的劳动的生产率会不断降低这一事实”不存
在的话，那也许还能实现社会革命党人和人民社会党人所描绘的那种美
景，即每个农民可以使用他应得的一小块土地，随心所欲地投入自己的劳动，
而且他投入”多少劳动，土地就会偿给’他多少产品。”(1907年第2期第
123页）
总之，如果马克思的理论不被彼得·马斯洛夫推翻，那么民粹
派也许就是正确的了！我们这位“理论家”竟然抛出了这样的奇谈
怪论。我们根据马克思主义的观点一向简单地认为：小生产万古
长存的美梦并不是被资产阶级荒谬的“土地肥力递减规律”打破
的，而是被商品生产的事实，被市场的统治，被资本主义大农业对
小农业的优越性等等打破的。马斯洛夫却把这一切都改了样！马
斯洛夫发现，如果没有那条被马克思推翻了的资产阶级臆造的规
律，民粹派就是正确的了!
不仅如此，这样的话，修正主义者也是正确的了。请看我们这
位不大高明的经济学家的另一个论断吧：
“如果我没有记错的话，我<彼得·马斯洛夫>曾经第一个<看，
我们怎么样！>特别强调农艺措施和技术进步对于经济发展有不同
的作用，尤其对于大生产和小生产的斗争有不同的作用。如果说
农业集约化即更多地投入劳动和资本，在大小经济中同样会出现
生产效率降低的结果，那么，能提高农业劳动生产率的技术进步，
也同在工业中一样，会使大经济具有极大的优越性。这种优越性
几乎完全取决于技术条件…最可爱的先生，你是在乱搅和。
应当说，大生产在商业方面的优越性具有重要的意义。
……相反，农艺措施通常可以同样地在大经济和小经济中采
用
农艺措施“可以”采用。
见解深刻的马斯洛夫显然知道有一种可以不采用农艺措施的
=====第296页=====
第三章
273
国有化和地方公有化的理论基础
经济。“……例如，用多圃制代替三圃制、增加肥料以及深耕等措
施，无论在大经济或小经济中，同样可以采用，而且同样影响劳动
生产率。但是，象采用收割机这类措施，只有在较大的农场中才能
提高劳动生产率，因为小块粮田用人工收割更方便….
是的，马斯洛夫无疑是“第一个”把问题搅得如此乱的人1真难
以设想:蒸汽型(深耕)是“农艺措施”，收割机是“技术”。按照我们
这位举世无双的马斯洛夫的学说，蒸汽犁就不是技术，采用收割机
就不是更多地投入劳动和资本了。施用人造肥料，采用蒸汽型，种
植牧草，这是“集约化”。采用收割机和其他“大部分农业机器”，则
是“技术进步”。马斯洛夫“不得不”编出这套蠢话来，因为他总得
给自己和那个被技术进步推翻了的“土地肥力递减规律”找到脱身
之计。过去布尔加柯夫的脱身之计是：硬说技术进步是暂时的，停
滞则是经常的。现在马斯洛夫的脱身之计是极其可笑地把农业的
技术进步分为“集约化”和“技术”。
什么是集约化？就是更多地投入劳动和资本。根据伟大的马
斯洛夫的发现，采用收割机不是投入资本。采用条播机也不是投
入资本！“用多圃制代替三圃制”的办法在大小经济中都能同样采
用吗？不对。采用多圃制也需要追加投资，因此在大经济中采用
的多得多。关于这一点，请看上面有关德国农业的材料(《土地问
题和“马克思的批评家”》①)。俄国的农业材料也证明了这一点。
只要稍微动一下脑筋就可以知道，多圃制决不能同样在大经济和
小经济中采用。增加肥料的办法也不能在这两种经济中“同样采
用”，因为(1)大经济的大牲畜多，这有极重要的意义;(2)它的牲
畜喂养得好，不那么“爱惜”草料等等；（3)它有较好的贮存肥料的
①见《列宁全集》第2版第5卷第158—160页。—编者注
=====第297页=====
274
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
设备：(4)它施用的人造肥料较多。马斯洛夫真是在“无理取闹
地”歪曲人所共知的现代农业材料。最后，就是深耕也不可能在大
经济和小经济中同样采用。只要指出两个事实就够了：第一，大经
济愈来愈多地使用蒸汽型(参看上面关于德国的材料①；现在大概
还使用电犁)。也许，连马斯洛夫也会明白蒸汽犁不能“同样”在大
经济和小经济中采用。在小经济中，把牝牛当耕畜用的情况却愈
来愈常见了。伟大的马斯洛夫，请想一想，这能说是同样可以采用
深耕吗？第二，即使大小经济都使用同样种类的耕畜，小经济的耕
畜比较瘦弱，因此在深耕方面不可能有相等的条件。
总而言之，凡是马斯洛夫拼命想表现出“理论”思维的词句，其
中不可思议的糊涂话和最令人吃惊的无稽之谈真是多得数不胜
数。然而马斯洛夫一点也不害臊，竞在结尾说道：
“谁弄清了农业发展的上述两个方面(改进农艺和改进技术)的区别，他
就能够轻而易举地推翻修正主义——在我国就是民粹主义—的全部论
据。(1907年《教育》杂志第2期第125页）
是啊！是啊！马斯洛夫所以是非民粹主义者，所以是非修正
主义者，仅仅是因为他能超出马克思的草稿以致“弄清了”陈腐的
资产阶级经济学的陈腐偏见。真是旧调新唱！伯恩施坦和司徒卢
威曾经大叫：马克思反对马克思。马斯洛夫则郑重宣布：不推翻马
克思的理论就不能推翻修正主义。
最后，还有一件很能说明问题的小事。如果创立绝对地租理论
的马克思错了，如果没有“土地肥力递减规律”就不会有地租，如果
没有这个规律民粹派和修正主义者就会是正确的，那么在马斯洛
①见《列宁全集》第2版第5卷第110一111页。—编者注
=====第298页=====
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
275
夫的“理论”中，他对马克思主义所作的“修改”似乎应该占主要地
位了。是的，这种“修改”是占着主要的地位。但是马斯洛夫宁愿
把这些“修改”隐藏起来。不久前，他的《俄国土地问题》一书德译
本出版了。我有意看了一看，马斯洛夫究竟采用什么形式把自己
那套庸俗不堪的理论介绍给欧洲的社会民主党人。原来什么也没
有介绍。马斯洛夫在欧洲人面前把自岂的“全部”理论都隐藏了
起来。他把有关否认绝对地租、有关土地肥力递减规律等等的话
统统删掉了。说到这里，我不由地想起了一个故事，说的是一个陌
生人初次参加古希腊罗马哲学家的座谈会，他自始至终一言不发。
当时有一位哲学家对他说，如果你很聪明，那你做得很愚蠢;如果
你很愚蠢，那你做得很聪明。
4.否认绝对地租同地方公有化纲领有没有联系？
无论马斯洛夫怎样充分认识到自己在政治经济学理论方面的
卓越发现的重要性，对于这种联系是否存在的问题，他好象还是有
所怀疑的。至少在这里所引的那篇文章中(《教育》杂志第2期第
120页)，他否认地方公有化同土地肥力递减这一“事实”的联系。
这就奇怪了：“土地肥力递减规律”同否认绝对地租有联系，同反对
民粹主义的斗争也有联系，但是同马斯洛夫的土地纲领却似乎没
有联系！其实一眼就可以看出，认为马斯洛夫的整个土地理论同
他的俄国土地纲领没有联系的见解是不正确的。
否认绝对地租就是否认资本主义制度下土地私有制的经济意
义。谁只承认级差地租的存在，谁就必然要得出如下的结论：资本
主义经济的条件和资本主义发展的条件，丝毫不会因为土地属于
=====第299页=====
276
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
国有或是属于私人所有而有所改变。按照否认绝对地租的理论，
在这两种情况下都只存在级差地租。显然，这种理论必然会否定
国有化这一措施具有任何加速资本主义发展，为资本主义发展扫
清道路等等的作用。这是因为，肯定国有化具有这种作用的观点，
是从承认两种地租出发的：一种是资本主义地租，即在资本主义制
度下即使是在国有化土地上也废除不了的地租(级差地租)；另一
种是非资本主义地租，即由资本主义不需要的并且妨碍资本主义
充分发展的垄断所造成的地租(绝对地租)。
因此，马斯洛夫从自己的“理论”出发必然得出结论说：“称它
<地租>为绝对地租也好，级差地租也好，反正都一样”(《教育》杂
志第3期第103页)，问题只在于这种地租是交给地方机关还是交
给中央政权。不过这种看法是出于理论上的无知。由废除土地私
有制而引起的资本主义经济和资本主义发展的一般条件的改变的
问题，是个深刻得多的问题，它同地租将交给谁、将用于何种政治
目的的问题完全无关。
这个纯粹经济性质的问题，马斯洛夫根本没有提出过，他没有
认识到这个问题，并且由于否认绝对地租，他也不可能认识到这个
问题。由此产生了他那种荒谬的，片面的，甚至可以说是“政客式
的”态度，竟把没收地主土地的问题仅仅归结为谁得到地租的问
题。由此产生了纲领中荒谬的二元论，虽然这个纲领指望着“革命
胜利发展”(这是斯德哥尔摩代表大会附在马斯洛夫纲领后面的策
略决议所用的说法)。资产阶级革命胜利发展的首要前提是实现
基本的经济改造，切实把一切封建残余和中世纪垄断的残余一扫
而光。但是从地方公有化中看到的却是真正的土地关系上的复本
位制：一方面是保存最古老的、陈旧过时的中世纪份地所有制；另
=====第300页=====
277
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
一方面又废除上地私有制，想建立资本主义社会中最先进、理论上
最理想的土地关系。这种土地关系上的复本位制在理论上是荒谬
的，从纯粹经济观点来看是无法实现的。这里，土地私有制同公有
制的结合完全是生拉硬扯的，是被人“臆造出来的”，这种人看不到
资本主义经济制度本身在土地私有制存在或不存在的情况下会有
任何差别。在这样的“理论家”看来，问题仅仅在于地租的转手，
“称它为绝对地租也好，级差地租也好，反正都一样”。
事实上，在一个资本主义国家里，要保留一半土地(28000万
俄亩中的13800万俄亩)在私人手里是办不到的。二者必居其
一。要么土地私有制的确是当前经济发展阶段所要求的，的确符
合资本主义土地经营者阶级的根本利益。这样的话，土地私有制
作为按某种方式形成的资产阶级社会的基础，不可避免地会在各
处存在。
要么土地私有制并不是资本主义发展的当前阶段所必需的，
并不是由农场主阶级利益必然产生的，甚至是同这个阶级的利益
相抵触的，那就不可能原封不动地保存这种陈旧的所有制。
在一半耕地面积上保存垄断，为小业主一个阶层建立特权，企
图在自由资本主义社会中永远保存把私有者和公有土地租赁者分
开的“犹太区”156，这就是同马斯洛夫的荒谬经济理论密切联系的
荒谬主张。
现在我们应当来考察一下被马斯洛夫及其拥护者①放在次要
地位的国有化的经济意义。
在斯德哥尔摩代表大会上，普列汉诺夫也是拥护者之一。历史竞开了这样的玩
笑，使这位貌似严正的正统维护者设有发现或不愿发现马斯洛夫对马克思的
经济理论的歪曲。
=====第301页=====
278
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
5.从发展资本主义着眼对土地私有制的批判
绝对地租是在资本主义收入中实现土地私有制的一种形式，
错误地否认绝对地租，结果使社会民主党有关俄国革命中的土地
问题的书刊和整个社会民主党在这个问题上的立场产生了一个重
大的缺点。我们的一些社会民主党人不是自己担当起批判土地私
有制的任务，不是把这一批判建立在经济分析,对某种经济演进的
分析的基础上，却跟在马斯洛夫的后面把这一批判任务交给了民
粹派。这样一来，就在理论上把马克思主义弄得庸俗不堪，歪曲了
在革命中宣传马克思主义的任务。他们在杜马的演说以及各种宣
传鼓动文字等等中，只是用民粹主义的即市会的冒牌社会主义的
观点来批判土地私有制。马克思主义者还不善于从这种小资产阶
级的思想体系中提取现实的内核，因为他们不了解自己应该在研
究问题时考虑到历史因素，应该用无产阶级的观点(对新兴的资本
主义社会中反对土地私有制这一斗争的真实根源的看法)代替小
资产者的观点(关于平均制，正义等等的抽象观念)。民粹主义者
以为否定土地私有制就是否定资本主义。这是不对的。对土地私
有制的否定表达了最彻底地发展资本主义的要求。所以，我们必
须使马克思主义者重新记起马克思从资本主义经济的条件着眼批
判土地私有制的那些“被忘记的言论”。
马克思的批判不仅针对大土地占有制，而且也针对小土地占
有制。小农的自由土地私有制，在一定的历史条件下是农业小生
产的必要的伴侣。亚·芬在反驳马斯洛夫时强调指出这点，是完
全正确的。但是，承认这种已经被经验证实的历史必要性，并不是
=====第302页=====
第三章

国有化和地方公有化的理论基础
279
说马克思主义者就不必全面地来评价小土地私有制。没有土地买
卖的自由，这种私有制的真正自由是不可想象的。土地私有制就
意味着必须投资购买土地。关于这一点，马克思在《资本论》第3
卷中写道：“小农业在它和自由的土地所有权结合在一起的地方所
特有的弊病之一，就是由于耕者必须投资购买土地而产生的。
(《资本论》第3卷第2册第342页)资本在土地价格上的支出，势
必夺去用于耕种的资本。”(同上，第341页)①
“为购买土地而支出货币资本，并不是投入农业资本。这其实
是相应地减少了小农在他们的生产领域本身中可以支配的资本。
这相应地减少了他们的生产资料的数量，从面缩小了再生产的经
济基础。这使小农遭受高利贷的盘剥，因为在这个领域内，真正的
信用一般说来是比较少的。即使购买的是大田庄，这种支出也是
农业的一个障碍。这种支出实际上和资本主义生产方式是矛盾
的，对资本主义生产方式来说，土地所有者是否负债，整个说来是
没有关系的，无论他的土地是继承来的，还是购买来的，反正都一
样。”(第344-345页)②
土地私有制是资本自由渗入农业的障碍，抵押土地和高利贷
可以说都是资本绕过这些障碍的方式。在商品生产的社会里，没
有资本就无法经营。农民和他们的民粹派思想家都不能不意识到
这一点。可见，问题归根到底在于，资本是能够完全自由地直接流
入农业呢，还是要经过高利贷者和信贷机关。农民和民粹主义者
一方面没有认识到资本在现代社会中已占完全的统治地位，一方
面听凭幻想和空想的支配，不愿看见不愉快的现实，总想获得外来
①
见《马克思恩格斯全集》第25卷第910页。——编者注
②
同上，第913—914页。——编者注
=====第303页=====
280
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
的资助。104人土地法案第15条写道:“凡是领得全民土地而无足
够的资金购置为经营所必需的一切资料者，国家应以贷款和补助
金的形式给予帮助。”当然，一旦胜利的农民革命对俄国农业进行
改造时，这种资助无疑是必需的。考茨基在《俄国土地问题》一书
中十分正确地强调指出了这一点。但是，我们现在讲的是所有这
些“贷款和补助金”的社会经济意义究竟是什么，这是民粹主义者
没有看到的。国家只能做一个资本家的钱款的经手人，它本身只
能从资本家那里取得钱款。所以在国家援助组织得最好的情况下，
资本的统治也丝毫不会受到触动。问题仍然是：资本用于农业有
哪几种可能的形式。
探讨这个问题必然导致马克思主义对土地私有制的批判。这
种所有制是阻挠向土地自由投资的障碍。要么是这种投资有充分
的自由，那就要废除土地私有制，即实行土地国有化。要么是保存
土地私有制，那就是资本用迁回的形式渗入农业，即地主和农民抵
押土地，农民受高利贷者盘剥，土地出租给拥有资本的租地者。
马克思说：“对小农业来说，土地价格（土地私有权的形式和结
果）本身表现为对生产的限制。对大农业和以资本主义生产方式
为基础的大地产来说，这种所有权也是一种限制，因为它会限制租
地农场主的，最终不是对他自己有利而是对土地所有者有利的生
产投资。(《资本论》第3卷第2册第346-347页)①
可见，废除土地私有制就是在资产阶级社会可能做到的范围
内，尽量铲除一切阻挠资本自由地投入农业，阻挠资本自由地从一
个生产部门转入另一生产部门的障碍。让资本主义获得自由、广
①见《马克思恩格斯全集》第25卷第915—916页。--—编者注
=====第304页=====
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
281
阔和迅速的发展，让阶级斗争有充分的自由，不让任何把农业变得
同“血汗制”工业相似的多余的中介人插手——这就是在资本主义
生产条件下的土地国有化。
6.土地国有化和“货币”地租
主张土地分配的亚·芬用一个很有趣的经济论据来反对国有
化。他说，国有化和地方公有化都是把地租转交给一定的社会集
体。但是试问，这里讲的是什么地租呢？这里讲的不是资本主义
地租，因为“农民通常从自己土地上得到的不是资本主义地租”
(《土地问题和社会民主党》第77页，参看第63页)，这里讲的是前
资本主义的货币地租。
马克思说的货币地租是指农民用货币形式把全部剩余产品交
给地主。在前资本主义的生产方式下，农民对地主的经济依赖形
式最初是工役租(Arbeitsrente)即摇役租，然后是产品地租或实物
地租，最后是货币地租。亚·芬说，这种地租“直到现在还是我
国最普遍的地租”(第63页)。
毫无疑问，农奴制盘剥性的租佃制在我国是非常普遍的。按
照马克思的理论，在这种租佃制下农民所付的地租相当大一部分
是货币地租，这也是毫无疑问的。究竟是什么力量提供了从农民
身上榨取这种地租的可能性呢？是资产阶级的力量和新兴的资本
主义的力量吗？根本不是。是农奴制大地产的力量。既然农奴制
大地产将被摧毁(而这是农民土地革命的出发点和基本条件)，那
就用不着讲前资本主义的“货币地租”了。可见，芬的反驳只有
一个意义，就是又一次强调了在革命的土地变革的情况下把农民
=====第305页=====
282
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
土地，而目前这样划分农民土地和地主土地又产生盘剥，所以保存
这种划分是反动的。而地方公有化同土地分配和国有化都不同，
它正是要保存这种划分情况。
小地产的存在，确切些说，小经济的存在，当然会使资本主义
地租的理论的一般原理有某些改变，但决不会推翻这种理论。例
如，马克思曾经指出过，在主要是为了满足耕作者本人需要的小农
业中，真正的绝对地租通常是不存在的(第3卷第2册第339.344
页)①。但是，商品经济愈发展，经济理论的一切原理就愈适用于
农民经济，因为农民经济也进入了资本主义世界的环境。不要忘
记，任何土地国有化，任何土地平均使用制，都消灭不了俄国的富
裕农民已经在按资本主义方式经营这一既成的事实。我在《资本
主义的发展》一书中指出，根据上一世纪80年代和90年代的统计
材料来看，将近/的农户集中了近一半的农民农业生产以及远
不止一半的租地，这些农民的经济现在多半是商品经济，而不再是
自然经济了，这种农民没有上百万的雇农和日工，就无法生存。②
在这种农民中早已有了资本主义地租的成分。这种农民借彼舍霍
诺夫先生之流的口表达了自己的利益。这班先生们“很清醒”，既
反对禁止雇佣劳动，也反对“土地社会化”；他们清醒地坚持正在
抬头的农民经济个人主义的观点。我们如果把民粹派空想中的现
实经济成分同虚假的思想体系严格分开，那我们马上可以看到，实
行土地分配也好，实行国有化也好，实行地方公有化也好，从消灭
农奴制大地产中获利最多的正是资产阶级农民。国家发放的“贷
①
见《马克思恩格斯全集》第25卷第907.913页。——·编者注
参看《列宁全集》第2版第3卷第112一115页。--编者注
=====第306页=====
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
283
土地革命”无非是让整个土地占有制适应能使这些农场发展和繁
荣的条件。
货币地租是正在消逝，也不可能不消逝的昨天。资本主义地
租则是正在诞生的明天，它无论在斯托雷平主张的剥夺贫苦农民
(“按照根本法第87条”)的条件下，或者在农民剥夺最富有的地主
的条件下，都不可能不发展起来。
7.在怎样的条件下才能实现国有化？
不少马克思主义者有这样一种看法，即认为国有化只有在资
本主义高度发展的阶段，只有在资本主义已经为“土地占有者脱离
农业”(通过出租和抵押)完全创造好条件的时候，才可能实现。他
们认为在实现取消地租而又不触动经济机体的土地国有化之前，
资本主义大农业已经形成了。①
这种观点对不对呢？它在理论上找不到根据；直接援引马克
思的言论也不能给它以支持；实际经验的材料更是否定了这种
观点。
从理论上来说，国有化就是资本主义在农业中得到“理想的”
彻底发展。至于历史上是否经常出现这样的环境和力量对比关
系，可以在资本主义社会中实行国有化，那是另外一个问题。然而
D
主张土地分配的波里索夫同志在下面这段话中十分确切地表达了这种观点。
他说：“…将来，当小资产阶级经济日渐退化、资本主义在农业中夺取了巩固
的阵地，俄国已不再是农民国家的时候：历史就会提出这个要求<上地国有化
的要求》。(《斯德哥尔摩代表大会记录》第127页)
=====第307页=====
284
社会民主党在俄国第一次革命中的七地纲领
国有化不仅是资本主义迅速发展的结果，而且也是资本主义迅速
发展的条件。认为国有化只是在农业资本主义高度发展时才能实
现，那就等于否认国有化是资产阶级进步的措施，因为无论在什
么地方，到了农业资本主义高度发展的时候，“农业生产的社会
化”，即社会主义变革的任务就提上了日程(到一定时候其他国家
也必然会提出这一任务)。资产阶级进步的措施既然是资产阶级
措施，那它在无产阶级和资产阶级的阶级斗争极其尖锐的条件下
就不可能实行。这种措施在“年轻的”资产阶级社会中还比较可能
实现，因为“年轻的”资产阶级社会还没有充分发展自己的力量，还
没有彻底暴露自己的矛盾，还没有造成十分强大的、直接追求社会
主义变革的无产阶级。马克思曾经设想过、甚至直接主张过国有
化，他不仅主张在1848年德国资产阶级革命时期实行国有化，而
且主张在1846年的美国实行国有化，当时他十分明确地指出美国
的“工业”发展还刚刚开始。各资本主义国家的经验都没有向我们
展示过比较彻底的土地国有化。在年轻的资本主义民主国家新西
兰可以看到类似比较彻底的土地国有化的情况，那里还谈不上有
高度发达的农业资本主义。在美国也有过这种类似的情况，国家
颁布过宅地法，把地块发给小业主，小业主交纳名义地租。
不，认为国有化是高度发达的资本主义时代的事情，那就等于
否认它是资产阶级进步的措施。否认这一点是同经济学理论直接
相抵触的。据我看来，在下面这段引自《剩余价值理论》的论断中，
马克思所拟订的实现国有化的条件和人们通常所设想的不同。
O
马克思指出，土地占有者对于资本主义生产完全是多余的人，
如果土地属于国家，资本主义生产的目的“完全可以达到”。他接
着写道：
=====第308页=====
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
285
“因此，激进的资产者在理论上发展到否定土地私有权……然
而，他们在实践上却缺乏勇气，因为对一种所有制形式——一种
劳动条件私有制形式——的攻击，对于另一种私有制形式也是十
分危险的。况且，资产者自己已经弄到土地了。”(《剩余价值理论》
第2卷第1册第208页)①
这里马克思并没有指出农业资本主义不发达是实现国有化的
障碍。他指出了其他两个障碍，这两个障碍更能说明国有化在资
产阶级革命时代是可能实现的。
第一个障碍:激进的资产者害怕社会主义攻击一切私有制，即
害怕社会主义变革，因此缺乏向土地私有制进行攻击的勇气。
第二个障碍：“资产者自己已经弄到土地了”。显然，这里马克
思所指的是资产阶级生产方式已经在土地私有制下巩固起来了，
也就是说，这种私有制已经更多地是资产阶级性质而不是封建性
质的了。当资产阶级作为一个阶级已经在广泛的、占优势的范围
内同土地占有制联系起来的时候，当它已经“自己弄到土地了”，
“定居在土地上”，使土地占有制完全服从于它的时候，就不可能有
争取国有化的真正的资产阶级社会运动了。道理很简单，因为没
有一个阶级会自己起来反对自己。
总的说来，这两个障碍只有在资本主义开始的时代而不是在
资本主义终结的时代，只有在资产阶级革命时代而不是在社会主
义革命前夜才可以消除。认为只有在资本主义高度发达的条件下
才能实现国有化的见解，不能称作是马克思主义的见解。它既同
马克思理论的大前提相抵触，也同马克思的上述言论相抵触。国
①见《马克思思格斯全集》第26卷第2册第39页。·编者注
=====第309页=====
286
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
有化作为某些势力和某些阶级所推行的措施，有它的具体历史环
境，然而这种见解却把国有化的具体历史环境问题简单化了，把问
题弄成公式化的、纯粹的抽象概念。
“激进的资产者”在资本主义十分发达的时代是不可能有真
气的。在这样的时代，这种资产者必然大都已经成为反革命。在
这样的时代，资产阶级必然是几乎全都已经“弄到土地了”。相反，
在资产阶级革命时代，客观条件迫使“激进的资产者”很有勇气，因
为在完成当时的历史任务时，就整个阶级来说，他们还不会害怕无
产阶级革命。在资产阶级革命时代，资产阶级自己还没有弄到土
地：在那样的时代土地占有制还带有极浓厚的封建主义的色彩。
于是就可能出现这样的现象：大批资产阶级的耕作者即农场主起
来为废除主要的土地占有形式而斗争，进而实现资产阶级的彻底
的“土地解放”，即国有化。
在所有这几个方面，俄国资产阶级革命都处在特别有利的条
件下。从纯粹经济的观点来看，我们无疑应该承认：无论在俄国地
主土地占有制或农民份地占有制中，都最大限度地保存了封建残
余。在这样的条件下，工业中比较发达的资本主义和农村中骇人
听闻的落后状态之间的矛盾，已经到了触目惊心的地步，由于种种
客观原因，这种矛盾推动人们去进行最深入的资产阶级革命，去创
造农业取得最迅速进步的条件。土地国有化正是我国农业中资本
主义取得最迅速的进步的条件。在我们俄国，这种自己还没有“弄
到土地”、目前还不会害怕无产阶级“攻击”的“激进的资产者”是有
的。这种激进的资产者就是俄国农民。
从上述观点出发，就完全可以理解为什么广大俄国自由派资
产者和广大俄国农民对土地国有化抱着不同的态度了。自由派地
=====第310页=====
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
28/
主、律师、大工业家和商人都已经自已“弄到了”足够的“土地”。他
们不会不害怕无产阶级的攻击。他们不会不倾心于斯托雷平-立
宪民主党的道路。真叫人难以置信，“农民”银行157发给那些受惊
的地主的亿万卢布竟象一条金河，源源地流入地主、官吏、律师和
商人的腰包！如果实施立宪民主党人的“赎买”办法，这条金河的
流向也许会稍有改变，流量也许会稍微减少，但它还是流入这班人
的腰包，数量还是有好多亿卢布。
以革命手段废除一切旧的土地占有形式，官吏和律师从中一
个戈比也捞不到。至于商人，他们多半没有远大的眼光，他们不会
放弃马上从老爷那里捞一把的机会，却去等待将来国内农民市场
的扩大。只有被旧俄折磨得要死的农民，才能做到彻底革新土地
占有制。
8.国有化是向土地分配的过渡吗?
如果把国有化看作最有可能在资产阶级革命时代实现的措
施，那么这种观点必然会使人以为国有化可能只是向土地分配的
一种过渡办法。迫使农民群众去争取实现国有化的那种现实的经
济需要，就是必须根本革新一切旧的土地占有关系，也就是“清
扫”一切土地，使之适应新的农场主经济。既然如此，那么很清楚，
适应了新环境，革新了全部土地占有制的农场主就会要求巩固这
种新土地制度，即要求把他们从国家那里租来的地块变成自己的
财产。
不错，这是完全无可争辩的。我们得出国有化的结论，并不是
根据抽象的考虑，而是根据对具体时代的具体利益所作的具体估
=====第311页=====
288
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
计。当然，如果认为大批的小业主都是“理想主义者”，如果认为在
他们的利益要求实行土地分配的时候他们会对土地分配望面却
步，那是很可笑的。因此，我们必须研究一下：(1)他们的利益会
不会要求分配土地;(2)在什么条件下会有这个要求；(3)这对无
产阶级的土地纲领会有怎样的影响。
对于第一个问题，我们已经作了肯定的回答。对第二个问题
目前还不能作明确的答复。在用革命手段实现国有化的时期过去
之后，由于力图尽最大可能巩固符合资本主义要求的新的土地占
有关系，可能产生土地分配的要求。由于那时的土地占有者力图
借牺牲社会其他成员的利益以增加自己的收入，也可能产生这种
要求。最后，由于力图“安抚”(说得简单明了一点，就是扼杀)无产
阶级和半无产者阶层，也可能产生这种要求，因为土地国有化会成
为“激发”无产阶级和半无产者阶层实行全部社会生产社会化的
“欲望”的一种因素。所有这三种可能都是在同一个经济基础上产
生的，因为新的农场主要巩固新的资本主义的土地占有制，自然
会产生反无产阶级的情绪，他们也自然会力图为自己造成新的特
权，即新的所有权。由此可见，问题正是由这种经济上的巩固引起
的。妨碍这种巩固的一个经常的对抗因素将是资本主义的发展，
资本主义的发展将会加强大农业的优越性，并要求小农场地块能
够随时很容易“结合”成大农场。全俄的待垦土地将是一个暂时的
对抗因素，因为巩固新经济就意味着提高耕作技术。而上面我们
已经说过，耕作技术的每一个进步都会从俄国待垦土地中不断地
开辟出”新的耕地。
分析了我们提出的第二个问题之后，应当作出一个结论:要想
确切地预料到究竞在什么条件下新农场主要求分配上地的趋势会
=====第312页=====
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
289
压倒一切对抗的影响，是不可能的。而估计到资本主义进一步的
发展必然会在资产阶级革命成功之后造成这种条件，却是必要的。
至于最后一个问题，也就是工人政党对新农场主可能提出的
分配土地的要求应该采取什么态度的问题，我们倒可以作出十分
明确的答复，当资产阶级在同封建制度作真正革命的斗争的时
候，无产阶级可以而且必须支持勇于战斗的资产阶级，但是无产阶
级决不应该支持安于现状的资产阶级。如果说俄国资产阶级革命
不实行土地国有化就不可能获胜是确定无疑的，那么，接下去转向
分配土地不可能不引起某种“复辟”，不可能不使农民（确切些说，
从未来的关系来看，就是农场主)转向反革命方面，这就更是确定
无疑的了。无产阶级将坚持反对所有这类要求的革命传统，而不
是支持这种要求。
如果认为国有化在新农场主转向分配土地的情况下就会成为
没有多大意义的转瞬即逝的现象，那无论如何是大错特错了。国
有化在任何情况下都有巨大的意义，既有巨大的物质意义，又有巨
大的精神意义。物质意义就在于无论什么办法都不能象国有化那
样彻底地打除俄国的中世纪残余，那样彻底地革新在亚洲式制度
中几乎腐烂了的农村，那样迅速地推动农艺上的进步。用任何其
他办法解决革命中的土地问题，都不能为进一步的经济发展提供
那样有利的起点。
革命时代的国有化的精神意义，就在于无产阶级帮助打击“一
种私有制形式”，这种打击必然会在全世界引起反响。无产阶级主
张实行最彻底最坚决的资产阶级变革，主张为资本主义的发展造
成最有利的条件，这样就能最有效地抵制资产阶级不会不表现出
来的犹豫动摇、萎靡不振，意志薄弱、消极被动等种种特性。
=====第313页=====
290
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
第四章
土地纲领问题方面的
政治上和策略上的考虑
上面已经说过，正是这种考虑在我们党关于土地纲领的争论
中占的比重过于大了。我们的任务是尽量系统又尽量简要地来研
究一下这两种考虑，指出各种政治措施(以及观点)同土地变革的
经济基础之间的相互关系。
1.“防止复辟的保证”
在关于斯德哥尔摩代表大会的《报告》中，我凭记忆谈到了当
时的讨论情况，并且对这一论据作了分析。①现在我们已经有准
确的记录稿了
0
普列汉诺夫在斯德哥尔摩代表大会上大声叫道：“我的看法的
关键就是指出复辟的可能。(第115页)现在就来仔细看一看这个
关键吧。下面是普列汉诺夫在第一次发言中第一次提到这个关键
的地方，
“列宁说：我们要消除国有化的弊端’。但是要消除国有化的
弊端，就必须找到防止复辟的保证，而这种保证是没有的，也不可
①见《列宁全集》第2版第13卷第11-21页。——编者注
=====第314页=====
第四章
291
十.地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
能有。回顾一下法国的历史吧，回顾一下英国的历史吧。这两个
国家在波澜壮阔的革命以后都发生过复辟。我国也可能出现这种
情况。因此我们党的纲领应当是一种在实施后可以把复辟带来的
危害减少到最低限度的纲领。我们的纲领应能消灭沙皇制度的经
济基础，但是在革命时期实行土地国有化却不能消灭这个基础。
所以我认为，国有化的要求是反革命的要求。”(第44页)“沙皇制
度的经济基础”究竟是什么呢，普列汉诺夫在同一次发言中说:“我
国的情况是土地和农民都受到国家的奴役，而俄国的专制制度就
是在这种奴役的基础上发展起来的。要推翻专制制度，就必须消
灭它的经济基础。所以我反对现在提出国有化。”(第44页)
请先看看这一段关于复辟的论断的逻辑吧。第一，“防止复辟
的保证是没有的，也不可能有”！第二，要“把复辟带来的危害减少
到最低限度”。这就是说，要想出一种防止复辟的保证，尽管这种
保证是不可能有的！而在下一页即第45页上（同一次发言)，普列
汉诺夫完全想出了这种保证，他直截了当地说：“一旦发生复辟，
它(地方公有化>是不会把土地(请听！)交给旧制度的政治代表人
物的。”防止复辟的保证找到了，尽管这种保证是“不可能有”的。
戏法变得真漂亮，孟什维克的书刊对这位魔术师手脚的灵巧赞不
绝口。
普列汉诺夫发言的时候，挖苦取笑，吵吵闹闹，一串串漂亮话
就象轮转烟火那样叫人晕头转向。但是，如果这样的演说家把自
己的发言逐字逐句记下来，事后人们再从逻辑上去加以分析，那就
糟了。
什么是复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手
里。防止这种复辟的保证可能有吗？不，这种保证是不可能有的。
=====第315页=====
292
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
“不会把土地交给”……
请问，地方公有化给“交出土地”设置的
，
障碍究竟是什么呢？无非是革命的议会颁布一道法律宣布某些土
地(过去地主的土地和其他土地)归地方议会所有罢了。而法律又
是什么呢？法律就是取得胜利并掌握国家政权的阶级的意志的
表现。
这样的法律就是在国家政权转归“旧制度的代表”时也“不会
把土地交给”“旧制度的代表”，现在你们总该明白了吧?
斯德哥尔摩代表大会以后，有些社会民主党人竟在宣扬这种
愚蠢已极的思想，甚至还拿到杜马讲坛上去宣传！①
讲到所谓“防止复辟的保证”问题的实质，必须指出如下几点。
既然我们不可能有防止复辟的保证，那么在讨论土地纲领时提出
这个问题，就等于转移听众的注意力，搅乱他们的思想，把辩论弄
.A
得乱七八糟。我们不能凭自已的愿望引起西欧的社会主义变革，
然而这一变革才是防止在俄国复辟的唯一的绝对的保证。至于相
对的和有条件的“保证”，即尽量给复辟造成困难，那就是在俄国尽
量深入、彻底、坚决地进行革命性变革。革命愈深入，复辟旧制度就
愈困难，即使发生复辟，保留的成果也会愈多。革命把旧地基刨得
愈深，复辟旧制度就愈困难。在政治方面，建立民主共和国是比实
行民主地方自治更为深刻的变革，建立民主共和国需要（并且能发
挥)广大人民群众更大的革命毅力、更高的觉悟和组织性，而且会
留下更加难以消除的传统。所以当代社会民主党人高度评价法国
革命的伟大成果，尽管后来发生过多次的复辟。在这一点上他们
①策列铁里在1907年5月26日的演说，见第二届杜马速记记录第1234页。
=====第316页=====
第四章
293

土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
同那些情愿把君主制下的民主地方自治机关作为“防止复辟的保
证”的立宪民主党人(以及立宪民主党人化的社会民主党人？)是
不一样的。
在经济方面，国有化在资产阶级土地变革的条件下是最彻底
的手段，因为它能摧毁整个中世纪土地占有制。现在农民在经营
一小块私有的或租来的份地，在经营一小块向地主租来的土地，等
等。实现国有化就能最彻底地摧毁土地占有制方面的一切障碍，
为符合资本主义要求的新经济“清扫”全部土地。诚然，即使经过
这样的清扫，也不会有防止旧制度复辟的保证，向人民许诺这种
“防止复辟的保证”，那就等于骗人。但是这样清扫旧土地占有制，
会使新经济大大巩固，从而使旧土地占有制的恢复遇到极大的困
难，因为资本主义的发展是任何力量也不能阻止的。而实行地方
公有化后，旧土地占有制却比较容易恢复，因为地方公有化会使
“犹太区”，即分隔中世纪地产和新的地方公有的土地的地界永远
保存下来。土地收归国有以后，要搞复辟，要恢复旧土地占有制，
就必须摧毁数以百万计的新兴的资本主义(农场主)农场。土地
收归地方公有以后，要搞复辟，不必摧毁任何农场，不必重新划
定地界，简直只要写一张字据把某一“地方自治机关”的土地拨归
某某贵族地主所有，或者把“地方公有”土地的地租转交给地主就
行了。
上面谈到了普列汉诺夫在复辟问题上的逻辑错误，谈到政治
概念上的混乱，现在再来分析一下复辟的经济实质。斯德哥尔摩
代表大会的《记录》完全证实了我在《报告》中所讲的话，即普列汉
诺夫不可宽恕地把法国在资本主义基础上发生的复辟同“我国半
亚洲式的旧制度”的复辟混为一谈(见斯德哥尔摩代表大会《记录》
=====第317页=====
294
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
第116页)。所以我没有必要就这个问题对《报告》中已经讲过的
话再作什么补充了。我们只谈谈“消灭专制制度的经济基础”的问
题。下面就是普列汉诺夫发言中与此有关的最重要的一段话：
“复辟<在法国>没有恢复封建制度的残余，这是事实；但是在我国与这种
封建制度残余相应的，是我国土地和农民受国家奴役的旧制度，是我国旧
有的独特的土地国有化。既然你们自己要求土地国有化，既然你们原封不动
地保存我国半亚洲式的旧制度的遗产，那我国的复辟势力就更加容易恢复这
种<原文如此!>国有化了。”(第116页)
总之，复辟势力“更加容易”恢复这种国有化，即半亚洲式的国
有化，因为列宁（和农民)现在要求国有化！这算什么呢？是历史
唯物主义的分析呢，还是纯粹唯理论的“文字游戏”?①使半亚洲式
的制度容易恢复的是“国有化”这个字眼呢，还是某种经济变动?
要是普列汉诺夫考虑过这一点，那他就会明白，土地地方公有和土
地分配只能消灭亚洲式制度的一个基础，即消灭中世纪地主土地
中
占有制，却要保留另外一个基础，即中世纪份地土地占有制。因
此，就实质来说，就变革的经济实质来说（而不是就表示变革的某
一术语来说)，正是国有化能更加彻底得多地消灭亚洲式制度的经
济基础。普列汉诺夫的“戏法”就是他把中世纪那种人身依附、交
纳贡赋、有服兵役义务的土地占有制称为“独特的国有化”，而跳过
了这一土地占有制的两种形式，即份地土地占有制和地主土地占
有制。这样断章取义的结果就歪曲了一个实际的历史问题，即这
种或那种土地变革措施究竟会消灭哪种形式的中世纪土地占有
制。普列汉诺夫的这种障眼法太不高明了！
普列汉诺夫在复辟问题上为什么糊涂到这样几乎不可思议的
①施米特同志在斯德哥尔摩代表大会上的发言158，见大会《记录》第122页。
=====第318页=====
295
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
地步，其真正的原因有两个。第一，普列汉诺夫讲到“农民土地革
命”时，完全不了解它是资本主义演进这一特点。他把民粹主义这
种认为可能有非资本主义演进道路的学说同马克思主义认为资本
主义农业演进可能有两种形式的观点混为一谈了。普列汉诺夫随
时都隐约地表现出“对农民革命的恐惧心理”（我在斯德哥尔摩代
表大会上已经对他说过这一点，见大会记录第106一107页①)，害
怕这一革命会成为经济上反动的东西，不会走向美国式的农场制
度，而会走向中世纪农奴制度。其实，这在经济上是不可能的。农民
改革和改革后的演进情况就是明证。在农民改革中，封建制度(地
主封建制度以及马尔丁诺夫在斯德哥尔摩代表大会上跟着普列汉
诺夫所说的那种“国家封建制度”）的外壳是很强大的。但是经济
演进的力量却更加强大，它在这个封建制度的外壳里装满了资本
主义的内容。尽管有中世纪土地占有制的障碍，农民经济和地主
经济都在沿着资产阶级道路发展，虽然发展得非常缓慢。如果普
列汉诺夫害怕恢复亚洲式制度是有道理的，那么国家农民(80年代
以前)或前国家农民(80年代以后)的土地占有制就应该是最纯粹
的“国家封建制度”了。事实上这种土地占有制却比地主土地占有
制自由，因为在19世纪下半叶进行封建剥削已经不可能了。在
“地多的”②国家农民中间，盘剥情况要少一些，农民资产阶级发展
得要快一些。目前在俄国只有两种可能，要么是普鲁士容克式的
缓慢而痛苦的资产阶级演进，要么是美国式的迅速而自由的演进。
其余一切都不过是主观幻想而已。
①
见《列宁全集》第2版第12卷第329-330页。——编者注
当然，我国的前国家农民只有同前地主农民相比才是“地多的”农民。据1905
Cd
年的统计，前者每户平均有份地12.5俄亩，后者有6.7俄亩。
=====第319页=====
296
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
某些同志头脑中产生“复辟的糊涂观念”的第二个原因，就是
1906年春季的形势还很不明朗。当时农民总的说来还没有最后表
明自己的态度。当时还可以认为农民运动和农民协会都没有最终
地表示出绝大多数农民的真正意图。专制政府的官僚和维特还没
有失去最后的希望，仍然以为“乡巴佬会来搭救的”（维特的《俄罗
斯国家报》159在1906年春所用的警言)，即以为农民会向右转。因
此1905年12月11日的杜马选举法规定的农民代表名额很多。当
时许多社会民主党人还觉得专制政府可能利用农民“宁可全部土
地归沙皇，只是不要归地主”的思想来采取某种冒险举动。但是两
届杜马的经过、1907年六三法令和斯托雷平的土地法，应当使大
家醒悟过来了。专制制度为了挽救可以挽救的一切，只得用暴力
破坏村社来建立土地私有制，也就是说使反革命势力不是依靠农
民关于土地国有化的含混不清的言论(土地“归大伙”等等)，而是
依靠唯一可能保持地主政权的经济基础，即依靠普鲁士式的资本
主义演进。
现在形势完全明朗了，害怕“亚洲式制度”可能在农民反对土
地私有制的运动的基础上复辟的隐隐约约的恐惧心理，应该永远
抛掉了。①
2.地方自治是“抵御反动势力的支柱”
普列汉诺夫在斯德哥尔摩代表大会上说：“……在掌握土地的
用复辟进行恐吓是资产阶级反对无产阶级的政治武器，这一点我在这里就不
谈了，因为在这方面需要讲的在《报告》中全都讲到了。（见《列宁全集》第2版
第13卷第19一20页。-一编者注)
=====第320页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
297
社会自治机关中，它<土地地方公有化>能造成抵御反动势力的支
柱。而且这将是很强大的支柱。拿我国哥萨克来说吧……”(第45
页)好吧，我们马上“拿我国哥萨克”来作例子，看看把哥萨克搬出
来究竟有什么意义。不过我们先来分析一下认为地方自治机关能
够成为抵御反动势力的支柱的观点的总的根据吧。这种观点已经
被我们那些地方公有派引用过无数次了，除了普列汉诺夫的说法，
只要再从约翰的讲话中引上一段就行了。约翰说:“既然我们承认
土地国有化和土地地方公有化都可能实现，并且同样和政治制度
民主化有关，那么两者的区别究竟在什么地方呢？区别就在于地
方公有化能够更好地巩固革命成果，巩固民主制度，并且能成为
民主制度进一步发展的基础，而国有化却只能巩固国家政权。
(第112 页）
孟什维克骨子里是先否认有防止复辟的保证，然后又象个吞
刺剑的魔术师在观众面前把“保证”和“支柱”变了出来。地方自治
机关怎么能成为抵御反动势力的支柱，怎么会巩固革命成果呢，各
位先生总得稍微想想吧！能够成为抵御反动势力的支柱、能够巩
固革命成果的只有一件东西，那就是无产阶级和农民群众的觉悟
和组织性。在一个并不是根据官僚的意志而是顺应不可遏止的经
济发展的要求而集中统一起来的资本主义国家里，这种组织性就
应当表现为大家团结成一支全国统一的力量。没有集中的农民运
动，没有集中的无产阶级所率领的农民在全国范围内进行的集中
的政治斗争，就不可能有任何值得“巩固”的重大的“革命成果”，就
不可能有任何“抵御反动势力的支柱”。
不彻底推翻地主政权和消灭地主土地占有制，要实行真正带
一点民主的地方自治是不可能的。孟什维克在口头上也承认这一
=====第321页=====
298
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
点，但是他们非常轻率地拒绝考虑这在实际上是什么意思。实际
上，革命阶级如果不在全国范围内夺得政权，这种自治是不可能实
现的，而两年革命的经验似乎应该使最固执的“套中人”也认识到
了，在俄国只有无产阶级和农民才能成为这种革命阶级。先生们，
你们所说的“农民土地革命”作为名副其实的农民革命，要想获得
胜利，就应该成为全国范围的中央政权。
民主自治机关只能是这种民主派农民中央政权的组成部分。
只有同农民的地方分散性作斗争，只有宣传、训练和组织全国性的
即全俄的集中的运动，才能算真正致力于“农民土地革命”，而不至
于助长农民那种乡巴佬的偏狭落后和地方上的闭塞愚昧。普列汉
诺夫先生和约翰先生，你们宣传地方自治能够成为“抵御反动势力
的支柱”，能够“巩固革命成果”这样一种荒谬的极其反动的思想，
就是在助长这种闭塞愚味。俄国两年革命的经验十分清楚地说
明，失败的最主要原因恰恰就是农民运动(士兵运动是农民运动的
一部分）的地方分散性。
提出“农民土地革命”的纲领，但只是把它同地方自治机关民
主化而不是同中央政权民主化联系起来，并且把地方自治机关当
作真正的“支柱”和“巩固”的手段，—这实际上无非是立宪民主
党人同反动派搞交易①。立宪民主党人一味强调地方“民主”自治，
我在《报告》中已经更为详细地发挥了这一点，（见《列宁全集》第2版第13卷
第17一18页。—一编者注)这里我再加上我在代表大会上没有听到的(见《报
告》孟什维克诺沃谢茨基的讲话，他的话有力地证实了这一点。诺沃谢茨基
反对把“民主国家”改为“民主共和国”，他说：“有了真正民主的地方自治
机关，目前通过的纲领即使在中央政府的民主化设有达到可以称为最高程度
的民主化的情况下也可能实现。即使在所谓相对民主化的条件下，地方公有
化也是无客而有益的”，（第138页，黑体是我们用的)这里讲得再清楚不过
了。不推确专制制度的农民土地革命，一—这就是孟什维克极其反动的主张。
=====第322页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
299

不愿触及或者害怕触及更重要的问题。孟什维克没有想一想，他
们在肯定“农民土地革命”是当代的任务时，用了多么堂皇的字眼，
他们在说明对自己的土地纲领的政治考虑时，却对地方上的偏狭
落后推崇备至。
请看约翰的一段议论：
“列宁同志担心反动派会从地方自治机关手里夺走已被没收的土地。如
果对于落到国家手中的土地可以这么说的话，那么对于地方公有土地就根本
不能这么说。甚至俄国专制政府也没有能夺去亚美尼亚自治机关的土地，因
为它引起了居民的激烈反抗。(第113页)
说得妙极了，不是吗？专制制度的全部历史就是一部不断掠
夺各地方，各区域，各民族的土地的历史，而我们那些聪明人却来
安抚那些住在穷乡僻壤的愚昧无知的人民，说什么“甚至专制政
府”也没有夺去亚美尼亚教会的土地，尽管它已经开始掠夺，尽管
实际上只是由于有了全俄革命才没有能夺去…在中央是专制
我们
制度，在地方上是“谁也不敢夺取的”“亚美尼亚土地”…
社会民主党内怎么会有这么多的小市民的蠢见呢?
再看看普列汉诺夫所说的哥萨克吧。
“拿我国的可萨克来说吧，论行为他们是十足的反动分子，但是如果<专
制〉政府忽然想侵占他们的土地，那他们会万众一心地起来为土地而斗争。
可见，地方公有化的好处，就在于它甚至在发生复辟时也是有用的。”（第
45页)
的的确确，是用了“可见”二字！如果专制制度起来反对专制
制度的维护者，那么专制制度的维护者就会起来反对专制制度。
这是多么深刻的思想啊！但是哥萨克的土地占有制不单在复辟时
有用，并且对于保持复辟以前就应该加以推翻的东西也是有用的。
=====第323页=====
300
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
施米特在反驳普列汉诺夫的时候注意到了地方公有化的这一很有
意思的方面：
……我要提醒一点，就是专制政府早在一个月以前就给了哥萨克一些
优待，可见，它并不怕地方公有化，因为哥萨克土地目前就是用同地方公有化
相当近似的方式进行管理的…它<地方公有化>会起反革命的作用。”(第
123—124页)
普列汉诺夫听了这番话十分激动，竟一度打断发言人的讲话
(是为了一个无关紧要的问题：究竟他讲的是不是奥伦堡的哥萨
克)，并且试图不按会议的规则，要求让他优先发表声明。下面就
是他后来提出的书面声明：
“施米特同志把我提到哥萨克的那段话转述得不确切。我根本没有提到
过奥伦堡的哥萨克。我只是说：看看哥萨克吧；他们的行为是极端反动的，但
是，政府如果想侵占他们的土地，那他们人人都会起来反对政府。将来革命
把没收来的地主土地交给区域机关以后，如果遇到类似的企图，这些区域机
关也会程度不同地采取同样的行动。它们的这种行动在一旦发生复辟时就
是抵御反动势力的一个保证。”（第127页）
这自然是一个在不触动专制制度的情况下推翻专制制度的妙
不可言的计划：从专制制度手里夺取某些区域，然后再让它试着设
法夺回去。这几乎同主张用储蓄银行剥夺资本主义的主意一样妙
不可言。但是现在问题不在这里。问题在于革命胜利以后“应该”
起奇妙作用的区域地方公有化，现在起的却是反革命的作用。这
就是普列汉诺夫避而不谈的问题！
哥萨克的土地现在是真正地方公有的土地。有好儿个大区域
属于各哥萨克部队，如奥伦堡军、顿河军等等。哥萨克每户平均有
52俄亩土地，而农民每户平均只有11俄亩。此外，属于奥伦堡军的
还有150万俄亩部队土地，属于顿河军的还有190万俄亩，如此等
=====第324页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
301
等。在这种“地方公有化"的基础上发展起来的是纯粹封建的关
系。这种实际存在的地方公有化意味着农民的等级和地区的封闭
状态，他们由于占有土地和纳税的多少不同，由于享受中世纪俸禄
制土地使用权的条件等等不同而四分五裂。“地方公有化”无助于
一般民主运动，反而是促使这种运动分散，促使那种只有作为集中
的力量才能获得胜利的运动因分散各地而失去力量，造成各个区
域互相隔绝。
于是我们看到，在第二届杜马中，拥护斯托雷平(说斯托雷平
在自己的宣言中也容许用强迫手段改动地界)的右派哥萨克卡拉
乌洛夫，也同普列汉诺夫一样大骂国有化的主张，并且公开主张按
区域实行地方公有化（1907年3月29日第十八次会议，速记记录
第1366页)。
右派哥萨克卡拉乌洛夫比马斯洛夫和普列汉诺夫正确千倍地
抓住了问题的本质。区域分散性是防止革命的保证。如果俄国农
民(在集中的而不是“区域的”无产阶级运动帮助之下)不能冲破自
己那种区域隔绝状态，不能组织全俄性的运动，那么革命总是会被
处境优越的个别区域的代表人物所击溃的，因为旧政权中央集权
的势力会根据需要利用这些人物去作斗争。
地方公有化是个反动的口号，它把各个区域中世纪式的各自
为政理想化，模糊农民对于进行集中的土地革命的必要性的认识。
3.中央政权和巩固资产阶级国家
地方公有派最反感的就是中央政权。在分析有关的论断之
前，
我们应该先说明一下从政治司法方面来看国有化是什么意思
=====第325页=====
302
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
(上面我们已经说明了它的经济内容)。
土地国有化就是全部土地收归国家所有。所谓归国家所有，
就是说国家政权机关有权获得地租、有权规定全国共同的土地占
有和土地使用的规则。在国有化的情况下，这种共同的规则肯定
包括禁止一切中介行为，即禁止转租土地，禁止将土地让给并不亲
自经营的人等等。再者，如果这里讲的国家是真正民主的(并不是
象诺沃谢茨基所说的那种孟什维克意义上的民主)，那么国家土地
所有制丝毫不排斥在全国性法律允许的范围内把土地转交地方和
区域自治机关支配，反而要求这样做。我在《修改工人政党的土地
纲领》①这本小册子中已经说过，我们党的最低纲领在谈到民族自
决权，谈到广泛的区域自治等等的时候，直接提出了这样的要求。
因此，规定因地制宜的细则、实际拨给土地或者在各个户主或各个
协作社之间分配土地等等事宜，必然要交给地方国家政权机关，即
地方自治机关办理。
如果关于这一切还可能产生什么误会，那要么是由于不了解
所有权、占有权、支配权、使用权等概念的区别，要么是由于蛊惑人
心地玩弄省区自治和联邦制②。地方公有化和国有化的基本区
见《列宁全集》第2版第12卷第228页。一一编者注
马斯洛夫就玩弄过这种手法。他在《教育》杂志（1907年第3期第104页）上写
道：…某些地方的农民也许会同意交出自己的土地，但只要有某一个大地
区（例如波兰）的农民拒绝交出自己的土地，全部土地国有化的方案就会感为
无稽之谈了。”这就是庸俗论据的典型，其中没有任何思想，而只有字句的堆
砌。条件特殊的一个地区表示“拒绝”，不会改变总的纲领，也不会使这个纲
领变为无稽之谈。有的地区也可能“拒绝”地方公有化。然而这个并不重要。
重要的是在统一的资本主义国家里，土地私有制和大规模的国有制这两种制
度是不可能并存的。其中必有一个要占上风。工人政党的任务就是要维护较
为优越的、能加速生产力的发展、能保证自由地开展阶级斗争的制度。
=====第326页=====
303
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
别并不在于中央和地方之间权限的划分，更不在于中央的“官僚主
义”(只有十分无知的人们才会有这样的想法和说法)，而在于实行
地方公有化后还会保存某一类土地的私有制，实行国有化后则完
全废除了这种私有制。基本区别在于前一种纲领容许“土地关系
上的复本位制”，而后一种纲领却能加以消除。
如果你们从中央政权可能恣意妄为等等的观点(庸俗的地方
公有化拥护者往往想和用这个观点)来考察现行纲领,你们就可以
看出，现行纲领在这方面极其混乱极其模糊。只要指出下面这点
就行了：现行纲领规定既要把“移民所需的土地”，又要把“有全国
意义的森林和水域”交归“民主国家掌握”。显然，这些概念是非常
模糊的，这里可能引起无限的纠纷。拿立宪民主党出版的《上地问
题》文集第2卷考夫曼先生最近的一篇文章(《关于补充份地的份
额问题》)来看吧。作者在文章中把44省所有可以按1861年最高
份额补发给农民的土地储备作了一个统计。“非份地的土地资产”
一项，起初没有把森林计算在内，以后又把森林(除去25%的多林
地区)计算在内。谁来决定哪些森林是“有全国意义”的呢？当然
只有中央国家政权；由此可见，孟什维克纲领是主张把大量的土地
(据考夫曼计算，44省有5700万俄亩土地)交给中央政权掌握。谁
来决定哪些是“移民所需的土地”呢？当然只有资产阶级的中央政
权。只有它才能决定，比如奥伦堡哥萨克所占有的150万俄亩部队
土地或顿河哥萨克所占有的200万俄亩土地算不算用于全国需要
的(因为哥萨克每户平均有52.7俄亩)“移民所需的土地”。显然，问
题完全不是象马斯洛夫和普列汉诺夫之流所提出的那样。问题并
不在于用一纸决定来捍卫地方区域自治，使它们不受中央政权的
侵犯，这样的事情不但靠一纸空文办不到，就是靠大炮也办不到，
=====第327页=====
304
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
因为资本主义的发展趋势是在走向集中化，要把大权集中在资产
阶级中央政权手中，“区域”在任何时候都是无力与之对抗的。问
题在于同一个阶级应当既在中央义在地方掌握政权，在中央和地
方部要完全彻底地实行同样程度的民主制，以保证(比如说)大多
数居民即农民完全占统治地位。这才是防止中央“过分”侵犯地
方、侵犯地方“合法”权利的唯一实际的保证。孟什维克杜撰的其
他一切保证都统统是愚蠢的想法，是地方上的庸人用以抵御被资
本主义集中在中央政权的权力的纸帽子。诺沃谢茨基也同现行纲
领一样持有这种庸人的蠢见，竞认为地方自治机关要完全民主化，
而中央政权可以“不是最高”程度的民主化。中央政权不完全民主
化，就意味着中央政权不归大多数居民掌握，不归那些在地方自治
机关中占优势的分子掌握，而这就意味着不仅可能发生，而且必然
发生冲突，由于经济发展规律的作用，冲突的结果一定是不民主的
中央政权获得胜利！
从问题的这一方面来说，拿“地方公有化”当作区域与中央政
权相抗衡的某种“保证”，纯粹是庸人的妄想。如果这可以叫作同
集中的资产阶级政权作“斗争”的话，那么这只能是反犹太主义者
同资本主义所进行的那种“斗争”：同样是一些引诱愚昧无知的群
众上当的大吹大擂的诺言，这些诺言在经济上和政治上同样都不
可能兑现。
拿地方公有派反对国有化的一个最“流行的”论据来说吧。据
说国有化会加强资产阶级的国家(记得约翰有一句妙言：“只会巩
固国家政权”)，会增加反无产阶级的资产阶级政权的收入，然而
(确实是这样说的:然而)地方公有化却能提供满足人民需要、满足
无产阶级需要的收入。居然提出这样的论据，真要使人替社会民
=====第328页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
305
主党感到羞耻了，因为这纯粹是反犹太主义的蠢见和反犹太主义
的妖盲。我们不拿受普列汉诺夫和马斯洛夫迷惑的某个“小角色”
作例子，就拿马斯洛夫“本人”来说吧：
他教训《教育》杂志的读者说:“社会民主党总是希望它的计划和任务在
最坏的情况下也能够被证实是正确的……我们应该设想到，带有种种缺点
的资产阶级制度将在社会生活的各个方面占统治地位。自治机关也会象整
个国家制度一样是资产阶级性的，那里也同西欧的市政局一样，会有尖锐的
阶级斗争。
自治机关和国家政权的区别究竞是什么呢？为什么社会民主党力求不
把土地交给国家，而要交给地方自治机关呢?
为了确定国家和地方自治机关的任务，我们把两者的预算作一比较。
(1907年《教育》杂志第3期第102页)
接着他作了比较:在最民主的共和国之一的美利坚合众国，陆海军
军费占预算支出的42%。法、英等国的情况也是如此。俄国“地主
的地方自治机关”的预算支出中，医疗费占27.5%，国民教育费占
17.4%，修路费占11.9%。
“我们把最民主的国家的预算同最不民主的地方自治机关的预算作了比
较以后可以看到，就各自的职能来说，前者是为统治阶级的利益服务的，国家
的资金耗费在压追的工具上面，耗费在镇压民主的工具上面；反之，最不民
主、最坏的地方自治机关却不得不为民主服务(虽然服务得不好，毕竞是在服
务)，不得不满足本地的需要。(第103页)
“社会民主党人不应该太幼稚，比如说，不应该因为国有土地上的收入供
养的是共和国的军队就同意土地国有化……相信奥列诺夫那种说法的读者
是十分幼稚的，奥列诺夫硬说，马克思的理论只允许把地国有化的要求，
也就是把地租(叫它绝对地租也好，级差地组也好，反正都一样)用于陆海军
的要求列入纲领，而不容许实行土地地方公有化，也就是不容许把地租用于
居民的需要。”(第103页)
好象是很清楚了吧？国有化是为了供养陆海军。地方公有化
是为了满足居民需要。犹太人是资本家。打倒犹太人就是打倒资
=====第329页=====
306
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
本家！
好心的马斯洛夫没有考虑到，地方自治机关的文化开支只是
在次要开支部分中占了较高的百分比。为什么是这样呢？因为地
方自治机关的管辖范围和财政权限还是由那个中央国家政权规定
的，而且按照这个规定，应把巨额的款项用于军费和其他费用，而
把小小的零头用在“文化”方面。在资产阶级社会里必定这样分配
吗？必定这样分配，因为在资产阶级社会里，资产阶级要是不用巨
额的款项来保证本阶级的统治，把剩下的零头用作文化费用，那它
就不能进行统治。只有马斯洛夫这样的人才会产生这个神妙的想
法：我要是把另一笔巨额款项宣布为地方自治机关的财产呢？我
不就绕过了资产阶级的统治吗！如果无产者都象马斯洛夫这样来
考虑问题，那他们的任务就再简单不过了：只要要求把铁路、邮电
和酒类专卖方面的收入不“收归国有”而是“收归地方公有”，这些
收入就不会用到陆海军方面，而会用在文化方面了。完全用不着
推翻中央政权或者对它进行根本改造，只要做到把一切大宗收入
款项都“收归地方公有”，就万事大吉了。啊，真聪明！
在欧洲和任何一个资产阶级国家里，市政局的收入都是(愿好
心的马斯洛大记住这一点吧!)资产阶级中央政权同意用于文化目
的的收入，因为这些收入是次要的收入，而且中央要征收这些钱也
很不方便，同时资产阶级和资产阶级统治的主要的、根本的、基本
的需要已经由巨额款项来加以保证。因此替人民出主意，说人民
可以从地方公有土地上得到另一笔数以亿计的巨额款项，可以把
这笔巨款交给地方自治机关(而不是交给中央政权)以保证用于文
化事业，这种主意是骗人的。在资产阶级国家里，资产阶级真正用
于文化目的的只能是小小的零头，因为巨额的款项它需要用来保
=====第330页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
307
证资产阶级的阶级统治。为什么中央政权自己拿/10的土地税
商业税和其他捐税，而只许地方自治机关得到/10，并且用法律规
定地方自治机关征收的附加税不得超过某一极低的百分比呢？因
为巨额款项需要用来保证资产阶级的阶级统治，它既然是资产阶
级，它就只能把小小的零头用于文化事业。①
欧洲社会党人把这种一方面是零头一方面是巨款的分配情况
看作既成的事实，他们很清楚，在资产阶级社会里只能如此。他们
把这种分配情况看作既成的事实，他们说，我们不能参加中央政
权，因为它是压迫的工具；而市政局我们可以参加，因为那里在将
小小的零头用在文化事业上。如果有人劝工人政党去进行鼓动，
要求把真正巨额的收入，把地方上的全部地租，把地方邮政机关、
地方铁路等等的全部利润都归欧洲的市政局所有，那欧洲的社会
党人听了会对这种人说些什么呢？他们会认为，这种人不是疯子，
①
从考夫曼的极为详尽的著作(理·考夫曼《地方财权》1906年莱比锡版第2卷
第2部：由弗兰肯施泰思创始、由海克尔续编的国家科学手册和教程丛书第5
册。）(Kaufmann R.Die Komnunalfinanzcn，2 BAnde. Lpz.1906，HI
Abt.5.Band des Hand-und Lehrbucbes der Staatawissenschaften,begr.
vonFrankenslein，fortgeg，vonHeckel)中可以看出，就地方开支和中
央国家开支间的分配情况来说，英国地方自治机关所占的比重比普、法两国
大一些。在英国，由地方机关支出的有30亿马克，由国家中央攻权机关支出
的有36亿马克：在法同分别为11亿和29亿；在普鲁士分别为11亿和35亿。
单拿情况最好的(从地方公有派的观点来看)英国用于教育事业的文化经费来
说吧。我们可以看出·在15160万英铸的地方开支(1902—1903年)中，教育
费占1650万英等，即占1。强，按1908年的预算（见《哥达年鉴》)，中央政
权的支出总数是1.9860万英榜，其中教育费占1690万英，即不到/0。陆
海军军费为5920万英榜。这里还要加上国债支出2850万英榜，法院和警
察局的费用380万英榜，外交费用190万英榜，税务机关费用1980万英榜。
由此可见，资产阶级花在文化事业上的只是零头，用于保证本阶级统治的则是
巨额款项。
:
=====第331页=====
1
308
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
就是误入社会民主党的“基督教社会主义者”。
有些人在讨论俄国目前的(即资产阶级性的)革命任务时，说
我们不应该巩固资产阶级国家的中央政权，这正好暴露出他们完
全没有思考的能力。德国人可以而且应该这样来考虑问题，因为
他们面对的只有容克-资产阶级的德国，而且在实现社会主义以前
决不会再有另外一个德国。而我国当前群众革命斗争的全部内容
就是：俄国是成为容克-资产阶级的俄国(这是斯托雷平和立宪民
主党人所向往的)，还是成为农民-资产阶级的俄国(这是农民和工
人所向往的)。要参加这样的革命，就不能不支持资产阶级中的一
个阶层去反对另一个阶层，不能不支持资产阶级演进的一种方式
去反对另一种方式。由于客观的经济原因，在我国目前的革命中，
要么是成立农民-农场主的中央集权的资产阶级共和国，要么是成
立容克地主的中央集权的资产阶级君主国，此外没有也不可能有
其他的“抉择”。把群众的注意力引到“我们只要有比较民主一点
的地方自治机关就行了”，以回避上述困难的“抉择”，那是最鄙俗
的庸人的做法。
4.
政治变革的规模和土地变革的规模
我们说“抉择”很困难，那当然不是指主观的抉择(哪个更合心
意)，而是指解决历史问题的各种社会力量彼此斗争的客观结局。
有些人说我在土地纲领中把共和国同土地国有化联系在一起是太
乐观了，他们根本没有思考过：要得到对农民有利的结局，“困难”
究竞在什么地方呢？下面就是普列汉诺夫在这个问题上的议论:
“列宁用一些乐观的假设回避了问题的困难。这是常见的空想思维的方
=====第332页=====
第四章
309
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
法；比如，无政府主义者说：不需要任何强制性的组织。我们反驳说，如果
没有想制性的组织，那礼会的个别成员就可能危害这整个社会，只要他们想
这样做的话，于是无政府主义者便回答说：这不可能。在我看来，这就是用
一些乐观的假设回避了问题的困难。列宁也是这样做的。他用许多乐观的
假如来掩饰他提出的办法可能产生的种种后果。如列宁对马斯洛夫的责
难就是证明。列宁在他那本小册子第23页①上说：其实，马斯洛夫草案是
默然假定我们最低政治纲领的要求不会充分实现，人民专制不会得到保
障，常备军不会取消，官员民选制度不会实行等等，—换句话说，就是假定
我们的民主革命，也象欧洲大多数民主革命一样不会进行到底，也象所有这
些革命一样被并得残缺不全，受到歪曲，“被拖向后退”。马斯洛大的草案是
专门给半途面废的、不彻底的，不完全的或者被反动派弄得残缺不全和“不致
为害的”那种民主革命设计的。就假定他对马斯洛大的责难是有根据的吧，
但是上面这段引文表明，列宁自己的草案只有在他提出的种种假如全都实
现的情况下才是好的。如果这些假如’不能实现，那实现他的草案②就会是
有害的。我们不需要这种草案。我们的草案应该在四只脚都钉上马掌，就是
说应该准备应付种种'很如'米能实现的情况。”(斯德哥尔摩代表大会《记录》
第44-45页）
我把这段议论全文照录，因为它很清楚地表明了普列汉诺夫
的错误。他根本不懂得把他吓坏了的那种乐观态度。所谓“乐观
主义”并不是假定官吏由人民选举等等，而是假定农民土地革命获
得胜利。真正的“困难”在于：在一个至少从1861年起就是按容
克-资产阶级式道路发展的国家里要使农民土地革命获得胜利。
既然您承认经济方面的这种基本困难，那您把实现政治民主制的
困难看成同无政府主义差不多，就未免太可笑了。忘记土地改革
规模同政治改革规模之间不能不相适应，忘记经济变革必须以相
①见《列字全集》第2版第12卷第233 页，——编者注
不过在那种情况下它就不再是我的草案了！普列汉诺夫的议论不合逻辑！
=====第333页=====
310
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
题上的基本错误，就在于他不懂得我们共同的(既是孟什维克的也
是布尔什维克的)土地纲领持“乐观”态度的根源是什么。
请具体地设想一下，没收地主地产的“农民土地革命”在现代
的俄国究竟是什么意思。毫无疑问，半个世纪以来资本主义通过
地主经济为自己开辟了道路，这种地主经济在目前总的说来无疑
比农民经济强，不但在收成方面是如此(这方面的部分原因是由于
地主的地好)，而且在广泛采用改良农具和轮作制(种植牧草)①方
面也是如此。毫无疑问，地主经济不但同官僚而且同资产阶级有
着千丝万缕的联系。没收土地将会损害大资产阶级的许多利益，
而农民革命——正如考茨基所正确指出的那样———将使国家趋于
破产，也就是说，不但损害俄国一国资产阶级的利益，而且损害整
个国际资产阶级的利益。当然，在这样的条件下，农民革命的胜
利、小资产者对地主和大资产者的胜利，就需要有各种情况特别有
利的凑合，需要实现非同寻常的、在庸人或庸俗历史学家看来是
“乐观的”种种假设，需要大大发挥农民的主动性，革命毅力、觉悟、
组织性和丰富的人民创造力。这是无可争辩的。普列汉诺夫讲到
“人民创造力”这个字眼时开了一个庸俗的玩笑，这无非是一种想
回避严肃问题的廉价遁词。②由于商品生产不会使农民联合起来，
集中起来，而是使他们分化和涣散，资产阶级国家里的农民革命只
参看考夫曼在《土地问题》第2卷中所综合的关于地主经济在推广种植牧草方
面比农民经济优越的大批新资料。
普列汉诺夫在斯德哥尔摩代表大会上嘲笑说，“人民创造力”就是“民意主义”。
这种批评正好象从前有人对《艺乞科夫奇遇记》的世评一样，这种人拿“乞乞科
夫”这个姓开玩笑：“乞乞科夫……啊嚏……啊嚏…-…啊，真可笑！”160只有那
些认为承认反资产阶级，反地主的农民革命就是民意主义的人，才会严肃地把
关于俄国革命需要“人民创造力”，需要有新的斗争形式和新的农民组织形式
的思想看作民意主义。
=====第334页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
311
有在无产阶级领导下才能实现。这一情况使全世界的十分强大的
资产阶级更加要起来反对这样的革命了。
这是不是说，马克思主义者应该完全抛弃关于农民土地革命
的思想呢？不是。只有那些把抽劣模仿马克思主义的自由主义当
作自己世界观的人，才会得出这样的结论来。由此只能得出以下
结论：第一，马克思主义不能把俄国社会主义的命运同资产阶级民
主变革的结局联结在一起：第二，马克思主义应该估计到俄国农业
可能有两种方式的资本主义演进，并且向人民明确说明每一种可
能性的条件和意义；第三，马克思主义应该坚决反对那种认为在俄
国没有激进的政治变革也可能实现激进的土地变革的观点。
(1)社会革命党人也同所有比较彻底的民粹派一样，不懂得
农民革命的资产阶级性质，而把自己的整个冒牌社会主义同这一
革命连在一起。在民粹派看来，农民革命的有利结局就是民粹派
的社会主义在俄国的胜利。其实这样的结局将是民粹派(农民)社
会主义最迅速、最彻底的破产。农民革命的胜利愈完全愈彻底，农
民就会愈快地变为自由的资产阶级农场主，而这种农场主是会请
民粹派的“社会主义”“引退”的。反之，不利的结局倒会使民粹
派的社会主义苟延残喘一段时间，使那种以为批判地主资产阶级
式的资本主义变种就是批判整个资本主义的幻想还能勉强保持
下去。
社会民主党是无产阶级的政党，它决不把社会主义的命运同
资产阶级革命的这种或那种结局联结在一起。这两种结局都意味
着资本主义的发展和无产阶级受压迫，无论在保存土地私有制的
地主君主国或者在尽管实现了土地国有化的农场主共和国都是如
此。因此，只有绝对独立的，纯粹无产阶级的政党才能够“在实行
=====第335页=====
312
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
民主上地改革的任何情况下"①捍卫社会主义的事业，这正是我在
自己提出的土地纲领的末尾部分所说的(这一部分已经列入斯德
哥尔摩代表大会的策略决议)。
(2)但是土地变革两种结局的资产阶级性质，决不意味着社
会民主党人对于争取这种或那种结局的斗争可以采取无所谓的态
度。工人阶级的利益无疑要求工人阶级最坚决地支持农民革命，
不仅如此，而且要求它在农民革命中起领导作用。我们在争取农
民革命有利的结局时，应该使广大群众十分清楚地了解到，保持地
主式的农业演进道路意味着什么，这样会给全体劳动群众带来怎
样无穷无尽的祸害(这种祸害不是来自资本主义，而是来自资本主
义不够发达)。另一方面，我们还应该说明农民革命的小资产阶级
性质，说明把“社会主义的”希望寄托在这一革命上面是毫无根
据的。
既然我们不把社会主义的命运同资产阶级变革的这种或那种
结局联结在一起，我们的纲领在形势有利和“形势不利的情况”下
决不能都是一样的。普列汉诺夫说我们不需要有专门预察到这两
种情况的(也就是由许多“假如”构成的)草案，他不过是在信口开
河。正是从他的观点出发，从很可能产生最坏的结局或必须估计
到这种结局的观点出发，才尤其需要象我提出的纲领那样把纲领
分成两个部分。必须指出，在目前的地主资产阶级的发展道路上，
工人政党一方面主张采取某些措施，另一方面竭尽全力帮助农民
完全消灭地主土地占有制，从而有可能得到更广泛更自由的发展
的条件。关于问题的这个方面，我在《报告》中已经谈得很详细(关
① 见《列宁全集》第2版第12卷第241页。一-编者注
=====第336页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
313
于租佃的条文，在纲领中必须有这一条，以应付“最坏的情况”；马
斯洛夫的纲领中没有这一条)①。现在我只补充一点，正是在目前，
在社会民主党人的活动眼下所处的条件同乐观的假设相差最远的
时候，普列汉诺夫的错误更为明显。第三届杜马决不会使我们想
到停止争取农民土地革命的斗争，但是在一段时间内我们不得不
在目前这种保证地主能够进行最野蛮剥削的土地关系的基础上进
行活动。正是这位特别关心最坏情况的普列汉诺夫现在却拿不出
一个能应付最坏情况的纲领！
(3)既然我们把促进农民革命当作自己的任务，就应该清楚
地认识到任务的艰巨性，认识到政治改革同土地改革必须相适应。
否则就会把土地问题上的“乐观”(没收土地加上地方公有化，或者
加上土地分配)同政治上的“悲观”(如诺沃谢茨基所说的：中央政
权“相当程度的”民主化)捏合在一起，而这在学术上是站不住脚
的，在实践上则是反动的。
孟什维克很象是违心地承认农民革命的，而且不愿意让人民
清清楚楚地看到这一革命的全貌，他们的言论贯穿着孟什维克普
季岑在斯德哥尔摩代表大会上表述得无比天真的那种观点，他
说：“革命的骚乱过去以后，资产阶级生活又会重新进入常轨，如
果西欧不发生工人革命，我国资产阶级必然会上台执政。这一点
是列宁同志不会否认、也否认不了的。”(《记录》第91页）结果是，
资产阶级变革这一肤浅的抽象概念遮盖了作为资产阶级变革的一
种形式的农民革命问题！所有这一切都不过是“骚乱”，只有“常
轨”才是现实的。这里最清楚不过地表现出庸人的观点，表现出对
①见《列宁全集》第2版第13卷第23一24页。——编者注
=====第337页=====
314
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
在我国资产阶级革命中斗争究竞是为了什么这个问题的无知。
农民要实现土地变革，就不可能不铲除旧政权、取消常备军和
官僚制度，因为这一切都是地主土地占有制最可靠的支柱，都同地
主土地占有制有着千丝万缕的联系。所以，那种认为只要有地方
机关的民主化、不必彻底粉碎中央机关就可以实现农民变革的想
法，在学术上是站不住脚的。这种想法在实践上是反动的，因为它
助长小资产阶级的愚钝和小资产阶级的机会主义，这种机会主义
把事情看得“很简单”：土地是需要的，至于政治嘛，天晓得是怎么
回事！土地要全部夺到手，至于是否要夺取全部政权，能不能夺取
全部政权，怎样夺取，农民是不去考虑的(或者说直到两届杜马被
解散的事实开导他们以前没有考虑过)。所以“农民立宪民主党
人”彼舍霍诺夫先生的观点是极其反动的，他早在《土地问题》一书
中就说过：“目前对土地问题作出肯定的回答，比对共和国这类问
题作出肯定回答要迫切得多。”(第114页)大家知道，这种政治上
的装疯卖傻(干反动勾当的老手瓦·沃·先生的遗风)在“人民社
会党人”的全部纲领和全部策略中都表现出来了。农民不了解激
进的土地改革同激进的政治改革之间的相互联系，“人民社会党
人”不是去克服农民的这种无知，反而迁就这种无知。他们觉得
“这样比较实际”，其实这种做法就使得农民土地纲领必然遭到失
败。不用说，激进的政治变革是困难的，但土地变革也是困难的。
后者同前者不可能没有联系，社会党人不应该向农民隐瞒这一点，
不应该象我们土地纲领那样，用“民主国家”这类不很明确的、半立
宪民主党式的词语来蒙蔽农民，而应该把话说明白，应该教导农
民，如果在政治上不取得彻底胜利，就休想没收地主的土地。
这里重要的不是纲领中有没有“假如”。重要的是指出土地改
=====第338页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
315
革同政治改革应该彼此适应。可以不用“假如”而用别的说法来表
达同一个思想，比如这样说:“党说明,在资产阶级社会里最好的土
地占有方式是取消土地私有制，实行土地国有化，即把土地收归国
家所有，但是要实施这种办法，使之产生实际效果，就不仅一定要
有地方机关的彻底民主化，面且一定要有全部国家机构的彻底民
主化，直至成立共和国，消灭常备军，官吏由人民选举，等等。”
我们没有把这种说明写进我们的土地纲领，于是就向人民灌
输了一种错误的思想，似乎中央政权不彻底民主化也可能没收地
主土地。这样我们就降低到了小资产阶级机会主义者即“人民社
会党人”的水平，因为在两届杜马中他们的纲领(104人法案)和我
们的纲领都是把土地改革仅仅同地方机关民主化联系在一起的。
这种观点是市侩的蠢见，1907年的六三政变和第三届杜马的教训
应该使许多人、首先是社会民主党人抛弃这种想法了。
5.农民革命不需要由农民夺取政权吗？
俄国社会民主党的土地纲领是在一场以消灭农奴制残余、消
灭我国土地制度中一切中世纪成分为目的的农民革命中的无产阶
级纲领。我们看到，孟什维克在理论上也承认这个论点(见普列汉
诺夫在斯德哥尔摩代表大会上的发言)。但是孟什维克完全没有仔
细考虑过这一论点，没有看到这一论点同社会民主党在俄国资产
阶级革命中所采取的策略的总原理有不可分割的联系。这种考虑
不周的毛病在普列汉诺夫的著作中恰恰表现得最为明显。
在整个社会经济都是资本主义性质的条件下，任何反对中世
纪制度的农民革命都是资产阶级革命。然而并非任何资产阶级革
=====第339页=====
316
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
命都是农民革命。如果在一个农业已经完全按照资本主义方式组
织起来的国家里，农业资本家在雇佣工人的帮助下完成了土地革
命，比如说消灭了土地私有制,那么这就是资产阶级革命，但决不
是农民革命。如果在一个土地制度已经同整个资本主义经济联成
一体，以致不消灭资本主义就不能消灭这种土地制度的国家里发
生了革命，比如说工业资产阶级代替专制官僚掌握了政权，那么这
就是资产阶级革命，但决不是农民革命。换句话说，可能有一种没
有农民的资产阶级国家，也可能有发生在这种国家里的没有农民
参加的资产阶级革命。在农民人口很多的国家中可能发生资产阶
级革命，但它并不是农民革命，就是说它并不在只同农民有关的土
地关系方面进行革命，并不把农民当作进行革命的，比较积极的社
会力量。由此可见，马克思主义的“资产阶级革命”这个一般概念
所包含的某些原理无疑适用于新兴的资本主义国家发生的任何农
民革命，但是这个一般概念丝毫没有说明，某一国家的资产阶级革
命为了获得完全的胜利，是否一定要（就客观必要性来说）成为农
民革命。
普列汉诺夫和追随他的孟什维克在俄国革命第一个时期（即
1905—1907年)所采取的整个策略路线，其错误的根本原因就在于，
他们完全不懂得一般资产阶级革命和农民资产阶级革命之间的这
种相互关系。孟什维克的书刊说什么布尔什维克不了解当前革命
的资产阶级性质，这种常有的吓人的叫器①不过是对这种无知的
掩饰。其实，社会民主党两个派别中的任何一个人，无论在革命以
在普列汉诺夫《关于策略和不策略的新信札》(格拉戈列夫出版社，圣彼得堡
版）一书中这种叫器简直滑稽可笑，通篇是吓人的字眼，对布尔什维克的漫
骂和装腔作势的调子，而思想却一点也没有。
=====第340页=====
第四章
地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
317
前或在革命期间，都没有放弃如下的马克思主义观点：目前的革命
是资产阶级革命。只有故意把派别意见分歧“简单化”，庸俗化的人
才会持相反的意见。然而有一部分马克思主义者，即党内的右翼，
总是用资产阶级革命这一笼统、抽象、死板的概念来敷衍据塞，不
懂得当前资产阶级革命的特点，即它是一场农民革命。因此发生
以下情况就是十分自然和必然的了，社会民主党内的右翼无法理
解我国资产阶级在俄国革命中起反革命作用的原因，无法明确地
肯定究竟哪些阶级能够在这场革命中获得完全的胜利，而且不能
不陷入一种错误的见解，认为在资产阶级革命中无产阶级应该支
持资产阶级，资产阶级革命中的主要人物应该是资产阶级，如果资
产阶级被吓跑了，革命的声势便会减弱，如此等等。
相反，早在1905年春天和夏天革命刚刚开始，当无知的或愚
蠢的人还根本没有象现在这样普遍地把布尔什维主义同抵制主
义、冲击主义等等混为一谈的时候，布尔什维克就清楚地指出了我
们在策略上意见分歧的根源，划分出作为资产阶级革命一种形式
的农民革命这个概念，并规定实现“无产阶级和农民的革命民主专
政”才是农民革命的胜利。从那以后布尔什维主义在国际社会民
主主义运动中获得的一个极大的思想上的成就，就是考茨基发表
的关于俄国革命的动力的文章(《俄国革命的动力和前途》1907年
莫斯科新时代出版社版，俄译本由列宁校阅并作序①)。大家知道，
在1903年布尔什维克同孟什维克开始分裂的时候，考茨基是站
在孟什维克方面的。到了1907年，考茨基观察了他曾多次论述过
的俄国革命，他立即看出给他寄去有名的调查表的普列汉诺夫的
①
列宁的序言见《列宁全集》第2版第14卷第220一226页。——编者注
=====第341页=====
318
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
性质，没有划分出农民资产阶级革命这一概念，没有超出“资产阶
级民主”和“资产阶级反对党”这些一般提法的范目。考茨基在回
答时纠正了普列汉诺夫这个错误，他说：资产阶级不是俄国革命的
动力;就这个意义上来说，资产阶级革命时代已经过去了；“在整个
革命斗争时期，只有无产阶级和农民之间才存在着利益的牢固的
共同性”(上述小册子第30-31页)，“正是它<这种持久的共同利
益〉应该成为俄国社会民主党全部革命策略的基础”(同上，第31
页)。这里十分清楚地表明了同孟什维克策略相反的布尔什维克
策略的基础。普列汉诺夫在《……新信札》中对这一点大为恼火。
但是他的恼怒只是更加清楚地表明他的论据软弱无力。普列汉诺
夫断言目前我们所经历的危机“毕竟还是资产阶级性的危机”，骂
布尔什维克“没有知识”(第127页)。这种谩骂是色厉内挂的表现。
普列汉诺夫不懂得农民资产阶级革命同非农民资产阶级革命有什
么区别。普列汉诺夫说考茨基“夸大了我国农民发展的速度”（第
131页)，说“我们《普列汉诺夫和考茨基》的看法不同只能是细微的
差别”(第131页)等等，这些都是最可怜最怯懦的遁词，因为任何一
个肯动一点脑筋的人都会看出，事实正好相反。这里不是“细微的
差别”，不是发展的速度问题，也不是普列汉诺夫所叫喊的“夺取”
政权的问题，而是对能够成为俄国革命动力的阶级的基本看法问
题。普列汉诺夫和孟什维克必然有意无意地陷入支持资产阶级的
机会主义立场，因为他们不了解资产阶级在农民资产阶级革命中
的反革命性。布尔什维克则从一开始就确认，这个革命要取得胜
利，一般的、基本的阶级条件就是无产阶级和农民的民主专政。就
实质上来说，考茨基在《俄国革命的动力和前途》一文中也有同样
=====第342页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
319
的见解，并且在他的《社会革命》一书第2版中又重中了这一见解。
他说:“它<俄国社会民主党在最近将来的胜利>只能是无产阶级和
农民联盟(einer Koalition)的事业。”(卡·考茨基《社会革命》
J907年柏林第2版第62页)(因为篇幅有限，我们无法再谈考茨
基在第2版中所作的另一个补充，即他对于1905年12月的教训
所作的评价181，这个评价同孟什维主义有着根本的分歧)。
由此可见，普列汉诺夫完全解决不了如下问题:在一场只有作
为农民革命才能获得胜利的资产阶级革命中，社会民主党总的策
略基础究竟是什么。我在斯德哥尔摩代表大会上(1906年4月)曾
经说①普列汉诺夫反对农民在农民革命中夺取政权，从而使孟什
维主义变得荒谬已极，我的这番话在后来的书刊中得到了最充分
的证实。而策略路线方面的这一基本错误不能不反映在孟什维克
的土地纲领中。上面我已经不止一次地说过，地方公有化无论在
经济方面或政治方面都不能充分表达农民革命取得真正胜利的条
件，也就是无产阶级和农民真正夺取政权的条件。在经济方面，这
样的胜利同巩固旧份地占有制是不相容的;在政治方面，这样的胜
利同仅仅地方机关民主化而中央政权不完全民主化这种情形也是
不相容的。
6.土地国有化是不是相当灵活的手段？
约翰同志在斯德哥尔摩代表大会上说：“土地地方公有草案是
更可取的，因为它更灵活，它估计到形形色色的经济条件，它能够
①见《列宁全集》第2版第12卷第329-331页。-—-编者注
=====第343页=====
320
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
在革命过程中就得到实现。”(见《记录》第111页)上面我已经指出
地方公有化在这方面的根本缺点就在于把份地固定为私有财产。
国有化在这方面却灵活得多，因为它使人们可以更加自由得多地
在“废除了地界的”土地上组织新农场。约翰还提出其他一些比较
小的理由，这里也需扼要地谈一谈。
约翰说：“土地分配在某些地方会重新建立起旧的土地关系。
在某些地区，每户平均会得到200俄亩的土地，这样一来，我们就
会在象乌拉尔这样的地方造成新的地主阶级。”这正是责备他们自
已那套理论的典型的论据！而在孟什维克的代表大会上就是靠这
种论据来决定问题的！其实正是地方公有化，也只有地方公有化
才有上述那种毛病，因为只有地方公有化才把土地永远归各个地
区所有。同犯了可笑的逻辑错误的约翰所想象的相反，这不能怪土
地分配，而要怪地方公有派的地方主义。按照孟什维克的纲领，乌
拉尔土地收归地方公有之后，仍然要归乌拉尔人“占有”。这就是
说会造成新的反动的哥萨克，其所以反动，是因为这些享有特权的
小农有了比所有其他农民群众多9倍的土地，就不可能不起来抗
拒农民革命，不可能不起来保护土地私有制特权。完全可以预料，
按照同一个纲领，“民主国家”可能把乌拉尔几千万俄亩的森林宣
布为“有全国意义的森林”，或宣布为“移民所需的土地”（立宪民主
党人考夫曼不是认为占总面积25%的多林地区中的乌拉尔森林
可以作这样的用途吗，这样在维亚特卡省、乌法省和彼尔姆省就能
得到2100万俄亩的土地!)，并以此为理由，把这些土地收归国家
“占有”。地方公有化的特点不是灵活，而是混乱，如此而已。
其次，我们来看看在革命过程中如何实现地方公有化吧。在
这方面,有人攻击我提出的“农民革命委员会”，说这是一种等级机
=====第344页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
321
们赞成不分等级！”真是廉价的自由主义！我们那些孟什维克却没
有想一想，要实现不分等级的自治，必须先取得胜利，先剥夺作为
斗争对象的特权等级的权力。在约翰所说的“革命过程中”，即在
驱逐地主的过程中，在孟什维克的策略决议所说的“农民采取革命
行动”的过程中，能建立起来的恰恰只有农民委员会。实行不分等
级的自治在我们的政治纲领中已经作了规定，而在胜利以后，在全
体居民不得不承认新秩序的时候，这种作为管理组织的自治机关
必然会成立起来，也应该成立起来。我们的纲领说要“支持农民的
革命行动，直到没收地主土地”，如果这不是一句空话，那就必须设
法组织群众来采取这些“行动”！孟什维克的纲领却没有想到这一
点。这个纲领写得就是要便于把它完全变成一项跟各资产阶级政
党提出的法案一样的议会法案，而这些资产阶级政党要么仇视任
何“革命行动”(如立宪民主党人)，要么用机会主义态度来回避有
步骤地促进和组织这种行动(如人民社会党人)。但是这样来写纲
领，是同一个主张农民土地革命的工人政党不相称的，因为工人政
党所追求的目的，不是要安抚大资产阶级和官僚(如立宪民主党人
那样)，也不是要安抚小资产阶级(如人民社会党人那样)，而只是
要在广大群众反对农奴制俄国的斗争过程中提高他们的觉悟和主
动性。
请回忆一下，哪怕是大致地回忆一下1905年春天和秋天以及
1906年春天俄国发生的无数次农民“革命行动”吧。我们要不要答
应支持这种行动呢？如果不答应支持，那我们的纲领就没有讲真
话。如果答应支持，那么纲领对于怎样组织这些行动的问题，显然
没有作出指示。对这些行动的组织只能在斗争的当地直接进行，
=====第345页=====
322
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
这种组织只能由直接参加斗争的群众来建立，也就是说它一定是
农民委员会这种类型的组织。在这样的革命行动中等待建立大的
区域自治机关，那简直是可笑的。扩大已经取得胜利的地方委员
会，扩大它们的权力范围以及它们对于邻村、邻县、邻省、邻市、邻
区以至对于全国的影响，那当然很理想，也很必要。在纲领中指出
这种扩大的必要，这是无可非议的，但那时就决不能局限于区域，
应当把中央政权也包括在内。这是第一。第二，那时候就不是什
么自治机关的问题了，因为这个术语表明管理组织对国家制度的
依附关系。“自治机关”是按照中央政权所制定的规章、所规定的范
围活动的。而我们现在所讲的斗争着的人民的组织，则应该完全
不依附于旧政权的一切机关，应该为建立新的国家制度而斗争，应
该是行使人民的无限权力(或人民专制)的工具和保证这种权力的
手段。
总之，从“革命过程本身”来说，孟什维克的纲领在各方面都是
不能令人满意的，因为它反映出孟什维克在临时政权等等问题上
的糊涂观念。
7.土地地方公有化和地方公有社会主义
把这两者相提并论的是在斯德哥尔摩代表大会上提出土地纲
领并获得通过的孟什维克自己。我们只要举出科斯特罗夫和拉林
这两个著名的孟什维克就行了。科斯特罗夫在斯德哥尔摩代表大
会上说:“有些同志好象是第一次听到地方公有制的说法。我可以
告诉他们，在西欧有整整一个流派<！正是！>叫作地方公有社会
主义<英国>，它主张扩充市政局和乡政局的财产，我们的同志也
=====第346页=====
第四章
上地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
323
拥护这种主张。许多地方自治机关拥有不动产，这同我们的纲领
并不矛盾。现在我们有可能无偿地<1>为地方自治机关弄到<>
不动产，我们应该利用这种不动产。被没收的土地当然应该收归
地方公有。”(第88页)
认为“有可能无偿地弄到财产”这种幼稚观点在这里表现得淋
漓尽致。但是发言人在把英国的地方公有社会主义当作例子举出
来时，却没有想一想，地方公有社会主义这个“流派”作为主要是英
国的一个特殊流派为什么是极端机会主义的流派？为什么恩格斯
在给左尔格的信中评论英国费边社这种知识分子的极端机会主义
时，指出他们那种“地方公有派的”要求带有市偿性质呢?①
拉林同科斯特罗夫一唱一和，他在解释孟什维克的纲领时说：
“也许在某些地方，地方人民自治机关可以自力经营这些大农场，
就象市杜马经营有轨马车公司或屠宰场一样，那时从这些大农场
获得的全部<！！>利润就会归全体<！>居民支配”②，而不会归当地
资产阶级支配，亲爱的拉林，是这样吗？
西欧地方公有社会主义市偿英雄的市侩幻想在这里一下子都
表现出来了。他们既忘记了资产阶级占据统治地位的事实，也忘
记了只有在无产阶级居民占很大百分比的城市里才能从市政局那
儿为劳动者争得一点残羹冷炙！不过这只是附带提到的。“地方
公有社会主义的”土地地方公有化主张的主要谬误还在下面。
西欧资产阶级知识分子如英国费边派分子之流，所以要把地
方公有社会主义思想奉为一个特殊“流派”，正是因为他们幻想社
会和平，幻想阶级调和，企图把公众的注意力从整个经济制度和整
①参看《马克忍恩格斯全集》第 39卷第7—9页。——编者注
②《农民问题和社会民主党》第66页。
=====第347页=====
324
社会民主党在俄国第一次节命中的土地纲领
个国家制度的根本问题转移到地方自治这些细小问题上去。在前
一种问题方面，阶级矛盾最为尖锐；我们已经指出，正是这一方面
的问题触及资产阶级阶级统治的基础本身。所以正是在这个方
面，局部实现社会主义，这种市偿反动空想尤其没有希望。于是便把
注意力转移到细小的地方性问题上面，这里问题并不关系到资产
阶级的阶级统治，并不关系到这一统治的基本工具，而只是关系到
怎样利用富有的资产阶级丢下来供“人民需要”的那点残冷灸。
既然突出的是关于怎样利用一笔微不足道的(同剩余价值总量和
资产阶级的国家支出总额相比起来是微不足道的）款项这样的问
题，而这笔钱又是资产阶级自己同意用在人民保健事业(恩格斯在
《论住宅问题》一文中指出，城市中的传染病使资产阶级自已感到
害怕①)，用在国民教育事业(资产阶级需要有训练有素的、能够
适应高度技术水平的工人！)等等方面的，那么在这样的小问题方
面，当然可以就“社会和平”就阶级斗争的危害等等夸夸其谈了。
既然资产阶级自己花钱来满足“人民需要”，举办医疗和教育事业，
那还会有什么阶级斗争呢？既然通过地方自治机关就可以逐渐
地、一点一点地扩大“集体所有的财产”，就可以把可敬的尤·拉林
凑巧说到的有轨马车公司和屠宰场这些行业实行“社会化”，那还
要社会革命干什么呢？
这一“流派”的小市民机会主义就在于他们忘记了所谓“地方
公有社会主义”(实际上是地方公有资本主义，正如英国社会民主
党人驳斥费边社分子时所正确指出的那样)的狭小范围。他们忘记
了，只要资产阶级还在实行阶级统治，它就不会容许别人触动(哪
①见《马克思恩格斯全集》第18卷第 260页。——编者注
=====第348页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上.和策略上的考虑
325
怕是从“地方公有”的方面)这一统治的真正的基础。他们忘记了，
如果说资产阶级容许,容忍“地方公有社会主义”，那正是因为这种
“社会主义”并不触动它的统治基础，并不侵犯它的重要的财源，而
只是涉及资产阶级自已交给“居民”支配的、范围很小的地方开支。
只要稍微了解一下西欧的“地方公有社会主义”，就可以知道，社会
主义市政局只要试图稍微超出通常的经营范围，即超出狭小的、无
足轻重的、不能使工人生活得到重大改善的经营范围，只要试图稍
微触动一下资本，随时都会而且一定会遭到资产阶级国家中央政
权的严厉禁止，
我们那些地方公有派所承袭的正是西欧费边派分子，可能
派162和伯恩施坦派的这种基本的错误思想，这种市偿机会主义
思想。
“地方公有社会主义”是地方管理问题方面的社会主义。凡是
超出地方利益范围，超出国家管理职能范围，即触及统治阶级收入
的基本来源，触及保证其统治的基本手段的问题，凡是不涉及国家
管理而涉及国家制度的问题，同时也就超出了“地方公有社会主
义”的范围。而我们那些聪明人把土地问题这一具有全国意义的、
直接触及统治阶级根本利益的问题算作“地方管理问题”，从而回
避了这一问题的尖锐性！俄国浅薄的知识分子推论道，既然西欧
把有轨马车公司和屠宰场收归地方公有，那我们为什么不可以把
全部上地中最好的一半收归地方公有呢？这既可用以对付复辟，
又适用于中失政权民主化不彻底的情况！
结果就成了资产阶级革命中的农业社会主义，而且是市侩气
最足的社会主义，它以削弱在尖锐问题上的阶级斗争为目的，其方
法就是把这些问题算作只涉及地方管理的细小问题。事实上，关
=====第349页=====
326
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
于一半优等地上的经营问题既不可能是地方性问题，也不可能是
管理问题。这是关系到全国的问题，不仅关系到地主国家制度，而
且关系到资产阶级国家制度。所以如果用一种幻想去诱骗人民，
似乎在实现社会主义变革以前在农业中发展“地方公有社会主义”
是可能的，那就是在进行最不可容忍的蛊惑宣传。马克思主义允
许将国有化写进资产阶级革命的纲领，因为国有化是资产阶级性
的措施，因为绝对地租妨碍资本主义的发展，因为上地私有制对资
本主义是个障碍。但是，要把将大地产收归地方公有的措施列入
资产阶级革命的纲领，那除非把马克思主义变成费边社知识分子
的机会主义。
这里我们正好可以看出资产阶级革命中小资产阶级的方法和
无产阶级的方法之间的区别。小资产阶级，即使是最激进的小资
产阶级(包括我国的社会革命党人在内)，预见到的是在资产阶级
革命以后不会有阶级斗争，大家都安居乐业，太平无事。所以他们
预先就“为自己营造安乐窝”，主张在资产阶级革命中实行小资产
阶级改良主义的计划，大谈各种不同的“土地份额”，大谈“调节”地
产、巩固劳动原则和巩固小劳动经济等等。小资产阶级的方法就
是要建立尽可能是社会和平的关系。无产阶级的方法完全是为了
扫除阶级斗争道路上的一切中世纪制度的障碍。所以无产者可以
让小业主们去讨论各种地产“份额”；无产者感到兴趣的只是消灭
地主大地产，消灭土地私有制这一在农业中开展阶级斗争的最后
障碍。在资产阶级革命中，我们感到兴趣的不是市偿的改良主义
办法，不是苟且偷安的小业主们的未来的“安乐窝”，而是无产阶级
同任何在资产阶级基础上苟且偷安的市偿心理作斗争的条件。
地方公有化给资产阶级土地革命的纲领带来的，正是这种反
=====第350页=====
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
327
无产阶级的精神，因为，同孟什维克极其错误的见解相反，地方公
有化并不是扩大阶级斗争，激化阶级斗争，而是削弱阶级斗争。说
它削弱，一是它认为在中央不彻底民主化的条件下地方可以民主
化。二是它包含有“地方公有社会主义”思想，因为这种社会主义
在资产阶级社会中只有离开了斗争的大道，只有在细小的、无足轻
重的、地方性的问题上才是可以想象的，在这些问题上，甚至资产
阶级也能够让步，也能够容忍，而不会丧失保持自已阶级统治的可
能性。
工人阶级应当向资产阶级社会提出最纯粹、最彻底、最坚决的
资产阶级变革的纲领，直至提出资产阶级土地国有化的纲领。在
资产阶级革命中，无产阶级鄙弃小市民改良主义办法，因为我们感
到兴趣的是进行斗争的自由，而不是享受市偿幸福的自由。
工人政党内的知识分子机会主义者自然是竭力采取另一条路
线。他们所注意的不是资产阶级变革的广泛的革命纲领，而是市
偿的空想：在中央的非民主制的条件下保住地方的民主制；躲开大
规模的“骚乱”，为细小的改良弄到一小块地方公有经济的地盘；用
反犹太主义者的老办法，即用那种把全国性的大问题化为地方性
的小问题的办法，来回避由土地引起的异常尖锐的冲突。
8.地方公有化造成的混乱思想举例
“地方公有派”纲领把社会民主党人的思想搞得十分模糊，把
宣传员和鼓动员弄得手足无措，这从如下几件怪事中可以得到
证明。
尤·拉林无疑是著作界的一个颇有名气的孟什维克。从斯德
=====第351页=====
328
社会民主党在俄国第一次节命中的土地纲领
哥尔摩代表大会的记录可以看出，为了让这次大会通过土地纲领，
他在会上十分活跃。他那本已编入“新世界”丛书的小册子《农民问
题和社会民主党》，儿乎是对孟什维克纲领所作的一个正式注解。
请看这位作注解的人写的是什么吧。他的小册子的最后几页对土
地改革问题作了总结。作者预料这种改革可能有三种结局：第一
种结局是有偿地把份地补分给农民，归农民私有，这是“对工人阶
级、下层农民和整个国民经济的发展最为不利的结局”(第103页)；
第二种结局是最好的结局;第一种结局(虽则是不大可能的)就是
“用正式文件宣布必须平均使用土地”。看来，我们可以预期，按照
这位地方公有派纲领的拥护者的意见，第二种结局应该是实行土
地地方公有化了吧。然而不是。请听：
“也许，一切没收来的土地以至一切土地都会被宣布为国家公有财产，交
给地方自治机关支配，以便无偿地<?7>分发给所有真正在这些土地上经营
的人去使用，当然这不一定要在全触范围内实行平均使用的办法，不必禁止
使用症佣劳动。我们已经看到，这种解决问题的办法既能最好地保证无产阶
级眼前的利益，义能最好地保证社会主义运动的一般利益，保证劳动生产率
的提高一一劳动生产率是俄国生活中的基本问题。所以社会民主党人应当
主张和实行的正是这种性质的上地改革<2>。当礼会发展的自觉因素在达
到高度发展的革命中变得十分强大时，这种改革便将实现。(第103页，黑体
是我们用的）
如果尤·拉林或其他孟什维克认为这里所叙述的是土地地方
公有化纲领，那这种错误真叫人啼笑皆非。一切土地转归国家所
有，这就是土地国有化，至于土地的支配间题，那只能由在全国性
法律的范围内行事的地方自治机关来处理。对于这样的纲领(当
然不是“改良”的纲领，而是革命的纲领)我是完全赞成的，但是
“无偿地”把土地分发给那些甚至使用雇佣劳动的经营者这一条除
=====第352页=====
329
第四章：
上地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
外。代表资产阶级社会来许这样的愿—这应该是反犹太主义者
做的事情，而不是社会民主党人做的事情。马克思主义者决不会
设想在资本主义发展的范围内可能有这样的结局，那种认为地租
最好交给农场主-企业主的想法也是没有根据的。然而，除了这一
条以外(这一条多半是作者偶然的失言吧)，孟什维克的通俗小册
子无疑是将土地国有化作为革命高度发展时的最好结局来加以宣
传的。
这位拉林在讲到怎样处理私有土地的问题时又写道：
“至丁那些生产率高的资水主义大农场所占用的私有土地，社会民主党
人根本不认为没收这种土地是为了要分给小农户。在俄国，自己有地或租地
经营的小农经济的平均生产率，每俄亩还不到30普特，而资本主义农业的平
均生产率，却是每亩50普特以上。（第64页）
拉林这样说，实际上是抛弃了农民土地革命的思想，因为他说
的单位面积产量的平均数字是指所有地主土地而言的。如果不认
为摆脱了农奴制束缚的小农业会更广泛、更迅速地提高劳动生产
率，那么所有关于“支持农民的革命行动，直至没收地主土地”的议
论都没有意义了。还有一点，拉林忘记了，关于“社会民主党人认
为没收资本主义农场是为了什么”的问题，斯德哥尔摩代表大会已
经作出了决定16。
是斯特卢米林同志在斯德哥尔摩代表大会上提出了一项修正
案，他建议在(决议中)“经济发展”这几个字后面加上：“因此坚决
主张，凡是没收来的资本主义大农主，今后仍然要按照资本主义方
式、并且为了全民的利益、在最充分地保证农业无产阶级的需要的
条件下来经营”(第157页)。这个修正案在全体反对、一票费成的
情况下被否决了(同上)。
=====第353页=====
330
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
虽然如此，人们还是不顾大会的决定在群众中进行了宣传！
地方公有化纲领主张保留份地私有制，这样一来纲领就变得混乱
不堪，使人们对这个纲领的解释会不由自主地同大会的决定背道
而驰。
卡·考茨基的言论往往被人毫无道理地引用来为这个或那个
纲领辩护(说毫无道理，是因为他总是坚决拒绝对这一问题确切地
表示意见，而只是说明某些一般的道理)，有人象开玩笑似的甚至
把他拉来为地方公有化的主张辩护，其实他在1906年4月给M.
沙宁的信中就说过：
“显然，我对地方公有的理解和您不同，可能和马斯洛大也不同。我的理
解是这样：大地产被没收以后，这些七地将由村社<1>或者由更大的组织来
进行大规模的经营，或者是租给各生产协作社。我不知道这在我国能否办
到，我也不知道农民是否会同意这样做。我并不是说，我们应该提出这个要
求，不过我想：如果别人提出这个要求，我们是完全可以同意的。这将是一种
很有趣的试验。”①
看来，这些引文足以说明，那些曾经完全同情或现在还同情斯
德哥尔摩代表大会纲领的人，正在用自己的解释推翻这个纲领。
这要怪纲领中那些混乱不堪的思想，这个纲领在理论上同否定马
克思的地租理论一脉相承，在实践上是为了适应中央政权非民主
化而地方实行民主化这一不可能有的“中间”情况，在经济上是把
①
.沙宁《土地地方公有还是分归私有》1907年维尔纳版第4页。M.沙宁对能
否把考获基算作地方公有化的拥护者表示怀疑，反对盖什维克拿考茨基作广
告(如1906年孟什维克出版的《真理》杂志164)，这是有道理的。在马斯洛夫
公布的考茨基的来信中，考茨基真截了当地说道：“我们可以让农民来决定，
从大土地占有者手中夺来的地产应该采取什么所有制形式。我认为在这方
面想强追农民接受某种办法是错误的。”（马斯洛夫，考茨基《论土地纲领问题
1906年莫斯科新世界出版社版第16页)考茨基的这个十分明确的声明，恰恰
把孟什维克强加给农民的地方公有化排除在外。
=====第354页=====
331
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
冒牌社会主义的小资产阶级改良主义掺入资产阶级革命的纲领。
第五章
各阶级、各政党在第二届
杜马讨论土地问题时的表现
我们觉得从稍微不同的角度再来考察一下工人政党在俄国资
产阶级革命中的土地纲领问题，不是没有好处的。我们已经分析
了变革的经济条件以及主张这个或那个纲领的政治上的考虑，还
应该补充描绘一下表明各阶级，各政党的斗争的图景，尽可能把各
方面的利益直接进行对比。只有这样一幅图景才能使我们对所考
察的现象(俄国革命中争取土地的斗争)有一个完整的概念，才能
排除某些意见的片面性和偶然性，并且用有关者自己的实际体验
来检验理论上的结论。各政党、各阶级的任何代表，作为个人是可
能犯错误的，但是当他们在公开的舞台上向全国人民表明态度的
时候，个别的错误必然会被同斗争有关的相应集团或阶级纠正的。
阶级是不会犯错误的：总的说来，每个阶级都是根据斗争条件和社
会演进条件来规定自己的利益和自己的政治任务的。
为了描绘出这样一幅图景，我们在两届杜马的速记记录中可
以找到非常好的材料。我们只引用第二届杜马的记录，因为这届
杜马无疑是更充分，更彻底地反映了俄国革命中的阶级斗争，因为
第二届杜马的选举没有受到任何一个有影响的政党的抵制。第二
屈杜马的代表在政治上的分野更加明确得多，各杜马党团更加团
=====第355页=====
332
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
于所有这些原因，主要地应该用第二届杜马的材料。关于第一届
杜马的讨论情况，只有在需要对第二届杜马中的某些声明作出补
充或解释时，我们才加以引述。
为了充分地确切地说明各阶级、各政党在第二届杜马讨论时
的斗争情况，必须把每个重要的，各具特色的杜马党团单独列出，
摘引它们就土地问题的主要议题的主要发言来说明它们各自的特
点。至于次要发言人的发言，没有可能也没有必要全部加以引
用，我们只是指出其中哪些人提出了某个新意见或者对问题的某
一方面作了值得注意的说明。
在讨论土地问题时，杜马代表显然有以下几个主要的集团：
(1)右派和十月党人（下面我们就会看到，两者在第二届杜马中并
没有表现出多大的区别)；(2)立宪民主党人；(3）右派的和十月
党的农民，下面我们就会看到，他们比立宪民主党人要左一些；(4)
无党派农民；(5)民粹派或劳动派知识分子，他们比较右；(6)劳
动派农民；(7)社会革命党人；(8）“民族代表”，即非俄罗斯民族
的代表；(9)社会民主党人。至于政府的立场，我们将在讲到同政
府的观点实质上相同的杜马集团时附带加以说明。
1.右派和十月党人
右派在土地问题上的立场，无疑在鲍勃凌斯基伯爵1907年3
月29日(第二届杜马第十八次会议)的发言中表达得最为清楚。这
位伯爵首先同左派司祭提赫文斯基争论圣经和圣经劝人服从当局
=====第356页=====
第五章
333
各阶级、各政党在第二届批马讨论土地问题时的表现
的训诚问题，接着又提到“俄国历史上最纯洁，最光辉的一页”（第
1289 页)①，即农民的解放(这一点下面我们要专门讲到)，然后他
就“光明正大地”讲到了土地问题。“大约在100—150年以前,西欧
的农民几乎到处都象我国农民现在这样过着贫困的、逆来顺受的、
不文明的生活。那里也有过象我们俄国这样的按人口分配土地的
村社，这是典型的封建制度的残余。(第1293页)发言人接着说，
现在西欧农民却过着丰衣足食的生活。试问，是什么奇迹把“贫困
的、逆来顺受的农民变成了富裕的、既尊重自已也尊重别人的，有
益的公民”呢?“这里只有一个回答:这个奇迹是由农民个人所有制
创造的，这种所有制在这里受到左派的深恶痛绝，然而我们右派将
利用自己的智慧和真诚信念的全部力量来维护这种所有制，因为
我们知道，个人所有制是俄国的力量和未来。”(第1294页)“从上一
世纪中叶起，农业化学在植物营养方面有了惊人的…发现，外国
农民——小私有者和大私有者并驾齐驱地<?？>——利用了这些科
学发现，应用人造肥料，使收成有了更大的提高。目前我国在最肥沃
的黑土地带每俄亩只收获30—35普特的谷物，有时连种子也收不
回来，而国外在不同国家和不同的气候条件下，每年平均收获70一
120普特不等。请看，这就是解决土地问题的办法。这不是梦想，
也不是幻想。这是很有教益的历史上的先例。俄国农民不会步普
加乔夫，斯捷潘·拉辛的后尘，高喊上船头去！165(哎呀，伯爵，
可别打这个保票！>他们会走上一切文明民族已经走上的唯一正确
的道路，也就是走西欧邻邦和波兰弟兄的道路，走俄国西部农民的
道路，这些农民已经充分认识到村社所有的土地和农户所有的土
①以下注明的页码：凡未男加说明的，均为速记记录的页码。
=====第357页=====
334
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
地犬牙交错的情况有多大的害处，并且在有些地方已经开始采用
独立农庄的经营方式。(第1296页)接着鲍勃凌斯基伯爵又说，并
且说得很对:“这条道路在1861年农奴解放时就已经指出来了。”他
建议不惜花上“几千万”，以“造成富裕的农民私有主阶级”。他说：
“先生们，这就是我们土地纲领的概要。这不是带有竞选的鼓动性
诺言的纲领。这不是破坏现存的社会准则和法律准则的纲领(这
是用暴力逼千百万农民去死的纲领>，这不是带有危险幻想的纲
领，而是完全可以实现的(这还是一个问题>和经受过考验的(这倒
真是实话实说>纲领。关于俄国人民可能有某种独特的经济道路
的梦想早就该抛弃了……但是，为什么象劳动派的和人民自由
党的这些根本实现不了的法案竞会提到庄严的立法会议上来呢?
世界上任何议会从来也没有听说过把全部土地收归国有，或者把
伊万的土地拿来交给彼得……
这些法案的出现是不知所措的结
果<解释得真好！>….
这样，俄国农民们，你们要在两条道路中
选择一条：一条是宽阔的，看来很好走的道路，也就是有人在这里
号召你们走的那条夺取土地和强制转让土地的道路。这条道路开
头很诱人，是下坡路，但它的尽头却是悬崖峭壁<对地主来说
吧？>，这对农民和整个国家说来都是一条死路。另一条是荆棘丛
生的羊肠小道，是上坡路，但是这条道路能引导你们到达真理，权
利和长久幸福的高峰。”(第1299页）
读者可以看到，这就是政府的纲领。斯托雷平按根本法第87
条颁布的有名的土地法就是要实现这个纲领。普利什凯维奇在土
地问题提纲中(1907年4月2日第二十次会议，第1532—1533页)
所表述的也是这个纲领。十月党人，从讨论土地问题第一天（3月
19日)发言的斯维亚托波尔克-米尔斯基，一直到卡普斯京(他说:
=====第358页=====
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
335
“农民需要的是土地归个人所有，而不是有人提议的土地归农民使
用。”1907年4月9日第二十四次会议第1805页。卡普斯京的发
言博得了右派“和一部分中派”的掌声)，他们逐章逐节地为之辩
护的，也是这个纲领。
在黑帮分子和十月党人的纲领中，丝毫没有提到要维护前资
本主义的经济形式，比如丝毫没有赞扬宗法式的农业等等。不久
以前在高级官僚和地主中间还有不少人热烈拥护村社，现在他们
对村社已经不再拥护，而是深恶痛绝了，黑帮分子也完全赞成资本
主义的发展了，他们所描述的无疑是经济上进步的欧洲式的纲领。
这一点必须特别强调指出，因为在我们中间对地主反动政策的性
质普遍有一种庸俗的、简单化的看法。自由派常常把黑帮分子形
容成小丑和傻瓜，其实这样来形容立宪民主党人倒要恰当得多。我
国反动派的阶级意识是非常鲜明的。他们很清楚，他们要的是什
么，他们在往哪里走，他们可以指靠的是什么力量。他们一点也不
模棱两可，犹豫不决(至少在第二届杜马中是如此。在第一届杜马
中，鲍勃凌斯基先生之流曾经有过“不知所措”的表现！)。令人明
显地感到他们同一个十分确定的阶级的联系，这个阶级已经习惯
于发号施令，已经正确地估计到在资本主义环境中保持自己统治
的条件，并且肆无忌惮地在维护自己的利益，即使千百万农民会加
速死亡、受尽压迫、流离失所也在所不惜。黑帮纲领的反动性并不
表现在要永远保存什么前资本主义的关系或制度(在这方面，所有
的政党在第二届杜马时期实际上都已经采取了承认资本主义是既
成事实的立场)，而表现在要按容克式道路发展资本主义，以便加
强地主的权力和增加地主的收入，以便将专制制度的大厦建立在
新的更为坚固的基础之上。这班先生没有言行不一的地方。拉萨
=====第359页=====
336
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
尔曾说德国的反动派和自由派不同，反动派是“讲究实际的人”166,
我国的反动派也是“讲究实际的人”。
这些人对于土地国有化的主张抱什么态度呢？比方说，对于
立宪民主党人在第一届杜马要求实行的、有赎买条件的、部分的国
有化(就是同孟什维克一样，主张保留小地块私有制并且把其他土
地变成国家土地储备)，究竟抱什么态度呢？他们是不是把国有化
的主张看作巩固官僚制度、巩固反无产阶级的资产阶级中央政权
恢复“国家封建主义”和“中国式制度”167的机会呢?
恰恰相反，任何有关土地国有化的暗示都会使他们勃然大怒，
他们反对土地国有化的那些论据，好象是从普列汉诺夫那里搬来
的。请听右派贵族地主韦奇宁是怎么说的吧。他在1907年5月16
日第三十九次会议上说：“我认为从法律的观点来看，对于强制转
让的问题应该作否定的回答。拥护这一主张的人们忘记了，侵犯
私有者权利的现象是处在社会和国家发展低级阶段的国家所固有
的特点。我们只要回顾一下莫斯科国时期就行了，当时沙皇常常
把私有者的土地夺过来，然后再赐给他的亲信和寺院。政府采取
这种态度的后果怎么样呢？后果是很可怕的。”(第619页)
你看，普列汉诺夫说的“莫斯科罗斯的复辟”竟有了怎样的用
途！而且不是韦奇宁一个人唱这个调子。在第一届杜马中，地主
尼·李沃夫(在选举时曾经是立宪民主党人，后来向右转，在第一
届杜马解散以后，同斯托雷平谈过担任大臣职位的问题)这家伙也
完全是这样提出问题的。他谈到立宪民主党人在第一届杜马提出
的法案时说，“在42人法案中，令人惊异的就是它仍然有那种力图
使一切都平均化的旧官僚主义专制的痕迹。(1906年5月19日第
十二次会议，第479一480页)他完全同马斯洛夫一样地“祖护”非
=====第360页=====
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
337
他威胁说:“你们不得不在圣彼得堡成立一个庞大的地政机关…
在每个地方都得派上一整批官吏。(第480页)
这种说国有化主张会造成官僚主义和奴役的叫嚣，即我国那
些不合时宜地抄袭德国模式的地方公有派发出的叫嚣，竟成了所
有右派发言的基调。比如十月党人施德洛夫斯基，他反对强制转
让，责备立宪民主党人鼓吹“农奴制”(1907年3月19日第二届杜马
第十二次会议，第752页)。比如舒利金，他大叫私有制神圣不可侵
犯，说强制转让是“文化和文明的坟墓”(1907年3月26日第十六次
会议，第1133页)。舒利金也举出12世纪的中国作例子(不过没有
说这是不是从普列汉诺夫的《日志》168中看来的)，说当时中国国有
化的试验结果很可悲(第1137页)。又如斯基尔蒙特在第一届杜马
中的发言，他说，国家将成为所有者！“这对埃尔多拉多169官僚制
度义将是一个福音”(1906年5月16日第十次会议，第410页)。又
比如十月党人坦佐夫，他在第二届杜马中大声叫道:“把这种责备
<关于农奴制的责备>加在左派和中派头上更有道理。实际上，这些
为农民准备的法案，无非是要把农民束缚在土地上，无非仍旧是农
奴制度，只是形式不同而已，把地主换成高利贷者和官吏罢了。
(1907年5月16日第三十九次会议，第653页)
当然，一眼就可以看出这些关于官僚主义的叫嚣的虚伪性，因
为正是要求国有化的农民提出了用普遍、直接、平等和无记名投票
选举成立地方土地委员会的出色主张。但是黑帮地主不得不抓住
一切理由来反对国有化。阶级嗅觉告诉他们，在20世纪的俄国实
行国有化同成立农民共和国是密不可分的。在其他国家里，由于
=====第361页=====
338
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
客观条件的关系，不可能有农民土地革命，情形就自然不同了。例
如在德国，那里卡尼茨之流会同情国有化计划，那里社会党人对于
国有化连听都不要听，那里争取国有化的资产阶级运动只是局限
于知识分子的宗派活动。右派为了扼杀农民革命，不得不在农民
面前扮演维护农民私有权、反对土地国有化的角色。我们看到，鲍
勃凌斯基就是一个例子。韦奇宁也是一个例子，他说：“这个问题
<土地国有化问题>当然应该加以否定，因为它甚至不会得到农民
的同情，农民希望根据所有权而不是根据租佃权占有土地。”(第三
十九次会议，第621页)只有地主和大臣才会这样替农民说话。这
是众所周知的事实，所以古尔柯先生，斯托雷平先生以及诸如此类
拼命维护私有权的英雄们的发言，我看就用不着再引用了。
右派中唯一的例外，就是上面我们已经提到过的捷列克州的
哥萨克卡拉乌洛夫。①卡拉乌洛夫也部分地赞同立宪民主党人盛
加略夫的意见，说哥萨克军队是一个“庞大的土地村社”(第1363
页)，说“应该废除的是土地私有制”而不是村社，他拥护“实行广泛
的土地地方公有化，把土地转归各个区域所有”(第1367页)。同
时，他又埋怨官僚的无理挑剔，埋怨“我们不能成为自己财产的主
人”(第1368页)。哥萨克对地方公有化的同情有什么意义，我们
在上面已经说过了。
2.立宪民主党人
在第二届杜马中，立宪民主党人也同其他政党一样极充分、极
①
见本卷第301页。—编者注
=====第362页=====
339
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
完整地表明了自己真正的本性。他们“认识到自己的使命”，采取
了中派立场，从“国家观点”出发既批评右派也批评左派。立宪民
主党人公然向右转，从而暴露了自己的反革命本质。他们在土地
问题上向右转的标志是什么呢？就是他们把残存的一点土地国有
化思想都彻底抛弃了，完全放弃了“国家土地储备”的计划，主张土
地归农民私有。目前俄国革命中的局势的确是如此：所谓向右转，
也就是转到土地私有制方面去！
立宪民主党在土地问题上的正式发言人前任大臣库特列尔，
一下子就转过来批评左派(1907年3月19日第十二次会议)。这
位维特和杜尔诺沃的可尊敬的同僚大声喊道：“既然谁也没有提
议消灭一切私有权，那就必须无保留地承认土地私有权的存在。”
(第737页)这种论据同黑帮的论调是完全吻合的。黑帮分子克鲁
平斯基也同立宪民主党人库特列尔一样叫嚣：“要分就统统分。”
（第784页）
这位名副其实的官吏库特列尔特别详尽地说明了“分地”给农
民的不同份额。这位自由派知识分子和玩弄自由主义的官吏不依
靠任何一个利益一致的阶级，他避而不谈地主土地究竟有多少、可
以剥夺的有多少的问题。他宁可大谈“份额”，装出一副从国家的
高度看问题的样子而把问题搞得模糊不清，隐瞒立宪民主党人主
张保留地主经济的事实。库特列尔先生说：“甚至政府也主张扩大
农民的土地使用权。”(第734页)就是说，立宪民主党人那个同样是
官吏性质的方案就没有什么不能实现的了！这位立宪民主党人在
坚持认为自己的方案切实可行时，自然就掩盖了下面这一事实，即
他的标准是否能劝得地主同意，换句话说，就是能否使自己的方案
符合地主的利益，在阶级调和的堂皇的幌子下巴结黑帮分子。库特
=====第363页=====
340
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
列尔说:“诸位先生，我觉得，使土地国有化法案获得法律效力的政
:
治条件是可以设想的，但是我不能设想在最近的将来会有使这项
法律真正付诸实现的政治条件。”(第733页)说得干脆一点就是：
推翻黑帮地主政权一般是可以设想的，但我现在却设想不出，所以
我要讨好现政权。
库特列尔先生坚持说农民土地所有制比劳动派的方案，尤其
比“平均使用”原则更好，他的理由是：“如果为了这个<为了平均土
地>将任命专职官吏，那就会产生闻所未闻的，不堪设想的专制和
对人民生活的干预，当然，这件事可以交给地方自治机关，交给居
民自己选出的人员去办理，但是能不能认为这样就可以完全保证
这些人员不对居民恣意妄为呢，能不能认为，这些人员总是会按照
居民的利益行事，居民根本不会吃他们的苦头呢？我想在座的农
民都知道，他们自己选出来的人，乡长和村长，往往同官吏一样压
迫老百姓。”(第740页)难道还有比这更卑鄙的伪善吗？立宪民主
党人自己提议成立地主占优势的土地委员会（地主的和农民的代
表各占一半，由官吏或地主任主席)，同时却警告农民说，农民选
出的人员有办事专制和恣意妄为的危险！只有恬不知耻的政治骗
子才会这样来反对平均土地，因为这些人既没有社会主义原则(社
会民主党人有这种原则，他们虽然证明平均土地是不可能实现的，
但是完全赞成由选举产生的地方委员会)，也没有那种认为地主私
有制是唯一救星的原则(鲍勃凌斯基之流有这样的原则)。
立宪民主党的计划既不同于右派，也不同于左派，能够说明它
的特点的并不是立宪民主党人所说的那些东西，而是他们避而不
谈的那些东西，即土地委员会的成分问题，这些委员会要强迫农民
接受“第二次解放”，也就是花高价得到“沙地”。为了抹杀问题的
=====第364页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
341
这一实质，立宪民主党人在第二届杜马中(同在第一届社马中一
样)采取了十足的欺骗手段。请看盛加略夫先生的手法。他装作
进步人士，重弹流行的反对右派的自由主义论调，他照例痛哭流
涕，抱怨暴力和无政府状态，说法国曾为此“付出一百年剧烈动荡
的代价”(第1355页)。但是在土地规划委员会的问题上，请看他
用了怎样的脱身之计：
他说：“叶大列伊诺夫代表在上地规划委员会问题上向我们提出反驳。①
我不知道<原话如此！！>他的反驳的板据是什么；到目前为止我们根本没有
谈过这一点<撤谎！)；我不知道他讲的是哪个法案，也不知道为什么他要提到
不信任人民的话。这样的法案还没提到国家杜马中来，看来他的反驳是出于
误会吧。我完全同意左派的两位代表乌斯宾斯基和沃尔克-卡拉切夫斯基的
意见，他们谈到暂行条例，谈到必须设立地方土地规划机关。我想这样的机
关是会建立起来的，也许最近儿天内人民自由党就会提出相应的法案，那时
我们将要讨论这个法案。”(第1356页)
看，难道这不是欺骗吗？难道这个家伙真的既不知道第一届
杜马中讨论地方委员会问题的情况，也不知道当时《言语报》上的
文章吗？难道他会不明白叶夫列伊诺夫的十分清楚的声明吗?
你们会说，他已经答应“最近几天内”就提出法案。但是第一，
社会革命党人叶夫列伊诺夫在同次会议上（1907年3月29日第十八次会
议)说道：“按照人民自由党的意图，这些（上地委员会应该出同等数量的地主
和农民组成，调解人则由官吏充任，这些官吏无疑会使非农民方面获得优势。
为什么标榜人民自由’的人民自由党，不信任用民主方式而不是用官吏方式
选举出来的委员会呢？大概是因为，这些委员会如果用这种方式选举，那么农
民即代老农民利益的人一定会占绝大多数，那么我要间，在这种情况下人民
自山党是不是信任农民呢?我们记得，1858年政府要实行土地改革的时候，把
这个问题交给各地方，即交给各委员会去决定，城然，这些委员会是贵族的委
员会，可是政府并不是人民自由党，政府是有钱人和一切有产阶级的代表。它
依靠贵族，并且信任这些贵族，人民自出党呢，它想依靠人民，却又不信任人
民。”(第1326页）
=====第365页=====
342
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
答应交回骗去的东西，并不能消除欺骗这一事实。第二，请看“最近
几天内”发生了什么事。1907年3月29日盛加略夫先生发了言。
1907年4月9日立宪民主党人塔塔里诺夫也发了言，他说：“诸位，
我还要讲-个问题，我觉得(只是“觉得”！>这个问题会引起大的
争论，这就是比我们左的所有各政党提出的地方土地委员会的问
题。所有这些政党都提议必须在普遍、平等、直接和无记名投票的
基础上成立地方土地委员会来解决各地的土地问题。在这方面，
我们去年就十分坚决地表示反对这样的委员会，现在还是坚决表
示反对。”(第1783页)
由此可见，在立宪民主党主张的“强制转让”的实际条件这一
极其重要的问题上，两位立宪民主党人说的话是不同的，他们在左
派政党打击下动摇不定，这些左派政党把立宪民主党人想保守秘
密的东西公开出来了！盛加略夫先生起先说“我不知道”，后来说
“我同意左派的意见”，后来又说“最近几天内就会提出法案”。塔塔
里诺夫先生却说：“我们过去和现在都坚决反对。”他还补充说，不
能把一个杜马分为一干个杜马，不能把土地问题拖到实行政治改
革的时候，拖到采用普遍……的选举制的时候再解决。然而这又是
一种遁词。问题完全不在于实行这种或那种办法的时机，在这点
上，第二届杜马中的左派不会有任何怀疑。问题在于立宪民主党
人真正的计划究竞是什么：他们说的“强制转让”，是谁强制谁?是
地主强制农民，还是农民强制地主？对于这个问题，只有土地委员
会的组成才能作出回答。立宪民主党人在《言语报》的社论(米留
可夫写的)中，在库特列尔的方案中，在丘普罗夫的文章(上面已引
录过了)中①，已经确定了委员会的组成，但是立宪民主党人在杜
①见本卷第211页。——编者注
=====第366页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届社马讨论土地问题时的表现
343
马中却闭口不谈这个组成，没有回答叶夫列伊诺夫直截了当提出
的问题。
必须坚决指出，一个政党的代表在议会里采取这种行为，就是
自由派对人民的欺骗。未必有人会受鲍勃凌斯基和斯托雷平之流
的骗。至于立宪民主党人，许许多多不愿意分析或者不能理解政
治口号和政治用语的真实含义的人，就会受他们的骗了。
总之，立宪民主党人反对任何形式的土地公用原则①，反对无
偿地转让土地，反对农民占优势的地方土地委员会，反对革命，尤
其反对农民土地革命。他们对于1861年农民“改革”的态度，可以
说明他们在左派和右派之间看风使舵的立场（目的是把农民出卖
给地主)。左派(这一点我们在下面就可以看出)讲到这次“改革”时
全都带着反感和愤懑的心情，把它看作地主套在农民脖子上的绞
索。立宪民主党人却同右派沉瀣一气，对这样的改革感激涕零。
鲍勃凌斯基伯爵说：“这里有人玷污了俄国历史上最纯洁最光
辉的一页***
解放农民这一事业是无可非难的……1861年2
月19日是一个伟大的光辉的日子。(3月29日，第1289页和第
1299页)
库特列尔说：“1861年伟大的改革……以大臣会议主席为代表
①
在这方面：第一届杜马就33人地法案的方针（即关于废除上地私有制的问
题）所展开的讨论特别值得注意。立宪民主党人(彼特龙凯维奇、穆哈诺大，沙
霍夫斯科伊、弗连克尔、奥大钦尼科夫、多尔戈鲁科夫、科科仆金)疯狂地反对
把这样的法案提交委员会审议，而且得到葛伊卸的全力支持。立光民主党人
的理由对于稍微有一点自尊心的自由主义者来说都是很不体面的。这是反动
政府的奴仆用警察式的官腔在支吾搪塞。例如彼特龙凯维奇先生说，提交委
员会就是承认这个法案的观点在某种程度上有采纳的“可能”。日尔金先生挖
苦立宪民党人说(1906年6月8日第二十三次会议)，他可以把这个法案和
极右派的法案一并提交委员会审议。但是宪民主党人和右派以140票对
票否决把这个法案提交委员会审议的提案！
=====第367页=====
344
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
的政府正在屏弃俄国历史，屏弃俄国历史上最出色最光辉的一
页。”(5月26日，第1198—1199页)
对实际进行的强制转让的这一评价，比立宪民主党人为了掩
盖自己想法而写的一切法案和发言稿都更能说明立宪民主党的土
地纲领。既然人们认为地主剥夺农民土地、农民用贵两倍的价钱
赎买“沙地”政府用军事刑罚实施规约170等等是最光辉的一页,那
就很明显，他们是在力求实行“第二次解放”，力求再次用赎买的手
段盘剥农民。鲍勃凌斯基和库特列尔对1861年改革的评价是一致
的，不过鲍勃凌斯基的评价直接地、如实地反映了地主的真正利
益，因此它能澄清广大群众的阶级意识。鲍勃凌斯基之流赞不绝
口，那就是说地主得到了好处。库特列尔的评价表现出一个毕生
在地主面前卑躬屈节的小官吏的智力不足，充满了伪善，因而会模
糊群众的意识。
说到这里，我们还要指出立宪民主党在土地问题政策上的另
一个方面。所有的左派都公开站在作为斗争力量的农民方面，阐
明进行斗争的必要性，指出政府是地主的政府。立宪民主党人却
同右派一起站在“国家观点”方面，否定阶级斗争。
库特列尔声明说不必“根本改造土地关系”(第732页)。萨韦
利耶夫警告不要“触动大宗的利益”，他说；“完全否定私有制的原
则未必妥当，而且运用这一原则时会遇到极其复杂的情况，如果我
们注意到拥有50俄亩以上土地的大土地占有者的土地很多，共有
7944万俄亩，那情况就尤其复杂了(1907年3月26日，第1088页。
农民提到大地产，是为了证明必须消灭这些大地产；自由派提到大
地产，是为了证明必须屈从大地产)。盛加略大认为，要是人民自
己夺取土地，那是“最大的不幸”(第1355页)。罗季切夫则象夜莺
=====第368页=====
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
345
那样唱道:“我们不来激起阶级仇恨，我们愿意忘记过去。”(1907年
5月16日，第632页)卡普斯京也是这样,他说:“我们的任务是要到
处传播和平和正义，而不是传播和煽起阶级仇恨。”（4月9日，第
1810页)克鲁平斯基对社会革命党人季明的发言表示愤慨，因为这
个发言“充满了对有产阶级的憎恨”(3月19日，第783页)。总之，
在遣责阶级斗争方面，立宪民主党人和右派是一致的。不过右派知
道自己在做什么。鼓吹阶级斗争，对于作为斗争对象的阶级只能
是有害的和危险的。右派忠实地维护农奴主-地主的利益。而立宪
民主党人呢？他们在进行斗争——他们说他们在进行斗争！——
他们想“强制”掌握政权的地主，同时他们又谴责阶级斗争！难道
真正进行斗争而不是在地主面前摇尾乞怜的资产阶级，例如法国
的资产阶级，是这样干的吗？难道它没有号召过人民起来斗争，没
有激发过阶级仇恨，没有创立阶级斗争的理论吗?
3.右派农民
在第二届杜马中，真正的右派农民是绝无仅有的，也许只有列
缅奇克(明斯克省代表)一人，他根本不知道什么是村社和“土地资
产”，并且坚决拥护私有制(在第一届杜马中有许多波兰农民代表
和俄国西部农民代表是拥护私有制的)。连这位列缅奇克也主张
“按公道的价格”(第648页)转让土地，这就是说，他实际上是一个
立宪民主党人。我们把第二届杜马中的其他“右派农民”划为一个
特别的集团，因为他们无疑比立宪民主党人要左。就拿彼得罗琴
科（维捷布斯克省代表）来说。他开头说他“至死也要保卫沙皇和
祖国”(第1614页)。右派都拍手叫好。但是接着就讲到“缺地”问
=====第369页=====
345
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
题，他说:“不管你们怎么讨论，你们总造不出另外一个地球来。就
是说，得把现有的土地交给我们。这儿有一位发言人说，我们的农
民愚味无知，给他们那么多土地没有必要，也没有用，反正土地不
会给他们什么好处。从前士地给我们的好处自然不多，因为我们
没有土地。至于说到我们愚昧无知，那么我们要求的只是土地，就
让我们这些笨人来翻地吧。我个人认为让贵族去种地当然是很不
体面的。这儿还有个说法：按照法律私有土地是不能触动的。我
当然同意要遵守法律，不过为了消除缺地现象，需要制定一项法
律，使这一切都合法化。为了不让任何人吃亏，库特列尔代表提出
了一些很好的条件。当然，他是个有钱人，他出的价钱太贵；我们
这些穷庄稼汉付不起这么多钱。至于我们应该怎么过活，是搞村
团，是各户占有土地，还是搞独立农庄，我看还是让大家爱怎么过
就怎么过吧。”(第1616页)
这些右派农民同俄国自由派是根本不同的。前者口头上忠于
E政权，行动上是在争取土地，在同地主作斗争，不同意照立宪民
主党人的标准付赎金。后者口头上说为人民的自由而斗争，行动
上却在策划让地主和旧政权再次盘剥农民。后者只可能向右转，
从第一届杜马到第二届杜马，从第二届杜马到第三届杜马都是在
向右转。前者等待人家把土地“交给”他们，然而大失所望，因此会
走向另一面。看来，跟我们同路走的将是“右派”农民，而不是“自
由派的”、“民主派的”立宪民主党人
再请看农民希曼斯基(明斯克省代表)。他说:“我到这里来是
为了保卫宗教沙皇和祖国，是为了要求土地…
当然不是用抢
劫的办法，而是用和平的办法，按公道的价格…
所以我代表全
体农民请杜马的地主代表上台来表示他们愿意按公道的价格把土
=====第370页=====
第五章
各阶级.各政党在第二届杜马讨论士地问题时的表现
347
地让给农民，这样我们农民当然会感激他们，我想沙皇老爹也会感
激他们。至于不同意这样做的地主，我向国家杜马提议，对他们的
土地征收累进税，到时候他们也一定会向我们让步，因为他们会认
识到，东西大了不好吞。”(第1617页)
这位右派农民所说的强制转让和公道价格，其含义同立宪民
主党人所说的完全不同。立宪民主党人不但欺骗左派农民，而且
也欺骗右派农民。右派农民要是知道了立宪民主党人提出的建立
土地委员会的计划(按库特列尔或丘普罗夫的办法，见《土地问题》
第2卷)，他们对这个计划会抱什么态度，这一点可以从农民梅利
尼克(十月党人；明斯克省代表)的下列建议中看出。他说：“我认
为有责任使<土地>委员会中有60%的委员是实际了解农民疾
苦！>、熟悉农民等级状况的农民，而不是那些也许只是徒有农民
称号的人。这是事关农民以至一切穷人的福利的问题，这里没有
任何政治意义。应该选那些能够在实际上而不是在政治上解决这
个问题以造福人民的人。”（第1285页)一旦反革命势力向这些
右派农民表明“穷人福利问题”的政治意义，他们是会向左走得很
远的！
为了说明君主派农民代表同君主派资产阶级代表彼此有多大
的距离，可以从有时代表农民协会和劳动团讲话的“进步人士”提
赫文斯基司祭的发言中摘录几段。他说：“我国广大农民是爱戴皇
上的，我恨不得能戴上隐身帽，踏着飞毯，飞到皇上宝座的前面，禀
告皇上说：陛下的头号敌人，也是人民的头号敌人，就是不负责任
的内阁*
劳动农民要求的只是严格遵守全部土地归全体人
民’的原则<关于赎买问题：>……
右派先生们，别害怕，
指靠我们人民吧，人民不会让你们受苦的。(右边高喊：“多谢！多
=====第371页=====
348
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲镇
谢!”)现在我要讲一讲人民自由党报告人的发言。他说人民自由
党的纲领同农民和劳动团的纲领相差不远，不！先生们，相差很
远。我们听到报告人说：就假定我们的法案不够公正吧，但是它
比较实际。先生们，有人为了实际起见竟不惜牺牲公正!”（第
789 页)
拿这位代表的政治世界观来说，他同立宪民主党人不相上下。
但是，这种乡下人的纯朴同律师，官吏和自由派新闻记者中的“生
意人”有着多大的差别啊!
4.无党派农民
无党派农民反映了乡村中觉悟最低、组织程度最差的广大群
众的意见，对他们应该特别注意。因此我们把所有无党派农民①
的发言都摘引一下。这样的农民并不多，只有萨赫诺，谢苗诺夫、
莫罗兹、阿法纳西耶夫这几个人。
萨赫诺(基辅省代表)说：“各位人民代表先生！农民代表要走上这个讲
坛来反驳有钱的地主老爷是很困难的。现在农民生活非常贫困，因为他们没
有土地……农民在吃地主的苦头，地主在无情地压迫他们为什么地
主可以有很多土地，农民却只有进天国的份呢？各位人民代表先生，
所以农民派我到这里来的时候都嘱咐我，要我坚持他们的要求，要求给他们
土地和自由，要求把一切官地，是室土地，皇族土地，私有土地和寺院土地都
无偿地强制转让…
各位人民代表先生，你们要知道，一个饿壮子的人看
①
我们在确定第二届杜马的代表属手哪个党派时，利用了国家杜马刊印的按党
派排列的代表名单这一正式文件，有些代表常从这一政党转到另一政党，但
是无法根据报上的消息将这种变动考怎进去。再说，在这个问题上利用各种
不同的材料，只会引起混乱。
=====第372页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
319
到当局不顾他的痛苦，站在地主老爷那边，他是不可能安安稳稳地坐下去的。
他不可能不要求土地，虽然这是违法的事；是贫困迫使他这样做的。一个饿
肚子的人是什么都做得出来的，因为贫困迫使他顾不得一切，因为他挨饿，他
贫穷。”(第1482-1486页)
无党派农民谢苗诺夫(波多利斯克省农民代表)的发言也同样
地开诚布公，简洁有力：
…最伤心的就是农民没有上地，终身受告。200年来他们一直盼望
天上给他们掉下点财富来，但是始终没有掉下来。财富在大地主老爷那里，他
们同我们的祖父和父亲一起获得了这些土地，但是上地是上帝的，而不是地
主的……-我很清楚，上地是属于耕种这些土地的全体劳动人民的……普
利什凯维奇代表说：革命了，救命啊！’这是什么话？如果强制他们转让上
地，那闹革命的将是他们，而不是我们，我们大家都是我士，是很客气的
人……难道我们象司祭一样每人有150俄亩的土地吗？寺院和教会要这
些上地干什么呢？先生们，够了，不能再把宝贝搜括起来藏在口袋里了，要切
实生活才是。先生们，国家会弄明白的，我什么都很清楚，我们是诚实的公
民，我们不搞政治，前面有个发言人已经说过了……他们<地主>只是游手
好闲，靠吸我们的血，榨取我们的脂音把自己养肥了。我们不会忘记他们，我
们不会委屈他们，我们也要给他们土地。如果计算一下，我们每户可以分摊
到16俄亩上地，大地主老爷每户还会剩下50俄亩…千百万人民在受苦
受难，老爷们却在花天酒地我们知道，农民当兵要是有了病，人家就
说：他家乡有土地。他的家乡在什么地方呢？报本没有家乡。他的家乡只
是在花名册上才有，那里写着他生在什么地方，注明他信什么宗教，可土地他
是没有的。我现在对大家说：人民叫我来要求把教会的、寺院的、官家的、皇
族的土地，还有强制地主转让的土地，都交给将来耕种这些土地的劳动人民，
而且要在当地交给农民，那里会把土地分好的。我告诉诸位，人民派我到这
里来，是为了要求土地，自由和完全的公民自由。这样我们大家都将活下去，
不去指明谁是老爷，谁是农民，那时我们大家都是人，而且每个人都是各得其
所的主人。(第1930—1934页)
读读“不搞政治的”农民的这样的发言，就会十分清楚,不仅实
现斯托雷平的土地纲领，就是实现立宪民主党的土地纲领也需要
=====第373页=====
350
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
有几十年功夫来对农民群众不断施行暴力，不断用鞭笞、酷刑，监
狱和流放来对付一切向往和试图自由行动的农民。斯托雷平懂得
这一点，并且正在采取相应的行动。立宪民主党人在某种程度上
不懂得这一点，那是由于自由派官吏和自由派教授所特有的迟钝，
在某种程度上则是在伪善地掩饰这一点，“羞羞答答地默不作声”，
他们对1861年和以后一些年实行的军事刑罚就是抱的这种态度。
如果这种一贯的、不顾一切的暴力手段因碰到国内或国外的某种
障碍而遭到挫折，那么“不搞政治的”、无党派的诚实农民便会把俄
国建成为农民共和国。
农民莫罗兹在简短的发言中干脆说：“必须剥夺司祭和地主的
土地”(第1955页)，接着他引用了福音书(资产阶级革命家从福音
书中找到自己的口号，在历史上已经不是第一次了)……他说：
“要是不给司祭面包和半俄升烧酒，他就不会给小孩举行洗礼…
而他们还讲什么福音书，并且念道：你们祈求，就给你们寻找，就
寻见。叩门，就给你们开门。我们一求再求，但是什么也没有给我
们，我们一叩再叩，还是什么也没有给我们。是不是得把门撞破去
抢呢？先生们，不要弄到把门撞破吧，请你们自愿地拿出来，这样
就会有自由了，这样对你们对我们都好。”(第1955页)
再请听无党派农民阿法纳西耶夫的言论，他不是从哥萨克的
观点，而是从“差不多是外来人”的观点来评价哥萨克的“地方公有
化”的。“先生们，我首先要告诉你们，我是顿河州的农民代表，那
里有100多万农民，代表他们到这里来的却只有我一个人。这一
点就可以说明，我们在那里差不多是外来人……我觉得非常奇
怪，难道是彼得堡在养活农村吗？不是的，恰恰相反。我曾经在彼
得堡干了20多年，那时我就发现，不是彼得堡在养活农村，而是农
=====第374页=====
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地向题时的表现
351
村在养活彼得堡。现在我也看到这一点。所有这些最漂亮的建
筑，所有这些高楼大厦，所有这些富丽堂皇的房屋所有这一
切，跟25年前一样，都是农民建造起来的……普利什凯维奇举
例说，哥萨克每人有20多俄亩土地，但还是挨饿……
他为什么
不说这些土地在什么地方呢？土地是有的，俄罗斯也有土地，但是
占有土地的是谁呢？如果他知道那里有多少土地而不说出来，那
他就是个不公正的人，如果他不知道，那就不应该提起这件事。也
许他真的不知道，那么先生们，让我来告诉他土地在什么地方，一
共有多少，占有土地的究竟是谁吧。要是把土地算一下，就可以知
道，在顿河军屯州，私人养马场有753546俄亩土地。这里我还
要提一提卡尔梅克的养马场，也就是所谓游牧场。那里总共有
165708俄亩土地。其次，富人临时承租的土地有1055919俄亩。
所有这些土地都不在普利什凯维奇列举的那些人手中，而是在压
迫我们的富农，有钱人手中；他们得到耕畜，就要榨取我们一半的
收成，每俄亩要交一个卢布，我们租一头牲口耕地又要交一个卢
布，可是我们总得养活自已的儿女，养活老婆孩子呀。所以我们那
里就要闹饥荒。”这位发言人又讲到，每个租地者交8匹“军马”可
以得到2700俄亩土地；农民是可以比他们交出更多的军马的。
“我讲给各位听，我想说服我国政府，让它知道不这样做是非常
错误的。我给《农村通报》171编辑部写过信，要他们发表。但是他
们答复我说，教训政府不是我们该做的事。”由此可见，在交归地
方所有的“地方公有”土地上，“不民主的中央政府”事实上在
造成新的地主，而据普列汉诺夫发现，地方公有化是防止复辟的
保证……
“政府通过农民银行为我们获得土地大开方便之门———这是1861年套
=====第375页=====
352
社会民主党在俄国第·次革命中的土地纲领
在我们身上的枷锁。政府想要把我们迁到西伯利亚去……要是让那些有几千
俄亩上地的人搬到西伯利亚去，把地留下，许多人就可以靠这片土地解决温
饱问题了，这样做不是更好吗?(左面鼓掌，右面高喊：“老一套，老一套”)…-
在跟口本打仗的时候，我带领一批应征的上兵通过我刚才讲过的那些
(地主的)七地。我们骑马走了两天两夜多才到达集合地点。士兵问我：你
把我们往哪儿带?’我说：去打日本。——为什么要打仗?-—保卫祖国
项。我自己是个军人，我觉得应当保卫祖国。但是士兵对我说：这算什么祖
国？这都是利谢茨基、别祖洛夫、波德科派洛夫他们的上地。这里有什么是
我们的呢？我们什么也没有。他们对我讲的这些话，两年多来我一直没法从
我的心中抹掉……所以，·位先生……总括起来我应该说，在我们俄国现
行的一切法律中，从公爵、贵族、哥萨克到小市民(根本不要提农民这个字眼)
大家都应该成为俄国公民，都应该有权使用土地，凡是在土地上劳动、在上
地上出力、珍惜和爱护土地的人，都有权使用土地。谁劳动，谁流汗，谁就
使用土地。谁不愿靠土地生活，不愿在土地上劳动，不愿在土地上出力，
那他就没有权利使用土地。(第1974页)(1907年4月12日第二十六次
会议)
“根本不要提农民这个字眼”！这是从一个农民“内心深处”进
发出来的一句绝妙的名言，这位农民想打破土地占有制的等级性
(“我们俄国现行的一切法律”)，想根本消灭农民这一最低等级的
名称。“让大家都成为公民。”劳动者享有平等的土地权一——这无
非是把业主的观点彻底地用于土地方面。除了业主享有的对土地
的权利，除了“珍惜”土地的理由，除了在土地上“出力”的关系之
外，不应该有任何其他占有土地的根据(如哥萨克“因服役”而占有
土地等等)，不应该有任何其他的理由，不应该有任何其他的关系。
农场主背定会这样看问题，因为他们想在自由的土地上自由经营，
想消除一切局外的、有阻碍作用的旧东西，消除一切原有的土地占
有形式。如果马克思主义者劝这样的业主拒绝国有化，教他们懂
得份地私有制的好处，那岂不是在愚蠢地运用不够成熟的学说吗?
=====第376页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
353
在第一届杜马中，农民梅尔库洛夫(库尔斯克省代表)也对农
民份地国有化问题表明了同样的想法，这种想法我们在上面引用
农民协会代表大会的材料时已经提到了。梅尔库洛夫说:“有人吓
唬人说，农民也不愿同现在占有的小块土地分开。关于这一点我
想说：谁要剥夺他们的土地呢？即使全盘国有化，也只有不是业主
自己耕种、而是靠雇佣劳动耕种的土地才要交出来。”(1906年5月
30日第十八次会议，第822页)
讲这话的是一个自称有60俄亩私有地的农民。当然，要在资
本主义社会里消灭或禁止雇佣劳动，这是一种幼稚的想法，但是我
们要消除错误的想法，应该从产生错误的根源，从所谓的“社会化”
和禁止雇佣劳动等方面①着手，而不应该从国有化着手。
梅尔库洛夫这位农民还反对立宪民主党的42人法案，这个法
案和地方公有化相同的地方，就是份地仍然私有，地主土地交给
农民使用。这是“从一种制度到另…种制度的某种过渡阶段…
结果不是一种占有制而是两种占有制：土地私有制和租地使用制，
这两种土地占有制形式不但合不到一起，而且是截然相反的”（第
823页)。
5.民粹派知识分子
应该把民粹派知识分子的发言中，特别是民粹派的机会主义
者人民社会党人的发言中的两股潮流分开：一方面是真心实意地
保护农民群众的利益，在这方面他们的发离自然远不及“不搞政治
①这种错误思想我们甚至用不着去“清除”，因为以“冷静的"彼舍霍诺夫先生之
流为首的“冷静的”劳动派自己已经把它消除了。
=====第377页=====
354
社会民主党在俄国第 次策命中的上地纲领
的”农民的发言给人的印象那么深；另一方面，是有某种立宪民主
党人的味道，有某种知识分子市偿气息，总想用国家观点来处理问
题。自然，他们和农民不同，他们是有某种学说的：他们进行斗争
不是为了消除直接感觉到的贫穷困苦，而是为了贯彻某种学说，即
贯彻一整套歪曲斗争内容的观点。
卡拉瓦耶夫先生在他第一次发言中宣称：“土地归劳动者”，他
说斯托雷平按根本法第87条颁布的土地法是要“消灭村社”，是抱
有“政治目的”的，即要“造成一个特殊的乡村资产者阶级”。
“我们知道，这些农民的确是反动派的首要支柱，是官僚制度可靠的后盾。
但是政府打这个算盘，是大大失算了，因为与此同时还将出现农民无产阶级。
我不知道究竞哪个好：是农民无产阶级好呢，还是目前少地而采取某些措施
之后可能获得足够数量土地的农民好。(第722页)
这段话流露出瓦·沃·先生那种反动的民粹主义思想：对于
谁来说“好”呢？是对于国家吗？对于地主国家，还是对于资产阶
级国家？为什么无产阶级就不“好”呢？是因为少地农民“可能获
得”土地，也就是说可能比无产阶级更容易安抚，更容易被拉进维
护秩序的营垒中去吗？从卡拉瓦耶夫先生的言论中一定会得出这
样的结论：似乎他要为斯托雷平之流提供更可靠的防止社会革命
的“保证”！
如果卡拉瓦耶夫先生确实是对的，马克思主义者就不能支持
在俄国没收地主土地的主张。但是卡拉瓦耶夫先生错了，因为斯
托雷平的“道路”同农民革命相比，会延缓资本主义的发展，会造
成比无产者更多的贫民。卡拉瓦耶夫自己也说，而且说得很对：斯
托雷平政策是使目前一半还是按农奴制方式经营的地主发财致
富(而不是使新的资产阶级分子、农场主-资本家发财致富)。1895
=====第378页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届社马讨论上地间题时的表现
3.55
年，通过“农民"银行出卖的土地，价格为每俄亩51卢布，在1906年
则为126卢布（卡拉瓦耶夫在1907年5月26日第四十七次会议
上的发言，第1189页)。卡拉瓦耶夫先生的党内同僚沃尔克-卡拉
切夫斯基先生和杰拉罗夫先生把这些数目字的意义说得更加明
显。杰拉罗夫指出：“截止到1905年，在农民银行开办以后的20多
年内，一共只收买了750万俄亩土地”；而从1905年11月3日至
1907年4月1日这段时期内，该银行共收买了380万俄亩土地。每
俄亩土地的价格1900年为80卢布，1902年为108卢布，1903年，
在土地运动和俄国革命爆发以前，成了109卢布。现在是126卢
布。“当全俄国因革命而遭到重大损失的时候，俄国大地主却发了
大财。在这段时间内人民有6000多万卢布的金钱落入他们手
中。”(第1220页——这是按109卢布的“正常”地价计算的)但沃
尔克-卡拉切夫斯基先生的计算要准确得多，他不承认什么“正常”
价格，而是简单明了地指出，从1905年11月3日以后，政府拿农
民买地的款项付给地主5200万卢布，同时又自己出钱付给地主
24200万卢布，总共“有29500万卢布的人民金钱付给了贵族地
主”(第1080页，黑体都是我们用的)。当然，这只是俄国为容克-资产
阶级式的农业演进所付出的代价的极小部分，这是为了农奴主和
官僚的利益向生产力发展收的贡赋！立宪民主党人也主张保留这
种为俄国的自由发展而付给地主的贡赋(赎金)。反过来说，在新制
度下，农场主的资产阶级共和国将不得不用这笔款项去发展农业
生产力①。
参看考茨基在：俄国土地问题》一书中提出的必须将大量资本用于改进农民农
作技术的论断172。“地方公有派”在这里可能提出反驳，说资产阶级共和国会
把钱用于共和同的军队，而民主的地方自治机关却……·最可爱的地方公有
派先生们，不民主的中央政权会从民主的地方自治机关那里把钱夺走的：况且
=====第379页=====
350
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
最后，无疑应该提到民粹派知识分子的一个长处，即他们和鲍
勃凌斯基、库特列尔之流不同，知道人民在1861年受了骗，他们没
有把臭名昭著的改革称为伟大的改革，而是称为“为地主利益实行
的改革”(卡拉瓦耶夫语，第1193页)。卡拉瓦耶夫先生谈到改革
后的时期时正确地指出，现实“比”那些在1861年捍卫农民利益的
人所作的“最悲观的预言还糟”。
讲到农民土地所有制问题时，卡拉瓦耶夫先生公开针对政府
对这种所有制的关心，向农民提出问题:“各位农民代表先生，你
们是人民的代表。你们的生活是农民的生活，你们的意识是农民
的意识。当你们启程来开会的时候，你们的选民是不是抱怨过，说
他们对占有上地没有信心呢？他们是不是提出过，你们在杜马中
的第一个任务、第一个要求就是设法巩固土地私有制，不然你们
就是没有履行我们的委托’。你们一定会说:我们并没有受到这样
的委托。(第1185页）
农民没有驳斥这一声明，而是用自己发言的全部内容证实了
这一声明。这当然不是因为俄国农民是“村社拥护者”，是“反私有
主义者”，而是因为经济条件现在要求他们消灭一切旧的土地占有
制形式，以便建立新的经济。
民粹派知识分子的短处就是他们侈谈农民土地占有制的“士
地份额”。卡拉瓦耶夫先生声明说：“我想大家都会同意这一点，就
是要妥善解决土地问题必须有下列的材料：首先是为维持生活所
在不民主的中央政权下，要成立这种地方自治机关是根本办不到的，这不过
是市偿的天真愿望。只有拿资产阶级共和国(同其他的国家相比，这种国家用
于发展生产力的开支最多，例如美国)同资产阶级君主国（向容克地主付几十
年的贡赋，例如德国)作对比才是现实的。
=====第380页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
357
需要的土地份额，即消费土地份额，再就是使用全部劳动量所需要
的土地份额，即劳动土地份额。必须确切知道农民有多少土地，这
样就能算出究竟缺多少土地。还应该知道可以拨给的土地有多
少。”(第1186页)
我们根本不同意这种意见。我们根据农民在杜马中的声明可
以断定，这里有同农民格格不入的知识分子官僚主义的成分。农
民不讲什么“土地份额”。土地份额是官僚主义者臆造出来的，是
1861年农奴制改革的可恶的遗毒。农民凭正确的阶级直觉，把重
点放在消灭地主土地占有制上，而不放在什么“土地份额”上。问
题不在于“需要”多少土地。上面提到的那位无党派农民说得再好
不过了：“你们总造不出另外一个地球来。”问题在于如何消灭起压
迫作用的农奴制大地产，即使不做到这一点就能达到“土地份额”，
也应该消灭这种大地产。照民粹派知识分子看来，似乎只要“土地
份额”一达到，也许就用不着去触动地主了。农民的思路却不是这
样的。“农民们，打倒他们<地主>!”—农民皮亚内赫(社会革命党
人)在第二届杜马中这样说道(1907年3月26日第十六次会议，
第1101页)。要打倒地主并不是因为“土地份额”不够，而是因为
耕作者-业主不愿意让蠢驴和吸血鬼骑在他们头上。这两种见解
真有“天壤之别”。
农民不讲什么土地份额，而是凭着极好的实际的直觉“抓住问
题的关键”。问题是谁来规定这些土地份额。关于这一点，波亚尔
科夫司祭在第一届杜马中说得很好。他说：“计划要规定每个人应
得的土地份额，试问谁来规定这个土地份额呢？如果由农民来规
定，那他们当然不会让自已吃亏了，如果由地主和农民一同来规
定，那么在制定上地份额时谁占上风，还是一个问题。”(1906年5
1
=====第381页=====
358
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
月19日第十二次会议，第488页)
这真是切中要害地道破了关于土地份额的种种空谈的实质。
从立宪民主党人说来，这不是空谈，而是直接把农民出卖给地
主。好心肠的乡村司祭波亚尔科夫先生大概在自己乡下看清了自
由派地主的真面目，于是就本能地明白了毛病出在什么地方。
这位波亚尔科夫还说：“另外，有人还担心会产生很多官吏！
农民自己会把土地分配好的!”(第488-489页)问题的关键就在
这里。“土地份额”的确有官僚气味。农民却不这样，他们说：我们
自己来就地分配土地。由此产生了成立地方土地委员会的主张，
这种主张反映了农民在革命中的正当利益，理所当然地引起自由
派坏蛋①的增恨。实现了这样的国有化计划，国家要做的只是决定
哪些土地可以作为移民所需的土地，或者需要进行特别的干预(如
我们现行纲领中所说的，“有全国意义的森林和水域”)，也就是说，
要做的只是连“地方公有派”也认为必须交给“民主国家”（应该说
是共和国）办理的事情。
把关于土地份额的议论同实际的经济情况加以对照，我们就
立刻可以看出，农民是讲究实际的人，民粹派知识分子则是讲空话
的人。“劳动”土地份额只有在试行禁止雇佣劳动的情况下才可能
有重大意义，但是大多数农民抛弃了这种做法，人民社会党人也
认为这种做法是行不通的。既然如此，“土地份额”的问题就不存
在了，剩下的只是在现有的业主之间分配土地。“消费”土地份额
城市中的工人政府，农村中的农民委员会（到一定时候会变为按普遍……投票
方式选出的机关）—--这就是胜列的革命即无产阶级和农民专政的准一可值
的组织形式。自由派对争取自由的阶级的这些组织形式如此深恶痛绝是不足
为奇的！
=====第382页=====
第五章
359
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地回题时的表现
是贫困的土地份额，在资本主义社会里，农民总是会为了逃避这种
“土地份额”而跑到城市里去(这一点下面还要专门讲到)。可见，
这里的问题也完全不在于“土地份额”（它是随着文化和技术的变
化而变化的)，而在于现有业主之间的土地分配，在于两种业主之
间的“分解”：一种是能够（用劳动和资本)“珍惜”土地的真正的业
主，另一种是不能留在农业中(硬要留下他们是反动的)的不中用
的业主。
为了表明民粹派先生们的民粹主义理论有多么荒谬，我们来
谈一谈卡拉瓦耶夫先生引用的丹妻的例子。你们要知道，欧洲“都
以私有制为依靠”，而我国的村社“有助于解决合作社问题”。“丹麦
在这方面是个光辉的例子。”对于驳斥民粹派来说，那确实是个光
辉的例子。丹麦有既集中了产乳牲畜（见《土地问题和“马克思的
批评家”》第10章①)又集中了土地的最典型的资产阶级农民。在
丹麦的所有农户中，68.3%的农户每户有地不到1哈尔特康，即大
约不到9俄亩。他们拥有的土地总数占全部土地的11.1%。另一
个极端是，占总数12.6%的农户每户有地4哈尔特康以上(36俄
亩以上)。他们拥有的土地总数占全部土地的62%(尼·斯·《土地
纲领》新世界出版社版第7页)。这里不用再作解释了。
有趣的是，自由派分子赫尔岑施坦在第一届杜马中把丹麦当
作一张王牌，而右派(在两届杜马中)则反驳说：在丹麦是农民所有
制。我国需要实行土地国有化，好让旧的农场能在“废除了地界
的”土地上“按丹麦方式”进行改造，至于把租佃权变为所有权的问
题，只要农民自己有这个要求是可以办到的，因为全体资产阶级
①
见《列字全集》第2版第5卷第200一211页。——编者注
=====第383页=====
360
社会民主党在俄国第·次革命中的土地纲领
和官僚随时都会支持农民这样做的。此外，在国有化的条件下，资
本主义的发展(“按丹麦方式”的发展)将因土地私有制的废除而更
加迅速。
6.劳动派(民粹派）农民
劳动派农民，社会革命党人农民同无党派农民实质上是没有
区别的。只要把两者的发言比较一下，你们就可以很清楚地看到，
他们的需要相同，要求相同，世界观也相同。不过有党派的农民觉
悟更高，表达方式更清楚，对问题各个方面之间的联系了解得更
全面。
劳动派农民基谢廖夫在第二届杜马第二十六次会议上（1907
年4月12日)的发言，要算是最出色的发言了。同自由派小官吏的
“国家观点”相反，他直截了当地着重指出:“我国政府的，实际上受
到地主-土地占有者左右的全部对内政策，其目的是把土地保留在
目前的占有者手里。”(第1943页)这位发言人指出，正因为如此，
有人要使人民处于“十足的愚昧状态”。他还讲到了十月党人斯维
亚托波尔克-米尔斯基公爵的发言。“各位当然没有忘记他说的那
些骇人听闻的话，说什么应该彻底抛掉扩大农民土地占有面积的
想法。应该保留和支持私有主。我国那些愚昧无知的农民群众没
有地主，就象羊群没有牧人一样’。农民同志们，难道还要作什么
补充，你们才能明白我们的这些恩人，这些老爷心里怀着怎样的
欲望吗？难道你们还不明白他们至今仍在怀念农奴制度吗？牧人
老爷们，够了……
我只希望全俄罗斯的愚味的农民、全俄罗斯的
人民都牢牢记住这位留里克宗族的子孙说的话，希望这些话能激
=====第384页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
361
起每个农民心中的怒火，能比太阳更明亮地照出横在我们同这些
自封的恩人之间的鸿沟。够了，牧人老爷们……
够了，我们需要
F
的不是牧人而是领袖，没有你们，我们也能找到领袖，我们将同领
袖们一起找到通向光明、通向真理的道路，找到通向乐土的道路。”
(第1947页)
这位劳动派完全站在革命资产者的立场上，这种革命资产者
向往土地国有化能造成“乐土”，他们为当前的革命奋不顾身地斗
争，对削弱革命声势的想法深恶痛绝，他说:“人民自由党拒绝公正
地解决土地问题…-各位人民代表先生，难道象国家杜马这样
一个立法机关在自己的活动中可以照顾实际而牺牲公正原则吗?
难道你们会颁布你们预先就知道是不公正的法律吗？…
难道
你们认为我国的官僚赏赐给我们的不公正的法律还嫌太少，我们
自己还要制定一些这样的法律吗?
你们很清楚，出于安抚俄
罗斯这种实际考虑，派出了许多讨伐队，全俄各地都宣布处于非常
状态；出于实际考虑到处设立了战地法庭。请告诉我，我们中间有
谁赞赏这种照顾实际的精神呢？诸位不是都诅咒这种精神吗？不
要象这里有些人那样来提出问题吧。<这里，发言人大概是影射立
宪民主党人地主塔塔里诺夫，此人在4月9日第二十四次会议上
说过：“先生们，公正是一个很相对的概念”，“公正是我们大家追求
的理想，但是这个理想始终”（对于立宪民主党人来说）“不过是
个理想，将来能不能实现，我看还是一个问题。第1779页>公正是
什么呢?人就是公正。一个人生了下来，公正就要求让他能够生活;
要让他能够生活，公正就要求让他能够用劳动挣得一块面包……”
请看，这位农民思想家采取了典型的18世纪法国启蒙运动者
的立场。他不了解他那种公正的历史局限性和历史确定的内容。
=====第385页=====
362
社会民主党在俄同第一次革命中的土地纲领
但是他要求彻底扫除中世纪的一切残余，而且他所代表的阶级也
能够为了这种抽象的公正这样去做。这一提法的现实历史内容就
是：绝对不许为了“实际”起见而损害公正。这应该理解为：绝
对不许向中世纪制度、向地主和旧政权让步。这是法国国民公会
活动家的口气。对自由派分子塔塔里诺夫来说，资产阶级自由这一
“理想始终不过是一个理想”，他不愿意切实地为这一理想而斗争，
不愿意为实现这一理想而牺牲一切，却宁愿同地主搞交易。基谢
廖夫们能够领导人民去进行胜利的资产阶级革命，塔塔里诺夫们
却只会出卖人民。
……人民自由党为了实际起见，主张不要规定任何对土地的权利。它
担心这种权利会吸引大批人从城市迁往乡村，结果每个人只能得到很少的土
地。我首先想问一问，什么是对土地的权利?对上地的权利就是劳动的权利，
就是吃饭的权利，就是生活的权利，这是每个人不可剥夺的权利。试问我们
怎么能剥夺某一个人的这种权利呢？人民自由党说，如果让全体公民都享有
这种权利，把土地分给他们，那每个人得到的土地就会很少。但是，有权利同
实际行使权利完全是两回事。比如说吧，在座的各位都有权住在丘赫洛马，
然而你们却住在这里；反过来说，住在丘赫洛马的人也有权住在彼得堡，然
而他们还是呆在他的老家。所以，担心让所有愿意耕种上地的人都享有对土
地的权利就会吸引大批城市居民迁往乡村，这是毫无根据的。只有那些至今
还没有同乡村断绝联系的人，只有不久前到城里来的人才会跑到乡下去……
凡是在城里确有固定而有保证的收入的人，是不会到乡下去的…我想只
有彻底地、永远地废除土地私有制……等等……只有这种解决办法才能使我
们满意。（第1950页）
这一段典型的劳动派议论给我们提出了一个有趣的问题：这
种关于劳动权利的言论同1848年法国小资产阶级民主派关于劳动
权利的言论有没有区别？二者无疑都是资产阶级民主派模糊地表
述了斗争的实际历史内容的宣言。不过劳动派的宣言模糊地表述
出来的，是客观上可能实现的资产阶级革命(就是说，在20世纪的
=====第386页=====
363
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论上地问题时的表现
俄国农民土地革命是可能实现的)的真正任务，而1848年法国小
资产者的宣言，却是模糊地表述了在上一世纪中叶的法国不可能
实现的社会主义革命的任务。换句话说，19世纪中叶法国工人要求
劳动的权利，是希望根据合作制和社会主义等原则革新整个小生
产，这在经济上是办不到的。20世纪的俄国农民要求劳动的权利，
则是希望在国有化土地上革新农业小生产，这在经济上是完全可
以办到的。在20世纪俄国农民对“劳动的权利”的要求中，除了虚
假的社会主义理论，还有现实的资产阶级的内容。在19世纪中叶
法国小市民和工人对劳动的权利的要求中，除了虚假的社会主义
理论就一无所有了。我国许多马克思主义者常常忽视的就是这个
区别。
劳动派自己表明了自己理论的现实内容：尽管人人都“有平
等的权利”，却并不是人人都会去种地的。显然只有业主才会去种
地或者说在土地上定居下来。废除土地私有制就是排除妨碍业主
在土地上定居下来的一切障碍。
无怪乎对农民革命抱有无限的信心、立志为农民革命效忠的
基谢廖夫以蔑视的口吻谈到立宪民主党人，谈到他们主张不必转
让全部土地而只要转让一部分土地，强迫支付地价、把事情交给
“某种土地机关”办理的思想，总之，谈到“人民自由党把小鸟的羽
毛拔光的办法”(第19501951页)。无怪乎司徒卢威之流特别在
第二届杜马以后要痛恨劳动派，因为只要俄国农民还是劳动派，立
宪民主党的计划就不能得逞。然而到俄国农民不再是劳动派的
时候，立宪民主党人同十月党人之间的区别也就完全消失了！
这里再简单地谈谈其他几名发言人。农民涅奇泰洛说:“那些
喝足农民的血、吸够农民脑浆的人把农民叫作愚民。”(第779页)戈
=====第387页=====
354
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
“这些土地是属于人民的，有人却对我们说，要花钱买地。难道我
们是从英国、法国等国家来的外国人吗？我们都是本地人，为什么
我们要花钱买自己的土地呢？我们流的血汗、花的金钱已经可以
把这些土地赎回十次了。(第780页)
农民基尔诺索夫(萨拉托夫省代表)说：“现在我们除了土地什
么也不谈；有人又对我们说：土地是神圣不可侵犯的。我认为土
地决不是不可侵犯的；只要人民想要，什么东西都不是不可侵犯
的①。（右边喊道：“真的么!”)是真的！（左边鼓掌)贵族老爷们，
你们拿我们当过赌注，用我们去换过狗，你们以为我们不知道吗？
我们知道，这些东西曾经全都是你们神圣不可侵犯的私有财
产***
你们偷去了我们的土地派我到这里来的农民这样
说过：土地是我们的；我们来这里不是购买土地，而是收回土地。
（第1144页)②
农民瓦秀京(哈尔科夫省代表)说：“我们在这儿看到的大臣会
议主席先生，他不是全国的大臣，而是130000个地主的大臣。9000
万农民在他的心目中算不了什么……你们<他转过身子向右派
说>从事剥削，高价出租自己的土地，剥下农民身上最后一层皮…
你们要知道，如果政府不能满足人民的需要，人民不会恳求你们同
①
这是普通农民用来表达人民专制这一革命思想的典型的说法。在我国革命
中，除了农民，没有其他的资产阶级能实现无产阶级纲领中的这一要求。
劳动派农民纳扎连科(哈尔科夫省代表）在第一届杜马中说：“如果你们要议论
农民对土地的看法，那我可以告诉你们，要儿离不开母亲的奶，我们农民离不
开上地。我们谈论土地只从这一点着眼。你们大概也知道：就在不久以前·老
爷还逼迫我们的母亲用自己的奶去喂他们的小狗，现在也在这样干。不过现在
老爷的小狗吮的不是生养我们的母亲的奶，它们吮的是养育我们的母亲
大地的奶。”（第495页）
=====第388页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届社马讨论土地问题时的表现
365
意，他们要夺取土地……
我是乌克兰人<他叙述了叶卡捷琳娜如
何赠给波将金一小片林地：27000俄亩土地和2000个农民>……
过去土地的卖价每俄亩不过25—50卢布,现在每俄亩的租金就要
15-—30卢布，草场每俄亩要3550卢布的租金。这是在剥人的皮。
(右边高喊：“什么？剥皮?”笑声。)你们别害臊，安静一些吧（左边
鼓掌)，我说这是剥下农民身上最后一层皮。(5月16日第三十九
次会议，第643页）
劳动派农民和农民知识分子的共同特点就是对农奴制记忆犹
新。他们都同样地切齿痛恨地主，痛恨地主国家。他们身上都有
一股革命热情在沸腾。他们有些人根本没有考虑他们将来建立的
是什么制度，而只是自发地竭尽一切力量来“打倒他们”。有些人
则在想入非非地描绘这种制度，但是他们都憎恨同旧俄国的妥协，
都在为彻底铲除万恶的中世纪制度而奋斗。
只要把革命农民在第二届杜马中的发言同革命工人的发言作
个比较，就可以马上看出如下的区别：农民直接的革命性要高得
多，他们渴望立刻打垮地主政权，立刻创立新制度的热情要高得
多。农民恨不得马上扑上去把敌人扼死。工人的革命性要抽象一
些，这种革命性好象是移到了较为遥远的目标上。这种区别是完
全可以理解的，是合乎情理的。农民要立即进行自己的资产阶级
革命，但看不到这场革命内部的矛盾，甚至想不到这种矛盾。社会
民主党工人却看到了这些矛盾，他们抱定的目标是要在全世界实
现社会主义，所以就不可能把工人运动的命运同资产阶级革命的
结局连在一起。不过不应由此得出结论说，工人在资产阶级革命
中应该支持自由派。应该由此得出这样的结论，工人决不同其他
任何阶级融合，但应该用全力帮助农民把这场资产阶级革命进行
=====第389页=====
366
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
到底。
7.社会革命党人
社会革命党知识分子的发言(关于该党农民的发言，我们在上
面谈劳动派农民时已经谈到过)，也处处同样毫不留情地批评立宪
民主党人并向地主猛烈开火。我们不再重复上面已经说过的话
了，只是指出这一部分代表的另外的特点。人民社会党人不喜欢
描绘社会主义理想，而喜欢描绘……丹麦的理想，农民则根本不
谈什么学说，他们所反映的是把摆脱当前这种剥削形式当作直接
理想的被压迫者的直接感觉，社会革命党人跟前两者都不同，他
们在发言中加进了自己的“社会主义”学说。例如乌斯宾斯基和萨
加捷良(“达什纳克楚纯”分子，这个党与社会革命党很接近，其中
“青年派”甚至还加入社会革命党）就提到过村社问题。萨加捷良
相当天真地说：“我们不得不十分痛心地指出，人们在发挥土地国
有化的高论的时候，没有特别着重指出现存的唯一可以作为前进
的基础的有效的制度……
村社能防范所有这一切惨祸（欧洲的
惨祸，小经济被破坏等等)。”(第1122页)
如果我们注意到他是讨论土地问题时的第26个发言人，那么
这位可敬的村社骑士的“痛心”就是可以理解的了。
在他以前发言的至少有14个左派分子、劳动派等等，他们都
并“没有特别着重指出现存的有效的制度”！眼看农民杜马代表同
农民协会历次代表大会一样地对村社无动于衷，这怎么不令人“痛
心”呢。萨加捷良和乌斯宾斯基抓住了村社，他们在不愿意承认
旧土地团体的农民革命中是真正的宗派主义者。萨加捷良悲伤地
=====第390页=====
367
第五章
各阶级、各政党在第二届社马讨论上地问题时的表现
4.
说:“我真有点为村社担忧。”(第1123页)“正是现在要不惜一切代
价挽救村社。”(第1124页)“这种形式<即村社>可以发展成为一种-
能够指出解决一切经济问题的办法的世界运动。”(第1126页)萨
加捷良先生关于村社的这一切议论，显然是“悲伤的和不合时宜
的”。而他的同僚乌斯宾斯基则在批评斯托雷平反对村社的法令时
表示了一种“使地产转移现象减少到最低限度，缩减到最低程度”
的愿望(第1115页)。
民粹派的这种愿望无疑是反动的。然而可笑的是，用自己名
义在杜马中提出了这种愿望的社会革命党，却又主张废除土地私
有制，殊不知这种办法会造成土地量大的转移，会使土地最自由
地、最轻而易举地由这个业主手中转到另一个业主手中，使资本最
自由地最轻而易举地渗入农业！把土地私有制和资本在农业中的
统治混淆起来，是资产阶级土地国有派（包括乔治和其他许多人
在内)的典型错误。社会革命党人在“减少转移现象”的要求上是
同立宪民主党人一致的，立宪民主党的代表库特列尔在报告中公
开说：“人民自由党打算只对他们<农民>的转让权和抵押权加以限
制，即防止将来土地买卖的盛行。(1907年3月19日第十二次会
议，第740页)
立宪民主党人把这种反动愿望同这样一些解决土地问题的办
法结合起来(即同地主和官僚统治制度结合起来)，这些办法可以
保证颁布官吏的荒谬的禁令，保证用文牍主义的拖拉作风来帮助
奴役农民。社会革命党人则把反动的愿望和根本排除官吏压迫的
各种措施结合起来（即同按普遍……投票方式选出的地方土地委
员会结合起来)。立宪民主党人的反动性表现在他们在资产阶级
革命中的全部政策(官僚地主的政策)上。社会革命党人的反动性
=====第391页=====
368
社会民主党在俄同第·次革命中的土地纲领
则表现在他们那种错误地强加给彻底的资产阶级革命的小市民
“社会主义”上。
关于社会革命党人的经济理论问题，值得注意的是他们的杜
马代表有关土地改革对工业发展的影响的论断。在这里极其明显
地表现出了用民粹主义学说稍加掩盖的资产阶级革命家的幼稚观
点。例如，社会革命党人卡巴科夫(彼尔姆省代表)在乌拉尔是农
民协会著名的组织者，是“阿拉帕耶夫斯克共和国173的总统”，并
且还被称为“普加乔夫”①。他纯粹按农民方式来论证农民对土地
的权利，并且还拿农民从来没有拒绝保卫俄国免受敌人侵犯这一
点作为根据(第1953页)。他大声疾呼地说：“份地制有什么用处
呢？我们公开宣布说，土地应该是劳动农民的公共财产，农民自己
能够就地分配土地，根本不需要什么官吏来干预，我们早就知道官
吏没有给农民带来过任何好处。”(第1954页)“在我们乌拉尔有整
批工厂停工了，原因是铁皮没有销路，而另一方面，俄国所有的农
舍却都是草屋顶。本来这些农民的房屋早就该是铁皮屋顶了……
有市场，却没有买主。在我国谁是大宗买主呢？一亿劳动农民，这
就是基本的大宗买主。”(第1952页)
是的，这里正确地表述了在乌拉尔改变历来那种半封建式的
“使用农奴的企业的”生产停滞状态、实现真正资本主义的生产的
条件。无论是斯托雷平的还是立宪民主党的土地政策都不能使群
众生活条件得到显著的改善，而做不到这点，乌拉尔的真正“自由
的”工业是发展不起来的。只有农民革命才能迅速地把木头的俄
罗斯变成钢铁的俄罗斯。社会革命党农民对于资本主义发展条件
的理解，比那些资本的忠实奴仆来得正确和广泛。
见《第二盾杜马代表名册》，无名氏编，私人出版，1907年基彼得堡版。
1
=====第392页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
369
另一个社会革命党农民赫沃罗斯图欣(萨拉托夫省代表)说
道:“各位先生，人民自由党的人已经讲了很多，他们责备劳动团，
说劳动团居然想把土地交给一切愿意耕种的人。他们说，那样一
来许多人会离开城市，结果情况会更糟。可是，各位先生，我认为
只有那些无事可做的人才会离开城市，至于那些有工作的人，他们
都习惯了工作，既然有工作可做，他们就不会离开城市。其实何必
要把土地给那些不愿意种地的人呢?”(第774页)这个“社会
革命党人”根本不想要什么普遍的土地平均使用制,而只是想要在
自由的土地上造成平等的和自由的农场主，这难道还不清楚吗？
“……无论如何要给全体人民，特别是给那些年复一年地受苦挨饿
的人民放开经济自由”(第777页)。
不要以为这一正确表述了社会革命党思想真实内容的说法
(“放开经济自由”)，只是农民措辞不当的结果。其实并不尽然。社
会革命党首领、知识分子穆申科代表社会革命党对土地问题作总
结发言时，他的经济观点比农民卡巴科夫和赫沃罗斯图欣还要幼
稚得多。
穆申科说：“我们说，只有在废除地界之后，只有在土地私有制原则对土
地所造成的一切障碍被铲除之后，才有可能合理地移居和散居。其次，大臣
讲到我国人口的增殖问题….…据他说，单是为了满足这一<160万人口>
增殖的需要，就要有将近350万俄亩土地。他说：这样一来，如果你们想实行
平均土地，那么你们从什么地方拿土地米满足这种人口增殖的需要呢？然而
我要问问：哪个地方，哪个国家<原文如此！>增殖的全部人口都是由农业来吸
收的呢？那种按等级.按职业调节人口分布的规律，恰好是一种相反的规律。
<黑体是我们用的>如果一个国家、一个国度在工业上不是退化而是发展的，
那就是说，在满足食品和原料的基本需要的农业这个基础上，正在盖起不断
加高的经济建筑。需求日益增长，新的产品、新的生产部门不断出现；加工工
业吸收的劳动力愈来愈多。城市人口比农业人口增长得更快，并且大部分增
=====第393页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
370
殖的人11都被城市吸收了。各位先生，有时农业人口不仅相对地减少，而且
是绝对地减少。如果说这种<!>过程在我国进行得很缓慢，那是因为没有地
基，无法不断加高经济建筑。农民经济这个基础太不稳同了；工.业的市场太
狭小了。在土地归人民使用的条件下，将形成健全的、人数众多的、充满生命
力的农业人口，那时你们会看到，对工业品的需求将有多大，城市的工厂对劳
动力的需求将有多大。”(第1173页)
这位把发展资本主义的纲领称为土地社会化纲领的“社会革
命党人”不是说得很妙吗？他甚至没有料到城市人口增长较快的
规律只能是资本主义生产方式的规律。他连想都没有想到，这个
“规律”只有通过农民分化为资产阶级和无产阶级，通过农民之间
的“分解”，即通过“真正的业主”排挤掉“穷光蛋”才起作用，才能起
作用，这位社会革命党人在资本主义规律的条件下所描绘的那种
经济上的和谐，真是幼稚得可怜。但这并不是一心想把劳动同资
本的斗争掩盖起来的庸俗的资产阶级经济学家所讲的和谐。这是
想把专制制度、农奴制度和中世纪制度的残余彻底消灭的不自觉
的资产阶级革命家所讲的和谐。
我们现行的土地纲领所向往的胜利的资产阶级革命，只有通
过这样的资产阶级革命家才能进行。因此，党悟的工人为了社会
的发展应该支持他们，但是自己一分钟也不要被民粹派“经济学
家”的幼稚梦话所迷惑。
8.“民族代表”
非俄罗斯民族代表在杜马中就土地问题发表过意见的有波兰
人、白俄罗斯人、拉脱维亚人、爱沙尼亚人、立陶宛人、鞑靼人、亚美
尼亚人、巴什基尔人、吉尔吉斯人、乌克兰人。请看他们是怎样叙
=====第394页=====
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
371
述自己的观点的。
民族民主党人174德莫夫斯基在第二届杜马中“代表波兰王国
及与其毗邻的我国西部地区的波兰人”(第742页)说道:“虽然我
们那里土地关系已在向西欧式的土地关系转变，然而我们那里还
是存在土地问题，并且缺地还是我们实际生活中的症结。我们纲领
中关于社会问题的首要条文之一就是增加农民占有的土地面积。”
(第743页)
“在我们波兰王国曾经有过夺取地主土地的大规模的农民骚动，这只是
在东部地区，即弗沃达瓦县发生的，那里有人对农民们说，他们既然是正
教徒，就应该分得地主的土地。这种骚动只是发生在正教徒居民中间。”（第
745页)
……这里(在波兰王国)的上地事宜，也同其他一切社会改革一样
只有通过边疆区代表会议，即只有通过自治议会，根据实际情况的要求来办
理。(第747页)
波兰民族民主党人的这篇发言，引起了白俄罗斯右派农民(来
自明斯克省的加甫里尔契克，还有希曼斯基、格鲁金斯基)对波兰
地主的猛烈抨击，叶夫洛吉主教自然抓住这个机会，并以1863年
俄国政策的精神作了一次狡狯的警察式的发言，说波兰地主压迫
俄罗斯农民(4月12日第二十六次会议)。
民族民主党人格拉布斯基回答说：“你看他想得多么简单！”
(5月3日第三十二次会议)“农民将得到土地；俄国地主将仍然保
留自己的土地；农民将象从前那样拥护旧制度，而波兰人却因为提
出波兰议会问题将要受到应有的惩罚。(第62页)发言人激烈地
揭穿了俄国政府的无耻的蛊惑人心的宣传，要求“把我们那里的土
地改革问题交给波兰议会去解决”(第75页)。
这里要补充说一点，上述那些农民要求补分份地作为私产(例
=====第395页=====
372
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
如第1811页)。在第一届杜马中，波兰和西部的农民要求土地时
也曾表示拥护私有制。纳科涅奇内于1906年6月1日说过:“我
是卢布林省的一个少地农民。在波兰也必须实行强制转让的办
法。与其不定期占有5俄亩土地，倒不如永久占有1俄亩土地。”(第
881—882页)波尼亚托夫斯基(沃伦省代表)代表西部边疆区(5
月19日，第501页)以及维切布斯克省代表特拉孙(1906年5月
16日，第418页)也这样说过。吉尔纽斯(苏瓦乌基省代表)还表
示反对只建立全俄的土地资产，主张也建立地方的土地资产(1906
年6月1日，第879页)。梯什克维奇伯爵当时就指出，他认为建
立全民的土地资产的主张是“不切实际和不无危险的”第874
页)。斯捷茨基也发表过同样的意见(他主张个人所有制而反对租
佃制。1906年5月24日，第613-614页)。
波罗的海沿岸边疆区代表在第二届杜马中发言的有尤拉舍夫
斯基(库尔兰省代表)，他要求取消大地主的封建特权(1907年5
月16日，第670页)，主张要地主转让超过一定标准的土地。他说：
“我们承认在波罗的海沿岸边疆区，现在的农业在该地区原来实行
的私有制或世袭租佃制基础上有所发展，但是，我们却不能不作出
结论，要进一步调节农业关系，就必须立即在波罗的海沿岸边疆区
实行建立在广泛的民主原则基础上的自治制。只有自治制才能够
正确地解决这个问题。(第672页)
爱斯兰省代表进步人士尤里涅，为爱斯兰省提出一个单独的
法案(1907年5月26日第四十七次会议，第1210页)。他主张“妥
协”(第1213页)，即主张“世袭的或永久的租佃制(第1214页)。
“谁使用土地，谁能更好地使用土地，谁就应该拥有土地。”(同上)
尤里涅要求实行这个意义上的强制转让，反对没收土地(第1215
=====第396页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届社马讨论上地问题时的表现
373
页)。查克斯捷(库尔兰省代表)在第一届杜马中要求除地主的土
地外还要把教会(教区)的土地转归农民(1906年5月4日第四次
会议，第195页)。捷尼松(里夫兰省代表)同意投票赞成强制转让
的办法，认为“一切主张土地私有的人”(同上，第209页)都会这么
做。克雷茨贝格(库尔兰省代表)代表该省农民要求“剥夺大地
产”，并且一定要把土地“作为私产”分给无地和少地农民(1906年
5月19日第十二次会议，第500页)。留特利(里夫兰省代表)要
求实行强制转让等等。他说道：“至于把土地变为国家土地资产，我
们农民很清楚，这是又一种奴役农民的办法。所以，我们应该保护
小农经济和劳动生产率，并使之不受资本主义的侵犯。可见，我们
把土地变成国家土地资产，就会造成最大的资本主义。(同上，第
497页)奥佐林(里夫兰省代表)代表拉脱维亚农民发言，主张强制
转让并主张私有制；他坚决反对建立全国土地资产，只同意建立各
区域的土地资产(1906年5月23日第十三次会议，第564页)。
列昂纳斯，“苏瓦乌基省代表，即立陶宛族代表”(1907年5月
16日第三十九次会议，第654页)，发言拥护他所在的立宪民主党
的计划。该省的另一个代表、立陶宛的自治派分子布拉特对劳动派
的意见表示赞成，但关于赎买等等问题，他主张留待各地方土地委
员会讨论决定(同上，第651页)。波维柳斯(科夫诺省代表)代表
“杜马中的立陶宛社会民主党集团”(同上，第681页，附录)提出了
该集团拟订的措辞确切的土地纲领，这个纲领同我们俄国社会民
主工党的纲领大致一样，不同的是他们主张把“立陶宛境内的地方
土地资产”交给“立陶宛独立的自治机关”支配(同上，第2条)。
可汗霍伊斯基(伊丽莎白波尔省代表)代表穆斯林集团在第二
屈杜马中说：“在俄国总人口中，我们穆斯林有2000万以上，我们
=====第397页=====
374
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
都敏感地注意着土地问题上的一切变动，迫不及待地期望这个问
题得到圆满解决。(1907年4月2日第二十次会议，第1499页)
他代表穆斯林集团表示赞成库特列尔的意见，赞成按照公道的价
格强制转让(第1502页)。“但是这些已转让的土地应该归谁呢?穆
斯林集团认为这些已转让的土地不应该作为全国土地资产，而应
该作为各该区域的土地资产。”(第1503页)“克里本鞑靼人代表”
梅季耶夫(塔夫利达省代表)作了热情洋溢、充满革命精神的发言，
要求“土地和自由”。他说:“讨论愈深入，人民提出的耕者有其田
的要求就愈突出。(1907年4月9日第二十四次会议，第1789
页)发言人指出了“在我们边疆区神圣的土地私有制形成的情形”
(第1792页)，指出了巴什基尔人的土地被侵占的情形，说大臣、四
等文官、宪兵署长官每人得到了2000至6000俄亩的土地。他举
出了“鞑靼兄弟们”的一份委托书，他们对侵占卧各夫175上地一事
提出控诉。他摘引了土耳其斯坦总督于1906年12月15日给一
个鞑靼人的复函，说只有基督教徒才有权移居到官地上去。“难道
这些文件不是带有上个世纪阿拉克切耶夫政策的霉臭味么?”(第
1794页）
代表高加索农民发言的，除了下面就要说到的我们社会民主
党人，还有上面已经提过的那位拥护社会革命党人立场的萨加捷
良(埃里温省代表)。“达什纳克楚纯”的另一个代表捷尔-阿韦季克
扬茨(伊丽莎白波尔省代表）也表示了同样的意思，他说：“土地应
按村社所有制原则属于劳动者，即属于劳动人民，而不属于任何其
他的人。”(1907年5月16日第三十九次会议，第644页)“我代表
高加索全体农民声明……在紧急关头，全体高加索农民将和自己
的兄长俄国农民并肩携手，为自己争得土地和自由。”(第646页)
=====第398页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
375
求在土地问题没有解决前制止一切侵吞天然资源的行为”(1907
年5月3日第三十二次会议，第78页)，可是侵吞土地的就是政
府，它夺取山区最肥沃的土地，掠夺库梅克人民的土地，宣布占有
地下矿藏(这事大概发生在斯德哥尔摩代表大会以前吧，可是普列
汉诺夫和约翰在代表大会上长篇大论地说非民主制国家政权无法
侵犯地方公有土地）。
哈萨诺夫(乌法省代表)代表巴什基尔人发言，他指出政府掠
夺了他们200万俄亩土地，要求把这些土地“收回”(1907年5月
16日第三十九次会议，第641页)。出席第一届杜马的乌法省
代表瑟尔特拉诺夫也提出过这种要求(1906年6月2日第二十次
会议，第923页)。卡拉塔耶夫(乌拉尔州代表)代表吉尔吉斯一哈
萨克人民在第二届杜马中说：“我们吉尔吉斯一哈萨克人……深深
懂得和感觉到我们农民兄弟缺少土地的痛苦，我们很愿意自己挤
一挤”(第三十九次会议，第673页)，但是“多余的土地很少”，而“现
在移民，随之而来的就是要把吉尔吉斯一哈萨克人民迁走”
“不是把吉尔吉斯人从土地上迁走，而是把他们从他们的住房里迁
走”(第675页)。“吉尔吉斯一哈萨克人对一切反对派党团始终表
示同情。(第675页)
1907年3月29日在第二届杜马中代表乌克兰党团发言的有
波尔塔瓦省哥萨克赛科。他举出了哥萨克所唱的一支歌：“嗨，卡
捷琳娜女皇！你于些什么呀？辽阔的草原，欢乐的地方，全都赏给
了地主公王。嗨，卡捷琳娜女皇！怜恤怜恤我们吧，发还给我们土
地、森林，欢乐的地方。”他赞同劳动派的意见，只是要求把104人
法案第2条中的“全民土地资产”几个字改为“应成为社会主义制
=====第399页=====
376
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
度的起点的边疆区民族的《原文如此!>土地资产”。“乌克兰党团
认为土地私有制是世界上最不公平的事情。”(第1318页)
波尔塔瓦代表契热夫斯基在第一届杜马中说:“我热烈拥护自
治思想，尤其热烈拥护乌克兰自治，所以我很希望土地问题能由我
们的人民来解决，很希望土地问题在我理想中的我国自治制度的
基础上由各个自治单位来解决。”(1906年5月24日第十四次会
议，第618页)同时，这个乌克兰自治派分子又承认国家上地资产
是绝对必要的，并解释了被我国“地方公有派”搞得混乱不堪的问
题。契热夫斯基说:“我们应当坚决地肯定地规定一个原则，就是国
家土地资产的管理事宜应该完全由将来产生的地方自治机关或自
治单位处理。诚然，如果国家土地资产在所有具体的场合都由地
方自治机关来管理，那么国家土地资产这个名称又有什么意义
呢？我以为意义是很大的。首先……国家土地资产中的一部分应
该由中央政府来支配……即我们全国的待垦土地…
其次，建
立国家土地资产的意义以及这一名称的意义就是：地方机关虽然
可以自由地支配本地的这种上地，却毕竟是在一定的范围内。”(第
620页)在由于经济的发展而日益集中的社会中国家政权究竟有什
么意义，对此，这位小资产阶级自治派分子比我们那些孟什维克社
会民主党人要明白得多。
顺便说说。提到契热夫斯基的发言，不能不谈谈他对“土地份
额”的批评。他直截了当地说，“劳动土地份额是一句空话”。他举出
了农业条件千差万别这一理由，还据此反对“消费”土地份额。“我
觉得分地给农民不应该按什么份额，而应该是有多少分多少
凡是当地可以交出的土地，都应该交给农民”，例如，在波尔塔瓦
省,“要所有地主都转让土地，他们每户平均最多留下50俄亩”(第
=====第400页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论上地问题时的表现
377
621页)。立宪民主党人空谈土地份额问题，是为了掩饰自已究竞
打算转让多少土地，这有什么奇怪呢？契热夫斯基在批评立宪民
主党人时还没有意识到这一点①。
上面我们扼要地叙述了“民族代表”在杜马中就土地问题所作
的发言，从中可以得出的结论是显而易见的。这些发言充分证明，
我在小册子《修改工人政党的土地纲领》第18页(第1版)上谈到地
方公有化同各民族的权利的相互关系时，对马斯洛夫的反驳意见
是正确的，我当时说这个问题是个政治问题，我党纲领的政治部分
已经包括了这个问题，只是由于庸俗的地方主义作祟才硬把它加
到土地纲领中去的。②
在斯德哥尔摩代表大会上，孟什维克费尽心机想“清除地方公
有化纲领中的国有化”（这是斯德哥尔摩代表大会《记录》中孟什维
克诺沃谢茨基的话，第146页)。诺沃谢茨基说：“某些历史上形成
的区域，例如波兰、立陶宛，正好是一些民族聚居的地域，所以把土
地交给这些区域，就可能促使民族主义联邦主义趋向大发展，这样
实质上又会把地方公有化变成一部分一部分实行的国有化。”于是
诺沃谢茨基同唐恩一起提出了一项修正案，并且使大会通过了这
一修正案：即把马斯洛夫法案中的“区域大自治组织”改成了“包括
①
契热夫斯基还非常明白地说出了不自觉的资产阶级劳动派提出的，我们已经
很熟悉的论点：完成了彻底的农民革命，工业就会发展起来，流入土地方面的
资本就会减少。“我们那里的农民，那些派我们到这里来的选民，曾经这样盘
算过：如果我们稍微富足一点，如果我们每家每年能花五六个卢布买断吃，那
么在每个产甜菜的县里，除了现有的糖厂外，就会再开办几个糖厂。很自然
的，要是开办了这些工厂，集约化的经营该需要多少劳动力啊：那时糖厂的产
量就会增加”等等(第622页)。这正是在俄国造成“美国式”农场并使资本主
义“按美国方式”发展的纲领
见《列宁全集》第2版第12卷第228一229页。--编者注
=====第401页=====
378
社会民主党在俄国第一次革命中的土逃纲领
若干城乡的地方大自治机关”。
“清除地方公有化纲领中的国有化”，说得真是太巧妙了！把
一个字眼换成另一个字眼，结果自然就会把“历史上形成的区域”
打乱再重新划分，这难道还不清楚吗?
不，先生们，无论你们怎样改换字句，都不能清除地方公有化
纲领所固有的“民族主义联邦主义的”糊涂思想。第二届杜马表
明，“地方公有派的”主张事实上只是助长了各种资产阶级集团的
民族主义趋向。只有这些集团（如果不算右派哥萨克卡拉乌洛夫
的话)才“出面”保护过各种“边疆区的”和“区域的”土地资产。同
时，民族代表还把归省区所有的（因为马斯洛夫实际上是主张把上
地“交给”省，而不是交给“地方自治机关”，所以省区所有一语要确
切一些)土地问题内容都一笔勾销了：预先什么也不决定，一切事
情，无论赎买问题、所有权问题或其他问题都交给自治议会或区域
等自治机关去处理。结果完完全全证实了我所说的话:“对外高加
索的土地实行地方自治机关所有的法令，反正须要彼得堡的立宪
会议来颁布，因为马斯洛夫并不想使任何一个边区有权自由保存
地主土地所有制。”(《修改工人政党的土地纲领》第18页)①
总之，事态已经证明，以各民族是否同意为理由来维护地方公
有化，是一种庸俗的论据。我党纲领中的地方公有化主张是同情
况极不相同的各个民族明确表示的意见相抵触的。
事态已经证明，地方公有化事实上无助于对全国规模的广大
的农民运动实行领导，而是使这个运动按省和民族化整为零。马
斯洛夫的建立区域土地资产的主张在实际生活中体现出来的只是
民族自治的“地方主义”。
①见《列宁全集》第2版第12卷第228一229页。·--编者注
=====第402页=====
第五章
各阶级，各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
379
“民族代表”对我国的土地问题有点持旁观态度。我们革命的
中心是独立的农民运动，然而许多非俄罗斯民族的情况并不是这
样。因此，“民族代表”在他们的纲领中对俄国的土地问题有点持
旁观态度，就是很自然的了。他们认为这与他们不相干，他们应该
自己搞自己的。民族主义的资产阶级和小资产阶级持这种观点是
必然的。
无产阶级持这种观点是不能容许的，而我们的纲领实际上却
正是陷入了这种不可容许的资产阶级的民族主义。“民族代表”至
多不过是赞同全俄运动，而不是力求以运动的团结和集中来大大
地加强这个运动的力量；同样，孟什维克制定的纲领也只是一种费
同农民革命的纲领，而不是领导革命、团结革命力量和推动革命前
进的纲领。地方公有化并不是农民革命的口号，而是一种臆造出
来的小市民的改良主义计划，是从革命的角落里给革命硬加上去
的计划。
社会民主主义的无产阶级不能根据个别民族“同意”与否来改
变自己的纲领。我们的任务是宣传最好的道路，宣传资产阶级社
会中最好的土地制度，同一切传统、偏见、顽固的地方主义等势力
作斗争，从而把运动的一切力量团结和集中起来。小农“不同意”
土地社会化，这不会改变我党主张社会主义革命的纲领。这只能
迫使我们以实例来影响他们。资产阶级革命中的土地国有化问题
也是如此。任何一个民族或几个民族表示“不同意”土地国有化，
都不能迫使我们改变关于彻底摆脱中世纪土地占有制和废除土地
私有制有利于全体人民这一学说。某个民族的相当一部分劳动群
众“不同意”某种办法，这只能迫使我们通过实例而不是用其他的
办法来影响他们。一方面是待垦土地国有化，森林国有化，俄国中
=====第403页=====
380
社会民主党在俄国第一次革命中的上地纲领
部所有的土地国有化，另一方面又是国内某部分地区存在着土地
私有制，这二者并存的局面是维持不了多久的(既然俄国的统一是
由本国经济演进的基本趋势决定的)。这两种制度中总有一种要
占上风。这点将由实际经验来决定。我们的任务就是要注意向人
民阐明，哪些条件最有利于按资本主义道路发展的国家的无产阶
级和劳动群众。
9.社会民主党人
在第二届杜马讨论土地问题时，社会民主党人共有8次发言，
其中只有两次发言是为土地地方公有化辩护的，而不只是提一下。
这就是奥佐尔的发言和策列铁里的第二次发言。其余的发言差不
多都是抨击整个地主土地占有制，从政治上来阐明土地问题。在
这方面最有代表性的是右派农民彼得罗琴科的朴实的发言(1907
年4月5日第二十二次会议)，发言陈述了一位农村代表听了各个
政党的发言后所得到的总的印象。“我不想重复这里已经讲过的
东西来打扰你们。我只想对这个问题简单说几句。斯维亚托波尔
克-米尔斯基代表在这里作了一次长篇发言。他这次发言大概是
想告诉我们应该怎样做。简括地讲，他的意思就是说：属于我或由
我占有的土地，你们是没有权利拿去的，而我也不会把它交出来。
就这个问题，库特列尔代表回答说：这样的时代已经过去了，应当
交出来，你们交出来，就可以拿到钱。德莫夫斯基代表说：对土地
随便怎么办都行，自治却是一定需要的。与此同时，卡拉瓦耶夫代
表却说：两者都需要；但是要先合在一起，然后我们再来分配。
策列铁里说：各位先生，不行，要分配是办不到的，因为只要政府
=====第404页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
381
还是原来的政府，它就不会容许这样做。我们最好是先设法夺取
政权，然后想怎么分就怎么分。”(第1615页)
可见，这位农民抓住了在他看来是社会民主党人发言同劳动
派发言的唯一的区别，就是社会民主党人说明了争取国家政权的
斗争即“夺取政权”的必要性。其他的不同之处他没有抓到，因为在
他看来这些都是不重要的！策列铁里的第一次发言确实揭露了一
个事实:“我国的官僚贵族同时又是地主贵族。”(第725页)发言人
指出，“几个世纪以来，国家政权把属于全国的土地即属于全民所
有的土地分归私人所有”(第724页)。他在发言快结束的时候代表
社会民主党党团作了声明，重申了我党的土地纲领，但仍然没有说
明理由，也没有把我党的土地纲领和其他“左派”政党的纲领进行
对比。我们指出这点，并不是要责备谁(恰恰相反，我们认为策列铁
里的第一次发言简短明了，集中地阐明地主政府的阶级性质，这一
发言是非常成功的)，我们只是想要说明，为什么右派农民根本看不
出(大概所有农民也看不出)我党纲领独具的社会民主主义的特点。
社会民主党人在土地问题上的第二次发言，是由工人佛米乔
夫(塔夫利达省代表)在杜马随后的一次“土地问题讨论会”上作的
(1907年3月26日第十六次会议),他在发言中常常说“我们农民”
如何如何。佛米乔夫很激烈地驳斥了斯维亚托波尔克-米尔斯基
的意见。斯维亚托波尔克-米尔斯基所谓农民没有地主就象“羊群
没有牧人”这一句名言比“左派”的几次发言还更能鼓动农民代表。
佛米乔夫说：“库特列尔代表在长篇发言中，发挥了强制转让而又
支付赎金的思想。我们农民代表不能承认赎买办法，因为赎买是
套在农民脖子上的又一条绞索。”（第1113页)佛米乔夫最后要求
“根据策列铁里代表提出的那些条件把…切土地交归劳动者掌握”
=====第405页=====
382
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
(第1114页)。
随后发言的伊兹迈洛夫也是一个工人，他是诺夫哥罗德省农
民选民团选出的(1907年3月29日第十八次会议)。他反对他的
同乡、农民博加托夫所发表的意见，因为博加托夫以诺夫哥罗德农
民代表的名义同意赎买的办法。伊兹迈洛夫愤怒地批驳了赎买办
法。他叙述了诺夫哥罗德农民获得“解放”的情况，说他们在1000
万俄亩耕地中只获得了200万俄亩，在600万俄亩森林中只获得
了100万俄亩。他描述了农民的贫困，说他们穷到不仅“几十年来
就是拆自己房舍周围的篱笆当柴烧”，而且“把自己木屋的边角也
锯下来当柴烧了”，“他们把旧的大木屋改为小木屋，为的是省出一
抱生火用的劈柴”(第1344页)。“我们农民的处境这样，而右派先
生们却为文化问题而苦恼。据他们说，庄稼汉没有文化。难道饥
寒交迫的庄稼汉顾得上什么文化吗？右派先生们是希望农民要文
化而不要土地；我在这一点上也信不过他们。我想他们也会同意
出卖自己的土地，不过他们会讨价还价，要庄稼汉付出更高的地
价。这就是他们表示同意的原因。各位先生，在我看来(农民尤其
应该知道这一点)问题完全不在于土地。我想，可以有把握地说，
在土地后面一定隐藏着某种其他的东西，某种其他的力量，而这种
力量是农奴主贵族害怕交给人民的，害怕它会同土地一起失去的；
各位先生，这种力量就是政权。他们会交出土地，也愿意交出土
地，不过要我们照旧给他们当奴隶。只要我们欠着债，我们就总是
挣脱不了地主-农奴主的权力的。”(第1345页)对立宪民主党计划
的实质的揭露，很难想象还有比这个工人更鲜明更一针见血的了！
社会民主党人谢罗夫在1907年4月2日第二十次会议上的发
言，主要是批评了立宪民主党人作为“资本的代表”(第1492页)
=====第406页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜导讨论土地问题时的表现
383
作为“资本主义土地占有制的代表”的观点。发言人引用一些数字
详细说明了1861年的赎买究竟是怎么一回事,驳斥了所谓公道价
格这一“橡皮原则”。库特列尔提出不没收资本便不能没收土地，
谢罗夫对库特列尔的这个理由给了一个从马克思主义观点看来是
十分正确的回答。“我们根本就不提那种认为土地不属于任何人、
土地不是人类劳动的创造物的论据。”(第1497页)“在这个会上由
社会民主党作为代表的无产阶级已经有了觉悟，它反对一切剥削，
既反对封建剥削，又反对资产阶级剥削。在无产阶级看来，并不存
在这两种剥削形式中哪一种更公正的问题。在它看来，问题始终
在于摆脱剥削的历史条件是否已经成熟。”(第1499页)“据统计学
家的计算，土地没收以后，地主不劳面获的、为数大约5亿卢布的
收入将归人民所有。农民当然会拿这笔款项去改善自己的经济，
扩大生产，增加自己的消费。(第1498页)
在杜马第二十二次会议上(1907年4月5日)就土地问题发言
的有阿尼金和阿列克辛斯基。前者着重指出“高级官僚同大地产”
的联系，并且证明争取自由和争取土地这两种斗争是不可分割的。
后者在长篇发言中阐明了在俄国占优势的工役经济的农奴制性
质，叙述了马克思主义对于农民反地主土地占有制斗争的基本观
点，说明了村社的双重作用(既是“旧时代的残余”，又是“影响地主
庄园的机构)以及1906年11月9日和15日颁布的两个法令的
意义(除地主外现在又加上富农这个“支柱”)。发言人用数字表明
“农民缺地就是贵族地多”，并说明了立宪民主党所主张的“强制”
转让等于是“强制人民做有利于地主的事情”(第1635页)。阿列
克辛斯基直接援引“立宪民主党的机关刊物《盲语报》上所说的话”
(第1639页)，该报承认立宪民主党人说了真话：他们所希望的那
=====第407页=====
384
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
种土地委员会是由地主构成的。在阿列克辛斯基发言后隔了一次
会议才发言的立宪民主党人塔塔里诺夫，被驳得无话可说，这点我
们已经讲过了。
奥佐尔在第三十九次会议(1907年5月16 日)上的发言是一
个典型例子，它说明马斯洛夫对马克思地租理论所作的有名的“批
判”以及对土地国有化概念所作的相应的歪曲，竟使得我们一部分
社会民主党人去求助于对马克思主义者说来是多么不体面的论
据。奥佐尔是这样反驳社会革命党人的，他说：他们的“草案在我
看来是毫不中用的，因为它主张废除生产资料私有制，在这里所说
的就是废除土地私有制，同时却又主张保存厂房私有制，不仅保存
厂房私有制，甚至还保存住宅和建筑物私有制。草案第2页说到
凡是建造在土地上面并且用资本主义方式经营的建筑物，都仍旧
是私有财产。这样每个私有主都会说：请你们支付使用国有化土
地以及铺设街道等等的一切费用吧，这些房屋的租金却由我来收。
这不是什么国有化，只不过是以最发达的资本主义形式获得资本
主义收入的更简易的方法而已”(第667页)。
看，这还不就是马斯洛夫的那一套！第一，这是重复右派和立
宪民主党人所谓不触动资产阶级剥削便不能消灭封建剥削的庸俗
论据。第二，这暴露出了他在经济问题上惊人的无知，他竟认为城
市住宅等等的“租金”绝大部分是地租。第三，我们这位“马克思主
义者”也如马斯洛夫一样完全忘记了（或是否认?)绝对地租。第
四，照他说来，马克思主义者否认社会革命党人所主张的“最发达
的资本主义形式”是较好的形式！这真是马斯洛夫的地方公有化
主张最精彩的地方……
策列铁里在一次长篇总结发言中(1907年5月26日第
=====第408页=====
第五章
各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现
385
四十七次会议)为地方公有化进行了辩护，他当然比奥佐尔想得周
到;然而正是策列铁里为这一主张所进行的镇密的、深思熟虑的和
一清二楚的辩护：特别突出地暴露了地方公有派所持的基本论据
的虚伪性。
策列铁里在发言的开头对右派的批评，在政治上是完全正确
的。他出色地反驳了那班用类似法国革命这样的动荡来恐吓人民
的自由派骗子。他说：“他(盛加略夫)忘记了，法国正是在没收地
主土地以后，正是由于没收了地主土地才重新强盛起来的。”（第
1228页）策列铁里提出的“完全消灭地主地产和完全肃清地主官
僚制度”(第1224页)的基本口号，也是完全正确的。但是，一谈到
立宪民主党人，他那种错误的孟什维主义立场就开始表现出来了。
策列铁里说：“强制转让上地的原则在客观上是解放运动的原则，
然而并非所有赞成这一原则的人都意识到或都愿意承认从这一原
则中必然得出的一切结论。（第1225页)这是孟什维主义的基本
观点，即认为我国革命中划分基本政治派别的“分水岭”是在立宪
民主党的右面，而不是如我们所认为的那样是在立宪民主党的左
面。这种观点是错误的，这从策列铁里的明确的表述中看得尤为
清楚，因为有了1861年的经验之后，实行主要是保护地主利益、保
存地主政权和巩固新盘剥制的强制转让，毫无疑义是完全可能的。
策列铁里下面这个声明就更加不对了，他说：“在土地使用形式的
问题上，我们<社会民主党人>同他们<民粹派>的距离”比我们同立
宪民主党人的距离“更远。”（第1230页)发言人接着就批评劳动
“土地份额”和消费“土地份额”。在这点上他说得完全正确，然而
正是在这个问题上，立宪民主党人丝毫也不比劳动派好，因为立宪
民主党人把“土地份额”一语用得更滥。不仅如此。立宪民主党人
=====第409页=====
386
社会民主党在俄国第一次节命中的土地纲领
胡扯那些荒唐的“土地份额”，是因为他们有官僚主义的思想，有出
卖庄稼汉的倾向。对庄稼汉说来，“土地份额”是民粹派知识分子
从外面带来的，我们从上面第一届杜马代表契热夫斯基和波亚尔
科夫的例子中，已经看到农村中的实际工作者如何一针见血地批
评了那些所谓的“土地份额”。如果社会民主党人把这点向农民代
表们解释清楚，如果他们对劳动派的法案提出否认土地份额的修
正案，如果他们在理论上说明与“土地份额”毫无共同之点的国有
化的意义，那么农民革命的领抽就会是社会民主党人，而不是自由
派了。而孟什维主义的立场就是要无产阶级屈从于自由派的影响。
特别奇怪的是居然在第二届杜马中说什么我们社会民主党人距离
民粹派远，因为立宪民主党人表示赞成限制土地的出卖和抵押！
策列铁里接着在批评国有化主张时举出了三条理由：(1)“官
吏成群”，（2)"对待小民族极不公正”，（3)"一旦发生复辟”“武器
会落入人民的敌人的手中(第1232页)。这是如实陈述了那些使
我党的纲领得以通过的人的观点，策列铁里既然是党的一员，他当
然不得不陈述这些观点。至于这些观点如何站不住脚，这种纯政
治上的批评是何等的肤浅，我们在上面已经指出过了。
策列铁里提出了赞成地方公有化的六条理由：（1）在实行地
方公有化时“可以保证把这些资金<即地租>真正用来满足人民
的<1>需要”(原文如此！第1233页)——这是一种过分乐观的看
法；（2）“地方自治机关将努力改善失业者的生活状况”——例如
在民主的和非中央集权的美国就是如此（？)；(3)“地方自治机关
可以占有这些(大的>农场，并组织示范农场”；(4)“在农业危机时
期……将无偿地把土地租给无地农民和贫苦农民”(原文如此！第
1234页)。这已经是比社会革命党人的宣传还糟糕的蛊惑人心的
=====第410页=====
结束语
387
宣传了，这已经是资产阶级革命中的小市民社会主义纲领了;(5)
“是民主制度的支柱”—哥萨克自治机关之类的东西；(6)“转让
份地……可能引起可怕的反革命运动”—大概是违反一切主张
土地国有的农民的意志吧。
社会民主党人在第二届杜马中的发言，总结起来就是:在赎买
问题和地主土地占有制同当前国家政权的关系问题上起着领导作
用，而在土地纲领问题上则堕落到立宪民主主义的立场，证明他们
不了解农民革命的经济条件和政治条件。
第二届杜马关于土地问题的全部讨论，总结起来就是:右派地
主对本阶级的利益认识最清楚，对于在资产阶级的俄国为维持本
阶级的阶级统治所需要的经济条件和政治条件认识也最明确。自
由派实际上是附和右派地主的，企图以最卑鄙最虚伪的方式把庄
稼汉出卖给地主。民粹派知识分子使农民纲领具有官僚主义的味
道和小市民那种夸夸其谈的味道。农民最激烈最直接地表现了他
们反对一切中世纪残余和一切中世纪土地占有制形式的自发的革
命性，但是他们对这场斗争的政治条件的认识还不十分明确，天真
地把资产阶级自由的“乐士”理想化了。资产阶级的民族代表由于
小民族所处的隔绝状态在颇大程度上持狭隘观点和偏见，所以他
们参加农民斗争时总是有些胆怯。社会民主党人坚决维护农民革
命，他们阐明了当前国家政权的阶级性质，但是由于党的土地纲领
的错误未能始终一贯地领导农民革命。
结
束
语
土地问题是俄国资产阶级革命的根本问题，它决定了这场革
=====第411页=====
388
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
命的民族特点。
这个问题的实质，是农民为了消灭地主土地占有制，为了消灭
俄国农业制度中以至俄国整个社会政治制度中的农奴制残余而进
行斗争。
欧俄1050万农户共拥有7500万俄亩土地。3万个大地主
(主要是出身贵族的，也有一部分是暴发户)每户有500俄亩以上，
总共拥有7000万俄亩土地。这就是基本的背景。这就是农奴主-
地主在俄国农业制度中以至整个俄国国家和俄国生活中占统治地
位的基本条件。大地产占有者是经济意义上的农奴主：他们的土
地占有制的基础是农奴制历史造成的，是名门贵族数百年来掠夺
土地的历史造成的。他们目前的经营方式的基础是工役制（即播
役制的直接残余)，是一种利用农民的农具、利用无数种盘剥小农
的形式（如冬季雇佣制、年租、对分制地租、工役租以及利用债务、
割地、森林、草地、饮马场等等来进行盘剥)的经济，最近半个世纪
以来俄国的资本主义已大大向前发展了，农业方面再要保存农奴
制度已经是绝对不可能了，消灭农奴制度的斗争已采取暴力性危
机即全国规模的革命的形式。但是，在资产阶级国家里消灭农奴
制可能有两条道路。
第一条消灭农奴制的道路，就是农奴主-地主农场缓慢地转变
为容克-资产阶级农场，大批农民变成单身无靠的农民和雇农，用
暴力保持群众贫穷的生活水平，同时分化出一小撮大农，也就是资
本主义必然要在农民中间造成的资产阶级大农。黑帮地主及其大
臣斯托雷平正是走的这条道路。他们已经认识到，如果不用暴力
来摧毁陈腐不堪的中世纪的土地占有形式，就不能为俄国的发展
扫清道路。因此，他们大胆采取了这种有利于地主的摧毁手段。他
=====第412页=====
结束语
389
们抛弃了不久以前还常见的官僚和地主对半封建式的村社的同
情。他们避开一切“符合宪法的”法律，以便用暴力来摧毁村社。他
们给富农以完全的行动自由，让他们去掠夺农民群众，去摧毁原来
的土地占有制，使成千上万的农户破产；他们让有钱人去“任意洗
劫”中世纪的农村。他们为了维持本阶级的统治只能这样做，因为
他们已经意识到必须适应资本主义的发展，而不是同它作斗争。而
他们为了维持自己的统治，就只能联合“暴发户”，联合拉祖瓦耶夫
和科卢帕耶夫17这班人去反对农民群众。他们别无出路，只有向
科卢帕耶夫们大声疾呼：发财吧！发财吧！我们让你们有一本万
利的发财机会，只要你们在这种新的情况下帮助我们挽救我们政
权的基础！为了走这条发展道路，就必须对农民群众和无产阶级
连续不断地、有步骤地、毫无顾忌地施用暴力。于是反革命地主就
急忙在各方面组织这种暴力。
第二条发展道路，我们称之为美国式的资本主义发展道路，以
别于第一条道路，普鲁士式的道路。第二条道路也要求用暴力来
摧毁旧的土地占有制，只有俄国自由派这些愚钝的小市民，才会梦
想俄国的极其尖锐的危机有可能毫无痛苦地和平地结束。
但是，这种必要的和不可避免的摧毁也可能有利于农民群众
而不是有利于一小最地主。一大批自由的农场主可能成为资本主
义发展的基础而根本不要什么地主经济，因为地主经济整个说来
在经济上是反动的，而农场经济的因素通过我国以前的经济发展
历史已经在农民中形成了。沿着这条资本主义发展的道路，我国
的资本主义一定会随着国内市场大规模的扩大，全体居民的生活
水平、干劲、主动精神和文化水平的提高而更广泛、更自由、更迅速
地发展起来。俄国有辽阔的待垦土地，由于俄国内地的农民群众
=====第413页=====
390
社会民主党在俄同第一次革命中的上地纲领
遭受农奴制的压迫，由于对土地政策采取了农奴主-官僚式的态
度，这些土地极难得到利用，但是这些土地为深入而广泛地大规模
发展农业和提高生产提供了经济基础。
这样的发展道路不只是需要消灭地主土地占有制。这是因为
农奴主-地主的统治数百年来在国内整个上地占有制上都留下了
自己的烙印，不仅在农民的份地上，而且在比较自由的边疆地区的
移民的地产上也留下了这种烙印：贯穿专制政府的移民政策的是
顽固的官吏进行的亚洲式的干涉，他们妨碍移民自由定居，把新的
土地关系弄得非常混乱，把俄国中部农奴制官僚主义的毒素散布
到俄国的边疆地区①。在俄国，不仅地主土地占有制是中世纪式
的，而且农民份地占有制也是中世纪式的。这种占有制极其混乱。
它把农民分为无数细小的中世纪式的类别和等级。它反映出数百
年来中央和地方政权粗暴干涉农民土地关系的历史。它象把人赶
入犹太人居住区那样，强迫农民参加具有纳税性质的中世纪式的
小团体，参加共同占有份地的团体即村社。而俄国的经济发展实际
上就是要使农民摆脱这种中世纪的状况，经济发展的结果，一方面
造成份地的出租和撂荒现象，另一方面，又会把占有制形式极不相
同的小块土地，把农民自己所有的份地、租来的份地，买来的私有
土地、租来的地主土地、租来的官地等等凑在一起，建立未来的自
由的农场主(或容克俄国的未来的大农）经济。
要在俄国建立起真正自由的农场主经济，必须“废除”全部土
地一—无论是地主的土地还是份地———的“地界”。必须摧毁一切
亚·考夫曼先生在《移民与垦殖》(1905年圣彼得堡版)一书中提供了移民政
策史的概况。作者是个十足的“自由主义者”，他对于农奴主的官僚制度是极
为尊重的.
=====第414页=====
结束语
391
中世纪的土地占有制，必须为自由的业主经营自由的土地铲除一
切土地方面的特权。必须尽最大的可能保证自由交换土地，自由
迁居、自由扩大地块，建立新的自由的协作社来代替陈旧的带纳税
性质的村社。必须把一切土地上的中世纪垃圾全部“清扫”。
体现这种经济必要性的，就是土地国有化，废除土地私有制，
将全部土地转归国家所有，就是完全摆脱农村中的农奴制度。正
是这种经济必要性使俄国农民群众成了土地国有化的拥护者。大
多数小私有农民在1905年农民协会代表大会上，在1906年第一
届杜马中和在1907年第二届杜马中，即在整个革命第一个时期
中，始终表示赞成国有化。他们之所以赞成国有化，并不是因为
“村社”在他们中间培育出了什么特殊的“萌芽”，培育出了什么特
殊的、非资产阶级的“劳动原则”。恰恰相反，他们之所以赞成土地
国有，是因为实际生活要求他们摆脱中世纪式的村社和中世纪式
的份地占有制。他们之所以赞成国有化，并不是因为他们想要建
立或者能够建立社会主义的农业，而是因为他们过去和现在都想
要建立而且能够建立真正资产阶级的小农业，也就是在最大程度
上摆脱一切农奴制传统的小农业。
由此可见，在俄国革命中斗争着的各阶级对土地私有制问题
持不同的态度，并不是什么偶然现象，也不是由于受了哪一种理论
的影响(如有些目光短浅的人所认为的那样)。这种不同的态度，
完全取决于俄国资本主义发展的条件以及资本主义在当前这个发
展时期提出的要求。全体黑帮地主、整个反革命资产阶级(包括十
月党人和立宪民主党人在内）都拥护土地私有制。全体农民和整
个无产阶级则反对土地私有制。改良主义的道路就是建立容克-
资产阶级俄国的道路，其必要的前提是保存旧土地占有制的基础，
=====第415页=====
392
社会民主党在俄国第一次带命中的上地纲领
并且使这种基础适应资本主义，而这一适应过程是缓慢的，对多数
居民来说是痛苦的。革命的道路是真正推翻旧制度的道路，它必
然要求消灭俄国一切旧的土地占有形式以及全部旧的政治机构，
以建立自已的经济基础。俄国革命第一个时期的经验已经彻底证
明：俄国革命只有作为农民土地革命才能获得胜利，而土地革命
不实行土地国有化是不能全部完成其历史使命的。
社会民主党作为国际无产阶级的政党，作为争取在全世界实
现社会主义的政党，当然不能把自已和任何资产阶级革命的任何
时期联结在一起，不能把自已的命运同某一资产阶级革命的某种
结局联结在一起。无论结局怎样，我们都应当是独立的,纯粹无产
阶级的政党，应当坚定不移地领导劳动群众去实现他们的伟大的
社会主义目标。因此，我们根本不能担保资产阶级革命的一切成果
都永远巩固，因为资产阶级革命的一切成果的不巩固和内部的矛
盾是资产阶级革命本身内在的固有的现象。“臆造”“防止复辟的保
证”不过是糊涂的表现。我们的任务只有一个：为了团结无产阶级
进行社会主义革命，要最坚决地支持一切反对旧制度的斗争，在新
兴的资产阶级社会中尽量争取有利于无产阶级的一切条件。由此
必然得出结论：我们社会民主党在俄国资产阶级革命中的纲领只
能是土地国有化。正如我党纲领的任何其他部分一样，我们应该把
土地国有化同政治改革的一定形式和一定阶段联系起来，因为政
治变革和土地变革的规模不可能不一样。正如我党纲领任何其他
部分一样，我们应该把土地国有化同小资产阶级的幻想，同官僚知
识分子关于“土地份额”的废话，同巩固村社或平均使用土地这类
反动的空话严格地区别开来。无产阶级的利益需要的不是为某一
资产阶级变革臆造出特殊口号、特殊“计划”或“体系”，而只需要
=====第416页=====
结束语
393
彻底地表明这一变革的客观条件，清除对经济上不可抗拒的客观
条件的幻想和空想。土地国有化不仅是彻底消灭农业中的中世纪
制度的唯一方式，而且是在资本主义制度下可能有的最好的土地
制度。
俄国社会民主党人所以暂时拒绝这个正确的土地纲领，有三
个原因。第一，俄国“地方公有化”的倡导者彼·马斯洛夫“修改
了”马克思的理论，屏弃了绝对地租理论，翻新了半陈腐的资产阶
级学说，即关于土地肥力递减规律和这一规律同地租理论的联系
等等的学说。否认绝对地租就等于根本否认土地私有制在资本主
义制度下的经济意义，结果必然会歪曲马克思主义对于国有化的
观点。第二，俄国社会民主党人还没有具体看到农民革命的开始，他
们对这场革命的可能性不能不持谨慎的态度，因为要取得这场革
命的胜利确实需要有许多特别有利的条件，需要有群众特别高涨
的革命觉悟、革命劲头和革命首倡精神。俄国马克思主义者没有
现成的经验，并且认为不能臆造出资产阶级的运动，他们自然就不
可能在革命开始以前提出正确的土地纲领。然而，他们却犯了如下
错误，甚至在革命开始以后他们也没有把马克思的理论运用于俄
国的特殊情况(马克思和恩格斯一直教导我们说，我们的理论不是
教条，而是行动的指南177)，却毫无批判地重复别人在不同条件
下、在另一个时代运用马克思的理论所得出的结论。例如，德国社
会民主党人没有采纳马克思要求实行土地国有化的一切旧纲领，
这本来是一件很自然的事，因为德国已经彻底成为一个容克-资产
阶级的国家，那里在资产阶级制度基础上产生的一切运动都已经
成为过去，那里没有而且也不可能有什么拥护国有化的人民运动。
由于容克-资产阶级分子占优势，国有化计划实际上变成了一种玩
=====第417页=====
394
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
物，甚至变成了容克掠夺群众的工具。德国人拒绝谈论什么国有
化，这是对的，但是把这个结论搬到俄国来(其实,我国那些看不出
地方公有化思想同马斯洛夫修改马克思理论有什么联系的孟什维
克正是这样做的)，那就是不善于思考各个具体的社会民主党在其
历史发展的特殊时期的任务。
第三，地方公有化纲领明显地表现出孟什维主义在俄国资产
阶级革命中的整个错误的策略方针，即不了解只有“无产阶级和农
民的联盟”①才能保证这一革命的胜利。不了解无产阶级在资产阶
级革命中的领导作用，力图使无产阶级袖手旁观，使它去适应不彻
底的革命结局，把它从领袖变为自由派资产阶级的帮手(其实是替
自由派资产阶级当粗工和奴仆)。“工人们，不要迷恋吧，要适应情
况，慢慢前进”——一纳尔苏修斯·上波雷洛夫针对“经济派”（即俄
国社会民主工党中第一批机会主义者)说的这句话178，充分表达
了我党现行土地纲领的精神。
我们同小资产阶级社会主义的“迷恋倾向”进行斗争，不应该
缩小而应该扩大革命的规模和无产阶级所规定的革命任务。我们
不应当鼓励“地方主义”，不管这种思想在小资产阶级的落后阶层
或享受特权的农民(哥萨克)中间有多么严重。我们不应当鼓励各
民族彼此隔绝。不，我们应当向农民讲清楚统一对于胜利的意义，
应当提出口号，使运动的范围扩大而不是缩小，将资产阶级革命不
能圆满完成归咎于资产阶级的落后，而不是归咎于无产阶级的考
虑不周。我们不应使自己的纲领去“适应”“地方的”民主制，不应
臆造那种在不民主的中央政权下不可能实现的荒谬的农村“地方
①考茨基在《社会革命》一书第2版中就是这样说的。
=====第418页=====
结束语
395
公有社会主义”，不应用小市民社会主义的改良去迎合资产阶级革
命，而应使群众的注意力集中于资产阶级革命获得胜利的真正条
件，使他们了解到，要保证这种胜利不但需要有地方的民主制，而
且一定要有“中央的”民主制，即国家中央政权的民主制，——不只
是一般的民主制,而且一定要是最完全最高级形式的民主制，因为
没有这样的民主制，俄国的农民土地革命就会成为空想的(就这个
词的科学意义来说)革命。
不要认为在当前这种历史时刻，当黑帮死硬派在第三届杜马
中疯狂叫嚣，反革命势力猖狂到了极点，反动势力对革命者、尤其
对第二届杜马中的社会民主党代表野蛮地进行政治报复的时候，
“不宜于”提出“广泛的”土地纲领。这种想法是同那些加入或赞成
俄国社会民主党的广大的小市民知识分子的背叛变节、灰心丧气、
四分五裂，颓废堕落一脉相承的。把这些垃圾从工人政党中彻底
清除出去，只会有利于无产阶级。反动势力愈猖獗，实际上它就愈
是阻碍必然的经济发展，就愈是有效地促进民主运动更大规模的
高涨。所以，我们应该利用现在群众行动暂时沉寂的时期，有批判
地对大革命的经验进行研究，进行检验，去掉其中的糟粕，并且把
这种经验交给群众作为未来斗争的指南。
1907年11—12月
1908年由彼得堡种子出版社
译自《列宁全集》俄文第5版
印成单行本
第16卷第193一411页
1917年由彼得保生活和知识
出版社第二次印成单行本
=====第419页=====
396
社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领
跋179
本书写于1907年年底。1908年在彼得堡印好后，被沙皇书报
检查机关抄获销毁了。保全下来的只有一本，书末还缺了几页(本
版第269页以后的几页)，这个结尾是现在补写的。
目前，革命提出的俄国的土地问题已经比1905-1907年间要
广泛、深刻、尖锐得多了。我希望，了解我党在第一次革命中的纲
领的历史，会有助于大家更正确地了解现在革命的任务。
特别要着重指出一点，就是战争使各交战国遭到空前的灾祸，
但同时它又大大地加速了资本主义的发展，使垄断资本主义向国
家垄断资本主义转化，以致无论是无产阶级还是革命的小资产阶
级民主派都不能把自己的活动局限于资本主义范围之内了。
实际生活已经超出了这种范围，已经把在全国范围内调节生
产和分配、实行普遍劳动义务制、强迫辛迪加化（合并成为联合组
织)等等提到日程上来了。
在这样的情况下，土地纲领中的土地国有化问题也必然要有
另一种提法。这就是说，土地国有化不仅是资产阶级革命的“最高
成就”，而且是走向杜会主义的一个步骤。不采取这样的步骤，就
不能消除战争的灾祸。
领导贫苦农民的无产阶级，一方面必须把工作重心从农民代
表苏维埃转到农业工人代表苏维埃上来，另一方面必须要求把地
主田庄的耕畜和农具收归国有，并在这些田庄上成立由农业工人
=====第420页=====
改
397
代表苏维埃监督的示范农场。
这里我当然不可能详细论述这些极其重要的问题了，只好请
关心这些问题的读者去阅读目前出版的布尔什维克的书刊和我的
两本小册子:《论策略书》①和《无产阶级在我国革命中的任务（无
产阶级政党的行动纲领草案)》②。
作者
1917年9月28日
1917年载于<社会民主党在
译自《列宁全集》俄文第5版
1905-1907年俄国第一次
第16卷第412-413页
革命中的土地纲领》一书
见《列字全集》第2版第29卷第135一149页。——编者注
同上，第150—185页。—编者注
=====第421页=====
398
政治短评
（1908年2月13日26日））
沙文主义者正在活动，他们拼命散布日本人正在加紧武装的
流言，说日本人在满洲集中了600个营，准备进攻俄国。又说土耳
其也在积极武装起来，要在今年春季向俄国宣战。还说高加索正在
准备暴动，企图脱离俄国（只差没有叫喊说波兰人有什么计划
了！)。他们用芬兰正在武装的无稽之谈来加紧中伤芬兰，利用波
斯尼亚修筑铁路的事实来拼命鼓动反对奥地利。俄国报刊还加紧
攻击德国，说它唆使土耳其反对俄国。进行这种活动的，不仅有俄
国报刊，而且也有法国报刊。不久前，一名社会民主党人在杜马中
正好提到了法国报刊被俄国政府收买的事实。
西欧严肃的资产阶级报刊并不认为这些活动是报界人士凭空
捏造的产物，也不认为这是哗众取宠的人玩弄的把戏。不，显然是
“统治集团”（应读为黑帮沙皇政府或声名狼藉的“明星院”180之类
的秘密宫廷奸党)发出了一种十分明确的暗号，执行着一条有步骤
的“路线”，采取了某种“新方针”。外国报刊认为，杜马国防委员会
的工作对所有未参加该委员会的杜马代表保密，即不仅对革命政
党、而且对立宪民主党人保密，是同这种沙文主义活动有着直接联
系的。有的甚至说，俄国政府为了彻底表明它对“立宪”的嘲弄，竟
打算不向全体杜马代表而只向黑帮一十月党人把持的委员会请求
=====第422页=====
399
政治短评
用于加强边防的军事拨款。
下面请看西欧一些决非社会主义的、根本不可能对俄国革命
持乐观态度的报纸上的两段话:
“有一次俾斯麦说过，德国对法国的胜利(1870年)激起了俄国军人的虚
荣心，使他们也想去摘取建立战功的桂冠。由于政治、宗教和厉史上的种种
原因，土耳其似乎成了特别适宜于实现这一目的(1877—1878年间的俄土战
争)的对象。显然，现在俄国那些忘记了日俄战争的教训而又不了解国家真
正需要的人士，也持有这样的见解。既然在巴尔干已经不必解放什么小兄
弟，那么就得想些别的办法来影响俄国的社会舆论。而这些办法，老实说，
要比以前的办法更加拙劣：他们竟想把俄国形容成一个受到内外敌人包围的
国家。”
“俄国统治集团想用老办法来巩固自己的地位，即一方面用暴力镇压国
内的解放运动，另一方面煽动民族主义的感情、制造一些后果无法预料的外
交冲突来转移人民的视线，使他们不去注意国内的可悲局面。
反革命专制政府政策中的这个新的沙文主义方针，究竟有什
么意义呢？在对马事件和沈阳事件181以后，只有感到自己彻底丧
失了根基的人才会采取这样的政策。不管反动派怎样努力，两年
反动的经验并没有为黑帮专制政府造成任何稍微可靠的内部支
柱，并没有造成任何一种能在经济上复兴专制制度的新的阶级成
分。而没有这一点，反革命无论怎样残暴和疯狂，都不能保住俄国
现今的政治制度。
无论是斯托雷平、黑帮地主还是十月党人都懂得，他们不建立
新的阶级支柱，就不能保住政权。因此，他们实行的政策是使农民
完全破产，用暴力手段破坏村社，不惜一切代价在农业方面给资本
主义扫清道路。在这一方面，那些最有学问、最有教养、最讲“人
道”的俄国自由派，如《俄罗斯新闻》的教授们，要比斯托雷平之流
=====第423页=====
400
政治短评
蠢得多。该报2月1日的一位社论作者写道：“在决定11月的暂
行条例的命运的时候，如果昨天还拥护村社的那些斯拉夫主义者
竞然支持内阁通过把土地变为单个农户的私有财产的办法来破坏
村社，那是没有什么值得奇怪的……甚至可以设想，在杜马中占
多数的保守派和内阁有着共同的防卫目的，这会使它们采取甚至
比1906年的著名法令更带进攻性的办法****
结果就会出现一
种令人吃惊的情况，即：保守派政府在各保守政党代表的赞助下，
为在最不易发生急剧变革的土地关系方面实行激进的改良作准
备，而它决意采取这样激进的办法，是以一种占有制优于另一种占
有制的抽象理由为根据的。”
教授先生，醒醒吧，把您身上的民粹派老祖宗档案库的灰尘抖
一抖，看看两年革命时期内所发生的事情吧。斯托雷平战胜你们
不仅靠的是体力，而且靠的是他正确地理解到经济发展中最实际
的需要，理解到要用暴力手段摧毁旧的土地占有制。已由革命不
可逆转地完成的一大“变动”就是：从前黑帮专制政府可以依靠中
世纪的土地占有制形式，而现在却被迫(完全地不可逆转地被迫）
用飞快的速度破坏这种占有制。这是因为它懂得，不破坏旧的土
地制度，就不能摆脱构成俄国革命最深刻的原因的矛盾，即：一
方面是最落后的土地占有制和最野蛮的乡村，另一方面又是最先
进的工业资本主义和金融资本主义！
这么说，你们是赞成斯托雷平的土地法喽？——民粹派会大
吃一惊地质问我们。不是！放心吧！我们坚决反对俄国一切旧的
土地占有制形式，既反对地主土地占有制，也反对农民份地占有
制。我们坚决主张用暴力手段摧毁这个正在腐蚀和毒害一切新事
物的腐朽的旧制度,我们主张资产阶级性的土地国有化，认为这是
=====第424页=====
政治短评
401
历史所要求的摧毁的矛头完全指向地主，促使农民群众中分化出
经营土地的自由的业主。
俄国资产阶级革命的一个特点，就是黑帮和农民,工人在革命
的基本问题即土地问题上都实行革命的政策。而自由派辩护士和
教授却维护最没有生气、最荒谬,最不能实现的主张，即把两种互相
对立，互相排斥的摧毁旧制度的手段调和起来，使旧制度根本摧毁
不了。要么是农民起义获胜，彻底摧毁旧土地占有制，使因革命而
得到新生的农民获得利益，也就是没收地主土地，建立共和国。要
么是斯托雷平式的摧毁，这也能革新,而且确实是在革新旧土地占
有制，使它适应资本主义关系，但这只是使地主获得利益，代价却
是农民群众彻底破产，被用暴力赶出农村，流离失所，死于饥饿，青
年农民的精华受到监禁、流放、枪杀和拷打而被消灭殆尽。由少数
人来对多数人实行这种政策并不容易，但它在经济上不是不可能
的。我们应当帮助人民认清这一点。企图用精心设计的改良办
法，和平地，非暴力地摆脱俄国历史几百年来造成的错综复杂的中
世纪矛盾，那是顽固的“套中人”的一种最愚钝的幻想。经济上的
必要性一定会引起，而且一定会实现俄国土地制度中最“急剧的变
革”。历史提出的问题只在于由谁来实现这一变革:是沙皇和斯托
雷乎领导下的地主呢，还是无产阶级领导下的农民群众。
“反对派的联合”是俄国政治报刊当前关注的问题。斯托雷平
的警察报纸《俄国报》欢天喜地地说，“联合吗？那立宪民主党人也
是革命家了；抓立宪民主党人!”立宪民主党的《言语报》充分表露
出官吏的心理，它想证明立宪民主党人也能象十月党人一样温和，
=====第425页=====
402
政治短评
一点竭力表示“道义上”的愤懑，并且说，我们当然欢迎反对派的联
合，但是这个联合应当是“从左向右”的运动(2月2日的社论)。又
说:“我们有政治上犯错误和失望的经验。反对派的联合，自然要
以其中最温和的政党的最低纲领为基础。”
这个纲领是十分清楚的。立宪民主党人说，领导权归资产阶
级自由派，这就是我的条件，这正象1871年法卢对当时向他求援
的梯也尔所说的话：实行君主制，这就是我的条件。
《首都邮报》182意识到，直截了当地讲出这样的话来是不体面
不光彩的，于是它表示“不同意”《言语报》的意见，而用“十月以前
的情绪”这样含糊的暗示来支吾搪塞(可恶的书报检查制度使人不
能提出明确的政治纲领！)，其实是要大家来讲讲价钱，说什么《言
语报》想领导，革命家也想领导(指领导新的联合)，而对我这个诚
实的经纪人就不该酬劳一番吗?
“联合”—我们热烈赞同这个口号，特别是当人们在这里暗
示(那怕只是暗示也好1)“十月以前的情绪”的时候。不过历史是
不会重演的，可爱的政客老爷们！“三年历史”给我们的教训，是任
何力量都不能从各阶级的意识中抹掉的。这些教训非常丰富，不
但有很多正面的教训(1905年工农群众斗争的形式、性质和取得
胜利的条件)，也有很多反面的教训(两届杜马的破产，即立宪幻想
和立宪民主党领导权的破产)。
谁想有系统地研究、思考，领会这些教训，并且让群众懂得这
些教训，那我们欢迎之至，我们完全赞成“联合”，完全赞成联合起
来对革命的叛徒进行无情的斗争。你们不喜欢吗？那我们就分道
扬镳好了。
=====第426页=====
政治短评
403
“十月以前的”旧口号(“立宪会议”的口号)是很好的，我们(请
《我们的思想》文集的姆-德-姆别生气!183)不想抛弃它。但是这个
口号还不够，太笼统了，没有反映出实际生活具体提出的各种尖锐
问题。我们要用伟大的三年的伟大教训来充实它。我们的“最低
纲领”，“我们联合的纲领”是简单而明了的：（1)没收一切地主土
地；(2)建立共和国。为此我们就需要有可以用来达到这些目标
的那种立宪会议。
两届杜马的历史，两届立宪民主党人杜马的历史，已经非常清
楚地表明，各种社会力量的实际斗争，虽然并非总是被人们意识
到，并非总是趋于表面化，却总是对一切巨大的政治事变的结局起
着决定性的影响，总是把那些天真幼稚的和老奸巨猾的“立宪主
义”门外汉的种种诡计一扫而光，这一斗争完完全全是上述两个
“目标”所引起的。不是什么抽象的理论，而是我国人民群众在俄
国地主专制制度现实条件下进行斗争的现实经验，在实际上向我
们表明了这些口号的必要性。谁能领会这些口号，我们就向他提
议“分进”“合击”，打垮那个正在毁灭俄国，杀戮俄国成千上万优秀
人物的敌人。
“你们提出这样的联合纲领，只会成为孤家寡人。”这个说法
不对。
只要读一读无党派农民在头两届杜马中的发言，你们就会明
白，我们的联合纲领不过是表达了他们的愿望、他们的需要以及从
这种需要中得出的最必要的结论。至于不了解这种需要的人，从
立宪民主党人一直到彼舍霍诺夫(据莫斯科来信说，他也在那里宣
传“联合”)，我们就要为了“联合”而同他们作战。
这将是一场顽强的战争。我们善于在革命以前长期进行工
=====第427页=====
404
政治短评
作。人们说我们坚如磐石，这不是没有原因的。社会民主党人已
建立起无产阶级的党，这个党决不会因第一次军事进攻遭到失败
而心灰意懒，决不会张皇失措，决不会热中于冒险行动。这个党在
走向社会主义，而没有把自己和自己的命运同资产阶级革命某个
阶段的结局联结在一起。正因为如此，它就不会有资产阶级革命
的种种弱点。这个无产阶级的党正在走向胜利。
载于1908年2月13日（26日）
译自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第21号
第16卷第414-420页
1.

：
=====第428页=====
405
《无产者报》编辑部的声明
(1908年2月13日[26日2)
《新时代》杂志第20期刊载了亚·波格丹诺夫论恩斯特·马
赫一文的译者序，译者姓名不详。序中有如下一段话:“遗憾的是，
在俄国社会民主党内，出现了一种把对马赫的这种或那种态度变
成党内派别划分问题的强烈倾向。布尔什维克和孟什维克的十分
严重的策略分歧，由于这种在我们认为同策略分歧完全无关的问
题(具体是：马克思主义在理论认识上是同斯宾诺莎和霍尔巴赫的
学说相吻合，还是同马赫和阿芬那留斯的学说相吻合?)上的争论
而更加严重了。”
《无产者报》编辑部作为布尔什维克派的思想上的代表者，认
为有必要就此发表如下声明。这种哲学上的争论实际上并不是派
别的争论，而且照编辑部的意见，这也不应当成为派别的争论;任
何想把这种分歧当作派别分歧的企图，都是根本错误的。无论在
这个或那个派别里，都有两种哲学流派的拥护者。
载于1908年2月13日（26日）
详自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第21号
第16卷第421页
=====第429页=====
406
新土地政策
（1908年2月20日3月4日3）
2月13日，星期三，尼古拉二世接见了第三届杜马的307名
代表。沙皇同黑帮分子鲍勃凌斯基和切雷舍夫的亲切谈话，是专
制政府同参加同盟的匪帮又一次接吻的滑稽表演。尼古拉的声明
却严肃得多，他说杜马最近就要通过新的土地法，说任何强制转
让的念头都应该打消，因为他，尼古拉二世，决不会批准这样的
法律。《法兰克福报》184的记者报道说：“沙皇的话使农民心情
沉重。”
沙皇本人的“关于土地问题的声明”所起的鼓动作用，无疑是
很大的，我们只能对这个有才干的鼓动家表示欢迎。但除了鼓动
作用，这一反对强制转让的严厉举动还有重大的意义，它表明地主
的君主制最终走上了土地政策的新道路。
按根本法第87条颁布的著名的杜马外的法令——1906年11
月9日的法令及此后的法令—开始了沙皇政府的这项新土地政
策的时期。在第二届杜马中，斯托雷平确认了这项政策，右翼的和
十月党的代表赞成这项政策，立宪民主党人(他们被奸党的前厅中
传出的关于解散杜马的流言吓坏了)拒绝公开谴责这项政策。现
在，在第三届杜马中，土地委员会已经在前几天接受了1906年11
=====第430页=====
新土地政策
407
月9日法令的基本论点，而且走得更远，承认所有村社中24年来
没有重新分配的农民地块归农民私有。农奴主-地主俄国的元首在
2月13日接见时，高声地表示赞成这个政策，他大声疾呼(显然是
为了让无党派的农民知道)，说他决不会批准任何有利于农民的强
制转让的法律。
沙皇、地主和大资产阶级(十月党人)的政府最终改行新的土
地政策，这是具有巨大的历史意义的。俄国资产阶级革命(不仅是
现在的革命，而且还有将来可能发生的民主革命)的命运主要取决
于这一政策的成败。
这个转变的实质是什么呢？迄今为止，旧的中世纪的农民份
地占有制和他们“自古以来的”村社的不可侵犯性，受到反动俄国
的统治阶级的热烈拥护。农奴主-地主作为俄国改革以前的统治
阶级，作为整个19世纪在政治上主宰一切的阶级，他们执行的完
全是保护旧的村社的农民土地占有制的政策。
20世纪开始时，资本主义的发展彻底冲垮了这一制度。旧的
等级制的村社，农民对土地的依附，半农奴制农村的因循守旧，这
一切都同新的经济条件发生了极其尖锐的矛盾。历史的辩证法是：
俄国农民在革命时期提出了破坏性最大的要求，直至提出没收地
主土地和实行土地国有化(第一届和第二届杜马中的劳动派）；而
在其他国家，只要稍微整顿一下(从资本主义要求的观点出发)土
地制度，农民就能成为制度的支柱。
产生这些激进的，甚至带有小市民社会主义思想色彩的要求
的，绝不是庄稼汉的“社会主义”，而是斩断农奴主土地占有制这
团乱麻、为自由的农场主(农业企业主)经营没有任何中世纪障碍
=====第431页=====
408
新土地政策
的土地扫清道路这种经济上的必然性①。
资本主义已经不可逆转地破坏了俄国旧土地制度的一切基
础。不摧毁这个制度，资本主义就不能向前发展。资本主义必定
要破坏这个制度，这是世界上没有任何力量能够阻挡得了的。但这
个制度的破坏，可以按照地主的办法，也可以按照农民的办法，可
能给地主资本主义扫清道路，也可能给农民资本主义扫清道路。
按照地主的办法摧毁旧制度，就是用暴力破坏村社，就是大批贫穷
的小业主加速破产和被消灭，使一小最富农得到好处。按照农民
的办法摧毁，就是没收地主的地产，把全部土地交给从农民中产生
的自由农场主支配（民粹派先生们的“平等的土地权”其实就是业
主得到消灭了一切中世纪障碍的土地的权利)。
反革命的政府明白了这一点。斯托雷平很正确地理解到：不
摧毁旧的土地占有制，就不能保证俄国经济的发展。斯托雷平和
地主勇敢地走上了革命的道路，最无情地摧毁了旧制度，让地主
和富农任意洗劫农民群众。
现在，自由派和市偿民主派的先生们(开始是半十月党的“和
平革新党”，接着是《俄罗斯新闻》，最后是《俄国财富》杂志的彼舍
霍诺夫先生)因政府破坏了村社而吵得不可开交，指责这个政府在
搞革命！资产阶级自由派在俄国革命中采取的模棱两可的立场从
来也没有表现得这样突出。不，先生们，为自古以来的基础被破坏
而哭哭啼啼是于事无补的。三年来的革命使调和主义和妥协主义
的幻想完全破灭了。问题已经很清楚。要么是勇敢地号召进行农
民革命，直至建立共和国，并且同无产阶级结成联盟，从思想上和
①这里所叙述的见解同对我们党纲的批评有密切的联系。在《无产者报》第27号
上，这一批评是作为个人的意见发表的;以后各号将详细研究这个问题。185
=====第432页=====
409
新上池政策
主一十月党人对村社的进攻面前无谓地长吁短叹，表现出政治上
和思想上的软弱无力。
还有一点公民的勇气和对农民群众的同情心的人们，请作出
选择吧！无产阶级已经作出选择，社会民主工党现在将比任何时
候都更加坚决地解释，宣传和在群众中传播农民同无产阶级一起
举行起义这一口号，只有这样的起义才是不使斯托雷平“革新”俄
国的办法得逞的唯一可能的手段。
我们不认为这种办法是不可能实现的（它在欧洲已经不止一
次地在较小的范围内试验过了)，但是我们要向人民讲清楚，要实
现这种办法，只有靠少数人在几十年巾对多数人肆无忌惮地施加
暴力，靠大量杀害进步农民。我们不会把注意力集中在修补斯托
雷平的革命计划、修正这些计划，削弱这些计划的作用等等上面。
我们将以加强我们在人民群众中、特别是在和农民有联系的那些
无产阶级阶层中的宜传鼓动工作来回答。农民代表，甚至那些过
了警察好多道筛子的、那些由地主选出来的、那些被杜马中的死硬
派吓怕了的农民代表，不久以前都表露了自己真正的意向。正如
大家在报上看到的，一批无党派的、其中一部分属于右派的农民主
张强制转让土地，主张建立由全体居民选举产生的地方土地机关！
难怪土地委员会中有一位立宪民主党人说，右派农民比立宪民主
党人左。是的，在土地问题上，“右派”农民在所有这三届杜马中的
表现都比立宪民主党人左，这就证明:庄稼汉的君主主义思想是一
种即将消除的幼稚思想，它同那些自由派市偿的君主主义思想是
不同的，自由派市偿是出于阶级私利的君主派。
农奴主的沙皇向无党派的农民叫喊，他决不准许实行强制转
=====第433页=====
410
新土地政策
让。让工人阶级来回答，让他们向千百万“无党派的”农民高呼：无
产阶级号召农民起来为推翻沙皇制度、为没收地主土地而进行群
众性的斗争。
载于1908年2月20日（3月4日）
译自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第22号
第16卷第422-426页
=====第434页=====
411
工会的中立
186
（1908年2月20日（3月4日）
我们在上一号《无产者报》登载了我们党中央关于工会的决
议187。《我们时代报》188向读者报道这一决议时补充说，这一决议
是中央委员会一致通过的，孟什维克也投票赞成，因为这一决议同
布尔什维克原来的草案相比，已经作了一些让步。如果这个报道是
真实的（已停刊的《我们时代报》对于有关孟什维主义的一切一向
是非常熟悉的)，那我们只有对社会民主党在工会这个重要领域里
统一行动大有进步表示衷心欢迎。《我们时代报》所谈的那些让步
完全是微不足道的，丝毫没有改变布尔什维克草案的基本原则（顺
便提一句，这个草案登载在1907年10月20日《无产者报》第17
号上，同时还登载了长篇的说明文章：《工会和社会民主党》。189
可见，现在我们全党都承认，进行工会工作，不应当根据工会
中立的精神，而应当根据使工会尽可能紧密地接近社会民主党的
精神。同时也承认，工会要具有党性，只能通过社会民主党在工会
内部做工作，社会民主党人应当在工会中建立团结一致的支部，既
然合法的工会不可能存在，就应当建立秘密的工会。
毫无疑问，这次我们党内两派在工会工作性质问题上意见能
够接近，是由于受到斯图加特代表大会的极大影响。正象考茨基
在给莱比锡工人作报告时指出的，斯图加特代表大会的决议，否定
=====第435页=====
112
工会的中汇
了对工会中立的原则承认。阶级矛盾大大发展，近来各国国内阶
级矛盾日益尖锐，德国多年的经验(在那里，中立政策助长了工会
中的机会主义，丝毫也没能阻止特殊的基督教工会和自由派工会
的出现)，要求工会同政党采取一致行动的那种特殊的无产阶级斗
争领域(例如俄国革命巾的群众性罢工和武装起义，这些都是西欧
无产阶级革命可能具有的形式的楷模)日益扩大，—这一切使中
立论完全失去了存在的基础。
现在在各无产阶级政党里，工会中立的问题看来已经不会引
起什么特别重大的争论了。至于我国的社会革命党人之类的非无
产阶级的冒牌社会主义政党，那又另当别论了，他们实际上是知识
分子和进步农民的革命资产阶级政党的极左翼。
极其值得注意的是，在斯图加特代表大会以后坚持中立主张
的，在我国只有社会革命党人和普列汉诺夫。而且他们做得很不
成功。
在社会革命党中央机关报《劳动旗帜》最近一号（1907年12
月第8号)上，有两篇谈工会运动问题的文章。社会革命党人在文
章里首先嘲笑了社会民主党《前进报》190的声明，因为这一声明说，
斯图加特的决议正是按照伦敦决议的意思，即本着布尔什维主义
的精神解决了党同工会的关系问题。我们的回答是，社会革命党
人自己在同一号《劳动旗帜》上举出的事实，就雄辩地证明了这样
的估计是正确的。
《劳动旗帜》在谈到1905年秋天时写道：“就在这个时候(这也
是一个值得注意的事实)，俄国的三个社会主义派别即社会民主党
孟什维克、社会民主党布尔什维克和社会革命党人第一次面对面
地说明了自已对工会运动的看法。莫斯科局受委托抽出成员组成
=====第436页=====
413
工会的中立
一个中央办事处来召集代表大会(工会的)，它在奥林匹亚剧院组
织了一次加入工会的工人的大会①。孟什维克对党的目标和工会
的目标所作的划分是经典马克思主义的、严格正统的划分。社会
民主党的任务是建立一个消灭了资本主义关系的社会主义制度；
工会的任务是在资本主义制度范围内改善劳动条件，以争取对劳
动有利的出卖劳动力的条件；工会因此具有非党性，它应该包括
“本行业的全体工人②
布尔什维克论证说，目前不能把政治同职业严格地分开，他
们并由此得出结论说：社会民主党和工会应当紧密地团结，社会
民主党应当领导工会。最后，社会革命党人要求工会保持严格的
非党性，以免造成无产阶级的分裂，但是反对任何把工会的任务和
活动限制在某个狭小范围内的做法，并说明这个任务就是同资本
展开全面的斗争，也就是说，既进行经济斗争，也进行政治斗争。”
《劳动旗帜》自己就是这样来描述事实的！只有瞎子和完全丧
失思维能力的人才会否认，在这三种观点中，只有主张社会民主
党应同工会紧密团结的观点才是“建议党和工会紧密联系的斯图
加特决议所确认的”③。
为了把这个极其清楚的问题搅糊涂，社会革命党人十分可笑
地把工会在经济斗争中的独立性同工会的非党性混为一谈。他们
①
参加大会的将近1500人，报告见1905年11月26日《劳动促进博物馆公
报3191第2期(引文是《劳动旗积》的)。
不过应当说，活什维克先生们对这个“非党性”的理解是相当独特的，例如，
他们的报告人这样来说明自己的观点：“党性问题在莫斯科印刷工会得到了
正确的解决，印刷工会建议同志们以个人身分加入社会民主党。”(《劳动旗
帜》注）
©
1905年11月孟什维克陈述的对中立的着法不是正统的而是腾俗的，请社会
革命党先生们记住这一点吧！
=====第437页=====
414
工会的中立
写道:“斯图加特代表大会也明确地主张工会的独立性(非党性)，
也就是说，既否定了布尔什维克的观点，也否定了孟什维克的观
点。”这个结论是从斯图加特决议中下面这段话里得出来的：“这两
个组织<党和工会>中，哪一个都有与自己的性质相适应的范围，
它应当在这个范围里完全独立地活动。但同时还有一个日益扩大
的范围”等等，如上所引。竟有这样好开玩笑的人，居然把工会在
“与自己的性质相适应的范围内”保持“独立性”的要求同工会的非
党性，或者同工会应该在政治和社会主义革命任务方面紧密接近
党的问题混为一谈！
这样一来，我们的社会革命党人就把关于对“中立”论的估价
这个基本的原则性的问题完全贫开了，这个“中立”论实际上是在
加强资产阶级对无产阶级的影响。他们不谈这个原则问题，在目前
存在着几个社会主义政党的情况下宁可只谈俄国的各种特殊关系
的问题，并且歪曲斯图加特决议中的东西。《劳动旗帜》写道：“这
里不必借口说斯图加特决议模糊不清，因为普列汉诺夫先生以党
的正式代表的身分在国际代表大会上的发言，已使所有模糊不清
的地方和有怀疑的地方都一扫而光了，到目前为止我们还没有看
到社会民主党中央委员会发表相应的声明，说普列汉诺夫同志这
样的发言是在瓦解统一的党的队伍’……”
社会革命党先生们！你们当然有权讽刺我们中央委员会要普
列汉诺夫守规矩。你们有权认为，比方说那个不公开斥责给立宪民
主党捧场的格尔舒尼先生的政党是可以尊敬的。但是为什么要公
然撒谎呢？普列汉诺夫在斯图加特代表大会上并不代表社会民主
党，他只是社会民主党33个代表当中的一个。他所代表的不是社
会民主党的观点，而是现今对社会民主党及其伦敦代表大会决议
=====第438页=====
415
工会的中立
这就是说，他们是有意在撒谎。
“……在研究工会和政党的相互关系问题的委员会上，他<普列汉诺夫>
的原话是：俄国有11个革命组织，工会到底应当同其中哪一个建立联系
呢？把政治上的分歧带到工会中去，在俄国是有害的。对这一点，委员
会的全体委员一致表示，不能这样来理解大会的央议，他们决不规定工会和
工会会员必须是社会民主党的党员'，也就是说，他们也同决议所指出的一
样，要求工会有完全的独立性'。”(黑体是《劳动旗帜》用的)
《劳动旗帜》的先生们，你们弄错了！在委员会里，有一个比利
时同志问道，可不可以规定工会会员必须参加社会民主党，大家都
回答他说，不能。而另一方面，普列汉诺夫对决议提出了一个修正
案:“同时不应当忽视工会组织的统一”，这个修正案被通过了，但
不是一致通过的（代表俄国社会民主工党观点的沃伊诺夫同志投
票赞成这一修正案，我们认为，投票赞成是对的)。情况就是这样。
社会民主党人在任何时候也不应当忽视工会组织的统一。这
话完全正确。但是，这话也适用于社会革命党人，在工会组织宣布
自己要同社会民主党建立紧密联系的时候，我们请社会革命党人
考虑一下这个“工会组织的统一”！至于“规定”工会会员“必须”参
加社会民主党的问题，从来也没有人这样想过，这是社会革命党人
由于害怕而产生的错觉。但是要说斯图加特代表大会曾经禁止工
会宣布自己要同社会民主党建立紧密联系，或者禁止真正实现这
种联系，那是瞎说。
《劳动旗帜》写道：“俄国社会民主党人正在进行始终不渝的和
最坚决的斗争来夺取工会，使工会服从他们党的领导。布尔什维
克是直接地，公开地这样做的……孟什维克选择了较为迁回的道
路……”
社会革命党先生们，说得对！为了工人国际的威信，你们
=====第439页=====
416
工.会的中立
有权要求我们有分寸地、有耐性地进行这场斗争，同时“不要忽视
工会组织的统一”。我们十分乐意承认这一点，同时要求你们也承
认这一点，但是我们决不放弃斗争！
然而普列汉诺夫可是说过把政治上的分歧带到工会中去是有
害的呀…不错，普列汉诺夫是说过这种蠢话，社会革命党先生
们自然会抓住这些话了，他们老是抓住一切最不值得仿效的东西。
但是应当遵循的不是普列汉诺夫的话，而是代表大会的决议，执行
这个决议就不能不“带来政治上的分歧”。这儿举一个小小的例
子。代表大会的决议说，工会不应当遵循“劳资利益调和论”。我
们社会民主党人肯定地说，要求在资产阶级社会中平分土地的土
地纲领是以劳资利益调和论作根据的①。我们将永远反对由于这
种分歧(甚至由于同君主派工人的分歧)而破坏罢工等等行动的统
一，但是我们永远要“把这种分歧带到”工人中间去，特别是要带到
所有的工人团体中去。
普列汉诺夫拿11个政党作借口，这也是不聪明的。第一，并不
是只有俄国才有各种各样的社会主义政党。第二，在俄国只有两
个比较认真地进行竞争的社会主义政党—社会民主党和社会革
命党，因为把各民族的政党放在一起是十分荒谬的。第三，真正社
会主义的政党的统一的问题，完全是另一个问题；普列汉诺夫把这
个问题扯在一起，就把事情搅乱了。我们随时随地都应当坚决主
张工会同工人阶级的社会主义政党接近，而在某个国家，某个民族
中，哪一个政党是真正社会主义的，真正工人阶级的政党，这是另
①
现在连某些社会革命党人也认识到了这一点，从而向马克思主义迈出了紧决
的一步。见非尔索夫先生和雅科比先生的一本非常有她的新书，我们很快就
要同《无产者报》的读者详细谈谈这本书。192
=====第440页=====
工会的中主
417
各民族政党之间的斗争进程来决定。
普列汉诺夫同志对这个问题的论断的错误的严重性，从他发
表在1907年《现代世界》杂志193第12期二的一篇文章中可以看得特
别清楚。普列汉诺夫在第55页上举出了卢那察尔斯基所说的话：
工会中立是德国修正主义者坚持的。普列汉诺夫对此的回答是：
“修正主义者说工会应当中立，意思是说，应当利用工会来同正
统的马克思主义作斗争。”于是普列汉请夫推论说：“取消工会的中
立是毫无用处的。即便我们使工会在形式上紧紧地依从于党，而
党内是修正主义者的思想’占了上风，那么，取消工会中立就只会
是马克思的批评家'的一个新的胜利。
这种议论就是普列汉诺夫最惯于使用的回避问题和避开争论
实质这一手法的典型例子。如果修正主义者的思想在党内真的占
了上风，那就不是工人阶级的社会主义政党了。问题完全不在于
这样的党是怎样形成的，以及其中有着怎样的斗争和怎样的分裂。
问题在于，每个资本主义国家都有社会主义政党和工会，而我们的
任务是确定它们之间的基本关系。资产阶级的阶级利益必然要求
把工会的活动限制在现行制度基础上的狭小范围以内，割断工会
同社会主义运动的一切联系，而中立论就是这种资产阶级要求的
思想外衣。社会民主党党内的修正主义者总是会以这种或那种方
式在资本主义社会里为自已开辟道路的。
当然，在欧洲，在工人的政治运动和工会运动的初期，可以坚
持工会中立，因为在无产阶级斗争比较不发达和资产阶级还没有
经常不断地影响工会的时期，工会中立可以作为扩大无产阶级斗
争的初步基础的手段。目前，从国际社会民主党的角度来看，坚持
=====第441页=====
418
工会的中立
工会中立就完全不妥当了。普列汉诺夫断定说，“马克思要是还在
世的话，也会主张德国工会中立”，他忽略了马克思的言论的完整
性和马克思的学说的整个精神，对马克思的“一段话”作了片面的
解释从而得出这样的论据，我们看了只能一笑置之。
普列汉诺夫写道：“我主张中立，但这是倍倍尔所说的中立，而
不是修正主义者所说的中立。”这样说话，就是在借助倍倍尔来赌
咒发誓，结果还是往泥潭里爬。不用说，倍倍尔是国际无产阶级运
动的一个大权威，是一个很有实践经验的领袖，一个对革命斗争的
要求十分敏感的社会主义者，因而当他失足的时候，在百分之九十
九的情况下都是自己从泥潭里爬出来的，而且还把愿意跟他走的
人拉出来。倍倍尔在布雷斯劳(1895年)同福尔马尔一起维护修正
主义者的土地纲领，他坚持(在埃森)防御战和进攻战有原则性的
区别，他准备把工会“中立”当作一条原则，这些都是错误的。194我
们很乐意相信，如果普列汉诺夫只是同倍倍尔一起往泥潭里爬，那
对普列汉诺夫来说，这种情况是不多见的而且是不会长久的。不
过我们还是认为，不应当在倍倍尔犯错误的时候去仿效他。
有人说，需要中立是为了团结所有认为有必要改善自己的物
质状况的工人一一普列汉诺夫也特别强调这一点。但是说这种话
的人忘记了，当阶级矛盾发展到目前的阶段，即使是在现代社会应
该怎样争得物质生活改善这一问题上，也不可避免地必然会产生
“政治上的分歧”。工会中立论与认为工会必须同革命的社会民主
党紧密联系的理论不同，它必然倾向于采取缓和无产阶级阶级斗
争的手段来争取这种改善。关于这一点，普列汉诺夫撰文维护中
立的那一期《现代世界》杂志给我们提供了一个明显的例子(这个
例子恰好牵涉到对最近工人运动中的一件极有趣的事情的估计)。
=====第442页=====
工会的中立
419
在这一期杂志上，除了普列汉诺夫的文章，还有埃·皮·先生的
篇文章，他赞扬英国著名的铁路工人领袖理查·贝尔用妥协办法
结束了工人同公司经理的冲突。贝尔被说成是“整个铁路工人运
动的灵魂”。埃·皮·先生写道：“毫无疑问，贝尔以自己的稳健
的、缜密的、坚定的策略赢得了铁路职工联合会的绝对信任，该会
会员决心毫不动摇地处处跟着贝尔走。”(《现代世界》杂志第12期
第75页)这种观点同中立主义的联系不是偶然的，而是实质性的，
因为中立主义认为把工人团结起来主要是为了争取改善工人的生
活状况，而不是为了进行能促进无产阶级解放事业的斗争。
但是，这种观点同英国社会党人的见解是完全不符合的，英国
社会党人看到贝尔的赞扬者居然与著名的孟什维克如普列汉诺
夫、约尔丹斯基之流在同一家杂志上发表文章而不受反驳，一定会
感到非常惊讶。
英国社会民主党的报纸《正义报》195在11月16日的社论中
谈到贝尔同铁路公司的协议时写道:“我们完全同意儿乎所有的工
联对这个所谓和平条约的谴责……这个条约完全破坏了工联存在
的宗旨
这个荒谬的协议……束缚不住工人，如果工人拒绝
这个协议，那他们就做对了。在下一号，即11月23日的报上，伯
内特在一篇题为《又出卖了！》的文章中谈到这个协议：“三个星期
以前，铁路职工联合会还是英国最强大的工联之一，而现在它已降
到互助会的水平了。”“发生这种变化不是因为铁路员工进行斗争
遭到了失败，而是因为他们的领袖蓄意或者是由于愚钝在斗争以
前就把他们出卖给资本家了。”该报编辑部补充说，一个“米德兰铁
路公司的雇佣工人”也给编辑部寄来了一封内容类似的信。
不过，这也许是“太革命的”社会民主党人的“特别爱好”吧?不
=====第443页=====
420
工.会的中立
是的。温和的、其至不愿意称自己是社会主义政党的“独立工党”
(1.L.P.)的机关报(《工人领袖》196)在11月15日刊登了一个铁路
工会会员的来信，他在回答所有资本主义报刊(从激进派的《雷诺
新闻》187到保守派的《泰晤士报》198)对贝尔的过分赞扬时说，贝尔
所签订的协议是“工联运动史上最可鄙的一次协议”，他并且把理
查·贝尔称作“工联运动的巴赞元帅198”。另外有一个铁路员工
要求“追究贝尔的责任”，因为他签订了这个“要使工人受七年苦
役”的倒霉协议。温和的机关报的编辑部也在同一天报上的社论
中称这个协议是“不列颠工联运动的色当200”。“要在全国范围内
显示有组织的劳动的力量，还从来没有过这样好的机会”，在工人
中充满了“空前的热情”和斗争的愿望。文章最后把工人的贫困同
“正在准备设宴庆贺的劳合-乔治先生(给资本家当走狗的大臣)和
贝尔先生”的胜利作了一个尖刻的对比。
只有极端的机会主义者费边派分子，纯粹知识分子的组织才
赞成这个协议，这甚至使同情费边派分子的杂志《新世纪》201也感
到羞耻，这家杂志不得不承认，虽然资产阶级保守派的《泰晤士报》
全文转载了费边派分子的中央委员会的相应的声明，然而除了这
些先生以外，“没有一个社会主义的组织，没有一个工联，没有一个
杰出的工人领袖”(12月7日出版的那一期第101页)表示赞成这
个协议。
这就是普列汉诺夫的同事埃·皮·先生运用中立原则的一个
范例。问题并不涉及“政治上的分歧”，而只涉及改善现社会的工
人的生活状况。英国整个资产阶级、费边派分子和埃·皮·先生
都主张以放弃斗争和接受资本家的恩赐来换得“改善”，而所有社
会党人和参加工联的工人则主张工人进行集体的斗争。难道普列
=====第444页=====
工会的中立
421
汉诺夫现在还要继续鼓吹“中立”，而不宣传工会同社会主义政党
的紧密接近吗?
载于1908年2月20日（3月4日）
译自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第22号
第16卷第427-437页
1
=====第445页=====
422
论葡萄牙国王事件
(1908年2月20日(3月4日3）
资产阶级报刊，其至包括最具有自由主义和“民主主义”倾向
的报刊，在谈到葡萄牙这个冒险家被刺事件202的时候，都不能不
把黑帮的道德搬出来。
欧洲一家最优秀的资产阶级民主派报纸《法兰克福报》的一位
特派记者就是一个例子。这位记者在报道的一开头半开玩笑地
说，一大群记者在获悉耸人听闻的消息以后，就象扑向猎物一样，
立即扑向里斯本。这位先生写道：“我恰巧和一位伦敦的名记者住
在同一个房间里，这位记者大肆吹嘘起他的阅历。原来，他为这类
事件已经到过贝尔格莱德，可以自认为是个采访国王遇刺案的专
职记者'了。”
…是啊，葡萄牙国王的遇害确实是国王们的“职业性事故”。
因此，出现一些报道国王陛下职业性“事故”的专职记者，这是
并不奇怪的
然而，不管这班记者写的报道中如何突出廉价的和庸俗的耸
人听闻的情节，真相有时还是掩盖不了的。“一位住在最繁华的商
业区的商人”对《法兰克福报》记者讲了下面一段话:“我一听说出
事，马上就挂旗志哀。但是，很快就来了一些买主和熟人，问我是
不是发疯了，是不是打算同朋友们绝交。我问他们：难道谁都没有
=====第446页=====
论葡萄牙国王事件
423
啊！后来我只好把旗扯了下来。”
这位自由派记者讲了这件事情以后，就发表了一段议论：
“象葡萄牙人民这样天性温厚殷勤的人民，看米是学坏了，才会对去世的
人也这样切齿痛恨。如果这是真话(这无疑是真话，我如果对此避而不谈，就
是歪曲历史真相)，如果不仅是这种无声的抗议宣告了对遇害的国王的判决，
如果您随时随地都可以听到对受害者的谩骂，而且是出自循规蹈矩的人
之口，那么自然不免使人想探究一下那种使人民心理变得如此不正常的罕见
的错综复杂的情势。假如人民连死亡能赎取一切尘世罪恶这个古老的神圣
权利都不承认了，那么这样的人民如果不是已经道德堕落，就是这种使他们
不能清醒地、公正地评价问题的刻骨仇恨确实有着产生的原因。”
啊，自由派伪君子先生们！你们为什么不把那些法国学者和
作家也宣布为道德堕落的人呢？他们不是直到现在不仅对1871年
的公社活动家，甚至对1793年的活动家，不仅对无产阶级革命的
战士，甚至对资产阶级革命的战士都是恨之入骨和肆意谩骂的吗?
原因就是在现代资产阶级的“民主主义”奴仆看来，人民只有“温厚
地”忍受戴王冠的冒险家们的胡作非为和横行霸道，才是“正常的”
和“道德的”。
这位记者继续写道：不然(即如果不看这种特殊的情况)，“就
无法理解，为什么今天就有一家君主派报纸对人民中的无辜牺牲
者表达了甚至在国王被杀时也没有表达过的哀思，为什么现在我
们就看得十分清楚，人们竟开始编造起歌颂凶手的神话来了。几
乎在每一次行刺案中，各个政党都急于表示自己与凶手无关，而葡
萄牙的共和派却对他们中间出现2月1日烈士和英雄'公开表示
自豪……”
这位资产阶级民主派是过于热心了，他居然把葡萄牙公民对
于为剪除嘲弄宪法的国王而牺牲的人所表示的尊敬，叫作“革命
=====第447页=====
424
论葡萄牙国王事件
神话”！
另一家资产阶级报纸米兰《晚问信使报》203的一位记者，报道
了国王遇刺案发生后葡萄牙书报检查机关无法无天的情景。电讯
不准外发。诚实的资产者如此喜欢人民群众的“温厚”，但是大臣
和国王却不讲什么“温厚”！取代遇刺国王的葡萄牙冒险家们说得
对，既然是战争，就要有作战姿态。消息传递之困难不亚于战时。
必须绕道发消息，先寄到巴黎(也许是寄到某个私人通信处)，然后
再转到米兰。这位记者在2月7日报道说：“甚至在俄国，在热火
朝天的革命时期，书报检查机关也从来没有象在目前的葡萄牙这
样无法无天过。”
这位记者在公历2月9日报道说:“某些共和派报纸在今天
<国王安葬口>使用的那些言词，我绝对不敢在电讯中重复。”在一
篇于2月8日发出、但是比上述通讯晚到的报道中，记者引用了
《国家报》就葬仪发表的一段评述：
“人们抬着两个君主的腐烂尸体，抬着正在土崩瓦解的君主制的无用遗
骸。这个君主制是依靠背信弃义和种种特权维持的，它的累累罪行玷污了我
国两百年来的历史。
这位记者又补充说：“当然，这是一家共和派报纸，但是在国王安葬日竟
刊登说这种话的文章，这还不说明问题吗？
不过我们也来补充一句:我们觉得应该惋惜的只有一点，就是
葡萄牙的共和运动对一切冒险家的惩治还不够坚决，还不够公开。
我们惋惜的是，葡萄牙国王事件中还明显地有密谋家采取的恐怖
手段的因素，这种恐怖手段软弱无力，实际上达不到目的，即使那
种为法国大革命增光的真正的、全民性的、确实能使国家焕然一新
的恐怖手段，也还是软弱无力的。也许，葡萄牙的共和运动会更加
高涨起来。社会主义无产阶级将永远同情反对君主制的共和派。
=====第448页=====
论葡萄牙国王事件
425
但是直到目前为止，在葡萄牙只是杀死了两个君主,使君主制受到
惊吓，而没有能够把它消灭。
欧洲各国议会中的社会党人，都以不同方式对葡萄牙人民和
葡萄牙共和派表示了同情，对统治阶级(它们的代表竞谴责刺杀冒
险家的行为并同情冒险家的继承人）表示厌恶。有些社会党人在
议会中公开表明了自己的观点，有些社会党人在听到对“蒙难”君
主制表示同情的发言时退出了会场。王德威尔得在比利时议会中
选择了“中间”的(最坏的)道路，他挖空心思地想出了一句话，说
他对“所有的死者”都表示敬意，就是说，既包括国王，也包括谋杀
国王的人。但愿在全世界社会党人中间，这样的人只有王德威尔
得一个。
欧洲社会党人的共和主义传统大大削弱了。这是不难理解的，
在某种程度上也是情有可原的，因为社会主义革命的逼近势必使
争取建立资产阶级共和国的斗争失去实际意义。但是削弱共和制
的宣传，往往并不意味着更积极地追求无产阶级的彻底胜利，而是
意味着对无产阶级的革命任务还认识得不够。无怪乎恩格斯在
1891年批评爱尔福特纲领草案时，向德国工人十分有力地指出了
争取建立共和国的斗争的意义，指出在德国也可能把这一斗争提
到日程上来。①
在我们俄国，争取建立共和国的斗争具有直接的实际意义。
只有如人民社会党人之流和“社会民主党人”马利舍夫斯基(见《无
产者报》第7号关于他的文章)这样的极端可怜的小市民机会主义
者，才会从俄国革命经验中得出结论，说争取建立共和国的斗争在
①参看《马克思恩格斯全集》第22卷第272—277页。——编者注
=====第449页=====
426
论葡萄牙国王事件
俄国已退居次要地位。相反，我国革命的经验正好证明，在俄国，
争取废除君主制的斗争同为农民争取土地、为全民争取自由的斗
争是紧密地联系在一起的。我国反革命的经验恰好证明，争取自
由的斗争如果不触动君主制，就不能算是斗争，而只能算是小市民
畏首畏尾和优柔寡断的行为，或者是资产阶级议会活动中的野心
家对人民的公开骗局。
载于1908年2月20日（3月4日）
译自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第22号
第16卷第438-442页
S
:
=====第450页=====
427
关于扩大杜马预算权的辩论
,204
（1908年2月29日[3月13日3）
国家杜马在1月12、15、17日的三次会议上，就扩大杜马预算
权问题展开辩论。立宪民主党由40名杜马代表署名提出了一个
扩大杜马预算权的草案。各党派的代表都就此发表了意见。财政
大臣代表政府作了两次冗长的发言。社会民主工党的代表也发表
了意见。辩论结果是一致(1月18日《首都邮报》用语)通过了十
月党人的提案：把扩大国家杜马预算权的法案提交专门委员会，但
是“不涉及这种修改的范围”，就是说，不涉及对3月8日发布的使
国家杜马预算权大受限制的条例进行修改的范围。
怎么会发生这种怪事呢？十月党人的提案虽然实质上是符合
政府愿望的，而且是在预先策划好正是这样的结局的财政大臣
第一次发言以后提出的，但是在第三届杜马即在一个黑帮死硬派
的杜马中，怎么会一致通过十月党人的这项提案呢？立宪民主
党的草案实质上是不能接受的；但是在细节方面为什么不可以把
法律改变一下呢。黑帮大臣就是这样说的。十月党人便根据大
臣的这个意思，制定了自已的提案，强调指出不涉及修改法律的
范围。
十月党人同黑帮大臣狼狈为奸，这是毫不奇怪的。立宪民主
党人撤回了自已的提案(当然，提案中只字未提他们将不涉及自己
=====第451页=====
428
关于扩大杜马预算权的辩论
所提出的修改的范围！)，对于一切知道立宪民主党的本性的人来
说，这也是不足为奇的。然而社会民主党人的意见居然会同他
们一致，这是令人难以置信的。我们真希望《首都邮报》的报道
是不真实的，真希望社会民主党人没有投票赞成十月党人的
决议。
但是这里有一个问题要比社会民主党人是否已投票赞成十月
党人的问题更加重要，这就是社会民主党代表波克罗夫斯基第二
无疑已经犯下的错误。因此我们就打算同读者谈谈这个错误和1
月12、15,17日的辩论的实际政治意义。
俄国国家杜马是没有预算权的，因为“按照法律规定”，否决预
算并不妨碍预算的执行。反革命政府在十二月起义失败后所颁布
的这一法律(1906年2月20日颁布的所谓《根本法》)，是黑帮分
子、沙皇和地主对人民代表机关的嘲弄。1906年3月8日的《条
例》则使这种嘲弄更加突出了，《条例》对柱马中的预算审查设下了
一大堆繁琐的限制，甚至规定(在第9款中):“讨论国家预算案时，
凡根据现行法律、编制、计划以及各种按最高管理程序发布的圣
旨而编入草案的收支项目，一律不得取消或更改。”这难道不是嘲
弄吗？凡是合乎法律、编制、计划以及圣旨的东西，一律不得作任
何改变！！既然如此，还谈论俄国国家杜马的预算权岂不十分可
笑吗?
现在要问，在这种情况下，真正为自由而斗争的资产阶级民主
派当时的任务是什么？工人政党的任务是什么？我们在本文中只
谈谈有关政党的议会斗争的任务和议会代表的任务问题。
显然，杜马预算权问题应该在杜马中提出，为的是向俄国人民
和全欧洲彻底揭穿沙皇政府的黑帮式的嘲弄，为的是证明杜马毫
=====第452页=====
关于扩大杜马预算权的解论
429
无权力。同时，提出进行这种揭露的直接和实际的目的(更不用说
每个民主派向人民揭露真相、启发人民觉悟这个基本任务了)，还
因为有一个贷款问题。没有国际资产阶级世界资本的援助即贷
款，沙皇黑帮政府就不可能在1905年12月以后支撑下去，现在的
情形也是一样。世界资产阶级向显然已经破产的沙皇提供亿万贷
款，这不仅是因为他们象所有高利贷者那样对高额利润感兴趣，而
且还因为他们意识到俄国旧制度战胜革命对他们是有利的，因为
领导这次革命的是无产阶级。
因此，在杜马中提出问题和进行辩论的唯一目的，只能是揭露
全部真相。在当前时期和当前情况下，民主派不会把寻求实际的
改良当作自己的目的，因为第一，在关于杜马预算权的现行根本法
的基础上，改革显然是不可能的；第二，在由黑帮死硬派和莫斯科
商人组成的杜马中提出扩大这样一个杜马的权利，是很荒谬的。
俄国立宪民主党人（只有无知或头脑简单的人才把他们当作民主
派)当然没有理解这项任务。他们一提出问题，立刻就把问题置于
局部改革的虚幻的基础上。当然，我们并不否认，民主派和社会民
主党人有时可能而且必须提出局部改革的问题。但是在象第三届
杜马这样一个杜马里，在现在这样一个时候，在这样一个已经被神
圣不可侵犯的根本法变成笑料的预算权问题上，指望实行改革就
十分荒谬了。立宪民主党人可以提出局部改革，我们甚至也愿意
作这样的让步，但是民主派决不能象立宪民主党人那样去对待这
个问题。
他们强调问题的所谓实际方面，强调3月8日的条例的种种
不便，强调这个条例甚至对政府也没有好处，强调布里根、维特等
狐群狗党的白痴机关制定反对杜马的各种白痴法律的经过。盛加
=====第453页=====
430
关于扩大杜马预算权的辩论
略夫先生的下面这段活最明显地体现了立宪民主党人提出问题的
精神。他说:“在我们所提出的草案中，没有任何蓄意犯上的行为
<指限制君主的特权>，没有任何不可告人的意思<>。它的用意只
是为了杜马工作的方便，为了杜马的尊严，出于完成我们有责任进
行的工作的必要性。”(黑体是我们用的；1908年1月15日会议的
官方速记记录第1263页）
这个家伙不是在启发人民的觉悟，而是在模糊他们的意识，因
为他讲的是露骨的谎言和废话。盛加略夫先生和他的所有立宪民
主党政客同僚们虽然真心诚意地相信他们的“外交手腕”会带来
“好处”，但是我们无论怎样也改变不了这个必然的结论。民主派应
当向人民揭示议会权利和君主特权之间的鸿沟，而不应当模糊人
民的意识，歪曲政治斗争，把政治斗争简化为文牍主义式地修正法
律。立宪民主党人这样提出问题，就在实际上表明他们是沙皇官
吏和十月党人的竞争者，而不是争取自由的战士，甚至也不是为大
资产阶级一个阶级争取自由的战士。只有采取庸俗自由主义态度
的官吏才会这样谈问题，议会反对派的代表决不会这样。
社会民主党代表波克罗夫斯基第二的发言显然体现了另一种
精神，它以另一种原则提出了问题。我们应该高兴地承认这一点。这
位社会民主党人直截了当地、明白地说，他认为第三届杜马这种人
民代表机关是骗局（引自1月18日《首都邮报》，因为我们还没有
收到这次会议的速记记录)。他强调的不是细节，不是法律成文的
经过，而是千百万人民群众破产和受压迫的情况。他正确地指出，
“谈国家杜马的预算权，只能是一种讽刺”，我们不仅要求有彻底修
改整个预算的权利(在是否准许“彻底修改”、修改范围多大的问题
上，捞到肥缺的官吏科科夫佐夫同没捞到肥缺的官吏盛加略夫和
=====第454页=====
关于扩大杜马预算权的辩论
431
阿杰莫夫，在杜马中展开了最激烈的争论)，而且要求有“改变整个
财政制度”的权利，要求有“否决政府预算案”的权利。他最后提出
了实行“充分的民权制度”的要求,这个要求同样正确，而且作为一
个工人政党的党员也是必须提出的。在所有这些方面，波克罗夫
斯基认真地和正确地坚持了社会民主党的立场。
但是与此同时，他犯了一个可悲的错误。按报纸上的消息看
来，这是整个社会民主党党团的错误，因为它给自己的发言人作了
这样的指示。波克罗夫斯基宣布：“我们支持旨在扩大人民代表机
关预算权的40人提案。”
40人提案分明是毫无原则的，极不完备的，在提案上签名的
分明都是些无原则的和极不坚定的人，——宣布支持这样一项分
明毫无实际价值的提案，究竟是为了什么呢?这并不是支持正在斗
争的资产阶级（有许多人总是喜欢拿这种说法来替自己缺乏政治
气节作辩护)，而是支持自由派十月党人资产阶级的动播。事实立
即就证明了这一点。立宪民主党人自己证明了这一点，他们撤销
了自己的提案，而附和于月党人的提案：“提交委员会，但是不涉及
法律修改的范围”（1)。谁“支持”立宪民主党人谁就要受骗，这种
事情已经发生过成百次，上千次了。事实已经成百次，上千次地表
明，支持自由派、立宪民主党按照他们的路线等等提出的提案，这
种策略是极端空虚的，是完全不能允许的①。
立宪民主党人如果不去附和十月党人，而提出一项声明，明确
“无头派的”《首都邮报》借某位萨图林先生之口说道：“反对派干分明智地
<1>投了赞成票<赞成十月党人的决议)。于是修正案<即预先不确定修改范
围的决议)就-致通过了。(该报1月18日第4版：《来自会议厅的消息》)
俄国的无头派的自由派同十月党人和黑帮沙皇大臣的一致万岁！
=====第455页=====
432
关于扩大杜马预算权的辩论
指出杜马在财政问题上是无能为力的，人民代表机关完全是骗局，
专制制度已把国家弄得民穷财尽,财政注定要破产,民主派的代表
拒绝对这种条件下的贷款承担责任，并且把这个声明提付表决，
——如果立宪民主党这样做了，那将是资产阶级民主派的正直行
动，将是一种斗争的行动，而不是糊里糊涂地给人家当走狗。对这
样的行动我们有责任加以支持，但是也不要忘记另外单独地说明
我们社会民主党的目标。这样的行动就会有助于教育人民和揭露
专制制度。
如果杜马否决这项声明，如果黑帮大吵大闹反对这项提案，那
将是民主派的历史功绩，那将可能出现一个争取自由的新的斗争
阶段。但是现在立宪民主党人却一再糟蹋自己。杜马中的社会民
主党人同志们！你们要珍惜社会主义工人政党的荣誉，千万不能
支持这种自由派，不能糟蹋自己！
有个狂妄的右派在杜马中抛弃了十月党人掩饰分歧，诱骗立
宪民主党人妥协的策略。这就是黑帮分子科瓦连科。1月12日他
在国家杜马中公开宣称，他反对把立宪民主党的提案提交委员会
(速记记录第1192页)。不过这位英雄看来是投了十月党人的票。
原来他只是一个口头上的英雄。他在自己的发言里出色地描述了
真实情况，举出下述例子来证明需要有一种特殊的权限，他说：“就
拿莫斯科暴动和调遣讨伐队来说吧。难道当时的政府有功夫去按
照常规行动吗….…（第1193页)遗憾的是，社会民主党人并没能
抓住黑帮嘴里这一星半点的实话。应当对他说：代表同事，您说得
对。这里根本谈不上什么常规。我们不想说假话：我们承认我们
所面临的并不是什么“常规”，而是一场国内战争;政府不是在治理
=====第456页=====
关于扩大杜马预算权的辩论
433
国家，而是在作战，俄国的局势是起义一触即发。真相就是这样，
而经常提醒人民注意真相是有好处的！205
载于1908年2月《社会民主党人报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第1号
第16卷第443-449页
4
7
=====第457页=====
《关于扩大杜马预算权的辩论》
一文的补遗
（1908年3月26日[4月8日）
现在杜马已经进入预算本身的讨论。反动分子与背叛人民自
由的冒牌反对派的同盟在辩论的第一天就大显身手。合法报刊上
也是同样的情况:新时报分子欢迎除“左派狂热者”(应读作社会民
主党人和劳动派)外的所有人的联合
一伙无头派办的《我们
的报》20欢喜得不知如何是好。这真是一个使人们能“原谅”“预
算的个别项目审查中的缺点”的“工作”目….
“反对派”亦步亦趋地追随公开的反动派。在这种情况下，真
正代表备遭掠夺的人民这一重大而光荣的使命，正好落在工人阶
级的和民主派的代表的肩上了。不幸的是，我们的杜马中的同志
在预算问题上所采取的最初行动，是极不妥当的，极端错误的。我
们将在下一号《无产者报》上详细地分析这些错误，制定一套我
们认为社会民主党人在预算辩论和表决时所必须采取的行动
方针。207
载于1908年3月26日<4月8日）
译自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第27号
第16卷第450页
=====第458页=====
435
公社的教训
(1908年3月10日(23日3）
在标志着1848年革命结束的政变209之后，法国沦于拿破仑
帝制的桎梏之下达18年之久。拿破仑帝制不仅使法国经济陷于
崩溃，而且使民族蒙受屈辱。举行起义反对旧制度的无产阶级肩
负起两项任务：全民族的任务和阶级的任务，即一方面要驱逐德
军，解放法国；另一方面要推翻资本主义，使工人获得社会主义的
解放。两项任务的这种结合，是公社独具的特征。
当时资产阶级组成了“国防政府”210，而无产阶级争取全民族
独立的斗争只得在它的领导下进行。事实上这是一个“背叛人民”
的政府，它的使命是镇压巴黎无产阶级。但无产阶级为爱国主义
的幻想所迷惑，竟然没有看出这一点。爱国主义思想早在18世纪
的大革命时期就已经产生；这种思想完全支配了公社的社会主义
者，例如布朗基这位公认的革命家和社会主义的热烈拥护者，竟找
不出比资产阶级高喊的口号“祖国在危急中!”更合适的名称来为
自己的报纸命名。
把爱国主义和社会主义这两个互相矛盾的任务结合在一起，
是法国社会主义者的致命错误。早在1870年9月，马克思在国际
的宣言中就告诚过法国无产阶级不要迷恋于虚伪的民族思想211,
因为自大革命以来已经发生了深刻的变化，阶级矛盾已经变得尖
=====第459页=====
436
公社的教训
锐了。如果说，从前同全欧洲反动势力的斗争团结了整个革命的
民族，那么现在，无产阶级已经不能再把本阶级的利益同其他敌对
阶级的利益结合在一起了。让资产阶级去对民族蒙受的屈辱承担
责任吧，无产阶级的任务是争取社会主义的解放，使劳动挣脱资产
阶级的桎梏。
果然，资产阶级“爱国主义”的本来面目很快就暴露出来了。凡
尔赛政府同普鲁士人缔结了可耻的和约之后，就立即着手执行它
的直接任务，去袭击使它胆战心惊的巴黎无产阶级的武装。工人
们以宣布成立公社和进行国内战争作为回击。
虽然社会主义无产阶级分成许多派别，公社还是成了无产阶
级能够齐心协力地去实现资产阶级只能空喊的各项民主任务的光
辉典范。夺得了政权的无产阶级没有经过任何特别复杂的立法手
续，就简单而切实地实行了社会制度的民主化，废除了官僚制度，
实行了官更由人民选举的制度。
但是两个错误葬送了这一辉煌胜利的成果。无产阶级在中途
停了下来：没有去“剥夺剥夺者”，而一味幻想在一个为完成全民族
任务而联合起来的国家里树立一种至高无上的公理；没有接管象
银行这样一些机构；蒲鲁东主义者212关于“公平交换”等等的理论
还在社会主义者中占着统治地位。第二个错误是无产阶级过于宽
大；它本来应当消灭自己的敌人，但却力图从精神上感化他们；它
忽视纯军事行动在国内战争中的作用，没有向凡尔赛坚决进攻，使
巴黎起义取得彻底胜利，而是迟迟不动，使凡尔赛政府有时间纠集
黑暗势力，为五月流血周213作好准备。
虽然有这样一些错误，公社仍不失为19世纪最伟大的无产阶
级运动的最伟大的典范。马克思高度评价公社的历史意义。他认
=====第460页=====
437
公杜的教训
为，如果在凡尔赛匪帮背信弃义地袭击巴黎无产阶级的武装的时
候，工人不予抵抗，听任他们解除武装，那么，这种软弱行为给无产
阶级运动造成的士气低落的致命后果，比起工人阶级为捍卫自己
的武装而进行战斗所遭到的损失来，危害就会严重许多许多倍。①
不管公社付出的牺牲多么巨大，它对无产阶级共同斗争所起的作
用使这些牺牲得到了补偿:它在欧洲各地掀起了社会主义运动，它
显示了国内战争的力量，它驱散了爱国主义的幻想，并破除了人们
认为资产阶级追求的是全民族的目标的天真信任。公社教会了欧
洲无产阶级具体地提出社会主义革命的任务。
无产阶级取得的教训是不会被忘记的。工人阶级将记取这一
教训，例如俄国在十二月起义中就已经这样做了。
俄国革命发生前的革命准备时期同法国拿破仑统治时期有某
些相似之处。在俄国，专制统治集团也已使国家惨遭经济崩溃和
民族屈辱。但是，革命很久都没有能够爆发，因为当时的社会发展
还没有给群众运动创造出条件，革命前向政府发起的孤立分散的
进攻虽然十分英勇，却都因人民群众的漠不关心而遭到失败。只
有社会民主党才坚持不懈地、有计划地进行工作，教育群众，使他
们接受斗争的最高形式———群众性的行动和武装的国内战争。
社会民主党打破了年轻的无产阶级所持的“全民族的”和“爱
国主义的”糊涂观念。无产阶级在社会民主党直接参加下迫使沙
皇颁发了10月17日的宣言214之后，就着手积极地准备革命的下
一个不可避免的阶段—武装起义。无产阶级丢掉了“全民族的”
幻想，把本阶级的力量集中在工兵代表苏维埃等自己的群众性组
①参看《马克思恩格斯全集》第33卷第 206—208页。——编者注
=====第461页=====
438
公社的教训
织手中。尽管俄国革命在目的和任务方面与1871年法国革命有
许多不同之处，俄国无产阶级当时还是必须采取巴黎公社首创的
斗争方式——国内战争。俄国无产阶级记取了巴黎公社的教训，
他们懂得无产阶级固然不可轻视和平的斗争手段，因为这些下段
是为无产阶级的日常利益服务的，在革命的准备时期也是必要的，
但是无产阶级一刻也不应当忘记，阶级斗争在一定的条件下就要
采取武装斗争和国内战争的形式;往往出现这样的情况:无产阶级
的利益要求公开进行搏斗来无情地消灭敌人。这一点已经由法国
无产阶级在公社起义中首先表明，并且为俄国无产阶级的十二月
起义光辉地证实了。
虽然工人阶级这两次声势浩大的起义都被镇压下去了，但新
的起义一定会到来。在新的起义面前，无产阶级敌人的力量将表
明是弱小的，而社会主义无产阶级一定会在新的起义中获得完全
的胜利。
载于1908年3月23日《国外周报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第2号
第16卷第451-454页
*
=====第462页=====
439
一场预先策划的
警察式爱国主义的表演
（1908年3月12日〔25日3）
2月27日的杜马“大议会日”，博得我国各资产阶级政党的一
致好评。从黑帮分子和《新时报》到立宪民主党人和《首都邮报》，
大家都心满意足，兴高采烈，深受感动。《首都邮报》甚至赶在“临
终之前”写道(2月28日)；
“总的印象<对2月27□杜马会议的印象>非常之好……在俄国的社
会和国家生活中，政府第一次公开地向全国介绍了它在对外政策问题上的
观点……”
我们也愿意承认，大议会日确实暴露了黑帮分子、政府、自由
派和《首都邮报》之类的“民主派”都是一鼻孔出气的，暴露了他们
在“社会和国家生活”的根本问题上的观点是一致的；这次暴露如
果不是“第一次”，那也是最突出的一次。因此我们认为，详细地介
绍一下各政党在这一天和同这一天有关的问题上所持的立场，是
绝对必要的。
古契柯夫先生是代表政府的十月党的领袖。他“请求政府代
表”说明远东地区的真实情况。他站在高高的杜马讲坛上大谈
其节约开支的重要性，说什么例如可以把驻东京大使的年薪从
60000卢布改为50000卢布。我们是在进行改革，这可不是闹着
=====第463页=====
440
一场预先策划的警察式爱国主义的表演
玩的！他说，“在报刊上出现了”一些有关远东政局和即将对日开
战的令人忧虑的消息。自然，关于俄国报刊被戴上笼嘴这一点，资
本家的领袖是不会说的。为什么要说呢？在纲领中可以提出出版
自由。这是“欧洲式的”政党所必需的。但是指望古契柯夫先生会
真正起来为反对封住报刊的嘴而斗争，指望他会公开揭露俄国有
影响的报刊的公然叛卖行为，就象指望米留可夫先生会这样做一
样，是非常可笑的。不过在对外政策和对内政策之间的关系上，古
契柯夫先生倒是说了真话，他无意中泄露了2月27日杜马演出的
这出滑稽剧的真实背景。
他宣称;“我们正沿着安抚和绥靖的道路迅速前进，这个事实
定会向我们的敌人表明，<俄国)捍卫自身利益的尝试这一次一定
能够成功。黑帮分子和十月党人报以掌声。那是当然的啦！他们
从一开始就很清楚，他们讨论的问题以及伊兹沃尔斯基先生代表
政府所作的整个庄严的发言的焦点，就是要把我国穆拉维约夫式
刽子手的反革命政策说成是为了绥靖和安抚。应当让欧洲和全世
界看一看，出现在“外敌”面前的是一个“统一的俄国”，它正在绥靖
和安抚一小最叛乱者（总共只有1亿农民和工人！)，以便保证“捍
卫自身利益的尝试”得以成功。
是的，古契柯夫先生说出了他所要说的话，说出了沉瀣一气的
地主和资本家要他说的话。
卡普斯京教授是个“左派”十月党人，是立宪民主党人的希望，
是拥护社会同当局和解的人们的指靠，他赶忙跟着古契柯夫讲了
一通谄媚的令人作呕的自由主义谎言，来美化古契柯夫的政策。
“愿上帝保佑，让赞美声<对杜马的》响彻四方，赞美我们珍惜人民
钱财的善举吧。把大使的年薪改为50000卢布，这岂不是就节省
=====第464页=====
一场预先策划的警察式爱国上义的表演
441
了整整1万卢布吗？这岂不是“我们那些意识到俄国正处在紧要
关头的显贵大臣们将要作出的”“良好范例”吗……“我们正面临
着国家生活各个领域的根本改革，而这就需要大批的资金。”
同这位议员相比，连犹杜什卡·戈洛夫廖夫215也望尘莫
及！这位教授站在杜马讲坛上，对显贵大臣的良好范例赞不绝
口……
既然连自由派和资产阶级民主派都还有与此相差无几的
奴才相，那么十月党人就更不用说了。
再来谈谈外交大臣伊兹沃尔斯基先生的发言。当然，他只须
抓住卡普斯京恭恭敬敬递上的话头就够了。大臣果然就大谈特谈
必须缩减开支，或重新审查编制以帮助“经费匮乏”的使节。伊兹
沃尔斯基强调指出，他这席话是得到尼古拉二世赞许的，他歌颂
“俄国人民的力量、智慧和爱国主义”，称赞他们“把全部力量，无论
物质力量或精神力量，都用来巩固俄国现有的亚洲领地和全面开
发这些领地”。
大臣说，是奸党让他这样讲的。接着发言的是反对派首领来
留可夫先生。他立刻宣布说：“人民自由党以其参加会议的党团为
代表，极满意地听取了外交大臣的讲话，并且认为有义务对大臣第
一次向全国代表机关说明有关俄国对外政策问题的讲话表示欢
迎。毫无疑问·，在目前……俄国政府应当……依靠俄国社会舆论
来实现自己的意图。
的确，这是丝毫不用怀疑的，反革命政府为了实现自己的意
图，必须依靠那种在国外可能被当作(或冒充为)俄国社会舆论的
东西。为了取得贷款，尤其应当如此，而不取得贷款，沙皇政府的
整个斯托雷平政策，即指望长期用持续的、大规模的暴力手段来对
付人民的政策，就有崩溃和破产的危险。
=====第465页=====
442
一场顶先策划的警察式爱国主义的表演
米留可夫先生完全懂得伊兹沃尔斯基、古契柯夫先生之流隆
下登台的。这场警察式爱国主义的表演的每一个细节，都是经过
预先周密策划好的。杜马傀儡们在专制奸党的摆布下演了这出滑
稽剧，因为没有西欧资产阶级的支持，尼古拉二世就维持不下去。
应当让全俄国所有的资产阶级，不论是右派还是左派，都郑重地表
示他们对政府的信任，相信它的“和平政策”，相信它坚如磐石，相
信它进行绥靖和安抚的决心和能力。这如同在期票上签字一样地
必要。为此，他们就让最为立宪民主党人“敬爱”的伊兹沃尔斯基
先生出场了；为此，他们预先策划了这一整套恬不知耻的骗人把
戏，谈什么珍惜人民钱财呀，实行改革呀，政府“公开”“说明”对外
政策呀，虽然人人都很清楚，他们根本不想说明什么，也没有说明
什么。
于是自由主义反对派就俯首帖耳地充当了黑帮警察君主国手
中的傀儡！当时，杜马中的资产阶级少数派如果能够毅然决然地
说几句真话，无疑会起很大作用，会妨碍(或阻止)政府借贷亿万卢
布去组织新的讨伐队、去设立绞刑台、修建监狱和强化警卫，而立
宪民主党却“跪倒在”敬爱的君主陛下“膝前”，使劲地摇尾乞怜。
米留可夫先生剖白了自己的爱国心迹，想以此得到赏识。他把自
己装成精通对外政策的行家，因为他曾经在有些人家的前厅里收
集到有关伊兹沃尔斯基的自由派观点的传闻。米留可夫先生代表
整个立宪民主党郑重其事地对沙皇大臣表示“欢迎”，也就是自觉
地在期票上签了字，他很清楚，全欧洲报纸第二天就会象听到一声
号令似地同时报道说：杜马一致(社会民主党人除外)表示信任政
府，赞同政府的对外政策…
=====第466页=====
一场预先策划的警察式爱国主义的表演
443
俄国自由派只用三年就完成了从自由的拥护者到听命于专制
制度的意志薄弱的下贱的帮凶的演变，而在德国，完成这一过程花
了30多年，在法国甚至花了100多年。资产阶级在斗争中拥有一
件特殊武器，他们可以握紧钱袋，制造资金的困难，阻断获取新的
贷款的“巧妙的”门路。在俄国革命中，立宪民主党人本来有过许
多次机会可以使用这件武器。但是，无论是1906年春天，或者是
1908年春天，每次他们都亲自把自己的武器交给了敌人，向大暴行
制造者献媚，发誓要效忠于他们。
司徒卢威先生及时地设法为这种实践活动找到坚实的理论基
础。司徒卢威先生在《俄国思想》杂志216(其实应当叫作《黑帮思
想》杂志)上就鼓吹过“大俄罗斯”思想，鼓吹过资产阶级民族主义
思想，谴责“知识界对国家的敌对态度”，一于零一次地对“俄国革
命主义”、“马克思主义”“背叛行为”、“阶级斗争”、“庸俗激进主
义”大张挞伐。
对于俄国自由派的这种思想演变，我们只能表示高兴。这是因
为实际上这种自由主义在俄国革命中早已成了司徒卢威先生想系
统地、完整地、镇密地、“哲学式地”加以论证的东西。既然已经存
在完全成熟的并在国家生活的严重关头起了反革命作用的阶级，
那么制定一套系统的反革命思想体系就是关键了。符合资产阶级
的阶级地位和阶级政策的思想体系，将帮助每个人消除对立宪民
主党的“民主主义”的最后幻想。消除这种幻想是有好处的。必须
消除这种幻想，以使我们能在争取俄国民主化的真正群众性的斗
争事业中向前迈进。司徒卢威先生希望有一种露骨的反革命自由
主义。我们也希望有这样一种自由主义，因为“露骨的”自由主义对
民主主义的农民和社会主义的无产阶级都将是一种最好的教育。
=====第467页=====
444
一场预先策划的警察式爱国主义的表演
再回过来谈谈2月27日的杜马会议。应当指出，民主派的唯
一诚实的和值得自豪的话，是由一位社会民主党人说出来的。齐
赫泽代表上台声明社会民主党党团将投票反对法案，并且开始申
述投反对票的理由。但是当他刚刚开始说到“我国在西欧所奉行
的外交，一贯是反动势力和利益的支柱……”主席就制止了这位工
人代表的发言。立宪民主党人低声嘟农着：“议事规则规定可以陈
述投票理由的啊！”被称为第三届杜马主席的那个暴徒回答说:“除
了理由，方式也是重要的。
在这个暴徒自己看来，他这样做是对的：既然现在已下了赌
注，决心要通力合作进行一场预先策划的警察式爱国主义的表演，
还顾得上什么议事规则呢？
这位工人代表在这个问题上是孤立的。因而他的功绩也就更
大。无产阶级应当表明而且一定会表明，它能够不顾自由派的种
种叛变和市偿的动摇，而坚持民主革命的传统。
载于1908年3月12日（25日）
译自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第25号
第16卷第455--460页
1
=====第468页=====
445
关于自由派对人民的欺骗
（1908年3月12日25日3）
俄国社会民主工党最近一次代表大会即伦敦代表大会讨论了
关于对资产阶级政党的态度问题，并通过了相应的决议。这项决
议中谈到自由派欺骗人民的那一处，曾引起大会特别激烈的争
论。①在我们党内的右翼社会民主党人看来，这一处是极不正确
的。他们甚至宣称，在决议中说自由派“欺骗”人民，即把某些阶层
的人民加入某个(我们这里指的是立宪民主党)政党，说成不是出
于这些阶层的阶级利益，而是由于某个议员、律师、记者等等的集
团采取了“不道德的”政治手段，这样说不是马克思主义者应有的
态度。
实际上，在这些冠冕堂皇的，披着貌似马克思主义的体面外衣
的论据背后，隐戴着一种削弱无产阶级的阶级独立性、使之(事实
上)屈从于自由派资产阶级的政策。这是因为，对于追随立宪民主
党人的小资产阶级民主派的利益，这些先生根本不会认真地加以
维护，而是通过奉行自己讨好和勾结政府、十月党人以及沙皇专制
制度的“历史政权”的政策来加以出实。
当前争取普鲁士邦议会的普选权的斗争，提供了用新的事实
①见《列宁全集》第2版第15卷第379—380页，—编者注
=====第469页=====
446
关于自由派对人民的欺骗
阐明这一问题(资本主义各国的社会民主党的策略中的一个基本
问题)的很有意思的材料。德国社会民主党举起了这一斗争的旗
帜。柏林的无产阶级以及继柏林之后德国各大城市的无产阶级，
都走上街头，组织了几万人的声势浩大的游行示威，给广泛的群众
运动奠定了基础，目前这一运动刚刚开始，就已经遭到立宪当局的
暴力镇压，他们动用军队，屠杀赤手空拳的群众。以眼还眼，以牙
还牙！革命无产阶级的领袖们不屈地英勇地回击这些暴行。但是
这里出现了一个在争取选举权的斗争中如何对待民主派(和自由
派)资产阶级的态度问题。德国革命的社会民主党人同机会主义
者(在德国叫作修正主义者)之间在这个问题上的辩论，同我国在
关于自由派欺骗人民这个问题上的争论是非常相似的。
德国社会民主工党的中央机关报《前进报》登载了一篇社论，
这篇社论的内容和基本思想，在它的标题上就清楚地表现出来了：
《争取选举权的斗争是一场阶级斗争！》果然，这篇社论尽管只是用
正面的形式阐述了人所共知的社会民主主义的道理，却被机会主
义者当成是一种挑战。他们起来应战了。地方公有社会主义运动
的著名活动家休特古姆同志坚决地出来反对这种“宗派主义者的
策略”、反对“孤立无产阶级”、反对“社会民主党人支持黑帮分子”
(德国人用了较为温和的字眼一—反动分子)。这是因为德国机会
主义者也认为，把阶级斗争搬到无产阶级和自由派的共同事业里
来，就是支持黑帮分子！休特古姆写道，“在普鲁士实行普选权以
代替现行的三个阶级的选举权，这不是某一个阶级的事情”。他并
且指出，这是“城市居民反对大地主、民主派反对官僚、农民反对地
主、西普鲁士反对东普鲁士”(即国内工业上先进的以至资本主义
方面先进的部分反对经济上落后的部分)的问题。“现在的问题是
=====第470页=====
417
关于自由派对人民的欺骗
要在这一点上把所有主张改革的朋友联合起来，而不管他们在别
的问题上存在着什么样的分歧。”
读者可以看到，所有这些论据都是很熟悉的，这里也披上了一
件严整的，正统的“马克思主义的”外衣，甚至还指出了资产阶级民
主派某些分子(“城市民主派”、农民等)的经济状况和利益。至于德
国自由派资产阶级的报刊几十年米一直在唱这个调子，它们责备
社会民主党搞宗派主义、支持黑帮分子和不善于孤立反动派，那就
没有必要再说了。
德国革命的社会民主党人是用什么论据来反驳这种论断的
呢？这里我们把他们的主要论据列举出来，好让读者“平心静气和
不偏不倚”地“从旁”判断德国的事态时能够看出，这里主要指的是
特殊的地点和时间条件呢，还是马克思主义的一般原则。
《前进报》说：的确，我国的自由思想派217在自己的纲领中“要
求”普选权。的确，现在他们谈起这一点来就特别卖力地说些漂亮
话。然而，他们是不是在为争取改革而斗争呢？完全相反，真正的
人民运动，街头游行示威，对群众的广泛鼓动和群众的激愤引起了
他们难于掩饰的恐惧和反感，至少他们对此是无动于衷的(这样的
情况极少)，——我们看到的难道不就是这些吗?
应当把资产阶级政党的纲领、自由派的野心家们在宴会上和
议会里的演说同他们实际参加真正的人民斗争分开。在所有议会
制的国家中，各种各样的资产阶级政客，口头上总是大讲特讲民
主，而同时却在背叛民主。
《前进报》说：的确，“在自由派<自由思想派》政党和中派的内
部，普遍和平等的选举权对有些人无疑是有好处的”。但是，领导
资产阶级政党的不是这些人，不是小手工业者，不是半无产者，不
=====第471页=====
448
关于自由派对人民的欺骗
是半破产的农民。他们是跟着自由派资产者走的，自由派资产者
竭力使他们脱离斗争，背着他们同反动派搞妥协，腐蚀他们的阶级
意识，实际上并不维护他们的利益。
为了吸引这样一些人参加争取普选权的斗争，就应当启发他
们的阶级意识，使他们脱离不坚定的资产阶级政党。“在自由派
<自由思想派>政党的内部，他们这些从普选权中得到好处的人，只
占微弱的少数，人家总是用种种诺言来哄他们，总是一次又一次地
欺骗他们。这些人的政治热情完全消沉下去了。如果威胁自由思
想派或中派，说要把他们手中的这些选民的选票夺走，如果采取这
种办法真正能迫使他们对民主派让步的话，那么，削弱资产阶级政
党的阶级斗争，就是推动动摇的资产阶级向左转的唯一方法。
这是因为政治事实早已证明，在自由思想派看来反动派还不
如社会民主党可恨。“所以我们不但要毫不留情地严厉斥责所有
资产阶级政党的一切罪过，而且除此之外还要说明，他们在选举权
问题上的种种背叛行为正是这些政党的阶级本性的必然结果。
我国的立宪民主党人能不能为他们纲领中所提出的民主要求
而“斗争”，或者他们提出这些要求只是为了把跟着自由派走的小
市民和农民出卖给十月党人，这个过去在革命过程中一再地出现
过的问题，很快就会一次又一次地出现在俄国社会民主党人的面
前。因此，我们党内的一些人不妨深思一下《前进报》的论据。
附言：当我们在《言语报》第52号(3月1日)上读到该报驻柏
林记者克·德·先生的文章《德国自由主义的危机》时，本文已经
付印了。这位作者在谈到《前进报》同休特古姆的论战时，用的是
我国捏造事实的自由派惯用的口吻和手法。作者根本没有打算列
=====第472页=====
关于自山派对人民的欺骗
449
举双方所叙述的论据和准确的引文，他只是说:“官方的《前进报》
立即对异教徒大泼污水，并在一篇口气放肆、咄咄逼人、简直令人
败胃的社论中，责备他无知、不可饶恕地忘记了党的信条。”请读者
判断一下，立宪民主党人这样来保护休特古姆，休特古姆本人是不
是觉得“很开胃”呢。不过，任何一个国家的修正主义者的命运都
是如此：他们的努力总是得到资产阶级的有力支持和热情“赞扬”。
休特古姆同司徒卢威先生之流结盟——为了证明我们立场的正
确，恐怕再也想不出什么比这更“开胃”的例子了。
载于1908年3月12日（25日）
译白《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第25号
第16卷第461-465页
4
=====第473页=====
国际自由派对马克思的评价
（1908年3月12日(25日）
屠格涅夫作品中的一个主人公，把德国的一位大诗人的诗这
样改了一下：
Wer den Feind will versteh'n,
Muss im Feindes Lande geh'n
意思是：“谁要了解敌人，就得深入敌巢”218，直接了解敌人的风
俗、习惯、推理方法和行为方法。
马克思主义者也不妨看一看各国有影响的政治报刊，特别是
自由派和“民主派”资产阶级的报纸对纪念马克思逝世25周年有
何反应。这些报纸既能够影响广大的读者，同时又有权代表官方
的、国家的、贵族的、教授们的学术界说话。
我们先来看《俄罗斯新闻》。这是一家教授们办的最稳重（也
是最枯燥的)、最注重学术的(也是最远离现实生活的)报纸。该报
为纪念卡尔·马克思逝世25周年发表了一篇短文(3月1日第51
号)，语调非常干涩呆板——用这些“额内教授”和“客座教授”的话
来说，这叫“客观性”……
文章的作者力求局限于列举大大小小
的事实。作为一个不偏不倚的历史学家，他愿意给马克思以应有
的评价，至少是评价他的过去，因为过去的已经过去，谈起来可以
不动感情。《俄罗斯新闻》承认马克思是一个“非凡的人物”，是“科
=====第474页=====
451
国际自由派对马克思的评价
“旧马克思主义”不同的工人运动和社会主义运动新途径。这些新
途径到底是什么呢，该报没有直截了当地说出来。对教授们来说，
这个问题太现实了，对精于“谨言慎行”之道的能手们来说，谈这个
题目是太“轻率了”。不过文章作了明显的暗示:“他的<马克思的>
理论，有许多已经被科学的分析和事实的无情批判所摧毁。在学
者当中，几乎没有忠实于他的整个体系的信徒了；马克思的教子
德国社会民主党，相当严重地离开了德国社会主义的奠基人所指
出的那条革命道路。瞧，作者没有讲出来的只有很少一点，他没有
讲他想用修正主义来纠正马克思。
另一家有影响的报纸《盲语报》，是在俄国自由派音乐会上担
任第一小提琴手的政党的机关报，它对马克思的评价就生动得多。
当然，它的倾向同《俄罗斯新闻》是一样的，但是《俄罗斯新闻》上的
那篇好象是给大部头著作写的序言，而《言语报》上的这篇，却是在
评价当前的各种事件和当代问题时对议会讲坛上的一系列发言作
直接指导的政治口号。《卡尔·马克思和俄罗斯》一文（3月2日
第53号)是著名的倒戈者伊兹哥耶夫先生写的。俄国有些知识分
子，在25—30岁时“搞马克思主义”，在35—40岁时搞自由主义，
之后就当了黑帮。伊兹哥耶夫先生就是这种知识分子的典型人物。
伊兹哥耶夫先生脱离社会民主党人而投靠自由派（他自己是
这样说的，叛变大师司徒卢威先生谈到他时也是这样说的)的时
候，恰好是革命的困难时期刚刚开始，这时革命在获得最初的惊人
的胜利之后，开始了同逐渐得到加强的反革命势力进行长期而顽
强的斗争。伊兹哥耶夫先生在这方面确实是极为典型的。他绝妙
=====第475页=====
452
国际自由派对马克思的评价
地说明了，教授们在评价马克思时的装腔作势对谁有利，这种贵族
的“学术界”是在为谁效劳。伊兹哥耶夫在谈到马克思时激昂地
说，“他是一个要政客手腕的策略家，因而严重地妨碍他成为伟大
的学者，并且使他犯了不少错误。”当然，基本的错误是，除了正确
的、合理的、受到“大多数人”(大多数市偿?)赞同的“进化的马克思
主义”以外，还出现了一个极有害的、不科学的、荒诞的和“用民粹
派的家酿啤酒掺过假的”革命的马克思主义。特别使我国自由派感
到气愤的是这个马克思主义在俄国革命中的作用。真难以设想，
为了进行这场“资产阶级革命”，竞谈起无产阶级专政来了，甚至还
有“马克思主义者口中的十分荒诞的无产阶级和农民的专政”。“俄
国各式各样的布尔什维克所掌握的那种形式的革命的马克思主义
已经破产，这是不足为奇的”。“…必须考虑制定通常的资产阶
级的’<伊兹哥耶夫先生在这里用引号表示讽刺>宪法”。
你们看，这是一个思想上和政治上完全成熟的十月党人，他完
全相信，遭到破产的是马克思主义和革命的策略，而不是立宪民主
党的妥协、背叛和变节的策略！
我们接着往下谈。谈过了俄国的报刊，现在来谈德国的报刊。
德国的报刊处在自由的气氛中，面对的是通过几十种每天出版的
报纸表明自己观点的公开的社会主义政党。德国最富有、最有销
路、最“民主的”资产阶级报纸之一《法兰克福报》，发表了长篇社论
来纪念马克思逝世25周年(公历3月16日第76号晚上版)。德国
“民主派”一下子就抓住了要害。他们对我们说:“社会民主党的报
刊在这一天连篇累牍地纪念自已的导师，这是很自然的。可是，甚
至一家有影响的民族主义自由派的报纸尽管有一些通常的保留，
也承认马克思是一个伟大的人物。是啊，他当然伟大，不过他是一
=====第476页=====
国际自由派对马克思的评价
153
个伟大的诱惑者。”
这家报纸代表了所谓欧洲自由派这个思想黑帮的变种中的精
华，它解释说，它丝毫也不怀疑马克思的人格。但是他的理论却带
来了无穷的危害。马克思把必然性和规律性的概念用到了社会现
象的领域，否定道德的作用，否定我们的知识的相对性、有条件性，
创立了一种反科学的空想和一个拥有他自己教派信徒的真正的
“教会”。他的最有害的思想，就是阶级斗争。这是万恶之源！马克思
对两个民族(two nation8)这个古老名言信以为真，认为每一个
文明民族的内部都有“剥削者”和“被剥削者”（该报把这些不科学
的说法放在引号里表示极端的讽刺)这两个民族。马克思忘记了
个不言而喻的，明显的，所有正常人都懂得的道理，就是在社会生
活中“目的不是斗争，而是妥协”。马克思“使人民分裂成几部分，
因为他硬向他自己的人灌输这样的思想，即他们同其余的人毫无
共同之点，他们同其余的人是不共戴天的死敌”。
报纸问道：“社会民主党在许多实际要求上同资产阶级中的许多人是一
致的，它竭力要同这些人接近，这岂不是地自然不过的事情吗？然而，正是由
于马克思主义理论的关系，这种情况并未出现。社会民主党自己使自己陷
于孤立。有一段时间，本来可以认为这方而快要发生根本的改变了，那是在
修正主义者开始活动的时候。但结果表明这是错误的，修正主义者与我们
不同的地方，其中之一就是我们明白了这个错误，面他们却不明白。修正主
义者过去认为，而且直到现在还认为，可以用某种方式抓住马克思不放，还同
时能成为另外一个党。这真是妄想，要么把马克思整个存下去，要么把他完
全扔掉，采取模棱两可的态度是不会有任何结果的……
说得对，自由派先生们！你们有时候也在无意中说出了真话！
……只要社会民主党还尊重马克思，它就不会放弃阶级斗争的思想和
其他一切使得我们和社会民主党很难相处的东西……学术界同意这样一
种说法：马克思主义的政治经济学理论没有…条是正确的….
=====第477页=====
1
454
国际自由派对马克思的评价
对，对！先生们！你们绝妙地表明了资产阶级学术界、资产阶
级自由派和它的全部政策的实质。你们懂得马克思是不能一块一
块地吞下去的。伊兹哥耶夫先生之流和俄国的自由派还不懂得这
一点。他们很快也会懂得的。
最后，来看一下资产阶级共和国保守派的机关报《辩论日
报》219。该报在3月15日就纪念马克思逝世一事写道，社会主义
者这些“野蛮的平均主义者”，鼓吹对自己的伟大人物的迷信，这个
“仇视资产阶级”的马克思，他的学说中危害最大的就是阶级斗争
的理论。“他向工人阶级鼓吹的不是伴有休战的暂时冲突，而是打
一场圣战，一场残杀和剥夺的战争，一场为了争得集体主义乐土而
战的战争……真是骇人听闻的空想…
当资产阶级报纸真正被触到痛处的时候，它们是会写出好东
西来的。当你看到全世界无产阶级的自由派敌人的思想一致在日
渐形成和巩固的时候，生活就会变得更加愉快，因为这种一致是千
百万国际无产阶级团结的一个保证，无产阶级将不惜任何代价去
争得自己的乐土。
载于1908年3月12日（25日）
评自《列宁全集》俄文第5版
《无产者报》第25号
第16卷第466—470页
中
=====第478页=====
455
附录
俄国社会民主工党第三次代表会议
(“第二次全国代表会议”)的材料
(1907年7月14日和23日[7月29日和8月5日之间)
1
反对抵制的发言提纲
1.同意马克西莫夫的前几点。220
2.分歧在下面:在第二届杜马以后呢?
1
群众会理解为“革命已告结束”221
3.革命的传统和马克思主义者对它的态度。
(民族革命战争。)
4.高潮和立宪幻想。革命道路的继续和又一次向革命转变。
重复革命的传统。
错误的策略。
=====第479页=====
456
附录
5.旧的抵制不存在了。新的抵制，即不积极的抵制，与革命的社
会民主党无关(李卜克内西和普鲁士邦议会)。
马克西莫夫：“革命力量的组织中心……”
6.中部工业区的群众罢工运动和对它的态度。把它变成政治运
动等等。
7.抵制是有害的，它混淆视听：要把工会运动的高潮变成政治和
革命的高潮。只有到那时才谈得上抵制。
忘了
补5：主张参加的论据都是些什么?？把斯德哥尔摩决议和伦
敦决议比较一下。222
F
=====第480页=====
俄国社会民主工党第三次代表会议的材料
457
关于参加第三届国家杜马选举问题的
决议草案初稿①
根据：
1.抵制成功的条件和这个口号正确性的条件：
(a)广泛的、普遍的和急剧的革命高潮
(β)革命中同在旧政权召开第一次代表会议的情况
下产生的立宪幻想作斗争这一思想任务。
2.保持革命传统的义务同时要求对运用革命传统的条件加
以分析，而不是简单地重复那些在特殊条件下才有意义的革命
口号。
3.因此，鉴于在新高潮发展起来之前反动势力的进攻还在继
续，宣布抵制第三届杜马是没有根据的。②
4.纺织工人罢工和高潮的其他因素所需要的不是抵制的口
号(=武装起义的附带口号)，而是政治和革命的发展。否则，抵制
的口号就是有害的，它混滑视听。
结论：
(一)开展参加选举和参加第三届杜马的工作，坚持革命的社
会民主党在选举运动中和在杜马本身活动中的全部口号。
①该决议草案见本卷第45—46页。—编者注
②手稿上的第二点和第三点均被勾掉。——俄文版编者注
=====第481页=====
458
附录
(二)向群众说明1907年六三政变同1905年十二月起义、同
资产阶级的叛变的关系，指出，单靠经济斗争是不够的，要把经济
斗争变成政治的和革命的冲击，这种冲击应当向武装起义发展，并
且只有在这种冲击的基础上，抵制的口号才具有重要的意义。
■
4
=====第482页=====
俄国社会民主工党第三次代表会议的材料
459
3
关于参加第三届国家杜马选举
问题的整个决议的提纲要点
一(1)革命任务没有完成，力量没有被破坏
(2)在沉寂的外壳后面，正在积聚力量
(3)抵制主义是革命情绪，是对第三届杜马反革命性质的
正确评价
——发展无产阶级的经济斗争和政治斗争，加强群众性
行动。
二(1)抵制只有在出现普遍高潮时或者同立宪幻想作斗争时
(如抵制第一届和第二届杜马时那样)才是正确的
(2)第二届杜马以来，没有发生本质上的变化……
(3)俄国革命第二个时期的教训。
—(0)参加
(b)既和反动派进行斗争，也和自由派进行斗争。
-
=====第483页=====
460
附录
关于参加第三届国家杜马选举问题的
决议第二部分的第一点和第二点理由
但是另一方面，认为，(a)抵制策略只有在存在着广泛的、普
遍的、急剧的、直接冲击旧政权的革命高潮时或是为了同流行的立
宪幻想作斗争时（如抵制布里根杜马和维特杜马时那样)才是正
确的；
(b)——同时认为，革命的社会民主党参加第二届杜马时的
那种条件并没有发生本质上的变化，因为新选举法只是预示着要
用公开的十月党人杜马来代替口头上是立宪民主党的、行动上是
十月党的杜马。
=====第484页=====
俄国社会民主工党第三次代表会议的材料
461
5
关于工会代表大会问题的发言提纲要点
(1)斯德哥尔摩决议和伦敦决议223的“深刻矛盾”，“不可调
和的矛盾”。
(2)以成功的发言获得“承认”，“机械地”
(3)促进(伦敦决议)。伦敦决议的原文。
“冒牌的”
(4)维克多罗夫的机械决议案
“消除危害性”还是暗中抛弃?
(5)在俄国是“中立”还是充满社会民主党的精神。
(6)“怎么办”，不能禁止非社会民主党人。

(7)社会革命党人扰乱，以非党性炫耀。
(8)追求声望…
(9)党和中央委员会在工会代表大会上的任务，用伦敦决议
的精神进行思想宣传。
U
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第25卷
第16卷第473-478页
=====第485页=====
J
L
■
1
J
=====第486页=====
463
注释
1
《反对抵制》一文载于1907年7月底出版的小册子《论抵制第三届杜
马》。小册子刊载的另一篇文章是当时持相反观点的列·波·加米涅
夫写的《赞成抵制》，该文所署时间是1907年6月28日(7月11)。
这本小册子是社会民主党的彼得堡秘密印刷厂印刷的，但伪装成
为合法的印刷品，封面上印的出版地点是莫斯科，印刷单位是虚构的哥
里宗托夫印刷厂。1907年9月，小册子被沙皇当局没收。1。
2
指1907年6月19-24日（7月2-7日)在芬兰举行的全俄教师联合
会第四次代表大会。出席这次代表大会的代表中有社会革命党人50
名、社会民主党人23名、无党派人上18名，他们代表了大约2000名有
组织的俄国教师。代表大会通过了联合会的章程，并讨论了关于第三
届杜马的选举，关于同其他职业性联合会的关系.关于对当前地方自治
机关的态度、关于教师职业保障和互助等问题。会议期间，社会民主党
人代表和社会革命党人代表展开了激烈的思想交锋。
全俄教师联合会成立于1905年4月，当时称全俄教师和国民教育
活动家联合会。联合会章程第1条规定，它除了为改善教师物质生活
状况进行斗争外，还为争取学校自由而斗争。它既是教师工会，同时又
是为争取学校自由而斗争的政治团体。因此列宁称它为政治性的职业
联合会。——1。
3
社会革命党人是俄国最大的小资产阶级政党社会革命党的成员。该党
是1901年底—1902年初由南方社会革命党，社会革命党人联合会、老
民意党人小组，社会主义上地同盟等民粹派团体联合而成的，成立时的
领导人有马·安·纳坦松、叶·康·布列什柯-布列什柯夫斯卡娅
尼·谢·鲁萨诺夫、维·米·切尔诺夫、米·拉·郭茨、格·安·格尔
舒尼等，正式机关报是《革命俄国报》(1901—1904年)和《俄国革命通
报》杂志(1901—1905年)。社会革命党人的理论观点是民粹主义和修正
=====第487页=====
464
列宁全集
第十六卷
主义思想的折中混合物，他们否认无产阶级利农民之间的阶级差别、抹
杀农民内部的矛盾，否认无产阶级在资产阶级民主革命中的领导作用。
在土地问题上，社会革命党人主张消灭土地私有制，按照平均使用原则
将上地交村社支配，发展各种合作社。在策略方面，社会革命党人采用
了社会民主党人进行群众性鼓动的方法，但主要斗争方法还是搞个人
恐怖。为了进行恐怖活动，该党建立了秘密的事实上脱离该党中央的
战斗组织。
在1905—1907年俄国第一次革命中,社会革命党曾在农村开展焚
家杜马中，该党动播于社会民主党和立宪民主党之间。该党内部的不
党和最高纲领派社会革命党人联合会。在斯托雷平反动时期，社会革
命党经历了思想上组织上的严重危机。在第一次世界大战期问，社会
革命党的大多数领导人采取了社会沙文主义的立场。1917年二月革命
后，社会革命党积极支持资产阶级临时政府，七月事变时期公开转向资
产阶级方面。十月革命后，社会革命党人公开进行反苏维埃的活动，在
国内战争时期进行反对苏维埃政权的武装斗争，对共产党和苏维埃政
权的领导人实行个人恐怖。内战结束后，他们在“没有共产党人参加的
苏维埃”的口号下组织了一系列叛乱。1922年，社会革命党彻底瓦
解。——1。
第三届杜马（第三届国家杜马）是根据1907年6月3日（16日）沙皇解
散第二届杜马时颁布的新的选举条例在当年秋天选举，当年11月1日
(14日）召开的，存在到1912年6月9日（22日）。这届杜马共有代表
442人，先后任主席的有尼·同·霍米亚科夫、亚·伊·古契柯夫（1910
年3月起)和米·弗·罗将柯(1911年起)，他们都是十月党人。这届
杜马按其成分来说是黑帮一十月党人的杜马，是沙皇政府对俄国革命
力量实行反革命的暴力和镇压政策的驯服工具。这届杜马的442名代
表中，有右派147名，十月党人154名，立陶宛一白俄罗斯集团7名，波
兰代表联盟11名，进步派28名，穆斯林集团8名，立宪民主党人54名，
劳动派14名，社会民主党人19名。因此它有两个反革命的多数，黑帮
一十月党人多数和十月党人一立宪民主党人多数。沙皇政府利用前
=====第488页=====
注释
465
多数来保证推行斯托雷平的土地政策，在工人间题上采取强硬政策，对
少数民族采取露骨的大国主义攻策；而利用后一多数来通过微小的让
步即用收良的办法诱使群众脱离革命。
第一届柱马全面支持沙皂政府在六三政变后的内外政策。它拨巨
款给警察、先兵、法院、监狱等部门，并通过了一个大大扩大了军队员
额的兵役法案。第三届杜马的反动性在工人立法上表现得尤为明显，
它把儿个有关工人保险问题的法案搁置了3年，直到1911年在新的革
命高潮到来的形势下才予以批准，但保险条件比1903年法案的规定还
要苛刻。1912年3月5日(18[1)，杜马工人委员会否决了罢工自由法
案，甚至不许把它提交杜马会议讨论。在土地问题上，第三届杜马完全
支持斯托雷平的土地法，于1910年批准了以1906年11月9月(22月)
法令为基础的土地法，而拒绝讨论农民代表提出的一切关子把上地分
配给无地和少地农民的提案。在少数民族同题上，它积极支持沙皇政
府的俄罗斯化政策，通过一连串的法律进…步限制少数民族的基本权
利。在对外政策方面，它主张沙皇政府积极干涉巴尔干各国的内政，破
坏东方各国的民族解放运动和革命。
第三届国家杜马的社会民主党党团，尽管工作条件极为恶劣，人数
不多，在初期活动中犯过一些错误，但是在列宁的批评和帮助下，工作
有所加强，在揭露第三届杜马的反人民政策和对无产阶级和农民进行
政治教育等方面都做了大量的工作。1。
5
出席全俄教师联合会第四次代表大会的俄国社会民主工党的代表是
尼·亚·罗日柯夫。——1。
6
六三政变是俄国沙皇政府在1907年6月3日（16日)发动的反动政
变。政变前，沙皇政府保安部门理造罪名，诬陷社会民主党国家杜马党
团准备进行政变。沙皇政府随之要求审判社会民主党杜马代表，并且
不待国家杜马调查委员会作出决定，就于6月2日(15日)晚逮捕了他
们。6月3日（16日)，沙皇政府违反沙皇1905年10月17日宣中作
出的非经国家杜马同意不得颁布法律的诺言，颁布了解散第二届国家
杜马和修改国家杜马选举条例的宣言。依照新的选举条例，农民和工
人的复选人减少一半(农民复选人由占总数44%减到22%，工人复选
人由4%减到2%)，而地主和资产阶级的复选人则大大增加(地主
和大资产阶级复选人共占总数65%，其中地主复选人占49.4%)，这就
=====第489页=====
466
列宁全集第十六卷
保证了地主资产阶级的反革命同盟在第三届国家杜马中居统治地位。
新的选举条例还剥夺了俄国亚洲部分土著居民以及某些省份的突厥民
族的选举权，并削减了民族地区的杜马席位(高加索由29席减为10
席，波兰王国由37席减为14席)。六三政变标志者1905—1907年革命
的失败和反革命的暂时胜利，斯托雷平反动时期由此开始。一1。
7
布里根杜马是指沙皇政府计划在1906年1月前召开的咨议性国家杜
马。1905年8月6日(19日)沙皇颁布了有关设立国家杜马的诏书。与
此同时，还颁布了《关于设立国家杜马的法令》和《国家杜马选举条例》。
因为这些文件是由内务大臣亚·格·有里根任主席的委员会受沙皇之
托起草的，所以这个拟成立的国家杜马被人们称作布里根杜马。根据
这些文件规定，在布里根杜马选举中，只有地主，资本家和农民户主
有选举权。居民的大多数包括工人、贫苦农民、雇农、民主主义知识分
子都被剥夺了选举权。妇女、军人.学生，未满25岁的人和许多被压迫
民族被排除在选举之外。杜马只能作为沙皇属下的咨议性机构讨论某
些问题，无权通过任何法律。列宁写道，布里根杜马“是对人民代表机
关的最无耻的嘲弄”(见《列宁全集》第2版第11卷第175页)。布尔什
维克号召工人和农民积极抵制布里根杜马，孟什维克则主张在杜马选
举中同自由派资产阶级合作。布里根杜马还没有来得及进行选举，
1905年十月全俄政治罢工就迫使沙皇颁布了10月17日宣言，保证召
开立法杜马。这样，布里根杜马没有召开就被革命风暴扫除了，抵制策
略获得了成功，关于布里根杜马的问题，可参看列宁的《宪法交易》
《抵制布里根杜马和起义》、《沙皇与人民和人民与沙皇的一致》《做君
主派资产阶级的尾巴，还是做革命无产阶级和农民的领袖?》（见《列宁
全集》第2版第10卷第67-71页，第11卷第160—167、172—180.188
--199页）等文。—--2。
8
与俄国保安机关有联系的格·阿·加邦神父怀着挑衅的目的，建议彼
得堡工人于1905年1月9日(22日)列队前往冬宫向沙皇呈递请愿书。
在请愿那天，沙皇命令军队对手无寸铁的工人和他们的妻子儿女开枪，
结果有1000多人被打死，2000多人受伤。少皇的暴行引起了工人的
极大愤怒，当天彼得堡街头就出现了街垒，工人同军警发生了武装冲
突。1月9日居杀工人的事件：激起了全国工人抗议罢工，仅1月份就
有44万人参加罢工。1月9日成了1905—1907年俄国第一次革命的
=====第490页=====
注释
467
起点。
—3。
9
指1905年6-7月间黑海舰队“波将金号”装甲舰的起义。黑海舰队
社会民主党组织中央委员会原准备在1905年秋天发动舰队所有舰
只同时起义，但是“波将金号”在单独出航进行射击演习期间于
1905年6月14日（27日）过早地自发举行了起义。起义的导火线是该
舰指挥官下令将带头拒绝吃用臭肉做的菜汤的水兵枪决。在起义中，
水兵们杀死了最可恨的军官，但起义领导人、布尔什维克格·尼·瓦库
连丘克在搏斗中牺牲。水兵们选出了以阿·尼·马秋申科为首的军舰
委员会。6月14日晚，“波将金号”悬挂红旗驶到正在举行总罢工的放
德萨。但是教德萨社会民主党组织联络委员会未能说服“波将金号”的
船员们登岸来武装工人并与工人共同行动。该舰船员们只在6月15日
(28日)向市当局和军队所在地区开了两炮。6月171(30日)，沙皇
政府派来两支舰队，企图迫使“波将金号”投降，或将其击沉，但是这些
军舰不肯向“波将金号”开火，而且共中的“常胜者乔治号”还转到革命
方面米。6月18日（7月1日），常胜者乔治号”上的一些军士级技术
员叛变，将该舰交给了政府当局。当晚，士气沮丧的“波将金号”偕同所
属的第267号雷击舰离开敖德萨驶往罗马尼亚的康斯坦察。6月20日
(7月3□)，“波将金号”军舰委员会在那里发表了《告文明世界书》和
《告欧洲各国书》，表明他们反对沙皇制度的决心。6月22日(7月5
日)，“波将金号”曾驶到费奥多西亚。由于始终得不到煤和食品的补
给，水兵们被迫于6月25(7月8日)在康斯坦察把军舰交给了罗马
尼亚当局。与此同时，“普鲁特号”教练舰于6月19日（7月2日）为支
持“波将金号”举行起义，选出了以布尔什维克A.M.彼得罗夫为首的军
舰委员会。该舰立即开往放德萨，但由于“波将金号”已经离开那里而未
能与它会合。6月20日（7月3门)，没有武器装备的“普鲁特号”被沙
皇政府两艘雷击舰扣押。起义的水兵们遭到了沙皇政府的残酷镇压。
俄国社会民主工党中央委员会非常重视“波将金号”的起义。列宁
曾委托米·伊·瓦西里耶夫-尤任前往领导起义，但是他没有及时赶
到。——3。
10
8月6日的法今是指沙是政府1905年8月6日(19日）颁布的关于
设立国家杜马的法令。参看注7。——3。
11
维特杜马即第一届国家仁马。囚为第一届国家杜马是根据沙皇政府大
=====第491页=====
468
列宁全集
第十六卷
臣会议主席谢·尤·维特制定的条例于1906年4月27日(5月10
□)召开的，故有此称。
在1905年十月全俄政治罢工的冲击下，沙皇尼古拉二世被迫发表
了10月17日宣言，宣布召开具有立法职能的国家杜马以代替被革命
风暴扫除掉的布里根咨议性杜马，指望以此分化和削弱革命运动，把国
家引上和平的君主立宪的发展道路。1905年12月11日，沙皇政府公布
了《关于修改国家杜马选举条例的命
区
这一命令原封不动地保留了
为选举布里根杜而制定的以财产资格和阶级不平等为基础的选举制
度，只是在原来的三个选民团--—土地占有者(地主)选民团、城市（资
产阶级)选民团、农民选民团——之外，新增了工人选民团。就分得的
复选人数额来说，各选民团的权利不是平等的，地主的1票相当于城
市资产阶级的3票、农民的15票、工人的45票。选举不是普遍的，全体
妇女、不满25岁的青年、游牧民族、军人,学生、小企业(50人以下的仑
业)的工人、短工、小手工业者、没有土地的农民都被剥夺了选举权。选
举也不是直接的。一般是两级选举制，而为工人规定了三级选举制，为
农民规定了四级选举制。
十二月起义失败后，沙皇政府-再限制曾经宣布过的杜马的权力
1906年2月20日的诏书给了国务会议以批准或否决国家杜马所通过
的法案的权力。1906年4月23日(5月6日)又颁布了经尼古拉二世
批准的《国家根本法》，将国家政策的最重要问题置于社马管辖之外。
第一届国家杜马选举于1906年2—3月举行，布尔什维克宣布抵
制，但是没有能达到搞垮这次选举的目的。当杜马最终召集起来时，列
宁要求利用杜马来进行革命的宣传戴动并揭露杜马的本质，指出它是
人民代表机关的拙劣伪造品。
被选入第一届国家杜马的代表共478人，其中立宪民主党179人，
自治派63人(包括波兰、乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚.立陶宛等民族的
资产阶级集团的成员)，十月党16人，无党派人上105人，劳动派97人，
社会民主党18人。主席是立宪民主党人谢·安·穆罗姆采夫。
第一届国家杜马讨论过人身不可侵犯、废除死刑、信仰和集会自
由、公民权利平等等问题，但是在这屈国家杜马中占中心地位的问题是
土地问题。在杜马会议上提出的土地纲领主要有两个：一个是立宪民
主党人于5月8日(21日)提出的由42名代表签署的法案，它力图保
=====第492页=====
注释
469
转让主要用农民的耕畜和农具耕种的或已白租的土地：另一个是劳动
派于5月23(6月5日)提出的<104人法案》(参看注144)，它要求
建立全民地产，把超过劳动上地份额的地主土地及其他私有土地收归
国有，按劳动份额平均使用上地。
第一月国家杜马尽管很软弱，它的决议尽管很不彻底，但仍不符合
政府的愿望。1906年7月9日（22日)沙皇政府解散了第一届国家杜
马。——5。
12
“马吃燕麦、伏尔加河流入里海”一语出自俄国作家安·巴·契词夫的短
篇小说《文学教师》。小说描写一个名叫伊波利特·伊波利特奇的史地
教师，他平时沉默寡言，iū一开口总是说些诸如“人不吃东西就不能生
存”之类的人所共知的“大道理”。“马吃燕麦，伏尔加河流入里海”是
他临终时说的一句话，后来常被人们引用来譬喻空话，废话和老生常
谈。——6。
13
套中人是俄国作家安·巴·契词夫的同名小说的主人公别利科夫的绰
号，是因循守旧、害怕改革的典型。——6。
14
罗兹的街垒战 是指1905年6月9--11日(22—24日)波兰罗兹市工人
的起义。1905年5—6月，在素称工人波兰心脏的罗兹市出现了罢工
浪潮。6月8日（21日)，参加游行示威的群众遭枪杀。6月9日（22
月)，在波兰王国和立陶宛社会民主党罗兹委员会号召下，全市举行了
政治总罢工。工人们自发地同军警发生武装冲突，全市修筑了约50处
街垒。经过三天激烈战斗，起义终于被沙皇军队镇压下去，起义者死伤
约1200人。——9。
15
斯德哥尔摩代表大会即1906年4月10—25日（4月23日—5月8
日)在斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会。出
席这次代表大会的有112名有表决权的代表和22名有发言权的代表。
他们代表了俄国社会民主工党的62个组织。参加大会有发言权的还有
波兰王国和立陶宛社会民主党、拉脱维亚社会民主工党和崩得的代表
各3名，乌克兰社会民主工党、芬兰工人党的代表各1名。此外，还有
保加利亚社会民主工党的代表1名。加上特邀代表和来宾，共有157人
参加大会。
=====第493页=====
470
列宁全集第十六卷
为了召开这次代表大会，1905年底布尔什维克和孟什维克两派领
导机构组成了统一的中央委员会。在两个月的时间里，各地党组织讨
论两派分别制定的纲领，并按300名党员产生1名代表的比例进行代
表大会代表的选举。由于布尔什维克占优势的工业中心的许多党组织
遵摧残而严重削弱，因此代表大会的组成并未反映党内真正的力量对
比，在112张表决票中，布尔什维克拥有46票，孟什维克则拥有62
票，而且拥有少数几票的调和派在基本问题上也是附和孟什维克的。
代表大会讨论了修改土地纲领，对目前形势的估计和无产阶级的
阶级任务，对国家杜马的态度、武装起义、游击行动、与各民族的社会民
主党的统一、党的章程等问题。列宁就土地问题，当前形势问题和对国
家杜马的态度问题作了报告，就武装起义问题以及其他问题发了言，参
加了党章起草委员会。
大会是在激烈斗争中进行的。在修改土地纲领问题上提出了三种
纲领：列宁的土地国有化纲领，一部分布尔什维克的分配土地纲领和孟
什维克的上地地方公有化纲领。代表大会以多数票批准了孟什维克的
土地地方公有化纲领，但在布尔什维克的压力下对这一纲领作了一些
修改。大会还批准了孟件维克的关于国家杜马的决议案和武装起义的
决议案，大会未经讨论通过了关于工会的决议和关于对农民运动的态
度的决议。代表大会通过了同波兰和立陶宛社会民主党以及同拉脱维
亚社会民主工党统一的决定。这两个党作为地区性组织加入俄国社会
民主工党，在该地区各民族无产阶级中进行工作。大会还确定了同崩
得统一的条件。在代表大会批准的新党章中，关于党员资格的第1条
采用了列宁的条文，但在党的中央委员会和中央机关报的相互关系问
题上仍保留了两个中央机关并存的局面。
代表大会选出了由7名孟什维克和3名布尔什维克组成的中央委
员会和由5名孟升维克组成的中央机关报编辑部。
列宁在《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告(给彼得堡工
人的信)》这本小册子中对这次代表大会的工作作了分析(见《列宁全
集》第2版第13卷第1一65页)。—11。
18
第二届杜马（第二届国家杜马）于1907年2月20日（3月5□）召开，
共有代表518人。主席是立宪民主党人费·亚·戈洛文。尽管当时俄
国革命处下低潮时期，而且杜马选举是间接的、不平等的，但由于各政
=====第494页=====
注释
471
党间的界限比第一届国家杜马时期更为明显，群众的阶级觉悟较前提
高，以及布尔什维克参加了选举，所以第二届国家杜马中左派力量有所
加强。按政治集团来分，第二届国家杜马的组成是：有派即君主派和十
月党54名，立宪民主党和靠近它的党派99名，各民族代表76名，无党
派人士50名，哥萨克集团17名，人民社会党16名，社会革命党37名，
劳动派104名，社会民主党65名。
同第一届国家杜马一样，第二属国家杜马的中心议题是土地问题。
右派和十月党人押卫1906年11月9日斯托雷平关于土地改革的法令。
立宪民主党人大大删削了自己的土地法案，把强制转让上地的成分降
到最低限度。劳动派在土地问题上仍然采取在第一届杜马中采取的立
场。孟什维克占多数的社会民主党党团提出了土地地方公有化法案，
布尔什维克则捍卫全部土地国有化纲领。除土地问题外，第二届国家
杜马还讨论了预算、对饥民和失业工人的救济、大教等问题。在第二届
国家杜马中，布尔什维克执行与劳动派建立“左派联盟”的策略，孟什维
克则执行支持立宪民主党人的机会主义策略，
沙皂政府在弄清革命力量不强之后，便决定驱散杜马。1907年6
月3日(16日)沙皇政府发动政变，解散了第二届杜马。—13。
17
立宪民主党(正式名称为人民自由党）是俄国自由主义君主派资产阶级
的主要政党，于1905年20月成立。中央委员中多数是资产阶级知识
分子、地方自治人士和自由派地主。主要活动家有帕·尼·米留可夫，
谢·安·穆罗姆采夫、瓦·阿·马克拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·
伯·司徒卢威、约·弗·盖森等。立宪民主党提出一条与革命道路相
对抗的和平的宪政发展道路，主张俄国实行立宪君主制和资产阶级的
自由。1906年春，它曾同政府进行参加内阁的秘密谈判，后来在国家杜
马中自命为“负责任的反对派”。在第一次世界大战期间，它支持沙皇
政府的掠夺政策，曾同十月党等反动政党组成“进步同盟”，要求成立责
任内阁，即资产阶级和地主所信任的政府，力图阻止革命并把战争进行
到最后胜利。二月革命后，立宪民主党在资产阶级临时政府中居于领
导地位，竭力阻挠土地问题，民族问题等基本问题的解决，奉行继续帝
国主义战争的政策。七月事变后，它支持科尔尼洛夫叛乱，阴谋建立军
事独裁。十月革命胜利后，苏维埃政府于1917年11月28日(12月11
=====第495页=====
472
列宁全集
第十六卷
反革命活动，并参与白卫将军的武装叛乱。国内战争结束后，该党上层
分子大多数逃亡国外。1921年5月，该党在巴黎召开代表大会时分裂，
作为统一的党不复存在。——13。
18
《同志报》(《ToBap1>)是俄国资产阶级报纸（日报)，1906年3月15
日一1907年12月30日（1906年3月28日—1908年1月12日）在彼
得堡出版。该报打着“无党派”的招牌，实际上是左派立宪民主党人的
机关报。参加该报工作的有谢·尼·普罗柯波维奇和叶·德·库斯柯
娃。孟什维克也为该报撰稿。15。
19
指俄国社会民主工党中央委员会就六三政变问题发出的第一封《给各
党组织的信》。信中说:“无产阶级和代表它的利益的革命社会民主党对
政府的横暴行为不能不予以回答和抗议。”俄国社会民主工党中央委员
会没有宣布立即采取行动，而是号召各党组织“支持正在掀起的群众运
动，使之进行到底，在有把握得到广大群众的积极而坚决的支持的地
方，要立即发起运动，并把情况报告中央委员会”。——18。
20
这里说的基辅起义是指沙皇军队第41谢连金步兵团和第21工兵营
1907年6月4日夜在基辅举行的武装起义。当时社会革命党和俄国
社会民主工党在这些部队里都有较慢的力量。第二届国家杜马被解散
的消息传来后，社会革命党军事组织召开会议决定举行起义。俄国社
会民主工党基辅军事组织委员会不赞成起义，但在起义已不可能制止
时也决定参加。这一起义很快就被扑灭了。
这里说的黑海舰队起义可能是指1907年5月底黑海舰队实习分
舰队水兵起义未果一事。1907年5月22日，实习分舰队由塞瓦斯托波
尔港起锚驶往坚德拉湾。在发现水兵有发动起义迹象后，分舰队奉命
立即返航，于5月28日回到塞瓦斯托波尔港。随后有数十名水兵以鼓
动起义的罪名被述捕并交付军事法庭审判。——19。
21
宪章运动是19世纪30—50年代英国无产阶级争取实行《人民宪章》的
革命运动，是世界上第一次广泛的、真正群众性的，政治性的无产阶级
革命运动。恩格斯说，宪章运动是整个工人阶级向资产阶级政权进攻的
自觉斗争(参看《马克思恩格斯全集》第2卷第516页)。19世纪30年
代，英国工人运动迅速高涨，伦敦工人协会于1836年成立，1837年起
草了一份名为《人民宪章》的法案，1838年5月在伦敦公布。宪章提出
=====第496页=====
注释
473
了六点政治要求：(一)凡年满21岁的男子皆有选举权；(二)实行无记
名投票;（三）废除议员候选人的财产资格限制；（四）给当选议员支付薪
俸；(五)议会每年改选一次；(六)平均分配选举区域，按选民人数产生
代表。1840年7月成立了全国宪章派协会，这是工人运动史上第一个群
众性的工人政党。宪章运动出现过三次高潮。三次请愿均被议会否决，
运动也遭镇压。但宪章运动终究迫使英国统治阶级作了某些让步，并
对欧洲工人运动的发展产生了重大的影响。马克思和恩格斯积极支持
宪章运动，同宪章运动的左翼领袖乔·哈尼、厄·琼斯保持联系，.并力
图使宪章运动朝着社会主义方向发展。——21。
22
“幼年的罪季”一语出自《旧约全书·约伯记》，意指年轻时由于幼稚而
犯的错误和过失。21。
23
十月党人是俄国十月党的成员。十月党(十月十七日同盟)代表和维护
大工商业资本家和按资本主义方式经营的大地主的利益，属于自由派
的右翼。该党于1905年11月成立，名称取自沙皇1905年10月17日
宣言。十月党的主要领导人是大工业家和莫斯科房产主亚·伊·古契
柯夫和大地主米·弗·罗将柯，活动家有彼·亚·葛伊甸、德·尼·希
波夫、米·亚·斯塔霍维奇、尼·阿·霍米亚科大等。十月党完金拥护
沙皇政府的对内对外政策，支持政府镇压革命的一切行动。——22。
24
莫尔恰林习气意思是阿谀逢迎，奴颜婢膝。莫尔恰林是俄国作家亚
谢·格里鲍那陀夫的喜剧《智慧的痛苦》中的主人公，他热中于功名利
禄，一心依附权贵，为了得到赏识和提拔，在上司面前总是唯唯诺诺，寡
言少语。——22。
25
巴拉莱金是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫-谢德林的讽刺作品《温和谨
慎的人们》和《现代牧歌》中的人物，一个包揽词讼、颠倒黑白的律师，自
由主义空谈家，日险家和撒谎家。巴拉莱金这个名字后来成为空谈、撒
谎、投机取巧、出卖原则的代名词。—一22。
26
指马克思在《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》中对
法国工人的下述忠告：“在目前的危机中，当敌人几乎已经在敲巴黎城
门的时候，一切推翻新政府的企图都将是绝望的蠢举。法国工人应该
执行自己的公民职责，但同时他们不应当为1792年的民族回忆所迷
惑，就象法国农民曾经为第一帝国的民族回忆所欺骗那样。”(见《马克
=====第497页=====
474
列宁全集
第十六卷
思恩格斯全集》第17卷第292页)—23。
27
指俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会《关于对国家杜马的态度
的决议》和第五次代表大会《关于国家杜马的决议》。前者是根据孟什
维克提出的草案通过的，后者则是根据布尔仆维克提出的草案通过的
<见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民
出版社版第1分册第153--155、209—210页)。—25。
28
《无产者报》(<ponerap切》)是布尔什维克的秘密报纸，根据党的第三
次代表大会央定创办的俄国社会民主工党中央机关报，1905年5月
14日(27日)11月12H(25月)在日内瓦出版，共出了26号。根
据1905年4月27日(5月10日)党的中央全会的决定，列宁被任命
为《无产者报》的责任编辑，编委会的委员有瓦·瓦·沃罗夫斯基、阿·
瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。参加编辑工作的有：娜·
康·克鲁普斯卡娅、维·米·韦利奇金娜、维·阿·卡尔宾斯基、尼·
费·纳西莫维奇、伊·阿·泰奥多罗维奇、莉·亚·福季耶娃等。弗
德·邦契-布鲁耶维奇、谢·伊·古谢夫、安·伊·乌里扬诺娃-叶利扎
罗娃负责为编辑部收集地方通讯稿。克鲁普斯卡娅和福季耶娃负责编
辑部同地方组织和读者的通信联系。《无产者报》发表了大约90篇列宁
的文章和短评，印发了俄国社会民主工党第三次代表大会的材料。该
报的发行量达1万份。1905年11月初列宁回俄国后不久停刊，报纸
的最后两号是沃罗夫斯基编辑的。——-26。
29
《无产者报》(<Iponerapan》)是俄国布尔什维克的秘密报纸，于1906年
8月21日（9月3日）—1909年11月28日（12月11日）出版，共出了
50号。该报由列宁主编，在不同时期参加编辑部的有亚·亚·波格丹
诺夫、约·彼·戈尔登贝格、约·费·杜勃洛文斯基等。《无产者报》的
头：20号是在维堡排版送纸型到彼得堡印刷的，但为保密起见报上印的
是在莫斯科出版。由于秘密报刊出版困难，从21号起移至国外出版（第
21—40号在日内瓦，第41—50号在巴黎出版)。《无产者报》是作为俄
国社会民主工党莫斯科委员会和彼得堡委员会的机关报出版的，在头
20号中有些号还同时作为莫斯科郊区委员会，彼尔姆委员会.库尔斯克
委员会和喀山委员会的机关报出版，但它实际上是布尔什维克的中央
机关报。该报共发表了100多篇列宁的文章和短评。《无产者报》第46
=====第498页=====
注释
175
号附刊上发表了1909年6月在巴黎举行的《无产者报》扩大编辑部会
议的文件。在斯托雷平反动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维
克组织方面起了卓越的作用。根据俄国社会民上工党中央委员会
1910年一月全体会议的决议，《无产者报》停间。——26。
30
《纪念葛伊句伯爵》一文载F1907年9月初在圣彼得堡出版的布尔什
维克的《生活之声》文集，并附有文集编辑部的如下按语：“这篇文章早
在6月间《同志报》发表悼词之后随即写成，但由于某种与作者无关
的’原因而未发表。现在把这篇文章编入本文集，编辑部认为，虽然
文章的写作缘由目前已失去意义，但它的内容还是完全有价值的。”文
章没有署名，但文集目录中标明作者是尼·列。
所谓“与作者无关的'原因”一般是指警察当局与书报检查机关的
阻挠，而此处也指当时布尔什维克文集成了唯一可以发表列宁文章的
出版物这一客观情况。——34。
31
《俄罗斯新闻》(<PycCKne BenOMoCTM>)是俄国报纸，1863—-1918年在
莫斯科出版。它反映自由派地主和资产阶级的观点，主张在俄国实行
君主立光，撰稿人是一些自由派教授。至70年代中期成为俄国影响最
大的报纸之。80—90年代刊登民主主义作家和民粹主义者的文章
1898年和1901年曾经停刊。从1905年起成为右翼立宪民主党人的机
关报。1917年二月革命后支持资产阶级临时政府。十月革命后被查
封。—.-34。
32
指1905年10月的全俄政治罢工，一-36。
33
粉饰的坟墓意思是虚有其表或表里不一，典出于圣经《新约全书》。传
说耶稣指责吉行不一的犹太教律法师和法利赛派是伪善者，说他们象
粉饰的坟墓一样，外表富丽堂皇，而里面充满尸骨和污秽之物(见《马太
福音》第23章)。-37。
34
这里是借用俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫-谢德林的话。姜汁鲟鱼是
俄国上层社会享用的名贵莱肴。萨尔蒂科夫-谢德林在《文明人》等作
品中曾用它来嘲讽俄国自由派人士，说他们不知要宪法好，还是要妄汁
鲟鱼好。他们意在巧取家夺。他们要宪法是为了便于巧取豪夺，就象
用姜汁鲜值来满足他们的口腹之欲那样。——38。
35
和平革新派是俄国大资产阶级和地主的君主立宪主义组织和平革新党
=====第499页=====
416
列宁全集
第十六卷
的成员。和平革新党于1906年6月成立，是左派十月党人彼·亚·
伊甸.德·尼·希波夫、米·亚·斯塔霍维奇和右派宪民主党人尼·
尼·李沃夫、叶·尼·特鲁别茨科伊等在第一眉国家杜马中的“和平
革新派”基础上组织的。该党持介乎十月党和立光民主党之间的立场，
主要是在策略上与它们有所不同，而其纲领则十分接近于十月党。在
第三届国家杜马中，和平革新党同民主改革党联合组成“进步派”，该
派是1912年成立的进步党的核心。和平革新党的正式机关刊物是《言
论报》和《莫斯科周刊》。——39。
“费多尔的事……去处理吧！”出自俄国作家伊·谢·屠格涅夫的《猎人
36
笔记》中的一个短篇小说《总管》。小说主人公阿尔卡季·巴甫雷奇·
宾诺奇金是一个道貌片然，举止文雅，不露声色地处罚下人的“文明”地
主。有一天捐待客人，他发现仆人费多尔没有把酒烫热，就镇静自若地
按铃叫来另一个仆人，低声吩咐：“费多尔的事……去处理吧。”意即把
费多尔拖进马厩鞭答一顿。—40。
37
出白德国诗人约·沃·歌德格言诗集《酬唱集》中的《吝》一诗。在这
首诗里，歌德劝诚年轻人不要犹豫不决，不要成为灵魂空虚的怯懦的庸
人。——41。
38
这份提纲在1907年7月8口（21日）俄国社会民主工党彼得堡市代表
会议上宣读后，于当月印成了单页。
俄国壮会民主工党彼得堡市代表会议于1907年7月8日和14
（21日和27日)在泰里约基(芬兰)举行。出席7月8日第一次会议的有
61名有表决权的代表和21名有发言权的代表；出席8月14日第二次
会议的只有50名有表决权的代表和16名有发言权的代表。会议上的
报告没有保存下来。
这次会议着重讨论了关于参加第三届杜马选举问题和同彼得堡一
些党组织中的抵制情绪作斗争的问题。列宁在会上作了关于对第三届
杜马选举的态度问题的报告。代表会议就此问题展开了激烈的争论，
最后赞同列宁在提纲和报告中坚持的反对抵制第三届杜马的路线。
—43。
38
这是一组有关俄国社会民主工党第三次代表会议(第二次全国代表会
议)的文献。有关这次代表会议的其他列宁文献见本卷《附录》和《列宁
=====第500页=====
注释
477
文稿》第12卷第386-394页。
俄国社会民主工党第三次代表会议(第二次全国代表会议)于1907
年7月21-23日(8月3—51)在芬兰的科特卡举行。出席会议的
代表共26人，其中布尔什维克代表9人，孟什维克代表5人，波兰社会
民主党代表5人，崩得代表5人，拉脱维亚社会民主党代表2人。列宁
作为北方区的代表出席了代表会议。第五次(伦敦)代表大会选出的中
央委员会委员和候补委员也出席了代表会议。
这次代表会议是在六三政变后的政治形势下紧急召开的。列入会
议议程的有以下问题：参加第三屑国家杜马选举问题;同其他政党达成
选举协议问题：选举纲领问题：全俄工会代表大会问题。
关于参加第三届国家杜马选举问题，代表会议听取了3个报告：报
告人分别是代表布尔仆维克的列宁(反对抵制)和亚·亚·波格丹诺夫
(赞成抵制)以及代表孟什维克的费·伊·唐恩。在表决中，布尔什维
克抵制派的决议草案有9票赞成，15票反对；孟仆维克的反抵制决议草
案有11票赞成，15票反对。布尔什维克中的抵制派在其决议草案被否
决以后投票赞成列宁的决议草案，结果列宁的决议草案有15票赞成，
11票反对。会议最后通过了以列宁的草案为基础的决议，这一决议
号召党参加选举运动，不仅同右派政党而且同立宪民主党人进行斗争
(见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人
民出版社版第1分册第219-220页)。
关于同其他政党达成选举协议的问题，代表会议作了如下决定：社
会民主党人在选举的第一阶段不同其他政党达成任何选举协议；在重
新投票时，允许同一切比立宪民主党左的政党达成协议；在选举的第
二阶段和以后各阶段，允许同一切革命政党和反对党达成协议以反
对右派政党；在工人选民团里，除了同未加入俄国社会民主工党的某
些民族的社会民主党和波兰社会党达成协议外，不得同其他政党达成
协议。
会议还就选举纲领问题通过了如下的决议：“代表会议建议中央委
员会根据代表会议就参加选举和参加国家托马同题听通过的决议来制
定选举纲领。”(同上，第224页)
会议关于全俄工会代表大会问题的讨论，实际上变成了关于工人
阶级政党同工会之间关系问题的讨论。代表会议决定把就这个问题提
=====第501页=====
478
列宁全集第十六卷
出的四个决议草案都作为资料转交俄国社会民主工党中央委员会。其
中布尔什维克的草案即第3个草案是以列宁提出的草案为基础拟订
的。
这次代表会议的意义在于它制定了党在斯托雷平反动时期条件
的策略原则。会议的决议由中央委员会以《关于1907年7月21日、22
日和23日党的代表会议的通告》形式公布。——45。
40
这里说的立光民主党的选举法是指1905年12月11日(24日)颁布的
国家杜马选举法，十月党的选举法是指1907年6月3日(16日)颁布的
国家杜马选举法，分别见注11和注6。——46。
41
伦敦代表大会即俄国社会民主工党第五次代表大会，于1907年4月
30日-5月19日(5月13日-6月1日)在伦敦召开。出席这次代表
大会的代表有342名，代表约15万名党员，其中有表决权的代表303
名，有发言权的代表39名。在有表决权的代表中，有布尔什维克89名，
孟什维克88名，崩得代表55名，波兰王国和立陶宛社会民主党代表45
名，拉脱维亚边疆区社会民主党代表26名。列宁作为卡马河游地区
(乌拉尔）党组织的代表参加了代表大会并披选入了主席团。马·高尔
基作为有发言权的代表参加了代表大会。
布尔什维克在代表大会上得到了波兰王国和立陶宛社会民上党及
拉脱维亚边疆区社会民主党的代表的支持。布尔什继克用革命的纲领
团结了他们，因而在代表大会上获得了多数，取得了革命的马克思主义
路线的胜利。在一切基水问题上，代表火会都通过了布尔什维克的决
议案。布尔仆维克的策略被确定为全党的统一的策略。关于对资产阶
级政党态度的问题通过了列宁起草的决议。这一决议对所有非无产阶
级政党都作了布尔什维主义的评价，并规定了革命社会民主党对它们
的策略。代表大会通过的关于国家杜马的决议，规定了社会民主党在
杜马中的各项任务，指出社会民主党在杜马内的活动应该服从杜马外
的活动，应该首先把杜马作为揭露专制制度和资产阶级妥协政策以及
宜传党的革命纲领的讲坛。代表大会就“工人代表大会”问题通过的决
议是以列宁为代表大会写的决议草案《关于非党工人组织和无产阶级
中的无政府上团主义派别》为基础写成的。在《工会和党》决议中，代表
大会批驳了工会“中立”的机会主义理论，认为必须做到党对工会实行
思想上和政治上的领导。代表大会通过了新的党章。按照修改过的党
=====第502页=====
注释
479
任命，并在中央委员会监督下工作。党章规定定期召开党的会议来讨
论党内生活中最重要的问题。
代表大会选出了由布尔什维克5人，孟什维克4人、波兰社会民
主党2人和拉脱维亚社会民主党1人组成的中央委员会（另外3名中
央委员出崩得和拉脱维亚边疆区社会民主党在代表大会后选派)。鉴子
新的中央委员会成分不一，中央的领导不可靠，在代表大会结束时布尔
什维克在自己的会议上成立了以列宁为首的布尔什维克的中央，《无
产者报》编辑部也加入布尔什维克中央。——47。
非党进步派是自由主义君主派资产阶级的一个政治集团。这一集团在
42
国家杜马选举中以及在杜马中，试图把形形色色的资产阶级地主政党
和派别的成员在“非党”的旗号下联合起来。
在第三届国家杜马中，进步派红成了一个有和平革新党和民主收
革党代表参加的集团。出于害怕爆发新的革命的动机，进步派批评沙
皇政府的“极端行为”，认为政府不肯让步造成了无派革命力量活动的
条件。在1912年第四届国家杜马选举中，进步派同立宪民主党结成了
联盟。进步派杜马代表在第三届杜马初期是28名，末期增加到37名，
到了第四届杜马又进一步增至48名。
进步派于1912年11月11--13日在彼得堡召开代表大会，组成独
立政党—进步党。该党纲领的要点是：制定温和的宪法，实行细微的
改革，建立责任内阁即对杜马负责的政府，镇压革命运动。列宁称这个
纲领为民族主义自由派纲领，认为进步党人按其成分和思想体系来说
是十月党人同立宪民主党人的混合物，该党将成为德国也有的那种“真
正的”资本主义资产阶级政党（见《列宁全集》第2版第22卷《民族主义
自由派》和《选举总结》第3节)。进步派的首领中有著名的大工厂主亚
伊·柯诺瓦洛夫、帕·巴·里亚布中斯基，弗·巴·里亚布中斯基，大
地主和地方自治人士伊·尼·叶弗列莫夫，格·叶·李沃夫、尼
尼·李沃夫、叶·尼·特鲁别茨科伊、德·尼·希波夫、马·马·柯瓦
列夫斯基等。进步派在不同时期出版的报刊有《莫斯科周刊》，《言论
报》、《俄国评论报》和《俄国展报》。
第一次止界大战期间，进步党人支持沙是政府，倡议成立军事工业
委员会。1915年夏，进步党同其他地主资产阶级政党联合组成“进步同
=====第503页=====
180
列宁全集
第十六卷
盟”，后于1916年退出。1917年二月革命后，进步党的一些首领加入了
国家杜马临时委员会，后又加入了资产阶级临时政府。但这时进步党
本身实际上已经瓦解。十月革命胜利后，原进步党首领积极反对苏维
埃政权。——47。
43
《教育》杂志（<Oopa3dHe》)是俄国一种合法的文学、科普和社会政治
性刊物(月刊)，1892—1909年在彼得堡比版。初期由瓦·德·西波夫
斯基和瓦·瓦·西波夫斯基主编，从1896年起由亚·雅·奥斯特罗戈
尔斯基负责编辑。在1902-1908年间，该杂志刊载过社会民主党人的
文章。1906年第2期发表了列宁的《上地问题和“马克思的批评家》这
一著作的第5—9章(见 《列宁全集》第2版第5卷第138-199页)。
—49。
44
指《新时报》。维·彼·布勒宁从1876年起就参加了《新时报》编辑部的
工作，是新时报派无耻文人的首领。所以列宁称《新时报》为布勒宁的
报纸，并把不诚实的论战手法叫作布勒宁式的对事实的歪曲。
《新时报》(<HoBoeBpeMn>)是俄国的一家报纸(日报)，1868-1917
年在彼得堡出版。出版人多次更换，政治方向也随之改变。1872一-1873
年一度采取进步白由主义的方针。1876—1912年由反动出版家阿+
谢·苏沃林掌握，成为俄国最没有原则的报纸。1905年起是黑帮报纸。
1917年二月革命后，完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，攻击布
尔什维克。1917年10月26日（11月8日）被查封。列宁称《新时报》是
卖身投靠的报纸的典型。——53。
45
劳动派（劳动团）是俄国国家杜马中的农民代表和民粹派知识分子代表
组成的小资产阶级民主派集团，1906年4月成立。领导人是阿·费·
阿拉季因，斯·瓦·阿尼金等。劳动派要求废除…切等级限制和民族
限制，实行自治机关的民主化，用普选制选举国家杜马。劳动派的上地
纲领要求建立由宫地、皇族土地、皇室上地、寺院土地以及超过劳动土
地份额的私有上地组成的全民地产，由农民普选产生的地方土地委员
会负责进行土地改革，这反映了全体农民的士地要求，但它同时又容许
赎买上地，则是符合富格农民阶层利益的。在国家杜马中，劳动派动摇
于立宪民主党和布尔什维克之间。布尔什维克党支持劳动派的符合农
民利益的社会经济要求，同时批评它在政治上的不坚定，可是劳动派始
=====第504页=====
注释
481
月革命后，它于1917年6月与人民社会党合并。—-55。
46
《言语报》(《Peq》)是俄国立宪民主党的中央机关报(日报)，1906年2
月123日(3月8日)起在彼得堡出版，实际编辑是帕·尼·米留可夫和
约·弗·盖森。积极参加该报工作的有马·莫·维纳维尔、帕·德
多尔戈鲁科夫、彼·伯·司徒卢威等。1917年二月革命后，该报积极支
持资产阶级临时政府的对内对外政策，反对布尔什维克。1917年10月
26日(11月8)被查封，后曾改用《我们的言语报》《自由言语报》
《时代报》、《新言语报》和《我们时代报》等名称继续出版，1918年8月
最终被查封。-——55。
47
责族联合会是俄国农奴主-地主的反革命组织，于1906年5月在各省
贵族协会第一次代表大会上成立，存在到1917年10月。成立该组织的
主要目的是维护君主专制制度，维护大地主土地占有制和贵族特权。
贵族联合会的领导人是阿·亚·鲍勃凌斯基伯爵、H.Φ.卡萨特金-罗斯
托夫斯基公爵、.A.奥尔苏菲耶夫伯爵，弗·米·普利什凯维奇等人。
列宁称贵族联合会为“农奴主联合会”。贵族联合会的许多成员都参加
了国务会议和黑帮组织的领导中心。——56。
48
13万人是指俄国的地主。根据1905年的统计材料，当时俄国拥有50
俄亩以上的地主总人数是133898人，每人平均占有594俄亩土地（见
《列宁全集》第2版第15卷第116一117页)。——56。
0
49
人民社会党人是1906年从俄国社会革命党右翼分裂出来的小资产阶
级政党人民社会党的成员。人民社会党的领导人有尼·费·安年斯基、
韦·亚·米雅柯金、阿·瓦·彼舍霍诺夫、弗·格·博哥拉兹、谢·雅·
叶尔帕季耶夫斯基、瓦·伊·谢美夫斯基等。人民社会党提出“全部国
家政权应归人民”，即归从无产者到资产阶级知识分子的全体劳动者，
主张对地主上地进行赋买和实行土地国有化，但不触动份地和经营“劳
动经济”的私有土地。在俄国1905—1907年革命趋于低潮时，该党费
成立宪民主党的路线。六三政变后，因没有群众基础，实际上处于瓦解
状态。二月革命后，该党开始恢复组织。1917年6月，同劳动派合并。
这个党代表富农利益，积极支持资产阶级临时政府，十月革命后参加反
=====第505页=====
482
列宁全集
第十六卷
革命阴谋活动和武装叛乱，1918年后不复存在。一60。
50
这是斯图加特国际社会党代表大会《军国主义和国际冲突》决议在
1907年9月初彼得堡出版的《生活之声》文集第1集上发表时列宁为
它加的注释。
斯图加特国际社会党代表大会(第二闽际第七次代表大会)于
1907年8月18-24日举行。出席代表人会的有来自25个同家的886
名社会党和工会的代表，其中英国123名，奥地利75名，牙利25
名，波希米亚41名，意大利13名，波兰23名，法国78名，美国20名，
德国289名，俄国65名。德国代表团中工会代表占多数。
俄国代表团包括社会民主党人37名，社会革命党人21名和工会
代表7名。俄国代表团共有20张表决票，分配情形是：社会民主党人
10票（布尔什维克4/2票，孟什维克2/2票，崩得，拉脱维亚社会民
主党人和亚美尼亚社会民主党人各1票)，社会革命党人7票，工会代
表3票。参加这次代表大会的布尔什维克代表有列宁、亚·亚·波格
丹诺大、约·彼·戈尔登贝格（梅什科夫斯基)、波·米·克努尼扬茨、
马·马·李维诺夫、阿·瓦·卢那察尔斯基、尼·亚·谢马什柯，米·
格·茨哈卡雅等人。列宁是第一次出席第二国际的代表大会。
大会审议了下列问题：军国主义和国际冲突；政党和工会的相互关
系；殖民地问题；工人的侨居；妇女选举权。
在代表大会期间，列宁为闭结国际社会党的左派力量做了大量工
作，同机会主义者进行了坚决的斗争。代表大会的主要工作是在起草
代表大会决议的各委员会中进行的。列宁参加了军国主义和国际冲突
问题委员会的工作。在这个委员会讨论奥·倍倍尔提出的决议案
时，列宁同罗+卢森堡和尔，马尔托夫一起对它提出了许多原则性的
修改意见，其中最重要的是对决议案的最后一段的修改意见（见注
51)。修改意见末尾提出的著名论点还为1910年哥本哈根代表大会所
重中并写进了1912年巴塞尔代表大会的决议。列宁在1916年12月
写的一篇关于对倍倍尔这一决议案的修改的短文中谈到了这一修改意
见提出的经过(见《列宁全集》第2版第28卷)。
列宁在两篇题为《斯图加特国际社会党代表大会》的文章中对这
次代表大会各项决议起草和通过过程中的主要争论以及这次代表大
会的盒义作了扼要的介绍和评述(见本卷第66-75、79-85页)。
=====第506页=====
注
释
483
—62。
51
这里说的就是斯图加特国际社会党代表大会《军国主义和国际冲突》决
议最后一段修改的情况。根据1907年柏林前进出版社出的这次代表
大会的记录，这一段在奥·倍倍尔的原决议案中是：“一旦有爆发战争
的危险，各有关国家的工人和他们的议会代表的责任就是全力以赴，利
用他们认为最有效的手段来阻止战争的爆发，而如果战争仍然爆发了
则迅速结束战争。”
列宁等人对这一段的修改意见是：“只要存在战争的威助，各有关
国家的工人及其在议会中的代表就有责任各尽所能，以便利用相应的
手段来阻止战争的爆发。这些手段自然是根据阶级斗争和一般政治形
势的尖锐化程度的不同而改变和加强。如果战争仍然爆发了的话，他
们的责任是迅速结束战争，并竭尽个力利用战争引起的经济危机和政
治危机唤醒各阶层人民的政治觉悟，加速推翻资产阶级的统治。
在代表大会正式通过的决议中，这条修改意见除了个别文字改动
外被完全采纳。正式通过的决议中这一段文字是：“只要存在着战争的
威胁，各有关国家的工人阶级及其在议会中的代表就有责任在国际局
的促进团结的活动的支持下，各尽所能，以便利用他们认为最有效的手
段来阻止战争的爆发，这些手段自然是根据阶级斗争的尖锐化程度和
一般政治形势的尖锐化程度的不同而改变。如果战争仍然爆发了的
话，他们的责任就是全力以赴迅速结束战争，并尽力利用战争引起的经
济危机和政治危机来唤醒人民，从而加速资水主义的统治的崩溃。”
正文中引用的《生活之声》文集第1集发表的这部分决议的译文同
上述决议的原文略有出入，可能是由于翻译造成的。—63。
52
本文是列宁应种子出版社之约，为《1908年大众历书》撰写的。
<1908年大众历书》的编印是种子出版社利用合法形式刊印不合
法材料的一次尝试。《历书》阐述了俄国的经济状况和政治形势、第二
届国家札马的活动，对外政策问题、工会活动、罢工运动以及农民状况，
介绍了俄国工人运动的历史，提供了19世纪和20世纪初俄国革命斗
争的大事记。为《历书》撰稿的除列宁外，还有米·斯·奥里明斯基
尼·亚·罗日柯夫、尼·尼·巴图林等人。《历书》印了6万册，只有几
十册被警方没收，因而在工厂和军队中流传很广。一64。
=====第507页=====
484
列宁全集
第十六卷
53
会通过的《社会党策略的国际准则》这个决议。决议禁止社会党人参加
资产阶级政府，谜责掩盖现存的阶级矛盾从而促成同资产阶级政党接
近的任何尝试。————67。
54
《平等》杂志(<DieGleichheit》)是德国社会民主党的双周刊，德国女
工运动的机关刊物，后米也是国际妇女运动的机关刊物，1890—
1925年在斯图加特止版。1892—1917年克·蔡特金任该主
编。-67。
55
《前进报》(<Vorwarts》)是德国社会民主党的中央机关报（日报)。该报
于1876年10月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克
莱维尔。1878年10月反社会党人非常法颁布后被查禁。1890年10
月反补会党人非常法废除后，德国社会民主党哈雷代表大会决定把
1884年在柏林创办的《柏林人民报》改名为《前进报》(全称是《前进。柏
林人民报》)，从1891年1月起作为中央机关报在柏林出版，由威·李
卜克内西任主编。恩格斯曾为《前进报》撰稿，帮助它同机会主义的各
种表现进行斗争。1895年恩格斯逝世以后，《前进报》逐渐转入党的右
翼手中。它支持过俄国的经济派和孟什维克。第一次世界大战期间持
社会沙文主义立场。1933年停刊。———69。
56
波兰社会民主党的全称是波兰王国和立陶宛社会民主党。
波兰王国和主陶宛社会民主党成立于1893年7月，最初称波兰王
国社会民主党，其宗旨是实现社会主义，建立无产阶级政权，最低纲领
是推翻沙皇制度，争取政治和经济解放。1900年8月，该党和立陶宛
工人运动中的国际主义派合并，改称波兰主国和立陶宛社会民主党。
在1905—1907年俄国革命中，波兰王国和立陶宛社会民主党提出与布
尔什维克相近的斗争号，对自山派资产阶级持不调和的态度。但该党
也犯了一些错误。列宁曾批评该党的一些错误观点，同时也指出它对
波兰革命运动的功绩。1906年4月，在俄国社会民主工党第四次(统
一)代表大会上，该党作为地区组织加入俄国礼会民主工党，保持组织
上的独立。在第一次世界大战期间，波兰王国和立陶宛社会民主党持
国际主义立场，反对支持外国帝国主义者的皮尔苏茨基分子和民族民
主党人。该党拥护俄国十月社会主义革命，1918年在波兰领导建立了
=====第508页=====
注释
485
一些工人代表苏维埃。1918年12月，在该党与波兰社会党一“左派”
的统一代表大会上，成立了波兰共产党。
波兰社会党是以波兰社会党人巴黎代表大会(1892年11月)确定
的纲领方针为基础于1893年成立的。这次代表大会提出了建立独立
民主共和国，为争取人民群众的民主权利而斗争的口号，但是没有把这
一斗争同俄国、德国和奥匈帝国的革命力量的斗争结合起来。该党右翼
领导人约·皮尔苏茨基等认为恢复波兰国家的唯一道路是民族起义而
不是以无产阶级为领导的全俄反对沙是的革命。从1905年2月起，
以马·亨·瓦列茨基、费·雅·柯恩等为首的左派逐步在党内占了优
势,1906年11月召开的波兰社会党第九次代表大会把皮尔苏茨基及
其捐护者开除出党，该党遂分裂为两个党:波兰社会党一“左派”和所谓
的波兰社会党一“革命派”。波兰社会党…“左派”逐步转到了革命的和
国际主义的立场，于1918年12月同波兰王国和立陶宛社会民主党
起建立了波兰共产党。波兰社会党一“革命派”于1909年重新使用波
兰社会党的名称，强调通过武装斗争争取波兰独立，但把这一斗争同
无产阶级的阶级斗争割裂开来。从第一次世界大战开始起，该党的骨
干分子参加了皮尔苏茨基站在奥德帝国主义一边搞的军事政治活动
(成立波兰军团)。1918年波兰社会党参加创建独立的资产阶级波兰国
家。该党不反对地主资产阶级波兰对苏维埃俄国的武装干涉，并丁
1920年7月参加了所谓国防联合政府。1926年该党支持皮尔苏茨基发
动的政变，同年11月出于拒绝同推行“健全化”的当局合作而成为反对
党。——70。
57
拉脱维亚社会民主党即拉脱维亚社会民主党，是1904年6月在该党
第一次代表大会上成立的。1905年6月召开第二次代表大会，通过党
纲。1905年该党领导了工人的革命行动，并训练群众准备武装起义。
在1906年俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会上，拉脱维亚社会
民主工党作为地区组织加入俄国社会民主工党。代表大会后政称为拉
脱维亚边疆区社会民主党。
拉脱维亚社会革命党即拉脱维亚社会民主党人同盟，是1900年
秋天在国外建立的。这个组织就其提出的要求来说接近于俄国社会革
命党人，并具有相当程度的民族主义倾间。1905年在部分农民中暂的
有些影响，但很快被拉脱维亚社会民主工党排挤，以后再未起什么明显
=====第509页=====
486
列宁全集
第十六卷
的作用。——70。
58
亚美尼亚社会民主党是指亚美尼亚社会民主工人组织(“特殊派”)。
这个组织是亚美尼亚民族联邦主义分子在俄国社会民主工党第
二次代表大会后不久建立的。它象崩得一样要求实行联邦制的建党
原则，并宣布自己是亚美尼亚无产阶级的唯一代表。它借11“每个民
族都有特殊的条件”来为白己的民族主义辩护。俄国社会民主工党
第五次代表大会通过了关于与亚美尼亚社会民主工人组织实行统一
的决议。
达什纳克楚纯即亚美尼亚革命联盟，是亚美尼亚资产阶级民族主
义政党，于1890年在梯非利斯成立。党员中，除资产阶级外，民族知识
分子和小资产阶级占重要地位，此外，还有受骗的农民和工人。在1905
—1907年革命时期，该党同社会革命党接近。1907年，该党正式通过了
具有民粹主义性质的“社会主义”纲领，并加入了第二国际。1917年二
月资产阶级民主革命后，他们同孟什维克、社会革命党人和木沙瓦特党
人结成了反对苏维埃政权的反革命联盟，组织了外高加索议会：1918—
1920年间，该党曾领导亚美尼亚的反革命资产阶级民族主义政府。
1920年11月，亚美尼亚劳动人民在布尔什维克党的领导和红军的支持
下，推翻了达什纳克党人的政府，建立了苏维埃政权。1921年2月，达
什纳克楚纯发动叛乱，被粉碎。随着苏维埃政权的胜利，该党在外高加
索的组织陆续被清除。——70
59
社会民主联盟(S.D.F)是英图的社会主义组织。这一组织是在民主
联盟的基础上于1884年8月成立的。参加联盟的除改良主义者（享
迈·海德门等)和无政府主义者外，还有一批革命的社会民主党人即马
克思主义的拥护者(哈·奎尔奇、汤·曼、爱·艾威林、爱琳娜·马克思
等)，他们构成了英国社会主义运动的左翼。恩格斯曾尖锐地批评社会
民主联盟有教条主义和宗派主义倾向，脱离英国群众性的工人运动并
且忽视这一运动的特点。1907年，社会民主联盟改称英国礼会民主党。
1911年，英国社会民主党与独立工党中的左派一起组成了英国社会党。
1920年，社会党的大部分党员参加了创立英国共产党的工作。
70。
60
独立工党(I.L.P.)是英国改良主义政党，于1893年1月成立，领导人
有凯·哈第、拉·麦克唐纳、菲·斯诺登等。党员主要是“新工联”和
=====第510页=====
487
注释
立工党从建党时起就采取资产阶级改良主义立场，把主要注意力放在
议会斗争和同自由主义政党进行议会交易上。列宁称它是始终依附资
产阶级的机会主义政党。1900年，该党作为集体党员加入工党。在第
一次世界大战期间，该党领袖采取资产阶级和平主义立场。——70。
61
费边社是英国的改良主义组织，1884年成立。费边社的成员多为资
产阶级知识分子，代表人物有悉·维伯，比·维伯，拉·麦克唐纳、肖伯
纳、赫·威尔斯等。费边·马克西姆是古罗马统帅，以在第二次布疆战
个(公元前218—201年)中采取回避决战的缓进待机策略著称。费边社
即以此人名字命名。费边派虽然认为社会主义是经济发展的必然结
果，但只承认演进的发展道路。他们反对马克思主义的阶级斗争和无
产阶级革命学说，鼓吹通过细微的改良米逐渐地改造社会，并宣扬所谓
“地方公有社会主义”。1900年费边社加入工党（当时称工人代表委员
会)，仍保留自已的组织。在工党中，它一直起制定纲领原则和策略原
则的思想中心的作用。第一次世界大战期间，费边派采取了社会沙文上
义立场。关于费边派，参看列宁《社会民主党在1905一1907年俄国第…
次革命中的土地纲领》第4章第7节和《英国的和平主义和英国的不爱
理论》(见本卷第322—327页和《列全集》第2版第26卷第278-
284页)。--71。
62
这是克·蔡特金的《斯图加特国际社会党代表大会》一文在1907年10
月圣彼得堡出版的布尔什维克的《闪电》文集第1集上发表时列宁为它
加的注释。列宁是在斯图加特国际社会党代表大会上和蔡特金第一次
会面并机识的。蔡特金这篇文章的俄译文经列宁校订过。
《闪电》文集和当时出版的布尔什维克的其他文集曾是唯一可以刊
登列宁著作的出版物。这是因为俄因社会民主工党中央委员会内的孟
什维克在波兰社会民主党和崩得代表的支持下阻挠成立中央机关报
编辑部，以致《社会民主党人报》的出版未能安排就绪，而布尔什维克
的机关报《无产者报》也因召开伦敦代表大会而中断出版。直到1907
年10月，在出版《社会民主党人报》的尝试失败以后，《无产者报》才恢
复出版。——-76。
63
登载列宁这篇文章的《无产者报》第17号发表了斯图加特国际社会党代
=====第511页=====
488
列宁全集
第十六卷
表大会的各项决议。——79。
64
这是列宁为种子出版社出版的他的《十二年来》文集写的序言。按种子
版社的计划，《二年来》文集应出3卷，但实际上只出了第1卷和第
2卷第1分册。
《十二年米》文集第1卷于1907年11月中旬出版(封面上印的是
1908年)。这一卷不久即披没收，但有很大一部分被抢救出来，并继续
秘密流传。第1卷包括下列若作:《民粹主义的经济内容及其在司徒卢
威先生的书中受到的批评》、《俄国社会民主党人的任务》、《地方自治机
关的迫害者和自由主义的汉尼拔》《怎么办？》《进一步，退两步》《地
方自治运动和<火星报>的计划》以及《社会民主党在民主革命中的两
种策略》。
预定编入第2卷的是关于土地问题的著作。鉴于沙皇政府书报检
查机关的迫害，第2卷改称《土地问题》文集而不再用《十二年来》文集
这一书名。第2卷分两册出版，第1分册于1908年初问世，收有<评经
济浪漫主义》、《1894—1895年度彼尔姆省手工业调查以及“手工”工业
中的一般问题》以及《土地问题和“马克思的批评家》(第1—11章)。
第2分册是列宁刚刚写成而尚未发表的著作《社会民主党在1905-
1907年俄国第一次革命中的土地纲领》。这一分册未能间世，在印刷
厂就被警方没收并销毁了
3
第3卷也因当局的查禁未能出版。按计划，编入该卷的将是列宁
在《火星报》《前进报》《无产者报》《新生活报》等布尔什维克机关报
上发表过的一批纲领性和论战性文章。——86。
65
合法马克思主义是19世纪90年代出现在俄国自由派知识分子中的种
思想政治流派，其主要代表是彼·伯·司徒卢威。合法马克思主义利
用马克思经济学说中能为资产阶级所接受的个别论点为俄国资本主义
的发展作论证。在批判小生产的维护者民粹派的同时，合法马克思主
义赞美资本主义，号召人们“承认自己的不文明并向资本主义学习”，而
抹杀资本主义的阶级矛盾。列宁锐敏地看出合法马克思主义是国际修
正主义的萌芽，它必然要发展成为资产阶级的民族自由主义。——86。
80
劳动解放社是俄国第一·个马克思主义团体，由格·瓦·普列汉诺夫和
维·伊·查苏利奇、帕·波·阿克雪里罗得、列·格·捷依奇、瓦·
=====第512页=====
注释
489
尼·伊格纳托夫于1883年8月在日内瓦建立。劳动解放社把马克思主
义创始人的诈多重要著作译成很文，在国外出版后秘密运到俄国，这对
马克思主义在俄因的传播起了巨大的作用。普列汉诺夫当时写的《社会
主义和政治斗争》《我们的意见分歧》、《论一元论历史观之发展》等著
作有力地批判了民粹主义，用马克思主义的观点分析了俄国社会的现
实和俄国革命的一些基本同题。普列汉诺大起草的劳动解放社的两个
纲领草案一1883年的《社会民主主义的劳动解放社纲领》和1885年
的《俄国社会民主党人的纲领草案》，对于俄国社会民主党的建立具有
重要意义，后一个纲领草案的理论部分包含了马克思主义政党纲领的
基本成分。劳动解放社在团结俄国社会民主党的力量方面也做了许多
工作。它还积极参加社会民主党人的国际活动，和德，法、英等因的社
会民主党都有接触。劳动解放社以普列汉诺夫为代表对伯思施坦主义
进行了积极的斗争，在反对俄国的经济派方面也起了重要作用。思格
斯曾给予劳动解放社的活动以高度评价(参看《马克思恩格斯全集》第
36卷第301页)。列宁认为劳动解放社的历史意义在于它从理论上为俄
国社会民主党奠定了基础，向着工人运动迈出了第一步;劳动解放社的
主要缺点是：它没有和工人运动结合起来，它的成员对俄国资本主义发
展的特点缺乏其体分析，对建立不同于第二国际各党的新型政党的特
殊任务缺乏认识等。劳动解放礼于1903年8月在俄国社会民主党第
二次代表大会上宣布解散。一86。
67
指1896年5—6月彼得堡纺织工人大罢工。这次罢工的起因是工.厂主
拒绝向工人文付尼古拉世加冕礼那几天假日的全额工资。罢工从俄
罗斯纺纱厂（即卡林金工厂）开始，很快就席卷了所有纺织工厂，并波及
机器、橡胶、造纸，制糖等工厂，参加者达3万多人。这次罢工是在彼得
堡工人阶级解放斗争协会领导下进行的。该会散发了传单和宜言，号
召工人起来掉卫自己的权科。罢工的基本要求是：把工作目缩短为
10^{}/{2小时，提高计件单价，按时发放工资等。这次罢工第一次推动了彼
得堡无产阶级结成广泛阵线向剥削者进行斗争，并促进了全俄工人运
动的发展。在这次罢工的压力下，沙皇政府加速了工厂法的修订，于
1897年6月2日（14日)颁布了将工业企业和铁路1厂的工作日缩知
为11^{}/{2}小时的法令。—86。
68
经济派是19世纪术-20世纪初俄国社会民主党内的机会主义派别，经
=====第513页=====
490
列宁全集
第十六卷
尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、波·尼·克里切夫斯基、亚·
萨·皮凯尔(亚·马尔丁诺夫)、弗·彼·马赫诺韦茨(阿基莫夫)等。经
济派的主要报刊是《工人思想报》(18971902年)和《工人事业》杂志
(1899—1902年)。
经济派主张工人阶级只进行争取提高工资、改善劳动条件等等的
经济斗争，认为政治斗争是自由派资产阶级的事情。他们否认工人阶
级政党的领导作用，崇拜工.人运动的自发性，否定向工人运动灌输社会
主义意识的必要性，维护分散的和手工业的小组活动方式，反对建立集
中的工人阶级政党。经济主义有诱使工人阶级离开革命道路而沦为资
产阶级政治附庸的危险。
列宁对经济派进行了始终不渝的斗争。他在《俄国社会民主党人
抗议书》(见《列宁全集》第2版第4卷第144—156页)中尖锐地批判了
经济派的纲领。列宁的《火星报》在同经济主义的斗争中发挥了重大作
用。列宁的《怎么办?》(见《列宁全集》第2版第6卷第1—183页)一
从思想上彻底地粉碎了经济主义。——89。
69
伯恩施坦派是国际工人运动中以爱·伯恩施坦为首的修正主义派别，
产生于19世纪末20世纪初。伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主
党的任务》(1899年)…书是伯恩施坦派思想体系的全面阐述。伯恩施
正派在哲学上否定辩证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论和诡
辩论代替革命的辩证法；在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值
学说，竭力掩盖帝国主义的矛盾，否认资本主义制度的经济危机和政治
危机；在政治上鼓吹阶级合作和资本主义和平长入社会主义，传播改良
主义和机会主义思想，反对马克思主义的阶级斗争学说，特别是无产阶
级革命和无产阶级专政的学说。伯恩施坦派得到了德国社会民主党右
翼和第二国际其他一些政党的支持。在俄国，追随伯恩施坦派的有合
法马克思主义者、经济派等。一89。
70
指彼得堡工人阶级解放斗争协会。
彼得堡工人阶级解放斗争协会是列宁于1895年11月创立的，由
彼得堡的约20个马克思主义工人小组联合而成，1895年12月定名为“L
人阶级解放斗争协会”。协会是俄国无产阶级革命政党的萌芽，实行集
中制，有严格的纪律。协会在俄国第一次实现了社会主义和工人运动
=====第514页=====
注释
41
的结合，完成了从小组内的马克思主义宜传到群众性政治鼓动的转变。
协会领导了1895年和1896年彼得堡工人的罢工，印发了供工人阅读的
传单和小册子，并曾筹备出版工人政治报纸《工人事业报》。协会对俄
国社会民主主义运动的发展产生了区大影响，有好儿个城市的社会民
主党组织以它为榜样，把马克思主义小组统一成为全市性的“工人阶级
解放斗争协会”。从1898年下半年起，协会为经济派（由原来协会中的
“青年派”演变而成)所掌握。—90。
71
《新言论》杂志（《Hooe CosO》)是俄国的科学，文学和政治刊物（月
刊)，1894--1897在彼得堡出版。最初是自由上义民粹派的刊物。
1897年春起在亚·米·卡尔梅柯娃的参加下，由合法马克思主义者
彼·伯·司徒卢威等出版。撰稿人有格·瓦·普列汉诺夫、维·伊·
查苏利奇和马·高尔基等。杂志刊载过恩格斯对《资本论》第3卷的增
补和列宁的《评经济浪漫主义》《论报纸上的一篇短文》。1897年12月
被查封。——90。
T2
《曙光》杂志(<3apx》)是俄国马克思主义的科学政治刊物，由《火星报》
编辑部编辑，1901—1902年在斯图加特出版，共出了4期（第2.3期为
合刊)。杂志宜传马克思主义，批判民粹主义和合法马克思主义、经济
主义、伯恩施坦主义等机会言义错误思潮。杂志刊登了列宁的下列文
章：《时评》《地方自治机关的追害者和自由主义的汉尼拔》《上地问题
和“马克思的批评家”》前4章、《内政评论》和《俄国社会民主党的土地
纲领》。—--91。
73
旧《火星报》是指第52号以前的《火星报》。
《火星报》(<cpa》)是第一个个俄马克思主义的秘密报纸，由列宁
创办。创刊号于1900年12月在莱比锡出版，以后各号的出版地点是慕
尼黑，伦敦(1902年7月起)和日内瓦(1903年春起)。参加《火星报》
编辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托夫、亚·尼·波
特列索夫、帕·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。编辑部的秘
书起初是因·格·斯米多维奇-列曼，1901年4月起由娜·康·克鲁
普斯卡娅担任。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火星
报》上发表了许多文章，阐述有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗
争的基本问题，并评论国际生活中的重大事件。
=====第515页=====
492
列宁全集
第十六卷
《火星报》在国外出版后，秘密运往俄国翻印和传播。《火星报》成
了团结党的力量，聚集和培养党的干部的中心。在俄国许多城市成立
了俄国社会民主工党列宁火星派的小组和委员会。1902年1月在萨
冯拉举行了火星派代表大会，建立了《火星报》俄国组织常设局。
《火星报》在建立俄国马克思主政党方面起了重大的作用。在
列宁的倡议和亲白参加下，《火尾报》编辑部制定了党纲草案，筹备了
俄国社会民主工党第二次代表大会。这次代表大会宣布《火星报》为
党的中央机关报。
根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决议，《火星报》编辑部
改由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人组成。后来由丁普列汉诺夫支持
孟什维克，要求把原来的编辑都吸收进编辑部，列宁于1903年10月19
日(11月1日)退出了编辑部。从第52号起，《火星报》变成了孟什维克
的机关报。——91。
74
指俄国社会民主工党第一次代表大会。
俄国社会民主工党第一次代表大会于1898年3月1—3日<13一
15日）在明斯克秘密举行。倡议召开这次代表人会的是列宁领导的彼
得堡工人阶级解放斗争协会；早在1895年12月列宁就在狱中草拟了党
纲草案，并提出了召开代表大会的主张。山于彼得堡等地的组织遭到
警察破坏，这次代表大会的筹备工作主要由基辅的社会民主党组织扣
任。出席代表大会的有6个组织的9名代表，彼得堡、莫斯科，基辅和
叶卡捷琳诺斯拉夫的工人阶级解放斗争协会的代表各1名，基辅《工人
报》小组的代表2名，崩得的代表3名。大会通过了把各地斗子协会和
崩得合并为统一的俄国社会民主工党的决议。在民族问题上，大会斥
认每个民族有自决权。大会选出了由彼得堡工人阶级解放斗争协会代
表斯·伊·拉德琴柯、基辅《工人报》代表波·李·埃杰尔曼和崩得代
表亚·约·克列梅尔三人组成的中央委员会。《工人报》被承认为党的
正式机关报。中央委员会在会后以大会名义发表了《俄国社会民主工
党宣言》，把争取政治自由列为首要任务，并把它和将来反对资本主义
的斗争联系起米。国外俄国社会民主党人联合会被宣布为党的国外代
表机关。这次大会没有制定出党纲和党章，也没有形成中央的统一领
导，而且大会闭幕后不久大多数代表和中央委员遭逮捕，所以统一的党
实际上没有建立起来。—92。
=====第516页=====
注释
493
75
指国外俄国社会民主党人联合会。
国外俄国社会民主党人联合会是根据劳动解放社的倡议，在全体
会员承认劳动解放社纲领的条件下，于1894年在日内瓦成立的。联合会
为俄国国内出版书刊，它的出版物全部由劳动解放社负贵编辑。1896一
1899年联合会出版了不定期刊物《工作者》文集和《<工作者》小报》。
1898年3月，俄国社会民主工党第一次代表大会承认联合会是党的国
外代表机关。1898年底，机会主义分子(经济派)在联合会里占了优势。
1898年11月，在苏黎世召开的联合会第一次代表大会上，劳动解放社声
明，除《工作者》文集以及列宁的《俄国社会民主党人的任务》和《新上厂
法》两个小册子外，拒绝为联合会编辑出版物。联合会从1899年4月
起出版《工人事业》杂志，由经济派分子担任编辑。1900年4月.在日内
瓦举行的联合会的第二次代表大会上，劳动解放社的成员以及与其观
点一致的人正式退出联合会，并于5月成立了独立的革命组织“礼会民
主党人”。此后联合会和《工人事业》杂志就成了经济主义在俄国社会民
主党内的代表。1903年，根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决
议，联合会宜布解散。———93。
76
“社会民主党人”这个革命组织是国外俄国社会民主党人联合会分裂以
后由劳动解放社成员以及与其观点一致的人于1900年5月成立的。该
组织在号日书里宣布它的宗旨是扶持俄国无产阶级中的社会主义运动
并同全图修正马克思主义的形形色色机会主义作斗争。该组织出版了
《共产党宣言》和马克思，恩格斯的其他一些著作的俄译本以及格
瓦·普列汉诺夫等人的几木小册子。1901年10月，根据列宁的倡议，
“社会民主党人”组织同《火星报》和《曙光》杂志的国外组织合并成为俄
国革命社会民主党人国外同盟。—93。
77
指1901年9月21—22日(10月4-5日)在瑞上苏黎世举行的俄国社
会民主工党国外组织“统”代表大会。出席大会的有《火星报》和《曙
光》杂志国外组织的6名成员(列宁(化名弗雷)、娜·康·克鲁普斯卡娅、
尔·马尔托夫等）、“社会民主党人”组织的8名成员（包括劳动解放社
的3名成员：格·瓦·普列汉诺夫、帕·波·阿克雪里罗得和维··查
苏利奇)、俄国社会民主党人联合会的16名成员(包括崩得国外委员会
的5名成员)和斗争社的3名成员，共33人。在代表大会召开以前，
1901年春天和夏天，由斗争社倡议和从中阶旋，俄国社会民主工党各国
=====第517页=====
494
列宁全集
集第十六卷
外组织进行了关于协议和统一的谈判。为了筹备实行统一的代表大会，
1901年6月在日内瓦举行了由上述各组织的代表参加的会议（即六月
代表会议或日内瓦代表会议)，会上通过一项决议，认为必须在《火星
报》的革命原则基础上团结俄国社会民主主义力量和统一社会民主工
党各国外组织。但是俄国社会民主党人联合会及其机关刊物《工人事
即退出了代表大会。—93。
78
无题派是指1906年在彼得堡出版的《无题》周刊的组织者和参加
者谢·尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃，瓦·雅·鲍古查尔斯
基、维·韦·波尔土加洛夫、瓦·瓦·希日尼亚科夫等人。无题派是一
批原先信奉合法马克思主义和经济主义、后来参加了解放社的俄国资
产阶级自由派知识分子，他们公开宣布自己是西欧批判社会主义的拥
护者：支持孟什维克和立宪民主党人。列宁称无题派为孟什维克化的
立宪民主党人或立宪民主党人化的孟仆维克。无题派后来集结在左派
立宪民主党的《同志报》周围。——93。
79
指《十二年来》文集第3卷。出版这一卷的计划没有能够实现。
94。
80
即俄国社会民主工.党第二次代表大会。代表大会于1903年7月17日
(30日)一8月10日(23日)召开。7月24日前，代表大会在布鲁塞尔
开了13次会议。后因比利时警察将…些代表驱逐出境，代表大会移至
伦敦，继续开了24次会议。
代表大会是《火星报》筹备的，列宁为代表大会起草了一系列文件，
并详细拟订了代表大会的议程和议事规程。出席代表大会的有43名有
表决权的代表，他们代表着26个组织(劳动解放社、《火星报》组织、崩得

=====第518页=====
注释
495
社会民主党人联合会以及俄国社会民主党的20个地方委员会和联合
会)，共有51票(有些代表有两票)。出席代表大会的有发言权的代表
共14名。代表大会的成分不一，其中有《火星报》的拥护者，也有《火星
报》的反对者以及不坚定的动摇分子。
列宁被选入了常务委员会，主持了多次会议，几乎就所有问题发了
言。他还是纲领委员会、章程委员会和代表资格审查委员会的委员。
代表大会要解决的最重要的问题，是批准党纲、党章以及选举党的
中央领导机关。列宁及其拥护者在大会上同机会主义者展开了坚决的
斗争。代表大会否决了机会主义分子要按照西欧各国社会民主党的纲
领的精神来修改《火星报》编辑部制定的纲领草案的一切企图。大会先
逐条讨论和通过党纲草案，然后由全体代表一致通过整个纲领(有1票
弃权)。在讨论党章时，会上就建党的组织原则问题展开了尖锐的斗争。
由于得到了反火呈派和“泥潭派”(中派)的支持，尔·马尔托夫提出的
为不坚定分子入党大开方便之门的党章第1条条文，以微弱的多数票
为大会所通过。但是代表火会还是基本上批准了列宁制定的党章。
大会票数的划分起初是：火星派33票，“泥潭派”(中派)10票，反火
星派8票(3名工人事业派分子和5名崩得分子)。在彻底的火星派
(列宁派)和“温和的”火星派(马尔托夫派)之间发生分裂后，彻底的火
星派暂时处于少数地位。但是，8月5日(18日)，7名反火星派分子
(2名工人事业派分子和5名崩得分子)因不同意代表大会的决议而退
出了大会。在选举中央机关时，得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的
马尔托夫派(共7人)成为少数派，共有20票(马尔托夫派9票，“泥潭
派10票，反火星派1票)，面团结在列宁周围的20名彻底的火星派分
子成为多数派，共24票。列宁及其拥护者在选举中得到了胜利，代表大
会选举列宁，马尔托夫和格·瓦·普列汉诺夫为中央机关报《火星报》
编委，格·马·克尔日扎诺夫斯基.弗·威·林格尼克和弗·亚·诺斯
科夫为中央委员会委员，普列汉诺夫为党总委员会委员。从此，列宁及
其拥护者被称为布尔什维克(俄语“多数派”一词的音译)，而机会主义
分子则被称为孟什维克(俄语“少数派”一词的音译)。——95。
81
布尔什维克的第三次代表大会指1905年4月12-27日（4月25日
5月10日)在伦敦举行的俄国社会民主工党第三次代表大会。这次代
=====第519页=====
496
列宁全集
第十六卷
表大会是布尔什维克筹备的，是在列宁领导下进行的。孟什维克拒绝
参加代表大会，而在日内瓦召开了他们的代表会议，
出席代表大会的有38名代表，其中有表决权的代表24名，有发言
权的代表14名。出席大会的有表决权的代表分别代表21个俄国社会
民主工党的地方委员会，中央委员会和党总委员会(参加党总委员会的
中央委员会代表)。列宁作为敖德萨委员会的代表出席代表大会，当选
为代表大会主席。
代表大会审议了正在俄国展开的革命的根本问题，确定了无产阶
级及其政党的任务。列宁就大会讨论的所有主要问题拟了决议草案，
在大会上作了关于社会民主党参加临时革命政府的报告和关于支持农
民运动的决议的报告，并就武装起义、革命前夕对政府政策的态度、社
会民主党组织内工人和知识分子的关系、党章、关于中央委员会活动
的报告等问题发了言。
代表大会制定了党在资产阶级民主革命中的战略计划，这就是：要
孤立资产阶级，使无产阶级同农民结成联盟，成为革命领袖和领导者，
为争取革命胜利——推翻专制制度，建立民主共和国、消灭农奴制的一
切残余——而斗争。从这一战略计划出发，代表大会规定了党的策略
路线。大会提出组织武装起义作为党的主要的和刻不容缓的任务。大
会指出，在人民武装起义取得胜利后，必须建立临时革命政府来镇压反
革命分子的反抗，实现俄国社会民主工党的最低纲领，为向社会主义革
命过渡准备条件。
代表大会重新审查了党章，通过了列宁提出的关于党员资格的党
章第1条条文，取消了党内两个中央机关（中央委员会和中央机关报）
的制度，建立了党的统一的领导中心—一中央委员会，明确规定了中央
委员会的权力和它同地方委员会的关系。
代表大会遗责了孟什维克的行动和他们在组织问题和策略问题上
的机会主义。鉴于《火星报》已落入孟什维克之手并执行了机会主义路
线，俄国社会民主工党第三次代表大会委托中央委员会创办新的中央
机关报—《无产者报》。代表大会选出了以列宁为首的中央委员会，
参加中央委员会的还有亚·亚·波格丹诺夫、列·波·克拉辛、德·
西·波斯托洛夫斯基和阿·伊·李可夫。—95。
82 《新生活报》(<HoBas Kau>) 是俄国布尔什维克的第一个合法报纸，
=====第520页=====
注释
497
实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。1905年10月27日(11月
9日)—12月3日(16日)在彼得堡出版。从1905年11月第9号
起，该报由列宁直接领导。参加编辑部的有：列宁、弗·亚·巴扎罗夫、
亚·亚·波格丹诺夫、瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、
阿·瓦·卢那察尔斯基和彼·彼·鲁勉采夫。马·高尔基参加了《新
生活报》的工作，并且在物质上给予了很大的帮助。《新生活报》发表过
列宁的14篇文章。该报遭到沙皇政府当局多次迫害，在28号中有15
号被没收。1905年12月2日该报被政府当局封闭。最后一号即第28
号是秘密出版的。—-—97。
83
指列宁为1905年3月10日(23日)《前进报》第11号上的瓦·瓦·沃
罗夫斯基的文章《蛊惑宣传的产物》加的附注(见《列宁全集》第2版第
9卷第338页)。
《前进报》(<Bnepen>)是第一个布尔什维克报纸，俄国社会民主工
党多数派委员会常务局的机关报(周报)，1904年12月22日(1905年
1月4日)—1905年5月5日(18日)在日内瓦出版，共出了18号。列
宁是该报的领导者，《前进报》这一名称也是他提出的。该报编辑部的
成员是列宁、瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基和阿·瓦·卢
那察尔斯基。娜·康·克鲁普斯卡娅任编辑部秘书，负责全部通信工
作。列宁在《俄国社会民主工党分裂简况》一文中写道：“《前进报》的方
针就是旧《火星报》的方针。《前进报》为了捍卫旧《火星报》正在同新
《火星报》进行坚决的斗争。（见《列宁全集》第2版第9卷第217页)
《前进报》发表过列宁的40多篇文章，而评论1905年1月9日事件和
俄国革命开始的第4、5两号报纸几乎完全是列宁编写的。《前进报》
创刊后，很快就博得了各地方党委会的同情，被承认为它们的机关报。
《前进报》在反对孟什维克、创建新型政党、筹备召开俄国社会民主工党
第三次代表大会方面起了卓越作用。第三次代表大会决定委托中央委
员会创办名为《无产者报》的新的中央机关报，《前进报》因此停
办。——99。
84
割地是指俄国1861年改革中农民失去的土地。按照改革的法令，如果
地主农民占有的份地超过当地规定的最高标准，或者在保留现有农民
份地的情况下地主占有的土地少于该田注全部可耕地的/（草原地区
为2)，就从1861年2月19日以前地主农民享有的份地中制去多出的
=====第521页=====
498
列宁全集
第十六卷
部分。份地也可以通过农民与地主问的特别协议而缩减。割地通常是
最肥沃和收益最大的地块，或农民最不可缺少的地段(割草场、牧场
等)，这就边使农民在受盘剥的条件下向地主租用割地。改革时，对皇
族农民和国家农民也实行了割地，但割去的部分要小得多。要求归还
割地是农民斗争的口号之一，1903年俄国社会民主工党第二次代表大
会曾把它列入党纲。1905年俄国社会民主工党第三次代表大会提出
了没收全部地主土地，以代替这一要求。——101。
85
指非党工人代表大会。召开非党工人代表大会的思想是帕·波·阿克
雪里罗得于1905年夏首次提出的，得到了其他孟什维克的支持。这一
思想概括起来说就是召开各种工人组织的代表大会，在这个代表大会
上建立社会民主党人、社会革命党人和无政府主义者都参加的合法的
“广泛工人政党”。俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会专门就工
人代表大会和非党工人组织问题通过了一项决议，指出孟什维克召开
工人代表大会的思想“实质上要导致以长期性的非党工人组织代替社
会民主党，而工人代表大会的宜传和组织准备工作必不可免地会导致
党的瓦解，并促使广大工人群众接受资产阶级民主派的影响”(见《苏联
共产党代表大会，代表会议和中央全会决议汇编1964年人民出版社
版第1分册第208页)。与布尔什维克一起反对召开工人代表大会的有
波兰和拉脱维亚社会民主党人。列宁对孟什维克召开工人代表大会思
想的批判，见《革命界的庸俗习气》《孟什维主义的危机》《知识分子斗
士反对知识分子的统治》、《气得晕头转向（关于工人代表大会问题)>
(《列宁全集》第2版第14卷第43-53页和第147一171页，第15卷第
165--168页和第243—256页)等文。1—102。
86
1902年11月2日（15H)，罗斯托夫市铁路工厂锅炉车间为抗议厂方
过扣工资开始县工。11月4日(17日)，俄国社会民主工党顿河区委员
会发出传单，号召全体铁路工厂工人参加罢工，并提出了实行九小时工
作制、提高工资、取消罚款、开除最令人痛恨的工长等要求。11月6—
7日(19-20日)罢工扩展到了全市，并发展成为政治罢工。工人们在
市外的一个小山谷里连续举行群众大会。11月11日(24日)，警察和
哥萨克袭击了集会的罢工工人，死6人，伤17人。罢工工人群众大会
仍继续开了两个星期。罢工坚持到11月26日(12月9日)始被迫停
止，同一天俄国社会民主工党顿河区委员会印发了传单《告全俄公民
=====第522页=====
499
注释
书》。这次罢工震动了全俄国，在西欧各国也引起了反响。—102。
87
始。7月1日(14日)，比比一埃巴特石油公司和巴库公司的机械厂工
人率先罢工。到7月6日(19日)罢工发展成总罢工。工人向企业主
提出实行八小时工作制、允许因参加政治活动而被开除的工人上工、开
除工人所增恨的管理人员和工长、提高工资、废除加班和计件工资制等
要求。工人们表现得很有组织，十分坚定，甚至在企业主答应作出部分
让步时也没有停止罢工。企业主依靠军队镇压了罢工。7月9日（22
目），工人们被迫复工。
梯弗利斯的印刷工人，屠宰工人和面包工人在得到巴库罢工的消
息后，于7月12日(25日)开始罢工。根据俄国社会民主工党梯弗
利斯委员会的号召，7月14日（27日）所有的工厂工人和手工业工人
都停止了工作。俄国社会民主工党梯弗利斯委员会同各工厂的工人代
表协商后制定了罢工工人的共同要求。军队开进了梯弗利斯，工人与
哥萨克发生了冲突。到7月21日，政府使用军队摧毁了罢工。
7月17日（30日)，巴统所有工厂的工人停止了工作。铁路工人和
港口装卸工人也加入了罢工的行列。这次罢工持续到7月23日（8月
5日)。在游行示威时工人同警察，哥萨克发生了冲突。
外高加索的总罢工在乌克兰几个大城市得到了响应。7月4日
（17日）教德萨大火车站和铁路工厂工人开始罢工，以抗议锅炉车间的
一名工人被非法开除。当地的港口工人、采石场工人、水泥厂工人、软
木厂工人、麻纺厂工人和其他一些工厂企业的工人很快都加入了罢工
的行列。城市运输、发电厂、煤气厂，面包房和商业企业的工人也都停
止了工作。这次罢工一直持续到7月23日(8月5日)。
伊丽莎白格勒、刻赤、基辅、叶卡捷琳诺斯拉夫，尼古拉耶夫等城市
的工人也举行了罢工，来声援巴库，梯弗利斯，敖德萨以及其他城市的
县工工人。
发生在俄国南部的这场政治罢工是在各地俄国社会民主工党委员
会领导下进行的，参加罢工的工人达20多万。这场罢工对提高俄国工
人的阶级意识起了重大的作用，是1905—1907年俄国第一次革命的前
兆。—102。
88
指孟什维克在第一届国家杜马(即维特杜马)选举中提出的半抵制策
=====第523页=====
500
列宁全集
第十六卷
略。孟什维克不同意布尔什维克的坚决抵制选举的策略，而提出社会
民主党除不参加最后阶段选举外其余各个阶段选举都参加的口号，也
就是说，社会民主党参加初选人和复选人的选举，而不参加杜马代表的
选举。——103。
89
布尔什维克提出建立“杜马左派集团执行委员会"的口号，其目的是要
在杜马中保证贯彻工人代表的独立的阶级路线、对农民代表的活动进
"
行领导和使之不受立宪民主党的影响。孟什维克反对这个口号，而提出
建立“全国反对派”即工人代表和农民代表支持立宪民主党人的口号。
提并论，全都算作左派，
1906年7月第一届杜马解散以后，“左派执行委员会”实际上以社
会民主党的杜马党团为中心已经组织起来。在“左派执行委员会”倡议
下发表了下面3个文件：社会民主党社马党团委员会和劳动团委员会
签署的《告陆海军书》，全俄农民协会、俄国社会民主工党中央委员会、
社会革命党中央委员会、全俄铁路工会和全俄教师联合会签署的《告全
国农民书》，以及俄国社会民主工党、社会革命党、波兰社会党、崩得签
署的《告全体人民书》。这三个文件号召人民进行反政府的革命斗争，
并提出了召开立宪会议的口号。——103。
90
斯维亚堡起义是指1906年7月17（30日）深夜开始的赫尔辛福斯
附近的斯维亚堡要塞的起义。这次起义在很大程度上是由于社会革命
党人的挑动而过早地自发爆发的。俄国社会民主工党彼得堡委员会获
悉斯维亚堡可能爆发武装起义的消息后，曾于7月16日通过了列宁起
草的决定，试图说服群众推迟行动（见《列宁全集》第2版第13卷第
324一327页)。布尔什维克在确信自发行动已不能制止之后，便领导了
起义。俄国社会民主工党军事组织的两名布尔什维克阿·彼·叶梅利亚
诺夫少尉和叶·李·科汉斯基少尉担任起义的领导人。积极参加起义
的有7个炮兵连(共有10个)。起义者提出了推翻专制政府、给人民以
自由，把上地交给农民等口号。芬兰工人曾举行罢工支持起义。起义
坚持了三天，终于因为准备不足，在7月20日(8月2日)被镇压了
下去。起义参加者被交付法庭审判。43人被判处死刑，数百人被送去
服苦役或被监禁。
喀琅施塔得起义是指1906年7月19日(8月1日)爆发的喀琅施
=====第524页=====
注释
501
克在俄国社会民主工党彼得堡委员会的直接领导下，一直在进行武装
起义的准备。1906年7月9日(22日)，俄国社会民主工党军事和工人
组织大部分成员被捕，使武装起义的准备受到影响，但是准备工作并未
停止。7月18日(31日)，斯维亚堡起义的消息传来，在喀琅施塔得积
极活动的社会革命党人主张立即起义，布尔什维克鉴于起义的准备尚
未完成而表示反对。可是在劝阻群众推迟行动已不可能时，布尔什维
克根据彼得堡委员会的指示把领导士兵和水兵的起义的任务担当起
来。1906年7月19日（8月1日)夜24时左右，按照规定的信号，地
雷连、工兵连、电雷连的士兵(1000余人)与海军第1和第2总队的水
兵(约6000人)几乎同时展开了斗争。部分武装的工人(约400人)也
参加了起义，但是政府通过奸细已侦知起义的日期并预先做好了镇压
起义的准备，社会革命党的比解组织的活动也阻碍了起义的顺利进行。
到7月20日(8月2口)晨，起义就被镇压下去了。起义参加者有
3000多人被捕(其中有80名非军人)。根据战地法庭判决，36人被枪
决，130人服苦役，1251人被判处不同期限的监禁。
俄国社会民主工党彼得堡委员会于7月20日(8月2日)通过了
关于举行政治总罢工来支持喀琅施塔得，斯维亚堡起义的决定。在得
知起义已被镇压下去的消息后，取消了这一决定。——112。
01
战地法庭是沙皇政府为镇压革命运动而设立的非常法庭。沙皇俄国大
臣会议于1906年8月19日(9月1日)制定了战地法庭条例。该条例
规定，在宣布戒严或处于非常警卫状态的地方设立战地法庭。设立战
地法庭之权属于总督，在实施非常警卫时被授于全部行政权力的“长
官”或具有同等权力的人员，由他们确定设立战地法庭的地点，并向
警备司令、驻军司令或港口司令提出相应的要求。战地法庭由主席1
人(将校级军官)和成员4人(陆军或海军军官)组成。开庭时禁止劳
听，被告人不得委托他人辩护，也不得上诉。战地法庭的判决一般是死
刑，宣判后立即生效，并且必须在一昼夜内执行。—112。
参议院的说明是指俄国执政参议院在第二届社马选举前颁布的对1905
92
在这个选举法的规定之外，又剥夺了数万名工人，农民的选举权。列宁
称这种解释是“斯托雷平对'宪法实质'的绝妙的说明”。——112。
=====第525页=====
502
列宁全集
第十六卷
93
日(24日)对这个条例的修改，农民选民团分配到的复选人数额在总额
中占40%以上。这个选举条例还规定，在各个省的选举大会上，农民
选民团的复选人先从自身中单独选出杜马代表1名，然后各选民团的
复选人再一起选举本省其余的杜马代表。
1907年6月3日（16日）的选举条例大大削减了农民选民团的复
选人数额(约一半)，并且把各省农民选民团的复选人自选1名杜马代
表的做法改为由省选举大会全体复选人先从农民选民团以及其他选民
团的复选人中选杜马代表各1名，然后再选举本省其余的杜马代表。
对于工人选民团，这种保证可以选出1名杜马代表的做法只限于6个
工人比较集中的省，即彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔、叶卡捷琳诺斯拉
夫、科斯特罗马和哈尔科夫。——114。
94
《劳动旗积》(<3HaMn Tpyaa》)是俄国社会革命党的中央机关报，1907
年7月10日(23日)—1914年4月出版，不定期。起初在俄国秘密出
版，从1908年8月起在巴黎出版，共出了53号。参加该报编辑工作的
有尼·德·阿夫克森齐耶夫、格·安·格尔舒尼、维·米·切尔诺夫
等。——119。
95
3万名信使是俄国作家尼·瓦·果戈理的讽刺喜剧《钦差大臣》中的主
人公赫列斯塔科夫说的吹牛话。他说，有个局长级的职位出了缺，许多
将军争相担任此职，但都干不好，最后只好求他去干，为此派来的联络
信使络绎不绝，足有35000人之多。——119.
96
赫列斯塔科夫是俄国作家尼·瓦·果戈理的喜剧《钦差大臣》中的主
角。他是一个恬不知耻、肆无忌惮地吹牛撒谎的骗子手。——120。
、
97
指法国数进和激进社会共和党。
激进和激进社会共和党是法国最老的资产阶级政党，成立于1901
年6月，作为派别则形成于1869年。该党宗旨是一方面保卫议会制共
和国免受教权派和保皇派反动势力的威胁，另一方面通过政治改革和
社会改革来防止社会主义革命。第一次世界大战以前，它基本代表中
小资产阶级的利益。在第一次和第二次世界大战之间，党内大资产阶
级影响加强了。该党的领袖曾多次出任法国政府总理。——121。
86
这组俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献载于1907年11月
=====第526页=====
503
注释
5日和19日的《无产者报》第19号和第20号。
俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议于1907年10月27日
(11月9日)在泰里约基举行。出席代表会议的有57名有表决权的代
表和11名有发言权的代表。列入会议议程的问题有：俄国社会民主工
党彼得堡委员会关于第三届杜马选举运动的总结报告：关于俄国社会
民主工党中央委员会的活动的报告；全国代表会议；第二届社马中社会
民主党党团被法庭审讯的问题;失业问题；改选全市代表会议问题以及
其他组织问题。
彼得堡委员会的报告指出，警察局在第三届杜马选举中残暴镇压
工人选民，使社会民主党完全无法进行选举前的鼓动。报告还指出，在
彼得堡有一个背着党而完全独立存在的以法俄工厂委员会为首的孟什
维克组织。
关于中央委员会活动的报告指出，中央委员会工作不得力是因为
它没有一个稳定的多数。许多重要问题，如中央机关报的出版，工会问
题决议的审批、杜马党团头几步活动的商讨等等，都由于孟什维克的干
扰而未能作出任何决定。
列宁在这次代表会议上作了有关筹备全国代表会议的两个报告：
关于社会民主党第三届杜马党团的策略的报告和关于社会民主党人参
加资产阶级报刊问题的报告。会议通过了列宁提出的关于社会民主党
杜马党团的策略问题的决议案。孟什维克反对这个决议案，提议在第
三届杜马中支持“左派”于月党人，并在选举杜马主席团时投“左派”十
月党人的票。代表会议还通过了布尔什维克提出的关于不容许社会民
主党人参加资产阶级报刊的提案。在讨论第二届杜马中社会民主党党
团被法庭审讯的问题时，列宁向大会通报说，他已把党团被审讯一事报
告社会党国际局，社会党国际局将通过国际议员同盟向英国，德国和
比利时议会提出质询，以引起国际工人阶级对这个同题的重视。代表
会议决定在审讯开始之日发动彼得堡市和彼得堡省的工人罢工一天。
代表会议选出两名布尔什维克为出席全国代表会议的代表。—122。
66
指德国社会民主党于1903年9月13—20日在德累斯顿举行的代表大
会。会议的中心议题是党的策略和同修正主义作斗争的问题。大会批
评了爱·伯恩施坦、保·格雷、爱·大卫、沃·海涅等人的修正主义观
点，并通过了遗责修正主义者企图改变党的以阶级斗争为基础的策略
:
=====第527页=====
504
列宁全集
第十六卷
的决议。代表大会还通过了在一定条件下允许社会民主党人参加资产
阶级报刊任编辑和撰稿人的决议，这些条件是：所参加的资产阶级报
刊不是敌视或恶意批评社会民主党的；参加这种报刊的党员不被强迫
去写反对社会民主党的文章和对社会民主党进行攻击；对参加这种报
刊的党员不能委以党的机要职位。—127。
100
据最后统计，社会民主党人在第三届杜马中共占19席，比第二届杜马
时期少46席。这是1907年6月3日（16日)选举法大大限制本米就
不充分的工人选举权(工人选民团复选人由237名减为112名：53省中
只有44省的工人有选举权)和警察残酷迫害工人复选人的结果。
布尔什维克在工人选民团选举中占优势，但在整个社会民主党第
三届杜马党团中居少数。按照选举法，有6个省的选举大会须从工人
选民团复选人中选举1名杜马代表。选举结果，这6名工人杜马代表
有4名是布尔什维克（彼得堡省的尼·古·波列塔耶夫，莫斯科省的
米·瓦·扎哈罗夫，弗拉基米尔省的谢·亚·沃罗宁，科斯特罗马省的
彼·伊·苏尔科夫)，两名是孟什维克(叶卡捷琳诺斯拉夫省的格·谢·
库茨涅佐夫和哈尔科夫省的瓦·叶·舒尔卡诺夫(后来成为奸细))。另
外，在乌法省，布尔什维克瓦·叶·科索罗托夫由工人选民团提出、在
农民复选人支持下当选。加上参加布尔什维克方面的伊·彼·波克罗
夫斯基和拉脱维亚社会民主党人安·亚·普列德卡林，布尔什维克在
党团中共7人。孟什维克在党团中居多数，但他们的杜马代表大多数
不是由工人选民团而是由其他选民团如城市选民团，农民选民团甚至
土地占有者选民团选出的。后来，党团内部两方而的力量渐趋平衡，这
是因为有5名孟什维克脱离了党团，其中4名投靠了无党派人士集团，
1名加入了穆斯林集团。而布尔什维克代表只有1名（科索罗托夫）因
政治案件被捕入狱。同时还有一部分孟什维克代表属孟什维克护党
派，他们在保存工人秘密政党这个最重要的问题上同布尔什维克是一
致的。
社会民主党第三届杜马党团在初期活动中，犯了一系列严重的错
误。党团对俄国社会民主工党中央委员会闹独立。党团中的孟什维克
代表违背伦敦代表大会决议，以党团名义同立宪民主党和波兰代表联
盟一起参加反对派会议。在讨论1907年11月16日(29日)的政府宣
言时，党团否决了中央委员会拟的宜言草案，而发表了自己制定的宜
=====第528页=====
505
注释
言，其中删削了俄国社会民主工党的纲领性要求。俄国社会民主工党
第五次代表会议(1908年12月)通过的决议对于改进杜马党团的工作
起了重要的作用。在这届杜马后三次常会期内，杜马党团明显地改进
了自己的工作，这表现在加强质询活动，制定自己的法案并提交杜马
讨论，以及加强代表们在杜马外的活动。列宁在《工.人阶级及其“议会”
代表团(第三篇文章)>中对这届杜马党团的工作作了评价(见《列宁全
集》第2版第22卷)。——129。
101
俄罗斯人民同盟是俄国群众性的黑帮组织，于1905年10月在彼得堡
成立。该组织联合城市小资产阶级的反动代表、地主、部分知识界和宗
教界人士、城市无业游民，一部分富农以及某些不觉悟的工人和农民，
创始人为亚·伊·杜勃洛文、弗·安·格林格穆特、弗·米·普利仆
凯维奇等。1905年12月23日(1906年1月5日)，沙皇尼古拉二世
接见了同盟的代表团，接受了同盟成员的称号和微章。同盟纲领以维
护俄国的统一和不可分、保持专制制度、沙皇和人民通过咨议性的国民
代表会议取得一致，大国沙文主义、反犹太主义等为基木内容，同时也
包含一些蛊惑性的条文，如批评官僚制、保持村社土地所有制，各等级
权利平等、国家对工人实行保险等。同盟的中央机构是由12人组成的
总委员会，设在彼得堡。全国各城市，村镇设的同盟分部在1905一1907
年间达900个。同盟的主要机关报是《俄国旗帜报》。同盟通过宣传鼓
动几次掀起俄国反犹太人大暴行的浪潮，同时也进行个人恐怖活动。它
刺杀了第一届国家杜马代表米·雅·赫尔岑施坦和格·波·约洛斯，
并两次对谢·尤·维特行刺。第二届国家杜马解散后，同盟于1908—
1910年分裂为米迎勒天使长同盟、俄罗斯人民同盟.彼得堡全俄杜勃洛
文俄罗斯人民同盟等儿个互相敌对的组织。1917年二月革命后同其他
黑帮组织一起被取缔。——129。
102
指法国波旁王朝复辟初期于1815年8月选出的议会众议院，当选议员
几乎清一色是贵族和教士。——129。
103
指因1906年德国政论家马·哈尔登在《未来》杂志上揭露德皇威廉二
世的好友菲力浦·欧伦堡侯爵和赫尔穆特·毛奇伯爵搞同性恋而引起
的诉讼案。后来欧伦堡和毛奇二人没有受到法律制裁，只是失去了威
廉二世的宠信。—-130。
=====第529页=====
506
列宁全集
第十六卷
104
们不喝外国饮料，只喝国产饮料克瓦斯，不穿西式服装，只穿俄国农民
服装，并自诩为“热爱祖国”。后来，人们把这类思想和行为讥讽地称为
“克瓦斯爱国主义”。———130。
105
《俄国旗帜报》(ePyccRoe 3HaMn》)是黑帮报纸(日报)，俄罗斯人民同盟
的机关报，1905年11月在彼得堡创刊。该报的出版者是亚·伊·杜
勃洛文，编辑是杜勃洛文和帕·费·布拉采尔等，报纸得到沙皇尼古
拉二世的支持。1917年二月革命后，根据1927年3月5日(18日）彼
得格勒苏维埃执行委员会的决议，《俄国旗帜报》被查封。——131。
108
《莫斯科呼声报》(<onoc MocB》)是俄国十月党人的机关报(日报)，
1906年12月2311—1915年6月30日（1907年1月5月—1915年7
月13日)在莫斯科出版。十月党人领袖亚·伊·古契柯夫是该报的出
版者和第一任编辑，也是后来的实际领导者。参加该报工作的有尼
斯·阿夫达科夫，亚·弗·博勃里舍夫-普希金、尼·谢·沃尔康斯基、
弗·伊·格里耶、费·尼·普列瓦科、亚·阿·斯托雷平等。该报得到
俄国大资本家的资助。——132。
107
这篇短评是列宁以《无产者报》编辑部的名义为约·彼·戈尔登贝格
（梅什科夫斯基）的《也是“论战”》一文写的编后记。
格·瓦·普列汉诺夫在俄国社会民主工党第五次代表大会后出了
一本题为《我们和他们》的小册子，其中收入了他在代表大会上的发言，
并附有长篇序言。他攻击布尔什维克在第一次俄目革命中的策略，特
别是攻击布尔什维克对自由派资产阶级的不妥协态度。戈尔登贝格的
文章是对普列汉诺夫的上述攻击的回答。
在第三属杜马选举运动期间，普列汉诺夫维护孟什维克的同自由
派资产阶级结成联盟的策略，同时在左派立宪民主党人的《同志报》上
发表了一系列文章，批评俄国社会民主工党第三次代表会议(第二次全
国代表会议)关于参加第三届杜马选举问题的决议，号召党不要执行这
个决议。中央委员会谴责了他的错误行为。彼得堡委员会就此通过了支
持中央委员会决议的决议。普列汉诺夫于1907年10月20日(11月2
□)又在《同志报》第402号上发表了一篇题为《好的就是好的》的文章，
对彼得堡委员会的决议作了回答。列宁针对普列汉诺夫的文章写了这
=====第530页=====
注释
507
篇短评。——139。
108
《同志报》编辑部由于在第二届国家杜马选举中与谁结成联盟的问题上
有分歧而发生了分裂。编辑部中一部分人赞成支持左派联盟，布尔什
维克在彼得堡选举中把这部分人争取了过来。另一部分人则赞成同立
宪民主党人结成联盟，他们在彼得堡复选人选举前暂时被解除了编辑
部的工作。1907年2月2日(15日)该报报道了这件事。—139。
109
1789年8月4日法国制宪议会(7月9日前称国民议会)彻夜开会讨论
农民问题，次日公布了一项宣布完全废除封建制度的决议。——141。
110
以上引自弗·梅林的《德国自由派和俄国杜马》一文。该文发表于1907
年3月6日《新时代》杂志第23期。列宁把它译成俄文，并在1907年4
月写的《弗·梅林论第二届杜马》一文中完整地摘引了它的第二部分(见
《列宁全集》第2版第15卷第257—264页)。——141。
111
“可是评判者是些什么人呢?”这句话出自俄国作家亚·谢·格里鲍耶
陀夫的喜剧《智慧的痛苦》，是剧中主角—具有先进自由思想的贵族
青年恰茨基的一句台词(见该剧第2幕第5场)。当反动官僚法穆索夫
指责他不识时务、不肯谋求功名利禄时，他用这句话作了有力的反语，
指出那些思想陈腐，荒淫无耻的贵族，农奴主根本没有资格评断是非。
后来人们常引用这句话来反驳混淆是非，颠倒黑白的批评者。
148。
■
112
指1905年12月29日—1906年1月4日（1906年1月11—17日）在
芬兰举行的社会革命党第一次代表大会。代表大会批准了党纲和社会
革命党组织章程，并通过了关于抵制国家杜马和关于拒绝参加选举运
动的决议。——149。
113
指《关于农民土地占有和上地使用现行法令的几项补充决定》。参看注
117。——151.
114
指1907年2月12-15日(25-28日)在芬兰塔墨尔福斯召开的社会
革命党第二次(紧急)代表大会。代表大会讨论了社会革命党在国家杜
马活动期间的总策略等问题，认为社会革命党在国家杜马中应作为单
独的党团或派别出面活动，社会革命党的代表应与极左派集团达成长
期协议，而在一般政治问题上应与整个杜马中的反对派即也与立宪民
=====第531页=====
508
列宁全集第十六卷
主党达成长期协议。由于参加了社马，代表大会认为该党有必要暂时
减少恐怖活动。代表大会还通过了该党章程。——153。
115
《党内消息》杂志（apue M3BecHn>)是社会革命党的机关刊物，
1906年10月22日—1907年5月24日（1906年11月4日-1907年
6月6日)在彼得堡出版，共出了10期。
该杂志第6期在《关于社会革命党第二次(紧急)代表大会的通知》
中正式公布了这次代表大会的决议。153。
116
这是一组关于俄国社会民主工党第四次代表会议(“第三次全国代表会
议”的文献。
俄国社会民主工党第四次代表会议(第三次全国代表会议)是在第
三届国家杜马选举结束后不久，于1907年11月5-12日(18—25日)
在赫尔辛福斯举行的。出席会议的代表共27名，其中布尔什维克代表
10名，孟什维克代表4名，波兰社会民主党代表5名，崩得代表5名，拉
脱维亚社会民主党代表3名。
会议议程包括关于国家杜马中社会民主党党团的策略、关于派别
中心和加强中央委员会同地方组织的联系以及关于社会民主党人参加
资产阶级报刊等问题。列宁在会上作了关于第三届国家杜马中社会民
主党党团的策略的报告。孟什维克和崩得分子发育不同意列宁对六三
制度和党的任务的看法，主张支持杜马中的立宪民主党人和“左派”十
月党人。代表会议以多数票通过了以俄国社会民主工党彼得堡市代表
会议名义提出的布尔什维克的决议案，规定了社会民主党在杜马中的
革命策略。代表会议还通过了布尔什维克提出的不容许社会民主党人
参加资产阶级报刊的决议。这项决议是针对孟什维克的政论家们，特
别是格·瓦·普列汉诺夫的，他曾在左派立宪民主党人的《同志报》上
批评俄国社会民主工党第三次代表会议（第二次全国代表会议）的决
议。鉴于孟什维克中心背着党中央委员会同地方委员会直接联系，大
会通过了关于派别中心和加强中央委员会同地方组织关系的决议。代
表会议还决定，社会民主党在国家社马中的代表团称为社会民主党党
团。
这次代表会议在一些基本向题上通过了列宁制定的决议，从而在
反动时期争取群众的斗争中用马克思主义的策略武装了俄国社会民主
工党。-157。
=====第532页=====
注释
509
117
指由沙皇政府大臣会议主席彼·阿·斯托雷平主持拟订，沙皇政府于
1906年11月颁布的土地法令，包括1906年11月9日(22□)《关于农
民土地占有和土地使用现行法令的几项补充决定》(这个法令由国家杜
马和国务会议通过后称为1910年6月14日法令）和1906年11月15
日(28日)《关于农民土地银行以份地作抵押发放货款的法令》。根据这
两个法令，农民可以退出村社，把自己的份地变成私产，也可以卖掉份
地。村社必须为退社农民在一个地方划出建立独立田主或独立农庄的
土地。独立田庄主和独立农庄主可以从农民土地银行取得优惠贷款来
购买土地。斯托雷平土地法令的目的是，在保留地主土地私有制和强
制破坏村社的条件下，建立富农这一沙皇专制制度在农村的支柱。
斯托雷平的土地政策通过最痛苦的普鲁士式的发展道路，在保留
农奴主-地主的政权、财产和特权的条件下，加速了农业的资本主义演
进，加剧了对农民基本群众的强行剥夺，加速了农村资产阶级的发展。
列宁称1906年斯托雷平上地法令是继1861年改革以后俄国从农
奴主专制制度变为资产阶级君主制的第二步。尽管政府鼓励农民退出
村社，但在欧俄部分，9年中(1907—1915)总共只有250万农户退出村
社。首先使用退出村社的权利的是农村资产阶级，因为这能使他们加
强自己的经济。也有一部分贫苦农民退出了村社，其目的是为了出卖
份地，彻底割断同农村的联系。穷苦的小农户仍旧象以前一样贫穷和
落后。
．斯托雷平的土地政策并没有消除全体农民和地主之间的矛盾，只
是导致了农民群众的进一步破产，加剧了富农和贫苦农民之间的阶级
矛盾。
这里所说的根本法第87条的条文是：“在国家杜马停止活动期间，如
遇非常情况，以致必须采取某种须按立法程序加以讨论的措施，大臣会
议可就此直接向皇帝陛下提出在国家杜马恢复活动后两个月
内，如果有关大臣或总局局长未向国家杜马提出已采取的措施的法案
或该法案未被国家杜马或国务会议通过，则这种措施即停止生效。
(《国家根本法汇编(1906年4月23日新编)》)上述土地法令都是在第
二届杜马被解散而第三届杜马尚未选出的期间按照这一条款颁布的，
也就是所谓杜马外法律。——159。
118
可能是指马克思1B75年在《哥达纲领批判》里说的当时德国是“一个以
=====第533页=====
510
列宁全集
第十六卷
议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚
制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家”（见《马克思
恩格斯全集》第19卷第32页)。——164。
119
第二届国家杜马中的社会民主党党团是1907年6月2日(15日)夜间
以所谓军事阴谋的罪名被捕的。布尔什维克用了各种办法动员俄国工
人阶级起来保卫自己的代表。
审讯是在1907年11月22(12月5日)开始的。这一天，莫斯
科、巴库、萨拉托夫、基涅什马等地工人举行了抗议罢工。彼得堡有10
万工人参加罢工，林学院，工学院、工艺学院等院校的学生也举行了罢
课。第三届杜马中的社会民主党党团在当天杜马会议开始时宣读了一
份揭露专制制度的反人民政策的抗议书之后，退出了会场。
这次审讯于1907年12月1日(14日)结束。在被逮捕和交付法庭
审判的37名代表中，17人被视夺一切公权、流放西伯利亚服苦役4—5
年、期满后留居西伯利亚，10人被视夺一切公权、流放西伯利亚边远地
区居住，10人被宣判无罪。关于沙皇政府迫害第二届杜马中的社会民
主党党团的案件详情，见列宁1911年11月给社会党国际局的报告<关
于第二届杜马的社会民主党党团，整个案件的叙述》(《列宁全集》第2
版第20卷)。——168。
120
工役制是指农民租种地主土地时用给地主干活来代替交纳地租的制
度。它是农奴制的直接残余，而其最主要基础是割地。参看《列宁全
集》第2版第6卷第301—303页。——170。
121
《沃伊诺夫(阿·瓦·卢那察尔斯基)论党同工会的关系一书的序言》写
于1907年11月。在此之前列宁曾就该书手稿中的间题于1907年11
月2日和11日之间给卢那察尔斯基写了一封信(见《列宁全集》第2版
第45卷)。卢那察尔斯基的这本书没有出版。——176。
122
曼海姆代表大会即德国社会民主党于1906年9月23-29日在曼海
姆举行的代表大会。这次大会的主要议题是群众性的政治罢工问题。
1905年的德国社会民主党耶拿代表大会在俄国革命运动的影响下曾
承认群众性的政治罢工是政治斗争的最重要手段。当时德国工会总
委员会中的机会主义领导人坚决反对群众性的政治罢工，认为这是无
政府主义。1905年科伦工会代表大会通过的有关决议就贯穿了这种精
中
=====第534页=====
注释
511
神。曼海姆代表大会通过的决议则把党宣布群众性政治罢工和工会总
委员会的同意结合起来。这次代表大会没有公开遣责工会领导人的机
会主义立场，而是建议全体党员都参加工会组织，工会会员参加社会民
主党，以便在工会运动中贯彻社会民主党的精神。一177。
123
《新时代》杂志(<Die Neue Zeit》)是德国社会民主党的理论刊物。1883
—1923年在斯图加特出版。1890年10月前为月刊，后改为周刊。1917
年10月以前编辑为卡·考茨基，以后为亨·库诺。1885—1895年问，杂
志发表过马克思和恩格斯的一些文章。恩格斯经常关心编辑部的工作，
并不时帮助它纠正背离马克思主义的倾向。为杂志撰过稿的有威·李
卜克内西、保·拉法格、格·瓦·普列汉诺夫、罗·卢森堡、弗·梅林等
国际工人运动的活动家。《新时代》杂志在介绍马克思主义基本理论、
宣传俄国1905—1907年革命等方面做了有益的工作。随着考茨基转到
机会主义立场，1910年以后，《新时代》杂志成了中派分子的刊物。一
177。
124
纳尔苏修斯是古希腊神话中的一个孤芳自赏的美少年。后来人们常用
纳尔苏修斯来比喻高傲自大的人。—一178。
:
125
诺兹德列夫是俄国作家尼·瓦·果戈理的小说《死魂灵》中的一个惯
于信口开河，吹牛撒谎的无赖地主。———179。
126
《解放》杂志（<OcnOCHe>)是俄国自由主义资产阶级反对派的机
关刊物（双周刊），1902年6月18日（7月1日）—1905年10月5日
(18日)先后在斯图加特和巴黎出版，共出了79期，编辑是彼·伯·司
徒卢威。该杂志执行反对革命，反对无产阶级的方针，在资产阶级知识
分子和地方自治人士中影响很大。1903年到1904年1月，该杂志筹备
成立了俄国自由主义君主派的秘密组织解放社。解放派和立宪派地
方自治人士一起构成了1905年10月成立的立宪民主党的核心。
180。
127
“后背”一词出自圣经中摩西见耶和华只能看到后背的传说(《旧约全
书·出埃及记》第33章)。此处借用这个典故来形容经济派的尾巴主
义特点。——181。
128
指1905年12月莫斯科武装起义以及俄国其他地方的武装起义。—
182。
=====第535页=====
512
列宁全集
第十六卷
129
《社会民主党在1905-1907年俄国第一次革命中的土地纲领》一书写于
1907年11—12月间。列宁在1907年12月初给米·谢·克德罗夫的
信、1908年1月7日和2月2日之间给格·阿·阿列克辛斯基的信以
及1908年2月17日给玛·伊·乌里扬诺娃的信中，分别谈到了这部著
作的写作计划，具体内容和撰写进度等情况（见《列宁全集》第2版第45
卷和第53卷)。这部著作在1908年被收入《十二年来》文集第2卷第2
分册，但在印刷厂里就被警察没收和销毁了，只保存下来一本，而且缺
了最后几页。1908年7月23日(8月5日)的《无产者报》第33号以《彼
得·马斯洛夫是怎样修改卡尔·马克思的草稿的》为题发表了该书第
3章的第2节和第3节。
1917年，彼得格勒生活与知识出版社用《社会民主党在1905—1907
年俄国第一次革命中的土地纲领》这一书名再版此书时，列宁在《结束
语》最后缺页处，即在“改良主义的道路就是建立容克-资产阶级俄国的
道路，它必要的前提是保存旧土地占有制的基础，”(见本卷第391页)
这段文字之后补写了如下几句：“对农民群众缓慢地、有步骤地，极残酷
地施行暴力。革命的道路就是建立农民资产阶级俄国的道路，它必要
的前提是破坏一切旧土地占有制、废除土地私有制。
后来在日内瓦的社会民主党档案库发现了列宁这部著作的手稿，
标题是《第一次俄国革命中的土地问题(论修改俄国社会民主党的土地
纲领)>。1924年，《无产阶级革命》杂志第5期首次按手稿发表了《结
束语》全文。在《列宁全集》俄文第5版第16卷中，这部著作是按手稿
刊印的，并根据此书1917年版作了核对，《跋》是按1917年版刊印
的。——185。
130
份地是指1861年俄国废除农奴制后留给农民的土地。这种土地由村
社占有，分配给农民使用，并定期重分。——186。
131
皇族土地是指俄国18世纪末—20世纪初属于皇族而由皇族领地司
(1826年起属于宫廷事务部，1892年改称皇族领地管理总署）管理的土
地。这部分土地是根据1797年沙皇保罗一世颁布的《皇亲条例》从官
地中连同耕种土地的农民一起划归皇族成员所有的。这些土地上的收
入不列入国家财政预算，不受国家监督，只用来供养皇族成员（大公及
其妻子，女儿等)。1863年改革中分了一部分给农民后，还有800万俄
亩，其中很大一部分被租出。十月社会主义革命后，皇族土地按照《土
=====第536页=====
513
注释
地法令》全部被收归国有。———188。
132
哥萨克(突厥语译音，意思是好汉、自由人)原指莫斯科国边疆地区的受
雇佣的自由人和服军役的人。15—16世纪，在俄国和波兰一立陶宛国
家的边境(第聂伯河、顿河、伏尔加河、乌拉尔和捷列克河一带)，出现了
主要由逃亡农奴组成的所谓自由哥萨克的自治村社。它们有独特的武
装组织，是16—17世纪乌克兰人民起义和17—18世纪俄国农民战争
的主要动力之一。沙皇政府于18世纪降服了哥萨克，改哥萨克村社为
哥萨克军，进而使之成为有特权的军人等级。按规定，男性哥萨克满18
岁一律自备军服、装具、冷兵器和战马在主要由骑兵构成的哥萨克军队
里服役，凡服役者均赐子土地约30俄亩供长期使用。至20世纪初，全
俄国共有11个哥萨克军。1916年哥萨克居民共有443万多人，抓有
土地6300万俄亩，眼军役者285000人。哥萨克军队参加了18—20世纪
俄国的历次战争。沙皇政府曾广泛地利用哥萨克军队镇压民族解放运
动和革命运动。十月革命后，在国内战争时期，哥萨克的富裕阶层站在
白卫军一边作战，贫穷的哥萨克则支持苏维埃政权。1920年，哥萨克
这一等级被废除。——189。
133“土地平分”这一口号反映了农民要求普遍重分土地，消灭地主土地占
有制的愿望。列宁在《俄国社会民主党的土地纲领》一文中指出，在“土
地平分”这个要求中，除了要使小农生产永恒化这种反动的空想之外，
也有革命的一面，即“希望用农民起义来铲除农奴制的一切残余”（见
《列宁全集》第2版第6卷第310页)。——196。
134
指俄国1861年废除农奴制的“农民改革”。这次改革是由农奴主实行
的资产阶级的改革，是对农民进行残酷的暴力掠夺。农民的土地被宣
布为地主的财产。地主割去了农民土地的/_，甚至²/_，特别是这些
土地中最好的土地以及森林、池塘，牧场等都转到了地主的手中，使农
民难以独立经营。农民为了取得法定的份地还要支付赎金。赎金的主
要部分由政府以债券形式付给地主，再由农民在49年内加利息分年偿
还政府。前地主农民交给政府的赎金就有19亿卢布，面转归农民的土
地按市场价格只值5亿多卢布。所有这些最终造成了农民经济的破
产。-—200。
135
容克经济是指从封建制演化到资本主义的普鲁士贵族地主经济。容克
=====第537页=====
514
列宁全集
第十六卷
是德语Junker…词的音译，即普鲁士的贵族地主阶级。容克从16世纪
起就利用农奴劳动经营大庄园经济，并长期垄断普鲁士军政职位，掌握
国家领导权。为适应资本主义关系的发展，普鲁士在19世纪前半期进
行了一系列改革，主要是：1807年废除了农奴制；1850年3月颁布了新
的《调整地主和农民关系法》，允许农民以高额赎金赎免劳役和其他封
建义务。通过这些改革，容克不仅获得了大量赎金，而且掠夺了_的农
民土地；另一方面，广大农民群众则丧失了土地和牲畜，成为半无产者：
这就为封建经济转变为资本主义经济创造了条件。在以大地产为基础
的容克农场中越来越多地使用雇佣劳动和农业机器，但容克仍保留某
些封建特权，包括对自已庄园范围内的农民的审判权。列宁称这种农
业资本主义发展道路为普鲁士式的道路。——205。
136
《科学评论》杂志(<HayuHoe O6oapenne>)是俄国科学杂志(1903年起是
一般文学杂志)。1894—1904年在彼得堡出版。开始为周刊，后改为月.
刊。杂志刊登各派政论家和科学家的文章，1900年曾把列宁列入撰稿
人名单。它曾发表过列宁的《市场理论问题述评》(1898年)、《再论实
现论问题》(1899年).《非批判的批判》(1900年)等著作。--—206。
137
村社是俄国农民共同使用土地的形式，其特点是在实行强制性的统一
轮作的前提下，将耕地分给农户使用，森林，牧场则共同使用，不得分
割。村社内实行连环保的制度。村社的土地实行定期重分，农民无权
放弃土地和买卖土地。村社管理机构由选举产生。俄国村社从远古即
已存在，在历史发展过程中逐渐成为俄国封建制度的基础。沙皇政府
和地主利用村社对农民进行监督和掠夺，向农民榨取赎金和赋税。
村社问题在俄国曾引起热烈争论，发表了大量有关的经济学文献。
民粹派认为村社是俄国向社会主义发展的特殊道路的保证。他们企图
证明俄国的村社农民是稳固的，村社能够保护农民，防止资本主义关系
侵入他们的生活。早在19世纪80年代，格·瓦·普列汉诺夫就已指
出民粹派的村社社会主义的幻想是站不住脚的。到了90年代，列宁粉
碎了民粹派的理论，用大量的事实和材料说明资本主义关系在俄国农
村是怎样发展的，资本是怎样侵入宗法制的村社，把农民分解为富农和
贫苦农民两个对抗阶级的。———207。
138
古尔柯一利德瓦尔之道是指俄国高级官吏和商人中盛行的贪污盗窃之
=====第538页=====
注释
515
·利德瓦尔签订了一项由后者在1906年10-12月供应俄国南方饥荒
省份1000万普特黑麦的合同，并预支给利德瓦尔80万卢布。这位瑞
典商人把大约60万卢布装入自己的腰包和用于贿赂包括古尔柯在内
的各方面的官员。而到1906年12月中旬运到火车站的黑麦还不到100
万普特。占尔何和利德瓦尔的舞弊行为使饥荒地区的粮食供应状况严
重恶化，激起了社会奥论的极大不满。沙皇政府被迫在1907年10月
演出了一场审讯古尔柯的闹剧。古尔柯除被撤职外，未受其他处
分。——216。
指1902年3月底—4月初波尔塔瓦和哈尔科夫两省的农民起义。这次
139
起义席卷了拥有15万人口的165个村庄，是20世纪初俄国第一次大
规模的农民运动。起义的原因是：这两省的农民的生活状况原来就极
端困苦，遇到1901年欢收引起的饥荒，到1902年春季更加恶化。农民
们群起夺取地主主园中储存的粮食和饲料。受到农民袭击的地主庄
园，在波尔塔瓦省有56个，在哈尔科大省有24个。农民还要求重新分
地。沙皇政府派军队镇压起义农民。许多农民遭杀害。许多村子的农
民人人被鞭打。成百的农民被判处不同刑期的监禁。农民还被迫赔偿
地主80万卢布“损失”。列宁在《告贫苦农民》这本小册子中分析了这
次农民运动的性质和失败的原因（见《列宁全集》第2版第7卷第170一
171页)。—222。
140
旺代暴动是指法国资产阶级革命时期，1793年3月在法国西部旺代省
爆发的反对法兰西共和国的反革命叛乱。大多数参加者是受反革命教
1和贵族唆使的当地农民。——225。
141
农民协会即全俄农民协会，是俄国1905年革命中产生的群众性的革
命民主主义改治组织，于1905年7月31日-8月1日（8月13—14
)在莫斯科举行了成立大会。据1905年10-12月的统计，协会在欧
俄有470个乡级和村级组织，会员约20万人。根据协会成立大会和
1905年11月6—10日(19-23日)举行的第二次代表大会通过的决
议，协会的纲领性要求是，实现政治自由和在普选基础上立即召开立光
会议，支持抵制第一屈国家杜马；废除土地私有制，由农民选出的委员
会将上地分配给自力耕作的农民使用，同意对一部分私有土地给以补
=====第539页=====
516
列宁全集
第十六卷
偿，农民协会曾与彼得堡工人代表苏维埃合作，它的地方组织在农民
起义地区起了革命委员会的作用。农民协会从一开始就遭到警察镇压，
1907年初被解散。—226。
142
《俄国报》(<PocCnn>)是一份反动的黑帮报纸(日报)，1905年11月一
1914年4月在彼得堡出版。从1906年起成为内务部的机关报。该报
接受由内务大臣掌握的政府秘密基金的资助。—226。
143
健忘的伊万意为忘记自己身世者或六亲不认，数典忘祖的人。在革命
前的俄国，潜逃的苦役犯和逃亡的农奴一旦落入警察之手，为了不暴露
真实姓名和身分，常常自称“伊万”(俄国最常见的名字)，并声称忘记了
自己的身世。因此在警厅档案中，他们便被登记为“忘记身世者”。这
些人就被统称为“健忘的伊厅”。—227。
144
104人法案即劳动派1906年5月23日(6月5日)在俄国第一届国家
杜马第十三次会议上提出的有104位杜马代表签名的土地法案。法案
提出的土地立法的目标是：建立一种全部土地及地下矿藏和水流属于
全体人民、农业用地只给自力耕种者使用的制度。法案要求建立全民地
产。全部官地和皇室土地，皇族土地，寺院土地、教会土地都应归入全
民地产，占有面积超过当地规定的劳动土地份额的地主土地及其他私
有上地也强制转归全民地产，对私有上地的转让给予某种补偿。法案
规定，份地和小块私有土地暂时保留在其所有者手里，将来也逐步转为
全民财产。土地改革由经过普遍，直接、平等和无记名投票选举产生的
地方委员会实施。一—229。
145
《农民代表消息报》(<H3BeCTHAKpeCTbHHCKUxHenyTaTOB》)是第一届
国家杜马中的劳动派的机关报(日报)，1906年5月17-31月(5月30
日一6月13日)在彼得堡出版，共出了11号。该报编辑是国家杜马代
表C..邦达列夫，参加报纸工作的有劳动派杜马代表M.r.索洛姆科.
Π..采洛乌索夫、伊·瓦·日尔金等。
《劳动俄罗斯报》(<TpynOBanPoccn》)是第-·届国家札马中的劳
动派的机关报，1906年6月在彼得堡出版。—-233。
146
《33人法案》是指在第一届国家杜马中劳动团代表非正式会议制定的
《土地根本法草案》。这个法案由33名代表(主要是劳动派)签名，于
1906年6月8日(21日)提交国家杜马审议。法案是在社会革命党人
1
=====第540页=====
注释
517
直接参与下制定的，代表了他们关于土地问题的观点，《33人法案》提
出的主要要求是：立即完全废除土地私有制，没收地主土地，宜布所
有公民都有使用土地的平等权利，实行村社使用土地的原则，按照消
费份额和劳动份额平均重分上地。
《33人法案》遭到立宪民主党人的激烈反对。他们甚至不同意把它
作为材料转交给杜马土地委员会。在杜马会议上，该法案以78票对
140票被否决。——235。
105名代表签名的土地法案 是社会革命党人伊·瑙·穆中科在1907年
147
5月3日(16日)第二届国家杜马第三十二次会议上以社会革命党党团
的名义提出的。这个法案与第一届杜马的33人法案基本相同。法案第
1条说:“今后永远废除俄国境内的各种土地所有权。”—236。
波美拉尼亚原是波罗的海沿岸的一个公国(1170年起)1815—1945年
148
是普鲁上的一个省。——238。
149
“公有地圈围法”是指18世纪英国议会根据地主的中请通过的一些圈
地法令。按照这些法令，圈地经许可后，被圈土地就要在土地占有者中
间重新分配，使交错分散的土地集中起来。所谓重分，实际等于没收，
受害者都是小农户。土地所有权的高度集中，使资本主义大农场迅速
发展起来，而大部分小农则陷于破产，流向城市，加入雇佣工人的行列。
马克思在《资本论》第1卷第24章《所谓原始积累》里对“公有地圈围
法”作了评论(见《马克思恩格斯余集》第23卷第792—793页)。
238。
150
宅地法是美国国会于1862年5月20日通过的。根据这项法律，任何
美国公民或声明愿意成为美国公民的人，在交付10美元登记费后，都
可以从国有土地中领得160英亩(65公顷)土地。在所得的这份土地上
耕种满5年或按每英亩交纳1.25美元者便成为这份土地的所有者。
颁布宅地法是林肯政府以民主主义精神解决上地间题的重要措施，
它促使南北战争发生了有利于北部的转折。一→241。
151
俄国农民作为封建社会的一个阶级分为三大类：（1）私有主农民即地
主农民，（2）国家农民即官地农民，(3）皇族农民。每一大类又分为若
干在出身、占有土地和使用上地形式.法律地位和土地状况等等方面互
不相同的等级和特殊类别。1861年的农民改革保留了五花八门的农民
=====第541页=====
518
列宁全集
第十六卷
类别，这种状况一直继续到1917年。现将这里提到的主要农民类别解
释如下：
有赐地的农民是指俄国1861年农民政革时获得赏赐份地的一部
分前地主农民。沙皇亚历山大二世签署的2月19日法令规定，地主可
以按照同农民达成的协议，以最高标准四分之一的份地赐给农民，不取
赎金，而其余四分之三归地主所有。这种有赐地的农民主要是在土地
昂贵的黑土地带。到20世纪初，由于人口的增加和由此而来的土地重
分，有赐地的农民差不多完全失掉了自己的份地。
暂时义务农是指俄国农奴制度废除后，为使用份地而对地主暂时
负有一定义务(交纳代役租或服得役)的前地主农民。农民同地主订立
了赎买份地的契约后，即不再是暂时义务农，而归入私有农民一类。
1881年12月沙皇政府法令规定，从1883年1月1日起，暂时义务农必
须赎得份地。
私有农民是指根据1861年改革法令赎回白己的份地，从而终止
了暂时义务农身分的前地主农民。
完全私有农民是指提前赎回了台己的份地，因而取得土地私有权
的前地主农民。完全私有农民人数较少，是农村中最富裕的上层。
国家农民是按彼得一世的法令由未农奴化的农村居民组成的一类
农民。国家农民居住在官有土地上，拥有份地，受国家机关的管辖，并
被认为在人身上是自由的。他们除交人头税外，还向国家或者官有土
地承租人交纳代役租，并履行许多义务。国家农民的成分是各种各样
的，他们占有土地和使用土地的形式也是各种各样的。
有村社地产的国家农民是按照村社土地占有制使用耕地及共他用
地而没有土地私有权的国家农民。
有切特维尔梯地产的国家农民，即切特维尔梯农民，是莫斯科国军
人的后裔。这些军人(哥萨克骑兵、射击兵、普通士兵)因守卫边疆而分
得若干切特维尔梯(一切特维尔梯等于半俄亩)的小块土地，供其暂时
或永久使用，切特维尔梯农民即由此得名。从18世纪起，切特维尔梯农
民开始称为独户农。独户农在一个时间内处于介乎贵族和农民之间的
地位，享有各种特权，可以占有农奴。独户农可以把土地作为私有财产
来支配，这是他们和土地由村社占有、自己无权买卖土地的其他国家农
民不同的地方。1866年的法令承认独户农的土地(即切特维尔梯土地)
=====第542页=====
519
为私有财产。
原属地主的国家农民是官家从私有主手里购买的或私有主捐献给
官家的农民。他们虽然列入国家农民一类，但不完全享有国家农民的
权利。在1861年改革的前夜，即1859年，这类农民取得了平等权利，
但他们和其他国家农民之间仍然存在着某些差别。
皇族农民是18世纪末一19世纪中沙皇俄国的一类农民。这类农民
耕种皇族土地，除人头税外，还交纳代役租，并履行各种义务，承担供养
沙皇家族成员的实物捐税。根据1797年的条例，皇族农民的地位介于
国家农民和地主农民之间。在皇族农民中，废除农奴制的改革是按照
1858年.1859年和1863年的法令实行的。皇族农民得到的土地多于
地主农民，少于国家农民。
自由耕作农是指根据沙皇俄国1803年2月20日的法令而解除了
农奴制依附关系的农民。这一法令允许地主以收取赎金等为条件释放
农奴，但必须分给被释放农奴一份土地。
注册农民是沙皇俄国国家农民的一种。17世纪末一18世纪，沙皇
政府为了扶持大工业和保证这种工业有廉价的、固定的劳动力，把大量
国家农民编入俄国各地的手工工场。这种农民被称为注册农民。注册农
民要为国有或私有手工工场做辅助工作(劈柴、备煤、碎矿、搬运等)，以
顶替代役租和人头税。他们名义上属于国家，实际上变成了工厂的农
奴。从19世纪初开始，注册农民逐渐被解除工厂的劳动，直到1861年
农民改革后才完全解脱出来。———244。
152
犹太人居住区是指中世纪西欧、中欧的城市中划给犹太人居住的地区。
起初它是中世纪行会制度的一种典型表现，从14—15世纪起变成了强
制性的居住区，到19世纪上半叶基本消失。—一246。
153
《俄国财富》杂志（<Pycekoe ForarCTBo》)是俄国科学、文学和政治刊
物。1876年创办于莫斯科，同年年中迁至彼得堡。1879年以前为旬
刊，以后为月刊。1879年起成为自由主义民粹派的刊物。1892年以后
由尼·康·米海洛夫斯基和弗·加·柯罗连科领导，成为自由主义民
粹派的中心。在1893年以后的几年中，曾同马克思主义者展开理论上
的争论。1906年成为人民社会党的机关刊物。1914—1917年3月以
《俄国纪事》为刊名出版。1918年被查封。—一255。
=====第543页=====
520
列宁全集
第十六卷
154
指我国社会民主工党第一次代表会议上有关土地问题的讨论。这次会
议于1905年12月12-17日(25—30 日)在芬兰的塔墨尔福斯举行。列
宁在会上作了关于土地问题的报告。这次会议通过的关于土地问题的
决议说：“我党的土地纲领需要作如下的修改：取消关于割地的条文；增
加这样的字句：党支持农民的革命措施，直到没收全部官家的、教会的。
寺院的，皇族的、皇室的和私有的土地。党认为自己的主要的经常的任
务是，建立农村无产阶级的独立的组织，向他们说明他们的利益和农村
资产阶级的利益是势不两立的……从土地纲领中删掉归还赎金和用
所归还的赋金建立特别基金的要求。”（见《苏联共产党代表大会、代表
会议和中央全会决议汇编>1964年人民出版社版第1分册第119—
120 页)——259。
155
《彼得·马斯洛夫修改卡尔·马克思的草稿》一节和下节《要推翻民粹
主义就必须推翻马克思吗?》以《彼得·马斯洛夫是怎样修改卡尔·马
克思的草稿的》为题发表于1908年7月23□（8月5日)《无产者报》
第33号，后面附有列宁写的《编辑部的话》（见《列宁全集》第2版第17
卷)。——264。
156
“犹太区”是沙皇俄国当局在18世纪末规定的可以允许犹太人定居的
区域，包括俄罗斯帝国西部15个省，以及高加索和中亚细亚的一些地
区，1917年二月革命后被废除。列宁在这里借用“犹太区”这个词来形
容限制农民的份地所有制。——277。
157
农民银行（农民土地银行）是俄国国家银行，1882年设立，在各省有分
行。设立农民银行的目的是向农民发放购置私有土地的贷款，其贷款
利率为年利7.5—8.5%。1895年农民银行获得了向地主购买土地的权
利。1895—1905年共购买100万俄亩。每俄亩地价由1896年的49卢
布涨至1901年的111卢布。在1905—1907年革命期间，农民银行抑
制了地价的下跌，以每俄亩107卢布的价格买进了270万俄亩土地。在
斯托雷平土地改革期间，农民银行的活动促进了独立农庄和田庄的成
立。1906—1916年农民银行共买进460多万俄亩土地，总价为5亿
卢布左右，在此期间卖出380万俄亩给个体农户。从1906年到1915
年，农民从农民银行手中以及在它的协助下购买的土地共计1040万
俄亩。1917年11月25日(12月8日)苏维埃政权撤销了农民银行，
=====第544页=====
注释
521
其上地按照土地法令被收归国有并转交给了农民。———287。
158指彼·彼·鲁勉采夫(施米特)在俄国社会民主工党第四次代表大会第
十次会议上所作的修改土地纲领报告的总结发盲中的一段话:“普列汉
诺夫认为，列宁甚至没有试图去攻击他的主要堡垒，从面暴露了自己完
全软弱无力。这个堡垒是什么呢？就是国有化一且实现就会造成未来
复辟的基础这一论点。我认为，只凭发音相同和文字游戏才谈得到莫
斯科罗斯的国有化和把这种国有化同列宁现在设计的国有化相比拟。”
(见《俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会。记录》1957年俄文版
第148页）——294。
159
《俄罗斯国家报》(<PyccKoeFocynapcTaO》)是俄国政府机关报，1906年
2月1日(14月)—5月15(28□)在彼得堡出版。—296。
160
这里是套用尼·加·车尔尼雪夫斯基《俄国文学果戈理时期概观》中的
话。车尔尼雪大斯基抨击当时所调机智的批评家说，他们的“全部技能
往往只是，抓住所评论的书的不正确文句，然后重述它几遍；如果书的
标题不完全恰当，那就连带嘲笑标题；如果可能，就挑选跟标题或作者
姓氏音近或义近的词，重述几遍，同时掺和一起…
总之，用这个十
分简单的药方，对于《死魂灵》的机智的评论可以写成下面的样子。抄
下书的标题《乞乞科夫奇遇记或死魂灵》之后，就干脆这么开始：嚏！
嚏！科夫的发冷(在俄语中“发冷”与“奇遇”谐音)，一—读者，你不要以
为我在打喷嚏，我不过是把果戈理先生新长诗的标题念给你听，这位先
生如此写作，只有黑格尔个人懂得他。…310。
161
卡·考茨基在1906年10月写的《社会革命》一书第2版序言中说：“我
现在已经不能象1902年那样肯定地断言，武装起义和街垒战在未来的
革命中不会起决定性作用。莫斯科巷战的经验十分清楚地说明不是这
样，当时为数很少的人在街垒战中同整整一支大军相持了一个星期，如
果不是其他城市的革命运动遭到失败，使敌人有可能派遣增援部队，最
后集中了庞大的优势兵力来对付武装起义者，他们是几乎就会取得胜
利的。当然，街垒战之所以能够取得一定的胜利，只是因为城市居民大
力支持革命者，而军队的士气却十分低落。但是谁能够肯定地说，在西
欧不可能发生这类情况呢?”—319。
=====第545页=====
.522
列宁全集
第十六卷
162
可能派是19世纪80年代至20世纪初法国杜会主义运动中以保·布
鲁斯等人为首的机会主义派别。该派起初是法国工人党中改良主义的
一翼，1882年法国工人党分裂后称为社会主义革命工人党，1883年改称
法国劳动社会联盟。该派否定无产阶级的革命纲领和革命策略，模糊工
人运动的社会主义目的，主张把工人阶级的活动限制在资本主义制度
下“可能”办到的范围内，因此有“可能派”之称。1902年，可能派同其
他一些改良上义派别一起组成了以让·佬勒斯为首的法国社会
党。—325。
163
这里是指俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会通过的《上地问题
的策略决议》。决议说：“俄国社会民主工党支持农民的革命行动，直到
没收地主土地，同时将一贯不变地反对任何阻碍经济发展进程的企图。
俄国社会民主工党力图在革命胜利发展的情况下把被没收的上地交给
民主的地方自治机关所有，而在没有这样做的顺利条件的情况下，将主
张把那些实际上是经管着小经济的或为满足小经济所必需的地主的上
地分配给农民。”（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议
汇编》1964年人民出版社版第1分册第150一151页）329。
164
《真理》杂志(《paBaa》)是俄国孟什维克杂志(月刊)，主要登载艺术
文学和社会生活方而的文章，1904年1月—1906年4月在莫斯科出
版。正式的编辑兼出版者为BA.科热夫尼科夫，他也是这个杂志的创
办人。参加杂志工作的有费·伊·唐恩、尔·马尔托夫、彼·巴·马斯
洛夫等。330。
165
“上船头去！”传说是伏尔加河上强盗劫船时对被劫船只全体船员下
的命令。—333。
166
出自斐·拉萨尔1862年4月16日在柏林区市民协会举办的集会上的
演说《论宪法的实质》。演说中说：“国王的仆人不是人民的仆人中常有
的那种花言巧语之徒，而是认真办事的讲究实际的人，他们靠某种本能
总是抓住问题的本质。”---336
167
中国式制度是格·瓦·普列汉诺夫为了反对土地国有化纲领而造的一
个词。普列汉诺夫在《社会民主党人日志》第5期上发表了《论俄国的土
=
地问题》一文。文中引用了法国无政府主义者埃·冒克吕的地理学著作
中所载的关于王安石的材料，认为王安石变法就是搞土地国有化。据
=====第546页=====
注释
523
此他进而把土地国有叫作“中国式制度”，而把俄国社会民主工党内主
张土地国有化的人称为“俄国的王安石”。一336。
168
指《社会民主党人日志》。
《社会民主党人日志》(<HeBHu Counax-eMORpaTa>)是格·瓦
普列汉诺夫创办的不定期刊物，1905年3月—1912年4月在日内瓦出
版，共出了16期。1916年在彼得格勒复刊，仅出了1期。在第1一8
期(1905-1906年)中，普列汉诺夫宣扬极右的孟什维克机会主义观点，
初护社会民主党和自由派资产阶级联盟，反对无产阶级和农民联盟，键
责十二月武装起义。在第9—16期(1909-1912年)中，普列汉诺夫反
对主张取消秘密党组织的孟什维克取消派，但在基本的策略问题上仍
站在孟什维克立场上。1916年该杂志出版的第1期里则明显地表达了
普列汉诺夫的社会沙文主义观点。———337。
169
埃尔多拉多是西班牙语el dorado的音译，意为黄金国。哥伦布发现美
洲之后，欧洲就流传着新大陆有一个遍地是黄金珠宝的“黄金国”的传
说。这种传说曾驱使西班牙殖民者在16—17世纪到南美洲的奥里诺科
河和亚马孙河流域千方百计寻找这个黄金国。埃尔多拉多后被人们用
作想象中的富庶神奇之邦的代称。——337。
170
规约是俄国废除农奴制的改革中规定农民与地主关系的一种文书。按
照改革的法令，农民与地主订立赎地契约以前，对地主负有暂时义务。
这种暂时义务农的份地而积以及他们为使用份地面对地主负担的义
务，都规定在规约中。规约上还记载其他用地的分配，宅地的迁移等情
况。规约由地主草拟，通过解决地主和农民之间纠纷的调停官订立。
规约如被农民拒绝，也可以在未经农民同意的情况下得到批准。规约
的订立，引起了农民的广泛抵抗。政府往往动用军队进行镇压。
344。
171
《农村通报》(<CeTCKBcCIHK》)是附属于沙皇政府正式机关报《政
府通报》的-种向农村发行的通俗报纸(周报)，1881-1917年在彼得堡
出版。—351。
172
显然是指卡·考茨基《俄国土地问题》中的这样·一段话：“所有这些祸息
(指干旱、牲畜倒毙、森林消失、土壤侵蚀等等）应当消除，以便使被国农
民农业摆脱日前这种悲惨处境。仅仅把大地主的土地分配给农民是非
=====第547页=====
524
列宁全集
第十六卷
常不够的，而且甚至能成为俄国农业彻底衰败的原因(如果上述其他因
素还在起作用的话)，因为这一分配在这种情况下会导致那些合理经营
并购置了政良工具和机器的农场的消失。整个俄国农业会下降到贫苦
农户的水平。但是怎样消除这些祸患呢？需要修建国民学校，扩大国
民教师的编制；需要供应农村公社以优良的农作工具和机器，数量充
足的牲畜，以便进行组合经营或者在农户之间分配：需要合理经营林
业；最后还需要使林木稀少地区的农民有可能使用石料，砖和铁来修
建建筑物。可是为了这一切就需要钱，钱，钱，只要资本主义经济继续
存在。从哪里弄到这些钱呢?”—355。
173
阿拉帕耶夫斯克共和国是沙皇政府官员给彼尔姆省上图里耶县阿拉帕
耶夫斯克乡起的浑名。r..卡巴科夫于1905年曾在那里组织一个群众
性的农民协会，会员达3万人。——368。
174
民族民主党人是波兰地主和资产阶级的民族主义政党民族民主党的成
员。该党成立于1897年，首领是罗·德莫夫斯基、济·巴利茨基、弗
格拉布斯基等。该党提出“阶级和谐”“民族利益”的口号，力图使人民
群众屈服于它的影响，并把人民群众拖进其反动政策的轨道。在1905-
1907年俄国第一次革命期间，该党争取波兰工国自治，支持沙皇政府，
反对革命。该党在波兰不择手段地打击革命无产阶级，直到告密，实行
同盟歌业和进行暗杀。俄国社会民主工党第五次代表大会曾通过一个
专门决议，强调必须揭露民族民主党人的反革命黑帮面目。在第一次
世界大战时期，该党无条件支持协约国，期望波兰王国同德、奥两国占
领的波兰领上合并，在俄罗斯帝国的范围内实现自治。1919年该党参
加了波兰联合政府，主张波兰同西方列强结盟，反对苏维埃俄国。一—
371。
175
卧各夫是阿拉伯语的译音，意为“宗教基金”，指所有捐赠给伊斯兰教
组织专供宗教事业使用的财产（包括上地）及其收益。——374。
176
拉祖瓦耶夫和科卢帕耶夫是俄国作家米+叶·萨尔蒂科夫-谢德林的
特写作品《蒙列波避难所》中的人物。他们都是俄国1861年农民改革
后出现的新兴资产者的典型。389。
177
见恩格斯1886年11月29日给弗·阿·左尔格的信。恩格斯在信中批
评德国一些社会民主党人不懂马克思主义革命理论，面“用学理主义和
=====第548页=====
注释
525
教条主义的态度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以应付一切。
对他们来说，这是教条，而不是行动的指南”(见《马克思恩格斯全集》
第36 卷第566页)。—393。
178
这句话引自尔·马尔托夫的一首题为《现代俄国社会党人之歌》的讽刺
诗。该诗载于1901年《曙光》杂志第1期。纳尔苏修斯·土波雷洛夫是
马尔托夫发表此诗时使用的戏谑性笔名(意为骄矜的蠢猪)。诗中借用
经济派的口吻嘲笑经济派的观点和对自发性的盲目崇拜。——394。
179
这篇《跋》是列宁在1917年《社会民主党在1905—1907年俄国第一次
革命中的土地纲领》一书出版时写的。——396。
明星院是英国中世纪一个机构的名称，被人们借用来称呼由一小摄高
180
官显贵组成的俄国宫廷集团。这一集团代表上层农奴主、地主和官僚
的利益，疯狂反对革命和维护他们的一切特权，在1905一1907年革命时
期以及随后的反动年代对尼古拉二世施加巨大的幕后影响。
英国的明星院存在于15—17世纪，起初是有司法职能的御前会议，
因在天花板有星饰的厅里开会而得名，后来发展成为一种拥有特权的
特别法院，曾是压迫议会和迫害清教徒的象征。——398。
181
指日俄战争中俄军遭到的两次重大的军事失败：1905年5月俄国从波
罗的海调来增援的舰队在对马海峡被日本海军歼灭和1905年3月俄
军主力在沈阳附近被击淡。——399。
182
《首都邮报》(<CTonnqHaouTa>)是俄国一家日报，1906年10月在
彼得堡创刊。起初是左派立宪民主党人的报纸，1907年2月起成为劳
动团的论坛。1908年2月被沙皇政府查封。——402。
183
可能是指载于1907年在维尔纳出版的《我们的论坛》文集第1集的《政
治随笔》一文。该文作者是崩得领导人弗·姆—德一姆(麦迭姆)，他主
张在1905-1907年革命失败后，俄国社会民主党应当放弃召开立宪会
议这样的革命口号。—403。
184
《法兰克福报》(<Frankfurter Zeitung>)是德国交易所经纪人的报纸
(日报)，1855—1943年在美因河畔法兰克福出版。——406。
185
列宁指他发表在1908年2月13日(26日)《无产者报》第21号上的
《政治短评》一文(见本卷第398—404页)。后来在1908年7月23日
=====第549页=====
526
列宁全集
第十六卷
(8月5口)《无产者报》第33号上刊载的《彼得·马斯洛夫是怎样修
改卡尔·马克思的草积的》一文中，列宁更详细地阐明了党纲的问
题。——408。
186
《工会的中立》一文除在《无产者报》上发表外，还收入了1908年彼得堡
创造出版社出版的《论时代潮流》文集(略有删节)，署名弗拉·伊林。
———411。
187
俄国社会民主工党中央委员会关于工会的决议载于1908年2月13日
(26日)《无产者报》第21号。
党中央委员会在决议中建议党员在工会组织内成立党的小组，在
地方党的总部领导下在这些组织里进行工作。如果由于警察的追害不
能组织或恢复被破坏的工会，就应当秘密地成立工会和工会支部。中
央委员会的决议还建议在互助协会，戒酒协会等合法组织中成立“社会
民主党的团结一致的小组，以便在尽可能广泛的无产阶级群众中进行
党的工作”。决议指出，无产阶级的有组织活动“不能只限于这些协会
的范围”，工会的合法存在“不应当降低无产阶级工会组织的战斗任
务”。-—411。
2
188
《我们时代报》(<HauBe》)是俄国左翼立宪民主党人机关报《同志报》
的通俗版，1905—1908年在彼得堡出版。———411。
189
这个布尔什维克的决议草案在谈到工会和党性问题时说：“当前全部
情况要求补会民主党加强在工会运动中的工作，但是这一工作应当本
着伦敦决议和斯图加特决议的精神进行，这就是说，无论如何也不能从
原则上承认工会的中立性和非党性，相反，要坚决使工会尽可能紧密
地，持久地同社会民主党接近。应该通过社会民主党在工会内的宣传
组织工作使工会是党的工会这一主张得到承认，而且只有在大多数工
会会员紧紧地靠拢社会民主党时，才宜于宣布这种党性。
俄国社会民主党中央委员会所通过的关于工会的决议，对上述问
题的后半部分是这样表述的：“承认工会是社会民主党的工会，只应该
是社会民主党在工会内进行宣传和组织工作的结果，并且不应该破坏
无产阶级经济斗争的统一性，”中央委员会在关于工会工作问题给地方
组织的信中解释了上述决议，重中了工会的党性原则，提出了“根据伦
敦决议和斯图加特决议的精神指导礼会民主党的整个鼓动工作的任
=====第550页=====
注释
527
要问题(1908年2月27日(3月111)《无产者报》第23号)。—411。
190
《前进报》(<Bnepen》)是列宁领导的布尔什维克的群众性工人报纸，
1906年9月10日—1908年1月19日（1906年9月23日—1908年2月
1日)由《无产者报》编辑部在维堡秘密出版，共出了20号。从第2号
起作为俄国社会民主工党莫斯科委员会、彼得堡委员会和莫斯科郊区
委员会的机关报出版，有些号同时作为彼尔姆委员会，库尔斯克委员
f
会、喀山委员会或乌拉尔区域委员会的机关报出版，《前进报》用广大
工农读者易懂的通俗语言宣传俄国社会民主工党的纲领，阐述第五次
党代表大会(伦敦代表大会)以及党的全国代表会议和市、区代表会议
的决议，解释布尔什维克的策略，同时揭露孟什维克和社会革命党的机
会主义策略的危害。该报同工人读者联系密切。它广泛地阐述了工人
的问题，同时也用和当的篇幅来解释布尔什维克在农民问题上的策略。
《前进报》刊载过许多篇列守的文章。—-—412。
191
《劳动促进博物馆公报》(<FDnnerCHn.My3CR COIeACTBn TPyny>)是俄
国技术协会莫斯科分会附属的机构劳动促进博物馆的出版物。某些工
会工作者曾利用劳动促进博物馆这…合法机构开展活动，并在《公报》
上刊登有关工会活动的材料。一413。
192
指德·菲尔索大(.C.罗森布吕姆)和米·雅科比(米·雅·亨德尔曼）
合著的《关于士地纲领的修改及其论证》一书。该书于1908年山时代
出版社在莫斯科出版，但被没收。列宁在这里答应写的书评未见在《无
产者报》上发表。—416。
193
《现代世界》杂志(<CoupeenNiMup》)是俄国文学、科学和攻治刊物
(月刊)，1906年10月--1918年在彼得堡出版。编辑为尼·伊·约尔
丹斯基等人，孟什维克格·比·普列汉诺夫、费·伊·唐恩和尔·马尔
托夫等积极参加了该杂怎的工作。布尔什维克在同普列汉诺夫派联盟
期间以及在1914年初曾为该杂志撰稿。1914年3月《现代世界》杂志
第3期刊登了列宁的文章《又 次消灭社会上义》(见《列宁全集》第2
版第25卷第34—56页)。在第一次世界大战期间，该杂志成了社会沙
=====第551页=====
528
列宁全集
第十六卷
文主义者的刊物。417。
1
194
这里说的是德同社会民主党于1895年在布雷斯劳和1907年在埃森举
行的两次代表大会，前一次代表大会讨论了该党土地纲领草案，否决
了修正主义者的上地纲领草案。后一次代表火会讨论了军国主义问
题，通过了关于“保卫祖国”的沙文主义决议。古·诺斯克在帝国国会
的发言在这次代表大会上引起了争论。这个发言说，在一场进攻性战
争加于德国的情况下，社会民主党人将不落在资产阶级政党后面而“扛
起枪来”。奥·倍倍尔对诺斯克的这个发言表示了赞同。一418。
195
《正义报》(<Justice》)是英国一家周报，1884年1月至1925年初在伦
敦出版。最初是英国社会民主联盟的机关报，从1911年起成为英国社
会党的机关报。1925年2月改名为《社会民主党人报》继续出版，1933
年12月停刊。——419。
196
《工人领袖》(<TheLabourLeader》)是英国的一家周报，1891年创刊。
1893年起成为独立工党的机关报。1904年以前的编辑是詹·凯·哈
第。1922年该报改称《新领袖》1946年又改称《社会主义领》。
-420
-
197
《雷诺新闻》即《雷诺新闻周报》(<Reynolds’Weckly Newspaper>)，是
英国激进派的报纸，由接近宪章派的小资产阶级民主主义者乔治·威
康·麦克阿瑟·雷诺创办，1850年起在伦敦出版。—420。
198
《泰晤士报》（<TheTimes》)是英国一家有影响的资产阶级报纸（日
报)，1785年1月1口在伦敦创刊。原名《每日天下纪间》，1788年1
月改称《秦陌上报》。—420。
199
弗朗索瓦·阿希尔·巴赞元帅在普法战争时期先后任法军第3军军长
和莱茵集团军司令，1870年10月27日率部17万余人在梅斯要塞向
普军投降。——420。
200
色当是法国东北部的一个城市。1870年9月1一2日，在这里进行了
普法战争中最大的一次交战。交战以法国帕·莫·麦克马洪元帅指挥
的沙隆集团军被击溃和投降，随军督战的法国皇帝拿破仑第三被俘而
结束。—420。
201 《新世纪》(<The New Age>)是英国的一家民主主义的政治、宗教、文
=====第552页=====
注释
529
学评论性杂志，1894—1938年在伦敦出版。——420。
202
指1908年2月1日葡萄牙国工卡卢什一世和王储路易斯·菲力浦一
起在里斯本遇刺殖命事件。——422。
203
《晚问信使报》(<CorrieredellaScra》)是意大利资产阶级报纸，1876
年在米兰创刊。——424。
204
《关于扩大杜马预算机的辩论》一文最初发表于1908作2月俄国社会
民主工党中央机关报《社会民主党人报》第1号。同年3月26日（4月
8日）《无产者报》第27号转载了此文。转载时附有列宁写的该文补遗
(见本卷第434页)。——427。
205
《无产者报》编辑部在此处加了如下一条注释：“最早刊载本文的中央
机关报编辑部'认为必须指出，作者所批评的杜马党团在扩大杜马预
算权问题上采取的活动方式，是完全得到中央杜马委员会赞同的。
在负员领导社会民主党党团的中央杜马委员会中，孟什维克占多
数。——433。
206
《我们的报》(xHaura[a3era》)是俄国一家半立宪民主党的报纸，1904—
1908年在彼得堡出版。一—434。
207
1908年4月16月(29月)《无产者报》第29号刊载了俄国社会民主工
党中央委员会就社会民主党杜马代表工作问题给地方组织的封信。
中央委员会在信中对第三届国家社马的社会民主党党团的工作进行
了认真分析之后说，杜马党团是根据党的第五次代表大会和第四次代
表会议(第三次全国代表会议)的有关决议进行活动的。中央委员会在
指出杜马党团工作中的某些成绩和错误后接着写道：“中央委员会认
为，在某些为数还不多的组织中已经出现的召回第三届杜马党团的倾
问，对党和无产阶级利益来说是完全不合时宜和有害的。社会民主党
不知道，也不承认有包治百病的灵丹妙药——独一无二的政治斗争手
段;党必须为无产阶级的利益运用一切方法和一切手段，第三届杜马就
是这些手段之一。——434。
208
《公社的教训》--文载于1908年3月23日日内瓦俄侨小组的报纸《国外
周报》第2号，是列宁所作的一个报告的记录。该报编辑部在文前加了
如下的按语：“3月1811在日内瓦举行了国际大会，纪念无产阶级的三
=====第553页=====
530
列宁全集第十六卷
个纪念日：马克思逝世25周年，1848年三月革命60周年和巴黎公社纪
念[1。列宁代表俄国社会民主工党出席大会，作了关于公社的意义的
报告。—435。
209
指1848年革命后出任法兰西第二共和国总统的路易·波拿巴在1851
年12月2日发动的政变。路易·波拿巴通过政变建立了军事独裁。
1852年12月2日进一步废除共和，改行帝制，号称拿破仑第。
435。
210
“国防政府”是普法战争中法军在色当惨败、法皇拿破仑第三被俘后于
1870年9月4日宣告成立的法兰西第三共和国的临时政府。奥尔良派
保皇党人路易·茹·特罗胥为政府首脑兼巴黎军事总督，共和派茹
法夫尔为外交部长，共和派莱·米·计必大为内务部长。“国防政府”
实际上是卖国政府和镇压人民的反动政府。——435。
211
指马克思在《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣育》中对
法国工人阶级的告诚：“法国工人应该执行自已的公民职责，仙同时他
们不应当为1792年的民族回忆所迷惑，就象法国农民曾经为第·帝国
的民族回忆所欺骗那样。（见《马克思思格斯全集》第17卷第292页)。
----435。
212
蒲鲁东主义者是以法国无政府主义者皮·约·消鲁东为代表的小资产
阶级社会主义的拥护者。蒲鲁东主义从小资产阶级立场出发批判资本
主义所有制，把商品交换理想化，幻想使小资产阶级私有制永世长存。
它主张建立“人民银行”和“交换银行”，认为它们能帮助工人购置生产
资料，使之成为手工业者，并能保证他们"公平地”销售自己的产品。蒲
鲁东主义反对任何国家和政府，否定任何权威和法律，宣扬阶级调和，
反对政治斗争和暴力革命。马克思在《哲学的贫困》这部著作中，对
鲁东主义作了彻底的批判。——436。
213
五月流血周是指1871年5月21—28日凡尔赛军队对巴黎公杜的血
腥镇压。——436。
214
10月17日的宣言是指1905年10月1711（30日）沙皇尼古拉二世迫
于革命运动高涨的形势而颁布的《关于完善国家制度的宣言》。宣育是
山被任命为大臣会议主席的谢·尤·维特起草的，其主要内容是许诺
“赐了”居民以“公民自由的坚实基础”，即人身不可侵犯和信仰，言论
=====第554页=====
注释
531
集会和结社等自由;“视可能”吸收被剥夺选举权的阶层的居民(主要是
工人和城市知识分子)参加国家杜马选举；承认国家杜马是立法机关，
任何法律不经它的同意不能生效。宣言颁布后，沙皇政府又相应采取以
下措施：实行最高执行权力集中化；将德·费·特列波夫免职，由彼
尼·杜尔诺沃代替亚·格·布里根为内务大臣；宜布大赦政治犯；废除
对报刊的预先检查；制定新的选举法。在把革命运动镇压下去以后，沙
皇政府很快就背弃了自己在宣言中许下的诺言。——437。
215
犹杜什卡·戈洛夫廖夫是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的长
篇小说《戈洛夫廖夫老爷们》中的主要人物彼尔菲里·弗拉基米罗维
奇·戈洛夫廖夫的绰号(犹杜什卡是对犹大的蔑称)。此人满口仁义道
德，经常引月《圣经》上的格言，实际上灵魂十分肮脏，是贪婪、无耻、伪
善、阴险、残暴等各种丑恶品质的象征。—441。
216
《俄国思想》杂志(<PyccaR Mucb》)是俄国科学、文学和政治刊物(月
刊)，1880—1918年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主义的温和自由
派的刊物。1905年革命后成为立宪民主党的刊物，由彼·伯·司徒卢
威和亚·亚·基泽韦捷尔编辑。——443。
217
自由思想派是指德国自由思想同盟和自由思想人民党的成员。1884年
德国资产阶级自由派政党进步党同从民族自由党分裂出来的左翼合并
组成德国自由思想党。1897年，自由思想党分裂为自由思想同盟和自
山思想人民党两个集团。1910年这两个白由思想派组织又合并
为进步人民党。自由思想派以德国社会民主党为主要敌人。
447。
218
指俄国作家伊·谢·屠格涅夫的长篇小说《处女地》中的人物巴克林。
他对“不愿同敌人来往”，即不想去大贵族西皮雅京家做家庭教师的
日达诺夫说：“说到敌人，我请你记住歌德的诗句：谁要了解诗人，就得
深入诗人的国家……而我要说：谁要了解敌人，就得深入敌
巢。躲避自己的敌人，不知道他们的习惯和生活方式，这是多么
荒谬！”
上述约·沃·歌德的诗句出自他的《西东诗集》中的一首作为题词
的诗。——450。
219 《辩论日报》即 《政治和文学辩论日报》(<Journal des Débats politi—
=====第555页=====
532
列宁全集
第十六卷
ques et litterairesx)是法国一家最老的资产阶级报纸，1789-1944年
在巴黎出版。—454。
220
指亚·亚·波格丹诺夫(马克西莫夫)在俄国社会民主工党第三次代表
会议上作的关于抵制第三届国家杜马的报告中的几个论点。列宁作了
如下的摘记：
“马克西莫夫的前几个论点：
1.革命的’基本'任务没有解决’(原因存在着)。革命运动的表现没有
被消除。
2.经济组织和政治组织的发展，—无产阶级的行动和觉悟的提高
—力量正在积聚起来等等。
3.抵制情绪是革命情绪和对杜马正确评价的表现。”（见《列宁文集》俄
文版第25卷第7页。参看《苏联共产党代表大会、代表会议和中央
全会决议汇编》1964年人民出版社版第1分册第222页)一455。
221
框内的这句话是亚·亚·波格丹诺夫(马克西莫夫)在俄国社会民主工
党第三次代表会议上提出的抵制第三届国家杜马选举的决议草案中的
第一个论据。该草案说：“社会民主党提出参加选举的号召，只能被群
众理解为，现在的革命已告结束，剩下的是转向为时多年的日常工作，
尽管这一号召具有最革命的理由。”（《苏联共产党代表大会、代表会
议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社版第1分册第222—223
页)455。
222
指俄国社会民主工党第四次(斯德哥尔摩）代表大会《关于对国家杜马
的态度的决议》和第五次（伦敦）代表大会《关于国家杜马的决议》（见
《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出
版社版第1分册第153—155,209一210页)的比较。列宁在《反对抵制》
一文中对这两个决议作了对比性的评述(见本卷第25页)。———456。
223
指俄国社会民主工党第四次(斯德哥尔摩)代表大会和第五次(伦敦)代
表大会关于工会的决议。孟什维克占多数的斯德哥尔摩代表大会通过
了承认工会的中立性和非党性的决议。该决议说：代表大会认为，“党应
当支持工人希望有工会组织的要求，并用一切办法去帮助成立非党的
工会”(《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》194年
人民出版社版第1分册第159页)。伦敦代表大会关于工会的决议则排
=====第556页=====
注释
533
除了工会中立的思想而明确宣称:“代表大会在重申统一代表大会关于
工会工作的决议的同时，提醒党的组织和在工会中工作的社会民主党
人注意：工会中社会民主党工作的基本任务之一，就是要促使工会承认
社会民主党的思想领导，以及努力建立工会和党的组织联系；并应注
意：在条件许可的地方，必须将这项任务加以实现。(同上，第214页)
——461。
=====第557页=====
F
=====第558页=====
535
人名索引
阿德勒，维克多(Adler，Victor1852—1918)——奥地利社会民主党创建人
和领袖之一。早年是资产阶级激进派，19世纪80年代中期参加工人运
动。1883年和1889年曾与恩格斯会晤，1889—1895年同恩格斯有通信
联系。他是1888年12月31日—1889年1月1日奥地利社会民主党成
立大会上通过的党纲的主要起草人之一。在克服奥地利社会民主主义运
动的分裂和建立统一的党方面做了许多工作。但在党的一系列重要政策
问题上(包括民族问题在内)倾向改良主义立场。1886年创办《平等》周
刊，1889年起任奥地利社会民主党中央机关报《工人报》编辑。1905年起
为议员。第一次世界大战期间持中派立场，鼓吹阶级和平，反对工人阶
级的革命发动。1918年11月短期担任奥地利资产阶级共和国的外交部
长。—72.87、119.120。
阿法纳西耶夫，阿瓦库姆·格里戈里耶维奇(AaHaCbeB，ABBaKyM
pHropbeB生于1859年)—俄国农民，无党派人士，第二届国家杜马
顿河军屯州代表。在杜马中参加土地委员会，就土地问题发了言。
——348、350。
阿法纳西耶夫，克拉夫季·伊万诺维奇(AaHacbeB，KJaBaAHBaHOBHy生于
1875年)——俄国立宪民主党人，第一届国家杜马顿河军电州代表，司
祭。1907—1916年曾充当顿河保安处密探,密告过立宪民主党人、社会革
命党人和国家杜马代表的活动。因给沙皇保安机关效过劳，1920年被顿
河州革命法庭判刑。——233。
阿杰莫夫，M.C.(ADKeMOB，M.C.生于1878年)——俄国律师，立宪民主党
人，第二，第三和第四届国家杜马代表；职业是医生。在杜马中是司法改
革委员会、预算委员会及其他委员会的成员。曾为《法律学报》《俄罗斯
=====第559页=====
536
列宁全集
第十六卷
新闻》《人民自由党通报》等报刊撰稿。1917年是立宪民主党中央委员，
立宪会议代表候选人。十月革命后是流亡巴黎的白俄骨干分子。—430。
阿克雪里罗得，帕维尔·波里索维奇(AKcePOA.aBeI EopHCOBH1850
—1928)——俄国孟什维克领袖之一。19世纪70年代是民粹派分子。
1883年参与创建劳动解放社。1900年起是《火星报》和《曙光》杂志编辑部
成员。这一时期在宣传马克思主义的同时，也在一系列著作中把资产阶
级民主制和西欧社会民主党议会活动理想化。1903年在俄国社会民主工
党第二次代表大会上是《火星报》编辑部有发言权的代表，属火星派少数
派，会后是孟什维主义的思想家。1905年提出召开广泛的工人代表大会
的反马克思主义主张。1906年在党的第四次(统一)代表大会上代表孟什
维克作了关于国家杜马问题的报告，宣扬无产阶级同资产阶级实行政治
合作的机会主义思想。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派
的思想领袖，参加孟什维克取消派的《社会民主党人呼声报》编辑部；
1912年加入“八月联盟”。第一次世界大战期间表面上是中派，实际持社
会沙文主义立场；曾参加齐美尔瓦尔德代表会议和昆塔尔代表会议，属
于右翼。1917年二月革命后任彼得格勒苏维埃执行委员会委员，支持资
产阶级临时政府。十月革命后侨居国外，敌视苏维埃政权，鼓吹武装干涉
苏维埃俄国。——4,12.92,101。
阿列克辛斯基，格里戈里·阿列克谢耶维奇(AeKCHHCKnH，pHop
AneKCeeB生于1879年)——俄国社会民主党人，后蜕化为反革命分子。
1905—1907年革命期间是布尔什维克。第二届国家杜马彼得堡工人代
表，参加了杜马的失业工人救济委员会、粮食委员会和土地委员会，并就
彼·阿·斯托雷平在杜马中宣读的政府宣言，就预算、土地等问题发了言。
作为社会民主党杜马党团代表参加了党的第五次(伦敦)代表大会的工
作。斯托雷平反动时期是召回派分子和前进集团的组织者之…。第一次
世界大战期间是社会沙文主义者，曾为好几家资产阶级报纸撰稿。1917
年加入孟什维克统一派，持反革命立场；七月事变期间伙同特务机关伪
造文件诬陷列宁和布尔什维克。1918年逃往国外，投入反动营垒。
——53,202,383、384。
阿尼金，帕维尔·阿列克谢耶维奇(AHHKHH，TaBeJ AJeKCeeBH生于1873年)
一--俄国社会民主党人，孟什维克，第二届国家杜马萨拉托夫省代表；职
=====第560页=====
人名索引
537
业是教师。在杜马中参加质询委员会和国民教育委员会。杜马解散后，因
社会民主党党团案件受审，被判处五年苦役。1917—1918年任萨拉托夫
省谢尔多布斯克县国民教育指导员。全苏政治苦役犯协会会员。——383。
埃·皮·—见皮梅诺娃，埃·基·。
埃尔达尔哈诺夫，T.9.AbapXaHOB，T.9.生于1870年)—俄国第…届
和第二届国家杜马捷列克州代表，参加穆斯林党团；职业是教师。1920
年任格罗兹尼(切奇尼亚)专区执行委员会主席，1921年是俄罗斯联邦民
族事务人民委员部负责制定哥里苏维埃共和国宪法的哥里代表团成员。
1922年任哥里共和国副教育人民委员，1923年任切奇尼亚州革命委员会
主席。…--375。
爱尔威，古斯塔夫(Hervé，Gustave 1871—1944)——法国社会党人,政论
家和律师。1905—1918年是工人国际法国支部成员。1906年创办《社会
战争报》，宣传半无政府主义的反军国主义纲领。1907年在第二国际斯图
加特代表大会上坚持这一纲领，提出用罢工和起义来反对一切战争。第一
次世界大战期间是社会沙文主义者。俄国十月革命后反对苏维埃国家和
布尔什维克党。30年代拥护民族社会主义，主张法国同法西斯德国接近。
---—73、74.77.83.84.85。
安德森，詹姆斯(Anderson，James1739—1808)——英国经济学家，大农场
主。写有一些主要是论述农业问题的学术著作。1777年在《谷物法本质的
研究》一书中研究了级差地租理论的基本特征。为了维护土地占有者的利
益，他主张保存谷物法，关税率和出口奖金，在他看来，这些措施促进了农
业的发展。马克思在《剩余价值理论》第二册中批判了安德森的观点。
-—238。
安东诺夫，伊万·伊万诺维奇(AHTOHOB，MBHBOBH生于1880年)—俄
国社会民主党人，第一届国家杜马彼尔姆省代表；职业是钳工。——233。
奥德诺科佐夫，阿列克谢·叶利谢耶维奇(OaHOKO3OB，AJeKcei EJnCeeBHy生
于1859年)一俄国农民兼小商人，第二届国家杜马沃罗涅日省代表，在
104人土地法案上签了名。追随立宪民主党人。234。
奥夫钦尼科夫，伊万·尼基福罗维奇(OByHHHHKOB，HaaHHHKHbOPOBM生于
1863年)一——俄国立宪民主党人，第一届国家杜马维亚特卡省代表，职
业是农艺师。——343。
=====第561页=====
538
列宁全集
第十六卷
《教育》杂志撰稿。——264。
奥佐尔，扬·彼得罗维奇(O3on，leTp0BH1878—1968)——俄国社会民主
党人，孟什维克,第二届国家杜马里加市代表,经济学家。19世纪90年代
末参与组织里加市第一批社会民主主义工人小组,1902年参与创建波罗
的海沿岸拉脱维亚社会民主主义工人组织。1904—1907年任拉脱维亚社
会民主工党和拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员、《斗争报》编辑部成
员。曾参加俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会。1907年移居美国。
——380,384、385。
奥佐林，卡尔·亚诺维奇(O30AHH，Kap AHOBMy 1866—1933)-—俄国律师，
立宪民主党人，第一届国家杜马里夫兰省代表。在杜马中参加拉脱维亚
“自治派同盟”。曾在资产阶级的拉脱维亚任参议员。一—373。
B
鲍勃凌斯基，阿列克谢·亚历山德罗维奇(BoopuHCKu，AJeKce
AekcaHapOB1852-1927)——俄国大地主和大糖厂主，伯爵，反动的政
治活动家。1884年起多年任彼得堡省贵族代表。1906年当选为农奴主
一地主的反革命组织“贵族联合会”主席。第三属国家杜马基辅省代表。
1912年起为国务会议成员，1916年任农业大臣。十月革命后参加君主派
的俄国国家统一委员会，1919年起为白俄流亡分子。—-146,340、34.
356。
鲍勃凌斯基，弗拉基米尔·阿列克谢耶维奇(BopHHCKHH，BJaMp
AJeKceeHu生于1868年)一俄国大地主和大糖厂主，伯爵，反动的政治
活动家。1895—1898年任图拉省博戈罗季茨克县地方自治局主席。第二、
第三和第四届国家杜马图拉省代表，在杜马中属于右翼。作为极端的民
族主义者，主张在俄国少数民族边疆地区强制推行俄罗斯化。十月革命后
参加君主派的俄国国家统一委员会，1919年起为白俄流亡分十。
—332,334、335,340,343,344、355,406
倍倍尔，奥古斯特(Bebel，August 1840—1913)——德国工人运动和国际
工人运动活动家，德国社会民主党和第二国际的创建人和领袖之一，马克
=====第562页=====
人名索引
539
思和恩格斯的朋友和战友；旋工出身。19世纪60年代前半期开始政治
活动,1867年当选为德国工人协会联合会主席,1868年该联合会加入第
一国际。1869年与威·李卜克内西共同创建了德国社会民主工党(即爱森
纳赫派)，该党于1875年与拉萨尔派合并为德国杜会主义工人党，后又改
名为社会民主党。多次当选国会议员，利用国会讲坛揭露帝国政府反动的
内外政策。18701871年普法战争期间持国际主义立场，在国会中投票
反对军事拨款，支持巴黎公社，为此曾被捕和被控叛国，断断续续在狱中
度过将近六年时间。在反社会党人非常法施行时期，有成效地领导了党的
地下活动和议会活动。19世纪90年代和20世纪初同党内的改良主义和
修正主义进行斗争，反对伯恩施坦及其拥护者对马克思主义理论的歪曲
和庸俗化。倍倍尔是出色的政论家和演说家，对德国和欧洲工人运动的
发展有很大影响.马克思和恩格斯高度评价他的活动，同时也批评了他的
一些错误。一64.66,69、73、119.120、179,180,181、418。
贝尔，亨利希(Beer.Henrich)——奥地利社会民主党人，机会主义者。曾代
表五金工人组织出席第二国际斯图加特代表大会。在关于政党和工会相
互关系的报告中，坚持工会中立的机会主义路线。—177。
贝尔，卡尔·马克西莫维奇(Bap，Kap.n MaKcHMOBHu 1792—1876)·—19世纪
俄国最人的自然科学家之一，胚胎学的创始人，科学院院士。1814年在多
尔帕特大学毕业后，侨居国外。1817年起任柯尼斯堡大学副校长，1819年
起任动物学教授,1826年起任解剖学教授。1826年被选为彼得堡科学院
通讯院士，1828年被选为正式院士。1834年回到彼得堡。他以动物胚胎
发育方面的著作享有盛名。他承认进化过程，但用唯心主义观点予以解
释；反对达尔文的进化论，特别是反对自然选择学说。他对人类学问题也
进行过研究，还是俄国地理学会的创建人之一，多次参加地理考察团，曾
编辑出版俄国地理丛书。还写有许多人类学、解剖学等方面的著作。
---217。
贝尔，理查(Bell，Richard1859一1930)——英国铁路职工工会的领导人之
一。起初在西部铁路当乘务员，参加了铁路职工联合会；1891年任该联
合会组织书记，1897—1910年任总书记。1900—1910年为工党议员：执
行背叛工人阶级的妥协政策。后在贸易部工作。——-419、420
俾斯麦，奥托·爱德华·莱奥波德(Bismarck. Otto Eduard Leopold
=====第563页=====
540
列宁全集
第十六卷
1815—1898)——德国国务活动家。1862年起任普鲁士首相兼外交大臣，
推行铁血政策，建立起以普鲁士为霸主的统一的德意志帝国。1871年1
月出任德意志帝国首任首相,维护地主和大资产阶级的利益；曾积极援助
法国反革命资产阶级镇压巴黎公社。1878年颁布反社会党人非常法，镇
压国内工人运动。从1881年开始又颁布一系列所谓“社会立法”，实行疾
病、意外灾难、残废和老年保险，企图用小恩小惠拉拢工人。由于内外政策
遭受挫折，于1890年3月去职。-—159、161、164。
比纳西克，M.C.-见诺沃谢茨基。
彼得罗琴科，费多尔·伊格纳季耶维奇(eTpoyeHKo，cnop rHaTbeBMq 生于
1875年)——俄国农民，第二届国家杜马维捷布斯克省代表。在杜马中参
加失业工人救济委员会，属于右派。1911—1913、1917和1918年是波洛
茨克县地方自治局成员。——212、345、380。
彼得松，波里斯·列昂尼多维奇(erepCOH，BOpnC JleoHHAOBHu 生于1874年)
——俄国大地主，第二届国家杜马科斯特罗马省代表，韦特卢加县地方自
治局主席。原为立宪民主党党员，后为人民社会党党员。杜马中一些委员
会的委员。-—234。
彼舍霍诺夫，阿列克谢·瓦西里耶维奇(euJexOHOB，AJeKceiBacHJbeBHy
1867—1933)———俄国社会活动家和政论家。19世纪90年代为自由主义
民粹派分子，《俄国财富》杂志的撰稿人，1904年起为该杂志编委；曾为
自由派资产阶级的《解放》杂志和社会革命党的《革命俄国报》撰稿。他是
小资产阶级政党“人民社会党”的组织者(1906)和领轴之一，该党同劳动
派合并后(1917年6月)，参加劳动人民社会党中央委员会。1917年二月
革命后任彼得格勒工兵代表苏维埃执行委员会委员，同年5—8月任临时
政府粮食部长，后任预备议会副主席。十月革命后反对苏维埃政权，参加
了反革命组织“俄罗斯复兴会”，1922年被驱逐出境，成为白俄流亡分子。
-—235-236、249、250、251、282,353,403
彼特龙凯维奇，伊万·伊里奇(TeTpyHKeBH4，eaHbHt1843—1928)·—俄
国地主，地方自治活动家，立宪民主党人。19世纪70年代末开始参加地
方自治运动。解放社的组织者和主席(1904—1905),立宪民主党创建人之
一，该党中央委员会主席(1909—1915)和中央机关报《言语报》出版人。
1904—1905年地方自治人士代表大会的参加者，第一届国家杜马代表。
=====第564页=====
人名索引
541
彼特龙凯维奇的社会活动是自由派资产阶级在政治上对专制制度奴颜婢
膝的典型表现。十月革命后为白俄流亡分子。——-343。
别尔嘉耶夫，尼古拉·亚历山德罗维奇(BepaeB，HnKonai AecaHApOBM
1874—1948)——俄国唯心主义哲学家和神秘主义者。学生时代参加社会
民主主义运动。19世纪90年代末曾协助基辅的工人阶级解放斗争协会，
因协会案件于1900年被逐往沃洛格达省。在早期著作中就倾向合法马克
思主义，用新康德主义修正马克思的学说，后来公开反对马克思主义。
1905年加入立宪民主党。斯托雷平反动时期是反马克思主义的宗教哲学
流派—寻神说的代表人物之一；普参与编撰反革命的《路标》文集。十
月革命后成了封建主义和中世纪经院哲学的辩护士。1922年因进行反革
命活动被驱逐出境，在国外继续鼓吹哲学神秘主义，是白俄流亡分子的思
想家。——89。
波尔土加洛夫，维克多·韦尼阿米诺维奇(opTyraOB，BHKTOp BeHHaMHHOBK4
生于1874年)—…俄国立宪民主党政论家，曾为《萨拉托夫小报》《同志
报》和《斯摩棱斯克通报》撰稿。十月革命后移居国外，加入波·维·萨文
柯夫的反革命侨民组织，参加白俄流亡分子的报刊工作。——34。
波格丹诺夫，亚·(马林诺夫斯基，亚历山大·亚历山德罗维奇：马克西莫夫，
恩·)(FORaHOB，A.（MaJMHOBCKHH，AMeKCaHAP AJeKCaHAPOBH4，MaKCHMOB,
H,)1873—1928)——俄国社会民主党人，哲学家，社会学家，经济学家；
职业是医生。19世纪90年代参加社会民主主义小组。1903年成为布尔
什维克。作为多数派委员会常务局成员参加了俄国社会民主工党第三次
代表大会的筹备工作，在代表大会上被选入中央委员会。曾参加布尔什维
克机关报《前进报》和《无产者报》编辑部，是布尔什维克《新生活报》的编
辑。参加了党的第五次(伦敦)代表大会的工作。1908年是反对布尔什维
克在合法组织里工作的最高纲领派的领袖。在哲学上试图建立自已的体
系—经验·元论(经验批判主义的变种)。1909年6月因进行派别活动
被开除出党。第一次世界大战期间持国际主义立场。十月革命后是共产
主义科学院院士，在莫斯科大学讲授经济学。1918年是无产阶级文化派
的思想家。1921年起从事老年医学和血液学的研究。1926年起任由他创
建的输血研究所所长。—405.455。
波克罗夫斯基，伊万·彼得罗维奇(oKpOBCKHA，BaH[IeTpOBH 1872-1963)
=====第565页=====
542
列宁全集
第十六卷
俄国社会民主党人，职业是医生。第三届国家杜马库班州、捷列克州
和黑海省代表，参加社会民主党党闭的布尔什维克派。1910年以第三届
杜马社会民主党党团代表的身分参加布尔什维克合法报纸《明星报》编辑
部。—428.430、431。
波里索夫——见苏沃洛夫，谢·亚·。
波尼亚托夫斯基，IⅢ.A，(OHTOBCKH，Ⅲ，A.生于1863年)—俄国大地
主，第一届国家杜马沃伦省代表；职业是律师。在杜马中被选为副秘书和
上地委员会委员，属于自治派(西部边疆区集团)。--372
波普，阿德尔海德(Popp， Adeiheid 1869—1939)—奥地利社会民主主义
妇女运动的创始人和领导人。1892年起任社会民主党机关报《女L报》编
辑。第二国际斯图加特代表大会的参加者。1918年被选入维也纳市议会，
1919年被选入国民议会。-—72
波特列索夫，亚历山大·尼古拉耶维奇(TloTpeCOB，AeKCaHAp HHKOaeBHy
1869—1934)—俄国孟什维克领袖之。19世纪90年代初参加马克思
主义小组。1896年加入彼得堡工人阶级解放斗争协会，后被捕，1898年流
放维亚特卡省。1900年出国，参与创办《火星报》和《曙光》杂志。俄国社会
民主工党第二次代表大会后是孟什维克刊物的主要撰稿人和领导人。斯
托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派思想家。第一次世界大战
期间是社会沙文主义者。1917年在反布尔什维克的资产阶级《日报》中起
领导作用。十月革命后侨居国外，为克伦斯基的《白日》周刊撰稿，攻击苏
维埃政权。——90。
波维柳斯，安东·马捷德舍维奇(OBJOC，AHTOH MaTeeBHu生于1871年)
——俄国农民，第二届国家杜马科夫诺省代表。在杜马中参加土地委员
会，属于社会民主党党团。1906,1908、1910年和1911年屡遭监禁，后脱
离革命运动。曾在资产阶级立陶宛的合作社组织中工作和务农。立陶宛
建立苏维埃政权后，在集体农庄工作。一—373。
波亚尔科夫，阿列克谢-弗拉基米罗维奇(FloRpKOB，AMeKCei BaAMMHpOBHy生
于1868年)一一俄国司祭，无党派人士，第一届国家杜马沃罗涅日省代
表。---—357.386。
博加托夫，尼卡诺尔·伊万诺维奇(BoraTOB，HHKaHop BaHoMy 生于1866年)
：—-俄国农民，第二届国家杜马诺夫哥罗德省代表，追随十月党人。
=====第566页=====
人名索引
543
—382。
伯恩施坦，爱德华(Bernstein，Eduard 1850—--1932)——德国社会民主党
和第二国际右翼领袖之一，修正主义的鼻祖。1872年加入社会民主党，曾
是欧·杜林的信徒。1879年和卡·赫希柏格、卡·施拉姆在苏黎世发表《德
国社会主义运动的回顾》一文，主张放弃革命斗争，适应俾斯麦制度，受到
马克思和恩格斯的严厉批评。1881—1890年任党的中央机关报《杜会民
主党人报》编辑。从90年代中期起完全同马克思主义决裂。1896—1898
年以《社会主义问题》为题在《新时代》杂志上发表…组文章，1899年发表
了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，从经济、政治和哲学方面
对马克思主义的理论和策略作了全面的修正。1902年起为国会议员。第
·次世界大战期间持中派立场。1917年参加德国独立社会民主党，1919
年公开转到右派方面。1918年十一月革命失败后出任艾伯特一谢德曼政
府的财政部长助理。--—80.274。
伯内特，詹姆斯(Burnett，James)-
英国社会民主联盟苏格兰区委员会
书记。——419。
布尔加柯夫，谢尔盖·尼古拉耶维奇(ByIraKOB，Cepreǔ HKoaeny
1871—1944)——俄国经济学家.哲学家和神学家，19世纪90年代是合
法马克思主义者，后来成了“马克思的批评家”。他修正马克思关于土地问
题的学说，企图证明小农经济稳固并优于资本主义大经济，用土地肥力递
减规律来解释人民群众的贫困化；还试图把马克思主义同康德的批判认
识论结合起来。后来转向宗教哲学和基督教。1901—1906年和
1906-1918年先后在基辅大学和莫斯科大学任政治经济学教授
1905—1907年革命失败后追随立宪民主党，为《路标》文集撰稿。1918年
起是正教司祭。1923年侨居国外。1925年起在巴黎的俄国神学院任教授。
主要著作有《论资本主义生产条件下的市场》(1897)、《资本主义和农业》
(1900)、《经济哲学》(1912)等。---—89、265、268。
布拉特(布洛塔)，安德列·安德列耶维奇(BynaT(ByroTa)，AHape
AHapeeBHy1872—1941)——立陶宛社会活动家.第二届和第三届国家杜
马苏瓦乌基省代表；职业是律师。1905年10月是邮电职员罢工的组织
者之一；屡遭监禁。在杜马中参加劳动派党团，在第三届国家杜马中为劳
动派党团领袖。1912—1915年在维尔纽斯当律师，1915-1917年住在美
=====第567页=====
544
列宁全集
第十六卷
国。返回彼得格勒后，代表社会革命党被增补进工兵代表苏维埃中央执行
委员会。1940年为共和国人民议会选举委员会委员。1940—1941年任立
陶宛苏维埃社会主义共和国最高苏维埃主席团司法部部长。1941年被德
国占领者枪杀。—373。
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui，Louis-Auguste 1805—1881)——法国
革命家，空想共产主义的代表人物。曾参加巴黎1830—1870年间的各次
起义和革命，组织并领导四季社以及其他秘密革命团体。在从事革命活动
的五十多年间，有三十余年是在狱中度过的。1871年巴黎公社时期被反
动派因禁在凡尔赛，缺席当选为公社委员。他憎恨资本主义制度，但不懂
得组织工人革命政党和依靠广大群众的重要意义，认为只靠少数人密谋，
组织暴动，即可推翻旧杜会，建立新社会。马克思、恩格斯和列宁高度评价
布朗基的革命功绩，同时也尖锐地批评了他的宗派主义倾向和密谋策略。
—435。
布勒宁，维克多·彼得罗维奇(SypeHHH，BHKTopeTpOBHy 1841-1926)—
俄国政论家，诗人。1876年加入反动的《新时报》编转部.成为新时派无耻
文人的首领。对·切进步社会思潮的代表人物肆意诽谤，造谣诬蔑。列宁
经常用布勒宁的名字来刻画卑鄙的论战手法。——53。
布里根，亚历山大·格里戈里耶维奇(Ey.IbIrHH，AJCKcaHapIpmOpbeBH
1851—1919)——俄国国务活动家，大地主。1900年以前先后任法院侦查
员和一些省的省长。1900—1904年任莫斯科总督助理，积极支持祖巴托
夫保安处的活动。1905年1月20日就任内务大臣。同年2月起奉沙皇之
命主持起草关于召开咨议性国家杜马的法案，以期削弱国内日益增长的
革命热潮。但这届杜马还没有召开就被革命所取代。布里根于1905年10
月17日的沙皇宣言颁布后辞职，虽仍留任国务会议成员，实际上已退出
政治舞台。——429。
布鲁凯尔，路易·德(Brouckére， Louis de 1870—1951)———比利时工人党
领袖和理论家之一，第一次世界大战前领导该党左翼。在第二国际斯图加
特代表大会上就社会党同工会的关系问题发了言。第一次世界大战期间
是社会沙文主义者，战后是工人党总委员会常务局成员和第二国际执行
委员会委员。后参加政府,任参议员和比利时驻国际联盟代表。1919年起
任布鲁塞尔大学教授，1926年起是比利时科学院院士。——82。
=====第568页=====
人名索引
545
C
蔡特金，克拉拉(Zetkin，Clara1857-—1933)-……德国工人运动和国际工人
运动活动家，国际社会主义妇女运动领袖之…，德国共产党创建人之一。
19世纪70年代末参加革命运动，1881年加入德国社会民主党。1882年
流亡奥地利，后迁居瑞士苏黎世，为秘密发行的德国社会民主党机关报
《社会民主党人报》撰稿。1889年积极参加第二国际成立大会的筹备工
作。1890年回国。1892-1917年任德国社会民主党主办的女工报纸《平
等报》的责任编辑。作为德国社会民主党左翼领导人之一，与罗·卢森堡、
卡·李卜克内西、弗·梅林一起同伯恩施坦及其他机会主义者进行了坚决
的斗争。1907年参加了斯图加特国际社会党代表大会，她在大会上的发
言得到列宁的高度评价。第一次世界大战期间持国际主义立场，反对社会
沙文主义。曾积极参与组织1915年3月在伯尔尼召开的国际妇女社会党
人代表会议。1916年参与组织国际派(后改称斯巴达克派和斯巴达克联
盟)。1917年德国独立社会民主党成立后为党中央委员。1919年起为德
国共产党党员，当选为中央委员。1920年起为国会议员。1921年起先后
当选为共产国际执行委员会委员和主席团委员，领导国际妇女书记处。
1925年起任国际支援革命战士协会主席。—67,68、70、72.74,76、77、
78,82.178。
策列铁里，伊拉克利·格奥尔吉耶维奇(leperean，paKanHeoprHeBy
1881—1959)…俄国孟什维克领袖之一。1902年参加社会民主主义运
动。第二届国家杜马代表，在杜马中领导社会民主党党团，参加士地委员
会，就彼·阿·斯托雷平在杜马中宣读的政府宣言以及土地等问题发了言。
作为社会民主党杜马党团的代表参加了党的第五次(伦敦)代表大会的工
作。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子。第一次世界
大战期间是中派分子。1917年二月革命后任彼得格勒苏维埃执行委员会
委员、第一届中央执行委员会主席团委员，护国派分子。1917年5一7月
任临时政府邮电部长，七月事变后任内务部长，是迫害布尔什维克的主谋
之一。十月革命后领导立宪会议中的反苏维埃联盟；是格鲁吉亚孟什维
克反革命政府首脑之。1921年格鲁古亚建立苏维埃政权后流亡法国。
1923年是社会主义工人国际的组织者之一。1940年移居美国。——194、
=====第569页=====
546
列宁全集
第十六卷
247,292,380.381.384,385、386。
查克斯捷，伊万·克里斯托福罗维奇(HaKrTe，HBaH XpuCTopoPOBMy
1859—1927)——拉脱维亚社会活动家和国务活动家，大地主；职业是律
师。1888年起是在米塔瓦出版的拉脱维亚黑帮报纸的编辑兼出版人。第
一届国家杜马库尔兰省代表，追随立宪民主党人。1918年被选为拉脱维
亚资产阶级的人民委员会主席。1920—1927年任拉脱维亚资产阶级共和
国总统。推行敌视苏联的政策。---373。
D
大卫，爱德华(David，Eduard 1863-1930)—德国社会民主党右翼领袖
之一，经济学家；德国机会主义者杂志《社会主义月刊》创办人之一1893
年加入社会民主党。公开修正马克思主义关于土地问题的学说，否认资本
主义经济规律在农业中的作用。1903年出版《社会主义和农业》一书，宣
扬小农经济稳固，维护所谓土地肥力递减规律。1903—1918年和
1920—1930年为国会议员，社会民主党国会党团领袖之一。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者。1919年2月任魏玛共和国国民议会第一任
议长。1919—1920年任内政部长，1922—1927年任中央政府驻黑森的代
表。-·-80。
德鲁茨基-柳别茨基，耶罗尼姆·埃德温诺维奇(pyuK-Jhoeuii，
epOHHM ABHH0BM4生于1861年)——·俄国公爵，地主；第一届国家杜马
明斯克省代表，自治派分子。明斯克农业协会会员，明斯克商业银行董事
长。1903年起为农业部农业委员会委员。——-252。
德莫夫斯基，罗曼(Dmowski，Romann 1864—1939)-—波兰国务活动
家，波兰民族民主党的创建人和领导人之一。1895年起出版《全波评论》
杂志，该杂志后来成了民族民主党的理论刊物。1905一1907年俄国第一
次革命期间组织黑帮镇压波兰的革命运动。第二届和第三届国家杜马华
沙市代表，波兰杜马党团(波兰政党联盟)的领导人。第一次世界大战期间
积极支持沙皇政府和协约国。1917—1919年是领导设在巴黎的波兰民族
委员会主席，该委员会作为波兰临时政府得到了协约国的承认。1919年
为出席巴黎和会的波兰代表。1923年曾短期担任外交部长。1926—1933
年是亲法西斯政治集团“大波兰营垒”派的组织者之一。·—-371.30。
=====第570页=====
人名索引
547
——沙俄海军上将(1906)，副官长，沙皇反动势力的魁首之一。
1897—1899年任太平洋分舰队司令。1905年领导镇压切尔尼戈夫省、波
尔塔瓦省和库尔斯克省的农民运动。1905年11月--1906年7月任莫斯
科总督，是镇压莫斯科十二月武装起义的策划者。1906年起为国务会议
成员，1907年起为国防会议成员。—~一13、14、38、40、41.112。
杜勃洛文，亚历山大·伊万诺维奇(yOPOBHH， AMeKCaHAP BaHOBMu 1855
—1918)—俄国黑帮组织“俄罗斯人民同盟”的组织者和领导人，职业是
医生。1905—1907年是反犹大暴行和恐怖活动的煽动者和策划者。曾编
辑黑帮反犹报纸《俄国旗帜报》。1910年俄罗斯人民同盟分裂后，继续领
导该同盟中受他控制的那一部分(“彼得堡全俄杜勃洛文俄罗斯人民同
盟”)。—35。
杜尔诺沃，彼得·尼古拉耶维奇(ypHOBO，eTp HHKOMaeBHy 1845—1915)
·一俄国国务活动家.反动分子。1872年起在司法部门任职，1881年转到
内务部。1884—1893年任警察司司长.1900-1905年任副内务大臣,1905
年10月—1906年4月任内务大臣。极其残酷地镇压了俄国第一次革命。
1906年起为国务会议成员。——339
杜冈-巴拉诺夫斯基，米哈伊尔·伊万诺维奇(TyraH-bapaHOBCKn，Mnxal
BaHOBH41865—1919)——·俄国经济学家和历史学家。1895—1899年任
彼得堡大学政治经济学讲师，1913年起任彼得堡[学院教授，19世纪90
年代是合法马克思主义的代表人物，曾为《新言论》和《开端》等杂志撰稿，
积极参加同自由主义民粹派的论战。20世纪初起公开维护资本主义，修
正马克思主义的基本原理,成了“马克思的批评家”。1905—1907年革命
期间加入立宪民主党。十月革命后成为乌克兰反革命势力的骨干分子，
1917—1918年任乌克兰中央拉达的财政部长。90年代的主要著作有《现
代英国的工业危机及其原因和对人民生活的影响》(1894)、《俄国工厂今
昔》(第-卷，1898)等。—89。
多尔戈鲁科夫，彼得·德米特里耶维奇(oaropyKOB，ITeTp MHTpHeHHq1866
一约1945)—俄国公爵，大地主，地方自治活动家，立宪民主党人。苏贾
县地方自治局主席，1904—1905年地方自治人士代表大会的参加者。立
宪民主党创建人之一，该党中央委员。第一届国家杜马代表和副主席。
=====第571页=====
548
列宁全集
第十六卷
月革命后为白俄流亡分子。——343。
1866—1930)——俄国公爵，大地主，立宪民主党人。1893—1906年为莫
斯科省的县贵族代表。立宪民主党创建人之一，1905一1911年任该党中
央委员会主席，后为副主席；第二届国家杜马立宪民主党党团主席。曾为
《俄罗斯新闻》撰稿。十月革命后是反对苏维埃政权阴谋活动的积极参加
者。因进行反革命活动被判刑。-—34。
E
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich1820—1895)—科学共产主义创
始人之…，世界无产阶级的领袖和导师，马克思的亲密战友。—7.20.
67,241.323,324,393,425。
F
法卢，弗雷德里克·阿尔弗勒德·皮埃尔(Falloux，Frédéric Alfred Pierre
1811—1886)——法国政治活动家和作家，正统主义者和教权主义者。
1848年是解散国家工场的策划者和镇压巴黎六月起义的鼓吹者。第二共
和国时期是制宪议会和立法议会议员，1848-1849年任教育和宗教部
长。—-402。
菲尔索夫，德·(罗森布吕姆，iI.C.)(HpCOB，.(Po3eHOMOM，I.C.)生于
1875年)——-俄国社会革命党人，1908年由时代出版社出版的《关于土地
纲领的修改及其论证》一书的作者之一。———416。
菲洛诺夫，.B.(JOHOB，Φ.B.死于1906年)——沙俄省参事官。
1905—1906年是波尔塔瓦省沙皇政府讨伐队的头目之一。1905年12月
对大索罗钦齐镇和乌斯季维齐村的农民进行了血腥镇压。被社会革命党
人杀死。—40—41。
芬-叶诺塔耶夫斯基，亚历山大·尤利耶维奇(HHH-EHOTaeBCKHA，AJeKCaHAp
1O1beBu1872—1943)-—俄国社会民主党人，经济学家。1903—1914年
是布尔付维克。1906年参加俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会土
地纲领起草委员会的工作；反对国有化，要求没收地主土地并分配给农民
作为他们的私产。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。写有一些经
=====第572页=====
人名索引
549
济学著作，歪曲了马克思主义的实质。十月革命后为《新生活报》撰稿。
1919年和1920年从事教学工作。1931年因孟什维克反革命组织案件被
判刑。—236.250.255.278、281。
佛米乔夫，米哈伊尔·米哈伊洛维奇(OMHueB₂MHxaMHxaiOBHy生于
1882年)——俄国社会民主党人，孟什维克，第二届国家杜马塔夫利达省
代表。在杜马中参加土地委员会和教会事务委员会。—--381。
福尔马尔，格奥尔格·亨利希(Vollmar，Georg Heinrich 1850-1922)-—
德国社会民主党机会主义派领袖之一，新闻工作者。早年是激进的民主主
义者。1876年加入社会民主党，1879—1880年任党的中央机关报《社会民
主党人报》编辑。1881年起多次当选帝国国会议员和巴伐利亚邦议会议
员。反社会党人非常法废除后，很快转为右倾，提出一系列改良主义主张，
建议把党的活动局限在争取改良的斗争上，号召同资产阶级合作，同政府
妥协，反对阶级斗争尖锐化，鼓吹“国家社会主义”的优越性，号召社会民
主党同自由派联合:在制定党的土地纲领时，维护小土地占有者的利益。
第一次世界大战期间是社会沙文主义者。晚年不再积极从事政治活动。
——73、77,84、85,418。
弗连克尔，扎哈里·格里戈里耶维奇(peHkeb，3axapn pHropbeBH1869
—1970)——俄国第一届国家杜马科斯特罗马省代表，立宪民主党人；职
业是医生。1869—1901年在彼得堡省地方自治机关工作，领导沃格达省
和科斯特罗马省地方自治机关卫生处。曾为《开端》《新言论》《生活》等
杂志撰稿。1917年为立宪民主党中央委员。十月革命后在列宁格勒高等
院校任教。——343。
G
盖得，茹尔(巴季尔，马蒂约)(Guesde， Jules(Basile，Mathieu)1845
一1922)——法国工人运动和国际工人运动活动家，法国工人党创建人之
一，第二国际的组织者和领袖之一。19世纪60年代是资产阶级共和主义
者。拥护1871年的巴黎公社。公社失败后流亡瑞士和意大利，一度追随
无政府主义者。1876年回国。在马克思、恩格斯影响下逐步转向马克思上
义。1877年11月创办《平等报》，宣传社会主义思想，为1879年工人党的
建立作了思想准备。1880年和拉法格一起在马克思和恩格斯指导下起草
=====第573页=====
550
列宁全集
第十六卷
法国工人党纲领。1880—1901年领导工人党，同无政府主义者和可能派
进行了坚决的斗争。1889年积极参加创建第二国际的活动。1893年当选
为众议员。1901年盖得及其拥护者建立法兰西社会党，该党于1905年同
改良主义的法国社会党合并，盖得为统一的法国社会党的领袖之一。20
世纪初逐渐转向中派立场。第一次世界大战一开始即采取社会沙文主义
立场.参加了法国资产阶级政府。1920年法国社会党分裂后，支持少数派
立场，反对加入共产国际。——73.84。
哥尔恩，弗·——见格罗曼，弗·古。
哥列梅金，伊万·洛金诺维奇(OpeMbIKHH，MBaHJIOTHHOBHy 1839-1917)
———俄国国务活动家，反动官僚的典型代表人物之一，君主派分子。
1895—1899年任内务大臣，推行削弱和取消60年代改革的反动政策(所
谓“反改革”政策)，残酷镇压工人运动。1899年起为国务会议成员。1906
年4月被任命为大臣会议主席，维护专制制度，解散第一届国家杜马；
1906年7月由斯托雷平接替：1914年1月-1916年1月再次出任大臣.
会议主席，执行以格·叶·拉斯普廷为首的宫廷奸党的意志。敌视第四届
国家杜马和进步同盟。-—38。
戈洛文，费多尔·亚历山德罗维奇(IOMOBHH，enOP AMeKCaHApOBHy 1868
-—1929以后)一·—俄国地方自治活动家，立宪民主党人。1898一1907年先
后任莫斯科省地方自治局委员和自治局主席。1904-1905年地方自治人
士代表大会的参加者。立宪民主党创建人之一，该党中央委员。第二届国
家杜马主席，第三届国家杜马代表。曾在一家大型铁路租让企业入股。第
一.次世界大战期间积极参加全俄地方自治机关和城市联合会军需供应总
委员会的活动。1917年3月任临时政府驻官廷事务部委员。十月革命后
在苏维埃机关工作。-—363-364。
葛伊句，彼得·亚历山德罗维奇(eMaen，erp AJeKcaHAPOBM 184O—1907)
-——俄国伯爵，大地主，地方自治活动家，十月党人。1895年起是普斯科
夫省的县贵族代表、自由经济学会主席。1904—1905年积极参加地方自
治运动。打着自由主义的幌子，力图使资产阶级和地主联合起来对付日益
增长的革命运动。1905年10月17日的沙皇宣言颁布后，公开转向反革
命营垒，是十月党的组织者之一。在第一届国家杜马中领导右派代表集
团。杜马解散后是和平革新党的组织者之一。—34—42.211、343。
=====第574页=====
人名索引
551
—1885)——俄国地质学家,彼得堡科学院院士。1865-1872年任彼得堡
矿业学院院长。1882年起任地质委员会主席。主要写有乌拉尔、阿尔泰和
中亚细亚地质方面的著作。1841年编制了欧俄地质图。—217。
格尔舒尼，格里戈里·安德列耶维奇(FepuyHn，pHropi AHapeeBny 1870
一1908)——俄国社会革命党的创建人和领袖之…，该党战斗组织的组织
者和领导人，该党中央委员。1902—1903年组织了一系列恐怖活动，曾被
捕并被判处死刑,后改为无期徒刑。1905年被流放到西伯利亚,1906年逃
往国外。1907年参加了社会革命党塔墨尔福斯代表大会，在会上主张同
立宪民主党人结盟。-—153、154、414。
格拉布斯基，弗拉基斯拉夫(Grabski，Wladyslaw 1874—1938)——波兰
国务活动家，波兰民族民主党领袖之一，地主。第一、第二和第三届国家杜
马华沙省代表。1918年任波兰农业部长，后任财政部长。1920、
1923—1925年任波兰总理。1926年皮尔苏茨基发动法西斯政变后，脱离
政治活动。—371。
格拉西莫夫，马尔克·涅斯捷罗维奇(TepacHMoB，Mapk HecTepoBn生于1873
年)——俄国农民，第一届国家杜马喀山省代表，立宪民主党党员。
——233。
格鲁金斯基，□.(pyaHCKA，..生于1878年)—俄国农民，第二届
国家杜马明斯克省代表，属于右派。在杜马中参加质询委员会和地方法院
改革法案审查委员会。371。
格罗曼，弗拉基米尔·古斯塔沃维奇(哥尔恩，弗·)(PpoMa，
BaHMHp
ycTaBOBH(opH，B.)生于1874年)俄国社会民主党人，孟什维克，他
是提交俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会的土地纲领草案的起草
人之一；曾参加孟什维克的《我们的事业》杂志的编辑工作。斯托雷平反动
时期是取消派分子。1917年二月革命起在彼得格勒工兵代表苏维埃工
作，任粮食委员会主席。1918年任北方粮食管理局主席，1920年任帝国主
义战争和国内战争对俄国国民经济造成的损失考察委员会主席，后来从
事经济计划方面的工作，曾任国家计划委员会主席团委员和中央统计局
局务委员。1931年因进行反革命活动被判刑。—49,50.51.53、54.56.
58、59.60、111、127.236、248、249、251。
=====第575页=====
552
列宁全集
第十六卷
一－俄国国务活动家。1902年起任内务部地方局局长，1906年起任副内
务大臣。在第一届国家杜马中反对土地法案，维护农奴主一地主的利益。
在哥列梅金政府中起过重要作用，后因同盗用公款一事有牵连，根据参议
院判决被解职。1912年当选为国务会议成员。敌视十月革命,反对苏维埃
政权，后流亡国外。——227.233.338。
古列维奇，埃马努伊尔·李沃维奇(斯米尔诺夫，叶·)(ypeBHu，MMaHyHJl
JIbBOBM4(CMHPHOB，E.)生于1865年)俄国政论家，1890年以前是民意
党人，后来成为社会民主党人；俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟
什维克。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子，为左派立
宪民主党人的《同志报》撰稿；是孟什维克取消派的《我们的曙光》杂志的
创办人之一和撰稿人。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。-——34.
110。
古契柯夫，亚历山大·伊万诺维奇(FyuKOB，AJeKCaHAp HBaHOBHy 1862—1936)
—-俄国大资本家，十月党的组织者和领袖。1905—1907年革命期间支
持政府残酷镇压工农。1907年5月作为工商界代表被选入国务会议，同
年11月被选入第三届国家杜马；1910年3月一1911年3月任杜马主席。
第一次世界大战期间是中央军事工业委员会主席和国防特别会议成员。
1917年3—5月任临时政府陆海军部长。1917年8月参与策划科尔尼洛
夫叛乱。十月革命后反对苏维埃政权，1918年起为白俄流亡分子。
—439、440.442。
H
哈尔登，马克西米利安(维特科夫斯基)（Harden，Maximillian
(Witkowski)1861—1927)——德国政论家和作家，以揭露普鲁士反动
阶层的锋利的政论文而闻名。1892年创办《未来》周报并主编该报直至
1922年。1907年曾出庭揭露德皇威廉二世宫廷奸党的道德堕落和腐败。
第一次世界大战初期维护兼并主义观点，后转向和平主义者营垒。
-130。
哈萨诺夫，K.F.(XacaHOB，K.r.生于1879年)——俄国第二届国家杜马乌
法省代表，属于人民穆斯林集团；职业是教师。在杜马中参加粮食委员会，
=====第576页=====
553
人名索引
是劳动派分子。-375。
1859—1906)——俄国经济学家,莫斯科农学院教授，第一届国家杜马代
表，立宪民主党领袖之一和该党上地问题理论家。第一届国家杜马解散
后，在芬兰被黑帮分子杀害。——359。
赫鲁斯塔廖夫-诺萨尔，格奥尔吉·斯捷潘诺维奇(佩列亚斯拉夫斯基，尤·)
(XpycTaeB-Hocapb, eOprn CrenaHOBHy (lepecMaBCKH, Opu)1877
—1918)——俄国政治活动家，律师助理。1906年加入俄国社会民主工
党，孟什维克。1905年10月作为无党派人士当选为孟什维克控制的彼得
堡工人代表苏维埃主席。1906年因彼得堡苏维埃案件受审，流放西伯利
亚，1907年逃往国外。俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会代表。支
持关于召开所谓“非党工人代表大会”和建立“广泛的无党派的工人党”的
机会主义思想、斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子，为
孟什维克的《社会民主党人呼声报》撰稿。1909年退党。第一次世界大战
期间回国。十月革命后在乌克兰积极从事反革命活动，支持帕·彼·斯科
罗帕茨基和西·瓦·佩特留拉。1918年被枪决。—34—35、148。
赫沃罗斯图欣，伊万·普罗科菲耶维奇(XBOpOCTyXHH，MBaHpOKObeBHy生
于1879年)—俄国农民，第二届国家杜马萨拉托夫省代表，社会革命党
人。1905—1906年当过村长，屡遭沙皇当局迫害。——368、369。
亨利七世(都绎)(Henry VII(Tudor) 1457—1509)—-英国国王，1485年
即位，都铎王朝的创始人。曾采取一系列措施来限制封建贵族的势力，鼓
励发展工商业。亨利七世在位期间，大土地占有者圈占农民土地和把大批
农民从土地上赶走的过程大大加剧了。——239。
霍米亚科夫，尼古拉·阿列克谢耶维奇(XOMAKOB，HHKOMai AJeKCeeBHu 1850
—1925)——俄国大地主，十月党人。1886—1896年是斯摩棱斯克省贵族
代表。1896—1902年任农业和国家产业部农业司司长。1906年被选为国
务会议成员。第二、第三和第四届国家杜马代表；1910年3月以前任第三
届国家杜马主席。与银行资本有联系，在东部铁路实行租让时他入了股。
---146,162.165。
=====第577页=====
554
列宁全集
第十六卷
-
家杜马萨拉托夫省代表。在杜马中追随社会革命党人。——364。
基谢廖夫，A.E.(Knceen，A.E.生于1868年)——俄国第二届国家杜马坦
波夫省代表，农民出身，劳动派分子。当过乡村教师，后在萨拉托夫和科兹
洛夫担任梁赞一乌拉尔铁路局的办事员。1905年10一12月罢工期间，他
几乎是各次铁路员工代表大会的代表。在杜马中参加土地委员会和国民
教育委员会。曾为《大众杂志》《萨拉托夫日志》等刊物撰稿。—-360.
362.
基泽韦捷尔，亚历山大·亚历山德罗维奇(KneBeTTep，
AekcaHAp

A.ekcaHApOBHy 1866—1933)——俄国历史学家和政论家，立宪民主党活
动家。1904年参加解放社，1906年当选为立宪民主党中央委员。
1909一1911年任莫斯科大学教授。积极参加了立宪民主党人为进入第
届和第二届国家杜马而进行的竞选斗争，是第二届国家杜马代表。曾为
《俄罗斯新闻》撰稿，参加《俄国思想》杂志编委会，为该杂志的编辑之一
在历史和政论著作中诬蔑1905--1907年革命。列宁在许多著作中批判了
基泽韦捷尔的反革命观点。十月革命后竭力反对苏维埃政权，于1922年
被驱逐出境，后任布拉格大学俄国史教授。在国外积极参加白俄流亡分子
的报刊工作。---21。
吉尔纽斯，约瑟夫·米哈伊洛维奇(lHpHIOC，HoCup MHxaiOBHy生于1876
年)一俄国农民，第一届国家杜马苏瓦乌基省代表，属于自治派(波兰政
党联盟)。—-372。
季明，.JI.(3nMH，.几.生于1867年)—俄国社会革命党人，农民出身。
曾在喀山省任国民学校教师，后为辛比尔斯克初等学校校长。第二届国家
杜马辛比尔斯克省代表，参加杜马的预算委员会，代表社会革命党党团就
土地问题发了言。1917年在社会革命党第八次代表会议上当选为中央委
员。1919年是白卫志愿军的委员会委员和办公厅主任。—-345。
加甫里尔契克，亚历山大·阿列克谢耶维奇(IaBpbMK，AAekcaHAp
AnekceeB生于1880年)——俄国农民，第二届国家杜马明斯克省代表，
属于有派，在杜马中参加国民教育法案审查委员会。
371
=====第578页=====
555
人名索引
XpucropopOBMy 1867—1938)——亚美尼亚资产阶级民族主义政党“达什
纳克楚纯”的成员，政论家；职业是教师。第二届国家杜马伊丽莎白波尔省
代表。外高加索建立苏维埃政权后脱离“达什纳克楚纯”党，在阿塞拜疆甘
贾(基洛瓦巴德)区当教师。—374一375。
捷捷列文科夫，弗拉基米尔·尼古拉耶维奇(TerepCBCHKOB，BaHMp
HHKOaeB生于1877年)…-俄国地士，十月党人，梅晓夫斯克县地方自
治局主席，第二届和第三届国家杜马卡卢加省代表。在杜马中采取极右立
场。——215。
捷尼松，扬·亚诺维奇(特尼松)(TeEHCOH.AH AHOBHu（TbIHHCon)生于1868
年)——爱沙尼亚社会活动家和国务活动家。曾领导爱沙尼亚资产阶级教
权派，于1905年底创建维护爱沙尼亚资产阶级利益的进步党。第一届国
家杜马里夫兰省代表,参加立宪民主党党团,就土地问题和其他问题发了
言。1919—1920年和1928年任爱沙尼亚总理,1930—1932年任外交部
长，后任塔尔图大学教授。·-—373。
杰拉罗夫，德米特里·伊万诺维奇(enapOB，MHTpH HBaHoBH生于1864
年)—俄国第二届国家杜马维亚特卡省代表，人民社会党党员，农学家。
维亚特卡省互贷协会的组织者。在杜马中参加财政委员会和土地委员会。
十月革命后在沃洛格达牛奶业研究所工作。—198.355。
K
卡巴科夫，r.H.(普加乔夫”)（Ka6aKOB，r，M.(TyraueB)生于1857年)
—俄国农民，社会革命党人，第二届国家杜马彼尔姆省代表。起初是乌
拉尔铁矿矿工，1902年因参加工潮受到法院审讯。1905年在乌拉尔阿拉
帕耶夫斯克乡组织农民协会，会员达三万人，沙皇政府官员把这个乡称为
“阿拉帕耶夫斯克共和国”，而把卡巴科夫(他还以“普加乔夫”之称而闻
名)称为该共和国的总统。在国家杜马中参加劳动派党团。一—368、369。
卡拉塔耶夫，比基特然·比萨利耶维奇(KapaTaeB，GHKHTKaH SHCaJIHeBHy1860
1934)-—俄国第二届国家杜马乌拉尔州代表，立宪民主党人；职业是
法院侦查员。在杜马中参加穆斯林党团。1914年脱离立宪民主党。1917
加入俄国社会民主工党(布)。1918年任乌拉尔工人、农民和红军代表
=====第579页=====
556
列宁全集
第十六卷
苏维埃执行委员会委员。1919年被任命为管理吉尔吉斯边疆区的军事革
命委员会委员。·375。
卡拉瓦耶夫，亚历山大·李沃维奇(KapaBaeB，AMeKcaHAp
JbBOBM4
1855
-1908)——俄国地方自治局医生，民粹主义者，俄国农民协会的著名活
动家。第二届国家杜马叶卡捷琳诺斯拉夫市代表，在杜马中领导劳动派党
团，任土地委员会委员；曾就上地和粮食问题发了言。著有一些关于农民
问题的小册子：《国家杜马中的党和农民》《政府关于土地的诺言和农民
代表的要求》《新土地法》。第三届国家杜马选举前夕，在叶卡捷琳诺斯拉
大被黑帮分子杀害。·…194、354,355、356、359、380。
卡拉乌洛夫，米哈伊尔·亚历山德罗维奇(KapayJOB，MuxaHA AeKcapOBHH
1878一1917)—沙俄哥萨克军队上尉，第二届和第四届国家杜马捷列克
州代表，君主派分子。曾编辑《哥萨克一—周》杂志。在杜马中参加各种委员
会，为土地地方公有化进行辩护。1917年为国家杜马临时委员会委员。十
月革命后是捷列克的反革命头子之一。捷列克哥萨克部队的第一任阿塔
曼(统领)，竭力反对苏维埃政权。—301、338、378。
卡梅尚斯基，.K.(KaMhIaHCKHA，{.K.)—俄国彼得堡高等法院检察官，
第二届国家杜马社会民主党党团案件的起诉人。1910年任维亚特卡省省
长。——22。
卡尼茨，汉斯·威廉(Kanitz，Hans Wilhelm 184l-1913)——德国政治
活动家，伯爵，容克利益的代言人。德国保守党领导人之…。1869年起为
国会议员。1894—1895年曾向国会提出一项议案(著名的“卡尼茨提
案”)，要求政府负责采购须从国外输入的全部谷物，然后按平均价格出
售。——338。
卡普斯京，·米哈伊尔·雅柯夫列维奇(KanycTMH，MHxanJ KOB.TeBHy1847
—1920)——俄国十月党人，职业是医生。19世纪70年代在科斯特罗马
省地方自治局当医生，后在陆军医院、军医学院、华沙大学工作。1887年
起任喀山大学教授。第二届国家杜马喀山市代表，在杜马中就预算案、地
方司法制度、上地问题及其他问题发了言。后为第三届国家杜马喀山省代
表并被选为杜马副主席。—334—335、345、440、441。
考茨基，卡尔(Kautsky，Karl1854—1938)-德国社会民主党和第二国
际的领袖和主要理论家之--。1875年加入奥地利社会民主党，1877年加
=====第580页=====
人名索引
557
入德国社会民主党。从19世纪70年代末开始，特别是从1881年与马克
思和恩格斯相识后，逐渐转向马克思主义。从19世纪80年代到20世纪
初写过一些宣传和解释马克思主义的著作：《卡尔·马克思的经济学说》
(1887)、《土地问题》(1899)等。1883—1917年任德国社会民主党理论刊
物《新时代》杂志主编。曾参与起草1891年德国社会民主党纲领(爱尔福
特纲领)。1910年以后逐渐转到机会主义立场,成为中派领袖。第一次世
界大战前夕提出超帝国主义论，大战期间打着中派旗号支持帝国主义战
争。1917年参与建立德国独立社会民主党,1922年拥护该党右翼与德国
社会民主党合并。1918年后发表《无产阶级专政》等书，攻击俄国十月革
179、180、181.241.263.280,310317.318、319,330.335.394、411
考夫曼，理查(Kaufmann， Richard1850—1908)——俄国经济学家，教授。
曾在亚琛、柏林、夏洛滕堡讲授政治经济学，一度在财政部供职。写有许多
经济和财政方面的著作。——307。
考夫曼，亚历山大·阿尔卡季耶维奇(KayMaH，AeKcaHaP ApKabeBHy1864
—1919)——俄国经济学家和统计学家，立宪民主党的组织者和领袖之
一。1887—1906年在农业和国家产业部供职。曾参与制定立宪民主党的
土地改革法案，积极为《俄罗斯新闻》撰稿。列宁在使用考夫曼的某些统计
著作的同时，对他宣扬农民和地主之间的阶级和平给予了尖锐的批评。十
月革命后在中央统计机关工作。著有《西伯利亚的农民村社》(1897)、《移
民与垦殖》(1905)等书。-187.197、215.216.218.303.310、320、390。
科甘—见科甘-格里涅维奇，米·格。
科甘-格里涅维奇，米哈伊尔·格里戈里耶维奇(科甘)(KoraH-ΓpeB，
MuxannpHrOpbeB(KoraH)生于1874年)-俄国社会民主党人，工会运
动活动家。参加过国外俄国社会民主党人联合会的活动，1900一1902年
是《工人思想报》的撰稿人。俄国社会民主工党第二次代表大会后成为孟
什维克。1906—1907年为左派立宪民主党人的机关报《同志报》撰稿。
月革命后在工运部门工作。——127。
科科夫佐夫，弗拉基米尔·尼古拉耶维奇(KOKOBUOB，BJaAHMHp
HHKOJ8eBH41853—1943)——俄国国务活动家，伯爵。1904-1914年(略
有间断)任财政大臣,1911—1914年兼任大臣会议主席。第一次世界大战
=====第581页=====
558
列宁全集
第十六卷
期间是大银行家。十月革命后为白俄流亡分子。—430。
-—俄国法学家和政论家，立宪民主党创建人之一，该党中央委员，第一
届国家杜马莫斯科省代表。1907年起是《俄罗斯新闻》《法学》和《俄国思
想》杂志等自由派报刊的积极撰稿人。1917年二月革命后在临时政府中
任部长。十月革命后反对苏维埃政权。一—211，343。
科斯特罗夫—见饶尔丹尼亚，诺·尼·。
科特利亚列夫斯基，谢尔盖·安德列耶维奇(KoTApeBCKHA，Cepre
ARapeeBH41873-1940)一俄国教授，政论家，立宪民主党创建人之一。
该党中央委员。第一届国家杜马萨拉托夫省代表。1917年二月革命后在
临时政府宗教事务部门担任领导职务。十月革命后参加过多种反革命组
织。1920年因所谓“战术中心”案受审，被判处五年缓期监禁。后在莫斯科
大学工作，是苏联法学研究所成员。—211。
科瓦连科，伊万·米哈伊洛维奇(KOBaMeHKO，BaH MHxaMOBr 1847-1914)
—俄国第三届国家杜马科夫诺省代表，科夫诺监察局局长，黑帮分子。
在杜马中参加预算委员会和人身安全保障委员会。——432。
可汗霍伊斯基·法塔里汗(XaH-XocKn ΦaTaJTH-XaH1876—1920)——俄国
地主，第二届国家杜马伊丽莎白波尔省的穆斯林代表，立宪民主党党员。
曾任叶卡捷琳诺达尔专区法院副检察官。1917年11月—1918年5月是
外高加索委员会和外高加索议会这两个反革命政权机构的成员，
1918—1920年先后任阿塞拜疆反革命的木沙瓦特党政府部长会议主席
和外交部长。1920年4月苏维埃政权在阿塞拜疆胜利后逃往孟什维克控
制的格鲁吉亚。—373。
克·—见克拉松，罗·爱。
克·德·(K.)—-1908年是俄国《言语报》驻柏林记者。
—-448。
克拉松，罗伯特·爱德华多维奇(克·)(KsaccOH，PobepT nyapAOBHy(K.)
1868—1926)——苏联动力工程专家。19世纪90年代为合法马克思主义
者，参加过彼得堡马克思主义小组。后脱离政治活动，投身动力学研究。
根据他的设计并在他的领导下，在俄国建成了许多发电站，其中包括世界
上第一座泥炭发电站。他是泥炭水力开采法的发明者之一；十月革命后，
这一方法在列宁的积极支持下得到了实际应用。积极参与制定俄罗斯国
=====第582页=====
559
人名索引
家电气化计划，曾任莫斯科第一发电站站长。
—90。
一届国家杜马库尔兰省代表,律师，1901年起任拉脱维亚资产阶级《言论
报》和《祖国报》的编辑；拉脱维亚一些协会的创建人和领导人。在杜马中
参加土地委员会。1917年被选入库尔兰地区苏维埃。1918—1920年在基
辅做拉脱维亚难民事务工作。1921年起在里加当公证人。1944年拉脱维
亚从德国占领者统治下解放时，移居国外。——373。
克利盖，赫尔曼(Kriege，Hermann 1820—1850)——德国新闻工作者.小
资产阶级的所谓“真正的社会主义”的代表人物。19世纪40年代后半期
在纽约领导德国“真正的社会主义者”集团。曾出版《人民代言者报》，在该
报上鼓吹魏特林的基督教的“伦理宗教”共产主义。在土地问题上，反对土
地私有制，宣传土地平均使用制。马克思、恩格斯在《反克利盖的通告》和
列宁在《马克思论美国的“平分土地”》等著作中对克利盖的观点作了评
述。—241,246。
克列孟梭，乔治(Clemenceau，Georges 1841—1929)——法国国务活动
家。第二帝国时期属左翼共和派。1871年巴黎公社时期任巴黎第十八区
区长，力求使公社战上与凡尔赛分子和解。1876年起为众议员，80年代初
成为激进派领袖，1902年起为参议员，1906年3—10月任内政部长，1906
年10月—1909年7月任总理。维护大资产阶级利益，镇压工人运动和民
主运动。第一次世界大战期间是沙文主义者。19171920年再度任总理，
在国内建立军事专制制度，积极策划和鼓吹经济封锁和武装干涉苏维埃
俄国。1919—1920年主持巴黎和会，参与炮制凡尔赛和约。1920年竞选
总统失败后退出政界。——-121。
克鲁平斯基，I.H.(KpyneHC，□.H.生于1863年)——俄国大地主，第二、
第三和第四届国家杜马比萨拉比亚省代表，霍京的贵族代表。在第三届国
家杜马中是民族主义者政党的创建人之一，在第四届国家杜马中是中派
领袖之一。在杜马中参加上地委员会、预算委员会、陆海军事务委员会和
管理委员会；曾发表恶毒攻击左派政党的演说。1910—1917年为宫廷高
级侍从官。十月革命后曾协助俄国南部的外国武装于涉活动。—339、
345。
克鲁舍万，帕维尔·亚历山德罗维奇(KpyueBaH，aBeAJeKcaHAPOBM
=====第583页=====
560
列宁全集
第十六卷
1860—1909)——俄国政论家，黑帮报纸《比萨拉比亚人报》的出版人和反
犹太主义报纸《友人报》的编辑，1903年基什尼奥夫反犹太暴行的策划
者，黑帮组织“俄罗斯人民同盟”的领导人之一，第二届国家杜马基什尼奥
夫市代表。---35。
库格曼，路德维希(Kugelmann，Ludwig 1830—1902)——德国社会民主
党人，医生，马克思和恩格斯的朋友。曾参加德国1848—1849年革命。
1865年起为第一国际会员，是国际洛桑代表大会(1867)和海牙代表大会
(1872)的代表。曾协助马克思出版和传播《资本论》。1862—1874年间经
常和马克思通信，反映德国情况。马克思给库格曼的信1902年第一次发
表于德国《新时代》杂志,1907年被译成俄文出版，并附有列宁的序言。
---21。
库斯柯娃，叶卡捷琳娜·德米特里耶夫娜(叶·库·)(KycKoBa，EKarepma
MHTpVeBHa(E.K.)1869--1958)--俄国社会活动家和政论家.经济派代
表人物。19世纪90年代中期在国外接触马克思主义.与劳动解放社关系
密切，但在伯恩施坦主义影响下.很快走上修正马克思主义的道路。1899
年所写的经济派的纲领性文件—《信条》，受到以列宁为首的一批俄国
马克思主义者的严厉批判。1905—1907年革命前夕加入自由派的解放
社。1906年和谢·尼·普罗柯波维奇一起出版半立宪民主党、半孟什维克
的《无题》周刊，为左派立宪民主党人的《同志报》积极撰稿。呼吁工人放弃
革命斗争，力图使工人运动服从自由派资产阶级的政治领导。十月革命后
反对苏维埃政权。1921年进入全俄赈济饥民委员会，伙同委员会中其他
反苏维埃成员，利用该组织进行反革命活动。1922年被驱逐出境。
-——34,110、139.148.181。
库特列尔，尼古拉·尼古拉耶维奇(KyTep，HHKOTaH HHKOMaeBH1859-1924)
—俄国立宪民主党领袖之一。曾任财政部定额税务司司长，1905—1906
年任土地规划和农业管理总署署长。第二届和第三届国家杜马代表，立宪
民主党土地纲领草案的起草人之一。1917年二月革命后与银行界和工业
界保持密切联系，代表俄国南部企业主的利益参加了工商业部下属的各
个委员会。十月革命后在财政人民委员部和国家银行管理委员会工作。
211、212.247.339.342.343—344,356,367.374.380、381.383。
=====第584页=====
人名索引
561
L
拉·—-见拉德琴柯，斯·伊。
拉德琴柯，斯捷潘·伊万诺维奇(拉·)(PaueHKO，Crenan MBaHOBH4(P.)
1868-1911)—1890年参加俄国社会民主主义运动，在彼得堡工人小
组中担任宣传员。1893年是列宁、格·马·克尔日扎诺夫斯基等人参加的
工艺学院学生马克思主义小组的组织者之一。1895年参与组织彼得堡工
人阶级解放斗争协会，是协会的领导核心成员。1898年参加俄国社会民
主工党第一次代表大会，当选为中央委员，领导《俄国社会民主工党宣言》
的起草和出版工作。1900年3月出席了列宁组织的讨论在国外出版秘密
报纸问题的普斯科夫会议。1901年被捕，1904年流放沃洛格达省。1905
年10月大赦获释，后脱离政治活动。—90。
拉林，尤·(卢里叶，米哈伊尔·亚历山德罗维奇)(JIapHH，IO.(Jypbe，Mxa
AJeKcaHApOBH4)1882—1932)——1900年参加俄国社会民主主义运动，在
敖德萨和辛菲罗波尔工作。1904年起为孟什维克。1905年是俄国社会民
主工党彼得堡孟什维克委员会委员。1906年进入党的彼得堡统一委员
会；是党的第四次(统…)代表大会有表决权的代表，维护孟什维克的土
地地方公有化纲领，支持召开“工人代表大会”的机会主义思想。党的第五
次(伦敦)代表大会波尔塔瓦组织的代表。斯托雷平反动时期和新的革命
高涨年代是取消派领袖之一，参加了“八月联盟”。第一次世界大战期间是
中派分子。1917年二月革命后领导出版《国际》杂志的孟什维克国际主义
派。1917年8月加入布尔什维克党。在彼得格勒参加十月武装起义。十
月革命后在苏维埃和经济部门工作，曾任最高国民经济委员会主席团委
员、国家计划委员会主席团委员等职。—322、323.324,327、328、329。
拉萨尔，斐迪南(Lassalle， Ferdinand 1825—1864)——德国工人运动活动
家，小资产阶级社会主义者，德国工人运动中的一个机会主义变种——拉
萨尔主义的鼻祖。积极参加了德国1848年革命。欧洲反动年代和马克思、
恩格斯有过通信联系。19世纪60年代初曾帮助德国工人摆脱资产阶级
影响，参与创建全德工人联合会，当选为联合会主席(1863)。联合会的建
立对德国工人运动具有积极意义，但是拉萨尔把它引上了机会主义道路。
拉萨尔宣传超阶级的国家观点，认为国家是由个人统一和结合成的一个
=====第585页=====
562
列宁全集
第十六卷
道德的整体，它的宗旨是教育和推动人类走向自由。他主张，只要争取到
普选权，就可以使普鲁士王国变成"新生的民主国家”。这个国家可以拨款
帮助工人建立生产合作社，使工人获得解放,曾同俾斯麦勾结并支持他在
普鲁士霸权下自上统一德国的政策。马克思,恩格斯,列宁深刻地批判了
拉萨尔主义。--335-336。
劳合-乔治，截维(Lloyd George,David 1863-1945)—·英国国务活动家
和外交家，自由党领袖。1890年起为议员。19051908年任贸易大臣，
1908—1915年任财政大臣。对于决定英国政府策划第一次世界大战的政
策有很大影响。曾提倡实行社会保险等措施，企图利用谎言和许诺来阻止
工人阶级建立革命政党。1916—1922年任首相，残酷镇压殖民地和附属
国的民族解放运动;是武装干涉和封锁苏维埃俄国的鼓吹者和策划者之
。曾参加1919年巴黎和会，是凡尔赛和约的炮制者之一。在政治上遭
到一系列失败后，于1922年辞职.但直到死前仍有一定政治影响。
-—420
累德堡，格奥尔格(Ledebour，Georg 1850—1947)——德国工人运动活动
家，德国独立社会民主党创建人和领袖之一。1900—1918作和
1920--1924年是国会议员。第一次世界大战期间是中派分子，主张恢复
国际的联系；曾出席齐美尔瓦尔德代表会议，参加齐美尔瓦尔德右派。德
国社会民主党分裂后，1916年加入帝国国会的社会民主党工作小组，该
小组于1917年构成德国独立社会民主党的基本核心。曾参加1918年十
一月革命。1920—1924年在国会中领导了一个人数不多的独立集团。
1931年加入社会主义工人党。希特勒上台后流亡瑞士。——79。
李伯尔(戈尔德曼)，米哈伊尔·伊萨科维奇(JInep(ObAMa)，MHxa
McaaK0BHy1880—1937)-—崩得和孟什维克领袖之一。1898年起为社会
民主党人，1902年起为崩得中央委员。1903年率领崩得代表团出席俄国
社会民主工党第二次代表大会，会后成为孟什维克。1907年在党的第五
次代表大会上代表崩得被选入中央委员会，是崩得驻中央委员会国外局
的代表。斯托雷平反动时期是取消派分子，1912年是“八月联盟”的骨干
分子，第一次世界大战期间是社会沙文主义者。1917年二月革命后任彼
得格勒工兵代表苏维埃执行委员会委员和第一届中央执行委员会主席团
委员，采取孟什维克立场，支持资产阶级联合临时政府，敌视十月革命。后
=====第586页=====
563
人名索引
脱离政治活动，从事经济工作。——164。
李卜克内西，威廉(Liebknecht， Wilhelm 1826—1900)—德国工人运动
和国际工人运动活动家，德国社会民主党的创建人和领袖之一，马克思和
恩格斯的朋友和战友。积极参加德国1848年革命，革命失败后流亡国外，
在国外结识马克思和恩格斯.接受了科学共产主义思想。1850年加入共
产主义者同盟。1862年回国。第一国际成立后,成为国际的革命思想的热
心宣传者和国际的德国支部的组织者之…。1868年起任《民主周报》编
辑。1869年与奥·倍倍尔共同创建了德国社会民主工党(即爱森纳赫派)
任党的中央机关报《人民国家报》的编辑。1875年积极促成爱森纳赫派和
拉萨尔派的合并。在反杜会党人非常法施行期闻是地下党领导人之一。
1890年起任党的中央机关报《前进报》的主编，直至逝世。1867—1870年
为北德意志联邦国会议员，1874年起多次被选为德意志帝国国会议员，
善于利用议会讲坛揭露普鲁士容克反动的内外政策。因革命活动屡遭监
禁。他是第二国际的组织者之一。马克思和恩格斯高度评价他的活动，同
时批评了他的某些调和主义性质的错误。——179、456。
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772—1823)—英国经济学家，资产阶级
古典政治经济学的完成者。早年从事证券交易所活动，后致力于学术研
究。1819年被选为下院议员。在资产阶级反对封建残余的斗争中维护资
产阶级的利益，坚持自由竞争原则，要求消除妨碍资本主义生产发展的一
切限制，在经济理论上发展了亚当·斯密的价值论，对商品价值决定于生
产商品所耗费的劳动时间的原理作了比较透彻的闯述与发展，奠定了劳
动价值学说的基础，并在这一基础上着重论证了资本主义的分配问题，发
现了工人，资本家，土地所有者之间经济利益上的对立，从而初步揭示了
阶级矛盾和阶级斗争的经济根源。但是由于资产阶级立场、观点，方法的
限制，把资本主义生产方式看作是永恒的唯一合理的生产方式，在理论上
留下了不少破绽和错误(没有分清劳动和劳动力，把价值和生产价格混为
一谈，把级差地租同土地肥力递减规律联系起来等等)，为后来的庸俗政
治经济学所利用。主要著作有《政治经济学及赋税原理》(1817).《论对农
业的保护》(1822)等。——238.239。
李沃夫，尼古拉·尼古拉耶维奇(JIbBOB，HHKOaiHnKoMaeBHy 1867—1944)
——俄国大地主，地方自治活动家。1893—1900年是萨拉托夫省的贵族
=====第587页=====
564
列宁全集
第十六卷
代表，1899年起任该省地方自治局主席。1904—1905年地方自治人士代
表大会的参加者，解放社的创建人之一。1906年为立宪民主党中央委员，
但因在士地问题上与立宪民主党人意见分歧而退党，后为和平革新党的
组织者之一。第一、第三和第四届国家杜马代表。在第三届和第四届杜马
中是进步派领袖之一，1913年任杜马副主席。1917年为地主同盟的领导
成员。国内战争时期在白卫军中当新闻记者，后为白俄流亡分子。
—336。
连年坎普夫，帕维尔·卡尔洛维奇（PeHHeHKaMn，aneMKapAOBHH
1854-1918)—·沙俄将军，扼杀革命运动的刽子手之一。1900—1901年
在镇压中国义和团起义时凶狠残暴。1906年与美列尔-扎科梅尔斯基将
军一起指挥讨伐队，镇压西伯利亚的革命运动。第一次世界大战初期曾指
挥进攻东普鲁士的俄军第一集团军，行动迟缓，优柔寡断，导致俄军在东
普鲁士的失败；1915年被撤职。1918年因从事反革命活动被抢决。
…—41。
列昂纳斯，彼得·西尔韦斯特罗维奇（JeOHaC，eTpCHJbReCTPOBHy
18641938)——·立陶宛社会活动家和国务活动家，法学家。1889年起在
苏瓦乌基专区法院工作，后在塔什干等地当侦察员。1907年被选为第二
届国家杜马苏瓦乌基省代表，加入立宪民主党党团。1918—1919年不止
一次参加资产阶级立陶宛政府。1922年起任考纳斯大学教授、立陶宛律
师公会主席，1933—1938年是自由民主派《文化》杂志的主编。一—373。
列缅奇克，丹尼尔·雅柯夫列维奇(PeMeHHK，JaHHA KOBMeBHy生于1863
年)一·-俄国农民，乡长，第二届国家杜马明斯克省代表，在杜马中属于右
派。345。
列宁，弗拉基米尔·伊里奇(乌里扬诺夫，弗拉基米尔·伊里奇：土林，克·)
(JIeHHH, BBAHMHP HbHY(YπbAHOB,BMaIHMHP HAHY,TyAHH,K.)
1870—1924)—--73、89.90、91、92、93、96、98-99、100、101、102、105、
122、123,124,127,152,157、160、163.178、180、181、183、206、207、208、
216、219,225,228、231、258、259、264、269,282、294、295、296、297、298、
302,312,313,315,317.319,396,397.
留特利，奥斯卡尔·伊万诺维奇(PrOTAR，OcKap HBaHOBM4 生于1871年)一—
俄国立宪民主党人，律师，第一届国家杜马里夫兰省代表，在杜马中属于
=====第588页=====
人名索引
565
“自治派同盟”的爱沙尼亚集团。——373。
BacMAbeBH4(BOHHOB)1875—1933)——19 世纪 90 年代初参加俄国革命运
动,1895年加入俄国社会民主工党，党的第二次代表大会后是布尔什维
克。曾先后参加布尔什维克的《前进报》《无产者报》和《新生活报》编辑
部。受列宁委托，在党的第三次代表大会上作了关于武装起义问题的报
告。党的第四次(统一一)代表大会和第五次(伦敦)代表大会的参加者，布尔
什维克出席第二国际斯图加特代表大会(1907)和哥本哈根代表大会
(1910)的代表。斯托雷平反动时期脱离布尔什维克，参加前进集团；在哲
学上宣扬造神说和马赫主义。第一次世界大战期间持国际主义立场。1917
年二月革命后参加区联派，在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上
随区联派集体加入布尔什维克党。十月革命后到1929年任教育人民委
员，以后任苏联中央执行委员会学术委员会主席。1930年起为苏联科学
院院士。在艺术和文学方面著述很多。·77、82、176、178、180、182,183.
415,417。
卢热诺夫斯基，加甫里尔·尼古拉耶维奇(JIyeHOBCKH，PaBPHH.
HnKOMaeBM1870—1906)——沙俄省参事官，坦波夫省黑帮君主派组织
“俄罗斯人联合会”的骨干分子。1905—1906年是黑帮分子残酷镇压坦波
夫省农民运动的首领之一。被社会革命党人玛·亚·斯皮里多诺娃杀死。
--40
卢森堡，罗莎(Luxemburg，Rosa 1871—1919)-—-德国、波兰和国际工人
运动活动家，德国社会民主党和第二国际左翼领袖和理论家之一，德国共
产党创建人之一。生于波兰。19世纪80年代后半期开始革命活动，1893
年参与创建波兰王国社会民主党，为党的领袖之…。1898年移居德国.积
极参加德国社会民主党的活动，反对伯恩施坦主义和米勒兰主义。曾参加
俄国第一次革命(在华沙)。1907年在伦敦参加俄国社会民主工党第五次
代表大会，在会上支持布尔什维克。第一次世界大战期间持国际主义立
场，是建立国际派(后改称斯巴达克派和斯巴达克联盟)的发起人之一。参
加领导了德国1918年十一月革命，同年底参与领导德国共产党成立大
会，作了党纲报告。1919年1月柏林工人斗争被镇压后，于15日被反革
命军队逮捕和杀害。列宁对她评价很高，同时也批评了她的一些错误。
=====第589页=====
566
列宁全集
第十六卷
——73.84。
鲁巴金，尼古拉·亚历山德罗维奇(PyaKHH，HHoAan AeKcaHapOBky
1862—1946)——俄国图书学家和作家。参加过秘密的学生组织，曾经被
捕。1907年起侨居瑞士，直到去世。写有许多图书简介和俄国图书事业史
方面的著作以及地理和自然科学等方面的科普论文集。主要图书介绍著
作是《书林概述》(1906)。列宁在国外见过鲁巴金，并使用过他的藏书。后
来鲁巴金和苏联保持密切联系，把自已珍贵的藏书(约八万册)遗赠苏联。
——202。
:
鲁巴诺维奇，伊里亚·阿道福维奇(PyaHOBHy，HAb AObOBH4
1860—1920)——俄国社会革命党领袖之-。早年积极参加民意党运动，
19世纪80年代侨居巴黎,1893年在巴黎加入老民意党人小组.社会革命
党成立后即为该党积极成员。曾参加《俄国革命通报》杂志的工作，该杂志
从1902年起成了社会革命党正式机关刊物。他是出席阿姆斯特丹(1904)
和斯图加特(1907)国际社会党代表大会的社会革命党代表，社会党国际
局成员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。十月革命后反对苏维
埃政权。——120。
鲁勉采夫，彼得·彼得罗维奇(施米特)(PyMAHLeB，eTp□eTpOBHy(IMHT)
1870—1925)—-1891年参加俄国社会民主主义运动，在彼得堡和其他
城市做党的工作。俄国社会民主工党第二次代表大会后是布尔什维克，为
多数派委员会常务局成员。沃罗涅日委员会出席党的第三次代表大会的
代表。1905年6月被增补进党中央委员会。1905年是布尔什维克第一份
合法报纸《新生活报》的撰稿人和编辑，1906—1907年是《生活通报》杂志
的摆稿人和编辑。党的第四次(统一)代表大会(1906)有发言权的代表。
在土地问题上维护列宁的土地国有化纲领。斯托雷平反动时期脱党，从事
统计工作。死于国外。——294,300。
路易十八(Louis XVIII1755—1824)——法国国王(1814—1824)，推行代
表反动贵族和天主教教会利益的政策。一—129。
罗季切夫，费多尔·伊兹迈洛维奇(PouueB，enopM3ManJOBHy 1853—1932)
——俄国地主和地方自治活动家，立宪民主党领袖之一，该党中央委员。
1904—1905年地方自治人士代表大会的参加者。第-至第四届国家杜马
代表。1917年二月革命后任临时政府芬兰事务委员。十月革命后为白俄
=====第590页=====
人名索引
567
流亡分子。——14、344。
革命党第一次代表大会的参加者。
。——150。
罗斯福，西奥多(Roosevelt，Theodore 1858-1919)—美国国务活动家，
共和党人。1895—1897年任纽约警察局长,1897—1898年任海军部长助
理，1899—1900年任纽约州州长。1901—1909年任美国总统。罗斯福是
美国垄断集团最有权威的代表人物之一和美帝国主义的思想家，实行军
备竞赛和侵略拉丁美洲国家的扩张主义政策。1912年是美国民族进步党
的创建人之一，该党曾提名他为总统候选人。1912年总统竞选时，他提出
了一个资产阶级改良主义的纲领。第一次世界大战期间曾要求美国尽快
参战。——69。
洛贝尔图斯-亚格措夫，约翰·卡尔(Rodbertus-Jagetzow，Johann
Karl1805-1875)——德国经济学家，国家社会主义理论家,资产阶级化
的普鲁士贵族利益的表达者，大地主，认为劳动和资本的矛盾可以通过普
鲁士容克王朝实行的一系列改革得到解决。由于不了解剩余价值产生的
根源和资本主义基本矛盾的实质，认为经济危机的原因在于人民群众的
消费不足。认为地租是由于农业中不存在原料的耗费而形成的超额收入。
主要著作有《关于我国国家经济状况的认识》(1842).《给冯·基尔希曼的
社会问题书简》(1850—1851、1884)等。——238、266、267。
洛日金.谢尔盖·瓦西里耶维奇(JoKHH，Cepreü BacCHbeBHu生于1868年)
——俄国地方自治局医生，左派立宪民主党人，第一届国家杜马维亚特卡
省代表，曾在劳动派提交第一届杜马审议的33人土地法案上签名。
—233
M
马·——可能是指尔·马尔托夫。——162。
马尔丁诺夫，亚历山大(皮凯尔，亚历山大·萨莫伊洛维奇)(MapTbHOB,
AJeKCaHap(IHKKep，AMeKcaHaP CaMOAOBH)1865--1935)…—俄国经济派
领袖之一，孟什维克著名活动家，后为共产党员。19世纪80年代初参加
民意党人小组，1886年被捕,流放东西伯利亚十年：流放期间成为社会民
主党人。1900年侨居国外，参加经济派的《工人事业》杂志编辑部，反对列
=====第591页=====
568
列宁全集
美第十六卷
宁的《火星报》。在俄国社会民主工党第二次代表大会上是国外俄国社会
民主党人联合会的代表,反火星派分子，会后成为孟什维克。1907年作为
叶卡捷琳诺斯拉夫组织的代表参加了党的第五次(伦敦)代表大会的工
作，在代表大会上当选为中央委员。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年
代是取消派分子，参加取消派的机关报《社会民主党人呼声报》编辑部。第
一次世界大战期间持中派立场。1917年二月革命后为孟什维克国际主义
者。十月革命后脱离孟什维克。1918—1922年在乌克兰当教员。1923年
在俄共(布)第十二次代表大会上被吸收入党，在马克思恩格斯研究院
作。1924年起任《共产国际》杂志编委。—-99、101、295
马尔托夫，尔·(策杰尔包姆，尤利·奥西波维奇)(MapToB，.(llenepayM
1OAnOcn0B) 1873—1923)———俄国孟什维克领袖之一。19世纪90年
代初参加社会民主主义运动。1895年参与组织彼得堡工人阶级解放斗争
协会。1896年被捕并流放图鲁汉斯克三年。1900年参与创办《火星报》，
为该报编辑部成员。在俄国社会民主工.党第二次代表大会上，领导机会主
义少数派，反对列宁的建党原则；从那时起成为孟什维克中央机关的领导
成员和孟什维克报刊的编辑。曾参加党的第五次(伦敦)代表大会的工作。
斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子，编辑《社会民主党
人呼声报》，参与组织“八月联盟”。第一次世界大战期间是中派分子，曾参
加齐美尔瓦尔德代表会议和昆塔尔代表会议。1917年二月革命后领导孟
什维克国际主义派。士月革命后反对镇压反革命和解散立宪会议。1919
年当选为全俄中央执行委员会委员，1919-1920年为莫斯科苏维埃代
表，1920年9月侨居德国。曾参与组织第二半国际，在柏林创办和编辑
孟什维克杂志《社会主义通报》。——14.29.34、73.127。
马赫，恩斯特(Mach，Ernst1838—1916)—-奥地利物理学家和哲学家，主
观唯心主义者，经验批判主义创始人之一。1864年起光后在格拉茨和布
拉格的大学任数学和物理学教授，1895—1901年任维也纳大学哲学教
授。在认识论上复活贝克莱和休谟的观点，认为物体是“感觉的复合”，感
觉是“世界的真正要素”。主要哲学著作有《感觉的分析》(1886)、《认识和
谬误》(1905)等。——405。
马克拉柯夫，瓦西里·阿列克谢耶维奇(MaKJaKOB，BaCAH AJeKceeBHY
1870—1957)——俄国立宪民主党领袖之~，地主。1895年起为律师，曾
=====第592页=====
人名索引
569
为多起政治诉讼案出庭辩护。1906年起为立宪民主党中央委员。第二，第
三和第四届国家杜马代表。1917年二月革命后任国家杜马临时委员会驻
司法部委员;支持帕·尼·米留可夫，主张把帝国主义战争进行到“最后胜
利”。同年7月起任临时政府驻法国大使。十月革命后为白俄流亡分子。
--50-51。
马克思，卡尔(Marx,Karl1818—1883)——科学共产主义的创始人，世界
无产阶级的领抽和导师。---6、20、21.23.66、80-81、115、146、164、180、
238、240、241、247、255、257、261,262.264、265、266、267、268、269、270、
271、272、273、274、277、278、279、280、281、282.283、284、285、330、384.
393、394,418,436,450,451、452.453,454。
马克西莫夫，恩·——见波格丹诺夫，亚。
马利舍夫斯基，H.r.(MaeBCK，H.r.生于1874年)—俄国社会民主
党人，孟什维克。1894—1895年是彼得堡一个社会民主主义小组的成员。
1895年被捕，在狱中和流放地服刑。1906年为孟什维克的《现代评论》杂
志撰稿；他提出在俄国争取共和制的斗争应退居次要地位的机会主义论
点，受到列宁的严厉批判。1907年起脱离政治活动。—-425。
马斯洛夫，彼得·巴甫洛维奇(伊克斯；约翰)(MaCJOH，erpaBJOBM4(HKC，
KOH)1867—1946)———俄国经济学家，社会民主党人。写有一些土地问
题著作，修正马克思主义政治经济学原理。曾为《生活》《开端》和《科学评
论》杂志撰稿。俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟什维克；曾提出
孟什维克的土地地方公有化纲领。在俄国社会民主工党第四次(统一)代
表大会上代表孟什维克作了关于土地问题的报告，被选入中央机关报编
辑部。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子。第一次世
界大战期间是社会沙文主义者。十月革命后脱离政治活动，从事教学和科
研工作，研究社会主义政治经济学问题。1929年起为苏联科学院院士。
——208.224.225、226、227、228、229、230、231、232.234、245、246、247.
251,264、265、266,267,268、269、270、271、272、273、275、276、277、278.
297、298,299、301,302.303,304、305.306、313,319、320、330.336,375.
377,378.384。
麦选姆(格林贝格)，弗拉基米尔·达维多维奇(姆—德-姆)(MeeM
(pMH6epr)，BnaHMHp aBHOBHY （M——M) 1879-1923)—崩得领袖
=====第593页=====
570
列宁全集第十六卷
之一。1899年参加俄国社会民主主义运动,1900年加入明斯克崩得组织。
曾流放西伯利亚,1901年从流放地逃往国外。1903年起为崩得国外委员
会委员，代表该委员会出席了俄国社会民主工党第二次代表大会，在会上
是反火星派分子。1906年当选为崩得中央委员。曾参加俄国社会民主工
党第五次(伦敦)代表大会的工作，支持孟什维克。十月革命后领导在波兰
的崩得组织。1921年到美国，在犹太右翼社会党人的《前进报》上撰文诽
谤苏维埃俄国。——403。
毛奇，赫尔穆特(Moltke，Helmut 1848—1916)——德国将军，伯爵。1906
年起任德国大本营总参谋长。在1907年诉讼案中作为被告受审，该案暴
露了德皇威廉二世宫廷奸党的道德堕落和腐败。曾积极参与策划和发动
第一次世界大战。1914年因马恩河会战失败被解职。—-130。
梅尔库洛夫，米哈伊尔·亚历山德罗维奇(MepKyAOB，MuxaHJ AMeKCaHAOBH
生于1875年)——-俄国农民，第一届国家杜马库尔斯克省代表，初为无党
派人士，后为社会革命党人。社会革命党希格雷农民协会的骨干分子，
1908年因该协会案件受审，1909年被判处十年苦役。——353。
梅尔特瓦戈，亚历山大·彼得罗维奇(MepTearo，AJeKcaHAp leTpoBMy 生于
1856年)俄国农学家，曾在法国研究蔬菜裁培，在索邦听过自然科学
课程。1887—1893年为《农业报》和《农业和林业》杂志撰稿。1894—1905
年是农业和经济刊物《业主》杂志的编辑，1905年起为该杂志出版人。写
有《俄国非黑土地带的农业问题》《俄国有多少上地和我们怎样使用这些
上地》等著作。——213.217。
梅季耶夫，列希德(MeaueB，Pewnn 1880-1912)——俄国第二届国家杜马塔
夫利达省代表，农民出身。鞑靼文报纸《瓦塔克哈季希》的编辑兼出版人，
市政管理委员会委员。在杜马中属于穆斯林党团。——374。
梅利尼克，巴托洛缪·米尼格(MebHnK，BapbOJIOMei MuHHr生于187年)
——俄国农民，第二届国家杜马明斯克省代表，十月党人。在杜马中参加
质询委员会和国民教育委员会。——347。
梅林，弗兰茨(Mehring，Franz 1846—1919)——·德国工人运动活动家，德
国社会民主党左翼领袖和理论家之，历史学家和政论家，德国共产党创
建人之一。19世纪60年代末起是资产阶级民主主义政论家，1877—1882
年持资产阶级自由主义立场，后向左转化，逐渐接受马克思主义。1891年
=====第594页=====
571
人名索引
加入德国社会民主党，担任党的理论刊物《新时代》杂志的固定撰稿人和
编辑，1902—1907年任《莱比锡人民报》主编，积极反对第二国际的机会
主义和修正主义，批判考茨基主义。第一次世界大战爆发后坚决遣责帝国
主义侵略战争和社会沙文主义者的背叛政策；是国际派(后改称斯巴达
克派和斯巴达克联盟)的组织者和领导人之一。1918年参加了建立德国
共产党的准备工作。欢迎俄国十月革命，曾撰文驳斥对十月革命的恶毒攻
击，维护苏维埃政权。在研究德国中世纪史、德国社会民主党史和马克思
主义史方面作出了重大贡献，在整理出版马克思、恩格斯和拉萨尔的遗著
方面也做了大量工作，但在其著作中有不少缺点和错误。—141,164。
美列尔-扎科梅尔斯基，亚历山大·尼古拉耶维奇(Mewep-3aKoMebcl,
AneKCaHAp HKOaeBH4生于1844年)—沙俄将军，男爵，1863年参与镇
压波兰解放起义。1905年面腥镇压塞瓦斯托波尔水兵起义。1906年同
帕·卡·连年坎普夫将军一道率领讨伐队镇压西伯利亚铁路工人的革命
运动。1906年10月被任命为波罗的海沿岸地区总督，残酷镇压拉脱维亚
和爱沙尼亚的工农革命运动。1909-1917年为国务会议成员。十月革命
后是白俄流亡分子。——41。
米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁诺维奇(MnxaOBCKH，HnKOa
KOHCTaHTHHOBH1842-1904)—俄国自由主义民粹派理论家.政论家.
文艺批评家，实证论哲学家，社会学主观学派代表人物。1860年开始写作
活动。1868年起为《祖国纪事》杂志撰稿，后任编辑。1879年与民意党接
近。1882年以后写了一系列谈“英雄”与“群氓”问题的文章.建立了完整
的“英雄”与“群氓”的理论体系。1884年《祖国纪事》杂志被封闭后，给《北
方通报》《俄国思想》《俄罗斯新闻》等报刊撰稿，1892年起任《俄国财
富》杂志编辑，在该杂志上与俄国马克思主义者进行激烈的论战。——88。
米拉波，奥诺雷·加布里埃尔(Mirabeau，Honore-Gabriel1749—1791)
——18世纪末法国资产阶级革命的活动家，大资产阶级的领袖，伯爵。法
国贵族中温和自由派利益的代言人，享有盛名的天才演说家。后来背叛革
命，与官廷秘密勾结，出卖人民利益，成为官廷的秘密代理人。——141
米留可夫，帕维尔·尼古拉耶维奇(MnJOKOB，aBe HnKOJaeBH1859-1943)
俄国立宪民主党领袖，俄国帝国主义资产阶级思想家，历史学家和政
论家。1886年起任莫斯科大学讲师。就其历史观点来说是主观唯心主义
=====第595页=====
572
列宁全集
第十六卷
者和折中主义者，否认历史发展的规律性。19世纪90年代前半期开始政
治活动，1902年起为资产阶级自由派的《解放》杂志撰稿。1905年10月参
与创建立宪民主党，后任该党中央委员会主席和中央机关报《言语报》编
辑。第三届和第四届国家杜马代表。第一次世界大战期间为沙皇政府的
掠夺政策辩护。1917年二月革命后任第一届临时政府外交部长，推行把
战争进行到“最后胜利”的帝国主义政策；同年8月积极参与策划科尔尼
洛夫叛乱。十月革命后同白卫分子和武装干涉者合作。1920年起为白俄
流亡分子，在巴黎出版《最新消息报》。—-21、110、113、137、144、149.
158、211,440、441,442。
莫罗兹，普罗霍尔·谢苗诺维奇(Mopo3，poxop CeMeHoBR4 生于1861年)
一一俄国农民，第二届国家杜马波多利斯克省代表，初为无党派人士，后
属于劳动派。———348.350。
姆一德一姆—-见麦迭姆，弗·达·。
穆哈诺夫，阿列克谢·阿列克谢耶维奇(MyxaHOB，AMeKcei AleKceeBny 1860
—1907)——俄国地主，1899年起为切尔尼戈夫省的贵族代表，立宪民主
党中央委员。第一届国家杜马切尔尼戈夫省代表，土地委员会主席。
---343
穆拉维约夫，米哈伊尔·尼古拉耶维奇(MypaBheB，MnxanA HHKOJaeBHy1796
—1866)——-俄国国务活动家，步兵上将(1863)。1830—1831年曾参与镇
压波兰起义。1850年起为国务会议成员。1857—1861年任国家产业大臣。
反对废除农奴制。1863—1865年任西北边疆区总督，因残酷镇压1863年
波兰起义而得到“刽子手”的绰号。—440。
穆申科，伊万·瑙莫维奇(MyWeHKO，BaH HyMOBH 生于1871年)—一俄国
第二届国家杜马库尔斯克省代表，社会革命党杜马党团领袖之一；职业是
工程师。在杜马中参加土地委员会，是社会革命党关于土地问题的正式报
告人。—236、246、250.251.369。
N
拿破仑第一(波拿巴)(Napoleon I(Bonaparte) 1769—-1821)—-法国皇
帝，资产阶级军事家和政治家。法国资产阶级革命时期参加革命军。1799
年发动雾月政变，自任第一执政，实行军事独裁统治。1804年称帝，建立
=====第596页=====
人名索引
573
法兰西第一帝国，颁布《拿破仑法典》，巩固资本主义制度。多次粉碎反法
同盟，严重打击了欧洲封建反动势力。但拿破仑的对外战争逐渐变为同英
俄争霸和掠夺、奴役别国的侵略战争。1814年欧洲反法联军攻陷巴黎后，
被流放于厄尔巴岛。1815年重返巴黎，再登皇位。滑铁卢之役战败后.被
流放于大西洋圣赫勒拿岛。——228.229。
拿破仑第三(波拿巴，路易)(Napoleon III (Bonaparte， Louis) 1808
—-1873)——法国皇帝(1852—1870)，拿破仑第一的侄了。法国1848年革
命失败后被选为法兰西共和国总统。1851年12月2日发动政变，1852年
12月称帝。在位期间，对外屡次发动侵略战争，包括同英国一起发动侵略
中国的第二次鸦片战争。对内实行警察恐怖统治，强化官僚制度，同时以
虚假的承诺、小恩小惠和微小的改革愚弄工人。1870年9月2日在普法
战争色当战役中被俘，9月4日巴黎革命时被废黜。马克思在《路易·波拿
巴的雾月十八日》一书中对拿破仑第三作了评述。——159、161、165.
纳波柯夫，弗拉基米尔·德米特里耶维奇(HaOOKOB，BaIMMMplMnTpHeBKy
1869—1922)—--俄国立宪民主党创建人和领袖之一，法学家和政论家。
1901年起编辑自由派资产阶级的法学刊物《法学》和《法律学报》杂志。曾
参加1904—1905年地方自治人士代表大会，并加入解放社。立宪民主党
报刊《人民自由党通报》和《言语报》的编辑兼出版人。第一届国家杜马代
表。1917年二月革命后任临时政府办公厅主任。十月革命后反对苏维埃
政权，参加了白卫分子成立的所谓克里木边疆区政府，任司法部长。1920
年起流亡柏林，参与出版右派立宪民主党人的《舵轮报》。—50。
纳科涅奇内，约瑟夫·马采耶维奇(HaKOHeuHbl，HoCn MeueeBHy 生于1879
年)一—俄国农民，第一、第三和第四届国家杜马卢布林省代表，属于民族
民主党左翼。积极参加波兰民族解放运动，曾被捕并流放沃洛格达省，为
期三年，1905年获赦。1905年为华沙农民代表大会的组织者之一。在杜
马中参加土地委员会。-—372。
纳扎连科，德米特里·伊拉里昂诺维奇(Ha3apeHKO，MHTpHiHapHOHOBHy 生
于1861年)—俄国农民，第一届国家杜马哈尔科夫省代表，劳动派分
子。1905年积极参加农民运动，后被捕。在杜马中参加管理委员会和其他
委员会。因在维堡宣言上签名而被判罪并被剥夺选举权。—364。
尼·斯·—-见斯瓦维茨基，尼·安·
=====第597页=====
574
列宁全集
第十六卷
个皇帝，亚历山大三世的儿子。1894年即位，1917年二月革命时被推翻。
1918年7月17日根据乌拉尔州工兵代表苏维埃的决定在叶卡捷琳堡被
枪块。-—406、441、442。
尼科尔斯基(HnKObCKH)——俄国立宪民主党人。——162。
涅克拉索夫，尼古拉·阿列克谢耶维奇(HeKpacOB，HHKoAa AJeKceeBHu821
一1878)-——俄国诗人，革命民主主义者，出身于地主家庭。19世纪30年
代末开始创作活动。40年代初结识了别林斯基，在他的帮助和影响下，逐
渐走上革命民主主义者和"真正诗人”的道路。先后主编《同时代人》、《祖
国纪事》杂志。他的诗歌鲜明地体现了农民的革命民主主义思想。主要作
品有《谁在俄罗斯能过好日子》《严寒，通红的鼻子》《铁路》、《俄罗斯妇
女》等。列宁高度评价涅克拉索夫的创作、并经常引用他作品中的人物。
---39
+
涅奇泰洛，谢苗·瓦西里耶维奇(He4HTailn，CeMeH BaCHJbeBHy生于1862年)
——俄国农民，第二届国家杜马基辅省代表，劳动派分子。服过兵役，退伍
后在一些地方当医士，后务农。—一363。
涅韦多姆斯基，米·(米克拉舍夫斯基，米哈伊尔·彼得罗维奇)(HeBeOMCKn,
M.(MuKaueBCKH.MHxau eTpOBHy)1866—1943)—俄国社会民主党
人，孟什维克，文学批评家和政论家。斯托雷平反动时期和新的革命高潮
年代是取消派分子，同反革命的《路标》文集的作者们沉一气，反对文学
的党性，十月革命后从事政论活动。——49,50.54、56、58、59。
诺斯克.古斯塔夫(Ngske，Gustav 1868—1946)·——德国社会民主党右翼
领袖之一。第一次世界大战爆发前就维护军国主义，大战期间是社会沙文
主义者。在国会中投票赞成军事拨款，1918年11月被派往基尔，妄图扼
杀基尔水兵的革命运动。同年12月参加所谓的人民代表委员会，自愿充
当“嗜血狗”的角色，率领反动军队，血腥镇压了1919年柏林、不来梅及其
他城市的王人斗争。1919年2月一1920年3月任国防部长，卡普叛乱平
息后被迫辞职。1920—1933年任普鲁七汉诺威省省长。法西斯专政时期
从希特勒政府领取国家养老金。—一180。
诺沃谢茨基(比纳西克，M.C.)(HoBocenCKni(GAHaCHk,M.C.)1883-1938)
-—--俄国社会民主党人，孟什维克：职业是律师。1906年是斯莫尔贡组织
=====第598页=====
575
人名索引
出席俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会的有表决权的代表。斯托
雷平反动时期脱离社会民主主义运动。1917年二月革命后任彼得格勒苏
维埃军事部主任和彼得格勒执行委员会委员，参加第一届中央执行委员
会，十月革命后任符拉迪沃斯托克联合内阁主席，后在莫斯科从事经济工
作。——298,302、304、313,377。
P
帕尔乌斯(格尔方德，亚历山大·李沃维奇)(IlapByc(renaH，AekCaHp
JbBOBH4)1869—1924)——生于俄国，19世纪80年代移居外国。90年代
末起在德国社会民主党内工作，属该党左翼；曾任《萨克森工人报》编辑。
写有一些世界经济问题的著作。20世纪初参加俄国社会民主工党的工
作，为《火星报》撰稿。党的第二次代表大会后支持孟什维克的组织路线。
1905年回到俄国，曾担任彼得堡工人代表苏维埃执行委员会委员，为孟
什维克的《开端报》撰稿：提出反马克思主义的“不断革命论”，鼓吹参加布
里根杜马，坚持同立宪民主党人之流搞交易的策略。斯托雷平反动时期脱
离俄国社会民主工党，后移居德国。第一次世界大战期间是极端社会沙文
主义者和德国帝国主义的代理人。1915年起在柏林出版《钟声》杂志。.
1918年脱离政治运动。——10、14、93、98、271。
佩列亚斯拉夫斯基，尤·——见赫鲁斯塔廖夫-诺萨尔，格·斯·。
皮梅诺娃，埃米莉娅·基里洛夫娜(埃·皮·)(HMeHOa，
ISHIHKE
KupOBHa(3.1)1885-1935)—俄国新闻工作者和女作家。曾为《世
间》《俄国财富》和《现代世界》等杂志撰稿：持孟什维克立场。一一419、
420
皮亚内赫，伊万·叶梅利亚诺维奇(FlbAHbIx，HBaH EMeJAHOBHy1863-1929)
一俄国农民，第二届国家杜马库尔斯克省代表，社会革命党人。
1903—1907年在社会革命党希格雷农民协会中工作。1907年被捕，1909
年因该协会案件被判处死刑，后改为终身苦役。1909—1914年和
1914-1917年先后在托博尔斯克和施吕瑟尔堡服刑。后脱离政治活动。
——-357。
普季岑—-见索洛韦奇克，E.H.。
“普加乔夫”—见卡巴科夫，r..
=====第599页=====
576
列宁全集
第十六卷
普利什凯维奇，弗拉基米尔·米特罗范诺维奇(TypHuKeBMy,
，Bp
MnTpoaHOB 1870—1920)——俄国大地主，狂热的黑帮反动分子，君主
派。1900年起在内务部任职，1904年为维·康·普列韦的内务部特务处
官员。1905年参与创建黑帮组织“俄罗斯人民同盟”，1907年退出同盟并
成立了新的君主派反革命组织“米迦勒天使长同盟”。第二、第三和第四
届国家杜马代表，因在杜马中发表歧视异族和反犹太人的演说而臭名远
扬第一次世界大战期间要求建立“强有力的政权”把战争进行到“最后胜
利”。1917年二月革命后主张恢复君主制。十月革命后竭力反对苏维埃政
权，是1917年11月初被揭露的军官反革命阴谋的策划者。——35,146、
334。
普列汉诺夫，格奥尔吉·瓦连廷诺维奇(TLexaHOB，FeoprniiBaneHTKHOBHy
1856一1918)—俄国早期的马克思主义理论家，后来成为孟什维克和第
二国际机会主义领袖之一。19世纪70年代参加民粹主义运动，是土地和
自由社成员及土地平分社领导人之一。1880年侨居瑞土，逐步同民粹主
义决裂。1883年创建俄国第一个马克思主义团体--…劳动解放社。翻译
和介绍了马克思和恩格斯的许多著作，对马克思主义在俄国的传播起了
重要作用；写过不少优秀的马克思主义著作，批判民粹主义、合法马克思
主义、经济主义、伯恩施坦主义、马赫主义。20世纪初是《火星报》和《曙
光》杂志编辑部成员。俄国社会民主工党第二次代表大会后逐渐转向孟什
维克。1905—1907年革命时期反对列宁的民主革命的策略，后来在孟什
维克和布尔什维克之间摇摆。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代反
对取消主义，领导了孟什维克护党派。第一次世界大战期间持社会沙文主
义立场。1917年二月革命后返回俄国，支持资产阶级临时政府。对十月
革命持否定态度，但拒绝支持反革命。3、4.11,34,50,69、70、76.77.
82,93、98、99.102.110—111,127、137、139.140、146、148、149、153.154、
177、178、181、199、209、223、277、290、291、293、294、295、296、297、298.
299.300、301、303、305.308、309、310、312、313、315.316、317、318、319、
336、337.375、412、414、415、416、417,418、419、420。
普列瓦科，费多尔·尼基福罗维奇(IeBaKO，exopHKuopOBH4
1842
—1909)—俄国法学家，律师，十月党人。多次担任重大政治审判案的辩
护人。第三届国家杜马莫斯科市代表，参加国防委员会、立法提案委员会
=====第600页=====
577
人名索引
以及其他委员会。——142。
—1955)——俄国经济学家和政论家。曾参加国外俄国社会民主党人联合
会，是经挤派的著名代表人物，伯恩施坦主义在俄国最早的传播者之一。
1904年加入资产阶级自由派的解放社，为该社骨干分子。1905年为立宪
民主党中央委员。1906年和叶·德·库斯柯娃一起出版半立宪民主党、半
孟什维克的《无题》周刊，为左派立宪民主党人的《同志报》积极撰稿。从伯
恩施坦主义-自由主义立场出发写过一些有关工人问题的著述。1917年
二月革命后任临时政府工商业部长(8月)和粮食部长(9-10月)。十月革
命后,1921年在全俄赈济饥民委员会工作，同反革命地下活动有联系。
1922年被驱逐出境。—34,139、181,198、199、200。
Q
齐茨，路易莎(Zietz，Luise 1865—1922)—德国社会民主党女活动家.职
业是教师。1892年入党，1898年当选为中央委员。在第二国际斯图加特
代表大会(1907)上支持关于实行妇女普选权的要求。1908年起任德国社
会民主党执行委员会委员。第一次世界大战前，她和克·蔡特金一起采取
左派立场。第一次世界大战期间退党，加入中派领导的德国独立社会民主
党。—72。
齐赫泽，尼古拉·谢苗诺维奇(4xeMa3e，HnKOMa CeMeHOBHu 1864-1926)
—-—俄国孟什维克领袖之一。19世纪90年代末参加社会民主主义运动。
俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟什维克。第三届和第四届国家
杜马代表，第四届杜马孟什维克党团主席。第一次世界大战期间是中派分
子。1917年二月革命后任国家杜马临时委员会委员、彼得格勒工兵代表
苏维埃主席和第一届中央执行委员会主席，极力支持资产阶级临时政府。
1918年起是反革命的外高加索议会主席，1919年起是格鲁吉亚孟什维克
政府一—立宪会议主席。1921年格鲁吉亚建立苏维埃政权后流亡法国。
——444。
契热夫斯基，帕维尔·伊万诺维奇(HMeBCKHA，aBenMeaoa生于1861
年)——俄国立宪民主党人，乌克兰资产阶级民族主义者，第一届国家杜
马波尔塔瓦省代表。十月革命后移居国外，为反革命乌克兰拉达的机关刊
=====第601页=====
578
列宁全集
第十六卷
物《意志》周刊撰稿。——201,376.377、386。
乔治，亨利(George，Henry 1839—1897)——美国经济学家和社会活动
家。19世纪70年代起致力于土地改革运动。认为地租和人民被剥夺了十
地是人民贫困的根本原因：否认劳动和资本之间的对抗，认为资本产生利
润是自然规律；主张由资产阶级国家实行全部土地国有化，然后把土地租
给个人。对乔治的评价可参看马克思1881年6月20日致左尔格的信和
恩格斯给《英国工人阶级状况》美国版所写的序言。·——367。
切尔诺夫，维克多·米哈伊洛维奇(图奇金)(HepHOB，BHKTOpMHxahMOBH
(TyuKHH) 1873-1952)——俄国社会革命党领袖和理论家之一。
1902—1905年任社会革命党中央机关报《革命俄国报》编辑。曾撰文反对
马克思主义，企图证明马克思的理论不适用于农业。第一次世界大战期间
以左的词句掩盖其社会沙文主义立场，曾参加齐美尔瓦尔德代表会议和
昆塔尔代表会议。1917年5-8月任临时政府农业部长，对夺取地主土地
的农民实行残酷镇压。敌视十月革命。1918年1月任立宪会议主席：曾领
导反革命政府——立宪会议委员会，参与策划反苏维埃叛乱。1920年流
亡国外，继续反对苏维埃政权。—149、150、177、255。
切雷舍夫，米哈伊尔·德米特里耶维奇(YebIeB，Muxan MHTpHeBMy生于
1866年)———俄国十月党人，黑帮分子，第三届国家杜马萨马拉省代表，
大房产主兼企业主。曾任萨马拉市市长和萨马拉县地方自治机关议员。
——-406.
切列万宁，涅·(利普金，费多尔·安德列耶维奇)(HepeBaHHH，H.(JHIKHH,
Φenop AHapeeBH)1868—1938)--…-俄国政论家，“马克思的批评家”，后为
孟什维克领抽之，取消派分子。俄国社会民主工党第四次(统一）代表大
会和第五次(伦敦)代表大会的参加者，取消派报刊的撰稿人，16个孟什
维克关于取消党的《公开信》(1910)的起草人之…。1912年反布尔什维克
的八月代表会议后是孟什维克领导中心——组织委员会的成员。第一次
世界大战期间是社会沙文主义者。1917年是孟什维克中央机关报《工人
报》编辑和孟什维克中央委员会委员。敌视十月革命。——102、111.148。
琼斯，理查(Jones，Richard 1790—1855)—--英国经济学家.资产阶级古
典政治经济学的后期代表人物之一。他的著作反映了政治经济学古典学
派的衰落和瓦解，同时他却在许多攻治经济学问题上超过了李嘉图，他使
=====第602页=====
人名索引
579
主义的摇摆,倾向于同资产阶级激进主义妥协)的同时，高度评价了他的
学说的正确方面。·—269。
丘留科夫，瓦西里·尼古拉耶维奇(4ypOKOBBaC HHKOMaeBM生于1878
年)一一俄国社会民主党人，第一届国家杜马莫斯科省代表，钳工。在杜马
104人上地法案上签了名。因在维堡宣言上签名而被判罪并被剥夺选举
权。——233。
丘普罗夫，亚历山大·伊万诺维奇(4ynpoB，AeKcaHAp MBaHoBH1842—1908)
-—俄国经济学家,统计学家和政论家,俄国统计学奠基人之一。
1878-1899年任政治经济学和统计学教授。曾创办技术知识普及协会
(1869)、莫斯科法学会统计学部(1882)。他是自由主义民粹派经济思想的
代表，主编两卷本文集《收成和粮价对俄国国民经济某些方面的影响》
(1897)并为它撰稿。曾参加地方自治运动，积极为《俄罗斯新闻》撰稿。写
有许多政治经济学，上地问题和铁道经济方面的著作。——211.252.342。
R
饶尔丹尼亚，诺伊·尼古拉耶维奇(科斯特罗夫)(KopaHHa，Ho HHKOMaeBH4
(KocTp0B)1869—1953)——格鲁吉亚孟什维克领袖之一。19世纪 90年代
开始政治活动，加入格鲁吉亚第一个社会民主主义团体——麦撒墨达西
社，领导该社的机会主义派。1903年俄国社会民主工.党第二次代表大会
后为高加索孟什维克的领袖。1905年编辑孟什维克的《社会民主党人报》
(格鲁占亚文)，反对布尔什维克在资产阶级民主革命中的策略。第一届国
家杜马代表，社会民主党党团领袖，曾参加俄国社会民主工党第四次(统
一)代表大会的工作，在第五次(伦敦)代表大会上代表孟什维克当选为中
央委员。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代形式上参加孟什维克护
党派，实际上支持取消派。1914年为托洛茨基的《斗争》杂志撰稿。第一次
世界大战期间是社会沙文主义者。1917年二月革命后任梯弗利斯工人代
表苏维埃主席。1918—1921年是格鲁吉亚孟什维克政府主席。1921年格
鲁吉亚建立苏维埃政权后成为白俄流亡分子。—225、236、232、322.
323。
饶勒斯，让(Jaures，Jean1859—1914)———法国社会主义运动和国际社会
=====第603页=====
580
列宁全集
第十六卷
主义运动活动家，法国社会党领袖，历史学家和哲学家。1885年起多次当
选议员。原属资产阶级共和派，90年代初开始转向社会主义。1898年同
亚·米勒兰、泽·卡梅利纳等人组成法国独立社会党人联盟。1899年竭
力为米勒兰参加资产阶级政府的行为辩护。1901年起为社会党国际局成
员。1902年与可能派、阿列曼派等组成改良主义的法国社会党。1903年
当选为议会副议长。1904年创办《人道报》，主编该报直到逝世。1905年
法国社会党同盖得领导的法兰西社会党合并后，成为统一的法国社会党
的主要领导人。在理论和实践问题上往往持改良主义立场,但始终不渝地
捍卫民主主义，反对殖民主义和军国主义。由于呼吁反对临近的帝国主义
战争，于第一次世界大战前夕(1914年7月31日)被法国沙文主义者刺
杀。写有法国大革命史等方面的著作。——84。
日尔金，伊万·瓦西里耶维奇(OKnAKHH，BaH BaCHJbeBHy1874—1958)
俄国新闻工作者，劳动派领袖之一。曾任《乌拉尔人报》编辑、《星期周报》
秘书，为《圣彼得堡新闻》和左派立宪民主党人的《我们的生活报》和《同志
报》撰稿。1906年作为萨拉托夫省的农民代表被选进第一届国家杜马。杜
马解散后，因在维堡宣言上签名被判处三个月监禁.刑满后不再积极从事
政治活动，为各种资产阶级报刊撰稿。十月革命后在苏维埃机关工作，
1925年起从事新闻工作。—58、143,343。
S
萨尔蒂科夫-谢德林，米哈伊尔·叶夫格拉福维奇(萨尔蒂科夫，米·叶·)
(CanTbIKOB-[leapnH,MHxaHJ EBrpaOBHy(CaTbIKOB,M.E.）1826-1889)
…-俄国讽刺作家，革命民主主义者。1848年因发表抨击沙皇制度的小
说披捕，流放七年。1856年初返回彼得堡，用“尼·谢德林”这个笔名发表
了《外省散记》。1863—1864年为《同时代人》杂志撰写政论文章，1868年
起任《祖国纪事》杂志编辑，1878年起任主编。60—80年代创作了《一个城
市的历史》《戈洛夫廖夫老爷们》等长篇小说，批判了俄国的专制农奴制，
刻划了地主、沙皇官僚和自由派的丑恶形象。——39.40。
萨尔特奇哈(萨尔蒂科娃，达里娅·伊万诺夫娜)(CanTbiuHxa（CanrTbKOBa，
apb iBaHOBHa)1730—1801)——-俄国莫斯科省波多利斯克县的女地
主，以虐待农奴闻名。曾把139个农民折磨致死。在社会舆论的压力下，
=====第604页=====
人名索引
581
叶卡捷琳娜二世不得不对萨尔特奇哈案进行侦讯。1768年萨尔特奇哈被
判处死刑,后改为在修道院监狱终身监禁。她的名字成了农奴主惨无人道
地虐待农奴的同义词。——40。
萨福诺夫，彼得·阿列克谢耶维奇(CapOHOB，TeTp AMeKceeBHy 生于1868年)
——俄国立宪民主党人，第一届国家杜马科斯特罗马省代表，农学家。在
杜马中是上地委员会、管理委员会以及其他一些委员会的委员。——144。
萨赫诺，瓦西里·格里戈里耶维奇(Caxno，BaCnJH pHropbeBHy 生于1864
年)一俄国农民，第二届国家杜马基辅省代表，初为无党派人士，后为社
会民主党人(孟什维克)。——-348。
萨加捷良(萨加捷洛夫)，伊万·雅柯夫列维奇(CaraTeJnH(CararenoB)，BaH
AKOBJeBH41871—1936)——亚美尼亚资产阶级民族主义政党“达什纳克
楚纯”的成员，法学家。第二届国家杜马埃里温省代表，第三届国家杜马埃
里温省、伊丽莎白波尔省和巴库省代表。亚美尼亚建立苏维埃政权后脱离
“达什纳克楚纯”。1921年起在亚美尼亚农业人民委员部工作。—-366.
367、374。
萨图林，.(CaTypHH，.)—俄国人，1907—1908年在《首都邮报》和《同志
报》上发表的一些文章的作者。…—431。
萨韦利耶夫，亚历山大·亚历山德罗维奇(CaBeMbeB，
,AeKcaHAp
AeKCa1ApOBHy1848—1916)——俄国地主，立宪民主党人。1878年起为
《俄罗斯新闻》撰稿。1890年起任下诺夫哥罗德县地方自治局主席。
1900—1908年任下诺夫哥罗德省地方自治局主席；1903-1907年编辑
《下诺夫哥罗德地方自治报》。第一、第二和第三届国家杜马下诺夫哥罗德
代表。在第二届和第三届国家杜马中参加粮食委员会及地方管理和地方
自治委员会。—-211.344。
赛科，E.A.(CaüKO，E.A.生于1879年)-—俄国劳动派分子，第二届国家杜
马波尔塔瓦省代表，农民出身。当过乡文书，曾在莫斯科的高等商业学校
学习。在杜马中参加财政委员会和管理委员会。一-375—376。
桑巴特，威纳尔(Sombart，Werner 1863—1941)-—-德国经济学家和社
会学家。1890年起任布雷斯劳大学教授，1906年起任柏林大学教授。他
的早期著作受到马克思主义的影响，后来反对历史唯物主义和马克思的
经济学说，否认社会发展的一般规律，强调精神的决定性作用，把资本主
=====第605页=====
582
列宁全集
第十六卷
义描绘成一种协调的经济体系。晚年吹捧希特勒法西斯独裁制度，拥护反
动的民族社会主义，主要著作有《19世纪的社会主义和社会运动》
(1896)《现代资本主义》(1902)、《德国社会主义》(1934)。——20。
瑟尔特拉诺夫，沙伊哈杰尔·沙赫加尔达诺维奇(ChrnaHOB，Haixanep
axrapaHOB 生于1847年)——俄国地主，第一届国家杜马乌法省代
表，属干接近立宪民主党的穆斯林人民党。省地方自治局成员，
1887—1891年任别列别伊地方自治局主席。—375.
沙霍夫斯科伊，德米特里·伊万诺维奇(IaxODCKO，MHTpHBaHOBM
1861—1939)
俄国地方自治活动家，公爵。自由派资产阶级刊物《解
放》杂志的创办人和撰稿人之一，解放社的组织者之一。1905年起为立宪
民主党中央委员。1906年为国家杜马代表，杜马和立宠民主党党团秘书。
1917年5-6月任第一届联合临时政府国家救济部长。1918年为反革命
组织“俄罗斯复兴会”的领导人之一。1920年起在合作社系统工作。
-343。
沙宁，M.(沙皮罗，列夫·格里戈里耶维奇)(aHHH，M.(Ianpo，JeB
pHrOpbeBH4)1887—1957)—1902年参加俄国革命运动，1903年加入里
加的崩得组织。俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会德文斯克崩得
组织的代表，1917年二月革命后加入俄国社会民主工党，是孟什维克。
1918年起是俄共(布)党员，在教育人民委员部工作，后在红军做政治工
作。1920—1921年任政治教育总委员会主席团委员。1925—1929年在俄
罗斯联邦财政人民委员部工作。写有一些学术著作。—-252.253.255、
330
舍尔比纳，费多尔·安德列耶维奇(IIIep6HHa，eAOp AHapeeBM4 1849—1936
——俄国地方自治机关统计学家,民粹主义者,俄国家庭收支统计学的创
始人。1884—1903年主持沃罗涅日地方自治局统计处的工作。1904年被
选为彼得堡科学院通讯院士。1907年是第二届国家杜马人民社会党的代
表。十月革命后移居国外。主编过近百种统计著作，其中有《奥斯特罗戈
日斯克县的农民经济》(1887)《沃罗涅日地方自治机关。1865—1889年。
历史统计概述》(1891D)、《沃罗涅日省12个县综合汇编》(1897)、《农民的
——215。
=====第606页=====
人名索引
583
舍维奇{Ile)——俄国社会革命党人，1905年社会革命党代表大会的参
加者。——150。
盛加略夫，安德列·伊万诺维奇(IIHHrapeB，AHapeH HBaHOBHy 1869-1918)
一俄国立宪民主党人，地方自治活动家；职业是医生。立宪民主党沃罗
涅日省委员会主席,1907年起为立宪民主党中央委员。第二、第三和第四
届国家杜马代表，立宪民主党杜马党团副主席。1917年二月革命后在第
一届和第二届临时政府中分别任农业部长和财政部长。—338、341.
342、344,429,430。
施德洛夫斯基，谢尔盖·阿列克谢耶维奇(IHnOBCKRi，CeprekAMeKceeB
生于1864年)——俄国十月党人，地主，县贵族代表，第二届国家杜马莫
吉廖夫省代表。——337。
施米特…见鲁勉采夫，彼·彼·
C
舒利金，瓦西里·维塔利耶维奇(ybrH，BaCH Bnraen 1878-1970
-俄国地主，第二、第三和第四届国家杜马代表，君主派分子和民族主
义者。曾任俄国民族主义者刊物《基辅人报》编辑。1917年极力支持资产
阶级临时政府。十月革命后参与组织白卫志愿军，支持反革命将军阿列克
谢耶夫、邓尼金和弗兰格尔，后逃往国外，继续进行反对苏维埃政权的活
动。20年代脱离政治活动。——337。
斯基尔蒙特，罗曼·亚历山德罗维奇(CKHpMyHT，POMan AAeKCaHAPOBM4生于
1868年)…—俄国地主第一届国家杜马明斯克省代表，属于自治派同盟
党团。1910年10月当选为国务会议成员。—-337
斯季申斯基，亚历山大·谢苗诺维奇(CTHuMHCKHM，AMeCaHaP CeMeHOBMy生
于1857年)—-俄国官吏，地主利益的狂热维护者。1873—1882年先后
在国务办公厅和内务部供职。1896年起任副国务秘书，1899-1904年任
副内务大臣。在哥列梅金政府中任土地规划和农业管理总署署长。黑帮
组织“俄罗斯人民同盟”的鼓动者之一。1904年起为国务会议成员。
——227、233。
斯捷茨基，.C(CTeuK，.C生于1871年)——俄国地主，农学家，第一
届和第二届国家杜马卢布林省代表，民族民主党党员。在杜马中参加波兰
政党联盟党团。-一372。
斯米尔诺夫，叶，-—见古列维奇，埃·李
=====第607页=====
584
列宁全集
第十六卷
斯密，亚当(Smith，Adam 1723—1790)——英国经济学家和哲学家，资产阶
级古典政治经济学理论体系的创立者。曾任格拉斯哥大学教授和校长。
他第一个系统地论述了劳动价值论的基本范畴，分析了价值规律的作用。
研究了雇佣工人，资本家和地主这三大阶级的收入，认为利润和地租都是
对劳动创造的价值的扣除,从而接触到剩余价值的来源问题，并在一定程
度上揭露了资本主义社会阶级对立的经济根源。但由于历史的和阶级的
局限性以及方法论上的矛盾，他的经济理论既有科学成分，又有庸俗成
分。例如，他承认劳动是财富源泉和价值的尺度，又说价值由交换中购买
到的劳动所决定，而且还断言价值由利润、工资和地租这三种收入构成：
认为利润是劳动创造的价值的一部分，又说利润是“资本的自然报酬”等
等。这就为庸俗经济学留下了发展余地。代表作是《国民财富的性质和原
因的研究》(1776)。——262。
斯塔·——见斯塔尔科夫，瓦·瓦。
斯塔尔科夫，瓦西里·瓦西里耶维奇(斯塔·)(CTapKoB，Bacn BacHJeBM
(Cr.)1869--1925)---1890年加入彼得堡工艺学院学生马克思主义小
组.1895年参与组织彼得堡工人阶级解放斗争协会，是协会的中心小组
成员。1895年12月被捕，1897年被流放到东西伯利亚，为期三年。流放
期满后在工厂当机械师，任巴库发电站站长，同当地社会民主党组织保持
联系。斯托雷平反动时期脱离党的工作。十月革命后在对外贸易人民委
员部工作，1921年起任俄罗斯联邦驻德国副商务代表。—90
斯特卢米林(斯特卢米洛-彼特拉什凯维奇)，斯坦尼斯拉夫·古斯塔沃维奇
(CTpyMHHH(CTpyMHJO-HerpaWKeBHu),CTaHHCB
「yCTaHOBHy
1877—1974)——俄国社会民主党人，后来是苏联著名的经济学家和统计
学家，苏联科学院院士。1897年参加革命运动，1899年加入彼得堡工人阶
级解放斗争协会。多次被捕和流放。1905年和以后一段时间在彼得堡孟
什维克组织中工作，采取调和主义立场。1906和1907年分别是俄国社会
民主工党第四次和第五次代表大会的代表。在第四次代表大会上，就土地
问题发表了独特的见解，否定了一般土地纲领的必要性；在一系列原则问
题上赞同布尔什维克。十月革命后脱离孟什维克，1923年加入俄共(布)。
1921—1937年和1943—1951年在苏联国家计划委员会工作,历任国家
计划委员会副主席、主席团委员、中央国民经济核算局副局长等职；同时
=====第608页=====
人名索引
585
在莫斯科大学及其他高等院校从事科研和教学工作。写有许多关于社会
主义计划、苏联国民经济史、经济学、统计学等方面的著作。—329。
斯托雷平，彼得·阿尔卡季耶维奇(CToMbnHH，eTp ApKaabeBHy 1862—191D)
——俄国国务活动家，大地主。1884年起在内务部任职。1902年任格罗
德诺省省长。1903—1906年任萨拉托夫省省长，因镇压该省农民运动受
到尼古拉二世的嘉奖。1906—1911年任大臣会议主席兼内务大臣。1907
年发动“六三政变”，解散第二届国家杜马，颁布新选举法以保证地主、资
产阶级在杜马中占统治地位，残酷镇压革命运动，大规模实施死刑，开始
了“斯托雷平反动时期”。实行上地改革，以培植富农作为沙皇专制制度在
农村中的支柱。被社会革命党人几..博格罗夫刺死。——13，14、22.
38、39,40、112,113.118、123、134、143、149、158159、164、165、172、208、
235、250,251.252.301、308,334,336.338、343,349,354、388、399、400、
401,405,408。
斯瓦维茨基，尼古拉·安德列耶维奇(尼·斯·)(CBaBHUKH，HRKOai AHapeeBH
(H.C.)1879—1936)——俄国统计经济学家。曾参加地方自治机关对弗
拉基米尔省和哈尔科夫省进行的统计调查，1908-1910年在莫斯科市政
管理委员会工作。1914年起任莫斯科大学统计学讲师，1919年起任莫斯
科大学教授。1920年起在中央统计局工作.曾参加1917.1918、1919和
1925年的统计工作者代表大会。—359。
斯维亚托波尔克-米尔斯基，德米特里·尼古拉耶维奇(CBTonOK-Mupckn
MHpHHHKOMaeBH4生于1874年)--—俄国公爵，大地主，第二届和第四
届国家杜马比萨拉比亚省代表。在第二届杜马中任质询委员会委员，他在
辩论土地问题时的发言受到左派代表的严厉驳斥。十月革命后移居国外。
——233.334,360,380,381。
司徒卢威，彼得·伯恩哈多维奇(CTpyBe，[leTp BepHrapAOBHu 1870—1944)
—-俄国经济学家，哲学家，政论家，合法马克思主义主要代表人物。19
世纪90年代编辑合法马克思主义者的杂志《新言论》和《开端》。在1894
年发表的第一部著作《俄国经济发展问题的评述》中,就在批判民粹主义
的同时，对马克思的经济学说和哲学学说提出“补充"和“批评”。20世纪
初同马克思主义和社会民主主义彻底决裂，转到自由派营垒。1902年起
编辑自由派资产阶级刊物《解放》杂志,1903年起是解放社的领袖之一。
=====第609页=====
586
列宁全集
第十六卷
1905年起是立宪民主党中央委员，领导该党右翼。1907年当选为第二届
国家杜马代表。第一次世界大战爆发后是俄国帝国主义思想家。十月革
命后敌视苏维埃政权,是邓尼金和弗兰格尔反革命政府的成员，后逃往国
外。21.49、50、52、55、56.88、89、90、91.92、104、105.110、111.13.
114、149,180、274.363、443.449.451
苏沃洛夫，谢尔盖·亚历山德罗维奇(波里索夫)(CyBOpOB，Ceprer
AJeKCaHApOB(BopuCOB}1869—1918)—·俄国社会民主党人.著作家和
统计学家。19世纪90年代开始革命活动时是民意党人，1900年起为社会
民主党人。1905—1907年在俄国一些城市的布尔什维克组织中工作，是
俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会代表。在代表大会上是土地问
题的报告人之，支持分配地主土地并将土地转归农民私有的要求.
1905一1907年革命失败后,参加党内马赫主义者知识分子集团，攻击马
克思主义哲学。在该集团编纂的《关下马克思主义哲学的论从》(1908)中
发表了他的《社会哲学的基础》文.对其反马克思主义的哲学观点，列宁
在《唯物主义和经验批判主义》一书中给予了坚决的批判。1910年以后脱
党，从事统计工作。1917年加入孟什维克国际主义派。十月革命后在莫斯
科和雅罗斯拉夫尔工作。在1918年7月雅罗斯拉夫尔发生反革命暴动时
死去。—254、255.283,
索洛韦奇克，5..(普季岑)(COOBeMK，E..(TnH)生于1884年)
—-1903年参加俄国社会民主主义运动，孟什维克。先后在俄国南方一
些城市和莫斯科工作，是俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会莫斯
科郊区组织的代表。1909年起脱离政治活动。30年代在轻工业人民委员
部工作。——313。
1
塔塔里诺夫，费多尔·瓦西里耶维奇(TaTapKHOB，enopBaCnJbeBHy生于
1860年)—俄国地主，立宪民主党人，第一届和第二届国家杜马奥廖尔
市代表。曾任奥廖尔县地方自治局主席和省地方自治局成员。在第二届
国家杜马中参加土地委员会、地方管理和地方自治委员会，任预算委员会
秘书，就士地等问题发了言。十月革命后在俄国南方搞反革命活动。
——211,342,361,362.384。
=====第610页=====
587
人名索引
——俄国地主，十月党人，第二届和第三届国家杜马斯摩棱斯克省代表。
斯摩棱斯克县和省地方自治机关议员，《斯摩棱斯克报》的编辑。——337。
唐恩(古尔维奇)，费多尔·伊里奇(aH (ypBy).Φenop Mbny 1871-1947)
——俄国孟什维克领抽之一，职业是医生，1894年参加社会民主主义运
动，加入彼得堡工人阶级解放斗争协会。1903年成为孟什维克。俄国社会
民主工党第四次和第五次代表大会及一系列代表会议的参加者，斯托雷
平反动时期和新的革命高涨年代在国外领导取消派，编辑取消派的《社会
民主党人呼声报》。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。1917年二月
革命后任彼得格勒苏维埃执行委员会委员和第一届中央执行委员会主席
团委员，支持资产阶级临时政府。十月革命后反对苏维埃政权，1922年被
驱逐出境，在柏林领导孟什维克进行反革命活动。1923年参与组织社会
主义工人国际。1923年被取消苏联国籍。—-35.164、165.377。
特拉孙，弗兰茨·C.(TpacyH，paHuC.生于1864年)——俄国第一届国家
杜马维捷布斯克省代表，罗马天主教神父，立宪民主党人。曾在里加、彼得
堡担任各种教职，任彼得堡神学院教授。他是拉脱维亚大众历书和《奥谢
克里斯报》的出版人和拉脱维亚一些教育机关的创办人。在杜马中属于拉
脱维亚自治派，
一372
特赖奇克，亨利希(Treitschke,Heinrich1834-1896)—德国历史学家
和政论家，普鲁士主义、沙文主义和种族主义的思想家和宣传者
1866—1889年任《普鲁士年鉴》杂志编辑。1871—1884年是帝国国会议
员，积极支持俾斯麦的内外政策，抑护1878年颁布的反社会党人非常法。
1886年起为普鲁士国家历史编纂官。1895年当选为柏林科学院院士。主
要著作是《19世纪德国史》(五卷本)。特赖奇克对德国帝国主义思想体系
的形成起了重要作用。·—5
特列波夫，德米特里·费多罗维奇(TpCnOB，MnTpHΦenOpOBHy1855一1906
—-沙俄少将(1900)。毕业于贵族子弟军官学校，曾在禁卫军供职。
1896-1905年任莫斯科警察总监，支持祖巴托夫的“警察社会主义”思
想。1905年1月11日起任彼得堡总督，4月起任副内务大臣兼独立宪兵
团司令,10月起先后任彼得戈夫宫和冬宫的警卫长。1905年10月全国政
治大罢工期间发布了臭名昭著的“不放空枪，不惜子弹”的命令，是武装镇
=====第611页=====
588
列宁全集
第十六卷
压1905—1907年革命的策划者。-—·113。
梯尔柯娃，阿里阿德娜·弗拉基米罗夫娜(韦尔格日斯基，阿·)(TbpKOBa
ApHaAHa BIHMMpOBBa(BepreCKHi，A.)生于1869年)—俄国立宪民
主党政论家。1906年进入立宪民主党中央委员会。曾任由该党资助的圣
彼得堡出版局局长，为《言语报》等报刊撰稿。十月革命后侨居国外，进行
敌视苏维埃政权的宣传。一—148。
梯什克维奇，弗拉基斯拉夫·约瑟福维奇(TbIKeBMy，BMaanCMaBO3eOBHy生
于1865年)一—波兰社会活动家，伯爵，大地主.民族民主党党员。1904
年起积极主张波兰自治。第一届国家杜马华沙市代表。——372。
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797-1877)-法国国务活动家，历史
学家。早年当过律师和新闻记者。19世纪20年代末作为自由主义资产阶
级反对派活动家开始政治活动。七月王朝时期历任参事院院长、内政大
臣、外交大臣和首相，残酷镇压1834年里昂工人起义。第二共和国时期是
反革命保皇派的秩序党的领袖之一。1870年9月4日第二帝国垮台后，
成为资产阶级“国防政府”实际领导人之一，1871年2月就任政府首脑。
上台后与普鲁士签订了丧权辱国的和约，又策划解除巴黎国民自卫军的
武装，从而激起了3月18日起义。内战爆发后逃往凡尔赛，勾结普鲁士军
队血腥镇压巴黎公社。1871一1B73年任第三共和国总统。作为历史学家，
他的观点倾向于复辟王朝时期的资产阶级历史编纂学派。马克思在《法兰
西内战》一书中对梯也尔在法国历史上的作用作了详尽的评述。——402
提赫文斯基，费多尔·瓦西里耶维奇(TMXBMHCKn，ΦeopBaCHJheBt生于
1862年）—俄国司祭，全俄农民协会会员，第二届国家杜马维亚特卡省
代表。曾参与出版《劳动人民报》(1907)。在杜马中就土地问题发了言，并
以农民协会和劳动团的名义要求废除死刑，参加了质询委员会。杜马解散
后被剥夺司祭教职。…—332、347
屠格涅夫，伊万·谢尔盖耶维奇(TypreHeB，HBaH CepreeBHy 1818—1883)
俄国作家，对发展俄罗斯文学语言有很大贡献。他的作品反映了19世纪
30一70年代俄国社会的思想探索和心理状态，揭示了俄国社会生活的特
有矛盾,塑造了一系列“多余的人”的形象;这些“多余的人”意识到贵族制
度的必然灭亡，但对于改变这一制度又束手无策。在俄国文学中第一次描
写了新一代的代表人物——平民知识分子(虚无主义者)。他反对农奴制，
=====第612页=====
人名索引
589
但寄希望于亚历山大二世,期望通过“自上而下”的改革使俄国达到渐进
的转变，主张在俄国实行立宪君主制。—40。
图奇金—见切尔诺夫，维·米。
土林，克·一一见列宁，弗·伊
c
托洛茨基(勃朗施坦)，列夫·达维多维奇(TpouKH(BpoHTeH)，JeB
JaB10BH41879-1940)-—1897年加入俄国社会民主工党。1905年同
亚·帕尔乌斯一起提出和鼓吹反马克思主义的“不断革命论”。斯托雷平
反动时期和新的革命高涨年代，打着“非派别性”的幌子，实际上采取取消
派立场。1912年组织“八月联盟”。第一次世界大战期间持中派立场。1917
年二月革命后参加区联派,在党的第六次代表大会上随区联派集体加入
布尔什维克党，当选为中央委员。1917年10月10日被选入中央政治局。
十月革命后任外交人民委员，1918年初反对签订布列斯特和约，同年改
任共和国革命军事委员会主席、陆海军人民委员等职。1919—1926年为
党中央政治局委员。1920—1921年挑起关于工会问题的争论。1923年起
进行反党派别活动。1925年初被解除革命军事委员会主席和陆海军人民
委员职务。1926年与季诺维也夫结成“托季联盟”。1927年被开除出党，
1929年被驱逐出境，1932年被取消苏联国籍。在国外组织第四国际，继续
进行反对苏联党和国家，破坏国际共产主义运动的活动，死于墨西哥。
——96。
W
瓦·沃··—见沃龙佐夫，瓦·巴·
1
瓦秀京，费多尔·库兹米奇(BacOTHH,eaop Ky3bMH生于1877年)—俄国
农民，第二届国家杜马哈尔科夫省代表，劳动派分子。在杜马中参加土地
委员会和失业工人救济委员会。主张无偿地强制转让地主的土地。
----364—365。
万科尔，亨利克(VanKol，Henrik 1852—1925)—-荷兰社会民主工党的
创建人(1894)和领袖之一。建党几年后即滑向改良主义和机会主义。在
第二国际阿姆斯特丹代表大会(1904)和斯图加特代表大会(1907)上维护
关于殖民地问题的机会主义决议，该决议在执行所谓“传播文明的使命”
的幌子下为帝国主义奴役殖民地各国人民进行辩护。敌视俄国十月革命
=====第613页=====
590
列宁全集
第十六卷
和苏维埃国家。—79、80.83.179.180。
王德威尔得，埃米尔(Vandervelde，Emile 1866—1938)——比利时政治活
动家，比利时工人党领袖,第二国际的机会主义代表人物。1885年加入比
利时工人党,90年代中期成为党的领导人，1894年起多次当选为议员。
1900年起任第二国际常设机构——社会党国际局主席；一贯采取机会主
义立场，曾为伯恩施坦主义辩护。第一次世界大战爆发后成为社会沙文主
义者，是大战期间欧洲国家中第一个参加资产阶级政府的社会党人。1918
年起历任司法大臣、外交大臣、公共卫生大臣、副首相等职。1917年二月
革命后到俄国鼓吹继续进行战争。敌视俄国十月革命，支持武装干涉苏维
埃俄国。曾积极参加恢复第二国际的活动，1923年起是社会主义工人国
际书记处书记和常务局成员。——77、425。
威廉二世(霍亨索伦)(Wilhelm II(Hohenzollern)1859—1941)——德国皇
帝和普鲁士国王(1888—1918)。—130。
韦尔格日斯基，阿·-—见梯尔柯娃，阿·弗。
韦奇宁，B..{BeT4HHH，B..生于1861年)——俄国地主，1904年起为叶
列茨的贵族代表，第二，第三和第四届国家杜马奥廖尔省代表。在第二届
国家杜马中参加十月党人党团，在第三届杜马中参加“俄罗斯民族”党团，
在第四届杜马中参加“俄罗斯民族主义派和温和右派”党团。——336
338。
维伯，比阿特里萨(Webb，Beatrice 1858—1943)———英国经济学家和社会
活动家，悉尼·维伯的妻子。曾在伦敦些企业中研究工人劳动条件，担
任一些关于失业和妇女地位问题的政府委员会的委员。——21。
维伯，悉尼·詹姆斯(Webb，SidneyJames 1859—1947)—英国经济学家
和社会活动家，工联主义和所谓费边社会主义的理论家，费边社的创建人
和领导人之一。1915一1925年代表费边社参加工党全国执行委员会。
1922年起为议员，1924年任贸易大臣，1929—1930年任自治领大臣，
1929—1931年任殖民地大臣。与其妻比阿特里萨·维伯合写的许多关于
英国工人运动的历史和理论的著作，宣扬在资本主义条件下和平解决工
人问题的改良主义思想，但包含有英国工人运动历史的极丰富的材料。主
要著作有《英国社会主义》(1890)，《产业民主》(1897)(列宁翻译了此书的
第一卷，并校订了第二卷的俄译文；俄译本书名为《英国工联主义的理论
=====第614页=====
591
人名索引
和实践》)等。——21。
AeKceesKy 1869—1928)——俄国统计学家和农学家，自由主义民粹派分
子，后为社会革命党人。1896—1898年主持特维尔地方自治局经济处的
工作，1907—1917年主持莫斯科地方自治局统计处的工作。写过一些有
关沙俄时期农民经济方面的统计著作，否认农民的阶级分化，赞扬村社制
度。1917年二月革命后在临时政府中任农业部副部长。十月革命后在中
央统计局工作和莫斯科大学及莫斯科其他高等院校任教。——151、235。
维特，谢尔盖·尤利耶维奇(BHTTe，Cepre ObeBH1849-1915)—-俄国国
务活动家。1892年2—8月任交通大臣，1892—1903年任财政大臣，1903
年8月起任大臣委员会主席，1905年10月一1906年4月任大臣会议主
席。在财政、关税政策、铁路建设、工厂立法和鼓励外国投资等方面采取了
一系列措施,促进了俄国资本主义的发展，使俄国更加依赖帝国主义列
强。代表俄国军事封建帝国主义的利益，忠实维护专制制度，力图通过对
自由派资产阶级稍作让步和对人民群众进行镇压的手段来保持君主制
度。1905—1907年革命期间派军队对西伯利亚、波罗的海沿岸地区、波兰
以及莫斯科的武装起义进行了血腥镇压。—38.113、296、339、429。
沃尔柯夫，季莫费·奥西波维奇(BOaKOB，THMoeH OcnOBHy生于1879年)
一—俄国第一届国家杜马斯摩棱斯克省代表，立宪民主党人，农民出身。
当过乡村教师。在杜马中参加土地委员会。——233。
沃尔克-卡拉切夫斯基，瓦西里·瓦西里耶维奇(BoMK-KapaueBcKHi，Bacn
BacHAbeB4 1873—1920)——俄国人民社会党人，第二届国家杜马切尔尼
戈夫省代表。在杜马中是土地委员会、图书馆委员会以及其他一些委员会
的委员，领导人民社会党党团。1914—1917年任全俄城市联合会秘书。
——246.355。
沃龙佐夫，瓦西里·巴甫洛维奇(瓦·沃·)(BopOHUOB，BaCI aBoBH（B
B)1847-1918)—俄国经济学家，社会学家.政论家，自由主义民粹派
思想家。曾为《俄国财富》《欧洲通报》等杂志撰稿。认为俄国没有发展资
本主义的条件，俄国工业的形成是政府保护政策的结果；把农民村社理想
化，力图找到一种维护小资产者不受资本主义发展之害的手段。19世纪
90年代发表文章反对俄国马克思主义者，鼓吹同沙皇政府和解。他的观
=====第615页=====
592
列宁全集
第十六卷
点受到普列汉诺夫和列宁的批判。主要著作有《俄国资本主义的命运》
(1882)，《俄国手工工业概述》(1886)《农民经济中的进步潮流》(1892)、
《我们的方针》(1893)，《理论经济学概论》(1895)。—--314,354。
沃伊诺夫——见卢那察尔斯基，阿·瓦。
乌斯宾斯基，韦切斯洛夫·巴甫洛维奇(YCneHCKHA，BeueCMIOBaBJOBM4生丁
1869年)——俄国社会革命党人，第二届国家杜马梁赞省代表，地方自治
局医生。曾主持梁赞省地方自治局卫生处的工作。在杜马中任副秘书，质
询委员会委员。—…366.367。
X
西斯蒙第，让·沙尔·莱奥纳尔·西蒙德·德(Sismondi，Jean-Charles-
Leonard Simonde de 1773—1842)——瑞士经济学家和历史学家，法国
资产阶级古典政治经济学的完成者和小资产阶级政治经济学…—经济浪
漫主义的奠基人。活动初期属于古典学派，后来成为小资产阶级杜会主义
者。认为政治经济学是促进人类物质福利的伦理科学，对李嘉图理论提出
尖锐批评，批判资本主义制度，指出资本主义的矛盾，但不理解资本主义
矛盾的性质和根源，不了解资本主义大生产的进步性，把中世纪宗法制农
业和行会手工业理想化，认为消灭资本主义矛盾的途径就是使现代社会
回到小生产方式中去。主要经济著作有《政治经济学新原理或论财富同人
□的关系》(1819)和《政治经济学概论》(1837-1838)。-—81。
希曼斯基，伊万·阿达莫维奇(1HMaHCKH，BaH AAaMOBH生于1872)
俄国农民，第二届国家杜马明斯克省代表。在杜马中属于右翼，参加国民
教育委员会。-…346.371
4
谢罗夫，瓦西里·马特维耶维奇(CepoB，BacanA MaTBeeBHy 1878—1918)
俄国社会民主党人，布尔什维克；职业是教师。1905—1907年革命的参
加者。俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会有发言权的代表。第二
届国家杜马萨拉托夫省代表，参加土地委员会和财政委员会。杜马解散
后，因社会民主党党团案件受审，被判处五年苦役。1917年二月革命后
任上乌金斯克工农兵代表苏维埃主席。1918年被白卫军枪杀。—382.
383。
谢苗诺夫，阿韦里·伊万诺维奇(CeMeHOB，ABepnH HBaHIOBHu生于1857年)
=====第616页=====
593
人名索引
—俄国农民，第二届国家杜马波多利斯克省代表，起初是无党派人士，
后为劳动派分子。在杜马中是土地委员会委员。杜马解散后曾遭警察当
局迫害。—212.348、349。
辛格尔，保尔(Singer，Paul1844-1911)——德国社会民主党领袖之一，第
二国际中马克思主义派的著名活动家。1878年加入德国社会民主党。
1887年起任德国社会民主党执行委员会委员，1890年起任执行委员会主
席。1884—1911年是帝国国会议员和社会民主党党团主席。1900年起是
社会党国际局成员，属于左翼，始终不渝地同机会主义进行斗争。列宁对
他评价很高，称他是为无产阶级事业而斗争的不可调和的战士。—180。
休特古姆，阿尔伯特(Sudekum，Albert  1871—1944)—德国社会民主党
右翼领袖之一，修正主义者。1900—1918年是帝国国会议员。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者。在殖民地问题上宣扬帝国主义观点，反对工
人阶级的革命运动。1918-1920年任普鲁士财政部长。1920年起不再积
极参加政治活动。“休特古姆”一词已成为极端机会主义者和社会沙文主
义者的通称。—-446、448。
Y
雅科比，米哈伊尔(亨德尔曼，米哈伊尔·雅柯夫列维奇)(AKonH，Muxan1
(eHAeJIbMaH，MHXaHAKOBMeBMy))—·俄国社会革命党人，1908年由时代
出版社出版的《关于上地纲领的修改及其论证》一书的作者之一
---416
叶·库·见库斯柯娃，叶·德·
E
叶尔绍夫，彼得·安德列耶维奇(EpuOB，eTp AHApeeBHu 生于1878年)—-
俄国第一届国家杜马喀山省代表。曾在喀山火药厂当绘图员。在杜马中
追随社会民主党人，参加管理委员会及其他委员会。1908年是立宪民主
党喀山领导人之一。——-233。
叶夫列伊诺夫，B.B.(EBpeHHOB，B.B.生于1867年)——俄国社会革命党人，
第二届国家杜马阿斯特拉罕省代表。曾任诺贝尔兄弟石油公司阿斯特拉
罕分部秘书。在杜马中是土地委员会委员。——341,343。
叶夫洛吉(格奥尔吉耶夫斯基，瓦西里)(EBorH(eoprHeBCKH，BaCn)生
于1868年)…俄国君主派分子，黑帮组织"俄罗斯人民同盟”的领导人
=====第617页=====
594
列宁全集
第十六卷
之一。1902年起为卢布林省主教。第二届和第三届国家杜马卢布林省和
谢德尔采省正教居民的代表。1914年起为沃伦省大主教。十月革命后是
流亡国外的君主派首领之一。371。
伊克斯—见马斯洛夫，彼·巴·
心
伊兹哥耶夫(兰德)，亚历山大·索洛蒙诺维奇(HaroeB(Jlanae)，AeKcaHp
COJOMOHOBN生于1872年)—俄国政论家，立宪民主党思想家。早年是
合法马克思主义者，一度成为社会民主党人，1905年转向立宪民主党。曾
为立宪民主党的《言语报》《南方札记》和《俄国思想》杂志撰稿，参加过反
革命的《路标》文集的工作。十月革命后为颓废派知识分子的《文学通报》
杂志撰稿。因进行反革命政论活动，于1922年被驱逐出境。——451.452
454。
伊兹迈洛夫，彼得·格里戈里耶维奇(HaMaioB，erp pnropbee 生于1880
年)—俄国社会民主党人，孟什维克，第二届国家杜马诺夫哥罗德省代
表。曾在彼得堡一家钟表厂工作，后为乡村教师；因有政治嫌疑被取消教
师资格，后务农。在杜马中是粮食委员会委员。因社会民主党党团案件受
审。-382。
伊兹沃尔斯基，亚历山大·彼得罗维奇(H3BOMbCKHi，AJeKcaHApΠerpOBH
1856—1919)—俄国外交家。1906年以前在梵蒂冈、贝尔格莱德、慕尼
黑、东京和哥本哈根担任外交方面的领导职务。19061910年任俄国外
交大臣，1910—1917年任驻巴黎大使。多次参加国际会谈和国际会议。十
月革命后留居法国，支持外国武装干涉苏维埃俄国。—440、441.442。
尤拉舍夫斯基，彼得·彼得罗维奇(IOpaweBCKn，eTp eTpoBHy 1872—1945
拉脱维亚国务活动家和社会活动家，职业是律师。第二届国家杜马库
尔兰省代表，立宪民主党人。1907年起出版和编辑耶尔加瓦的《生活报》。
从1918年底起多次参加资产阶级拉脱维亚政府，1928年任拉脱维亚内
阁总理。——372。
尤里涅，捷尼斯·亚诺维奇(OpnHe，TeHHC HOBH4 生于1873年)—爱沙尼
亚社会活动家和国务活动家，职业是律师。第二届国家杜马爱斯兰省代
表，属于进步派。1918—1919年任爱沙尼亚资产阶级政府的陆军部长助
理和副陆军部长。——372。
约尔丹斯基，尼古拉·伊万诺维奇{HopaHCKHA，HHKOa
=====第618页=====
595
人名索引
MBaHOBH4 1876-1928)——1899 年参加俄国社会民主主义运动。1903年
俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟什维克。1904年为孟什维克
《火星报》的固定撰稿人，1905年进入彼得堡苏维埃执行委员会。1906年
是党的第四次(统一)代表大会有发言权的代表、俄国社会民主工党统一
的中央委员会(孟什维克的)代表。斯托雷平反动时期接近孟什维克护党
派。第一次世界大战期间支持战争。1917年二月革命后是临时政府派驻
西南方面军各集团军的委员。1921年加入俄共(布)，1922年在外交人民
委员部和国家出版社工作，1923-1924年任驻意大利全权代表。1924年
起从事写作。——111、419。
约翰——见马斯洛夫，彼·巴·。
Z
祖勃琴科，加·几.(3y6eHK0，r.J.生于1859年)俄国农民，乡长，追随
过立宪民主党。第一届国家杜马基辅省代表。曾在劳动派提交第一届杜
马审议的33人土地法案上签名。—-233。
左尔格，弗里德里希·阿道夫(Sorge，Friedrich Adolph 1828-1906)
国际工人运动和美国工人运动活动家，马克思和恩格斯的学生和战友。生
于德国，参加过德国1848—1849年革命。革命失败后先后流亡瑞士，比利
时和英国，1852年移居美国。在美国积极宣传马克思主义，是纽约共产主
义俱乐部（1857年创立）和美国其他一些工人组织和社会主义组织的领
导人之一。第一国际成立后，积极参加国际的活动，是第一国际美国各支
部的组织者。1872年第一国际总委员会从伦敦迁至纽约，左尔格担任总
委员会总书记，直到1874年。1876年参加北美社会主义工人党的创建工
作，领导了党内马克思主义者对拉萨尔派的斗争。左尔格与马克思、思格
斯长期保持通信联系。90年代从事美国工人运动史的研究和写作，著有
《美国工人运动》--书以及一系列有关美国工人运动史的文章，主要发表
在德国社会民主党理论刊物《新时代》杂志上。晚年整理出版了他与马克
思、恩格斯等人的书信集。1907年书信集俄译本出版，并附有列宁的序
言。列宁高度评价左尔格的活动，称他为第一国际的老战士。——67、323。
佐洛塔列夫，阿基姆·米哈伊洛维 奇(3OMOTapeB，AKHMMnxaHOBH
1853一1912)一一沙俄将军，总参谋部尼古拉学院统计学教授，中央统计
=====第619页=====
二
——199。
况，反对强制转让地主土地。
委员会主席，官方统计编制人。曾统计1905年欧俄50个省的土地占有情
第十六卷
596
=====第620页=====
597
文献索引
[阿德勒，维·《关于妇女选举权问题的决议的修正案(在斯图加特国际社会
党代表大会上提出)》] ([Adler，V. Die Abanderung zur Resolution
zur Frage des Frauenwahlrechts, eingebracht auf dem Inter-
nationalen sozialistischen KongreB zu Stuttgartl. —(Vorwarts).
Berlin, 1907, N 195,22. August. 1. Beilage des <Vorwarts, S. 2.
Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen. Frauenwahlrecht)
-—70、76。
阿克雪里罗得，帕·波·《[弗·伊·列宁《俄国社会民主党人的任务》一书]
序言》(AKCeabpOA,I.B.DpeCAOBHe [K KHre B.H.JleHHHa<BaaM
pyCCKHX COuHa-eMOKpaTOB>].—B KH: [JleHHH, B.HI.] 3aaH pyCCKHX
CouMaM-μeMOKpaTOB. C npeAHCA. Π. AKCeJbpOa. H3a. PCPn. KeHeBa,
TAMCOI3a pyCCKHX COLHaJ-eMOKPaTOB,1898,cTp. 1-5)—92。
—《关于我们的组织分歧的根源和意义问题》(载于《<火星报)的两年》文
集一书)(K BOnPOCY O HCTOHHHKe H 3HHeHHH HAHX OPaHH3ALMOHHIX
Pa3HOrMaCHA.(H3 nepenHCKH C KayTCKHM).(25 HOHA 19O4 r., N 68). —B
KH CHCKpa> 3a ABa rOMa. COOpHHK CTareH H3MCKpH>. Cn6., CarTbIKOB,
1906,cTp.147—154)—-101。
——《关于我们的组织分歧的根源和意义问题》(载于1904年6月25日《火
星报》第68号)(K
BONPOCY OO HCTO4HHKE H 3HAYEHHH
HaHX
opraHH3auHOHHbIX pa3HOraCA.(H3 nepenHCKH c KayTCKHM). - MCKPa>,
[KeHeBa}, 1904, N 68, 25 mORR, CTp. 2-3)—101。
—《帕·波·阿克雪里罗得为[弗·伊·列宁(俄国社会民主党人的任务)
一书]第1版写的序言(FpenncCAoBHe .5.Akcepoaa K nepBOM
H3 [KH B.H.eHB pH COHMTOB].B
=====第621页=====
598
列宁全集
第十六卷
PyCCKOM MaCH3M H pyC COuM-MpCnn.B
[1907],cTp.132134.Tepe 3aA.aBTBπ.bH.Ha THT.. A
1908)——92。
一《人民杜马和工人代表大会》(HapoHa yM8 H paO4H Cbe3A.a.
<HCKpsI>. KeHeBa, THII.napTHH,19O5. 15 cTp. (PCAPn))—4。
[阿列克辛斯基，格·阿·]阿列克谢耶夫[《关于俄国社会民主工党土地纲
领草案的修正案(在俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会第十二
次会议上提出)》][ArecHHcKH，r.A.] AreKceeB [TonpaBKa Knpoy
arPAPHOH nPOrPaMMbI PCP, BHECeHHaH Ha 12-OM 3CEAAHMH IV
(OBEAHHHTEJbHORO) CbE3Aa PCPn].-B KH: pOTOKOJbI
ObEAHHHTEALHORO CbE3Aa PCIPI, COCTORBWeROCH B CTOKROJbMC B 1906
r.M.,THn. HeaHOBa,1907, cTp. 152)—231。
埃·皮·—见皮梅诺娃，埃·基·。
[爱尔威，古·《关于军国主义和国际冲突问题的决议案(在斯图加特国际社
会党代表大会上提出)》]([Herve，G. Resolutionsentwurf zur Frage
des Militarismus und der internationalen Konflikte, eingebracht
auf dem Internationalen sozialistischen KongreB zu Stuttgart.
— <Vorwarts, Berlin, 1907, N 194, 21. August. 1. Beilage des
Vorwarts>,S. 3. Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen. Der
Militarismus und die internationalen Konflikte)—73、 84。
奥列诺夫，米·《论土地地方公有化的理论基础》(OMeHOB，M.OTeOpeTHeCKHX
OCHOBAX MYHHLHa.JH3a1HH 3EMAH.Op3OBaHHE>, Cn6.,19O7,N1, C.
193-230)264。
[倍倍尔，奥·《关于军国主义和国际冲突问题的决议案(在斯图加特国际社
会党代表大会上提出)》]([Bebel， A. Resolutionsentwurf zur Frage
des Militarismus und der internationalen Konflikte, eingebracht
auf dem Internationalen sozialistischen KongreB zu Stuttgart].—
Vorwarts , Berlin, 1907, N 194, 21. August. 1. Beilage des
Vorwürts>, S. 3. Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen. Der
Militarismus und die internationalen Konflikte)——73、 84。
=====第622页=====
599
文献索引
代表大会上提出)》] ([Beer， H. Resolutionsentwurf zur Frage der
Beziehungen zwischen der politischen Partei und den
Gewerkschaften, eingebracht auf dem Internationalen sozialisti-
schen KongreB zu Stuttgart].— Vorwarts>, Berlin, 1907,N 194,
21. August. 1. Beilage des Vorwarts>, S. 2. Unter dem
Gesamttitel: Die Kommissionen. Die Beziehungen zwischen den
politischen Parteien und den Gewerkschaften)--—177. 415。
贝尔，卡·和格尔梅尔先，格·《俄国及与其毗邻的亚洲诸国研究概论》(Baer，
K. u. Helmersen, G. Beitrage zur Kenntnis des Russischen
Reiches und der angranzenden Lander Asiens. Aus Kosten der
Akademie der Wissenschaften hrsg. von Baer, K. u Helmersen,
G. 11. Bd, Gemischten Inhalts. S.-Pb., Die Akademie der
Wissenschaften, 1845. 183 S.)—217。
彼舍霍诺夫，阿·瓦·《当前的主题》(革命——适得其反)(ewexOHOB,A.B.
Ha ouepeAHbe TeMb. PeBoolMr Haoopor.—(PyccKoe BoraTCTBo,Cn6.,
1908,.N: 1,cTp.131—169; N 2,cTp. 126—175)-—408。
——《当前的主题》(我们的纲领(它的梗概和范围))(Ha 0qepeHbIe TeMbl.
Hama mMaTopMa (ee oyepTaHHA H pa3MepbI).—<PyccKoe BoraTcTBO>,
Cn6., 1906, N: 8, cTp. 178—206) —-235。
——《农民运动提出的土地问题》(ArpapHa IpOOeMa B CBA3M C KpeCTbHCKHM
ABHKEHHeM. M3A. pEA. KypHaMa PyCCKOe BoraTCTBO>. Cn6., THO.
Kr06yK0Ba,1906. 136 crp.)—249.3143
波格丹诺夫，亚·《恩斯特·马赫和革命》(Bogdanow，A. Ernst Mach und
die Revolution.—<Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1907—1908, 26. Jg.,
Bd. 1,N 20, S.695-700)—405。
[波格丹诺夫，亚·亚·《关于参加国家杜马选举的决议草案(1907年7月
21-23日(8月3-5日)向俄国社会民主工党第三次代表会议(第二
次全国代表会议")提出)》]([BoraaHOB，A.A.poeKT pe3OJOuHH06
yuACTHN B BbIOOpaX B OCyapCTBeHHyIO AVMy, BHeCeHHbt HB TpETIO
KOHepeHu0 PCPn (<Bτopyr OmepoCCnCKyO).21-23 HO (3-5
=====第623页=====
600
列宁全集
第十六卷
aBryCT)1907 r.].—B COBe: 3eeHHe  naTHO KOHEEHL
21, 22 n 23 HO 1907 rOMa. H3A. LK PCPn. E. M.,[1907],CT. 23.
(PCJPT))——457。
伯内特，詹·《又出卖了!》(Burnett，J.Sold again!—<Justices，London,
1907,N 1, 245, November 23, p. 4)—419。
布尔加柯夫，谢·尼·《资本主义和农业》(SyAaKOB，C.H.KanMTaJK3MM
3eMIeee. T.1—2. Cn6.,THxaHOB,1900. 2 τ.)—273。
布期利，J. T.《不光彩的和约》(Brownlie， J.T.A dishonourable peace.
-The Labour Leader, London, 1907, N 21, November 15, p.
322)——420。
布鲁凯尔，路·德·《关于社会党和工会关系的报告(代表比利时工人党作
的)》(Brouckere, L., de. Rapport sur les rapports entre les partis
politiques socialistes et les associations professionnelles,
presente au nom du Parti Ouvrier Belge. —In: Propositions et
Projets de Resolutions avec rapports, explicatifs presentes au
congres Socialiste International de Stuttgart (18-24 aout 1907).
Edition en 3 langues du Bureau Socialiste International.
[Bruxelles, 1907]. p. 30—88)--82。
「布鲁凯尔，路·《政党和工会之间的关系》(在斯图加特国际社会党代表大会
上的报告摘录)][EpyKep，JI.OTHOWeHHR MeAY OATHYCCKMMHaPTHRMK
H nPoPECCHOHaAbHbIMH COO3AMn. OTPbIBKH H3 OKJa HA MeAYHaPOHOM
COLHaJHCTueCKOM KOHrpecCe B IIryTrapre].—<PanyTa>, 1917, N 3,
HOgopb,CTp. 6O-65, B Cr.[A.B. JlyHauapCKoro] BoHHOBa HoBbIe yTH>
-——82。
蔡特金，克·《斯图加特国际社会党代表大会》(载于《闪电》文集)(LeTHHa,
K. MeKYHAPOAHHIH COUHEHCTHECKHi KOHPECC B IITyTTaPTE.—B KH.
(3apHHubP.Bπ. I. Cn6., Tnn. Be30pa30Ba,1907,cTp. 105-112)
——178。
[蔡特金，克·]《斯图加特国际社会党代表大会》(载于《平等》杂志)([Zet.
kin, K.] Der Internationale sozialistische KongreB zu Stuttgart.
—Die Gleichheit>, Stuttgart, 1907, N 18, 2. September)-—67.
=====第624页=====
601
文献索引
68.70.74、76-78、82.178。
OuepKH rOrOeBCKOrO nepHa pyCKoH JTepaTyp)—310。
多尔戈鲁科夫，帕·《纪念彼·亚·葛伊甸伯爵》(onropyKOB，.aMTHp.
D. A. FefreHa.—<PyeCKne BeAOMOCTH>, M.,1907, N 136, 16 HHOHA, CT.
2)——34.38。
恩格斯，弗·[《给弗·阿·左尔格的信》(1886年4月29日)](3HrebC，.
[IHCbMO Φ. A. 3opre. 29 anpen 1886 r.].—B KH.: nCbMa H. Φ. BeKKepa,
H. ureua,Φ. 3Hrembca, K. MapKca H p. K Φ. A. 3opre n Ap. ep. C
HeMeuKoro loaHTHKyCa. C nHCbMaMH H OHorpaHe Φ. A. 3opre. C npeaHCA.
H. JIeHHHa. C nopTp. Φ. A. 3opre. Cn6., ayre, 1907, cTp. 245—250)
——67。
—[《给弗·阿·左尔格的信》(1886年11月29日)][CbM0Φ.A.3opre.
29 HOnopg 1886 r.]. — TaM Ke, CTp. 266—270)—393。
—[《给弗·阿·左尔格的信》(1889年12月7日)]([1HCbM0 Φ.A.3opre.
7 nekaopg 1889 r.]l.—TaM Ke, cTp. 356—359)—393。
—[《给弗·阿·左尔格的信》(1891年6月10日)][1HCbM0 Φ.A.30pre.
10 MIOHa 1891 r.].—TaM Ke, CTp. 406-407)—393。
—[《给弗·阿·左尔格的信》(1893年1月18日)][□HCbM0 .A.3opre.
18 aHBap9 1893 r.J.TaM Ke, cTp. 439-440}--323。
—[《给弗·凯利-威士涅威茨基夫人的信》(1887年1月27日)](1HCMO
Φ. Kem-BHHeBeuKot. 27 AHBapg 1887 r.]l.—TaM Ke, CTp. 276-277)
---393。
—《公社的布朗基派的纲领》(IporpaMMa KOMMyHapOB-6MaHKHCTOB.
(<Volksstaat>,1874 r., N 73).—B KH.:3HreMC,Φ.CTaTH 1871-75r.
ΦOrT.— BaKyHHCTHI 3B PBOTOH. — lOJAKH.— E,aHKHCTbI.—O POCCHH.
ep. C HeM. B.CMHPHOBa nOA peA. A.CaHHHa. Cπ6.,[3HaHHe>], 19O6, CTp.
41—48. (JemeBan G-Ka T-Ba (3HaHHe>. N 271))7
——《公社的布朗基派流亡者的纲领》(Engels，F.Programm derblan-
quistischen Kommune-Fluchtlinge. (Volksstaat>,1874,N 73).
-In: Engels, F. Internationales aus dem Volksstaat (1871-75).
=====第625页=====
602
列宁全集
第十六卷
Berlin, Expedition des <Vorwarts Berliner Volksblat,1894,S.
40-46)——7。
—《关于共产主义者同盟的历史》(K
HCTOPHH
Corosa
.KOMMYHHCTOB.
8
OKTApa 1885 r.)—285。
《论住宅问题》(K xnMuHOMy BonpoCy. Ma 1872 r.AHBapb 1873r.)
324。
——《<人民国家报)国际问题论文集(1871—1875)》(Internationales aus
dem Volksstaat (1871-75). Berlin, Expedition des <Vorwarts>
Berliner Volksblatt, 1894. 72 S.)——7.
—《1871--1875年论文集)(CraTbH 1871—75 rr.ΦorT.—BaKyHHCThl30
pabOTOH.— HOIAKM.— BMaHKHCTbI.—O PoCCHn. ep. C HeM. B. CMHPHOBA
nOn peA. A. CaHHHa. Cn6.,[<3HaHne>], 1906. 77 cTp. (IeweBas -K8 T-Ba
(3HaHHe>.N27t))——7。
——《1891年社会民主党纲领草案批判》(Zur Kritik des sozialdemo-
kratischen Programmentwurfes 189l. —<Die Neue Zeit>, Stutt-
gart, 1901—1902, Jg. XX, Bd.I, N 1,S.5-13)—-425。
菲尔索夫，德·和雅科比，米·《关于土地纲领的修改及其论证》———见《关于
士.地纲领的修改及其论证》。
费多罗夫，米·巴·《在沙皇接见地方自治机关代表团时的讲话》(1905年6
月6(I9 ))](ΦeopOB,M. FI.[Peu BO BpeMA pueMa uapeM 3eMCKO
ACMeRaUHM 6(19)HIOH 19O5 r.].—paBHTEAbCTBEHHb BeCTHHK,Cn0.
1905, N 121, 8(21) HOHR,CTp. 1)-—113。
芬-叶诺塔耶夫斯基，亚·尤·《土地问题和社会民主党》(ΦHHH-EHOTaeBCKHH,
A. IO. ArpapHM BOPoC U COuHaJ-eMOKPaTnA. [Cn6., 19O6]. 83 CTP.)
236、250、278、281。
冯维辛，杰·伊·《轨裤少年》(OHBH3HH，.H.HeAOpOCAb)—59。
[盖得，茹·《关于军国主义和国际冲突问题的决议案(在斯图加特国际社会
党代表大会上提出)》]([Guesde，J. Resolutionsentwurf zur Frage
des Militarismus und der internationalen Konflikte, eingebracht
auf dem Internationalen sozialistischen KongreB zu Stuttgar].
<Vorwarts>, Berlin, 1907, N 194, 21. August. 1. Beilage des
=====第626页=====
603
文献索引
(Vorwarts>, S.3.Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen. Der
Militarismus und die internationalen Konflikte)—73,84。
哥尔恩，弗·《关于未来》(ΓopH，B.O 3aBrpaHeM He.—<ToBap>，Cn6,
1907,N 348,18(31) aBrycTa,cTp. 1)—49.50-54、56。
歌德，约翰·沃尔弗冈《酬唱集》(Fere，HoraHH BonbraHr，KpoTKne KceHn)
——41。
——《西东诗集》(BanaAHO-BOCTO4HbH AHBaH)—450。
[格尔舒尼，格·安·]《格·安·格尔舒尼在社会革命党紧急代表大会上的
讲话》([FepmyH,r.A.]Peub Γ.A. FepwyHH, nPoR3HeceHHaH Ha
SL A   T-A H  
cTp.)——153。
格里鲍耶陀夫，亚·谢·《智慧的痛苦》(pH6oeAOB，A.C.Fope oTyMa)——22.
148。
格列博夫，A.B.《是补偿而不是赎买！……》(Fne6OB，A.B.B0Harpaee，a
HE BBIKyn.— B KH: COPHHK CH3BECTHM KpECTbAHCKHX enyTaTOB>H
(TpyOBOH POCCHH>.M.,1906,CTp. 4449}—211。
[格罗曼，弗·]《全俄农民协会》（[poMaH，B.]BcepoCCnCKnH KpeCTbHCK
COlO3.—B KH: MaTePHaJIbI K KPECTbHHCKOMY BORPOCY.OTuET D 3aCEMAHHHX
1EeraTCKOrO Cbe3aa BcepOCCHCKOrO xPeCTbAHCKOrO COIOBa 6—1O HOAOpa
1905 r.C BCTynHTeIbHOH CTaTbei B.ΓpoMaHa.[Cn6.], HoB Mnp,1905
cTp.1—32)——236,248.251.
果戈理，尼·瓦·《钦差大臣》(orob，H.B.PeBH3Op)—119、120。
——《死魂灵》{MeprBbIe yun)—---179，310。
[赫鲁斯塔廖夫-诺萨尔，格·]《来自泰晤士河岸》([XpycTanee-Hocapb，r.]C
6eperoB TeM3bl.—ToBapmm,Cn6.,1907, N 260, 8(21) Man, CTp.1—2;
 266,15(28) MER,CTP.3:N 287,8 (21)HOHA,CTp.1.OAHCb:
epencaBCKHA,1O.)——148。
考茨基，卡·《俄国革命的动力和前途》(德文版)(Kautsky，K.Triebkrafte
und Aussichten der russischen Revolution.—<Die Neue Zeit>,
Stuttgart, 1906-1907, 25. Jg., Bd. 1, N9, S.284—290; N 10,S.324
—333)—317-318。
=====第627页=====
604
列宁全集第十六卷
——《俄国革命的动力和前途》(俄文版)(KayTCKn，K.BHyuteCHH
nepeneKTKBl pyecKo peBoBouMn. ep. c HeMeuoro. (cNeue Zeit>, NN:
9n 10, 25. Jg., Bd. I).loA peA. H C πpeaHCA. H. JeHHHa. M., <HoBa
3noxax,1907. 32 cTp.)—317—318。
—《俄国土地问题)(Die Agrarfrage in RuBland.— (Die Neue Zeit>,
Stuttgart, 1905—1906, 24. Jg.,Bd.1, N 13,S. 412—423)-—280.
355。
-—[《给M.沙宁的信》(1906年4月)(FncbM0 M.aHnHy.Anpeab 1906
r.].-B KH:IaHRH, M. MyHHHaH3aUMA HAM P3E B COCTBeHHOCT?
XapaKTep Hamero arpapHOro KpH3HCa. BHAbHO, TpHyHa, 19O7, CTp. 4)
--330。
——[《关于卡·考茨基在莱比锡同志们一次集会上的讲话的报道》][Der
Bericht über die Rede von K. Kautsky in einer Versammlung der
Leipziger Genossen]. —(Vorwarts, Berlin, 1907, N 209, 7. Sep-
tember. 1. Beilage des (Vorwarts>, S. 1. Unter dem Gesamttitel:
Debatten über den Stuttgarter KongreB. Leipzig)—--69,71.82.
178.411。
——《考茨基关于上地纲领的信》(载于《论土地纲领问题》一书)(HCbMO
KayrCKOro o arpapHo nporpEMMe.—B KH: K BonpoCy oO arpapHOM
porpaMMe. 1). MaCOB. BeMenOb3OBaHke HJH 3eMJeBaeHHe? 2) K.
KayrcKnil. HCbMC O arpapHo nporpaMMe.[Cn6.],<HoBh Mup>,[1905],
cTp. 14—16)-—-330
—[《考茨基关于土地纲领的信》](载于1906年2月《真理》杂志第4期)
(E InCbMo KayrcKoro o arpapHo nporpaMMe].TpaBaa>, M., 1906,
KH.IV, peBpanh,CTp. 157—160}—-330。
—《曼海姆党代表大会》(Der Parteitag von Mannheim. —<Die Neue
Zeits, Stuttgart, 1906-1907, 25.Jg., Bd.1,N1,S.4-10)—-177。
——《社会革命》(第1编：社会改良和社会革命)(Die soziale Revolution.
I. Sozialreform und soziale Revolution. 2. durchges. und verm.
Aufl. Berlin, Buchhandlung (Vorwarts>, 1907.64 S.)——-319、394。
—[《社会革命》]《第二版序言》(Vorwort zur zweiten Auflage [des
=====第628页=====
文献索引
605
BuchesDeole Rlu.In:autskyK.ale
Revolution. I. Sozialreform und soziale Revolution. 2.durchges.
und verm. Aufl. Berlin, Buchhandlung (Vorwarts,1907, S.5—6)
——319。
——《斯图加特代表大会》(Der Stuttgarter KongreB.—《Die Neue Zeit》,
Stuttgart,1906—1907, 25. Jg.,Bd.2,N 48, S. 724-730) 68.
—《土地问题。现代农业倾向和社会民主党的土地政策概述》(DieAgrar-
frage. Eine Ubersicht tiber die Tendenzen der modernen
Landwirtschaft und die Agrarpolitik der Sozialdemokratie.
Stuttgart, Dietz, 1899. VII, 451 S.)—241.263,271。
—《政党和工会》(Partei und Gewerkschaft.—<Die Neue Zeit>, Stutt-
gart, 1905—1906,24. Jg., Bd. 2, N 48, S. 716-725; N 49,S. 749
—754)—177。
考夫曼，理·《地方财权》(Kaufmann，R.Die Kommunalfinanzen
(GroBbritannien, Frankreich, PreuBen). Leipzig, Hirschfeld, 1906.
2 Bande. (Hand- und Lehrbuch der Staatswissenschaften in
selbstandigen Banden, begründet von K. Frankenstein, fortgeset-
zt von Heckel. 2. Abt.: Finanzwissenschaft. V. Bd.))—307。
考夫曼，亚·阿·《关于补充份地的份额问题》(KayMaH，A.A.K Bonpocy0
EOPMaX IOnOJHMTeJIbHOrO HaAC.eHHSI.—B KH: ArpapHbH BOnpoC. T.II.
CoopHHK cTareii Speiepa, HpyHa, BopoobeBa, PepueHwTeiua, ena,
KayMana, KyTepa, JleBnTCKOrO, MaHyHOBa, TeTpyHKeBHa, XayKe.
YynpoBa, AKyuKHHa. M., <Becena, 1907, cTp. 261—304. (H3n.
oaropyKOBa H [lerpyHKeBna))187.197.303.321。
—《清题→下吧…》(OnyMaTeCb...—<PyccKHe BexOMOCTH ，M.，1908,
N 32, 8 eBpaA,cTp. 2)—408。
——《谈谈私有地产的种植经济意义的问题》(K BOnpocy 0 KyAbTyPHO
-XOAHCTBEHHOM 3HAUEHHH YBCTHOO 3EMJIEBJaAEIHR. —B KH. AFPAPHIH
BOnpoC. T. II.CopHHK cTaTen Bpeepa, Bpya, BopobeHa, FepueHuTeüHa,
eHa, KayMaHa,Kyepa,JTeBCKoro, MaHyOBa,IepyHKeBHua, Xaye,
4ynpOBa, AKyKHHa. M.,Beceaa>, 1907, CTp. 442--628. (Han.
=====第629页=====
606
列宁全集
第十六卷
AouropyKOBa B JerpyeBHua))-310。
nPorPAMMe. —B KH: ArpaPHbtt BOnPOC. [T.I]. COOpHHK CATe
TepueHeHa,oropyoBa, JeHa, epoHBa, KayMaHa, MOBa,
FleTpyHKeBHua, ΦopTyHaToBa,YynpoBa.H3.2-oe. M.,<Becena,1906, cTp.
126—159.(H3n. oopyKOBa H eTpyHKeBHua))—215, 216.218。
—《移民与垦殖》(epeceMeHHe H KOAOHH3aun. Cn6.，1905. IX，349,81 CTp.
(B-ka<O6meCTBeHHOH nOAb3bI>))—215、390。
克雷洛夫，伊·安·《鹰和鸡》(KpoB，H.A.OpeaHKypu)—180。
克罗奇，P.《九泉之下仍咬牙切齿。新的一套不可避免》(Croci，P.L'ira
nemica anche oltre tomba. L'inevitabilita d'una nuova
instaurazione. —<Corriere della Sera>, Milano, 1908, N 42, 11
Febbraio, p. 5)——424。
—《民族情绪》(Lo stato d'animo nazionale. -<Corriere della Sera>,
Milano,1908,N 41, 10 Febbraio. p.1-2)—424。
—《人民拜谒国王遗体》(La visita del popolo alle salme reali.—
Corriere della Sera>, Milano, 1908, N 41, 10 Febbraio, p. 2)
——424。
库斯柯娃，叶·德·《党的畏光症》(KyCKOa，E..FapTHHHag CBeTo6OA3Hb.
<TOBaPHI,Cn.,1907,N374,18 ceHTAOpR （1 OKTap),CTP.3.
[loankCL: E.K.)—148。
库特列尔，尼·尼·《关于扩大和改进农民地产的措施的法案》(KyTJep，H.H.
TlPOEKT 3AKOHA O MEPAX K PACLHPeHHIO H YAy4meHHO KPECTAHCKORO
3eMJeBJtaneHHA.—B KH.: ArpapHbIH Bonpoc. T. II. CopHHK cTaTei Epeepa,
GpyHa, BopobeBa, epueHureüHa, leHa, KayMaua, Kyrepa, JIeBKCKor.
MaHynJOBa,eTpyHKeBH4a,XayKe,UyopoBa, AkyKHHa. M.,(Becea,
1907, CTp. 629-648.(H3A.OarOpyKOBa H leTpyHKeBH9a))—211,342.
347。
拉布里奥拉，阿·《改良主义和工团主义》(JaOpHona，A.PedopMH3M
CMHIHKAJH3M. C nPEAHCA. aBTOPa K PYCCK. H3A. Dep. C HTaJRHCKORO .
KHpAeuoBa,OA pen. H C nocMeC. A.JlyHayapCKorO. Cn.,[IAnoBHHK>],
=====第630页=====
607
文献索引
1907.267 crp.)—416。
COUMaM-eMOKpaTHA.[Cn.1,<HoBbIH Mnp>,1906.111 CTp.)323.
328—329。
[列宁，弗·伊·]《彼得·马斯洛夫是怎样修改卡尔·马克思的草稿的》[JeH,
B.N.] KaK FleTp MaCnOB HCnpaBJHeT yepHOBbie HapoCKH Kapna MaPKCa.
-(poMerapn,KeHeBa, 1908,N 33,(5 aBr.) 23 HIOJR,CTp.3-6)
→—408。
——《抵制布里根杜马和起义》(BoiOT OyJbiHHCKO yMI H BOCCTaHHe.
—<poMeTapH，KeHeea,1905, N 12,16(3) aBrycTa, cTp. 1)-25
—《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉泥拔》(载于[列宁，弗·伊·]
《十二年来》文集第1卷)(TOHHTeJM 3EMCTBa HAHHHa JHepaJTH3Ma.
B KH: [JeHnH, B. H.] 3a 12 MeT. CopaHHe CTaTeM. T. 1. Ba
HanPAB.eHH B PyCCKOM MaPKCH3Me H PyCCKo COuHaA-eMOKPaTHH. Cno.,
THn. Be30pa30Ba,[1907], cTp. 151—184. epe 3arA. aBT: Ba. HH. Ha
THT. JI.ROA H3AL:1908)---92
—《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉泥拔》(载于1901年12月《曙
光》杂志第2-3期合刊)(OHHTeAH 3eMCTBa H AHHHaJbI JHepaH3Ma.
—3apa,Stuttgart,1901,Ne 2—3,eKa6ph，cTp. 60—-100.ΠoannCh:
T.□.)-—-92,
《地方自治运动和(火星报)的计划》(SeMCKan KaMnaHHHnaH《cKpbI》.
H3A-BO CO.-eM. apTHHo MTepaTypbl B. BoHu-BpyeBHua  H. JleHHa.
KeHEBa,KOON. TH.,1904. 26 CTp. (TOAbKO  UeHOB napTHH. PCPI).
Fepen 3ar. aBT.:H. JeHHH)—102.
—《对普列汉诺夫的第二个纲领草案的批评》(OT3bB 0 BTOPOM nPeKTe
[porpaMMbt LexaHOBa.[MapT,nO 14(27),1902 r.]. PyKonHcb)99。
——《对[普列汉诺夫的第二个]纲领草案的意见》(3aMeyaHHA Ha[BTopo]
npoeKT IporpaMMbi [exaHOBa].[MapT, 0 14(27) 1902 r.J. PyKonHCb)
——99。
□
——《对委员会的纲领草案的补充意见》(ononHHteJbHble 3aMeaA
Ha
KOMHCCHOHHbl nPOKT POrPaMMbl. [HauaMO anpe 19O2 r.J. PyKOnC)
=====第631页=====
608
列宁全集
第十六卷
—99。
——《对委员会的纲领草案的意见》(BaMe4aHHR Ha KOMHCCHOHH
npoeKT
oporpaMMbl. [28 Mapra (10 anpes) 1902 r.]. PyKonncb)—99。
——《俄国社会民主党人的任务》(1898年日内瓦版)(3aa4M pyccknX
COLHaM-AeMOKPaTOB. C nPenCA. I. AKCCAbPOAa. H3A. PCPn. KeHEBa,
THn. <COrO3a PyCCKHX COuHaM-eMOKPaTOB,1898. 32 CTp.—- .92。
——《俄国社会民主党人的任务》(1902年日内瓦第2版)(3axauH pycCKHX
COuHaJ-μeMOKpaTOB.M3A. 2-e.C npeHC. aBTOpa HIl.B. AKCCbpOAa. H3A.
BARPAH. AHH PYCCK. pEBOAIOUHOHHO COUan-AEMOKPATMH. eHEB8, THI.
JlnrH,1902. XI,24 cTp.(PCPn).epe 3arM. aBT.:H. JIeHHH)---92。
COUHAJ-MeMOKPaTOB. 3-E H3A. H3A. LK PCIP[I. KeHeBa, THII. MAPTHH,
1905.[1]. 37 cTp. (PCPn). epex 3arA. aBT.:H. JleHHH)92。
——《俄国社会民主党人的任务》(载于[列宁，弗·伊·]《十二年来》文集第
1卷)(3aa4H PyCCKHX COLHa-AeMOKPaTOB.—BKH.: {JIeHHH,B.H.]3a 12
ET. CoOPaHHe CTArEH. T. 1. Ba HANPaBJeHHA B PYCCKOM MaPKCH3ME H
DYCCKOM COuHaM-MeMOKPaTHH. Cn6., THn. Be30p83OBa, [19O7], CTp.
127—149.epeA 3aRM. aBT.: Bπ.AHH.Ha THT. A.rOA K3A:1908)92。
—《[《俄国社会民主党人的任务》]第二版序言》(载于[列宁，弗·伊·]《俄
国社会民主党人的任务》—书)(pCAnCAOBHe KO BTOPOMy H3aHHO [KHH
BaaH pyCCKHX COLHaJ-AEMOKpaTOB>].B KH:[JleHHH, B. H.] 3anaIH
PYCCRHX COUHaA-EMOKpaTQB. M3A. 2-e. C nPeHCJ. ABTOPa H . B.
AKCePOJa. HA. SaRPaH. JHrH PYCCK. PeBOJOuHOHHOt COuHaJ-MeMOKPTHH.
KeHeBa, THI. THrH, 19O2, cTp. VI-XI. (PCPI). epen 3aA. aBT.: H.
JeHHH}-—92。
—《[《俄国社会民主党人的任务)]第二版序言》(载于[列宁，弗·伊·]《十
二年来》文集第1卷)(peCJIOBHe KO BTOPOMY H3aRMO KHHH Ba
pYCCKHX COUHa-AEMOKPaTOB].-- B KH: {JeHHH, B. H]3a 12 eT.
CoopAHHE CTaTeH. T. I. Ba HapaBeHHH B PyCCKOM MaPKCH3ME H PYCCKOM
couna-eMOKpaTHn.Cn6., THn.e3opa30Ba,[1907], cp.128—131. epen
3arJ. aBT: BA. HJbHH. Ha THT. JI.FOA H3A.:19O8)—92.
=====第632页=====
609
文献索引
国社会民主党人的任务》一书)(peCOBMe  IIH3AaHO [KHMH
BaMaH pyCCKHX COuHa-eMOKpaTOB].—BKH.:[eHHH, B.H] 3aaH
PYCCKHX COUHa-eMOKPaTOB. 3-e H3A. H3A. LIK PCnPn. HeHEB, TKN.
napTHM, 1905, cTp. [1]. (PCP)-—-92。
—《[《俄国社会民主党人的任务》]第三版序言》(载于[列宁，弗·伊·]《十
二年来》文集一书)(peNCOBHe K III 3aHO KHHH BaraH pyCCKHX
COUHa.I-JEMOKPaTOB>].—B KH: [JleHHH, B. H.]3a 12 MeT. COPAHHE
CTATER. T. 1. BA HAnPaBCHH B PyCCKOM MaPKCH3ME H PyCCKO COLHA-
MeMOKpaTHH. Cn6., THn. Be3opa30Ba,[1907], CTp. 128. [epeA 3arl. ABT.
B.n. IbMR. Ha THT. J. FO H3A:1908}—92。
——《俄国社会民主工党纲领草案》(IpoeKT pOrpaMMb PoccnCKoH COuHa-
EMOKPaTHeCoi paoe napTHn. [Me 25 HBap { 7eBpan)H 18
deBpaa (3 Mapra)1902 r.]. PykonHcb)—99。
一《[俄国社会民主二党圣彼得堡组织代表会议关于第三届国家杜马的]
决议》(Pe3OJIOrOLHR [o IIIOCyapCTBeHHOH AyMe KOHepeHUH C."
neTePyprCKO OpraHM3aUHH PCJPn. 27 OKTOpR 9 HORpA) 1907 r.].
—《pOJeTapH>,[Bbopr],1907,,N 19,5 HOAp, CTp. 7.Ha ra3. MeCTO
M3A. M. BarA.: PEOJUH KOHPepeHUHE Cn. OPraHMUHH PCPn)
—124。
——《俄国资本主义的发展》(1899年圣彼得堡版)(Pa3BHTHe KanHTaJH3MaB
IPOMbIWJeHHOCTH. Cn., BoOB03OBa, 1899. IX,IV, 48O cTp.; 2A. HarP.;
VIII cTp. TaA.epex 3ar.aBT: BnaHMHp MbMH)91.207.216.217.
244,282。
—《俄国资本主义的发展》(1908年圣彼得堡第2版)(Pa3BnTHe
KAnNTAJH3MA B POCCHN. POUECC OOPA3OBAHMA BHYTPEHHrO PbIHKA AA
KPyHOH npOMbILeHHOCTH. H3n. 2-e,MOn.Cn.,<aaB>,1908. VIII,
VIII, 489 crp. Πepen 3arJ. aBT.: BnaAHMHp HAbHH)—207。
一《反对抵制》(IpOTHB OOKOTa.(3 3aMeTOK C.-π.nyHunCTa).—BKHO
60KOTe TpeTbei yMb.[Cn6.], 1907, CTp. 1—24.onuch: H. JJeHHH. Ha
=====第633页=====
610
列宁全集
第十六卷
OO MECTO HBL: M.,THn. FOpH3ORTOBa)—181。
—《非批判的批判》(HeKpuTHueCKaR KDRTHKa(O nOBOAV CTaTbH r-Ha.
CKBOPuOBa <TOBaPHbI PeTHK3MB N 12 <Hay4HOrO O6o3PeHH>3 1899
roal.—<Hay4Hoe O603peHHe,Cn6.,1900, N 5, cTp. 945—954; Ni 6, CTp.
1061—1067.□OAHCb:B.HHH)--206。
——《弗·梅林论第二届杜马》(p. MepnHr 0 BTopoH yMe.—B KH.:BonpoCLl
TaKTHKH. C6opHHK II, Cn6., <HoBan yMa>,1907, cTp. 65—72.FoAnnCb: K.
T.)——141。
——《关于党纲的历史》—见列宁，弗·伊·《为瓦·瓦·沃罗夫斯基<蛊
惑宣传的产物>一文所加的附注》。
—[《关于党纲问题的发言(1903年7月22日(8月4日)在俄国社会民主
工党第二次代表大会上)》l([Peub no Bonpocy O porpaMMe BapTnn 22
HIOA (4 aBrycTa) 1903 r. Ha II cbe3e PCπPn].—B KH.: BTopc OeeHO
Cben PoCC. COL.-eM. Paoyei napTHn. OHbl TeKCT nPOTOKOJOB. M3A.
LIK.)KeHeBa,THn. apTHH,[19O4],CTp. 13O—132. (PCP□))-100
—《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》(给彼得堡工人的信)
(OKan o OobeHHHTebHOM Cbe3Me PCPI. (HCbMO K neTePyprCKHM
pa6oynM). M.-Cn6.,[THn.eno>],1906. 111 cTp.)—--258、290.
293—296.298,312。
—《关于土地问题的总结发言[在俄国社会民主工党第四次(统一)代表大
会上]》(3aKAO4HTeJbHOeCJOB0
LHa IV
no arpapHoMy Bonpocy
(OObenHHHTeMbHOM} CbE3Ae PCP□]、B RH
TlporoKOb!
OObEAHHMTEJbHORO CBE3Aa PCIPI, COCTOABWeROCH B CTOKROMME B 1906
r. M.,THn. HBaHoBa,1907, crp. 103—110)—295,319。
1
—《进一步，退两步(我们党内的危机)》(1904年日内瓦版)(IⅢar
Brepea,
ABa mara Ha3aA. (KpHHC B Rauet napTHu). KeHeBa, THn. napTHH, 194.
VIII, 172 CTp. (PCJPΠ). IepeA 3aCA. aBT:H. JIeHHH)—96.98.99.
100、101.105。
一《进一步，退两步(我们党内的危机)》(载于[列宁，弗·伊·]《十二年来》
文集第1卷)(Iar anepeA，ABa 1ara Ha3aA. (KpnHC B HaeH napTHn).—B
KH: [JleHm, B.H.] 3a 12 MeT. Co5paHHe CTaTe. T.1.Ba HanpaBJeH B
=====第634页=====
文献索引
611
1908)—96、100。
——《[卡·考茨基(俄国革命的动力和前途)一书]俄译本序言》(pennJOBMe
K PyCCKOMY nePeBOAY [KHHrH K. KayTCKOrO BHKyUHe CHAbI H
HepCREKTHBbI pyCCKO PeBOHOHH>]. B KH.: KayTCKHi, K. BHKyLIHe
CHAbl H nepCTeKTHBBI PyCCKOl PeBOIOLHH. lep. C HEM. (NeUe Zeit>,
NN 9 H 10, 25. Jg., Bd. I). o peA. HC peaHCM. H. JleHHa. M., HOBn
9(oxa>,1907,cTp.1—7)—317。
——《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》（oena KaeTOBH 3aa
pa6oue napTHn. Cn6.,[<Hawa MbIC,1906]. 79 cTp.lepen 3arn. aBT∴ H.
JeHHH104。
一《论策略书》(第一封信)(IncbMa O TaKTHKe.□ncbMO1-e.r.，<pnoit,
1917.20 cTp.(PCPn).epen 3aA. aBT.: H.JIeHHH}—--397。
—《论党的改组》(O peopraHH3auHH napTHH.—(HoBan )KH3Hh，Cn6.，1905.
N. 9, 10 HOapA, CTp.2—3; N 13,15 HOpg, CT. 2; N 14, 16 HO8OpA,CTp.
2.□OAnHCb:H.JeHHH}97。
—《论抵制》(O GoiKoTe.—<poaeTapH》，[Bbapr],196，N:1,21 aBrycTa,
CTp. 2—3.Ha r83. MeCTO H3A.: M.)—25。
—《马克思论美国的“土地平分”》Mapkc o aMepHKaHCKOMyepHOM
nepeMene>. -<Bnepex>,eHeBa,1905, N:15, 20 (7) anpeis,CTp.1-2)
——241。
—《马克思主义在资产阶级著作中的反映》(OTpakeHHeMapKCH3Ma
B
6ypkya3Ho aHTeparype. [PedepaT. OceHb 1894 r.])90.
—《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》(载于
[列宁，弗·伊·]《十二年来》文集第1卷)(KOHOMHYeCKOe COepaHHe
HAPOAHHHECTBA H KPHTHKB eRO B KHHre R. CTPyBE. (OTPaeHHE MaPKCHMA B
OyPKYAHOi JHTEPATYPE). lo nOBOAY KHHrH F. CTpyBE: KpHTHYECKHE
3aMETKH K BOTPOCY OO 9KOHOMH4ECKOM PA3BHTHN POCCHH. CnO. 1894 r. — B
KH: [JIeHHH, B.H.] 3a 12 MeT. CopaHHe CTaTe. T. 1.Ba HanpaBeHH
PyCCKOM MapKCH3Me H DyCCKOH COuHaM-EMOKpaTHH.Cn6., THI. Be3OOp3Ba,
=====第635页=====
612
列宁全集
第十六卷
1908)89、91。
——《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》(载于
《说明我国经济发展状况的资料》文集)(KOHOMH4eCKOeCOMepaHMe
HAPOAHHHECTBA H KPHTHKa eRO B KHHRE T. CTPyBE. (TlO NOBOnY KHHRH I.
CTPYBE: KPHTHHECKHE 3AMETKH K BONPOCY DO SKOHOMHYECKOM PA3BHTHH
PoCCHH. Cn6. 1894 r.). —B KH: MaTepHabl K XaPaKTepHCTHKe Hauero
XO3RHCTBEHHORO Pa3BHTHA. COPHHK CTATEH. Cn6., THN. CORKHHa, 1895,CTP.
1-144.oanncb:K.TyH)—89.91.92。
—《"你会听到蠢人的评判…cbHLb Cy ryua..>.(3 3aMeTOK
C.-n.ny6AHuHCTa). Cn5.,(HoBag DyMa>,1907. 24 crp.)—152。
《社会民主党在民主革命中的两种策略》(1905年日内瓦版)(e
—
TAKTHKH CCUHa-AEMOKPTHH B MEMOKPTHYECKO PEBOJOUHR. H3A. LK
PCAPn. KeHeBa, THN. JaPTHH, 1905. VIII, 1O8 CTp. (PCPI). epea
3arA.aBT.:H.JTeHHH)—103。
——《社会民主党在民主革命中的两种策略》(1905年圣彼得堡版)(e
TaKTHKH COMHB-AEMOKPaTNH B MEMOKPaTH4ECKOM PEBOMOURM.[Cn6.], H3.
LIK PCPn,[1905]. IV, 129 cTp. (PCJPΠ))—181。
——《社会民主党在民主革命中的两种策略》(载于[列宁，弗·伊·]《干二年
来》文集第1卷)(BE TAKTHKH COHa-AeMOKPaTHH  eMOKPaTHYECKO
PEBOMOUHH.— B KH.: [JeHHH, B. H.] 3a 12 neT. COPaHHe CTaTe. T. 1.
Ba HAnPABeHHS B PYCCKOM MaPKCHME H PYCCKOH COHa.-eMOKPATHH.
Cn6., TH. Be30p830Ba,[1907], cTp. 387—469. Πepex 3arA. aBT: B.
HLIbHH. Ha THT. JI. FOA H3A.:1908)—103。
—《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》
(ArPAPHa RPOrPaMMa COuHan-eOKPaTHM B nePBon PyCCKoH PeBOouHH
1905-1907 rr. r.,OKH3Hb H 3HaHne,1917. VIIl, 271 cTp. (E-Ka
DomeCTBOBeeHMA. KH. 39-aS). epex 3arM. aBT.: B. HAbnH （H. JIeRH))
——396。
—《十二年来》文集(3a 12 MeT. CoOpaHHe cTaTel. T.1. lBa HaRpaBJeHH
DyCCKOM MaPKCH3Me H pyCCKOM COuHaM-eMOKPaTHH. Cn6. THn. Be3PaOBa,
=====第636页=====
文献索引
613
[1907].XII,47 CT.Fe 3. BB.H.H THT.J.O A.
1908)—86、89、92.93、96、100、103。
——《斯图加特国际社会党代表大会》(MeAyHaPOAHbIACOLHaTCTH9ECKH
KOHrpeCc B WIryTrapTe.—B KH.: KaneHaPb AR BCex Ha 19O8 ron. B. M.,
[1907], cT6. 169-178.oHCb: H.J-B)-—178。
——《土地问题》(第Ⅰ册)(ArpapHb Bonpoc.4.I.Cn6.，1908.264 crp.epen
3arJ.aBT.:Bn.HAHH}—263、359.
——《土地问题和“马克思的批评家”》(载于[列宁，弗·伊·]《上地问题》一
书)(ArPapHbI BOnPOC H <KPHTHKH MapKCa>.B KH: [JeHHH,B.H.]
ArpapHh BonpoC. u. I. Cn6.,1908, cTp. 164—263. epe 3arJ. aBT.: B.
MhHH)—263.359。
—《土地问题和“马克思的批评家”》(载于1901年12月《曙光》杂志第
2-3期合刊)(ArpapHbi BOnpoC H《KpMTHKH MapKca.—<3ap)，Stutt-
gart, 1901, N2—3, eKapb, CTp. 258-302.Bar: Pr, KpuTHKH B
arpapHOM BOnpoce. loAnncb: H. JIeHnH)—263、269.273.274。
[《为瓦·瓦·沃罗夫斯基《蛊惑宣传的产物》一文所加的附注》]
（[pMMeYaHHe K CTaTe B.B. BopoBCKoro OAbI AeMarOCHM>]Bnepen,
KeHeBa, 1905, N: 11, 23 (10) MapTa, cTp. 2)——99。
—《无产阶级在我国革命中的任务(无产阶级政党的行动纲领草案)》
(BaH POerapHaTa B Hauel PeBOOHH. （pDKT aTOPMbl
nPOeTapCKOi napTHn). F6.,pnGo,ceHTApb 1917. 38 cTp. (PCP).
□epea 3arA. aBT.: H.JIeHnH)—397.
——《无产者的漂亮示威和某些知识分子的拙劣议论》 0 xopowHX
AEMOHCTPAUHAX RPOeTaPHEB H JOXHX PACCYKAEHHAX
HeKOTOphiX
HATe.AHreHTOB.—<BnepeA,KeHeBa,1905,Ne 1,4 AHBaps (22 eKaoP
1904),cTp.2—3)—103。
—《修改工人政党的土地纲领》(epecuoTp arpapHoi nporpaMMbl pa6oye
napTHH. N l. Cn6,(Haua MbICMb,1906.31 cTp.)220、225,231.
258,302、308,310,312、377、378。
——《怎么办?》(我们运动中的迫切问题)(1902年斯图加特版)(4ToxeaTb?
HaboeBume BonpoCbI Haiuero ABKeHHn. Stuttgart, Dietz,192.VII,144
=====第637页=====
614
列宁全集
第十六卷
cTp. TocMe 3arA.aBT.:H.JleH)—-92.94.96、98.99、100.105。
—《怎么办?》(我们运动中的迫切问题)(载于[列宁，弗·伊：]《十二年来》
文集第1卷)(YrO eMaT? HaOeBHe BOnPOChI HaLWerO ABHKeHHA.B
KH: [JTeH, B.H.]Ba 12 MeT. CopaHHe cTaTe. T.1. Ba HanpaBeHHA B
PYCCKOM MaPKCH3ME H pyCCKOH COuHaJ-AEMOKPaTHH. CnO, THn. Be3OOP3B,
[1907], CTp. 185-30O. Mepen 3ar. BBT: Ba. HbHH. Ha THT. JI.TOR H3A
1908)——92.96。
—《政治短评》(oHTMeCKne 3aMeTKH.—pOeTapn》，[eHeBa]，1908,
N 21, 26(13) deBpaJR,cTp. 2)—407。
[列宁，弗·伊·和卢森堡，罗·《对倍倍尔关于军国主义和国际冲突问题的
决议案的修正(在斯图加特国际社会党代表大会上提出)》]([Lenin，
W. I. u. Luxemburg, R. Anderungen zur Resolutionsentwurf
Bebels zur Frage des Militarismus und der internationalen
Konflikte, eingebracht auf dem Internationalen sozialistischen
KongreB zu Stuttgart].—(Vorwarts, Berlin, 1907, N 196, 23.
August. 1. Beilage des (Vorwarts>, S. 3. Unter dem Gesamttitel:
Die Kommissionen. Der Militarismus und die internationalen
Konflikte)—62.63、73.84。
卢那察尔斯基，阿·瓦·《[阿·拉布里奥拉(改良主义和工团主义)—书]跋》
(JlyHayapCKn, A. B. oCnecJOBne [K KHnre A. JlaOpHOMbl PeopMHM H
CHHAKKaJH3M>].—B KH.: JIa6PHOa,A.PeDOPMH3M H CHHAHKaHM.C
Y B BR  Cre  D TCe   A Ae
H C nOCJecn. A. JyHaqapCKOrO. Cn6., [<LiMnOBHHK>], 1907, CTp. 246-267)
-—417。
鲁巴金，尼·亚·《从统计数字看特列波夫党派》(Py6aKHH，H.A.TpenOBCKan
napTHR B LnppaX.—(HapoAHb BeCTHnK, Cn., 19O6, N 20, 31 Mas (13
HIOHA}, cTp.1)—-202。
—《从统计数字看我国执政的官僚》(HaanpaBAa OpoKpaTHA E uppaX.
(M3 <9TIOAOB O 4HCTO nyMMKe>).<CbI OreyeCTBa>,Cn6.,1905,N 54,
20 anpe.ta (3 Mas),cTp. 2-3)——202。
洛贝尔图斯-亚格措夫，约·卡·《给冯·基尔希曼的社会问题书简》(Rodber-
=====第638页=====
615
文献索引
tus-Jagetzow,1.K.Soziale Briefe an von Kirchmann)26。
[马尔托夫，尔·]《能够规避吗？》(给编辑部的信)([MaproB，].]MoKHOJH
yKJOHHTbCa? (HCbMO B penauHo).— ToBapHL,Cn6.,1907,N 3O1,24
HOHA (7 nOnn), CTp. 1—2)——15.29。
——《现代俄国社会党人之歌》(HMH HOBeierO PyCCKOTO COuHHCTA.
1
Bapa>, Stuttgart,191, N 1, anpeb, CTp.152—153. onncb: Hauncc
TynopblOB)-—394。
马克思，卡·《给路·库格曼的信》(1869年3月3日)(MapKc，K.uCbM0JI.
KyrebMaHy. 3 MapTa 1869 r.)—21。
—《给路·库格曼的信》(1871年4月17日)(TnCbMD J.KyreJbMaHy.17
anpeg 1871 r.)—437。
——《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》(Bopoe
BO33BaHHe eHepaAbHOrO COBeTa MeAYHaPOAHOrO TOBaPHmeCTBa PAOHX
0 paHKO-nPyCCKOH BOHe.9 ceHTAOpS 1870 r.)—23,435。
——《[<路易·波拿巴的雾月十八日》]第二版序言》(peAHCJIOBHe KO BTOOMy
H3AaHHO [paoTbl BoCeMHaaToe ProMepa Jlyn BOHanapTa].23 HIOHA
1869 r.)—81。
——《普鲁士反革命和普鲁士法官》(IpyCCKa KOHTppeBOJOuH H npyCCKOe
cyaeitCKoe COCJOBHe. OK0ao 23 neKaopA 1848 r.)——115。
——《剩余价值理论》(德文版第Ⅰ卷)(Marx，K. Theorien über den
Mehrwert. Aus dem nachgelassenen Manuskript Zur Kritik
der politischen Ökonomie >. Hrsg. von K. Kautsky. Bd. I. Die
Anfange der Theorie vom Mehrwert bis Adam Smith. Stuttgart.
Dietz, 1905. XX, 430 S.)—265。
—《剩余价值理论》(德文版第 2卷第1册)(Theorien über den
Mehrwert. Aus dem nachgelassenen Manuskript Zur Kritik der
politischen Okonomies. Hrsg. von K. Kautsky. Bd. II. David
Ricardo. T.1. Stuttgart, Dietz, 1905. XII, 344 S.)—238.240.
262.265、266、284-285。
—《剩余价值理论》(德 文版第2卷第2册)(Theorien luber den
Mehrwert. Aus dem nachgelassenen Manuskript Zur Kritik der
=====第639页=====
616
列宁全集
第十六卷
politischen Okonomie>. Hrsg. von K. Kautsky. Bd. II. David
Ricardo. T. 2. Stuttgart, Dietz, 1905. IV, 384 S.) —238-240.
262、265。
—《资本论》(德文版第3 卷上册)(Das Kapital. Kritik der politischen
Okonomie. Bd. III. T. 1. Buch III: Der GesamtprozeB der
kapitalistischen Produktion. Kapitel I bis XXViII. Hrsg. von F.
Engels. Hamburg,MeiBner, 1894. XXVII, 448 S.)—-258,265.
268、271.274。
—《资本论》(德文版第3卷下册)(Das Kapital. Kritik der politischen
Ökonomie. Bd. HI. T. 2. Buch IH: Der GesamtprozeB der
kapitalistischen Produktion. Kapitel XXIX bis LII. Hrsg. von F.
Engels. Hamburg, MeiBner, 1894. IV, 422 S.)—240.257.258.
265、267-270、271、274、279,280、282。
——《资本论》（俄文版第1卷)（KaHTaJ.KpHTHKaOMHTHYeCKO 9KOHOMHH.
T.I.1867)—---81,
马克思，卡·和恩格斯，弗·《共产党宣言》{MapKc，K.HHreJbC，.MaHnecT
KOMMyHHCTHueCKoi napTHM. eKapb 1847 r.— AHBapb 1848 r.)—146。
—《赫尔曼·克利盖在组约编辑出版的<人民代言者报))(Marx，K。u.
Engeis, F. Der Volkstribun, redigiert Von Hermann Kriege in
New-York. —-In: Marx, K. u. Engels, F. Gesammelte Schriften
von Karl Marx und Friedrich Engels. 1841 bis 1850. Bd. 2. Von
Juli 1844 bis November 1847. Stuttgart, Dietz, 1902, S. 414—428.
(In: Aus dem literarischen NachlaB von Karl Marx, Friedrich
Engels und Ferdinand Lassalle. Hrsg. von F. Mehring. Bd.2))
—241、246、284。
——《马克思和恩格斯文集》(1841—1850 年)(Gesammelte Schriften von
Karl Marx und Friedrich Engels. 1841 bis 1850. Bd. 2. Von Juli
1844 bis November 1847. Stuttgart, Dietz, 1902. VIII, 482 S. (In:
Aus dem literarischen NachlaB von Karl Marx, Friedrich Engels
und Ferdinand Lassalle. Hrsg. von F. Mehring. Bd. 2))——241.
246、284。
=====第640页=====
617
文献索引
KH epBbr cOopHHK. Cn6., KapuarHH,
,1906, cTp. 272—298.
(OCBO60HTebHaH 6-Ka))—425。
马斯洛夫，彼·《俄国土地问题》(德文版)(MaBlow，P.Die Agrarfrage in
RuBland. Die bauerliche Wirtschaftsform und die landlichen
Arbeiter. Autorisierte Ubersetzung von M. Nachimson.
Stuttgart, Dietz, 1907. XIII, 265 S.)—275。
—《俄国土地问题》(俄文版)(MaCMOB，.Π.ArpapHb BOnpOC B PoCCKH.
(VCMOBHA Pa3BHTHS KPeCTbAHCKOrO XO3ACTBa BPOCCHH). 3-e H3A. CnO., THN.
O6meCTBeHHaR nOMb3a>,1906. XIII, 462 cTp.)—264—271.275。
一《《论土地纲领》。[列宁，弗·伊·]列宁，尼·(答对我们纲领草案的批
评>》(O arpapHof nPOrpaMMe. [JleHHH, B.H.] JeHHH, H. OTBeT Ha KpHTHKy
Hawero npoeKTa nporpaMMbl. H3r. JEHrn pycCK. peB. C.-A. KeHesa, THn.
JIHrn,1903. 42 cTp.(PCPn))—225。
——《论土地纲领》(载于《[马斯洛夫，彼·巴·]伊克斯(论土地纲领》。[列
宁，弗·伊·门]列宁，尼·〈答对我们纲领草案的批评)》一书)(OarpapHo
nporpaMMe. -B KH.: [MacOB, I. . ]Hc. O6 arpapHo nporpaMME.
[JleHER, B. H. 1JIeHHH, H. OTBeT Ha KPHTHKY HaWerO mPOeKTa IPOTPaMMbI.
H3n. JIHrH pyeCK. peB. C.-A. KeHeBa, THn. JTHrH, 19O3, Cp. 1—25.
(PCIPII).[oanHCb: HKC.)--225。
—《论土地纲领的原则基础和理论基础》(OnpHHuHHaAbHIXH
TeopeTHueCKHX OCHOBax arpapHoi nPorpaMMbl.—Oopa3OBaHHe>, C16.,
1907,N 2a,cTp.117—126; M 3,crp.89-104)-208.227—228.230.
231、232,264、271、272—275,276、277.302、305、306。
—《论土地问题》(K arpaPHOMy BOnpOCy.(KpnTHKa KPHTHKOB).—<)KH3Hb,
Cn6.,1901, N 3,cTp. 162--186; N 4, cTp. 63—100)—263。
—[《土地纲领草案》]([poeKT arpapHoǔ nporpaMMb].—《apTHIe
H3BeCTHR, [Cn6.], 1906, Ne 2, 2O MapTa, CTP. 12. Fon o6i. 3J.
[lpoekTbl arpapHoi nporpaMMb K npenCTosiLeMy Cbeay)—225.232.
246、299.313、378。
=====第641页=====
618
列宁全集
第十六卷
nporpaMMb.M.KooO,1905.43 cp.(epBa 6-Ka.N31))227.
228、231,233。
[麦选姆，弗·]《政治随笔》([MeAeM，B.]FOaHTHYeCKHe HaPOCKH.B KH
Hawa TPHyHa. HenepHOAHeCKH cOPHRK. KH. 1-aA. BHAbHO,<TpnyHa,
1907,CTp.82-89.oAHCb:B.MA—M.)—403。
梅尔特瓦戈，亚·彼·《全俄国有多少土地和我们怎样使用这些土地》
(MEPTBARO, A. . CKObKO BO BCei POCCHH BEMJH H KaK MbI eR OAb3YeMCR?
—B KH.: pOKOnOBMy, C.H. H MepTBarO, A.. CKOMbKO B POCCHR 3EMAM M
KaK MBI eH Oib3yeMCR. M., Tun. CbTHHa, 19O7,CTp. 19-28. (B-Ka
X035HHa. Floa pen. A.. MeprBaro ))—213—214.217。
梅林，弗·《德国自由派和俄国杜马》(Mehring，F.Deutscher Liberalismus
und russische Duma.-(Die Neue Zeits, Stuttgart, 1906-1907,25.
Jg., Bd. 1,N 23, S.761-764)——141。
[米克拉舍夫斯基，米·彼·]《上届杜马》[MHKJaUeBCKi，M..]oCJA
yMa.BneuaTMeHHR H Pa3MbIMeHHR}.—Opa3OBaHHe>,Cn6., 1907,N 7,
CTp. 48—72. FonCb: M.HeBeaOMCKH)—49.56。
米留可夫.帕·尼·《斗争的一年》(MHJIOKOB，.H.OA 6OPbobl.
Fly6nHUHCTH4eCKa XPOHHKa. 1905—1906. Cn6., 1907. XVII, 550 cTP.
(E-Ka <O6meCTBeHHOOAb3b))—-210。
—《社会民主党和立宪民主党所理解的地方土地委员会的任务》3a
MECTHbIX arPaPHhIX KOMHTeTOB B NOHHMaHHH C.-A. H K,-A. [(Peyb>,19O6,N
82, 25 Ma (7 HOHA)].— B KH: MnDOKOB, . H. OA 6OPbbl.
ITy6.HuHCTH4eCKaR XpOHHKa.1905—-1906.Cn6.,1907,CTp.457—460.(6-
Ka OmecrBeHHoH O.tb3b>))—210。
—圣彼得堡，5月21日。[社论](C.-erepypr，21 Ma月.[]epenoBan].
-(Peub>, Cn6.,1906, N: 79,21 Man (3 mOH ), crp. 1-2)—50。
一圣彼得堡，5月25日。[社论]{C.-erepypr，25 Ma，[TepeaoBa].
—(Peyb>,Cn6.,1906,N 82,25 man(7 HOHA),cTp.1)-210、341,342。
—《"我们的左边没有敌人"》iey Hac HeT BparOB CAeBa >.—<Peub，Cn6.,
1907, N: 224, 22 ceHOp8 (5 OKTAp), CTp. 2)--110。
=====第642页=====
文献索引
619
oKAan Cbe3AY O TAKTHKe
napTHH
HAPOAHO CBOOAbI  PT
PocynapCrBeHH yMe.—(Pe,Cn6.,1907, N 255,28 OKTRp10
HORopa ), cTp. 3)—-142,144。

纳尔苏修斯·土波雷洛夫——见马尔托夫，尔·。
尼·斯·——见斯瓦维茨基，尼·安·。
涅韦多姆斯基，米·—见米克拉舍夫斯基，米·彼·。
帕尔乌斯《结局的开始?》(Parvus.Der Anfang vom Ende?—<Aus der
Weltpolitik, München, 1903, N 48, 30. November, S. 1-10)
98。
——《社会民主党和国家杜马》(口apByc.
. CouHaJ-eMOKpaTHRH
FocyaapcTBeHHag yMa.—HcKpa, [KeHeBa],1905, N 110,10 ceHTopA,
cTp.1—2)-14。
《世界市场和农业危机》(MHPOBO PbIHOK H CeIbCKOXO3CTBeHHb KPH3HC.
(Der Weltmark und die Agrarkrisis). SkoHoMHqeckHe ouepkn. Ilep. c
HeM. JI. 9.Cn., onoBa, 1898.143, II cTp. (O6pa3OBaTeAbHa 5-Ka. Cepn
2-an (1898). N 2))—271。
——《我们的分歧在哪里?》(B yeM Mbl paCXoAHMCs? OTBeT JeHnHy Ha ero
CTaTbIO BIIpOJerapHH>.H3A. HICKpb.KeHeBa,THn. naPTHH,19O5. 28
CTp. (PCnPN))——14。
—《战争之后》(Tlocne BoiHhl.Hcpa>， [)KeHeBa]，1905，N 111，24
.CeRTAOPR,CTp. 2—4; N 112,8 OKTAOpA. PHMOeHHe K N 112 HCKPb
cTp.1)—93.98。
佩列亚斯拉夫斯基，尤·—见赫鲁斯塔廖夫-诺萨尔，格·斯·。
[皮梅诺娃，埃·基·]《国外生活和政治概述》([□MeHOBa，3.K.1O60p
HHOCTPAHHOH KA3HH H OJHTHKH.—<COBPEMeHHIH MHP ,CnO.,1907,
N12,cTp.73-85.oanncb: 3.n.)418、419、420。
普列汉诺夫，格·[《对贝尔在斯图加特国际社会党代表大会上提出的关于政
党和工会的关系问题的决议案的修正》](Plechanow，G.[Anderung
zur Resolution Beers zur Frage der Beziehungen zwischen der
politischen Partei und den Gewerkschaften auf dem Inter-
=====第643页=====
620
第十六卷
列宁全集
nationalen sozialistischen KongreB zu Stuttgart}.—<Vorwarts,
Berlin, 1907, N 196, 23. August. 1. Beilage des <Vorwarts , S.3.
Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen )—178.179.415。
—《对工团主义的理论和实践的批判》(FLrexaHOB，r、B.KpHTRKa TeOPH
RPaKTHKM CHHAHKaH3Ma.-— COBPeMeHHb MHP, Cn6.,19O7,N 12, CTP.
29-58)→417.418、419。
——《俄国社会民主党人的纲领草案》(1885—1887年)(IpoeKT nporpaMMbl
PyCCKHX COLMa1-AEMOKPaTOB,1885—1887 rr.)-—221。
—《工人阶级和社会民主主义知识分子》(PaO4H KacCCH COLH1-
EMOKPATHeCKaA HHTeHreHUHA.MCKpa,[KeHeBa],19O4, N 7O, 5
HIOJI9, CTp. 25; N 71,1 aaycTa, cTp. 2—4)—98、100。
—《<工人事业)杂志编辑部指南》(Vademecum A peaKnn 《Paouero
lena>. COPHHK MaTePHaAOB,H3AaHHbH rpyno OcBOOKACHHe TPYa>.C
npenCn. .[lexaHoBa. KeHeBa,THn. rpynbl cTapbIX HapoOBObueB, 1900.
LII, 67 cTp.}——182。
——《好的就是好的》(uTo xopoO — TO xOpoO.——ToBapm>，Cn6.，1907,
N402,20 OKT6p (2 HOn6pa).CTp.1-2)—--139—140。
—《论俄国土地问题》(K arpapHOMy BOnpoCy B PoccHH.—HeBHHK Couna-
eMoKpaTa,[2KeHeBal,1905, N: 5,MapT,CTp. 1—20)—337。
—[《书面声明(在俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会第十次会议
上提出)》]([InCbMeHHOe 3aHBeHHe，BHeCeHHOe Ha 1O-OM 3aCeMaHHIV
(ObeAHHHTeJbHOrO) Ce3ya PC∥Pn].—B KH:ΠpOTOKOVLl
ObEAKHHTEMbHOO CBE3a PCnPn, COCTORBWEROCA B CTOKROAbME B
1906 r. M.,THn. HBaHOBa,1907, cTp. 127 )300。
—《我们的处境》(Hae nOvOKeHMe.—《HeBHRK Counan-eMOKpaTa
[KeHeBa],1905,N: 3,HOOPb,CTp.1—23)-—4。
—《我们和他们》(Mbln OHM.Cn6.，1907.64 cTp.)—177.178。
—《[<我们和他们》-书]序言》peAnCJOBHe[K KHHreMb OHH>].—B
KH.: nexaHOB, .B.Mbl  OHH. Cn.,1907,CTp. 3—22)-—177.178。
—《向非俄国社会民主党人提出的关于俄国革命的性质和俄国社会民主
党人应当采取的策略的问题)]([HonpochiK HepyccKHM
COLMa-
=====第644页=====
文献索引
621
BKye CH nepKHB pycCKo peBouHH.ep.C HeMUKOrO.
(<Neue Zeit>, MeN 9H 10, 25. Jg., Bd. I). Ilon pel. H C πpeanca. H.
J1eHHHa. M.,<HoBaR 3nOxa ,1907, cTp. 29)…-317。
—《再论我们的处境》(给X同志的信)(Eweo HaeMnlOJOeHnn.(IncbMOK
TOBapnuy X).—IHeBHHK CouHaM-eMOKpaTa>,[KeHeBal, 1905, N4,
nekapb,cTp. 1—12)—---4。
—《政论家札记》(关于策略和不策略的新信札)(3aMeTKH ny6AHLHCTa.
HOBbIC nHCbMA O TAKTHKE H GeCTaKTHOCTH. Cn6., RarOeB, 19O7]. 152
cTp.)——316.318。
普罗柯波维奇，谢·尼·《土地的需要量》(pOKOnOBMy，C.H.Pa3Mepbl
3eMeJHOH HyAbl.ToBapu,Cn.,1907,N 214,13(26)Maa,.
3)——199。
—《1905年土地占有情况统计》(CTaTHCTHKa 3eMJeBMaeHHA1905r
—<TOBapHu,Cn6.,1907, N 238, 10 (23) a1peA,CTp. 3)—199。
普罗柯波维奇，谢·尼·和梅尔特瓦戈，亚·彼·《俄国有多少土地和我们怎
样使用这些土地》(□pOKOnOBHy，C.H.n MepTBarO，A..CKOJbKOBPoCCH
3EMAH H KaK MbI eIO ROJ3YeMCA. M, THr. CbITHHa, 19O7. 28 CTp. (B-Ka
X03HHa. □oa pCa. A.Π. MepTBaro ))-—213,217.
契诃夫，安·巴·《套中人》(HexuB，A.□.HeOBeK日 yAApe}—6、146.
298、401元
—《文学教师》YIHTe.b CJOBeCHOCTH)—6、12。
切尔诺夫，维·《工会这动和马克思主义正统思想》(4epHOB，B.
POPECCHOHaJbHOe ABHKCHHC H MaPKCHCTCKaR OPTOAOKCHR.—B KH: COOPHHK
CTaTe. Ne 1.Cn6.,<Haua MbICab >,1907, cTp. 47—74)—177。
切列万宁，利·《俄国社会民主工党伦敦代表大会》YepeBaHHH，JI.JOHOHCKH
ChE3A PCP. 19O7 r. C nPHJOK. PHHTbIX PE3OJOH H HX IPOEKTOB.
[Cn6.],<opb6a,[19071.102 crp.)—102,148。
丘普罗夫，亚·伊·《论土地改革问题》(YynpoB，A.H.K Bonpocy D arpapHO
pedoPME. — B KH.: ArpapHbI BOnpoC. T. II. GopHKK CTaTe BpeHepa,
=====第645页=====
622
列宁全集
第十六卷
pa,
MaRyHOB,erpyHeBua, Xaye，ynoBa KyKHHa. M,Beea,
1907, crp. 143. (H3. onropyKOBa H letpyHKeBMua ))—210.252.
342,347。
[饶勒斯，让·][《关于军国主义和国际冲突问题的决议案(在斯图加特国际
社会党代表大会上提出)》]([Jaures，J.1[Resolutionsentwurf zur
Frage des Militarismus und der internationalen Konflikte, einge-
bracht auf demn Internationalen sozialistischen KongreB zu Stutt-
gart].-<Vorwarts>, Berlin, 1907, N 194, 21. August. 1. Beilage
des Vorwarts>, S. 3-4. Unter dem Gesamttitel: Die Kommis-
sionen. Der Militarismus und die internationalen Konflikte )
——84。
日尔金，伊·瓦·《生活片断》(载于1907年8月22日(9月4日)《同志报》
第351号)(KHKHH,H.B.CrpaHH4KH KH3HH.—<TOBapHm>,CnO,1907,
Ne 351, 22 aBrycTa (4 ceHTApR )},cTp.1-2)——58.
1《生活片断》(载于1907年10月26日(11月8日)《同志报》第407号)
(CTPaHH4KM KH3HM.— (TOBapH,Cn6.,1907,N 407,26 OKTPA (8
HO86pR),cTP. 4)—143。
萨尔蒂科夫-谢德林，米·叶·《被忘记的言论》(CanTbiKOB-llieapnH，M.E.
3abiTble CJOBa)—278,
—《戈洛夫廖夫老爷们》(FocnDa OMOBteBbl)—441。
—《蒙列波避难所》(V6enue Monpeno)—191、388、389。
——《时代特征》(FpH3HaKH BpeMeHH)——130.131。
—《外省人旅京日记》(HeBHHK POBHHUaMa B erepypre）—38。
—《温和谨慎的人们》(B cpene yMepeHHOCTH H aKKypaTHOcTn)—22.209。
《现代牧歌》(COBPeMeKHaR HAHLTHR)
22。
——《一年四季》(KpyrHroa)89。
——《葬礼》(loxopoHb)—89。
萨图林，.《来自会议厅的消息》(CaTypHH，Ⅱ.H33aMb[3acenaHH.
<CTOH4Hag □o4Ta>,Cn6.,1908, N 214, 18 (31)HBaPR,CTp.4)—427.
428、431。
=====第646页=====
623
文献索引
桑巴特，威·《社会主义和社会运动》(3oMOar，B.CouHaH3M H CoLHabHOe
ABHee.ep.c HeMeuKoro.C6,CyBopHH,1906.IV,404 crp.)20。
沙宁，M.《土地地方公有还是分归私有?》(IaHH，M.MyHHH3UH
PA3nEJI B COCTBEHHOCTb? XaPaKTEP HauerO aRPaPHOrO KPH3HCa. BnIbHO,
(Tpu6yHa,1907.112 cTp.)—252—254,330。
[斯特卢米林,斯·古·《关于土地问题的策略决议的修正案(在俄国社会民
主工党第四次(统一)代表大会第十三次会议上提出)》]([CTpyMH
BBH C   H   
Ha 13-M 3ACeMaHH IV (OeAHHRTebHOrO)Cbe3a PCJP 1.—B KH:
IPOTOKOM OBeAHHHTEIbHOrO CbE3Aa PCLIPI, COCTOBWerOCRB
CrOKrOMIbMe 日 1906 r. M.,TAn. HBaHOBa, 1907,cTp. 157 )—329。
[斯瓦维茨基，尼·安·]《土地纲领》([CBaBnuKH，H.A.]ArpapHbIe nporpaMMbl.
CooPHHK arpaPHbX OPorpaMM COuHaJHCTHeCKHX naPTHi B BanaHoH EePOne
n PoCCHH. COCT. H. C. C npeHCA. . MaCJOBa. [M.I, HOBbH MP>,
[1906]. 62 cTp.)—359。
i
司徒卢威，彼·《大俄罗斯》(CrpyBe，. BeAMKan Poccnn. H3 pa3MbluuteHHHO
npooeMe pyCcKorO MOryuecTBa. —<PyccKa MbICab,M, 1908, KH. I,
cTP. 143—157)——-443。
——《俄国经济发展问题的评述》(KpHTeCKHe 3aMeTKH K BOnpoCy 06
9KOHOMHYeCKOM pa3BHTHH POCCHn. Bbn. I.Cn6., THn. CKOPOXOAOBA, 1894.X,
293 cTp.)—-89。
——《两个罢工委员会》(Ba 3BaCTOBO4HbIX KOMHTeTa.—（OPHag 3B，
Cn6., 1905, N 3, 30 neKapR, cTp. 223-228)—21。
——《19世纪德国社会思想和社会关系史概况》(O4epKHH3 HCTOPH
OoECTBEHHbIX H  OTHOLeHM B PePMAHHH B XIX B.
HoBoe COBO , Cn6.,1897, N 7, anpeb, CTp. 83-96; N 8, Mal, CT.
154—167.ΠoanHCb: C.T.P.)—90。
—《杂谈》(Ha pa3HbIe TeMbi.HoBOe COBO,Cn6.,1897, N 6, MapT,CTp.
120; N 7, anpeJb, cTp. 34-62. loanucb: Novus)——90。
——《怎样认识自己的使命?》(KaK HaTH cea? OTBeT aBTOpy MCbMa <KaK He
=====第647页=====
624
列宁全集
第十六卷
norepah ce62>.(OCBOeHHe,apK,1905, N71,31(18)MaR,
cTp. 337-343)——181.
—《政论家札记》3aMeTKH yJHuHCTa. Cbe3l CO103a 17-rO OXTRp  CO3bl8
ΓocynapCTBeHHoi AyMbl. — oapHa 3Be3ra,C6., 1906, N 10, 18
deBpanA,cTp. 733—737)——114c
—《致我的批评者》(MoHM KpHTHKaM.-BKH.:MaTepHaJIbI K XapaKTepnCTHKe
HALUERO XORHCTBEHHORO PB3BHTHA. COPHNK CTATEi. Cn6., THN. COKHHA,
1895,cTp.145—196)—-91。
特鲁别茨科伊，谢·尼·[《在沙皇接见地方自治机关代表团时的讲话》(1905
年6月6日(19 日))](TpyeuKo, C.H.[Peub BO BpeM PHeMa UapeM
3EMCKOH MeMeraH 6（19)MOH 19O5 r.].—PBHTebCTBCHbI
BeCTHHK,Cu6.,1905,N121,8(21) HOHA, CTp.1)113。
屠格涅夫，伊·谢·《处女地》(TypreHeB，H.C.HoBb)—450。
—《父与子》(OrublHeTH)-—268
—《猎人笔记。总管》(3anKCKM OXOTHHKa.BypMnCTp)——40。
[托洛茨基，列·达·]《我们的政治任务》[TpouKn，J..]HaHnOMHTHYcKHe
3aAaH. (TaKTHYeCKHe H OPraHHACHOHHbIe BOnPOCbl ). HaA. PCJIPII.
KeHeBa, TH. napTuH,1904. XI, 107 crp. (PCDP). [epen 3arl. aBT.: H.
Tpouku )——96。
维伯，悉·和维伯，比·《英国工人运动史》(Be66，C.uB.HcTopHs pa6ouero
ABHKeHHR B AHrHH. ep. c aHT. . A. anepHa. Cn., aBeHKOB, 1899.
363 crp. epen 3arA. aBT.: C.n B.V₃66)—21。
维赫利亚耶夫，潘·《人民社会党和土地问题》(BHxJeB，n.HapOHO
COUHaJHCTHUeCKaA naPTHS H arPaPHbIM BOnPOC. B KH: COOPHHK CTaTER.Ne
1.Cn6., (Hauua MbICb,1907, cTp. 75-93)—151,235,250。
西斯蒙第，让·沙·莱·《政治经济学概论》(Sismondi，J.C.L.Simondede.
Etudes sur I'economie politique. T.I. Bruxelles, societe typogra-
phique Belge, 1837. IX, 327 p.)—-81。
休特古姆，阿·《反动分子的策略》(Sadekum，A. Die Taktik der
Reaktionare.— (Sachsische Arbeiterzeitung >,1908, Februar)
"
-—-446,448。
=====第648页=====
文献索引
625
叶·库，见库斯柯娃，叶·德·。
伊兹哥耶夫，亚·索·《卡尔·马克思和俄罗斯》(HroeB， A. C. Kapn Mapkc
H PoccuA.— <Peub, Cn6.,1908, N 53,2 (15)MapTa, cTp. 2)—451。
*
*
*
《阿姆斯特丹国际社会党代表大会》(InternationalerSozialistenkongreB
zu Amsterdam. 14. bis 20. August 1904. Berlin, Expedition der
Buchhandlung (Vorwarts>, 1904. 78 S.)—-67。
《按党派列出的[第二届]国家杜马代表名单》(CnnCOKeHOB[II]
POCyAPCTBeHHO AYMbI O FaPTHAM.— B KH YKaSATeAb
CTeHOrPaeCKHM TeTM [OCyapCTBeHHOH AyM]. BTOpo CObIB. 1907
rDA. 3aCeaHH 1—53 (20 eBpa — 2 HOHA 1907 r.). Cn6., rOC. THI.,
1907, crp. 27—33.(FoCyZapCTBeRHaR yMa)——348。
《北极星》杂志(圣彼得堡)(<oapHaR 3Be3aa>，Cn6，1905，N3，30neKap
cTp, 223228)—21。
—1906,N 10, 18 eBpaJ,CTp.733—737.—114。
[《伯内特(又出卖了!>一文的编后记》]([Afterword of editorial staff to
Burnett's article (Sold again!>].—<Justice>, London, 1907, N 1.
245, November 23, p.4)---419。
《不守信用!》(Welshed!—Justice>，London，1907， N1,244，November
16, p. 6)——419。
《策略问题》(第2卷)(BonpoCbI TaKTHKH. C6opHnK II.CnO.，<HoBan yMa>,
1907.79 cTp.)—-141
《大投降》(The great surrender.—The Labour Leader>,London, 1907,
N 21, November 15, p. 328)——420。
《党内消息报》[圣彼得堡](<ΠapTHHbleH3BeCTHA>，[Cn.]，1906，N2，20
MapTa, cTp. 12)—225.231,246、299、313.378。
《党内消息》杂志[圣彼得堡]apTnHbe3BeCTn>，[Cn6.]，1907，N6，8
MapTa,cTp. 1-3)—153。
《党章[俄国社会民主工党第三次代表大会通过]》(VcTaBnaPHH，[OpHST
Ha III Cee PCP.—B H:TpeτHeHO ce3PocC.CO.M.
=====第649页=====
626
列宁全集
第十六卷
1905, CTp. XXVIII—XXIX.(PCPI))——140。
koll aber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemo-
kratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Essen vom 15. bis
21. September 1907. Berlin, Buchhandlung <Vorwarts >, 1907. 413
S.)—83,180.418。
《德国社会民主党布雷斯劳代表大会会议记录》(1895年10月6—12日)
(Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozial-
demokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Breslau
vom 6. bis 12. Oktober 1895. Berlin, Expedition des <Vorwarts,
1895.223 S.)—418.
《德国社会民主党德累斯顿代表大会会议记录》(1903年9月13一20日)
(Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozial-
demokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Dresden
vom 13. bis 20. September 1903. Berlin, Expedition der Buchhand-
lung <Vorwarts>,1903. 448 S.)-127。
《德国社会民主党曼海姆代表大会会议记录》(1906年9月23—29日)
(Protokoll uber die Verhandlungen des Parteitages der Sozial-
demokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Mannheim
vom 23. bis 29. September 1906, sowie Bericht uber die 4. Frauen-
konferenz am 22. u. 23. September 1906 in Mannheim. Berlin,
Buchhandlung <Vorwarts>, 1906. 488 S.)—177。
《德国自由主义的危机》(Kpn3HC HeMeuKorOHepaH3Ma.—<Peuh>，C6.,
1908, N 52,1 (14) MapTa,CTp. 2-3.loanncb: K.I.)—448。
《第二届国家杜马代表》(HaeHbl2-ofFocyxapcTBeHHoAyMbl.C,
TTyuKHHCKaR CKoponegaTHR>,1907.XII, 124 cTp.)368。
《第二届国家杜马代表名单》——见《第二届国家杜马代表》。
《[第二届国家杜马]第十二次会议》(1907年3月19日)(3acenaHe
ABeHaaLaTOe [OCyapCTHeRHOH AYMbI BTOPOrO CO3bIBa I. 19 Mara I9O7 r.
—B KH: CTeHOrpaHueCKne OTYeThI [FOCynaPCTBeHHOH JyMb ]. 19O7 ROA.
=====第650页=====
627
文献索引
POC.THn1907,.689792.(aBeHRyM.2 CB
-247、334、337、339-341、345、348、354、364、367、369、371.374、
381。
《[第二届国家杜马]第十四次会议》(1907年3月22日)3acemaHMe
YeTbIPHaUaTOe [OCyaPCTBeHHoH yMb BTOPOr CO3BB ].22 MaPTa 1907
r.— TaM KE,CTA6. 893—984)—202。
《[第二届国家杜马]第十六次会议》(1907年3月26日)(3acae
WeCTHauaTOe [OCyapCTBeHHO yMbI BTOPOTO CO3bIBa ]. 26 MaPra 1907
r. T8M 8e,CTA6.1053—1154)--210、246.337.344.355.357.364.
366、381。
《[第二届国家杜马]第十八次会议》(1907年3月29日)(3aceaHHe
BOCeMHAuaTOE [TOCyaPCTBeHHO aYMb BTOPOTD COBa l. 29 MaPa 1907
r. — TaM Ke,CTM6. 1273—1374)—301、332—334,337,341.342.
343、344,347.376、382。
《[第二届国家杜马]第二十次会议》(1907年4月2日)(3acex8He
ABaAaTOe [ΓOCyapCTBeHHo YMb BTOPOrO C03bIBa ].2 anpeJ 19O7 r. —
TaM Ke, CT16.1473—1538)—334、349.374.382。
《[第二届国家杜马]第二十二次会议》(1907年4月5日)3acaHe
ABATh BTOPOe [OCyapCBeHHO AyM BTOpOro CO3Ba 1.5 anpeR 1907
r.—TaM Ke,CTA6. 1597—1662)—212.345.347、380、383.
《[第二届国家杜马]第二十四次会议》(1907年4月9日)3acexaHe
BaaTb HeTBeprOe [POCyapCTBeHHoH AyMbI BToPOrO COBa ]. 9 aE
1907r.—T8M Ke,CT6.1753—1840)—210.335.342,345,361,362.
374,384。
《[第二届国家杜马]第二十六次会议》(1907年4月12日)(3acex8e
ABAuATb meCTOe [FoCyapCTBeHHoH AYMbl BTOPOrO CO3HBa ]. 12 anPe.I
1907 r. TaM Ke,CT6. 1921-2008 )—211,349—352,360.362.
363、368.371。
《[第二届国家杜马]第三十二次会议》(1907年5月3日)(3acenae
TPmaT BTOPe [OCyaCTBeHHOH AyM BTOPO CO3bB .3 MaR 1907r.
=====第651页=====
628
列宁全集
第十六卷
CeCCHA BTOpag. T.II.3aCeaHR 31-53 (c 1 Ma nO 2 HOHR). Cno., rOC.
THn., 1907,CTn6. 61—130.(FoCyxapCTBeHHa AyMa. 2-oM CO3bIB ))
——236、371,375。
《[第二届国家杜马]第三十九次会议》(1907年5月16日)(3acea8e
TPHAuaT AEBATOE OCYPCTBCHHO AYMb BTOPORO CO3bIBa ].16 Man 1907
r.— TaM e,CTM6. 617--682)—-213.336.337、345.364、372、373.
374、380、384。
《[第二届国家杜马]第四十七次会议》(1907年5月26日)[3aceaHe COPOK
CEAbMOe [FOCyapCTBeHHO AYMbI BTOpOPO CO3bBa ].26 MaR 1907 r.— TaM
Ke,CT6.1165-1246)—194、198、246、247、251.292、344.355、369.
372、380、384—387。
《第三届国家杜马]第十九次会议》(1908年Ⅰ月12日)(3acexaRe
AEBRTHAALATO FOCYAPCTBEHHO VMbi TPTEFO COBA l. 12 AHBAPA
1908 r.— B KH: CTeHOrpaHHeCKHe OTYeTbI POCyaPCTBeHHO AyMb .
1907—1908 r. CeccHA nepBaR. 4. I. 3aceaHns 1—30 (c 1 Hogp 1907 r.
RO 19 DeBpa 1908 r. ). Cno., TOC. THlL., 1908, cTn6. 1141-1198.
(FOCyapCTBeHHaR AVMB.3-H C03b[B ))—-427.48.432。
《[第三届国家杜马]第二十次会议》(1908年1月15日)(3acexaRne
ABaToe [FoCyaapcTBeHHo AyMh Tperbero CObBa J. 15 gHBaps.1908 r.
—TaM Ke,CT45. 1199—-1278)—427.428.430。
《[第三届国家杜马]第三十二次会议》(1908年2月27日)(3acexHe
TPHAuaTh BTOPOe [POCyapCTBeHHoi AyMbl rPeTberO CO3HBa ].27 dEBPa
1908 r.- B KH: CTeROrpaPHUeCKHe OTYeTb [OCyaPCTBeHHO RYMbI ].
1908 r. CeCCH nePBan. Y.II. 3aCexaHHa 316O (c 21 deBpat nO 6 MaA
1908 r.).Cno.,rOC、T.,1908,cTmO. 93—144.(oCyapCTBeHHa AyMa.
3-n c03bB ))—-439-443.444。
《第一部汇 编》(Ilepebli c6opHHK. Cn6.， KapuarnH， 1906.·322 CTp.
(OCBO6OHTeAbHaR 6-Ka ))—425。
《第一届国家杜马劳动派土地法案》——见《上地法基本条例草案(由104个
国家杜马代表提出)》。
0333376
=====第652页=====
文献索引
629
(由42个国家杜马代表提出)》。
《第一届国家杜马33人土地法案》——见《土地基本法草案(由33个国家杜
马代表提出)》。
《第一届国家社马104人土地法案》——见《土地法基本条例草案(由104个
国家杜马代表提出)》。
《第二届国家社马立宪民主党人土地法案》见《农业人口土地保障法（主
要原则)草案(立宪民主党人向第二届国家杜马提出)》。
《第二届国家社马社会革命党人土地法案》——见《土地法基本条例草案(以
社会革命党的名义向第二届国家杜马提出)》。
《第二届国家杜马104人土地法案》—-见《土地改革基本条例草案（以劳动
团和农民协会的名义向第二届国家杜马提出)》。
《对社会革命党第一次代表大会记录的补充》(Io6aBJeHHeK npOTOKOaM
nePBOrO Cbe3Ma IapTHH COLHaJHCTOB-PeBOJOHOHepOB, H3. LIK n. C.-p. B.
M.,THn.LIK πC.-P.,1906.4O CTp.(IIapTHA COUHBJIHCTOB-PeBOOUHOHepOB))
—150。
《俄国报》(圣彼得堡)((PocCu)，Cn6.)——226。
—1908, N 670,31 gHBapR (13 deBpaiR),cTp. 1.—401。
—1908,N682,14 (27) deBpaA,cTp.1.--406、407.409。
《俄国报刊》(PyecKan ne4aTb.—<ToBapuu,C.，1907，N 296，19 HOH2
HOJs), cTp. 2)34-41。
《俄国财富》杂志(圣彼得堡)(<PycCKoe BoraTCTBO>，Cn6.)—255、408。
—1906,N: 8,cTp. 178—206.—235。
-1908, N 1, cTp. 131-169; N 2,cTp. 126—175. —408。
《俄国旗帜报》(圣彼得堡)(<PyccKOe 3HaMA，Cn6.，1907,N226)-—131。
《俄国社会民主党和工会》(PoCCHiCKan COuHaM-eMOKPaTH
npodeCCHOHaJibHbIe COO3bI.— 3HaMA Tpyna>, [IIapuk], 19O7, N8
Aekaopb,cTp. 9—10)—412、413—416。
《俄国社会民主工党第二次(例行)代表大会》(记录全文)(BTopol 04epe
Cbear PoCC. COu. -AeM. PaOOHei naPTHH. IOHbI TeCT POTOKOMOB. H3A.
LK. KeHeBa, TH.naPHH, [1904]. 397, II cTp. (PCJPI))—95.99.
=====第653页=====
630
列宁全集
第十六卷
101、221,222、255.256,302、303,321、377。
Cbeaa POCC.COu.-eM. PaoHe napTHH. IlOHb TeKCT nPoTOKOOB. HA.
LK. KeHeBa, THI. napTHN, 1905. XXIX,401 cTp. (PCnPn)-26.95.
103.140。
[《俄国社会民主工党第五次(伦教)代表大会通过的决议》](Pe3DLHM,
TPMHATbIE HB V (JOHAOHCKOM )CBEae PCAP.B KH: JOHOHCKH
Cbe3a PoCCucKo COu.-AeMOKP. paOHe naPTHH. FIOHb TeKCT POTOKOvOB.
H3n. LIK. Paris, 1909, cTp. 453—458. (PCⅡPn))——414。
《俄国社会民主工党纲领(党的第二次代表大会通过))FporpaMMa
PoCCHiCKo Cou.-AeM. PaDuei napTHH, PHHTan Ha BroPoM Cbeae aPTHE.
—B KH.: BTOpoH OUepeAHOH Ce3 PoCC. COL.-eM. PaoueH πapTHH. OH
TEKCT OPOTOKOMOB. H3A. UK. )KeHeBa, TH. IaPTHH, [19O4], CTp. 1—6.
(PCIP11))——95、221、222.255、256、302.303,321,377。
《俄国社会民主工党纲领草案》(《火星报》和《曙光》杂志编辑部制定)
(TPoeKT norpaMM PoccnCKo CouHa-eMOKPaTHecko PaoueH nAPTHn.
(BbIpaOoTaHHb peaKune<HcKpbH<Bapu>).—<Hckpa>,[MrHxen]
1902,N 21,1HFOHR,cTp.1—2)—99。
《俄国社会民主工党伦敦代表大会(1907年召开)》(记录全文)(OHAOHCH
Cbe3A POCCnCKoH cOu. -eMOKP. PaO. napTHH (COCTOewHC θ 19O7 r.).
OMHbI TeKCT POTOKOJOB. H3n. UK. Paris, 1909. 486 Crp. (PCPI)
-—25,47、69、77、82、125、135.136、138,166、178、179、412、414、456.
461。
《俄国社会民主工党统一代表大会的决定和决议》[传单](FoCTaHOBMeHAH
PE3OAOuH OAbEAHHHTbH. CESAa POCCHCKOH COUHa-eMOKPaTHCKO
pAGOEM napTHH. [ JIHCTOBKa]. [Cn.], THn. HeHTPaJbHOrO KOMATETa,
[1906]. 4 crp. (PCJPn))185,219、223,229、230.232.247.275.
276,303、304.312,315、319.320—322、323、328、330,358、370、373.
377,379,381、386、387.394,408。
《[俄国社会民主工党中央委员会]关于工会的决议》(Pe30[LK
PCJPIo npoeCCHOHaJbHbX COl03ax.—<[poerap>,KeHeB],
=====第654页=====
631
文献索引
1908, N 21, 26 (13) peBpaM9, crp. 4)—411。
[《俄国社会民主工党中央委员会关于工会的决议的通告》]([Coo6mene
Pe30MlOuHH LIK PCAPn 0 mPOeCCHOHabHX COO3aX ].— <Ham Be,
Cn6.,1908,N 967,9 (22) AHBaPR,CTP. 5,B OTA:H3 KH3HH RAPTH)
411。
《俄国思想》杂志(莫斯科)(<PycCKa MbICAb》,M.,1908，KH.I,cTp.143-157)
——443。
《俄罗斯帝国法律汇编》(第1卷第1册)(CBOA 3aKOHOB POCCnCKO HMTTepH.
T. 1.4. I. CBOA OCHOBHbIX rOCYapCTBeHHbIX 3aKOHOB. Ha. 19O6 r. Cn6.,
rOC、THM,0.r.78 cTp.}—142,159、209、242.283,334、354,406.428.
429。
《俄罗斯帝国统计资料》(第2O卷)(CraTHCTHKa PoCCHCKOH HMePHH. XX.
BoeHHO-KOHCKa neperHCb 1888 rona. oa pen. A. CbpHeBa. Cno., H3A.
+
LeHTPa.bHORO CTaT. KOM. M-Ba BHyTP. eM, 1891. VI, XXIII, 207 CTp.Ha
pyCCKOM Hi ΦPaHIy3CKOM R3.)—190。
《俄罗斯帝国统计资料》(第31卷)(CTaTHCTAKa POCCHCKOH HMePHH.XXXI.
BOeHHO-KOHCKaR nepeCb 1891 roa. Fo pen. A. ChtpHeBa. Cno., H3A.
LIeHTPa.bHORO CTAT. KOM. M-BA BHyTP. ReJ, 1894.IV,XXIX,149 CTp. Ha
pyCCKOM H paHuy3CKOM R3.)190。
《俄罗斯国家报》(圣彼得堡)(<PyccKoe ocynapcTBO>，Cn6.，1906，Ni39，18
(31) Mapra,cTp.4)—114.296。
《俄罗斯新闻》(莫斯科)(<PycCKHe BeIOMOCTH)，M.)—399、408。
—1907, N 136,16 HOHR,CTp. 2.34.38。
—1908, N 27,1 eBpaJA,CTD.1—2.399。
—1908, N 32,8 deBpaJ,CTp. 2.—408。
1908, N 51,1 MapTa,cTD.4—5、450。
《法兰克福报》(美因河畔法兰克福)(<Frankfurter Zeitung >，Frankfurt
am Main)}——406。
—1908, Februar.—422—423。
1908,N 76, 16. Marz.—452-453。
《反对派的“联合"<ObeIHeHHe>OmTO3HHH.<CTOHHaR oura>，Cn6.,
=====第655页=====
632
列宁全集
第十六卷
1908,N 228,3(16)eBpaR, CTp.1)-402。
Vorwarts>, Berlin, 1908, N 48, 26. Februar, S.1)—447—449。
《妇女选举权》[斯图加特国际社会党代表大会上的辩论]
(Frauenwahlrecht. [Debatten auf dem Internationalen
sozialistischen KongreB zu Stuttgart l.— Vorwarts >, Berlin,
1907,N 196,23.August.1. Beilage des <Vorwarts>,S.2--3.Unter
dem Gesamttitel: Internationaler sozialistischer KongreB)
——71、77.81。
《妇女选举权》[斯图加特国际社会党代表大会通过的决议](KeHCKOe
H3onpaTeJbHOC  OpaBO.
.[PEOOUHA, hPHHATR Ha MAYHaPOHOM
COuHaJHCTHeCKOM KOHrpecce B TyTraPTe ].—<poMeTapH>,[Bbopr],
1907,N 17, 20 OKTPA, CTP. 5. OA 0. 3ar.: PeOM
TyTrapTCKOrO Cbe3Aa. Ha ra3. MeCTO H3A M.)-71.82。
[《妇女选举权》(斯图加特国际社会党代表大会委员会上的辩论)]
(IFrauenwahlrecht. Debatten in der Kommission des Inter-
nationaien sozialistischen Kongresses Zu Stuttgart F. —
Vorwarts 2, Berlin, 1907, N 195,22. August. 1. Beilage des
<Vorwarts 2, S. 2. Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen.
Frauenwahlrecht )-—71—72、77.82。
《哥达年鉴》(Almanach de Gotha. Annuaire genealogique， diplomati-
que et statistigue. 1908. Gotha, Perthes [1907 ]. XXIV, 1194 p.)
——307。
《革命俄国报》[库奥卡拉—托木斯克—日内瓦](<PeBOOuHOHHanPOCCHA,
[KyoKKana --ToMcK—}KeHeBa ])—-149。
[《革命公社》]([La commune revolutionnaire ]. Aux Communaux.
Londres, 1874. 12 p.)—…7。
《给地方组织的信》(□HCbMO K MeCTHbIM OPraHM3aUHAM.—[POeTapn,
[DKeHeBa],1908, N 29,(29) 16 anpeJR,CTp. 3—4,B OTA: H3 napTHn)
---434。
《给各党组织的信》[第一封信][传单](nCbMOKnapTHHbM OpraHM3aLHAM.
=====第656页=====
文献索引
633
4AeHOB napTHn ))—102。
[JlnCTOBKa ].E. M, [19O7].1 cTp. (PCJPr). onHC: LeHTp
KOMnTeT PCPI)——18。
《给执政参议院的命令[关于农民土地银行以份地作抵押发放贷款]》[1906
年11月15 日(28 日)](YKa3 npaBHebCTEyIOeMy CeHary [o BbAae
KPECTAHCKHM nO3EMEbRbIM OaHKOM CCY nOA 3AMOr HaAeAbHbIX 3EME.5
(28) HOpR 19O6 r.].paBHTeACTBeHHbH BeCTHHK,Cn,106,
N:256,18 H0A6p(1 neka6p8),cTp.1)—159.209.235.242、283.334、
354.383、406。
《给执政参议院的命令[关于农民退出村社和把份地确定为私人财产]》
[1906年11月9日(22日)](YKa3 DBBHTebCTByOeMy CeHaTy[0
BbIXOAE KPCTAH H OOHH H 3AKENIeHHH B COCTBEHHOCT HAEABHIX
yYaCTKOB.9 （22) HOAOp 1906 r.].—<EpaBHTeAbCTBeHHb BeCTHHK,
Cn6.,1906, N 252,12 (25) OHp,CTp.1)—151、159、209、235、242.
253、283、334、354、383,406。
《给执政参议院的命令[关于修改与补充国家杜马的选举条例]》[1905年12
月11日(24日)](YKa3 paBHTebCTByIOueMy CeHaTy [O M3MeHEHMAXH
MOTOMHEHHHX B OOEHHH O BBIOPX B OCYAAPCTBeHHYIO AYMY. 1 (24)
nekaopa 1905 r.1.—paBHTeJbCTBeHHbH BecTHHK , Cn6.,1905, N 268.
13(26)neKapR，CTp.1,B OTA eCTBHH πpaBHTeJIbCTBa)—43、45.
114、120、123、169、296。
《工会代表大会和中央办事处》(IpoeCCHCHaJbHbiCheAHeHTbO
6opo.—3HaMg Tpyaan,[lapnok],1907, N: 8, neKaoph,crp. 6-9)
——412—414、416。
《工会和社会民主党》(poDeCCHOHa.IbHbe COO3b H COLHa-BeMOKPaTHYeCa
napTHA. -<poneTapH>,[Bb6opr 1,1907,N 17, 20 OKTRPA,cTp.3—4.
Ha ra3. MeCTO H3A.: M.)—411。
工会和政党之间的关系》(OTHOueHMe MeAY DPOeCCHOHBbHMH COHOMK
nOJHTHecKo napTuel.—<Bnepen,[BbIopr],1907, N 14, 10 ceHrApA,
=====第657页=====
634
列宁全集
第十六卷
CTp. 2—4.Ha ra3. MeCT0 H: M.)—412.
([Die Ein- und Auswanderung der Arbeiter, Debatten in der
Kommission des Internationalen sozialistischen Kongresses zu
Stuttgart ].—(Vorwarts , Berlin, 1907, N 194, 21. August. 1.
Beilage des (Vorwarts ), S.2—3; N 195, 22. August. 1. Beilage
des (Vorwarts >, S. 2-3. Unter dem Gesamttitel: Die Kommis-
sionen. Die Ein- und Auswanderung der Arbeiter )——71.83.
《工人领袖》(伦敦)(The Labour Leader ，London,1907,N 21,Novem-
ber 15, p. 322, 328)—420。
《关于草拟国家杜马的训令的资料》(MaTepHab]nOCOCTaBeHHIO
Haka3a
ΓocyapCTBeHHoit AyMbl. Cn., rOC. THn.,19O7. 78 crp. (OCyapCTBEHHaA
ayma ))—444。
《关于策略的提纲(10月 26 日通过))(Te3HCblO TaKTHKe，pHHATbe26
OKTAOpSt.— (Peub,Cn6.,1907, N 255,28 OKTRpR (10 HOHOPA),CTp.
3-4)—-144。
[《关于出版H·托洛茨基的小册子(我们的政治任务)的报道》]([Coo6ueHHe
0 H3AAHHH GPOLOPb H. TPOuKOO HaH DOHTHYeCKHe 3BaH ].
<MCKpa>, [DKeHeBa 1,1904,N72,25 aBryCTa,cTp. 1O,B OTA:H3 napTHH)
——96。
《关于抵制第三届杜马》(O 6oiKoTe TpeThei yMb.[Cn.1，1907.32 cTp.Ha
OOM. MECTO H3:M.,TH. FOPH3OHTOB8)—181
[《关于第三届国家社马中立宪民主党人的策略》](左派立宪民主党人在立
宪民主党第五次代表大会上提出的决议草案)([OTaKTHKe KaAeTOB日[I
POcyaPCTBeHHO yMe.pOKT PeOOLHH, BHeCeHHb JeBbIMH KaeTaMH Ha
V Cbe3AE TapTHH KaeToB .— ToBapmu,Cn6., 1907, N 410, 30
OKTAOPR （12 HOHOPA),CTp.4, B OTA: H3 KH3HH naPTH)—-143
《关于对待非无产阶级政党的态度的决议[俄国社会民主工党第五次(论敦)
代表大会通过]》(POOuHA OO OTHOLeHHM K HEPOTeTAPCKHM nAPTHAM,
[npRHAITAR Ha V (JOHAOHCKOM )CBEAe PCIPN I.— B KH: JlOHAOHCKHA
Cbe3A PoCCuHiCKoi COu.-πeMoKP. PaO. napTHM (COCTORBHCR B 19O7 r.).
=====第658页=====
文献索引
635
(PCJPI))125,138,166,445。
《关于对待国家杜马的态度》[俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会通
过的决议](O OTHOmeHHH K TOCYaPCTBeHHO AYMe. [POOH，nPA
Ha IV(ObeHHHTebHOM) CbE3ME PCPI 1.—B KH: POTOKO
OODEIHHHTEMbHORO CE3Aa PCIPI, COCTOABLerOCR B CTOKTOMBME B 1906
r. M.,TM. MaHOBa, 1907,cTp. 414—416)—25.456。
[《关于对待资产阶级政党的态度》](布尔什维克在俄国社会民主工党第五
次(伦敦)代表大会上提出的决议草案)([O6 OTHOueHHH K 6ypyaHlM
naPTHRM.KT POH OLBKOBHCeH H V(JHOHCKOM
Cbeae PCP.B H: JloOH ce PocHc COu.-eMoKP.
Pa.THCOCOBUCB17r.). TCT OOOB..L.
Paris,1909, cTp. 466—467. (PCJPn)) —445.
《关于反对内阁主义的决议(阿姆斯特丹国际社会党代表大会通过)》——见
《社会党策略的国际准则》。
《关于改革俄罗斯帝国驻东京使团的法案》(FpoeKT 3aKOHa O npeOOpaOBHHH
HMIEPATOPCKOH POCCHHCKOH MHCCHH B TOKHO B IIOCOAbCTBO. — B KH:
IPOEKTBI 3AKOHOB, PHHATE OCYAAPCTBEHHOH AYMOA. TPETH COB.
Ceccnn I.1907—1908 rr. Cπ6., rOC.TH.,1908, cTp. 42—43)—444。
《关于工会》[俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会通过的决议](0
OPOECCHOHabHbIX COX. [POKOUH, PHHRTa
AIBH
(ObEAHHHTEJbHOM) Cbe3Ae PCPnl. — B KH: FpOTOKOJl
O6bEARHHTEMbHOrO CbE3Aa PCPn, COCTOABWerOCR B CTOKTOIME B 1906
r. M.,THn. BHOBa,1907,CTp. 418—419)—69,82,177、461。
《关于工会的决议[布尔什维克派通过]》(Pe3OOlHA OnpopeCcHOHa.bHbX
Cor0aX, [npHHa rpyo ueBHKOB ].—poerap,[Bbopr],
1907,N: 17, 2O OKTRODA, CTP. 6, B OTA.: XpOHHKa. Ha ra3. MECTO H3A M.)
——411。
《关于工会的决议[俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会通过]》
(PE3O.IOU O POeCCHOBaAbHX COOX,[nPHHTaR Ha V (JOHOHCKOM)
CbE3Me PCPn I.—B KH.: JOHAOHCKH CBE3A POCCHCKOH COL.AEMOKP.
=====第659页=====
636
列宁全集
第十六卷
Po（OC17r.).τ .
LK.Paris, 1909,Cp.458.(PCPn))—47.69.77.82.177.179.412.
461
《关于国家杜马的决议[俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会通过]》
(Pe3OUOUHR O POC. AyME,[nPHHSTaH Ha V (JIOHAOHCKOM) Cee PCnPn.
— B KH: JOHOHCKH CbE3A POCCHCKOH COU.-AeMOKP. PaOe APTHM
(COCTOABHC B 19O7 r.). OAH TEKCT nPOTOKOOB. M3A. LIK. PaRis,
1909, cTp. 455-456.(PCP1))—25、125,135,136、166、45。
《关于国家收支表审查程序和未列入收支表的支出项目如何从国库中开支
的规定》(IIpaBHa O OPAAKe PaCCMOTPeHHA rOCyAapCTBeHHO POCHCH
C  A        
PaBHTeAbCTBa,M3AaBeMOE RPH nPaBHTEAbCTByIOueM CeHare , C6., 1906,
N51, 10 MaPTa,CT.335,cTp. 735—737)—-427,428、40、431。
《[关于建立国家杜马的]诏书》[1905年8月6日(19日)](MaHeT[0
y4PeKAeHHH OCyaPCTBeHHOH AyMH. 6 （19) aByCTa
1905 r.J.—paBHTe.IbCTBeHHb BeCTHK ,Cn6., 1905, N: 169, (19)
aBrycTa,CTp.1)——3、10。
《[关于商业职工正常体息法基本条例]草案[立宪民主党人向第二届国家杜
马提出]》(POKT [ OCHOBHbIX OMOKeHH 3AKOHa O HOPMJbHOM OTAIXE
TOPrOBbIK CYKaHX, BHCeHHb BO II OCyapCTBeHHYIO aYMY KaeTMH .
—B KH: [MaepHaJ,OCTyHBe a Omee copaHe PocyapcTBeHR
AYMbI 2-r0 C03b[Ba ].B. M.,[1907],1. 347—348)172。
《关于社会革命党第二次(紧急)代表大会的通知》(3BeueHHe O BTOpOM
(sRCTpeRHOM)CeaAe naPTnH COu.-peB,— apTHbIe MaBeCTH
[Cn6.], 1907, N 6,8 MapTa, CTp. 1—3)-153。
《关于土地纲领的修改及其论证》(K nepecMoTpy arpapHoH porpaMMbl H ee
OOCHOBAHHR. HPCOB, . COUHaAH3BHT BEMAH H PaHO HA 3eMJO. AKOOHi,
M. IBHKYUHe CHJI CEJCKORO XO3RCTBA. K MaPKCHCTCKOMY OOOCHOBAHHKO
COLHaJH3auHH 3eMAH). M.,[THn. lonaBCKOro ],1908. 324 CTp.)-416。
[《关于土地问题的策略决议(俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会通
=====第660页=====
文献索引
637
DE3OMOUHH ObEAHHHTEAbH. CEA POCCHCKO COUH-MEMOKPATHECKOR
DaoHei napTHN. [Cn6.],THn. LeHTpabHOrO KOMHTeTa,[19O., CTp. 1.
(PCJPI).loa 3arAL: ArpapHa9 porpaMMa)—223.231.276.312,321.
329。
《关于修改国家预算审查程序规则的草案[由40个第三届国家杜马代表提
出]》(pOKT HMeHeHHR RPBR O DOPAKe PCCMOPeHH POCypCTBEHHO
DOCnHCH, BHeCeHHbI 4O eHaMH III OCyaPCTBeHHO yMb ].—B KH
PHOeHH K CTeHOrPaHHeCKHM OTeTM OCYAaPCTBeHHOP AYMI. TPTHH
CO3bIB. Ceccu I. 1907—1908 rr. T.I.(NN 1-350). Cn6.,rOC. THI.,
1908,CT.6.31—36)—427、430。
《关于1907年7月21日、22日和23日党的代表会议的通告》[传单]
(H3BEWEHHE O APTHHHOM KOHEPEHUHH 21, 22 n 23 KOJ 19O7 ROA.
[JIHCTOBKa ]. H3. LK PCPn. B. M., [19O7]. 4 CTp. (PCPI))
—456
[《关于1908年3月18日(31日)国家杜马会议的报道》]([OT4er0
3acenaHKM FoCyapcTBeHHoi yMbl 18(31)MapTa 1908 r. ].— <Haua
Γa3eTa ,Cn6., 1908, Ni 3, 19 MapTa (1 anpei ),cTp. 3.oa o6m. 3arJ.:
PocyaapcTeeHHag AyMa. oancb: Γ.)—434。
《国际歌》(HHTepHaHOHan)---175。
《国际社会党代表大会》(Internationaler sozialistischer KongreB.
—
Vorwarts ,Berlin, 1907, N 193, 20. August. 1. Beilage des
(Vorwarts>, S. 1-2; N 194, 21. August. 1. Beilage des
Vorwarts , S. 1; N 195, 22. August. 1. Beilage des (Vorwarts ,
S.1—2; N 196, 23. August. 1. Beilage des <Vorwarts, S.1-3; N
197,24. August. 1. Beilage des Vorwarts >, S.1-3; N 198, 25.
August. 1. Beilage des(Vorwarts , S.1-2)—67-74,79-85。
《国际社会党妇女第一次代表会议》(Erste internationale Konferenz
sozialistischer Frauen. —Vorwarts >, Berlin, 1907, N 192, 18.
August. 2. Beilage des <Vorwarts>, S.1—3; N 193, 20. August. 2.
=====第661页=====
638
列宁全集
第十六卷
(Vorwarts , S.1-2)——72,78.81。
《国家根》(<Pays>)—424。
《[国家杜马的]速记记录》(1906年)(第】卷)(CreHorpaHueCKne OT4eTb)
=
[FOCYAPCTBEHHO AVMbl. 19O6 FOn. CECCNR BEPBaA. T. I. 3aCEMBHMA
1—18 (c 27 anpeMn no 30 Man ). Cn6., rOC. THπ., 1906. XXII, 866 cTp.
(FocyapCTBeHHaR yMa))——151.201-202、210.211、229.230、231.
233,234—237、251,252,280、315.331、337.338、353.358、359,364.
372—373、376.386、391、403。
《[国家杜马的]速记记录》(1906年)(第2卷)(CreHorpadHuecKHe OTueT
FocyapCTBeHHo AYMbl ]. 19O6 rOA. CeCCn nePBa. T. II. BaCeAHHA
19-38 (C 1 HIOHA nO 4 MOI ). CnO.,rOC.THn,1906.CTp. 867—2013.
(FocynapCTBeHKa9 yMa))—14.151、235、331.343、344.372.375.391.
403。
《[国家杜马的]速记记录》(1907年)(第1卷)(CTeHorpapHyecKne OTueTb)
[POCyRApCTBeHHOR yMbI l. 19O7 rOA. CeCCH BTOPaA. T. I. 3aCEaHHA
1-30 (c 20 deBpaJ no 30 anperA ).Cn6., rOC. THn., 1907. VII cTp., 2344
CTA6.(ToCyxapCTBeHHaR yMa.2-o c03bIB))—202.210.211,246,247.
301.331、332—334、337、338-343,344,345.347.348353、354.357.
360—361、362、363.364、366、367.369、371、372.374、375—376、
380—384,391,403。
《[国家杜马的]速记记录》(1907年)(第2卷)(CTeHorpadH4ecKHeOTeb
[TOCYAAPCTBEHHOR AYMb ]. 1907 rOA. CeCCHH BTOPaR. T. II. BaCEMAHHA
31–53 (c 1 MaH nO 2 HOHg).Cn.,rOC. TH.,1907. VIII cTp., 1610 cTo.
{ocynapCTBeHHa AyMa.2-OH c03b8 ))—194、198,211,213.235,246.
247、251、292、332、336、337、344.345、355、357.359、364,369、371、372.
373,374、380、384—387、391,403。
《[国家杜马的]速记记录》(1907—1908年)(CreHorpapnuecKHe OT4eTbl
I
PocymapCTBeHHoi AyMb J.1907—1908 rr. CecCH epBag. 4. I.3acenAHHA
1—30 (c 1 HOps 1907 r. no 19 φeBpaJA 1908 r.). Cn6., rOC. THn., 1908.
XIV cTp., 2141 cTn6.(FocyaapcTBeHHa AyMa. 3-n c03bB))—427.428.
=====第662页=====
639
文献索引
430、432。
《[国家杜马的]速记记录》(1908年)(CreHorpakueckke
OTyeTbl
EFOcynapCTBeHHAy .1908.CeCH nepBanY.II.3aceaH 31-60
(c 21 eBpa O6 Ma 1908 r.).C, roC.TH.,1908.(ocyapcBHHR
AyMa.3-n c03bB).XV cTp., 2962 cTn6.)—434.439443、444。
《国家杜马的议事规则》(HaKa3 FOCynapCrBeHHO yMb.B KH:MaTepHl
nO COCTaBeHHIO HaKa3a OCyapCTBeHHO VMb. C6., rOC. TH,19O7, CTP.
7—45, 48-57. (PocynapcrBeHHan AyMa ))—444。
《[国家杜马]第四次会议》(1906年5月4日)(3aceaHHe4eTBepTOe
[TOCYnapCTBeHHOi yMbI l. 4 MaR 19O6 r. —B KH: CTeHorpaHeCKne
OTUETI [FOCyaPCTBeHHO AYM . 19O6 TOA. CECCHA nePBaR. T.I
3aceaHHg 118 (c 27 anpe no 30 Ma). C06.,rOC. THn, 10, C.
162—237.(oCy1apCTBeHHaR AyMa ))—373。
《[国家马]第十次会议》(1906年5月16日)(3acexaHHeeCT
[FocyapCTBeHHol yMb ].16 MaR 1906 r.—TaM Ke, CTp. 389—419)
——337.372。
《[国家杜马]第十一次会议》(1906年5月18日)(3aceaHHe 0AMHH
[ΓocynapCTBeHHOH AyMbl ]. 18 Ma 1906 r. —TaM Ke, CTp. 421-472)
359。
《[国家杜马]第十二次会议》(1906年5月19 日)(3aceaHHeABeHATOe
[PocynapCTBeHHOM AyMbi 1.19 Man 1906 r. —TaM He, CTp. 473-530)
—336,358.364、372.373.386。
《[国家杜马]第十三次会议》(1906年5月23日)(3aceAaHMeTPHT
[PocynapCTBeHHOi AyMbl ].23 Man 1906 r.—TaM Ke, CTp. 531-585)
—373。
《[国家杜马]第十四次会议》(1906年5月24日)(3aceaHHe yeTbpHoe
[PocynapcTBeHHoH yMbl J. 24 Mag 1906 r. -T8M Ke, CTp. 587-638)
-—201,210、252、372、376,386。
《[国家杜马]第十八次会议》(1906年5月30日)(3acenaHe B0CeMHauaT0e
[TocyaapCTBeHHOR yMbl l.3O Mas 1906 r. —TaM Ke, CTp. 809—866)
—353。
=====第663页=====
640
列宁全集
第十六卷
[POcyapCTBeHHO yMb ].1 HOH 1906 r.—B KH: CreHOrpaHCKHe
OTuETI [FoCyapCTBeHHO AyMb. 19O6 rOA. CecCHA nepBaA. T. II.
3aCeAHR 19—38 (c 1 MOHA O 4 HO ). Cπ6.,rOC.TH., 190, CTp.
867-919.（ocyapCTBtHHag AyMa ))—372。

《[国家杜马]第二十次会议》(1906年6月2日)(3acexaHHeABAaT0e
[ΓOcyapCTBeHHO YMb ].2 MOH 1906 r. TaM Ke,CTP. 921-976)
—375。
《[国家杜马]第二十三次会议》(1906年6月8日)(3aceMaHeB8Tb
TPETbE [FOCyRaPCTBeHHOR AyMbI]. 8 HEOHA 19O6 r. —TaM KE, CTP.
1097-1156)—343。
《[国家杜马]第二十六次会议》(1906年6月13日)(3aceHe ABau
WeCTOe [ POCYABPCTBeHHOn YMbI ]. 13 HOH 19O6 r, —TaM KE, CTP.
1275-1339)—--14。
《国家杜马机关》(Y4PexeHHe POCyAapCTBeHHO AyMbI.—TIpaBHTeJCTBeHHbI
BeCTHMK ,C6.,1905, N 169,6 (19) aBryCTa,CTp. 1—2)-3.9。
《国家杜马速记记录附录》(puMOKeHHAKCTeHOrpaHeCKHM OTeTM
FoCyAapCTBEHHOH AVMbI. TpETn CO3biB. CeCCH I. 19O7-19O8 rr. T. I.
(NeN: 1-350).Cn6,rOC. THn.,1908.35 cTp, 2024 cT6.)427.431。
《[国家杜马]速记记录索引》(VKa3aTeJb KCreHOrpaeCKHMOT4eTAM
F
ΓOcyaPCTBeHHOA yMb l. BrOpo CO3bIB. 1907 rOn. 3aCenaHH 1—53 (20
EBPaJH — 2 HHOHg 1907 r. ). Cn6., rOC. THJI., 1907. 322 CT.
(FocynapcTeHa AyMa ))—348.
1
《国家杜马通过的法案》(poeKTbl 3aKOHOB，PHHSTbte POCyAapCTBeHHo AyMO.
TpETHH c03bB. Ceccn I.1907—1908 . Cn6., rOC. THn.,1908. VIII, 546
cTp.)—444。
《国家杜马选举条例》[1905年8月6日(19日)](1a0eHHe 0 Bb60paXB
rocyaapCTBeHHyO AyMy. [6 (19) aBryCTa 1905 r.].
一
paBHTeJbCTBeHHbI BeCTHHK ,Cn6., 1905, N 169,6 (19) aBryCTa, CTp.
2-4)—3.10、114。
《国家杜马选举条例》[1907年6月3日(16日)](T0OeHHe0B6[60paXB
=====第664页=====
文献索引
641
PocyacTBeHHy yMy.[3（16)Ho 1907r.].—Copey3aOHC
H PACOPAeHH PBHTeCTBa, M3ABeMO nPH PaBHEMCTBYIOLLEM
CeHaTe , Cn6., 1907, oTA.I, M 94, 3 HOH, CT. 845, cTp. 1303—1380)
1、43、46、122、123、129,142、169、296、460。
《国家根本法》——见《俄罗斯帝国法律汇编》(第1卷第1册)。
《国家根本法第87条》——见《俄罗斯帝国法律汇编》(第1卷第1册)。
《和解的条件》(Terms of settlement. Adhesion of masters and men.—
The Times , London, 1907, N 38, 484, November 7, p.4)—420。
《火星报》（旧的、列宁的)[莱比锡一慕尼黑—伦敦—日内瓦](《ckpa》
(CTapaR, JeHHHCKaR), [JTeiuHr — M₃OHXeH— JIOHAOH — KeHeBa])
—91,94,95、96、98,99、101。
-[MOHxeH],1902, N 21,1 HOHA,CTp.1—2.—99。
-1903, N 51.22 OKT8OPR.—96c
《火星报》(新的、孟什维克的)[日内瓦]{<McKpa》(HOBan，MeHbWeBHCTCKan),
[KeHeBa])——-96。
-1904,N 68,25 HOH,CTP.2—3.-—101。
—1904, N 70,25 HIO.,CTP. 2—5; N 71,1 aBTyCTa, CTp. 2—4.—98.
100。
—1904, N 72,25 aBrycTa,CTp. 10. —96。
—1905,N110,10 ceHTaPA,CTp.1—2.--14
—1905, N 111,24 cenT9pR,CTp. 2—4.—94.97。
-1905,N 112,8 OKTOPA.pHMOKeHHe K N 112<HcKpbI,CTp.1.——-94.
97。
《《火星报)的两年》文集(<McKpa> 3a ABa POAa.CopHHK CTaTel H3 ickpbi.
Cno., CaRTHIKOB,1906. VIII, 688, 244 cTp. )—100、101.
《纪念葛伊句伯爵》(aMRTH rp.eeHa.—《ToBapun，Cn6.，1907，N299,
22 HOHR （5 HIOJA )},CTP. 3,B OTA:POBHHUHA 41
《教育》杂志(圣彼得堡)(O6pa30BaHHe>，Cn6.，1907，N1，cTp.193-230)
——264。
-1907,N 2a,cTp.117-126;N 3,cTp. 89—104. -—208、227-228.
230.231.264、271,272-275、276、277、302、305、306.
=====第665页=====
642
列宁全集
第十六卷
—1907, N7,crp.4872.—49.56.
《解放》杂志(巴黎)(<OCB06OKeHHe，apHK，1905，N71，31(18)M，CT.
337-343)—180。
《军国主义和国际冲突》[斯图加特国际社会党代表大会上的辩论](载于
1907年8月 25 日《前进报》第 198 号)(Der Militarismus und die
internationalen Konflikte. [Debatten auf dem Internationalen
sozialistischen KongreB zu Stuttgart 1. — <Vorwarts >, Berlin,
1907, N 198, 25.August. 1.Beilage des (Vorwarts , S.1-2. Unter
dem Gesamttitel: Internationaler sozialistischer KongreB)
——73。
《军国主义和国际冲突》[斯图加特国际社会党代表大会通过的决议](载于
1907年10月20日《无产者报》第17号)(MHTapH3M HMeKAyHaPOAHble
KOHAHKTBI.[PEOOLHS, IPHHATR H MEAYHAPOAHOM COUHTHCTHHECKOM
KOHrpecce B ITyTrapTe].— poneTapH>,[Bbopr],1907, N 17, 20
OKTAopA, cTp. 5—6.Πon oo. 3ar: Pe3oouHn ITyTrapTcKoro cbeaa. Ha
r83. MeCT0 H3A.:M.)—-62,73-74、83.84—85.106。
《军国主义和国际冲突》[斯图加特国际社会党代表大会委员会上的辩论]
(载于1907年8月 20 日《前进报》第193号)(Der Militarismus und
die internationalen Konflikte. [Debatten in der Kommission des
Internationalen sozialistischen Kongresses zu Stuttgart l. -
Vorwarts ,Berlin, 1907, N 193, 20. August. 2. Beilage des
Vorwarts ,S. 2; N 194, 21. August, 1. Beilage des Vorwarts,
S. 3-4; N 195, 22. August. 1. Beilage des <Vorwarts >, S. 3—4;
N 196,23. August. 1. Beilage des Vorwarts ),S. 3; N 197,24.
August. 1. Beilage des Vorwarts , S.3—4. Unter dem
Gesamttitel : Die Komnissionen. Der Militarismus und die inter-
nationalen Konflikte)—-62,73,77.83-85。
《军营报》(埃恩圣保罗)(cLa Caserne，Haine st. Paul)——108。
《军营报》(巴黎)(<La Caserne >，Paris)—-108。
《卡尔·马克思》(Kapn MapKC.—<PyccKne BeAOMOCTH，M,1908，N51,1
=====第666页=====
文献索引
643
MapTa, CTp. 4-5.oAnHCb :JI.H.)450。
《科学评论》杂志(圣彼得堡)(<HayuHoe O6oapenne ，Cn6.，1900，N5，Crp.
945-954; N6,crp.1061-1067)—206。
[《克里木鞑靼人给第二届国家杜马代表的委托书》]([HaKa3 KPhMCKHXTaTap
MEnYTATY II OCYaPCTBEHHOH AVMBI. OTPEIBOK, 3AYHTaHH HA ABAAUT
CTEHOrPaHYeCKHE OTYeTSI [OCYapCTBeHHO AYMbI ]. 19O7 rOn. CCH
BTOPaR. T.I. 3acenaHn 1-3O (c 20 deBpa no 30 anpen ). Cn6, rOc.
THI., 1907,CTnO.1792—1793.(OCyapCTBCHHa yM8. 2-OH CO3IB)
——374。
《来自会议厅的消息》(H3 3abl 3ceaHn.—CToAnyHa ouTa>，Cn6.，1908
N. 249, 28 deBpana (12 Mapr8 ), cTp. 4. loancb: Bac. r.)—-439。
《劳动俄罗斯报》(圣彼得堡)((TpyAOBa PocCn>，Cn6.)—-233。
《“劳动解放”社纲领草案》(1885年)———见普列汉诺夫，格·瓦·《俄国社会
民主党人的纲领草案》。
《劳动旗帜》(巴黎)((3HaMn Tpyna》，[apu]}——156。
—1907,N2,12 HHO9,CTp.14,-177。
—1907, N 5,12 ceHTApA,CTp. 2—4.—119—120.176。
—1907,N 6, 30 ceHTAPA,CTp. 1—3.—148。
1907,N 8,reKa6pb,cTp.6—10.—412—416。
《劳动(人民社会党)纲领》(pOrpaMM TPyOBOR (HapOAHO-COuHaJNCTHeCKO)
napTHH. (TlOeHT yBePeHHIO yypeeHOO Cbe3a aPTH.
—(HapoAHO-CouHaHCTHeCKoe O6o3peHne >. Bin. 1.Cn6.,19O,Cp.
1—14)-211。
《雷诺新闻》(伦敦)(cReynolds Newspaper>,London)——420。
[《立陶宛土地改革草案(以立陶宛社会民主党杜马小组的名义向第二届国
家杜马提出)（[IpoeKT arpapHo peOPMbl B JHTBe，BHeceHHbr BOII
FOCYAAPCTBeHHYIO AYMY OT HMEHH AYMCKO RPYH COLHA-EMOKPATOB
JIHTab ].— B KH: CTeHOrPaCHECKHe OTYETbI [OCyRapCTBeHHOH AYML].
1907 rOA. CeCCHn BTOpaA. T.II. 3aCeMaHHA 31—53 (c I Man DO 2 MOHA ).
Cn6., ROC. THn., 1907, CT6. 681—682. IprOKeHHe K CTeHOrpaHECKOMY
=====第667页=====
644
列宁全集
第十六卷
OTeTy 39 3BceHR.(OCyaCeHH yM.2-0 C3B)—373。
《立宪民主党纲领(1905年10月12—18日建党代表大会制定)[传单]
(PORPAMM KOHCTHTYUHOHHO-MOKPTHECKO HaPTHH, BBPOTHHAR
y4PEAHTEJbHblM Cbe3AOM naPTHH 12—18 OKTAOP 19O5 r. [JIHCTOBKa ].B.
M.,[1905 ].1 cTp.)——172,448。
[《立宪民主党人在讨论第三届国家杜马40名代表提出的关于扩大杜马预
算权的草案时提出的决议》]（[Pe3OJOLHR， BHeCeHHaR KaeTaMKPH
OOCyAeHHH nPOKTa 4O qeHOB III OCYaPCTBeHHOH AMbI O PaCPEHH
GlOKeTRbIX IpaB yMbl l.-CroMm4Hag ouTa,Cn6.,1908, N 214,18
(31) RHBapR,crp.5.lox om.3ar.:PocyapCTBeHHan AyMa)—427.431。
《论上地纲领问题》( K Bonpocy ob arpapHo nporpaMMe. 1). MacJOB.
BeMenO.b3OBaHHE HTH BEMJeB.aeHHe? 2) K. KayTCKH. HCMO 06
arpapHo nporpaMMe. [Cn6.], <HoBol Mup >,[1905].16 crp.)—330。
《论文集》第1集(C6opanK cTaTe.N1.Cn6.，<Hama MbICAb>，1907，CTp.
47—74,75—93)151、177、235、249。
莫斯科，2月Ⅰ日。[社论](MocKBa，IdeBpaAn.epeoBan]。—Pyccne
BerOMOCTH ,M.,1908, N 27,1 φeBpaJIH,CTp.1—2)——400。
莫斯科，10月16日。《新杜马》(MocKBa，16 OKTAOpa.HOBa yMa.—<OoC
MoCKBbI ,1907, N 239,16 OKTA6pg,cTp.2—3)—131。
《莫斯科呼声报》(oOC MoCKBb ，1907，N 239，16 OKTAPR，CTp.2—3)
131。
《[尼古拉二世]对国家杜马代表的讲话》[1908年2月13日(26日)](Peub
[HHKOa II ]K weHaM PoCyapcTBeHHo yMbl. [13 (26) eBpan I908
r.].- (PoccHg ),Cn6., 1908, N 682, 14 (27) peBpaJH, CTp.1)—406.
407、409。
《农民代表消息报》(圣彼得堡)(H3BeCTHA KpeCTbRHCKHX eyTaTOB>，Cn6.)
——233。
《《农民代表消息报)和(劳动俄罗斯报)论文集》(C6OpHHK《H3BeCT
KpeCTbAHCKMX enyTaTOBn<TpyAOBO POcCHH >.M.,1906.269,III cTp.)
—-211c
《农民问题材料》(MaTepHaIbl K KpeCTbHCKOMy BOnpOCy. OrueT O 3aCeAaHHAX
=====第668页=====
文献索引
645
1905.114 cTp.)—236.248、251。
《农民协会代表大会决定(1905年7月31日—8月1日成立大会和11月
6一10 日代表大会)》(OCTHOB.JCHHA CbE3AOB KPECTbAHCKOTO COKO3a
(V4peaHTebHoro 31 HO —1 aBryCTa M 6—10 HOpa 1905 r. ). Haa.
CeBEPHOrO OA. BtOPO COMeCTBH KpeCTbAHCKOMy COK3y (B C.-
IeTepoypre ). Cno., TH. KmoykOBa, 1905.16 cTp. (BcepocCHnCKH
KpeCTbAHCKH COr03 ))—226.391。
《农业人口土地保障法(主要原则)草案[立宪民主党向第二届国家杜马提
出](FPOEKT RBHbIX OCHOBHHH 3AKOHa O 3EMEbHOM OCH
3EMJeEbECKOrO HCEJeH BHeCeHHb BO II OCyaPCTBeHHYO MY
KaETaMH].— B KH: [MaTepHaAbl, nOCTynHBLHe B Oee COPe
ΓOCyaapCTBeHHOH yMb 2-rO CO3bIBa ].B. M.,[1907],J. 293-295)
——209,210。
《平等》杂志(斯图加特)(<Die Gleichheit>，Stuttgart，1907,N18，2.Sep-
tember)67、68,70、74.76—78.82.178。
《前进报》(<EnAvant >)——108。
《前进报》(柏林)(<Vorwarts ，Berlin，1907，N192，18.August.2.
Beilage des (Vorwarts >,S.1—3)72.78.82。
—1907, N 193, 20. August. 1. Beilage des (Vorwarts >, S.1—2.
—67—74、79—85、179。
一1907,N 193, 20. August. 2. Beilage des <Vorwarts ,S. 2,3.
一62、68、72.73.77.78、79、82、83-85。
1907, N 194, 21. August, S.4. —71—72.82。
—1907, N 194, 21. August. 1. Beilage des Vorwarts >, S.1—4.
62.67-74、77、78.79-85.177.414。
—1907, N 195, 22. August. 1. Beilage des Vorwarts >, S. 1—4.
62.67—74.77、78.79-85。
—1907, N 196, 23. August. 1. Beilage des Vorwarts 2, S.1—3.
—62,67—74.77.78.79-85.178.415.417。
=====第669页=====
646
列宁全集
第十六卷
—1907, N 197, 24. August. 1. Beilage des Vorwarts , S.I-4.
—62.67-74.77.79-85.177。
-1907, N 198, 25. August. 1. Beilage des <Vorwarts ), S. 1-2.
—67--74.79—85。
-1907, N 209, 7. September. 1. Beilage des (Vorwarts ,S.1.
———69,70.83.178、412。
—1908, N 44, 21. Februar,S.1. —446,448。
—1908, N 48,26. Februar,S.1.—446—449。
《前进报》(日内瓦)(<Bnepen，)eHeBa，1905，N1，4RHBapa(22 aeKa6pa
1904 ), cTp. 2—3)—103。
—1905, N 11, 23 (10) MapTa, cTp, 2.—-99。
1905, N 15,20 (7) anpeJA,cTp.1—2.241。
《前进报》[维堡](<Bnepex，[Bbopr]，1907，N 14，10 ceHTpa，CTp.2—4.
Ha ra3.MeCTO H3A: M.)—412。
《侨居问题》[斯图加特国际社会党代表大会通过的决议](HMMnrpaue
SMHTPAIMS. [PEOMIOUHA,PHHATTAA HA MEKAYHAPOAHOM COUH.IHCTHECKOM
KORrpecce B llIryTrapTe ].—<ponerapn ,[Bbopr], 1907, N 17, 20
OKTROPA, CTp. 5. FlOa D. 3arJ: PeOMOuHk IITyrrapTCKOrO Cbe. Ha
ra3. MeCTO H31: M.)—69,83。
《全俄党的工作者第一次代表会议》(Fepeaa o6uepyccKas KoHepeHun
nApTRtHbIX PaOTHHKOB. OTEJbHOe IPMMOKeHHe K N 1OO HCKPbI>.
KeHeBa, TH.apTHn,1905.31 cTp.(PCnPn))—2.103。
《[全俄党的工作者第一次]代表会议通过的决议》(PeaOOuHH，PHHATHe
nePBOH COepyCCKO ]KOHepeHuHeH [napTHHbIX paOTHHKOB ].B KH.:
DEPBaR oepyCCKas KOHDePeHuH naPTHHbIX PaOTHKOB. OTAebHOE
npHDKeHHe K N 10O <HcKphI . KeHeBa, THET. napTHH, 1905, cTp. 1530.
(PCIPn))——26,103.
《人民社会党评论》文集(圣彼得堡)(<HapoAHo-COuHaAHCTHyecKOe
O60speHHe>. BbIn. 1. Cn6.,1906, cTp. 1—14)—211。
《人民通报》(圣彼得堡)(<HapoAHbh BeCTHHK，Cn6.，1906，N:20，31Man{13
HIOHR), CTp.1)—202。
=====第670页=====
647
文献索引
-—446,448。
《萨拉托夫省统计资料汇编》(COOPHHK CTaTHCTHHCKHXCBn
CaPATOBCKOH ryEPHHH. T. XI. KaMbHHCKH yeaA. CapeTOB, HA.
CapaTOBCKor0 ry6. 3eMCTBa, 1891. 979 cTp.)—244。
《闪电》文集(圣彼得堡)(3apHHu.Bbin.I.Cno.，rHn. Be3opa3Oa，1907.
128 cTp.)——178。
《社会党策略的国际准则》(Internationale Regeln der sozialistischen
Taktik. [Die Resolution des Internationalen Sozialistenkongres-
ses zu Amsterdam 1.— In: Internationaler SozialistenkongreB zu
Amsterdam. 14. bis 20. August 1904. Berlin, Expedition der
Buchhandlung <Vorwarts , 1904, S.31-32)—67。
《社会党和工会的关系》[斯图加特国际社会党代表大会通过的决议]
(OTHOWEHE MEAY COuHHCTHCKO H  OECCHH
COFOAMH. POAOUHA,IPHHRTAA HA MEKAYHAPOAHOM COHIHCTHECKOM
KOHrpecce B UITyTrapre ].—<TIponteTapH ,[BbIopr ],1907, N 17,20
OKTAop,cTp. 5. an om. 3art.: PeoMouan IryraprcKoro Cbea. Ha
ra3. MECT0 M3I.:M.)—69.71、82.83.178、412.414.415。
《社会革命党第一次代表大会记录》(pOToKOJ nePBOrOCe3Aa
napTHH
COLHAHCTOB-PEBOOLMOHePOB. MaA. LK n. C.-P. B. M., THn. nAPTHH
COuNaHCTOB-PEBOOLHOHEPOB, 19O6. 368 CTp. (aPTNS COuHaHCTOB-
peBO.DO1HOHepOB ))—149,150
[《社会革命党中央委员会给斯图加特国际社会党代表大会代表的电报》
(TeMERPMM LK PTHH COUHAHCTOB-PBOOHOHO
AederaraM
IITYTRAPTCKORO MEKAVHaPOAHOO COUHATHCTHECKORO KORECCa.
，一
3HaMA Tpyaa,[apu],19O7, N 5, 12 CeHTApA,CTp. 2, B CT:
MeaYHapOAHbH COLHaIHCTHeCKHH KOHTpeCC B WTyTrapTe)—-119
《社会民主党和工人代表大会》Coua-eMOKpaTHA  pa6ouCe3L
3HaMa Tpya>,[Iapuk],1907,N 6,30 ceHTApR, CTp. 1-3)—148。
《社会民主党人日志》[日内瓦]((HeBHK COuHaA-eMOKPaTa》，KeHeBa]，
1905,Ne 3,HOHpb,CTp.1—23)—4。
=====第671页=====
648
列宁全集
第十六卷
--1905, N4,eKapb,cTp.1-12.—4。
—1906,N 5, MapT,CTp.1—20. -—337。
《生活》杂志(圣彼得堡)(<)Kn3Hb，Cn6.，1901，M3，cTp.162-186；N4,Crp.
63-100)——264。
圣彼得堡，1月31日。[社论(C.-eTepypr，31 AHBapa.[epeOBa].—
<PocCHg ,Cn6.,1908,N 670,31 RHBap (13 deBpaan),cTp.1)—401。
圣彼得堡，2月2日。[社论](C.-erepypr，2peBpaJi.[epenoBag].—
《Peqb >,Cn6.,1908,N 28,2 (15)eBpaMR,CTp.2)—402。
圣彼得堡，10月18日。《选举结束》C.-[lerep6ypr，18-ro opn.Bb60pbl
OKOH4eRb.—(PycCKoe 3HaM ,Cuo.,1907, N 226)—131。
《圣彼得堡新闻》(C.-eTepyprCKue BeAOMOCTH，1908，N 24，29 AHBapa(1
φeBpa.A },cTp. 2)——409。
《十小时工作制法案(立宪民主党人向第二届国家杜马提出)》——见《关于
商业职工正常休息法基本条例草案》。
[《十月党人在讨论第三届国家杜马40名代表关于扩大杜马预算权的草案
时提出的决议案》]([Pe3OJOu只，
,BHECEHHA OKTAOPHCTAMH nPH
oCYKreHHH nPOKTa 4O weHOB III TOCYaPCTBCHHOi AYM O PaCuIEHHH
6tOKeTHbIX npaB yMb].—<CTOHHa FlouTa ,Cn6.,19O8,Ne 214,18
(31) gHBapR,CTp.5.lon com. 3arA.:ΓoCyapCTBeHHaR yMa)—427.431。
《十月十七日同盟的议会纲领》(apJaMeHTCKaR nPorPaMMB COIO3a 17 OKTOp.
(Pe4b,Cn6.,1907,N 255,28 OKTHpR (10 HOA6p)CTp.4)142.
144。
《世界政策问题小报》(慕尼黑)((Aus der Weltpolitik >，München,1903,
N 48, 30. November, S.1-10)---97。
《首都邮报》(圣彼得堡)(<CToAHyHas loyTa>，Cn6.)——439。
—1908,N214,18 (31) 8apA,cTp.4-5.—427.428、430,431。
—1908, N 224, 30 AHBap (12 deapaR ),CTp. 5.—409。.
—1908,N 228,3 (16) deBpaR,cTp. 1.—402。
-1908, M 249, 28 peBpa. (12 MapTB ),cTp.4.——439。
《曙光》杂志(斯图加特)(<3ap>，Stuttgart)--91。
—1901,N1,anpeb,cTp.152—153.—394。
=====第672页=====
649
文献索引
274。
中
《说明我国经济发展状况的资料》(MarepHaAb]KxapaKTepHCTHKe Haero
XO3RHCTBEHHOrO Pa3BHTHA. C6OpHHK CTaTEH. CnO., THn. COKHHa, 1895. 232,
259, III crp.)—89,90、92。
《斯图加特代表大会的决议》(Pe3OMOlHNlHIryTrapTCKOrO Cbe3Aa.
Dpoerapn ,[Bbopr],1907, N 17, 20 oKTAps, CTp. 4—6. Ha ra3.
MECTO H3A.:M.)—79.85。
《斯图加特国际社会党代表大会》(MeKyHapOAHbCOuHaJHCTHueCK
KOHrpeCC B HIryTrapTe. - 3HaMA Tpyna ,[apuK ,1907, N5,12
CeHTAOPA, CTp.2—4)—119,176。
[《斯图加特国际社会党代表大会第一次会议》]([Die erste Sitzung des
Internationalen sozialistischen Kongresses zu Stuttgart l. —
<Vorwarts , Berlin, 1907, N 193, 20. August. 1. Beilage des
Vorwarts ), S. 1-2. Unter demn Gesamttitel: Internationaler
sozialistischer KongreB)——179。
《斯托雷平的宣言》——见《政府宣言(彼·阿·斯托雷平在1907年3月6日
(19日)国家杜马会议上宣读)》。
《速记记录》([国家杜马]第二十一次会议)(CreHorpauyecKnDT4eT.
(BaCEHe BT epBe [TyapCTBeHHo yM .17 HBap [908
r. J).-(CToH4Ha9 [loya ,Cn6.,1908, N 214,18 (31) HBap8,CTp.
4—5)—427、430。
《泰晤士报》(伦敦)(cThe Times>，London)-—-420。
—1907, N 38,484, November 7,p.4.—420。
[《提交第二届国家杜马全体会议的资料》]([MarepnaJb，
nOCTYHBlLHe
日
O6mee cOpaHue oCyapCTBeHHO AyMb 2-rO CO3bIBa ].B.M.,[1907].7,
23 cTp.;1040 a.)—172,210,229、230,232、233、234-237、251,280.
315,375-376,384。
《调解和仲裁的纲要》(Outline of scheme for conciliation and arbitra-
tion. General principles.—The Times>, London, 1907,N 38,484,
November 7,S.4)—420。
=====第673页=====
650
列宁全集
第十六卷
《铁路问题的和解》(The Railway settlement.—<The Labour Leader,
London, 1907, N 21, November 15, p.322. Signature: W.R.)
420。
《同志报》(圣彼得堡)(<ToBapH，Cn6.)—-30、34—35、37、39.40、49、56.
59、76、93、110,127、139、146、148、198。
-1907,N 214,13(26) MapTa,cTp. 3.——199。
—1907, N 238,10 (23) anpena,crp. 3.—199。
—1907, N 260.8(21) MaH, CTp.1-2;N: 266,15 (28) MaR, CTp. 3; N 287.
8 (21) KOHA,CTp.1.-148。
-1907, N 296,19 OHA (2 mOA), CTp. 2.—34—41。
—1907, N 299,22 mOHA (5 HFO.},CTp.3.-41。
—1907, N 301, 24 MOH (7 HOR},CTp. 1-2.—15.29。
—1907,N: 348,18(31) aBrycTa,crp.1.—49.50-54、56。
-1907, M 351, 22 aBryCTa (4 ceHTa6pa), cTp. 1—2.—58。
-1907, N 374,18 ceHT96ps (1 OKTaOpa),cTp. 3.——148。
—1907, N 402, 20 OKTAp (2 HOp),CTp.1—2.---139。
—1907, N 407, 26 OKTA6pa (8 HO6pa), CTp.4.144。
-1907, N 410,30 OKTa6pa (12 ROAps), cTp. 4.-143。
《土地法基本条例草案[以社会革命党人的名义向第二届国家杜马提出]》
(IPOEKT OCHOBHbIX JOOeHHH BEMEAbHOPO 3AKOHa, BHECeHRbU BO I
CB-C  T  C E
—B KH.: [MaTepHa.Ib,nOCTyHBLHe B Oee COPaHHe OCynapCTBeHHO
ayMbl 2-r0 c03bIB8]. E. M.,[1907],n. 486--491)236,384。
《[土地法]基本条例草案[由104个国家杜马代表提出]》(pOeKT OCHOBHbX
nOOEH [EMEbHOrO 3aKOHa,BHeCeHH 1O4 qMeHaMH OCyaPCTBEHHO
AVMB].—B KH: CTeHOrpaHeCKHe OTeTb [FOCyaPCTBeHHOH VMbt].1906
rOA. CeccHg nepBan. T. I.3acexaHu 1—18 (c 27 anpe Do 30 Ma). Cn6.,
rOC. THm,1906, crp.560-562. (ΓoCynapCTBeHHaR yMa))—151.229.
231,232,233.234—237、251、280、315、375。
《[土地改革]基本条例草案[以劳动团和农民协会的名义向第二届国家杜马
提出]》CpOeKT OCHOBHbIX OMOKeHH [eMeJHO PEOPMbI，BHeCeHHbI BO
=====第674页=====
文献索引
651
PocyaPCBeHHO yMbl 2-rO CO3bBa].B.M., [1901,n.17—19,37)
——229、230、232、233、235-237、251、280、315、376。
《土地改革基本条例草案[以社会民主党党团的名义向第二届国家杜马提
出]》POeKT OCHOBHbX nOMOKeHH arpapHO PeOPMb,BHeCeHH BOI
POCYAAPCTBeHHYIO AYMY OT HMCHH COUHaT-IEMOKPaTHeCKOH DPKUHH].—B
KH.: CTEHOrPMCKHE OTYETbI [FOCYRaPCTBeHHOH AYMb]. 1907 OA.
CeccRR BTopan.T.I.BaceHng 1—30 (c 20 epaR no 30 anpe).C,
rOC、THn,1907,C6.728730.(oCyapcBHHR AyMa.2-O C03B)
-—381。
《土地纲领[俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会通过]》(ArpapHa
uporpaMM, [mHa RB V（ObeHHHOM) Cee PCPI.B
JHCTOBKE: DOCTaHOReHHR H PE3OIOUHH OODEAHHHTEMbH. CE3Aa POCCHACKOR
COUHaM-AEMOPTHCKO PO naPTHM. [C.], THn. LeHTPEAHOTO
KOMMTeTa,[1906],c1p.1.(PCJPID))—95,185,219.223-224、229.
230,232.247.275、276.303.304、315.319.320-322.323.328.329.
358、370、373,378,379、381,386,387.394,408。
《土地基本法草案[由33个国家杜马代表提出]》(pKTOCHOBHOO
3eMEnbHOrO 3AKOHa, BHeCeHHH 33 yteHaMH TOCyaapCTBeHHOH AYMbI].—B
KH: CTeHorpaecKe OT4eTbl [ToCyapCTBeHHot AyM]. 196 rO.
CeCCHA nepBaR. T. I. 3aceaHHg 1938 (c 1 HFOHg nO 4 HlOA). Cno.,OC.
THn., 1906, cTp.1153—1156. (PocyzapcTBeHHa yMa))——151.235.
343.344。
《土地问题》[第1卷]（ArpapHbt BOnpoC. [T. I]. COpHHK CTaTe
PepueHurreAHa,oaropyKoBa, ena, HBepoHoBa, KaypMaHa, MaHyHoBa,
HeTpyHKeBHua, opTyHaTOBa, HypoBa. H3A. 2-e. M.,<Becera, 1906.
XXXIV,278 cTp.(Han. o.OpyKOBa  lerpyHKeBHa))—213-215.
216,218。
《上地问题》(第2卷)(ArpapHb BoupoC.T. II.CSopHHK CTaTeit Bpeitepa,
EpyHa, BopobeBa,FepueHuTeHa, ena, KayMaRa, KyTepa,JleBnTCKOr0,
=====第675页=====
652
列宁全集
第十六卷
MaH.
1907.XII,648 crp.M3a.oropyKOBa a erpyHKeBa))—187.197.
211,252,303、310、321、342.347.
[《土地问题基本条例草案(由42个国家杜马代表提出)》]([poekT
OCHOBHbIX OJOEHNH IO ARPaPHOMY BONPOCy, BHECEHHN 42 4EHAMH
FOcynapCTBeHHOH AyMbIl.-B KR: CTeHOrpaHueCKHe
OTqeTbl
[ΓOCyapCTBeHHO xYMbr. 19O6 rOA. CeCCHA nepBaR. T.I .3aCeMaHM 1
-18(c 27 aRpeJA nO 30 Man).Cno., rOC. TRn.,1906, crp.248-251)
—210,211.233.253,336, 353.
[《土耳其斯坦总督办公厅对鞑靼人别克季米罗夫关于把官地作为份地分给
他的请求的答复》(1906年12月15日)]([OTBT KaHueJPHM
C BR C C B  Ce
OTBOe eMy HaeJa H3 Ka3eHHO 3EMJH. 15 eKap 1906 r.].— B KH
CTeHOrpapHueCKHe OTYeTbl PoCYaPCTBeHHO AYMb . 1907 r. CECCH
BTopan. T. I. 3acemaHka l-30(c 20 peBpaM no 30 anpes).Cn6., roC.
THO., 1907,CTn6. 1794.(OCyAapCTBeHHa JyMA. 2-OH c03bIB))—374。
《晚间信使报》(米兰)(sCorriere della Sera>，Milano，1908，N4l，10
Febbraio,p.1—2)——424。
1908, N 42,11 Febbraio, p. 5.—424。
《威斯敏斯特评论》杂志(<Westminster Review>)—269。
《温和的右派农民代表的土地法案》(载于1908年1月29日(2月11日)
《圣彼得堡新 闻》第24号)(3eMeabHblinpoeKT yMepeHHO-OpaBbX
KPeCThAHCKHX enyTaTOB.—<C.-DeTep6yprCKHe BeMOMOCTH>,19O8,N 24,
29 gHBapA (11 deBpana), cTp. 2)—409。
《温和的右派农民代表的土地法案》(载于1908年1月30日(2月12日)
《首都邮报》第 224号)(3eMeMbHbtnpoeKTyMepeHHO-npaBblX
KPECTAHCKHX eHyTaTOB.—(CTOAHHaR OUTa,Cn.,19O8, N 224,30
AHBapg (12 peBpana), cTp. 5)—409。
《我们的报》(圣彼得堡)(<Hawa Fa3era>，Cn6.，1908，N:3，19 Mapra(1
anpem), cTp.3)—434。
《我们的论坛》文集(Hama TpHyHa. HenepHOAHeCKHi cOpHHK. KH. 1-an.
=====第676页=====
文献索引
653
BHAbHO,(TpHyHa>,1907.89 cTp.)-—403。
《我们时代报》(圣彼得堡)(<Haw Bek》，Cno.) 411。
-1908,N 967,9(22) AHBapA,CTp. 5)—---411。
《我们在工会运动中的态度》(Haa O3HLHA B mPOeCCHOHaMIbHOM ABHKeHMH.
-(3HaMg Tpyaa,[apK], 1907,N 2,12 HDJ,CTp.1—4)—177。
《无产阶级需要共和国吗?》(HyKHaAH peCnyAHKanpoJeTapHaTy?
—<poeTapH,[Bbopr], 1906, N 7,10 Hopn,CTp. 3-5. Ha ra3.
MeCTO H3A.:M.)—425。
《无产者报》(日内瓦)(<poMeTapH》，)KeHeBa，1905，N:12，16(3)aBrycra,
cTp.1)——25。
《无产者报》[维堡一日内瓦—巴黎](ponerapni，[Bbopr—KeueBa—
□apwk])—405。
—[Bb6opr], 1906, Na 1, 21 aBrycTa, CTp. 2-3. Ha ra3. MeCTO H3A: M.
—25。
—1906, N 7, 10 HORpH, CTp. 3-5. Ha ra3. MeCTO H3A.: M.—425。
—1907,N17,20 OKTAOpA,CTp.3-6.Ha ra3. MeCTO H3A.: M.—62.69.71.
73、79-85、106,178、411、412、414,416。
—1907, N. 19, 5 HORPR, CTp. 7.Ha ra3. MeCTO H3A.: M.—124。
—[DKeHeBa],1908, M 21, 26(13) eBpaJ,cTp. 2, 4.—407,411。
—1908,N 29,(29) 16 anpe,CTp. 3—4.—--434。
—1908, N 33,(5 aBr.)23 HO,cTp. 3—6.—407。
《现代世界》杂志(圣彼得堡)(CoBpeMeHHbI Mup>，Cn6.，1907，N：12，CTp.
29-58,73-85)—417.418.419.420。
《向斯图加特国际社会党代表大会(1907年8月18—24日)提出的建议和
决议草案并附说明报告》(Propositions et Projets de Résolutions
avec rapports explicatifs présentes au congres Socialiste Interna-
tional de Stuttgart (18-24 aoat 1907). Edition en 3 langues du
Bureau Socialiste International. [Bruxelles, 19071. XCVI, 608 p.)
——82。
《新兵》(巴黎)(<Conscrit>，Paris)——108。
《新党纲草案》( Der Entwurf des neuen Parteiprogramms. III.—<Die
=====第677页=====
654
列宁全集
第十六卷
Neue Zeit>, Stuttgart, 1890—1891, Jg. IX, Bd. II, N 51, S. 780
-791)—425。
《新生活报》(圣彼得堡)(<HoBan )Kn3Hb>，Cn6.，1905，N9，10 H0pR,
CTp. 2—3; N 13, 15 HOps, CTp. 2; N 14, 16 HOROpA, cTp.2)--97。
《新时报》(圣彼得堡)(<HoBe BpeM>，Cn6.)—53.226439。
新时代》杂志(斯图加特)((Die Neue Zeit>，Stuttgart，1890-1891.Jg.
IX, Bd.II,N 51, S. 780—791)—425。
—1901-1902,Jg. XX,Bd.1, N 1,S.5-13.—425。
1905-1906,24. Jg,Bd.1,N 13,S.412-423.—280、356。
—1905—1906,24.Jg.,Bd. 2,N 48, S. 716-725; N 49, S.749-754.
-177。
-1906-1907, 25. Jg.,Bd.1,N 1,S.4-10.—177。
-—1906-1907,25. Jg.,Bd. 1, N 9, S. 284-290; N10, S.324-333.
——318。
—1906-1907,25.Jg.,Bd.1,N 23,S. 761—764.141。
1906-1907,25.Jg., Bd.2,N 48,S.724—730.—68。
—1907-1908,26.Jg.,Bd.1,N 20, S. 695—70Q.—405。
《新世纪》[伦敦](<The New Age>，[London]，1907，N 691，Dec.7,S.
101--102)-—420。
《新言论》杂志(圣彼得堡)(<HoBOe CJOBO，Cn，1897，N6，MapT，CTp.1
—20; Ne 7, anpeh,cTp. 83-96, 34-62; N 8, Mait,cTp. 154—167)
90。
[《信条》]([Credo].—B KH.:[JIeHHH,B.H.]pOTeCT POCCHCKHX COLH
eMOKpaTOB. C noceCA. OT pen. <PaoHero ena. H3A. CotO3a pyCCKHX
COLHEJT-MeMOKPaTOB.)KeHeBa,TH.COO3B>,1899,CTp.1—6.(PCJPN.
OrTHcK n3 N 4-5<Pa6oyero era>))—104。
《宣言》(1905年10月17日(30日))(MaHHeCT.17(30)OKT6p日1905r.
—（TpABHTEACTBeHH BeCTHHK>,Cn6.1905, .N 222,18(31）OKTHp,
cTp. 1)——13. 437。
《[亚·波格丹诺夫<思斯特·马赫和革命)一文译者序》(Vorbemerkung des
Ubersetzers [zum Art. von A. Bogdanow <Ernst Mach und die
=====第678页=====
文献索引
655
Revolution].Die Neue Zeit,Stuttgart,1907-1908,26.J
Bd. 1,N 20, S.695—696)—405。
《言语报》(圣彼得堡)(<Peub>，Cn6.)—55，148、149、383，401、451。
-1906, N 79,21 Mag(3 MOHs),CTp. 1--2.-—-50₃
—1906, N 82, 25 Mag (7 nKOHs),CTp.1.—210、341、342。
—1907, N 224,22 ceHTAp (5 ORTOpA), CTp. 2.—-111。
一1907,M 255,28 OKTap（10 HO9p8),cTp.3—4.142、144。
—1908, N 28, 2(15)deBpaM9,cTp. 2.—402。
—1908, N 52,1(14) MapTa,cTp. 2—3.—448。
—1908,N 53, 2(15) MapTa,cTp.2.451。
[《一位工人给编辑部的信》]([The Worker's letter to the editorial
staff].-<Justice>, London,1907, N 1,245,November 23,p.4)—-
419。
《一周评论》(Notes of the week.—<The New Age)，[London],1907,
N 691, Dec. 7, S.101—102)—420。
《105人土地法案(向第二届国家杜马提出)》———见《土地法基本条例草案
(以社会革命党的名义向第二届国家杜马提出)》。
《1897年俄罗斯帝国第一次人口普查》(第1一2编)(1IepBa Bce06ma
epenHCb RaCeMeHH PoCCncKo HMnepkH 1897 r. Bn. 1—2. CoCT. LeHTp.
CTAT. KOM. HA OCHOBAHHH MECTHbIX MOACHETHBIX BEAOMOCTEH. H3A. LEHTP.
CTaT. KOM. M-BA BHyTP. AEM. Cn6., 1897.2 T. Ha pyCCKOM H DpaRUY3CKOM
凡3.)
一第1编(Bbn. 1. HacemeHHe HMnepHH n0 nepennCH 28-rO HBapn 1897 r.no
ye3aam. 29 crp.)——186。
一第2编(Bbn. 2. HaceMeHHe rOpoOB RO nepenHCn 28-ro sHBapa 1897 r.42
crp.)——186。
《1905年12月11日选举法》—见《给执政参议院的命令(关于修改与补
充国家杜马的选举条例)》(1905年12月11日(24日))。
《1905年土地占有情况统》(CTaTHCTHKB EMJeBAaeHHA 1905r. CBOA
RAHHIX TO 5O-TH ryepHHAM EPOneiCKO POCCHN. CnO., THn. MHHKOB,
1907.199 cTp.; L CTp. Taπ.(LeHTpaJIbHbl CTar. KOM. M-Ba BHyTp. Aen))
=====第679页=====
656
列宁全集
第十六卷
…—186-190、193,199。
《1906年在斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党统一代表大会记录》
(TPOTOKOJbI ObeAHHHTEJHOO CbE3Aa PCIPn, COCTOABUJErOCHB
CTOKrOJbMe B 1906 r. M.,THn. HBaHOBa, 1907.VI,420 cTp.)—11.25.
69、82、95、178、223、225、227、230、231、254、258、264、283、291、292.
293—295、296—297、298—300、301.304、309、312—314.315.319.322.
328、329、351.375、377、456.461。
《1907年6月3日选举法》——见《国家杜马选举条例》(1907年6月3日
(16日))。
(1908年大众历书》(KaeHapb M BCeX Ha 1908 roa. E. M，[1907].206
CT.6.)——178。
《“愚人”在杜马中》(<CepeHbRH>—ByMe.—<PycckOe IocyaapcTBO，Cr6.,
1906, N 39,18(31) MapTa,cTp. 4. oanHcb: Segno)—114.296。
《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔
格等书信集》(ncbMa H.Φ.BeKKepa，M. ureHa，Φ.HremCa,K. MapKca
H AP.K Φ.A. Bopre H Ap. ep. C HeM. IlOJHTHKyCa. C HCbMaMH H HOR. .
A. 3opre EBr. IHureHa. C npeHc. H. JleHnHa. C nopTp. Φ. A. 3opre. Cn6.,
Jayre, 1907. XXVI, 485, II crp.)—67、323.393。
《真理》杂志(莫斯科)(paBJan，M.，1906，KH.V，deBpaAb，cTp.157—160)
——330。
《争取妇女选举权委员会》(Kommission fir Frauenstimmrecht.—<Vor.
warts), Berlin, 1907, N 194, 21. August, S. 4. Unter dem
Gesamttitel: Internationaler sozialistischer KongreB)—72.81。
《争取选举权的斗争是一场阶级斗争》(Wahlrechtskampf—Klassen-
kampf!-tVorwarts,1908, N 44, 21.Februar, p.1)—446、448。
《正义报》(伦敦)(<Justice>，London，1907,N1,244，November 16,p.6)
——419。
—1907,N 1,245,November 23, p. 4.—419。
[《政党和工会的关系。斯图加特国际社会党代表大会决议案》]([Die
Beziehungen zwischen der politischen Partei und den
Gewerkschaften. Resolutionsentwurf der Kommissionsmehrheit
=====第680页=====
657
文献索引
des Internationalen soilistischen Kongresses u Stutgrl.
Vorwarts,Berlin,1907,N197,24. August. 1. Beilage des
<Vorwartss, S. 1.Unter. dem Gesamttitel: Internationaler
sozialistischer KongreB)—177。
[《政党和工会的关系(斯图加特国际社会党代表大会委员会上的辩论)》]
(Die Beziehungen zwischen der politischen Partei und den
Gewerkschaften. Debatten in der Komnmission des Inter-
nationalen sozialistischen Kongresses zu Stuttgartl.
—(Vorwarts>, Berlin, 1907, N 196, 23. August. 1. Beilage des
Vorwarts,S. 3. Unter dem Gesamttitel: Die Kommissionen.
Partei und Gewerkschaft)—70.77.83.178.415,417.
《政府法令汇编》(执政参议院出版)(<CoOpaHMe y3aKOHeHH paCnOpDKH
npasnTebCTBa, H3aBeMOe nPH PaBHTebCTByoueM CeHare, Cn6., 1906,
N 51,10 MapTa,cTp. 735-737)--427、428.430.431。
—1907,OTA. I,N 94,3 HIOHA,cTp.1303—1380.—1、43.45、122.123.
129、142,169、296.460。
《政府通报》(圣彼得堡)(paBHTeJbCTBeHHbil BeCTHHK>，Cn6.，19O5，N121,
8(21)HIOH,CTp.1)—113。
—1905, N169, 6(19) aBrycTa, cTp.1—4.—3.9、114。
—1905,N 222,18(31) OK1ADA,CTp.1.—13.437。
—1905,N268,13(26)neKa6pa,cTp.1.—43、45.114、120、123.169.
296。
一1906,N252,12(25)H096pA,CTp.1.——151.158、209、235、22、253.
283.334、354、383.406。
一1906,N: 256,18 HoR6pA(1 eKa6pA),cTp.1.—158.209.235、242、283.
334、354、383.406。
[《政府宣言(彼·阿·斯托雷平在1907年3月6日(19日)国家杜马会议上
宣读)》]([eKnapauH paBHTebCTBa,OraueHHan [l. A. CroMTHHbM Ha
3aCeaHH OCyapCTBeHHOi yMb 6(19) MapTa 1907 r.].-B KH.:
CrEHOrPaHYeCKHE OTETbl [OCYEPCTBEHHOH AYMb]. 1907 ROA. CECCUA
BTOpas. T. I. 3aceaHHs 1—30 (c 20 peBpa no 30 anpena). Cn.,rOC.
=====第681页=====
658
列宁全集
第十六卷
THR.,1907,c6.106-120.(ocyapCBeHHa yMa.2-o cO3B))
.301。
《政治和文学辩论日报》(巴)(《Journal des Debats politiques et
litteraires>, Paris, 1908, 15 mars) -454。
[《殖民地问题》(斯图加特国际社会党代表大会多数派委员会的决议案)]
([Die Kolonialfrage. Resolutionsentwurf der Kommissionsmehr-
heit auf dem Internationalen sOzialistischen KongreB zu Stutt-
gart].—<Vorwarts, Berlin,1907, N 195, 22. August. 1. Beifage
des Vorwarts>, S. 1. Unter dem Gesamttitel: Internationaler
sozialistischer KongreB)-—68.79。
《殖民地问题》[斯图加特国际社会党代表大会上的辩论](DieKolonial-
frage. [Debatten auf dem Internationalen sozialistischen Kon-
greB zu Stuttgart).—(Vorwarts>, Berlin, 1907, N 195,22.August.
1. Beilage desc Vorwarts, S. 1—2; N 196, 23. August. 1. Beilage
des (Vorwarts>, S. 1—2. Unter dem Gesamttitel: Internationaler
sozialistischer KongreB)—68, 79。
[《殖民地问题》(斯图加特国际社会党代表大会委员会上的辩论)]([Die
Kolonialfrage. Debatten in der Kommission des Internationalen
sozialistischen Kongresses zu Stuttgart].— Vorwarts>, Berlin,
.1907,N 193, 20. August. 2. Beilage des <Vorwarts>, S. 2. Unter
dem Gesamttitel: Die Kommissionen. Die Kommission fUr die
Vorbereitung der Kolonialfrage)——68,79。
《殖民政策》[斯图加特国际社会党代表大会通过的决议](KoHMaJbHa
ROMHTHKA. [PEOMOHR, HPHHSTAA HA MEKAYHPOAHOM COUHAANCTHHECKOM
KCHrpecce B IITyTrapre].—<TpoeTapn, [Bbopr], 1907, Nf 17, 20
OKTAOpn, cTp. 4—5.oa om. 3arM: Pe3oOuHH IryraprCKor0 Cbe3a. Ha
ra3. MeCTO H3h.:M.)-—69。
《主要决议[俄国社会民主工党第三次代表大会通过]》(aBHeue
Pe3OMOHN,[OpHHTHe Ha TpeTbeM CEae POCCnCKO COu.-eM. Paoe
naPTHH].—B KH: TpeTH OHepeHOH Cbe3A POCC. COu.ReM. paOueH naPTHN.
oHIR TeKCT nPOTOKOMOB.M3. LIK. KeHeBa, THn. aPTHN, 19O5, CTp. XVI
：
=====第682页=====
文献索引
659
—XXVII.(PCP))—26.103。
《祖国垂危报》(巴黎)((La Patrie en Danger>，Paris)—435。
《祖国之子报》(圣彼得堡)(CbIH OreueCTBa>，Cn6.，1905,Ne 54，20anpen(3
MaR),cTp. 2-3)—202。
0
=====第683页=====
T
=====第684页=====
661
年表
(1907年6月—1908年3月）
1907年
1907年6月-1908年3月
列宁先后居住在芬兰和瑞士。
6月17日（30日）
警察司特别局向彼得堡省宪兵局局长下达命令，提出关于从芬兰引渡
列宁的问题。
不早于6月19日（7月2日）
阅读刊载在《同志报》上的一篇关干彼·亚·葛伊句的文章，在撰写《纪
念葛伊句伯爵(我国非党的“民主主义者”教导人民什么?)》一文时使用
了这篇文章中的材料。
：6月21日和26日（7月4日和9日）之间
列宁作序的《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思
等致弗·阿·左尔格等书信集》一书在彼得堡出版。
不早于6月22日（7月5日）
阅读刊载在《同志报》上的普斯科夫省通讯《纪念葛伊甸伯爵》，在撰写
《纪念葛伊甸伯爵(我国非党的“民主主义者”教导人民什么?)》一文时
使用了这篇通讯中的材料。
写《纪念葛伊甸伯爵(我国非党的“民主主义者”教导人民什么?)》
一文。
6月24日和26日（7月7日和9日）之间
阅读刊载在《同志报》上的尔·马尔托夫的《是否可以规避?(给编辑部的
信)》，在撰写《反对抵制(摘自社会民主党政论家的札记)》一文时利用
了这篇文章。
=====第685页=====
662
列宁全集
第十六卷
6月25日（7月8日）
在俄国社会民主工党第五届中央委员会会议上，列宁被指派为党驻社
会党国际局的代表。
6月26日（7月9日）
写《反对抵制(摘自社会民主党政论家的札记》一文。
不早于5月26日（7月9日）
致函住在萨马拉省基涅利站的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，简略地阐述
了反对抵制第三届杜马的论据。
6月27日（7月10日）
致函住在莫斯科省米赫涅沃站的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，告知自己
在芬兰斯季尔苏坚休息的情况。
6月一不晚于7月6日（19日）
为《伦敦代表大会总结》文集撰写《伦敦代表大会工作概述》一文(这篇
文章没有找到）。
6月—8月
编辑布尔什维克的《生活之声》文集。
6月—11月
在俄国社会民主工党中央委员会在芬兰泰里约基召开会议之前，经常
与中央委员会中的布尔什维克委员进行磋商。
7月7日（20日)
列宁在拉脱维亚边疆区社会民主党第二次代表大会上提出的《关于无
产阶级在资产阶级民主革命现阶段的任务》的决议，发表在拉脱维亚社
会民主党的《斗争报》上。
不晚于7月8日（21日)
为在彼得堡市代表会议上发言，起草关于社会民主工党对第三届杜马
的态度问题的报告提纲。
为参加俄国社会民主工党彼得堡市代表会议，自斯季尔苏坚抵达
泰里约基。
7月8日（21日)
出席在泰里约基召开的俄国社会民主工党彼得堡市代表会议。会议讨
论参加第三届国家杜马选举的问题。大多数与会者一致支持列宁反对
=====第686页=====
年表
663
抵制杜马选举的立场。
在彼得堡市代表会议上作关于社会民主工党对第三届社马的态度
问题的报告。
7月8日和19日(7月21日和8月1日)之间
列宁的《关于社会民主工党对第三届杜马的态度问题的报告提纲》印成
单页。
7月12日(25日)和11月之间
阅读社会革命党人的《劳动旗帜》杂志,在该杂志的社论《我们在工会运
动中的立场》一文中作记号，划出社会革命党人主张工.会的非党性的几
段话。
7月14日（27日）
出席彼得堡市代表会议第二次会议并发表讲话。代表会议支持列宁参
加第三届杜马选举的立场。
7月14日和23日（7月27日和8月5日）之间
为俄国社会民主工党第三次代表会议(第二次全国代表会议)起草《关
于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案》。
7月16日（29日）
俄国社会民主工党中央委员会委派列宁在俄国社会民主工党第三次代
表会议(第二次全国代表会议)上作关于选举纲领和选举协议问题的报
告。
俄国社会民主工党中央委员会指派列宁为俄国社会民主工党出席
斯图加特国际社会党代表大会代表团成员。
7月20日或21日（8月2日或3日）
出席俄国社会民主工党第三次代表会议(第二次全国代表会议)布尔什
维克派会议，作关于参加第三届国家杜马选举问题的报告。布尔什维
克派同意列宁提出的关于参加第三届国家杜马选举问题的央议草案。
不早于7月20日(8月2日)
列宁的《反对抵制(摘自社会民主党政论家的札记)》--文发表在彼得堡
出版的《论抵制第三届杜马》小册子上。
7月20日和8月1日（8月2日和14日)之间
种子出版社提议以《十二年来》为总标题出版三卷本列宁文集。俄国著
=====第687页=====
664
列宁全集第十六卷
作家尼·谢·安加尔斯基来到列宁这里，转达这一建议并商定出版条件。
7月21日—23日（8月3日-5日)
出席在芬兰科特卡召开的俄国社会民主工党第二次代表会议(第二次
全国代表会议)；写关于反对抵制第三届国家杜马选举和关于工会代
表大会问题的发言提纲，并就这些问题发言。代表会议通过列宁提出
的关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案。
拟定《关于参加第三届国家杜马选举问题的整个决议的提纲要点》
和《关于参加第三届国家杜马选举问题的决议第二部分的第一点和第
二点理由》。
起草《关于全俄工.会代表大会决议草案的初稿》。
不晚于7月
根据《1897年俄罗斯帝国第一次人口普查》一书(1905年圣彼得堡版)
的材料，编制弗拉基米尔省和下诺夫哥罗德省的城市和工商业村的人
□统计表，在《俄国资本主义的发展》一书第二版中利用了这一统计表
中的某些材料。
7月
准备出版《俄国资本主义的发展》书的第二版：根据关于俄国经济状
况的新材料进行补充，分析1897年人口普查的总结，写第二版的序言。
8月1日（14日）左右
同约·彼·戈尔登贝格(梅什科夫斯基)一起启程前往德国斯图加特，
出席第二国际第七次国际社会党代表大会。
8月1日（14日)
在赴斯图加特途中，致函在意大利卡普里岛的阿·马·高尔基，说俄
国社会民主工党中央委员会邀请高尔基作为有发言权的代表出席斯图
加特国际社会党代表大会。
8月2日或3日（15日或16日）
抵达德国斯图加特。
8月3日—11日(16日—24日)
每天出席社会党国际局会议。
8月3日（16日）
下午，出席社会党国际局会议，会议审议一些组织参加代表大会的问
=====第688页=====
年表
665
题。
8月3日和6日(16日和19日)之间
收到德国社会民主党执行委员会5 000马克，作为布尔什维克参加第
三届国家杜马选举运动的经费(孟什维克和社会革命党人也得到同样
数目的钱款)。
8月4日（17日）
出席斯图加特代表大会俄国代表团社会民主党小组会议。会议讨论代
表大会日程所规定的问题。
出席俄国代表团会议；在讨论社会民主党小组和社会革命党小组
票数分配问题时，反对给社会民主党人和社会革命党人同等的票数，
建议给社会民主党人11票，给社会革命党人6票，给工会代表3票。
同阿·瓦·卢那察尔斯基谈话，指出在德国社会民主党内存在机会
主义倾向，必须同这种倾向作坚决斗争。列宁在谈话中还表示不赞成工
团主义。
8月4日和10日（17日和23日）之间
收到自己的文集《十二年来》的内容提要的草稿，进行修改并寄给列·
波·加米涅夫，委托他同种子出版社签订合同。
8月5日-11日（18日—24日）
参加斯图加特代表大会的工作，任大会主席团成员以及关于军国主义
和国际冲突问题决议起草委员会成员。
在斯图加特代表大会开会期间，第一次会见克·蔡特金。
同参加斯图加特代表大会的左派社会民主党人多次举行非正式会
议，以便就代表大会所讨论的问题取得一致看法。
8月5日（18日)
上午9时和11时之间，出席社会党国际局会议，发言反对把俄国代表
团中的一半票数给社会革命党人。社会党国际局通过决议：给社会民
主党人10票，给社会革命党人7票，给工会代表3票。
上午11时和下午1时30分之间，作为代表大会主席团成员出席
斯图加特代表大会的开幕式。在奥·倍倍尔致贺词之后，列宁同荷兰
社会民主工党代表亨·万科尔就倍倍尔的贺词交换意见。
晚上6时和8时之间，主持参加斯图加特代表大会的布尔什维克
=====第689页=====
666
列宁全集
第十六卷
的会议。会上指定了布尔什维克参加代表大会委员会的代表。
同阿·瓦·卢那察尔斯基谈话，委托他在代表大会上捍卫俄国社会
民主工党第五次(伦敦)代表大会决议所阐述的关于党同工会关系问题
的布尔什维克观点；论述这一问题的原则方面和同维护孟什维克工会
“中立”原则的格·瓦·普列汉诺夫进行斗争的策略。
晚上8时，出席为欢迎代表大会代表而举行的音乐晚会。
8月5日和11日（18日和24日）之间
同奥·倍倍尔、维·阿德勒、罗·卢森堡、保·辛格尔等代表大会代表
一起合影留念。
对罗马尼亚代表团在8月24日(公历)斯图加特代表大会全体会
议上提出的抗议罗马尼亚政府镇压活动的决议草案的德文、法文和英
文稿作文字修改并在上面作记号。
8月6日（19日）
出席俄国代表团会议，会上被指定为关于军国主义和国际冲突问题决
议起草委员会成员。
委托参加斯图加特代表大会关于党与工会关系问题委员会的阿，
瓦·卢那察尔斯基在回意大利之后立即写一本题为《斯图加特代表大会
上的党同工会关系问题。关于完成俄国社会民主工党委托的情况报告》
小册子。
出席社会党国际局会议。会议解决关于有争议的委托书的问题，
并组成了代表大会的各个委员会。
出席俄国代表团社会民主党小组会议。会议央定按下列比例分配
社会党国际局给社会民主党人的10票：布尔什维克4票半，孟什维克
2票半，崩得代表、拉脱维亚社会民主党代表和亚美尼亚社会民主党组
织代表各1票。
以布尔什维克《无产者报》编辑的身分出席各杜会党报刊编辑和出
版者的会议。
8月6日—10日(19日—23日)
出席关于军国主义和国际冲突问题决议起草委员会会议。
8月7日（20日)
出席社会党国际局会议；发言反对准许俄国的犹太复国社会主义者出
=====第690页=====
年表
667
席代表大会。社会党国际局作出妥协性的决定，准许犹太复国社会主义
者的代表作为有发言权的代表出席大会。
晚上，同阿·瓦·卢那察尔斯基长时间交谈。列宁说，俄国的反动
时期将持续3一4年。列宁认为在国外开展工作再一次具有重要意义，
说他打算住在芬兰，靠近彼得堡，每3个月到布鲁塞尔去一次，参加社
会党国际局会议。列宁还谈到波·米·克努尼扬茨被任命为中央委员
会驻国外正式代表：建议卢那察尔斯基担任中央机关报的固定撰稿人。
8月7日和8日（20日和21日）
出席俄国代表团会议。会议讨论奥·倍倍尔提出的关于军国主义和国
际冲突的决议案以及列宁和罗·卢森堡对这一决议案提出的修正意见。
俄国代表团基本同意这一决议案和对它的修正意见。
8月7日—11日（20日—24日）
作为主席团成员出席代表大会全体会议。
8月9日（22日）
在关于军国主义和国际冲突问题决议起草委员会会议上，列宁同罗·卢
森堡和尔·马尔托夫一起，以俄国代表团和波兰代表团的名义对奥·倍
倍尔的决议案提出修正意见。
8月9日和10日（22日和23日）
列宁和罗·卢森堡同奥·倍倍尔就最后改定关于军国主义和国际冲突
的决议的问题多次进行长时间的交谈,并同法学家就这一问题进行商
谈。
8月11日（24日）
出席代表大会的闭幕会议。会议通过了经列宁和罗·卢森堡修改的关
于军国主义和国际冲突的决议。根据一些国家的代表的提议，代表大会
决定向争取自由的俄国战士表示敬意。
1
列宁同奥·倍倍尔、保·辛格尔，罗·卢森堡、让·饶勒斯等人
一起签署代表大会通过的致美国工人运动著名活动家威·海伍德的贺
词。海伍德曾遭警方诬陷，被美国政府监禁16个月，1907年6月才被
宣判无罪。
不早于8月11日(24日)
从德国斯图加特返回芬兰库奥卡拉。在火车车厢中同费·柯恩谈话时，
=====第691页=====
668
列宁全集
第十六卷
对第二国际能否实施关于军国主义和国际冲突问题的决议表示怀
疑。
出席在维堡举行的研究变卖H.[I.施米特生前捐献给党的遗产问
题会议，施米特是在狱中被警察杀害的。
8月11日和19日（8月24日和9月1日）之间
把从德国社会民主党执行委员会得到的5000马克选举运动经费交给
俄国社会民主工党中央委员会。
8月11日（24日）—9月
阅读涅·切列万宁(费·安·利普金)的《俄国社会民主工.党伦敦代表大
会》一书并在书中作了许多记号。
8月11日（24日）以后
出席在芬兰泰里约基举行的俄国社会民主工党彼得堡委员会会议。
8月11日和10月20日（8月24日和11月2日）之间
校订第二国际第七次(斯图加特)代表大会决议的俄译文。
8月19日（9月1日)
在俄国社会民主工党中央委员会会议上作关于第二国际第七次(斯图
加特)代表大会的报告。
8月20日（9月2日）
在俄国社会民主工党中央委员会第十九次会议上，被选为党中央机关
报《社会民主党人报》主编。
8月20日和10月26日（9月2日和11月8日)之间
校订克·蔡特金的《斯图加特国际社会党代表大会》一文的俄译文,并加
了5条注释。
8月22日（9月4日）
为《生活之声》文集撰写《政论家札记》—文，阐述布尔什维克对第三届
国家杜马的策略问题。
8月24日和31日（9月6日和13日）之间
列宁编辑的《当前问题》文集在彼得堡出版。
8月25日和10月26日（9月7日和11月8日）之间
为布尔什维克的《1908年大众历书》撰写《斯图加特国际社会党代表大
会》一文。
=====第692页=====
年
表
669
8月—10月14日（27日）以前
校订奥地利社会民主工党、乌克兰社会民主党(奥属乌克兰)和意大利
社会党分别给斯图加特国际社会党代表大会的报告的俄译文。
8月—10月
编辑布尔什维克的《闪电》文集和《1908年大众历书》文集。
8月－11月
编辑群众性的工人报纸《前进报》第12一19号。
8月—12月
准备出版自已的《十二年来》文集
9月2日(15日)
在泰里约基举行的俄国社会民主工党彼得堡市代表会议上作关于斯图
加特国际社会党代表大会的报告。
不早于9月4日（17日)
阅读在埃森召开的德国社会民主党代表大会的材料，在为《无产者报》
写的《斯图加特国际社会党代表大会》一文中利用了这些材料。
9月4日和10月20日（9月17日和11月2日）之间
为《无产者报》撰写《斯图加特国际社会党代表大会》一文。
9月5日（18日)以前
列宁编辑的《生活之声》文集在彼得堡出版。该文集收载了列宁的《政论
家札记》《纪念葛伊甸伯爵(我国非党的“民主主义者”教导人民什
么？)》等文章以及附有列宁注释的斯图加特代表大会关于军国主义和
国际冲突的决议。
9月7日（20日)
在俄国社会民主工党中央委员会重新审议党的中央机关报问题的会议
上，列宁被选入《社会民主党人报》编辑委员会和编辑部管理委员会；中
央机关报主编的职位被撤销。
9月9日（22日)以前
向彼得堡各工厂工人发表关于反对抵制第三届杜马的演说。
9月12日和10月20日(9月25日和11月2日）之间
阅读社会革命党中央机关报《劳动旗帜》第5号。这一号报纸刊登一篇
关于斯图加特代表大会的社论，该社论通篇是社会革命党人惯用的空
=====第693页=====
670
列宁全集
第十六卷
会革命党人的这一社论。
9月22日（10月5日）
致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，告知即将开庭审判第二届国家杜马
的社会民主党党团，请求通过国际议会代表联盟向英国、德国、比利时
的议会发出呼吁，要求它们对俄国政府的行动加以谴责。
9月22日和10月20日（10月5日和11月2日）之间
阅读帕·尼·米留可夫的《我们没有来自左面的敌人》一文，在《革命和
反革命》一文中利用了这篇文章。
9月底
同彼·伊·斯图契卡以俄国社会民主工党中央机关报管理委员会委员
的身分，一起写信给中央委员会，请求明确规定中央机关报管理委员会
和整个编辑部的职责和权限。
9月底—10月初
致函格·阿·阿列克辛斯基，回答他关于在国外工作有困难的来信，指
出对机会主义者采取战斗行动的必要性。
9月
为自己的《十二年来》文集第1卷撰写序言。
9月一10月20日（11月2日）以前
收到阿·瓦·卢那察尔斯基论无产阶级社会主义政党同工会的关系问
题的小册子的手稿第一部分。这本小册子是卢那察尔斯基遵照列宁的
委托写的。
10月4日（17日）以后
列宁的《对资产阶级政党的态度》一文发表在《俄国社会民主工党伦敦
代表大会的总结》文集上。
10月5日（18日）以前
致函瑞典社会民主党人卡·布兰亭，请他协助安·伊·乌里扬诺娃-叶
利扎罗娃在斯德哥尔摩寻找布尔什维克党的图书和文件，这些图书和
文件是在列宁离开日内瓦返回俄国之后转寄到斯德哥尔摩去的。
10月5日（18日)
娜·康·克鲁普斯卡娅受列宁之托写信给在柏林的伊·巴·拉德日尼
=====第694页=====
年表
671
科夫，信中告知：除《前进报》之外，布尔什维克还决定出版《无产
者报》。
娜·康·克鲁普斯卡娅受列宁之托写信给在柏林的安·伊·乌里
扬诺娃-叶利扎罗娃，信中请她立即给列宁寄来全套《火星报》，以便准
备出版《十二年来》文集第3卷。
不晚于10月6日（19日）
致函格·阿·阿列克辛斯基，请求从国外寄来全套《火星报》和1905年
的部分《前进报》和《无产者报》，以便准备出版《十二年来》文集第3卷。
10月8日（21日)
列宁的《反军国主义的宣传和社会主义工人青年团体》一文发表在《前
进报》第16号上。
10月15日（28日）
写信给住在莫斯科省米赫涅沃站的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，谈自己在
库奥卡拉的生活情况。
10月19日（11月1日）以前
同俄国社会民主工党彼得堡委员会委员米·巴·托姆斯基和第三届国
家杜马彼得堡工人代表候选人尼·古·波列塔耶夫谈话，强调必须利用
杜马讲坛这个合法的条件进行革命的社会民主主义的宣传鼓动。
10月19日和25日（11月1日和7日）之间
列宁校订的克·蔡特金的《斯图加特国际社会党代表大会》一文以及列
宁为该文加的注释发表在《闪电》文集第1集上。
10月19日和26日（11月1日和8日）之间
列宁编辑的《1908年大众历书》在彼得堡出版，他的《斯图加特国际社
会党代表大会》一文发表在这一文集上。
10月20日（11月2日）以前
写《革命和反革命》一文。
10月20日（11月2日）
列宁的《斯图加特国际社会党代表大会》《革命和反革命》、《“社会革命
党人”是怎样编写历史的》等文章发表在《无产者报》第17号上。
10月20日和29日（11月2日和11日）之间
以《无产者报》编辑部的名义，为约·彼·戈尔登贝格(梅什科夫斯基)的
=====第695页=====
672
列宁全集
第十六卷
《也是“论战”》一文写编后记《关于普列汉诺夫的一篇文章》。
收到阿·瓦·卢那察尔斯基寄来的论党同工会关系的小册子第二
部分的手稿。
召集布尔什维克写作小组会议。会议讨论阿·瓦·卢那察尔斯基
论党同工会的关系的小册子的手稿。
致函在意大利的阿·瓦·卢那察尔斯基，评论他的论党同工会的关
系的小册子。列宁在信中充分肯定卢那察尔斯基的这一思想：布尔什维
主义不仪从正面，而且还从反面学习德国人，它善于从工团主义中吸取
一切有生气的东西来歼灭俄国的工团主义和机会主义。
10月26日（11月8日）
写《第三届杜马》一文。
10月26日和11月5日（11月8日和18日）之间
阅读立宪民主党第五次代表大会的材料,在《"可恶的狂饮节”在准备
中》一文中利用了这些材料。
不晚于10月27日（11月9日）
为俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议草拟关于第三届国家杜马
的决议。
10月27日（11月9日）
出席在芬兰泰里约基举行的俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会
议；作关于第三届国家杜马、关于社会民主党参加资产阶级报刊、关于
筹备全国代表会议等问题的报告。会议通过了列宁提出的关于第三届
国家杜马的决议。
10月29日（11月11日)
列宁的《第三届杜马》和他为约·彼·戈尔登贝格的《也是“论战”》·文
写的编后记《关于普列汉诺夫的一篇文章》发表在《无产者报》第18号

10月29日和11月5日（11月11日和18日）之间
写《“可恶的狂饮节”在准备中》和《可是评判者是些什么人呢?》两篇文
章。
11月1日或2日（14日或15日）
为《前进报》写《第三届国家杜马和社会民主党》一文。
=====第696页=====
673
年表
11月5日（18日）以前
备会议。会议讨论社会民主党杜马党团与党中央的相互关系的问
题。
起草关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的决议。该决
议在俄国社会民主工党第四次代表会议(第三次全国代表会议)上被通
过。
1
11月5日（18日）
列宁的《可是评判者是些什么人呢?》《"可恶的狂饮节”在准备中》等两
篇文章和他起草的、经俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议通过
的《关于第三届国家杜马的决议》发表在《无产者报》第19号上。
11月5日—12日（18日-25日）
出席在芬兰赫尔辛福斯召开的俄国社会民主工党第四次代表会议(第
三次全国代表会议)；作关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略
的报告。
11月10日和23日（11月23日和12月6日）之间
致函种子出版社领导人米·谢·克德罗夫，告知准备写-篇关于土地
问题的长文章，即《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的
土地纲领》文。
不早于11月12日(25日)
自赫尔辛福斯返回，在维堡附近的亚·格·施利希特尔寓所停留，同施
利希特尔谈代表会议的工作、最近几个月党的工作任务以及俄国革命
运动的发展前途等问题。
11月上半月
列宁的《第三届国家杜马和社会民主党》一文发表在《前进报》第18号
上。
11月16日（29日）以前
看自己的《十二年来》文集第1卷校样并作修改。
11月16日和23日（11月29日和12月6日）之间
列宁的《十二年来》文集第1卷在彼得堡出版。第1卷包括列宁在
=====第697页=====
674
列宁全集
第十六卷
1895—1905年期间所写的主要文章和小册子。
11月20日（12月3日)以前
同弗·德·邦契-布鲁耶维奇和亚·亚·波格丹诺夫谈社会主义革命胜
利后电影事业的发展前景问题。
委托弗·德·邦契-布鲁耶维奇在彼得堡建立合法的布尔什维克出
版社。
为躲避警察的迫害，从库奥卡拉去赫尔辛福斯附近的奥盖尔比。
11月—12月8日（21日）
收到阿·瓦·卢那察尔斯基寄来的论党同工会的关系一书的第三篇附
录。
为阿·瓦·卢那察尔斯基的论党同工会的关系一书写序言。
11月—12月
写《社会民主党在1905—1907年俄国第…次革命中的上地纲领》一书。
秋天
同格拉纳特兄弟出版公司出版的百科词典的编委A.B.特鲁普钦斯基
商谈为词典撰写词条一事，同意写《19世纪末俄国的土地问题》一文。
编辑布尔什维克的《当前生活》文集。
写《土地问题和“马克思的批评家”》一书的第10—12章。
12月8日（21日）以前
出席布尔什维克中央会议。会议决定把《无产者报》迁至国外出版。布
尔什维克中央委派列宁、亚·亚·波格丹诺夫和约·费·杜勃洛文斯基
出国组织出版《无产者报》。
从奥盖尔比去赫尔辛福斯，在那里同来自彼得堡的布尔什维克举
行会议。
从赫尔辛福斯乘火车去奥布(图尔库)，来到芬兰社会民主党人
瓦·博尔格的家里。
在芬兰社会民主党人路·林德斯特廖姆的陪同下，乘马车从奥布
(图尔库)去纳古岛，再从那里乘轮船去斯德哥尔摩。
12月12日（25日)
由芬兰农民陪同在海峡的冰面上徒步前往纳古岛。途中因冰层下陷，几
乎遇难。
=====第698页=====
675
年表
从纳古岛乘轮船前往斯德哥尔摩。
12月13日—15日(26日—28日)
同瑞典社会民主党人伯尔耶松商谈由他中转布尔什维克从日内瓦至俄
国的往返邮件的问题。
12月13日—21日(1907年12月26日—1908年1月3日)
住在斯德哥尔摩马尔姆斯坚旅馆。
12月15日（28日）
在斯德哥尔摩皇家图书馆进行研究工作。
致函一位瑞典社会民主党领导人，告知伯尔耶松已同意中转布尔
什维克往返于俄国与日内瓦之间的部分邮件，请求再找一位社会民主
党人共同承担这一工作。
12月16日（29日)
在斯德哥尔摩皇家图书馆进行研究工作。
12月17日或20日（1917年12月30日或1908年1月2日）
娜·康·克鲁普斯卡娅来到列宁处。
12月20日（1908年1月2日）
同娜·康·克鲁普斯卡娅一起去皇家图书馆会见瑞典社会民主党左翼
领导人之—X.贝尔格格连和律师X.林德贝尔格。
12月21日（1908年1月3日）
同娜·康·克鲁普斯卡娅一起自斯德哥尔摩启程前往日内瓦。
12月22日（1908年1月4日）
同娜·康·克鲁普斯卡娅在赴日内瓦途中在柏林停留，他们在罗莎·卢
森堡的寓所度过一个晚上。
12月22日—24日（1908年1月4日—6日）
由于生病，列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅在柏林滞留。
12月25日（1908年1月7日）
同娜·康·克鲁普斯卡娅到达日内瓦。
致函在维也纳的格·阿·阿列克辛斯基，告知已到达日内瓦；询问
是否有合适的人领导《无产者报》印刷所和报纸的发行工作。
12月25日（1908年1月7日）—1908年11月
居住在日内瓦。
=====第699页=====
676
列宁全集
第十六卷
不早于12月25日(1908年1月7日)
同排字工人M.M.弗拉基米罗夫谈话，要他在最短的时间内恢复《无产
者报》印刷所。
会见原彼得堡工人阶级解放斗争协会成员、一起在西伯利亚流放
的老同志瓦·瓦·斯塔尔科夫。
12月25日（1908年1月7日）以后
在日内瓦俄国侨民集会上发表演说。
12月25日（1908年1月7日）—1908年1月
在波兰社会民主党人的集会上发表演说，论述民族主义资产阶级的反
革命作用，认为民族主义资产阶级是与无产阶级国际主义立场势不两
立的。
12月25日（1908年1月7日)以后－1908年春天
在日内瓦大学听英语讲师讲关于莎士比亚的课程；在这里同弗·维·阿
多拉茨基会见。
同弗·维·阿多拉茨基谈话，论述俄国新的革命不可避免以及这一
革命的性质；委托阿多拉茨基写一些回忆1905年，回忆十月的斗争，特
别是和武装工人问题、战斗队问题、组织起义问题以及夺取政权问题有
关的经验教训的文章。
12月27日（1908年1月9日）
致函在意大利的阿·马·高尔基，告知已到达日内瓦，说等《无产者报》
的出版工作安排就绪后就去意大利卡普里岛看望他。
12月31日（1908年1月13日）
致函列·波·加米涅夫，请他寄来第三届国家杜马的速记记录等材料
以便在写作《19世纪末俄国的士地问题》—文时使用。
致函阿·瓦·卢那察尔斯基，告知布尔什维克中央决定把《无产者
报》迁到国外出版，请他为报纸撰稿并请他作报告;对他的关于党同工
会的关系的小册子表示满意。
1908年
1月1日（14日）
致函在彼得堡的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，请她按时寄来第三届国家杜
=====第700页=====
年表
677
马的速记记录等材料。
致函在布鲁塞尔的社会党国际局书记卡·胡斯曼，请他把社会党国
际局现有的俄国社会民主工党第五次(伦敦)代表大会的材料和文件寄
来，因为这次代表大会的部分记录在芬兰最近几次搜捕时遗失了。
1月1日和9日(14日和22日)之间
致函格·阿·阿列克辛斯基，请他弄到社会革命党党团向第二届国家杜
马提出的《土地法基本条例草案》的俄文本，以便在写作《社会民主党在
1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》小册子时使用。
1月2日（15日)
收到阿·马·高尔基和玛·费·安德列耶娃的来信，信中邀请列宁去意
大利卡普里岛，并表示愿意为把《无产者报》经意大利运往俄国提供帮
助。
复函阿·马·高尔基和玛·费·安德列耶娃，说春天以前不能去卡
普里岛，因为正忙于安排《无产者报》的出版工作；委托安德列耶娃组
织有关用轮船把《无产者报》经意大利运往敖德萨的工作。
致函在意大利的阿·瓦·卢那察尔斯基，询问怎样才能找到在佛罗
伦萨的瓦·瓦·卡里亚金：请他从速回复关于为《无产者报》撰稿的
问题。
1月3日（16日）左右
列宁的《十二年来》文集第2卷第1分册以《土地问题》为题在彼得堡出
版。这部书收载了《上地问题和“马克思的批评家”》一文的第10
11章。
1月5日（18日）-3月上半月
阅读1908年初在彼得堡出版的《关于马克思主义哲学的论丛》文集，书
中收载了弗·亚·巴扎罗夫、雅·亚·别尔曼、阿·瓦·卢那察尔斯基.
帕·索·尤什凯维奇、亚·亚·波格丹诺夫、O.M.格尔方德和谢·亚·苏
沃洛夫的文章。在阅读文章过程中，列宁向波格丹诺夫谈了自己对这本
书的印象，认为文集作者所宣扬的哲学远远背离了马克思主义，不应该
把这种哲学当成马克思主义哲学搬出来。
1月6日和13日(19日和26日)之间
在日内瓦举行的抗议普鲁士实行反波兰措施的群众集会上发表演说。
=====第701页=====
678
列宁全集
第十六卷
1月7日或8日(20日或21日)
写信给妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，委托她给他寄书来。
1月9日(22日)
复函母亲玛·亚·乌里扬诺娃和妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，说打算在安
排好《无产者报》的出版工作以后同娜·康·克鲁普斯卡娅一起去卡普
里岛。
1月9日和25日（1月22日和2月7日）之间
阅读卡·考茨基1907年底在柏林出版的小册子《社会主义和殖民政
策》。
1月11日和14日（24日和27日）之间
收到社会党国际局书记卡·胡斯曼的来信，信中请求列宁回复挪威工党
书记马格努斯·尼尔森提出的问题：在雷瓦尔是否有俄国社会民主工党
的委员会，M.尤里松和3.r.谢平两人是否是雷瓦尔组织的成员。
1月14日（27日）
致函在克里斯蒂安尼亚(现名奥斯陆)的挪威工党书记马格努斯·尼尔
森，告知在雷瓦尔有俄国社会民主工党的委员会;说不认识M.尤里松
和3.厂.谢平两人，但打算向俄国社会民主工党中央委员会和雷瓦尔委
员会了解他们的情况。
复函社会党国际局书记卡·胡斯曼，说收到了马·尼尔森提出的问
题，并转述了给马·尼尔森的复信的内容。
1月16日（29日)以前
致函在伦敦的哈利·奎尔奇，请求他给收集一些书刊。
1月16日（29日）
F
致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，说由于芬兰的几次搜捕，妨碍了他
起草俄国社会民主工党提交第二国际第七次代表大会的报告，现正在
加紧起草这一报告；询问什么时候是提交报告的最后日期以及这个报
告能否在各党提交第七次代表大会的报告的第3卷中发表。
致函在伦敦的费·阿·罗特施坦，告知党目前无力偿还在党的第五
次(伦敦)代表大会期间向英国自由派工厂主约·费尔兹借的债款:请罗
特施坦向费尔兹说明情况。
就偿还约·费尔兹的借款问题，致函俄国社会民主工党中央委员
=====第702页=====
年表
679
中
1月17日和20日(1月30日和2月2日)之间
阅读尔·马尔托夫发表在1908年1月30日(公历)《伯尔尼哨兵报》第
24号上的关于尼·亚·谢马什柯被捕一事的声明，声明中只字不提谢马
什柯是俄国社会民主工党党员，只说他是一个新闻记者。列宁对这一
声明非常气愤。
起草致《伯尔尼哨兵报》编辑部的声明，驳斥尔·马尔托夫的关于
尼·亚·谢马什柯被捕一事的声明，并以俄国社会民主工党驻社会党国
际局代表的身分证实说，谢马什柯是俄国社会民主工党党员，是以党报
记者身分参加斯图加特代表大会的,他没有参与也不可能参与梯弗利
斯剥夺一事。
1月18日和25日（1月31日和2月7日）之间
彼得堡出版《大百科全书》第21卷，简要地介绍了列宁的生平。
1月18日和31日（1月31日和2月13日）之间
写《关于扩大杜马预算权的辩论》-文，该文发表在《社会民主党人报》
第1号上。
不早于1月20日(2月2日)
会见到达日内瓦的《无产者报》编辑部成员约·费·杜勃洛文斯基，同他
讨论近期出版《无产者报》的工作计划。
1月20日（2月2日）
致函阿·马·高尔基，并随信寄去尔·马尔托夫关于尼·亚·谢马什柯
被捕一事的声明。列宁在信中说，马尔托夫在声明中只字不提谢马什柯
是俄国社会民主工党党员，这是孟什维克反对布尔什维克的卑劣手段；
请高尔基写信给《伯尔尼哨兵报》，对马尔托夫的声明表示愤慨。
致函阿·瓦·卢那察尔斯基，告知《无产者报》编辑部拟向他约稿的
题目、文章篇幅以及交稿日期。
致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，询问1908年俄国社会民主工
党应交多少党费。
1月20日和25日（2月2日和7日）之间
收到阿·马·高尔基的来信，信中再次邀请列宁去卡普里岛，向列宁谈
他的写作计划，建议出版合法的文集等。
=====第703页=====
680
列宁全集
第十六卷
收到从彼得堡来的通知，通知中说可以再版列宁译成俄文的悉·维
伯和比·维伯夫妇的《英国工联主义的理论和实践》一书；复函告知印行
第1版的条件，同时寄去签订第2版合同的委托书，并说明签订合同的
条件。
1月20日和31日(2月2日和13日)之间
同亚·亚·波格丹诺夫和约·费·杜勃洛文斯基一起发表《无产者报》
出刊通告。
1月21日（2月3日）
致函格·阿·阿列克辛斯基，说派别斗争在各地都大大加剧，这是不可
避免的。
:
1月23日（2月5日）
把《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》这部
著作的手稿寄回俄国交给玛·伊·乌里扬诺娃，以便出版自己的《十二
年来》文集第2卷第2分册。
列宁就尼·亚·谢马什柯在日内瓦被捕事致《伯尔尼哨兵报》编
辑部的声明发表在该报第29号上。
1月25日（2月7日）
致函在彼得堡的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，感谢她寄来《言语报》和.工会
杂志，请她今后继续把这类杂志寄来；对不能为纪念马克思的文集撰稿
表示遗憾；建议把卡·考茨基的小册子《社会主义与殖民政策》和帕尔乌
斯的《殖民政策和崩溃》-书译成俄文出版；委托她同种子出版社洽谈
此事。
致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，对于党正在清除市侩渣滓和
职业工人在党内的作用日益加强表示满意；支持高尔基的关于继续出
版合法文集的建议，同时坚决主张办好报纸。列宁在信中还谈到哲学
问题，他说，他在认真地阅读党的哲学家的著作，阅读经验批判主义
者亚·亚·波格丹诺夫、弗·亚·巴扎罗夫、阿·瓦·卢那察尔斯基
等人的著作，表示反对经验批判主义，赞成唯物主义，认为格·瓦
普列汉诺夫在哲学方面的观点是正确的。
致函格·阿·阿列克辛斯基，告知《无产者报》的代表即将抵达维
也纳：请他在维也纳收集新出版的波兰书刊，并且一定弄到关于1907
=====第704页=====
年表
681
年12月—1908年1月召开并通过了新党纲的波兰社会党第十次代表
大会的正式报告。
1月25日和2月1日（2月7日和14日）之间
阅读卡·考茨基的《民族主义和国际主义》一文，该文发表在1908年1
月5日(18日)《新时代》杂志附刊第1期上。
1月26日（2月8日）
填写加入日内瓦读书协会的登记表。
1月31日（2月13日）
收到阿·瓦·卢那察尔斯基1908年1月29日(2月11日)的来信，信
中建议在《无产者报》上开辟小说专栏并委托阿·马·高尔基负责这·-
专栏，
致函在卡普里岛的阿·瓦·卢那察尔斯基，对卢那察尔斯基关于
在《无产者报》上开辟小说专栏的设想和委托阿·马·高尔基负责专栏
的建议表示高兴，请他同高尔基洽商此事；建议卢那察尔斯基为2月
13日(26日)出版的《无产者报》第21号写评论俄国状况的政治杂文和
写评述意大利社会党中派领导人恩·费里拒绝参加党中央机关报《前进
报》编辑工作的文章。
致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，对高尔基决定为《无产者报》
写些小文章表示高兴，同时建议他不要因此而中断写大本的著作；认
为与高尔基的哲学观点有分歧；说《新时代》杂志对哲学漠不关心，它
从来就不是热烈拥护哲学唯物主义的，而在最近竞不加批判地刊登了
经验批判主义者的文章；反对那种把僵死的小市民习气归咎干马克思
主义哲学的观点；指出社会民主党中所有的小市民派别都是首先反对
哲学唯物主义，而倾向于康德，新康德主义和批判哲学。
拜访瑞士警察司司长，询问如果不提交结婚证书(因为很难从俄国
国内要到)，他和娜·康·克鲁普斯卡娅是否可以取得居住权。得到的
回答是必须要有结婚证书。
1月一2月
为在日内瓦出版《无产者报》进行筹备工作。
2月1日（14日)
致函在彼得堡的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，建议把卡·考茨基的《民族
=====第705页=====
682
列宁全集
第十六卷
主义和国际主义》一文译成俄文，并同奥·鲍威尔的《民族问题和社会
民主党》一书一起出版，考茨基在他的文章中批判了鲍威尔的这本书；
要她设法弄到并寄来列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅的结婚证书的副本，
以便取得居住权。
2月3日和13日(16日和26日)之间
写《政治短评》一文。
2月4日（17日)
致函在彼得堡的玛·伊·乌里扬诺娃，请她寄来一些书籍，第三届杜
马第二十次会议以后的记录，十月党人、右派、哥萨克集团等的纲领、
公告和传单；问她是否收到了他寄去的信件和《社会民主党在
1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》一书的手稿。
2月10日（23日)
正式加入日内瓦读书协会。
2月11日（24日)以前
阅读阿·马·高尔基的《个性的毁灭》一文的手稿，并在同亚·亚·波
格丹诺夫的谈话中，反对在《无产者报》上刊登这篇文章。
2月11日（24日）
出席《无产者报》编辑部会议。会议研究阿·马·高尔基的《个性的毁灭》
一文和载于1908年2月14日（公历）《新时代》杂志上的亚·亚·波格
丹诺夫论恩斯特·马赫一文的译者序。译者序中说，在俄国社会民主
工党内，出现了一种把对马赫的这种或那种态度变成党内派别划分问
题的强烈倾向，会议一致通过列宁起草的《无产者报》编辑部关于这篇
译者序的声明，声明中强调指出：这种哲学上的争论并不是派别的争
论，任何想把这种分歧当作派别分歧的企图，都是根本错误的。会议
决定让列宁和波格丹诺夫尽快去卡普里岛。
2月11日和3月7日（2月24日和3月20日）之间
将《<无产者报>编辑部的声明》译成德文，并寄给《新时代》杂志编辑部，
要求予以发表。
不晚于2月12日(25日)
开始撰写《唯物主义和经验批判主义》一书。
写信给在彼得堡的亲人们，请求把早在1906年夏天写的批判
=====第706页=====
年表
683
亚·亚·波格丹诺夫的《经验一元论》一书的哲学著作手稿寄来，当时
曾想以《一个普通马克思主义者的哲学见解》为题发表这一著作。
2月12日(25日)
致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，认为必须对马赫主义和俄国的马
赫主义者亚·亚·波格丹诺夫等人进行不调和的斗争，在哲学问题上
布尔什维克之间发生争论是不可避免的，但这场争论不应妨碍在工人
政党内执行革命的策略；建议高尔基修改他的《个性的毁灭》一文，把
那些即使同波格丹诺夫哲学间接有关的地方都删掉；告知他的卡普里
岛之行因故要推迟。
致函在卡普里岛的阿·瓦·卢那察尔斯基，请他立即寄出为《无产
者报》写的评论恩·费里的文章。
2月13日(26日)
列宁的《政治短评》和他起草的《<无产者报》编辑部声明》发表在《无产
者报》第21号上。
2月14日（27日）
致函阿·瓦·卢那察尔斯基，请他为《无产者报》第23号写一篇关于巴
黎公社的文章，建议在这篇文章中利用马克思致路·库格曼的信来教
训机会主义者。
2月15日和20日（2月28日和3月4日）之间
列宁的《土地问题和“马克思的批评家”》--书第12章以《土地问题上的
马克思主义反对者心目中的“理想国”》为题发表在《当今生活》文集中。
2月17日（3月1日）
致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，询问社会党国际局最近一次会议
将在何时召开。
2月17日和3月3日(3月1日和16日)之间
收到阿·瓦·卢那察尔斯基的来信，信中推辞写关于巴黎公社的文章。
致函阿·马·高尔基，询问高尔基和卢那察尔斯基对《无产者报》
有什么设想；对卢那察尔斯基不想写关于巴黎公社的文章表示遗憾。
2月20日（3月4日)以前
阅读社会革命党人德·菲尔索夫和米·雅科比合著的《关于土地纲领的
修改及其论证》书，在《工会的中立》文的注解里认为作者在这部书
=====第707页=====
684
列宁全集
第十六卷
中向马克思主义迈出了坚决的一步。
写《新土地政策》、《工会的中立》和《论葡萄牙国王事件》等三
篇文章。这些文章发表在2月20日（3月4日)《无产者报》第22号
上。
2月26日（3月10日）左右
参加日内瓦布尔什维克小组会议，欢迎刚从日内瓦监狱获释的尼·亚·
谢马什柯。
2月26日（3月10日）
致函在彼得堡的姐姐安·伊·乌里扬诺娃-叶利扎罗娃，对妹妹玛·伊.
乌里扬诺娃生病深感不安，要她用他的《俄国资本主义的发展》一书第
2版的部分稿费好好安排妹妹和母亲的生活。
2月27日和3月6日（3月11日和19日）之间
列宁的《俄国资本主义的发展》一书的修订第2版在彼得堡出版。
2月29日（3月13日）
列宁的《关于扩大杜马预算权的辩论》一文发表在《社会民主党人报》第
1号上。
2月
恢复在日内瓦工人联合会的会籍，交纳1908年2月和3月的会费。
2月一10月
阅读约·狄慈根的《短篇哲学著作集》并在书上作批注，在撰写《唯物主
义和经验批判主义》一书时大量采用了这本书中的材料。
3月1日和5日（14日和18日）之间
阅读刊登在《首都邮报》上的叶·德·库斯柯娃的《论俄国的马克思主义
(纪念卡·马克思逝世25周年)》一文，在《谈谈对俄国革命的估计》一-
文中尖锐地批判了这篇文章。
为波兰社会民主党杂志《社会民主党评论》撰写《谈谈对俄国革命
的估计》一文，并将这篇文章寄交给杂志编辑部。
3月1日和12日（14日和25日）之间
阅读《俄罗斯新闻》，《言语报》和《政治和文学辩论口报》上发表的关于
纪念卡·马克思逝世25周年的文章，在《国际自由派对马克思的评价》
一文中利用了这些报纸上的材料。
=====第708页=====
年表
685
3月3日（16日)左右
在日内瓦作报告。
3月3日(16日)
致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，对因工作繁忙和缺少旅费而不能
去卡普里岛一事表示遗憾；说《无产者报》编辑部的工作不顺利，原因
是同亚·亚·波格丹诺夫在哲学上有意见分歧：告知由于自己的哲学
癖好，花在《无产者报》上的时间很少，而且愈是读经验批判主义者的
文章，愈是要责骂他们；请求高尔基为《无产者报》写文章。
3月4日（17日)以前
收到波兰社会民主党驻俄国社会民主工党中央委员会代表扬·梯什卡
的来信，信中请求协助他同格·阿·阿列克辛斯基取得通信联系，以
便得到关于俄国社会民主工党国外协助小组中央局的消息。
3月4日（17日)
接待费·雅·柯恩的来访。孟什维克曾就在国外兑换梯弗利斯剥夺中
所获取的钱款一事对马·马·李维诺夫提出诬告，列宁同柯恩就对此
事组织党内调查问题交换意见。
3月5日（18日）
致函扬·梯什卡，向他转达同费·雅·柯恩谈话的内容。列宁请梯什
卡就此事向德国社会民主党执行委员会作报告，并请他一定将孟什维
克的《社会民主党人呼声报》第1一2号上的《该是结束的时候了吧?》
一文翻译出来。该文诬蔑布尔什维克，说他们组织兑换梯弗利斯剥夺
中所获得的钱款。
出席日内瓦为三个纪念日(马克思逝世25周年，1848年革命60
周年、巴黎公社37周年)组织的国际群众大会，在会上代表俄国社会
民主工党作关于公社的意义的报告，即《公社的教训》。
3月5日和11日（18日和24日)之间
收到阿·马·高尔基的来信，信中担心关于哲学问题的斗争可能导致
布尔什维克派内部的分裂，从而使孟什维克获得胜利。高尔基在信中
还建议出版一种刊登哲学辩论文章的杂志.
3月5日和12日(18日和25日)之间
写《一场预先策划的警察式爱医专义的表演》x关于自由派对人民的欺
=====第709页=====
686
列宁全集
第十六卷
骗》和《国际自由派对马克思的评价》等三篇文章。
3月7日（20日)
列宁起草并译成德文的《<无产者报>编辑部的声明》发表在《新时代》杂
志上。
3月10日（23日）
列宁的《公社的教训》一文发表在《国外周报》第2号上。
3月11日（24日）
致函阿·马·高尔基，严厉抨击马赫主义者的《关于马克思主义哲学的
论丛》文集，强调同马赫主义者在哲学问题上的斗争是不可避免的。
3月12日（25日）
列宁的《一场预先策划的警察式爱国主义的表演》《关于自由派对人民
的欺骗》和《国际自由派对马克思的评价》等文章发表在《无产者报》第
25号上。
1
1
=====第710页=====