列宁全集
LIENING
QUANJI
=====第1页=====
集
列宁
全
QUANJI
LIENING
第二十二卷
1912年7月—1913年2月
互
書
藏
岛
人民版社
F
=====第2页=====
参本卷译文校订工作的有：李鸿敦、罗
启华，海德淋、王问梅、熊培粹、邓铭庆。
参加资料编等作的有：李诛酒、张瑞亭、
孔熙忠，刘方清、王丽华，王锦文。
参加编辑工作的有：许易森、李京州、薛
春华，韩英。
全卷译文由袁坚、何宏江审订。
列宁
義全集
LIENING
QUANJI
第二十二卷
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列宁
斯大林
人民从出版发行
新年香座经销
北京新华印刷厂印刷
850×1168毫米32开本20.25印张500.000字
1980年2月第2版1990年2月北京第1次印刷
印数 00.001-10.200
ISBN 7-01-000434 X/A-18定价 10.00元
=====第3页=====
《列宁全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，
由中共中央马克思恩格斯列宁
斯大林著作编译局编译的。
■
1
=====第4页=====
■
凡例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别
情况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排
顺序则作变通处理。
2.每篇文献标题下括号内的写作或发表日期是编者加的。文
献本身在开头已注明日期的，标题下不另列日期。
3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，这以后改用公历。两
种历法所标日期，在1900年2月以前相差12天(如俄历为1日，
公历为13日)，从1900年3月起相差13天。编者加的日期，公历
和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
4.目录中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
5.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是列宁加的。
6.未说明是编者加的脚注为列宁的原注。
7.《人名索引》、《文献索引》条目按汉语拼音字母顺序排列。在
《人名索引》条头括号内用黑体字排的是真姓名；在《文献索引》中，
带方括号[]的作者名、篇名、日期、地点等等，是编者加的。
=====第5页=====
.
I
前言
本卷收载的是列宁1912年7月至1913年2月的著作。
随着斯托雷平反动时期的结束，俄国工人运动逐渐恢复生机。
1912年3月勒拿惨案激起了工人阶级的强大抗议浪潮，俄国各地
罢工斗争风起云涌。俄国革命进入了新的高潮时期。为了更靠近
俄国，便于领导革命斗争，列宁于1912年6月从巴黎移居当时已并
入奥匈帝国的波兰古城克拉科夫。列宁在这里同国内的《真理报》
编辑部、国家杜马社会民主党党团的布尔什维克代表以及俄国各
地区的党组织保持着紧密的联系。他在这里经常接见来自国内的
党的工作者，了解各地斗争情况，给他们以具体指示。在这里，列
宁还召开了党中央委员会的会议。克拉科夫成了布尔什维克思想
和组织中心。列宁非常关注国际和俄国国内形势的发展，经常在
党的合法报纸上发表文章，对重大事件迅速作出反应，及时回答党
所面临的迫切问题，分析和评述日益高涨的革命形势，阐述布尔什
维克的策略，揭露自由派的反动实质，批判孟什维克取消派和托洛
茨基调和派的机会主义立场。本卷所收的著作，除克拉科夫会议
的通报和决议及另几篇非公开文献外，绝大部分是在《真理报》或
其它合法报刊上发表的文章，少数是为报纸撰写但当时未刊登的
文章。
在《陆海军中的起义》《关于11月15日事件问题》《革命罢工
=====第6页=====
II
列宁全集
第二十二卷
和街头游行示威的发展》《生活在教导人们》、《谈谈罢工》等文章
中，列宁分析了俄国新的革命高潮的性质和特点，批评自由派和取
消派对群众革命运动的错误态度。1912年是俄国罢工斗争突出发
展的一年，是俄国工人运动发生重大转变的一年。这一年罢工人
数达150万，参加政治罢工的有100万人。罢工运动的规模超过了
西方各国。席卷全国的罢工浪潮既有经济罢工，也有政治罢工，这
种经济斗争和政治斗争互相结合、互相交替的形势，使运动具有强
大的威力。列宁认为，这不是一般的罢工，这是群众性的革命高潮，
这是工人群众对沙皇君主制进攻的开始。列宁高度评价11月15
日彼得堡工人在第四届国家杜马开幕日发动的游行示威。他指出，
这表明从罢工向游行示威的过渡已经完成，群众运动已经上升到
了更高的阶段；尤其具有重大意义的是游行示威时机的选择，“有
本领用首都街头上的红旗飞舞来同黑帮议会’的开幕式相对照，
相比较，这真是卓越的无产阶级本能!”(本卷第224页)列宁在评
述海军士兵中的起义事件时指出，“俄国的群众性的罢工同武装起
义是紧密联系着的，罢工发展了，起义也就发展”(本卷第3页)。不
过列宁认为号召起义为时尚早，还必须为胜利的即适时的起义创
造条件。同俄国第一次革命前夕的罢工运动比较，列宁认为新的革
命高潮具有如下特点：无产阶级人数增加了，分布更集中了，运动
中的纯无产阶级的支柱加强了，农业和手工业中的无产阶级和半
无产阶级的人数大大增多了，工人阶级的觉悟程度提高了，经验丰
富了，革命性更强了。同西欧各国那些目的在于争取局部改良的罢
工相比较，列宁指出1912年俄国的革命罢工具有全民意义，因为
它反映了全国人民的要求，沉重打击了反动势力，得到绝大多数人
民的支持。这是新的革命浪潮的历史特点。列宁还指出，更加明
=====第7页=====
前官
I
确地划清自由派和民主派之间的界限，乃是这场新的运动的一大
优点。
取消派对1912年的罢工和起义都持非议、指责的态度,认为经
常举行罢工是“危险地浪费力量”，“是罢工游戏”，士兵起义是被迫
所作的绝望抗议。列宁批驳了这种对待群众性革命运动的非马克
思主义态度。他指出，虽然起义尝试开始是不顺利、不适时、不正
确的，但马克思主义者相信，群众只能从不成功的起义经验中学习
举行成功的起义，我们应该做的是向群众解释:为了什么和应当怎
样准备成功的起义。个别的罢工也可能遭到失败或时机不当，但
是，人为地制造罢工办不到，而当几十万人已经被卷进罢工浪潮
时，想阻止罢工也是办不到的。党应当积极支持、加强和发展那种
自发兴起的罢工，为农民和军队的起义作好准备。列宁指出，取消
派对罢工和起义的立场表明他们是自由派的奴仆和走卒，群众自
己朝气蓬勃的、规模壮阔的运动正在清除一切迁腐的东西而不断
向前发展，这就是新的革命高潮的历史意义所在。
为了总结1912年1月布拉格代表会议以来丰富的革命斗争
经验，根据新的形势进一步加强对革命运动的领导，列宁于1912年
12月26日至1913年1月1日在克拉科夫召开了有党的工作者参
加的俄国社会民主工党中央委员会会议。除中央委员外，参加会
议的还有彼得堡、莫斯科、乌拉尔和高加索等地的党组织的代表。
列宁在会上作了《革命高潮、罢工和党的任务》、《关于对取消主义
的态度和关于统一》两个报告，并为会议草拟了决议和通报。列宁
的报告没有保存下来，本卷只收载会议的《通报》和决议。
克拉科夫会议的《通报》和关于《革命高潮、罢工和党的任务》
的决议对1912年罢工斗争的形势和特点作了科学的分析，指出“全
=====第8页=====
IV
列宁全集
第二十二卷
面支持群众的公开的革命斗争，组织这种斗争，扩大、加深和加强这
种斗争，——这就是当前的基本任务"(本卷第270页)。列宁在决议
中要求各党组织把举行游行示威作为迫切任务对待，既可以使它
同政治罢工相结合，也可以单独举行。列宁强调从实际出发对罢工
进行具体领导的重要性，要求党组织必须考虑到每次罢工、每个部
门，每个地区的不同经济条件，根据其特殊性寻找新的斗争方法。
建设党的秘密组织是克拉科夫会议的主要议题之一。《通报》
指出，俄国社会民主工党要坚决利用一切合法机会，但绝不是高唱
无原则的合法主义，而是要把一切生气勃勃的力量逐渐聚集到秘
密党的周围。关于《秘密组织的建设》的决议明确表述了秘密党组
织的性质和意义:“当前组织建设的唯一正确形式是秘密的党，它
是有各种合法的和半合法的工人团体作外围的许多党支部的总
和。”(本卷第278页)在党的建设问题上也表现出列宁一贯反对脱
离实际生搬硬套和因循守旧的实事求是精神，他要求党的工作者
根据实际条件在既定原则下发挥创造性。他指出：“秘密建设的组
织形式适应当地的条件是绝对必要的。用各种各样的形式来掩护
秘密的支部，使工作形式尽可能灵活地适应当地生活条件，是秘密
组织具有生命力的保证。”(本卷第278页)列宁在决议中还就秘密
组织建设的任务和方法方式提出了具体要求。
克拉科夫会议的另一个重要议题是同取消派的斗争和争取实
现党的统一。取消派在布拉格代表会议上被逐出党以后，其力量
和影响已大大削弱。但他们还在用“统一”的虚伪口号欺骗工人，
继续鼓吹公开的党，反对秘密活动，宣扬改良主义的纯合法的策
略。1912年8月托洛茨基同取消派结成了反布尔什维克的八月联
盟，声称要通过同各派别的领袖进行“外交”谈判和达成协议的途
=====第9页=====
前育
V
.2
径来实现党的统一。列宁在克拉科夫会议之前写的《第四届杜马
选举的前夜》一文中就指出，取消派是一具死尸，任何吓人的国外
集团、中心、派别的同盟都不能使这具死尸复活。在克拉科夫会议
的《通报》和《关于对取消主义的态度和关于统一》的决议中，列宁
揭露了取消派破坏党的统一的分裂活动，指出继续同取消派斗争
的必要性，提出了自下而上实现党的统一的方针。列宁认为，俄国
社会民主工党的统一是无产阶级取得胜利的重要条件，统一的问
题不是在合法报刊上空谈或以外交手腕进行派别谈判所能解决
的，只能自下而上地，即在承认秘密组织和革命策略的基础上从基
层组织做起，由工人自己来实现。本卷中在克拉科夫会议前后所
写的一些文章，如《秘密的党和合法的工作》、《改良主义病》、《论公
开的党》《彼得堡工人的代表》等，也揭露和批判了取消派的机会
主义观点和破坏活动。
克拉科夫会议《关于“民族的”社会民主党组织》的决议，同本
卷所收的《致社会党国际局书记处》、《我们党的“迫切的难题”》
和《波兰社会民主党的分裂》等文一起，都表明列宁为波兰以及
其他民族的社会民主党队伍在马克思主义基础上的统一所进行的
原则性斗争。列宁号召俄国各民族的工人最坚决地反击反动派的
武的民族主义，反对劳动群众中民族主义情绪的任何表现；号
召社会民主党工人党员紧密团结起来，组成当地统一的俄国社会
民主工党的组织。
1912年在彼得堡创刊的《真理报》在革命宣传和组织秘密工
作中都起了重要作用。列宁非常重视《真理报》的工作，认为它是
“团结和开展运动的必要的组织手段”(《列宁全集》第2版第46卷
1913年2月9日《致维·米·斯维尔德洛夫》)。鉴于《真理报》编辑部
=====第10页=====
VI
列宁全集
第二十二卷
工作中存在着一些弱点和错误，克拉科夫会议通过了列宁起草的
决议，批评编辑部没有坚定不渝地贯彻党的精神，对揭露取消主义
没有足够的重视，决议中提出了改组编辑部并改进其工作的措施。
在此之前，列宁所写的《工人和<真理报>》一文也体现了列宁对《真
理报》工作的关注。
克拉科夫会议使党有了一个在群众斗争高涨条件下进行活动
的纲领。列宁认为“会议开得好极了。它的意义不亚于1912年的
一月会议”(《列宁文稿》第6卷第4页)。
本卷中一批文章是论述第四届国家杜马选举运动以及社会民
主党杜马党团的活动的。列宁揭示了参加选举的各个政党的纲领
的实质，阐明了布尔什维克党在选举运动中的任务和策略。列宁认
为俄国选举运动的政治舞台上有三个政治营垒，即执政的黑帮反
动势力、自由派资产阶级和民主派。立宪民主党人和取消派不承
认民主派是一支独立的政治力量，而把斗争格局归结为拥护宪制
和反对宪制两个阵营。列宁在《谈谈“吃掉立宪民主党人”》一文中
指出，两个阵营的论点是俄国整个自由派的阶级本质所决定而必
然产生的。在经济上，自由派资产阶级政党为了保持俄国式的超
额利润，决不容许第三个阵营独立存在；在政治上，资产阶级害怕
劳动群众甚于害怕反动势力，为了维护自已的一些政治特权，也不
容许第三个阵营存在。列宁反复阐述自由派与民主派的区别，在
《一些原则问题》《立宪民主党和土地问题》、《米留可夫先生的“立
场”》、《两种乌托邦》等文中，揭开自由派冒充“民主派”的面纱。
他指出，俄国的自由派是指立宪民主党以及“进步派”和第三届杜
马中的大多数民族集团，他们代表着上层资产阶级，同大地主贵族
有千丝万缕的经济联系，本能地倾向于同右派结成联盟。他们主
=====第11页=====
前盲
VII
张政治自由和“立宪”是有条件的，目的是要维护封建专制制度的
特权，同大地主贵族和平共处，瓜分特权。因此他们害怕群众运动，
在斗争中极其软弱无力。代表着居民大多数的民主派包括无产阶
级民主派和资产阶级民主派，前者指工人阶级，后者是形形色色的
民粹派和劳动派。民主派都主张彻底消灭一切中世纪特权，都相
信群众运动的力量和正义，但无产阶级民主派是坚定的，资产阶级
民主派是动摇的。
列宁还在《两种乌托邦》《新民主派》、《论民粹主义》和《民粹
派内部的情况怎样？农村中的情况又怎样?》等文中对动摇于自由
派和工人阶级之间的资产阶级民主派作了分析和评述。列宁批判
了民粹派和劳动派的乌托邦，批评他们以为可以用公平合理地重
分土地的办法来消除资本的权力和统治的幻想，同时指出，它不同
于自由派的乌托邦，民粹派的民主主义作为社会主义乌托邦是错
误的，但是作为农民群众的特殊的、有历史局限性的民主主义斗争
的表现却是正确的，“马克思主义者应当剔除民粹派乌托邦中的糟
粕，细心剥取它所包含的农民群众的真诚的、坚决的、战斗的民主
主义的健康而宝贵的内核”(本卷第133页)。
在《第四届杜马选举的前夜》、《立宪民主党人带着什么参加
选举?》《改良派的纲领和革命的社会民主党的纲领》等文中，列宁
阐述了无产阶级对于杜马选举的鲜明态度。他认为，对社会民主
党来说，选举不是一种特殊的政治交易，不是捞取代表资格的交
易，而只是宣传无产阶级的基本要求和政治观点的特殊机会，是争
取革命原则和争取把群众团结在革命政治纲领周围的斗争。不是
为了“竞选”而制定纲领，而是要通过竞选来贯彻社会民主党的革
命的政纲。列宁批评取消派利用第四届杜马选举来鼓吹立宪改革，
=====第12页=====
VIII
列宁全集第二十二卷
宣扬合法主义，实际上是做了自由派的尾巴。在《给社会党国际局
的报告<第四届杜马的选举》》和《选举结果》两篇文献中，列宁对
选举结果作了评述，指出布尔仆维克对选举运动的分析是正确的，
选举结果表明了取消派政治上的破产，而布尔什维克却获得一大
胜利。
在《工人阶级及其“议会”代表团》一组文章中，列宁总结了社
会民主党杜马党团在第二届和第三届杜马中的工作经验，确定了
它在第四屈杜马中的任务。《关于工人代表的某些发言问题》、《关
于杜马中的工人代表和他们的宣言问题》和《关于预算问题的发言
提纲》，是列宁为社会民主党党团的布尔什维克代表在杜马中发言
而写的。列宁同布尔什维克代表保持着密切联系，直接领导着他
们在杜马党团中的活动，教导他们要善于利用杜马讲坛，把合法活
动同秘密活动结合起来，坚决维护无产阶级的阶级利益。
收入本卷的一部分文章是评论国际政治问题，特别是论述帝
国战争危险和各国无产阶级及其政党的反战斗争的。在《孤注一
掷》、《巴尔干人民和欧洲外交》、《论狐狸和鸡窝》、《可耻的决议》
《战争的惨状》和《资产阶级和改良主义》等文巾，列宁揭露了奥匈
帝国、意大利、俄国、德国、英国、法国和其他帝国主义国家政府的
扩张主义政策，痛斥帝国主义者的血腥冒险罪行，阐明战争给人民.
带来的深重灾难，号召劳动者团结起来回击侵略者。列宁揭露和批
判了以“争取独立的神圣斗争”的冠冕堂皇口号作掩护实则为帝国
主义侵略战争辩解的沙文主义者。
《告俄国全体公民书》、《世界历史的新的一章》、《塞尔维亚和
保加利亚的胜利的社会意义》等文评述了巴尔干战争的实质，揭露
了沙皇和其他帝国主义列强在巴尔干的掠夺行径，阐明了布尔什
=====第13页=====
1X
前·盲
维克党和俄国工人阶级支持巴尔于劳动群众为摆脱民族压迫和社
会压迫而斗争的立场。列宁指出，东欧存在着的专制制度、封建制
度和民族压迫，是严重阻碍社会发展和无产阶级成长的顽强的中
世纪残余;塞尔维亚人和保加利亚人的胜利，意味着马其顿封建统
治的垮台；尽管在巴尔于建立的是君主国的联盟，而不是共和国的
联盟，整个东欧在摧毁中世纪残余方面，还是向前迈进了一大步。
列宁阐明了民族解放同经济解放的关系。他认为只有彻底摆脱地
主和专制制度的压迫，民族解放才会必然到来。列宁号召俄国工
人和其他劳动群众起来用革命的方法推翻沙皇制度，他说，只有这
样才能保证俄国和整个东欧的自由发展。《意土战争的结局》一文
抨击意大利帝国主义在非洲对阿拉伯人的大杀戮，指出这是所谓
“文明”的国家发动的一场典型的殖民战争。
《美国工人的胜利》、《美国总统选举的结果和意义》、《美国在
选举以后》《彭加勒当选的意义》和《白里安内阁》等文对西方资产
阶级民主作了评述。列宁揭穿了资产阶级民主的骗人实质，指出
英美的两党制是诱使劳动人民离开同资本主义的斗争，阻止独立
的工人政党产生的一种手段。
《在瑞士》、《英国关于自由派工人政策的争论》《在美国》等一
批文章是为批判国际机会主义而写的。列宁揭示了英美工人运动
中的机会主义的根源。他指出，长久以来的政治自由以及同其他
国家相比特别有利于资本主义向深广方面发展的条件，使工人阶
级中出现了贵族，他们背叛了自己的阶级，跟在资产阶级后面亦步
亦趋。
本卷收入了一些阐述土地问题和经济问题的文章。《最后一个
气门》一文是上一卷《斯托雷平的土地纲领和民粹派的土地纲领的
=====第14页=====
X
列宁全集第二十二卷
比较》一文的续篇。列宁在文中阐明了斯托雷平对中世纪土地占
有制的破坏为什么不能消灭奴役制和工役制，指出斯托雷平的“改
革”只是延缓了频于死亡的农奴制的末日，使它以另一种形式生存
下来，使农村中旧的危机在新的环境下以新的形式加深起来。《俄
国的生产集中》一文分析了俄国大工厂在20世纪头10年中的发展
情况，说明大企业在整个生产中所占的比重比企业本身的数量增
长得更快，俄国资本主义生产愈来愈集中，工人也愈集中到少数大
企业中去，千百万工人所创造的全部利润落入一小撮百万富翁手
中。《资本主义社会的贫困化》一文指出，资本主义社会的财富以
难于置信的速度增长着，与此同时工人群众却日益贫困化，“工人
的贫困化是绝对的”，而“工人的相对贫困化，即他们在社会收入中
所得份额的减少更为明显”(本卷第239、240页)。在《俄国工人的
工资和资本家的利润》《莫斯科省工厂的工作日》、《莫斯科省的工
作日和工作年》等文中，列宁根据俄国工厂统计资料，说明资本家
如何加强工人的劳动强度和延长工作日，如何竭力压榨工人的血
汗，降低工人的实际工资。列宁指出，工人阶级为增加工资和改善
劳动条件而进行的斗争，阻碍了资本主义社会劳动群众贫困化和
物质状况恶化趋势向前发展。1905年的革命斗争使俄国工人工资
的增长超过了平常几十年的增长幅度。
本卷中的《新生的中国》一文评述了辛亥革命后中国的政治形
势，分析了中国各个党派的性质。列宁在文中批评俄、日，英、法、
德等帝国主义国家对中国的民主革命不怀好意，把中国视为一块
可以伺机瓜分的肥肉。列宁热情称颂中国人民推翻封建专制制度
的斗争，他指出，4亿中国人争得了自由，地球上四分之一的人口
已经从沉睡中觉醒，投入斗争，走向光明。
=====第15页=====
前言
IX
《关于布尔什维主义》一文阐述了布尔什维主义的由来和它走
过的道路，指出了它同孟什维主义的主要分歧以及彼此斗争的几
个重要阶毁。此文对于研究苏联共产党早期的历史具有重要
意义。
本卷文献比《列宁全集》第Ⅰ版相应时期所收文献增加10篇，
其中编入正文的有:《罗莎·卢森堡和波兰“党”总执行委员会步马
尔托夫的后尘》，《对《莱比锡人民报>所载取消派文章的答复》，《告
俄国全体公民书》，《谈谈政治上的动摇性(给编辑部的信)》，《再论
第四届杜马中的农民代表》，有党的工作者参加的俄国社会民主工
党中央委员会克拉科夫会议的一项决议《关于<真理报>编辑部的
改组和工作》，《关于预算问题的发言提纲》。《附录》中的3篇文献
都是新收载的。
7
'
4
=====第16页=====
T
↓
目录
第二十二卷說明
.V-VI
1914-1915年
关于农业中资本主义发展规律的新材料。第一编。
美国的资本主义和农业
…1-92
1.三个主要区域的一般說明。垦殖的西部和垦殖地段
2.工業的北部
3.过去奴隶占有制的南部
4.农户的平均面积。南部“资本主义的衰落”
14
5.农業的资本主义性質
.19

6.高度集約的农業区域
.24
7.农業中的机器和雇佣劳动
31
8.大农户排挤小农户。耕地数量
…36
9.上。关于农户价值的材料
…43
10.通常用的經济研究方法的缺点。馬克思論农業的特征
***47
54
11.比较小浓户和大农户的更精确的方法
12.农业中的各种农户类型
-61
18.农業中大生产排挤小生产是怎样被忽视的
14.小农被剥夺
…74
15.工業和农業进化情形的比较
16.总結和結論
90
=====第17页=====
1
1I
列宁全集
第二十二卷
给布哈林的小册子“世界經济和国义·”写的序言…9398
机会主义和第二国际的破产
.99—112
.99
103
广
105
1916年
关于召开社会主义者第二次代表会議的決議草案
給1916年4月24日代表会議。代表团的提
***114115

在伯尔尼国际群众大会上的演說(1916年2月8日)…………116-119
論法国反对派的任务(给薩發罗夫同志的倡)
…120-124
組織委員会和齐赫澤党团有没有自己的路線？
125130
論俄国当前的口号：不割地的和平和波兰的独立
131134
威廉·科尔布和格奥尔基·普列汉诺夫
…135-136
社会主义革命和民族自决权(提稠)
137--150
1.帝国主义、社会主义和被压迫民族的解放
137
2.社会主义革命和争取民主制的斗争
138
3.自决权的意义和它对联邦制的关系
…140
4.無产阶极对民族自決問题的革命提法
…141
5.民族問题中的馬克思主义和蒲鲁东主义
143
6.三类国家对民族自决的态庭
144
7.社会沙文主义和民族自决
145
8.无产阶级在最近将来的具体任务
147
9.俄国社会民主党和波兰社会民主党以及第二国际对.
自决的态度
148
国外组委会給俄国社会民主工党支部的信………1—154
=====第18页=====
录

:
論“和平綱領”
…155-162
俄国社会民主工党中央委员会向社会主义者第二次
代表会議提出的提案
163—173
是分裂还是腐化?
.174—175
論德国的和非德国的沙文主义
-176-—178
帝国主义是资本主义的最高阶段(通俗的論述)
179-297
序言
.179
法文版和德文版序言
-181
…181
…181
..183
--184
四
.185
五
…188
一、生产集中和垄断
202
二、銀行和銀行的新作用
三、财政资本和财政寡头
…218
四、資本輸出
…232
五、各个资本家同盟分割世界
…238
六、列强分割世界
..246
…257
七、帝国主义是资本主义的特殊阶段
.-268
八、资本主义的寄生性和腐化
……278
九、对帝国主义的批评
…292
十、帝国主义的历史地位
論尤尼烏斯的小册子…
-298-313
关于自決問題的爭論总結
314-354
815
1.社会主义和民族自决
=====第19页=====
IV
列宁全集第二十二卷
2.在帝国主义时代民主制能不能“实现”？
…919
.322
3.什么是袋井？
325
4.質成兼井还是反对兼井?
5.为什么社会民主党要反对兼并?
…829
6.在这个问题上是不是可以把殖民地同“欧洲”对立起来?
331

…834
7.馬克思主义还是蒲鲁东主义?

8.荷兰和波兰社会民主党人国际主义者立场中的特殊
之点和共同之点
…342
9.恩格斯給考茨生的信
346
10.1916年的爱尔兰起义
348
353
11.結束語
注释
855-372
373—376
列宁生平事業年表
譯后記
877
插圖
1917年列宁“关于农业中资本主义发展规律的新材料。
第一编。美国的资本主义和农業”一书的封面…
3
1916年23月列宁“俄国社会民主工党中央委员会向
社会主义者第二次代表会議提出的提案”手稿第1页
………165
1917年列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”一書的
封面………
180181
1916年1—6月列宁“帝国主义是资本主义的最高阶段”
一手稿第1頁..
…186-187
=====第20页=====
1
关于农業中资本主义
發展規律的新材料
第
編
一
美国的资本主义和农業1
在研究现代农業的社会经济制度及其發展情况方面，現代的
資本主义先进国家是特別重要的。無論就19世紀末和20世紀初
資本主义的發展速度来說，或者就已經达到的资本主义發展的高
度来說，無論就根据十分多样化的自然历史条件而使用最新科学
技术的土地面积的广大来说，或者就人民群众的政治自由和交化
水平来，美国都是举世無匹的。这个国家在很多方面都是我们
资产阶级交明的榜样和理想。
研究美国农业发展的形式和规律是比较方便的，因为美国每
10年要进行一次人口调查(“户口调查”)，同时并对全部工农業作
一番極其详细的调查。这样就提供了世界上任何一个国家都沒有
的确切而丰富的材料，使我们有可能来检查现在流行的許多論断，
这些論断在理論上多半是牵强附会的，通常总是貫穿着资产阶級
的观点和偏見，可是人們总是不加批判地談来談去。
吉姆美尔先生在“箴言”杂志21918年6月号上发表了一篇文
章，其中引用了第十三次户口调查，即1910年进行的最近一次户
=====第21页=====
2
列宁全集
第二十二卷
口調查巾的某些材料，并且根据这些材料一次又一次地重复着最
流行的、在理論基础和政治意义上都是十足資产阶級的論断，說什
么“美国大多数农户都是劳动农户”，“在比较发达的地区，农業资
本主义正在无解”，在“全国绝大多数地区”，“小劳动农业正在扩大
自己的势力范围”，正是“在文化较悠久、经济发展较高的地区”，
“资本主义农业遭到破坏，生产正变成分散而零碎的”，“没有一个
地区不是处在垦殖过程中，没有一个地区的大资本主义农业不是
正在解体，并受到劳动农业的排挤”，以及其他等等。
所有这些論断都错得离奇，同实际情形正好相反，完全是对实
际情况的嘲弄。对于这些論断的错誤应該更详细地加以說明，因
为吉姆美尔先生井不是一位初次露面的，偶尔在杂志上写写文章
的作者，而是代表俄国和欧洲社会思想界中極端民主的、最左的资
产阶级派别的許多知名經济学家之一。正因为如此，吉姆美尔先
生的观点就有可能得到特别广泛的散布和产生影响，而且在一部
分非无产阶级阶层中已经极广泛地散布开井产生了影响。因为这
不是他个人的观点、个人的错誤，而是带着特别民主色彩的一般
資产阶级观点的表现，并且是用貌似社会主义的詞句特别粉饰起
来的。在资本主义社会中，無論是只走已经开辟出来的道路的御
用教授，或者是在于百万与自己相同的人中以觉悟出众的小农，都
最容易产生这种观点。
吉姆美尔先生所捍衛的资本主义社会中农業的非资本主义发
展的理論，实質上是絕大多数资产阶級教授、资产阶级民主派以及
世界工人运动中的机会主义者即最新的变种的资产阶级民主派的
理論。說这种理論是整个資产阶級社会的一种錯党、幻想和自我
欺騙，是井不过分的。在以下的闡述中我要推翻这一理論，同时将
=====第22页=====
SHMFON3AATEM6CTBO HH3Hbu 3HAHIE-
Herporpaoa ep,2.9 10.T 2272
omeacB..4.
B. MJIBMHb (H. JIennHb).
HOBbIA
AAHHbIA
0 3AKOHAXb P
6PA3BHTI9 KADHTAPH3MA
Bb
BEMJIEIb.
BbIIIyCKbI.
HanRTanEb H 3etie a C. a AMepeH.
IETPOTPAATb.
1917.
191个年列宁“关于农業中资本主义發展规律的新材料。
第一编。美国的资本主义和农業"—哲的封面
(制版缩小的）
=====第23页=====
一
1
1
二
1
F
=====第24页=====
关于农業中资本主义发展规律的新材料
5
尽力描繪出美国农业资本主义的全貌，因为资产阶级经济学家的
一个主要錯誤，就是他們往往把个別細小的事实和数字同政治經
济关系的总的联系制裂开来加以研究。我所引用的材料全部取自
北美合众国官方出版的統計材料：首先是1900年第十二次户口調
查和1910年第十三次户口调查中有关农業方面的第5卷e;其次
是1911 年的統計匯編(Statistical Abstract of the United States)。
指出这些来源，我就不必列举每一个数字原来的頁码和統计表的
号碼了，那样会加重讀者的負担，毫無必要地使交字变得非常累
贅；有兴趣的人可以按照上面所說的出版物的目录毫不费力地我
到相应的材料。
1.三个主要区域的一般说明。
垦殖的西部和垦殖地段
美国幅员之大稍逊于整个欧洲，全国各个角落的经济条件又
异常复杂，因此，我们对各个經济状况十分不同的主要区域必须分
别地进行研究。美国的统计学家在1900年把全国划分为5个区
域，在1910年又划分为以下9个区域：（1)新英格兰，即东北部大
西洋沿岸的六个州(緬因、新罕普什尔、佛蒙特、馬薩諸塞、罗得島、
康涅狄格)(2)大西洋中部各州(纽约、新澤西、宾夕法尼亚)；这
Census Reports. Twelfth Census 19O. Vol. V. Agricilture. Wash.
0
業。1913年华盛顿版。——者注)。
=====第25页=====
6
列宁全集
第二十二卷
两个区域在1900年是“北大西洋”区。(8)中部的东北各州(俄亥
俄、印第安纳、伊利诺斯、密歇根、威斯康星)；(4)中部的西北各州
(明尼苏达、艾奥华、密苏里、北达科他、南达科他、内布拉斯加、堪
薩斯)；这两个区域在1900年是“中北”区。(5)大西洋南部各州
(特拉华、馬里兰、哥倫比亚区、弗吉尼亚、西弗吉尼亚、北卡罗来
纳、南卡罗来纳、乔治亚、佛罗里达)；这个区城还是同1900年一
样。(6)中部的东南各州(肯塔基、田纳西、亚拉巴馬、密士失必)；
(7)中部的西南各州(阿肯色、俄克拉何馬、路易西安納、得克薩
斯)；这两个区城在1900年是“中南”区。(8)山区各州(蒙大拿、
爱达荷、怀俄明、科罗拉多、新墨西哥、阿利桑那、犹他、内华达)；
(9)太平洋岸各州(华盛顿、俄勒岡、加利福尼亚)；这两个区城在
1900年是“西部”地区。
这种划分过于复杂，因此美国的统计学家在1910年又把它压
缩为三个大区：北部(1—4)，南部(5—7)和西部(8—9)。我们可以
看出，这样划成三个大区是极其重要的，绝对必需的，当然，在这里
也像在其他任何情况下一样，还存在着过渡形式，而且在某些基本
問题上，还必须把新英格兰和中部大西洋岸各州单独划分出来。
为了确定这三个主要区域的根本差别，我们可以称它们为：工
業的北部、过去奴隶占有制的南部和垦殖的西部。
下面是一个关于土地面积、耕地比例、人口数目的材料：
全部土地面积
其中耕地
人口（1910年，
区
域
（单位百万英亩）
的百分比
单位百万）
北部…
588
49%
56
562
27%
29
西部
753
5％
2
全美国·
25%
92
1903
=====第26页=====
7
关于农業中资本主义發展规律的新材料
北部和南部的土地面积大致相等，西部则几乎比它们大一半。
但是北部的人口比西部多7倍。西部可以說几乎没有人烟。至于
西部的居民是以怎样的速度增长着,可以从下面的数字看出来：从
1900年到1910年这10年間，北部的人口增加了18%，南部增加
了20%，而西部竟增加了67%！在这10年中，北部的农户几乎毫
無增加：1900年是2874000月，1910年是:2891000户，只增加了
0.6%；南部增加了18%，从260万户增加到310万户；而西部却
增加了54%，从243000户增加到873000户，即增加了一半以
上。
至于西部的土地占有形式怎样，这可以从关于垦殖地段的数
字看出来。垦殖地段是一块土地，一般有160英亩，约等于65俄
亩，由政府無偿發給，或者只收有名無实的一点租金。从1901年
至1910年这10年间，在北部，有主的垦殖地段共占土地5530万
英亩(其中5430万英亩即98%以上在中西北部这一个区域)；在
南部共占土地2000万英亩(其中1730万英亩集中在中西南部这
一个区域)；在西部共占土地5530万英亩，分布于西部的两个区
域。这就是說，西部是一个連绵不断的呈殖地段的地区，都是無偿
地发给的閑置土地，这种土地使用制和俄国边远地区的圈地很相
似，不过不是由农奴制的国家来调整，而是通过民主的办法加以調
整(我险些成通过民粹主义的办法；共和制的美国用资本主义的
.
方法实现了“民粹主义的”思想，把閑置土地分給每一个希望有土
地的人)。北部和南部都只有一个区城是有呈殖地段的，它好像
是由無人烟的西部过渡到有人烟的北部和南部的一种过渡形式。
顺便指出，近10年来完全没有分發垦殖地段的，只有北部的新英
格兰和中部大西洋岸这两个区域。在这两个工业最发达的区域，
2
=====第27页=====
8
列宁金集
第二十二卷
是殖过程已經完全停止，这我们在下面还要談到。
上面引用的关于有主的是殖地段的材料，只是指最初申請發
給的呈殖地段，而不是指最后有主的地段；按区域分列的后一种材
料，我们现在还没有。如果把我们上面引用的材料作为絕对数字
来看，那是夸大了，但是它無論如何确切地表明了各个区域之間的
比例。在北部，农户占有的土地在1910年总共为41400万英亩，
也就是說，近10年来申請發給的垦殖地段占它的左右，在南部
占17左右(85400万英亩土地中占2000万英亩)，在西部竟占
一半(11100万英亩土地中占5500万英亩)！有些区域实际上儿
乎还没有土地私有制，另一些区域全部土地都是有主的，如果把
关于这两种区域的材料混在一起，那显然是对科学研究方法的嘲
弄。
美国的事实特別明显地证实了馬克思在“资本論”第3卷中所
强调的那个真理3，即农业中的资本主义并不取决于土地占有制和
土地使用制的形式。资本会碰到中世纪的和宗法制的各种各样
的土地占有制：有封建的占有制，有“份地农民的”(即依附农民的)
占有制，有氏族的占有制，有村社的占有制，有国家的所有制等等。
所有这些土地占有制，资本都使之服从于自己，只是采取的形式和
手段有所不同而已。农業統计如果是建立在合情合理的基础上，
它就应当根据资本主义渗入农业的各种形式而改变自己的研究方
法和分类方法等，例如，就应当把垦殖地段单独划分出来，并探討
其經济前途。可惜在统计学中非常盛行的是因循惯例，毫無意义
地、千篇一律地重复着同一的方法。
同其他区域相比，西部的农业究竞粗放到什么程度，这从关于
人造肥料费用的材料也可以看出来。在1909年，每英亩已耕地的
=====第28页=====
9
关于农崇中资本主义发展规律的新材料
这种费用在北部是13分(0.13美元)，在南部是50分，在西部仅
有6分。南部的肥料费用特别多，是因为种植棉花需要很多肥料，
面植棉在南部占着最显著的地位：棉花和烟草占农案总产值的
46.8%，粮食只占29.8%，干草和牧草占5.1%。相反的，在北部
居于首位的是粮食，占农业总产值的62.6%，其次是干草和牧草，
占18.8%，其中主要是播种牧草。在西部，粮食占农業总产值的
83.1%；干草和牧草占81.7%，而且草地牧草比播种牧草多；此外
水果占产值15.5%，这是商业性农業中的一个特殊部門，在太平洋
沿岸一带发展得非常迅速。
2.工業的北部
在1910年，南部城市人口占22.5%，西部占48.8%，而北部则
占58.6%。从下列材料可以看出工业的作用：
产值(单位10亿美元）
工業
产業工人数
畜牧業
总数
农業
（原料价值除外）
(单位百万）
3.1
2.1
5.2
6.9
5.2
北
部…
南
1.9
0.7
2.6
1.1
1.1
部…
0.5
0.3
0.8
0.5
0.3
西
部……
3.1
8.6
8.5
6.6
全美国…5.5
这里的农业总产值是夸大了的，因为一部分农产品，例如性畜
飼料，在畜牧業的产值中又計算了一次。但是，無論如何可以得出
一个無可怀疑的結論，就是美国有将近5。的工業集中在北部，北
部的工业比农业占优势。相反，南部和西部则是农业占优势。
从上面引用的材料可以看出，北部同南部和西部不一样，它有
=====第29页=====
10
列宁全集第二十二卷
極发达的工业，这就給农業开辟了市場，并且促进了农業的集约
化。但是，具有这种意义的“工业的”北部依然是农产品的主要生
产者。农业生产的一半以上即将近，都集中在北部。至于北部
的农业同其他区域相比究竟集约到什么程度，这可以从下面关于
每英亩土地的全部农业财产（包括土地、建筑物、农具、机器和性
畜)的价值的材料看出来:在1910年，每英亩土地的这种财产的价
值，北部是66美元，南部是25美元，西部是41美元。其中每英亩
土地的农具和机器的价值，北部是2.07美元，南部是0.83美元，西
部是1.04美元。
同时，应该把新英格兰和中部大西洋岸这两个区域单独划分
出来。我们经指出，这两个区城的垦殖过程已经停止。在1900年
到1910年间，农户的数目已經绝对地减少了，各农户的耕地以及
全部土地也绝对地减少了。根据职业统计，这两个区域只有10%
的人口从事农業，而全国从事农业的人口平均占38%，北部的其
他两个区域各占25%和41%，南部占51%—63%。在这两个区
域，粮食生产占耕地的6%和25%(全国平均占40%，北部平均占
46%)，牧草(多半是播种牧草)生产占耕地的52%和29%(全国平
均占15%，北部平均占18%)，蔬荣生产占耕地的4.6%和3.8%(全
国和北部平均都占1.5%)。这是集約程度最高的农業区。在1909
年，这两个区域每英亩耕地的肥料费平均为1.30美元和0.62美元
第一个数字是最大的数字，第二个数字仅次于南部的一个区城。
每英亩耕地的农具和机器平均值2.58美元和8.88美元，这在美国
是最大的数字。我们将从以下的叙述看到，工业的北部的这两个
工业最为发达的区城的特点，是它们的农业进行着最高度的集约
經营，具有最多的查本主义性質。
=====第30页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
11
3.过去奴隶占有制的南部
吉姆美尔先生写道：美国是一个“根本不知道封建制度为何
物，絕对没有封建制度的经济残余的国家”(见該文第41頁)。这
个論断直接违反了事实，因为奴隶制度的经济残余同封建制度的
經济残余絲毫没有区别，在美国过去奴隶占有制的南部，这种残余
至今还很大。如果認为吉姆美尔先生的这个错誤不过是盒促写成
的杂志論文中的一个錯誤，那就不值得一談了。然而俄国自由主
义和民粹主义的全部著作证明，它们在俄国的工役制度問题上，
也就是在我国的封建制度残余的問题上，一贯地、非常顽固地犯着
与此完全相同的“錯誤”。
在1861—1865年的国内战争废除奴隶制度以前，美国的南部
一直存在着奴隶占有制。南部的黑人至今还占全部人口的22.6%
33.7%，而北部和西部各区则不超过0.7%—2.2%。就美国全国
来，黑人平均占人口的10.7%。关于黑人所处的屈辱地位是無
须多說的，因为美国资产阶级在这方面一点也不比其他国家的查
产阶级好些。美国资产阶级在“解放了”黑人之后，就竭力在“自由
的”、民主共和的资本主义基础上恢复一切可能恢复的东西，做一
切可能做到和不可能做到的事情，来达到它最可耻最卑鄙地压迫
黑人的目的。要說明黑人的文化水平，只須指出一个小小的統計
事实就够了。在1900年，美国白人中的文盲只占6.2%(按实足年
龄10岁以上的人口计算)，而黑人中的文官却占44.5%!！超过了
6倍以上！！北部和西部的文盲只占4%-6%(1900年)，而南部
则占22.9%—23.9%1！不难想像，同这种国民文化水平方面最可
=====第31页=====
12
列宁全集第二十二卷
耻的事实相适应，在法律和日常生活方面会有怎样的总的情况。
这个可爱的“上层建筑”是在什么样的经济基础上产生出来和
維持下去的呢?
它是在典型的俄国式的、“具正俄国式的”工役制即分成制
的基础上产生出来和維持下去的。
在1910年，黑人农户有920883月，占农户总数的14.5%。在
全体农户户主中，佃农占37%，私有者占62.1%，剩下0.9%是由
管理人经管的农场。佃农在白人中只占89.2%，而在黑人中竟占
75.3%！在美国，典型的白人农户户主是自己土地的所有者，典型
的黑人农户户主是佃农。在西部，個农一共只占14%，因为这是一
个垦殖地区，是一片新的自由的土地，是一个小“独立农民”的黄金
国(暂时的、不牢固的黄金国)。在北部，佃农占26.5%，而在南部
竟占49.6%！南部的农户户主有一半是佃农。
不仅如此。这里所說的佃农还根本不是欧洲的、有文化的、现
代资本主义意义上的佃农。这里所说的主要是牛封建的佃农，或
者就經济方面来现，也是半奴隶制的分成制的农民。在“自由的”
西部，分成制的农民只占個农的少数(53000个個农中有25000个
分成制的农民)。在早已人烟稠密的古老的北部，766000个佃农
中有483000个分成制的农民，即占63%。在南部，1537000个
佃农中有1021000个分成制的农民，即占66%。
在1910年，自由的、民主共和制的美国有150万分成制佃农，
其中黑人占100万以上。分成制的农民在农户户主总数中所占的
比例不是在降低，而是不断地、相当迅速地在增长。分成制的农民
在全国农户户主总数中所占的百分比，1880年是17.5%，1890年
是18.4%，1900年是22.2%，1910年是24%。
=====第32页=====
13
关于农築中资本主义发展规律的新材料
美国統計学家在1910年人口調查的結論中写道：“南部的条
件一向和北部有些不同，南部有很多佃农农户是种植园的一部分，
这种种植园产生于国内战争以前，拥有相当广大的土地”，在南部，
“靠佃农，主要是靠黑人佃农經营的制度代替了靠奴隶劳动经营的
制度”。“租佃制度的发展在南部最显著，那里过去由奴隶劳动耕
作的許多种植园，现在多半都已分为許多小的地段(小塊土地)，出
租給佃农。
…在很多情况下，这些种植园直到现在实质上还
是作为一种农业单位经营着，因为佃农受到一定程度的监督，和北
部农户的雇佣工人受到的监督多少有点相像”(前書第5卷第102
頁和104页）。
为了说明南部，还须作个补充:南部的居民纷纷从南部跑到别
的资本主义比较发达的区域和各个城市去，正像俄国的农民从最
落后和保留农奴制残余最多的中部农業省份、从馬尔柯夫之流的
統治下，纷纷跑到俄国脊本主义比较发达的区域，跑到各省城、各
工業省份和南部去的情况一样（见“俄国资本主义的发展”e)。分
成制的区域，無論在美国或俄国，都是最停滞的区域，都是劳动群
众受屈辱和压迫最厉害的区域。对美国的经济和整个社会生活起
着十分重大作用的外来的移民，都不肯到南部去。在1910年，外来
的居民占美国人口的14.5%。但是在南部各区只占Ⅰ%-4%，而
在美国其他区域最少也有13.9%，甚至达到27.7%(新英格兰)。閉
塞不通，粗野無知，缺乏新鲜空气，好像一座对付“解放了的”黑人
的监狱，这就是美国的南部。在这里，居民的定居性最强，“对土地
的依恋心理”最重:南部除了进行着显著的垦殖过程的一个中西南
见“列宁全集"第4版第3卷第514--519页。一辑者注
=====第33页=====
14
列宁全集
第二十二卷
区以外，其余两个区域内有91%92%的居民是土生土长的。全
国这样的居民大体上占72.6%,这就是說，居民的流动性比南部大
得多。在西部这个连绵不断的垦殖地区，只有35%-41%的居民
是土生土长的。
黑人从南部未垦殖的两个区域往外跑：在最近两次人口调查
之間的10年内，美国其他地区增加了約60万“黑人”居民，都是从
这两个区域跑去的。黑人主要是跑往城市，在南部，77%—80%的
黑人是住在农村中，其他地区住在农村的只占8%—32%。在經济
状况上，美国的黑人和俄国中部农业地区的“前地主的”农民是極
其相似的。
4.农户的平均面积。南部“资本主义的衰落”
我们已經研究了美国这三个主要区域的基本特征和經济条件
的一般性質，现在可以来分析一下人们通常运用的那些材料了。这
里首先要談到关于农戶平均面积的材料。有許許多多經济学家，
其中包括吉姆美尔先生，根据这些材料作出了極其武断的結論。
美国农户的平均面积(单位英亩）
年份
全部土地
耕地
1850..
202.6
78.0
1860...
199.2
79.8
1870.
153.3
71.0
1880...
133.7
71.0
1890..
136.5
78.8
1900..
146.2
72.2
1910...
138.1
75.2
=====第34页=====
15
关于农業中资本主义发展规律的新材料
大体上說来，从这个材料一眼看到的是，全部土地平均数的减
少和耕地平均数的忽增忽减的不固定的变化。但是在1860年和
2
1870年之間有一个明显的界限，因此我们在这里划上了一条线。
正是在这个时期，全部土地的平均数大大地减少了，减少了46英
亩(199.2—153.8)；耕地的平均数也發生了極大的变化(79.8—
71.0)，也是减少了。
原因何在呢？很明显，在于1861—1865年的国内战争和奴隶
制的废除。这就使奴隶主大地产遭到了决定性的打击。下面我們
还要一再地证实这个事实，虽然这个事实谁都知道，再来证实它是
令人威到奇怪的。现在我们把南部和北部的材料分别列出来。
农户的平均面积（单位英亩）
南
部
北
部
全部土地
耕地的
全部士地
耕地的
年份
的平均数
平均数
的平均数
平均数
1850.
332.1
101.1
127.1
65.4

1860-
335.4
101.3
126.4
68.8
1870**
214.2
69.2
117.0
69.2
1880………
153.4
56.2
114.9
76.6
中
1890…***
139.7
58.8
123.7
87.8
1900………
138.2
48.1
132.2
90.9
1910……
114.4
48.6
143.0
100.3
我們看到，南部每个农户耕地的平均数在1860—1870年間大
大地减少了(101.3—69.2)，北部则稍微增多了一点(68.3-69.2)。
問題正在于南部的發展条件。我們看到，那里就是在奴隶制废除
以后，农户的平均面积仍然在减少，虽然这种减少是缓慢的，断續
的。
吉姆美尔先生作出結論说：“在这里，小劳动农業正在扩大自
=====第35页=====
16
列宁全集第二十二卷
己的势力范围，资本投入了其他部門而放弃了农业”。“……在大西
洋南部各州，农业资本主义在急剧地衰落……
真是咄咄怪事，与此相类似的怪事恐怕只有在我国民粹派的
言論中才能找到。我国的民粹派說过，俄国在1861年以后由于地
主从徭役制经济过渡到工役(即半徭役)制经济而引起了“资本主
义的衰落”。把奴隶主大地产的无解叫作“资本主义的衰落”。昨
天奴隶主的荒地变成了今天黑人的小农户，而这些黑人中有一半
是分成制农民(试回想一下，分成制农民的百分比一直是随着每一
次的户口调查不断增长的1)，把这种变化也叫作“资本主义的衰
落”。这样歪曲經济学的基本概念，冥是达到了登峰造极的地步！
美国統計学家在1910年人口調查的說明書第12章中援引了
关于南部现代的、而不是奴隶制时代的典型“种植园”的材料。在
39073个大农户中有8907个“领主农户”(Landlord farms）和
398905个佃农农户。这就是说，平均每一个“领主”，即“地主”、
“大地主”有10·个佃农。种植园的平均面积是724英亩。其中耕
地只有405英亩，平均每个种植园有荒地300英亩以上。昨天的
奴隶主老爷为未来的剥削计划储备了很不少的土地……
中等种植园土地的分配情况如下：“领主农户”有地331英亩，
其中有耕地87英亩。“佃农”农户，即照旧为“领主”工作井且受他
监督的分成制的黑人的地段，平均有地38英亩,其中有耕地81英
亩。
L
南部昨天的奴隶主拥有广大的地产，其中10以上的上地直
到现在还荒着，随着人口和棉花需要的增长，他们正逐渐把这些土
地出卖給黑人，尤其常见的是按对分制把小塊地段租给黑人。（从
1900年到1910年，南部完全占有自己土地的农户户主，从1287000
=====第36页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
17
人增加到1329000人，只增加了7.5%，同时分成制的农民竞从
772000人增加到1021000人，即增加了82.2%。)而现在居然出
现了一位把这种现象既成是“资本主义的衰落”的經济学家……
我们把拥有土地1000英亩以上的农户算作大地产。这样的
农户，1910年在全美国只占0.8%(共50135个)，可是它们拥有
土地16710万英亩，占全部土地的19%。这样，每个大地产平均
有土地3832英亩。大地产中的耕地只占18.7%，全部农户中的
耕地，一般地說占54.4%。此外，在资本主义发达的北部，大地产
最少，它只占全部农户的0.5%，拥有全部土地的6.9%，其中耕
地占41.1%。西部的大地产最多，它占全部农户的8.9%，拥有全
部土地的48.3%，其中有32.3%的土地已經耕种过。在过去奴隶
占有制的南部，大地产中荒地的百分比最高：在那里，大地产占全
部农户的0.7%，拥有全部土地的23.9%，其中已經耕种的土地只
占8.5%！！这个详细的材料清楚地表明，不对每一国家每一地区
的具体材料进行特别的分析就把大地产算作资本主义經济，这种
流行的做法是毫無根据的。
在1900—1910年这10年間，正是大地产(也只有大地产)的
土地总数减少了。而且减少了很多：从19780万英亩减少到16710
万英亩，减少了8070万英亩。南部大地产的土地减少了3180万
英亩(北部增加了230万英亩，西部减少了120万英亩)。可见，大
地产的耕地百分比最低(8.5%)、大地产处于大规模瓦解的过程
中，正是奴隶占有制的南部、也仅仅是奴隶占有制的南部的特点。
从这一切必然得出如下的結論：有十分之九的土地根本不耕
种的奴隶主大地产正轉变为小规模的商业性农业。这才是正在
进行的經济过程的唯一确切的說明。不是像吉姆美尔先生、民粹
=====第37页=====
1
18
列宁全集第二十二卷
派和一切向“劳动”唱廉价须歌的资产阶级经济学家所爱講的那
样，轉变为“劳动”农业，而是转变为商业性农业。“劳动”这个词非
但没有任何政治經济意义，而且間接地会使人产生誤解。这个詞
是毫無意义的，因为在任何祉会經济結构下，无論在奴隶制度下，
4
或是在农奴制度下，或是在资本主义制度下，小农总是要“劳动”
的。“劳动”是一句空话，是一种空洞的叫喊，它掩盖了仅仅对脊产
阶级有利的东西，即把各种不同的社会经济结构混同起来。“劳
动”这个词会使人产生誤解，对公众是个欺騙，因为它暗示雇佣劳
动是不存在的。
吉姆美尔先生和一切资产阶级经济学家一样，恰好对有关雇
佣劳动的材料避而不談，虽然这在农业资本主义問题上是極为重
要的材料，虽然这个材料不仅在1900年的人口調查中有，而且在
吉姆美尔先生所引証(見該文第49頁的注释)的1910年的人口調
查“公报"(Abstract—Farm crops，by statese)中也有。
南部小农業的发展也就是商業性农業的發展，这从南部主要
农产品的性質可以看出来。南部的主要产品是棉花。在南部的全
部谷类作物和禾本科植物的总产值中，粮食占29.3%，干草和牧草
占5.1%，而棉花则占42.7%。从1870年到1910年，美国的羊毛
产量从16200万磅增加到32100万磅，增加了一倍；小麦从23600
万蒲式耳增加到63500万蒲式耳，增加了将近两倍；玉蜀黍从
109400万蒲式耳增加到288600万蒲式耳，也增加了将近两倍；而
棉花则从400万包(每包500磅)增加到1200万包，即增加了两
倍。主要作为商品的农产品的增长超过了其他商业性较少的农产
各州农户收成的材料摘要。——者注
=====第38页=====
1
19
关于农業中资本主义發展规律的新材料
品的增长。此外，“大西洋南部各州”这个南部的主要区域的以下
几种作物的生产也获得了相当大的发展：烟草（在弗吉尼亚州占
全部农业产值的12.1%)，蔬荣（在特拉华州占全部农业产值的
20.1%，在佛罗里达州占28.2%)，水果(在佛罗里达州占全部农业
产值的21.3%)等等。所有这些农作物都表明了农业的集約化，表
明了在土地面积减少的情况下经济规模的扩大和雇佣劳动使用的
加强。
现在我们来详细地研究一下关于雇佣劳动的材料。我们只要
指出，虽然南部在这方面比其他区域落后(这里使用雇佣劳动的比
较少，因为半奴隶制的分成制还比较强大)，但是在南部雇佣劳动
的使用也正在增长着。
5.农業的资本主义性質
人们通常是根据关于农户的大小或者关于大（就其土地面积
而言)农户的数量和作用的材料来断定农业中资本主义的程度的。
这种材料我们部分地研究过，今后还要作部分的研究。但是必须
指出，所有这些材料都是間接的，因为面积的大小远不是任何时候
都能說明、也远不能直接明經济的真正的互大规模和它的资本
主义性質。
…
在这方面，关于雇佣劳动的材料有無可比拟的更大的证明力。
近年来的农業調查，如奥地利1902年的調查和德国1907年的調
查(这些调查我们将在别的地方加以分析)都表明了，现代农業中
尤其是小农業中使用雇佣劳动的规模，比人们通常想像的要大得
多。再没有能像这种材料这样明显无疑地推翻关于小“劳动”农业
=====第39页=====
7
20
列字圣集
第二十二卷
的市僧的無籍之談的材料了。
美国的統计在这个問题上收集了非常广泛的材料，因为在每
个农户的調查卡片上都記载着，是否有用在雇用工人上的支出，如
果有，那末究竟支出了多少。与欧洲的(例如刚才提到的那两个国
家的)統計不同，美国的統計沒有把当前每个業主的現有雇佣工人
数目登记下来，虽然这是很容易做到的，而且用这种材料作为有关
雇佣劳动支出总数的材料的补充材料，其科学意义也是很大的。
然而最糟糕的是1910年的调查,其中的这种材料編制得根本不适
用，一般我来要比1900年的調查編制得坏得多。在1910年的調
查中，全部农户是按土地面积的大小加以分类的，这和1900年一
样，但是与1900年不同的是它并没有根据这些类别列出关于使用
雇佣劳动的材料。因此我们就不可能比较大小农户(土地多少)在
使用雇佣劳动方面的情况。我们所掌握的只是各州和各区的平均
材料，即把资本主义农户和非资本主义农户混在一起的材料。
我們在后面将单独来研究編制得较好的1900年的材料，現
在我们先引用1910年的材料。其实它们是1899年和1909年的
材料：
雇用工人的农户
雇佣劳动费用
每英亩耕地的
增加的百分比
雇佣劳动费用
区域
所占的百分比
/1899—
（单位美元）
(1909年)
1909年
1909年
1899年
北
55.1
+ 70.8
1.26
部
0.82

南
36.6
+ 87.1
部
1.07
0.69
52.5
+119.0
3.25
2.07
西
部-
+

45.9
+ 82.3
1.36
0.86
全美国……
从这个材料首先可以得出这样一个确定無疑的结論：北部的
农业具有最大的资本主义性質(使用雇佣劳动的农户占55.1%)
=====第40页=====
关于农業中资本主义变展规律的新材料
21
其次是西部(52.5%)，最少的是南部(36.6%)。如果把人烟稠密的
工业区域同基殖区域和分成制区域加以对比，情形也应该是这样。
要准确地比较各个区域，关于使用雇佣劳动的农户所占百分比的
材料自然要比关于每英亩耕地的雇佣劳动费用的材料更为适用。
比较后一种材料时，各个区域之间的工资标准必须是一致的。我
們沒有关于美国农業工资的材料，但是，既然我们知道各个区城之
間存在着根本的差异，那就很难設想它们的工资标准是一致的。
总之，在北部和西部这两个集中了全国²/a耕地和^{2/a耕畜的
区域，一半以上的农户是不能不使用雇佣劳动的。南部使用雇佣
劳动的较少，只是由于那里分成制的半封建(也是半奴隶制)剥削
还很厉害。毫無疑问，在美国也像在世界上其他一切查本主义国
家一样，一部分处境最坏的农民不得不出卖自己的劳动力。可惜
美国的統計根本沒有提供这方面的材料，而德国1907年的統計則
不同，它不仅收集了这种材料，而且编制得相当详细。根据德国的
材料，在5736082个农業业主(这是农業业主的全部人数，其中包
括最小的“业主”)中有1940867人，即30%以上的农业業主，就
其主要职業来說是雇工。自然，这許多有一小塊土地的长工和短
工都应列入下等农户。
按照美国一般的惯例，最小农户(不到3英亩)是根本不登记
的。假定在这个国家里，出卖劳动力的农户只占10%，那我们就
会得到这样的結論：全国有/以上的农户是直接受地主和资本
家剥削的（受过去奴隶主的封建剥倒或半封建剥削的分成制农民
占24%，加上这10%受资本家剥削的农户，一共是34%)。这就是
說在全部农户中，只有少数，未必超过/5或_4的农户，既不雇用
工人，也不受人雇用，或者說也不受人奴役。
=====第41页=====
22
列宁全集
第二十二卷
在这个“典型的和先进的”资本主义国家中，在这个無偿地分
發千百万亩土地的国家中，实际情况正是如此。臭名昭彰的所谓
“劳动”农业，即非资本主义的小农业，在这里也是無稽之談。
美国农业中的雇佣工人有多少？同农户户主的人数比起来，
同全体农業人口比起来，他们是逐渐增加呢，还是逐渐减少?
对于这些極端重要的問題，可惜美国的統計没有作出直接的
答复。现在我们来寻找接近的答案。
第一、能够提供接近的答案的是职業統计数字(职业調查材料
第4卷)。这种統计美国人也“没有做好”。它編得死板、荒诞，而
且完全是按照官方意志編制的，其中甚至关于人們在手工業中所
处的地位，即关于业主、家庭工人和雇佣工人的区别的材料都没
有。不在經济上作确切的划分，反而满足于“流行的”、“一般的”玩
弄字眼，而且在“农业工人”这个标题之下，毫無意义地把农户家庭
成员和雇佣工人混在一起。火家知道，在这个問题上，并不是只
有美国的統計中才充滿这种極混乱的現象。
1910年的調查曾試圖稍微澄清一下这种混乱现象，糾正一些
非常明显的錯誤，至少要把一部分雇佣工人(working out)从家
庭工人(working on the home farm)中划分出来。统計学家们
进行了一系列的计算之后，对农業中在业人具的总数作了修正，
从这个数目中减去了468100人(第4卷第27页)。其次，确定
女雇佣工人在1900年是220048人，在1910年是337522人(增
加了53%)。男雇佣工人在.1910年是2299444人。假定1900年
农業雇佣工人在全体农业工人中所占的比例和1910年一样，那末
1900年的男雇佣工人就是1798165人。这样我们就得出如下的
圖表：
=====第42页=====
23
关于农業中资本主义發展规律的新材料
1900年
1910年
增加的百分比
农業中的全在…人数.…10381765
12 099 825
+16%
农户户主…*
5674 875
5 981 522
+ 5%
展佣工人..……
2 018 213
2566 966
+27%
这就是就，雇佣工人增加的百分比要比农户户主增加的百分
比大四倍以上(27%比5%)。农户户主在农业人口中所占的比重
降低了，雇佣工人所占的比重提高了。独立業主在全体农业人口
中所占的比重降低了，依附的、被剥削的人增多了。
1907年德国农业中的家庭工人和雇佣工人总数是1500万，
其中有农业雇佣工人450万，即占30%。根据上面大致的計算，
美国1200万全部农業在业人員中，雇佣工人只有250万，即占
21%。很可能由于存在無偿地发給的閑置土地，由于分或制农民
占着很大比重，就降低了美国雇佣工人的百分比。
第二、能够提供接近的答案的是1899年和1909年的关于花
在雇佣工人上的费用的数字。在这期間，工业中的雇佣工人从470
万增加到660万，增加了40%；而他们的工资则从200800万美元
增加到342700万美元，即增加了70%(不要忘記，产品等价格的
提高已經使这种名义工资的提高等于零了)。
根据这个材料可以这样假設：农業中花在雇佣工人上的费用
增加了82%，同时雇佣工人大約增加了48%。我们给三个主要区
城也作同样的假設，那就得出如下的圖表：
.
全部农業人口
农户增加
区
履佣工人增
域
增加的百分比
的百分比
加的百分比
(1900-1910年)
北南西
部部
+ 3.9%
+ 0.6%
+40%
+14.8%
+18.2%
+50%
部
+49.7%
+53.7%
+66%
全美国…
=
+11.2%
+10.9%
+48%
=====第43页=====
24
列宁全集第二十二卷
这个材料向我们表明，就全国整个地来說，業主的增加落后
于农業人口的增加，而雇佣工人的增加又超过了农业人口的增
加。换句话說，就是独立农户的比重降低了，依附农户的比重提高
了。
我们看到，按第一种计算所得的雇佣工人增加数(+27%)和
按第二种计算所得的增加数(+48%)之间有很大的差额，这是完
全可能的，因为第一种计算只包括职業雇佣工人，而第二种計算
则包括在任何情况下对雇佣劳动力的使用。农业中对雇佣劳动力
的間或使用有着互大的意义，因此不应该只滿足于确定雇佣工人
(固定的和临时的)的数目，而要尽可能地确定花在雇佣劳动上的
费用总数，这在任何时候都应当作为一项准则。
不管怎样，这两种计算都向我们确切無疑地表明了美国农業
中的查本主义的增长，即对雇佣劳动使用的增长，而且这种增长
超过了农業人口和户主的增长。
6.高度集約的农業区域
我們已經研究了资本主义在农業中的最直接的标志一—雇佣
勞动的一般材料，现在就可以进面更详细地来分析一下，资本主义
在国民經济的这个部門中是以什么样的特殊形式表现出来的。
我们已經知道，有一个区域的农户平均面积正在减少，那就是
南部。在那里，这个过程表明奴隶主大地产正转变为小规模的商
業性农业。还有两个区域的农户平均面积也在减少，即北部的一
部分：新英格兰和大西洋中部各州。下面就是关于这两个区域的
材料：
=====第44页=====
25
关于农業中资本主义發展规律的新材料
农户耕地的平均面积（单位英亩）
大西洋中部各州
新英格兰
70.8
66.5
1850
70.3
66.4
1860..
69.2
66.4
1870.
68.0
63.4
1880..
67.4
1890.
56.5
42.4
68.4
1900..
38.4
62.6
1910.
新英格兰的农尸平均面积在美国各区域中是最小的。在南部，
有两个区域的农户平均面积是42--43英亩，第三个区域即还存在
着垦殖现象的中部西南各州的农户平均面积是61.8英亩，这和大
+
西洋中部各州差不多。在新英格兰和中部大西洋岸各州，即“在文
化较悠久、經济发展较高的地区”(吉姆美尔先生的著作第60页)，
在没有进行垦殖过程的地区，农户平均面积的缩小使得我们的作
者也像很多其他资产阶级经济学家一样，得出結論說：“资本主义
农业遭到破坏”，“生产正变成分散而零碎的”，“没有一个地区不是
处在垦殖过程中，没有一个地区的大资本主义农业不是正在解体，
拜受到劳动农業的排挤”。
吉姆美尔先生得出这些根本违反事实的結論，是由于他忘記
了…件“小事”：农業的集約化过程！这似乎是不可思議的，但
这是事实。儿乎所有的查产阶级經济学家虽然“在理論上”清楚地
“知道”并且承認农业的集约化过程这一点，但是在談到农業中的
小生产和大生产时，总妄想不顾这件“小事”，因此我们需要特别详
細地谈談这个問题。资产阶级的(包括民粹派的和机会主义的)經
济学在小“劳动”农業問题上错误百出，基本根源之一就在这里。
他们忘記的一件“小事”就是:由于农業的技术特点，农業的集約化
=====第45页=====
26
列宁全集
第二十二卷
过程往往会导致经济规模的扩大，引起生产和资本主义的增长，
同时农户的平均耕地却在缩小。
首先我们来考察一下，新英格兰和大西洋中部各州同北部其
他各区比较起来，同全国其他各区比较起来，在农业技术上，在农
業的一般性質和集約程度上，有沒有根本的差別。
下面的材料表明了在农作物方面的差别：
几种作物在农业总产值中所占的百分比(1910年)
区域
蔬菜、水果
粮食
干草和牧草
等特种作物
新英格兰……
7.6
41.9
33.5
大西洋中部各州……
29.6
31.4
31.8
65.4
16.5
中部的东北各州…
11.0
中部的西北各州……
75.4
14.6
5.9
在农作物方面是存在着根本的差别的。我们看到，前两个区
域的农业是高度集约的农業，后两个区域的农业是粗放的农业。
在后两个区域中，粮食占总产值的大部分，在前两个区域中，粮食
只占小部分，而且在新英格兰只占微不足道的一部分(7.6%)，同
时这里的特种“商業”作物(蔬菜、水果等)在产值中所占的百分比
却大于粮食。粗放农業已經讓位給集約农業。这里牧草的播种也
非常广泛。在新英格兰，提供干草和牧草的380万英亩土地中，有
330万英亩是播种的牧草。在大西洋中部各州，提供干草和牧草
的850万英亩土地中，有790万英亩是播种的牧草。相反，在中
，部的西北各州(这是一个垦殖区和粗放农業区)，提供于草和牧草
的2740万英亩土地中，有1450万英亩，即一大半是“野生”牧场
及其他。
“集約化”各州的收获量是相当高的：
=====第46页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
27
每英亩的收获量（单位蒲式耳）
区域
玉蜀黍
小
麦
1909年
1899年
1909年
1899年
新英格兰…
45.2
39.4
23.5
18.0
大西洋中部各州
32.2
34.0
***
18.6
14.9
中部的东北各州…………
38.6
38.3
17.2
12.9
中部的西北各州…
27.7
31.4
14.8
12.2
“集約化”各州特別發达的商業性畜牧業和牛奶業的情況也是
这样：
区域
每个农户的
每头奶牛的平均产乳量
奶牛不均数
(单位加仑)
(1900年)
1909年
1899年
新英格兰
5.8
476
548
大西洋中部各州
6.1
490
514
中部的东北各州…….
4.0
410
487
中部的西北各州*
325
371
南部（3个区城）.
1.9-3.1
232-286
290-395
西部（2个区域）…
4.7—5.1
839-475
384-470
全美国的平均数….
3.8
362
424
从这里可以看出，“集約化”各州的牛奶業规模比其他一切区
域大得多。农户最小(按耕地数量)的区域是牛奶业规模最大的
区域。这个事实具有极大的意义，因为大家知道，在城市近郊和工
業特別发达的国家或区域，牛奶業發展得最快。我們在另一个地
方談到的关于丹麦、德国和瑞士的統計材料，也向我们表明了产
乳性畜日益集中的事实。
见“列宁全集”第4版第5卷第187-202頁和第13卷第149一-193页。
編者注
=====第47页=====
28
列宁全集
第二十二卷
我们看到，在“集約化的"各州中，干草和牧草在农業总产值中
所占的比重要比粮食大得多。这里的畜牧業在很大的程度上是靠
購进飼料發展的。下面就是1909年的关于这方面的材料:
卖出饲料的
区域
購进飼料的
收入超过
收入总额
支出总额
支出（+）
（单位百万美元）
或支出超过
收入（一)
新英格兰…
十
4.3
-34.6
- 30.3

大西洋中部各州…
+ 21.6
-54.7
-33.1
中部的东北各州……
+195.6
-40.6
+155.0
中部的西北各州……
+174.4
-76.2
+ 98.2
北部的粗放各州出卖飼料，集約化各州则購买飼料。显然只
有小塊士地上的高度發达的资本主义大农户才能購买飼料。
我们现在把北部的两个集約化区城—新英格兰和大西洋中
部各州拿来同北部的最粗放的区域——中部的西北各州比较一
下；
卖出饲料
区域
購进飼料
耕地数量
牲畜总值
的收人
的支出
（单位百万英亩）
(单位百万美元)
新英格兰+大西洋
中部各州………
36.5
447
26
89
中部的西北各州…
164.3
1552
174
76
我們看到，集約化各州每英亩耕地的牲畜费(447÷36=12美
元)大于粗放各州(1552÷164=9美元)。就是說，在每个单位面
积上用在牲畜上的资本比较多。这里每个单位面积的飼料贸易流
轉(买和卖)总额(3600万英亩有26+89=11500万美元)要比
粗放各州(16400万英亩有174+7625000万美元)多得多。很
清楚，集約化各州的农業比粗放各州具有更大的商業性質。
=====第48页=====
关于农業中资本主义发展规律的新材料
29
关于肥料费、农具价值和机器价值的材料是说明农業集约化
程度的最准确的统计数字。下面就是这种材料：
購买肥
每个农片
每英亩耕
每个农户
料的农
的平均肥
地的平均
的平均耕
区
域
户的百
料费（单
肥料费（单
地（单位
分比
位美元）
位美元）
英亩)
1909年
1899年
(1909年)
新英格兰……
60.9
82
1.30
0.53
38.4
北
大西洋中部各州…
57.1
68
0.62
0.37
62.6
中部的东北各州…19.6
37
0.09
0.07
79.2
部
中部的西北各州…
2.1
41
0.01
0.01
148.0
大西洋南部各州…
69.2
77
1.23
0.49
43.6
南
中部的东南各州…
33.8
87
0.29
0.13
42.2
中部的西南各州…
6.4
53
0.06
0.03
61.8
1.3
67
0.01
0.01
86.8
太平洋岸各州…
6.4
189
0.10
0.05
116.1
全美国…
28.7
63
0.24
0.13
75.2
在这里，北部粗放各州和集約化各州之間的差别是十分明显
的，粗放各州購买肥料的农户所占的百分比(2%—19%)是微乎其
微的，每英亩耕地的肥料费(0.01—-0.09美元)也是微不足道的；而
集约化各州的大多数农户(57%—60%)都購买肥料，而且肥料费
也相当可观。例如新英格兰每英亩的肥料费达1.30美元，这个数
字在所有各区域中是最大的(又是农户土地面积最小而肥料费最
多的例子1)，超过了南部的一个区域(大西洋南部各州)。要知道,
在使用分成制的黑人劳动最盛行的南部，种植棉花是需要特别多
的人造肥料的。
我們看到，在太平洋岸各州，使用肥料的农户的百分比是很低
的(6.4%)，而每个农户的平均肥料费却最高(189美元)，当然这
=====第49页=====
80
列宁全集第二十二卷
里所计算的只是使用肥料的那些农户。这又是一个农户土地面积
减少而资本主义大农業却增长的例子。在太平洋岸的三个州中，
华盛顿和俄勒网这两个州一般很少使用肥料，每英亩土地的肥料
费不过0.01美元。只有第三个州，即加利福尼亚州的这个数字比
较大些：1899年是0.08美元，1909年是0.19美元。在这个州中，
水果生产起着特殊的作用，它以纯粹资本主义的形式飞速地发展
着，在1909年，它在全部农业总产值中所占的比重是33.1%，而粮
食只占18.3%，干草和牧草只占27.6%。生产水果的典型的农户，
土地面积都低于平均数，所使用的肥料和雇佣劳动则大大超过平
均数。后面我们还要談到这种关系，因为它是实行农業集約化的
资本主义国家的典型关系，也是最容易被统计学家和经济学家忽
视的关系。
二
現在我们再回过来談北部的“集約化”各州。新英格兰不仅是
一个农户耕地面积最小（38.4英亩）而使用肥料最多（每英亩1.30
美元）的区域，也是一个肥料费增长得特别快的区域。在1899年
到1909年的10年中，每英亩的这种费用从0.53美元提高到1.30
美元，增加了一倍半。可见，这里农業的集約化、农業的技术进步
以及农作物产量的提高都是进行得非常快的。为了更清楚地表明
这个事实的意义，我们把北部高度集约化的区域新英格兰和北部
最粗放的区城中部的西北各州比较一下。后一个区域几乎不使用
人造肥料（使用肥料的农户占2.1%，每英亩的肥料费是0.01美
元)，然而这里的农户面积在美国所有区域中是最大的(148英亩)，
其增长速度也是最快的。人们通常正是把这个区域当作美国农业
中资本主义的标本，例如吉姆美尔先生就是如此。我们在后面还
要更详细地说明这个流行的见解是不对的。所以产生这种见解，
=====第50页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
I8
是由于人們把最粗野最原始的粗放农業形式同技术进步的集约农
業形式混同了起来。中部西北各州的农户面积几乎比新英格兰大
三倍(148英亩比88.4英亩)，而它的每个农户的平均肥料费(只
按使用肥料的农户计算)只有新英格兰的一半：41美元比82美
元。
可见現实生活中是存在着农戶土地大量减少同人造肥料费
大量增加相联系的情况的，因此“小”生产(如果仍然按照惯例，
根据土地面积把它看做小生产)按其对于土地的投资来說原来是
“大”生产。这种情况并不是个别的，而是所有正在以集约农业代
替粗放农業的国家的典型现象。--切资本主义国家都是这样的国
家，忽视这个典型的、本质的、根本的农業特点，就会犯只按照土地
面积的大小来判断問题的小农業崇拜者常犯的錯誤。
7.农業中的机器和雇佣劳动
现在我們来看看在技术上与前一种不同的另一种向土地投资
的形式，也就是农具和机器的使用。整个欧洲的农业统计都無可
辩驳地证实，农户的土地愈多，农户使用各种机器的百分比就愈
高，使用的机器也意多。大农户在这个极重要的方面的优越性是
絕对無可怀疑的。美国的統計在这一点上也做得有些奇怪：無論
是农具或农業机器它都没有分别加以登記，而只是确定它们的总
的价值。自然，这种材料在每一个别情况下可能不太准确，不过一
般說来，它却能使我们对各个区域和各类农户作一些比较，而这种
比较靠别的材料是办不到的。
下面就是各个区域关于农具和农业机器的材料：
=====第51页=====
32
列宁全集
第二十二卷
每个农户的农具和
每英亩土地上的农具
3
机器的平均价值
和机器的下均价值
（1909年，单位美元）
新英格兰…
269
2.58
北
大西洋中部各州……
358
3.88
中部的东北各州……
239
2.28
部
中部的西北各州……
332
1.59
南部（三个区）………
72—88-127
0.71-0.92-0.95
西部（两个区）
269-350
0.88-1.29
全美国…
199
1.44
+
可以看到，过去奴隶占有制的南部，即分成制的区城在使用机
器方面居于最末位。北部集约化各州每英亩土地的农具和机器的
价值要比这里大两倍、三倍以至四倍(在各个不同区域)。这些集
約化各州不仅在全国各州中居于首位，而且也是所謂美国粮食的
标本农业区域即中部的西北各州望座莫及的，然而至伞还有一些
屑浅的观察者常常把这些农业州看作是资本主义和使用机器的典
型区域。
我们看到，美国统计学家在确定每英亩土地上的机器价值时，
也像确定土地、牲畜和建筑物等的价值一样，不是按照耕地来计
算，而是按照农户的全部土地来计算的;这样就低估了北部“集约
化”各州的优越性，根本不能認为这个方法是正确的。因为各个区
域在耕地所占的百分比上有很大的差别：西部山区各州的耕地只
占26.7%，而北部的中部的东北各州的耕地则达到75.4%。对于
經济統計，更重要的無疑是耕地的数量而不是全部土地的数量。
在新英格兰，农户的耕地及耕地所占的百分比在急剧地下降，尤其
自1880年以来下降得更厉害，这大概是受了西部自由（摆脱地租
和地主老爷的贡税的自由)土地竞争的影响。同时在这个区城里
=====第52页=====
33
关于农業中资本主义發展规律的新材料
机器的使用特别普遍，每英亩耕地的机器价值特别高。在1910
年，这里每英亩的机器价值是7美元，大西洋中部各州是将近5{
美元，其他各区域则不超过2—3美元。
农户土地数量最少的区域原来又是以机器向土地投资最多
的区域。
如果我们把北部的“集約化”区域中的大西洋中部各州拿来同
北部的最粗放区域中部的西北各州比较一下，我们就会看到，按每
个农户的平均耕地数量說来，第一个区域的农户是不到第二个区
域的一半的(62.6英亩比148英亩)“小”生产，可是按使用的机器
的价值说来，第一个区域却超过了第二个区域(858美元比832美
元)。小农户按使用机器的规模說来原来是比较大的农户。
現在我們还要把說明农業集約性質的材料同关于使用雇佣劳
动的材料比较一F。在前面第δ节中，我们曾經簡单地引用过后
一种材料。现在我们应该更详細地、分区地考察一下。
雇用工人
每个农户
每英亩耕
雇佣劳动
的农户的
的平均雇
地的履佣
费增长的
区
域
百分比
佣劳动费
劳动费
百分比
(单位美
(1909年)
(1899
1909年
1899年
元）
1909年）
新英格兰
66.0
277
4.76
2.55
+86%
北
大西洋中部各州…
65.8
253
2.66
1.64
+62%
部
中部的东北各州…
52.7
199
1.38
0.78
+71%
中部的西北各州…
51.0
240
0.83
0.56
+48%
南部
大西洋南部各州…
42.0
142
1.37
0.80
+71%
中部的东南各州…
31.6
107
0.80
0.49
+63%
中部的西南各州…
35.6
178
1.03
0.75
+87%
西部
广山区各州
46.8
547
2.95
2.42
+22%
太平洋岸各州……
58.0
694
3.47
1.92
+80%
45.9
223
1.36
0.86
+58%
=====第53页=====
34
列宁圣集第二十二卷
从上表可以看到:第一、北部集约化各州的無可怀疑的特点就
是它們农業中的资本主义的发展在各方面都比粗放各州高;第二、
资本主义在前两个区域比在粗放各州发展得快；第三、农户最小的
区域新英格兰的农業中的资本主义，無論在发展水平方面或发展
速度方面，都高于全国其他各区。这里每英亩耕地的雇佣劳动费
增长了86%。在这方面，太平洋岸各州居于第二位，其中最突出的
是加利福尼亚，我们已经講过，这个州的“小”规模的资本主义的水
果業發展得很快。
中部的西北各州农户的面积最大(在1910年，单就耕地計算，
平均是148英亩)，从1850年以来,这里农户的面积就以最快的速
度直线地增加着，因此人们通常总是把这个区城看作是美国“典型
的”农業資本主义区城。现在我们看到，这种見解是极其错誤的。
只有使用雇佣劳动的多少才是资本主义发展的最可靠最直接的标
志。而这个标志向我们表明，在所谓美国的“粮盒”的区域，也就是
有許多特別引人注意的声名远揚的所謂“小麦工厂”的区城，那里
的资本主义要少于工業的和农業集約化的区域，农業集約化的区
域的农艺上的进步不表现于耕地面积的扩大，而表现于在耕地面
积缩小的情况下对土地投资的增多。
尽管雇佣劳动费增长得不太快，但是在使用机器的情况下，仍
然可以很快地扩大“黑土”或一般未开垦处女地的耕种，这是完全
可以设想的。在中部的西北各州，每英亩耕地的雇佣劳动费1899
年是0.56美元，1909年是0.83美元，只增加了48%。而新英格兰
(这里耕地的数量和农户的平均面积不是在增加而是在减少)的雇
佣劳动费不仅在1899年(每英亩2.55美元)和1909年(4.76美元)
都要高得多，而且在这个期間它的增长(+86%)也是無比迅速的。
=====第54页=====
35
关于农業中资本主义发展规律的新材料
新英格兰每个农户的平均耕地只等于中部的西北各州的四分
之一(38.4英亩比148英亩)，而这里的平均雇佣劳动费却比中部
的西北各州高(277美元比240美元)。因此，农户面积的缩小在
这种情况下就意味着农業投资的增多，农業资本主义性质的加强，
以及资本主义和资本主义生产的增长。
如果說占全国耕地34.3%的中部的西北各州显著的特点是最
典型的资本主义“粗放”农業区域的话，那末山区各州就是在垦殖
进行得最快的条件下同样性質的粗放经济的典型。与中部的西北
各州相比，山区各州就雇用工人的农户所占的百分比来看，使用
的雇佣劳动是比较少的，但是它的平均雇佣劳动费却高得多。不
过这里雇佣劳动的增长在全国各区中是最慢的(共增加了22%)。
决定这种发展形式的想必是这样一些情况:在这一区域，导殖和分
发垦殖地段进行得極快。这里耕地的增加比其他任何区域都快：
从1900年到1910年竟增加了89%。自然，星殖者即星殖地段的
占有者，至少在开始經营时是很少使用雇佣劳动的。另一方面，这
里真正大规模地使用雇佣劳动的：首先是某些大地产，这里也和整
个西部一样，大地产特别多；其次是种植高度资本主义的特种作物
的农户。譬如在这个区域的某些州中，占农业总产值很大比重的
有水果(阿利桑那占6%，科罗拉多占10%)和蔬荣(科罗拉多占
11.9%，内华达占11.2%)等。
吉姆美尔先生說：“没有一个地区不是处在垦殖过程中，没有
一个地区的大资本主义农业不是正在解体，并受到劳动农业的排
挤。”总结以上所述，我们应该说：吉姆美尔先生的这个論断是对实
际情况的嘲弄，是与实际情形正相反的。新英格兰就没有任何垦
殖現象，它的农户最小，而农業的集約程度却最高，我们看到，这个
=====第55页=====
36
列宁全集
第二十二卷
区域的农業中的资本主义最发达，发展得也最快。这个结論对于
了解资本主义在农業中的一般發展过程，具有最本質最根本的意
义，因为农业集约化以及与集约化相联系的农户平均土地的减少
井不是偶然的、地方的、意外的现象，而是各文明国家的普遍现象。
一切资产阶级經济学家在有关大不列题、丹麦、德国等国的农业进
化的材料上犯了許許多多的錯誤，原因就在于他們对这个普遍現
象認識、了解、領会、思考得不夠。
8.大农尸排挤小农户。耕地数量
1
我们考察了农業中的资本主义發展过程所采取的各种主要形
式，深信这些形式是極其多种多样的。南部奴隶主大地产的解体，
北部粗放区的大规模粗放經济的增长，北部集约区在农户平均面
积最小的情况下资本主义得到最快的发展，这是其中最主要的几
种形式。許多事实确馨地证明，能够說明資本主义發展的，有时是
农户面积的扩大，有时是农户数目的增加。因此，关于全国农户平
均面积的一般材料說明不了任何問題。
各个地区的特点和各种农艺上的特点的总的情况怎样呢？关
于雇佣劳动的材料向我们表明了这种情况。雇佣劳动的使用日盆
增长是贯穿所有这些特点的总的过程。但是绝大多数文明国家
的农業統計，都自觉地或不自觉地按照占統治地位的资产阶級观
点和偏见办事，根本没有系统地提供关于雇佣劳动的材料，或者只
是最近才提供了这种材料(如德国1907年的农業調查)，因此不可
能和过去进行比较。美国的统计对1900年到1910年的雇佣劳动
材料的粽合和研究，搞得非常糟糕，关于这一点我们到适当的地方
=====第56页=====
37
关于农業中资本主义发展规律的新材料
再詳細地談論。
美国和其他大多数国家在编制总结材料时所使用的最普通最
r
流行的方法，仍然是按照土地面积的划分来比较大农户和小农户。
现在我們来看一下这种材料。
美国的统计在按土地多少划分农户类别时，是按全部土地的
数量而不是仅按耕地的数量；当然只有按耕地数量划分才是比较
正确的，德国的統計就是这样做的。美国在1910年的调查中，把
全部农户分为七类(20英亩以下的，20-49英亩，50—99英亩，
100—174英亩，175—499英亩，500—999英亩，1000英亩以上
的)，但是没有說明这样分类的合理根据是什么。显然这里起主要
作用的是老一套的统计办法。我们把100174英亩的这一类叫
作中等农户，因为其中包括的主要是基殖地段(法定额是160英
亩)，同时正是掌握这么多土地才能保证农民在使用雇佣劳动最少
的情况下保持最大的“独立性”。较高的两类我们称之为大农户或
资本主义农户，因为按照一般情况，这两类农户不使用雇佣劳动是
不行的。1000英亩以上(其中的未耕地，在北部占，在南部占
9/10，在西部占²/a)的农户我们称之为大地产。不到100英亩的农
户我们称之为小农户；在这三类小农户中，無馬农户在第一类中占
51%，在第二类中占48%，在第三类中占28%，根据这个事实可以
在一定程度上判断小农戶的经济上的独立性。不用說，这个說明
是不应该从絕对意义上去理解的，也不应該不作具体分析就把它
应用于每一个区域或具有特殊条件的个别地区。
在这里，我们不可能把美国各个主要区域的所有这七类材料
都加以引用，这样会以大量的数字使叙述变得过于累赘。因此我
們只简略地指出北部、南部和西部之间最主要的差別，只有关于整
=====第57页=====
38
列宁圣集
第二十二卷
全国耕地的/(60.6%)，南部不到{/a(81.5%)，西部不到/
(7.9%)。
这三个主要区域之间最显著的差别就是查本主义北部的大地
产最少，但是这里的大地产数目及其全部土地和耕地正不断地增
加着。在1910年，北部1000英亩以上的农户占0.5%，占有全部
土地的6.9%和耕地的4.1%。南部这样的农户占0.7%，占有全部
土地的28.9%和耕地的4.8%。西部这样的农户占3.9%，占有全
部土地的48.3%和耕地的32.3%。我們已經知道的情况是：南部
的大地产是奴隶主大地产，西部的大地产更加广大，它一部分是最
粗放的畜牧業的基地，一部分是“垦殖者”霸占下来的空地，准备出
卖或出租(比较少)给开发“遥远的西部”的具正的农民的。
美国的例子清楚地告訴我们，把资本主义大农业同大地产混
同起来是十分輕李的，因为大地产往往是资本主义以前的許多关
系的残余，即奴隶制、封建制或宗法制的残余。無論在南部或西
部，大地产都处在分裂、瓦解的过程中。在北部，农户的全部土地
增加了8070万英亩；大地产的土地一共只增加了230万英亩，而
资本主义大农户(175-999英亩)的土地就增加了2200万英亩。
在南部，农户的全部土地减少了750万英亩。大地产的土地就减
少了3180万英亩。小农户的土地增加了1300方英亩，中等农户
增加了500万英亩。在西部，农户的全部土地增加了1700万英亩；
大地产的土地却减少了120万英亩，小农户的土地增加了200万
英亩，中等农户增加了500万英亩，大农户增加了1100万英亩。
三个区域的大地产的耕地都有所增加：北部增加得最多(870
万英亩，即增加47%)，西部次之(280万英亩，即增加29.6%)，南
=====第58页=====
39
关于农業中资本主义發展规律的新材料
部最少(80万英亩,即增加5.5%)。但是北部耕地增加得最多的是
大农户(175999英亩)，南部是小农户和中等农户，西部是大农
户和中等农户。结果,耕地比重增加了的在北部是大农户，在南
部和西部是小农户和一部分中等农户。这种情况与我们所知道的
这三个区域的不同条件完全相符。南部的小商业性农业是在奴隶
主大地产瓦解的基础上发展起来的；西部的这个过程却是在更大
的大地产死解得不太厉害的情况下进行的，这种更大的大地产与
奴隶主大地产不同，它具有粗放畜牧业和“圈地”的性质。此外，
关于西部的太平洋岸各州的情况，美国的統计学家指出：
“太平洋沿岸的小水果农户及其他农户的强大发展，是由于，
至少也是部分地由于近年来进行的灌溉工作。这就使得太平洋岸
各州的50英亩以下的小农户有所增加。(第5卷第264页)
在北部，既没有奴隶主大地产和“原始的”大地产，也没有
大地产瓦解的现象，以及在大农户无解的基础上小农户增加的现
象。
整个說来，全美国的这个过程如下:
农户数目
增加或
农户类别
农户的百分比
（单位千）
减少
1900年
1910年
1900年
1910年
20英亩以下的…
674
839
11.7
13.2
+1.5
20— 49英亩…
1258
1 415
21.9
22.2
+0.3
50—99英亩
1366
1.438
23.8
22.6
-1.2
100—174英亩
1422
1516
24.8
23.8
-1.0
175—499英亩·-
868
978
15.1
15.4
+0.3
500-999英亩
103
125
1.8
2.0
+0.2
1000英亩以上的…
47
50
0.8
0.8
总
5738
6361.
100.0
100.0
=====第59页=====
40
列宁全集
第二十二卷
总之，大地产在全部农户中所占的比例照旧未变。其余各类
对比关系上的变化的特点是：中间削弱了，两头加强了。中间的一
类(100—-174英亩)和小农户中最接近中間的那一类被排挤到后
面去了。增加得最多的是最小的农户和小农户，其次是资本主义
大农户(175-999英亩）。
現在我们来看一下全部上地的情况:
农户的全部土地
增加或
农户土地所
农户类别
（单位千英亩)
占的百分比
1900年

1910年
1900年
1910年
20英亩以下的
7181
8 794
0.9
10
+0.1
20— 49英亩…
41536
45378
5.0
5.2
+0.2
50— 99英亩…-
98592
103 121
11.8
11.7
-0.1
100—174英亩…192 680
205 481
23.0
23.4
+0.4
175—499英亩 232955
265 289
27.8
30.2
+2.4
500—999英亩………
67 864
83 653
8.1
9.5
F工+
1000英亩以上的…197784
167 082
23.6
19.0
-4.6
总、计…888592
878 798
100.0
100.0
这里我们首先看到的是，大地产所占土地的比重大大降低了。
应该提起注意的是，绝对减少的只有南部和西部，在这两个区域
里，大地产中的未耕地在1910年分别占91.5%和77.1%。其次，
小农户中最高的一类(50—99英亩)的全部土地所占的比重稍微
降低了一点(0.1%)。土地比重增加得最多的是资本主义大农户，
即175—499英亩和500—999英亩的这两类。最小的两类农户全
部土地的比重增加得比较少。中间那一类(100—174英亩)几乎
处于停滞状态(+0.4%)。
现在我们再来看一下关于耕地数量的材料：
=====第60页=====
41
关于农業中资本主义發展规律的新材料
农户的耕地数量
增加或
农户类别
耕地所占的
（单位千英亩)
百分比
减少
1900年
1910年
1900年
1910年
20英亩以下的
6 440
7992
1.6
1.7
+0.1
20- 49英亩…
83 001
36 596
8.0
7.6
-0.4
50— 99英亩*
67345
71 155
16.2
14.9
-1.3
100—174英亩……118391
128854
28.6
26.9
-1.7
175-499英…135530
161775
32.7
33.8
+1.1
500-999英亩
29474
40 817
7.1
8.5
+1.4
1000英亩以上的…
24317
31263
5.9
6.5
+0.6
总
100.0
100.0
只有耕地的数量而不是全部土地的数量，才能在一定程度上
大致地表明农户的规模，同时也有許多例外情况，这些例外情况
我們已經講过，以后还要講到。这里我們看到，在全部上地方面的
比重大大降低了的大地产，在耕地方面的比重却增加了。属于资
本主义的两类农户都有所增加，其中以500999英亩的这一类增
加得最多。降低得最多的是中等农户(一1.7%)。其次，除了20
英亩以下的这个最小的一类农户稍微有些增加(+0.1%)外，其他
两类小农户都降低了。
这里我们预先指出，在最小的(20英亩以下的)这一类农户中
还包括8英亩以下的农户，可是美国的統计沒有登記所有这些农
户，只登記了其中能够年产250美元以上的产品的那些农户。因
此，这些最小的农户(3英亩以下的)的特点就是：与紧挨着它們的
土地面积较大的那一类相比，它们的生产规模比较大，资本主义性
質比较强。下面就是說明这点的1900年的材料，可惜1910年的
相应的材料我们没有；
=====第61页=====
42
列宁全集
第二十二卷
每
个农
月
手均有：
履佣
类
农具和
牲畜
别
耕地
总产值
劳动费
机器价值
总值
（1900年）
（单位英亩）
（单
位
美
元）
3英亩以下的…
1.7
592
77
53
867
3-10英亩…
5.6
203
18
42
101
10-20英亩…
12.6
236
16
41
116
20-50英亩
26.2
324
18
54
172
且不說3英亩以下的农户，就是8—10英亩的农户在某些方
面(雇用工人的费用，农具和机器的价值)也比10—20英亩的农户
“大”日。所以，我们完全有根据把20英亩以下的农户耕地比重的
提高，算作高度发达的资本主义小(按土地面积)农户耕地面积比
重的提高。
总之，根据1900年和1910年全美国大农户和小农户的耕地
分配情况的材料，可以得出十分肯定的和不容怀疑的結論：大农戶
加强了，中小农户削弱了。然可以根据关于农户类别（按土地
面积划分）的材料来制断农業的资本主义性質或非查本主义性质，
那末，美国的例子就向我们表明了近10年来资本主义大农户增加
;
这里有一份1900年的材料，说期了在按照土地数量划分的各类农户中有多少
是收入多的农户，即产值在2500美元以上的农户。材料如下：这种收入多的
农户在3英亩以下的农户中占5.2%，在3-10英亩的农户中占0.6%，在
10-20英亩的农户中占0.4%，在20-50英亩的农户中占0.3%，在50一100
英亩的农户中占0.6%，在100—175英亩的农户中占1.4%，在175—260英亩
的农户中占5.2%，在260—500英亩的农户中占12.7%，在500—1000英亩
的农户中占24.3%，在1000英亩以上的农户中占39.5%。我们看到，收入多
的农户在20英亩以下的各类中所占的百分比都超过了它在20-50英亩这
一类中所占的百分比。
:
=====第62页=====
关于农業中资本主义发展规律的新材料
43
和小农户被排挤是一个普遍的规律。
关于每一类中农户和耕地究竞增加了多少的材料，更加明显
地說明了这个結論:
农户类别
农户增加的百分比
耕地增加的百分比
(1900—-1910年)
20英亩以下的
+24.5%
+24.1%
20 49英亩…
+12.5%
+10.9%
50— 99英亩·
+ 5.3%
+ 5.7%
100—174英亩…
+ 6.6%
+ 8.8%
175—49英亩…
+12.7%
+19.4%
500—999英亩…
+22.2%
+38.5%
1
1000英亩以上的
+ 6.3%
+28.6%
总
計
+10.9%
+15.4%
耕地增加的百分比最高的是后边最高的两类。最低的是中间
的一类和紧挨着它的那一类小农户(50-99英亩)。在最低的两
类中，耕地增加的百分比小于农户增加的百分比。
9.續上。关于农户价值的材料
美国的统计与欧洲的统计不同，它把每个农户和每类农户的
个别部分(如土地，建筑物、农具、牲畜)的价值和整个农户的价值
都分别作了计算。这种材料也許没有关于土地数量的材料那么准
确，但是一般說来它是同样可靠的，因为它在一定程度上把农業的
一般查本主义情况都估计到了。
为了对前面所說的作一补充，现在我们来考察一下关于包括
全部农業财产在内的全部农户价值的材料，以及关于农具和机器
=====第63页=====
44
列宁全集
第二十二卷
价值的材料。我们所以从农厂的許多部分中挑出农具和机器来考
察，是因为这两部分直接说明了农业的经营情况和怎样经营的：它
的集约程度是高还是低，它所采用的先进技术是多还是少。下面
就是关于美国全国的这种材料：
全部农厂财产价
增加或农具和机器价值增加或
农户类
别
值所占的百分比
减
个
所占的百分比
减
F
1900年
1910年
1900年
1910年
20英亩以下的……3.8
3.7
--0.1
3.8
3.7
-0.1
20— 49英亩……7.9
7.3
-0.6
9.1
8.5
-~0.6
50— 99英亩……16.7
14.6
--2.1
19.3
17.7
-1.6
100—174英亩……28.0
27.1
--0.9
29.3
28.9
-0.4
175-499英亩………30.5
33.3
÷2.8
27.1
80.2
+8.1
500—999英亩…5.9
7.1
+1.2
5.1
6.3
+1.2
1000英亩以上的7.3
6.9
--0.4
6.2
4.7
-1.5
总
計………100.0
100.0
100.0
100.0
一
绝对数字向我们表明，全部农户财产价值在1900—1910年間
增加了一倍多，由2044000万美元增加到4099100万美元，增加
了100.5%。农产品价格的上涨和地租的增加使得工人阶级的亿
亿万万美元落入了一切土地占有者的腰包。在这里，小农户和大
农户的盈亏情况怎样呢？上面的数字已经作了答复。这些数字表
明，大地产衰落了（記得大地产的全部土地由占23.6%下降到占
19%，即下降了4.6%)，中小农户遭到了资本主义大农户(175
999英亩)的排挤。我们把全部中小农户加在一起，就会看到，它
们在全部财产价值中所占的比重由56.4%下降到52.7%。我们
再把全部大农户同大地产加在一起，就会看到，它们的比重则由
43.7%增加到47.8%。小农户和大农户在农具和机器价值中所占
=====第64页=====
45
关于农业中资本主义登展规律的新材料
的比重上的变化也同这完全一样。
至于大地产，我们在这个材料中也看到了前面我们曾經指出
过的那种现象。大地产的落，只限于南部和西部。这一方面是
奴隶主大地产的衰落，另一方面是原始占领的和原始粗放经营的
.
大地产的衰落。在人烟稠密和工业发达的北部，大地产却在发展
着：它的数目、它的土地、它的耕地、它在全部农户财产总值中所占
的比重(1900年占2.5%；1910年占2.8%)，以及它在全部农具和
机器总值中所占的比重，都在增加。
而且，大地产作用加强的现象，不仅一般地出现于北部，尤其
显著的是在北部的两个根本没有垦殖现象的集约区域——新英
格兰和大西洋中部各州。对于这两个区域需要比较详细地谈一
談，因为一方面，它们的农戶平均面积特別小而且日益縮小，这就
使吉姆美尔先生和其他許多人产生了誤解，另一方面，正是这两个
高度集約化的区城对于欧洲那些人烟稠密的文明古国来說是最典
型的区域。
从1900年到1910年，这两个区域的农户、土地、耕地的数量
都在减少。在新英格兰，只有20英亩以下的这一类最小的农户
和大地产才有所增加，前者增加了22.4%，其耕地增加了15.5%；
后者增加了16.3%，其耕地增加了26.8%。在大西洋中部各州，
最小的农户户数增加了7.7%，其耕地增加了2.5%；175499英
亩的农户户数增加了1%；500-999英亩的农户的耕地增加了
3.8%。在这两个区域里，最小的农户和大地产在全部农户财产总
值中所占的比重以及在农具和机器总值中所占的比重都有所增
长。下面是关于这两个区域的比较明显比较完备的材料：
=====第65页=====
46
列宁杂集
第二十二卷
1900—1910年农户财产价值及农具和机器价值增长的百分比
新英格
兰
大西洋中部各州
.全部农户
农具和机
全部农户
农具和机
农户类别
财产价值
器价值的
财产价值
器价值的
的长
增
长
的增长
增
长
20英亩以下的
60.9
48.9
45.8
42.9

20-- 49英亩…
31.4
30.3
28.3
37.0
50 99英亩…
27.5
31.2
23.8
39.9
100—1.74英亩*
80.3
38.5
24.9
43.8
1.75-499英亩
33.0
44.6
29.4
54.7
500—999英亩
53.7
53.7
31.5
50.8
1000英亩以上的……
102.7
60.5
74.4
65.2
总
計
35.6
39.0
28.1
44.1
m
从上表可以看出，在这两个区域中，正是大地产增长得最显
著，在经济上获利最多;在技术上进步最快。这里最大的资本主义
农户排挤着其余较小的农户。全部财产价值以及农具和机器价
值增长得最少的不是中等农户就是小农户（但是不包括最小的农
户)。这就是說，中小农戶最落后。
在这两个区城里，最小的农户(20英亩以下的)的增长超过了
中等农户，仅仅次于大地产。这个现象的原因我们已经知道，就是
在这两个集约化的区域里，那些农户面积最小而产量却最高的高
度资本主义的作物(如蔬菜、水果、花卉等)，占农业产值的31%-
33%。这两个区域的粮食只占农案产值的8%-30%，而干草和牧
草竟占31%—42%。原因是这里的牛奶業很发达，它的特点也是
农户面积低于平均数，而产值和雇佣劳动费则高于平均数。
在高度集约化的区域里，农户的平均耕地在减少，因为这个平
均数是由大地产和最小的农户的总和得出的，这两类户数的增加
都超过了中等农户。而最小的农户户数的增加又超过了大地产。
=====第66页=====
47
关于农菜中资本主义变展规律的新材料
但是资本主义的发展有两种形式：一种是在原有的技术基础上扩
大农户面积，另一种是在特别小的或最小的土地面积上建立特种
商业性作物的新农户，这种作物的特点是可以在土地面积很小的
条件下大大扩大生产规模和充分使用雇仍劳动。
結果大地产和最大的农户大大加强了，最小的高度发达的资
本主义农户发展了，而中小农户则受到了排挤。
下面我们就会看到，农業中的资本主义既有如此矛盾的一—
表面看来是矛盾的——表现，那又怎么能用統计数字把这些表现
的一般情况表示出来的。
10.通常用的经济研究方法的缺点。
馬克思論农業的特征
2
按照农户占有的或耕种的土地面积来划分农户，这是美国
1910年的統計和欧洲絕大多数国家的統計所柔用的唯一的分类方
法。一般地，这种方法的必要和正确，除了有国庫上的和官厅行
政上的理由而外，还有一定的科学上的理由，这是無可争辩的。然
而它有显著的缺点，因为它根本没有考虑到农业集约化的过程，即
以性畜、机器、改良种子和改良耕作方法等方式投入每个单位耕地
面积上的资本的增长。而且，除了極少数还存在着原始农业和纯
粹粗放农业的区域和国家而外，这个过程到处都有，它正是资本主
义国家最主要的特点。所以，按照土地数量来划分农户在绝大多
数情况下，会使一般关于农业发展的概念，特别是关于农業中资本
主义发展的概念变得过于简单粗浅。
許多代表極其流行的资产阶级观点的經济学家和統計学家，
=====第67页=====
48
列宁全集
第二十二卷
發表了很多冗长的言論，說什么农業和工業的条件不同呀，农業具
有特殊性呀等等，人們一讀到这些議論，总是想說：先生們！你們
4
最大的罪过就在于你们不仅支持而且还散布这些关于农业进化的
簡单粗浅的观点！請回忆一下馬克思的“資本論”吧。首先，你們
会發现在这部著作中指出了土地占有制的各种各样的形式：封建
的，氏族的，村社的(我们再加上原始占的)，国家的等等，它们都
是资本一出现在历史舞台上就碰到的形式。资本使这些形式服从
于自己，而且按照自己的願望改造它們。正是为了了解和估計这
个过程，并且用统计数字来表现这个过程，就必须善于根据这个过
程的不同形式而改变問题的提法和研究的方法。资本主义使之
服从于自己的，有俄国的村社份地土地占有制，有农奴制国家和民
主国家的占领的土地占有制或通过自由地、無偿地分配土地来調
整的土地占有制(如西伯利亚和美国的“遥远的西部”)，有美国南
1
部的奴隶占有制的土地占有制，有“真正俄国”省份的半封建的土
地占有制。资本主义在所有这些条件下发展和胜利的过程是一样
的，但是形式各不相同。要了解这个过程，准确地研究这个过程，
就不能老是于篇一律地、市僧式地空談什么“劳动”农业，或者是用
老一套的办法，只把土地数量拿来比较。
其次，你們会發現馬克思对于资本主义地租的起源及其同历
史上存在过的各种地租如实物地租、劳役地租(徭役租及其残余)、
货整地租(代役租等)等的关系所作的分析。然而在资产阶级的、
小资产阶级的和民粹主义的经济学家或統计学家中，又有谁合
經稍微認真地考虑过，怎样根据馬克思的这些理論指示来研究查
本主义从美国南部奴隶占有制经济中或从俄国中部徭役制經济
中产生的过程呢?
=====第68页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
6
最后，你们会發现，馬克思在分析地租的整个过程中曾經不断
地指出农业的各种各样的条件，这些条件不仅有由于土地的質量
和位置不同而产生的，也有由于对土地投资的数量不同而产生
的。把资本用在土地上，这是什么意思呢？这就是說:改进农業技
术，实行农业集約化，向更高的耕作制度过渡，改良农具和机器，更
多地使用农具、机器、人造肥料和雇佣劳动等等。单靠计算土地数
量是不能表示出所有这些复杂的、形形色色的过程的，而农业中查
本主义發展的整个过程正是由所有这些过程构成的。
俄国地方自治局的統计学家们，特别是革命前的“过去美好”
时代的统計学家们受到人们的尊敬，就是因为他們对于自己研究
的对象不是采取墨守成规的态度，不是单从国庫的或官厅行政的
利益出发，而且还有一定的科学的兴趣。他们注意到单凭土地数
量划分农户的缺点，并且采用其他一些分类方法，如根据播种面
积、耕畜头数、雇佣劳动的使用等，恐怕要比其他国家的统计学家
都早些。可惜我国地方自治局的統計，可以說一向是农奴制的愚
昧無知、官僚主义的因循守旧和一切死沉沉的文牌主义的沙漠中
的一块缘洲，它的工作是分散的、沒有系統的，因此它既不能为俄
国的经济科学也不能为欧洲的经济科学创造出牢固的成果。
我们要指出，对現代农業調查所收集来的材料进行分类的问
题决不像骤然看来那样，是一个十分狭隘的技术問题，十分狭隘的
专門问题。这种材料的特点是关于每一个农户的资料异常丰富完
备。然而由于人们的無能，在综合分类的时候又不周密考虑，只是
用老一套的办法，因此这种極其丰富的材料就完全被忽视了，被糟
蹋了，往往或了对于研究农业进化的规律毫無用处的东西。根据
这种材料，对于每一个农戶可以正确無誤地指出，它是不是資本主
=====第69页=====
50
列宁全集第二十二卷
义的农户，资本主义發展到什么程度，它是不是集约化的农户，集
约化的程度如何等等;可是在综合这种关于千百万农户的材料时，
正是那些最应該好好提出来加以确定和估計的極重要的差别、特
征和标志被磨平了，于是經济学家所得到的就不是經过统计学有
意义地编制出来的材料，而是老一套的毫無意义的一行行的数字，
即統計上的“数字游戏”。
我們現在正在研究的美国1910年的調查就是一个最明显的
例子，它說明極其丰富而完备的材料是怎样被编制者的因循守旧
和对科学的無知弄得一錢不值，成了废物。同1900年的調查比起
来，这次材料制得坏得多，基至连按照土地数量来划分农户的这
种传统的方法也用得不微底，因此我们不可能根据雇佣劳动和肥
料的使用以及耕作制度的差别等来比较各类农户。
那我們只好求助于1900年的調查。据我們了解，这次調查是
世界上唯一的范例，它不是使用一种而是使用三种不同的分类方
法，整理了那些在一个国家内、一个时間内、按照一个綱领收集起
来的包括550万以上农户的極其丰富的材料。
誠然，这里所用的三种分类方法，没有一种可以把农户类型和
农户规模的一切重大特征都充分表示出来。但是正如我们所希望
4
的，这些方法無比全面地表明了资本主义农業和农業中资本主义
进化的情景，無比可靠地反映了实际情形，这是通常单用一种有缺
点的、片面的分类方法远不能做到的。一旦有可能更全面地研究
那些可以說是一切资本主义国家普遍存在的事实和傾向，查产阶
级、小资产阶级和民粹主义的政治經济学的極大的错誤和極深的
偏見也就暴弊無余了。
由于这个材料具有如此重要的意义，我们应该特別详细地談
=====第70页=====
关于农業中资本主义发展规律的新材料
51
談它，並且要比过去更多地引用一些統計表。我們完全知道，統計
表会使正文变得累赞和增加閱讀的困难，所以我们在以上的叙述
中竭力把統計表的引用降低到必不可少的最低限度。如果我们今
后不得不多引用一点，希望讀者不要埋怨我们，因为分析这里所考
察的問题不仅决定着现代农业进化的方向、形式、性質和规律这个
主要問題的总的結論，而且決定着对一切經常被人引用、被人歪曲
的现代农業統計的材料的估价。
“按土地划分”的第一种分类法提供了如下一幅说明1900年
美国农业情况的图表：
每个
农户
平
均有


在总所百
在土所百
耕地
农具和机
产值
农户类别
费
(单位
器价值
英曲
（单
位美元)
8英亩以下的
0.7
一日
1.7
77
592
53
3-
10英亩****
4.0
0.2
5.6
18
203
42
10
20英亩
7.1
0.7
12.6
.-
16
236
41
20
50英亩
… 21.9
4.9
26.2
18
324
54
50
100英亩
23.8
31.7
49.3
33
503
106
100一
175英亩
24.8
22.9
83.2
60
721
155
175
260英亩
…
8.5
12.3
129.0
109
1054
211
260一
500英亩…
6.6
15.4
191.4
166
1354
263
500—1000英亩…
1.8
8.1
287.5
312
1913
377
1000英亩以上的…
0.8
23.8
520.0
1059
5334
1222
总
計………100.0
100.0
72.3
656
1
133
可以肯定地說，任何一个资本主义国家的統計所提供的情况

不到千分之一。
不包括用于牲音铜料的那些产品的价值。
=====第71页=====
52
列宁全集
第二十二卷
都是完全一样的。只是在非本质的细节上可能有些差别。德国、
奥地利、匈牙利、瑞士、丹麦等国最近的调查都证实了这一点。随
着每类农户全部土地数量的增加，平均耕地、平均产值、农具和机
器价值、性畜价值(我们省略了这项数字)以及雇佣劳动费都增加
了。(8英亩以下农户的各项数字和3—10英亩农户的一部分数字
是小小的例外，其意义我們在前面已經講过了。)
看来情况也只能是这样。雇佣劳动费的增长好像确实证实了
这样一件事实，即按照土地数量把农户分为大农户和小农户是同
把它们分为资本主义农户和非资本主义农户完全一致的。通常的
关于“小”农业的言論，十之八九就是根据类似的材料，在这种混淆
1
不清的基础上产生的。
现在我们拿平均数字，不是每个农户而是每英亩土地(全部土
地)的平均数字来看看：
全部土地平均每英亩有（单位美元)：
雇佣劳
农具和机
农户类别
肥料费
性畜总值
新
费
器价值
40.30
2.36
456.76
3英亩以下的
27.57
3-
10英亩
2.95
.0.60
16.32
6.71
10-
20英亩
1.12
0.33
8.30
2.95
****
50英亩
0.55
0.20
5.21
20
1.65

0.46
0.12
4.51
50
100英亩
1.47
0.45
0.07
175英亩
4.09
100一
1.14
0.52
0.07
3.96
175-
260英亩
1.00
++
260—
0.48
0.04
3.61
500英亩
0.77
4

500-1000英亩
0.47
0.03
3.16
0.57
1000英亩以上的
0.25
0.02
2.15
0.29
我们看到，从农户的低类到高类，表明农户集約程度的各种指
=====第72页=====
58
关于农業中资本主义发展规律的新材料
标逐步下降，只有板少的数字例外。
大概由此得出了如下的确定無疑的結論：农業中“小”生产的
集约程度高于大生产;随着生产“规模”的缩小，农业的集约程度和
生产率也逐渐提高;“因此”，农業中的资本主义生产只有靠原始的
粗放經营来維持等等。
任何一个资本主义国家用按照土地数量划分农户的方法（这
不仅是通常所用的分类方法，而且几乎是唯一的分类方法)所能提
供的情景与此十分相似，所能表明的情况也是农業集約化的各种
指标从低类农户到高类农户逐渐下降，因此，在一切资产阶级的和
小资产阶级的(机会主义“馬克思主义的”和民粹主义的)著作中，
随时随地看到的也正是这样的結論。例如，试回想一下赫赫有名
的爱德华·大衛的名著“社会主义和农業”吧，这是-一本在“也是社
会主义的”詞句掩盖下集资产阶级偏见和謊言之大成的著作。这
部著作正是用这样的材料来論証“小”生产的“优越性”和“生命力”
等等的。
特別容易使人得出这样的結論的是如下的情況：通常在我們
所引用的这一类的材料中，有关于牲畜数量的材料，而关于雇佣劳
动的材料，特别是关于雇佣劳动费总额这种具有概括性的材料，几
乎任何国家都沒有收集。然而，能够暴露出所有这些結論的錯誤
的正是关于雇佣劳动的材料。事实上，如果现在农户规模缩小的
情况下每个单位面积的牲畜价值(或者說是全部牲畜数量)的增加
证实了“小”农業的“优越性”的話，那也要知道，这种“优越性”是同
农户规模缩小的情况下雇佣劳动费的增加分不开的！！而这种雇
佣劳动费一一請注意，这里始终是指用在每个单位面积上的即用
在每一英亩、每一公頃、每一俄亩土地上的雇佣劳动费—的增加
=====第73页=====
54
列宁歪集第二十二卷
正表明农户的资本主义性质的增加！而农户的资本主义性质是和
通常极其流行的关于“小”生产的概念相抵触的，因为人们所理解
的小生产是指不依靠雇佣劳动的那种生产。
L
似乎是一团矛盾。关于按照土地数量划分农户类别的一般性
材料向我们表明，“小”农户是非资本主义的农户，大农户才是资本
主义的农户。然而同样的材料又向我们证明，农户愈“小”，不仅它
的集约程度愈高，而且每个单位面积的雇佣劳动费也愈多！
为了把問题弄清楚，我们要研究一下另一种分类方法。
1
11.比较小农户和大农户的
更精确的方法
我们會經指出，为了比較小农户和大农戶，美国統計列出了不
包括性畜饲料在内的农户产品的总值。单独看来，这种材料(恐怕
只有美国的统计才有这种材料)自然没有关于上地数量或牲畜数
量的材料那么准确。但是整个看来，就其对几百万个农户来，特
别是对于确定全国各类农户之间的相互关系来，决不能認为它
沒有其他材料适用。無論如何，它說明生产規模，特別是商業生
产规模，即出售的产品总额，要比其他任何材料直接得多。而一切
关于农業进化和农業規律的議論中所談的也正是小生产和大生
产。
1
·不仅如此。在这种情况下所说的总是农业在资本主义制度下
的进化，或者是农业在有了资本主义以后、在资本主义影响下的进
化等。为了估计这种影响，首先必须竭力把农业中的自然經济同
商业经济区分开来。大家知道，正是在农業中，自然經济，即不是
=====第74页=====
55
关于农策中资本主义爱展规律的新材料
为市场生产而是为经营者的家庭消费进行生产的经济才起着比较
互大的作用，也正是在农業中自然經济讓位給商業性农業的过程
进行得特别慢。如果不是机械地死搬硬套，而是經过思考地运用
政治經济学上的各种已經确定了的理論原理，那就只能把关于大
生产排挤小生产的规律用于商业性农业。未必有人会在理論上反
殿这个論点。然而經济学家和统计学家有意藏地把那些証明自然
农業转变为商業性农業的特征单独区分出来，加以探討，并且尽可
能地作出估计的，却非常非常少。按照农户产品(不包括性畜飼料
在内)的货整价值来分类，在满足这个概其重要的理論要求上，可
以說是迈进了一大步。
我们注意到，当人们談論关于工業中大生产排挤小生产这个
無可辩驳的事实时，总是按照生产总额或雇佣工人数目来划分工
業企業的。在工業中，由于工業的技未特点，問题簡单得多。在农
業中，由于各种关系极其錯综复杂，确定生产规模、产品价值以
及使用雇佣劳动的规模要困难得多。在确定使用雇佣劳动的规模
时，首先必須計算全年的雇佣劳动数量，而不是調查的那一天現有
的雇工人数，因为农业生产带有很大的“季节”性；其次，不仅要计
算长工，而且要计算在农业中起着極其重要的作用的短工。但是
困难并不等于不可能。运用合理的、适合于农业技术特点的研究
方法，其中包括运用按照产量、产值以及使用雇佣劳动的次数和规
模等分类的方法的研究者，一定会一天天地多起来，从而打破一切
障碍，冲破资产阶级和小资产阶级偏見的密网，粉碎它們粉饰资产
阶级现实的企圖。可以大胆地保证，在使用合理的研究方法上的
任何进步，都将进一步证实这样一个具理：在资本主义社会里，不
仅在工业中，就是在农业中也是大生产排挤小生产。
=====第75页=====
56
列宁全集
第二十二卷
下面就是美国1900年按照产值划分的各类农户的材料：
每个农户平均有：
农户
土地
雇佣劳
耕地
农具和
按照产值划分
数目
数量
动费
的农户类别
机器价
(在总数中所
（单位
(单位
占的百分比)
英亩)
值
美元）
0
0.9
1.8
33.4
24
54
1
50美元
2.9
1.2
18.2
4
24
50—
100美元
5.3
2.1
20.0
4
28
100一
250美元
21.8
10.1
29.2
7
42
250 500美元
27.9
18.1
48.2
18
78
500.--1000美元
24.0
23.6
84.0
52
154
1000--2500美元
14.5
23.2
150.5
158
283
2 500 美元以上的
2.7
.19.9
322.3
786
781
总计
72.8
183
100.0
100.0
用0表示产值的没有收入的农户，也許多半是刚刚申请到的
垦殖地段，占有者还没有来得及盖好建筑物，备置牲畜，播下种子，
得到收获。在像美国这个大规模地进行呈殖的国家里，关于业主
要多少时间才能掌握农業的問題有特別大的意义。
如果把没有收入的农户撇开，我们看到的正与前面引用的按
照农户土地数量分类所提供的情况完全一样。随着农户产值的增
加，农户的平均耕地、雇佣劳动的平均费用、农具和机器的平均价
值都在增加。总的既来，农户的收入愈多——指总收入即全部产
品的价值——，它的土地也愈多。看来，这个新的分类方法根本没
有提供任何新东西。
现在讓我们不拿每个农戶而拿每英亩土地的平均数字（牲畜
价值、农具和机器价值、雇佣劳动费和肥料费）来看看：
=====第76页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
57
每英亩土地平均有(单位美元)：
按照产值划分的
展动
佣
劳费
农具和机
农户
肥料费牲畜总值
类
别
器价值
0.08
0.01.
2.97
0.19
0
1--
50美元
0.06
0.01
1.78
0.38
50一
0.08
0.03
2.01
0.48
100美元
100—
250美元
0.11
0.05
2.46
0.62
250—
500美元
0.19
0.07
3.00
0.82
500—1000美元
0.36
0.07
3.75
1.07
1000--2500美元
0.67
0.08
4.63
1.21
2500 美元以上的
0.72
0.06
3.98
0.72
在某些方面例外的有没有收入的农户，它总是处于一种完全
特殊的地位;还有收入最多的农户，在我们所列举的表明集约程度
的四个指标中，它有三个指标低于它邻近的那一类农户。一般说来，
我们看到的是随着农户产值的增加，农業的集約程度也不断提高。
这种情况与我们在按照土地面积的分类的材料中所看到的完
全相反。
由于分类的方法不同，同一个材料竞得出完全相反的结論。
如果根据土地面积来判断农戶规模，结論是随着农户规模的
扩大，农业的集约程度在下降；如果根据农户产值来制断农月规
模，結論是随着农户规模的扩大，农業的集约程度在提高。
两个結論哪一个正确呢？
如果土地沒有耕种的話(不要忘記，美国統計学家们不是单单
根据耕地分类，而是根据全部土地分类的；在这个国家里，耕地的
百分比在各类农户中播摆于19%—91%之间，在各个区城中则
摆于27%--75%之間)，土地的数量根本不能說明农户的规模；
如果各个农户之间在土地的耕种方法上、在农業的集約程度上、在
耕作制度上、在施肥的多少上、在机器的使用上、在畜牧业的性質
=====第77页=====
58
列宁全集
第二十二卷
上以及其他方面，存在着很多重大差别的话，土地的数量根本不
1
能正确地说明农户的规模，这是很明显的。
很明显，一切资本主义国家，甚至资本主义刚刚触动了农業的
一切国家的情形正是这样。
关于小农業“优越性”的錯誤见解为什么能如此頑强地存在
着，资产阶级和小资产阶级的这种偏见为什么能同近几十年来社
会統計尤其是农業統計获得的互大进步如此容易地相安無事，現
在我们看到这些問题的一个最深刻最普遍的原因了。当然，查产
阶级力圖抹杀现代资产阶级社会阶级矛盾的深刻性，资产阶级的
利益也要求永远保持这些錯誤和偏見，一旦問题涉及到它的利益
的时候，我们知道，即使最明显的真理也会遭到反驳的。
不过我们在这里只从理論上来分析一下，所谓小农業具有“优
越性”这种錯誤观点的根源是什么。毫無疑問，最主要的根源就是
人们对待过时的、单单按照上地数量或耕地数量来比较农户的方
法渠取了不加批判和因循守旧的态度。
美国还有大量閑置的、無主的、无偿地分发的土地，这是所有
资本主义国家中的一个例外。在这里，农業靠占用閑置土地、耕种
从未耕种过的新土地还可以得到发展，也确实有了發展，这是一种
最原始最粗放的畜收業和农業的发展形式。资本主义欧洲各文明
古国决没有这样的情形。在欧洲，农业的发展主要靠集約經营，
不是靠扩大耕地的数量，而是靠提高耕作的質量，增加原有的土
地上的投资。这才是资本主义农業发展的主要路线。它也会逐渐
地成为美国的主要路线。正是这条主要路线被那些只按照土地数
量来比较农户的人忽视了。
资本主义农業发展的主要路线就是按土地面积计算仍然是小
=====第78页=====
59
关于农業中资本主义发展规律的新材料
规模的小經济，变成按生产的规模，畜牧案的发展、使用肥料的数
量、采用机器的程度等计算的大經济。
所以說，按照土地数量来比较各类农戶而得出的結論，也就是
認为农業的集約程度随着农户规模的扩大而降低的结論，是絕对
不正确的。正相反，唯一正确的结論是按照产值多少来比较各类
农户而得出的結論:农業的集約程度随着农戶规模的扩大而增加。
因为土地的数量只能间接地证明农戶的规模，而且.农業集约
化进行得愈广泛，愈迅速，这种“证明”就愈不可靠。只有农户的产
值能够直接地而不是間接地证明农戶的規模，并且在任何情况下
都能証明。当人們談論小农業的时候，总是指从来都不靠雇佣劳
动維持的那种农業。但是过渡到剥削雇佣工人，不仅决定于在旧
的技术基础上扩大农户面积，——只有在粗放經济即原始经济的
条件下才有这种情况，—，而且决定于提高现有的技术，变旧技术
为新技术，决定于增加对原有土地的投资，以便采用新机器、使用
人造肥料、增加牲畜和改良牲畜品种等。
按照产值分类的方法把土地数量虽不同而生产规模真正相
同的农户归排到一起了。在这种情况下，在小块土地上进行高度
集約經营的农户就同在大塊土地上进行比较粗放的經营的农戶列
入了一类。这两种农戶無論就生产规模来說，或者就使用雇佣劳
动的数量来說，都是真正的大农户。
相反，按照土地面积分类的方法把那些土地占有规模相类似
的大农户和小农户都归并到一起了，把那些生产规模完全不同的
农户，也就是以家庭劳动为主的农户同以雇佣劳动为主的农户归
并到一起了。这就得出了根本不正确的、完全歪曲真实情况、但是
非常受责产阶级欢迎的结論，即緩和资本主义社会阶级矛盾的
=====第79页=====
60
列宁圣集
第二十二卷
結論。这就得出了特別虛伪特別受資产阶級欢迎的結論，即粉飾
小农状況的結論，为资本主义辯护的結論。
事实上，资本主义基本的和主要的趋势就是大生产排挤小生
产，無論在工業中或农業中都是如此。不过不能把这种排挤单单
理解为立即剥夺。可能延长好多年甚至几十年的小农的破产、經
济状况的恶化也是排挤。这种恶化表现于小农的劳动过度，饮食
恶劣和债务累果，表现于性畜的飼料和对牲畜的一般照顾愈来愈
坏，表现于对土地的护理、耕种、施肥等条件愈来愈糟和经济技术
停滞不前等方面。科学研究者要想不受人们的責难，不叫人們說
他是通过粉饰遭受破产和备受压制的小农的状况来有意無意地討
好于脊产阶级，那他首先就必须确切地断定小农破产的那些極其
复杂的特征，其次是揭示和探討这些特征，拜且尽可能地估計它们
普及的广度和随着时代所起的变化。然而，对于这个特别重要的
方面，現时的經济学家和統計学家注意得最不够。
假定統計学家把90个小农同10个业主混在一起。前者没有
1
资本来改善自己的經济，落在时代后面，逐渐遭到破产；而后者有
足够的资本，在同样的小块土地上进行大规模的生产，开办使用雇
佣劳动的农场。一般說来，这样做一定会得出一幅粉飾所有100
个小农状况的圆画。
美国1910年的调查正是提供了这样一幅在客观上有利于查
产阶级的粉饰小农状况的圆画，这首先是由于它放弃了1900年用
过的把按照土地来分类同按照产值来分类加以比较的方法。我们
只知道，肥料费用大大增加了，增加了115%，即增加了一倍多，而
雇佣劳动费只增加了82%，农业总产值增加了83%。进步是很大
的。这是国民农业的进步。也許会有某一位经济学家作出（如果
还沒有作出的话)結論說;这是小“劳动”农業的进步，因为一般地
"
=====第80页=====
61
关于农業中资本主义發展规律的新材料
說，关于按照土地划分农户类别的材料向我们表明，“小”农業用于
每英亩土地上的肥料费要多得多。
但是現在我们知道，这样的結論是担造出来的，因为按照土地
划分农户恰好把小农同资本家列入了一类。要知道前者正处于
破产境地，起碼也贫穷不堪，根本没有可能購买肥料；而后者虽然
是小資本家，但畢竟是資本家，他們可以在小塊土地上使用雇佣工
人来从事改良的、集约化的、大规模的經营。
1900年和1910年的关于农户全部财产价值的材料表明，小
农業普遍地遭到大农业的排挤。下面我们将看到，在这个期間，小
塊土地上的高度资本主义的作物获得了特别迅速的發展。根据按
照产值多少划分的大农户和小农户的一般材料来看，随着农户规
模的扩大，肥料费也在增加。既然如此，那就必然会得出如下的结
論：1900—1910年在使用肥料方面的“进步”更加强了资本主义农
業对小农业的优势，小农業受到了更厉害的排挤和压制。
12.农業中的各种农户类型
前面我们談到在小塊土地上进行集約经营的資本主义大农
户，这就会使人产生这样的疑問：可不可以認为农業集約化一定会
使农戶土地減少呢？換句話說，是不是有一些与现代农業技术本
身有关的条件要求减少农户土地以提高农业的集约程度呢?
無論是一般的理論見解或者是实际例子都不能回答这个問
題。这里所谈的是在现有的农業条件下技术的具体水平问题和某
种經营制度所必需的查本的具体数量問题。在理論上，把任何数
量的资本投入任何数量的土地都是可以设想的，自然，“这要取决
于”现有的经济条件、技术条件和文化条件等等，全部問题正在于
=====第81页=====
62
列字至集第二十二卷
这一个国家在这一个时期具有一些什么样的条件。实际例子所以
不适用，是因为在现代农业经济这个各种倾向错综复杂、形形色
色、互相矛盾的领域里，随时都可以找到一些实际例子来证实相反
的观点。这里首先需要的，而且比任何地方都更加需要的，是把农
业的整个發展过程描繪出来，对所有倾向加以估计，并且确定这
些倾向的合力、这些倾向的总和与结果。
美国统计学家在1900年所使用的第三种分类方法，有助于回
答上面提出的問题。这就是按照主要收入来源来分类。根据这个
标志，即按主要的收入来源，全部农月可分为以下几类：（1)干草
和谷物；（2）混合产品；(3）畜产品；(4）棉花；（5）蔬菜；(6）水
果;(7)乳制品；(8)烟草；(9)大米；(10)食糖；(11)花卉;(12)温
室产品；(13)芋；(14)咖啡。后面的七类(8—14)一共只占全部农
户的2.2%，由于所占比重太小，我们不准备分别加以叙述。这几
类农戶(8—14)按其經济性質和作用来說是和前三类(57)完全
相同的，因此把它们编为一个类型。
下面就是說明各种不同类型的农戶的材料:
按主要收入
在全部农
每个农户平均有
每英亩土地平均有(单位美元)
来源划分的
户中占的
雇佣劳
农具和牲育
全部土地
耕地
肥料费
农户类别
百分比
动费
机器价值 价值
1
干草和谷物…23.0
159.3
111.1
0.47
0.04
1.04
3.17
混合产……18.5
106.8
46.5
0.85
0.08
0.94
2.73
畜
产
品…27.3
226.9
86.1
0.29
0.02
0.66
4.45
棉蔬水
花……18.7
83.6
42.5
0.30
0.14
0.53
2.11.
案……
2.7
65.1
83.8
1.62
0.59
2.12
3.74
果…
1.4
74.8
41.6
2.46
0.30
2.34
3.35
乳制
品……
6.2
121.9
63.2
0.86
0.09
1.66
5.58
全部农户总計…100.0
146.6
72.3
0.48
0.07
0.90
3.66
=====第82页=====
63
关于农業中资本主义發要规律的新材料
我們看到，前两类农戶(干草和谷物；混合产品)無論就农戶
的資本主义發展水平說来(它們的雇佣劳动费是0.35 0.47，最接
近于全美国的平均数字0.43)，或者就农業的集約程度說来，都可
以称为中等农户。它们集约化的全部指标——每英亩土地的肥料
费，机器价值和牲畜价值——最接近于全国的一般平均数字。
这两类农户对于大多数农户来說無疑是特别典型的。干草和
谷物，以及结合在一起的各种农产品——(“混合的”收入来
源)——这在所有国家中都是农户的主要类型。要是有一份关于
这两类农户的比较详细的材料，例如把它们分为商業性较少的农
户和商业性较多的农户等，那是极有意义的。但是我们看到，美国
的统計在这方面刚刚迈了一步，接着就不是前进而是后退了。
下面的两类即畜产品和棉花向我们表明的是一种资本主义性
質最少(它们的雇佣劳动费是0.29和0.30，而平均数字是0.43)和
农业集約程度最低的农户典型。它们的农具价值和机器价值是最
低的，比平均数字要低得多(0.66和0.53比0.90)。以畜产品为主
要收入的那些农户，每英亩土地的牲畜数目自然要超过全国的平
均数字(4.45比3.66)，但这显然是一种粗放畜牧业，因为它的肥料
费最少，农户平均面积最大(226.9英亩)，耕地所占比重最小(在
226.9英亩土地中有86.1英亩耕地)。至于棉花农户，虽然它的肥
料费超过了平均数字，但是它的其余两个农业集约化的指标(每英
亩土地的性畜价值和机器价值)都是最低的。
最后的三类农厂—蔬菜、水果、乳制品农户，第一、是最小的
农户(耕地是33-68英亩，而上述各类农户的耕地是42-86英
亩，46—-111英亩)；第二、是资本主义最发达的农户(雇佣劳动费
最高，比平均雇佣劳动费要高1—5倍);第三、是集約程度最高的农
=====第83页=====
64
列宁全集
第二十二卷
肥料费，或者是机器价值和性畜价值(只有水果农户在这方面是一
个小小的例外，它的性畜价值低于平均水平，但是高于以干草和谷
物为主要收入的那些农户)。
我们现在来考察一F，这些资本主义高度發达的农户在整个
国家經济中所占的比重究竟怎样。但是首先我们应当稍微详細地
談一談这些农戶的較高的集約性質。
我们来看看以蔬荣为主要收入的农户。大家知道，在一切资
本主义国家中，山于城市、工厂、工業区、火车站以及港口等的发
展，就加强了对蔬荣的需要，提高了蔬菜的价格，为出卖而种植蔬
荣的农户也增多了。一个中等的“蔬荣”农户的耕地数量，还不到
一个以干草和谷物为主要收入的“普通”农户的三分之一：前者有
33.8英亩，后者有111.1英亩。这就是說，在现有的农業查本积累
的情况下，现有的技术要求“蔬菜”农户具有比较小的规模;换句话
說，为了向农業投资井且获得不低于平均数的利润，就需要在现有
的技术情况下建立土地面积小于干草和谷物农户的蔬荣农户。
不仅如此。农業中资本主义的增长首先表现在自然农业向商
業性农業的过渡上。这一点經常被人們忘記，因而必須再三強調。
商業性农業的發展决不是通过资产阶級經济学家所想像的或预料
的那条“简单的”道路，决不是用扩大原有产品的生产的方法。不
是的，商业性农业的发展经常是由生产某一些产品过渡到生产另
一些产品。由生产干草和谷物过渡到生产蔬菜，正是这些通常的
过渡中的一种。然而在我们所关心的农户土地面积问题上和农业
中资本主义增长問题上，这个过渡意味着什么呢？
这个过渡意味着111.1英亩的“大”农户分裂为三个以上88.8
=====第84页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
65
英亩的“小”农户。旧农户的产值是760美元，这是以干草和谷物
为主要收入的农户的平均产值(性畜饲料除外)。每个新农户的产
值是665美元。这就是說，新农月一共是665×8=1995美元，
超过了原有产值的一倍以上。
可见是在农户土地减少的情况下，大生产排挤着小生产。
旧农户的平均雇佣劳动费是76美元，新农户是106美元，几
乎增加了一半，同时土地面积却减少了三分之二以上。每英亩土
地的肥料费从0.04美元提高到0.59美元，几乎增加了14倍；农具
和机器价值从1.04美元提高到2.12美元，增加了一倍多。
有人会像通常那样反驳我们，說什么这种资本主义高度發达
的农户，即特种“商业性”作物的农户的数量和全部农户的数量比
起来是微不足道的。但是我们要回答：第一、这种农户的数目、作
用及其經济作用要比人们通常所想像的大得多；第二（也是主要
A
的)、在资本主义国家中，正是这些作物比其他任何作物都增长得
快。所以，在农业集約化的过程中，农户土地的减少往往不是意味
着生产规模的缩小，而是意味着生产规模的扩大，不是意味着减輕
对雇佣劳动的剥削，而是意味着加重对雇佣劳动的剥削。
下面是美国统計中关于这一方面的全国性的确切材料。现在
我们来看看前面在第5—14项目中所列举的全部特种作物，或“商
業性”作物，也就是：蔬菜、水果、乳制品、烟草、大米、食糖、花卉、温
室产品、芋和咖啡。1900年美国以这些产品为主要收入的农户
占全部农户的12.5%，就是說只占少数，只占。这些农户的土地
占全部上地的8.6%，即只占_2。现在我们再进一步，再看看美
国农业总产值(性畜飼料除外)的情况。上述各农户在全国农业总
产值中所占的比重是16%，即几乎超过了土地所占比重的一倍。
=====第85页=====
66
列宁全集
第二十二卷
这就是說，这些农户的劳动生产率和土地生产率儿乎超过了
平均水平的一倍。
我们再来看看美国农业的全部雇佣劳动费总数。在这个总数
中，上述各农占26.6%，超过了总数的14；这个比重要比土地所
占的比重大两倍多，比平均数字也要大两倍多。这就是說，这些农
户的资本主义性質大大超过了平均水平。
这些农户在农具和机器总值中所占的比重是20.1%。而在肥
料费总数中所占的比重是31.7%，即稍低于总数的三分之一，稍
低于平均数的四倍。
于是我們看到一个对于全国都是确定無疑的事实，就是集約
程度特别高的农户，土地特别少，所使用的雇佣劳动特别多，劳动
生产率特别高；这些农户在本国农业中所起的经济作用与它们在
全部农户中所占的比重比起来，要超过一倍以至两倍以上，更不用
說与它們在全部土地中所占的比重相比了。
与农業中的其他作物和农户相比，这些资本主义高度发达的、
高度集约化的作物和农户的作用是目益减小呢，还是日益增大？.
把最近两次調查加以比較，就会得出答案;它們的作用肯定地
是在日益增大。我们先来看看种植各种作物的土地面积。从1900
年到1910年，美国种植各种谷物的土地面积一共增加了8.5%；种
植大豆、豌豆等作物的土地面积增加了26.6%；种植干草和牧草的
土地面积增加了17.2%；种植棉花的土地面积增加了82%；种植
蔬荣的土地面积增加了25.5%；种植甜菜、甘蔗等作物的土地面积
增加了62.6%。
我们再来看看关于农产品生产量的材料。从1900年到1910
年，各种谷物的总产量一共增加了1.7%；大豆增加了1222%；于
=====第86页=====
67
·关于农業中资本主义发展规律的新材料
草和牧草增加了23%；甜荣增加了395.7%；甘蔗增加了48.5%3
馬鈴薯增加了42.4%；葡萄增加了97.6%；1910年的浆果和苹果
等歉收，同时橙子和撑檬的产量却增加了两倍。
这样一来，这个看来难以置信但是無可怀疑的事实在整个美
国农業中也得到了证实:不仅一般說来大生产在排挤小生产，而且
这种排挤还通过以下的形式进行着：
4
通过土地面积比较“小”但是生产规模、集約程度和资本主义
性質比较大的农戶，排挤土地面积比较“大”但是生产规模、集約程
度和资本主义性质比较小的农户的办法，大生产在排挤着小生产。
13.农業中大生产排挤小生产·
是怎样被忽視的
可能有人反駁我們說：既然小生产的受排挤“也”通过小农戶
实行经营集约化（和“资本化”)的形式进行着，那末可不可以認为
按照土地数量分类的办法一般說来在某些场合也是适用的呢？如
果适用，豈不是就有两个相反的趋向而不能得出一个总的結論了
嗎？
为了回答这种反殿，需要把美国农业及其进化的全貌完整地
展示出来。为此就需要把三种分类方法放在一起加以比较和对
照，近年来在农業方面提供的社会統计材料最多的可以說就是这
三种分类方法。
这样比较和对照是可能的。只是需要糯制出一个表来，这个表
骤然看来可能令人感到太抽象、太复杂，使讀者“望而却步”。其实
只要稍微注意一下，“閱读”、掌握和分析这个表并没有什么困难。
=====第87页=====
68
列宁全集
第二十二卷
为了比较三种不同的分类，应该单单取出各类农户之间的百
分比。相应的数字美国1900年的调查已经全部计算出来了。我
们把每一种分类分为三个主要类别。按照土地数量我们分为:
(1)小农户(100英亩以下的);(2)中等农户(100.-175英亩）；
(8)大农户(175英亩以上的)。按照产值我们分为：(1)非资本主
义的农户(500美元以下的)；(2)中等农(500—1000美元)；
(3)资本主义的农户(1000美元以上的)。按照主要收入来源我
们分为：（1)资本主义不发达的农户(牲畜；棉花)；(2)中等农户
(干草和谷物；混合产品)；(3)资本主义高度发达的农户(即前面
第12节中在5—14项目内所列举的那些特种“商业性”作物)。
对于每一类别，我们首先列出农户的百分数，即这类农户在美
国全部农户中所占的百分比。然后再列出士地的百分数，即这类
农户在美国全部农户土地中所占的百分比。土地的数量可以作为
农户粗放程度的指标(可惜我们所掌握的只是全部土地的材料，而
不是单純耕地的材料，后一种材料要更准确些)。如果土地的百分
比超过了农户的百分比，譬如17.2%的农户有43.1%的土地，那就
是說，这是一些大农戶，其规模超过了平均规模，要比它大一倍以
上。如果土地的百分比低于农戶的百分比，那就得出相反的結論。
其次，列出农户的集约程度的指标，即农具和机器价值以及
肥料费总额。这里也是列出这一类农户的农具机器价值和肥料费
在全国总额中所占的百分比。如果这一百分比大于土地的百分
比，就得出集約程度超过了平均水平的結論等等。
最后，为了准确地确定农户的资本主义性質，就要用同样的方
法列出这类农户在全国工资总额中所占的百分比；而为了确定生
产的规模，就要列出这类农户在全国农业总产值中所占的百分比。
=====第88页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
69
这样就编制成下面的一个表，下面我们就要說明和分析这
个表。
三种分类的比较
(数字是表明在总数中所占的百分比；三个横栏的总数=100)
按照农户的
按照农户的
按产
类
照值
主要收入来
土地数量
源分类
芬
类
资本主义不發
达的农户
中等农户
資本主义高度
达的农户
小
中等农户
大
非的
中等农户
资本主义的
农
农
农
主
户
月
义月
户
农户数目
46.0
41.5
12.557.5
24.8
17.7
58.8
24.0
17.2
农户粗放
i
程度的指
全部土地数量
52.9 38.5
8.617.5
22.9
59.638.3
23.6
43.1
标
农具和机
不变资本
器的价值
37.2
42.7
20.1
31.7
28.9
39.425.328.0
农户集約
46.7
程度的指
肥料费
36.5
31.8
31.741.925.7
32.429.1
26.144.8标
可变资本
农户资本
层芳
细费
动
35.238.226.622.323.554.211.319.669.1
主义性质
的指标
+
生产规模
值
45.039.016.033.527.839.222.125.652.8
我们先看第一种按照农户的主要收入来源所作的分类。在这
里，农户可以脱是按照农业中的专業性来划分的，这和工业企業按
照工业部門来划分有些相像。不过农业中的情况要复杂得多。
第一栏向我们表明，这是一类资本主义不发达的农户。这类农
=====第89页=====
70
列宁全集第二十二卷
戶几乎占全部农户的一牛—46%，它的土地占52.9%，就是說，
这类农户大于平均规模（其中包括特别大的粗放經营的畜牧业农
户和小于平均规模的棉花农户)。它的机器价值的百分比(87.2%)
和肥料费的百分比(36.5%)都小于土地的百分比，这就是說，它的
集約程度低于平均水平。这类农户的资本主义性质(35.2%)和产
值(45%)也是如此。因而它的劳动生产率也低于平均水平。
第二栏是中等农户。正因为在所有这三种分类中列入中間一
类的是各方面都属于“中等的”农户，所以我们看到，每类中等农
戶所有的百分比相互之间非常接近，差别比较小。
第三栏是资本主义高度发达的农户。这一栏数字的意义我们
在前面已經作了详细的分析。应当指出的是，我们只有这一类型
农户的可以比较的确切的材料，有1900年的也有1910年的，这些
材料証明，资本主义高度發达的作物的增长速度要比平均速度快。
这种比较快的增长在大多数国家历来的分类中是怎样反映出
来的呢？下面的一栏，即按照土地数量划分的小农户一类表明了
这一点。
:
这类农户的数目很大(占全部农户的57.5%)。而土地--共才
占总数的17.5%，就是说，这类农户小于平均规模的三分之一。因
此，这一类是“土地最少”最“贫困的”农户。但是接下去我们看
到，这类农户的农业集約程度（机器价值和肥料费)、农业的资本主
义性质(雇佣劳动费)以及劳动生产率(产值)却高于平均水平：在
17.5%的土地上有22.3%的雇佣劳动费和41.9%的肥料费。
問题在什么地方呢？很明显，问题在于有特别多的资本主义
高度發达的农户——参看前一个直栏—列入了按土地数量划分
的“小”农户。在这里，在大多数缺少土地和资本的真正小农中，加
=====第90页=====
I
关于农業中资本主义發展规律的新材料
进了少数富裕的、资本雄厚的業主，他們在小塊土地上建立了生
产规模巨大的资本主义性質的农户。这样的业主在美国占12.5%
(二资本主义高度发达的农户的百分数)；这就是观，既然他们都
列入了按土地划分的小农户这一类，那末这一类中就有(57.5-
12.5=)45%的户主既没有足够数量的土地也没有资本。事实
上，必然有一部分、尽管是一小部分资本主义高度发达的农户列入
了按土地划分的中等农户和大农户，因此45%这个数字还缩小了
没有查本和缺少土地的农户的真正数目。
不难看出，把12%、10%或者更少一些的业主同45%—最
低限度是45%—-的农户列入一类，是多么厉害地粉饰了后者的
状况，因为前者拥有超过平均数量的资本、农具、机器、肥料费和雇
佣劳动费等，而后者的土地和者本都很缺乏。
对于这样划分出来的中等农户和大农户我们不准备分别加以
論述了。因为这会重复我們談到小农戶时說过的話，只是說法稍
微有些改变而已。譬如，既然按土地分类的小农户的材料粉饰了
小生产受压制的状况，那末，按同样标志分类的大农户的材料显然
就低估了农業中大生产真正集中的情形。过一会我们就要用統
计数字把低估这种集中的情况准确地表未出来。
于是就得出了这样一个一般性的原理(可以把这个原理当作
定理写出来，以说明一切资本主义国家按土地数量划分农户类别
的情形)：
农業集約化发展得愈广泛、愈迅速，则按照土地数量分类的办
法对于农业中小生产者即少土地又缺资本的小农受压制的状况
粉饰得愈厉害，对于日益发展的大生产和遭到破产的小生产之间
真正尖銳的阶级矛盾缓和得愈厉害,对于资本集中于大生产和大
=====第91页=====
72
列宁全集
第二十二卷
生产排挤小生产的事实低估得愈厉害。
最后一种(第三种)分类的办法，即按照产值分类的办法清楚
地证实了这个原理。非资本主义的农户(既然指的是总收入，也可
以是收入少的农户)占58.8%，比“小”农户的百分比(57.5%)还
要稍微大一点。而这类农户的土地则要多得多，占38.3%(小”农
户占17.5%)。但是它在总产值中所占的比重比“小”农户小三分.
之一：22.1%比33.5%！
問題在哪里呢？问題就在于在这类农户中沒有包括那些建立
在小块土地上的资本主义高度发达的农户，这种农户人为地和虚
假地提高了属于小农的那些资本如机器、肥料等的比重。
可见，农业中小生产备受压迫，横遭压制，因而陷于破产的情
况要比根据有关小农户的材料所能想像到的厉害得多。
关于按照土地数量分类的小农户和大农户的材料根本没有估
計到资本的作用。显然，忽视资本主义经济中的这样一件“小事”
就会歪曲小生产的状况，虚伪地粉饰小生产的状况。因为“如果”
沒有资本即没有货幣的权力，沒有雇工同资本家的关系、农民同商
人和债主的关系等等，那末小生产的状况“也許”还不坏吧！
一
所以农業中大农户的集中远远比不上农業中大生产即资本主
义生产的集中：17.7%的“大”农户只集中了89.2%的产值（比平均
数的一倍稍微多一点)。而17.2%的资本主义农户则集中了
52.3%的产值，即超过了平均数两倍以上。
2
在这个無偿地分配大量閑置土地的美国，也就是在一向被馬
尼洛夫之流称为“劳动”农户国家的美国,原来全国有一半以上的
农業生产集中在6左右的资本主义农户手中。这些农户的雇佣
劳动费，按户数计算要比平均数多三倍(17.2%的农户有69.1%的
=====第92页=====
73
关于农業中资本主义發展规律的新材料
雇佣劳动费)，按土地计算要比平均数多一半(43.1%的土地有
69.1%的雇佣劳动费)。
在另一端，有一半以上的农户，即将近6的农户(58.8%)是
非资本主义的农户。这些农户占有全部土地的三分之一(33.8%)，
但是这些土地的机器的装备（机器价值占25.3%)和肥料的使用
(肥料费占29.1%)都低于平均水平，因而它的生产率比平均水平
低三分之一。这些占有三分之一土地的、备受资本压迫的、为数众
多的农户的产值(22.1%)还不到生产总额即总产值的四分之一。
因此我们在关于按照土地数量进行分类的意义这个问题上所
得出的总的結論，就是不能夠認为这种分类是毫無用处的。只是
任何时候都不应当忘記，这种分类低估了大生产排挤小生产的事
实，而且农业集约化发展得愈广泛、意迅速，各个农户之间在投入
同样单位面积上的资本差额愈大，这种分类对这一事实也就低估
得愈厉害。在有了现代的研究方法（这些研究方法提供了关于每
一个别农户的非常宝贵非常丰富的材料）的情况下，只要把两种分
类方法结合起来就行了。例如，把按照土地数量分成的五类农户
中的每一类，再按照使用雇佣劳动的多少分为三小类或两小类。
如果不这样做的话，那在很大程度上是由于害怕对现实作过分露
骨的描繪，不敢把大批小农备受压制、陷于赤贫、濒于破产、遭受剥
夺的这幅極为鲜明的圖画描繪出来；而“典型的”查本主义农户(按
土地数量来說也是“小”农户，它们在大量贫困的农户中只占少数)
又是如此“方便地”、“不知不觉地”粉饰着小农的状况。从科学的
角度看来，没有一个人敢否認在现代农業中不仅土地起作用，而且
资本也起作用。把农户一共分为10—15类，从統计技术或统計所
耗费的劳动量的角度看来，或者是同德国1907年的統计按照土地
=====第93页=====
74
列宁全集
第二十二卷
数量把农户分为18+7类比起来，决不能算是过多的。德国的这
次統計把关于5786082个农户的極其丰富的材料按土地数量分
成了这么多的类别，可以說是官僚主义的因循守旧、一錢不值的科
学废物以及毫無意义的数字游戏的一个典型，因为没有絲毫合理
的、为科学和生活所证实的根据可以認为把农户分成这么多的类
别是一种典型的办法。
14.小农被剥夺
小农被剥夺的問题对于一般理解和估价农案中的查本主义来
酰，是非常重要的。然而最值得注意的是，现在浸透了资产阶级观
点和偏见的政治經济学和統計学正是对于这个問题几乎根本沒有
加以研究，或者研究得極不認具。
所有资本主义国家的一般性材料都表明城市人口增长的过程
是依靠农村人口流入城市进行的，都表明居民正由农村逃入城
市。在美国，这个过程一往直前地进行着。城市人口在1880年占
29.5%，1890年占36.1%,1900年占40.5%,1910年占46.8%。
在全国各个区城，城市人口的增长都比农村人口快：从1900年到
1910年，在工業的北部，农村人口增加了3.9%，城市人口增加了
29.8%；在过去奴隶占有制的南部，前者增加了14.8%，后者增加
了41.4%；在移民的西部，前者增加了49.7%，后者增加了89.6%。
看来这个極其普遍的过程在进行农业调查时是一定研究过
的。那就自然会引起这样一个在科学方面極为重要的問题：这些
从农村逃出来的人是来自农村人口的哪些类别、哪些阶层，他们是
在什么情况下逃出农村的。既然每十年要收集一次每个农业经济

=====第94页=====
75
关于农業中资本主义展规律的新材料
单位和单位中的每头牲畜的标为详细的材料，那也就很容易提出
这样的問题：为了迁入城市，有多少农户出卖了或出租了产业，都
是什么样的农户;有多少家庭成员暂时地或永久地抛弃了农業,是
在什么样的情况下抛弃农业的。但是并没有人提出这样的問题，
研究只是停留在官方的如下一种干篇一律的数字上：“从1900年
到1910年，农村人口从59.5%下降到53.7%。研究者好像井没
有猜想到，在这些千篇一律的数字后面隐藏着多少穷困、压迫和破
产。资产阶级和小资产阶级的經济学家对于居民逃出农村和小生
产者遭到破产之间的十分明显的联系，往往连看都不愿意看一下。
我們沒有別的办法，只好竭力把1910年調查中極有限的并且
整理得最糟糕的关于小农被剥夺的材料雁集在一起。
我们手头有一份說明农戶財产占有形式的材料，它首先列出
了所有者的数目，这些所有者又分为农户的全部财产所有者和部
分财产所有者；其次列出了交纳一部分产品的但农人数和交纳货
幣地租的佃农人数。这个材料是按照地区而不是按照农户类别划
分的。
我們拿1900年和1910年的总数看一看，首先就会得出如下
的图表：
全部农業人口增加了
-11.2%
全部农户增加了…
--10.9%
所有者的总数增加了
8.1%
农户全部财产所有者的总数增加了
4.8%
1
很明显，这幅圖表說明了小农業日遭受剩夺。农村人口比
城市人口增加得慢。农户户主比农村人口增加得慢。所有者比农
户户主增加得慢。农户全部财产所有者比一般所有者增加得慢。
=====第95页=====
76
列宁全集
第二十二卷
所有者在全部农户户主中所占的百分比几十年来一直在减
少。这个百分比如下：
1880年-74.0%
1890年---71.6%
1900年——64.7%
1910年—63.0%
而佃农的百分比却在相应地增加，并且分成制的农民要比付
货幣地租的佃农增加得快。分成制的农民在1880年占17.5%，后
来占18.4%和22.2%，到1910年已經达到24%。
所有者所占比重的减少和佃农所占比重的增加，整个地說来，
就是表示小农遭到破产，受到排挤，这从下面的材料可以看出来：
农户类别
有家畜的农户的百分比
有馬的农戶的百分比
1900年
1910年
土
1900年
1910年士
所有者………
96.7
96.1
-0.6
85.0
81.5
-3.5
94.2
92.9
-1.3
67.9
60.7
-7.2
这个材料表明，所有者在两个年份内所处的經济地位都比较
优越。佃农状况的恶化要比所有者严重。
现在我们来看一下个别区域的材料。
前面我们已經指出，南部的佃农最多，而且也增加得最快；从
1900年的47%增加到1910年的49.6%。在这里，资本在牛世纪
以前就粉碎了奴隶制度，可是现在又以革新的形式即以分成租的
形式把它恢复起来。
北部的佃农少得多，增加的速度也慢得多：1900年占26.2%，
到1910年，只增加到26.5%。西部的佃农最少，而且只有这个区
域的佃农才不是增加而是减少了：从1900年的16.6%减少到1910
年的14%。在1910年的调查总结中写道：“在山区和太平洋沿岸
区”(这两个区域合在一起就是“西部”)，“佃农农户的百分比特别
1
=====第96页=====
77
关于农業中资本主义载展规律的新材料
小;毫無疑問，产生这种情况主要是由于这两个区城不久以前才有
了移民，这里很多户主是垦殖地段的占有者”(即無偿地或只用很
少费用获得空余的閑置土地的人)，“是从政府那里得到土地的人”
（第5卷第104页）。
在这里，我們特别清楚地看到我們曾經屡次指出的美国拥有
空余的閑置土地这个特点。一方面，这个特点说明了美国的资本
主义为什么发展得特别广泛，特别迅速。一个大国的某些区域没
有土地私有制，不仅不排斥资本主义——我国的民粹主义者注
意！一—，反而会扩大资本主义的基础，加速资本主义的发展。另
一方面，欧洲那些古老的人烟稠密的资本主义国家根本不知道的
这个特点，掩盖了美国那些人烟稠密和工业发达的区域内小农被
剥夺的过程。
我們再看看北部。这里我們得到这样一幅圖表：
1900年
1910年
增加或减少
22.2
23.1
全部农業人口（单位百万）
.+3.9%
2 891
+0.6%
2091
+0.1%
所有者的总数（单位于…088
农户全部财产所有者的总数（单位千）1794
1749
-2.5%
这里我们看到，虽然占美国全部耕地60%的这个主要区城的
生产日益增长着，但是所有者的人数同全部农户户主人数等相比，
不只是在排挤下相对地减少了，而且简直是绝对地减少了1
同时还有一点不应该忘记：在“北部”四个区域中的一个区域
里，即在中部的西北区，至今还有分发垦殖地段的情况存在，从
1901年到1910年的10年間，一共分發了5400万英亩土地。
资本主义剥夺小农業的趋势是非常强大有力的，以致美国的
“北部”尽管分發了几千万英亩空余的閑置土地，但是这里土地所
=====第97页=====
78
列宁圣集
第二十二卷
有者的人数还是绝对地减少了。
在美国，只有下面两种情况在抑制着这一趋势：(1)在黑人受
压制受屈辱的南部，还存在没有死解的奴隶主大地产；(2)西部人
烟稀少。但是这两种情况显然都在为资本主义扩大明天的基础，
为资本主义更迅速、更广泛的发展准备条件。矛盾的尖镜化和小
生产的受排挤井沒有消除，而是轉到更广关的场所去了。资本主
义的火灾似乎被“阻止住”了，可是所花的代价是为它准备下新的、
大量的、更厉害的燃料。
其次，在小农業被剝夺的問題上，我们还有一份說明有牲畜的
农户数目的材料。下面是美国在这方面的一般情况：
有牲斋的浓户的百分比
1900年
1910年
增加或减少
有一般……
95.8
94.9
-0.9
有奶牛的
78.7
80.8
+2.1
有馬匹的…
79.0
73.8
-5.2
一般說来，这份材料表明，所有者在全部戶主中所占的比重减
少了。有奶牛的农户的百分比虽然增加了，但是有馬匹的农户的
百分比减少得更厉害。
下面我们来考察一下按照农戶类别编制的有关这两种主要性
畜的材料。
农户
类别
有奶牛的农户的百分比
增加或减少
1900年
1910年
20英亩以下的
49.5
52.9
+8.4
20— 49英亩*
65.9
71.2
+5.8
5099英亩…*+
84.1
87.1
+3.0
100-174英亩***
88.9
89.8
+0.9
175--499英亩
92.6
98.5
+0.9
500—999英亩…
90.8
89.6
-0.7
1000英亩以上的
82.9
86.0
+3.1
全美国
78.7
80.8
+2.1
=====第98页=====
79
关于农業中资本主义发展规律的新材料
我们看到，飼养奶牛的小农户增加得最多，其次是大地产，再
其次是中等农户。只有500—999英亩这一类大农户中有奶牛的
农户减少了。
一般看来，这里显然是小农业占了优势。然而应该注意，有奶
牛在农业中具有双重意义：一方面这表示生活幅利的普遍提高和
飲食条件的改善；另一方面——而且是在更多的情况下——这表
示商業性农業和畜牧業的→个部門的發展：为了在城市和工業中
心出卖而生产牛奶。前面我们看到，这种农户，即“牛奶”农户，被
美国统计学家按照主要收入来源划为单独的一类。这类农户的特
点是，它的耕地数量和全部土地数量都低于平均数，而它的每英
:
亩土地的产量却超过平均数，每英亩土地所使用的雇佣劳动竟超
过平均数的一倍。牛奶业小农户作用的增长很可能表示着——
也确实表示着——上面描述的那种小块土地上的资本主义的牛
奶农户的增加。为了比较起见，这里我们列出一份关于美国奶牛
集中的材料：
域
每个农户的奶牛平均头数
增加头数
区
1900年
1910年
北南西
4.8
5.8
+0.5
部
部
2.3
2.4
+0.1
5.0
5.2
+0.2
部
总
3.8
4.0
+0.2
我们看到，奶牛最多的北部，这項财富增加得也最多。下面就
是說明增加头数在各类农户之间分配情况的圈表：
=====第99页=====
80
列宁全集
第二十二卷
北部的农户类别
奶牛头数增加或减少的百分比
(1900—1910年）
20英亩以下的
一4%（农户数目+10.0%）
20— 49英亩…
一3%（农户数目-12.6%）
50— 99英亩…
+9%（农户数目--7.3%)
+14%（农户数目+2.2%)
100—174英亩…
+18%（农户数目+12.7%)
175—499英亩
500-999英亩…
+29%（农户数目+40.4%)
1000英亩以上的
+18%(农户数目+16.4%)
总计…
+14%(农户数目+0.6%)
有奶牛的小农户的户数比较快地增加井不妨碍奶牛比较快
地集中于大农户。
現在我们再来看看說明拥有馬匹的农戶数目的材料。这是一
份关于耕畜的材料，它所表明的是一般經济情况，而不是商業性农
業的一个特殊部門。
农户类别
拥有馬匹的农户的百分比
减少的百分比
1900年
1910年
52.4
48.9
-3.5
20英宙以下的

66.3
57.4
--8.9
20— 49英亩…
50- 99英亩…
82.2
77.6
-4.6
100—174英亩…
88.6
86.5
-2.1
175-499英亩
92.0
91.0
-1.0
93.7
93.2
-0.5
500—999英亩…
94.2
94.1
-0.1
1000英亩以上的…

79.0
73.8
-5.2
全美国

这里我们看到，农戶愈小，無馬农户就增加得愈多。除了20
英亩以下的这类最小的农户(我们知道，这一类所包括的资本主义
性質的农户要比与它邻近的那几类更多)以外，我们看到，無馬农
户随着类别的提高在迅速减少;但是在十年内，無馬农户在各类中
=====第100页=====
关于农業中资本主义發展规律的新材料
18
都有增加，类别愈高，增加得愈少。可能在富裕的农户中，由于使
用了蒸汽型和别种机械动力，部分地补偿了耕畜的减少，但是对于
大量穷困的农户，这种假设是不存在的。
最后，从下面关于抵押土地的农户的数字，也可以看到小农日
益被剥夺的事实：
区
域
抵押土地的农户的百分比
1890年
1900年
1910年
北南西
40.9
部
40.3
41.9
部
5.7
17.2
28.5
部
.23.1
21.7
28.6
全美国…
28.2
31.0
33.6
在全国各个区域中，抵押土地的农户的百分比一直在增长，在
人烟稠密、工业发达的查本主义的北部，这个百分比最高。美国的
統計学家指出(见第5卷第159页)，南部抵押土地的农户的增加
大概是由于种植园的“瓦解”，种植园的許多地段卖給了黑人和白
人农民，他们只能付出一部分地价，其余的变成了抵押借款。于是
在奴隶占有制的南部就出现了一种独特的贖买手續。我们看到，
1910年美国的黑人农户一共有920883个，占全部农户的14.5%。
从1900年到1910年，白人农户只增加了9.5%，而黑人农户却增
加了19.6%，比前者快一倍。自“战胜”奴隶主以来已經过去了牛
个世纪，黑人力求从“种植园主”的压迫下解放出来的渴望依然十
分强烈。
美国的統计学家在同一个地方写道：一般說来，农户把土地抵
押出去并不是任何时候都出于穷困，有时候是想弄到资本来改良
土壤等。这是無可争辩的。但是不应该像资产阶級經济学家經常
做的那样，用这个無可争辯的意见掩盖这样一个事实，就是只有少
=====第101页=====
82
列宁全集
第二十二卷
数富裕的农户户主才能够用这种方式弄到资本来改良土壤，把资
本用到生产方面，大多数的农户户主都是愈来愈陷于破产境地，通
过抵押而落入财政资本的魔掌。
农户户主依附于财政资本这件事本来是以—而且也应
該——引起研究者比較大的注意。但是問题的这一方面尽管很重
要，至今仍然没有人加以研究。
而抵押土地的农戶的增加無論在任何情況下都意味着資本实
际上已經统治了这些农户。自然，除了正式經过公证人抵押的农
户之外，还有不少农户债务累累，只不过这种债务是属于私人的，
沒有那末严格地办理正式手續，或者是在调查时沒有统计而已。
15.工業和农業进化情形的比较
美国统计所提供的材料，尽管存在着一些缺点，但它还是比其
他国家的材料更有用处，它的特点是内容充实、收集方法一致。这
样就有可能把1900年和1910年的工業和农業的統計材料加以比
较，有可能把国民經济两个部門的经济结构及其进化的一般情况
加以对比。资产阶级经济学中最流行的思想，就是工业和农业是
对立的，吉姆美尔先生所重述的也是这一思想。现在我们要根据
大量确切的材料来看一看这种說法有几分是对的。
我们先从工業和农業的经济单位的数目談起。
經济单位的数目
經济单位地
人口（城市人口和
(单位干)
加的百分比
农村人口)增加的
1900年
1910年
百分比
工業……
207.5
268.5
+29.4%
+34.8%
农業…5737
6361
+10.9%
+11.2%
=====第102页=====
83
关于农菜中资本主义發展规律的新材料
农業中的经济单位要多得多、小得多，这就表现出农業的落后
性和分散性。
农業中经济单位总数的增加比工业慢得多。美国有两种情况
是其他先进国家所没有的，这两种情况特别有力地加强和加速着
农業中經济单位的增加。第一种情况是：南部的奴隶主种植园至
今还处在无解过程中，不断地有黑人以及白人农民从“种植园主”
手里“赎买”一些小块土地；第二种情况是：美国至今还有大量空余
的閑置土地，由政府分發給一切願意要土地的人。尽管如此，农業
經济单位的增加还是比工业慢得多。
这有两方面的原因。一方面，农业在相当大的程度上还保存
着自然經济的性質，許多不同的行業一个一个地脱离了农業，例如
…
生产和修理各种农具和家具等行業原先是农民家庭工作范围以内
的，现在則成了工業的单独的部門。另一方面，农業中存在着工業
中所没有的垄断，即土地占有的垄断，而且这种垄断在资本主义制
度下是無法消除的。即使土地私有制不存在——事实上美国大多
数地区直到现在还没有土地私有制——，只要个别業主占有土地，
就会产生垄断。在美国各主要的区域，全部土地都被占用了，农業
經济单位的增加只有在现有的单位分裂的情况下才有可能；自由
地建立新单位同时又保持原有的单位是不可能的。土地占有的垄
断阻碍着和工業不同的农业的发展，也阻碍着农業中资本主义的
發展。
对于投入工業各企業和农业各单位的资本数量我们無法准确
地加以比较，因为土地价值中包括地租。我们只好把投入工业的
资本和工业品总值拿来商全部农户财产总值和主要农产品总值加
以比较。在这里，只有表明工农业总值增长的百分数才是完全可
=====第103页=====
84
列宁全集
第二十二卷
以比较的。
单位百万美元
增加的百分数
1900年
1910年
工全部企业的资本
8975
18 428
+105.3%
業全部企业产品总值………
11 406
20 671
+ 81.2%
全部农户财产总值……
20 440
40 991
+100.5%
农
全部谷类作物总产值……………
1483
2665
+ 79.8%
全部谷类作物的收获量（单位
業
百万蒲式耳）
4439
4.513
1.7%
我们看到，無論是工業投資的总值，还是全部农戶財产的总值
在1900年到1910年这10年中，都增加了一倍。最大的和基本的
区别就是农业中主要产品即谷物的生产增长得很少，只增加了
1.7%，而同时全国人口却增加了21%。
农業的發展落后于工業，这是一切资本主义国家所固有的现
象，是国民经济各部門间的比例遭到破坏、发生危机和物价高涨的
最深刻的原因之一。
资本使农業摆脱了封建制度，摆脱了中世紀和宗法制时期停
滞不前的落后状态，使农業加入了商業周转，井且同自己一道进入
了世界范围的經济发展。但是资本不仅沒有消除群众所受到的压
制，剥削、贫困，反而制造了許多新的灾难，并且在“现代的”基础
上恢复了一切旧的灾难。资本主义不仅没有消除工农业之问的矛
盾，反而扩大了这种矛盾，使矛盾更加尖锐。主要在工商业范围内
形成的查本愈来愈沉重地压迫着农業。
农产品产量增加得那末少(+1.7%)，而农产品价格却增加得
那末多(+79.8%)，这个事实一方面向我们清楚地表明了土地占
有者向社会索取的地租和貢税的作用。土地占有者依靠自己所处
=====第104页=====
85
关于农業中资本主义發展规律的新材料
的垄断地位，利用农业赶不上工业发展的这种落后性，把亿亿万万
的美元装进了自己的腰包。全部农户财产的总值10年之中增加了
205亿美元。在这个数目中，建筑物、耕畜和农具的总值只占50
亿美元，而地价即资本化的地租10年之中就增加了150亿美元
(+118.1%)。
另一方面，在这里我们特别明显地看到了小农和雇佣工人不
同的阶级地位。当然，小农和雇佣工人都在“劳动”，都受到资本的
剥削，尽管剥削的形式完全不同。但是，只有庸俗的资产阶级民主
派才能根据这一点而把这两个不同的阶级混在一起，談論什么小
“劳动”农业。这样做也就是掩盖和抹杀现有的社会經济制度和
这个制度的查产阶级性質，并且把小农为了生存必需进行劳动，必
需进行个体劳动、体力劳动这个标志提到首要地位，其实这个标志
是以前一切经济結构所固有的。
在资本主义制度下，不管小农是否愿意，是否察觉到，他都要
成为一个商品生产者。問题的全部实質就在于这种变化。甚至在
1
小农还没有剥削雇佣工人的时候，单是这种变化也总归要使他或
为無产阶级的对抗者，成为小资产者的。小农出卖自己的产品，無
产者出卖自已的劳动力。小农作为一个阶级不能不力求提高农产
品的价格，他们这样做就無异于同大土地占有者一道共同瓜分地
租，同地主团结起来共同反对社会的其他阶层。小农就其阶级地
。
位来看，随着商品生产的发展，必然要变或小地主。
在雇佣工人中常常有这样的情形：一部分雇佣工人同自己的
業主联合起来反对整个的雇佣工人阶级。但这也只是阶级的一部
分同自己的敌人联合起来反对本阶级。群众的福利不提高，群众
同統治现社会的资本、同整个资本家阶级的对抗不尖銳化，決不能
=====第105页=====
86
列宁全集
第二十二卷
设想作为一个阶级的雇佣工人的状况会得到改善。相反，作为一
个阶级的小农的状况有所改善,正是小农和地主联合在一起，共同
向社会索取高额的地租，同全部或主要靠出卖劳动力过活的无产
者和半無产者群众处于对抗地位的結果，这却是完全可以设想的，
而且这也是资本主义制度下的典型现象。
下面我们把美国統計中的关于雇佣工人和小农的状况、人数
的材料作个对比：
1900年
1910年
增加的百分数
雇佣工人人数（单位于）…
4.713
6615
工業
+40.4%
雇佣工人的工资（单位
百万美元）…
2008
3427
+70.6%
雇佣工人人数…
+47.1%(
?
?
农
展佣工人的工资（单位
百万美元）…
857
652
+82.3%
5737
农户户主人数（单位干）….
6361
+10.9%
業农户的主要产品—粮食的
1483
2 665
+79.8%
总值（单位百万美元）.
F
产業工人吃了亏，因为他们的人数增加了整整40%，而工资
仅仅增加了70.6%（說“仅仅”，是因为现在的粮食数量和过去差
不多，等于过去数量的101.7%，而它的价值竟等于过去价值的
179.8%11)。
+
作为小地主的小农从无产阶级那里占了便宜。小农的人数一
共增加了10.9%（即使单就小农片户主来說，也只不过是增加了
11.9%)，他们的产量几乎没有增加(+1.7%)，而农产品的总值却
增长了79.8%。
当然，商業资本和财政资本把地租的絕大部分攫为己有了，但
:
是就小农和雇佣工人的相互关系来看，他们的阶级地位仍然很像
=====第106页=====
87
关于农業中资本主义变展规律的新材料
小资产者和無产者的地位。
工业中雇佣工人的增长超过了全国人口的增长(前者增加了
40%，而后者只增加了21%)。小生产者和小农日益遭受剥夺。居
民日益無产阶級化。
农户户主人数的增加，尤其是所有者人数的增加落后于全国
人口的增加(10.9%比21%)。小农逐渐变成垄断者即小地主。
现在我們来看一下工农業中小生产和大生产之间的相互关
系。工业方面的材料不是1900年和1910年的，而是1904年和
1910年的。
我们把工业企业按照产量分为三个主要类别：生产总额在2
万美元以下的算作小企業，2万至10万美元之間的算作中等企
業，10万美元以上的算作大企業。农業的經济单位我们只能按照
土地数量来分类。我们把有土地100英亩以下的农户算作小农
户，有土地100至175英亩的农户算作中等农户，有土地175英亩
以上的农户算作大农户。
經济单位类别
經济单位数目（单位于）
增加的
1900年
百分数
1910年
百分数
百分数
小企業…
144
66.6
180
67.2
+25.%

工
中等企…
.48
22.2
57
21.3
+18.7%
大企業…
24
11.2
31
11.5
+29.1%
業
总计…………
216
100.0
268
100.0
+24.2%
8297
57.5
3691
58.0
+11.9%
小农
农
1.422
24.8
1.516
23.8
+ 6.6%
中等农户
1.018
17.7
1154
18.2
+13.3%
大农户
業
总计…….
5737
100.0
6'361
100.0
+10.9%

9
农業中的雇佣工人人数，更确切些說他們的增长的百分比，是从下面的比例得
出来的：82.3:70.6=x:40.4,从而x=47.1
=====第107页=====
88
列宁全集第二十二卷
原来二者的进化是很一致的。
無論在工業中或者在农業中，比重降低的正是中等經济单位，
它們的增加既慢于小型的，也慢于大型的。
無論在工業中或者在农業中，小型經济单位的增加都慢于大
型的。
各类经济单位在经济力量或经济作用上发生了怎样的变化
呢？在工業方面我们有一份产品总值的材料，在农業方面我们有
一份全部农户财产总值的材料：
經济单位类别
单
位百
增分
万美
元
1900年
百分数
1910年
百分数
小企業
927
6.3
1127
.5.5
+ 21.5%
工
中等企
2 129
14.4
2544
12.3
+ 19.5%
大企……
11737
79.8
17 000
82.2
+ 44.8%
業
总
計.
14 793
100.0
20671
100.0
+ 39.7%
小农户……
5 790
28.4
10 499
25.6
+ 81.3%
农
5721
28.0
中等农户.
11.089
27.1
+ 93.8%
大农户.
8 929
43.6
19403
47.3
+117.3%
業
总
20 440
100.0
40 991
100.0
+100.5%
这里二者的进化也是很一致的。
無論在工業中或者在农業中，中小型經济单位的比重都在降
低，只有大型的比重在增加。
換句話說，無論在工業中或者在农業中，大生产都在排挤小
生产。
这里工农業之間的差別在于工業中小企業的比重比中等企業
的比重增加得稍微多一些(前者+21.5%，后者+19.5%)，而农业
中的情形却相反。当然，这个差别并不大，根据这一点不能作出任
=====第108页=====
89
关于农業中资本主义变展规律的新材料
何概括性的結論。但是，事实畢竟是事实，近10年来，在世界上先
1
进的资本主义国家中，工业中的小生产确实比中等生产增加得快
些，而农業中的情形却相反。这个事实表明，查产阶级经济学者說
什么工案絕对地、無例外地证实了大生产排挤小生产这个规律而
农業却推翻了这个规律，这种流行的論断是毫無根据的。
在美国农业中，不仅进行着大生产排挤小生产的过程，而且这
个过程要比在工业中进行得更有规律，更有规则。
在这里不应該忘記我們在前面所証明的那个情况，即按照上
地数量划分农户的分类方法低估了大生产排挤小生产的过程。
至于談到已經达到的集中程度，那末农业在这方面是非常落
后的。在工业中，11%的大企業掌握了全部生产的10以上。小
企業的作用则微不足道：占全部工業企業/3的小企業只占全部工
業生产的5.5%！相形之下，农業中的情况很分散：58%的小农户
占全部农户财产总值的1，18%的大农户占全部农户财产总值
的将近一半(47%a)。农業中經济单位的总数是工業中經济单位总
数的20多倍。
这就証实了早已作出的結論：如果把农業进化同工業进化加
以比较，农業中资本主义现在所处的阶段比较接近的是工場手工
業，而不是大机器工業。在农业中手工劳动还占着优势，比较起来
机器的使用是很不广泛的。但是上面引用的材料根本不能证明农
享
業生产在现在的發展阶段上不能社会化。誰掌握着銀行，誰就直
接掌握着美国1a的农户，也就问接统治着这些农户的全体群众。
按照一个总的计划，把占全部生产总额一半以上的百万农户的生
产组織起来，这在现代各种經济结合和交通运输技术的发展情况
下是絕对办得到的。
4
=====第109页=====
T
90
列宁全集
第二十二卷
16.总結和結論
美国1900年和1910年的农業調查是社会統計在农業方面的
最新成就，是所有先进国家中最好的材料。它收集了数百万农户
的材料，使我们有可能对资本主义制度下的农业进化作出准确实
际的总结和结論来。特别是因为美国是个幅目最广大、关系最复
杂、资本主义农业的色彩和形式最繁多的国家，所以我们能够根据
这个材料来研究农业进化的规律。
这里我们看到，一方面，奴隶占有制的—一在这种场合下也就
是封建的——农业结构在向商业的和资本主义的农业结构过渡；
另一方面，在这个最自由的、最先进的资产阶级国家中，资本主义
的發展特别广泛，特别迅速。同时，在这个国家中还进行着極其广
泛的建立在民主资本主义基础上的垦殖过程。
这里我们也看到，既有人烟稠密，工業極为发达，农業集約程
度很高、同交明而又古老的资本主义西欧的大多数地区很相似的
地区，也有进行原始粗放性的农业和畜牧业、同俄国的某些边区或
西伯利亚的一部分地区很相似的地区。我们还看到形形色色的大
小农户：既有过去奴隶占有制的南部和移民的西部的那种大地产
和大种植园，又有资本主义高度发达的北部大西洋岸各州的那种
大地产和大种植园;既有分成制黑人的小农户，又有资本主义的小
农户（如工业的北部为市场生产牛奶或蔬荣的小农户，以及太平洋
岸各州生产水果的小农户)；既有使用雇佣工人的“小麦工厂”，又
有充满了“自食其力”的天真幻想的“独立”小农的垦殖地段。
各种关系极为复杂，既包括过去，又包括未来，既包括欧洲，
=====第110页=====
91
关于农策中资本主义發展规律的新材料
又包括俄国。在一些問题上把美国和俄国比较一下是特别有教益
的，例如在这个问题上进行比较:如果全部土地不付赠金就轉移到
农民手中(这种可能的轉移是进步的，但無疑是资本主义的)，后果
将怎样呢?
用美国的例子来研究农业中资本主义发展的一般规律和这些
規律表现的不同形式是最方便的。这种研究所得出的一些結論可
以概括为如下几个簡短的原理。
与工业相比，农业中的手工劳动要比机器占有無比的优势。
但是机器正在迅速地被架用，机器提高了农户的技术，使农户成为
更大的，资本主义性質更多的农户。在现代农业中，是以资本主义
一
的方式使用机器的。
农业中查本主义的主要特征和指标是雇佣劳动。雇佣劳动的
发展也像机器使用的增长一样，在全国各个区域中，在农业的各
个部門中都可以看到。雇佣工人人数的增长超过了农業人口和全
国人口的增长。农业户主人数的增长落后于农乘人口的增长。阶
級矛盾愈来愈激烈，愈来愈尖锐。
农業中大生产日盆排挤小生产。试比较1900年和1910年关
于全部农户财产总值的材料，就可以充分证实这一点。
但是，由于美国的研究者在1910年只运用了按照土地数量划
分农户的方法(差不多欧洲各国的研究者都是如此)，就低估了这
种排挤现象，粉饰了小农的状况。而且农业集約化发展得愈广泛、
愈迅速，则上面指出的那种低估和粉饰的情形就愈厉害。
资本主义的發展不仅可以用加速粗放区域中按土地面积划分
的大农户发展的办法，也可以用另一种办法，就是在集约化区城中
在比较小的地段上建立生产规模比较大的、资本主义性質比较多
=====第111页=====
92
列宁全集第二十二卷
的农户的办法。
总之，大农户的生产集中实际上要更厉害，小生产受到的排挤
实际上要更严重，决不是像按照土地面积划分的各类农户的普通
材料所提供的那种情况。制定得比较認真、比较详細、比較科学的
1900年的调查材料消除了这方面的任何怀疑。
小农業日盆遭受剥夺。近几十年来，所有者在农户户主总数
中所占的比重不断下降，而农户户主的增加又落后于全国人口的
增加。在北部这个出产农产品最多、既没有奴隶制残余又没有进
行大规模垦殖的主要区域里，农户全部财产所有者的人数在绝对
地减少。近10年来，有一般性畜的农户户主减少了；有产乳性畜
的業主虽然有所增加，但是同时無馬的农戶，特別是無馬的小农戶
的百分比增加得更多。
总的說来，把关于工業和农業的同一时间、同样性質的材料加
以比较，我们就会看到；尽管农業極端落后，然而工农業的进化规
律是很一致的，工农業中的小生产都受到排挤。
写于1915年
1917年第一次由生活和知畿
出版社用单行本出版
按手稿刊印
=====第112页=====
93
給布哈林的小册子“世界經济
和帝国主义”写的序言
布哈林这本書所談的问题的重要性和迫切性，是用不着特別
解释的。在研究现代资本主义形式变化的这一經济科学的倾域
中，帝国主义問題不但是最重要的問题之一，簡直可以說是最重要
的問题。任何一个不但关心經济而且关心现代社会生活各个方面
的人，研究一下作者根据最近材料大量搜集来的有关事实，都是框
对必要的。自然，如果不从經济方面和政治方面充分說明帝国主
义的实质，如果不以此为基础，那就談不上具体地历史地估计当
前的战争。这样也就無法了解近十年来的经济史和外交史，在这
种情况下，要談什么对战争提出正确的看法，那是非常可笑的。但
是，如果以为从外交“文献”或当前的政治事件中找出一个国家的
统治阶级称心如意的个别事实，就算是对战争作了具体的历史的
估計，那末，根据在这个問题上特别突出地反映出整个现代科学要
求的馬克思主义的观点来看，对于这种方法的“科学”意义只能付
之一笑。例如，普列汉诺夫先生就完全放弃了馬克思主义，他不分
析帝国主义的基本特征和趋势，即现代高度发达的、成熟的和衰败
的资本主义的经济关系的体系，而只是收集了几件普利什凯维奇
分子和米留可夫所喜欢的事实。这样一来，帝国主义这个概念的
科学意义就被贬低了，成了一种谩罵刚刚提到的那两个帝国主义
=====第113页=====
94
列宁全集
第二十二卷
者的直接竞争者、对手和敌人的术语，而这两个帝国主义者同自己
的对手和敌人完全是站在同一种阶级基础上的！在講过的话可以
忘記、原則性可以丧失、世界观可以拋弃、決議和生严的諾言可以
扔到一边的今天，发生这种事情是不足为奇的。
布哈林这本書的科学意义特别在于：他考察了世界經济中有
关帝国主义的基本事实，他把帝国主义看成一个整体，看成极其发
达的资本主义的一定的发展阶段。过去有过一个比较“和平的”查
本主义时期，那时候资本主义在欧洲各个先进国家完全战胜了封
建主义，而且能够最(比较地說)平稳地、顺利地发展，它“和平地”
扩张到还没有被占领的广大地区，扩张到没有完全卷入资本主义
漩涡的国家。当然，在这个时期(大约是1871—1914年)“和平的”
资本主义所建立的生活条件，無論在军事的或一般阶级的意义上
来講，距离真正的“和平”都是非常非常之远的。对于各先进国家
十分之九的居民，对于殖民地和落后国家的亿万居民来既，这个时
期不是“和平”，而是压迫、苦难和灾祸，也許，这种灾祸看来由于
“永无尽头”，而显得更加可怕。这个时代已經一去不复返了，它已
經由一个有更多的激蕩、跳躍、灾难和冲突的时代代替了，这时对
于人民群众来說，典型的现象与其說是“灾祸永無尽头”，不如是
“到了尽头还是灾祸”。
同时，这种代替正是由于一般资本主义和商品生产的最深刻
最根本的趋势的直接发展、扩大和續而产生的，注意到这一点是
非常重要的。交换的发展，大生产的发展，这是几百年来全世界范
围内的基本趋势。当交换和大生产发展到一定阶段，大約在19世
纪和20世纪之交，交换就造或了经济关系的国际化和资本的国际
化，大生产已經达到了十分厢大的规模，自由竞争开始由垄断取而
=====第114页=====
:
..
95
给布哈林的小册子“世界經济和帝国主义"写的序言
代之。典型的现象已经不是“自由”竞争的(在国内和各国之間)
企業，而是企業主的垄断同盟——托拉斯。世界的典型的“統治
者”已經是财政资本，财政资本在国内和国际上特别流动灵活，特
别错粽复杂；它特别不固定，脱离直接生产，特别容易集中，而且早
已集中，于是几百个亿万富豪和百万富豪便直接掌握了整个世界
的命运。
如果抽象地从理論上来談問題，那就会得出考茨基已經得出
的結論(虽然方式稍微不同，但是也放弃了馬克思主义):这些资本
大亨在世界上联合成一个统一的全世界的托拉斯，用国际联合起
来的财政资本代替各国单独的财政资本的竞争和斗争，这样的日
子已經不很远了。但是，这个結論非常抽象，简单、不正确，它与19
世紀90年代我们的“司徒卢威派”和“經济派”得出的結論是一样
的，当时他们根据资本主义的进步性，根据俄国资本主义的必然发
生和必然取得最后胜利，时而得出辩护性的結論（崇拜资本主义，
同查本主义委协，以歌颈代替斗爭)，时而得出非政治性的结論(即
否認政治，或者否認政治的重要性，否認一般政治动蕩的可能性等
等；特别是“經济派”的错误)，甚至有时得出简直是“罢工主义”的
結論(主张“总罢工”，特别崇拜罢工运动，甚至忘记或者忽视运动
的其他形式，想直接从资本主义“跳向”纯粹的罢工，只用罢工来战
胜查本主义)。有种种迹象表明，资本主义要比牛小市民的自由竞
争的“天堂”进步，在先进国家里帝国主义必然产生井且最后战胜
“和平的”资本主义;这一無可争辯的事实，就是在今天也会使人产
生許許多多和形形色色的政治和非政治的錯誤和不幸。
考茨基显然是同馬克思主义决裂了，但他井不是否認或者忘
記了政治，不是“跳”过了許多不同的(特别是在帝国主义时代)政
V
=====第115页=====
96
列宁全集
第二十二卷
治冲突、动落和改革，不是替帝国主义辩护，而是幻想“和平的”资
本主义。“和平的”资本主义已经被不和平的、黯武的、灾难深重的
帝国主义代替了，这是考茨基不得不承認的，因为他在1909年的
一部专門的著作4里已經承認了这一点。在这部著作里，他是最后
一次以馬克思主义者得出了完整的結論。但是，既然不能簡单地、
直接地、笨拙地幻想从帝国主义回到“和平的”资本主义，那末，能
不能使这种实質上是小资产阶级的幻想具有对于“和平的”“超帝
国主义”的天真想法的形式呢？如果把各民族(确切些说，各国单
独的)帝国主义的国际联合叫作超帝国主义，而这种联合“似乎能
够”消除使小资产者特别不愉快、特别惊惶不安的冲突，如战争、政
治动落等等，那末，为什么不用这种比较和平的、冲突比较小的、灾
难比较輕的“超帝国主义”的天真幻想，来避开现在已经到来的、冲
突極其激烈的、灾难深重的帝国主义时代呢？能不能幻想这个时
代也許很快就会过去，也許紧接着会出现一个比较和平的、不需要
“激烈”策略的“超帝国主义”时代，从而摆脱在欧洲已經到来的帝
国主义时代所不断提出的“激烈的”任务呢？考英基正是这样說
的：“不管怎样，资本主义的这一(超帝国主义的)新阶段是可以設
想的”，至于“能不能实现，现在还没有充分根据来解决这一問题”
(1915年4月30日“新时代”《Neue Zeit》5第144页)。
这种逃避已經到来的帝国主义、幻想进入还不知道能不能实
现的“超帝国主义”的想法，没有一点马克思主义的气味。这种理
論承認馬克思主义适用于“资本主义的新阶段”，但是这个新阶段
能不能实现,连杜撰这个新阶段的人也不敢担保，而对于现在已經
到来的阶段，马克思主义却被一种小资产阶级的、極其反动的、企
圖緩和矛盾的想法所代替。考茨基曾經許下诺言，要在未来的、紧
=====第116页=====
T
给布哈林的小册子世界經济和帝国主义”写的序言
97
张的、灾难深重的时代当一个马克思主义者，他在1909年写文章
談这个未来的时代时，就不得不预料到和十分明确地承题这个时
1
代即将到来。现在，这个时期已經到来了，这是絕对没有疑問的，
2
可是考茨基又是只許下诺言，要在未来的、还不知道能不能实現的
超帝国主义时代当一个馬克思主义者！总之，可以尽量許愿要在
另一个时代当馬克思主义者，就是不在今天，不在当前的条件下，
不在这个时代当馬克思主义者！赊眼的馬克思主义，許愿的馬克思
主义，明天的馬克思主义，其实是一种緩和今天矛盾的小资产阶级
的机会主义理論—而且不仅仅是理論。这同“现代”很流行的輸
出的国际主义很相像，当时那些激烈的——啊，非常激烈的！—
国际主义者和馬克思主义者同情国际主义的任何表现，……只要
是敌人陣营里的，什么地方的都行，就是不同情自己家里的和自己
同盟者的；同情民主……只要民主仅仅是“同盟者”的诺言；同情民
族的“民族自决”，只是不同情本民族（它以自己有这样的同情者
为荣)所附属的那些民族的民族自决……一句话，这是第一千零一
种的伪善。
然而，能不能反对抽象地“设想”帝国主义之后的资本主义新
阶段即超帝国主义呢？不能。抽象地設想这种阶段是可以的。不
过这在实际上就是机会主义者，他为了幻想将来的不紧急的任务，
而否認了当前的紧急的任务。从理論上講，这就是为了这些幻想
而不依据实际的发展，随意地脱离了实际的发展。毫无疑問，现时
正在朝着一个唯一的、世界性的、囊括一切企業、一切国家的托拉
斯的方向發展。但是，这种发展是在这样的条件，这样的速度，这
样的矛盾、冲突和动蕩——决不只是经济的，还有政治、民族的等
等—之下进行的，在还没有出现一个世界托拉斯，即各民族财政
=====第117页=====
98
列宁全集
第二二卷
资本的“超帝国主义的”世界联盟以前，帝国主义必然要崩溃，资
本主义一定会变成自己的对立物。
弗·伊林
1915年12月
第一次载于1927年1月21日
“其理报”第17号
:
按手稿刊印
F

B
:
1
=====第118页=====
99
:
机会主义和第二国际的破产
第二国际真的不存在了嗎？它的最有权威的代表，如考茨基
和王德威尔得，都坚决否認这一点。因为除了断绝关系而外，并没
有發生什么事情，一切都平安無事，—一这就是他们的看法。
为了弄清冥相，我们来看一看1912年巴塞尔代表大会的宣
言，这个宜言所谈的恰恰是这次帝国主义世界大战，并且是由世界
各国社会党通过的。应当指出，没有一个社会主义者敢从理論上.
来否認对每次战争作出具体的历史的估计的必要。
现在，当战争已經大打起来了的时候，無論是公开的机会主义
者，还是考茨基派，都不敢否懿巴塞尔宜言，也不敢拿这个宣言提
出的要求同各国社会党在战时的行为相对照。为什么呢？因为这
个宣言充分地揭露了公开的机会主义者和考英基派的具面目。
宣言中没有一个字談到保衛祖国，也没有一个字款到进攻
战和防御战的区别，更没有一个字谈到德国和四协约国7的机会主
义者和考茨基派现在处处向世界吹擂的那些东西。其实宜言也
这里所指的不是考茨基在德国的那些信徒个人，而是指国际上典型的假馬克
思主义者，他们接摆于机会主义和激进主义之間，实际上不过是机会主义的遮
羞布而已。
=====第119页=====
100
列宁全集第二十二卷
不能談到这些东西，因为它所談的一切，是絕对用不着这些概念
的。宣言十分具体地指出了許多经济冲突和政治冲突，这些冲突
制造这次战争已經有好几十年了，到了1912年就完全显露了出
来，并且引起了1914年的战争。宜言提到俄奥两国因争夺“巴尔
于霸权”而引起的冲突、英法两国和德国之間(在所有这三个国家
之间!)因“在小亚细亚实行征服政策”而引起的冲突、奥意两国因
在阿尔巴尼亚“争取统治权”而引起的冲突，等等。宣言把所有这
些冲突都确定为在“资本主义帝国主义”基础上发生的冲突。可
见，宣言十分明确地認为这次战争具有掠夺的、帝国主义的、反动
的和奴役的性質，这种性質使得保衛祖国的思想成了理論上毫無
意思的、实践上荒謬怪诞的东西。豺狠进行斗争，是为了吞食别人
的“祖国”。宣言根据無可爭辯的历史事实作了必然的結論：这次
战争“决不能用什么人民利益这种借口来辩护”；它是由于“资本家
要获取利润，各国王朝要实现其野心”而制造的。如果工人“自相
残杀”起来，那簡直是一种“罪行”。宜言就是这样说的。
资本主义帝国主义时代是成熟的和衰败的资本主义时代，这
时资本主义正处于崩潰的前夜，已经成熟到要讓位给社会主义的
地步了。1789—1871年这个时期是进步的资本主义的时代，当时
摆在历史日程上的是：推翻封建制度、专制制度，摆脱外国奴役。
在这个前提下，也只有在这个前提下，才談得上“保衡祖国”，即保
衛祖国不受压迫。这种看法现在也适用于反对帝国主义列强的
战争，可是要把这种看法应用于帝国主义列强之间的战争，应用
于谁能更多地掠夺巴尔干国家和小亚细亚等等的战争，那是荒謬
的。因此，那些主张在这次战争中“保衡祖国”的“社会主义者”，像
小偷躲避他偷过东西的地方那样来迥避巴塞尔宜言，是不足为奇
=====第120页=====
101
机会主义和第二国际的破产
的。因为这个宣言证明，他们是社会沙交主义者，即口头上的社会
主义者，事实上的沙交主义者，他们帮助“本国的”资产阶级去掠夺
二
别的国家，奴役别的民族。这就是“沙文主义”这个概念的主要内
容。他们即使在“自己”祖国的所做所为是为了征服别人祖国的时
候，还是主张保衛“自己的”祖国。
把这次战争看作是民族解放战争时所得出的是一种策略，把
这次战争看作是帝国主义战争时所得出的则是另一种策略。宣言
明确地指出了这另一种策略。战争“将引起經济危机和政治危机”，
我们必须“利用”这种危机，利用的目的不是为了缓和危机，不是为
了保衛祖国，相反地，而是为了“激發”群众，为了“加速查本統治的
崩溃”。历史条件还没有成熟的事情，是不能够加速的。宣言認为：
社会革命是可能的，因为它的先决条件已經成熟，正是由于战争
它才会到来。宣言援引巴黎公社和俄国1905年革命的例子，即
援引群众罢工和国内战争的例子說，“统治阶级”害怕“無产阶级革
命”。有人像考茨基那样，硬说社会主义对这次战争的态度没有
被聞明，这是胡說八道。这个問題在巴塞尔大会上不仅討論过，而
且已经作了决定，在这次大会上通过了革命无产阶级群众斗争的
策略。
有人竟完全避开巴塞尔宜言或避开其中最重要的部分，而援
引个别領袖的言論或个别党的决議，这种伪善态度是極其令人愤
慨的，因为第一、这些言論是在巴塞尔大会以前赞表的；第二，这
些決議井不是由世界各国党共同通过的決議;第三，这都是針对各
种可能的战争，而不是針对当前这场战争我的。问题的实質在于
欧洲各大强国間的民族战争时代已經由它们之間的帝国主义战爭
的时代代替了，巴塞尔宣言最先正式承認了这个事实。
1
=====第121页=====
102
列宁全集第二十二卷
如果認为巴塞尔宜言是一种空洞叫喊、官样文章、虚声恫吓，
那就错了。宣言所揭露的那些人正是要这样来提問题的。但这是
不对的。这个宣言無非是整个第二国际时代所进行的互大宣传工
作的结果，无非是社会主义者用各种語言向群众发表的数十万演
說、文章和呼吁書的总結。宣言只是重复了盖得·茹尔在1899年
所写过的东西，当时他抨击了社会主义者参加内閣应付战争的政
策，他谈过“资本主义海盗”引起的战争(《En gardel)第175页)；
宣言只是重复了1909年考茨基在他的“取得政权的道路”一书中所
写过的东西，他在这本书里認为“和平”时代已經結束，战争和革命
的时代已經开始。把巴塞尔宣言看作空话或错誤，那就是把近25
年来的全部社会主义工作都看作空话或错誤。有人指出通过宣言
而不实行宣言是矛盾的，机会主义者和考茨基派对于这种指责所
以这样不能忍受，是因为这个事实揭穿了第二国际工作中极其深
刻的矛盾。1871—1914年这个时期的相对“和平的”性質给机会主
义提供了养料，它起初只是一种情绪，后来成了一种流派，最后竟
成了工人官僚和小资产阶级同路人的一个集团或阶屑。这些分子
所以能够操縱工人运动，只是因为他们口头上承認革命目的和革
命策略。他们所以能够取得群众的信赖，只是因为他们发誓說，他
们的全部“和平”工作都是为无产阶级革命作准备的。这个矛盾
好像是一个脓包，它总归要破裂的，结果也真的破裂了。现在全部
問题就在于是否要像考茨基之流所做的那样，为了維持“統一”(与
脓毒维持“统一”)把这块脓再挤进有机体中去，还是为了促进工人
运动这一有机体的完全健康，必须尽快地和细心地把这块脓排除
“守衛去！”。——编者注
=====第122页=====
103
机会主义和第二国际的破产
掉，虽然动这番手术要忍受一时的剧痛的。
那些投票贊成軍费开支、参加内閣井在1914—1915年間捍衛
护国思想的人背叛了社会主义，这是显而易見的。只有伪君子才
能否認这个事实。对于这个事实必须說明一下。
如果把全部問题看成个別人物的問題，那是荒謬的。考茨基
問道(《Neue Zeit》1915年5月28日)：既然是普列汉诺夫和盖
得等等这样一些人物，试问，这同机会主义有什么相干呢？阿克
雪里罗得代表四协约国的机会主义者回答(《Die Krise der So
zialdemokratie》，1915年苏黎世版，第21页)，既然是考茨基等
等这样一些人物，試問，这同机会主义有什么相干呢？这都是在演
滑稽剧。为了说明整个运动的危机，必须考察，第一、当前政策的
經济意义；第二、作为这种政策基础的思想；第三、这种政策同社会
主义各个派别历史的联系。
1914—1915年战争期间护国主义的經济实質是什么呢？各大
强国的资产阶级进行战争的目的是为了瓜分世界和剥削世界，是
为了压迫各族人民。一群为数不多的工人官僚、工人贵族和小资
产阶级的同路人可以从资产阶级的互额利润中分一点油水。社会
沙文主义和机会主义的阶级背景是一样的，都是少数享有特权的
工人同“本国的”民族资产阶级联合起来反对工人阶级群众，资产
阶级的走狗同资产阶级联合起来反对受资产阶级剥削的阶级。
“新时代。——编者注
“社会民主党的危机”。——编者注
=====第123页=====
104
列宁圣集
第二十二卷
机会主义和社会沙文主义的政治内容也是一样的，都是主张
阶级合作，放弃無产阶级专政，放弃革命行动，無条件地承認查产
阶级法制，不相信無产阶级而相信资产阶级。社会沙文主义是英国
自由派工人政策、米勒兰主义和伯恩施坦主义的直接继绩和完成。
在1889—1914年这一整个时代，工人运动中的两个基本趋
向，即革命的社会主义同机会主义的社会主义之间经常进行斗争。
如今在各个国家里，在对待战争的问题上也存在着两个主要派别。
我们暂且撤开资产阶级和机会主义者所使用的那种以个别人物为
口实的手法，只談一談許多国家的派別情况。我們现在就拿欧洲
的德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加利亚、瑞士、比利时和
法国这10个国家来說吧。在前8个国家中，机会主义派和革命派的
划分是同社会沙文主义派和国际主义派的划分相适应的。在德国
社会沙文主义的据点是“社会主义月刊”(《SozialistischeMonat-
shefte》)和列金之流;在英国是费边社分子9和工党10(英国独立工
党——_I.L.P.1始終同他们結成联盟，支持他们的机关报，但是
它在这个联盟中始终不如社会沙文主义派占优势，而在英国社会
党——B.S.P.12内，国际主义派却占{/{)；在俄国这一派的代表
是“我們的曙光”杂志(现在是“我们的事業”杂志)“組織委員
会”14以及齐赫澤领导的杜馬党团；在意大利是以比索拉蒂为首的
改良主义者；在荷兰是特鲁尔斯特拉的党；在瑞典是布兰亭领导的
党丙多数派；在保加利亚是“宽广派”的党；在瑞士是格雷利希之
流。在所有这些国家中，正是革命的社会民主党人对社会沙文主
义发出了相当激烈的抗議。只有法国和比利时这两个国家例外，
这里虽然也有国际主义派，但是力量很弱。
社会沙文主义就是已经完成了的机会主义。它已成熟到与本
=====第124页=====
105
机会主义和第二国际的破产
国资产阶级和总参谋部实行公开的、往往是卑鄙的联盟的地步。
正是这种联盟使它获得了互大的力量，拥有独占合法刊物和欺
群众的垄断权。所以，如果到现在还把机会主义看作一种党内现
象，那是很荒谬的。如果打算同大衛、列金、海德門、普列汉諾夫、
維伯等一起去执行巴塞尔決議，那也是很荒謬的。同社会沙文主
义者講統一，就是同剝削其他民族的“本国”民族资产阶級講統一，
就是使国际無产阶级分裂。这当然不是，同机会主义者的决裂
在任何地方都能立刻办到，而只是說这种决裂在历史上已經成熟，
它对無产阶級的革命斗爭来說是必要的和不可避免的。历史已由
“和平的”资本主义进到了帝国主义资本主义，它已经为这种决裂
作好了准备。Volentem ducunt fata，nolentem trahunt.
查产阶级的聪明的代表人物清楚地了解这一点。因此他们極
力称赞现在以“护国派”(即帝国主义掠夺政策的维护者)为首的社
会党。因此各国政府不是赏赐给社会沙文主义首领们以閣员的位
置(在法英两国)，就是讓他们享有合法地自由存在的特权(在德俄
两国)。因此，在社会民主党最强大而且已經变成民族主义自由派
的反革命工党的事实最为明显的德国，检察署意把社会民主党内
“少数”与“多数”的斗争看作“阶级仇恨激发”的表现!
因此，聪明
的机会主义者极力设法使那些在1914—1915年間曾对资产阶级帮
过大忙的旧党保持原先“统一”的局面。1915年4月，有一位德国
願从者天引之，不愿从者天强之。编者注
=====第125页=====
106
列宁全集
第二十二卷
cher》)15上用“莫尼托尔"笔名發表了一篇文章，他以值得感谢的
坦率精神表明了世界各国聪明的机会主义者的观点。莫尼托尔認
为，要是社会民主党继續向右走的話，那对资产阶级是很危险的:
“它应当保持具有社会主义理想的工人政党的性質，因为它一旦放
弃了这一点，馬上就会出现一个新的政党来接受原先旧的政党所
背弃的綱领，并把这个綱领表述得更加激进。(“普鲁士年鑒”1915
年第4期第5051页)
2
莫尼托尔說得真中肯。英国自由党人和法国激进党人一向要
求的，正是用响亮的革命詞句欺騙群众，使他们相信劳合一乔治、桑
巴、列诺得尔、列金和考茨基之流，相信这些在掠夺战争中鼓吹“保
衛祖国”的人。
但是，莫尼托尔所代表的只是一种露骨的、粗鲁的，厚颜无耻
的机会主义。而其他机会主义者的行动却是隐蔽的、巧妙的、“誠
实的”。恩格斯有一次經說过:“诚实的"机会主义者对工人阶级
是最危险的……16
举个例子来說吧：
曲
考茨基在“新时代”杂志（1915年11月26日）上写道：“反
对多数的情绪正在增长；群众怀有反对心理。”“战后（只是战后
嗎？尼·列·)，阶级矛盾必将尖锐，这会使激进主义在群众
中占上风。”“战后(只是战后嗎？——尼·列·)激进派分子势必
纷纷脱党，而加入从事反国会的(??应当說;国会以外的)群众活动
的党，这对我们是一个威胁。”“由此可见，我们的党正分裂为两个
彼此毫不相于的極端相反的营垒。”为挽救统一起见，考茨基竭力
劝告国会中的多数，要他们允許少数分子在国会里发表一些激进
演說。这就是貌，考茨基想利用在国会内發表的一些激进演說，使
=====第126页=====
107
机会主义和第二国际的破产
革命群众同机会主义者调和起来，然而这些机会主义者是与革命
“毫不相干的”，他們早就操縱了工会，现在他们依靠同查产阶級和
政府的紧密联盟又掌握了党内的领导权。考茨基的这种做法与莫
尼托尔的“綱”在实質上有什么差别呢？除了一些糟蹋馬克思主
义的甜蜜詞句而外，沒有任何差別。
考英基分子烏尔木在1915年8月18日的国会党团会議上
“警告”党团不要“把弦子拉得太紧；工人群众反对党团多数的情绪
正在增长；必须保持馬克思主义的”(？!大概是印错了，应讀作“莫
尼托尔主义的”)“中派”立场（《Klassenkampf gegen den Krieg!
Material zum (Fall Liebknecht>》. Als Manuskript gedruckte.第
67頁)。由此可见，还在1915年3月就有人代表全体考英基分
子(即所謂“中派”)承認了群众怀有革命情绪的事实1！然而过了
+
八个牛月以后，考茨基却又主张使那些想和机会主义的、反革命的
党进行斗争的群众同机会主义者“調和起来”，而且是利用一些响
:
亮的革命詞句提出来的！1
战争所以往往是有益的，是因为它能揭破脓包和排除俗例。
讓我們把英国的费边社分子同德国的考茨基分子比较一下。
請看一位真正的馬克思主义者恩格斯在1893年1月18日談到
费边社分子时所写的一段話：……“这伙野心家有足够的判断力来
理解社会变革的不可避免性，但是無論如何不願意把这番艰互工
作托付給还沒有成熟的無产阶级单独去做……他們的基本原則
就是害怕革命(“与左尔格通信集”第390頁17)。
而在1893年11月11日，恩格斯又写道:“这些妄自尊大的资
日
用阶级斗争反对战争关于李卜克内西案件’的材料”。非卖品。
者注
=====第127页=====
108
列宁全集
第二十二卷
产者对無产阶級装出一副大發慈悲的样子，說要从上面来解放它，
只是它要明白，它这样無知無識的群众不能自己解放自己，要沒有
他們这批聪明的律师、著作家和悲天憫人的老太婆大發慈悲，它是
什么也达不到的”……(同上第41页)18。
在理論上，考茨基瞧不起费边社分子，正像慈善君子瞧不起穷
光蛋一样。因为他是发誓信仰“馬克思主义”的。但是，他们之间
在实践上有什么差别呢？他们都在巴塞尔宣言上签过字，井且又
都像威廉二世对待比利时中立那样来对待这个宣言。而马克思则
不然，他畢生斥责了那些力圖扑灭工人革命精神的人。
考茨基拿“超帝国主义”的新理論来反对革命的馬克思主义
者。他所理解的这种理論就是：排除“各国财政资本之间的斗争”，
井由“国际财政资本共同剥削世界的制度”来代替(“新时代”杂志，
1915年4月30日)。同时他又补充說：“我們还沒有充分的根据
来断定资本主义的这个新阶段能不能实现。”总之，这个“新阶段”
的发明者仅以对这个“新阶段”的假定为根据，却不敢直接声明它
“可以实现”，这样，他就在现时，在已经开始了的危机、战争和阶
级矛盾空前尖銳化的“阶段”上，背弃了他自己的革命声明，背弃了
无产阶级的革命任务和革命策略！难道这不是最可恶的费边主义
嗎？
俄国考茨基派的首领阿克季里罗得認为“無产阶级解放运动
国际化問题的重心是日常实际工作的国际化”，臂如說“劳保法和
保险法应当成为工人国际活动和组缴工作的对象。”（见阿克雪里
1一
罗得所著“社会民主党的危机”一書1915年苏黎世版第39—40
頁)十分明显，不但列金、大衛、維伯夫妇，就是劳合-乔治本人、纳
烏曼、布利安和米留可夫等人也会完全赞成这样的“国际主义”的。
=====第128页=====
机会主义和第二国际的破产
109
阿克雪里罗得现在也和在1912年那样，談到非常遥远的将来时，
談到未来的国际“将发动(在战争发生时反对政府)和掀起革命风
暴”时，是甘願發表一些最革命的言論的。請看，我們是多么勇敢
呀！但是，一谈到现在要支持和扩大群众中已經开始的革命骚动
时，阿克雪里罗得便回答道，“要是我们直接处于社会革命前夜，像
俄国1901年大学生游行示威(它预示着反专制制度的决战即将到
来)时的情况那样”，那末这种革命群众发动的策略“也許还有某些
根据”。可是，此刻这一切全是“空想”“巴枯宁主义”等等，这同科
尔布、大衛、休特古姆和列金等人完全是一副嘴脸。
可爱的阿克雪里罗得忘記了一点，就是在1901年，在俄国誰
也不知道而且也不可能知道：第一次“决战”会在四年以后——不
要忘記，是在四年以后一一到来，而且还是“不解决问题的”战斗。
虽然如此，当时只有我們革命的馬克思主义者做得对，我们嘲笑了
号召立刻实行冲击的克里切夫斯基和馬尔丁诺夫之流。：我们只是
劝工人到处驱逐机会主义者，尽力援助、加剧、扩大游行示威以及
其他群众性的革命行动。欧洲现在的情况同这很相似：如果号召
“立刻”实行冲击，那是荒謬的。但是，以社会民主党人自詡的人，
不劝工人同机会主义者决裂，不尽力巩固、加深、扩大和加剧正在
发展的革命运动和游行示威，那是可耻的。革命永远不会完全现
成地从天上掉下来，而且在革命骚动开始时，谁也不知道它是否会
导致井且在什么时候导致“真正的”、“不折不扣的”革命。考茨基
和阿克雪里罗得奉送給工人的是一种陈旧的、腐朽的反革命意見。
他们叫群众期待将来的国际一定是个革命的国际，而现在只应
当保持、掩护和粉饰列金、大衛、王德威尔得和海德門之流的反革
命分子的统治。与列金之流保持“统一”是准备“将来的”革命国际
…
=====第129页=====
110
列宁全集
第二十二卷
的最好办法，这难道还不明显么?
德国机会主义者的首镇大衛在回答我党中央委员会1914年
11月1日发表的宜言时既，“力求把世界战爭变为国内战争，那就
是胆大妄为”(见《Die Sozialdemokratie und der Weltkrieg)——
“社会民主党和世界大战”一書1915年版第172页)。这个宣言中
有这样一段话:
“既然战争已經成为事实，那就不管这一轉变在某个时候会遇到多么大
的困难，社会主义者是决不会放弃在这方面进行系统的、坚持不渝的准备工
作的。
(大衛也引証了这一段話，見該書第171頁。)在大衛那本書
問世的前一个月，我党发表了几个決議，其中把“系統的准备工作”
解释如下：1.反对军费开支；2.打破国内和平；8.建立秘密组織；
4.赞助战壕联欢的表示；5.支持一切革命的群众行动。
大衡简直和阿克霉里罗得一样勇敢：他在1912年并不認为在
战争發生时仿效巴黎公社，就是“胆大妄为”。
普列汉诺夫这个协約国社会沙文主义者的典型代表人物关于
革命策略的言論和大衛一样，他把这种策略叫作“愚蠢的梦想”。
但是，讓我们听听科尔布这个露骨的机会主义者的言論吧，他写
道：“实行李卜克内西周围那些人的策略，就会使德国民族内部的
斗争达到沸点。(见《Die Sozialdemokratie am Scheidewege》—
“处在十字路口上的社会民主党”一书第50页)

但是，什么是达到沸点的斗争呢？豈不是国内战争嗎？
我们党中央的策略大体上是与齐美尔无尔得左派19的策略一
见列宁全集”第4版第21卷第18頁。——编者注
同上，第139—140頁。——编者注
=====第130页=====
机会主义和第二国际的破产
111
致的，如果这个策略具像大衛、普列汉诺夫、阿克雪里罗得、考茨基
等人所說的那样，是“胆大妄为”“空想”、“冒险”、“巴枯宁主义”等
等，那它就根本不能引起“民族内部的斗爭”，更不必說引起达到沸
中
点的斗争了。无政府主义的空话在世界上任何地方都没有引起过
民族内部的斗争。而事实却表明：正是在1915年，由于战争引起
了危机，各国群众的革命骚动日益增长:在俄国发生了罢工和政治
示威运动，在意大利和英国发生了罢工运动，在德国发生了饥民游
行和政治示威。难道这不是革命的群众行动已经开始的表现吗?
支持、发展、扩大和加剧群众的革命行动，建立秘密的组织(没
有这种組赋，甚至在“自由的”国家里也無法向人民群众說明真
相)，——这就是社会民主党在这次战争中的整个实际纲领。其他
一切，不管用什么样的机会主义理論或和平主义理論来粉饰，都是
謊言或空話e。：
当人們向我們說这个“俄国策略”(大衛的既法)不适于欧洲的
时候，我们总是用事实来回答的。10月30日在柏林，该市妇女同
志代表团来到党主席团前声明：“现在，我们有互大的组織机构，
要散布秘密的小册子和传单，要举行'未經許可的会議'，比在反社
会党人的法令施行期容易得多了。”“办法和手段井不少，显然，
只是不愿意干。”(“伯尔尼哨兵报”—《Berner Tagwacht)211915
年第271号）
2
我党中央的女代表们在1915年3月伯尔尼国际妇女代表大会上，曾經指出建
立秘密组識的絕对必要性。这一点被否定了。英国的女代表們識笑这个建，
而赞美英国的自由”。但是，几个月以后，我們却收到了一些开了天窗的英文
报，例如工人领袖报*(eLabour Leader)²{，后来又得到消息说，在那里发
生了警察搜查和沒收小冊子，以及建捕那些在英国談論和平而且只是談論和
平的同志并判处苛刑的事情！
:
:
产
=====第131页=====
112
列宁全集
第二十二卷
难道是俄国的“宗派主义者”等把这些坏同志引入歧途的嗎?
难道代表真正群众的不是这些同志，而是列金和考茨基嗎？是那
个在1915年1月27日作报告时大罵过建立秘密組織这种“無政
府主义”思想的列金嗎；是那个已经成了反革命分子，在11月26
日，即在柏林举行上万人游行示威的四天以前说街头游行示威是
“冒险”行动的考茨基嗎！！
空话已經听够了，像考茨基之流那样精踢“馬克思主义”的事
情已經看够了！在第二国际存在了25年之后，在巴塞尔宣言發表
之后，工人们再不会相信空话了。机会主义已經衰败了，它最終地
轉到资产阶级营垒，变成社会沙文主义了：它在精神上和政治上都
已同社会民主党决裂了。它在组織上也会同社会民主党决裂的。
工人已经在要求發行“不受检查的”刊物和举行“未經許可的”会議
了，就是說，他们要求成立地下組織来支持群众的革命运动。只有
这样“以战争反战争”才是社会民主党的行动，而不是空话。这种
行动尽管会遇到种种的困难，尽管会有暫时的失败，錯誤，迷誤和
聞断，但是，它一定会把人类引向胜利的無产阶级革命。
载于1916年1月先赠杂志第1期
署名：尼·列宁
1929年第一次用俄文刊于列宁全集
第2版和第3版第19卷
根据德文杂志譯成俄文刊印
2
1
=====第132页=====
113
关于召开社会主义者第二次
代表会議的決議草案
同一些国家的许多代表协商以后，常务局(国际社会主义者委
员会——I.S.K.23的)决定：
召开拥护齐美尔无尔得决議的社会主义者第二次代表会議。
会議議程：
(1)制止战争；
(2)成立反对战争和民族主义的社会主义者国际联盟；
(8)采取实际措施，进行组織、宣传工作，对各国政府进行
斗争；
(4)进一步闡明齐美尔瓦尔得決議。
会議召开日期定于1916年4月15日。
公布这个决定（公布时召开日期改为3月15日)。
号召一切拥护齐美尔瓦尔得决議的社会主义者的组織，对会
議議程上的一切問題和決議草案²4进行討論(辯論)。草案(由两
三位代表签名)载于《Berner Tagwacht>e。
写于1916年1月23日和26日
（2月5日和8日）之間
第一次刊印
按手稿刊印
“伯尔尼哨兵报”。—编者注
=====第133页=====
114
給1916年4月24日代表会議
代表团的提議25
+
1.只准许拥护齐美尔瓦尔得代表会議决議的政治团体、工会
組織的代表或个別人物参加会議。
2.对那些有正式党派或工会组織参加I.S.K.的国家，只
准許这些組織指定的代表参加。
B.对那些正式党派或工会组織未参加I.S.K.的国家，只准
許下列各組織和团体的代表参加：
(甲)在该国根据齐美尔无尔得決議的精神作过口头發言和書
面發言的；
A
(乙)以自己的行动支持I，S.K.的。
□
4.只在例外的情况下，才准許个人代表参加，并且仅仅給予發
言权。
5.关于代表资格有效与否的爭論，由代表会議选出的委員会
根据听取的理由和对情况的估计作出最后決定。该委員会由九人
组成，其中包括四个1.S.K.委具。
6.投票程序由代表会議确定。
[参加过齐美尔瓦尔得代表会的同志有权(法文本是《le
Internationale Sozialistische Kommission
一国际社会主义者委员会。
——編者注
=====第134页=====
115
給1916年4月21日代表会議
droit》)叁加第二次代表会議，并且有发言权。这一补充不必公布，
已記入会議記录。]
用德文写于1916年1月23日和26日

(2月5日和8日)之間
截于1916年2月29日伯尔尼国际
社会主义者委员会。公报”第3号
第一次用俄交刊印
根据手稿譯成俄文刊印
w
:
产
广
I
f
1
1
口
中
7
A
4
重
L
L
=====第135页=====
116
在伯尔尼国际群众大会上的演说
（1916年2月8日）
同志们！欧战逞狂肆虐已經一年零六个多月了。战争每拖长
一月，每拖长一天，工人群众就更加清楚地知道齐美尔瓦尔得宣
言27說的是真理:“保衛祖国”之类的詞句不过是查本家騙人的话。
现在人們一天比一天看得更清楚，这是资本家、大强盜的战爭，他
们所争的不过是誰能分到更多的赃物，掠夺更多的国家，蹂和奴
役更多的民族。
这些話听起来似乎不足信，特別是对于瑞士的同志们，然而这
些話都是确实的，就在我们俄国，不但血腥的沙皇政府，不但資本
家，而且有一部分所谓的或过去的社会主义者，也說俄国进行的是
“自衛战争”，也說俄国反对的不过是德国的侵略。其实全世界都
知道，沙皇政府压迫俄国境内其他民族的一亿多人民，已經有好几
十年，俄国对中国、波斯、阿尔明尼亚和加里西亚实行掠夺政策，也
已經有好几十年了。無論是俄国、德国或其他任何一个强国，都没
有权利谈什么“自街战争”；一切强国所进行的都是帝国主义的、资
本主义的战争，都是强盗性的战争和压迫弱小民族及其他民族的
战争，都是保证查本家利润的战争，使资本能够以群众遭受的骇人
听聞的痛苦和無产阶級流出的鲜血换得亿亿万万純金的收入。
4年以前，在1912年11月，当战争日益逼近这一形势已經很
=====第136页=====
117
在伯尔尼国际群众大会上的演
=
明显的时候，全世界社会主义者的代表在巴塞尔召开了国际社会
党人代表大会。那时对于将来的战争是列强之間的，大强盗之间
的战争，战争的罪过应当由各强国的政府和资本家阶级承当，已
經是無可怀疑的了。全世界的社会主义政党一致通过的巴塞尔
宣言，公开說出了这个真理。巴塞尔宣言没有一句话提到“自衛战
争”，提到“保衛祖国”。它一無例外地择击各强国的政府和资产
阶級。它公开說，战爭是滔天的罪行，工人認为相互射击就是犯
罪，战争的惨祸和工人对这种惨祸的愤怒，必然会引起無产阶级革
命。
后来战争真正爆发了，大家都看到，巴塞尔宣言对这次战争性
質的估計是正确的。但是，社会主义組織和工人組織不是一致地
拥护巴塞尔決議，而是发生了分裂。现在我們都看到，世界各国的
社会主义组織和工人組織是怎样分成两大陣营的。一小部分人，
就是那些领袖、干事、官僚，背叛了社会主义，站到各国政府那一边
去了。另一部分人，包括自觉的工人群众，繼續聚集力量，为反对
战争、实现無产阶级革命而奋斗。
后一部分人的观点也反映在齐美尔死尔得宣言里。
在我们俄国，战争一开始，杜馬中的工人代表就进行了反对
战争和沙皇君主制的坚决的革命斗争。彼得罗夫斯基、巴达也夫、
穆拉诺夫、沙果夫、薩莫依洛夫这五个工人代表广泛发出了反对战
争的革命号召，努力进行了革命鼓动。沙皇政府下令逮捕了这五
'
个代表，法庭判处他们終身流放西伯利亚。这些俄国工人阶级的
領袖已經在西伯利亚受了好几个月的折磨，但是他们的事業井沒
有被摧毁，全俄自觉的工人正循着同样的方向繼續干着他們的工.
作。
=====第137页=====
118
列宁全集
第二十二卷
同志们！你們在这里听到了各国代表的关于工人如何进行反
战革命斗爭的演說。我只想給你們举一个最富强的国家即美国的
例子。这个国家的资本家现在由于欧战而得到互大的利润。他们
也鼓动战争。他們说，美国也应当准备参战，应当向人民榨取几
亿金元来进行新的军备、無穷無尽的军备。美国的一部分社会主
义者也响应这种骗人的、罪恶的号召。但是我要把美国社会主义
者的最有声望的领袖，美国社会党的共和国总统候选人尤金·德
布茲 同志写的一段話念給你們听一听。
在1915年9月11日的美国“向理智呼吁报”(《AppealtoRea-
son》)2上，他說道：“我不是资本家的士兵，而是無产阶级的革命
者，我不是财閥的正规軍的士兵，而是人民的非正规军的战士。我
决拒绝为资本家阶级的利益作战。
我反对任何战争
但是有一种
战争我是衷心拥护的，
那就是为了社会革命而进行的世界战争。
如果统治阶级迫不及待地需要战争，那末我决心参加
美国工人热爱的倾袖、美国的倍倍尔——尤金·德布兹同志
就是这样向美国工人講的。
同志们，这又向我们表明，世界各国的工人阶級算正在集聚力
量。人民在战争中所受的灾难和痛苦是难以設想的，但是我们不
应当、也没有任何理由对将来悲观失望。
在战争中陣亡的和由于战争而丧生的几百万人并不是白白地
牺牲的。千百万人在忍饥挨餓，千百万人在战壕中牺牲性命，他们
不但在受苦受难，而且也在聚集力量，思索大战的真正原因，鍛炼
自己的意志，他們对革命有了愈来愈清楚的認藏。在世界上所有
:
2
的国家里，群众的不满愈来愈增长，风潮、罢工、游行示威和抗議战
争的运动愈来愈激烈。对于我们这就是保证，保证反对资本主义
L
=====第138页=====
10
在伯尔尼国际群众大会上的演說
的無产阶级革命一定会在欧战以后到来。
载于1916年2月9日
“伯尔尼哨兵报”第33号
1929年第一次用俄文刊于“列宁全集
第2版和第3版第19卷
根据“伯尔尼哨兵报”原文(德文）
譯成俄文利印
1
1
1
1
=====第139页=====
120
論法国反对派的任务
(给薩發罗夫同志的信)
：1916年2月10日
亲爱的同志！关于你被法国驱逐出境,甚至沙文主义报纸“战
斗报”(《La Bataille》)29也提出了抗，然而这家报只井不想說明
事情真相，指出你是因为同情反对派而被驅逐出境的。你这次被
驅逐，再一次提醒我要注意法国反对派的状况和任务这个难以解
決的問题。
我在齐美尔瓦尔得代表会議上见到布尔德朗和梅尔黑姆，听
过他们的报告，在报紙上看到过他们的活动情况。在我看来，他们
对無产阶級事業的忠誠，是不容有絲毫怀疑的。然而很明显，他们
的策略是錯誤的。他们两人最害怕分裂。凡是可能造成法国社会
党或工会分裂、第二国际分裂的，凡是可能促成第三国际建立的任
何一个步骤也不要采取，任何一句話也不要講，—这就是布尔德
朗和梅尔黑姆的口号。
然而，全世界的工人运动和社会主义的分裂已經成为事实。
工人阶级对于战争有两种不可调和的策略和政策。闭眼不看这个
事实是可笑的。企圖把不可調和的东西調和起来，那就是使自己
的全部工作無能为力。在德国，连李卜克内西的同志 Otto Rühlc
議員也公开承認德国党的分裂是不可避免的，因为现在党内多数
=====第140页=====
121
論法国反对派的任务
派、正式的“上層分子”已经站到资产阶级那边去了。所谓“中派”或
“泥潭派”(lemarais)的代表考茨某和“前进报”(《Vorwarts》)30，对
呂勤和分裂的異議，只不过是假心假意，無論如何不能說这是“善
意”的。考茨基和“前进报”不能反駁甚至不想反驳这一事实，即德
国党内多数派实际上正在实行资产阶级的政策。同这种多数派講
团结，对工人阶级是有害的。实行这种团结，就是使工人阶级服从
“本”国资产阶级，就是使国际工人阶级分裂。其实吕勒既得对：德
国存在着两个党。一个是正式的党，它实行查产阶级政策。另一
个是少数派，它秘密印发传单和组織游行示威，等等。全世界的情
况也是这样，像德国的考茨基、法国的龙格、俄国的馬尔托夫和托
洛茨基这些軟弱無能的外交家或“泥潭派”都使工人运动受到極大
的损害，因为他們主张虚假的团結，从而妨碍了已經成熟的、迫
切需要的各国反对派的联合，妨碍了第三国际的建立。在英国，
連《Labour Leader》这样稳健的报纸也登载了 Russel Williams
的信件，指出必须同工会“领袖”和“出卖”工人阶级利盆的“工党”
(Labour Party)分裂。而“独立工党"(Independent Labour Party)
的許多党员也在报刊上声明赞同 RusselWilliams 的意见。在俄
国，現在甚至连“调解人”托洛茨基也不得不承認同“爱国主义者”，
也就是說同認为工人应当加入軍事工業委員会的“組織委員会”
(组委会)这伙人实行分裂，是不可避免的。只是由于死爱面子，托
洛茨基才仍旧拥护同齐赫澤杜馬党团实行“团结”，而杜馬党团却
是“爱国主义者”和“组委会”的最忠实的朋友，是他们的掩护者和
奥托·呂勒。--—编者注
“工人领袖报”。編者注
威廉斯·罗点。规者注
=====第141页=====
128
列宁杂集
第二十二卷
辩护士。
甚至在美国，实际上也完全分裂了。因为那里有一部分社会
党人赞成扩充军队、“准备”(《preparadness》)和“战争”。而另一部
分人，包括最有威望的工人领袖，社会党共和国总统候选人尤金·
德布兹(Debs),却在鼓吹国内战争，反对民族战争1
請看一下布尔德朗和梅尔黑姆自已的行动吧！他们口头上反
对分裂。可是，请讀一讀布尔德朗提交法国社会党31代表大会的
決議案吧！在这項決議案中竟要求社会党人退出內閣！！決議案公
然《desapprouve》 H C.A.P.n G.P.(C.A.P.=Com. Adm. Perm.,
G.P.=Groupe Parlem.)显而易见，通过这項决議，無論社会
党或工团分子都会分裂，因为列诺得尔、桑巴，Jouhaux et C是
决不能容忍这样做的。
Bourderon 和 Meerheim也有齐美尔无尔得代表会議多数
派那样的错誤、弱点和畏惧心理。一方面，多数派在自己的宜言中
間接号召进行革命斗爭，但是害怕直接說出这一点。一方面，他
們写道，各国资本家在撒谎，大谈其在这次战争中“保衛祖国”。
另一方面，多数派又害怕竞出反正每个有头脑的工人都会說出的
一目了然的真相，即撒謊的不仅有资本家，而且还有列诺得尔、桑
巴、龙格、Hyndmann，Kautsky、Plechanoff et C!!现在，齐美尔
瓦尔得代表会議多数派又要同王德威尔得、胡斯曼、列诺得尔这伙
人妥协了。这对工人阶级是有害的。“齐美尔死尔得左派”做得对，
“否認”行政常务委員会和議会党团。--—一編者注
茹奥及其同伙。-—编者注
布尔德朗和梅尔黑姆。——编者注
@
海德門、考茨基、普列汉諾夫及其同伙。——者注
=====第142页=====
123
諭法国反对派的任务
他們把这个具相公开地告诉了工人。
請看，les socialistes-chauvins多么虚伪;他们在法国，夸奖德
国的《minorite》曰，在德国又夸奖法国的!!
要是法国反对派直接地、大胆地、公开地向全世界声明；我们
只同德国反对派，只同呂勒及其同志团結一致，那该有多么互大的
意义！！只和那些大胆地同公开的和暗藏的社会沙文主义(social-
isme chauvin)，即这次战争中一切“祖国保衛者”决裂的人团结
一致！！我们井不怕同那些把保护殖民地誉为“保衛祖国”的法国
“爱国主义者”分裂，而且我们号召各国社会党人同工团分子实行
这种分裂!！我们向Otto Rihle 和李卜克内西，向他们和仅仅是
他们的同志伸出了手，我们痛斥法国、德国的《majorite》和《le
marais》。我们宣布在这次战争中痛斥“保衛祖国”这类谎言的，
鼓吹和准备世界無产阶级革命的全世界社会主义者的伟大国际联
盟！
这个号召有互大的意义，它会把伪君子驱散，把国际范围内的
骗局揭穿，并大大促使全世界真正忠于国际主义的工人互相接近。
在法国，無政府主义者的言論常常造成許多危害。可是，現在
無政府爱国主义者、無政府主义-chauvins，如克鲁泡特金、Grave、
Cornelissen 以及 de. la 《BatailleChauviniste》的其他骑士等，
却会帮助很多很多工人認清無政府主义者的言論。打倒社会爱国
社会沙文主义者。…编者注
“少数派”。-编者注
“多数派”。——编者注
“泥潭派”。—編者注
格拉弗、柯尔涅利逊。——编者注
8
“沙文主义战斗。一编者注
=====第143页=====
124
列宁全集
第二十二卷
府-chauvins！这种呼吁一定会在法国工人心中得到反应。不要像
5
無政府主义者那样空談革命，而应当进行长期的、認真的、頑强的、
坚決的和系統的工作，处处在工人中間建立秘密組織，散發自由
的即秘密的书报杂志，准备反对本国政府的群众运动。这才是各
国工人阶级所需要的！
認为“法国人不能”经常进行秘密工作，那是不对的。不对！法
国人很快学会了隐蔽在战壕里。他们也会很快学会在新的条件下
进行秘密工作和不断准备群众的革命运动。我相信法国的革命無
产阶级。他们也一定会把法国反对派推向前进。
祝你好
你的
列宁
P.S.建議法国同志們将此信譯文(全部譯文)用单頁出版。32
1916年用法文印成单页
F
1924年第一次用俄文载於
“無产阶级革命”杂志第4期
（总第27期）
按手稿刊印
"
号
1
Postscriptum附言。者注
=====第144页=====
125
組織委員会和齐赫澤党团
有沒有自己的路線?
组委会分子在自己的交集33里，更明确地是在自己給国际社
会主义者委具会的报告里(公报第2号，1915年11月27日用德
交出版)34，硬要讀者相信齐赫澤党团3和组織委具会有自己的路
線，并且这个路线完全是国际主义的，与“我们的事业”杂志的路线
不一致。这冥是弥天大謊。第一、自組織委員会組成以后(1912年
8月)，許多年来，我们看見齐赫澤党团和組織委員会同“我們的曙
光”派在一切主要問题上，从政治上来說都是完全一致的，政治上
的合作也是極为密切的，而且只有我们的曙光派才在群众中进行
了系统的工作(如办取消派的日报等)。要证明这么亲密的“朋友”
有什么重大的分歧，不能光講空話，必須摆出重要的事实。而这样
的事实却一个也没有。第二、在1912—1914年这几年間，齐赫澤
党团和組織委具会給“我們的曙光”杂志当走狗，有系統地替它的
政策辯护，这是彼得堡和其他地区的工人都很清楚的，而且他们
一次也没有影响过“我们的曙光”杂志和“光线报”36等改变它们的
政策。
在与群众有关的政策上，如反“罢工热”，选举最大的工会(五
金工人等)和最重要的保险机关(全俄保险会)的领导人等，“我们
的曙光”派，而且只有“我们的曙光”派才是独立行动的，組織委員
=====第145页=====
126
列宁全集
第二十二卷
会和齐赫澤党团不过是给它帮忙，全心全意为它服务。第三、在一
年牛的战争中，没有一件事实能够证明齐赫澤党团和組彻委具会
同“我们的曙光”杂志几年来形成的这种关系有所改变。可是，相
反的事实倒是有的，甚至在可以公开的事实(这类事实多半是不应
当公开的)中也有这样的事实。一件是：無論組赋委员会或齐赫澤
党团都没有在俄国发表过任何反对“我们的事業”杂志的政策的
言論，而要具正改变“我們的事業”杂志的政策，那就不仅需要言
論，而且需要进行长期的、胜利的斗争，因为它是一个靠自由派来
养活的、在政治上有影响的组織。而组織委员会和齐赫澤党团不
过是政治装饰品。一件是：完全执行“我们的事业”杂志的政策的
“晨报”和“工人晨报”37，甚至公开强调自己在政治上同齐赫澤党
团相近，并且代表整个八月联盟發言。一件是：齐赫澤党团为“工
人晨报”募捐。一件是：整个齐赫澤党团开始给薩馬拉社会沙文主
义的报纸“我们的呼声报”撰稿(见第17号)。一件是：齐赫澤党团
最著名的人物契恒凯里在“护国派”或社会沙文主义者的刊物“现
代世界”杂志3上，即普列汉诺夫和阿列克辛斯基先生的杂志上所
發表的原則性声明，同普列汉諾夫、“我們的事業”杂志、考茨基、
阿克雪里罗得是完全一致的。我们早就引用过契恒凱里的这个声
明，而粗委会分子在自己的文集里，托洛茨基在“我们的言論报”39
上，虽然替齐赫澤党团辩护和吹嘘，却没有替这个声明辩护。第
四、那些代表整个齐赫澤党团和整个组織委员会的露骨的政治言
論，証实了我們的看法。現在我們来看看組織委員会的文集所轉
藏的最重要的言論：齐赫澤之流的宜言和組織委员会的传单。这
两个文件的观点是一样的，立场也是一样的。因为组織委目会是
反对我们党的“八月联盟”的最高领导机关，又因为组織委员会出
=====第146页=====
127
組織委员会和齐赫澤党团有没有自己的路线？
版的是秘密传单，也就是說，可以比齐赫澤在杜馬里講得自由一
些、露骨一些，所以，我们要分析的正是这个传单。
很有意思的是这个传单在德国社会民主党的报纸—伯尔尼
的社会民主党的报纸上已經引起了争論。这个报紙的一个撰稿人
把这个传单叫作“爱国主义的传单”。组織委员会国外書记处生了
气，刊截了一篇反駁文章，說連“我们国外書記处也犯了这种爱国
主义的罪”，并且把传单的全部德文譯文交給該报編輯部，請它評
判。应当指出，这个编辑部分明是祖护组織委具会，替它吹嘘的。
而这个祖护組織委員会的編輯部又是怎样說的呢？
編輯部說(第250号)：“我们已經讀过組織委具会的传单了，
应当承認：原文無疑会引起誤解，使人觉得全文含有一种可能为写
传单的人所反对的意思。
为什么組委会分子請該报編輯部評判，而又把該报編輯部的
这个評論轉載在自己的文集里呢？因为这是組織委員会的朋友的
評論，这些朋友曾經公开表示不替組織委具会辯护！評論写得彬
彬有礼、有一种外交上的客气味道，这特别清楚地表明编輯部想给
阿克雪里罗得和馬尔托夫講几句“好听的話”。原来，最“好听的
話”是这样的：“可能(仅仅是“可能”而已)組織委具会所說的不是
它所想說的；但是它所說的'無疑会引起誤解'”！！
我們悬請讀者看看“崩得小报”(第9号)轉載的組織委員会的
传单。凡是仔细读过这份传单的人，都会看出几个简单明了的事
实:(1)传单对于这次战争中各种护国主义的做法,没有在原则上
驳斥一个字；(2)传单里绝对没有任何东西是“护国派”或“社会
沙文主义者”原则上不能接受的；(8)传单里有许多词句和“护国
主义”論调完全相同：“無产阶级对于即将到来的毁灭，不能漠不关
W
=====第147页=====
128
列宁全集
第二十二卷
心”(这和“工人晨报”第2号上的对于“拯救国家于毁灭”，“不应当
漠不关心”，几乎一字不差)；“無产阶级对本国的自衛有切身的关
系”；“全民革命”应当把国家“从外来的毁灭中”拯救出来，等等。
誰要是具正敌视社会沙文主义，就不应当说这种空話，而应当說;
地主、沙皇、资产阶级在撒谎，把保持大俄罗斯人对波兰的压迫拜
强制地留在俄国版圖内叫作自衛；——他們想用拯救“国家”于毁
灭的詞句来掩饰“挽救”大国特权的企圖，使無产阶级放弃反对国
H
际资产阶级的任务。一方面認为交战国的無产阶级在这次掠夺性
的帝国主义战争中必须建立国际团结，而同时又講“拯救”这些国
家之一“于毁灭”，这就是口是心非，这就是把自己所說的話变成最
空洞的、虚伪的詞句。因为这就是使無产阶级的策略取决于当前
該国的军事状况，既然如此，那末法国社会沙文主义者帮助“拯救”
奥地利和土耳其“免于毁灭”也是对的了。
組織委員会国外書記处在德国 社会民主党人的报紙(伯尔尼
的报纸)上还有一个詭辯，这个詭辯十分无耻，十分笨拙，是专門为
了争取德国人“提造的”，所以组委会分子也很懂事地没有拿到俄
国读者面前来重复。
他们用一种义愤填鹰的语气向德国人写道：“如果向無产阶
级指出革命是拯救国家于灭亡的唯一手段，就是爱国主义”，那末
我们就是这样的爱国主义者，“我们倒很希望第二国际在每个社会
主义政党里，都有更多的爱国主义者'；我们相信李卜克内西、罗
莎·卢森堡、梅尔黑姆如果能看到周围有更多的爱国主义者’对
德国和法国的工人散发这样的传单，将会非常满意”。
这也是騙子手法，五个書记知道得很清楚，在走向社会主义革
命的法国和德国，一点资产阶级革命性的影子也没有，一点力求
=====第148页=====
A
129
組織委员会和齐赫澤党团有没有自己的路线？
:=
进行革命以战胜敌人的资产阶极社会运动的影子也没有。而在
俄国，恰恰因为俄国正在走向资产阶级民主革命，这样的运动明
明是存在的。互个書記用可笑的詭辯欺騙德国人：在俄国，組織委
具会和齐赫澤之流不可能是革命沙文主义者，因为在欧洲，把革
命性同沙文主义結合起来，那簡直是荒唐！
是的，在欧洲这是荒唐的。而在俄国却是事实。你们可以责
备“号召派”40是很糟糕的资产阶级革命者，但是他们按自己的方
式把沙文主义同革命性結合起来了，这是你们不能否認的。俄国
民粹主义者的七月会議41、“我們的事業”杂志和“工人晨报”在这
方面完全站在“号召派”的立场上，他們也把沙文主义同革命性結
合起来了。
齐赫澤党团在自己的宣言里（組織委员会文集第141—148
頁)也采取了同样的立場。齐赫澤也講过一些关于“毁灭的危险”
这种沙文主义的空話，如果說，他承認战争的帝国主义性質，贊成
“不割地的和平”、“整个国际无产阶级的共同任务”、“为和平而斗
争”等等，那末，“工人晨报”也是这样講的，俄国民粹主义者一小资
产者也承認这一点。在组織委目会那本文集的第146頁上，可以
看到小资产阶级的民粹主义者也承認战争的帝国主义性質，主张
“不制地的和平”，認为祉会主义者（民粹主义者同“工人晨报”一
样，也想冒充社会主义者)必须“尽快地恢复社会主义组織的国际
团結，以便終止战争”等。小资产者民粹主义者所講的这些空話，
是用来掩饰自己直接提出的“民族防御”的口号的，而齐赫澤和组
織委员会同“工人晨报”一样，则把这个口号叫作“拯救国家于毁
灭”！！
結果，無論齐赫澤或組織委員会都講了許多毫不負責任的、对
=====第149页=====
130
列宁全集第二十二卷
号召派和我们的事業派的实际政策毫无妨碍的革命詞句，而关于
这种政策却一言不发。对于参加軍事工业委员会42，他们总是用
各种方式加以支持。
先生們，少講一些革命的空話吧，对今天的实际政策講得更清
楚一些，更直接一些，更老实一些吧。你们答应作革命者，现在你
們却帮助沙文主义者、资产阶级、沙皇政府，你们不是直接主张工
人参加軍事工業委員会，就是用沉默来庇护参加者，不同他们进行
斗争。
馬尔托夫可以随便要花样。托洛茨基可以大喊我们鬧宗派，
以此（屠格涅夫的……主人公的旧藥方43！）来掩饰自己的当然是
非派别性的“指望”：齐赫澤党团某某人会“同意”托洛茨基的意见。
他还发誓说自己是左派，主张国际主义等等。事实总是事实。不
但在组織委员会和齐赫澤党团之间，就是在这两个机构和“工人晨
报”或“号召报”之间，在政治上也没有絲毫重大的差别。
因此，他們实际上勾结在一起，同非党工人和民粹主义者一
起，反对我们党，拥护要工人参加軍事工業委员会的资产阶级的
政策。“国外書記处的書記們”在口头上声明和發誓，說他们“不同
意”，其实这不过是一句空話，并没有触动群众的实际政策，正像休
特古姆、列金、大衛等人發誓說他們“赞成和平”、“反对战爭”一样，
这拜不能使他们肃清他们的沙文主义。
截于1916年2月18日
“社会民主党人报"第50号
按“社会民主党人报"原文刊印
=====第150页=====
131
論俄国当前的口号：不割地的
和平和波兰的独立
“和平主义和抽象的和平宣传，是愚弄工人阶级的形式之
在今天，宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，这只
能散播幻想，使無产阶级相信资产阶级的仁慈，使它成为交战国秘
密外交的玩具。”我们党的伯尔尼决議就是这样写的(見“社会民主
党人报”44第40号和“社会主义与战争”)e。
有許多人(在俄国侨民中間，而不是在俄国工人中間)反对我
們对和平問题的提法，他们从来没有花一点功夫去分析一下这些
道理。正是由于我国事件的轉变，今天这些在理論上無可反駁的
道理才在实践上得到了特别清楚的证实。
大家知道，在思想上受到組織委具会支持的彼得堡合法取消
派的报纸“工人晨报”，在创刊号上就采取了社会沙文主义的“护
国”立场。它刊载了彼得堡和莫斯科社会沙文主义者的两个“护
国”宣言。顺便指出，在这两个宣言里，表现了“不割地的和平”的
思想，而“工人晨报”第2号还特别在前面提出这个口号，并加上着
重号,称它为“保证国家走出絕境的方针”。他们說，有人說我们是
沙文主义者，这是何等的誹謗呵！我们完全承認“不割地的和平”
见*列宁全集"第4版21卷第141頁和第286頁.—-编者注
=====第151页=====
132
列宁杂集第二十二卷
这个最“民主”的、甚至是“真正社会主义的”口号!
毫無疑問，暴君尼古拉的忠臣現在提出这样的口号，对于尼古
拉自然是很有利的。沙皇政府依靠地主和资本家，派兵去掠夺和
奴役加里西亚(更不必說瓜分土耳其的条約了)。同样掠夺成性的
德帝国主义者，派兵打退了俄国强盗，不仅把他们赶出了加里西
亚，而且赶出了“俄国的波兰”。（为了两个集团的利益，成千上万
的俄国和德国的工人和农民死在战场上。)这样，“不割地的和平”
这个口号便成了沙皇政府“秘密外交的”奇妙“玩具”：他们乱，我们
被欺侮了，被掠夺了，波兰从我们这里被夺走了，我们反对兼拜！
充当沙皇政府走狗这个角色，多么合乎“工人晨报”的社会沙
文主义者的“胃口”，这从“工人晨报”创刊号上的“波兰侨民”这篇
文章中看得特别清楚。我们在这篇文章中讀到：“由于过去几个月
的战争，在波兰广大人民的意識中产生了迫切要求独立的顯望。
当然，在战前这种愿望是没有的！！“在波兰广大阶盾的民主派的社
会意識中，要求波兰民族独立的群众(显然印错了，应当是：主张，
思想等)胜利了”……“在俄国民主派的面前，不断地、十分清楚地
提出了波兰的问题”……“俄国自由派”拒绝对“波兰独立”的难题
作簡单的答复……
当然啦！暴君尼古拉、赫沃斯托夫、切尔诺科夫、米留可夫之
流现在完全赞成波兰独立，衷心地赞成波兰独立，因为这个口号
实际上等于打败从俄国夺走波兰的德国的口号。请注意，“斯托
雷平工党"45的创立者在战前完全反对民族自决的口号，反对波兰
有分离的自由，为了达到替沙皇压迫波兰辩护这一高尚的目的，还
出版了机会主义者谢姆柯夫斯基的著作。而今天当波兰从俄国手
里被夺走了的时候，他们又赞成波兰的“独立”了(从德国独立出
=====第152页=====
論俄国当前的11号：不地的和平和波兰的独上
133
去，这一点他们却审慎地避而不談……。
社会沙文主义者先生们，你们騙不了俄国的有觉悟的工人!你
们在1915年提出波兰独立和不割地的和平这个“十月党人的”口
号46，实际上是向沙皇政府献媚，沙皇政府正是在今天，在1916年
2月，才需要用“不割地的和平”(把兴登堡赶出波兰)和波兰的独
立(不依附于威廉，而依附于尼古拉二世)这样一些好听的话来掩
饰它进行的战争。
沒有忘記自己綱領的俄国社会民主党人談的就不同。他要說:
俄国民主派——首先是而且主要是指的大俄罗斯的民主派，因为
只有这个民主派才在俄国始終享有語言的自由無疑占了便
宜，因为俄国现在没有压迫波兰，没有把波兰强制地留在自己
的版圆内。俄国無产阶级無疑处于有利的地位，因为它现在没有
压迫任何一个它昨天还帮助压迫过的民族。德国民主派無疑吃了
亏，因为只要德国无产阶级还在容忍德国压迫波兰，它就仍然处于
一种比奴隶还坏的地位，处于帮助奴役其他民族的打手地位。占
了便宜的無疑地只是德国的容克和资产者。
由此可以得出結論說；当今天在俄国有人提出“不割地的和
平”和“波兰独立”的口号时，俄国社会民主党人应当揭穿这是沙皇
政府在欺骗人民。因为在当前的情况下，提出这两个口号就是企
圆續打仗，并且为这种企圖辯护。我们应当說：决不为了波兰去
打仗！俄国人民不愿再作波兰的压迫者！
怎样帮助波兰从德国压迫下解放出来呢？难道我们不应該帮
助嗎？当然应该，但是，只不应该用沙皇俄国或查产阶級俄国甚至
资产阶级共和的俄国进行的帝国主义战争来帮助，而应该用德国
革命的無产阶级的支持来帮助，用那些同休特古姆分子、考茨基
=====第153页=====
134
列宁奎集发
第二十二卷
之流的反革命工党作斗争的德国社会民主党党员的支持来帮助。
不很久以前，考茨基特别清楚地证明了自己的反革命性：1915年
11月26日，他把街头的示威游行叫作“冒险”(就像司徒卢威在
1905年1月9日前俄国没有革命的人民一样)。而1915年11月
30日在柏林示威的女工就有一万人之多！
無論是誰，只要他不是像休特古姆、普列沒諾夫、考茨基那样
虚伪地，而是真诚地想承認民族自由，承認民族自決权，那就应当
反对为了压迫波兰而打仗，并且.主张现在受俄国压迫的乌克兰、
芬兰等民族有从俄国分离出去的自由。無論是誰，只要他不願意
实际上作一个社会沙文主义者，那就应当完全支持各国社会主义
政党内那些直接地，积極地立即为本国無产阶级革命而工作的人。
不要“不割地的和平”，要把和平給茅屋，把战爭給宫庭，把和
平給無产阶級和劳动人民，把战爭給资产阶級！
载于1916年2月29日

“社会民主党人报”第51号
按“社会民主党人报"原文刊印
二
i
1
=====第154页=====
135
广
威廉·科尔布和
格奥尔基·普列汉诺夫
德国公开的机会主义者威廉·科尔布的小册子“处在十字路
口上的社会民主党”(1915年卡尔斯卢厄版)正好是在普列汉诺夫
的文集“战争”出版之后問世的。考茨基分子鲁道夫·希法亭在
《Neue Zeit》上对科尔布的回答十分软弱，对于主要问题默不作
声，只是哭哭啼啼，抱怨科尔布具实地说出了德国社会民主党人的
統一不过是一种“純形式上的”統一。
誰想認真思索一下第二国际破产的意义，我们劝他去比较一
下科尔布和普列汉诺夫的思想立场。他们两个人(同考茨基一样)
在基本問题上是一致的：反对和讥笑借这次战争的机会采取革命
行动的思想;他們两个人都用普列汉诺夫分子爱用的字眼“失败主
义”来责备革命的社会民主党人。普列汉诺夫把借这次战争的机
会进行革命的思想叫作“可笑的空想”，申斥“革命的高调”。科尔
布乱罵“革命的空談”、“革命的幻想”、“激进派(Radikalinski)一歇
斯底里病患者”、“宗派主义”等等。科尔布和普列汉诺夫在主要問
题上是一致的，他们两个人都反对革命。至于科尔布完全反对革
命，而普列汉诺夫和考茨基“完全赞成”革命，这不过是色彩上、文
字上的差别:实际上普列汉诺夫和考茨基都是科尔布的走狗。
“新时代”。——者注
=====第155页=====
136
列宁至集
第二十二卷
科尔布倒老实一些，这不是说他为人，而是从政治上来看，也
就是說，他的立场很微底，他用不着虚伪。所以他不怕承認真实情
况，他说，在他看来，整个国际的罪过就在于有“革命幻想的精神”，
發表过对战爭的“威胁”言論(拿革命来威胁，普列汉諾夫和科尔布
先生1)。科尔布說得对，在资本主义国家摇摇欲，“它的存在成
了問题”、欧洲各国的社会民主党起来保衛它的时候，还“从原则上
来否定”资本主义社会，那是多么的荒谬。对客观革命形势的这番
招認是真实的。
科尔布写道：“结果（李卜克内西拥护者的策略的结果）将是
德国民族的内部斗争达到沸点，从而在政治上军事上削弱德国民
'
族”……使“三国协约的帝国主义”得到好处和取得胜利！！机会主
义分子所以大发雷霆，反对“失败主义”，关键就在这里！！
这才真正是整个问题的关键。“达到沸点的内部斗争”，也就是
国内战争。科尔布说左派的策略会造成这种結果，这說得对；这种
策略就是“在军事上削弱”德国，即希望并促使德国失败，就是失败
主义，这也对。科尔布只有——只有！—一点不对，就是他不愿看
到左派这种策略的国际性。在所有交战的国家里，“达到沸点的内
部斗争”帝国主义资产阶级的“军事力量的削弱”和帝国主义战争.
的(因此，由此，借此)变为国内战争都是可能的。这才是問题的整个
关键，我们感謝科尔布的有益的願望、招認和說明，因为一个最徹底
的、老实的、公开的革命的敌人这样講，对于向工人揭露普列汉诺夫
'
分子和考茨基分子丑恶的虚伪和可耻的毫無气节是特别有益的。
载于1916年2月29日
“社会民主党人报”第51号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第156页=====
137
F
社会主义革命和民族自决权
（提
綱)
1.帝国主义、社会主义和
被压迫民族的解放
帝国主义是资本主义发展的最高阶段。在各先进国家里，查
本的发展已超出了民族国家的范围，使虐断代替了竞爭，创造了实
现社会主义的一切客观前提。所以，在西欧和美国，现在摆在日程
上的是無产阶级为打倒资本主义政府、为剥夺查产阶级而进行革
命斗争。帝国主义把群众推向这种斗争，因为它使阶级矛盾大大
加剧，使群众的处境無論在经济方面或政治方面都日趋恶化。在
经济方面，是托拉斯和物价昂贵；在政治方面，是军国主义的增长、
战争的频繁、反动势力的加强以及民族压迫和对殖民地掠夺的加
强和扩大。社会主义取得胜利以后，必须实行充分的民主，因此，不
但要使各民族完全平等，而且要实现被压迫民族的自决权，也就是
政治上的自由分离权。無論在目前，在革命时期或革命胜利以后，
社会主义政党如果不用自己的全部行动来证明自己一定要解放被
奴役的民族，并且在自由联盟——没有分离自由，自由联盟便是騙
人的鬼话——的基础上同它们建立关系，那就是背叛社会主义。
当然，民主制也是一种国家形式，它必然会随着国家的消逝而
=====第157页=====
138
列宁全集
第二十二卷
共产主义的时候才能实现。
2.社会主义革命和争取民主制的斗争
社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而
是充满了剧烈的阶级冲突的整个时代，是在一切战线上，也就是
說，在經济和政治的一切問题上的一系列的战斗，这些战斗只有采
取剥夺资产阶级的手段才能完成。如果認为争取民主的斗争会使
無产阶级脱离社会主义革命，或者挡住、遮住社会主义革命等等，
那是根本错誤的。恰恰相反，正像不实行充分的民主，社会主义就
不能胜利一样，无产阶级不进行全面的微底的争取民主的革命斗
争，就不能造成对资产阶级的胜利。
如果从民主纲領中删去一条，比方說，删去民族自决这一条，
借口这一条在帝国主义时代似乎“不能实现”，或者說是一种“梦
想”，那同样是错误的。民族自决权在资本主义范围内不能实现的
論断，可以从絕对的經济意义上来理解，也可以从相对的政治意义
上来理解。
在第一种場合，这个論断在理論上是根本錯誤的。第一，在資
本主义制度下，如劳动货整或危机的消灭等等，从这个意义上来講
是不能实现的，如果認为民族自决也不能实现，那是完全不对的。
第二、即使只举1905年挪威和瑞典分离的例子，就足以駁倒認为
民族自决在这个意义上“不能实现”的論断。第三、如果德国和英
国在今天或明天改变一下政治上和战略上的相互关系，则波兰、印
度等新国家的形成是完全“能实现的”，否認这一点是可笑的。第
=====第158页=====
139
社会主义革命和民族自决权
四、财政资本竭力向外扩张，“自由”收买和贿赂最自由的民主共和
国的政府以及任何一国、甚至“独立”国的被选出来的官吏。财政
资本的統治，也和一般资本的統治一样，并不是政治民主方面的任
何改革所能消灭的；而民族自决则完全是属于政治民主方面的。
但是财政资本的这种統治，絲毫不能消除政治民主这一阶級压迫
和阶级斗争的更自由，更广泛和更显明的形式的作用。因此，从
经济意义上来说，关于任何一种政治民主要求在资本主义制度下
都“不能实现”的一切論断，归結起来，就是在理論上对资本主义同
一般政治民主的一般关系和基本关系作了不正确的断定。
在第二种场合，这种論断是不全面和不确切的。因为不单是
民族自决权，就是一切根本的政治民主要求，在帝国主义时代也
只是不完全地、残缺地而且是以罕见的例外形式(如1905年挪威
和瑞典的分离)“实现”的。一切革命的社会民主党人提出的立即
解放殖民地的要求，在资本主义制度下，不经过多次革命也是“不
能实现”的。然而，社会民主党并不因此而拒绝为实现这一切要
求立即进行最坚决的斗争，因为拒绝这种斗争只有利于资产阶级
和反动势力；恰恰相反，必须革命地而不是改良地提出并且实现这
一切要求；不要局限于资产阶级合法的范围，而要打破这个范围；
不要滿足于国会中的發言和口头上的抗議，而要使群众积極地行
动起来，扩大和加剧争取实现任何根本的民主要求的斗争，直到無
产阶级向资产阶级直接进行冲击，也就是脱，直到进行社会主义革
命，剥夺资产阶级。社会主义革命不但可以因大罢工、游行示威、
饥民骚动、军队起义或殖民地暴动而爆发，并且也可以因德雷福斯
案件47和萨比林事件48之类的任何政治危机，或者因在被压追民族
的分离問题上举行的全民投票等等而爆發。
=====第159页=====
140
列宁圣集
第二十二卷
在帝国主义时代，民族压迫的加剧井不会使社会民主党放弃
为爭取民族分离自由而进行的“烏托邦的”（像查产阶级所說的那
样)斗争，相反地，会使社会民主党加紧利用就在这种基础上发生
的冲突，作为群众行动和反对资产阶级的革命发动的导火线。
3.自决权的意义和它对联邦制的关系
民族自决权从政治意义上来講，只是一种独立权，即在政治上
同压迫民族自由分离的权利。具体說来，这种政治民主要求，就是
有鼓动分离的完全自由，就是分离的民族有通过全民投票来解决
分离问题的完全自由。因此，这种要求并不等于分离、分散、成立
小国家的要求，它只是反对一切民族压迫的徽底表现。一个国家
的民主制度同分离的完全自由愈接近，在实际上要求分离的愿望
也就愈少，因为無論从經济发展或群众利益来看，大国家的好处是
不容置疑的，而且这些好处会随着资本主义的發展而日益增多，承
認自决井不等于承懿联邦制这个原则。可以坚决反对这个原则而
拥护民主集中制，但是，与其存在民族不平等，不如建立联邦制，因
为这是实行充分的民主集中制的唯一道路。主张集中制的馬克思
正是从这种观点出发的，他甚至宁愿爱尔兰和英国结成联邦，而不
願爱尔兰受英国人的暴力支配4。
1
社会主义的目的不只是要消灭人类分为許多小国家的现象和
各民族間的任何隔离状态，不只是要使各民族互相亲近，而且要
使各民族融为一体。正因为要达到这个目的，我们一方面应当向
群众說明偷纳和鲍威尔的所谓“民族文化自治”5这个主张的反动
性；另一方面应当要求解放被压迫民族，不是說一些泛泛的、暖味
=====第160页=====
141
社会主义革命和民族自决权
二
的言詞，不是唱一些内容空洞的高調，不是把这个問题“擱到”社会
主义的时候再解决，而是明确地规定政綱，并且在政纲中特别估计
到压迫民族的社会党人的虚伪和胆怯。正如人类只有经过被压迫
阶级专政的过渡时期才能达到阶级的消灭一样，人类只有经过一
切被压迫民族完全解放的过渡时期，即他们有分离自由的过渡时
期，才能达到各民族的必然融合。
4.無产阶級对民族自決問题的革命提法
不仅民族自决这个要求，就是我们最低民主綱领中的一切条
文，早在17和18世纪就已經由小资产阶级提出来了。而小资产
阶级到现在还是烏托邦式地提出这一切条交，因为他们看不見民
主制度下的阶级斗争和这种斗争的加强，而相信“和平的”资本主
义。那种欺騙人民的并且为考茨基分子所拥护的在帝国主义时代
建立各平等民族和平联盟的乌托邦就是这样的。同这种庸俗的机
会主义的烏托邦相反，社会民主党党纲应当提出帝国主义时代基
本的、極其重要的和必然发生的問题:民族已經分成压迫民族和被
压迫民族。
压迫民族的無产阶级不能只用籠统的、千篇一律的、为一切和
平主义的资产者所重复的空談去反对兼拜和赞成民族平等。对帝
国主义资产阶级感到特别“不愉快的”问题，即以民族压迫为基础
的国界問题，無产阶级不能默不作声。無产阶级不能不反对把被
压迫民族强制地留在某国疆界以内，这也就是說，要为自决权而斗
争。無产阶级应当要求受“它的”民族压迫的殖民地和民族有政治
分离的自由。不这样，无产阶级的国际主义就仍然是一句空话，要
=====第161页=====
142
列宁全集第二十二卷
想在被压迫民族的工人和压迫民族的工人之间达到相互信任或阶
级团结是不可能的；那些改良派和考茨基派的民族自决的拥护者
的假面具就仍然不能被揭穿，他们是閉口不談被“他們本”民族压
迫并被强制地留在“他们本”国内的民族的。
另一方面，被压迫民族的社会主义者必须特别坚持和实现被
压迫民族的工人和压迫民族的工人的無条件的(包括組織上的)大
团結。否则在查产阶級各种詭計、背叛和欺騙下，就不能捍衛住無
产阶级的独立政策和它同其他国家無产阶级的阶级团结。因为被
压迫民族的资产阶级经常把民族解放的口号变成欺騙工人的手
段：在对内政策上，它利用这些口号去同统治民族的资产阶级实行
反动的妥协(如在奥地利和俄国的波兰人同反动势力勾结起来，压
迫犹太人和烏克兰人)；在对外政策上，它竭力同相互竞争的帝国
主义强国之一相勾结，来实现自己的掠夺目的(如巴尔干小国的政
策等等）。
争取民族自由、反对一个帝国主义强国的斗争，在某种情况下
可能被另一“大”国利用来达到同一帝国主义的目的，这种情况也
很少能使社会民主党拒絕承認民族自决权，正像资产阶级屡大利
用共和主义口号来达到政治欺骗和财政掠夺的目的（如拉丁族各
国)，并不能使社会民主党人拒绝实行共和主义一样。
不用說，如果認为从民族自決权中似乎会得出“保衛粗国”的結論，因而否認民
族自决权，那是很可笑的。社会沙文主义者在1914—1916年常常拿每个民主
的要求(如民主的共和主义)和反对民族压迫的主张，为“保衛祖国群护，这也
是不值一驳的。馬克思主义从某些战争中，例如，从欧洲的法国大革命加里
波第战争中，得出了承認保祖因的結論，可是从1914—1916年的帝国主义
战争中，又得出了否認保衛祖国的結論;这些結論都是从分析每次战争的具体
历史特点，而决不是从什么“一般原则"和纲领中的某一条文得出来的。
=====第162页=====
143
社会主义革命和民族自决权
5.民族問题中的馬克思主义和蒲鲁东主义
同小资产阶级民主派相反，馬克思認为一切民主要求，毫无例
外，都不是绝对的东西，而是资产阶级领导的人民群众反对封建制
度的历史表现。这些要求中的每→个要求都能成为并且在某种情
况下已经成了资产阶级欺騙工人的工具。在这方面，把政治民主
要求之一，即民族自决拿来同其余的要求相对立，这在理論上是根
本不对的。在实际行动中，無产阶级只有使自己的争取一切民主
要求(包括建立共和国的要求)的斗争服从自己的推翻资产阶级的
革命斗争，才能保持自己的独立。
另一方面，同那些借口“为了社会革命”而“否認”民族問题的
蒲鲁东分子相反，馬克思鑒于各先进国家无产阶级的阶级斗争利
盆大于一切，始终把压迫其他民族的民族是不能自由的51这个国
际主义和社会主义的根本原则放在第一位。正是从德国工人革命
运动的利益出发，馬克思在1848年要求德国民主派一胜利就宣布
和实现受德国人压迫的各民族的自由5。正是从英国工人的革命
斗争着想，马克思在1869年要求爱尔兰同英国分离，他并且补充
說：“即使分离以后建立联邦也好”53。馬克思只是由于提出了这
样的要求，才翼正用国际主义精神教育了英国工人。只有这样，他
才能用解决这个历史任务的革命方法来抵制机会主义者，抵制直
到今天已經过了牛个世纪还没有实现爱尔兰的“改良”的资产阶级
改良主义。只有这样，馬克思才能斥资本辩护人的論調，他们大
叫什么小民族的分离自由是乌托邦的、不能实现的，不但经济集中
而且政治集中都是进步的；而馬克思却不是以帝国主义者的理解
=====第163页=====
144
列宁全集第二十二卷
来坚持这种集中的进步性的，他坚持各民族不是在暴力的基础上，
而是在各国無产者自由联盟的基础上的亲近。只有这样，馬克思
才能也在解决民族問题方面，拿群众的革命行动来抵制那种口
头承認而且往往是假装承認民族平等和民族自决的态度。1914—
1916年的帝国主义战争以及由它所揭露的机会主义者和考茨基分
子伪善的奥吉亚斯的牛圈①，明显地证实了馬克思这种政策的正
确性，这种政策应当成为各先进国家的榜样，因为现在每个先进国
家都在压迫其他民族e。
6.三类国家对民族自决的态度
在这方面，应当分成三类主要国家：
第一、西欧的先进资本主义国家和美国。资产阶级进步的民
族运动在这里早已结束。这些“大”民族都在压迫殖民地的和本国
的其他民族。这些统治民族的無产阶级的任务，正像19世纪英国
無产阶级对爱尔兰的任务一样。
奥吉亚斯的牛圈这个典敌，出自希腊神话。据說，希腊奥吉亚斯王有很多牛
圈，从不打扫，醒龊不堪。此处指極其半鄙醒旋的虚伪态度。—譯者注
有些人常常借口馬克思对某些民族（如1848年的捷克人）的民族运动持否定
态度，来否認根据馬克思主义观点承認民族自决的必要性，例如，最近德国的
沙文主义者速奇在“鐘声"杂志(Die Glocke)54第8、9两期上就是这样的。
但这是不对的，因为1848年無論从历史上或政治上来說，都有根据把民族分
为“反动的”民族和革命民主的民族。馬克思反对前者而拥护后者，这是对
和以后的年代，这些一般利盆首先就是同沙皇制度作斗争。
在某些没有参加1914-1916年战争的小国中，如荷兰和瑞土，资产阶级竭力
利用“民族自决”的口号为参加帝国主义战争进行辩护，这就是促使这些国家
=====第164页=====
社会主义革命和民族自决权
145
第二、欧洲东部的国家：奥地利，巴尔干国家，尤其是俄国。这
里在20世纪资产阶级的民主民族运动才特别发展了起来，民族斗
争才特别尖锐了起来。这些国家的無产阶级如果不坚持民族自决
权，無論在完成本国资产阶级民主改革方面或帮助其他国家的社
会主义革命方面的任务都是不能完成的。在这里特别困难和特别
重要的任务，就是把压迫民族的工人和被压迫民族的工人的阶级
斗争融合起来。
第三、中国，波斯，土耳其等半殖民地国家和一切殖民地，总共
达10亿人口。这里资产阶级民主运动一部分刚刚开始，一部分远
未结束。社会主义者不但应当要求无条件地、無代价地立即解放
殖民地，——这个要求在政治上的表现只能是承認自决权;社会主
义者还应当最坚决地支持这些国家的资产阶级民主的民族解放运
动中最革命的分子，帮助他们举行起义，如果情况許可，还应当帮
助他们进行革命战争，反对压迫他们的帝国主义列强。
7.社会沙文主义和民族自决
帝国主义时代和1914—1916年的战争，特别提出了在各先进
国家反对沙文主义和民族主义的任务。在社会沙文主义者中间，
的社会民主党否認自决的原因之一。有人用不正确的理由来拥护無产阶级的
正确政策：否認在帝国主义战争中“保衛租国”。結果在理論上否曲了馬克思
主义，而在实践中表现了一种小民族的狭隘性，忘记了被“大国”民族奴役的各
民族的亿万居民。果特同志在他的帝国主义、战争和社会民主党”这本出色
的小册子中，不正确地否認了民族自决的原则，但是他正确地运用了这个原
则，因为他要求荷属自度立即实行“政治的和民族的独立”，并且揭露了拒絕
提出这个要求和为这个要求而斗争的荷兰机会主义者。
=====第165页=====
146
列宁全集第二十二卷
也就是说，在那些把“保衡祖国”这个概念应用于反动的帝国主义
战争并以此粉饰这场战争的机会主义者和考茨基分子中问，在民
族自決問题上有两种主要色彩。
一方面，我们看到，相当露骨的资产阶级奴仆借口帝国主义和
政治集中的进步性而赞成兼井，否認那种所谓烏托邦的、梦想的、
小资产阶级的等等民族自决权。属于这类人的，在德国有庫诺夫、
帕尔乌斯和极端机会主义者；在英国有一部分费边社分子和工联
领袖;在俄国有机会主义者谢姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凯维奇等。
另一方面，我们看到，考茨基分子，其中也包括王德威尔得、列
」
諾得尔及英法等国的許多和平主义者，他们主张同前一类人講統
一，并在实际上完全附和他们，而拥护自决权纯粹是口头上的和虚
假的，因为他们認为要求政治分离自由是“过分的”(《Zu viel ver-
Iangt》，见Kautsky 在1915年5月21日《Neue Zeit》上所用的
字眼)，他们没有坚持的正是压迫民族的社会主义者必须采取革命
的策略;相反地，却抹杀他们的革命义务，为他们的机会主义辩护，
使他们易于欺騙人民，对于把没有充分权利的民族强制地留在本
国版圖内的国家的疆界問題，等等，却迥避不談。
这两类人都是机会主义者，他们出卖了馬克思主义，丧失了理
解馬克思用爱尔兰的例子說明的那种策略的理論上的意义和实践
上的迫切性的任何能力。
至于特地講到兼井，这个问题由于战争而来得特別迫切了。
但是，什么是兼并呢？不难相信，反对兼并的抗議，或者归結于承
認民族自决，或者是基于维持status quo(现状)和敌视一切暴力、
考茨基在“新时代"上。—-编者注
=====第166页=====
147
社会主义革命和民族自决权
克思主义不相容的。
8.無产阶級在最近将来的具体任务
社会主义革命可能在最近的将来爆发。在这种情况下，无产
阶级所面临的刻不容緩的任务，就是夺取政权、剥夺银行和实行其
他专政措施。查产阶级，特别是费边社分子和考茨基分子类型的
知識分子，在这种时机一定会千方百计地打乱和阻止革命，硬要革
命接受狭除的民主目的。如果說，在無产者开始冲击资产阶級政
权基础的情况下，一切纯民主要求在某种意义.上都会起着阻碍革
命的作用，那末，在社会主义革命中，宣布和实现一切被压迫民族
的自由(也就是它们的自决权)是非常迫切需要的，正如1848年德
国的或1905年俄国的资产阶级民主革命为获得胜利而追切需要
它一样。
然而，爆發社会主义革命，也許还要經过五年、十年或者更多
的时间。此刻提到日程上来的是，用这种精神对群众进行革命教
育，使社会沙文主义者和机会主义者無法留在工人政党内，使他
们不能取得1914—1916年那样的胜利。社会主义者应当向群众說
明：英国社会主义者不要求各殖民地和爱尔兰有分离的自由；德国
社会主义者不要求殖民地、亚尔萨斯人、丹麦人和波兰人有分离的
自由，不把直接的革命宣传和群众的革命行动也推广到反对民族
压迫的斗争方面去，不利用薩比林这样的事件在压追民族的無产
阶级中間进行广泛的秘密宣传，举行游行示威和组織群众的革命
发动;俄国社会主义者不要求芬兰、波兰、烏克兰等有分离的自由；
=====第167页=====
148
列宁全集第二十二卷
如此等等。社会主义者还应当向群众说明，这样的社会主义者的
行动,就是沙文主义者的行动，就是沾满了帝国主义保皇派和帝国
主义资产阶级血污的走狗的行动。
9.俄国社会民主党和波兰社会民主党
以及第二国际对自决的态度
俄国革命的社会民主党人和波兰社会民主党人在自决問题上
的意见分歧,早在1908年的代表大会上就表现出来了。这次代表
大会通过了俄国社会民主工党党纲；尽管波兰社会民主党代表团
提出抗議，这次代表大会还是把承認民族自决权的第9条列到党
綱里去了。此后波兰社会民主党人从来没有以党的名义重新提議
把第9条从我們党綱中刪掉，或提議用另外一条来代替这一条。
在俄国，被压迫民族的人口达一亿以上，至少占全国人口的
57%，这些民族多半住在边疆地区，其中一部分民族的文化程度比
大俄罗斯人高。在俄国，政治制度的特点就是具有特别野蛮的中世
紀性質，查产阶级民主革命还沒有完成。因此，为了完成自己的民
主任务和社会主义任务，俄国社会民主党绝对必须承認受沙皇制
度压追的民族有同俄国自由分离的权利。1912年1月重新恢复的
我们的党，在1913年通过了一項決議56，这項決議肯定了自決权，
并且正是根据上述具体意义作了說明。1914—1916年，不論在查
产阶级或机会主义社会主义者(鲁巴诺维奇、普列汉诺夫和“我们
的事業”杂志等等)中间，大俄罗斯沙文主义都會猖獗一时，这就更
加促使我们坚持这个要求，并且.認为否認这个要求实际上就是支
持大俄罗斯沙文主义和沙皇政府。我们党声明，它对这种反对自
1
=====第168页=====
149
社会主义革命和民族自决权
决权的言行决不负任何责任。
波兰社会民主党对民族問題立場的最新說法（波兰社会民主
党在齐美尔死尔得代表会議上的宜言)包含下列一些思想:
这个宣言痛斥德国政府和其他国家政府把“波兰地区”看作将
要到来的赔偿赌博中的抵押品，“使波兰人民不能自己决定自己的
命运”。“波兰社会民主党坚决严正地提出抗义，反对把完整的国家
重新分成几部分”……
它責斥那些讓雹亨索倫王朝担当……“解
放被压迫民族的事業”的社会主义者。它深信只有参加这一即将
到来的革命国际无产阶级的斗争，争取社会主义的斗争，“才能打
碎民族压迫的枷锁和消灭异国统治的一切形式，保证波兰人民
能够在各民族的联盟中作为平等的一员获得全面的自由发展”。
宣言認为战争“对波兰人”是“双重的自相残杀的战争”(1915年9
月27日“国际社会主义者委员会公报”第2号第15页；俄譯本见
“国际和战争”文集第97页)。
这些論点实質上同承認民族自决权并没有什么区别，不过它
的政治措詞比第二国际大多数的綱領和決議更含糊不清。用确切
的政治措詞表达这些思想和确定它们是适用于资本主义制度还是
只适用于社会主义制度的一切企圆，必将更清楚地表明波兰社会
民主党人否認民族自決是錯誤的。
1896年国际社会主义者偷敦代表大会承認民族自决的决議，
应当根据上述論点作一些补充，指出：(1)这一要求在帝国主义时
代特别迫切;(2)一切政治民主要求(其中包括这一要求)都有政
治条件和阶级内容；(3）必须分清压迫民族的社会民主党人和被
压迫民族的社会民主党人的具体任务；(4)机会主义者和考英基
分子承認自决是不徽底的，純粹是口头上的，因此从政治意义上来
老
=====第169页=====
150
列宁全集
第二十二卷
說是虚伪的；(5)社会民主党人，尤其是大国民族(大俄罗斯人、英
吉利人、美利坚人、德意志人、法兰西人、意大利人、日本人等等)的
社会民主党人，不坚持受“他们”民族压迫的那些殖民地和民族有
分离的自由，实际上就是附和沙文主义者;(6)必须使为争取这一
要求和一切根本的政治民主要求的斗争，服从于推翻资产阶级政
府和实现社会主义的直接的群众革命斗争。
把某些小民族的观点，尤其是波兰社会民主党人(他们反对波
兰资产阶级用民族主义的口号去欺騙人民，结果却错誤地否認自
决)的观点搬到“国际”上来，是一个理論上的错误，是用蒲鲁东主
义代替馬克思主义，实际上也是不自觉地支持大国民族的最危险
的沙文主义和机会主义。
俄国社会民主工党中央机关报
“社会民主党人报”编辑部
附言：在刚刚出版的1916年3月3日的“新时代”上，考英基公
开向最卑鄙醒龊的德国沙文主义的代表奥斯特尔利茨伸出基督徒
的和解之手，否認哈布斯堡王朝的奥地利有被压迫民族的分离自
由，而承認俄国的波兰有这种自由，是为了向兴登堡和威廉二世
效犬馬之劳。这是考茨基主义自己揭穿自己的再好不过的事实！
写于1916年1—2月
载于1916年4月
“先驅”杂志第2期
1916年10月用俄文刊于
*
“社会民主党人文集”第1卷
按“文集”原文刊印
1
=====第170页=====
151
国外組織委員会給
俄国社会民主工党各支部的信
敬爱的同志们！在最近出版的波兰社会民主党反对派的机关
报“工人报”57第25号(战时出版的第2号)上，刊登了他们的会議
(編委会会議)早在1915年6月就通过了的決議。
这些決議清楚地表明:波兰社会民主党这个组織(我们說的不
是它的各个成员，其中有些人正在德国社会民主党的报刊中做着
極其有益的工作)，又在毫无主见地动插起来了。
沒有一句话反对考茨基主义，没有一句话明确而坚决地反对
作为社会沙文主义的根源和支柱的机会主义!!这真实用意只是
也只能是：准备再一次(像1914年7月3--16日在布鲁塞尔58那
样)玩弄考茨基分子的“把戏”。
現在我們把主要的決議(第4节)全部引[出来。下面就是它的
原文：
P.S.D.e(反对派)的“工人报”第25号(1916年Ⅰ月)。1915
年6月1—2日举行的編委会会議的決議”。
…第4.波兰和立陶宛社会民主党对俄国社会民主工党的态
度。
波兰社会民主党。—编者注
“工人报”的決是克魯普斯卡婭从波些文翻譯过来的。文中加着重号的仿体
字是列宁对譯文作的补充和修正，——編者注
=====第171页=====
152
列宁余集
第二十二卷
“在俄国的革命的波兰社会民主党人認为俄国社会民主工党
中央委员会是一个由最坚决的革命的国际主义分子组成的集体，
井使边区组織有权在将来调整对它的组織关系，在政治上支持它，
同它采取一致的步調。
由于波兰社会民主党人和中央委员会在主要的和根本的
(wytycznych[明确的?J)政策条文上有共同的革命立场，波兰和立
陶宛社会民主党有责任和过去一样，对中央委员会策略中無疑的
过火之处(wybujalosci["堰”苗助长，等等。])采取批判的态度。
中央委員会希望着重强調無产阶級必須对沙皇政府的掠夺政
策采取绝对敌视的态度，这是正确的，同时还提出使俄国失败的
口号，其根据是沙皇政府在欧洲起着特别反动的作用和俄国革命
1
有特殊的意义;但是这样一来，中央委具会就与不容許把無产阶级
的希望和任务同战争的某种结局联系起来的国际主义的方法发生
!!
了矛盾，并且甚至会使德国社会爱国主义者有所惜口。
中央委具会指出采取革命行动建立新国际的必要性，反对种
种掩饰冲突、把支离破碎的旧国际重新粘起来的企圆，这些都是
正确的，但是，它夸大了把自己同一切比较不坚定的、没有aprio
i
ri就赞成它的观点的分子机械地隔离开的作用，忘记了(Przeo-
Cza)革命陣营(Obozu)的任务不应当是推开这些分子，而应当是
把他们卷入反对社会爱国主义欺詐(騙局)(s zalbierstwem)的斗争，
用尖銳批评他們思想不坚定的办法，来促进他们激进化的过程。
至于組織委員会(俄国社会民主工党)①，他們的会議(nara-
■
预先，一开始。—概者注
2
①
此处俄国社会民主工党，是指组織委员会。列宁曾經说过：俄国有两个社会
民主党。我们的党(中央委员会)反对机会主义。第二个党(组職委员会）层机
会主义的。”本段后面提到的俄国社会民主工党，是指的全党的。——譯者注
=====第172页=====
国外组撤委員会给俄国社会民主工党各支部的信
153
da)認定,它在俄国的主要集团和代表性的刊物(ekspoxytura litera
cka)所持的是社会爱国主义观点，其軟弱的国际主义派没有力量
和勇气同社会爱国主义者决裂，组織委员会中央采取和平主义的
观点；会議認为波兰和立陶宛社会民主党对组藏委員会的态度只
能是批評它的立場，加速它的瓦解(rozklabu)，井使組委員会的
那些团结在我们的言論报’这个刊物周围的国际主义分子脱离
組織委具会，这个报纸为了在俄国社会民主工党中简养成(确立)
国际主义的革命观点曾做过许多工作。
作为它(組織委員会)的成具之一的崩得就是如此，它的立场
更是社会爱国主义、和平主义、亲俄主义、亲德主义各种成分的大
杂燴。”
波兰社会民主党人在这里說：他們想同中央委具会“步調一
致”。
我們認为，我們絕对有責任告訴中央委員会;中央委員会不应
当，也不能够同波兰社会民主党“步調一致”。
为什么？
因为波兰社会民主党一再地，一于霁一次地在我们党的根本
問題上搖摆不定(或者說是玩花招，客观上是一个东西)。毫無疑
問，現在俄国社会民主运动的根本問題就是分裂問題。
我们在这个問题上是決不委协的，因为俄国社会民主运动的
全部經驗，尤其是1903—-1909年，特别是1910—1914年，最主要
的是1915—1916年，都使我們 深信同組織委員会(或者說，同齐
赫澤党团，反正一样)講统一，对工人运动是有害的，只会使工人
运动受资产阶级支配。
战争和“格沃兹迭夫主义”59微底证明了这一点。
而波兰社会民主党人正是在这个主要的、基本的、根本的问题
=====第173页=====
154
列宁垒集
第二十二卷
上，一再左右摇摆。
战争已使他们深信分裂是必要的，他们在布鲁塞尔(1914年7
月3—16日)的策略是錯误的。但是，对这一点他们却只字不提。
相反地，他們在決議里加进了一句話。这句話好像是为了辯
护和完成他们又“像在布鲁塞尔”那样投到組織委员会或者齐赫澤
那方面去的行为而专門編造出来的。这句話是：
……“中央委员会夸大了机械地隔离开来的作用”……
关键就在这里。其余一切不过是空話而已。如果說，中央委具会
“夸大了”分裂的必要性，那显然波兰社会民主觉明天或后天就有
权利再一次投票贊成新的布鲁塞尔一考茨基式的“统一”的決議。
这还是旧梯什科主义60，在中央委员会和组織委员会中间玩
弄的旧把戏，还是折衷式地(說得輕一点)利用摇摆者立场的旧玩
意兒。
不論在一般场合，或在齐美尔死尔得左派里，我们決不反对同
波兰社会民主党一起工作；我們井不替我们的決議当中的每一个
字辩护;但是，在这两个问题上:(1)在俄国应当分裂，(2)在欧
洲不同考茨基主义要协，我们是決不妥协的。我们認为我们有責
任提醒所有的同志，波兰的社会民主党人是靠不住的，我们要求
中央委具会不要再热中于重复这种“布鲁塞尔式”的实驗，不要相
信进行和参加这些实验的人。
致
同志的敬礼
国外组缴委员会
写于1916年2-3月
1937年第一次刊于
“列宁文集”第30卷
按手稿刊印
=====第174页=====
155
論“和平綱領”
社会民主党的“和平綱领”問题，是“齐美尔瓦尔得派”第二次
国际代表会議議程上最重要的問题之一。为了使讀者一下子就
能了解这个問题的真正实質，我们引用一下第二国际最有权威的
代表人物、各国社会沙文主义者的最有权威的捍衡者考茨基关于
这个問题的声明。
“国际并不是战争时期适用的工具；它实质上是和平的工
具……
争取和平的斗争，和平时期的阶级斗争”(1914年11月
27日《Neue Zeit》)。“所有过去在第二国际范围内拟定的和平綱
領，如哥本哈根、倫敦、維也納等綱領，都要求承認民族独立，这
是十分公正的。这种要求应当成为我们在当前战争中的指南针”
(1915年5月21日的同上杂志)。
这几句话十分清楚地表明了社会沙交主义者实行国际联合和
妥协的“綱领”。誰都知道，休特古姆的朋友和拥护者在維也纳开
过会，他们同休特古姆完全一样，在“保衛祖国”的幌子下捍衛德国
帝国主义。而法、英、俄三国的休特古姆分子也在倫敦开过会，他
们也在同样的借口下捍衡“本”国的帝国主义。無論倫敦的或維也
纳的社会沙文主义英雄们的具正政策，都是替参加帝国主义大战
“新时代，编者注
=====第175页=====
156
列宁全集
第二十二卷

辩护，替为了哪一国资产阶级应该在对别国的掠夺中取得优先地
位而使法国工人和德国工人进行的互相屠杀辩护。什么我们“承
認”“民族独立”，或者換句話說，我们承認民族自決，反对兼井等等
詞句，都是倫敦和維也納的英雄们用来掩饰这个真正政策，用来欺
骗工人的！
像青天白日一样清楚明白，这种“承認”是令人发指的謊言，是
最無耻的伪善，因为这是替参加战争辯护，而这次战争从双方来
說，都是为了奴役其他民族，而不是为了这些民族的独立。现在有
权威的考茨某，不但不去揭露、揭穿、痛斥这种伪善，反而加以推
崇。在考茨基看来，叛变了社会主义的沙交主义者在竭力欺骗工
人的时候所表现的一致，就是第二国际在和平问题上的“一致”和
生命力的明证！！！这种伪善本来是一国的、笨拙的、显而易见的、触
目的、工人看得清清楚楚的，现在考茨基却把它变成国际性的、巧
妙的、隐蔽的、迷糊工人眼睛的伪善了。对工人运动来說，考茨基
的政策比休特古姆的政策更有害百倍、危险百倍，考茨基的伪善也
更恶劣百倍。
而且问题决不在于考茨基一个人，因为俄国的阿克雪里罗得、
馬尔托夫、齐赫澤，法国的龙格、普雷斯曼，意大利的特雷維斯等
人，实际上执行的也是这种政策。这种政策的客观作用是在于，它
在工人阶級中間支持资产阶級的謊話，在無产阶級中間散布資产
阶级的思想。休特古姆或者普列汉诺夫不过是重复“本”国查本家
的资产阶级的謊話，这是很明显的，但是考茨基推崇这种謊話，把
它奉为“团结一致的”第二国际的“最高真理”，这就不那么明显了。
资产阶级正是需要工人把休特古姆和普列汉诺夫之流看成是有权
威的、一致的、不过一时意见不合的“社会主义者”。资产阶级正是
0
=====第176页=====
諭“和平綱領”
157
需要用一些关于和平的伪善詞句、沒有任何約束力量的空洞詞句
来轉移战争时期工人对于革命斗争的注意，用“不割地的和平”
民主的和平等等希望来哄騙工人、安慰工人。
胡斯曼增加了仲裁法庭、外交政策的民主化等等，也不过是把
考茨基的和平綱领弄得更通俗一点罢了。社会主义者的和平綱领
的头一条和根本的一条，应該是揭穿考茨基和平綱领的伪善，指
；
出它的作用在于加强资产阶级对無产阶级的影响。
讓我们回忆一下被考茨基分子歪曲了的祉会主义学說的基本
概念。战争就是通过暴力繼續执行交战国的统治阶级早在战前就
已經执行的那一政策。和約也是那一政策的繼續，它記下軍事行
动所造成的敌对力量之间的一些变化。战争本身并不改变战前政
策发展的方向，只是加速这一發展。
1870—1871年的战争是争取德国的解放和统一的资产阶级进
步政策(延續了几十年)的繼續。拿破命第三被击败和被推翻，加
速了德国的解放。那个时代的社会主义者提出的不掠夺法国、同
共和国签定光荣和约的和平綱领是考虑到进步资产阶级的这一成
就的，这个綱领是对民主资产阶级的支持。
你们看，在1914—1916年帝国主义大战的情况下，还妄想盲
目地“重复”这个例子，那是多么滑稽可笑呵。这次战争继續执行
的是掠夺世界、争夺殖民地以及其他等等的腐朽反动的资产阶级
的政策。这次战争是在资产阶级关系的基础上进行的，由于客观
环境的缘故，不可能导致任何民主的“进步”，只会加强和扩大各种
压迫、特别是民族压迫，不管战争结局如何，结果总是这样。
那次战争加速了德国向民主、向资产阶级进步方面的发展：推
翻了拿破命第三，统一了德国。这次战争只是加速社会主义革命
=====第177页=====
158.
列宁全集
第二十二卷
的发展。当时民主的(资产阶级的)和平纲領有它客观的历史基
础。而现在却没有这样的基础，关于民主和平的空喊，都是资产
阶级的謊話，其客观作用是拉工人离开争取社会主义的革命斗争！
当时社会主义者是用民主和平的綱领来支持当时深刻的、出现了
几十年的、民主资产阶级性的群众运动(推翻拿破命第三，统一德
国)。现在社会主义者是用以资产阶级关系为基础的民主和平的
綱领来帮助也想拉無产阶级离开社会主义革命的资产阶级对人民
进行欺疆。
正像“保衛祖国”的詞句是用欺騙的办法向群众灌输民族解放
战争的思想一样，民主和平的词句是用迁迴的办法来偷运同样的
資产阶級的謊話!
考茨基分子会这样反駿:“那就是說，你们没有任何和平綱領；
那就是說，你们反对民主的要求。”他们以为粗心的人看不出在这
种反驳后面隐藏着一种偷天换日的勾当，即以非当前的查产阶级
民主任务来偷换当前的社会主义任务。
我們回答考茨基分子說：“先生們，不对，我們赞成民主的要
求，只有我们才不是伪善地为这种要求而斗争，因为客观历史情
况不允許把社会主义革命撒在一边而提出这种要求。考茨基之流
用来帮助查产阶级欺騙工人的那个“指南针”就是一个例子。
休特古姆和普列汉诺夫在“和平綱领”上是“一致的”：反对兼
井！主张民族独立！請注意，休特古姆分子說得有理：俄国对波
兰、芬兰等等的关系是秉井关系。普列汉诺夫也说得有理：德国对
亚尔萨斯一洛林、塞尔维亚、比利时等等的关系也是这种关系。不
是两个都有理嗎？于是考茨基就给德国的休特古姆和俄国的休特
古姆“調解”！1
=====第178页=====
159
論“和平綱領”
但是，每个头脑清醒的工人一眼就会看出。考茨基和两个体
特古姆都是伪君子。这是很清楚的。要作社会主义者，就不能迁
就而要揭穿伪善的民主主义。怎样揭穿呢？很简单:压迫民族的
代表人物，無論在战前或战时，都要求被他自己的“祖国”压迫的民
族有分离的自由，只有这样“承認”民族独立才不是伪善的。
只有这种要求才符合馬克思主义。馬克思曾经从不列颠无产
阶级的利益出發，提出过这种要求，他要求给爱尔兰自由，同时認
为分离后可能建立联邦，也就是說，要求分离的自由，不是为了造
成分散和孤立，而是为了建立更巩固更民主的联系。不管在什么
情况下，只要有被压迫和压迫的民族存在，只要没有那种能划分革
命民主的民族和反动的民族的特殊情况（比如在19世纪40年代
就有过这种情况)，馬克思对爱尔兰的政策就应当是無产阶级政策
的范例。而帝国主义正是这样一个时代：主要的和典型的是把民
族划分为压迫民族和被压迫民族，而在欧洲根本不可能把民族划
分为反动民族和革命民族。
远在1913年，我们党在关于民族問題的決議里就已經提出，
社会民主党人必须在上述意义上使用自决的概念。19141916年
的战爭完全证明我们是对的。
拿發表在1916年8月3日“新时代”上的考茨基的最近一篇
文章来看吧。他公然表示同意奥国的偏祖德国的有名的極端沙文
主义者、维也纳沙文主义“工人报”62的锡辑奥斯特尔利茨的意見，
認为不应当“把民族独立和民族主权混为一談”。换句话說，“多民
族的国家”里的被压迫民族有民族自治权就够了，不一定要替他们
要求政治独立的平等权利。然而就在那篇文章里，考茨基肯定地
說，不能証明“波兰人必須隶属于俄国”！！！
=====第179页=====
160
列宁童集
第二十二卷
这是什么意思？这就是說，虽然俄国是个“多民族的国家”，但
是为了討好兴登堡、休特古姆、奥斯特尔利茨之流，考茨基承認波
兰有从俄国分离出去的自由，而关于波兰人从德国分离出去的自
由，却闭口不談！！！在同一篇文章里，考茨基說法国的社会主义者
背弃了国际主义，因为他们想用战争来取得亚尔薩斯一洛林的自
由。而关于德国的休特古姆之流背弃了国际主义，不肯要求亚尔
薩斯一洛林有从德国分离出去的自由，考茨基却一声不响1
“多民族的国家”这个詞兒，可以用于英国，因为有爱尔兰，也
可以用于德国，因为有波兰、亚尔萨斯等地！考茨基用这几个字公
开替社会沙文主义辩护。考茨基把“反兼并的斗争”变成了……同
沙文主义者“和平的纲领”，变成了惊人的伪善。就在那篇文章里，
考茨基重复着犹大什克式的甜言蜜语：“在国界发生变动时，第二
国际从来没有放松征求有关居民的同意。”休特古姆之流要求亚尔
薩斯人、比利时人“同意”和德国合井，奥斯特尔利茨之流要求波兰
人和塞尔维亚人“同意”和奥地利合井，这难道还不明显吗?
而俄国的考茨基分子马尔托夫呢？他跑到格沃兹迭夫分子的
“我們的呼声报”3（薩馬拉)上去证明無可爭辯的真理，即还不能
从民族自决这一点得出在帝国主义战争中要保衛祖国的结論。但
是，如果俄国社会民主党人不要求被大俄罗斯人压迫的民族有分
离的自由，就是背弃自决的原则，这一点马尔托夫却一声不响，这
就是伸手同阿列克辛斯基分子、格沃兹迭夫分子、波特列索夫分
子、普列汉諾夫分子講和！关于这一点，馬尔托夫就是在秘密报刊
上也默不作声！馬尔托夫与荷兰人果特争辩，果特虽然不正确地
否認了民族自决的原则，但是正确地运用了这一原则，他要求荷
属印度的政治独立，而且揭穿不同意这一点的荷兰机会主义者是
=====第180页=====
論“和平網領”
161
背叛社会主义。然而同馬尔托夫一起担任書记的谢姆柯夫斯基，
在1912—1915年問独自 在取消派的报刊上談这个問題，否認分
离权，根本否認自决，马尔托夫却不愿与他争辯!
馬尔托夫和考茨基同样伪善地“捍衛”自决，同样隐藏着要同
沙文主义者妥协的愿望，这难道还不明显嗎?
而托洛茨基呢？他拼命主张自决，但只是一句空話，因为他
不要求被某一民族社会主义者的“祖国”压迫的民族有分离的自
由;他对考茨基和考茨基分子的伪善默不作声！
这种“反兼并的斗争”是欺骗工人，而不是解释社会民主党人
的綱领；是嘴上敷衍，而不是具体地指出国际主义者的职责；是向
民族主义的偏见、民族主义的私利讓步(“我们”大家，资产者和社
会沙文主义者，都会从“我们”祖国压迫别的民族得到“好处”！)，而
不是同民族主义斗争。
社会民主党的“和平綱领”首先应当揭穿资产阶级、社会沙
文主义者和考茨基分子的和平词句的伪善性。这是首要的和基本
的。否則，我們就是有意無意地作了欺騙群众的同謀者。我們的
“和平綱领”要求民主派在这个问题上的主要的一条反对兼
井，能够冥正实行，而不要流于空谈，能够有利于国际主义的宣
传，而不是有利于民族主义的欺骗。为此，必须向群众解释，只有
每个民族的社会主义者都要求被自己民族压迫的民族有分离的自
由，才是真心誠意地反对兼井，也就是說，才是真心誠意地承認自
决。——应当提出拒绝偿还国债这个积極的口号，以吸引群众叁
加革命斗争，并且說明用革命手段争取“民主的”和平的必要。
最后，我们的“和平纲领”应当說明帝国主义列强和帝国主义
资产阶级不可能给予民主的和平。民主的和平要寻找，要争
C
=====第181页=====
162
列宁全集
第二十二卷
取，——但不是倒退到非帝国主义的资本主义或查本主义制度
之下的平等民族的联合这种反动的空想里去寻找和争取，而是要
前进到無产阶级社会主义革命里面去寻找和争取。在先进的帝国
主义国家里，不经过在社会主义的旗帜下进行的革命战斗，任何
一个根本的民主要求都不可能比较广泛而巩固地实现。
誰許诺各民族以“民主的”和平，而又不同时宣传社会主义革
命，否認争取社会主义革命的斗争，甚至在战争已经进行时还否認
这种斗争，誰就是欺骗無产阶级。
载于1916年3月25日
“社会民主党人报"第52号
按“社会民主党人报原文刊印
1
1
E
1
I
T
1
,
=====第182页=====
163
俄国社会民主工党中央委員会
向社会主义者第二次
代表会議提出的提案
(議程第5、6、7甲、7乙、8等項的提綱是：为結束战争而斗
争，对和平問题、議会活动、群众斗争以及召集社会主义国际局会
議的态度。)
(I.S.K.宣布由它召集第二次代表会議，邀請各組織討論这
些問题井提出自己的提案。下列提綱是我党对这一邀請的答复。)
1.一切战争都不过是用暴力手段来继續推行各交战国及其统
治阶级在战前几年内、有时几十年内所实行的政策；结束任何战争
的和約，也只能是計算和記载这次战争的进程和結果所达到的力
量的实际变化。
2.只要目前社会关系，即资产阶级社会关系的基础还没有触
动，帝国主义战争只能导致帝国主义和约，也就是说，只能巩固、扩
大和加重财政资本对弱小民族和国家的压迫。这种财政资本不但
在这次战争以前而且在战争过程中，已經有了特别互大的增长。
两个列强集团的资产阶级和政府無論在战前或战时所实行的政策
Internationale Sozialistische Kommission-
—国际社会主义者委员会。
—者注
=====第183页=====
164
列宁集
第二十二卷
的客观内容，都使经济压迫、民族奴役和政治反动不断地加强。因
此,资产阶级的社会制度既然保存未动，那末结束这次战争的和约，
不管战争结局如何，都不能不使群众的經济政治地位更加恶化。
如果認为帝国主义战争以后有缔结民主和約的可能，那在理
論上就是对于战前和战时实行的政策不去进行历史的分析，而是
作一些庸俗的空談;在实践上就是欺騙人民群众，模糊他们的政治
意識，掩盖和粉饰各统治阶级准备米来的和约的实际政策，向群众
隐瞒一个主要的道理，即不經过一系列的革命，要实现民主和平是
不可能的。
8.社会主义者并不放弃争取改良的斗争。比如，他们现在也
应当在議会内投票赞成对群众处境的任何改善，哪怕是不大的改
善；赞成增加被破坏地区居民的撫恤金；赞成减輕民族压迫等等。
但是，如果鼓吹用改良来解决历史和实际政治状况革命式地提出
的問题，那簡直是资产阶级的欺騙手段。这次战爭提到日程上来
的，正是这样的问题。这是帝国主义的根本問题，即资本主义社会
本身的存亡问题，也是按照各“大”强国的新的力量对比重新瓜分
世界以延迟资本主义破产的問题。这些强国最近几十年来不但发
展得异常迅速，而且——特别重要的是发展得極不平衡。改
变社会力量对比而不是只用空谈来欺骗群众的那种实际的政治活
动，现在只能表现为下列两种形式之一：或者是帮助“自己的”民族
查产阶级掠夺别国(并且把这种帮助叫作“保衛祖国”或“救国”)；
或者是帮助無产阶级进行社会主义革命，支持并且加强各交战国
群众中开始产生的不满情籍，赞助正在开始的罢工、游行示威等
等，扩大和加强这些暂时还很软弱的群众革命斗争，使它成为无产
阶级推翻资产阶级的总进攻。
=====第184页=====
U
手
R2

A  
   

I Re b Go e  , 

 
t     
f h y  l ye
g       

2.   
C
Ce     
=A
fe e y y  
R 





Ro
,Ce  pot


, ,
bg
a
P
Ht
ha  y
中
充
, 

1916年2—3月列宁俄国社会民主工党中央委员会向
…
社会主义老第二次代表会提出的提案手稿第1頁
(制版缩小的)
=====第185页=====
曲
F
:
-
1
一
-
=
下
■
-
=====第186页=====
167
俄国社会民主工党向社会主义者第二实代表会藏提出的提案
现在，一切社会沙文主义者都在欺骗人民，说什么资本主义强
盗的某个集团实行“非正义的”进攻和某个集团进行“正义的”防
御，用这一类假话来掩饰查本家在这次战争中繼續实行的实际政
策，即帝国主义政策;同样地，空谈什么“民主和约”，似乎现在资本
家和外交家所准备的术来的和约，能够“輕而易举地”消除“非正义
的”进攻和恢复“正义的”关系，而不会使那种帝国主义政策，即财
政掠夺、殖民地扩劫、民族压迫、政治反动以及尽量加紧资本主义
剝削等政策概續实行、发展和巩固，这也完全是欺騙人民的。资本
家和他们的外交家现在正需要这种资产阶级的“社会主义的”奴
僕，需要这些奴僕用“民主和約”的空話来蒙蔽、愚弄和麻醉人民，
用这种空話掩盖资产阶级的实际政策，使群众难以看出它的实质，
引誘群众离开革命斗争。
4.现在第二国际最著名的代表正在制“民主”和平的綱領，
这个纲领正是这种资产阶级的骗局和假面具。例如，第二国际最
有威望和最有“理論修养”的正式代表人物胡斯曼在安亨(Arn一
heem)代表大会上，考英基在《Neue Zeit》上，都表述了这个綱
领：在帝国主义政府締结和約以前，放弃革命斗争，暫时在口头上
否認兼并和赔款，主张民族自决，使对外政策民主化，用仲裁法庭
来解决各国之间的国际冲突，裁减军备，建立“欧洲联邦”65，等等。
考茨基說倫敦代表会議(1915年2月)和維也納代表会議(1915年
4月)一致承認这个綱领的主要条文：“民族独立”，并且用这个事
实来证明在这个问题上“国际的意见一致”，这样，考茨基就极其明
显地暴露了这个“和平綱领”的真实的政治意义。这样，考茨基就向
“新时代”。——编者注
=====第187页=====
168
列宁全集
第二十二卷
全世界公开承認社会沙文主义者明目张胆地欺骗人民的行为是合
法的。社会沙文主义者假心假意地、毫不负责地和毫无用处地在
口头上承認民族“独立”或民族自决，同时又在帝国主义战争中支
持“本国”政府，虽然双方进行这场战争使弱小民族的“独立”不断
地遭到破坏，而且是为了巩固和扩大对弱小民族的压迫进行的。
这个極其流行的“和平綱领”的客观作用，就是使工人阶級更
加服从资产阶级，其方法是使那些开始展开革命斗争的工人同沙
文主义的领袖“调和起来”，抹杀社会主义危机的深重，以便回到
社会主义政党战前那种使大多数领袖都轉到资产阶级方面去的状
况。这种“考茨基主义”政策之所以对無产阶级的危害更大，是因
为它被漂亮的言詞掩盖了起来，拜且不仅在德国，甚至在世界各国
都得到了推行。例如，在英国实行这种政策的是大多数领导人物，
在法国有龙格、普雷斯曼等，在俄国有阿克雪里罗得、马尔托夫、齐
赫澤等。齐赫澤用“救国”的字眼来掩盖在这次战争中“保彻国家”
的沙文主义思想，他一方面在口头上贊成齐美尔瓦尔得決議，另一
方面在党团的正式声明中赞扬胡斯曼在安亭大会上臭名远扬的演
說，实际上無論在杜馬講壇上或在刊物上，他都不反对工人卷加軍
事工業委員会，并且繼續給贊成參加的报紙撰稿。在意大利則有
特雷维斯实行这种政策，请看，1916年3月5日意大利社会党中
央机关报“前进报”(《Avanti}》)6威胁说，要揭破特雷維斯以及其
他的“可能主义的改良派”，要揭露那些“用尽种种手段来阻挠党总
部及奥迪诺·莫尔加利实行齐美尔瓦尔得联盟和成立新国际的人
的行动”，如此等等。
5.現在“和約問題”中的主要問題就是兼井問題。正是在这个
問题上才能極其明显地看出目前盛行的社会主义者的虚伪态度以
=====第188页=====
俄国社会民主工党向社会主义者第二次代表会議提出的提案
169
及真正社会主义的宣传鼓动任务。
必须说明什么是兼并，社会主义者为什么和应当怎样反对兼
拜。不能認为凡是合并“别国”領土就是兼并，因为一般說来，社
会主义者是同情链除国界和建立更大的国家的；不能認为凡是破
坏 Status guo(现状)就是兼并，因为这是極其反动的行为，而且是
对历史科学的基本概念的嘲笑；也不能認为凡是军事合井都是兼
井，因为对大多数人民有利的暴力和战争，社会主义者是不能否認
的。只有违反某块领土上的居民的意志而合并这塊土地，才能
算是兼拜，換句话說，兼并的概念和民族自決的概念是不可分割地
联系着的。
但是，正因为这次战争是两个交战的列强集团间的帝国主义
战争，所以在这个战争的基础上就会产生而且已经产生这样一种
现象，就是当敌国正在或者已經实行兼并的时候，资产阶级和社会
沙文主义者就加紧“反对”秉井。很明显，这种“反对兼井”和这种
在兼井问题上的“意见一致”，完全是虚伪的。很明显，法国那些拥
护争夺亚尔薩斯一洛林的战争的社会主义者，德国那些不要求亚
尔薩斯一洛林、德属波兰等地有同德国分离自由的社会主义者，俄
国那些把沙皇政府重新奴役波兰的战争叫作“救国”、在“不割地的
和平”的名义下要求将波兰归并俄国的社会主义者，如此等等，实
际上都是兼并主义者。
为了使反对兼井的斗争不是虚伪的或流于空谈，为了使这种
斗争真正用国际主义精神教育群众，就必须使这个問题的提法能
够使群众看清目前在兼并問题上流行的騙局，而不是掩盖这种騙
局。各国社会主义者光在口头上承認民族平等，或者唱高调，对天
發誓，說他反对兼井，这是不够的。他们还必須立即無条件地要求
=====第189页=====
170
列宁全集
第二十二卷
被他们自己的“祖国”所压迫的殖民地和民族有分离的自由。
缺少这个条件，無論齐美尔死尔得宣言所承認的民族自決或
国际主义原则，顶多不过是死的条文。
6.社会主义者的“和平綱领”也同他们的“为结束战争而斗争”
2
的綱领一样，其出发点应当是：揭露现在各国巧言惑众的总长、和
平主义的资产者、社会沙文主义者和考茨基分子向人民说的什么
“民主和平”、交战国有爱好和平的意愿等等謊言。要是不首先向
群众說明革命的必要性，不支持、促进和扩大各地开始展开的群众
革命斗爭(不满、抗議、战壕联欢、罢工、游行示威，以及像在法国發
生的从前綫写信給亲友，劝他们不要認購战时公債等等)，那任何
“和平綱領”都是欺騙人民的、虚假的。
支持、扩大和加深争取停战的一切群众运动，是社会主义者应
尽的义务。可是，实际上只有像李卜克内西那样的社会主义者在
履行这个义务，他们在国会講壇上号召兵士放下武器，鼓吹革命，
鼓吹变帝国主义战争为争取社会主义的国内战争。
应当提出拒绝偿还国值这个积极的口号，吸引群众参加革命
斗争，說明必須采用革命手段才有締結“民主”和約的可能。
齐美尔死尔得宣言固然暗示要实行革命，说工人应当为自己
的面不是别人的事业牺牲一切，但这是不够的。还必须明确地向
群众指出他们所要走的道路。使他们知道往哪里走，为什么要往
那里走。战争时期的群众革命行动，在顺利发展的情况下，只能使
帝国主义战争变为争取社会主义的国内战争，这是显而易见的，对
群众隐瞒这一点是有害的。相反地，应当明确指出这一目的，不管
在我們刚刚走上这条道路时，要达到这一目的是多么困难。只像
齐美尔死尔得宣言上所說的那样，說这次战爭中“资本家說保衛祖
=====第190页=====
171
我国社会民主工党向社会主义者第二次代表会議提出的提案
国，是在撒謊”，工人在革命斗争中不应当考虑本国的军事形势，那
是不够的;还应当清楚地指出这里所暗示的东西;不仅资本家而且
社会沙文主义者和考茨基分子都在撒谎，因为他们在这次帝国主
义战争中运用了保衛祖国这个概念；指出不使“自己的”政府有失
败的危险，在战争时期就不可能有革命行动;政府在反动战争中的
一切失败都有助于革命，只有革命才能带来持久的民主的和平。
最后，必須告訴群众，他們如果不亲自成立秘密組織和創办不受軍
事检查的报刊，即秘密报刊，就不可能大力支持正在展开的革命
斗争，促进它的发展，批評它的个别步骤，糾正它的错误，逐步地扩
大和加剧这一斗争。
7.关于社会主义者的議会斗争(Aktion)問题，必須指出，齐美
尔瓦尔得决議不但对被流放到西伯利亚的五个社会民主党的国家
杜馬代表表示同情，而且赞同他們的策略。既要承認群众的革命
斗争，又要容許社会主义者在議会中完全合法的活动，那是不可能
的。这只会引起工人们正当的不满，使他们离开社会民主党而走向
反議会的無政府主义或工团主义。必须明确地大声疾呼地說：社
会民主党人在議会中应当利用自己的地位，不但要在議会中說話，
而且要在議会外面从各方面去协助工人的秘密組織和革命斗爭，
群众自己应当通过自己的秘密组織来审查自己领袖的这种活动。
8.关于召集社会主义国际局会議的問題，应当說是一个基本
的原则问题：各旧党同第二国际的统一是不是可能。国际工人运
动沿着齐美尔死尔得决議所指出的道路每前进一步，都愈来愈清
楚地证明齐美尔瓦尔得代表会議的多数所持的立场是不徽底的，
因为他们一方面把各旧党和第二国际的政策看成同工人运动中的
资产阶级政策，即实现资产阶级利盆而不是实现无产阶级利盒的
=====第191页=====
172
列宁全集第二十二卷
1
的話：这次战爭中，“資本家”說“保衛祖国”，是在撒謊，此外在国
际社会主义者委具会 (Internationale Sozialistische Kommission)
1916年2月10日的通告7内还有几项更明确的声明)；另一方面，
国际社会主义者委员会害怕同社会主义国际局分裂，并且正式诺
許：如果重新召集社会主义国际局会議，那国际社会主义者委員会
便宣布解散68。
我們肯定地說，这种諾許在齐美尔死尔得代表会議上不但沒
有进行表決，而且沒有討論过。
齐美尔瓦尔得代表会召开以后半年来证明：按齐美尔瓦尔
得代表会議的精神所进行的工作(我們指的不是空話，而是工作)，
实际上在全世界都同分裂的加深和扩大有关。在德国，反战秘密
宣言的發行，是违背党的決議的，也就是說，是用分裂手段發行的。
李卜克内西的最亲近的同志，国会議員Otto Rühle公开声明：事
实上已經有两个党，一个帮助资产阶级，一个同资产阶级作斗争。
于是就有許多人，包括考茨基分子在内，會为此罵过呂勤，但是誰
也没有驳倒他。在法国，社会党党员布尔德朗坚决反对分裂，但
是同时他又向自己的党提出詆毁党中央和义会党团(désapprouver
Comom. Adm. Perm. π Gr. Parl.)的議案,如果通过这項議案就
定会馬上引起分裂。在英国，L.L.P.党员T.Russel Williams
在稳健的报纸《Labour Leader》)上公开承認分裂是不可避免的，
奥托·呂勒。—編者注
Inclependent Labour Party---立工党。—编者注
威廉斯·罗素。-—编者注
“工人领袖报”。—编者注
'
=====第192页=====
173
俄国社会民主工党向社会主义者第二次代表会藏提出的提案
并且在許多地方工作人員的来信中得到拥护。美国的例子也許更
有教益，因为在那里，甚至在中立国，在社会党内都产生了两个不
可調和的敌对派別：一方面是所謂《Preparadness》("准备”)，即战
争、军国主义和海上军国主义的拥护者，另一方面是像以前社会党
的总统候选人尤金·德布兹这样的让会党人，他由于即将爆发战
争而公开鼓吹进行争取社会主义的国内战争。
实际上，全世界已经发生分裂，已经暴露出工人阶级对待战争
的两种絕不调和的政策。闭眼不看这个事实是不行的，这样只会
迷惑工人群众，蒙蔽他們的意識，阻碍齐美尔瓦尔得派正式同情的
群众的革命斗争，加强那些被国际社会主义者委员会在1916年2
月10日的通告中公开責备过的领袖对群众的影响。该委员会责
备他们說，他们把群众“引入迷途”，并目.准备反对社会主义的“陰
謀”(《Pakt))。
各国的社会沙文主义者和考茨基分子想要恢复已经破了产的
社会主义国际局。社会主义者的任务就是向群众说明，同那些打
着社会主义旗帜而实行资产阶级政策的人实行分裂是不可避免
的。
写于1916年2-3月
载于1916年4月22日“值尔尼国际
社会主义者委员会。公报“第4号
-
1916年6月10日用俄文载于
“社会民主党人报”第54-55号
按手稿刊印
=====第193页=====
174
是分裂还是腐化?
“社会民主党人报”还在第35号上就针对德国社会民主党
提出了这个問題，發挥了我们党中央关于战爭宣言的基本思想。
請看，事实怎样証实了这个結論。
显然，德国社会民主党已在腐化。卡·李卜克内西的亲密同
志奥托·呂勒已經公开主张分裂，更不用說一贯同假心假意的
考茨基分子作斗争的“德国国际社会主义者”(I.S.D)69了。基至
《Vorwarts》也举不出任何一个严正的論据来回答他。事实上在
德国存在着两个工人党。
在英国，甚至在稳健的和平主义的报纸《Labour Leader》©
（“独立工党”中央机关报)上也登载了威廉斯·罗素的主张，而且
他已得到许多地方工作人员的支持。在英国进行国际工作持且
有功績的奥尔納茨基70同志，在调和派的巴黎“我們的言論报”上
主张立刻实行分裂。不用说，在奥尔纳茨基同站在考茨基主义立
場上的“共产党人”7撰稿人费·罗特施坦进行的論战中，我们是
完全同意前者的。
见“列宁全集第4版第21卷第77—83頁。——編者注
同上，第9一18页。-·一者注
“前进报”。—者注
“工入领袖报”。——编者注
=====第194页=====
175
是分裂还是腐化?
在法国，布尔德朗拼命反对分裂，可是……他向党代表大会提
出的決議案，竟公然否認党中央和議会党！这項決議一通过，党
就会立刻分裂。
在美国，“社会党”形式上是统一-的。实际上，这个党内的一部
分人，如罗素等，鼓吹“准备”，主张战争，主张扩充军队和海军。另
一部分人，如该党总统候选人尤金·德布茲，公开宣扬“一旦”帝国
主义战争爆发，或者确切些說，随着这种战争的爆发，就要进行国
丙战争。
实际上目前世界上已存在两个党。事实上现在已有两个国
际。要是齐美尔无尔得多数派害怕承認这一点，幻想同社会沙文
主义者团结,并且声明自己有决心实行这种团结，那末，这种“善良
的愿望”实际上不过是一种愿望、思想不微底和畏缩不前的表现而
已。意識落后于存在。
写于1916年2-4月
1931年第一次刊于
“列宁文集第17卷
按手稿刊印
一
=====第195页=====
176
論德国的和非德国的沙文主义”
大家知道，德国沙文主义者已把所谓社会民主工党，实际上现
在已經成了民族主义自由派工党的大多数领袖和官更控制在自己
的影响之下了。非德国的沙文主义者，如波特列索夫、列维茨基这
伙人也是如此，我们在下面就会談到。現在我們要談的是德国的
沙交主义者，公正地说，考茨基也应当包括在内，尽管阿克雪里罗
飞
得在他的德文版的小册子中拼命地和極不正确地为考茨基辩护，
說他是“国际主义者”。
德国沙文主义的标志之一，就是“社会主义者”，带引号的社会
主义者，现在谈那些不受他们本民族压迫的其他民族的独立了。
無論是直接說出这一点，或者是替說出这一点的人辯护、辯白和掩
盖，其中并没有很大的差别。
例如，德国沙文主义者，也包括帕尔烏斯(他出版一种名叫“鐘
声”的小型杂志，在这上面常写文章的有连奇、哈尼施和格隆瓦尔
特等这帮德国帝国主义资产阶级的“社会主义”走狗)，对受英国
压迫的民族的独立問題就談得很多而且很喜欢談。德国的社会沙
文主义者——口头上是社会主义者，实际上是沙文主义者——和
德国资产阶级的一切报刊现在也在尽力宣揚英国在殖民地的無耻
的、暴力的、反动的統治。德国的各种报纸现在正在幸灾乐祸地。
欢喜若狂地大谈其印度的解放运动。
=====第196页=====
177
論德国的和非德国的沙文主义
德国资产阶级幸灾乐祸的原因是不难理解的：它希望在印度
煽起反英的不满情绪和运动，从而改善自己的军事地位。当然，抱
这种希望是很愚蠢的，因为要从遥远的地方用别的語言去影响一
个人口众多的、極其独特的民族生活，这起不了多大的作用，实在
起不了多大的作用。这种影响不是经常的，而是偶然的，只是战争
时期才能发生的。所以，与其说德国帝国主义资产阶级想影响印
度，不如說它想借此聊以自慰，欺騙德国人民，轉移他们的視錢，从
国内轉向国外。
但是，这不禁产生一个一般理論性的問題:这种議論的虛伪性
的根源是什么呢？揭穿德国帝国主义者的假仁假义的正确有效的
办法是什么呢？因为从理論上正确地回答虚伪性在哪里的問题，
始終有利于揭露伪善者，他们由于过分明显的原因，想掩盖、抹杀
这种虚伪性，给它披上各种华丽的词藻外衣，什么詞藻都有，什么
話都講，甚至扯到国际主义上面去。連奇、休特古姆和謝德曼之流
□头上都以国际主义者自居，不幸的是，这班德国查产阶级的代理
人竟是所谓德国“社会民主”党的党员。断定一个人，不是根据他
的言論，而是根据他的行动。这是大家早就知道的。我们俄国有
誰根据波特列索夫、列維茨基、布尔金这班先生的言論去断定他
們呢？当然，誰也沒有。
德国沙文主义者的虚伪性的根源在于；他们大叫大喊他们同
情受他们军事敌人———英国压迫的民族的独立，而对于受他们本
民族压追的民族的独立，却审慎地——有时甚至过于审慎——避
而不談。
比如拿丹麦人来說吧。普魯士在合拜什列斯維希时，像其他
一切“大”国一样，也占据了一部分丹麦人居住的地方。这显然是
=====第197页=====
178
列宁全集
第二十二卷
的布拉格和約，把自己統治什列斯維希的“权利”讓繪了普魯士,而
和約中規定，关于什列斯維希北部的居民是否願意井入丹麦的間
题，应当通过自由投票来征求他们的意见，如果答复是肯定的，那
就应当并入丹麦。可是普鲁士并没有这样做，而在1878年取消了
这些对它十分“不愉快的”条件。
恩格斯对于大国民族的沙文主义，并不是漠不关心的，他曾經
特别指出过普鲁士侵犯弱小民族权利的现象7。然而，目前德国
的社会沙文主义者在口头上承認民族自决，考茨基在口头上也承
認这一点，在实际上却从来没有为被压迫民族的解放进行过微底
的坚决的民主宣传，因为问题涉及到“本”民族实行的民族压迫。
“問題的症結”就在这里。关于沙文主义和揭露沙文主义的问题的
关键就在这里。
由于“俄国旗帜报”74所持的态度常常和“普鲁士旗帜报”相
同，这样就使我们在許多問題上尖銳化了。但是，問題并不只限于
“俄国旗帜报”，因为我们的波特列索夫、列維茨基这班先生和连
奇、考茨基之流一样，完全是本着同一种基本精神来議論的。例
如，只要看一看取消派的“工人晨报”，就会发现这完全是“普鲁士
的”，更确切些說，是国际沙文主义的議論的根据和方法。不管打
着什么民族的招牌，不管用什么和平主义之类的詞句掩饰起来，沙
文主义仍然是沙交主义。
載于1916年5月31日保险问題
杂志第5期（总第54期）
按手稿刊印
=====第198页=====
179
帝国主义是资本主义的最高阶段7
(通俗的論述)
序言
这本小册子是1916年春天我在苏黎世写成的。在那里的工
wa
作条件下，我当然感到英法文参考書相当缺乏，尤其是俄文参考書
十分缺乏的痛苦。但是，我还是利用了約·阿·霍布森的一本論
帝国主义的重要英文著作，我認为我已經給了它以应有的注意。
我写这本小册子的时候，是考虑到沙皇政府的检查的。因此，
我不但要極严格地限制自己只作純理論性的、特別是經济上的分
析，而且我在叙述关于政治方面的几点必须談的意見时，也不得不
用極其謹慎的口吻，用暗示的方法，用沙皇政府迫使一切革命者提
F
笔写“合法”作品时不得不用的那种可恶的伊索寓言式的语言。
在目前这种自由的日子里，再讀到小册子里那些因顧虑到沙
皇政府的检查而不得不說得失去原意、好像被鉄钳子柑住了似的
說得含含糊糊、干干巴巴的地方，具是威到十分难受。关于帝国
主义是社会主义革命的前夜，社会沙文主义(口头上的社会主义，
实际上的沙文主义)是微头徽尾地背叛社会主义、毫無保留地投靠
资产阶级，工人运动的这种分裂是同帝国主义的客观条件相联系
的等等問题，当时我談的时候，都不得不用一种“奴隶的”語言，現
=====第199页=====
心
180
列宁全集第二卜二卷
在只好請关心这些問題的讀者去讀我那部即将再版的1914-1917
年的国外論文集。这里要特别指出的是第119—120頁上的一
段文字：为了通过检查，我在那里不得不拿……日本做例子，来向
讀者說明資本家以及投靠資本家的祉会沙文主义者（考茨基同他
們进行的斗爭是很不微底的)在兼井問題上怎样無恥地撒謊，怎样
無耻地掩饰本国資本家的兼井政策。細心的讀者不难用俄国来
代替日本：用芬兰、波兰、库尔兰、乌克兰、希尼、布哈拉、爱斯兰和
其他非大俄罗斯人居住的地区来代替朝鲜。
我希望我这本小册子能够有助于讀者理解帝国主义的經济实
質这个基本的经济問题。如果不研究这个問题，就根本不会懂得
如何去估計現在的战爭和現在的政治。
作者、
1917年4月26日彼得格勤
i
1
中
 見本卷第290--291頁。——编者注
=====第200页=====
￥
帝国主义是资本主义的最高阶段
181
法文版和德文版序言7
我在俄文版序言里说过，本書在1916年写的时候，是考虑到
沙皇政府的检查的。现在我不可能把全文改写一遍，而且改写也
許是不适当的，因为本書的主要任务，無論过去或现在，都是根据
不容争辩的资产阶级综合统计资料和各国资产阶级学者的自白，
来說明20世纪初期，第一次世界帝国主义大战前夜的全世界查本
主义经济在国际相互关系上的总的情形。
不改写对于各先进国家的许多共产党人甚至还有点益处，例
如在今天的美国或法国，虽然不久以前这两个国家几乎所有的共
产党员都被逮捕了，但是，共产党人看了这本沙皇政府書报检查局
認为合法的書籍，就会知道，他们还是可以一—而且必須—利
用共产党人还有的那一点点公开活动的机会，来说明社会和平主
+
义者的观点和对“世界民主”的幻想是多么虚伪。对这本在书报检
查制度控制下写的書的一些最必要的补充，我将在这篇序言中写
出来。
二
F
本書已經証明，1914—-1918年的战争，从交战的双方来說，都
是帝国主义的战争(即侵略的、掠夺的，强盗的战争)，都是为了瓜
分世界、分割与重分殖民地和财政资本的“势力范围”等等而进行
的战争。
=====第201页=====
~
182
列宁全集
第二十二卷
因为，能够证明战争的真实社会性質，确切些說，证明战争的
冥实阶级性质的，自然不是战争的外交史，而是对各交战国统治
阶级的客观地位的分析。为了說明这种客观地位，不应当引用一
些例子和个别的材料（因为社会生活现象極端复杂，随时都可以
找到任何数量的例子或个别的材料来证实任何一种意见)，而一定
要引用关于各交战国和全世界的经济生活基础的综合的材料。
我在說明1876年和1914年世界分割情形的圖表 (第6章)
以及說明1890年和1913年世界鉄路分割情形的圖表 (第7章)
中所引用的，正是这样一种絕对融不倒的综合材料。铁路是资本
主义工業的最主要的部門即煤炭和鋼铁工業的总結，是世界贸易
发展与资产阶级民主文明的总结和最显著的指标。本書前几章已
經說明了铁路是怎样与大生产、垄断組織、辛迪加、卡特尔、托拉
斯、银行、财政寡头等等联系在一起的。铁路网的分布，这种分布
的不平衡，铁路发展的不平衡，就是全世界现代垄断资本主义的总
結。这种总结表明，在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，
帝国主义战争是絕对不可避免的。
建筑铁路似乎是一种简单的、自然的、民主的、文化的、文明的
事业。由于粉饰资本主义奴隶制而得到报酬的大学教授和小资产
阶级庸人，就有这样的看法。事实上，几根资本主义的干线已經用
千絲万缨的密网把这种事业与整个的生产资料私有制联系在一起
了，已經把这种建筑事业变成压迫附属国(殖民地加牛殖民地)里
2
占世界人口半数以上的十亿民众和“文明”国里资本的雇佣奴隶
的工具。
以小业主的劳动为基础的私有制，自由竞争，民主，——所有
这些被资本家及其报刊用来欺骗工农的口号，都早已成为过去的
i
=====第202页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
183
东西。资本主义已成为极少数“先进”国对地球上大多数居民施行
殖民压迫和财政扼制的世界体系。瓜分这种“腻物”的是世界上两
三个强大的全身武装的强盗(美、英、日)，他们把全世界卷入他们
为瓜分自己的臧物而进行的战争。
三
君主制的德国强迫签订的布列斯特一里托夫斯克和約，后来
美、法“民主”共和国和“自由的”英国强迫签订的更加残忍卑鄙的
凡尔赛和約，給人类做了一件天大的好事，它们把帝国主义雇用的
要笔杆子的苦力，把那些虽然自称为和平主义者与社会主义者，但
是歌颈“威尔逊主义”，硬说在帝国主义条件下可能达到和平与改
良的反动市伸，完全揭穿了。
英德两个财政资本强盗集团争夺贼物的战争留下的几千万尸
体和残废，以及后来签订的两个“和平条约”，空前迅速地唤醒了千
千万万被资产阶级压迫、踩、欺骗、愚弄的民众。大战破坏了整
个世界，世界的革命危机就在这个基础上日益成熟，不管这个危机
还会经过多么长久而艰苦的周折，但是结果一定是无产阶级革命
爆發井且获得胜利。
第二国际1912年的巴塞尔宣言所估计的战争，正是1914年
爆发的战争，而不是一般的战争(有各种各样的战争，也有革命的
战争)，——这个宣言已經成了揭露第二国际英雄们的全部可耻的
破产和一切叛变行为的文献。
因此，我现在把这篇宣言轉载在本版的附录里，并且再三請讀
者注意：宣言里有許多地方明确而直接地談到即将到来的这次大
战和無产阶級革命之间的联系，第二国际的英雄们总是拼命避开
1
=====第203页=====
184
列宁全集
第二十二卷
这些地方，就像小偷避开他偷过东西的地方一样。
四
本書特别注意到批评“考茨基主义”这一国际上的思潮，它在
世界各国的代表人物，是第二国际的“最著名的理論家”和领袖(在
奥国是奥托·鲍威尔之流，在英国是拉姆赛·麦克唐纳等人，在法
国是阿尔伯·托馬等等，等等)，以及一大批的社会党人、改良主义
者、和平主义者、资产阶级民主派和神甫。
这个思潮，一方面是第二国际腐化解体的结果，另一方面是在
整个生活环境的影响下被查产阶级偏见和民主偏见所俘虏的小资
产者思想的必然产物。
考茨基之流的这种观点，正好完全背弃了考茨基自己几十年
来，特别是他和社会机会主义者(伯恩施坦、米勒兰、海德門、龔帕
斯等等)作斗争时所捍衛的那些革命的馬克思主义原理。因此，现
在全世界的“考茨基主义者”都同極端的机会主义者(通过第二国
际或黄色国际)和资产阶级政府(通过有社会党人参加的资产阶级
联合政府)在实际政治上联合起来，这决不是偶然的。
在全世界日益发展的整个無产阶级革命运动，特别是共产主
义运动，决不能不分析和揭露“考茨基主义”的理論错誤。必须这
样做，尤其是因为和平主义和一般的“民主主义”在世界上还十分
流行，这些思潮虽然一点也不想冒充馬克思主义，但是完全同考茨
基之流一样，也在掩饰帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革
命危机的必然性。所以，無产阶级的政党必须同这些思潮作斗争，
把受资产阶级愚弄的小业主和程度不同地处在小资产阶级生活条
件下的千百万劳动者，从资产阶级那里争取过来。
=====第204页=====
185
帝国主义是资本主义的最高阶段
五
关于本書第8章“资本主义的寄生性和腐化”，我还要說几句
話。我在本書正文中已經指出：在这个問题上，过去是“馬克思主
义者”，而现在是考茨基的战友和“德国独立社会民主党”7的资产
阶级改良主义政策主要代表人之一的希法亭，比英国公开的和平
主义者和改良主义者霍布森还后退了一步。现在，整个工人运动
的国际性的分裂已经完全暴露出来了（分裂为第二国际和第三国
际)。这两个思潮之间的武装斗争和国内战争的事实也同样暴露
出来了：在俄国，孟什維克和“社会革命党人”帮助高尔察克和邓尼
金反对布尔什維克；在德国，谢德曼分子和諾斯克之流同查产阶級
一起反对斯巴达克派78在芬兰、波兰以及匈牙利等国也是如此。
这个有世界历史意义的现象的經济基础是什么呢?
就是资本主义的寄生性和腐化，这是资本主义的最高历史阶
段，即帝国主义阶段所特有的现象。本書证明了，资本主义现在已
经把極少数几个特别富强的国家(其人口不到全球人口总数的十
分之一，即使按最“慷慨”和最夸大的计算，也不到五分之一)划分
出来，它们专靠“剪息票”来掠夺全世界。根据战前的价格和战前
资产阶级的统计，资本输出的收入每年有80100亿法郎。现在
当然更多得多了。
有了这样互量的超额利润(因为这个利润超出了资本家从“自
己”国家的工人身上榨取的利润)，自然可以拿出一部分来收买
工人领袖和上骨工人贵族。“先进”国里的资本家，就是这样干方
百計地、直接間接地、公开与秘密地收买他們。
这个按生活方式、工资数额和整个世界观說来已经完全市會
5
=====第205页=====
186
列宁全集第二十二卷
化的、资产阶级化的工人或“工人贵族”阶层是第二国际的主要支
柱，而现在则是资产阶级的主要社会(不是军事)支柱。因为这是
资产阶级在工人运动中的具正走狗，是资本家阶级在工人中间的
代理人(labor lieutenants of the capitalist class),是改良主义和沙
文主义的具正传播者。在无产阶级同资产阶级的国内战争中，他
們中間必然有不少人是要站在资产阶級方面，站在“凡尔賽派”方
面来反对“巴黎公社活动家”的。
1
如果不懂得这个现象的经济根源，如果不估计到这个现象的
政治意义和社会意义，那未在解决共产主义运动和即将到来的社
会革命的实际任务方面就会一步也不能前进。
帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。从1917年起,这一点
已經在全世界范围内得到了证实。
尼·列宁
1920年7月6日
.
I
1
d
1
=====第206页=====
187
帝国主义是资本主义的最高阶段
在最近的15年或20年里，特别是西美战争(1898年)和英布
战争(1899—1902年)之后，新旧两大陆出版的政治和经济著作
中，用“帝国主义”这个概念来说明我们这个时代的，是愈来愈多
了。1902年，在倫敦和纽约出版了英国經济学家霍布森的“帝国
主义”一书。虽然这位作者所持的观点是资产阶级社会改良主义
与和平主义的观点，所站的立场实质上同过去的馬克思主义者考
茨基今天所站的立场一样，但是，他对帝国主义的基本政治经济
特点，作了一个很好很详尽的说明。1910年，在維也纳出版了奥
国馬克思主义者希法亭的“财政资本”(有俄譯本，1912年莫斯科
版)。虽然作者在貨幣論的問題上犯了錯誤，拜且有一种把馬克思
主义同机会主义调和起来的倾向，但是这本书对“资本主义發展
的最新阶段”(希法亭这本書的副标题)作了一个極有价值的理論
分析。实际上，近年来关于帝国主义问题的論述，特别是报刊上
专門談論这个問題的大量文章中所談的，以及各种決議，如1912
年秋的克姆尼次和巴塞尔两次代表大会的決議中所談的，恐怕都
沒有超出这两位作者所叙述的，确切些說，所总結的那些論点的
范围……
下面，我们就对帝国主义各个基本經济特点的联系和相互关
系作一个尽量通俗簡短的叙述。至于非经济方面的問题，尽管是
值得一談的，我們也不談了。参考書目录及其他注释，并不是所有
的讀者都感到兴趣的，所以放在書的最后面。
=====第207页=====
188
列宁全集
第二十二卷
一、生产集中和垄断
资本主义最典型的特点之一，就是工業蓬勃发展，生产集中于
愈来愈大的企業的过程进行得非常迅速。现代工業調查就是說明
这一过程的最完备最确切的材料。
例如德国，每千个工业企业中，雇用工人50人以上的大企业
在1882年有3个,1895年有6个，1907年有9个。这些企案的工
人占工人总数的22%、30%、87%。但是生产集中的程度要比工
人集中的程度大得多，因为大企业的劳动生产率要高得多。关于
蒸汽机和电动机的材料，可以证明这一点。如果拿德国所谓广义
的工業，即包括商業与交通等在内的企業来說，則情況如下：在
8265623个企业中，大企业有30588个，只占总数的0.9%。在
1440万工人中，它们的工人占570万，即占总数的39.4%；在880
万蒸汽馬力中，它们占有660万馬力，即占总数的75.3%；在150
万电力中，它们占有120万斑，即占总数的77.2%。
不到百分之一的企业，占有总数_以上的汽力与电力！而
297万个小企业(雇用工人5人以下的)，即占企业总数91%的企
業，却只占有7%的汽力与电力！几万个互大企业拥有一切，数百
万个小企業一无所有。
德国在1907年雇用工人1000人以上的企业，有586个。它
们的工人几乎占总数的十分之-(188万)，它们的汽力与电力几
乎占总数的三分之一(82%)。下面我们可以看到，货幣资本和
按“德国年”(eAnnalen des deutschen Reichss)1911 年恩版综合的
数字。
=====第208页=====
189
帝国主义是资本主义的最高阶段
银行使这極少数最大企业的优势达到了真正压倒一切的地步，这
就是說，几百万中小企業，甚至一部分大企业的“主人”，实际上处
于完全受几百个富豪财政大王奴役的地位。
在另一个现代资本主义先进国家美国，生产的集中更为迅速。
美国统计把狭义的工業特别划分出来，并且按全年产值的多少
把这种企业分成几类。在1904年，产值在100万美元以上的大企
業有1900个(占企业总数916180个的0.9%)；它们有140万工
人(占工人总数550万的25.6%)；它们的产值有56亿美元(占产
值总数148亿美元的38%)。5年之后，在1909年，相应的数目已
如下述：3060个大企案(占企業总数268491个的1.1%)，有200
万工人(占工人总数660万的30.5%)，它们的产值有90亿美元
(占产值总数207亿美元的43.8%)。
美国所有企業的全部生产，差不多有一半掌握在仅占企業总
数百分之一的企业手里！而这3000个互型企案，包括了258个
工業部門。由此可見，生产集中發展到相当程度，可以說，就自然
而然地直接走向垄断。因为几十个互型企业彼此之间容易成立协
定；另一方面，正因为企业规模宏大使竞争受到妨碍，从而产生垄
断的倾向。这种竞争变为垄断，是现代资本主义经济的最重要的
現象之一，甚至是唯一的最重要的現象，所以我們必須詳細地研究
一下。但是，我们首先应当消除一个可能产生的誤会。
美国統計上写着：在250个工業部門中有3000个互型企業。
似乎每个部門只有12个规模最大的企业。
事实上并非如此。并不是每个工業部門都有大企業；另一方
见*美国1912年统计编”(Statistical Abstract of the United States)
第202頁。
=====第209页=====
F
190
列宁全集
第二十二卷
面，资本主义发展到最高阶段的时候，有一个概重要的特点，就是
所謂联合制，即把各种工业部門联合成一个企业，其中有些部門依
次对原料加工(如把矿石炼成生铁，把生铁炼成鋼，可能还用鋼制
造各种成品)，有些部門对另一些部門起辅助作用(对废物或副产
品加工；生产包装用品等等）。
希法亭写道：“第一，联合制能把各种行情拉手，因而保证联合
企業有更稳定的利润率。第二、能消除交易。第三、能使联合企业改
良技术，因而获得比单纯企业(即没有联合的企业)更多的利润。
第四、使联合企业的地位比单纯'企业巩固，加强它在严重萧条(滞
销，危机)时期，即成品跌价比原料跌价厉害的时期的竞争力量。
德国资产阶级經济学家海曼写了一部专論德国鋼铁工業中
“混合”(即联合)企業的著作，他說：“单純企业，由于原料价格高昂
和成品价格低廉而逐渐衰败”。结果是：“一方面只剩下几个互大
的煤業公司，每年产煤数百万吨，紧密地组成一个煤業辛迪加；其
次，还有一些組成鋼業辛迪加的巨型炼鋼厂，也同煤業辛迪加紧密
地结合在一起。这些大型企業每年出产40万吨鋼(每吨等于60
普特)，采掘大量的矿石和煤炭，生产鋼制或品，雇有10000个分
住在工厂的各宿舍里的工人，有的还有自己私有的铁路和港口。
这种互型企業是德国鋼铁工業的典型代表。而且集中过程还在不
断地发展。个別企業愈来愈大；同一工業部門或各种不同工業部
門的企業結合为巨型企業的愈来愈多，而且有柏林的五六个大銀
行作它們的靠山和指挥者。德国矿業确切地证实了馬克思关于生
产集中的学說是正确的，诚然，这里指的是用保护关税和运率来保
e
見“财政資本俄譯本第286-287頁。
=====第210页=====
191
帝国主义是资本主义的最高阶段
护工业的国家。德国矿业已经成熟到可以被剥夺的地步了”e。
这就是资产阶级经济学家中的一个例外，一个诚实的人应该
得出的結論。这里必須指出，他似乎因为德国工業受到高额保护
关税的保护而把德国看得很特殊。这种保护关税是只能加速生产
的集中和企業家的垄断同盟，如卡特尔、辛迪加等的形式。但是特
别值得注意的是，在自由贸易的英国，生产集中也引起了垄断，不
过时間比较晚，形式也許有些不同。請看海尔曼·列維教授根据
英国經济發展材料写的一本专論“垄断組織、卡特尔和托拉斯”的
著作中的一段話：
“英国正是因为企业规模巨大和技术水平很高而发生一种垄
断的趋向。一方面，由于生产的集中，企業必须耗费大量的资本；
因此，在资本数量上对新企业的要求愈来愈高，这就阻碍了新企业
的出现。另一方面(我们認为这一点更重要)，每个新企业要想与
生产集中所造成的那些互型企業并驾齐驅，就必须生产大量的过
剩产品，而这些产品只有在需求大大增加的时候才能有利地销售
出去，否则这种产品过剩就会使价格跌到无論对新工厂或各垄断
同盟都不利的程度”。英国与那些用保护关税促进卡特尔化的国
家不同，在这里，企业家的垄断同盟，如卡特尔和托拉斯等，大多数
是直到互相竞争的主要企业的数目缩减到“一两打”的时候才产生
的。“生产集中引起大工业中垄断组織的产生，在这里表现得十分
明显”。
見汉斯·吉德翁·海曼所著“德国大鋼铁工業中的混合企業”(Hans Gideon
Heymann: Die gemischten Werke im deutschen Grosseisengewerbes)
1904年斯圖加特版第256、278H。
C
见海尔曼·列听著“垄断紐織、卡特尔和托拉斯（Hermann Levy：Mono-
pole,Kartelle und Trusts)1909 年耶拿版第286.290、298页。
=====第211页=====
192
列宁全集第二十二卷
在50年前馬克思写“资本論”的时候，絕大多数經济学家都認
为自由竞争是一种“自然法则”。官方的学者曾經企图用缄默抵制
的办法来埋没馬克思的著作，因为馬克思的著作对资本主义作了
理論上和历史上的分析，证明自由竞争引起生产集中，而生产集中
發展到一定阶段，就会引起垄断。现在，垄断已經成了事实。經济
学家们正在写一大堆的著作来叙述垄断的个别表现，而且还概續
不断地齐声宣告：“馬克思主义被推翻了。”但是，英国俗话說得好，
“事实是顽强的东西”，不管你愿意不愿意，你总得重视这些事实。
事实证明：个别资本主义国家之间的差别，例如保护关税或自由贸
易，只能在垄断组織的形式上或产生的时期上引起一些不重要的
差别，而生产集中引起垄断，是资本主义发展现阶段的一般的基本
法则。
对于欧洲，我们可以相当精确地确定新资本主义完全代替旧
资本主义的时間，那是在20世纪初。在最近出版的一本关于“垄
断組織形成”更的綜合性著作中，我們讀到下面几段話：
f
“我们可以从1860年以前的时代里举出个别资本主义垄断组
織的例子；在这些例子里，可以發现現在極常見的那些形式的萌
芽；但是無論如何这时还是卡特尔的史前时期。现代垄断組織的
真正开始，最早也不过是19世纪60年代的事。垄断组織發展史
上第一个重大的时期，是从19世纪70年代各国工业衰落的时候
开始，一直延长到19世纪90年代初期”。“如果从全欧范围来看，
19世紀60和70年代是自由竞争發展的頂点。当时，英国已經建
成了它那种旧式查本主义的組織。在德国，这种组織已經同手工
業和家庭工業进行坚决的斗争，开始建立自己生存的形式”
“大博变开始于1878年的破产时期，确切些說，开始于破产后
4
=====第212页=====
193
帝国主义是资本主义的最高阶段
代初稍有間断，在1889年左右發生过异常蓬勃然而为时甚短的高
涨”。“在1889—1890年短促的高涨期間，企業家纷紛组織卡特尔
来利用当时的行情。輕率的政策拼命提高价格，比没有卡特尔时
提高得更快更厉害，結果所有这些卡特尔差不多全都不光荣地埋
葬在'破产的坟墓'里了。后来又过了5年业务不振和价格低落的
时期，但是这时在工业界占主要地位的已经不是从前那样的情绪
了。一般人已经不把萧条看成是一件当然的事情，而認为它不过是
有利的新行情到来之前的一段停顿时期而已。
于是卡特尔运动进到了第二个时期。卡特尔已經不是暂时的
现象，而成了全部经济生活的一种基础。它占领了一个叉一个的
工業部門，而首先占領的是制造原料的部門。早在19世紀90年
代初，焦炭辛迪加就已经成立，后来的煤業辛迪加就是以它为蓝本
建立起来的，这时的卡特尔组織制度已經十分完善，实际上直到现
在都没有超过它的。19世纪末的蓬勃高涨和1900—1903年的危
机，至少在矿業与鋼铁工業方面，都是第一次完全在卡特尔制度下
渡过的。当时一般人还觉得这是一种新现象，而现在社会上则普
遍認为经济生活的各个巨大部分通常不受自由竞争的支配，是-
种不言而喻的事情了”曰。
见特·弗格尔施坦所著“木主义工業的财政粗織和垄断公司的形成”（Th.
Vogelstein: Die finanzielle Organisation der kapitalistischen Industrie
unddie Monopolbildungen)-文，载于"社会经济基础匯刊"(eGrundriss
der Sozial6konomik)，1914年杜賓根版第6册。請参照同一作者所著“英美
铁工業和防織工業的粗織形式”(《Organisationsformen der Eisenindus-
trie und Textilindustrie in England und Amerikas)1910 年莱比锡版第1
卷。
=====第213页=====
194
列宁全集第二十二卷
总之，垄断组織发展史可以分为以下几个基本时期：(1)19世
纪60年代和70年代，是自由竞争发展达到頂点的最高阶段。当
时垄断组織还只有一点不甚明显的萌芽。(2)1873年危机之后，
是卡特尔广泛發展的时期，但是卡特尔当时还只是一种例外，还不
稳固，还只是一种暂时的现象。(3)在19世纪末的高涨和1900-
1908年的危机时，卡特尔已经成了全部經济生活的一种基础。资
本主义变成了帝国主义。
各个卡特尔彼此商定销售条件和支付期限，划分销售地区，规
定产品数量和价格，分配利润给各个企业等等。
德国的卡特尔，在1896年约有250个，在1905年约有885个，
参加的企業約有12000个e。但是，大家都承認，这是缩小了的
数字。从上面引用的1907年的德国工业统计材料可以看出来，单
是这12000个最互大的企业，大概就集中了全国半数以上的汽力
和电力。美国的托拉斯在1900年是185个，在1907年是250个。
美国的统计把所有的工业企业分为三类：属于个人的，属于商号
的，属于公司的。最后这一类，在1904年占企业总数的23.6%，在
1909年占26.9%，即四分之一以上。这些企业的工人，在1904年
占工人总数的70.6%，在1909年占总数的75.6%，即占总数的四
分之三；产值在1904年是109亿美元，在1909年是163亿美元，
見里谢尔博士所著“德国大银行及其因德国整个国民經济發要而集中的情形”
(Dr. Riesser: Die deutschen Grossbanken und ihre Konzentration im
Zusammenhange mit der Entwicklung der Gesamtwirtschaft in Deut-
schland》)1912年第4版第149页；罗·利夫曼所著卡特尔、托拉斯和国民經
济组織今后的登展"(R. Liefmann: Kartelle und Trusts und die Weiter-
bildung der volkswirtschaftlichen Organisation) 1910年第2版第25
頁。
=====第214页=====
195
帝国主义是资本主义的最高阶段
即占生产总值的73.7%和79%。
一个工業部门的生产总量，往往有十分之七八集中在卡特尔
和托拉斯手中。莱茵一威斯特伐里亚煤業辛迪加在1898年成立
时，已經集中了全区产煤总额的86.7%，而在1910年，则已经达
到95.4%。这样造成的垄断，保证获得巨额的收入，并且造成规
模极大的技术生产单位。美国著名的煤油托拉斯（StandardOil
Company)，是1900年成立的。它的资本是15000万美元。当时
發行了1亿美元的普通股票和10600万美元的优先股票。优先股
票自1900年起，至1907年止，每年获得的红利如下：48%、48%。
45%、44%、86%.40%40%、40%，共計86700万美元。从1882
年到1907年，实得88 900万美元的纯利，其中有60 600万美元
分作红利，其余的作为后备资本”。“美国鋼業托拉斯（United
States Steel Corporation)所有企业的职工，在1907年不下210180
人。德国矿業中最大的企業，即格耳晋基尔恒矿业公司'(Gelsen-
kirchener Bergwerksgesellschaft)，在1908年有 46 048 个职工”。
美国鋼業托拉斯在1902年就生产了 900万吨@。它所生产的
見弗里茨·克斯特涅尔博士所著“强迫加入组織。卡特尔与局外企莱斗争情
形的研究”(Dr.Fritz Kestner: 《Der Organisationszwang.Eine Untersu-
chung uber die Kampfe zwischen Kartellen und Aussenseiterns) 1912年
柏林版第11頁。
见罗·利夫曼所著“从事参与和供给资金的公司。现代资本主义和证券交易
情形的研究"(R.Liefmann:Beteiligungs-undFinanzierungsgesellscha-
ften, Eine Studie über den modernen Kapitalisnrus und das Effekten-
Wesen)1909年耶拿第1版第212页。
导
見前書第218頁。
@
见季·契尔施基博士所著“卡特尔与托拉斯”(Dr.S.Tschierschky:Kartell
undTrust)1903年哥丁根版第13页。
=====第215页=====
196
列宁全集
第二十二卷
采掘的矿石，在1901年占43.9%，在1908年占46.3%。
美国政府委員会关于托拉斯的报告中說：“它們比它们的竞爭
者优越，是因为它们企业的规模巨大，技术优良。烟草托拉斯从創
立的时候起，就竭力在各处大量用机器来代替手工劳动。为了这
个目的，它用巨款收購了一切与制造烟草多少有些关系的發明专
利权。有許多發明起初是不适用的，必须由在托拉斯里工作的工
程师加以改制。在1906年年底，托拉斯又设立了两个分公司，专
門收买专利权。为了同一目的，托拉斯又建立了自己的鑄造厂、机
器厂和修理厂。其中一个厂在勃鲁克林，平均有300个工人，专
門試驗制造紙烟、小雪茄、鼻烟以及包装的錫紙和煙盒等的各种發
明；同时又把各种发明加以改进”。“其他的托拉斯，也雇有所謂
developping engineers(改进技术的工程师)，专門发明新的制造
方法，试驗技术的改良。鋼業托拉斯对于有了提高技术或減少或
本的發明的工程师或工人，都給以高额的奖金”。
德国的大工業，例如近几十年来蓬勃發展的化学工業，也是这
样进行技术改良的。到1908年，生产集中的过程已經在这个工业
中造成了两个主要“集团”。这两个“集团”的性質也同垄断组差
白
见特·弗格尔施坦所著“组形式"(Th.Vogelstein:Organisationsformen)
第275頁。
烟草制造公司监督委员会委员的报告書（Report of the Commissioner of
Corporations on the Tobacco adustry)1909年华盛顿版第266 页。号
自保尔·塔弗尔博士所著“北美托拉斯及其对于技术进步的影响”(Dr.Pul
Tafel: Die nordamerikanischen Trusts und ihre Wirkungen auf den
Fortschritt der Techaik>)1913 年斯圖加特版第48页。
一
見前書第49页。
=====第216页=====
197
帝国主义是资本主义的最高阶段
不多。起初，这两个集团是由两对大工厂组成的“双边联盟”，各有
资本2000万至2100万馬克；一个集团是过去霍赫斯特城的迈斯
迪拿工厂和美因河畔法兰克福城的加塞尔工厂；另一个集团是路
德维希港的染料和苏打工厂和过去爱北斐特城的拜也拉工厂。后
来，一个集团在1905年，另一个集团在1908年，又各与另一个大
工厂成立了协定。结果构成了两个“三角联盟”，各有资本四五千
万馬克，而且这两个“联盟”又开始“接近”，订立价格“条约”等
等e。
竞争变为垄断。生产社会化的过程有了巨大的进展。特别是
技术发明与改良的过程，也开始社会化了。
从前是各个老板自由竞争，他們是分散的，彼此毫不了解，都
不知道生产的东西要在什么市场上销售，现在就完全不同了。生
产集中已經到了这样的程度，可以对本国的，甚至像下面所說的，
对一些国家以至全世界所有一切原料的来源(例如铁矿产地)作出
大致的估计。现在不但进行这样的估计，而且这些来源完全操縱
在一些大垄断同盟的手里。这些同盟对市场容量进行大致的估
計，并且根据协定来“瓜分”这些市场。垄断熟練的劳动力;雇用最
好的工程师；掌握交通的路线和工具，如美国的铁路，欧美两洲的
輪船公司。资本主义进到帝国主义阶段，就使生产完全达到全面
社会化的地步，它不顧資本家的願望与意識，而把他们拖进一种从
完全自由竞争过渡到完全社会化的新的社会制度。
生产社会化了，但是占有制仍然是私有性的。社会化了的生
产资料仍旧是少数人的私有财产。表面上大家公認的自由竞争的
见里謝尔所著前書第3版第547頁及往下各页。据报只报道(1916年6月)，
不久前又成立了一个把德国整个化学工業联合起来的大托拉斯。
=====第217页=====
198
列宁全集第二十二卷
一般架子依然存在，但是少数垄断者对其余居民的压迫更百倍地
沉重、显著和令人难以忍受了。
德国经济学家克斯特涅尔写了一本专論“卡特尔与局外企业
的斗争”的著作，所谓“局外企業”，就是未加入卡特尔的企业。他
这本著作叫做“强迫加入粗織”，其实，如果不掩饰资本主义，就应
当叫做强迫服从垄断者同盟。只要看看垄断者同盟在为了“组织”
而进行现代的、最新的、文明的斗争的时候，所采取的那些手段，也
是很有益处的。这些手段就是：（1）剥夺原料(……“强迫加入卡
特尔的最重要手段之一”)；(2)用“联盟”方法剥夺劳动力(即资本
家与工会订立合同，使工会只接受卡特尔化企业的工作)；（8）剥
夺运输工具；(4)剥夺销路；(5)与买主订約，使他们只同卡特尔
發生买卖关系；（6)有步骤地降低价格(为了使“局外企业”，即不
服从于垄断者的企業破产，耗费几百万金錢，来保证在某一时期内
按低于成本的价格出售商品。在汽油工业中就有过一个例子：从
40馬克跌至22馬克，即差不多跌了一半!)(7)剝夺信贷;(8)宣
布抵制。
現在已經不是小企业同大企業、技术落后的企業同技术先进
的企業竞爭了。現在已经是垄断者扼杀那些不服从垄断組織、不
受垄断组織的压迫和支配的企业了。下面就是这种过程在产阶
級經济学家意識中的反映。
克斯特涅尔写道：“甚至在纯粹经济性的活动方面，也发生了
A
相当的轉变，从先前那种商業活动轉变为组織的、投机的活动。能
够获得最大胜利的，不是最会根据自己技术和商业经驗来判断購
买者需要，寻找并且发现'潜在需求的商人，而是那些能够預先估
計，或是預先嗅到組織上的發展，嗅到某些企業与銀行可能發生某
=====第218页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
199
种联系的投机天才(?1)…
譯成人类普通的語言，这就是說：資本主义已經發展到很高的
程度，结果是商品生产虽然依旧“占统治地位”，依旧是全部经济的
基础，但是实际上已經被破坏了，绝大部分利润都被那些干财政勾
当的“天才”拿去了。这种财政勾当和欺骗行为的基础就是生产
社会化，但是达到这种社会化的人类所造成的互大进步，却造福
于……投机者。下面我们会看到，那些对资本帝国主义作市僧式
的反动批评的人，怎样“根据这一点”而梦想开倒车，恢复“自由”、
“和平”，“誠实”的竞争。
克斯特涅尔說：“因卡特尔的组成而使价格长期上涨的現象，
至今还只出现在最重要的生产资料，特別是在煤、铁和钾等部門，
而在成品方面则从来没有过。随之而来的收益的增加，同样也只
出现在制造生产资料的工業部門。此外，还要指出：制造原料（而
不是牛成品)的工業不仅因組成卡特尔而获得高额的利润，使那些
制造半成品的工業部斗受到损失，而且它对这些工业还处于相当
的统治地位，这是自由竞争时代未曾有过的。”
我们加上着重号的那几个字，就是問题的实質，这一点是资产
阶级經济学家很不愿意而且很少承認的，而以考茨基为首的现在
的机会主义拥护者对这一点则力圖支吾搪塞，迴避不谈。统治的
关系和由此而产生的强力，正是“资本主义发展最新阶段”的标本
現象，正是万能的济垄断組織的形成必然引起而且已經引起的
結果。
我们再举一个說明卡特尔支配一切的例子。凡是可以把全部
见克斯特涅尔所著前書第254页，
=====第219页=====
200
列宁杂集第二十二卷
或主要的原料来源抓在手里的地方，卡特尔就特别容易产生，垄断
組織就特別容易形成。但是，如果以为在無法霸占原料来源的工
業部門中不会产生垄断組織，那就錯了。水泥工業的原料是到处
都有的。但是在德国，就是这个工业也大大卡特尔化了。水泥厂都
联合成各区辛迪加：如南德辛迪加，莱茵一威斯特伐里亚辛迪加等
等。规定了垄断的价格：每一车箱水泥的售价是230—280馬克，
而成本却只有180馬克！企業付出12%--16%的股息，而且不要
忘記，现代的投机“天才”除分得股息之外，还能使大量的利润滚进
自己的腰包。为了消灭这么有利的工业部門中的竞争，垄断者甚
至使用各种詭計：散布謠言，說工業的情形很坏；匿名在报上登
告說，“查本家們，小心点！別在水泥事業上投资！”；井且收买“局
外企業”(即没有参加辛迪加的企業)，付給他们6万、8万以至15
万馬克的“出讓费”。垄断组織用尽一切办法，从偿付一点“微薄
的”出讓费起，直到按美国方式“用”炸藥对付竞争者为止，在一切
地方为自己开辟道路。
所谓用卡特尔消灭危机，这完全是拼命替查本主义粉饰的资
产阶级经济学家的謊话。其实恰巧相反，在几个工業部門中形成
一
的垄断，使整个资本主义生产所特有的混乱现象更加紧张，更加
剧烈。作为一般资本主义特点的农业与工业的发展不相适应，现
在更厉害了。卡特尔化程度最高的所謂重工業，尤其是煤铁工業
的特权地位，使其他工业部門“更加缺乏计划性”，正如写了一本很
好的論述“德国大银行与工業的关系”的著作的厄伊得尔斯所承認
见耳·厄什韦葛所著水泥"一文(eZement》 von L.Eechwege)，见“跟行
杂志(Die Bank0) 1909年第1期第115页及往下各页。
=====第220页=====
201
帝国主义是资本主义的最高阶段
的那样曰。
资本主义的無耻辩护人利夫曼說：“国民经济越发展，就越趋
向于创立更带冒险性的企業或国外的企業，越趋向于創立需要长
时間才能发展的企業，或者創立那些只有地方意义的企案。冒
险性的增大，归根到底是由于资本的大量增加，资本就好像决堤而
出的洪水一样流向国外。同时，技术上异常迅速的发展，又使国民
经济各个部门的不相适应、混乱和危机的因素日益增加。这个利
夫曼又不得不承認說：“也許在不久的将来，人类又会碰到技术方
面的一些影响到国民经济组織的大变革”……如电气，航空……
“在发生这种根本性的經济变动的时候，通常而且照例会有很厉害
的投机事業发展起来….”
危机——有各种各样的危机，最常见的是經济危机，但不是只
有經济危机———又大大加强了集中与垄断的趋向。我们知道，1900
年的危机，是现代垄断组織史上的轉折点。关于这次危机的意义，
厄伊得尔斯有一段很值得注意的論断：
“在1900年的危机时代，除了有各个主要工业部門的巨型企
業以外，还有許多在今天說来組織上已經过时了的所謂单純’企
業”(即没有联合起来的企業)，“它们是在工業高涨时浮到浪头上
来的。价格的低落，需求的减少，使这些单纯'企业处于十分悲惨
的境地，这种境地联合的互型企业根本没有遭遇过，或者仅仅在极
见厄伊得尔斯所著“德国各大银行与工業的关系，特别是与冶金工業的关系”
(Jeidels: Das Verhaltnis der deutschen Grossbanken zur Industrie mit
besonderer Berucksichtigung der Eisenindustries) 1905年莱比锡版第271
页。
0
见利夫曼历著“从事参与和供给资金的公司”第434页。
0
同上，第465一466页。

=====第221页=====
202
列宁全集第二十二卷
短时期内受了些影响。结果，1900年的危机所引起的工業集中的
高度，是1873年的危机远远比不上的。1873年的危机虽然起了一
种淘汰作用，使好的企业保存下来，但是在当时的技术永平下，这
种淘汰并没有使顺利地渡过危机的企案获得垄断地位。长期地、
高度地享有这种垄断地位的，是现在的鋼铁工业和电气工业中的
互型企業，因为它们的技术很复杂，组織分布很广，资本雄厚;其次
是机器制造業、冶金工业的某些部門和交通等方面的企業，不过垄
断的程度比较小些”白。
垄断正是“资本主义发展最新阶段”的最高或就。但是，如果
我們不注意到銀行的作用，那我们对于現代垄断的实力和意义的
認識，就会是極不完备、極不充分、估計得太低的認識。
二、金
銀行和銀行的新作用
银行原先的主要业务是在支付中起中介作用。这样，银行就
把不活动的货幣资本，变为活动的即生利的资本，把所有一切货幣
收入集合起来交給资本家阶級支配。
随着银行業的發展及其集中于少数儿个机构，银行就由簡单
的中介人变成万能的垄断者，儿乎所有的资本家和小业主的全部
货整查本，以及本国和許多国家的大部分生产资料和原料来源都
处在它们支配之下。无数简单的中介人变为少数的垄断者，这个
过程是资本主义轉变为资本帝国主义的几个基本过程之一，因此，
我們首先应該把銀行業集中的情形研究一下。
见厄伊得尔斯所著前雷第108页。
=====第222页=====
203
帝国主义是资本主义的最高阶段
在1907—1908年度，德国所有资本在100万馬克以上的股份
银行，共有存款70亿馬克；到1912--1913年度，存款已經增加到
98亿馬克。五年中增加了40%，而且这新增加的28亿馬克的存
款，其中有275000万馬克落在57个资本在1000万馬克以上的
银行手中。存款在大小銀行中的分配情形如下
各种银行在存款总数中所占的百分比
9个柏
其余48个资本
115个有资本
小銀行(資
林的大
在1000万馬克
100万至1000
本不到100
银行
以上的银行
万馬克的銀行
万馬克的)
1907—1908年度47
32.5
16.5
F
1912—1918年度…49
36
L
12
3
小銀行被大银行排挤，而大银行当中仅仅9个银行就差不多
集中了所有存款的一半。但是，这里还有許多問题没有談到，例如
許多小銀行实际上成了大银行的分行等等。关于这些以后再講。
据舒尔采-格弗尼茨计算，1913年年底，存款总额约为100亿
馬克，而柏林的9个大银行就占了51亿馬克。这位作者不仅注意
到存款，而且注意到全部银行查本，他写道：“1909年年底，柏林的
9个大銀行及其附属银行，共拥有113亿馬克，約占德国银行查
本总数的88%。德意志银行’(《DeutscheBank》)及其附属银行
拥有約30亿馬克，与普鲁士国有铁路管理局同为旧大陆上资本积
聚最多，而且分权程度最高的企业。
见阿尔弗勒德·兰斯堡所著“五年来德国银行的業务（AlfredLansburgh:
Finf Jahre d.Bankwesen)一文，见银行杂志（Die Bank》)1913年第
8期第728页。
見舒尔朵-格弗尼茨所著“德国信贷银行(Schulze-Gaevernitz:Diedeut-
4
sche Kreditbankp)-文，见社会經济基础刊(aGrundriss der Sozialöko-
noik)1915年杜宾根版第12頁和第137页。
=====第223页=====
204
列宁垒集
第二十二卷
我们特別着重指出“附属”银行，因为这是现代资本主义集中
的最重要的特点之一。大企业，尤其是大银行，不仅直接吞并小企
業，并且通过“参与”小企业资本、購买或交换股票的方法，通过债
务关系等等来“拉”小企業，征服它们，吸收它们加入“自己的”集
团，用术语說就是加入自己的“康采恩”。利夫曼教授写了一本500
頁的专門描述现代的“从事参与和供给资金的公司”的互“著”，
可惜这本書里只有許多往往没有加过工的原始材料，加上一些十
分低劣的“理論”推断。关于这种“参与”制度究竟使集中达到了怎
样的地步，說得最清楚的是銀行“家”里謝尔那本論德国大銀行的
著作。但是，在引用他的材料之前，我们先举一个“参与”制的具体
例子。
“德意志银行”“集团”，是所有大银行集团当中最大的集团之
一，甚至是最大的一个集团。要弄清楚把这一集团所有的银行联
系在一起的几根主要的干线，必須分清第一级、第二级和第三级的
“參与”，或者說是第一級、第二級和第三級的依賴（比較小的銀行
对“德意志银行”的依赖)。結果情形如下：
“德意志银行所与的銀行
第一级依赖的
第二级依賴的
第三级依赖的
經常参与的……17个银行；其中有9个又参与34个银行；其中有4个又参与7个银行。
暂时参与的……5个·行；
間或参与的……8个行；其中有5个父参与14个银行；其中有2个又参与2个银行。
总
计……30个银行；其中有14个叉参与48个银行；其中有6个叉参与9个银行。
见罗·利夫曼所著“从事参与和供粘资金的公司。现代资本主义和证券交易
情形的研究1909年耶拿第1版第212页。
见阿尔弗勒德·兰斯堡所著“德国银行業中的参与制”(Alfred Lansburgh:
Das Beteiligungssystem im deutschen Bankwesens)一文，见"银行"杂志
（Die Bank0)1910年第1期第500頁。
=====第224页=====
205
帝国主义是资本主义的最高阶段
在“間或”隶屬于“德意志银行”的8个“第一級依賴的”银行
中，有3个外国银行：一个是奥国的(维也纳“银行同盟”—《Bank-
verein》)，两个是俄国的（西伯利亚商业银行和俄国对外贸易银
行)。直接和間接地、全部和局部地加人“德意志银行”集团的，共
有87个银行，这个集团所支配的资本，包括自己的和别人的，共有
二三十亿馬克。
一个银行领导着这样的集团，同时又与五六个稍小一点的银
行成立协定来经营国家公债之类的特别巨大特别有利的财政業
务，那末很明显，这个银行已经由“中介人”变成极少数垄断者的联
合組織了。
从我們簡略地摘引在下面的里謝尔的統計材料里，可以看出
正是在19世紀末和20世紀初，德国銀行業的集中發展得十分迅
速：
柏林6个大银行所有的机构
在德国
储蓄所和
經常参与的
年
份
机构总数
的分行
凭换处
德国股份银行
1895年
16
14
1
42
1
1900年…
21
40
8
80
F
1911年…
104
276
63
450
++
我们看到，银行的密网扩展得多么迅速，它布满了全国，集中
了所有的资本和货幣收入，把千千万万个分散的經济单位变成一
个全国统一的资本主义经济单位，后来更变成一个世界性的资本
主义經济单位。舒尔采一格弗尼茨在上述那段引文中代表现代查
产阶级政治經济学所说的那个“分权”，实际上是指愈来愈多的从
前比较“独立的”經济单位，确切些說，是指局限于某一地方的經济
单位，隶属于一个统一的中心了。其实，这是集权，这是把互型垄
=====第225页=====
206
列宁集
第二十二卷
断公司的作用、意义和势力加强了。
在比较老的资本主义国家中，这种“银行网”更密。英国一—-
包括爱尔兰在内——1910年所有银行的分行，共有7151个。其
中4个大银行各有400个以上的分行(自447个至689个)，另外还
有4个大银行各有二百多个分行，11个银行各有一百多个分行。
法国三个最大的银行 Credit Lyonnais， Comptoir National
和Société Générale的业务和分行网發展的情形如下：
分行和支行数目
資本额
（单位百万法郎）
在外省各地
在巴黎
总数
自己的
别人的
1870年…
47
17
64
200
427
1890年
192
66
258
265
1245
1909年…1033
196
1229
887
. 4363
为了說明现代大銀行的“联系”，里謝尔引用了“貼现公司”
（《Disconto-Gesellschaft》）收發信件的统计数字，这个公司是德国
和全世界的最大的银行之一(它的资本在1914年已經达到3亿馬
克)：
信件数目
收到的信件
發出的信件
1852年-
6135
6292
1870年…
85800
87513
1900年.
533 102
626043
巴黎大银行“里昂信贷公司”的全部报表，在1875年是28535
件，而在1912年已经增加到688589件。
“里昂信贷公司、“全国贴现局，“总公司”。-—者注
自
见欧根·考夫曼所著“法国银行業”(Eugen Kaufmann:Das franzoaische
Bankwesen) 1911年杜宾根版第356頁和第362頁。
三
見讓·列斯居尔所著“法国储菩"(Jean Lescure: L'épargne en France》)
1914年巴黎版第52頁。
=====第226页=====
207
帝国主义是资本主义的最高阶段
这些簡单的数字也許比長篇議論更能清楚地表明：随着資本
的集中和银行营業额的增加，银行的作用根本改变了。許多分散
的资本家合成了一个集体的资本家。银行替儿个资本家办理活期
存款，似乎只是执行着一种纯粹技术性的、純粹辅助性的業务。而
当这种案务的范围扩展到很大的时候，少数垄断者就支配着整个
资本主义社会所有工商业的业务，就能通过银行的联系，通过活期
存款及其他种种财政手绩，先确切地了解各个资本家的業务状
况，然后加以监督，用扩大或减少、便利或阻难信贷的办法来影响
他们，最后做到完全決定他们的命运，決定他們的收人，夺去他们
的资本，或者使他們可能迅速而大量地增加资本等等。
我們刚才談到柏林“貼現公司”有3亿馬克的资本。“貼現公
司”的查本迅速增加的經过，也是柏林两个最大的银行一—“德意
志银行”和“贴现公司”争夺霸权的斗争中的一幕。在1870年，“德
意志银行”还是个新银行，资本只有1500万馬克；而“貼现公司”
有3000万馬克。在1908年，前者有资本2亿，后者有资本17000
万。到1914年，前者的资本增加到25000万，后者因为同另一个
第一流的大银行“沙福豪森联合银行”合井，资本就增到了3亿。
在这种争夺霸权的斗争中，这两个银行间的“要协”当然也愈来愈
频繁，愈来愈巩固。这种发展的进程，使得那些决不肯用越出最温
和最稳健的资产阶级改良主义范围的观点来观察经济問题的银行
专家，也不得不做出如下的結論。
德国的“銀行”杂志談到“貼现公司”资本增加到3亿馬克时写
道：“其他银行也会跟着走上这条道路的，现在在經济上统治着德
国的300个人，将会慢慢减到50人，25人甚至更少一些。不要以
为现代的集中运动仅仅集中银行業。各个银行间的紧密联系，自
=====第227页=====
208
列宁全集
第二十二卷
然会使这些银行所保护的工業家的辛迪加接近起来……
总会有
一天，我们一觉醒来，会惊奇地发現我们面前尽是一些托拉斯，到
那时就必须以国家垄断来代替私人垄断。然而，实际上除了說我
們听凭事情自由地發展，并且用股票稍稍把它加速了一下，此外，
我们是沒有什么可以責备自己的。”
这就是資产阶級政論家無可奈何的典型表現，而资产阶級的
科学家与这种政論家不同的地方，只不过是更不老实，力圖掩饰事
物的本質，拿树木来遮盖森林而已。看见集中的結果而威觉“惊
奇”；“责备”资本主义德国的政府或资本主义的“社会”（“我们”）；
害怕股票会“加速”集中，例如德国的一个“卡特尔問题”专家契
尔施基就害怕美国托拉斯，“宁愿”要德国的卡特尔，因为德国的
卡特尔“似乎不会像托拉斯那样过于迅速地促进技术和經济的进
步”曰,—这难道不是無可奈何的表現嗎？
但是事实还是事实。德国没有托拉斯，“只有”卡特尔，但是
统治德国的不过是300个资本互头。而且这些互头的人数还在不
断地减少。在所有的资本主义国家中，虽然有各种不同的银行法，
但是银行总是大大地促进和加速资本的集中和垄断組織的形成。
。半世紀以前馬克思就在“資本論”里写过：“銀行造成了社会
范围的公共簿記和生产资料公共分配制的形式，但只是形式而已”
(見俄譯本第3卷第2部第144頁79)。我們所引用的說明銀行責
本的增长，說明大银行的分支行数目及其报表数目的增加等等情
形的统计材料，都是具体地表明这种整个资本家阶级的“公共簿
见阿·兰斯堡所著一个资本3 忆的银行*(A.Lansburgh:Die Bank mit
den 300 Millionen)一文，见"银行"杂志1914年第1期第426頁。
见季·契尔施基所著前書第128页。
=====第228页=====
209
帝国主义是资本主义的最高阶段
記”的，而且不仅是資本家阶級的公共簿記，因为銀行所收集(虽然
只是暫时收集)的是一切货幣收入，其中也包括小業主、职员和少
数上层工人的收入。从形式上看来，“生产资料公共分配制”就是
从现代银行生长出来的，这种银行在法国有3个到6个，在德国
有6个到8个，它们支配着几十亿几十亿的资本。但是，从内容上
看来，这种生产资料分配制决不是“公共”的，而是私有的，也就是
說，是与在民众忍饥挨餓、农業发展远远落后于工業、“重工業”从
其它工業部門收取貢税的条件下活动的大资本（首先是最大的垄
断资本)的利益相适应的。
在资本主义经济社会化的过程中，储金局和邮政机关也开始
同銀行竞爭，它們是一种比较“分权”的机构，也就是說，它们的勢
为普及到更多的区域，更多的偏僻地方和更广大的居民群众中去
了。下面是美国的一个委員会收集的比较银行和储金局存款增加
情形的統計材料e：
存款(单位10亿馬克）
英国
法国
德国
銀行
储金局
銀行
储金局
銀行
信贷公
储金局
存款
存款
存款
存款
存款
司存款
存
款
1880年
8.4
1.6
?
0.9
0.5
0.4
2.6
1888年
12.4
2.0
1.5
2.1
1.1
0.4
4.5
1908年…23.2
4.2
8.7
4.2
7.1
2.2
13.9
储金局为了支付4厘至4/厘的存款利息，就必须給自己的
资本我到“有利的”投资的地方，如从事票据、抵押等業务。银行和
储金局之间的界限“逐渐消失”。例如波洪和爱尔福特雨城的商会，
.=
点（1icBank1910年第1期第1200。
=====第229页=====
210
列宁全集第二十二卷
就要求“禁止”储金局经营票据貼现之类的“純粹的”银行業务；井
且要求限制邮政机关经营“银行”业务。银行大王好像是在担心
国家的垄断会从意料不到的地方鑽出来站在他们旁边。当然，这种
担心不过是一个办公室的两个科长之间的竞争而已。因为储金局
的亿亿万万的资本，实际上終究还是由银行资本互头们支配，这是
一方面；另一方面，在资本主义社会里，国家的垄断不过是提高和
保证某个工業部門快要破产的百万富翁的收入的一种手段罢了。
自由竞争占統治地位的旧资本主义被垄断占統治地位的新资
本主义所替代，还表现在交易所作用的降低上面。“银行”杂志写
道：“从前银行需要交易所做流通中必要的中介人，当时银行还不
能把自己所發行的大部分有价証券發行到自己的顧客中間去，而
现在交易所早已不是这样的中介人了。
“任何银行都是交易所'，—这是一句现代的名言。银行
大，银行业愈集中，这句名言所包含的具理也愈多。德国教授舒
尔采-格弗尼茨写道：“从前，在70年代，少年气盛的交易所”(这
是对1873年交易所危机和創办人的丑事80等等所作的一种“微妙
的”暗示)“开辟了德国工業化的新紀元，而现在银行和工業已經能
'独自应付'了。我国大银行统治交易所……正表明德国是一个很
有組織的工業国。如果說这样就缩小了自动起作用的經济法则的
活动范围，而大大扩大了通过银行进行的有意藏的调节范围，那
末少数领导人在国民经济方面所负的责任，也就因此而大大加重
見银行杂志1913年第811頁和第1022頁；1914年第713页。
日
見*銀行杂志1914年第1期第316頁。
見奥斯卡尔·施提利赫博士所著“货幣与银行(Dr.Oscar Stillich:Geld-
und Bankwesen) 1907年柏林版第169页。
=====第230页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
211
了。”日舒尔采一格弗尼茨是德国帝国主义的辩护人，是各国帝国主
义者眼中的权威，他力图抹杀这件“小事情”:通过银行进行的这种
“有意識的调节”，就是由極少数“很有組織的”垄断者来掠夺大众。
资产阶级教授的任务不是暴露全部内幕，不是揭穿银行垄断家的
种种勾当，而是加以粉饰。
一位更有权威的經济学家和銀行“家”里谢尔也有这样的說
法，他是用一些言之無物的空話来迴避这些無可否認的事实，他
說:“交易所从前有一种为全部經济和有价证券流通所絕对必需的
性能；它当时不仅是它所匯集的那些经济运动的一种最准确的尺
度，而且几乎是那些经济运动的一个自然的调节者，而现在这种性
能已經逐渐消失了。
换句话說，旧的資本主义，即絕对必須交易所作为它的調书者
的自由竞争的查本主义，已經过去了。代替它的是一个新的资本
主义，这个新的资本主义有一种过渡的，一种自由竞争和垄断混合
,
在一起的鲜明的特征。人们自然要问，这个最新的查本主义究竟
会“过渡”到哪里去呢，但是，资产阶级学者都不敢提出这个问题。
“在30年前，不属于工人'体力劳动范围以内的经济工作，十
分之九都是由自由竞争的企業家来做的。而现在呢，这种經济上
的脑力工作十分之九都由职员们来担任了。在这一發展过程中
处于领导地位的是银行業。舒尔朵一格弗尼茨的这种供認，使人
:
見舒尔采-格弗尼芙所著“德国信贷银行（Schulze-Gaevemitz:qDiedeutsche
Kreditbank》)-文，见“社会程济基础刊(Grundriss der Sozialokono-
mik）1915年杜宾根版第101頁。
見里謝尔所著前書第4版第629頁。
见舒尔采-格弗尼获所著“德国信贷银行"一文，见“社会经济基础医刊”1915
年杜宾根版第151页。
=====第231页=====
212
列宁圣集
鸿二十二卷
們一再想問：最新的资本主义，即帝国主义阶段的资本主义，究竟
是过渡到哪里去的过渡呢?
在少数儿个由于集中而成为整个资本主义经济领导者的银行
中間，成立垄断协定、组織银行托拉斯的倾向自然会愈来愈明显，
愈来愈强烈。美国现在已經不是9个，而是2个最大的银行，互万
富豪洛克菲勒和摩尔根的银行支配着110亿馬克的资本了e。我
們上面指出的那个德国“沙福豪森联合银行”被“貼現公司”吞井的
事实，引起了代表交易所利盒的“法兰克幅报”8如下的一段评論:
“随着银行的日益集中，一般可以發放贷款的机构也减少了，
这就使大工业更加依赖于少数银行集团。由于工业同财政界有着
紧密的联系，就使需要银行资本的那些工業公司活动的自由受到
了限制。因此，大工业看到银行托拉斯化(联合或变为托拉斯)，产
生了一种錯綜复杂的感觉;的确，我们已經多次看到各大銀行康柔
恩开始成立某种协定，某种限制竞争的协定。”
这又是银行業發展的最高成就一——垄断。
說到銀行和工業的密切联系，銀行的新作用表現得最明显的
恐怕正是在这一方面。银行给某个企業免换期票，給它办理活期
存款等等，如果把这种業务单独地拿来看，一点也没有减少这个企
業主的独立性，而且银行也沒有越出平常的中介作用的范围。可
是，如果这些業务扩大、巩固起来，如果银行把大量资本“收集”在
自己手里，如果办理这个企业的活期存款使银行能够更详细、更充
分地知道它这位顾客的经济情形(事实上确实如此)，那末结果就
是工業资本家愈来愈厉害地完全依賴于銀行。
见银行杂志1912年第1期第435页。
=====第232页=====
213
帝国主义是资本主义的最高阶段
同时，银行与工商業大企業之間的所谓个人联合也发展起来，
双方通过占有股票，银行经理任工商业企業的监事(或董事)，或者
相反地由工商業企業的经理任银行的监事等办法，而日盆溶合起
来。德国经济学家厄伊得尔斯搜集了关于这种形式的资本集中和
企業集中的極为详細的材料。柏林6个最大的银行的經理代表这
些银行参加了344个工業公司，它们的董事参加了407个公司，一
共参加了751个公司。由它们占两个监事或监事会会长位置的公
司，共有289个。在这些工商业公司中，有各种各样的工業部門，
有保险業，有交通运輸業，还有饭館、戏院、美术工業等等。另一方
面，在这6个银行的监事会中(在1910年)有51个最大的工業家，
产
其中有“克虏伯”炮厂的經理，互大輪船公司《Hapag》(Hamburg
Amerika)的經理等等。从1895---1910年间，这6个银行中的每
-个银行都参加了数百个(由281个至419个不等)工业公司發行
股票和债券的工作。
除了银行和工業进行“个人联合”以外，各银行和各公司又同
政府进行“个人联合”。厄伊得尔斯写道：“他们自愿把监事的位置
讓給很有声望的人物和去职的政府官吏，这些人可以使公司在同
政府交涉的时候得到不少的方便（1)……“在大银行的监事会
里，常有国会議員或柏林市議会的議員。”
可見，所謂互大资本家垄断公司的形成和發展，是循着一切
“自然的”和“超自然的”路径十分迅速地进行的。结果就有步骤地
形或了现代资本主义社会中几百个财政大王之间的一定的分工；
“一方面，个别大工业家的活动范围日益扩大”(加入银行董事
“哈帕格”(航路是汉堡—-美洲)。--…者注
二
見厄伊得尔斯所著前書和里尔所著前書。
'
=====第233页=====
214
列宁全集第二十二卷
会等等)，“各外省银行经理专門负責主持某个工业区城，同时，大
銀行领导人中间的专業化也大大加强起来。一般說来，这种专業
化只有在整个银行企业的规模很大，尤其是它同工业的联系很广
的时候，才可能实行。这种分工是在两个方面进行的：一方面，由
某个經理专职主持同整个工业界联系的事情；另一方面，每个经理
都亲自监督几个或几组在行业上利盆上彼此相近的企业……”(查
本主义已经發展到可以有组織地监督各个企业的程度了)“…
某个经理专門负责管理德国工業，或者只管德国西部的工業”（德
国西部是德国工业最发达的区域)，“其他的经理则专門负责同外
国政府和外国工業联系，收集工业家等等的个人的消息，管理交易
所業务等等。此外，银行的每个经理又往往专门管理某个地方或
某个工业部門：有的主要是在几个电力公司监事会里工作，有的是
在几个化学工厂、啤酒厂或制糖厂里工作，有的是在几个单独的企
業中工作，同时又参加保险公司监事会……
总之，在大银行里，
随着银行業务的扩大和种类的增多，领导人的分工無疑也就更加
細密，目的(和結果)是要提高他們的能力，使他们不仅懂得单純的
银行事务，而且要更有能力判断和更熟悉工業的一般問题以及各
个工業部門的特殊問題，培养他们在銀行勢力之下的工業范围內
活动的能力。除了这些办法以外，银行还竭力挑选熟悉工业的人
物、企業家、过去的官吏，尤其是在铁路和矿务机关中工作过的人，
来加入监事会”等等。日
在法国银行事业里，也有这类的机构，不过形式稍微有点不
同。例如，法国个最大的银行之一“里昂信贷公司”，专門設了一
見厄伊得尔斯所著前书第157耳。
=====第234页=====
215
帝国主义是资本主义的最高阶段
个“财政消息收集部”(service des études financieres)。在那里工作
的经常有五十多个工程师、统计学家、經济学家和法学家等等。这
个机构每年耗费六七十万法郎。它自己又分成8科：有一科专門收
集关于工業企業的消息，另一科研究一般的統計，第三科研究铁路
公司和輪船公司，第四科研究证券，第五科研究财政报告等等。
結果，一方面是銀行资本和工業资本日益溶合起来，或者用布
哈林的很中肯的說法，日盆混合生长了；另一方面是银行变成了真
正的“万能的”机构。我们認为必须引用厄伊得尔斯对这个問题的
正确的看法，他是对这个問题最有研究的作家:
“我们考察了整个工業联系，結果發现那些专門为工業工作的
财政机构是万能的。大银行同其他形式的银行正相反，有时著作
中提出一些要求，如說银行应当专門从事于某一方面的業务或某
个工業部門的工作，才不致丧失自己的立脚点，而大银行的做法
也同这些要求正相反，大银行总是力求把自己同工业企业的联系
在生产地区和生产部门上弄得尽量复杂，力求消灭各个地方或各
个工業部門因各个企業历史情況不同而發生的資本分配不均的現
象。”“一种趋势是使银行同工业的联系成为普遍的现象，另一种趋
势是使这种联系更加巩固和紧密；这两种趋势在六大银行中虽然
沒有完全实现，但是已经在同样的程度上大规模地实现了。
工商界经常有人埋怨银行的“恐怖主义”。只要从下面这个例
子看看大银行是怎样“发号施令”的，那末听到这样的怨言也就不
会奇怪了。1901年11月19日，柏林所謂D字银行(四个最大银行
的名称都是以字母D开头的)之一，给“西北中德意志水泥辛迪加”
引自欧根·考大曼所著論法国銀行的文章，見銀行杂志1909年第2期第
851直及往下各具。
=====第235页=====
216
列宁全集
第二十二卷
管理处写了这样一封信：“兹阅贵处本月18日在某报上登载的通
知，我们应当認为贵辛迪加定于本月30日召开的全体大会，可能
通过一些改革貴企業而为敞行所不能接受的決議。因此，我們威到
十分遗憾，不得不停發貴辛迪加所享有的貸款……
如此次大会
并不通过做行不能接受的決議，并对将来也不通过这种決議提出
相当的保证，散行仍願开始談判貸給貴辛迪加以新貸款的問題。”
其实，这也就是小资本在埋怨大脊本的压迫，不过这里列入
“小”资本的，是整整的一个辛迪加罢了！大小查本之間的旧斗争，
又在一个新的、高得無比的发展阶段上恢复起来了。当然，拥有亿
万互资的银行企业，也能用从前远不能相比的办法来推动技术的
进步。例如银行設立专門的技术研究会等，研究的结果当然只能
由“友好的”工业企业来享用。这一类机构有“电气铁道问题研究
会”，“中央科学技术研究局”等等。
大銀行的領袖们自己不会看不到这里所形成的是国民經济的
一些新条件，但是他们在这些条件面前只好表示束手無策。
厄伊得尔斯写道：“凡是在最近几年来考察过大银行经理和监
事人选变更情形的人，都不能不看出，权力逐渐轉到了一些認为积
極干预一般工業的发展是大银行必要的，愈来愈迫切的任务的人
物手中，同时，这些人和旧式银行经理之間又因此而發生一些事务
关系上的，往往是个人关系上的意见分歧。实質上問题是在这里:
银行是一种信用机关，它会不会因为干预工业生产过程而受到损
失呢;它会不会因为从事这种同信贷中介作用毫不相干的业务，从
事这种会使它比从前更受工业行情的盲目支配的业务，而牺牲掉
见奥斯卡尔·施提利赫博i所著“货幣与銀行”1907年柏林版第148
=====第236页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
217
自己的稳固的原则和可靠的利潤呢。多旧式的银行领导人都这
样說。但是大部分新进的領导人却認为积極干预工業是必不可免.
的，正像随着現代大工業的出现必然会产生大銀行和最新式的工
業銀行企業一样。双方的意見只有一点相同，就是大家都認为大銀
行的新亲务既没有什么固定的原则，也没有什么具体的目的。”
旧资本主义已经过时了。新资本主义是向某方面发展的一种
过渡。要想寻找“固定的原则和具体的目的”来“调和”垄断和自由
竞争，当然是绝对办不到的事情。这位实际工作者的自白的口吻，
决不像资本主义的辩护人如舒尔朵-格弗尼茨、利夫曼之流的“理
論家”那样，这些人是用官場的口吻来頭揚美妙的“有組織的”資本
主义的。
大银行的“新業务”究竟是什么时候完全确立起来的呢，———
关于这个重要的问题，我们可以从厄伊得尔斯那里找到相当确切
的答复：
“现在工業企業间的联系有新的内容、新的形式、新的机构，就
是既集权而又分权的大银行。这种联系成为国民经济的有代表性
的现象，未必早于1890年；但是在某种意义上来說，甚至可以把这
个起点移到1897年，因为在那个时候，各种企業都实行了大“合
5
井”，为了适应银行的工业政策而第一次造成了新式的分权组织。
也許还可以把这个起点移到更晚一些的时候，因为只有1900年的
危机才大大加速了工业和银行業的集中过程，巩固了这个过程，拜
第一次把银行和工業的联系变成大银行的具正垄断，使这种联系
比从前更加紧密巩固。
见厄伊得尔斯所著前害第183--184页。
同上書，第181。
=====第237页=====
218
列宁全集
第二十二卷
总之，20世纪是旧资本主义进到新资本主义，一般资本统治进
到財政資本的統治的轉折点。
三、财政资本和財政寡头
希法亭写道：“工業资本愈来愈不属于运用工業资本的工業
家。工業家只有通过銀行才能支配查本，对于工業家来說，銀行就
是这种资本的所有者。另一方面，银行也只好把自己资本愈来愈多
地投到工业中去。因此，银行一天天地变成工業查本家了。实际上
变成了工業資本的这种銀行資本，即貨幣形式的資本，我叫它作財
政查本。”“财政资本就是由银行支配而由工業家运用的资本。”
这个定义是不完全的，因为有一个最重要的因素它没有指出
来，那就是生产集中和资本集中已经发展到很高的程度，势必造成
垄断，而且已經造成了垄断。但是，就希法亭的整个叙述来說，尤
其是在他提出这个定义以前的那两章里，是着重地指出了资本主
义垄断组織的作用的。
生产集中；由集中而产生垄断组織;银行和工業溶合或混合生
长，一—这便是财政资本产生的历史和财政资本这一概念的内容。
现在我们应当来叙述一下，在商品生产和私有制的一般环境
里，资本家垄断组織的“经营”必然会变为财政寡头的统治。应当
指出，德国(而且不只是德国)资产阶级科学界的代表人物，如里谢
尔、舒尔采一格弗尼茨、利夫曼等人，完全是帝国主义和财政资本的
辩护人。对于寡头制形式的“内幕”，寡头所采用的手段，寡头所获
见希法亭所著“财政资本"1912年莫斯科版第338-339页。
=====第238页=====
帝国上义是资本主义的最高阶段
219
得的“正当和不正当”收入的愿大,寡头和国会的联系等等,他们不
但不去揭露，反而加以掩盖和粉饰。他们避开这些“棘手的問题”，
只講一些堂皇而含糊的詞句，号召銀行經理们拿出“責任心”，贊揚
普魯士官具們的“尽职精神”，板起面孔研究那些根本無关紧要的
“监督”法和“条规”草案中的细微末节，玩弄理論的把戏等等，例如
利夫曼教授然写出了这样一个“科学的”定义：“……商业是收集
财富、保管财富、供应财富的一种業务活动…..
（着重号和黑体
字是利夫曼教授自己加的)这样說来,商業在不知道交换为何物的
原始时代就已經有了，而且在社会主义社会里也会存在下去!
但是，表明财政寡头駭人听聞的統治的駭人听聞的事实是太
触目惊心了，所以在所有资本主义的国家里，無論是美国、法国或
德国，都出现了这样一些著作，这些著作虽然抱着资产阶级的观
点，但畢竟还是对财政寡头制作了一种近乎真实的描述和批評，当
然是市會式的批評。
首先要談的是前面已經講了一点的“參与制”。可以說德国經
济学家海曼是最先注意到这个制度的实質的人，现在就请看他对
1
这个問题的叙述吧：
“领导人控制着总公司(直譯是“母亲公司”)；总公司又统治着
依赖于它的公司(“女儿公司”）；后者又统治着孙女公司’等等。
于是，拥有的资本井不太多，就可以统治巨大的生产部門。事实
上，往往拥有50%的股本就能够控制整个股份公司。所以，一个领
导人只要拥有100万资本，就能控制各'孙女公司'的800万资本。
要是这样交错’下去，那末拥有100万资本就能控制Ⅰ600万、
見罗·利夫曼所著前書第476頁。
=====第239页=====
220
列宁圣集
L
第二十二卷
3200万以至于更多的资本了。
其实經驗证明，只要占有40%的股票就能操縱股份公司的業
务，因为总有一部分分散的小股东实际上完全不可能参加股东
大会。所谓股票占有权的“民主化”，虽然资产阶级的詭辩家和机
会主义的“所谓社会民主党人”希望(或者硬要别人也希望)它会造
成“资本的民主化”，加强小生产的作用和意义等等，可是实际上它
不过是加强财政寡头实力的一种手段而已。因此，在比较先进的
或比较老的和比較“老練的”资本主义国家里，法律是准許發行小
額股票的。德国法律不许發行1000馬克以下的股票，所以德国财
政大王看见英国法律准許發行1英镑(等于20个馬克，約合10个
卢布)的股票，就美慕不已。1900年6月7日，德国最大的工業家
和“财政大王”之一西門子，在德国国会中說：“1英鎊的股票是不
列颠帝国主义的基础。”这个商人对于帝国主义的理解，同号称
俄国马克思主义创始人的那位很不光采的作家82比起来，显然要
深刻得多，“馬克思主义”得多，他不像那位作家那样，把帝国主义
看成是某个民族的劣根性……
但是“参与制”不仅使垄断者的势力大大地增加，而且还使他
們可以为所欲为地干一些见不得人的醒龊勾当，盘剥大众，因为
“母亲公司”的領导人在形式上，在法律上是不替“女儿公司”负責
的，“女见公司”算是“独立的”，但是他们可以通过“女儿公司”“做
出”种种的事情。下面是我们从德国“银行”杂志1914年5月号上
見汉斯·古德翁·海曼所署“德国大鋼铁工業中的混合企業1904年斯圖加
特版第268—-269页。
見利夫曼所薯前書第1版第258頁。
2
见舒尔朵格弗尼关所著前文，见“社会經济基础匯刊”第5卷第2期第110
页，
=====第240页=====
221
帝国主义是资本主义的最高阶段
抄下来的例子：
“加塞尔城的弹簧鋼铁股份公司’在儿年以前算是德国最赚
錢的企业之一。后来因为经营不善，股息从15%跌到0%。原来董
事会没有得到股东的同意，就出借了600万馬克给自己的一个女
兄公司——哈西亚'，而'哈西亚'公司名义上的资本只有儿十万
馬克。这笔几乎比'母亲公司'的股木大2倍的借款，根本没有記在
该公司的资产负债表上；在法律上，这样隐瞞帐目是完全合法的，
而且可以隐瞒整整的两年，因为这样做并不违反任何一条商业法。
监事会主席虽然以负责人的查格在这些假资产负债表上签了字，
但他仍旧是加塞尔商会的会长。股东们知道这笔借给哈西亚公
司的款子，是远在这笔借款已被证明是个错誤……”（错誤这两个
宇，作者应当加上引号)……知道底细的人都开始把弹簧铁股
份公司'的股票卖出去而使股票价格儿乎下跌了100%以后…
…在股份公司里極常见的这种在资产负债表上玩弄平衡把
戏的典型例子，說明为什么股份公司董事会干起冒险勾当来心里
要比私人企業家輕松得多。最新的编制资产负债表的办法，不但
使董事们能够把所干的冒险勾当瞒过普通的股东，而且使主要的
当事人在冒险失败的时候，能够及时地把股票卖出去，以便推卸责
任，而私人企業家却要用自己的性命来替自己所做的一切事情负
责……
許多股份公司的资产负債表，就跟中古时代有名的褪迹紙本
一样，要先把上面写的字迹擦掉，才能发现下面的字迹，看出原稿
的真实内容。”（褪迹纸本是塗掉原来的主要的字迹重新写上新内
容的一种羊皮紙稿本。）
“最简单、因而也是最常用的一种把资产负债表弄得令人看不
=====第241页=====
222
列宁全集
第二二卷
懂的办法，是或立女儿公司'或合并'女儿公司'，把一个统一的企
業分成几部分。从各种合法的或非法的目的看来，这种办法的好
处是十分明显的，所以现在不采用这种办法的大公司简直成了个
别的例外。”
作者在最大的垄断公司中举出了著名的“电气总公司”（即A.
E.G.，这个公司我们以后还要講到)，作为最大规模地使用这种办
法的例子。据1912年的计算，这个公司参与了175-200个公司，
当然就统治了这些公司，总共掌握了大约15亿馬克的资本。
好心的——有维护和掩饰资本主义的好心的——教授和官員
们用来吸引一般人注意的办法，例如拟订种种监督条例、公布查产:
负债表、制定一定的资产负债表格式、设立监察机构等等，在这里
根本不能起任何作用。因为私有制是神聖的，誰也不能禁止股票
的买卖、交换和典押等等。
“参与制”在俄国大银行里發展到怎样的程度，我们可以根据
叶·阿加德提供的材料来判断。阿加德在“道胜银行”工作了15
年，他在1914年5月出版了一本書，書名不十分确切，叫做“大银
行与世界市场”。作者把俄国大银行分为两大类：（甲)“参与制”
見耳·厄什韦葛所著“女兒公司(L.Eschwege:Tochtergesellschaften)
一文，見“银行”杂志1914年第1期第545頁。
见尔特·海尼希所著“电气托拉斯之路(KurtHeinig:DerWegdes
Elektrotrusts)-文，见“新时代杂志(eNeue Zeita)1912年第30卷第2期
第484页。
学
见叶·阿加德所著“火银行与世界市場，从大银行对俄国国民經济和德俄两国
关系的影响来看大银行在世界市场上的政治和程济作用"(E.Agahd:Gross
banken und Weltmarkt. Die wirtschaftliche und politische Bedeutung
der Grossbanken in Weltmarkt unter Berucksichtigung ihres Ein-
flusses auf Russlands Volkswirtschaft und die deutsch-russischen Bezie-
hungen》)1914年柏林版。
=====第242页=====
223
帝国主义是资术主义的最高阶没
下的銀行；（乙)“独立的”銀行。他所谓的“独立”，是憑主观的理
解，指它不依赖于外国银行。作者又把第一类分为三种：(1)德
国参与的；(2)英国参与的；(3)法国参与的，—这是指由哪一
国的国外最大的银行“参与”和统治的。作者把银行资本分为“生
产性”的投资(投入工商业的)和“投机性”的投资(投入交易所和财
政业务的)，他本着他那种小资产阶级改良主义的观点，認为在保
存资本主义的条件下，可以把第一种投资和第二种投资分开，而把
第二种投资消灭掉。
作者提供的材料如下：
1
各银行的资产(根据1913年10—11月的表报計算）
（单位100万卢布）
所投的资本
俄国银行种类
生产性的投机性的总计
甲类（1）4个银行：西伯利亚商業银行，俄罗
413.7
859.1
1272.8
斯银行，国际銀行，贴現銀行…
甲类（2）2个银行：工商银行，俄英银行…
239.3
169.1
408.4
中类（3）5个银行：道胜银行，理彼得堡私人
银行，亚速海顿河银行，莫斯科联合
銀行，俄法商業銀行
711.8
661.2
1373.0
(11个银行)共…
1.364.8
1 689.4 3054.2
乙类
8个银行：莫斯科商人银行，伏尔加
河一卡馬河银行，容克股份银行，聖
彼得堡商業銀行（从前的弗斐堡銀
行），莫斯科银行（从前的列布中斯
基银行)，莫斯科貼现银行，莫斯科
商業银行，莫斯科私人銀行
504.2
391.1
895.8
(19个银行)共
1.869.0
2 080.5 3949.5
从这些材料看来，在约达40亿卢布的大银行“活动”资本当
=====第243页=====
224
列宁全集
第二十二卷
中，有4以上，即三十多亿卢布属于实际上是作为外国银行的“女
儿公司”的那些银行；而在这些外国银行中占主要地位的是巴黎的
银行(著名的三大银行：巴黎联合银行，巴黎荷兰银行，总公司)和
柏林的银行(特別是德意志银行和貼現公司)。俄国两个最大的银
行“俄罗斯银行”(“俄罗斯对外贸易银行”)和“国际银行”“聖彼得
堡国际商業银行)，在1906--1912年間，把资本由4400万卢布增
加到9800万卢布，把准备金由1500万增加到3900万卢布，“其
中/用的是德国的资本”；前一个银行属于柏林“德意志银行”的
“康采恩”，后一个银行属于柏林“貼现公司”的“康采恩”。善良的
阿加德对于柏林银行握有大部分股票，而使俄国股东软弱無力，感
到于分愤慨。自然，输出资本的国家总是获得最多的利益：例如柏
林的“德意志银行”，在柏林發行了西伯利亚商業银行的股票，把这
些股票放在自己的框子里，放了一年之后，以193%的价格，即几
乎以两倍的价格售出，“赚了”约600万卢布的利润，这就是希法亭
所說的“創業利潤”。
据該書作者計算，彼得堡各最大银行的全部“实力”等于
823 500万卢布，几乎达到825000万之多；同时作者又把各个外
国银行的“参与”，确切些說，各个外国银行的統治计算如下：法国
银行占55%，英国银行占10%，德国银行占85%。据作者计算，
在这823500万活动资本当中，有368700万，即40%以上属于各
辛迪加，即“煤炭公司”、“五金公司”、石油業辛迪加、冶金業辛迪
加、水泥業辛迪加。可見，由于資本家垄断組織的形成而造成的銀
行资本和工业资本的溶合，在俄国也有了长足的进展。
集巾在少数人手里而又享有实际垄断权的财政资本，由于创
办企业、發行有价证券、经营国家公债等等而获得大量的愈来愈多
=====第244页=====
225
帝国主义是资本上义的最高阶段
的利润，巩固了财政寡头的统治，桥垄断者向整个社会征收贡税。
下面是希法亭从美国托拉斯的“经营”情况的無数实例中举出的一
个例子：1887年加韦麦尔把15个小公司合并成一个糖業托拉斯，
资本总额为650万美元。这个托拉斯的资本正像美国人所说的那
样，是“渗了水”的，竟估定为5000万美元。这样“过高地估计查
本额”是因为預計到将来的虐断利润，正像美国的鋼業托拉斯因
为预計到将来的垄断利润，就購买了很多很多的铁矿山一样。后
来，这个糖业托拉斯果然规定了垄断价格，获得了巨额的收入，竟
能为“渗水”七倍的资本支付10%的股息，也就是为創办托拉
斯时实际收到的资本支付将近70%的股息！到1909年，这个托
拉斯的资本已经达到9000万美元。在22年内，资本增加了十儿
倍。
法国的“财政寡头”的统治(“反对法国财政寡头”，是里季斯一
本名著的名字，1908年出了第5版)，只不过形式稍微有点不同而
已。4个最大的银行在發行有价证券方面所享有的，不是相对的
垄断权，而是“绝对的垄断权”。事实上这是“几个大银行的托拉
斯”。垄断权保证它们能从發行有价证券获得垄断利润。在出借外
债时，借债的国家所得到的通常不超过总数的90%；其余的10%
被银行和其他中介人拿去了。银行从發行4亿法郎的中俄公債中
2
得到8%的利润，从8亿法郎的俄国公债（1904年)中得到10%
的利润，从6250万法郎的摩洛哥公值(1904年)中得到18.75%的
利润。资本主义的发展是从小規模的高利贷资本开始，而以大规
模的高利贷资本結束。里季斯說：“法兰西人是欧洲的高利贷債
主。”各种经济生活条件都由于资本主义的这种蜕化而发生了深刻
的变化。在人口增加迟缓、工商业和海运等等停顿的情况下，“国
=====第245页=====
226
列宁全集
第二十二卷
家”却能靠借出高利贷来发财。“50个人每人拿出800万法郎的
资本，就能够支配4个银行所有的20亿法郎”。我们談过的那个
“参与”制，也造成了同样的结果。最大银行之一的“总公司”
中
(Sociéte Générale)为“女见公司”“埃及方糖厂”發行了64000张
債券。發行的行市是150%，也就是銀行在每一个卢布上賺了50
个戈比。后来发现这个“女见公司”的股息是虚假的，这样就使“大
众”损失了9000万至1亿法郎；而“总公司'的经理之一，就是方
糖厂'的董事”。难怪这位作者不得不做出结論说：“法兰西共和国
是财政寡头专制国”；“财政寡头统治一切，既控制着报纸，叉控制
着政府。”曰
發行有价证券，是财政资本的主要業务之一。这种業务的特
别高的利润，对于财政寡头制的发展和巩固起着極重大的作用。
德国的“银行”杂志写道：“在發行外国公债的时候担任中介人，获
得的利润是十分高的，在国内从事任何投机倒把的勾当也不能获
得同它相近的利润。”
“没有哪一种银行業务能够获得像發行事業那么高的利润。”
据“德国经济学家”杂志的統計，發行工業企業证券每年平均的利
润率如F
1898年---67.7%
1895年38.6%
1899年——66.9%
1.896年——36.1%
1900年——55.2%
1897年—66.7%
“在1891—1900年的10年間，靠發行德国工業证券'賺'的錢
见里季斯所著“反对法国财政寡头"(Lysis:《Contre I'oligarchie financiere
en Franc0)1908年巴黎第5版第11、12.26.39.40.48等页。
見*银行"杂志1913年第7期第630頁。
=====第246页=====
227
帝国主义是资本主义的最高阶段
有10亿以上e。
在工业高涨的时期，财政资本获得大得無比的利润，而在小企
業和不稳固的企业纷纷倒閉的表落时期，大银行就“参与”贱价收
买这些企业，或从事有利可圆的“整理”和“改组”这些企业的业务。
在“整理”这些亏本的企业时，“把股份资本降低，也就是按照比较
小的资本额来分配收入，以后就按照这个资本额来计算收入了。
如果收入降低到零，就吸收新的资本，这种新资本同收入比较少的
旧责本结合起来，也将获得相当多的收入。”希法亭又补充道：“而
且，所有这些整理和改组的事业，对于银行有双重的意义:第一、这
是一种有利可圖的業务;第二、这是迫使经济窘迫的公司依赖于银
行的好机会。
請看下面的例子。多特蒙特城的矿業“联合”股份公司，是在
1872年創办的。發行的股票约4000万馬克，而在第一年获得12%
的股息时，股票市价就涨到170%。财政资本尝到了甜头，赚了
2800万的小利。在創办这个公司的时候，起主要作用的还是那个
把資本很顺利地增加到3亿馬克的德国最大的银行“貼现公司”。
后来“联合”股份公司的股息降低到零了。股东们只好赞成“勾銷”
资本，也就是损失一部分资本，以免全部资本损失。经过多次“整
理”，在30年中，“联合”股份公司的賬簿上消失了七千三百多万馬
克。“现在，这个公司原先的股东们手里的股票，只剩下票面价值
的5%了”，而银行在每一次“整理”中总是“赚钱”的。
見施提利赫所著前書第143真；并見威·操巴特所著“19世纪的德国国民經
济(W. Sombart: Die deutschc Volkswirtschaft im I9. Jahrhunderl)
1909年第2版第526页，附录(8)。
见“财政资本”第172页。
見施提利赫所著前書第138頁，以及利大曼所著前書第51頁。
=====第247页=====
228
列字全集第二十二卷
用發展得很快的大城市近郊的土地来做投机生意，也是财政
资本的一种特别有利的業务。在这方面，银行的垄断同地租的垒
断、也同交通运输业的垄断结合起来了。因为地价的上涨，以及土
地能不能分成小塊有利地卖出去等等，首先要看同城市中心的交
通是否方便，而这些交通运输業又操縱在那些通过参与制和担任
經理职务同这些银行联系的各大公司手里。结果就形成了被“银
行”杂志的撰稿人、专門研究土地买卖和典押等业务的德国作家
耳·厄什韦葛称做“泥潭”的局面：城郊土地的投机狂，建筑公司的
倒閉(如柏林的“波斯死一克诺尔公司”的倒闭，这个公司靠了“最
大最可靠的“德意志银行”[Deutsche Bank〕的帮助，抓到了1亿
馬克的互款，这个银行当然是通过“参与”制暗地里在背后活动，結
果银行“不过”损失1200万馬克了事)，从空架子的建筑公司那里
一無所得的小业主和工人们的破产，以及同“廉潔的”柏林警察局
和行政机关勾結起来行騙，霸占發給土地証和市議会建筑准許証
的工作等等。
“美国的风气”本来是欧洲的教授和好心的资产者们假惺惺地
憎恶的，而在财政资本时代，它簡直成了各国各大城市流行的风气
了。
1914年初，在柏林传說要組織一个“运翰業托拉斯”，由柏林
的3个运输企業（城市电气铁路公司：电车公司和公共馬车公司）
組成一个“同盆”公司。“银行”杂志写道：“当公共马車公司的大部
分股票轉到其他两个运输公司手里的消息传出时，我们就知道有
这种打算了。…本来完全可以相信，抱着这种目的的人是希望
见耳·厄什韦葛所著“泥潭”(L.Eschwege:Der Sumpfo)-文，见*银行
杂志1913年第952同上杂志1912年第1期第223頁及往下各页。
=====第248页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
229
通过统一调整运输业来节省一些费用，这样对于大众终究也是有
好处的。但是，这个問题弄复杂了，因为站在这个新创的运输托拉
斯背后的是大銀行，它们可能任意利用自己所垄断的交通运輸業
去适应自己的土地买卖的利益。只要回想一下下面这件事情，就
会相信这种推論是十分自然的：在創办城市电铁路公司的时候，
鼓励创办该公司的那个大银行的各种利益就已經渗透进来了。就
是說，这个运输企業的利益和土地买卖的利盆互相交错在一起了。
因为这条鉄道的东線要經过銀行的土地，当該路的建設已經有保
证时，银行就把这些土地卖出去，使自己和几个叁与人获得了巨额
的利潤……”
垄断既然已經形成，而且操縱着几士亿资本，它就絕对不可避
免地要渗透到社会生活的各个方面去，而不管政治制度或其他任
何“细节”如何。在德国經济著作中，通常都是阿谀地赞美自己普
鲁士官具的廉潔，而指责法国人的巴拿馬运河舞弊案件8和美国
人在政治上的贿赂风气。但是实际上，甚至专論德国银行業的资产
阶級著作中，也不得不經常談到远远越出单純银行業务范围的事
情，例如，因为官员们轉到银行去服务的事实愈来愈多，有人写了
一篇叫作“鑽进银行的欲望”的文章，文章中說：“暗地里想在培廉
街”(在柏林，“德意志银行”设在那里)“鑽营一个肥缺的德国官具，
他們的廉潔情形究竟怎样呢?”“银行”杂志出版人阿尔弗勒德·
兰斯堡在1909年写了“拜占庭主义的经济意义”一文，曾谈到威廉
白
見运業托拉斯"（eVerkehrstrust）一文，见“銀行”杂志1914年第1期第
89页。
見“鑽进银行的欲望"(Der Zug sur Banks)一文，见“银行"杂志1909年第
1期第79页。
F
=====第249页=====
230
列宁全集第二十二卷
二世到巴勒斯坦去的旅行，以及“此行的直接结果，即巴格达铁道
的建筑”，作者認为“这一不幸的'德意志进取精神的大事件'，对于
德国受到'包围’一事”（所谓“包围”是指爱德华七世力图孤立德
国，用帝国主义的反德同盟圈来包围德国的政策)“应负的责任，比
我們所犯的一切政治錯誤所应負的責任还要大”。我们已經提过
的这个杂志的撰稿人厄什韦葛，在1911年写了一篇“财閥和官吏”
的文章，揭露了一位德国宫员费尔克尔的事情。费尔克尔本来是
卡特尔問题委员会的委具，做事很努力，但是不久以后就在最大
的卡特尔—鋼案辛迪加得到了一个肥缺。这类事件决不是偶然
的，因此这位资产阶级的作家不得不承認說，“德国宪法所保证的
在經济生活的許多方面的經济自由，竟成了失去内容的空話”，在
現有的財閥統治下，“即使有最普遍的政治自由，也不能保証我們
不至变成不自由的人民”。
說到俄国，我们只举一个例子。几年以前，所有的报紙都登載
-
过一一个消息，说信贷局经理达威多夫辞去了政府的职务到一个大
银行里任职去了，按照合同，他在几年里所得的薪俸将超过100万
卢布。这个信贷局是个“统一全国所有信贷机构的業务”的机关，
它給了首都各银行总数达8-10亿卢布的津貼。
资本主义的一般特性，就是资本的所有权同资本对生产的投
资权分离，货幣资本同工業资本或生产资本分离，全靠货幣资本的
收入为生的食利者同企业家和其他一切直接参与运用资本的人分
离。帝国主义或财政资本统治，是查本主义的最高阶段，这时候，
白
见“銀行”杂志第301頁。
见同上杂志1912年第2期第825頁；1913年第2期第962页。
見·阿加德所著前書第202頁。
=====第250页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
231
这种分离达到了极大的程度。财政资本处在一切其他形式的资本
之上，这表明食利者和财政寡头占有就治地位，表明少数拥有财政
“实力”的国家处在其余一切国家之.上。至于这一过程已经到了怎
样的程度，可以从發行证券，即發行各种有价证券的統計中看出
来。
阿·奈馬尔克在“国际统计研究所公报”上發表了关于全世
界发行证券的最详尽最完备的对照性的材料，后来这些材料曾屡
次被各经济著作分别地引用过。下面是四个十年中的总数：
每十年内發行证券的数目（单位10亿法部）
76.1
1871—1880年….
1881-1890年.
64.5
1891-1900年…
100.4
1901-1910年.
197.8
在19世纪70年代，特别是由于进行普法战争以及德国在战
后滥設投机公司而發行公债的緣故，全世界發行证券的总数增加
了。大体说来，在19世纪最后三个十年里，增加的速度比较起来
还不算太快，直到20世纪的头十年，才飞快地增加起来，10年之
内差不多增加了1倍。可见20世紀初期是一个轉变时代，不仅是
我们已經說过的垄断組織(卡特尔、辛迪加、托拉斯)增长上的轉变
时代，而且是财政资本增长上的轉变时代。
据奈馬尔克计算，1910年全世界有价证券的总数大约是8150
亿法郎。他又减去了大致上的重复数字，把这个数目缩小到
5750—6000亿法郎。下面是这个数目在各国分布的情形(这里
“国际统计研究所公报”（Balietin do Iinstitut international de statisti-
quea)1912年海牙版第19卷第？册。——统计表第2栏，即关于各个小国家
的材料，大体上是按1902年的标准增加了20%。
=====第251页=====
232
列学杂集
第二十二卷
引用的总数是6000亿)：
1910年有价证券数目表(单位10亿法郎）
英国
142
-
荷兰……
12.5
美国
132
比利
7.5
479
法国
110
西班牙…
7.5
德国…
95
瑞士…
6.25
俄国…
31.
丹麦…
3.75
奥一匈
24
瑞典、挪威、罗馬尼亚
意大利
等国
2.5
14
日本…
12
总共
从这些数字--下子就可以看出，各拥有1000—1500亿法郎
有价证券的四个最富的资本主义国家是多么突出。其中有两个是
最老的、殖民地最多的(这一点我们以下就要說到)资本主义国家，
就是英国和法国；其余两个是在发展速度上和生产中资本主义垄
断组織的广泛程度上最先进的资本主义国家，就是美国和德国。
这四个国家一共有4790亿法郎，约占全世界财政资本的80%。
世界上其他各国，差不多都是这样或那样地成了这四个国家、这四
个国际银行家、这四个世界财政资本的“台柱”的债务人和进貢者
了。
現在，我们应当特別研究一下資本輸出在財政資本的依賴和
联系的国际网的形或中所起的作用。
四、资本輸出
自由竞争占完全的統治地位的旧资本主义的特征是商品输
出。垄断占统治地位的现代资本主义的特征是资本輸出。
1
=====第252页=====
233
帝国主义是资本主义的最高阶段
资本主义是发展到最高阶段的商品生产，这时候劳动力也成
了商品。国内交换，尤其是国际交换的发展，是资本主义的鲜明的
特征。在资本主义制度下，各个企业、各个工業部门和各个国家的
发展必然是不平衡的，躍进的。英国成为资本主义国家比其他各
国都早，到19世纪中叶时，英国就实行自由贸易，企同或为“世界
工厂”，由它供给各国成品，这些国家则供给它原料作为交换。但
是英国的这种垄断地位，在19世纪最后的25年已經被破坏了，
因为当时有一些国家实行“保护”关税以自衛，发展成独立的资本
主义国家了。到20世纪开始时，已經形成了另一种垄断：第一、所
有资本主义发达的国家都有了资本家的垄断同盟;第二、少数积累
了大量资本的最富的国家已经处于垄断地位。在先进的国家里出
现了大量的“过剩资本”。
假如资本主义能推进现在到处都远远落在工業后面的农业的
发展，假如资本主义能提高在今天这种技术惊人进步的情况下仍
然到处是半饥半饱、乞丐不如的人民大众的生活水平，那当然不会
有什么过剩资本了。用小资产阶级观点来批评资本主义的人，就
常常講这种“道理”。但是这样一来，资本主义就不成其为资本主
义了，因为发展的不平衡和大众的半饥半饱的生活水平，是这种生
产方式的根本的、必然的条件和前提。只要资本主义还是资本主
义，过剩的资本就不会用来提高本国民众的生活水平，因为这样会
降低资本家的利润;他们只会把资本输到国外去，输到落后的国家
去，以提高利润。在这些落后的国家里，利润通常都是很高的，因
为那里资本少，地价比较低。工资低，原料也便宜。其所以有输出
资本的可能，是因为許多落后的国家已经卷入世界资本主义的流
通范围，主要的铁道线已經建成或已經开始兴建，发展工業的起碼
=====第253页=====
234
列宁全集第二十二卷
条件已有保证等等。其所以有输出资本的必要，是因为资本主义
在少数国家中已经“成熟过度了”，“获利的”投资场所已经不够了
(在农业不发达和群众貧困的条件F)。
下面是三个主要国家国外投资的大概数目e：
国外投资（单位10亿法郎）
英国
法国
德国
1862年…
3.6
1872年…
15
10（1869年）
1882年…
22
15（1880年）
?
1893年
42
20（1890年）
?
1902年
62
27—37
12.5
1914年.
75—100
60
44.0
由此可見，资本输出是在20世紀初期才飞快地發展起来的。
在大战前夜，三个主要国家的国外投资已經达到1750—2000亿
霍布森所著“帝国主义(Hobson:Imperialism》)1902年倫敦版第58页;里
謝尔所著前書第395页和404頁；普·阿倫特(P.Arndt)的文章，见*世界
济文(eWeltwirtschaftliches Archivo)1916年版第7卷第35頁；奈馬尔
气
克（Neymarck)的文章，见公报(Bulletin)；希法亭所著“财政资本"第492页
劳合-乔治(Lloyd-George)1915年5月4日在英国下議院的演說，见1915年
5月5日的“每日电讯（DailyTelegrapha)；贝·哈尔姆斯所著世界經济
問題”(B.Harms: Probleme der Weltwirtschafts)1912年耶拿版第235
等页；济格蒙德·施尔德尔博士所著“世界經济疆展趋势”(Dr，Siegmund
Schilder:Entwicklungstendenzen der Weltwirtschafts) 1912年柏林版
第1卷第150頁；乔治·派施所著“大不列期的投资及其他”(George Paish:
4Great Britain's Capital Investments etc.)一文，见“皇家统计学会杂志
(Journal of the Royal Statistical Societyo)第74卷1910至1911 年号第
167页及往下各页；若尔日·迪局里奇所著“随着德国經济發聚而来的德国銀
行在国外的扩展(Georges Diouritch: L'Expansion des banques alleman--
des a l'étranger, ses rapports avec le developpement économique de
1'Allemagne)1909年巴黎版第8。
=====第254页=====
帝国主义是费本主义的最高阶段
235
法郎。按最低的利率5厘计算，这笔巨款的收入每年会有80—100
亿法郎。这就是帝国主义压追和剥削世界上大多数民族和国家的
坚实基础，这就是少数最富国家的资本主义寄生性的坚实基础!
这种国外投资在各国之間究竟怎样分配的，究竟投在什么地
方，对于这个问题，我们只能作一个大概的回答，这个大概的回答
也足以说明现代帝国主义的某些一般的相互关系和联系了：
国外投资在世界各洲分布的大概情形(1910年左右)
(单位10亿馬克）
英国
法国
德国
总数
欧洲·
4
23
18
45
美洲…
37
4
10
51
亚洲、非洲、澳洲……
29
8
7
44
共
計…
70
35
35
140
在英国占第一位的是它的殖民地领土，它在美洲也有广大的
殖民地(例如加拿大)，亚洲和其他各洲更不必說了。英国资本的
大量输出，同大量的殖民地领土有最密切的联系，关于殖民地对帝
国主义的意义，我们以后还要講到。法国的情形不同。它的国外
投资主要是在欧洲，首先是在俄国(不下100亿法郎)，并且多半是
借贷资本，国家公债，而不是对工业企业的投资。法国帝国主义与
英国殖民帝国主义不同，可以叫作高利贷帝国主义。德国帝国主
义又是另外一种，它的殖民地不多，它的国外投资比较平均地分布
于欧美两洲。
E
资本输出总要影响到输入资本的国家的查本主义發展，大大
促进那里的资本主义发展。虽然资本輸出会在某种程度上引起输
出国发展上的一些停滞，但是这种停滞只会换来扩大和加深资本
主义在全世界的进一步的发展。
=====第255页=====
236
列宁全集
第二十二卷
输出资本的国家，几乎总有可能获得相当的“利益”，这种利益
的性質也就暴露出财政资本和垄断組織的时代的特性。例如柏林
的“银行”杂志在1913年10月写道:
“在国际的资本市场上，近来正在上演一幕很值得阿里斯托芬
动笔描写的滑稽剧。很多外国国家，从西班牙到巴尔于，从俄国到
阿根廷、巴西和中国，都在公开或秘密地向互大的货幣市场要求贷
款，有时还要求得十分急迫。现在货幣市场上的情形井不怎样美
妙，政治的前途也未可乐观。但是，没有一个货幣市场敢于拒絕贷
款，唯恐邻国搶先同意了借款而一再获得相当的报酬。在締結这
种国际契约时，债权人几乎总是占便宜的：商务条约上的讓步，开
設煤站，建設港口，利盆丰厚的租讓，定購大炮。
财政资本造成了垄断组織的时代。而垄断组織則到处实行垒
断的原则：利用“联系”来订立有利的契約，取消了公开市场上的竞
争。最普通的现象，就是规定拿一部分债款来購买债权国的产品，
尤其是军用品、輪船等等，作为借款的条件。法国在最近20年来
(1890—1910年)就常常采用这种手段。资本输出成了鼓励商品输
出的手段。在这种情形下，特別互大的企業之間訂立契約，往往像
施尔德尔“温和地”描写的那样e，“很像实行收买”。德国的克虏
伯、法国的施奈德、英国的阿尔姆斯特郎格，就是这种同大银行和
政府有紧密联系的公司的标本，在締结借款条约时，是不容易“瞄
过”它們的。
法国贷款给俄国的时候，就在1905年9月16日结的商务
条約上把俄国“压”了一下，取得了直到1917年为止的相当的讓
见“银行杂志1913年第2期第1024。
见施尔德尔所署前書第346、350.371页。
+
=====第256页=====
237
帝国主义是资本主义的最高阶段
步；在1911年8月19日同日本矫結商务条约时，也是如此。奥地
利和塞尔维亚的关税战争从1906年开始，一直繼續到1911年，
中間只有7个月的休战，这次关税战争部分地是由奥地利和法国
在供应塞尔维亚军用物资方面發生的竞争引起的。1912年1月，
保尔·德沙尼尔在議会里說，法国各公司在1908—1911年間供給
塞尔维亚的军用品，价值达4500万法郎。
奥匈帝国駐沙保罗（巴西）领事在报告中說：“巴西建筑铁路，
大部分用的是法比英德等国的资本；这些国家在办理同建筑铁路
有关的财政業务时，获得了供给铁路建筑材料的特权。”
这样看来，财政资本的密网真正可以说是布满了世界各国。
在这方面起了很大作用的是設在殖民地的银行及其分行。德国帝
国主义者看见“老牌”殖民国家在这方面特别“顺利”，真是美慕不
已。在1904年,英国有50个殖民地银行和2279个分行(1910年
有72个银行和5449个分行)，法国有20个殖民地银行和136个
分行，荷兰有16个殖民地银行和68个分行，而德国“只有”13个
殖民地银行和70个分行。美国资本家也美慕英德两国的资本
家，他們在1915年訴苦說：“在南美洲，5个德国银行有40个分
行，5个英国银行有70个分行…
最近25年来，英德两国在阿
根廷、巴西和烏拉圭投了約40亿美元的资本，結果支配了这3个
国家全部商业的46%。
見里謝尔所著前書第4版第375頁；井見迪导里奇所著前書第283頁。
见“美国政治社会科学院年鑒(The Annals of the American Academy
of Political and Social Sciencea) 1915年5月第59 卷第 301。在这卷
第331頁上又写着：据署名的統计学家派施（Paish)在最近一期的财政杂志
“就计学家(《Statis》)上的计算，英德法比荷五国输出的资本总数是400亿美
元，等于2000亿法郎
=====第257页=====
238
列宁全集第二十二卷
从假借的意义来說，输出资本的国家已经把世界分完了。但
是，财政资本又引起了直接的分割世界。
五、各个资本家同盟分割世界
资本家的垄断同盟，即卡特尔、辛迪加、托拉斯，首先分割国内
市场，在不同程度上把本国的生产完全霸占在自己手里。但是在
1
资本主义下，国内市场必然是同国外市场相联系的。资本主义早
已造成了世界市场。所以随着资本輸出的增加，随着各种国外联
系和殖民地联系的扩大，随着最大垄断同盟的“势力范围”的扩张，
“自然”会引起这些垄断同盟之间达成国际协定，形成国际卡特尔。
这是全世界资本集中和生产集中的新阶段，这一阶段的集中
的程度是过去远不能相比的。我们来看看这种超级垄断是怎样发
展起来的。
电气工業是最能代表最新的技术成就和19世纪末、20世紀
初的资本主义的一个工業部門。它在美国和德国这两个最先进的
新兴资本主义国家里最发达。在德国，1900年的危机特别有力地
促进了这个部門的集中。当时已经同工业相当紧密地混合生长在
一起的银行，在这个危机时期大大地加速和加深了比较小的企业
的灭亡和比较小的企业被大企業井吞的过程。厄伊得尔斯写道：
“银行拒絕援助的正是那些最需要帮助的企業，于是那些同銀行联
系不够紧密的公司，起初虽有蓬勃的發展，后来却遭到了無法挽救
的破产。“
©
见厄伊得尔斯所著前書第232页。
=====第258页=====
682
帝国主义是资本主义的最高阶段
結果在1900年以后，集中有了长足的进展。在1900年以前，
电气工業中有七八个“集团”，每个集团都是由几个公司组成的(总
共有28个公司)，每个集团背后有2—11个银行。到1908—1912
年时，所有这些集团都合并成两个或一个集团了。这个过程如下：
电气工业中的集团
在1900
费尔登与拉迈尔联合电气西門子与
舒克尔
貝克
尔楚
咸尔
梅
年以前：
吉约姆公司公司总公司哈耳斯克
特公司
一
T
电
西子与哈耳
1900
费尔登与拉
貝尔
总公司
斯克—舒克尔
年破
迈尔公司
克曼
(A.E.G.)
特公司
产


电气总公司
西門子与哈耳斯
(A.E.G.)
克一舒克尔特公司
到1912
年时：
(从1908年开始密切“合作”)
这样发展起来的著名的A.E.G.(电气总公司)统治着175
200个公司(通过“参与”制)，总共支配着约15亿马克的资本。单
是它在国外的直接代表机构就有34个，其中有12个是股份公司，
分設在十多个国家中。德国电气工业在国外的投资，远在1904年
就有28300万馬克，其中有6200万投在俄国。不用說，这个“电
气总公司”是一个極大的“联合”企业，单是它的制造公司就有16
个，制造各种各样的产品，从电缆和绝缘体起，到汽车和飞机为止。
但是，欧洲的集中也就是美国集中过程的一个组成部分。其
經过情形如下:
“通用电气公司"（GeneralEectricC)
美国
汤姆生一霍斯东公司为
爱迪生公司为欧洲创設了“法国
欧洲制設了一个公司
爱迪生公司”，后者又把专卖权博
讓給德国公司
德国
“联合电气公司”
“电气总公司”（A.E.G）
“电气总公司（A.E.G.）

i
=====第259页=====
240
列宁全集
第二十二卷
于是形成了两个电气“强国”。海尼希在他的“电气托拉斯之
路”一文中写道:“世界上没有一个完全不依赖它们的电气公司。”
关于这两个“托拉斯”企业的周轉额和规模，下列数字能使我们得
到一个很不完全的概念:
商品周轉
职目人数
純利
（单位100万馬克）
（单位100万馬克）
美国的“通用电气公司”
(G.E.C.……197年：
252
28 000
35.4
1910年：
298
32 000
45.6
德国的“电气总公司”
(A.E.G.)…907年：
216
30 700
14.5
1911年：
362
60 800
21.7
后来在1907年，美国的托拉斯和德国的托拉斯締结了分割世
界的条约。竞争从此停止了。美国的“通用电气公司”(G.E.C.)“获
得了”美国和加拿大；德国的“电气总公司”(A.E.G.)“分得了”德
国、奥国、俄国、荷兰、丹麦、瑞士、上耳其和巴尔干。又稀结了特殊
的(当然是秘密的)关于“女儿公司”的条約，这些“女儿公司”正在
渗入新的工业部門和还没有正式分制的“新的”国家。此外还规定
了互相交換發明和实驗成績。
要同这个实际上是统一的，支配着几十亿资本的，有遍布世界
各地的“分支机构”、代表机关、代办处及联系网等等的世界性托拉
斯竞争，自然是十分困难的。但是，这两个强大的托拉斯分割世界
的事实，当然不能排除重新分割世界的可能，如果实力对比由于
不平衡发展、战争、破产等等而发生变化，那时是有这种可能的。
煤油工业就是企圆实行这种重新分割，为重新分割而斗争的
見里謝尔所著前書；迪烏里奋所著前書第 239 頁；庫尔特·海尼希所著前文。
=====第260页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
241
一个很值得注意的例子。
厄伊得尔斯在1905年写道：“世界的煤油市场现在还是由美
国洛克菲勒的煤油托拉斯’(《Standard OilC-y》)和俄国巴庫油
田的主人路特希尔德与诺具尔这两个大财政集团分割着。这两个
集团有密切的联系，但是几年以来，它们的垄断地位一直受到五大
敌人的威胁”e：（1)美国石油源的枯竭；（2)巴庫的曼塔含夫公
司的竞争；(8)奥国的石油源；(4)罗馬尼亚的石油源；(5)海外
的石油源，特别是荷屬殖民地的石油源(極富足的“赛米尔”公司和
“协尔”公司，也是同英国资本有联系的)。后面三个地区的企业是
同最大的“德意志银行”所领导的那些德国大银行有联系的。这些
银行为了拥有“自己的”据点而有计划地独自發展煤油工業，例如
在罗马尼亚。罗馬尼亚的煤油工業中，1907年有外国资本18500
万法郎，其中德国资本占7400万。
斗争开始了，这个斗争在经济著作中叫做“瓜分世界”的斗争。
一方面，洛克菲勒的“煤油托拉斯”想夺取--切，就在荷兰境内办
了一个“女儿公司”，又收买荷属印度的石油源，想以此来打击自己
的主要敌人，也就是打击英荷合资创办的“协尔”托拉斯。另一方
面，“德意志银行”和其他柏林银行又力求把罗馬尼亚“保持”在“自
己”手里，使罗馬尼亚同俄国联合起来反对洛克菲勒。但是，洛克
菲勒拥有大得多的资本，拥有运输煤油和供应煤油给消费者的
出色的組織。斗爭的結果应該是“德意志銀行”完全失敗，在1907
年它果然完全失败了，这时“德意志银行”只有两条出路：或者是甘
願损失数百万拌且放弃自己的“煤油利益”，或者是屈服。结果“德
見厄伊得尔斯所著前書第193頁。
見迪局里奋所署前書第245頁。
=====第261页=====
242
列宁杂集
第二十二卷
意志银行”选择了后一条出路，同“煤油托拉斯”订立了对自己很不
利的条約。按照这个条约，“德意志银行”必须“不做任何损害美国
利益的事情”，但是同时又规定，一德国通过了由政府垄断煤油
的法律，这个条约就失效了。
于是一幕“煤油滑稽剧”开始了。德国一个财政大王、“德意志
银行”的经理焉·格文温尔，通过自己的私人秘書仆塔烏斯进行主
张煤油垄断的宣传。这个最大的柏林银行的整个丽大机构及其一
切广泛的“联系”都开动起来了，报刊上充满了反对美国托拉斯“压
制”的“爱国主义的”叫嚣。1911年8月15日，德国国会几乎是
一致地通过了請求政府制定煤油垄断法案的決議。政府欣然接受
了这个“大众欢迎的”主张。于是，“德意志银行”欺骗它的美国对
手、用国家垄断来恢复自己業务的这一场赌博，好像是已经赢了。
德国煤油大王已經做着获得不亚于俄国糖厂主人的大量利润的美
梦……
但是，第一、德国各大銀行在分脏上發生了爭吵，“貼现公
司”揭露了“德意志银行”贪圆私利的企图；第二，政府不敢同洛克
菲勒斗争，因为德国是否能不通过洛克菲勒而获得煤油还很成問
题(罗馬尼亚的生产率不大)；第三、在1913年，正赶上德国要拨款
10亿来准备战争。垄断的法案搁下来了。斗争的结果是洛克非勒
的“煤油托拉斯”暂时获得了胜利。
柏林的“银行”杂志谈到这点时写道，德国只有实行电力垄断，
变水力为廉价的电力，才能同“煤油托拉斯”斗争。这个杂志接着
又說:但是，“电力垄断只有在生产者需要的时候才会实现;也就是
說，只有在下一次电力工业大危机逼近，各私营电力工業'康采恩
現在在各处設立的已經从市政府和国家等等方面获得了某些部分
垄断权的那些成本高昂的互型电站不能获利的时候，才会实现。
=====第262页=====
243
帝国主义是资本主义的最高阶段
到那时候就只好使用水力；但是也不能由政府出錢来把水力变成
廉价的电力，还是要交給'受政府监督的私人垄断组織'去經营，因
为私营工業已經訂立了許多契約，有了获得巨量报酬的保証……
以前钾的垄断是如此，现在煤油的垄断是如此，将来电力的垄断也
是如此。我们那些給美妙的原則迷住了的国家社会主义者，現在
总应当了解到：德国的垄断组織，从来没有抱定过想使消费者获得
利益或者給政府一部分企業利润的目的，也没有达到过这样的結
果，垄断不过是由国家出钱来挽救快要破产的私营工业的一种手
段罢了。”
德国资产阶级經济学家不得不作出这种宝贵的供認。在这
里，我们很清楚地看到，财政资本时代的私人垄断和国家垄断是怎
样交错在一起的，实际上这两种垄断都不过是最大的垄断者瓜分
世界的帝国主义斗争中的个别环节而已。
商輪航运業的大大集中，也引起了瓜分世界的结果。德国形
成了两个最大的公司，即“汉堡一美洲定期輪船公司”和“北德路易
邮船公司”，各有资本2亿馬克（股票和债券）和价值18500
18900万馬克的輪船。另一方面，美国在1903年1月1日成立了
所謂摩尔根托拉斯，叫做“国际海上贸易公司”，联合了美英两国的
9个輪船公司，拥有资本12000万美元(48000万馬克)。早在
1903年，德国资本大王们和这个美英合资的托拉斯就为了瓜分利
潤，締結了分割世界的条約。德国的公司不再在运输業上同英美
两国竞争了。条約明确地规定了哪些海港“属于”谁，并且设立了
一个共同的监察委员会等等。条约的期限定为20年,同时规定了
見“银行杂志1912年第1期第1036頁：1912年第2期第629頁；1913年第
1期第388页。
=====第263页=====
244
列宁全集
第二十二卷
一个附带条件：一日发生战争，该約即告失效。
国际鋼轨卡特尔形成的历史，也是很值得注意的。早在1884
年工業極为衰落的时候，英比德三国的鋼軌制造厂就作过組織这
种卡特尔的第一次尝试。締結协議的各国工厂同意不在英比德三
国的国内市场上竞争，把国外市场按下面的比例分制了：英国得
德国得27%，比利时得7%。印度完全归英国。对于一个没
有參加締結协議的英国公司，它们就合力进攻，从出售总額中拿出
相当部分来补偿进攻的耗费。但是到了1886年，有两个英国公司
退出了同盟，这个同盟也就无解了。值得注意的是在后来几次工
業兴盛的时期中，始終沒有达成这样的协議。
1904年初，德国成立了业辛迪加。1904年11月，国际
轨卡特尔又按下面的比例恢复起来了：英国得53.5%；德国得
28.83%；比利时得17.67%。后来法国也加入了，它在第一、第二、
第三年中所获得的份额是在总数100%以外占有4.8%、5.8%
6.4%，也就是在等于104.8%、105.8%，106.4%的总数中占有
4.8%、5.8%、6.4%。1905年，又有美国的“鋼業托拉斯”(“鋼業公
司”)加入，随后奥国和西班牙也加入了。弗格尔施坦在1910年写
道：“现在，地球已经分完了，于是大消费者，尤其是国营铁道，因为
世界已經被分完，人家又不顧及它們的利益，它們就可以像仙人一
样到天宫里去隐居了。”
此外还要提一提1909年成立的国际锌业辛迪加，它把生产量
在德比法西英等国的五个工厂集团之间作了明确的分配；还有国
际火藥托拉斯，用利夫曼的話来說，“它是德国所有炸藥厂的最新
見里謝尔所著前書第125頁。
见弗格尔施坦所著组藏形式第100页。
=====第264页=====
245
帝国主义是资本主义的最高阶段
式的密切的同盟，后来这些制造厂与法美两国用同样的方法组织
起来的炸藥厂一起，可说是共同分割了整个世界”。
据利夫曼統计，德国所参加的国际卡特尔，在1897年大约有
40个，到1910年就已經将近100个了。
有些资产阶级作家(考茨基现在也附和他们的意见，他完全背
叛了他所采取的，例如他在1909年所采取的那种馬克思主义的立
場)認为：国际卡特尔是资本国际化的最明显的表现之一，给人们
一种在资本主义制度下各民族间可能达到和平的希望。这种意见
在理論上是絕頂荒謬的，而在实践上是一种詭辯，是一种用欺驅的
方法替最恶劣的机会主义辯护的手段。国际卡特尔表明了现在资
本家的垄断組織已经發展到怎样的程度，各个资本家同盟究竟为
了什么而互相斗争。后面这一点最重要，只有它才能向我们說明
当前事件的历史经济意义，因为斗争的形式可能变更，而且确实
由于各种比较次要的和暂时的原因而经常变更，但是，斗争的本
質、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始不会改变的。例
如德国资产阶级（考茨基在理論上已經轉到德国资产阶级那边去
了，这点我们以后还要說到)为了自己的利益，自然要掩饰现代經
济斗争的内容(分割世界)，而强调这个斗争的这种或那种形式。
考茨基也犯了同样的錯誤。这里所說的当然不是德国资产阶級，
而是全世界的资产阶级。资本家分割世界，并不是因为他们的心
腸特别毒辣，而是因为现在的集中已經發展到这种地步，使他们不
得不走上这条获利的道路；而且他们分割世界，是“按资本”、“按实
力”来分割的，在商品生产和资本主义制度下也只有按这种标准来
见利夫曼所著“卡特尔与托拉斯”第2版第161页。
1
=====第265页=====
246
列宁杂集
第二十二卷
分割。实力是随经济政治的发展而变更的;要了解当前的事件，必
须知道哪些問题的解决是取决于实力的变更，至于这些变更究竟
是“纯粹”經济上的变更，还是經济范围以外的(例如军事的)变
更，却是次要的間题，絲毫也不能改变对于资本主义最新阶段的基
本观点。拿资本家同盟互相斗争与妥协的形式(今天是和平的，明
天不是和平的，后天又不是和平的)問题来偷换斗争与妥协的内容
問題，就等于堕落成詭辯家。
现代资本主义时代表明各个资本家同盟 在从經济上分制世
界的基础上形成了一定的关系，同时随之而来的是各个政治同盟、
各个国家在从领土上分割世界、争夺殖民地、“争夺经济领土”的基
础上也形成了一定的关系。
六、列强分割世界
:
地理学家阿·苏潘在“欧洲殖民地领土的扩张”e一书中，对
19世纪末殖民地的扩张情形，做了如下的簡短的总结：
腐于欧洲殖民列强(包括美国在内)的土地面积
在各地所占的百分比
1876年
1900年
增减数
10.8%
90.4 %
+79.6%
在非洲的……
56.8 %
98.9 %
+42.1%
在玻里尼西亚的…
+5.1%
51.5 %
56.6 %
在亚洲的
100.0%
100.0 %
1
在澳洲的…
27.2 %
- 0.3%
27.5%
在美洲的…
苏潘总结起来说:“所以，分割非洲和玻里尼西亚，是这个时期
见阿·苏潘所署“欧洲殖民地领土的广张(A.Supan:Die territoriale
Entwickhung der eurupaischen Kolonien) 1906 年版第 254页。
=====第266页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
247
的特点。”因为在亚洲和美洲，未被占据的土地，即不属于任何国家
的領土已經沒有了，所以我们必須扩大苏潘的結論，应该說，世界分
割完畢是这个时期的特点。所謂完畢，并不是說不可能重新分割
了，--——恰巧相反，重新分割是可能的、不可避免的--而是說在
资本主义各国的殖民政策之下，我们这个行星上無主的土地都被
占完了。世界是第一次被分完了，所以将来只有重新分割，也就是
从一个“主人”轉归另一个“主人”，而不是从無主的变为“有主的”。
所以，我们是处在一个全世界殖民政策的特殊时代，这个殖民
政策同“资本主义发展的最新阶段”，即财政资本有極为密切的联
系。因此，我们首先必须詐细研究实际的材料，才能尽量确切地說
明这个时代和先前各个时代有什么不同，现在的情况究竟怎样。
这里，首先就发生了两个事实問题；殖民政策的加强、争夺殖民地
的斗争的尖銳化是不是恰好在财政资本时代才出现的呢？在这方
面，现在世界分割的情形究意怎样呢?
美国作家莫利斯在他写的殖民史中，把有关英法德三国在
19世纪各个时期的殖民地领土面积的材料综合起来了。现在把
他所得出的总数摘录如下：
殖民地领土面积
英
国
法国
德国
面积
人
口
三积
面积
人
口
年份
单位百万
单位
单位百万、单位
单位百万
单位
不方哩百万
平方哩百方
平方哩
百万
1815—1830年
?
126.4
0.02
0.5
1860年
2.5
145.1
0.2
8.4
1880年
7.7
267.9
0.7
7.5
1899年
9.3
309.0
8.7
56.4
1.0
14.7
见字利·克·莫利斯所著殖民史(HenryCMorris:aThe history of coloni
2ati01101900年紐約版第2卷第88第1卷第419页；第2卷第304页。
=====第267页=====
248
列宁全集第二十二卷
英国特别加紧夺取殖民地是在18601880年这个时期，而且
在19世纪最后的20年間还在相当猛烈地夺取殖民地。法德两国
加紧夺取殖民地也正是在这20年。我们在上面已經看到，垄断前
的资本主义，即自由竞争占统治的资本主义，发达到極点的时期是
在19世纪60年代和70年代。现在我们又知道，正是在这个时期
以后，开始了夺取殖民地的大“高潮”，分割世界领土的斗争达到了
極其尖锐的程度。所以资本主义进到垄断阶段，进到财政资本阶
".
段，無疑是同分割世界的斗争的尖镜化联系着的。
霍布森在論帝国主义的著作中，把1884—1900年这个时期划
为欧洲主要国家加紧“扩张”(领土扩张)的时代。据他计算，在这
个时期中，英国夺得了370万平方哩的领土连同5700万人口；法
国夺得了360万平方哩的领土速同3650万人口；德国夺得了100
万平方哩的领土连同1470万人口；比利时夺得了90万平方哩的
领土速同3000万人口;葡萄牙夺得了80万平方哩的领土连同900
万人口。在19世纪末，特别是自19世纪80年代以来，各资本主义
国家拼命争夺殖民地，是外交史和对外政策史上有目共睹的事实。
在18世纪40--60年代英国自由竞争最兴盛的时期，英国当
权的资产阶级政治家是反对殖民政策的，他们認为解放殖民地，使
殖民地完全脱离英国，是一件不可避免而且有益的事情。姆·伯尔
在1898年发表的“論现代英国帝国主义”一文中指出，在1852
年的时候，像迪斯累里这样一个一般說来很倾向于帝国主义的英
国政府要人，尚且說过：“殖民地是吊在我们頸子上的石磨。”而到
19世纪末，成为英国当代要人的，已经是公开宣传帝国主义、最無
耻地实行帝国主义政策的谢西尔·罗德斯和约瑟夫·张伯倫了!
见“新时代杂志1898年第16卷第1期第302。
=====第268页=====
249
帝国主义是资本主义的最高阶段
值得注意的是，英国这些当权的资产阶级政治家早在当时就
清楚地知道現代帝国主义的所谓純粹經济的根源和社会政治根源
之间的联系了。张伯偷曾經特別指出当时英国在世界市場上所過
到的德美比方面的竞争，而鼓吹帝国主义是“真正明智而经济的政
策”。資本家当时說，挽救的办法是实行垄断，于是他们就創办卡特
尔、辛迪加和托拉斯。资产阶级的政治领袖也随声附和地說，挽救
的办法是实行垄断，于是他们就急急忙忙地去夺取世界上尚未分
割的土地。据謝西尔·罗德斯的密友新聞記者斯特德，1895年
罗德斯曾經同他談到自己的帝国主义思想，罗德斯說：“我昨天在
偷敦东头(工人区)参加了一个失業工人的集会。我在那里听到充
2
满了'面包，面包！’的呼声的粗野的发言。回家时，我把看到的情
形思考了一番，结果我比以前更相信帝国主义的重要了……
我
的神聖的主张是解决社会問题，就是說，为了使联合王国4000万
人民避免残酷的内战，我们这些殖民主义政治家应当占领新的
土，来安置过剩的人口，取得推销我国工厂和矿山出产的商品的新
区域。我常常說，帝国就是飯碗問题。要是你不希望發生内战，你
就应当成为帝国主义者。"
这就是百万富翁、财政大王、英布战争的罪魁谢西尔·罗德斯
在1895年講的話。他替帝国主义辯护的言論不过有些笨拙、無恥，
实質上和馬斯洛夫、休特古姆、波特列索夫、大衛先生以及俄国馬
克思主义創始人等等的“理論”并没有什么不同。謝西尔·罗德斯
是一个比较老实一点的社会沙文主义者……
为了对世界领土的分割情况和近几十年来这方面的变化作一
个尽可能确切的叙述，我们要利用苏潘在上述那部談論世界列强
见“新时代杂志1898年第16卷第1期第304页。
=====第269页=====
250
列宁全集
第二十二卷
殖民地領土問题的著作中提供的統計。苏潘选的是1876年和
1900年。我们现在选择1876年(这一年选得很恰当，因为这个时
候正是西欧資本主义垄断前的阶段整个地說来已经发展完畢的时
期)和1914年，并且用許布纳尔的“地理统计表”上的比较新的数
字来代替苏潘的数字。苏潘只列出了关于殖民地的数字，我们認
为要描綸出世界分制情形的全貌，最好是把关于非殖民地国家和
半殖民地的簡略数字也补充进去。我们把波斯、中国和土耳其列
入半殖民地，其中第一个国家差不多完全变成了殖民地，第二第三
两个国家正在变成殖民地。
結果情形如下:
列强的殖民地领土
(面积单位100万平方公里，人口单位100万居民）
殖民地
宗主國總
計
1876年
1914年
1914年
1914年
面積
人口
面積人口
面積人口
面积
人口
I
英國
22.5 |251.9
39.5 393.5
0.3
46.5
33.8
440.0
俄國·
17.0
15.9
17.4| 33.2
5.4136.2
22.8
169.4
法國…
0.9
6.0
10.655.5
0.5
89.6
11.1
95.1
德国…
2.9
12.3
0.5
64.9
3.4
77.2
美国……
0.3
9.7
9.4
97.0
9.7
106.7
日本…
0.3
19.2
0.4
*
53.0
0.7
一
72.2
I'
:
六大强国
.
■
40.4273.8
65.0:523.4
16.5437.2
81.5
960.6
共
計
■
一
！
…
其他强国(比利时、荷兰等)的殖民地
9.9
45.3
牛殖民地（波斯、中国、土耳其）…
14.5
861.2
其他各国
28.0
289.9
全
球
133.9
1657.0
=====第270页=====
251
帝国主义是资本主义的最高阶段
从这里可以看得很清楚，在19世纪和20世纪之交，世界是分
割“完毕”了。1876年以后，殖民地领土有極大的扩张：6个最大
的强国的殖民地倾土增加了一半以上，由4000万平方公里增加
到6500万平方公里，增加了2500万平方公里，比各宗主国的面
积(1650万)还要多一半。其中有3个强国在1876年根本没有殖
民地，另一个强国法国，当时也差不多一点也没有。到1914年，这
4个强国已经获得了面积1410万平方公里，即大致等于欧洲面
积一倍半的殖民地领土，这些领土上的人口差不多有1亿。殖民
地领土的扩张是非常不平衡的。例如拿面积和人口都相差不远的
法德日三国来比较，就可以看出，法国的殖民地(按面积来说)几乎
等于德日两国殖民地领土总和的8倍。不过在我们所谈的这个时
代的初期，法国财政资本的数量大概也要比德日两国的总和多几
倍。除开纯粹的经济条件而外，地理和其他条件也在这些经济条件
的基础上影响到殖民地领土的大小。近几十年来，在大工业，交换
和财政资本的影响下，世界各国的均等化，各国經济与生活条件的
手均化虽然进展得很快，但差别还是不小的。在上述六个国家中，
我们看到，一方面有进步非常快的新兴资本主义国家(美德日)；另
一方面有近来的进步比前面那几国慢得多的资本主义發达的老牌
国家(法英)；另外还有一个经济上最落后的国家(俄国)，这个国家
的現代资本主义帝国主义可以說是被资本主义以前的关系的特别
稠密的网子籠罩着的。
除了大国的殖民地领土以外，我们还列进了小国的小塊殖民
地。可以說，到了可能發生而且一定会發生的殖民地“重新分割”
的时候，这些小块殖民地就是分制的最近目标。这些小国能够保
持自己的殖民地，主要是因为大国之间存在着利益上的矛盾、冲突
=====第271页=====
252
列宁全集
第二十二卷
等等，妨碍了它们达成分脏的协議。至于“半殖民地”国家，它们是
自然界和社会各方面常见的过渡形式的例子。财政资本是一支巨
大的力量，可以說是在经济关系和国际关系上起决定作用的巨大
力量，甚至能够支配而且实际上已经支配了一些政治上完全独立
的国家；这种例子我们馬上就要講到。不过，对于财政资本最“方
便”最有利的当然是这样的支配，就是使从属的国家和民族丧失
政治上的独立。在这一点上，半殖民地国家是典型的“中间”形式。
在财政资本时代，在世界上其他地方已經瓜分完毕的时候，争夺这
些牛独立国的斗争当然会特别尖镜起来。
殖民政策和帝国主义在资本主义现代阶段以前，甚至在资本
主义以前就已经有过了。以奴隶制为基础的罗馬推行过殖民政
策，实行过帝国主义。但是，“—般地”谈論帝国主义而忘記或忽视
了各种社会经济形态的根本区别，这样的議論必然会变成最空洞
的废話或怪誕不經的吹嘘，像把“大罗馬和大不列顯”拿米相提井
論那样。就是过去资本主义各个阶段上的资本主义殖民政策同
财政资本的殖民政策也是根本不同的。
现代资本主义的主要特点是最大企业家垄断同盟的统治。一
且所有原料的来源都掌握在某些人的手里，这种垄断同盟就巩固
無比了。我们已經知道，各查本家国际同盟怎样拚命地剥夺敌方
进行竞争的一切可能，怎样拼命地收买铁矿山或石油产地等等。
只有占领殖民地，才能充分保障虐断组織在同竞爭者的斗爭中战
見克·普·柳卡斯所著大罗馬和大不列期"(C.P.Lucas:GreaterRome
andGreater BritainD)1912年牛津版，或见克罗美尔所著“古代帝国主义和
现代帝国主义*(Earl of Cromer: sAncient and modern imperialism)
1910年倫敦版。
=====第272页=====
253
帝国主义是资本主义的最高阶段
胜各种意外的危险，直到使敌方用国家虐断法来实行自衡的企圖
也不能实现。资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原
料来源的斗争愈紧张，那末占据殖民地的斗争也就愈激烈。
施尔德尔說：“我们可以作出一个也許会使某些人威到荒誕無
稽的論断，就是說，城市和工業人口的增加，在最近的将来与其說
会遇到食品缺乏的障碍，不如說会遇到工業原料缺乏的障碍。”例
如目益昂贵的木材，例如皮革和紡織工業原料，都是愈来愈缺乏。
“工业家同盟企圖在整个世界经济的范围内造成农業和工業的平
衡；1904年儿个主要工业国家纺纱業工厂主同盟所成立的国际同
盟就是一个例子；后来在1910年，欧洲纺麻业厂主同盟也仿照这
个例子，成立了一个同盟。
查产阶级的改良主义者，尤其是他们中間的现在的考茨基派，
当然企圆把这种事实的意义贬低，硬说“可以”不用“代价很大而且.
很危险的”殖民政策就能在自由的市场上取得原料，硬說“簡单地”
改善一下一般农業的条件就“可能”大大增加原料的供应。但是，
这种說法成了替帝国主义辯护、替帝国主义粉饰的議論，因为它的
出发点是忽视現代查本主义的主要特点，也就是忽视垄断。自由
市场一天天地成为过去的事情，垄断性的辛迪加和托拉斯一天天
地缩小自由市場，而“簡单地”改善一下农業条件就是改善民众的
生活状况，提高工赉，减少利潤。試問，除了在甜蜜的改良派的幻
想里，哪里还有能够关怀民众的生活面不夺取殖民地的托拉斯呢？
財政資本不仅重視已經發現的原料产地，而且重視可能發現
的产地，因为现代技术的发展真是异常迅速，今天無用的土地，要
見施尔德尔所著前書第38一42頁。
+
=====第273页=====
254
列宁全集
第二十二卷
是明天發明了新的方法(为了这个目的，大银行可以派大批工程师
和农艺师等等去进行专門的研究)，或是投入了大量的资本，就会
变成有用的土地。矿藏的勘探，新的制造方法和利用各种原料的
方法等等，也是如此。因此，财政资本必然企圖扩大经济颌域，甚
至企圖扩大一般的领域。托拉斯估计到将来(不是现在)“可能获
得的”利润，估計到将来垄断的結果，因此在估計查本的时候把自
己的财产多估一两倍；同样，财政资本也估计到可能的原料产地，
惟恐在争夺世界上尚未分割的最后几塊土地或重新分割已經分割
了的一些土地的疯狂斗争中落后于他人，因此总想不择手段地尽
量夺取更多的土地，不管这块土地好坏如何，也不管它在什么地
方。
英国资本家用尽一切办法在自己的殖民地埃及发展棉花生
产(1904年埃及的230万公頃耕地中，有60万公頃，即四分之一
以上是种植棉花的)，俄国资本家用尽一切办法在自己的殖民地土
尔克斯坦发展棉花生产，因为这样就能更容易地打败外国的竞争
者，更容易地垄断原料来源，輕而易举地成立一个更经济更有利的
纺織業托拉斯以实行“联合”生产，一手包办棉花生产和加工的各
个过程。
+
资本输出的厚利也同样地促进了对殖民地的掠夺，因为在殖
民地市場上更容易(有时甚至只有在殖民地市場上才可能)用垄断
的手段排除竞争者，保证自己供应货物的权利，巩固相当的“联系”
等等。
在财政资本的基础上生长起来的非经济的上层建筑，即财政
查本的政策和思想体系，加强了夺取殖民地的趋向。希法亭說得
一
很对：“财政资本所希望的不是自由，而是统治。”有一个法国资
=====第274页=====
255
帝国主义是资本上义的最高阶段
产阶級作家好像是在發揮和补充前面說到的谢西尔·罗德斯的意
见，他写道，现代殖民政策的产生，除了经济的原因，还有社会的
原因:“由于生活愈来愈复杂和困难，不仅使工人群众感到痛苦，而
且使中等阶级威到痛苦，因此在一切古老的文明国家中都积下了
一种危及社会安宁的急躁、愤怒和憎恨的情绪；脱离了一定阶级
常轨的力量必須找到应用的场所，应当讓它到国外去發泄，以免在
国内发生剧变'。
談到查本帝国主义时代的殖民政策时必须指出，财政资本和
同它相适应的国际政策，即归根到底是列强为了在经济上政治上
分割世界而斗争的国际政策，造成了許多过渡的国家依赖形式。
这个时代的标本国家形式不仅有两种基本国家，即殖民地占有国
和殖民地，而且有各种各样的附属国，它们在政治上、形式上是独
立的，其实在财政和外交方面却处处依赖于他国。上面我们已經說
过一种过渡形式——半殖民地。而阿根廷又是另一种形式的标本。
舒尔朵-格弗尼茨在一本論不列颠帝国主义的著作中写道：
“南美洲，特別是阿根廷，在财政上完全依賴于偷敦，几乎可以說是
英国的商案殖民地。施尔德尔根据奥创帝国驻布宜诺斯艾利斯
白
見本卷第249页。——编者注
自
见瓦尔所著“法国在殖民地（WahI:La France aux coloniesD)，摘自昂利
留西耶所著“大洋洲的分割”(Henri Russier:Le Partage de IOcéanie》)
1905年巴黎版第165页。
见舒尔采-格弗尼获所著“不列题帝国主义与20世纪初期的英国自由贸易”
(Schulze-Gaevernitz: Britigcher Imperialismus und englischer Freihandel
zu Beginn des 20-ten Jahrhundertss)1906 年莱比锡版第318頁;井見陆尔
托里高斯·馮·瓦尔特紹森所著“国外投资的国民经济制度(Sartorius.
Waltershausen: Das volkswirtschaftliche System der KapitaIanlage im
Auslande)1907年柏林版第46页。
=====第275页=====
256
列宁全集第二十二卷
郎。不难设想，英国财政资本及其忠实“友人”(外交)由于这笔投
资，同阿根廷的资产阶级及其整个經济政治生活上的领导人物有
了多么巩固的联系。
葡萄牙又是政治上独立而财政上外交上不独立的另一种稍有
不同的形式的例子。葡萄牙是个独立自主的国家，但事实上从争
夺西班牙王位繼承权的战争(1701—-1714年)起，这二百多年来始
终是处在英国的保护之下。英国为了巩固它在反对西班牙和法国
的斗争中的障地，因而保护葡萄牙和葡属殖民地领土。英国以此
換得了商業上的利盆，换得了向葡萄牙和葡属殖民地輸出商品、尤
其是输出资本的优惠条件，换得了利用葡萄牙的港灣、岛屿、海
底电纜等等的便利。这种关系在各个大国和小国之间一向是有
的，但是在资本帝国主义时代这种关系已經成为普遍的制度，成为
“分割世界”的体系中的一部分，成为全世界财政资本活动中的一
些环节了。
在結束討論世界分割問題的这一章的时候，我們还要指出以
下一点。不但西美战争以后的美国著作和英布战争以后的英国著
作，在19世纪末和20世纪初十分公开而明确地提出了分割世界
的問题，不但最“忌妒”“不列顯帝国主义”的德国著作有系統地估
计了这个事实，而且在法国资产阶级著作中也是相当明确而广泛
地———当然是在资产阶级观点想得到的范围内—一提出了这个问
題。讓我們来引证历史学家德里奧的一段話，他在“19世紀末的
政治問题和社会問题”一書的“論列强与分割世界”一章里写道:
见施尔德尔所著前书第1卷第160—161.頁。
=====第276页=====
257
帝国主义基资本主义的最高阶段
“近年来地球上所有可以自由占据的土地，除了中国以外，都被欧
洲和北美的列强占据了。在这个基础上已经发生了許多冲突和势
力变动，这些冲突和变动预示着最近的将来会有更可怕的爆发。
大家都得急急忙忙地干，因为凡是没有及时争得一份的国家就会
永远得不到它应得的一份，就会不能参加那一定是下一世纪(即20
世纪)主要事实之一的大规模剥倒世界的事業。所以近来全欧和
美国充满了扩张殖民地、实行'帝国主义'的狂热，而帝国主义'就
是19世紀末最显著的特点。”然后，作者又补充说:“在这样分割世
界的情况下，在这种疯狂追逐地球上的宝藏和巨大市场的角斗中，
这个世纪即19世纪建立起来的各个帝国之间的势力对比，是与建
立这些帝国的民族在欧洲所占的地位完全不相称的。在欧洲占优
势的强国，欧洲命运的主宰者，并不是在全世界也占有同样的优
势。既然殖民地领土的广大和占据尚未查明的财富的希望，显然
会反过来影响欧洲列强势力的对比,那末殖民地問题(也可以說是
“帝国主义”)这个已经改变了欧洲境内政治局面的問题，一定还会
日甚一日地改变这个局面。”e
七、帝国主义是资本主义的特殊阶段
现在我们应当作出相当的总結，把以上在帝国主义問题上所
談的一切归纳起来。帝国主义是作为一般资本主义基本特性的发
展和直接的繼續而成长起来的。但是，资本主义只有发展到一定
的很高的阶段，才变成了资本帝国主义，这时候，资本主义的某些
見德里奧所著“政治問題和社会問題(J-E.Driault:<Problemes Politi-
ques et sociaux) 1907年巴黎版第299页。
=====第277页=====
258
列宁录集第二十二卷
基本特性已经变成了与自己相反的东西，而且由资本主义进入更
高级的社会经济形态的那个过渡时期的特点已经在各个方面形成
和暴露出来了。在这一过程中，經济方面的基本现象就是资本主
义的自由竞争为资本主义的垄断所代替。自由竞争是资本主义和
一般商品生产的基本特性；垄断是同自由竞争正相反的东西，但是
自由竞争分明已经变成垄断，造成大生产，排挤小生产，又用最大
的生产来代替大生产，使生产和资本集中达到了很高的程度，以至
产生了井且还在产生着卡特尔、辛迪加和托拉斯等垄断组織，以及
同这些垄断組级溶合起来的十来个支配着亿万查金的銀行的银行
资本。同时，从自由竞争中生长起来的垄断井不消灭竞争，而是驾
凌于竞争之上，与之并存，因而产生許多特别尖銳特别剧烈的矛
盾、摩擦和冲突。垄断是从资本主义进入更高级的制度的过渡。
如果要给帝国主义下一个尽量簡短的定义，那就应当說，帝国
主义是查本主义的垄断阶段。这样的定义包括了最主要的内容，
因为一方面，财政资本是与工业家垄断同盟的资本溶合起来的少
数垄断性的最大银行的银行资本，另一方面，世界的分割，就是由
無阻碍地扩张到未被任何一个资本主义强国占据的地区的殖民政
策，过渡到对已經分完了的世界领土进行独占的殖民政策。
太简短的定义虽然很方便，因为它概括了主要的内容，但是如
果你要从定义特别明显地看出它所说明的那个现象的各个極重要
的特点，那就显得这个定义很不够了。因此，一方面要记住，所有
一般的定义都只有有条件的，相对的意义，永远也不能包括现象的
全部发展上各方面的联系，同时也应该给帝国主义下这样一个定
义，其中要包括帝国主义的如下五个主要特征：(1)生产和查本的
积聚已經发展到这样高的程度，以致造成了在经济生活中起决定
=====第278页=====
259
帝国主义是资本主义的最高阶段
作用的垄断组織；（2)银行资本和工业资本已融而为一，在这个
“财政资本"的基础上形成了财政寡头；（8)与商品输出不同的查
本输出已具有特别重要的意义；(4)分割世界的资本家的国际垄
断同盟巳經形成；(5)最大查本主义列强已把世界上的领土瓜分
完畢。帝国主义是发展到这样一个阶段的资本主义，在这个阶段
上，垄断組織和财政資本的統治業已确立，資本輸出具有特別重大
的意义，国际托拉斯已开始分制世界,最大的查本主义国家已把全
球領土瓜分完畢。
下面我们就要談到，如果我們不仅注意到帝国主义的純粹經
济上的主要现象(上述定义只包括了这些现象)，而且注意到资本
主义的现阶段在整个资本主义发展中所占的历史地位，或者注意
到帝国主义同工人运动中两个主要派别的关系，那末我们就可以
而且应当给帝国主义另外下一个定义。现在必须指出，照上面那
个意思理解起来，帝国主义無疑是资本主义发展中的一个特殊阶
段。为了使读者对于帝国主义有一个尽量确切的概念，我们故意
尽量多引用一些不得不承認近代资本主义經济中万分确整的事实
的那些资产阶级經济学家所發表的意見。为了同一目的，我们又
引用了一些詳細的統計材料，来說明銀行資本等已經發展到怎样
的程度，量轉变成質究竟表现在什么地方，發达的资本主义轉变成
帝国主义究竟表现在什么地方。不用說，自然界和社会里的一切
界线当然都是有条件的、变动的，如果还去争論帝国主义究竟是哪
一年或哪一个十年“最終”确立的，那就太荒唐了。
但是在帝国主义的定义問題上进行爭論，首先是同所謂第二
国际时代，即18891914年这25年的主要的馬克思主义理論家
考茨基进行爭論，却是必要的。在1915年，甚至早在1914年11
=====第279页=====
260
列宁企集第二十二卷
月，考茨基就十分坚决地反对我们给帝国主义下的那个定义中的
基本思想，他说不应当把帝国主义了解为經济发展的一个“时期”
或阶段，而应当了解为一种政策，即财政资本所“爱好”的一种政
策；不应当把帝国主义和“现代查本主义”“看作一个东西”；如果把
帝国主义了解为“现代资本主义的一切现象”（卡特尔，保护关税
制，财政资本家的统治，殖民政策)，那末帝国主义是资本主义所必
需的問题就成了“最平板無味的同义語的反复”，因为这样一来，
“帝国主义就自然而然地或了资本主义迫切需要的东西”等等。为
了最确切地表述考茨基的意見，我们引用他給帝国主义所下的定
义，这个定义是直接反对我们所发挥的那些思想的实質的(因为考
茨基早已知道，多年来宣传这些思想的德国马克思主义者的队伍
一部分人所提出的反驳，正是馬克思主义的一个派别所提出的
反駁）。
考茨基的定义說：
“帝国主义是工业资本主义高度发展的产物。帝国主义就是
每个工业资本主义民族力圆愈来愈多地吞并或征服 农业（着重号
是考茨基加的)区域，而不管那里居住的是什么民族。”
这个定义是根本要不得的。因为它片面地、武断地单单强調
了一个民族問题（虽然这个問题就其本身以及它对帝国主义的关
系来說，是極其重要的)，武断地、错誤地把这个問题单单同兼并
其他民族的那些国家的工業资本联系起来，又同样武断地,錯誤地
强調了兼并农業区城这一点。
帝国主义就是力图象并，——这是考茨基的定义在政治方面
见“新时代杂志1914年（第32卷）第2期（1914年9月11日出版）第909
：参照同一杂志1915年第2期第107页及往5各页。
=====第280页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
201
的含义。这是对的，但是极不充分，因为帝国主义在政治方面总是
力圆施用暴力和实行反动的。不过我们在这里要注意的是考茨基
本人纳入他的定义中的经济方面的含义。在这一方面，考茨基
定义的错误是十分明显的。帝国主义的特点，恰好不是工业资本
而是财政资本。所以在法国恰好是财政资本特别迅速的发展(这
时工业资本在变退着)从19世纪80年代开始引起了特别加紧地
推行兼并政策(殖民政策)，这并不是偶然的。帝国主义的特点恰
好不只是力圖兼井农業区域，它甚至还力阔雜井工業極发达的区
城(德国对比利时的野心，法国对洛林的野心)，因为第一、地球已
經瓜分完了，在重新分割的时候，对任何一塊土地都是想伸手要
的；第二、帝国主义的一个重要的特点是几个大国都想争夺霸权，
即争夺领土，目的不完全是直接为了自己，主要还是为了削弱敌
方，摧毁敌方的霸权(对德国来说，比利时是一个特别重要的反英
据点;对英国来说，巴格达是一个特别重要的反德据点等等)。
考茨基特別着重地一——并且屡次地——引用英国人的言論，
認为英国人所确定的帝国主义这个名词的纯粹政治上的意义，同
他考茨基的意思是相同的。我们现在举出英国人霍布森来，看看
他在1902年出版的他的“帝国主义”一书中是怎样写的：
“新帝国主义和旧帝国主义不同的地方在于：第一、它已经不
是表明一个日益强盛的帝国企圆称霸，而是表明几个帝国在扩大
政治勢力和获得商業利益的同样的欲望驅使之下互相竞爭的理論
和实践了；第二、财政利益或投资利益統治着商業利益。”
由此可見，考茨基說他一般地引用英国人的言論，实际上是絕
见霍布森所著“帝国主义"1902年偷敦版第324页。
=====第281页=====
262
列宁全集第二十二卷
对错誤的（除非說他引用那些庸俗的英国帝国主义者或帝国主义
公开辯护人的言論)。由此可见，考茨基虽然妄自以为是在繼續維
护馬克思主义，实际上他比社会自由主义者霍布森还退后了一
步，因为霍布森还比较正确地估计到现代帝国主义的两个“具体
历史”特点了(而考茨基的定义恰好是对历史具体性的嘲弄):
(1)几个帝国主义的竞争；(2)财政资本家统治着商人。如果主
要是說工業国兼并农業国，那就把商人抬上主要地位了。
考茨基的定义不仅是错誤的和非馬克思主义的，而且还成了
全面离开馬克思主义的理論和馬克思主义的实践的那一整套思想
体系的基础；这一点我们以后还要講到。考获基所掀起的那种字面
上的爭論，即资本主义的最新阶段应该叫作帝国主义呢，还是叫作
财政查本的阶段，是毫無意义的爭論。随便你怎样叫都是一样。关
键在于考茨基把帝国主义的政策同它的經济割裂开了，把“兼井”
解释为财政资本所“爱好”的政策，而拿另一个似乎可能的、也是以
财政资本为立足点的资产阶级政策和它对立起来。照这样說来，
經济上的垄断是可以同政治上非垄断的、非强力的、非掠夺的行动
方式拌存的。照这样說来，世界领土的分割恰巧在财政资本时代
进行完畢而成了各个资本主义强国现在互相竞争的特殊形式的基
础，这样一种情况也是可以同非帝国主义的政策并存的。这样一
来，就不是暴露资本主义现代阶段最根本的矛盾的深刻性，而是掩
饰、緩和这些矛盾；就不是馬克思主义，而是脊产阶级改良主义。
考茨基同德国的一个帝国主义和兼井政策的辩护人庫诺夫争
論过。庫諾夫又笨拙又無耻地說：帝国主义是現代的資本主义;資
本主义的发展是不可避免的，是进步的，所以帝国主义也是进步
的；因此，必须跪在帝国主义面前歌功颈德！这种话就像民粹派在
=====第282页=====
263
帝国主义是资本主义的最高阶段
1894--1895年攻击俄国馬克思主义者的时候所画的那幅諷刺画，
+
画中說：如果馬克思主义者認为资本主义在俄国是不可避免的和
进步的，那末他们就应该开起酒店来培植资本主义。考茨基反駁
庫诺夫說：不对，帝国主义并不是现代的資本主义，而只是现代资
本主义所采取的各种政策中的一种政策，我们可以而且应当反对
这种政策，反对帝国主义，反对兼并等等。
这种反驳看起来好像很有道理，实际上却等于更巧妙更隐蔽
地(因此是更危险地)宣传同帝国主义妥协，因为“反对”托拉斯和
銀行的政策而不触动托拉斯和银行的經济基础，那就不过是资产
阶级的改良主义与和平主义，不过是一种善良而幼稚的愿望而已。
不是暴露矛盾有多么深刻，而是迥避现有的矛盾，忘掉其中最重
要的矛盾，—这就是考茨基的理論，它同馬克思主义毫無共同之
点。这种“理論”当然只能用来替那种主张同庫诺夫保持统一的思
想进行辯护。
考茨基写道：“从純粹經济的观点看来，资本主义不是不可能
再经历一个新的阶段，也就是把卡特尔政策应用到对外政策上的
超帝国主义的阶段”曰，全世界各帝国主义彼此联合而不是互相斗
争的阶段，在查本主义制度下停止战争的阶段，“由实行国际联合
的财政资本共同剥削世界”的阶段。
关于这个“超帝国主义的理論”，我们以后还要談到，以便详細
地說明这个理論背棄馬克思主义究竟到了怎样微底而無可挽回的
见新时代"杂志1914年(第32卷)第2期(1914年9月11日出版)第921页；
中
参照同一杂志1915年第2期第107頁及往下各页。
日
见“新时代杂志1915年第1期(1915年4月30日出版)第144页。
=====第283页=====
26.1
列宁圣集第十二卷
究竟是可能实现的呢，还是超等废話呢?
如果把纯粹經济的观点看作“纯粹”抽象的东西，那末唯一可
能得出的結論是:发展的趋势是走向断，因而也就是走向一个全
世界的垄断组織，走向一个全世界的托拉斯。这是不容争辩的，不
过也是毫無内容的，就好像說：“发展趋势”是走向在实驗室里制造
食物。在这一点上說来，超帝国主义“論”和“超农業論”是一样的
荒唐話。
如果說財政資本时代的“純粹經济”条件，是指20世紀初的具
体历史时代，那末对于“超帝国主义”这一死板抽象的概念(这个概
念只有一个最反动的目的，就是使人不去注意现有矛盾的深刻性)
的最好的回答，就是拿现代世界经济的具体经济现实来同它对立
起来。而且考茨基关于超帝国主义的毫無内容的議論也鼓舞了那
种十分错誤的、助长帝国主义辯护人声势的思想，似乎财政查本的
統治 削弱了世界经济内部的不平衡和矛盾，其实财政资本的統治
是加剧了这种不平衡和矛盾。
尔·卡尔韦尔在他写的“世界经济入門”这本小册子里，
經把一切可以具体說明19世紀和20世紀之交世界經济内部相互
关系的最重要的純粹經济的材料综合起来。他把整个世界分为五
个“主要的經济区域”：(1)中欧区(除了英、俄以外的整个欧洲)；
(2)不列颠区；（3)俄国区；(4)东亚区；(5)美国区。同时他把
殖民地列入占有这些殖民地的国家的“区域”内，而把少数不属于
上述各区的国家，例如亚洲的波斯、阿富汗和阿拉伯，非洲的摩洛
见卡尔韦尔所著“世界經济入門”(R.Calwer:Einfihrung in die Welt
wirtschaft)1906年柏林版。
=====第284页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
265
哥和阿比西尼亚等等，“拥在一边”。
现在把他所列出的这些区域的經济材料摘录如下：
交通
貿易
工
業
面积
人口
世界上主
进出口
开朵量
铁道商船
棉紡織業
共计
（单位
紗锭数目
要的經济
（单位100
(单位
1.00
（单位
（单位
(单位
（单位
区
城
万平方
万吨）
1000
100
10亿
100
公
果）
100万）
公里）
万吨）
馬克)
煤生鉄
万支）
中欧区
27.6
388
204
8
41
251
15
26
(23.6)
(146)
不列期区
28.9
398
140
1I
25
249
6
51
(28.6)
(355)
22
131
63
工
3
16
3
7
12
389
8
工
2
8
0.02
30
148
379
6.
FE
245
14
19
我们看到有3个是资本主义高度發达(交通，贸易和工業都十
分发达)的区域，即中欧区、不列颖区和美国区。其中德、英、美三
国是统治着世界的国家。它们相互間的帝国主义竞争和搏斗是非
常尖锐的，因为德国的地区太小，殖民地又少，而“中欧区”的最后
形成还有待于将来，现在正处于在殊死的斗争里逐渐形成的过程
中。目前整个欧洲区的特征是政治上四分五裂。而不列区和美
国区则刚好相反，有很高的政治集中，但是它们又有極大的差别：
前者有广大的殖民地，后者的殖民地却十分少。在殖民地，资本主
义刚刚开始发展。夺取南美的斗争一天比一天尖镜。
有2个是资本主义不发达的区域，即俄国区和东亚区。前者
人口密度極小，后者极大；前者政治上很集中，后者不集中。瓜分
中国还刚刚开始，日美等国瓜分中国的斗争一天比一天激烈。
请把考茨基关于“和平的”超帝国主义那种愚蠢可笑的胡說，
括弧里是殖民地的面积和人口。
=====第285页=====
266
列宁全集第二十二卷
拿来同經济政治条件極不相同，各国發展速度等等極不一致，各帝
国主义国家间存在着疯狂斗争的实际情形比较一下吧。难道这种
胡說不是吓坏了的市會想逃避可怕的现实的反动企圖么？难道被
考茨基当做“超帝国主义”的胚胎的国际卡特尔(正像“可以”把实
驗室里的藥片生产說成是超农業的胚胎一样)，不就是向我們表明
分割世界和重新分割世界，由和平分制轉为不和平分割，再由不和
平分割转为和平分割的一个例子么？难道从前同德国一起（例如
在国际鋼轨辛迪加或国际商船托拉斯里)和平地分割过整个世界
的美国和其他国家的财政资本，现在没有在改变了的新的势力对
比的基础上，用决不是和平的手段来重新分割世界吗?
财政资本和托拉斯井不是削弱而是加强了世界经济各个部分
在发展速度上的差异。既然势力对比变更了，那末在资本主义制
度下，除了用武力来解决矛盾，还有什么别的办法呢？在铁路的
統計中，我们可以看到說明整个世界经济中資本主义和財政資本
发展速度不同的非常准确的材料。在帝国主义发展的最近几十
年中，铁道长度变更的情形如下：
铁道长度（单位1000公里）
1890年
1913年
增加数
346
+122
欧洲
411
+143
美国……
82)
210)
+128)
一切殖民.地……
125
347
+222
亚美两洲的独立国
43)
137
+
94
和牛独立国……
共
計617
1104
見“德国1915 年統計年鑒(Stat. Jahrbuch fiir das deutsche Reich,1915)
和“1892年的铁道档案(qArchiv für Eisenbahnwesen）关于1890年各国
殖民地問铁道分布方面的某些详細情形，只能作一个大致的估計。
=====第286页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
267
可見，铁路发展得最快的是亚美两洲的殖民地和独立国（以
及半独立国)。大家知道，这里是由四五个最大的资本主义国家的
财政资本统治一切，支配一切。在亚美两洲殖民地及其他国家建
筑20万公里的新铁路，就等于在收入有特別的保证、鋼铁厂可以
获得厚利定货等等特别有利的条件下，新投入四百多亿馬克的查
本。
资本主义在殖民地和海外各国发展得最快。在这些国家中出
现了新兴的帝国主义强国(日本)。全世界帝国主义之间的斗争紧
张起来了。财政资本从特别有利的殖民地企业和海外企業得到的
貢款日益增加。在瓜分这种“脏物”的时候，往往有极大一部分落
到那些生产力发展的速度井不是常常占第一位的国家手里。各大
强国及其殖民地的铁道总长度如下：
（单位1000公里）
1890年
1913年
增加数
美国
…268
413
+145
不列题帝国
208
+101
32
78
俄国…
+
46
德国…
43
68
十
25
法国…
41
63
+ 22
五大强国共计……491
830
+339
可见，有80%左右的铁路集中在五个最大的强国手中。但是
这些铁路的所有权集中的程度，财政资本集中的程度，还远甚于
此，因为有这样的情形，例如美俄及其他国家的铁路的股票和债券
有很大一部分属于英法两国的百万富翁。
英国因为有广大的殖民地，所以能把“自己的”铁路网增加了
10方公里，比德国增加的多3倍。但是，谁都知道，这一时期德国
=====第287页=====
268
列宁工集
第二十二卷
生产力的发展，特别是煤炭和鋼铁生产的发展，比英国快得多，更
不必說比法国和俄国了。1892年，德国出产生铁490万吨，英国
出产680万吨；但是到1912年,已經是1760万吨比.900万吨，德
国远远地超过英国了e！试问，要在资本主义基础上消除生产力
发展和资本积累同财政资本对殖民地和“势力范围”的分割之间的
不相适应的状况，除了用战争以外，还能有什么其他办法呢？
八、资本主义的寄生性和腐化
现在我们还要来研究一下帝国主义的另一个非常重要的方
面，許多人在談論帝国主义問题的时候，对这方面多牛都是估計不
足的。馬克思主义者希法亭的缺点之一，就是他在这一点上比非
馬克思主义者的霍布森还倒退了一步。我们在这里說的是帝国主
义所特有的寄生性。
我們已經說过，帝国主义最深的经济基础就是垄断。这是資
本主义的垄断，也就是说，这种垄断是从资本主义产生出来而又处
在资本主义，商品生产、竞争的一般环境里，同时又经常同这一般
环境发生無法解决的矛盾。但是这种垄断也同其他任何垄断一
样，必然要引起停滞和腐化的趋势。既然规定了（虽然只是暂时
地)垄断价格，于是那些推动技术、因而也推动其他的一切进步和
前进的动因，也就在相当程度上消失了；于是进而形成一种人为地
还請参照埃德加·克勤芒德所著“不列顺帝国同德意志帝国之間的經济关系
(Edgar Crammond: The Econoinic Relations of the British and
German Empires)一文，见“皇家统计学会杂志（Journal of the Royal
Statistical SocietyD)1914年7月号第777頁及往下各页。
=====第288页=====
269
帝国主义是资本主义的最高阶段
阻碍技术进步的经济力量。例如美国有个欧文斯发明了一个能引
起制瓶业革命的制瓶机。德国制瓶工厂主的卡特尔收买了欧交斯
的专利权，可是把这个发明品拥起来迟迟不用。当然，在资本主义
下，垄断决不能全面地很长久地排除世界市场上的竞争(这也是超
帝国主义論荒谬的原因之一)。当然，用改良技术的办法可能降低
生产成本和提高利润，这种可能性是促进着各种变更的。但是垄
断所特有的停滞和腐化的趋势还是繼續在发生作用，而且有时还
会在个别工业部門、个别国家占上風。
垄断地占据特别广大，特别富饒或地理条件好的殖民地，也引
起同样的結果。
其次，帝国主义就是货整资本大量积聚于少数国家；我们已经
知道，这种查本是数目达到1000—1500亿法郎的有价证券。于
是以“剪息票”为生、根本不参加任何企业、終日游手好閑的食利者
阶级，确切些說，食利者阶履，就大大地增长起来。帝国主义最重
要的經济基础之一——资本输出，更使食利者阶层完全脱离了生
产，使那些靠剥前几个海外国家和殖民地的劳动为生的国家处处
都留下了寄生的痕迹。
霍布森写道：“在1893年，不列题在国外的投资，约占联合王
国财富总数的15%。我们要指出，到1915年，这个资本大約又
增加了一倍半。霍布森又說：“对于工商業者米說意义很小的侵略
性的帝国主义，加于纳税人的负担是很沉重的，…而对于寻找投
资場所的资本家……”（在英语里，这个概念是用《nHBecop》来表
示的，意即“投资者”，食利者)“…它却是大量利润的来源。据統
見霍布森所著前書第59 頁和第60頁。
=====第289页=====
270
列宁圣集第二十二卷
计学家吉芬计算，1899年大不列题从全部对外贸易和殖民地贸易
(包括輸入和输出)所得到的利润是1800万英鎊(约合17000万
卢布)，这是按8亿英镑周轉总额的2.5%计算出来的。”不管这个
数目多么大，它仍然不能說明侵略性的大不列颠帝国主义。能够
說明的是9000万至1亿英鎊的“投”資的收入，也就是食利者阶
層的收入。
在世界上“商业”最发达的国家，食利者的收入竟比对外贸易
的收入高4倍！这就是帝国主义和帝国主义寄生性的实质。
因此，“食利国”(Rentnerstaat)或放債国这一名詞，就成了論帝
国主义的经济著作中通用的名詞。世界分为極少数放债国和极大
多数债务国。舒尔采-格弗尼茨写道：“在国外投资中占第一位的，
是对政治上依赖的国家或同盟的国家的投资：英国贷款给埃及、日
本、中国和南美。在必要时，英国的海军就充当法院的差人。英
国的政治力量保护着英国，防止债务人造反。”薩尔托里乌斯
馮·无尔特绍森在他所著的“国外投资的国民经济制度”一書中，
把荷兰当做“食利国”的标本，并且说现在的英法也成了这样的国
家曰。施尔德尔認为英国、法国、德国、比利时和瑞士这五个工业
国家，是“很明显的债权国”。他没有把荷兰算进去，就是因为荷兰
的“工业不太发达”。而美国仅仅是美洲的债权人。
n
舒尔采-格弗尼茨写道：“英国逐渐由工业国变成放债国了。
虽然工業生产和工業品出口有了絕对的增加，但是利息、股息和發
白
见舒尔朵-格弗尼芙所著“不列帝国主义”第320等直。
见尔托里烏斯·冯·瓦尔特森所著“国外投资的国民經济制度”1907年
柏林版第4册。
G
见施尔德尔所著前書第393页。
=====第290页=====
271
帝国主义是资本主义的最高阶段
行证券、担任中介、进行投机等方面的收入，在全部国民经济中的
相对意义愈来愈大了。依我看来，这个事实正是帝国主义高涨的
經济基础。债权人和债务人之间的关系，要比卖主和买主之间的
关系更巩固些。”关于德国的情形，柏林的“银行”杂志出版人
阿·兰斯堡1911年在他的“德国是食利国”一交中写了如下一段
话:“德国人喜欢護笑法国显露出来的那种变为食利者的倾向。但
是他们忘記了，如果說到資产阶級，那未德国的情形同法国是愈来
愈相像了。
食利国是寄生腐化的资本主义的国家，这种情形不能不反映
到这种国家的一切社会政治条件上面来，尤其是反映到工人运动
中的两个基本派别上面来。为了尽量把这一点說清楚，我们且引
用霍布森的一段話。他是一个最“可靠的”证人，因为誰也不会疑
心他偏祖“马克思主义的正统思想”；同时他又是个英国人，很了解
这个殖民地最广大、财政资本最雄厚、帝国主义經驗最丰富的国家
的情形。
霍布森在英布战争的印象还很鲜明的时候，描述了帝国主义
同“财政资本家”利盆的联系，以及“财政资本家”从承包業务和供
給商品获得的利潤增加的情形，他說：“指揮这一明显的寄生政策
的是资本家；但是同一动机也影响到了工人中间的特殊阶层。在
很多城市中，所有最重要的工業部門都要依靠政府的定貨；冶金工
業和造船业中心的帝国主义，在相当大的程度上依赖着这种情
况。”这位作者認为，有两种情况削弱了各老大帝国的力量:(1)
“經济寄生性”；(2)用附属国的人民编制军队。“第一种情况是經
見舒尔采-格弗尼茨所著前書第122页。
見“銀行杂志1911年第1期第10—11頁。
=====第291页=====
272
列宁全集
第二十二卷
济寄生主义的替气，这种智气使得统治国利用各个外省、各个殖民
地、各个附属国来达到本国统治阶级发财的目的，来收买本国下層
阶級，使他们安分守己。”我们要补充一句：为了在經济上有可能进
行任何形式的收买，就必须有垄断式的高额利润。
关于第二种情况，霍布森写道：“帝国主义的盲目症的最奇怪
的表征之一，就是英法等帝国主义国家所表现的那种漠不关心的
态度。在这方面最严重的是英国。我们征服印度帝国的大部分战
役都是我們用土人编成的军队进行的；在印度和近来在埃及的大
量常各軍都是由英国人担任指挥;我们征服非洲的各次战争,除了
征服南非的以外，几乎都是由土人替我们进行的。
力
瓜分中国的前景，使霍布森得出了这样一种经济上的估计：
“到那时，西欧大部分地区的面貌和性質，都会像现在西欧的一部
分地区，如英国南部、里符耶腊以及意大利和瑞士那些游人最盛
富人最多的地方一样，也就是說，产生了少数从远东取得股息和年
金的富豪贵族，连同一批人数稍多的职员和商人，为数更多的家僕
以及在运输業和成品最后加工工业中工作的工人。主要的工业部
門就会消失，面大批食品和大批半成品都是由亚非两洲源源地进
貢。”“这就是更广大的西欧各国同盟或欧洲列强联邦可能开辟的
前途，这个联邦不仅不会推进世界文明的事业，反而有造成西方寄
生主义的極大的危险;产生出儿个工業先进的国家，这些国家的上
層阶级从亚非两洲取得巨额的貢款，并且利用这种貢款来参养大
批驯服的职员和僕役，这些职员和僕役不再生产大量农业品和工
業品，而是替个人服役，或者在新式财政贵族监督下从事次要的工
業劳动。讓那些漠視这种理論、”(应該說：前途)“認为这个理論不
值得研究的人去思考一下现在已经处于这种状态的英国南部各区
=====第292页=====
273
帝国主义是资本主义的最高阶段
財政資本家、投资人’及其政治方面和工商業方面的职員的經济
控制，使他们能从这一个世界上从未有过的極大的富源地带汲取
利润，并且用之于欧洲，这种制度又会扩张到怎样互大的程度。当
然，情况是極为复杂的，世上各种势力的变动很难预料，所以也就
不能预先肯定只有这一个方向的某种前途一定会实现。但是，现
在支配着西欧帝国主义的那些势力，确实是向着这一个方向走的。
J
如果这些势力不会遇到什么抵抗，不会被引上另一个方向，那末这
些势力就会正是朝着完成这一过程的方向努力。
作者說得完全对。假如帝国主义的势力不会遇到抵抗，它一
定会走向这种结局。这里对于“欧洲联邦”在现代帝国主义情况下
的意义，是估计得正确的。我们要补充的只有一点，就是在大多数
国家工人运动内部暂时获得胜利的机会主义者，也是一贯地朝着
这个方向“努力”的。帝国主义就是意味着分割世界而不只是剥削
中国一个国家，就是意味着少数最富的国家享有垄断式的高额利
润，所以，它们在經济上就有可能去收买無产阶級的上層分子，这
样也就培养、促成和巩固了机会主义。不过不要把一般地反抗帝
国主义同时也反抗机会主义的那些力量忘掉，这些力量，社会自由
主义者霍布森自然是看不到的。
德国机会主义者格尔哈特·希尔德布兰德过去因为拥护帝国
主义而被开除出党，现在倒可以充当德国所谓“社会民主”党的
袖，他给霍布森的言論作了一个很好的补充，宣传必须組織“西欧
联邦”(俄国除外)，以便“共同”行动……反对非洲黑人、反对“大伊
見霍布森所著前書第103、205.144.335.386等頁。
=====第293页=====
274
列宁全集第二二卷
斯兰运动”，以便维持“强大的陆海军”反对“日华联盟”等等。
舒尔采-格弗尼茨所描繪的“不列颠帝国主义”，也说明了同样
的寄生主义的特征。从1865—1898年，英国的国民收入大约增加
了1倍，而这一时期来自“国外”的收入却增加了8倍。如果說帝
国主义的“功劳”是“教育黑人去劳动”(不强迫是行不通的……)，
那末帝国主义的“危险”，就是“欧洲将把体力劳动，起初把农业劳
动和矿业劳动，然后把比较重的工业劳动，推给黑种人去于，自己
则安心地过食利者的生活，也许这样就为红种人和黑种人的經济
上的解放以及后来的政治上的解放准备了条件”。
在英国，有愈来愈多的土地脱离农業生产，成了专供富人运动
作乐的場所。一般人谈到苏格兰这个最贵族化的、专門用来打猎
和作其他运动的地方，都说它是“专靠遣产和卡内基先生”(美国亿
万富翁)“生活的”。英国每年单是花在赛马和猎狐上面的费用，就
有1400万英镑(約合.13000万卢布)。英国食利者約有100万
人。从事生产的人口的百分比日益下降：
主要工業部門
工人在人口总数
英国人口
中的工人人数
中所占的百分比
（单位100万）
23%
4.1
1851年…179
15%
4.9
1901年……32.5
研究“20世纪初的不列真帝国主义”的资产阶级学者談到英
国工人阶级的时候，不得不經常提起工人“上層分子”和“具正無产
阶級下層分子”之間的区别。上層分子中间有大批参加合作社、工
见格尔哈特·希尔德布兰德所著“工業统治地位和工業社会主义的动描”
(Gerhard FIildebrand: Die Erschiitterung der Industrieherrschaft und
des Industriesozialismus) 1910年版第229 真及往下各页。
=====第294页=====
275
帝国主义是资本主义的最高阶段
会、体育团体和许许多多教派的分子。选举法对这个阶层是平等
看待的。英国的选举法“还有许多限制，以排除真正的無产阶级下
層分子”11为了粉饰英国工人阶級的状況，人们通常只講到在無产
阶級中占少数的上層分子，例如說:“失業問题主要是倫敦和政治
家们很少重视的那些无产阶级下層分子的問题”……其实应
该說，资产阶级政客和“社会主义”机会主义者们很少重视的那些
無产阶級下層分子。
从帝国主义国家移往国外的人口逐渐减少，从工资比较低的、
比较落后的国家移入帝国主义国家的人口(招来的工人和移民)却
逐渐增加，这也是与上述种种现象有关的帝国主义特点之一。据
霍布森說，英国移往国外的人口从1884年起开始减少：1884年有
242000人，而1900年只有169000人。德国移往国外的人口，在
1881—1890年的10年中达到了最高峰,有1453000人，但是在后
来的20年里，又减少到544000以至341000人了。同时，从奥、
意、俄等国移入德国的工人却增加了。根据1907年的人口调查，
德国有1342294个外国人，其中产业工人440800人，农业工人
占257329人。法国的矿业工人“大部分”是外国人：波兰人、意
大利人和西班牙人。在美国，从东欧南欧移入的侨民做工资最
低的工作，而升为监工和做工资最高的工作的，大部分都是美国工
人@。帝国主义还有在工人中间造成特权阶厨持且使他们脱离广
見舒尔朵一格弗尼茨所著“不列帝国主义”第301页。
见“德国統計匯刊"(Statistik des Deutschen Reichso)第211卷。
见宁盖尔所著*法国的投资(Henger: Die KapitalsanIage der Franzosen)
1913年斯圖加特版。
见古尔维奇所著“移民与劳动"(Hourvich:Immigration and Labour)
1913年紐約版。
=====第295页=====
276
列宁全集第二十二卷
大無产阶级群众的趋向。
必须指出：在英国，帝国主义分裂工人，加强工人中间的机会
主义，使工人运动暂时趋向腐朽，这种趋向在很久以前，在19世纪
末和20世纪初就已經表现出来了。因为英国从19世纪中叶起，就
具备了帝国主义的两大特点：占有巨量殖民地领土，在世界市场上
占垄断地位。馬克思和恩格斯曾經在几十年中不断地注意工人运
动中的机会主义和英国资本主义的帝国主义特点之间的联系。例
如，恩格斯在1858年10月7日給馬克思的信中說：“英国無产阶級
实际上日盆资产阶级化了，因而这一所有民族中最资产阶级化的
民族，除了资产阶级，似乎最后还要有资产阶级化的贵族和资产阶
级化的無产阶级。自然，对一个剥削全世界的民族說来，这在某种
程度上是合理的。84大约25年以后，恩格斯又在1881年8月11日
写的信里說到了“最坏的英国工联，它们甘願受那些被资产阶级收
买或至少是领取资产阶级酬金的人领导”85。后来，恩格斯在1882
年9月12日給考茨基的信中說：“你問我：英国工人对殖民政策的
看法究竟怎样？他们对于这个政策的看法也同他们对一般政策的
看法一样。这里并没有什么工人政党，只有一些保守派的和自由
派的激进党人，而工人也就安然同他们共享英国的殖民地垄断权
和英国在世界市场上的垄断权。”(恩格斯在1892年给“英国工
人阶级状况”一書第2版所写的序言中，也叙述了同样的看法。)
这里已经把原因和后果明白地指出来了。原因是：(1)这个
见“馬克思恩格斯通信集"(Briefwechsel von Marx und Engele)第2
卷第290真；第4卷第453页。见考英基所著“社会主义与殖民政策”（K
Kautsky:Sozialismus und Kolonialpolitik)1907 年柏林版第79真;这本
书是考茨基在很早很早以前，当他还是馬克思主义者的时候写的。
=====第296页=====
277
帝国主义是资本主义的最高阶段
国家剥削全世界；(2)它在世界市场上占垄断地位；(3)它拥有殖
民地垄断权。结果是:(1)英国部分無产阶级已经资产阶级化了；
(2)英国部分無产阶级甘愿受那些被资产阶级收买或至少是领取
资产阶级酬金的人领导。在二十世纪初，帝国主义已经结束了極
少数国家分割世界的过程，其中每个国家现在都剥削(指吸取超额
利润)“全世界”的一部分，每一部分都要比英国在1858年所剥削的
小一点;每一个国家都由于托拉斯、卡特尔、财政资本以及债权人对
债务人的关系等等而在世界市场上占垄断地位；每个国家都在相
当程度上拥有殖民地垄断权(我们已经說过，世界上7500万平方
公里的全部殖民地领土中，有6500万平方公里，即86%集中在6
个强国手里;有6100万平方公里，即81%，集中在3个强国手里)。
现在局势的特点就是形成了以下这些政治經济条件：帝国主
义已經从萌芽状态发展成为統治的体系，资本家的垄断組織在国
民经济和政治中占了首要地位，世界已经分割完畢；另一方面，現
在已经不是英国独占垄断权，而是少数帝国主义强国争夺垄断权
了，这一点是整个20世纪初期的特点。所有这些政治经济条件，
都不能不使机会主义同工人运动的共同的、根本的利益更加不可
調和起来。现在机会主义已經不能像在19世纪后半期的英国那
样了，它已經不能在某一个国家里，在几十年的长期内取得完全的
胜利了，但是它在許多国家里已經完全成熟，已经成熟过度，已經
腐朽，以至于变为社会沙文主义而同资产阶级的政策完全溶合为
一了日。
波特列索夫、契恒凱里、馬斯洛夫諸先生所代表的俄国社会沙文主义，無論是
它的公开形式，或是它的暗藏形式(以齐赫澤、斯柯别列夫、阿克雪里罗得、馬
尔托夫等为代表)，也都是从变种的俄国机会主义即取消主义生长起来的。
=====第297页=====
278
列宁全集
第二十二卷
九、对帝国主义的批评
这里所說的对帝国主义的批评是指广义的批评，就是指社会
各阶级由于各自的一般思想体系而采取的对待帝国主义政策的态
度。
一方面，巨量的财政资本集中在少数人手里，造成非常广泛而
稠密的联系和关系网，这个密网不仅控制了大批中小的资本家和
業主，而且控制了最小的资本家和業主；另一方面，一国财政资本
家集团与其他各国财政资本家集团，为分割世界和统治其他国家
而进行着尖镜的斗争，——结果就使所有的有产阶级全都轉到帝
国主义方面去了。“普遍”迷恋于帝国主义的前途，疯狂地捍衡帝
国主义，尽量粉饰帝国主义，—这就是当代的标志。帝国主义的
思想体系也渗透到工人阶级里面去了。工人阶级和其他阶级之间
井没有隔着一道万里长城。如果說現在德国所謂“社会民主”党的
倾袖，被人们公正地称为“社会帝国主义者”，即口头上的社会主义
者，实际上的帝国主义者，那末霍布森早在1902年，就已經指出英
国机会主义的“费边社”里存在着“费边帝国主义者”了。
资产阶级的学者和政論家，通常都是用比较隐蔽的方式替帝
国主义辯护，掩盖帝国主义所占有的完全统治地位及其深厚的根
源，竭力把细微末节放在主要地位，拚命用一些毫無意义的“改良”
計划，例如由警察监督托拉斯或银行等等，来轉移人们对重要問题
的注意。至于那些公开的、無耻的帝国主义者，敢于说改良帝国主
义的基本特質是一种荒謬想法的帝国主义者，是很少发表意見的。
举个例来說吧。德国帝国主义者在“世界經济女匯”中企圖考
=====第298页=====
279
帝国主义是查本主义的最高阶段
察殖民地中的民族解放运动，当然特别是那些非德属殖民地中的
民族解放运动。他们指出印度的风潮和抗議运动，纳塔尔(南非)
的运动，荷属印度的运动等等。其中有-一个人就一本报道亚非欧
各个被异国统治的民族的代表于1910年6月28-30日举行的附
屬民族种族代表会議情形的英文書籍，写了一篇評論，評論中对会
議上的演說作了这样的估計：“他們說，必須同帝国主义斗爭;統治
国应当承認附属民族的独立权；国际法庭应当监督各强国同弱小
民族訂的条約的履行。除了發表这些幼稚的願望以外，代表会議
并没有繼續前进。我看他们一点也不了解这个真理：帝国主义是
同责本主义现在的形式有不可分割的联系的，因此(11)同帝国主
义作直接的斗争是没有希望的，至多也不过是反对个别特别可恶
的过火现象而已。”因为用改良主义的方法修改帝国主义的基础
不过是一种欺骗，是一种“幼稚的愿望”，因为被压迫民族的资产阶
级代表没有“繼續”前进，所以压迫民族的资产阶级代表就“繼續”
后退了，后退到在伪“科学”的掩盖下崇拜帝国主义的地步。这也
是一种“邏輯”！
用改良主义的方法来改变帝国主义的基础能不能做到呢，是
前进，使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧烈呢，还是
后退，緩和这些矛盾呢，—这是对帝国主义的批评中的根本問
题。由于帝国主义在政治上的特点是全面的反动，是财政寡头的
压迫和自由竞争的消除而引起的民族压迫的加强，所以在20世紀
+
初期，几乎在所有帝国主义的国家中都出现了反对帝国主义的小
资产阶级民主反对派。考茨基以及广大国际考茨基主义思潮同馬
见“世界經济文”(Weltwirtschaftliches>)第2卷第193页。
=====第299页=====
280
列宁全集
第二十二卷
克思主义决裂的表现，就在于考茨基不仅没有努力、没有做到反对
这个经济.上根本反动的小资产阶级改良主义的反对派，反而在实
践上同它打成一片了。
1898年帝国主义性的美西战争，在美国引起了“反帝国主义
者”的反对派，也就是最后一批代表资产阶级民主派的人士的反
对。他们把这次战爭叫做“万恶”的战争，他们認为兼并异国領上
是违背宪法的，認为美国对菲律宾土人领袖阿格维纳尔多的行为
是“沙文主义者的欺騙”(先向阿格維纳尔多許诺给菲律宾自由，后
来又派美国軍队来把菲律宾占領了)，井且引用了林肯的话：“白人
管理自己是自治;白人管理自己又管理别人，就不是自治而是专制
了。”但是，既然这全部批评都不敢承認帝国主义同托拉斯一
也就是同查本主义的基础一—有不可分割的联系，不敢同大资本
主义及其发展所造成的那支力量匯合在一起，那末这种批评也就
不过是一种“幼稚的愿望”而已。
霍布森批评帝国主义的时候所采取的基本立場，也是如此。
霍布森否認“帝国主义的必然性”和主张必须“提高”人民的“消费
力”(是在查本主义制度下!)，比考茨基还要早。用小资产阶级的
观点批评帝国主义，批评银行支配一切，批评财政寡头等等的，还
有我们屡次引用过的阿加德、阿·兰斯堡、耳·厄什韦葛以及法国
作家维克多·别拉尔，别拉尔是1900年出版的那本浅薄的“英国
与帝国主义”一书的作者。所有这些人絲毫没有冒充马克思主义
的企圆，他们是以自由竞争和民主制来反对帝国主义，譴责了势必
引起冲突和战争的巴格达铁道计划，發表了維持和平的“幼稚願
见日·帕士叶所著“美国帝国主义"J. Patouillet:eL' impérialisme ameri
cainD)1904年第试版第272页。
=====第300页=====
281
帝国主义是资本主义的最高阶段
望”等等，而那位研究国际证券發行情形的统計学家阿·奈馬尔
克，在1912年计算到“国际”财富有几千亿法郎时，甚至叫了起来:
“难道可以設想和平竟会受到破坏么？……有了这样巨大的财富，
还会去冒险挑起战争么?
查产阶级經济学家这样天真，倒没有什么奇怪，而且也只有做
出一副天具的样子，“煞有介事地”談論帝国主义制度下的和平，对
F
他們才有利。可是考茨基在1914,1915,1916年也采取了这种查
产阶级改良主义的观点，認为在和平問题上，“大家”(帝国主义者，
假社会主义者和社会和平主义者)的“意见都是一致的”，试問他还
有一点馬克思主义的气味嗎？这不是分析和揭露帝国主义矛盾的
深刻性，而是用改良主义的“幼稚愿望”来推开这些矛盾，迴避这些
矛盾。
下面是考茨基对帝国主义所作的经济批评的典型例子。他举
出1872和1912年英国对埃及輸出输入的統計材料，發现这方面
进出口的数量比英国进出口总额增加得慢。于是考茨基推論說：
“我们井没有任何根据認为，不用武力占領埃及而单靠經济因素的
作用，英埃贸易就会增长得慢些。”“实现资本扩张的愿望的”“最好
办法，不是通过帝国主义强力，而是通过和平民主。”
考茨基的这番議論被他的俄国跟班（也是俄国社会沙文主义
者的掩护人)斯彼克塔托尔先生8用各种各样的调子重弹过很多
次。这番議論正是考茨基对帝国主义的批评的基础，所以我們必
见“国际统计研究所公报"（Bulletin de l'Institut International de Statisti-
que)第19卷第2册第225页。
见考茨基所著“民族国家、帝国主义国家和国家同盟”(Kautsky：National-
E
staat, imperialistischer Staat und Staatenbund》) 1915 年紐倫堡版第72頁
和第70页。
=====第301页=====
2
282
列宁全集
第二十二卷
須詳細地談一談。我们从引証希法亭的言論开始。因为考茨基會
經屡次，包括在1915年4月那次在内，認为他的結論是“所有社会
主义的理論家一致同意的”。
希法亭写道：“無产阶级要做的事情，不是用已經成为过去的
那个自由竞争时代的政策和仇视国家的政策来反对更进步的资本
主义政策。无产阶级给财政资本的經济政策的答复，给帝国主义的
答复，决不能是自由贸易，而只能是社会主义。无产阶级政策的目
的現在不可能是恢复自由竞争(这种理想现在已经变成反动的理
想了)，唯一的目的只能是通过消灭资本主义来完全消灭竞争。
考茨基背弃了馬克思主义，他在财政查本时代拥护“反动的理
想”，拥护“和平的民主”和“单靠经济因素的作用”，因为这个理想
在客观上是开倒车，是从垄断资本主义倒退到非垄断的资本主义，
是一种改良主义的骗局。
如果不用武力占领，如果没有帝国主义，没有财政资本，那末
英国同埃及(或者同其他殖民地或半殖民地)的贸易就会“增长得”
快些。这是什么意思？这豈不是說，如果自由竞争没有受到一般
垄断组織的限制，没有受到财政资本的“联系”或压迫(这也是虐
断)的限制，没有受到个别国家垄断地占有殖民地的限制，那末资
本主义就会發展得快些么？
考茨基的議論不可能有别的意思，而他这个“意思”真是荒谬
得很。就假定說，的确，如果沒有任何垄断組織，自由竞爭会使查
本主义和商业發展得更快。但是，商业和资本主义发展得愈快，则
产生垄断的生产集中和资本集中的程度也就愈高。而且垄断已經
見“財政資本”第567頁。
=====第302页=====
283
帝国主义是资本主义的最高阶段
产生了，恰好是从自由竞争中产生出来的！虽然垄断组織现在阻
碍着发展，但是这也不能成为拥护自由竞争的理由，因为自由竞争
产生出垄断以后，自由竞争就不可能存在了。
不管你怎样把考茨甚的議論翻来复去，你只会找到反动思想
和资产阶级改良主义，此外再找不到任何别的东西。
即使把这种議論修改→下，井且像斯彼克塔托尔那样說，現在
英屬殖民地同英国的贸易，要比英属殖民地同其他各国的贸易发
展得慢些，——这也挽救不了考茨基。因为打击英国的也是垄断，
也是帝国主义，不过是其他国家的(美国的、德国的)帝国主义。大
家知道，卡特尔引起了一种新奇的保护关税制，它所保护的(恩格
斯在“资本論”第3卷上就已經指出来了87)恰好是那些能够出口
的货物。其次，大家知道，有一种卡特尔和财政资本所特有的“按傾
销价格输出”的制度，也就是英国人所說的“抛售”的制度：卡特尔
在国内按垄断的高价出卖产品，而在国外却按贱几倍的价格倾销，
来打倒自己的竞争者，把自己的生产扩大到最高限度等等。如果
說德国对英屬殖民地的贸易是比英国对英属殖民地的贸易發展得
快些，那也只能证明德国帝国主义要比英国帝国主义更新鲜、更强
大、更有组織，更高明，而决不能証明自由贸易的“优越”，因为这里
并不是自由贸易同保护关税制或殖民地附属制斗争，而是一个帝
国主义同另一个帝国主义斗争，一个垄断组織同另一个垄断组織
斗争，一个财政资本同另一个财政资本斗争。同英帝国主义比起
来，德帝国主义占有極大的优势，因此突破了殖民地的疆界和保护
关税的城墙。如果由此得出一个拥护“自由贸易”与“和不民主”
的“理由”，那就太庸俗了，就是忘掉帝国主义的根本特点和特性，
就是用市僧的改良主义来代替馬克思主义。
=====第303页=====
284
列学全集第二十二卷
有趣的是，甚至资产阶级經济学家阿·兰斯堡，虽然也同考茨
基一样对帝国主义作了市會式的批评，但是他对贸易統计材料的
研究，也要比考获基更科学一些。他拌不是随便拿一个国家或者
单拿一个殖民地来同其余各国比较，而是比较帝国主义国家的两
种输出：第一种是对财政上依赖于帝国主义国家、向帝国主义国家
借款的国家的输出；第二种是对财政上独立的国家的输出。结果
如下：
德国的出（单位100万馬克）
1889年
1908年
增加的百分数
罗馬尼亚………482
70.8
+ 47%
葡萄·…19.0
32.8
73%
輸出到财政
阿根
60.7
147.0
+143%
上依賴于德
巴
西…
48.7
84.0
4 73%
国的国家
智
28.3
52.4
卡 85%
士耳其.
64.0
+114%
共計…234.8
451.5
+ 92%
大不列……651.8
997.4
÷50%
法兰西………………210.2
437.9
+108%
輸出到财政
比利时…………137.2
322.8
4-185%
上不依賴于
瑞
士………177.4
401.1.
+127%
德国的国家
澳大利亚………21.2
64.5
+205%
荷属印……
8.8
40.7
+363%
共計……1206.6
2 264.4
+ 87%
1:
兰斯堡并没有总结，所以他也就很奇怪地没有看到：如果这
些数目字其能证明什么，那也不过是证明他自己不对而已，因为
对财政上依赖的国家的输出，畢竞要比对财政上独立的国家的输
出增加得快些，虽然快得并不多(我们把“如果”两字加上着重号，
是因为兰斯堡的统计还是很不完全的)。
=====第304页=====
帝国主义是资本主义的最高阶段
285
兰斯堡在考察输出和借款的关系时写道：
“1890—1891年度，罗马尼亚通过几个德国银行缔結了借债
的条約。其实在几年以前，这些德国银行就已经发放这笔贷款了。
这笔贷款主要是用来向德国購买铁路材料的。1891年德国对罗馬
尼亚的输出是5500万馬克。下一年度就落到3940万馬克；以后
时起时伏，到1900年一直落到2540万馬克。直到最近几年因为
出借了两笔新贷款，才又达到了1891年的水平。
德国对葡萄牙的输出，由于1888-1889年度的贷款而增加到
2110万馬克(1890年)；在以后两年内又落到1620万馬克和740
万馬克，直到1903年才又恢复原先的水平。
德国同阿根廷贸易的材料更为明显。由于1888年和1890年
的两次贷款，德国对阿根廷的输出在1889年达到了6070万马克。
两年后，输出只有1860万馬克了，还不到过去的三分之一。直到
1901年才又达到并且超过了1889年的水平，这是因为德国又贷
给阿根廷几次国家借款和城市借款，供给建筑电力厂的资金，以及
其他各种信贷的緣故。
德国对智利的输出由于1889年的贷款，增加到4520万馬克
(1892年)，一年后又落到2250万马克。1906年又通过德国几个
大銀行締結了新的貸款条約，輸出又增加到8470万馬克（1907
年)，而到1908年又落到了5240万馬克。
兰斯堡从这些事实中得出了一种滑稽的市僧式的格言：同贷
款相联系的出口是很不稳固、很不平衡的；把资本输出国外而不用
来“自然地”“和諧地”發展租国工业，是多么不好；办理外国贷款
见“银行杂志1909年第2期第H19直及往下各直。
=====第305页=====
286
列宁圣集
第二十二卷
时，克虏伯工厂要付出几百万的贿款，代价是“太大”了等等。但是
这些事实却明白地告訴我們：輸出的增加，恰好是同财政資本驅
人的勾当相联系的，财政资本并不关心什么资产阶级的格言，它要
尽量多榨油水，最好能从一条牛身上剥下两张皮来:第一是贷款的
利润，第二还是这笔贷款的利润，用这笔贷款来購买“克虏伯”工
厂的产品或鋼業辛迪加的铁路材料等等。
我們再說一遍，我們決不認为兰斯堡的統計是完备的，但是我
二
們必須引用，因为它比考茨基和斯彼克塔托尔的統計更科学些，因
为兰斯堡指出了看問題的正确方法。要議論财政资本在輸出等等
方面的作用，就要善于单单特别强調输出同财政资本家騙人的勾
当的联系，输出同卡特尔货物的销售等等的联系。随便地拿一般
殖民地同非殖民地比较，拿一个帝国主义同另一个帝国主义比较，
拿一个半殖民地或殖民地(如埃及)同其余一切国家比较，那就正
是迴避和掩飾問题的本質。
考茨基对帝国主义的理論批評，其所以同馬克思主义没有絲
毫共同之点，其所以只能用来进行同机会主义者和社会沙文主义
者和平统一的宣传，就是因为这种批評迴避和掩饰了帝国主义最
深刻的根本矛盾：垄断同与之并存的自由竞争的矛盾，财政资本的
互大“業务”(以及互额利润)同自由市场上“誠实無欺的”买卖的矛
盾，卡特尔、托拉斯同没有·卡特尔化的工业的矛盾等等。
考茨基胡魂出来的那个臭名昭彰的“超帝国主义”論，也具有
完全相同的反动性質。請把考茨基在1915年关于这个問题的議
論拿来同霍布森在1902年的議論比較一下。
考茨基說：“……现在的帝国主义的政策难道不会被一种新的
超帝国主义的政策所排除嗎？这个新的超帝国主义的政策将以实
=====第306页=====
287
帝国主义是资本主义的最高阶段
行国际联合的财政资本共同剥削全世界来代替各国财政资本的相
互斗争。不管怎样，资本主义的这一新阶段是可以设想的。至于
能不能实现,现在还没有充分根据来解決这一問题。”日
霍布森說：“基督教在各自占有許多未开化的殖民地和依赖国
的少数互大联邦帝国里已經根深蒂固了，很多人觉得基督教正是
現代趋势的最自然的發展道路，而且通过这种发展道路最有希望
在巩固的国际帝国主义的基础上达到永久的和平。”
被考茨基叫作超帝国主义的，也就是早在13年前被霍布森叫
作国际帝国主义的那个东西。考茨基除了用超字来代替国际二
字，捏造出一个深奥的新词以外，他的“科学”見解的进步的地方，
不过是企圖把霍布森所描写的东西，其实是英国牧师所說的謊話，
冒充为马克思主义。在英布战争以后，英国牧师这一高贵等级把
主要力量用来安慰那些在南非战争中丧失了不少生命，并且为保
証財政資本家有更高的利潤而繳納了更高的捐稅的英国小市民和
工人，这本来是很自然的。除了說帝国主义井不那么坏，說它很快
就要变或能够保障永久和平的国际(或超)帝国主义，——哪里还
有什么更好的安慰呢？不管英国的牧师或甜蜜的考茨基的意圆如
何善良，但是他那个“理論”的客观的即真正的社会意义只有一个，
就是轉移群众視綫，使他們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題，
而去注意将来所谓新的“超帝国主义”的虚假的前途，用这种極为
反动的办法来安慰群众，使他们抱着在资本主义下可能达到永久
和平的幻想。在考茨基的“馬克思主义”理論里，除了欺騙群众以
外，没有任何别的东西。
见1915年4月30日“新时代杂志第144页。
:
=====第307页=====
288
列宁全集
第二十二卷
其实只要同那些人人皆知的不容争辩的事实好好对比一下，
就会知道考茨基硬要德国工人(和各国工人)相信的那种前途是多
么虚假了。拿印度、印度支那和中国来說。谁都知道，这三个共有
六七亿人口的殖民地和牛殖民地的国家，是受英法日美等几个帝
国主义强国的财政资本剥制的。假定这些帝国主义国家组成了几
个彼此敌对的联盟，几个以保持或扩张它们在上述亚洲国家中的
领士、利益和“势力范围”为目的的联盟。这就会是“国际帝国主
义”或“超帝国主义”的联盟。又假定所有帝国主义强国共同组成
一个联盟来“和平”分割上述亚洲国家，那就会是“实行国际联合的
财政资本”。这种联盟的实际例子，在20世纪的历史上已經有过
了，列强共同对付中国就是一个例子。試问在保存着查本主义的
条件下(考茨基正是以这样的条件为前提的)，“可以设想”这种联
盟不是暂时的联盟嗎？“可以设想”这种联盟会消灭各种各样的摩
擦、冲突和斗爭嗎？
只要清楚地提出这个问题，就不能不給以否定的回答。因为
在资本主义下，分割势力范围、利盆和殖民地等等，除了以分脏参
与者的实力，也就是一般经济、财政、军事等等的实力为根据外，
也不可能设想以其他的东西为根据。而这些分脏参与者的实力
的变化又各不相同，因为在资本主义下，各个企业、各个托拉斯、
各个工業部門、各个国家的发展不可能是平衡的。如果拿半世
纪以前的德国的资本主义实力同当时英国的实力相比，那时德国
产
还小得可怜；日本同俄国相比，也是如此。能不能“設想”一
十年之后，帝国主义列强的实力对比依然没有变化呢？绝对不
能。
所以，资本主义现实中的(不是英国牧师或德国“马克思主义
=====第308页=====
帝国主义是资本上义的最高阶段
289
者”考茨基的庸俗的市僧幻想中的)“国际帝国主义的”或“超帝国
主义的”联盟，不管形式如何，不管是一个帝国主义联盟去反对另
一个帝国主义联盟，还是一切帝国主义强国结成一个总同盟，都
不可避免地只会是前后两次战争中聞的“暂时休战”。和平的同盟
准备着战争，同时也是在战争中成长起来的，这两者互相制约，在
同一个基础上，即帝国主义联系、世界经济和世界政治的相互关
系的基础上产生着和平斗争形式与不和平斗争形式彼此交替的情
形。聪明絕顶的考茨基为了安慰工人，为了使他们跟投到资产阶
级方面去的社会沙文主义者妥协，就把一条键子上的这一环节同
另一环节割开，把今天一切强国为了“安慰”中国(请回忆一下压
义和团起义的事件88)而结成的和平的（和超帝国主义的，——甚
至是超而又超的帝国主义的)联盟，同明天的、准备在后天又结成
“和平的”总联盟来瓜分—一譬如說—土耳其等等的那个不和平
的冲突割开。考茨基不提帝国主义和平时期同帝国主义战争时期
之間的活生生的联系，而把僵死的抽象概念講給工人听，是为了使
工人同他們那些僵死的領袖妥协。
美国人希尔在他的“欧洲国际关系发展中的外交史”一书序言
中，把近代外交史分为以下三个时期：（1）革命时代；（2）立宪运
动；(8)现代“商业帝国主义”时代。另一个作家又把1870年以
来的大不列巅“世界政策”史分为四个时期：(1)第一个亚洲时期
(反对俄国在中亚细亚一带向印度扩张)；（2)非洲时期（大约在
1885-1902年)，为了分割非洲而同法国斗争(1898年为了“法索
见戴維·杰恩·希尔所著“欧洲国际关系發联中的外交史”(DavidJayne
Hill: A HIistory of the Diplomary in the international development
uf Europe))第1卷第10页。
=====第309页=====
290
列宁全集第二十二卷
达”事件，几乎同法国开战)；(8)第二个亚洲时期(与日本締约反
对俄国)；(4)“欧洲”时期，主要是反对德国e。早在1905年，银
行“家”里谢尔就指出了法国财政资本在意大利进行活动，为法意
两国的政治联盟作了准备，同时指出了德英两国争夺波斯的斗争
以及所有欧洲各国的资本为了借债给中国而进行的斗争等等，他
写道:“先头部队的政治冲突，是在财政的基础上开展起来的。”这
就是“超帝国主义的”和平联盟与普通的帝国主义冲突有分不开的
联系的活生生的现实。
考茨基既然抹杀帝国主义的最深刻的矛盾，也就必然要发展
成粉饰帝国主义，这种情形在他批评帝国主义的政治特性时也表
现出来了。帝国主义是财政资本和垄断的时代，财政资本和垄断
給各地带来的都是統治的趋向而不是自由的趋向。这种統治趋向
的結果，就是在一切政治制度下都发生全面的反动，政治制度方面
的矛盾也非常尖镜了。民族压迫和兼并的倾向，即破坏民族独立
的倾向(因为兼井無非是破坏民族自决)也变本加厉了。希法亭很
正确地指出了帝国主义与民族压迫加剧之聞的联系，他写道：“在
新發现的国家里，输入到这里来的资本加深了各种矛盾，不断地引
起那些有了民族觉悟的人民的愈来愈强烈的反抗，反对外来的敌
人；这种反抗很容易发展成为一种反对外资的危险行动。旧的社
会关系发生了根本的革命性的变化；各史外民族’数千年来的农
村闭塞性日益被破坏；他们正被卷到资本主义的漩涡中去。而且
资本主义本身也在慢慢地为被征服的民族提供解放的工具和手
段。于是他们也就提出欧洲民族曾經認为是至高無上的目标：建
C
見施尔德尔所著前書第178页。
=====第310页=====
2
291
帝国主义是资本主义的最高阶段
立统一的民族国家，作为争取经济自由和文化自由的工具。这种
独立运动，使欧洲资本在被它剥削的那些最宝贵的、最有光辉前途
的区域中受到威胁；因此，欧洲资本要維持自己的统治，只有不断
地增加自己的兵力。”
这里还要补充一点。帝国主义不仅要在新发现的国家，而且
要在老牌国家实行秉井，加紧民族压迫，因而也使这些国家的反抗
运动更加剧烈起来。考茨基表示反对帝国主义加紧政治反动的事
实，然而他絲毫没有说明在帝国主义时代决不能同机会主义者統
一这个十分迫切的問题。他表示反对兼并，然而他在反对的时候
采取的却是最無伤于机会主义者，最容易被机会主义者接受的方
式。他是直接对德国大众說话的，然而他又把最重要最有现实意
义的事实，例如德国秉井亚尔萨斯一洛林的事实掩盖起来。为了
评价考茨基的这种“思想的倾向”，我们来举一个例子。假定日本
人指责美国人兼并非律宾，試問会不会有很多人相信这是因为他
根本反对兼并，而不是因为他自己想要兼并菲律宾呢？是不是应
该承認，只有日本人起来反对日本兼并朝鲜，要求朝鲜有从日本分
离的自由，才能認为这种“反对”秉并的斗争是具献的，政治上可靠
的呢?
考茨基对帝国主义的理論分析，以及他对帝国主义的經济上
和政治上的批評，都浸透了一种同馬克思主义絕不相容的掩饰和
緩和帝国主义最根本矛盾的精神，都贯穿着一种尽力保持欧洲工
人运动中正在陷于破裂的同机会主义者的统一的意圆。
見“财政資本”第487頁。
=====第311页=====


列字全集
第二十二卷
十、帝国主义的历史地位
我們已經說过，帝国主义就其經济本質来說，是垄断的查本主
义。这一点也就决定了帝国主义的历史地位，因为在自由竞争的
基础上、而且正是从自由竞争成长起来的垄断，是从资本主义制度
进到更高级的社会经济制度的过渡。必须特别指出最能够說明我
們研究的这个时代的四种主要的垄断形式，或垄断资本主义的四
种主要表现。
第一、垄断是从发展到極高阶段的生产集中成长起来的。这
就是资本家的各种袭断同盟，如卡特尔、辛迪加和托拉斯。我们已
經說过，这些垄断同盟在现代經济生活中起着極大的作用。到20
世紀初，它们已經在各先进国家取得了完全的統治地位。固然，最
先走.上卡特尔道路的，是那些实行高额保护关税制的国家(德国和
美国)，但是实行自由贸易的英国也表明了垄断是由生产集中产生
的这个基本事实，不过稍微迟一点罢了。
第二、垄断引起了加紧对最主要的原料来源的掠夺，尤其是
对资本主义社会主要的、卡特尔化程度最高的工业部門，如煤炭工
業和鋼铁工業所需的原料来源的掠夺。垄断地占有主要的原料来
源大大加强了大资本的权力，加剧了卡特尔化的工业和没有卡特
尔化的工业之間的矛盾。
第三、垄断是从银行成长起来的。银行已经由平常的中介企
业变成了财政资本的垄断者。在任何一个最先进的资本主义国家
中，都是由三五个最大的银行实行工業资本同银行资本的“个人联
合”，这几个银行把占全国资本和货幣收入总数大部分的几百亿资
=====第312页=====
293
帝国主义是查本主义的最高阶段
本集中在自己手里。财政寡头制给现在资产阶级社会所有一切經
济和政治的机构罩上了一盾依赖关系的密网，——这就是这种垒
断的最明显的表现。
第四、垄断是从殖民政策成长起来的。财政资本实行殖民政
策，除了無数“旧的”动机以外，又加上了争夺原料产地、强先输出
资本、爭夺“势力范围”（即能够成立有利的契约、取得租讓、取得垄
断利润等等的范围)以及争夺一般經济领土等等的动机。例如，在
欧洲列强还只占据非洲十分之一的面积作为自己的殖民地的时候
(那是远在1876年的情形)，殖民政策还能用非垄断的方式，即所
謂“自由占領”領土的方式去發展。但是，当非洲0的面积已經
被占领(到1900年的时候)，全世界已經分割完畢的时候，就必然
会到来一个垄断地占有殖民地，因而使分割世界和重分世界的斗
争特别尖镜起来的时代。
垄断资本主义把所有资本主义的矛盾弄到了如何尖銳的程
度，这是大家都知道的。只要指出物价高涨和卡特尔的压迫这两
件事实就够了。这种矛盾的尖锐化，就是世界财政资本取得完全
胜利以来的这一过渡的历史时期的最强大的推动力。
在断制，寡头制，代替了自由趋向的统治趋向，極少数最富强
的国家剥削愈来愈多的弱小国家，——这一切造成了帝国主义的
一些特点，使人不得不把帝国主义看成是寄生的或腐朽的查本主
义。帝国主义的趋向之一，即形或为“食利国”或放债国的趋向意
来愈明显了，也就是这种国家的资产阶级愈来愈依靠輸出资本和
“剪息票”为生了。如果以为这一腐朽趋向排除了资本主义迅速发
展的可能，那就想错了。事实上并不是这样。在帝国主义时代，个
别工業部門，个别资产阶级阶層，个别国家，各以或多或少的强度
=====第313页=====
294
列宁企集第二十二卷
时而表现着这种趋向，时而又表现着那种趋向。整个說来，现在资
本主义发展的迅速是从前远不能相比的，但是这种发展不仅一般
地更不平衡了，而且不平衡也特别表现在资本最雄厚的国家（英
国)的腐朽上面。
研究德国大銀行問題的作家里謝尔談到德国經济發展的速度
时說：“德国前一个时期(1848—1870年)的进步井不太慢，但是同
德国现代（1870—1905年)整个經济特别是銀行發展的速度比起
来，就好像拿旧时的邮車同现代的汽車相比一样，现代汽車行駛之
快，对于不小心的行人和汽車上的乘客都是很危险的。”这个发展
得异常迅速的财政资本，正因为发展得这样迅速，所以它也不反对
更“心安理得地”占领殖民地，把那些应当夺取的殖民地从更富足
的国家手里夺过来，当然不单是使用和手手段。美国近几十年来
经济的發展比德国还要快，现代美国资本主义的寄生性也正因此
而表现得特别明显。另一方面，就拿共和派的美国资产阶级同君
主派的日本或德国的资产阶级来比较一下，也可以看出:在帝国主
义时代，它们之间的極大的政治上的差别也大大缩小了，这倒不是
因为这种差别根本不重要，而是因为所有这些资产阶级都带有明
显的寄生性的特征。
許多工業部門中的某一部門、許多国家中的某一国家的資本
家获得了高额的垄断利润，在经济上就有可能去收买个别的工人
阶層，而且可能暫时收买工人中間相当大的一个少数，把他们拉到
某一部門或某一国家的资产阶级方面来反对其他一切的部門或国
家。帝国主义国家因分割世界而紧张起来的对抗，更加强了这种
趋向。于是形成了帝国主义同机会主义的联系，这种情形在英国
表现得最早而且最鲜明，因为发展中的某些帝国主义特点在英国
口
=====第314页=====
295
帝国主义是资本主义的最高阶段
出现比在其他各国早得多。有些作家，例如馬尔托夫，爱用一种
“官方的乐观主义的”(同考茨基、胡斯曼一样)議論来迥避帝国主
义同工人运动中的机会主义相联系这个现在特别明显的事实，說
什么假如正是先进的资本主义会加强机会主义，或者，假如正是待
遇最好的工人会倾向于机会主义，那末反对资本主义的人们的事
業就未免太無希望了。千万不要看错了这种“乐观主义”的意义：
这是对机会主义抱乐观的态度，这是用来掩饰机会主义的乐观态
度。其实，机会主义特别迅速和特别討厭的發展，拜不能保证机会
主义取得巩固的胜利，也正像一个健康身体上的脓疮的迅速发展，
只能加速脓疮溃裂而使身体恢复健康一样。在这方面最危险的，
倒是那些不愿意了解反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义
的斗争密切联系起来就是一句騙人的空话的人。
根据以上对帝国主义的经济本質的叙述，可以说帝国主义是
过渡的资本主义，說得更确切些，是垂死的资本主义。在这一点上
特别值得注意的是资产阶级经济学家叙述现代资本主义的时候常
用的字眼，什么“互相錯综”、“没有孤立性”等等；又說什么银行“就
其任务和发展而言，都不是带有单純私有经济性質的企业，而是日
益超出单純私有經济調节范围的企业”。而講了上面这句话的那
个里谢尔，同时又非常郑重地说，馬克思主义者关于“社会化”的
“预言”井“沒有实現”！
“互相錯綜”是什么意思呢？这是只抓住了我们眼前發生的那
个过程的最鲜明的一点。这說明观察者只看到一棵棵的树木而看
不到森林。这证明观察者是盲目地复写外表的、偶然的、纷乱的现
象。这也暴露出观察者被一大堆原始材料压倒了，完全不能了解
其中的内容和意义。股票占有的关系，私有者的关系，是“偶然互
2
=====第315页=====
296
列宁全集
第二十二卷
相錯綜在一起的”。但是隐藏在这种錯綜现象底下的，构成这种错
综现象的基础的，是变动着的社会生产关系。既然大企业规模已
經扩张得十分庞大，并且以精确估计大量资料为根据来有计划地
取得数于万人民所必需的全部原料的²甚至{/；既然运送这些
原料到各个最便利的生产地点，有时甚至是彼此相距数千里的地
点是有步骤地进行的；然从原料加工一直到制成許多种成品的
各个工序是由一个中心指挥的；既然这些产品是按照一个总的计
7
划分配给数千万数万万的消费者的（美德两国的煤油都是由美国
“煤油托拉斯”销售的)；—-一那末，摆在我们面前的就显然是生产
的社会化，而决不是什么简单的“互相错综”；同时私有经济关系和
私有权关系显然已经变成一种与内容不相适应的外壳。如果人为
地拖延这个外壳的消灭的日子，那它就必然要腐化起来，也許它还
能在腐化状态中存留一个比较长久的时期(如果割治机会主义脓
疮的手术不幸竟拖延下去的話)，但是終究是必然会被消灭的。
德国帝国主义的狂热崇拜者舒尔朵-格弗尼英惊嘆道：
“如果领导德国银行的责任归根到底是落在十来个人身上，那
末現在他们的活动对于国民生计說来，就比政府大多数部长的活
动更重要了”（在这里，把银行家、部长、工业家和食利者“互相错
綜”的情形忘掉，当然比較有利……)……如果把我们所看到的那
些傾向的發展情形微底想一番，那末結果就会是：一国的貨幣資本
统一在银行的手里；银行又互相联合为卡特尔；一国寻找投查場所
的资本都化为有价证券。到那时就会实現聖西門的天才预言：現
在生产的無政府状态是同经济关系的发展缺乏统一的調节这个事
实相适应的，这种状态应当被有组織的生产所代替。到那时候，指
揮生产的不会再是那些彼此隔离、互不依赖、不知道人们经济要求
=====第316页=====
297
帝国主义是资本主义的最高阶段
的企业家，而是相当的社会机构。有可能从更高的观点去观察广
關的社会經济领域的中央管理委员会，将把这个社会经济调节得
有利于全社会，把生产资料交給适当的人运用，尤其是将設法使生
*
产和消费经常处于协调的状态。现在有一种机关已經把某种组織
經济劳动的作用包括在自己的职务以内了，这种机关就是银行。
我們現在还远沒有实現聖西門的这些頂言；但是我們已經在实現
这一預言的道路上走若：这是和馬克思本人所設想的不同的馬克
思主义，不过也只是形式上不同。”
不用說，这是对馬克思的很不錯的“反駁”，从馬克思的精确科
学分析倒退到圣西門的猜想上去了，虽然这个猜想是天才的猜想，
但終究是猜想。
写1916年1-6月
1917年4月第一次在
彼得格勘印威单行权
按于稿刊印井根据单行本
原文作过校訂
1
1
L
见“社会程济基础错刊第146页。
=====第317页=====
298
論尤尼烏斯的小册子
一本社会民主党的論述战爭問题的小册子，没有迁就卑鄙的
容克的書报检查，終于在德国秘密地出版了！这位作者显然属于
社会民主党“左翼激进”派，署名尤尼乌斯89(拉丁文的意思是：幼
者)，书名是“社会民主党的危机”。在附录里还刊印了“国际社会
民主党的任务的提綱”，这个提綱已經提交伯尔尼HCK(国际社会
主义者委員会)拜刊载在该委具会公报的第3号上。这个提綱是
“国际”派提出的。他们在1915年春天出了一期名叫“国际”的杂
志(其中载有蔡特金、梅林、卢森堡、塔尔盖麦、敦克尔及什特列别
尔等人的文章)，在1915—1916年冬天召开了德国各个地区的社
会民主党人的会議90，通过了这个提綱。
正如作者在1916年1月2日的引言中所说的，这本小册子写
于1915年4月，在刊印时“未加任何修改”。一些“外部情况”的阻
碍，使这本小册子没有能早日出版。这本小册子与其说是闡明“社
会民主党的危机”，不如说是分析战争，驳斥那些关于这次战争具
有民族解放性質的奇談怪論，証明这場战爭無論从德国或其他列
强方面来说都是帝国主义战争，并且对这个正式党派的行为进行
了革命的批评。尤尼乌斯这本写得非常生动的小册子，在反对已
經轉到资产阶级和容克方面去的德国旧社会民主党的斗争中，毫
無疑問，曾經起了而且还会起着互大的作用，因此，我們衷心地向
=====第318页=====
299
論尤尼烏斯的小册子
作者致贺。
对于熟悉19141916年在国外用俄文刊印的社会民主党著
作的俄国讀者来說，尤尼烏斯的小册子井沒有提供什么原則性的
新东西。要是在讀这个小册子的时候，把我们党的中央委員会的
宣言(1914年9—-11月)、伯尔尼決議(1915年3月)以及許多
关于決議的評論，所叙述的論点，同这位德国革命的馬克思主义者
尤尼烏斯的論据对照一下，那就只会确定他的論点極不全面，并且.
犯了两个错誤。在进一步批评尤尼烏斯的缺点和错误的时候，我
們必須着重指出，我们这样做是为了进行馬克思主义者不可缺少
的自我批评，是为了全面地检查那些应当成为第三国际思想基础
的观点。尤尼烏斯的小册子，总的说来，是一部优秀的馬克思主义
著作，很可能，它的缺点在一定程度上带有偶然性。
尤尼烏斯的小册子的主要缺点，在于对社会沙文主义(作者既
没有使用这个术語，也没有使用社会爱国主义者这个不太确切的
说法)同机会主义的联系只字未提，因此它比合法的(虽然出版以
后立即遭到查禁的)“国际”杂志简直是后退了一步。作者完全正
确地谈到德国社会民主党的“投降”和破产、它的“正式领袖”的“背
叛”，但是井没有再前进一步。可是“国际”杂志却对“中派”即考茨
基派进行了批评，并且对它的毫無(节、出卖馬克思主义和向机会
主义者献媚的行为作了十分公正的嘲笑。而且这个杂志已开始揭
露机会主义者的真面目，例如，公布了一件极其重要的事实：1914
年8月4日机会主义者提出了威胁性的要求，声明他们在任何情
况下都坚决投票赞成軍费开支。無論是在尤尼烏斯的小册子里，
见“列宁全集”第4版第21卷第9-18頁。-—者注
同上，第137—142頁。·—编者注
=====第319页=====
300
列宁全集
第二十二卷
或者是在这个提纲中，既没有提到机会主义，也没有提到考获基
主义！这在理論上是不正确的，因为不把“背叛”同机会主义这个
有其悠久历史，即有第二国际全部历史的派别联系起来看，就無
法說明背叛的原因。这在实践上和政治上都是錯誤的，因为不闡
明公开的机会主义（列金、大衛等)和暗藏的机会主义(考茨基之
流)这两个派别的意义和作用，那就既不能了解“社会民主党的危
机”，也不能克服它。这和奥托·勒在1916年1月12日《Vor-
warts》上发表的一篇历史性的文章相比，是后退了一步。因为
勒在那篇文章中直截了当地証明了德国社会民主党的分裂是不可
避免的(“前进报”編辑部回答他的时候,只是重复了考茨基的甜蜜
的、虚假的言詞，并沒有找到任何一个真正的論据来否認目前已有
两个党，而且根本不能把它們调和起来)。这显然是不微底的，因
为在“国际”派的提纲第12条里已經直接提到，“各领导国家的社
会主义政党的正式代表”已经“背叛”并且.“轉到资产阶级帝国主义
政策的立场上”，因而必须成立“新”国际。显然，如果讓德国旧社
会民主党或对列金，大衛之流抱调和态度的党加入“新”国际，那简
直是太可笑了。
至于“国际”派为什么后退了一步，我们不得而知。德国整
个革命的馬克思主义的最大缺点，就是缺少一个团结一致的秘密
組織来贯微自己的路綫，并根据新的任务教育群众：这个組織無
論对机会主义或考英基主义都要采取明确的立场。这一点所以必
要，是因为德国革命社会民主党人仅有的两个报纸，即“不来梅市
民报”(《BremerBirger-Zeitung》）和布朗施威克“人民之友报”
“前进报”。—编者注
=====第320页=====
311
論尤尼乌斯的小朋子
(《Volksfreund)92)现在已經被搶走了，这两家报纸轉到考茨基分
子那边去了。只有“德国国际社会主义者”(I.S.D.)还始终坚持着
自己的离位，这是任何人都清楚的。
看来，“国际”派中的某些人义滚到无原则的考茨基主义的泥
潭里去了。例如，什特列别尔竟在《Neue Zeit》上拍起伯恩施坦
和考茨基的馬屁来了！就在前几天，即1916年7月15日，他在报
纸上发表一篇“和平主义与社会民主党”的文章，为考茨基的最卑
鄙的和李主义进行辩护。至于尤尼乌斯，他是最坚决反对考茨基
的“裁减军备”、“取消秘密外交”等等空洞计划的。可能在“国际”
派中有两派，革命派和倾向考茨基主义派。
尤尼烏斯的第一个错誤論点表现在“国际”派的提綱第5条:
“……在这猖狂的帝国主义的时代(纪元)，不可能再有任何民族战
争。民族利益只是欺骗的工具，驱使劳动人民群众为其死敌——
帝国主义效劳……以这个論点结尾的第5条，开头就說明了这
次战争是帝国主义战争。很可能，否認一般民族战争，不是疏忽大
意，便是在强调这次战争是帝国主义战争而不是民族战争这个完
全正确的思想时的偶然偏见。但是，既然也可能有相反的情形，既
然各种社会民主党人由于誤把这次战争当成民族战争而错誤地否
認任何民族战爭，那就不能不談一談这个錯誤。
尤尼烏斯强调“帝国主义环境”在这次战争中有决定性的影
F
响，他说塞尔维亚背后有俄国，“塞尔维亚民族主义背后有俄国帝
国主义”，并且说荷兰的参战也是属于帝国主义性质的，因为第一、
它是保护自己的殖民地;第二、它是帝国主义联盟的盟员之一，这
“新时代”。编者注
=====第321页=====
802
列宁全集第二十二卷
样既是完全正确的。就这次战争来说，这是不容争辩的。既然尤
尼烏斯在这里特别强调指出:在他看来，最重要的是同“目前支配
着社会民主党政策的”(第81页)“民族战争的怪影”进行斗争，那
就不能不認为他的論断既是正确的，又是完全恰当的。
他的错誤只在于夸大了这个具理，脱离了馬克思主义的进行
具体分析的要求，把对这次战争的估计搬到帝国主义时代可能发
生的一切战争上去，忘记了反对帝国主义的民族运动。为“再也
不会有民族战争”这个論点辩护的唯一理由是:世界已經被一小撮
“大”帝国主义强国瓜分完了，因此任何战争，即使起初是民族战
争，以后也会由于触犯帝国主义列强或联盟之一的利益而轉化为
帝国主义战争(尤尼乌斯的小册子第81页)。
这个理由显然是不正确的。大家知道，馬克思主义辯证法的
基本原理是：自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动
的，没有任何一种现象不能在一定条件下轉化为自己的对立面。
民族战争可以轉化为帝国主义战争，而帝国主义战争也可以转化
为民族战争。例如，法国大革命的战争起初是民族战争，而且也确
实是这样的战争。这些战争都是革命的：保彻伟大的革命，反对反
革命君主国的联盟。但是，当拿破命建立了法兰西帝国，奴役欧洲
許多早已形成的、有生存能力的民族大国的时候，法兰西的民族战
争便成了帝国主义战争，而这种帝国主义战争又产生了反对拿破
命帝国主义的民族解放战争。
只有詭辯家才会根据一种战争可以轉化为他种战争的理由，
来抹杀帝国主义战争和民族战争之间的差别。辯证法冒不止一次
地作过——在希腊哲学史上就有过这种情形——通向诡辯法的桥
梁。但是，我們始終是辯証論者，我們同詭辯論作斗爭时，所使用
=====第322页=====
303
諭尤尼馬斯的小冊子
的手段不是根本否認任何博化的可能性，而是对某一事物及其环
境和发展进行具体的分析。
至于说这次1914—-1916年的帝国主义战争会轉化为民族战
争，这在极大程度上是难以令人相信的，因为代表向前发展的阶
级是無产阶级，它在客观上力圖把这次帝国主义战爭轉化为反对
资产阶级的国内战争，其次还因为两个联盟的力量相差并不很大，
国际财政资本到处造成了反动的资产阶级。但是，这种轉化也不
能說是不可能的：假如欧洲無产阶級还要軟弱二十年之久，假如
这次战争结果是拿破命之流获得胜利并且奴役許多有生存能力的
民族国家，假如欧洲以外的帝国主义(首先是日本和美国的)也能
維持二十年之久(例如，由于日美战争)，而没有轉入社会主义，那
就可能在欧洲发生伟大的民族战争。这就会使欧洲后退儿十年。
这是难以令人相信的，但这并不是不可能的，因为把世界历史設
想成一帆风顺的向前发展，不会有时向后作互大的跳躍，那是不辯
証的，不科学的，在理論上也是不正确的。
其次，在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是
可能的，而且是不可避免的。在殖民地和半殖民地(中国、土耳其、
波斯)，有将近10亿人口，也就是说，占世界人口一半以上。在这
里，民族解放运动不是已經很强大，就是正在发展和成熟。任何战
争都是政策的另一种手段的繼绩。殖民地反对帝国主义的民族战
争必然是它们的民族解放政策的繼續。这种战争可能导致目前
“大”帝国主义强国之简的帝国主义战争，但是也可能不导致，这要
取決于許多情況。
举一个例子：英法两国为了争夺殖民地打了七年仗，也就是
說，进行了七年帝国主义战争(这种战爭無論在奴隶制的基础.上或
=====第323页=====
304
列宁全集
第二十二卷
上都可能发生)。結果法国被打败，并且丧失了自己的一部分殖民
地。几年以后，又发生了北美合众国反对英国的民族解放战争。法
国和西班牙(当时这两个国家仍占有今天美国的一部分)，由于仇
视英国，也就是說，为了自己的帝国主义利益，便同起义反对英国
的合众国締結了友好条約。当时法軍同美軍一起打英国人。我們
看到这是一场民族解放战争，在这场战争中，帝国主义竞争是一个
没有多大意义的偶然因素，同我们在1914—1916年战争中(在奥
塞战争中，民族因素同决定一切的帝国主义竞争相比，没有多大的
意义)所看到的情况恰恰相反。由此可见，死板地应用帝国主义这
个概念，并且由此得出“不可能”發生民族战爭的結論，那是何等的
荒谬。比如波斯、印度和中国联合起来反对某些帝国主义强国的
民族解放战争，是完全可能的和可以设想的，因为它是从这些国家
的民族解放运动中产生的，至于这种战争是否转化为目前帝国主
义列强之间的帝国主义战争，这要取决于很多具体情况，但担保这
些情况一定会产生，那是令人可笑的。
第三、即使在欧洲也不能認为民族战争在帝国主义时代不可
能发生。“帝国主义时代”使目前的战争成了帝国主义战争，它必然
要引起(在社会主义还未到来以前)新的帝国主义战争，它使目前
各大强国的政策或了徽头徽尾的帝国主义政策，但是，这个“时代”
絲毫也不排斥民族战争，——例如，小国（姑且假定是被兼并的或
：→
受民族压迫的国家)反对帝国主义强国的民族战争，——正如它不
排斥东欧大规模的民族运动一样。尤尼乌斯对奥地利的判断是很
正确的，他不仅估计到“經济”方面，而且估计到特殊的政治方面，
指出“奥地利没有内在的生存能力”，認为“哈布斯堡王朝井不是资
=====第324页=====
305
論尤尼鳥斯的小册了
产阶级国家的政治组织，而只是由若干社会寄生集团组成的联系
薄弱的辛迪加”，“奥匈帝国的灭亡在历史上不过是土耳其的崩溃
的继續，同时也是历史发展过程的要求”。至于某些巴尔干国家和
俄国，情况也井不妙。在“大”国在这次战争中弄得筋疲力尽的条
件下，或者在俄国革命取得胜利的条件下，民族战争完全可能
生，甚至会取得胜利。帝国主义列强的于涉实际上并不是在一切
条件下都能实现的，这是一方面。而另一方面，如果有人“信口开
河地”說：小国反对大国的战争是没有希望的，那我们就必須指出;
没有希望的战争也是战争；其次，“大国”内部的某些现象——如
革命的爆发———可以使“没有希望的”战争成为大“有希望的”战
争。
我們所以详細地論述似乎“再也不会有民族战爭”这个不正确
的論点，不仅是因为它在理論上显然是錯誤的。如果“左派”在只
有在非庸俗的馬克思主义基础上才能成立第三国际的时候，对馬
克思主义理論表示漠不关心，那当然是極其可悲的。而且这个错
誤在政治实践上也是極其有害的，因为人们会从这得出“解除武
装”的荒谬宣传，因为除了反动战争以外，仿佛再也不会有任何战
争；人们从这还可以得出对民族运动更荒謬的和簡直是反动的漠
视态度。当欧洲的“大”民族，即压迫许多弱小的殖民地人民的民
族的成员，以所谓学者的姿态声称“再也不会有民族战事”的时候，
这种漠视态度就是沙文主义！反对帝国主义列强的民族战争不仅
是可能的和可以設想的，而且是不可避免的、进步的、革命的，虽然
为了取得胜利，或者需要被压迫国家的大多数居民(我们所举的例
子印度和中国就有几亿人口)的共同努力，或者需要国际形势中的
某些情况(例如，帝国主义列强由于力量的削弱、它们的战争、它们
=====第325页=====
306
列守全集第二十二卷

一大国的無产阶级·同时举行起义反对资产阶级(我们列举的这后
一种情况，从对無产阶级胜利所期望的和有利的观点来看，是最主
要的)。
但是必须指出，如果责难尤尼乌斯对民族运动漠不关心，那是
不公正的。因为至少他已經指出，社会民主党党团的罪过之一，就
是对喀麦隆一个土著领袖因“叛变”(显然是因为他在战争爆发时
企圆起义）而被处死刑一事默不作声，同时他在另一个地方专门
(对那些把自己算作“社会民主党人”的列金、連奇这伙先生们及其
他坏蛋)强調指出，殖民地民族也是民族。他極其肯定地說：“社会
主义承認每个民族都有独立和自由的权利，都有独立掌握自己命
运的权利”；“国际社会主义承認自由，独立、平等的民族的权利，但
是，只有它才能建立这样的民族，只有它才能实行民族自决权。而
这个社会主义的口号——作者公正地說——也和其他一切口号一
样，不是为现存的东西辩护，而是指南针，是無产阶级革命的、改
造的、积極的政策的刺激物”(第77頁和78页)。因此，谁要認为
一切左派德国社会民主党人像某些荷兰和波兰的社会民主党人那
样，已经陷于眼光狭小、歪曲馬克思主义的境地，甚至连让会主义
制度下的民族自決也加以否認，那就大错而特错了。关于犯这个
錯誤的荷兰和波兰的特殊根源，我们还要在別处談到。
尤尼烏斯的另一个錯誤論断，是同保衛祖国問題有关的。这
是帝国主义战争期一个極为重要的政治問题，而尤尼烏斯却硬
要我們相信，我们党对这个問题作了唯一正确的提法，即在这場帝
国主义战争中，无产阶级反对保断祖国，是因为这场战争具有掠
夺、奴役和反动的性質，是因为有可能和有必要来抵制它(并竭力
=====第326页=====
307
論尤尼烏斯的小册子
把它变成)争取社会主义的国内战争。尤尼乌斯一方面很好地揭
露了这次战争的帝国主义性质,指出它不同于民族战争;可是另一
方面，又犯了非常奇怪的錯誤，企圖用民族綱領对这次非民族的
战争作牵强附会的解释！这听起来几乎是不可置信的，但却是事
实。
资产阶级拼命叫喊外国“侵略”，以便欺骗人民群众，掩盖战争
的帝国主义性质，而带有列金和考茨基色彩的官方社会民主党人
为了向资产阶级献媚，特别热心地重复着这个“侵略”的理由。考
茨基現在还拿这个“理由”当借口！他现在向那些天真而輕信的人
保証說(顺便指出，是通过俄国的組委会分子斯彼克塔托尔)，他从
1914年年底就转到反对派方面来了。尤尼烏斯在竭力駁斥这个理
由时，举了一些历史上極有教益的例子，来证明“侵略和阶级斗争
在查产阶级历史上，拜不像官场上传說的那样，是互相矛盾的，而
是两者互为手段，互为表现的”。例子是：法国波旁王朝曾引起反
对雅各宾党人的外国侵略，1871年资产者引起反对巴黎公社的外
国侵略。馬克思在“法兰西内战”中写道：
“旧社会还能创造的那种高度英雄伟績不过是民族战争，而这
种战争现在则成了政府玩弄的十足的欺骗勾当；这种欺骗勾当的
唯一目的不过是推迟阶级斗争。当阶级斗争变成内战的熊熊火焰
时，这种欺骗勾当也就破产了。93
尤尼烏斯在引证1793年的例子时写道：“法国大革命是一切时
代的典型例子。”并由此得出結論說：“因此，历来的經驗証明，不是
戒严状态，而是可以唤起人民群众的自算心、英雄气概和道德力量
的忘我的阶级斗争，才是保护国家、保衛国家、反对外敌的最好办
法。”
=====第327页=====
308
列宁个集第二十二卷
尤尼烏斯的实际结論是；“是的，社会民主党人有责任在历史
的大危机时期保衛自己的国家。而社会民主党国会党团的重大罪
过，也恰恰在于它在1914年8月4日的宜言里庄严地宣布：我们
决不会在危急时刻，使我们祖国处于無防御状态'，同时却又自食
其言。它在最危急的时刻已使祖国处于無防御状态。因为在这个
时刻它对祖国的首要义务是：向祖国指出这次帝国主义战争的真
实内幕，撕破掩盖这种侵害祖国行为的爱国主义的和外交的謊言
网；大声地明确地声明，对德国人民来说，在这场战爭中無論胜負，
都会招致灭亡，必须竭力反对用戒严状态来扼杀祖国；宣布必须立
即武装人民，讓人民来解决战争与和平的問题;坚決要求在整个战
争期間連绩（不断）召开人民代表会議，以保证人民代表机关对政
府、人民对人民代表机关的细心监督；要求立刻废除一切政治权利
上的限制，因为只有自由的人民才能胜利地保衛自己的国家；最
后，要用1848年爱国主义者和民主主义者的旧的真正民族纲领，
即馬克思、恩格斯和拉薩尔的綱領：統一的伟大的德意志共和国的
□号，来抵制帝国主义的战争綱领—一旨在保存奥地利和土耳其，
即保存欧洲和德国反动势力的纲领。这就是应当在全国面前展开
的旗帜，它应当是真正民族的、真正解放的旗帜，它和德国的优良
传统，和無产阶级的国际阶级政策的优良传统相一致”……“因此，
在祖国利益和無产阶级国际团結之間的难于决择，促使我们的国
会議具以'沉重心情’站到帝国主义战爭方面去的悲剧性的冲突，
乃是一种纯粹的想像，是一种资产阶级民族主义的虚构。相反地，
无論在战争时期或和平时期，国家利益和無产阶級国际的阶级利
益都是完全一致的，因为無論战争或和平都要求大力展开阶級斗
爭，極其坚決地維护社会民主党的綱領。
=====第328页=====
309
論尤尼岛斯的小册子
尤尼烏斯就是这样論断的。这样論断显然是錯誤的，既然我
国沙皇制度的公开的和暗藏的走狗普列汉诺夫和契恒凯里先生，
甚至于馬尔托夫和齐赫澤先生，都幸灾乐祸地抓住尤尼烏斯的話，
不去考虑理論上的真理，而是考虑如何脫身，灭迹，混淆工人視
听，那末，我們就必須比較詳細地来說明尤尼烏斯的錯誤的理論
根源。
他建議用民族綱領来“抵制”帝国主义战爭。他建議先进阶級
要面向过去，而不要面向将来！1793年和1848年，无論在法国、德
国或整个欧洲，资产阶级民主革命都是客观地提到日程上来的。
“真正的民族”纲领，即当时民主派的资产阶级民族纲，同这种
客观的历史形势是相适应的，在1793年，资产阶级和平民中最革
命的分子曾经实行过这种綱；而在1848年，馬克思也代表整个
先进的民主派宣布过这种綱领。当时在客观上同封建王朝的战
争相对立的是革命民主战争、民族解放战争。这个时代的历史任
务的内容就是这样的。
现在，对欧洲各先进的大国来說，客观情况就不同了。目前
的向前發展—撇开可能的、暫时的后退不說一只能走向社会
主义社会，走向社会主义革命。从向前发展的观点看来，从先进
阶级的观点看来，客观上能够抵制帝国主义资产阶级战争、高度发
达的查本主义战争的，只有反对资产阶级的战争，也就是說，首先
是無产阶级和资产阶级争夺政权的国内战争(没有这种战争，就不
能大大前进)，其次是在一定特殊的条件下可能发生的保衛社会主
义国家、反对资产阶级国家的战争。因此，有些布尔什维克(好在
只是个别的，并且立即被我们抛到号召派那边去了)准备采取有条
件的保衛祖国的观点，即在俄国革命胜利和共和国胜利的条件下
=====第329页=====
310
列宁全集
第二十二卷
保衛祖国的观点;他们虽然忠于布尔什维主义的詞句，却背叛了它
的精神;因为卷入欧洲各先进国家的帝国主义战争的俄国，也是以
共和国的形式来进行帝国主义战争的！
尤尼烏斯說阶级斗争是反对侵略的最好手段，只是运用了一
半馬克思辯证法，在正确的道路上走了一步之后，馬上又离开了这
条道路。馬克思辩证法要求对每一特殊的历史情况进行具体的分
析。至于阶級斗爭是反对侵略的最好手段的說法，不論对推翻封
建制度的资产阶级或对推翻资产阶级的無产阶级来說，都是正确
的。正因为这对任何阶级压迫来说都是正确的，这过于一般化，
所以对这一特殊场合是不够的。反对资产阶级的国内战争也是
一种阶级斗争，只有这种阶级斗争才会使欧洲(整个欧洲，不是一
个国家)避免侵略的危险。要是“大德意志共和国”在1914—-1916
年存在的话，那它还会进行这种帝国主义战争。
尤尼烏斯儿乎得出了正确的答案和正确的口号：要进行争取
社会主义、反对查产阶级的国内战争，只是他害怕徽底說出全部真
：
理，而在1914,1915,1916年向后轉了，陷入了“民族战争”的幻想。
要是不从理論方面，而純粹从实践方面来看問题，那尤尼烏斯的錯
課也是很明显的。德国的整个资产阶级社会、各个阶级，一直到农
民，都是拥护战争的(在俄国大概也是这样，至少是大多数富裕
农民和中农以及很大一部分贫农，显然都为资产阶级帝国主义所
迷惑)。资产阶级已經武装到了牙齿。在这种情况下，宣布成立共
和国、常设国会、人民选举军官（“人民的武装”）等等的綱领，实际
上就是“宣布”(具有不正确的革命綱領的)革命!
尤尼烏斯在这里說得完全对，革命是不能“制造”的。革命是
在1914--1916年提到日程上来的，因为革命潜伏在战争中，并在
=====第330页=====
諭尤尼烏斯的小册子
311
战争中發展起来。必须以革命阶级的名义“宣布”这一点，大胆地
微底地指出它的綱领：在战争时代，没有反对反动透頂的、罪恶
的、使人民遭受無法形容的灾难的资产阶级的国内战争，社会主义
是不可能实现的。应当设法采取系统的、微底的、实际的措施，这
些措施在革命危机發展的任何速度下都必须是绝对可行的，符合
日益成熟的革命路綫的。这些措施在我們党的決議中已經指出;
(1)投票反对军费开支；（2)破坏“国内和平”；(8)成立秘密组
織;(4)举行士兵联欢；(5)支持群众的一切革命行动e。所有这
些步骤如能顺利实现，必然会引起国内战争。
宣布伟大的历史性的綱领，毫無疑問，有着巨大的意义，但不
是宣布旧的、对1914—1916年来說已过了时的德国民族纲领，而是
要宣布無产阶级国际主义的社会主义綱领。你们资产者打仗，是
产
为了掠夺；我们一切交战国工人向你们宣战，是为了爭取社会主
义，一这就是还没有叛变無产阶级的社会主义者，如列金、大衡、
考茨基、普列汉諾夫、盖得、桑巴等人于1914年8月4日在国会里
应当發表的演說的内容。
看来，可能是双重錯誤的想法造成了尤尼烏斯的錯誤。毫無
疑問，尤尼烏斯是坚决反对帝国主义战争和坚决拥护革命策略
的，尽管普列汉诺夫这班先生对尤尼烏斯的“护国主义”幸灾乐涡，
还是抹杀不了这个事实。对于这种可能的和可以想像得到的誹
謗，必須立即給以直接的反击。
但是，第一、尤尼烏斯还没有完全摆脱德国那些即使是左派社
会民主党人的“包围”，这些人害怕分裂，害怕微底說出革命的口
见“列宁全集第4版第21卷第139--140其。—者注
=====第331页=====
812
列宁至集第二十二卷
号。这种害怕心理是错误的，德国左派社会民主党人将来应当
而且现在就应当消除它。只要他们同社会沙文主义者作斗争，便
可以做到这一点。而他们正在坚定不移地、真心诚意地同本国
社会沙文主义者作斗争，他们同馬尔托夫和齐赫澤这班先生的重
大的、原则的根本区别就在这里。因为马尔托夫和齐赫澤这班先
生（像斯柯别列夫一样)一只手打着欢迎.“各国李卜克内西”的旗
子，一只手和契恒凯里和波特列索夫亲热拥抱！
第二、看来，尤尼烏斯本想实现一种类似孟什維克的、想起来
令人可悲的“阶段論”的东西，想开始从对小资产阶级“最方便”、
“最通俗”，最能接受的地方来执行革命綱领。这是一种类似“蒙哄
历史”，蒙哄庸夫俗子的东西。他们說，誰也不会反对保衛真正祖
国的最好办法，而真正的祖国就是大德意志共和国，保衛的最好办
法就是建立民警、常设国会等等。他们說，这样的綱一旦被采
纳，它本身便会到达下一个阶段，即社会主义革命。
大概就是这种論断有意無意地确定了尤尼烏斯的策略。不用
說，这种論断是錯誤的。讀了尤尼烏斯的小冊子，令人感到他是一
个孤独者，他没有那种習惯于想出革命口号并经常用这种口号精
神教育群众的秘密组織的同志。不过这种缺点——忘记这一点是
極不正确的—一并不是尤尼烏斯个人的缺点，这是德国所有左派
尤尼鳥斯对于“胜利好还是失收好？这个問題的議論，也有同样的錯誤。他的
結論是：二者都不好(破产、审备扩充，等等)。这不是革命無产阶级的观点，
是和平主义的小资产者的观点。要是說到無产阶级的“革命干涉”--虽然，
無論尤尼烏斯或“国际”派的提都談到这一点，可惜太一般化了--，那就
必须从别的观点提出問题：（1)不冒失取危险，能不能进行革命干涉(2)
不自同样危险，能不能抨击本时资产阶级和政府?（3）我们是不是从未說明，
而反动战争的历史經驗也没有說明，失敗会促进革命阶级的事業？
=====第332页=====
論尤尼烏斯的小册子
313
分子的軟弱性造成的，因为他们被考茨基的虚伪，学究气、对机会
主义者的“友好”这些卑鄙的东西四面八方包围着。尤尼烏斯的拥
护者虽然孤独無援，但是已經能够着手印发秘密传单升同考茨基
主义作战了。他们也一定能够槛續沿着正确的道路前进。
号于1916年7月
数于1916年10月
社会民主党人文集第1卷
男名：尼·列
按“文集”原文刊印
1
1
=====第333页=====
314
*
关於自決問題的爭論总結
齐美尔瓦尔得左派的马克思主义杂志“先驅”第2期(1916年
4月《Vorbote》第2期)上刊载了拥护民族自决和反对民族自决的
两个提綱，一个是以我们中央机关报“社会民主党人报”编輯部的
名义发表的，一个是以波兰社会民主党反对派机关报“工人报”編
輯部的名义發表的。讀者在前面可以翻到轉載的前一提網和翻
譯的后一提綱94。在国际范围内，这个问题这样广泛地提出来，几
乎还是第一次。20年以前(1895-1896年)，即1896年国际社会
主义者偷敦代表大会以前，代表三种不同观点的卢森堡、考茨基和
波兰独立拥护者(波兰社会党)曾在德国马克思主义杂志《Neue
Zeit)上討論过，但是在这次討論中，仅仅提出波兰問题9。据我
们所知，到现在为止，只有荷兰人和波兰人还多少系統地討論过自
决的問题。我们希望“先驅”杂志能够推动英国人、美国人、法国
人、德国人、意大利人来討論这个目前如此迫切的問題。無論是直
接拥护“自己”政府的普列汉诺大、大衛之流所代表的正式的社会
主义，或者是暗中维护机会主义的考茨基分子（包括阿克雪里罗
得、马尔托夫、齐赫澤等人)所代表的正式的社会主义，在这个問题
上竟撒謊到这种程度，以致在很长时期内，一方面，他们不得不挤
见本卷第137--150頁。一—編者注
“新时代”。——编者注
=====第334页=====
315
关于自決問題的爭論总結
命装聋作哑和迴避問题，而另一方面，工人则必然要求对“棘手的
問题”给以“直接答复”。关于国外社会主义者之间各种观点的斗
爭經过，我们将尽力及时地报导給讀者。
而对我們俄国社会民主党人米说，这个問题还有特別重要的
意义。这次爭論是1908年和1913年爭論9的繼續；这个問题在
战争时期曾經在我们党员中引起某些思想波动；由于像馬尔托夫
和齐赫澤这样著名的格沃兹迭夫的或沙文主义的工党领袖们采取
詭計来迴避問题的本質，这个問题已經尖銳化了。因此，对国际范
围内已經展开的这种争論作一个哪怕是初步的总结，是很必要的。
从提綱上可以看到，我們的波兰同志就我們的某些論点，如有
关馬克思主义和蒲魯东主义的論点，对我们作了直接的答复。但
他們大部分不是直接而是間接地答复我們的，同时他們提出了自
己的論断。现在我们来看看他們間接的和直接的答复。
1.社会主义和民族自决.
我们會經肯定地說，要是拒絕在社会主义制度下实行民族自
决，那就是背叛社会主义。他们却回答我们：“自决权不适用于
社会主义社会。”这是根本的分歧。这种分歧的根源在哪里呢?
我們的論敌反駁說：“我們知道，社会主义一定会消灭任何民
族压迫，因为它正在消灭造成民族压迫的阶级利益”……
这种关
于消灭民族压迫的經济前提的談論有什么必要呢？在很早以前，
在争論政治压迫形式之一，即一个民族把另→个民族强制地留
在本国疆界以内的問题时，这个前提就是尽人皆知和無可爭辯的。
这簡直是企圖規避政治問題！而下面的这些議論念發使我們相信
F
=====第335页=====
316
列宁全集第二十二卷
这一估计：“我们没有任何根据可以假定，社会主义社会中的民族
会有经济政治单位的性質。它大概只有文化和語言单位的性質，
因为社会主义文化范围的地域划分(既然这种划分仍将存在)只能
按生产的需要来进行，并且这一划分问题当然不应当由掌握自己
全部政权的个别民族来单独解决(像“自决权”所要求的那样)，而
应当由一切有关的公民来共同确定……”
后面这个关于共同确定而非自决的論点，波兰同志非常欣
赏，甚至在他们的提綱里重复了三次！然而再三重复井没有把这
个十月党人的反动論点变成社会民主党人的論点。因为所有反动
分子和资产者都是使被强制留在本国疆界以内的民族在下議院内
享有“共同确定”国家命运的权利的。威廉二世也使比利时人在德
国下議院内享有“共同确定”德意志帝国命运的权利。
我們的論敌竭力逃避的正是值得爭論的，即专門提出討論的
分离权的問题。这是可笑的，甚至是可悲的！
我們在前一提綱中已經說过，要解放被压迫民族，首先要在政
治方面实行双重改革：（1)各民族一律平等，关于这一点没有争
論，这只同国内發生的事情有关；(2)政治上的分离自由。这同
确定国界有关。只有这一点是值得争論的。可是正好在这个問题
上，我們的論敌却默不作声。他們無論对国界問題，或者甚至对一
般的国家問题，都不愿加以考虑。这是类似1894—1902年的旧经
济主义的某种“帝国主义经济主义”，旧经济主义曾经断定：资本主
义已经胜利，因此政治問题無关紧要。帝国主义已经胜利，因此
政治問題無关紧要！像这种非政治的理論，是同馬克思主义根本
見本卷第137頁。——编者注
=====第336页=====
317
关于自决問题的争論总粘
敌对的。
马克思在批判哥达綱领时写道:“在资本主义社会和共产主义
社会之间有一个从前者变为后者的革命轉变时期。与这个时期相
适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是無产阶
级的革命专政。”97直到现在，这个真理对社会主义者说来，还是無
,
可争辩的，这个真理承認，国家将一直生存到胜利的社会主义轉变
为完全的共产主义的时候。恩格斯关于国家消亡的名言是大家都
知道的。我们在前一提綱中特意着重指出，民主制是一种国家形
式，它将随着国家的消亡而消亡。在我们的論敌没有用某种“非国
家”的新观点来代替馬克思主义以前，他们的論断是完全錯誤的。
他們不談国家(也就是說不談确定国界問題1)，而談“社会
主义文化范围”，也就是故意在这方面选择一种不明确的现法，来
抹杀有关国家的一切問題！这是一种可笑的推論：如果没有国家，
当然也就没有国界問题。那时也就不要什么民主政治綱领了。国
家一旦“消亡”，共和国也就不再存在。
我们在提綱第5节(注释)中曾提到德国沙文主义者連奇的
文章，他在自己的文章里，引証了恩格斯的“波河和莱茵河”一文中
一段有趣的話。恩格斯在那篇文章中說道：“富有生命力的欧洲大
民族”在吞没許多没有生命力的小民族的历史发展过程中，其疆界
愈来愈靠居民的“語言和感情”来确定。恩格斯把这种疆界叫作
“自然疆界”98。大约在1848—1871年，在欧洲进步的资本主义时
代，情况就是这样的。现在，反动的帝国主义资本主义愈来愈经常
地打破这些按民主方式确定的疆界。现在有种种迹象既明，帝国
見本卷第144页。——编者注
=====第337页=====
318
列宁全集
第二十二卷
方，留给代替它的社会主义。那怎么办呢？胜利了的社会主义在
一切方面恢复和微底实行充分的民主时，难道会拒绝按民主方式
确定国界嗎？难道不願意考虑居民的“感情”嗎？只要提出这些問
题，就能使人清楚地看到，我们的波兰同事是怎样从馬克思主义滾
向“帝国主义經济主义”的。
旧的“經济主义者”嘲笑马克思主义，他們告訴工人說，在馬克.
思主义者看来，“只有”“經济”才重要。新的“经济主义者”或则認
为取得社会主义胜利的民主国家将没有疆界(类似没有物質的“威
觉”综合)，或则認为疆界将来“只”根据生产需要来确定。实际上，
这些驱界将按民主方式，即依照居民的意志和“感情”来确定。资
本主义强制这种威情，从而给各民族的亲近增加了新的困难。而
社会主义则是组織没有阶级压迫的生产，保证国家全体成员的
福利，从而为发挥居民的“威情”提供充分的余地，正因为这样才
促进和大大加速各民族的亲近和融合。
为了使讀者摆脱这个笨重的“經济主义”休息一下，我们援引
一个沒有参加我们争論的社会主义著作家的論点。这位著作家便
是奥托·鲍威尔，他也有自己的“小小論点”，即“民族文化自治”，
但是，他对一系列最重要的問題却說得很对。例如，在“民族問题
和社会民主党”一書第29节里，他极其正确地指出帝国主义政策
被民族的观念形态掩盖起来了。在第30节“社会主义和民族原
则”里，他說：
“社会主义公社任何时候都不能把好多民族强制地包括在自
己的组成内。试想想看，对于一个拥有全部民族文化财富的，充分
和积極参加立法和管理工作的、并且配备有武装的民族，是不是能
=====第338页=====
319
关于自決問題的爭論总結
够强制地使它服从异族的社会机构的统治呢？任何国家权力都以
武装力量为基础。由于机构的巧妙，现在的人民军队同从前的騎
士軍和雇佣軍一模一样，仍然是一定的人物、家族、阶級手里的工
具。而社会主义社会民主公社的军队只能是武装的人民，因为这
支軍队是由具有高度文化的人組成的，他們自願地在公共的工厂
里工作,并且完全参加国家各个方面的生活。在这种情况下，异族
統治的任何可能性都会消失。
这說得很对。在资本主义制度下，要消灭民族的(和一般政治
上的)压迫是不可能的。为此必须消灭阶级，也就是說，要实行
社会主义。然而，以经济为基础的祉会主义决不完全归结于经济。
要键除民族压迫，必须有社会主义生产这个基础，但是，在这个基
础上还必须有民主的国家组織、民主的军队等等。無产阶级把资
本主义改造成社会主义之后，就会造成完全缝除民族压迫的可
能。“只有”——“只有”！——在各方面都完全实行民主，直到按
照居民的“威情”确定国界，直到有分离的完全自由，才能使这种可
能变为现实。同样地，只有在这种基础上，才能在实际上微底键
除民族間的任何细微的摩擦和不信任，加速民族的亲近和融合，結
果使国家消亡。这就是馬克思主义的理論，而我们的波兰同事却
錯誤地离开了它。
2.在帝国主义时代民主制
能不能“实现”?
波兰社会民主党人过去对民族自决的一切論争，都是建立在
民族自决在资本主义制度下“不能实现”这个論据上的。远在1903
=====第339页=====
320
列宁全集第二十二卷
年，在俄国社会民主工党第二次代表大会党綱委具会里，我们火星
派就嘲笑过这种理由，并且說明这是在重复(想起来真令人可悲)
“經济派”对馬克思主义的諷刺。我们在自己的提綱里特別詳細地
談到这个錯誤，正是在这一点上包含了整个爭論的理論基础，而波
兰同志不愿(或者不能?)答复我們的任何一个論据。
应该通过经济分析来证明自决在经济上是不可能的，就像我
們用经济分析来证明禁用机器或使用劳动货幣等是办不到的一
样。谁都不想作这种分析。谁都不会武断地說：即使在一个国家
内也可以“例外地”在资本主义制度下使用“劳动货幣”，正像一个
小国在帝国主义最猖狂的时期，可以例外地甚至不經过战争和革
命就实现那不能实现的自决一样(1905年的挪威)。
一般說，政治民主仅仅是一种资本主义上層建筑的可能形式
(虽然在理論上对“純粹”资本主义来說是→种正常形式)。正如事
实所表明的，不論资本主义或帝国主义都是在各种政治形式下发
展的，并且使所有这些形式服从于自己。因此，說民主的一种形
式和一个要求“不能实现”，在理論上是根本不正确的。
波兰同事对这些論据都没有答复，这就使我们認为在这一点
上的爭論已經結束。可以說，为了明确起見，我們作过極其具体的
断言：波兰恢复独立的“可能性”现在是取决于这次战争的战略等
等因素，否認这一点是“可笑”的。可是没有答复!
波兰同志只是重复显然不正确的断言(第2节第1条)，他们
說:“在合并异族地区的问题上，政治民主形式已被消除；公开用暴
力来解决…资本决不会讓人民来解决自己的国界問题”
似乎“资本”能“讓人民”来选择它的为帝国主义效劳的官吏！或
者說，像废除君主建立共和、废除常备軍建立民警等有关民主的重
=====第340页=====
321
关于自決問題的争論总結
大問题，似乎不“公开用暴力”也完全可以得到根本解决！波兰同
志主观上原想“加深”馬克思主义，但是，他们这样做完全失败了。
客观.，他们所說的不能实现这些話，正是一种机会主义，因为他
們沒有說明：不进行一系列的革命，就“不能实現”，正像在帝国主
义制度下，整个民主、民主的一切要求都“不能实现”一样。
波兰同事只有一次，即在第2节第1条末尾谈到亚尔萨斯
题时，抛弃了“帝国主义经济主义”的立场，对民主的一种形式的问
题作了具体的答复，而没有作“經济上”的一般引证。但是这种做
法恰恰是错誤的！他们写道：如果一部分亚尔薩斯人不征求法国
人的意见，就“强迫”他们接受把亚尔薩斯井人法国，而一部分亚
尔薩斯人又倾向于德国人，这样就有引起战争的危险，这是“分立
主义的、非民主的”做法！！！这种混乱思想是十分可笑的，因为自决
的前提(这是显而易見的，而且我们已經在提綱里特別强調过)是
有同压迫国家分离的自由；并入某一国家的前提是得到該国的
同意，这在政治上“通常是”不講的，正像在經济上不說查本家“同
意”取得利潤或者工人“同意”取得工资一样！这种說法是可笑
的。
作为一个馬克思主义的政治家，在談到亚尔薩斯问题时，应当
攻击那些不为争取亚尔萨斯的分离自由而斗争的德国社会主义的
恶棍，攻击那些并不反对用暴力合并整个亚尔萨斯的法国资产阶
级的法国社会主义的恶棍；攻击那些恶棍，是因为他们都为“本”国
帝国主义效劳，害怕成立一个分离出去的即使是很小的国家;并且
必须指出，承認自决的社会主义者怎样才能在几个星期内解決問
题而不违反亚尔薩斯人的意志。如果不这样做，而谈論什么法国
的亚尔萨斯人“强迫”法国合井的可怕危险，那简直太玄妙了。
=====第341页=====
322
列宁全集
第二十二卷
3.什么是兼井?
这个問题在我们提纲第7节里已经十分明确地提出来了。.
波兰同志 沒有回答这个問題，他們避而不談，却强調說(1)他們
反对兼并，(2)解释他们为什么反对。这当然是一些很重要的問
題。不过这是另外一些問題。要是我們多少还关心我们的原則
在理論上的周密性及其明确性，既然在我们的政治宣传鼓动工作
中运用这个概念，我们就不能迴避什么是兼并这个问题。在集体
討論中迴避这个問題，不能作別的解释，只能說是放棄立場。
为什么我们提出这个問題呢？这在我們提出这个問題时就已
經說明了。因为“反对兼并就是承認自决权”。兼井的概念通常含
有(1)暴力的概念(强迫合井)，(2)异族压追的概念(合并“异族
地区等等)，有时含有(3)破坏 status quo的概念。这几点我们
在提綱中已經指出，这些意見井沒有受到批評。
試問：社会民主党人能不能籠統地反对暴力呢？显然不能。
这就是說，我们反对兼井井不是因为兼井是一种暴力，而是由于其
他原因。同样地，社会民主党人也不能赞成 status quo。不管你们
怎样打轉，总迴避不了这个結論:兼井是违反民族自决，是违反
居民意志来确定国界。
反对兼并就是赞成自决权。“反对把任何民族强制地留在某
个国家疆界以内”(我们在提綱第4节里也特地用了这种意思相
见本卷第145—147頁。一—编者注
現状。---編者注
2
见本卷第141頁。一一编者注
=====第342页=====
323
关于自決問题的論总結
同而措詞略有改变的說法，而波兰同志在这里对我们的 答复是十
分清楚的，他们在自己提綱第1节第4条开头就声明他们“反对
把被压追民族强制地留在兼井国疆界以内”)，这也就是赞成民族
自决。
我們不想作字眼上的爭論。如果有一个党在它的党綱里（或
者在人人都应当执行的決議里，問題不在于形式)說，它反对兼
井曰，反对把被压迫民族强制地留在它的国家疆界以内，那末，我
们就会宣布我们同这样的党在原则上是完全一致的。只抓住“自
决”这个字眼，那是愚蠢的。要是我们党内有人想用这样的精神
来改变我們党綱第9节的 字眼、說法，那我們認为同这种同志的
意見分歧完全不是原則性的！
問題仅仅在于我們的口号要有政治上的明确性和理論上的周
密性。
特别是現在，由于战爭的关系，兼并問題的重要性是誰都不会
否認的。然而在口头上討論这个問題时曾有这样一种說法（我們
在报刊上没有看到这种說法)：对某件坏事提出抗議，并不一定等
于承認排斥这种坏事的正确概念。这种法分明是站不住脚的，
因此，显然在任何报刊上也不会出现。如果有一个社会主义政党
宣称它“反对把被压迫民族强制地留在兼井国疆界以内”，那末，当
它一旦执政，它就必须这样做。
我們絲毫也不怀疑：如果明天兴登堡对俄国取得一牛胜利，而
这个一牛胜利表现为成立一个新的波兰国家(因为英、法两国想
要稍微削弱沙皇政府)，这从资本主义的和帝国主义的经济规律来
卡·拉狄克在"伯尔尼哨兵报*(4Berner Tagwachts)上發表的一篇文章里用
过反对新旧兼丹这样的宁眼。
=====第343页=====
324
列宁全集
第二上二卷
和华沙取得胜利，那末,波兰的社会主义政府也将同俄国政府和德
国政府一样，不再把乌克兰人“强制地留在”“波兰国家疆界以内”。
如果“工人报”编輯部的或员参加这个政府，他们無疑会牺牲自己
的“提綱”，从而推翻“自决权不能适用于社会主义让会”的“理論”。
如果我们認为不是这样，那我们提到日程上来的，就不是和波兰社
会民主党人进行同志般的討論，而是像对待沙交主义者那样，同他
們作無情的斗爭。
假定我到欧洲任何城市的街上去当众声明，以后又在报纸上
声明，我“抗議”人們不讓我买人作奴隶。那毫無疑問，人們有权利
把我看作一个奴隶主，或者看作奴隶制的原则或制度（随便那一
种)的拥护者。虽然我对奴隶制的同情是表现为抗議的反面形式，
而不是正面形式(“我赞成奴隶制”)，但这是誰也欺騙不了的，政治
“抗議”完全等于政治綱領，这是显而易見的事，如果再来說明这一
点，那就甚至太不像話了。無論如何，我们坚信，要是在第三国际
里，不再讓那些把政治抗議和政治綱領分开井且把这两者对立起
来等等的人有立足之地，那我们至少不会遭到齐美尔死尔得左派
(我们不是說一切齐美尔瓦尔得分子，因为那里还有馬尔托夫和其
他考茨基分子)的“抗議”。
我們不願在字眼上爭論，我們坚決希望波兰社会民主党人尽
快地正式提出取消我們的(也是他們的)党纲以及国际綱領(1896
年倫敦代表大会的决議)中第9节的建議，并对有关“新旧兼拜”和
“把被压迫民族强制地留在兼井国疆界以内”的政治思想提出自己
的定义。我们现在談下面一个問题。
=====第344页=====
325
关于自決問題的爭論总結
一
4.赞成兼井还是反对兼井?
波兰同志在自已提綱的第1章第8节里極其肯定地声明，他
們反对任何秉并。可惜，我们在同一章的第4节里又遇到一种不
得不認为是兼井主义的論断。这一节是从下面这句……如何說得
温和些呢？………奇怪的話开.的：
“社会民主党反对兼井、反对把被压迫民族强制地留在兼并国
疆界以内的出發点是反对任何的保衛祖国(着重号是作者加的)，
因为在帝国主义时代，保衛祖国就是保衛本国资产阶级压迫和掠
夺异族的权利。”……
这是什么話呢？这怎样理解呢？
“反对兼井的出发点是反对任何的保衛祖国”……
但是要
知道，任何民族战争和任何民族起义都可以叫作而且至今一直普
遍地叫作“保衛祖国”！我们反对兼井，但是……对这一点我们却
是这样理解的：我们反对被兼并者为摆脱兼并者而进行的战争，
我们反对被兼拜者为摆脱兼并者而举行的起义！这难道不是兼井
主义的論断嗎？
提綱的作者用这个理由說明自己的……奇怪的論断：“在帝国
主义时代”保衛祖国就是保衛本国资产阶级压迫异族的权利。但
是，这种論断仅仅对于帝国主义战争，也就是說，对于帝国主义列
强或列强集闭之间的战争是正确的，因为交战国双方不但都在
压迫“异族”，而且还为了谁能更多地压迫异族而进行战争！
显然，提綱的作者提出“保衛祖国”的問题，完全不是像我們党
所提出的那样。我们反对在帝国主义战争中“保衡祖国”。这無
=====第345页=====
328
列宁全集
第二十二卷
論在我們党中央委員会的宜言或伯尔尼決議中已經說得一清二
楚，伯尔尼决議已轉载在用德文和法文出版的“社会主义与战争”
的小册子里。我们在自己的提綱中(第4、6两节的注释)也曾
两次着重指出这一点。显然,波兰提纲的作者反对任何的保衡祖
国，也就是說，連民族战爭中的保衛祖国也反对，也許他们認为“在
帝国主义时代”进行民族战争是不可能的。我们說“也許”，是因为
波兰同志在自己的提纲里井没有說明这种看法。
这种看法在德国“国际”派的提綱和尤尼烏斯的小册子里已經
明显地表露出来了，关于这本小册子，我们特地写了一篇文章。
除了在这篇文章里所說的以外，我们还認为那些被兼并地区或国
家的反对兼并的民族起义正可以叫作起义，而不叫作战争(虽然我
們認为这个名詞的爭論無关紧要，但是我們听到过这种反对意見，
所以引用了它)。已被象井的比利时、塞尔维亚、加里西亚、阿尔明
尼亚一定要把它们反对兼并的“起义”叫作“保衛祖国”，而且叫得
正确。無論如何，这一点是谁也不敢否認的。可是，波兰同志反对
这种起义的理由是:在这些被秉并的国家内也有资产阶级，它也
在压迫异族，或者說得更正确些，它可能压追异族，因为問题仅仅
涉及“它的压迫权利”。因此，用来估价某次战争或某次起义的，不
是它的实际社会内容(被压迫民族反对压迫民族的解放斗争)，而
是目前被压迫的资产阶级可能实现它的“压迫权利”。假定說，比
利时将在1917年被德国兼井，而在1918年举行起义，争取自己的
解放，那波兰同志一定会反对起义，因为比利时资产阶级有“压迫
見“列宁全集"第4版第21卷第9-18 頁和第138--139頁。—一者注
→
見本卷第142直和第144页。—一编者注
見本卷第298—313頁。—編者注
=====第346页=====
327
关於自決問題的爭論总結
异族的权利”呀!
这种議論既沒有一点馬克思主义的气味，又沒有一点革命的
气味。如果我们不背叛社会主义，那就应当支持反对我们主要敌
人即大国资产阶级的任何起义，只要这不是反动阶级的起义。如
果我们拒絕支持被兼井地区的起义，那在客观上我们就是兼井者。
正是在“帝国主义时代”，在这个开始进行社会主义革命的时代，无
产阶级今天才要竭力支持被兼并地区的起义，以便明天或者同时
进攻被这种起义削弱的“大”国资产阶级。
可是波兰同志的兼并主义又更进了一步。他们不但反对被兼
并地区的起义，而且反对这些地区任何独立的恢复，即使和平的
恢复也反对！请听：
“社会民主党对帝国主义的压迫政策所造成的后果不负任何
责任，它同这些后果作最激烈的斗争，但是决不主张在欧洲树立新
的国界标志，恢复被帝国主义拆除的国界标志。”(着重号是作者加
的)
现在德国和比利时、俄国和加里西亚之间的“国界标志已被帝
国主义拆除”。看来，各国社会民主党無論怎样都应当反对恢复这
些标志。1905年，“在帝国主义时代”，挪威自治議会宣布同瑞典分
离，而瑞典反动派所鼓吹的反对挪威的战争，因为瑞典工人的反抗
和国际帝国主义局势的变化而没有或功。社会民主党是应当反对
挪威分离的，因为这無疑等于“在欧洲树立新的国界标志”！!
这已經是直接的公开的兼并主义了。这用不着反駁，它已不
攻自破。没有一个社会主义政党敢采取这样的立场:“我们反对任
何兼井，但是对于欧洲，我们准許或容許兼井，因为兼井刚刚实
行”…
=====第347页=====
328
列宁全集
第二十二卷
現在只要談一談这个錯誤的理論根源，这个錯誤使我們波兰
同志得出了如此极为明显的…“没有可能”的结論。对欧洲另眼
相看，是沒有根据的，关于这一点，我们下面再講。提綱中的下面
两句话說明了这个錯誤的其他根源：
“凡是在被帝国主义车輪輾压过的已經形成的查本主义
国家中，为社会主义准备条件的资本主义世界的政治集中和经济
集中，都是通过帝国主义压迫的残酷形式进行的”….
替秉井这样作辩护，是司徒卢威主义，而不是馬克思主义。记
得俄国1890--1900年情况的俄国社会民主党人，清楚地知道司徒
卢威、庫诺夫、列金这伙人歪曲馬克思主义的这种共同手法。关于
德国司徒卢威分子，即所谓“社会帝国主义者”，恰好在波兰同志的
另一提綱(第2章第3节)中写道：
……（自决口号）“使社会帝国主义者有可能证明这个口号是
一种梦想，我们反对民族压迫的斗争是历史上一种非法的感伤
行为，并且是破坏無产阶级对社会民主党党綱的科学根据的信
任”…
这就是說，作者認为德国司徒卢威分子的立场是“科学的”！
恭禧，恭禧。
这种奇怪的論据吓唬我們，說連奇、庫諾夫、帕尔烏斯之流反
对我们是对的。但是，只一件“小事情”就駁倒了这种論据，那就.
是連奇这伙人始終坚持自己的意见，而在沙文主义者創办的德文
“鐘声”杂志第8--9期上(我们在自己的提綱中特别提到这两期)，
連奇同时又证明自决口号“没有科学根据”（波兰社会民主党人
显然承認連奇的这种論据是無可反服的，这在我們所引証的他們
提綱的論断中可以看得很清楚……)，反对兼并的□号也“没沒有科
=====第348页=====
329
关于自決問題的字論总結
学根据”！！
因为连奇很了解我们给波兰同事指出的那个簡单的道理，即
“承認”自决同“反对”兼井既没有“經济上，政治上的”区别，也没有
一般遇辑上的区别。但是，波兰同事却不愿意回答这一点。如果
波兰同志認为連奇反对自決的論据是無可反駁的，那就不能不承
認这个事实：连奇的所有这些論据也是反对同兼井作斗争的。
作为我們波兰同事所有論断的基础的理論錯誤，使他們成了
不微底的兼并者。
5
5.为什么社会民主党要反对兼并?
从我们的观点来看，这个問题的答案是很清楚的：因为兼拜违
反民族自決，換句話說，它是民族压迫的形式之一。
从波兰社会民主党人的观点来看，需要特别既清楚我们为什
么反对兼井，而这些既明(提綱第1章第3节)必然会使作者被許
多新的矛盾繞不清。
他們引用两个論据来“証明”为什么我们(不顧連奇的有“科学
根据的”論据)反对兼井。第一个論据是:
“为了在军事上保证帝国主义国家的胜利，必须在欧洲实
行兼并，社会民主党拿事实反对这种論断，即兼共只会加强对抗，
因而也就会扩大战争的危险”……
这样来答复连奇之流是不够的，因为他们的主要論点不是兼
并在军事上的必要性，而是兼井在经济上的进步性，兼并就是帝国
主义时代的集中。既然波兰社会民主党人承認这种集中的进步
性，拒绝在欧洲恢复被帝国主义拆毁的国界标志，同时又反对兼
=====第349页=====
330
列宁全集
第二十二卷
拜，邏輯究竟在哪里呢？
其次，兼并会加强哪种战争的危险呢?不会是帝国主义战争，
因为这种战争是由别种原因引起的；目前帝国主义战争中的主要
对抗，無疑是英德之間和俄德之間的对抗。这里無論过去和現在
都不存在兼并。这是指加强民族战争和民族起义的危险。怎么能
一方面宣称“在帝国主义时代”民族战争是不可能的，而另一方面
又提出民族战争的危险呢？这是不合避辑的。
1
第二个論据是：兼井“在統治民族的無产阶级和被压迫民族的
無产阶级之間造成一道鸿沟”……“被压迫民族的無产阶级会同本
民族的资产阶级联合起来，并且把统治民族的無产阶级看作敌人。
这样，不是無产阶级反对国际资产阶级的国际阶级斗争，而是代之
以無产阶級的分裂和思想上的蜕化”….
这两个論据我们完全同意。但是，在同一个問題上同时提出
这两个相互排斥的論据，这是否合乎邏辑呢？在提纲第1章第3
节里，我们看到上述把象井看成无产阶級分裂的論据，紧接着在
第4节里我们看到这样的說法：在欧洲必须反对取消已經实行的
秉井，必须“教育被压迫民族和压迫民族的工人群众去共同进行
斗争”。如果說，取消兼并是一种反动的“威伤行为”，那就不能
这样来論证：兼井在“無产阶级”之間会挖一道“鴻沟”井会造成他
们的“分裂”，相反地，必须把兼并看作各民族無产阶级亲近的条
件。
我们說:为了使我们能够完成社会主义革命和推翻資产阶级，
工人应当更加紧密地团结起来，用争取民族自决的斗争，即反对秉
并的斗争，来促进这种紧密的团结。我们始終是这样主张的。而波
兰同志们認为欧洲兼并是“不能取消的”，認为民族战争是“不可能
=====第350页=====
关于自決問題的爭論总精
331
的”，这是自己打自己的嘴巴，因为他们正是拿民族战争的論据来
“反对”兼并的！正是用兼并会给各民族工人的亲近和融合造成困
难这种論据来反对兼井的!
换句话，为了反对兼井，波兰社会民主党人不得不到他们根
本拋弃了的理論貨色中去拿論据。
在殖民地問题上，这一点就更加清楚了。
6.在这个問题上是不是可以把
殖民地同“欧洲”对立起来?
在我們的提綱里已經說明：在資本主义制度下，立刻解放殖民
地的要求，也同实行民族自决、人民选举官吏、建立民主共和国等
要求一样，是“不能实现”的(也就是说，不經过一系列的革命是不
能实现的，没有社会主义是不巩固的)；而另一方面，解放殖民地的
要求就是“承認民族自決”。
波兰同志对这两个論据的任何一个都置之不理。他们企圖把
欧洲和殖民地区别开。只是在对待欧洲的問题上，他们成了不微
底的兼井者，拒绝取消兼并，因为兼井已经实行。而对于殖民地，
他们提出無条件的要求：“从殖民地滾出去！”
俄国社会主义者应当要求：“从土尔克斯坦、希瓦、布哈拉等地
滚出去”，但是，如果他们也为波兰，芬兰，烏克兰等地要求同样的
分离自由，据說，那他们就会陷入“烏托邦主义”“非科学的”“感伤
主义”等等。英国社会主义者应当要求：“从非洲、印度、澳大利亚
滚出去”，但是不能要求从爱尔兰滚出去。用什么理論根据才可以
解释这个显然不正确的差别呢？要迴避这个問题是不行的。
山
=====第351页=====
332
列宁全集
第二十二卷
反对自决者的主要“根据”是:“不能实现”。对“经济和政治集
，中”的引証隐隐約約地表現了这种思想。
显然，集中也是通过归并殖民地来进行的。殖民地和欧洲各
民族,至少和欧洲大多数民族在经济上的差别首先表现在:殖民地
已卷入商品交换，但是还没有卷入资本主义生产。帝国主义改变
了这种情况。顺便指出，帝国主义就是资本输出。资本主义生产
在殖民地愈来愈迅速地移植起来。这就使殖民地不能摆脱对欧洲
财政资本的依赖。从军事观点来看，也和从扩张(扩充)观点来看
一样，殖民地的分离一般说来，只有随着社会主义才能实现，而在
资本主义制度下，或者由于例外，或者在殖民地和宗主国付出一系
列革命和起义的代价时才能实现。
欧洲大部分附属民族（虽然不是全部，如阿尔巴尼亚人，俄国
的許多外族)的资本主义比殖民地发达一些。正是这一点才引起
对民族压迫和兼并的更大的反抗！也正是由于这个原因，在任何
政治条件下(其中包括在分离的条件下)资本主义的发展在欧洲要
比在殖民地更有保证…
关于殖民地(第1章第4节)，波兰同志
既：“在那里，资本主义还面临着独立发展生产力的任务”….
在
欧洲这就更加明显：资本主义在波兰、芬兰、烏克兰、亚尔萨斯发展
生产力，毫無疑问要比在印度，土尔克斯坦、埃及以及其他最純粹
的殖民地更兴盛，更迅速，更独立。在商品生产的社会里，無論独
立的发展或任何一种发展，沒有资本是不可能的。欧洲各附属民
族既有自己的资本，又有在各种条件下容易取得资本的可能。殖
民地却没有或者几乎没有自己的资本，除非在政治屈从的条件下，
在财政资本的情况中，才能取得资本。由于这一切，要求立即無条
件地解放殖民地究竟是什么意思呢？从“烏托邦”这个名词的庸俗
=====第352页=====
333
关丁自決問題的爭論总結
的、諷刺“馬克思主义的”含意来說，这个要求就更“烏托邦”得多，
这难道还不明显嗎？而司徒卢威、連奇、庫诺夫这班先生们，正是
从这种含意上来使用烏托邦这个名詞的，遗憾的是，繼他们之后
还有波兰同志。其实，在这里，对庸俗地智惯了的东西作适当的退
却，包括一切革命的退却，被理解成“烏托邦主义”了。但是各种革
命运动，包括民族革命运动，在欧洲的环境下比在殖民地更可能实
現，更顽强而自觉，更不容易征服。
波兰同志说(第1章第3节):社会主义“会给不發达的殖民地
民族以無私的文化援助，而不是统治他们”。这完全正确。但是，
如果認为已經轉向社会主义的大民族、大国家不能通过“無私的交
化援助”来争取欧洲被压迫的小民族，那有什么根据呢？正是波兰
社会民主党人所“给予”殖民地的这种分离自由，才会争取欧洲有
文化和有政治要求的被压迫的小民族同社会主义大国结成联盟。
因为大国在社会主义制度下将意味着:每日劳动时间较少，每日工
资校多。争取摆脱资产阶级桎梏的劳动群众，为了取得这种“文化
援助”，一定会尽一切力量来同先进的社会主义大民族建立同盟和
融合，只要昨天的压追者不损害长期被压迫的民族的高度民主自
尊心，只要使长期被压迫的民族在各方面，包括国家建设、建成“自
己”国家的经验等方面处于平等的地位就行。在资本主义制度下，
这个“經驗”就是战争、孤立、闭关自守、享有特权的小民族的狭险
的利己主义(荷兰、瑞士)。在社会主义制度下，劳动群众在任何地
方都不同意根据上述純經济的理由而闭关自守；而政治形式的多
样化，脱离国家的自由，国家建设的经驗，—在任何国家没有消
亡以前，这一切都将是丰富的文化生活的基础，加速各民族自愿亲
近和融合过程的保证。
=====第353页=====
334
列宁至集
第二十二卷
波兰同志把殖民地同欧洲区别开井且对立起来，这样便立刻
陷入自相矛盾的境地，推翻了他們所有的錯誤論据。
7.馬克思主义还是蒲鲁东主义?
波兰同志破例地不用間接方式，而用直接方式来反驗我們引
証馬克思对爱尔兰分离問題所持的态度。他们的反对意見究竟是
什么呢？照他们看来，援引馬克思在1848—1871年所持的立場，
“没有一点价值”。他们发表这个异常气愤而坚决的声明的理由
是：馬克思“同时”反对“捷克人和南方斯拉夫人等等”要求独立的
願望9。
这种理由所以特别令人气愤，是因为它特别站不住脚。照波
兰馬克思主义者的說法，馬克思不过是一个“同时”談两种截然相
反的事情的糊虫而已！这完全不对，完全不是馬克思主义。正
是波兰同志所提出而又不加以运用的那个“具体”分析的要求，促
使我们来看一看，馬克思对各种不同的具体“民族”运动采取各种
不同的态度，是不是从同一个社会主义世界观出發的。
大家知道，馬克思拥护波兰独立，是从欧洲民主派反对沙皇
政府的势力和影响——可以說是反对沙皇政府的無限权威和压倒
一切的反动影响一的斗争利益出发的。这个出发点的正确性在
1849年就得到了最明显的和事实.上的证明，当时俄国农奴主的军
队镇压了匈牙利争取民族解放的和民主革命的起义。从那时起直
到馬克思逝世，甚至更晚一点，到1890年(当时沙皇政府同法国勾
結，竭力要发动反动战争来反对不是帝国主义的而是民族独立的
德国)，恩格斯始终是首先而且坚决主张同沙皇政府作斗争的。因
=====第354页=====
关于白決問題的手論总結
335
此,也正因为如此，馬克思和恩格斯曾反对过捷克人和南方斯拉夫
人的民族运动。任何人如果不是为了鄙弃馬克思主义才注意马克
思主义，只要看一看马克思和恩格斯在1848—1849年所写的东
西，就可以知道马克思和恩格斯当时是把在欧洲充当“俄国前哨”
的“一整批反动民族”同德国人、波兰人、马札儿人等“革命民族”直
接地肯定地区分开来的。这是事实。在当时指出这个事实，無疑
是正确的，因为在1848年各革命民族为自由奋斗过，当时自由的
主要敌人是沙皇政府，而捷克人等确实是反动民族，是沙皇政府的
前哨。
这是每个忠于馬克思主义的人都应当进行具体分析的具体
例子，它究竟向我们說明了些什么呢？它只說明：(1)欧洲几个
大民族和最大民族的解放利益高于各个小民族解放运动的利益；
(2)民主要求应当从全欧洲范围来看，现在应当说从世界范围来
看，而不应当孤立地来看。
如此而已。这里絲毫也没有否定波兰人常常忘记而馬克思始
終遵守的那个起码的社会主义原则:“压迫其他民族的民族是不能
自由的”。馬克思当时所处的是沙皇政府在国际政治方面具有压
倒一切的影响的时代，如果这具体形势又以同种形式重演，即有几
个民族开始实行社会主义革命(如 1848年在欧洲开始实行的资产
阶级民主革命)，而其他民族却是资产阶级反动势力的主要支柱，
那我们还是应当主张同后面这些民族进行革命战争，“粉碎”它们，
摧毁它們的一切前哨，不管它們那里已經掀起了什么小民族的运
动。因此，我们决不应当抛弃马克思运用的策略范例，而应当从具
体的分析中吸取有盆于将来的極其宝贵的教训。抛弃这些范例，
就是口头上信仰馬克思主义，实际上同馬克思主义决裂。民主运
=====第355页=====
336
列宁全集第二十二卷
动的个别要求，包括民族自决在内，并不是什么绝对的东西，而是
世界整个民主主义(现在是整个社会主义)运动中的一小部分。
在个别的具体情况下，部分可能和总体相矛盾，那时就必须抛弃这
一部分。某一国家的共和国运动可能只是其他国家教权派或财閥
君主派进行陰謀的工具，那时我们就不应当支持这个具体的运
动，但是，如果根据这点就从国际社会民主党人纲领中抛弃共和国
的口号，那就可笑了。
从1848—1871年到1898—1916年这段时期(这里所举的是
帝国主义发展史中最重大的阶段，即从西班牙美利坚帝国主义战
争到欧洲帝国主义大战)的具体形势，究竟发生了什么变化呢？沙
皇政府显然無疑地已不再是反动势力的主要支柱了，第一，因为它
受到国际财政资本，特别是法国财政资本的支持；第二，因为发生
过1905年革命。当时，许多大民族国家一—欧洲各民主国家
与沙皇政府相反，向世界传播了民主和社会主义曰。马克思和恩
格斯没有活到帝国主义时代。现在已經形成了一撮(五六个)“大”
帝国主义强国的体系，其中每个国家都在压迫其他民族，而这种压
迫是人为地延緩资本主义崩溃的办法之一，是人为地支持那些统
治世界的帝国主义民族的机会主义和社会沙文主义的办法之一。
当时解放各个最大民族的西欧民主运动，是反对沙是政府利用各
梁赞諾夫在格律恩堡编的“社会主义历史文庫(1916年第1册）上發表了恩
格斯在1866年写的关于波兰問题的一篇極有趣的文章。思格斯着重指出，无
·产阶级必须承認欧洲各大民族的政治独立和“自决”(right to disposeof
itself)，同时又指出“民族原则”(特别是拿破仑运用的)，即把任何一个小民族
和这些大民族等量齐观的荒趣性。恩格斯說：“俄国是大量赃物”(即許多被压
迫民族)的占有者，“而在算眼那天必须全部归还。100
無論拿破仑政府或沙
皇政府，都是利用小民族运动来达到它们反对欧洲民主运动之实的。
=====第356页=====
关于自決問題的手論总結
387
个小民族运动来达到反动的目的的。现在沙皇帝国主义同先进资
本主义的、欧洲的帝国主义在共同压迫许多民族的基础上结成的
联盟，是反对社会主义无产阶级的，而社会主义無产阶级现在已被
拆成沙文主义即“社会帝国主义”部分和革命部分了。
这恰恰就是波兰社会民主党人所忽视的形势的具体变化，他
们沒有履行诺言，去作具体的分析！可见，在同样一些社会主义原
则的运用上也有具体变化：那时主要是“反对沙皇政府”(并且反
对它用来反对民主运动的那些小民族运动)，拥护西方大民族的
革命人民；现在却要反对帝国主义列强，帝国主义资产阶级以及
社会帝国主义者的步調一致的统一战线，主张利用一切反帝民族
运动来达到社会主义革命的目的。现在，無产阶级反对整个帝国
主义陣线的斗争愈透微，则“压迫其他民族的民族是不能自由的”
这一国际主义原则也就显得愈紧要。
6
蒲鲁东分子为了进行教条主义者所理解的那种社会革命，竟
忽视了波兰的国际作用，抛弃了民族运动。现在波兰社会民主党
人的做法也完全是教条主义的，他们破坏了反社会帝国主义者的
国际陣线，由于自己在兼并問题上的动接而(在客观上)帮助了社
会帝国主义者。因为国际無产阶级斗争陣线同各小民族的具体立
場的关系已經改变了：那时(1848—1871年)小民族的作用是可
能成为“西方民主运动”和革命民族的同盟者，又可能成为沙皇政
府的同盟者；而现在(1898—1914年)小民族已失去了这样的作
用;它们今天的作用是培养寄生现象，因而也就是培养“大国民族”
社会帝国主义的源泉之一。现在重要的不是什么50或1%的小
民族在社会主义革命以前能不能获得解放，而是在帝国主义时代，
無产阶级由于客观原因分成两大国际陣营，其中之一已被大国资
=====第357页=====
398
列宁全集
第二十二卷
削)所腐触，而另一障营不解放小民族，不用反对沙文主义的精神，
即反对兼并而拥护“自决”的精神教育群众，自己是不能得到解放
的。
波兰同志忽视了事情的这个最主要的方面，他们不是从帝国
主义时代的主要陣地，不是从国际无产阶级的两大阵营来观察问
题。
这里还有两个证明他们拥护蒲魯东主义的明显例子：(1)他
們对1916年爱尔兰起义的态度，这一点下面再談；(2)他们在提
綱中(第2章第8节、第8节末尾)声称：“不应当用任何东西来掩
盖”社会主义革命的口号。这正是→种極端反馬克思主义的思想，
以为把社会主义革命的口号同在一切問题(包括民族問题)上的微
底的革命立场联系起来，就可以“掩盖”社会主义革命的口号。
波兰社会民主党人認为我们的綱领是“民族改良主义的”。请
对照一下两种实际主张：（1）主张自治（波兰的提纲第3章第4
节)和(2)主张分离自由。要知道，我们双方纲领之间的区别就在
这里，而且也仅仅在这里！改良主义的綱．正是前者，而不是后
者，这难道还不明显么？改良主义的变革，就是不破坏统治阶级的
政权基础，只要統治阶級在保持其統治的条件下作一些讓步。革
命的变革却要破坏政权基础。民族纲领中改良主义的措施并不废
除统治民族的一切特权，并不造成完全平等，并不消灭任何民
族压迫。“自治”民族同“强国”民族是不平等的。波兰同志如果不
是硬要忽视(像我们的老“經济主义者”那样)对政治概念和政治
范畴的分析，就不会看不到这一点。1905年以前，自治的挪威作
为瑞典的一部分而享有極广泛的自治权，但是同瑞典不是平等的。
=====第358页=====
339
关于自決問題的手論总結
只有在它实行自由分离之后，才在事实上表明和证明它享有平等
权(这里顺便补充一句，正是这种自由分离，才为根据平等原则实
行更紧密更民主的亲近打下了基础)。当挪威还只实行自治的时
候，瑞典贵族享有一种额外特权，而这种特权并没有被“削弱”(改
良主义的实質就是削弱祸害，而不是消灭它)，只有实行分离才能
被完全消灭(这是綱领中革命变革的基本标志)。
順便說一說，自治是一种改良，在原則上它和作为革命措施的
分离自由不同，这是毫無疑問的。可是，大家都知道，改良实际上
往往只是走向革命的一个步骤。正是自治才能使被强制地留在某
一国家疆界以内的民族最終組成一个民族，聚集、認識和組織自己
的力量，选择完全适当的时机，以便用……“挪威的”方式声明：我
們是某某民族或某某边区的自治議会，宣布全俄皇帝已经不再是
波兰的国王，等等。人们通常都“反对”这种做法，認为这样的問题
不是用声明，而是要用战争来解决的。对，这种問题在大多数场合
都要用战争来解决（正像大国的政体問题在大多数场合只能用战
争和革命来解决一样)。可是不妨想一想，这种对革命政党政纲的
“反对意见”，是否合乎邏輯？难道我们反对为正义的和对無产阶
级有益的事业、为民主和社会主义而进行的战争和革命嗎?
“但是，我们不能拥护各个大民族之間的战争，不能拥护为了
也許只有一两千万人口的某个小民族不微底的解放而断送两千万
人的生命！”当然不能！这井不是因为我们抛弃自己綱領里的完全
的民族平等，而是因为一个国家民主运动的利益必须服从几个
和一切国家民主运动的利益。假定两大君主国之间有一个小君主
国，它的国王因为亲缘及其他种种关系而同两大邻国君主都有“联
系”。其次，假定在这个小国里宣布了实行共和制,赶走了它的君
=====第359页=====
340
列宁至集第二十二卷
行战争。毫無疑问，整个国际社会民主党以及这个小国社会民主
党里一部分真正的国际主义者在这种场合，就应当反对用共和制
代替君主制。共和制代替君主制，这井不是一种绝对的东西，而是
一种民主要求，它应当服从整个民主运动的利益(当然，更要服从
整个社会主义無产阶级的利益)。这种情况想必絲毫不会引起各
国社会民主党人之間的意见分歧。但是，假如有一个社会民主党
人根据这点就建議取消国际社会民主党纲领中的共和国口号，那
一定会被認为是一个疯子。人們就会对他說：無論如何你不能忘
記特殊和一般在邏輯上的基本区別。
这个例子使我们多少能从另一方面来观察工人阶级的国际主
义教育問题。这种教育工作——对于这种工作的必要性和極为迫
切的重要性，在齐美尔死尔得左派中间是不可能有意见分歧
的一一在压迫的大民族中和被压迫的小民族中，在兼并的民族中
和被兼井的民族中，能够具体地相同吗？
显然不能。要达到使一切民族完全平等，密切亲近和进而融
合的共同目的，显然要走各不相同的具体道路，就拿达到一张纸的
中心点的方法来說吧，可以从紙的一端向左走，也可以从紙的相对
的一端向右走，反正都会达到。如果压迫的、兼井的大民族中的社
会民主党人仅仅一般地鼓吹民族融合，而忘記了，哪怕是一分鐘忘
記了“他的”尼古拉二世、“他的”威廉、乔治、彭加勒等等也主张和
小民族融合(用兼井手段)，忘记了尼古拉二世主张和加里西亚“融
合”、威廉二世主张和比利时“融合”等等，那末，这样的社会民主党
人在理論上是可笑的教条主义者，在实践上是帝国主义的帮凶。
在压迫国家里，工人的国际主义教育的重心必须是宣传并且
=====第360页=====
341
关于自決問題的爭論总結
要工人坚持被压迫国家有分离的自由。不这样，就没有国际主
义。如果压迫民族的任何一个耻会民主党人不进行这种宣传，那
末我们就可以而且应该鄙视他，把他看作帝国主义者，看作环分
子。这是绝对的要求，哪怕在症会主义未实现以前，分离的机会
只有干分之一是可能的和“可以实现的”。
我们应当教育工人“漠视”民族的差別，这是無可爭辯的。但.
是，不能教育他们漠视兼并主义者。对于某一小民族究竟属于它
的国家还是属于邻国，还是由它们自己来管理的問题，压迫民族
的成员应当抱“漠视”态度，应当按照小民族的意愿去解决。誰不
抱这种“漠视”态度，谁就不是社会民主党人。要作一个社会民主
党人国际主义者，就不应当专为本民族着想，而应当把一切民族
的利益、一切民族的普遍自由和平等置于本民族之上。这在“理
論”上大家都是同意的，但是在实践.上有人恰恰表现出兼井主义的
漠视态度。祸根就在这里。
相反地，小民族的社会民主党人应当以我们这个总公式
各民族“自愿联合”的末尾两个字为其鼓动工作的中心。他既可
以赞成本民族的政治独立，又可以赞成本民族加入邻近某个国家，
同时又不违反他的作为国际主义者的义务。可是，他在任何场合
4
都应当反对小民族的狭险观点、闭关自守和各自为政，而主张顾
全整体和总体、部分利益服从全体利益。
心
不仔细考虑問题的人，会以为压迫民族的社会民主党人坚持
“分离自由”而被压迫民族的社会民主党人坚持“联合自由”是“矛
盾的”。可是，只要稍微思索一下，就可以知道要达到国际主义和
民族融合这一目的，除了实行这个原理以外，没有也不可能有别
的道路。
=====第361页=====
342
列宁至集
第二十二卷
現在我们来談一談荷兰社会民主党和波兰社会民主党的特殊
原理。
8.荷兰和波兰社会民主党人国际主义者
立場中的特殊之点和共同之点
毫無疑問，反对自决的荷兰和波兰的馬克思主义者是国际社
会民主运动中最优秀的革命者和国际主义者。但是，为什么像我
們看到的那样，他们的論断会有一大堆錯誤呢？沒有一个正确的
一般論断，除了“帝国主义的经济主义”以外，什么也没有！
这一点完全不是由于荷兰同志和波兰同志的特殊不良的主观
品質造成的，而是由于他们国家的特殊的客观条件造成的。这两
个国家（1)在现代列强“体系”中都是孤立無援的小国；(2)在地
理上都处于竞争最激烈的、势力强大的帝国主义掠夺者(英国和德
国；德国和俄国)之間；(8)这两个国家都对于过去自己是“强国”
这点极为怀念，并且竭力保持往时的传统，因为荷兰曾经是一个比
英国强盛的殖民大国，波兰曾经是一个比俄国和普鲁士更有文化
更强盛的大国；(4)这两个国家直到现在还保持着压迫异族的特
权：荷兰资产者拥有最富庶的荷属印度；波兰地主压追乌克兰的和
白俄罗斯的“农奴”，波兰资产者压迫犹太人，等等。
在爱尔兰、葡萄牙(它有一个时期曾被西班牙兼井)、亚尔薩
斯、挪威、芬兰、乌克兰、拉脱维亚边区、白俄罗斯边区及其他許多
地方，你们不可能找到由这四个特殊条件结合而成的那种特殊性。
而问题的全部实質正在于这种特殊性！当荷兰和波兰社会民主
党人用一般的論证，即关于一般帝国主义、一般社会主义、一般民
=====第362页=====
343
关于自決問題的爭論总結
主制，一般民族压迫的論证来反对自決时，真可以說是錯上加错，
一錯再錯。但是，只要一剝掉这个显然錯誤的一般論証的外壳，从
荷兰和波兰的特殊条件的特殊性来看問题的实质，他们的特殊
=
立場就是可以理解的和完全合理的。可以說（不怕成为奇談怪
論)，荷兰和波兰的馬克思主义者拼命反对自決，他们所說的井不
完全是他們所要說的，換句話說，他們所要說的並不完全是他們所
說的。
我们在提綱里已经举了一个例子曰。果特反对本国实行自
决，但是赞成受“他的"民族压迫的荷属印度的民族实行自决！我
们認为，他比德国的考茨基、我国的托洛茨基和馬尔托夫那样在
口头上假装承認自决的人，是更忠诚的国际主义者和更接近我们
的志同道合的人，这难道有什么奇怪嗎？毫無疑問，馬克思主义一
般的和基本的原则所规定的义务，就是为受“我本国”民族压迫的
民族的分离自由而斗争，但是完全没有必要把荷兰的独立放在首
位，因为它的狭险的、守旧的，自私的、愚蠢的闭关主义愈来愈严
重：讓全世界都燃烧起来吧，这与我们無关，我们过去的猎获和它
的極其丰富的“余产”——东印度已使“我们”心满意足，其余的事
情更与“我们”無关了！
另一个例子:在大战爆发之后，波兰社会民主党人卡尔·拉狄
克由于在德国社会民主党中为国际主义进行坚决的斗争，取得了
極大的功績。他在“民族自决权”一文（载于“光线”杂志—
《Lichtstrahlen1011915年12月5日第3卷第8期，该杂志由尤
提醒一下，所有波兰社会民主党人在自己的齐美尔瓦尔得宣言中都承認一般
的自决，仅仅在措詞上有些不同。
見本卷第144頁。—编者注
=====第363页=====
344
列宁全集

第二十二卷
博尔夏特主编，是一种激进左派的月刊，为普鲁士書报检查机关查
禁)中，激烈地反对自决，仅仅引用了荷兰和波兰权威者的话来为
自己辩护，并且在其他許多地方提出这样一种論据：自决会助长
“好像社会民主党的责任就是拥护争取独立的任何斗争”的这种思
想。
从一般理論来看，这种論据簡直令人愤怒，因为它显然是不
合選辑的：第一、如果局部民主要求不服从整体要求，那就没有也
不可能有任何局部的民主要求，而这种局部民主要求也不会不滥
用民主。我们既沒有責任支持“任何”爭取独立的斗争，也没有責
任支持“任何”共和国运动或反神甫运动；第二、没有而且也不可能
有任何一个反民族压迫的说法不带有这同样的“缺点”。拉狄克
本人在1915年“伯尔尼哨兵报”第258号上就曾用过“反对新旧兼
并”的公式。任何一个波兰民族主义者都将合法地从这个公式中
“得出”結論：“波兰已被兼井，我反对兼井，也就是說我拥护波兰
独立。”記得卢森堡在1908年写的一篇文章102里發表过这样的意
见：用“反对民族压迫”这个公式就够了。但是，任何一个波兰民族
主义者都可以說，也完全有权利說，兼井是一种民族压迫的形
式，因而，如何如何等等。
关于这些一般的論据我们暫且不談，就拿波兰的特殊条件来
說吧、現在波兰的独立不經过战爭或革命是“不能实现”的。如果
仅仅为了恢复波兰的独立而赞成全欧战争，那就是最坏的一种民
族主义者，就是把少数波兰人的利盆放在受尽战争折磨的几亿人
的利益之上。可是，波兰社会党右派10正是这样的，他们只是口
头上的社会主义者，而波兰社会民主党人要比这派人正确千百倍。
现在，在毗邻的帝国主义强国现今力量对比的情况下提出波兰
=====第364页=====
345
关于自決問题的爭論总結
独立的口号，实际上就是追求乌托邦，陷于狭险的民族主义泥坑，
忘记了全欧革命至少是俄国和德国革命的前提。这就像1908
1914年在俄国提出自由联合的口号作为一个独立口号一样，等于
追求烏托邦，在客观上帮助了斯托雷平工党(现在是波特列索夫--
格沃兹迭夫派，其实，是一样的货色)。但是，如果把社会民主党党
綱中自由联合的要求完全去掉，那就是發疯!
第三个例子，也許是最重要的一个例子。在波兰提綱里(第3)
章第2节末尾)我们读到一段反对波兰成为独立緩冲国的话，認为
这是“一些弱小集团的乌托邦。要是这种思想得以实现，那就会使
波兰成为一个四分五裂的国家，成为某个列强集团的军事殖民地，
成为它们获得军事利益和經济利益的傀儡，成为受外国资本剝削
的地区和未来战争的战场”。如果这是反对现在提出波兰独立的
口号，那是很正确的，因为仅仅是波兰一国的革命，那不会有什么

改变的，而波兰群众的注意力却会离开主要方面：他们的斗争同
俄国無产阶级和德国无产阶级的斗爭的联系。现在波兰無产阶级
本身只有同邻国無产阶级共同斗争，反对狭隘的波兰民族主义
者，才能对社会主义和自由的事业，包括对波兰的自由事业有所
裨益，这不是奇談怪論，而是事实。波兰社会民主党在反对波兰民
族主义者的斗争中所作的互大的历史贡献，是不能否認的。
但是，那些从当前时代的波兰特殊条件来看是正确的論据，
如果从它所具有的一般形式来看，显然是不正确的。只要进行战
争，波兰就会成为德国和俄国之间的战场，但这井不是反对在两次
战争的间隔时期有更广泛的政治自由(因而，也是政治上的独立)
的理由。同样，对外国资本的剥制，对外国利益的傀儡的作用的看
法，也是如此。波兰社会民主党人现在不能提出波兰独立的口号，
2
=====第365页=====
346
列宁全集
第二十二卷
因为身为無产阶级国际主义者的波兰人，对此并不能有何作为，
只能像波兰社会党右派那样，向帝国主义君主国之一献媚。可
是，俄国工人和德国工人会不会成为兼并波兰的参加者(这就是教
德国和俄国的工人农民去干最卑部最卤莽的事，同残杀异族人民
的创子手相安無事)或者波兰会不会获得独立，这对他們拜不是
無关紧要的。
当前的形勢無疑是非常混乱的，要想使所有參加討論的人仍
然是国际主义者，只有一条出路，那就是俄国的和德国的社会民主
党人要求讓波兰有無条件的“分离自由”，波兰社会民主党人则应
当为大小国家的無产阶级斗争的团结而奋斗，在当前时期或目前
阶段不必提出波兰独立的口号。
9.恩格斯給考茨基的信
当考茨基还是一个馬克思主义者的时候，他在自己的“社会主
义与殖民政策”一书中(1907年柏林版)發表了恩格斯1882年9
月12日写給他的信，这封信对于我们感到兴趣的問题有重大的意
义。下面就是这封信的主要部分：
…“依我看来，移民地，即欧洲人占据的土地，加拿大、好望
角和澳大利亚，都会独立的；而只有那些被征服的本地人居住的土
地，印度、阿尔及利亚以及现在荷、葡、西等国的属地，無产阶级不
得不暂时接过来，并且尽快地引导它们走向独立。这一过程究竟
怎样展开，还很难說。印度也許会鬧革命，甚至很可能闹革命，既
然争取解放的無产阶级不可能进行殖民战争，那就必須容許它这
样做，自然，一闹起来，不遭到任何破坏是不行的。但是，这类事情
=====第366页=====
347
关于自決问題的争論总结
J
是任何革命都免不了的。在其他地方，如阿尔及利亚和埃及，也可
能發生革命，这对我們来說当然是最好不过的事情。我们在自己
家里将有足够的工作要做。只要欧洲和北美一实行改造，就会产
生互大的力量和做出極好的榜样，使各个牛文明国家自动地跟着
我们走，单是经济上的需要就会促成这一点。至于这些国家在社
会和政治发展中究竟应当經过哪些阶段才能同样达到社会主义的
組織，我認为我们对此只能作出一种相当空泛的假設。不过有一
点是肯定的：胜利了的無产阶级如果强迫任何异族人民接受任何
幸福，那就一定会使自己的胜利遭到破坏。当然，这决不会排除各
种各样的自衡战争”…..104
恩格斯根本没有認为“經济上的”因素自己会直接調解一切困
难。經济变革会使一切民族倾向于社会主义，但是同时又可能
引起革命(反对社会主义国家)和战争。政治适应經济是必然要发
生的，但是不会一下子發生，不会顺利地、簡单地、直接地发生。恩
格斯認为只有一个绝对国际主义的原则才是“确定無疑的东西”，
他把这个原则运用于一切“异族”，也就是說，不仅仅运用于殖民
地民族，因为强迫他们接受幸福，就是破坏無产阶級的胜利。
无产阶级決不会因为一完成社会革命就能变得潔白無疵，保
险不犯錯誤和沒有弱点。可是，各种可能犯的錯誤（以及自私自
利——企圖骑在别人头上)，必然会使無产阶级認藏这个真理。
我们齐美尔死尔得左派分子确信，就连在1914年以前还没有
离开马克思主义轉而维护沙文主义的考茨基也确信，社会主义革
命完全可能在最近的将来發生，正如同一个考莢基有一次所說的
那样，就在“旦夕之間”。民族的反感不会很快消失;被压迫民族对
压迫民族的仇恨(也是完全正当的)暂时还会存在，只有社会主义
=====第367页=====
348
列宁全集第二十二卷
胜利以后，在各民族间徽底确立了完全的民主关系以后才会消
散。如果我们想忠于社会主义，现在就应当对群众进行国际主义
教育，但是在压迫民族中不宣传被压追民族有分离的自由，就不能
进行这种教育。
10.1916年的爱尔兰起义
我们的提纲是在这次起义以前写的。这次起义应当作为审查
理論观点的材料。
反对自決的人会得出結論說：受帝国主义压迫的小民族的生
命力已經消耗凈尽，它们不能起任何反帝的作用，支持他們純粹民
族的愿望不会导致任何结果，等等。1914—1916年的帝国主义战
爭的經驗用事实駁斥了这种結論。
战争对西欧各民族，对整个帝国主义来说，是一个危机时期。
每次危机都抛开了俗例，撕破了外壳，扫清了一些过时的东西，揭示
了更深刻的动力和力量。从被压迫民族的运动看来，危机究竞揭露
了些什么呢？殖民地有过多次的起义尝試。当然，压迫民族在军事
检查机关的协助下，曾竭力設法把这些尝试隐瞒下来。然而大家还
是知道，英国人會在新嘉坡残暴地鎮压过自己的印度军队的起义，
在法属安南(見“我們的言論报”)和德屬喀麦隆(见尤尼烏斯的小
册子e)人民也有过起义的尝试;在欧洲，一方面，爱尔兰举行的起
义，被不敢讓爱尔兰人参加普遍义务兵役的“爱好自由的”英国人
用死刑平定下去了。另一方面，奥国政府以“叛逆罪”把捷克議会議
：见本卷第298—313頁。—编者注
=====第368页=====
349
关于自決問題的爭論总結
员判处死刑，并且以同样的“罪名”把捷克士兵整团整团地槍决了。
当然，这里所举的例子是极不完全的。但是它仍然可以表明：
由于帝国主义的危机，民族起义的火焰無論·在殖民地或在欧洲
都燃烧起来了；尽管有残忍的威胁和鎮压，民族的同情和仇恨还
S
是表现出来了。但是要知道，帝国主义的危机还远没有达到它的
项点：帝国主义资产阶级的强大势力还没有被摧毁(战争打得“筋
疲力竭”时，就可以被摧毁，不过现在还没有达到这种程度)；帝国
主义列强内部的無产阶级运动还十分薄弱。一旦战争打得筋疲力
竭，或者即使在一个强国中资产阶级政权在無产阶级斗争的打击
下动播起来，像1905年沙皇制度政权那样，那时将会怎样呢?
1916年5月9日，齐美尔死尔得派以及几个左派分子的机关
报“伯尔尼哨兵报”就爱尔兰起义赞表了一篇文章，题目是“歌儿唱
完了”，署名卡·拉·105。爱尔兰起义被说成是十足的“盲动”，因
为据说，“爱尔兰问题是→个土地問题”，农民由于实行改良而安定
下来了，现在民族主义运动是“纯粹城市小资产阶级的运动，虽然
声势浩大，但是社会上拥护它的人不多”。
这种教条式和書呆子式的奇怪评价，同俄国民族自由派、立
宪民主党人阿·庫利舍尔先生的評价（1916年4月15日“言論
报”106第102号)是吻合一致的，这是毫不奇怪的，因为库利舍尔先
生也罵这次起义是“都柏林盲动”。
但願像俗語所說“塞翁失馬，安知非福”。許多同志都不了解，
他们否認“自決”，輕视小民族的民族运动，是陷入了什么样的泥
坑。现在他们在帝国主义资产阶级代表的评价同社会民主党人的
評价“偶然”吻合一致的影响下，眼睛总该睁开了吧！！
如果起义的尝试除了暴露出一群陰謀者或荒唐的狂热者而
=====第369页=====
850
列宁杂集第二十二卷
外，并没有激起群众絲毫的同情，那才可以科学地称为“盲动”。爱
尔兰的民族运动有悠久的历史，它经历了各个不同的阶段，结合了
各种阶级利益，这个运动的表现之一，就是在美国召开了群众性的
爱尔兰民族代表大会，(1916年3月20日《Vorwarts))主张爱尔
兰独立；另一个表现是，经过长期的群众鼓动、游行示威、报馆被
封等等之后爆发了一部分城市小资产者及一部分工人的巷战。誰
把这样的起义叫作盲动，谁就是万恶的反动分子，或者是永远不
能想像社会革命是一种活生生的现象的教条主义者。
因为，如果認为没有殖民地和欧洲弱小民族的起义，没有带
着一切成見的一部分小资产者的革命爆發，沒有那些不自觉的無
产阶级或半無产阶级群众反对地主、教堂、君主和民族等等压迫的
运动，就可以产生社会革命，那就是放弃社会革命。大概，有一支
队伍在这一边排好队，喊道：“我们赞成社会主义”，而另一支队伍
在那一边排好队，喊道:“我们赞成帝国主义”，这就是社会革命吧
只有根据这种迁腐可笑的观点，才会罵爱尔兰起义是“盲动”。
誰要是等待“純粹的”社会革命，誰就 永远要落空，誰就是不
懂得真正革命的口头革命家。
俄国1905年的革命是资产阶级民主革命，它由人民中一切
具有不满情緒的阶级、团体和分子的一系列的战斗构成的。其中
包括带有最荒謬的成見和最模糊的斗争幻想的群众，有受日本资
助的小集团、投机分子和冒险分子等等。但是客观上，群众运动
挫伤了沙皇政体，为民主制扫清了道路，因此，觉悟的工人领导了
这个运动。
“前进报”。—编者注
=====第370页=====
关于自決問題的爭論总結
351
欧洲的社会主义革命，不能不是一切被压迫者和不满者的群
众斗争的爆发。一部分小资产阶级和落后的工人，必然会参加这
种斗争，——没有他们的参加就不能有群众性的斗争，就不能有
任何的革命——因而他們必然会把自己的成见、反动的幻想、弱
点和错誤带到运动中来。可是客观上他们是向资本进攻的，而

觉悟的革命先锋队，先进的無产阶级，则会表现出这种各式各样
的、五光十色的、复杂的、表面上分散的群众斗争的客观翼理，它能
L
够统一和指导这个斗争，夺取政权，夺取银行，剥夺大家所憎恨的
(虽然憎恨的原因各不相同!)托拉斯并实现其他的专政措施，以求
最后推翻资产阶级和取得社会主义的胜利，而社会主义的胜利远
不是一下子就能“清除掉”小资产阶级的渣滓的。
波兰的提綱(第1章第4节)上說，社会民主党“应当利用殖民
地的新兴资产阶级反对欧洲帝国主义的斗争来加剧欧洲的革命危
机”(着重号是作者加的)。
在这方面，把欧洲和殖民地对立起来是决不容許的，难道这
还不明白嗎？欧洲各被压迫民族的斗争能导致起义和巷战，破坏
军队铁的紀律和戒严状态，这种斗争将比遙远的殖民地的日盆發
展的起义更加無限有力地“加剧欧洲的革命危机”。爱尔兰起义给
予英帝国主义查产阶级政权以同样有力的打击，这种打击的政治
意义要比亚洲或非洲的起义大一百倍。
法国沙文主义报纸不久前登载了一个消息，說比利时秘密杂
志“自由比利时”第80期已经出版了。当然，法国沙交主义报纸是
常常造謠的，可是这个消息却近乎事实。而沙文主义的和考获基
主义的德国社会民主党，在战争爆发两年以来并没有为自己创办
一种自由刊物，却奴颜婢膝地忍受军事检查机关的束縛(只有左派
=====第371页=====
352
列宁全集
第二十二卷
激进分子才避开检查而出版了各种小册子和宣言，这是他们的荣
誉)，而被压迫的文明民族，以创办革命反抗的机关报回答了空前
残暴的军事压迫！历史的辩证法是这样的：弱小民族是反帝斗争
中的一个独立因素，是帮助反帝的真正力量即社会主义無产阶
级登上舞台的一种酵母、霉菌。
目前战争中各国总参谋部都处心积虑地利用敌对障营中的每
个民族运动和革命运动，德国人利用爱尔兰的起义，法国人利用捷
克人的运动等等。在他们看来，这样做是完全正确的。如果不利用
敌人的最小弱点，不抓住一切机会，那就不能严肃地对待严肃的战
争，更不能预先知道某个火藥库会在什么时候，在什么地方以怎样
的力量發生“爆炸”。要是在無产阶级争取社会主义的伟大解放战
争中，我们不善于利用反对帝国主义个别灾难的一切人民运动
来加剧和扩大危机，那我们就不是好的革命家。如果我们一方面
再三声明“反对”任何民族压迫，而另一方面却把被压迫民族某些
L
阶级中最活动和最有知的一部分人反对压迫者的英勇起义叫作
“官动”，那我们就把自已降低到考茨基分子那样愚蠢的水平了。
爱尔兰人不幸之处，就在于他们起义得不是时候，因为当时欧
洲無产阶级起义的条件还没有成熟。资本主义不会安排得这样
协調的，使起义的各个源泉不遭到挫折和失败，就立刻可以自行匯
合起来。相反地，正是起义的时间、种类和地点的各不相同，才能
保证整个运动广泛地深入地展开。群众只有在不适时的、部分的、
分散的、因而也是遭到挫折的革命运动中才能取得经驗，获得歌
訓，集合力量，找到自己的真正倾袖——社会主义的無产者，从而
准备举行总攻击，正像各个城市和各民族的罢工、游行示威、部队
暴乱、农民暴动等等准备了1905年的总攻击一样。
=====第372页=====
353
关于自決問題的争論总結
11.結束語
同波兰社会民主党人的不正确的論断相反，民族自决的要求
在我们党的鼓动工作中所起的作用，并不亚于武装人民、教会同国
家分立、人民选举官吏以及其他几点被庸夫俗子们称为“乌托邦
的”要求。相反地，1905年以后民族运动的活躍自然也使我们鼓
动工作活躍起来了，如1912—1918年的許多文章和1913年我们
党的决議。这个决議对事物本質作了确切的、“反考茨基的”(即
对纯口头上的“承認”决不调和的)定义e。
当时已经出现了一个不容忽视的事实：各民族的机会主义分
子，如乌克兰人尤尔凯维奇、崩得分子李普曼、波特列索夫之流的
俄国奴仆——謝姆柯夫斯基，都拥护罗莎·卢森堡反对自决的
論据！不过波兰社会民主党人拿这个論据对波兰民族运动的特殊
条件作了不正确的理論概括，并且这个論据立刻在实际上，在更广
泛的范围中，不是在小国而是在大国的条件下，不是在波兰的狭小
范围而是在国际范围内，在客观上对大俄罗斯的帝国主义给予了
机会主义的支持。政治思潮的历史(和个人观点不同)证明了我
們党綱的正确性。
现在露骨的社会帝国主义者，如连奇之流，竟公然出面既反对
自決，又反对否認兼井。而考茨基分子是假装承認自決，在我們俄
国走这条道路的有托洛茨基和馬尔托夫。他们两人也和考茨基
一样，口头上拥护自决。实际上呢？如果拿托洛茨基在“我们的言
见*列宁全集第+版第19卷第384--386頁。——编者注
=====第373页=====
854
列宁全集
第二十二卷
論报”上發表的“民族和经济”一文来看，就可看到托洛茨基那套用
惯了的折衷主义：一方面，经济使各民族融合，另一方面，民族压迫
又使各民族分离。結論呢？結論是：占統治地位的伪善态度仍然
没有被揭穿，宣传没有生气，没有触及主要的、根本的、本質的、接
近实际的问题，即对于受“我的”民族压迫的民族应持什么态度的
問題。馬尔托夫及其他国外書記宁願干脆忘掉——多么有利的健
忘！——他们的同事和伙伴謝姆柯夫斯基反对自決的斗争。馬尔
托夫在格沃兹选夫分子的合法报刊(“我们的呼声报”)上写过拥护
自决的文章，证明了要求民族自决还不一定要参加帝国主义战争
等等这个無可爭辯的真理，但是迴避了主要的問题:俄国即使在和
平时期，在更加野蛮的、中世纪的、經济落后的、军事官僚式的帝国
主义基础上也打破了民族压迫的世界纪录。他在秘密的自由刊物
上也迥避了这一点。俄国社会民主党人如果像普列汉诺夫、波特
列索夫之流那样“承認”民族自决，而不去为受沙皇制度压迫的民
族的分离自由而斗争，那实际上就是帝国主义者和沙皇的走狗。
不管托洛茨基和馬尔托夫主观的“善良”愿望如何，他们在客
观上都是以他们模棱两可的态度支持了俄国社会帝国主义。帝国
主义时代把所有“大”国变成了許多民族的压迫者，所以帝国主义
的发展也必然会使各国社会民主党在民族自决問题上的思潮划分
得更加清楚。
写于1916年7月
刊于1916年10月
“社会民主党人文集”第1卷
署名：尼·列宁
按*文集“原文刊印
=====第374页=====
355
注释
1“关于农业中资本主义发展规律的新材料。第一编。美国的资
本主义和农业”一书写于1915年。1916年1月初，列宁从伯尔尼把
該書手稿寄給高尔基，以便由“帆船”出版社出版，但是在1916年井没
有出版；到了1917年才由彼得堡的“生活和知識”出版社出版。
該書的准备材料（即該書提綱的各种方案和从美国1900、1910年
两次調查中摘录的統计表）于1932年刊载在“列宁文集”第19卷第
380—460頁上。
列宁原来打算再写本書的第二論，来讨論德国的情形的，但是这个
計划沒有尖现。——(正文第1頁)
2
“底言”杂志是社会革命党人公开的文学政治月刊；从1912年4月到
1914年7月在彼得堡出版。——(正文第1頁)
3
見馬克思“本論”1956年人民出版社版第3卷第 801-835 頁，或
見“馬克思恩格斯全集”1947年俄文版第19卷第2部分第164—191
頁。—(正文第8頁)
4
指考茨基的小册子“取得政权的道路”(<Der Weg zur Macht)。
1909年在柏林出版。——(正文第96页)
5
“新时代”(Die Neue Zeit》)是德国社会民主党的杂志，从1883年
LF
到1923年在斯图加特出版。从1885年到1895年，“新时代發表了恩
格斯的一些論文。恩格斯經常給杂志的編輯部作指示，并且尖銳地批
评它离开了馬克思主义。恩格斯逝世以后，該杂志从1896年起经常刊
载修正主义者的文章，在世界帝国主义大战期(1914—-1918年)，采
取中派主义的、考茨基主义的立场，支持社会沙文主义者。——(正文
第96页）
=====第375页=====
356
列宁全集第二十二卷
6
美尔瓦尔得左派的理論刊物“先碧杂志(Vorbote》)第1期上。在此
以前，列宁以同一标题还用俄文写了一篇論文，在1924年第一次刊载
在“无产阶级革命”杂志第5期(总28期)上，后来编入“列宁全集”第4
版第21卷(第400—414頁)。这篇論文同發表在“先驅”上的論文略有
出入。——（正文第99页)
7
四协约国就是结成帝国主义同盟的英、法、俄、意四国。这个同盟是
在1915年意大利退出三国同盟(德国、奥匈和意大利)而加入另一帝国
主义同盟即1907年締结的三国协约(协约国)之后形成的。——(正文
第99页)
8“社会主义月刊”（Sozialistische Monatsheftev)是德国社会民
主党内机会主义者的主要刊物，也是国际机会主义的刊物之一；它在世
界帝国主义大战期間(1914—1918年)朵取社会沙文主义立場；1897一-
1983年在柏林出版。——(正文第104頁)
9
费边社分子是英国资产阶级知識分子集团于1884年成立的改良主
义的、枢端机会主义的“费边社”社员。該社以罗馬的统帅费边·孔克
达特(“緩进者)而得名，这位统帅以等待时机迴避决战即名。照列宁
的說法，费边社是“机会主义和自由派的工人政策的最完善的表现”。
费边社分子誘导無产阶级脱离阶级斗争，鼓吹用改良办法可以从资本
主义和平地过渡到社会主义。在世界帝国主义大战期闻(1914—1918
年)，费边社分子宋取社会沙文主义立场。关于对费边社分子的评述，
見列宁的如下著作：“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·
馬克思等給弗·阿·左尔格等的書信集，俄譯本序言”(“列宁全集”第
4版第12卷第330—331页)、“社会民主党在俄国革命中的土地纲領
(“列宁全集”第4版第15卷第154页)、“英国的和平主义和英国的不
爱理論(“列宁全集”第4版第21卷第234頁)等。——(正文第104页)
10
工党(Labour Party)成立于1900年，是工会、社会主义的组織和集
团的联合组織。成立的原因是为了在議会中有工人的代表。这个联合
组織叫作“工人代表委员会”，1906年改名为工党。工党在最初成立时
=====第376页=====
357
注释
一个机会主义的组織。工党成立以后，吸收了大量的小资产阶级分子。
工党从成立时起，它的首领们就执行同资产阶级实行阶级合作的政策。
在帝国主义大战期(1914—1918年)，工党的首领们持以社会沙文主
义的立場。工党分子曾经数次组撤政府（在1924年，1929年和1945
年)，在执政期間他们执行了反人民的对内对外政策。-一(正文第104
頁）
11
英国独立工党(Independent Labour Party—I. L.P.)成立于
1r
1893年。該党镇袖有詹姆斯·凯尔一哈第和拉·麦克唐纳等人。独立
工党以政治上不依想资产阶级政党自居，实际上它“不依想社会主义，
而依赖自由主义(列宁)。在世界帝国主义大战期間(1914—1918年)，
独立工党最初曾發表反战宣言(新历1914年8月13日)。后来在1915
年2月，该党在协約国社会党人倫敦代表会議上赞同会議通过的社会
沙文主义的決議。从此以后，独立工党的首領拿和平主义詞句作幌子，
采取了社会沙文主义立场。1919年共产国际成立后，独立工党的首领
在左倾党员群众的压力下，通过了退出第二国际的决議。1921年独立
工党参加了所谓第二牛国际，在第二牛国际瓦解后，又参加了第二国
际。—（正文第104页)
12
英国社会党(British Socialist Party—B.S.P.)在19lI 年成立
于曼徽斯特。該党骨于是1884年出现的社会民主党人联盟（其领袖有
海德門、哈利·奎尔奇和托馬斯·曼等人），这个联盟后来改名为社会
民主党。英国社会党曾根据马克思主义精神进行宣传和鼓动，是一个
“非机会主义的、真正不依赖自由派”(列宁)的政党。該党人数不多，
井且脱离群众，因而具有某种宗派主义的性质。
在世界帝国主义大战期間(1914—1918年)，党内出现两派：
个是以海德門为首的公开的社会沙文主义派，一个是以阿·英克平和
费·罗特施坦等人为首的国际主义派。1916年4月该党發生分裂。海
德門及其拥护者占少数，他们退出该党。从此国际主义分子成为英国
社会党的领导人，他们进行了反对帝国主义大战的斗争。英国社会党
是1920年成立的英国共产党的创始人。——(正文第104頁)
=====第377页=====
358
列宁圣集
第二十二卷
13
“我們的曙光”杂志是孟什維克取消派的合法月刊；1910-1914年在
彼得堡出版。在它的周围形成了一个俄国取消派的中心。該杂志被封
閉以后，从1915年1月起便开始出版“我們的事業”杂志。——(正文
第104页)
14
组域委员会（即组委会，“组委会分子”即由此而来)是孟什維克的領
导中心；它是在1912年在孟什维克取消派以及一切反党集团和派别联
合举行的八月会議上成立的。
一—（正文第104页）
15
“普鲁士年要”（<Preussische Jahrbucher)是保守派的一种月
刊，德国资本家和地主的刊物，1858--1935年在柏林出版。——(正文
第106页）
16
見“馬克思恩格斯全集1936年俄文版第16卷第2部分第109页。
（正文第106页)
17 見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第 459頁。——（正文第
107頁)
第108页）
19
齐美尔瓦尔得左派集团是列宁在国际主义社会主义者第一次代表
会議上組成的，这次会議于1915年9月初在齐美尔瓦尔得(瑞士)召
开。列宁把这次会議称为發展国际反战运动的“第一步。以列宁为首
的布尔什維克在齐美尔瓦尔得左派中朵取了唯一正确的微底的立場。
同时，这个集团里也有一些不微底的国际主义者。对他们的批判，见列
宁的“論尤尼鳥斯的小册子”、“关于自決問题的争論总結”（见本卷第
298-313頁、第814—354頁)。——(正文第110頁)
20“工人领袖报”(Labour Leader)是一种日报，创刊于1890年
后来成为英国独立工党的机关报。从1922年起，该报改名为“新领袖
报”（<New Leader》）；从1949年起，又改名为“社会主义领袖报”
(aSocialist Leader)。——(正文第111頁)
=====第378页=====
359
注释
21
發表过李卜克内西，梅林以及其他一些左翼社会民主党人的文章。从
1917年起，该报开始公开支持社会沙文主义者;现在该报仍在出版，采
取的是反共产主义的、反民主主义的立场。一—(正文第111页)
22
关于召开社会主义者第二次代表会議的决議草案是列宁为
1916年2月5-8日(新历)在伯尔尼召开的国际社会主义者委员会扩
大会議起草的。会議通过了決議案中的許多条文。在齐美尔瓦尔得右
派的压力下，会議否决了列宁关于討論“成立反对战争和民族主义的社
会主义者的国际联盟”問题的提議。会議决定在1916年4月24日(新
历)召开国际礼会主义者第二次代表会議。本文原来没有标题。标题
是由馬克思列宁主义研究院加的。——(正文第113页)
;
F
23
国际社会主义者委员会(I.S.K—Internationale Sozialistische
Kommission)是1915年9月在齐美尔瓦尔得代表会議上选出的齐美
尔瓦尔得联盟的执行机构。——(正文第118页)
24
俄国社会民主工党中央委員会向社会主义者第二次代表会議提出有关
議程上一切主要問題的提案。这項提案由列宁起草，现刊印在本卷第
163—173頁。(正文第113頁)
25
这个提議由列宁起草，提交1916年4月24—30日(新历)社会主义者
第二次代表会議。列宁的提議經1916年2月伯尔尼国际社会主义者
委員会扩大会議討論通过。—(正文第114頁)
26
国际群众大会是国际社会主义者委员会在伯尔尼召开扩大会議的期
举行的。——(正文第116页)
27
列宁指1915年9月国际主义者齐美尔瓦尔得代表会議所通过的宣言
关于对这篇宜言的评論，可以参看列宁的文章“第一步”("列宁全集”第
4版第21卷第350-355頁)。—(正文第116頁)
28
“向理智呼吁报”(Appeal to Reason>)是美国社会党人的报纸，
1895年创刊于堪蓝斯州(美国)，在第一次世界大战期間宋取了国际主
义的立场。——(正文第118页)
=====第379页=====
360
列宁圣集
第二十二卷
1915年11月在巴黎創刊。该报在第一次世界大战期間朵取鲜明的沙
文主义的立场。
—（正文第120页)
30
“前进报”(eVorwarts》)是日刊，德国社会民主党的中央机关报，于
1876年創刊，由威·李卜克内西等人主。恩格斯在該报上會同各种
…
机会主义的现象作过斗争。恩格斯逝世以后，从1896年起，该报經常
发表统治德国社会民主党和第二国际的机会主义者的文章。在世界帝
国主义大战年代(1914—1918年)，該报宋取社会沙文主义的立场。在
伟大的十月社会主义革命以后，该报成为反苏宣传的中心之一，在柏林
出版，1983年停刊。——(正文第121頁)
31
法国社会党于1902年成立。1905年，由法国社会党和法国社会主义
党發起，组成统一的社会党。加入这个党的是各社会主义党派和团体
的代表人物(盖得分子、布朗基分子、饶勤斯分子等)。法国社会党的领
导权轉入在党内占多数的社会改良派(以饶勒斯为首)之手。在第一次
世界大战期間，該党采取社会沙文主义的立場，它的議会党团投票覽成
軍费开支，它的代表加入资产阶级政府。在1920年12月25-30日的
国尔代表大会上，法国社会党发生分裂，当时多数人组成法国共产党，
而以莱昂·勃鲁姆为首的少数右倾机会主义分子退出代表大会，成立
一个独立的政党，仍用原来的名字，叫法国社会党。
布尔德朗向1915年12月法国社会党代表大会提出的議案，被大
会多数否决。这时布尔德朗便加入齐美尔瓦尔得联盟右翼。—(正
文第122页)
32
列宁的信在日内互會用法文以单页形式出版。——(正文第124页)
33
列宁指孟什维克的杂志“国际和战争”。这个杂志在1915年年底出了
一期。—(正文第125页)
34
国际社会主义者委员会从1915年9月到1917年1月出版了机关刊
物——“伯尔尼国际社会主义者委具会。公报”（Internationale
Sozialistische Kommission zu Bern, Bulletin)。公报用英、
法、德文出版，共出了6期。一—(正文第125页)
=====第380页=====
361
注释
35.
齐赫泽党团 是第四届国家杜馬的孟什维克党团。——(正文第125
頁）

36
“光线报”是孟什克取消派的合法日报：从1912年9月到1913年7
月在彼得堡出版；是“有线的资产阶级朋支出錢办的”(列宁)。
（正文第125页）
37
“晨报”和“工人展报”是孟什维克在彼得格勒出版的合法报纸。“晨
报”于1915年8月出版，“工人晨报”于1915年9—12月出版。-—
（正文第126页）
38
“现代世界”是文学、科学、政治月刊；1906年到1918年在彼得堡出
版。孟什維克，包括普列汉诺夫在内，积極参加这个杂志的工作。布尔
什维克在同普列汉诺夫孟什維克护党派实行联盟的时期，以及在1914
年初，曾經給这个杂志撰稿。1914年3月的“现代世界”杂志刊载了
列宁的“又一次消灭社会主义”一文(见“列宁全集”第4版第20卷第
167—188頁)。
在帝国主义世界大战期間(1914—1918年)这个杂志成了社会沙
文主义者的机关报。——(正文第126页)
39
“我們的言論报”是孟什維克一托洛茨基分子的日报；从1915年1月
到1916年9月代替“呼声报”在巴黎出版。——(正文第126页)
40
“号召派”是因孟什维克和社会革命党人的社会沙文主义集团1915——
1917年在巴黎出版的“号召报”而得名。——(正文第129页)
41
列宁指1915年7月社会革命党人在彼得格勒組織的代表会議。会議
通过的決議号召人们站在沙皇政府方面积極参加战争。——(正文第
129頁)
42
军事工业委员会是帝国主义大资产阶级于1915年在俄国成立的。
资产阶极为了使工人受自已的影响，向他们灌輸护国主义的情绪，想出
了一个在这些委员会下面成立“工人团”的办法。把工人代表吸收到这
些团体里来，鼓动工人群众提高军事工厂的劳动生产率，这是有利于资
产阶级的。孟什维克积極参加资产阶级搞的这种冒牌的爱国主义的勾
=====第381页=====
362
列宁全集第二十二卷
当。布尔什维克则宣布抵制軍事工案委员会，并且在大多数工人的支
持下，胜利地进行了抵制。——(正文第130页)
43
列宁指屠格涅夫的散文詩“处世之道”中的文学形象(見屠格涅夫的“散
文詩”1931年俄文版第24—25頁)。——(正文第130頁)
年2月到1917年1月出版，共出了58号。創刊号在俄国出版，以后移
到国外出版，起初移到巴黎，后来移到日内瓦。根据俄国社会民主工党
中央委员会的决定，中央机关报编辑部由布尔什维克、孟什维克和波兰
7
社会民主党人的代表组成。
“社会民主党人报”刊载过列宁的八十多篇文章和短评。列宁在编
辑部内为实行徽底的布尔什維克路線进行了斗争。编輯部的一部分人
(加米涅夫和季諾也夫)对取消派朵取了调和主义的态度，企圖破坏
列宁的路線。担任輯的孟什維克馬尔托夫和唐恩在中央机关报輯
:
部怠工，同时又在自己派别办的报只“社会民主党人呼声报”上公开捍
衛取消主义。由于列宁毫不妥协地同取消派斗争，馬尔托夫和唐恩于
1911年6月退出了輯部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由
列宁主编。
在世界帝国主义大战初期，这个报只經过一年的停刊以后，由列宁
复刊。1914年11月1日(新历)出版了“社会民主党人报”第33号，刊载
了列宁写的俄国社会民主工党中央委员会的宣言。战时在“社会民主党
人报”上刊载的列宁的文章，对于争取实现布尔什维克党在战争、和平
和革命問题上的战略和策略，揭露公开和暗藏的社会沙文主义者，团結
国际工人运动的国际主义分子，起了很大的作用。——(正文第131页)
45
“斯托雷平工党”是工人对孟什維克取消派的称呼，因为他们迁就斯
托雷平制度，同它安协，企圖放弃俄国社会民主工党的綱领和策略，以
求得沙皇政府允許公开的、合法的、所謂“工人的”政党存在。（正
文第132页）
46
列宁称这个口号为“十月党人的”口号，是因为它的性质和反革命的十
月党的立场相同。
=====第382页=====
363
注释
“十月党”或“十月十七日同盟”是工商业大资产阶级和进行查
本主义经营的大地主的反革命政党；是1905年11月成立的。十月党
虽然口头上承認10月17日的沙皇宣言，但是無条件地拥护沙皇政府
的对内对外政策。十月党的首领是大工业家古契柯夫和大地主罗将
柯。—(正文第183页)
47
德雷福斯案件是法国反动的君主派軍閥集团于1894年对总参谋部
軍官犹太人德雷福斯組織的挑拨性的审判，誣告他进行間謀和叛国活
动。军事法庭把德雷福斯判处無期徒刑。但是，由于在法国展开了重
审德雷福斯案件的社会运动，共和派同君主派进行了剧烈的斗争，德雷
福斯終于在1906年宣告無罪。
列宁把德雷福斯事件叫作“反动軍閥所进行的千百次中的一次黑
暗勾当”。—(正文第139页)
48
薩比林事件于1913年11月發生在亚尔菱斯的薩比林城。这个事件
是由于普鲁士军官侮辱亚尔薩斯人引起的。当时激起了当地居民（大
多是法国人)反对普鲁士軍闊的压迫的怒潮。关于薩比林事件，见列宁
的“薩比林一文(“列宁全第”第4版第1.9卷第464—466頁)。—
(正文第139页)
49 見“馬克思恩格斯全集1932年俄文版第23卷第464、480頁。
(正文第140页)
50
关于对偷纳和鲍威尔的所谓“民族文化自治”的反动思想的批判，见列
宁的“論民族文化’自治”（“列宁全集”第4版第19卷第455-458
頁)、“关于民族问题的批评意见”（“列宁全集”第4版第20卷第1—34
頁)。—(正文第140页)
F
51
見“馬克思恩格斯全集1985年俄文版第15卷第223頁。——(正文
第143页)
52
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第185頁。——(正文
第143页)
53见“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第464頁。——(正文
=====第383页=====
364
列宁全集第二十二卷
第143頁）
54
“鐘声”杂志(《Die Glocke)于1915—1925年先在慕尼黑以后在柏
林由德国社会民主党党员帕尔乌斯(海尔方德)出版，他是社会沙文主
义者，德国帝国主义的代理人。——(正文第144页)
（正文第144页）
*
56
列宁是指关于民族問題的決議案。該決議案由列宁起草，經有党的地方
工作人員参加的俄国社会民主工党中央委員会会議通过。会議于1913
年10月6—14日（新历)在克拉柯夫附近的波罗宁诺村召开。为了保
密起見，会議称为“夏季”或“八月”会議。決議案刊于“列宁全集”第4
版第19卷第384—386頁。—-(正文第148页)
57
“工人报”(Gazeta Robotnicza》)是波兰和立陶宛社会民主党华沙
委员会的秘密机关报，1906年5—10月出版，1912年复刊，一直出版
到1916年1月。1912年波兰社会民主党分裂后，成立了两个平行的委
员会，于是出现了两个华沙委员会，两个都叫“工人报”的机关报：一个
是由华沙总委员会的拥护者办的，一个是由克拉柯夫的反对派的华沙
委员会办的。反对派的华沙委员会的报纸第24号和25号(有附刊)是
1915—1916年在苏黎世出版的。-——(正文第151頁)
58
列宁指1914年7月16--18日(新历)社会主义国际局执行委员会就能
否恢复俄国社会民主工党统一问题“交换意见”而召开的布鲁塞尔“统
一”会議。派代表出席会議的有我国社会民主工党中央委員会(布尔什
維克)，組織委员会(孟什維克)，和接近組織委员会的組織：高加索区委
会和“斗争”派(托洛茨基分子)、社会民主党杜馬党团(孟什維克)、普列
汉诺夫的“统一派”，“前进报”派、崩得、拉脱維亚边区社会民主党、立陶
宛社会民主党、波兰社会民主党、波兰社会民主党反对派、波兰社会党
（“社会党左派”）等。
虽然会議仅限于交換意見而不通过大家必須遵守的決議，但是考
茨基关于俄国社会民主工党统一的决議仍然被提付表决。决議以大多
数表决通过。布尔什維克和拉脱维亚社会民主党人拒绝表决这个决
=====第384页=====
365
注释
議。—(正文第151頁)
是中央军事工业委员会“工人团”主席，他反对工人的罢工斗争，公开支
持帝国主义资产阶级。——(正文第153页)
60
“梯什科主义”因梯什科(约吉赫斯)而得名。梯什科是波兰社会民主
党的领袖之一，在政治活动上犯过没有原则和动播的错誤，在帝国主义
大战时期接近国际主义分子，与卢森堡、李卜克内西同是德国斯巴达克
运动的组截者，1919年3月被捕，死于狱中。关于列宁对“梯什科主
义”的评述，见“波兰社会民主党的分裂”（"列宁全集”第4版第18卷
第449—453页)、“也是统一分子”、“国外团体和取消派”（“列宁全
集”第4版第19卷第.449-451页、第459-461頁)等文。一—（正
文第154页）
61
“齐美尔瓦尔得派”第二火国际代表会議于1916年4月24-30
日(新历)在昆塔尔(瑞士)举行。大会的議程有下列这些問题：爭取結
束战爭的問題，無产阶级对和平問題、議会工作、群众斗爭染取什么态
度的問題，召开社会主义国际局会議的問題等等。左翼在这次会議上，
比在齐美尔瓦尔得代表会議上强大。经过列宁的争取，大会通过了一
项批评社会和平主义和批评社会主义国际局的工作的决議。昆塔尔代
表会議促进了国际主义分子实行分立并且加强了他们内部的团结，后
来在1919年，經列宁和布尔什維克的倡議，他们組成了第三共产国际。
但是这次大会没有通过变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国主义
政府在战争中失败，组織第三国际等布尔什维克策略的基本原理。一—
（正文第155頁）
62
“工人报”(sArbeiter-Zeitung>)是日报，奥地利社会民主党的中央
机关报；从1889年起在维也纳出版，在世界帝国主义大战时期(1914-
1918年)朵取社会沙文主义的立场。列宁称該报为“維也纳社会主义
叛徒"的报纸。
1934年该报被封闭。1945年复刊，成为奥地利社会党的中央机关
报。-—(正文第159页)
w
=====第385页=====
366
列宁全集
第二十二卷
63
采取祉会沙文主义的立场。——(正文第160页)
64
荷兰社会民主党代表大会于1916年1月8—9日在安亨举行。
(正文第167页)
65
见列宁的“論欧洲联邦口号”(“列宁文选"两卷集1957年人民出版社版
第1卷第901-904頁)。(正文第167頁)
6G
“前进报”(《Avanti)是日报，意大利社会党中央机关报，于1896年
12月創刊。在世界帝国主义战争年代(1914—1918年)，该报宋取不微
底的国际主义立场，没有同改良主义者断绝关系。目前，该报是意大利
社会党中央机关报。——(正文第168页)
67
国际社会主义者委员会通告是国际社会主义者委员会的告齐美尔
瓦尔得联盟各党派書，經1916年伯尔尼国际社会主义者委员会二月会
議一致通过。在这个会議上，以列宁为首的俄国社会民主工党中央代
表团發表声明，指出这个通告同国际社会主义者齐美尔瓦尔得第一次
代表会議的決議相比，已經前进了一步，但是其中井不是一切論点都能
令人满意。通告发表在1916年2月29日国际社会主义者委员会公报
第3号和1916年3月25日“社会民主党人报”第52号上。—（正文
第172頁)
68
列宁是指国际社会主义者委员会1915年9月29日的正式声明，这个
声明發表在1915年11月27日国际社会主义者委员会公报第2号上。
国际社会主义者委员会在声明中指出，只要海牙社会主义国际局一恢
复活动，它便不再执行齐美尔瓦尔得代表会議的決議，宜布解散。这样
一来，委员会就走上了促使第二国际恢复的道路。—-—(正文第172页)
69
“德国国际社会主义者”(I.S.D)是左派社会民主党人(博尔夏特
等人)的组織，于第一次世界大战期間成立。该派加入齐美尔瓦尔得左
派，它在同社会沙文主义者和中派分子划清界限問题上所染取的立场，
比罗·卢森堡的拥护者更微底。但是，由于他们同群众没有取得广泛
的联系，很快就解散了。一—(正文第174页)
=====第386页=====
967
注释
70
奥尔纳茨基就是格·瓦·契切林。——(正文第174)
71
只用了一期(两期合刊)，其中刊载了列宁的三篇文章:“第二国际的破
产”、“法国社会主义者的正直呼声”和“意大利的帝国主义和社会主义”
(见“列宁全集"第4版第21卷第181—232、316-323、824--333頁)。
列宁在杂志编辑部内进行了反对布哈林一皮达可夫反党集团的斗
争，揭穿了该集团的反布尔什维主义的观点和利用杂志进行派别活动
的企圖。由于该集团的反党立场，列宁提出同它断绝关系和停止出版
合办的杂志。从1916年10月起，“社会民主党人报”报社开始出版自
已的“社会民主党人文集”。—(正文第174页）
杂志上。
“保险问题”是布尔什維克的合法刊物。从1913年10月到1918
年3月在彼得堡断断續續地出版。該杂志由布尔什維克党中央委员会
领导，它不但为实现工人的保险进行斗争，而且也为实现布尔什維克
“不折不扣的口号”进行斗争。——(正文第176页)
73
見“馬克思恩格斯全集”1937年第16卷第1部分第474475頁。
(正文第178页)
74
“俄国旗帜报”是黑帮派的报纸，“俄罗斯人民同盟”的机关报，从1905
年11月到1917年在彼得堡出版。——(正文第178页)
75
“帝国主义是资本主义的最高阶段”一书是1916年上牛年写成
的。早在1915年，列宁就在伯尔尼开始研究各国关于帝国主义的著
作，从1916年1月起开始寫这本书。这年1月底，列宁移居苏黎世，
續在苏黎世州立图書馆里进行写这本书的工作。列宁从几百本外文書
籍、杂志、报紙和統計匯编中摘出的摘录、綱要、杂記和表格等共有40
多印张。在1939年，这些资料用“帝国主义笔记”的书名印成单行本出
版了。
.
1916年6月19日(7月2日),列宁写成本书，并且把手稿寄交“帆
船”出版社。出版社里的孟什维克分子删去了书中对考茨基和俄国孟
=====第387页=====
:
368
列宁全集
第二十二卷
什維克(馬尔托夫等)的机会主义理論的尖銳批評，把列宁原用的詞“轉
变为”（资本主义轉变为资本帝国主义)，改为“变成”，“反动性”(“超帝
国主义”論的反动性)改为“落后性”等等。1917年初，“帆船”出版祉
改成“帝国主义是资本主义的最新阶段”的書名在彼得格勤刊印了这本
書。
列宁回到俄国以后，給这本书写了序言。1917年年中这本書問
世。——(正文第179页)
76
这篇序言第一次刊载在1921年10月出版的“共产国际”杂志第18期
上，标题是“帝国主义和资本主义”。——(正文第181页)
77
“德国独立社会民主党”是中派政党，成立于1917年4月。考茨基
分子的“劳动友好社”是该党的主要组成部分。“独立党人”宣传同公开
的社会沙文主义者“团結”，替他們辯解，捍衛他们，要求放棄阶级斗爭。
独立社会民主党在1920年10月在哈雷举行了代表大会，会上發
生了分裂。党内大部分于1920年12月同德国共产党合并。右派分子
单独成立了一个党，仍称独立社会民主党，一直存在到1922年。——
（正文第185页）
78
斯巴达克派是第一次世界大战期成立的“斯巴达克”联盟的成员。
战争初期，德国左派社会民主党人组成了一个由卡·李卜克内西、罗·
卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金等人领导的“国际”派。这派又叫“斯
巴达克”联盟。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命
宣传，揭露了德国帝国主义的掠夺政策和社会民主党镇袖的叛卖行为。
但是作为德国左派的斯巴达克派在一些最重要的理論和政策問题上，
未能摆脫牛孟什維主义的錯誤。因此他們發揮了牛孟什維主义的帝国
主义論，否認馬克思主义所理解的民族自决原则(即直到分离和成立独
立国家)，否認帝国主义时代可能發生民族解放战争，低估革命政党的
作用而崇拜运动的自發性。列宁的“論尤尼烏斯的小册子”(见本卷第
298-313頁和“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主义”等
著作，以及斯大林的“論布尔什維主义历史中的儿个問題”的信(见“斯
大林全集1956年人民出版社版第13卷第76-91頁)都批判了德国
左派的错誤。1917年，斯巴达克派加入了“独立党人”的中派政党，但
=====第388页=====
.369
注释
达克派同“独立党人”决裂，在同年12月成立了德国共产党。—一（正
文第185頁)
79
見馬克思“資本論”1956年人民出版社版第3卷第788頁，或見“馬克
思恩格斯全集1947年俄文版第19卷第2部分第156頁。——(正文
第208页)
80
創办人的丑事發生在19世纪70年代初德国加紧創办股份公司的时
期。随着加紧创办公司而来的，是发了财的资产阶级市會所进行的騙
人勾当，是交易所里的土地和有价证券的投机狂。——(正文第210页)
87“法兰克福报”(aFrankfurter Zeitung》)是德国资产阶级报纸，从
1856年起在美因河畔法兰克福出版。——-(正文第212頁)
82
列宁指普列汉諾夫。——(正文第 220页)
83
法国人的巴拿马运河舞弊案件，是指1892—1893年在法国揭露
的被法国开警运河的巴拿馬运河公司收买的政客、官僚和报纸的大舞
产
弊、大受贿案件。——(正文第229頁)
84
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第105頁。——(正文第
276頁)
！
85
見“馬克思恩格斯全集”1931.年俄文版第24卷第529、530頁。
(正文第276页)
86
斯彼克塔托尔，即孟什維克謝·米·納希姆桑。——(正文第281頁)
87
見馬克思“資本論”1956年人民出版社版第3卷第126頁，或見“馬克
思恩格斯全集1939年俄文版第19卷第1部分第126—127頁。
(正文第283页)
88
义和团起义是1899-1901年中国人民反对帝国主义的起义。这次
起义是由一个先叫作“义和拳”后来改名“义和团”的群众团体发动的。
起义被德国将军瓦德西率领的帝国主义列强討伐联军残酷地镇压了。
参加镇压起义的有德、日、英、美、俄帝国主义者。1901年，中国被遥签
=====第389页=====
370
列宁圣集
第二十二卷
订所謂“辛丑条约”，按照这个条约，中国应当付出大量赔款，于是中国
完全变成了外国帝国主义的半殖民地。——(正文第289页)
89
尤尼岛斯 就是罗莎·卢森堡。——(正文第298页)
90
列宁是指全德左派社会民主党人代表会議。这次会議于1916年1月
1日在柏林卡·李卜克内西寓所举行，通过了罗·卢森堡拟定的“国
际”派的提綱。——(正文第298页)
91
“不来梅市民报”(Bremer Bürger-Zeitung)是日刊，德国社会
民主党人不来梅派的机关报。該报于1890年创刊，1919年停刊。在
1914—1915年該报实际上是德国社会民主党左派的机关报。在1916
年轉入考茨基分子手中。(正文第300頁)
92
“人民之友报”(Volksfreund>)日刊，社会民主党的报纸，于1871
年在布朗施威克創刊。1914—1915年該报实际上是德国社会民主党左
派的机关报，在1916年转入考英基分子手中。——(正文第301页)
93
見“馬克思恩格斯文选(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第520—
521頁。——(正文第307页)
94
“关于帝国主义和民族压造的提纲”由“工人报”编輯部制定，发表
在1916年10月“社会民主党人文集”第1卷里。——(正文第31.4页)
95
关于对波兰独立的三种看法的评价，见列宁的“論民族自决权”一文
（“列宁文选”两卷集1957年人民出版社版第1卷第821—878頁)。
一（正文第314頁）
96
列宁是指由于制定俄国社会民主工党党綱而在1903年引起的争論。
这个党綱在党的第二次代表大会上通过(见“列宁全集”第4版第6卷
第1—59.285300和412—420頁)。同时又是指1913年布尔什维克
和取消派、托洛茨基分子及崩得分子双方在“民族文化自治”问题上的
争論(见“列宁全集"第4版第19卷第488--494頁，第20.卷第1—34、
365424頁)。——(正文第315頁)
97
見“馬克思恩格斯文选"(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第31
頁。—(正文第317页)
=====第390页=====
注释
371
頁。—(正文第317頁)
4
99
見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7卷第201—220頁。
（正文第834页）
100
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第13卷第1部分第155頁。
（正文第336页）
107
“光线”(Lichtstrahlen>)杂志(月刊)，是德国社会民主党左派的机
关刊物，由尤·博尔复特主编。该杂志于1913—1921年在柏林不定期
出版。——(正文第343页)
102
指罗·卢森堡的“民族問题和自治”一文，该文载于1908年和1909年
“社会民主党评論”(Przeglad Socjaldemokratycznys)杂志第6、7、
8-9、10、12和14—15等期。—(正文第344页)
103
波兰社会党右翼，是在波兰社会党分裂后于1906年形成的一个独
立粗織。
以皮尔苏茨基为首的“右派”实行民族沙文主义政策。后来又从右
派产生波兰社会党。
由于波兰查产阶级国家的成立，波兰社会党右派又采用了波兰社
会党这个名称。右派领导政府以后，把政权交给波兰资产阶级，此后一
贯进行反苏反共的宣传，支持反对苏维埃国家的侵略政策，支持占领导
克兰西部和白俄罗斯西部井且实行殖民地压迫的政策。1926年5月皮
尔苏茨基实行法西斯的政变后，波兰社会党形式上处于在野党地位，但
是实际上同法西斯分子合作，權續进行反苏宜传。
第二次世界大战期间，波兰社会党叉分裂了。一部分是反动的沙
文主义派，取名“自由、平等、独立”(eWolnosc，równosciniepodleg-
loS>—BPH)，同法西斯分子实行合作，加入波兰反动的倫敦流亡“政
府”。另一部分是波兰社会党左派，取名“波兰社会主义者工人党”，在
1942年成立的波兰工人党的影响下，加入了反对希特勒占领者的统一
战線，为使波兰摆脱法西斯奴役进行斗争，朵取同苏联建立友好关采的
立場。
7
1
=====第391页=====
372
列宁杂集
第二十二卷
1944年，在波兰东部从德国占领中解放出来以及波兰民族解放委
员会成立之后，波兰社会主义者工人党又染用波兰社会党的名称，并同
波兰工人党一起参加人民民主波兰的建设。1948年12月波兰工人党
和波兰社会党合井，成立了波兰统一工人党。——(正文第344页)
104
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第356—357頁。一—(正
文第347页）
105
卡·拉·就是卡尔·拉狄克。—(正文第349页)
106
“言論报”是日刊，立宪民主党的中央机关报，于1906年2月在彼得
堡創刊。該报于1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃軍
事革命委员会查封。以后用别的名称出版到1918年8月。—（正文
第349页)
F
P
号
-
.4
f
=====第392页=====
373
+
0
列宁生平事業年表
(1915年12月—1916年7月）
1915
12月－1916年1月底
列宁住在瑞士伯尔尼。
12月中旬
列宁主持社会民主党人国际主义者会議，会上討論关
于准备召开国际社会主义者第二次代表会议問题。
12月29日（1916年1
列宁把“关于农業中资本主义发展规律的新材料一書
月11日）
手稿寄给高尔基，准备在彼得格勒出版。
12月29日—1916
列宁写“帝国主义是资本主义的最高阶段”一書，先在
年6月19日（1月11
伯尔尼圖書館，后在苏黎世圖書馆。
日-7月2日）
12月
列宁给布哈林的小册子“世界經济和帝国主义”写序
言。
列宁写信给布尔什维克日内瓦支部，指出必须在特别
決藏中指責孟什維克搞彼得格勒軍事工業委員会“工
人团”的假选举。
1915年12月－1917
列宁主编俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党
年1月
人报”。
1916
1月2日（15日）
列宁主持齐美尔瓦尔得左派常务局会議，会上討論了
荷兰左派社会民主党人的常委会代表资格問题和出版
齐美尔瓦尔得左派机关杂志Vorbotes("先驅")问
题道。
=====第393页=====
374
列宁全集
第二十二卷
1月12日（25日）
列宁主持齐美尔瓦尔得左派常务局会議，会上討論了
为即将出版的“先驅”杂志创刊号而采取的措施問题。
1月12日（25日）以后
列宁的“机会主义和第二国际的破产”一文在"先骤”杂
志創刊号上發表。
1月17日（30日）
由于即将召开国际社会主义者青年组織局会議，列宁
写信给布尔什維克苏黎世支部，指示他们应如何在青
年中进行工作。
1月23-26日
列宁参加伯尔尼国际社会主义者委員会扩大会議的工
(2月5-8日)
作，草拟关于召开国际社会主义者第二次代表会議以
及关于代表资格的決議。
7
1月26日（2月8日）
列宁在伯尔尼国际性的大会上就帝国主义战争和無产
阶級的任务問題發表演說。
1月28日（2月10日）
列宁写“論法国反对派的任务”的信。
1月28日或29日（2
列宁从伯尔尼迁往苏黎世。
月10日或11日）
1—2月
列宁写“社会主义革命和民族自决权”的提纲。这个提
綱在1916年4月“先驅"杂志第2期上發表。
2月3日（16日）
列宁把1月23-26日(2月5-8日)的国际社会主
义者委員会扩大会議的情况通知国外各布尔什維克支
部，并且指示他们立即动具齐美尔瓦尔得左派的一切
力量，选举参加即将在4月召开的国际社会主义者第
A
二次代表会議的代表。
2月4日（17日）
列宁在苏黎世作报告，题目是“两个国际”。
…
2月5日（18日）
列宁的“組織委员会和齐赫澤党团有没有自己的路
线？”一文在“社会民主党人报”第50号上发表。
2月13日（26日）
列宁在苏黎世作“有关民族問题的'和约条件”的报
告。
=====第394页=====
列宁生平事業年表
375
2月16日（29日）
列宁的“論俄国当前的口号：不割地的和平和波兰的独
立”、“威廉·科尔布和格奥尔基·普列汉诺夫”两篇文
章在“社会民主党人报”第51号上發表。
2月17日（3月1日）
列宁在日内瓦作“有关民族問题的“和约条件”的报
告。
2月27日（3月11日）
列宁作关于停止出版“共产党人”杂志的指示，因为
布哈林一皮达可夫反党集团企图利用杂志进行派别活
动，并且计划由俄国社会民主工党中央机关报“社会民
主党人报”报社出版“社会民主党人文集”。
1
2—3月
列宁写“国外組織委员会給俄国社会民主工党各支部
的信”。
2月底-3月
列宁写“俄国社会民主工党中央委员会向社会主义者
第二次代表会議提出的提案(提綱)，組織把提綱譯成
德文和法文的工作，并把提綱分發給国外各布尔什維
克支部和各国左派国际主义者。这项提纲在4月9日
(22日）伯尔尼国际社会主义者委员会公报第4号上
發表。
2月底—4月
列宁写“是分裂还是离化?”一文。
3月6日（19日）
列宁写信给挪威的亚·米·柯倫泰，委托他把载有齐
美尔瓦尔得左派的决議和宣言草案的第1号“国际快
报”譯成英文在挪威出版，并設法向美、英、瑞士、挪威
等国散發。
列宁把提綱“社会主义革命和民族自决权”寄往挪威，
是为了使瑞士和挪威左派社会主义者了解这个提。
3月12日（25日）
列宁的“論和平綱領”一文在“社会民主党人报”第
52号上发表。
3-6月
列宁在自己的著作中和给国外布尔什維克的信件中，
揭露了布哈林一皮达可夫在馬克思主义理論和策略基
=====第395页=====
376
列宁全集
第二十二卷
本問题上的反党观点，痛斥这个集团对党中央所要的
两面手法。列宁也揭穿了实际上拥护布哈林一皮达可
夫集团的季諾維也夫的两面手法。
2
4月5日（18日）
列宁在布尔什維克苏黎世支部和波兰、拉脱維亚社会
民主党人国际主义者联席会議上作关于“俄国社会民
主党的当前任务”的报告。
4月11—17日
列宁参加在昆塔尔召开的国际社会主义者第二次代表
(24-30日)
会議的工作，組織井团結代表会議的左翼，領导決議起
草委员会的工作。决議中批评了和平主义和社会主义
国际局的活动。列宁竭力争取通过这项决議。
4月16日（29日）以后
列宁写关于国际祉会主义者第二次代表会議总結的文
章和报告的綱要。
5月20日（6月2日）
列宁在日内瓦作报告，题目是：“国际工人运动中的两
派”。
5月31日（8月13日）
列宁的“論德国的和非德国的沙文主义”一文在“保险
問題杂志第5期（总第54期）上發表。
5-7月
列宁写信给斯堪的那维亚国家的左派社会民主党人国
际主义者，作关于准备召开中立国社会主义者代表会
議的指示，并确定左派代表在这次代表会議上的策略。
6月19日（7月2日）
列宁写完“帝国主义是资本主义的最高阶段”一书，并
把該書手稿寄給“帆船”出版让。
7月4日和7日（17日
列宁迁往苏黎世附近山区的一个小地方弗卢姆斯。
和20日)之間
7月12日（25日）
列宁的母亲瑪·亚·烏里楊诺娃在彼得格勒逝世。
7月上旬
列宁写“論尤尼鳥斯的小册子”和“关于自决问题的爭
論总结”，这两篇文章在1916年10月“社会民主党人
文集”創刊号上發表。
=====第396页=====
377
譯后記
編入本卷的列宁著作共19篇，其中7篇过去已有譯文，有的
很早就在我国出现，并有几种版本。如“帝国主义是资本主义的最
高阶段”一書，先有1929年上海啟智書局的刘禁平的譯本和1930
年春潮書局章一元的譯本，有1981年莫斯科外国工人出版社
“列宁选集”第8卷的譯文(唯真校订)，这个譯本以后于1939年又
由生活書店出版过。其次，还有1987年新知書店昊清友的譯本，
以后又有1947年莫斯科外国文書籍出版局“列宁文选”两卷集第
1卷的譯文(唯具，李明、蒼木共同譯校)。
“关于农业中资本主义发展规律的新材料”一文，中国人民大
学會在1955年譯过。
其他几篇文章的譯文，则散见各种列宁文集，如：“机会主义和
第二国际的破产”一文，见“列宁文选”两卷集第1卷；“俄国社会民
主工党中央委員会向社会主义者第二次代表会議提出的提案”和
“社会主义革命和民族自决权(提纲)”，见“列宁选集”第9卷，后者
又見1946年解放社“論民族殖民地問題”(张仲实譯)一書；“論尤
尼烏斯的小册子”的大部分譯文，見“論民族殖民地問题”；“关于自
決問题的爭論总結”一文，曾有儿节先后分見若干专题文集，全部
譯文見1955年中央民族学院研究部編譯的“列宁論民族問題”一
書。
=====第397页=====
+
378
列字金集
第二十二卷
本卷根据原文井参照前人譯文重新譯校，“帝国主义是資本主
义的最高阶段”一書校后，又由原譯者唯真同志看过。参加本卷翻
譯的有楊兴銳、鮑世明、彭卓吾等同志，为本卷修辞的是王誠可同
志，全書譯文由陆梅林等同志作了最后校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
7
=====第398页=====