列宁全集
QUANJI
LIENING
=====第1页=====
列宁
全集
LIENING
QUANJI
第三十一卷
:
1917年8—9月
人民社
=====第2页=====
参加本卷译文校订工作的有：傅子荣，刘
功勋、彭卓吾、阎明复、罗正发、赵仲元、王
锦文、刘彦章。

参加资料编写工作的有：刘丕烈、张瑞亭、
刘方清、冯如馥、韦清豪。
心
参加编辑工作的有：江显藩、翟民刚、李
遵玉、李洙泗、钱文干。
全卷译文山张慕良，宋书声、岑鼎山审订。
列宁全集
LIENING
QUANJI
第三十一卷
马克思
恩格斯
共中央
著作编译局编译
列
宁
斯大林
等香发行
人民社版
北京新华印制厂印刷
850×1168米32开本10.5印张251000字
1985年10月第2版1985年10月北京第1次印刷
印数00,001-36300
书号1001·1314
定价4.10元
=====第3页=====
0
《列宁全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，
由中共中央马克思恩格斯列宁
斯大林著作编译局编译的。
d
=====第4页=====
1
凡國例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个别
情况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编排
顺序则作变通处理。
2.每篇文献标题下括号内的写作或发表日期是编者加的。文
献本身在开头已注明日期的，标题下不另列日期。
3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，这以后改用公历。两
种历法所标日期，在1900年2月以前相差12天(如俄历为1日，
1
公历为13日)，从1900年3月起相差13天。编者加的日期，公历
和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
4.目录中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
5.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是列宁加的。
6.未说明是编者加的脚注为列宁的原注。
7.《人名索引》、《文献索引》条目按汉语拼音字母顺序排列。在
《人名索引》条头括号内用黑体字排的是真姓名，在《文献索引》中，
带方括号[]的作者名、篇名、日期、地点等等，是编者加的。
=====第5页=====
n
I
PL
2
前言
本卷刊载的是列宁在1917年8—9月间所写的系统阐述马克
思主义国家学说的名著《国家与革命》，在《附录》中还收载了被称
作“蓝皮笔记”的《马克思主义论国家》以及1916年夏至1917年9
月的有关材料。
19世纪末20世纪初，资本主义在世界范围内进入了帝国主义
阶段，资本主义所固有的各种矛盾进一步加深和激化，这些矛盾只
有通过无产阶级革命才能得到根本解决；帝国主义时代迅速发展
的社会生产力和高度集中的垄断经济形式，则为社会主义创造了
物质前提。正如列宁所说，帝国主义已是无产阶级社会主义革命
的前夜。1914年爆发的第一次世界大战造成了各国经济的严重破
坏，给人民带来了深重的灾难。战时空前加重的压迫和剥削迫使
无产阶级和劳动群众奋起斗争。欧洲许多国家在客观上出现了革
命的形势，无产阶级革命的条件日趋成熟。
革命的根本问题是国家政权问题。在当时的形势下，无产阶
级革命对国家的态度问题不仅在理论上而且在政治实践上都具有
特别重大的意义。但是，国家问题恰恰是被资产阶级和小资产阶
级思想家、形形色色的社会主义者和无政府主义者搅得最乱的问
题。特别是第二国际的机会主义领袖伯恩施坦、考茨基等人严重地
歪曲和篡改了马克思主义的国家学说，在社会主义运动中造成了
=====第6页=====
Ⅱ
第三十一卷
列宁全集
恶劣的影响。为了捍卫和恢复马克思主义的国家学说，批判机会主
义者和无政府主义者的歪曲，列宁从1916年秋天起就精心研究国
家问题，阅读了马克思和恩格斯有关国家问题的大量文献，翻阅了
考茨基、伯恩施坦等人的著作，在1917年1一2月间作了《马克思
主义论国家》的笔记，准备写一篇关于马克思主义对国家态度问题
的论文。
.1917年3月，俄国无产阶级和劳动群众推翻了沙皇政府，建立
了工人、士兵和农民代表苏维埃，国内形成了两个政权并存的局
面。列宁领导的布尔什维克党提出“全部政权归苏维埃”的口号，
积极争取群众，为和平地实现向社会主义革命的转变而斗争。但
是，在当时的苏维埃中占统治地位的社会革命党和孟什维克却对
资产阶级临时政府奉行妥协投降的政策，致使政权完全落入反革
命资产阶级手中。七月事变标志着形势的急剧变化，两个政权并存
的局面已告结束，反革命势力开始向以布尔什维克为代表的革命
力量猖狂反扑，革命和平发展的可能性已不复存在，武装夺取政权
的问题提上了日程。这时，革命对国家的态度问题不仅具有一般现
实意义，而且具有了最迫切的意义。为了从思想上武装无产阶级和
劳动群众，向他们说明在即将到来的革命中应当做些什么，列宁在
拉兹里夫湖畔的草棚中开始撰写《国家与革命》这部光辉的著作。
本书分为六章，列宁原来打算写的第七章《1905年和1917年
俄国革命的经验》只开了一个头，因忙于直接领导十月革命而没有
写成。
在第一章中，列宁根据恩格斯的著作阐述了马克思主义关于
国家问题的最基本的观点，说明了国家的起源和本质、国家的基本
特征和职能、国家消亡与暴力革命的关系等问题。他指出，国家是
=====第7页=====
前盲
III
阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，是
压迫阶级剥削被压迫阶级的工具；无产阶级国家代替资产阶级国
家，非通过暴力革命不可，而无产阶级国家只能“自行消亡”。在
阐述马克思主义国家观的同时，列宁批判了资产阶级和俄国小资
产阶级民主派——社会革命党人和孟什维克把国家看作阶级调和
机关，以为有了普选权，资产阶级国家就能体现大多数劳动者的意
志等错误观点，着重揭露了考茨基“忽视或抹杀”暴力革命的行径。
在第二章至第四章中，列宁按照历史顺序叙述了1847年至
1894年马克思和恩格斯的国家观点的发展。
列宁指出，马克思和恩格斯在欧洲1848年革命的前夜已经提
X
出了无产阶级专政的思想。他们在《共产党宣言》中写道：无产阶
级用暴力推翻资产阶级而建立自己的政治统治，利用这种政治统
治剥夺资产阶级，把生产工具集中在国家手里，尽快增加生产力的
总量，而国家就是“组织成为统治阶级的无产阶级”。列宁认为，这
是马克思主义在国家问题上的一个最卓越最重要的思想。
列宁引用了马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中总
结1848-1851年革命的论述，认为马克思总结1848年革命经验
得出的无产阶级革命必须打碎资产阶级国家机器的结论与《共产
党宣言》相比，是向前迈进了一大步，认为这个结论是马克思主义
国家学说中主要的基本的原理。但当时还没有提出应当怎样以无
产阶级国家代替资产阶级国家的问题。
1871年巴黎公社为解决这个问题提供了实践经验。列宁摘录
了马克思在《法兰西内战》一书中对巴黎公社经验的分析，着重阐
释了马克思根据公社经验得出的而且在马克思恩格斯看来必须加
进《共产党宣言》的一个基本教训，即“工人阶级不能简单地掌握现
1
=====第8页=====
IV
列宁全集第三十一卷
成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”。接着，列宁详细论
述并高度评价了马克思所总结的公社为代替被破坏的国家机器
而采取的实际步骤，公社的国家制度和政治形式。列宁最后总结
说：公社是无产阶级革命终于发现的、可以使劳动在经济上获得解
放的形式，是可以而且应该用来代替已被打碎的国家机器的政治
形式。
在叙述马克思主义国家学说的发展时，列宁反复强调马克思
的严格的科学态度。他指出，马克思始终忠于自已的辩证唯物主
义哲学，在每一历史阶段都不是根据逻辑的推论，而是根据事变的
实际发展作出自己的结论，并且根据群众运动的经验重新审查自
己的理论，修改过时的结论，提出新的论断。列宁也正是以这种马
克思主义的态度、运用唯物辩证的方法研究世界形势的新发展，总
结国际社会主义运动正反两方面的经验和俄国1905年、1917年两
次革命的经验，对无产阶级专政的思想以及马克思主义国家学说
的许多方面作了进一步的发挥和新的理论概括。
列宁揭示了一切资产阶级国家的阶级本质，指出资产阶级国
家的政治形式虽然多种多样，但本质是一样的，都是资产阶级专
政。列宁根据垄断资本主义时代资产阶级国家的主要统治工
具一—官吏和军队普遍得到加强的事实，进一步论证了打碎旧国
家机器的必要性，认为这是一切真正的人民革命的先决条件。
无产阶级专政学说是马克思主义国家学说的核心。针对机会
主义者的歪曲，列宁详尽地阐发了马克思和恩格斯关于无产阶级
专政的思想。列宁指出：无产阶级专政是无产阶级在历史上的革
命作用的最高表现;只有使无产阶级转化成统治阶级，使它能够镇
压资产阶级必然要进行的挤死反抗，并组织一切被剥削劳动群众
=====第9页=====
前言
去建立新的经济制度，才能推翻资产阶级；无产阶级需要专政的国
家，既是为了镇压剥削者的反抗，也是为了领导广大人民群众“调
整”社会主义经济，以便最终消灭阶级，过渡到无阶级的社会。因
此，“一个阶级的专政不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻
了资产阶级的无产阶级是必要的，而且对介于资本主义和无阶级
社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，—一只有
懂得这一点的人，才算掌握了马克思国家学说的实质”(见本卷第
33页)。
列宁总结了俄国两次革命中群众创造的苏维埃的经验，认为
苏维埃是继巴黎公社之后的又一种无产阶级专政的形式。他还科
学地预言，“从资本主义向共产主义过渡，当然不能不产生非常丰
富和多样的政治形式，但本质必然是一样的：都是无产阶级专政。
（见本卷第33页）我国出现的人民民主专政和其他社会主义国家
的实践充分证实了列宁的这一预见。
另外，列宁还揭示了无产阶级民主和资产阶级民主的根本区
别，阐明了民主与社会主义、作为上层建筑的民主与经济基础的辩
证关系。他指出，资产阶级民主是只供少数富人享受的、残缺不全
的民主，而无产阶级民主却是大多数人的民主，它能保证大多数人
真正当家作主，参加国家的管理。列宁在引述了恩格斯总结的巴
黎公社为防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人所采取的
措施后指出，民主扩展到一定的界限，彻底的民主就变成社会主
义，同时也要求实行社会主义。彻底发展民主，找出彻底发展的种
种形式，用实践来检验这些形式，是对社会进行社会主义改造的基
本任务之一。任何单独存在的民主制度都不会产生社会主义，但.
在实际生活中总是“共同存在”的民主制度，既受经济发展的影响，
=====第10页=====
VI
列宁全集
第三十一卷
又会影响经济，推动经济的改造。
在探讨国家消亡的经济基础的第五章中，列宁阐明了专政和
民主的关系、无产阶级国家的消亡和经济基础的关系。根据马克
思在《哥达纲领批判》中的论述，列宁进一步发挥了关于共产主义
社会两个阶段的学说。列宁指出了两个阶段的共同特征，又说明
了两者之间的差别。在共产主义社会初级阶段即社会主义阶段，
实现了生产资料的公有，从而消除了人剥削人的可能性，在这一点
上和高级阶段有共同之处，但由于受社会经济文化发展水平和人
们觉悟水平的限制，社会主义阶段实行的是按劳分配的原则。这
就要求国家和社会对劳动量和消费量进行极严格的计算和监督。
列宁认为，计算和监督“是把共产主义社会第一阶段调整好，使
它能正常地运转所必需的主要条件”(见本卷第97页)，只有到了
各方面完全成熟的共产主义高级阶段，才能实行“各尽所能，按需
分配”的原则。
和马克思恩格斯一样，列宁是运用最彻底、最完整，最周密、内
容最丰富的发展论，即运用唯物辩证法来考察社会主义和共产主
义的发展的。他批驳了那种把社会主义看成“僵死的，凝固的、一
成不变的”形而上学观念，他指出:“实际上，只是从社会主义实现
时起，社会生活和个人生活的各个领域才会开始出现迅速的、真正
的、确实是群众性的即有大多数居民参加然后有全体居民参加的
前进运动。(见本卷第95-96页)
列宁在阐述马克思主义国家学说的各章中对考茨基等机会主
义者的歪曲作了有力的批判，最后又专辟一章(第六章)揭露机会
主义者把马克思主义庸俗化的行径。在这一章中，列宁集中批判了
考茨基“盲目崇拜”国家、“迷信”官僚制度、取消打碎旧国家机器的
=====第11页=====
vrI
前育
任务、把无产阶级政治斗争的目的局限于“取得议会多数”、“使议
会变成政府的主宰”等错误观点。列宁指出，这是最纯粹最庸俗的
机会主义，是从马克思主义倒退到了庸人思想的地步。此外，列宁
还揭露了普列汉诺夫在1894年与无政府主义者论战时完全回避革
命对国家的态度和整个国家问题的错误。
本卷《附录》收载了《马克思主义论国家》这一读书笔记，笔记
中摘录了马克思和恩格斯关于国家问题的重要论述以及考茨基
伯恩施坦、潘涅库克的著作。列宁读书时所作的大量批注包含着许
多深刻的思想，其中大部分在《国家与革命》中得到了进一步发挥，
但是还有一部分材料以及列宁在批语中所阐述的思想并没有反映
在他的著作中，因此笔记具有独立的科学价值。列宁本人曾十分
关切这本笔记的出版。
《附录》所载的《未写成的<关于国家的作用问题>一文的材料》
是在1916年夏天至冬天形成的。从这组材料中可以看出，当时针
对布哈林在《关于帝国主义国家理论》和《帝国主义强盗国家》这两
篇文章中的某些错误观点，列宁准备写文章阐述国家的作用问题。
在广泛收集材料、深入研究马克思主义对国家的态度问题之后，列
宁的想法有改变。他在1917年2月给柯伦泰和印涅萨·阿尔曼
德的信中说，他得出的结论与其说和布哈林的见解不同，不如说和
考茨基的见解针锋相对。后来写成的《国家与革命》一书反映了列
宁的这一想法。
本卷《附录》中的文献未收入《列宁全集》第1版。
《国家与革命》是列宁对马克思主义国家学说的发展作出的重
大贡献。列宁在书中阐述的关于无产阶级革命和无产阶级专政的
基本原理，不仅教育了俄国布尔什维克党和广大劳动群众，为他们
=====第12页=====
VIII
列宁全集
第三十一卷
创建第一个社会主义国家提供了强大的思想武器，而且也对各国
无产阶级政党结合本国具体实际解决本国的革命问题具有指导意
义。十月革命后，列宁总结俄国无产阶级专政和社会主义建设的
实践经验，作出新的理论概括，进一步发展了《国家与革命》一书中
的思想。列宁始终坚持马克思主义，同来自各方面的歪曲作不调
和的斗争，同时又总结群众革命实践的经验，不断地丰富和发展马
克思主义理论，为我们树立了光辉的榜样。
=====第13页=====
1
目录
前言…
*…—VIII
国家与革命
马克思主义关于国家的学说与无产阶级
在革命中的任务(1917年8-9月)
1116
第一版序言
1
第二版序言
第一章
阶级社会和国家
1.国家是阶级矛盾不可调和的产物
2.特殊的武装队伍，监狱等等
3.国家是剥削被压迫阶级的工具
4.国家“自行消亡”和暴力革命
14
第二章
国家与革命。1848—1851年的经验
21
1.革命的前夜
21
2.革命的总结…
·25
3.1852年马克思对问题的提法…
31
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。
马克思的分析*小甲**
33
1.公社战士这次尝试的英雄主义何在?
33
2.用什么东西来代替被打碎的国家机器呢?
38
3.取消议会制……
=====第14页=====
2
列宁全集
第三十一卷
4.组织起民族的统一
5.消灭寄生物——国家
51
第四章
续前。恩格斯的补充说明
1.《住宅问题》
2.同无政府主义者的论战
56
3.给倍倍尔的信
61
4.对爱尔福特纲领草案的批判
64
5.1891年为马克思的《内战》所写的导言
6.恩格斯论民主的消除…
第五章
国家消亡的经济基础
1.马克思如何提出问题…
79
2.从资本主义到共产主义的过渡…
3.共产主义社会的第一阶段.
87
4.共产主义社会的高级阶段…
91
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
98
1.普列汉诺夫与无政府主义者的论战…
99
100
2.考茨基与机会主义者的论战
107
3.考茨基与潘涅库克的论战
第一版跋…
116
附录
*未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
****17129
*1.读尼·伊·布哈林《关于帝国主义国家理论》一文的笔记
（不晚于1916年8月）
117
*2.对尼·伊·布哈林《帝国主义强盗国家》一文的评注
=====第15页=====
目录
3
*3.《关于国家的作用问题》一文提纲
（1916年11月18日12月1日）以后)
127
马克思主义论国家(1917年1—2月)
130--222
马克思主义和国家
132
马克思给库格曼的信…
134
《雾月十八日》
137
《1891年社会民主党纲领草案批判》…
140
弗·恩格斯论法国工人党的信
150
恩格斯给倍倍尔的信……
154
哥达纲领批判-…
158
1875年恩格斯的信…
165
《哲学的贫困》
168
《共产党宣言》·
168
《论住宅问题》·
171
《法兰西内战》
176
恩格斯为《内战》写的导言…
187
弗·恩格斯《家庭，私有制和国家的起源》
1894年斯图加特第6版….
193
《反杜林论》
197
弗·恩格斯《论权威》·
199
卡·马克思论政治冷淡主义
202
考茨基《社会革命》
205
考茨基《取得政权的道路》
208
卡·马克思《德国的革命和反革命》1907年斯图加特第2版……221
*《国家与革命》一书的提纲和纲要（117年7—9月）223-246
*1.几个提纲

223
*2.对提纲的补充
232
=====第16页=====
中
列宁全集
第三十一卷
*3.划分章次的儿种方案
233
*4.序言的提纲
235
*5.第三章的材料
236
*1.摘自卡·马克思的著作《法兰西内战》的引文提要
236
*2.第三章的第一个纲要
237
*3.第三章的第二个纲要
237
*4.第三章的提纲草稿
238
*6.第四章的材料
239
*1.第四章的提纲*
239
*2.摘自弗·恩格斯的著作《论住宅问题》的引文提要
240

*7.第七章(未写成)的两个提纲
241
*8.全书目录
243
电
注释
247-272
人名索引
·273-295
文献索引.
297-319
播图
1918年列宁《国家与革命》一书扉页
1A
1921—1927年间《共产党》月刊，上海《民国日报》附刊《觉悟》
和汕头《龄东民国日报》副刊《革命》所载的列宁《国家与革
命》一书部分中译文于由
…V—1
1929—1949年我国出版的列宁《国家与革命》一书的部分版本…1—1
1917年8-9月列宁《国家与革命》手稿第1页—1
1917年1—2月列宁《马克思主义论国家》笔记本封面
****130—131
1917年7一9月列宁《<国家与革命>一书的提纲和纲要》
手稿的一页
·224—225
=====第17页=====
1
国家与革命
马克思主义关于国家的学说与
无产阶级在革命中的任务
(1917年8—9月）
第一版序言
国家问题，现在无论在理论方面或在政治实践方面，都具有特
别重大的意义。帝国主义战争大大加速和加剧了垄断资本主义变
为国家垄断资本主义的过程。国家同势力极大的资本家同盟日益
密切地溶合在一起，它对劳动群众的骇人听闻的压迫愈来愈骇人
听闻了。各先进国家(我们指的是它们的“后方”)变成了工人的军
事苦役监狱。
旷日持久的战争造成的空前惨祸和灾难，使群众生活痛苦不
堪，使他们更加愤慨。国际无产阶级革命正在显著地发展。这个
革命对国家的态度问题，已经具有实践的意义了。
在几十年较为和平的发展中积聚起来的机会主义成分，造成
了在世界各个正式的社会党内占统治地位的社会沙文主义流派。
这个流派(在俄国有普列汉诺夫、波特列索夫、布列什柯夫斯卡娅、
鲁巴诺维奇以及以稍加掩饰的形式出现的策列铁里先生，切尔诺
=====第18页=====
2
国家与革命
夫先生之流；在德国有谢德曼、列金、大卫等；在法国和比利时有列
诺得尔、盖得、王德威尔得；在英国有海德门和费边派2，等等)是
口头上的社会主义、实际上的沙文主义，其特点就在于这些“社会
主义领袖”不仅对干“自己”民族的资产阶级的利益，而且正是对于
“自己”国家的利益，采取卑躬屈膝的迎合态度，因为大多数所谓大
国早就在剥削和奴役很多弱小民族。而帝国主义战争正是为了瓜
分和重新瓜分这种赃物而进行的战争。如果不同“国家”问题上的
机会主义偏见作斗争，使劳动群众摆脱资产阶级影响、特别是摆脱
帝国主义资产阶级影响的斗争就无法进行。
首先，我们要考察一下马克思和恩格斯的国家学说，特别详细
地谈谈这个学说被人忘记或遭到机会主义歪曲的那些方面。其
次，我们要专门分析一下歪曲这个学说的主要代表人物，即在这
次战争中如此可悲地遭到破产的第二国际(1889—1914年)的最
著名领袖卡尔·考茨基。最后，我们要给俄国1905年革命、特别
是1917年革命的经验，作一个基本的总结。后面这次革命的第一
个阶段看来现在(1917年8月初)正在结束，但整个这次革命只能
认为是帝国主义战争引起的无产阶级社会主义革命的链条中的一
个环节。因此，无产阶级社会主义革命对国家的态度问题不仅具
有政治实践的意义，而且具有最迫切的意义，这个问题是要向群众
说明，为了使自己从资本的枷锁下解放出来，他们在最近的将来应
当做些什么。
作者
1917年8月
=====第19页=====
第二版序言
3
第二版序言
本版，即第2版，几乎没有变动，仅在第2章中增加了第
3节。
作者
1918年12月17日于莫斯科
厂
■
1
=====第20页=====
4
国家与苹命
第一章
阶级社会和国家
1.国家是阶级矛盾不可调和的产物
马克思的学说在今天的遭遇，正如历史上被压迫阶级在解放
斗争中的革命思想家和领袖的学说常有的遭遇一样。当伟大的革
命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯
狂的仇恨、最放肆的造谣和诽谤对待他们的学说。在他们逝世以
后，便试图把他们变为无害的神像，可以说是把他们偶像化，赋予
他们的名字某种荣誉，以便“安慰”和愚弄被压追阶级，同时却阉割
革命学说的内容，磨去它的革命锋芒，把它庸俗化。现在资产阶级
和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“加工”的事情
上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命
灵魂。他们把资产阶级可以接受或者觉得资产阶级可以接受的东
西放在第一位来加以颂扬。现在，一切社会沙文主义者都成了“马
克思主义者”，这可不是说着玩的！那些德国的资产阶级学者，昨
天还是剿灭马克思主义的专家，现在却愈来愈频繁地谈论起“德意
志民族的”马克思来了，似乎马克思培育出了为进行掠夺战争而组
织得非常出色的工人联合会！
在这种情况下，在对马克思主义的种种歪曲空前流行的时候，
=====第21页=====
第一章
阶级社会和国家

5
我们的任务首先就是要恢复真正的马克思的国家学说。为此，必
须大段大段地引证马克思和恩格斯本人的著作。当然，大段的引
证会使文章冗长，并且丝毫无助于通俗化。但是没有这样的引证
是绝对不行的。马克思和恩格斯著作中所有谈到国家问题的地
方，至少一切有决定意义的地方，一定要尽可能完整地加以引证，
使读者能够独立地了解科学社会主义创始人的全部观点以及这些
观点的发展，同时也是为了确凿地证明并清楚地揭示现在占统治
地位的“考茨基主义”对这些观点的歪曲。
我们先从传播最广的弗·恩格斯的《家庭、私有制和国家的起
源》一书讲起，这本书已于1894年在斯图加特出了第6版。我们
必须根据德文原著来译出引文，因为俄文译本虽然很多，但多半不
是译得不全，就是译得很糟。
恩格斯在总结他所作的历史的分析时说：“国家决不是从
外部强加于社会的一种力量。国家也不象黑格尔所断言的是
伦理观念的现实，理性的形象和现实。勿宁说，国家是社
会在一定发展阶段上的产物；国家是表示:这个社会陷入了不
可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱
这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突
的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一
种表面上站在社会之上的力量来抑制冲突，把冲突保持在秩
序’的范围以内；这种从社会中产生但又居于社会之上并且
日益同社会相异化的力量，就是国家。”(德文第6版第177—
178页)①
①，见《马克思恩格斯全集》第21卷第194页。——-编者注
=====第22页=====
6
国家与革命
这一段话十分清楚地表达了马克思主义关于国家的历史作用
和意义这一问题的基本思想。国家是阶级矛盾不可调和的产物和
表现。在阶级矛盾客观上不能调和的地方、时候和条件下，便产生
国家。反过来说，国家的存在证明阶级矛盾不可调和。
对马克思主义的歪曲正是从这最重要的和根本的一点上开始
的，这种歪曲来自两个主要方面。
一方面，资产阶级的思想家，特别是小资产阶级的思想家—
他们迫于无可辩驳的历史事实不得不承认，只有存在阶级矛盾和
阶级斗争的地方才有国家———这样来“稍稍纠正”马克思，把国家
说成是阶级调和的机关。在马克思看来，如果阶级调和是可能的
话，国家既不会产生，也不会保持下去。而照市偿和庸人般的教授
和政论家们说来(往往还善意地引用马克思的话作根据！)，国家正
是调和阶级的。在马克思看来，国家是阶级统治的机关，是一个阶
级压迫另一个阶级的机关，是建立一种“秩序”来抑制阶级冲突，使
这种压迫合法化、固定化。在小资产阶级政治家看来，秩序正是阶
级调和，而不是一个阶级对另一个阶级的压迫；抑制冲突就是调
和，而不是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争手段和
斗争方式。
例如，在1917年革命中，当国家的意义和作用问题正好显得极
为重要，即作为立刻行动而且是大规模行动的问题在实践上提出
来的时候，全体社会革命党人8和孟什维克一下子就完全滚到“国
家”“调和”阶级这种小资产阶级理论方面去了。这两个政党的政
治家写的无数决议和文章，都浸透了这种市会的庸俗的“调和”论。
至于国家是一定阶级的统治机关，这个阶级不可能与同它对立的
一方(同它对抗的阶级)调和，这是小资产阶级民主派始终不能了
=====第23页=====
第一章
阶级社会和国家
7
解的。我国社会革命党人和孟什维克根本不是社会主义者(我们
布尔什维克一直都在这样证明)，而是唱着准社会主义的高调的小
资产阶级民主派，他们对国家的态度就是最明显的表现之一。
另一方面，“考茨基主义”对马克思主义的歪曲要巧妙得多。
“在理论上”，它既不否认国家是阶级统治的机关，也不否认阶级矛
盾不可调和。但是，它忽视或抹杀了以下一点：既然国家是阶级矛
盾不可调和的产物，既然它是站在社会之上并且“日益同社会相异
化”的力量，那么很明显，被压迫阶级要求得解放，不仅非进行暴力
革命不可，而且非消灭统治阶级所建立的、体现这种“异化”的国家
政权机构不可。这个在理论上不言而喻的结论，下面我们会看到，
是马克思对革命的任务作了具体的历史的分析后十分明确地得出
来的。正是这个结论被考茨基……“忘记”和歪曲了，这一点我们
在下面的叙述中还要详细地证明。
2.特殊的武装队伍，监狱等等
恩格斯继续说：“…国家和旧的氏族<或克兰组织
不同的地方，第一点就是它按地区来划分它的国民。……
我们现在觉得这种划分“很自然”，但这是同血族或氏族
的旧组织进行了长期的斗争才获得的。
“第二个不同点，是公共权力的设立，这种公共权力
已不再同自己组织为武装力量的居民直接符合了。这种特殊
的公共权力之所以需要，是因为自从社会分裂为阶级以后，居
民的自动的武装组织已经成为不可能了。
这种公共权
力在每一个国家里都存在。构成这种权力的，不仅有武装的
=====第24页=====
8
国家与革命
人，而且还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关，这些东
西都是以前的氏族<克兰>社会所没有的。…”①
恩格斯在这里阐明了被称为国家的那种“力量”的概念,即从
社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量的概
念。这种力量主要是什么呢？主要是拥有监狱等等的特殊的武装
队伍。
应该说这是特殊的武装队伍，因为任何国家所具有的公共权
力已经“不再”同武装的居民，即同居民的“自动的武装组织”“直
接符合”了。
同一切伟大的革命思想家一样，恩格斯也竭力促使有觉悟的
工人去注意被流行的庸俗观念认为最不值得注意、最习以为常的
东西，被根深蒂固的甚至可说是顽固不化的偏见奉为神圣的东西。
常备军和警察是国家政权的主要强力工具，但是，难道能够不是这
样吗?
19世纪末，大多数欧洲人认为只能是这样。恩格斯的话正是
对这些人说的。他们没有经历过，也没有亲眼看到过一次大的革
命。他们完全不了解什么是“居民的自动的武装组织”。对于为什
么要有特殊的、居于社会之上并且同社会相异化的武装队伍（警
察、常备军)这个问题，西欧和俄国的庸人总是喜欢借用斯宾塞或
米海洛夫斯基的儿句话来答复，说这是因为社会生活复杂化、职能
分化等等。
这种说法似乎是“科学的”，而且很能迷惑一般人；它掩盖了社
会分裂为不可调和地敌对的阶级这个主要的基本的事实。
①见《马克思恩格斯全集》第21卷第194—195页。——编者注
=====第25页=====
第一章阶级社会和国家
6
如果没有这种分裂，“居民的自动的武装组织”，就其复杂程
度、技术水平等等来说，固然会不同于拿着树棍的猿猴群或原始人
或组成克兰社会的人们的原始组织，但这样的组织是可能有的。
这样的组织所以不可能有，是因为文明社会已分裂为敌对的
5
而且是不可调和地敌对的阶级。如果这些阶级都有“自动的”武装，
就会导致它们之间的武装斗争。于是国家形成了，特殊的力量即特.
殊的武装队伍建立起来了。每次大革命在破坏国家机构的时候，我
们都看到赤裸裸的阶级斗争，我们都清楚地看到，统治阶级是如何
力图恢复替它服务的特殊武装队伍，被压迫阶级又是如何力图建
立一种不替剥削者服务，而替被剥削者服务的新型的同类组织。
恩格斯在上面的论述中从理论上提出的问题，正是每次大革
命实际地，明显地而且是以大规模的行动提到我们面前的问题，即
“特殊的”武装队伍同“居民的自动的武装组织”之间的相互关系问
题。我们在下面会看到，欧洲和俄国历次革命的经验是怎样具体
地说明这个问题的。
现在我们再来看恩格斯的论述。
他指出，有时，如在北美某些地方，这种公共权力极其微小(这
里指的是资本主义社会中罕见的例外，指的是帝国主义以前时期
北美那些自由移民占多数的地方)，但一般说来，它是在加强
“……随着国内阶级对立的尖锐化，随着彼此相邻的各国
的扩大和它们人口的增加，公共权力就日益加强。就拿我们
今天的欧洲来看吧，在这里，阶级斗争和侵略竞争已经使公共
权力猛增到势将吞食整个社会甚至吞食国家的高度。………”①
①见《马克思恩格斯全集》第21卷第195页。一—编者注
=====第26页=====
10
国家与革命
这段话至迟是在上一世纪90年代初期写的。恩格斯最后的序
言①注明的日期是1891年6月16日。当时向帝国主义的转变，无
论就托拉斯的完全统治或大银行的无限权力或大规模的殖民政策
等等来说，在法国还是刚刚开始，在北美和德国更要差一些。此后，
“侵略竞争”进了一大步，尤其是到了20世纪第二个10年的初期，
世界已被这些“竞争的侵略者”，即进行掠夺的大国瓜分完了。从此
陆海军备无限增长，1914-1917年由于英德两国争夺世界霸权即
由于瓜分赃物而进行的掠夺战争，使贪婪的国家政权对社会一切
力量的“吞食”快要酿成大灾大难了。
恩格斯在1891年就已指出，“侵略竞争”是各个大国对外政策
最重要的特征之一，但是在1914—1917年，即正是这个竞争加剧
了许多倍而引起了帝国主义战争的时候，社会沙文主义的恶棍们
却用“保卫祖国”、“保卫共和国和革命”等等词句来掩盖他们维护
“自己”资产阶级强盗利益的行为！
3.国家是剥削被压迫阶级的工具
为了维持特殊的、站在社会之上的公共权力，就需要捐税和
国债。
恩格斯说：“…官史既然掌握着公共权力和征税权，他
们就作为社会机关而站在社会之上。从前人们对于氏族<克
兰>社会的机关的那种自由的，自愿的尊敬，即使他们能够获
得，也不能使他们满足了…
于是制定了官吏神圣不可侵
①
指恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》一书德文第版序盲(见《马克思恩
格斯全集第22卷第246-259页)。——编者注
=====第27页=====
第一章
阶级社会和国家
11
犯的特别法律。“一个最微不足道的警察”却有比克兰代表更
大的“权威”，然而，即使是文明国家掌握军权的首脑，也会对
“不是用强迫手段获得”社会“尊敬”的克兰首领表示美慕。①
这里提出了作为国家政权机关的官吏的特权地位问题。指出
了这样一个基本问题：究竟什么东西使他们居于社会之上？我们
在下面就会看到，这个理论问题在1871年如何被巴黎公社实际地
解决了，而在1912年又如何被考茨基反动地抹杀了。
*由于国家是从控制阶级对立的需要中产生的，同时
又是在这些阶级的冲突中产生的，所以，它照例是最强大的、
在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而
在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削
被压迫阶级的新手段。…不仅古代国家和封建国家是剥削
奴隶和农奴的机关，“现代的代议制的国家”也“是资本剥削雇
佣劳动的工具。但也例外地有这样的时期，那时互相斗争的
各阶级达到了这样势均力敌的地步，以致国家权力作为表面
上的调停人而暂时得到了对于两个阶级的某种独立
性。……”②17世纪和18世纪的专制君主制，法兰西第一帝国
和第二帝国的波拿巴主义，德国的俾斯麦，都是如此。
我们还可以补充说，在开始迫害革命无产阶级以后，在苏维埃
由于小资产阶级民主派的领导而已经软弱无力，资产阶级又还没
有足够的力量来直接解散它的时候，共和制俄国的克伦斯基政府
也是如此。
恩格斯继续说，在民主共和国内，“财富是间接地但也是
见《马克思恩格斯全集》第21卷第195页。——编者注
同上，第196页。—编者注
=====第28页=====
12
国家与革命
更可靠地运用它的权力的”，它所采用的第一个方法是“直接
收买官吏”(美国)，第二个方法是“政府和交易所结成联盟”
(法国和美国)。①
目前，在任何民主共和国中，帝国主义和银行统治都把这两种
维护和实现财富的无限权力的方法“发展”到了非常巧妙的地步。
例如，在俄国实行民主共和制的头几个月里，也可以说是在社会革
命党人和孟什维克这些“社会党人”同资产阶级在联合政府中联姻
的蜜月期间，帕尔钦斯基先生暗中破坏，不愿意实施遏止资本家、
制止他们进行掠夺和借军事订货盗窃国库的种种措施，而在帕尔
钦斯基先生退出内阁以后(接替他的自然是同他一模一样的人),资
本家“奖赏”给他年薪12万卢布的肥缺，这究竟是怎么一回事呢?
是直接的收买，还是间接的收买？是政府同辛迪加结成联盟，还是
“仅仅”是一种友谊关系？切尔诺夫，策列铁里、阿夫克森齐耶夫、
斯柯别列夫之流究竟起着什么作用？他们是盗窃国库的百万富翁
的“直接”同盟者，还是仅仅是间接的同盟者？
“财富”的无限权力在民主共和制下更可靠，是因为它不依赖
政治机构的某些缺陷，不依赖资本主义的不好的政治外壳。民主共
和制是资本主义所能采用的最好的政治外壳，所以资本一掌握(通
过帕尔钦斯基、切尔诺夫、策列铁里之流)这个最好的外壳，就能十
分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国
中，无论人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力
动摇。
还应该指出，恩格斯十分肯定地认为，普选制是资产阶级统治
①见《马克思恩格斯全集》第21卷第197页。一一编者注
=====第29页=====
第一章
阶级社会和国家
13
的工具。他显然是考虑到了德国社会民主党的长期经验，说普选
制是
“测量工人阶级成熟性的标尺。在现今的国家里，普选制
不能而且永远不会提供更多的东西”①。
小资产阶级民主派，如我国的社会革命党人和孟什维克，以及
他们的同胞兄弟西欧一切社会沙文主义者和机会主义者，却正是
期待从普选制中得到“更多的东西”。他们自己相信而且要人民也
相信这种荒谬的想法，普选制“在现今的国家里”能够真正体现大
多数劳动者的意志，并保证实现这种意志。
我们在这里只能指出这种荒谬的想法，只能指出，思格斯这个
十分明白、准确而具体的说明，经常在“正式的”(即机会主义的)社
会党的宣传鼓动中遭到歪曲。至于恩格斯在这里所唾弃的这种想
法的全部荒谬性，我们在下面谈到马克思和恩格斯对“现今的”国
家的看法时还会详细地加以阐明。
恩格斯在他那部流传最广的著作中，把自己的看法总结如下：
“所以，国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家
而且根本不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发展到
一定阶段而必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分裂
而成为必要了。现在我们正在以迅速的步伐接近这样的生产
发展阶段，在这个阶段上，这些阶级的存在不仅不再必要，而
且成了生产的直接障碍。阶级不可避免地要消失，正如它们
从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也不可避
免地要消失。在自由平等的生产者联合体的基础上按新方式
组织生产的社会，将把全部国家机器放到那时它应该去的地
见《马克思恩格斯全集》第21卷第197页。一—编者注
=====第30页=====
1.4
国家与革命
方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。”①
这一段引文在现代社会民主党的宣传鼓动书刊中很少遇到，
即使遇到，这种引用也多半好象是对神像鞠一下躬，也就是为了例
行公事式地对恩格斯表示一下尊敬,而丝毫不去考虑，先要经过多
么广泛而深刻的革命，才能“把全部国家机器放到古物陈列馆去”。
他们甚至往往不懂恩格斯说的国家机器究竟是什么。
4.国家“自行消亡”和暴力革命
恩格斯所说的国家“自行消亡”这句话是这样著名，这样经
常地被人引证，又这样清楚地表明了通常那种把马克思主义篡改
为机会主义的手法的实质，以致对它必须详细地考察一下。现在
我们把谈到这句话的整段论述援引如下：
“无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资料变为国
家财产。但是，这样一来它就消灭了作为无产阶级的自身，消
灭了一切阶级差别和阶级对立，也消灭了作为国家的国家。到
目前为止还在阶级对立中运动着的社会，都需要有国家，即需
要一个剥削阶级的组织，以便维持它的外部的生产条件，特别
是用暴力把被剥削阶级控制在当时的生产方式所决定的那些
压迫条件下(奴隶制、农奴制或依附农制、雇佣劳动制)。国家
是整个社会的正式代表，是社会在一个有形的组织中的集中
表现，但是，说国家是这样的，这仅仅是说，它是当时独自代表
整个社会的那个阶级的国家：在古代是占有奴隶的公民的国
见《马克思恩格斯全集》第21 卷第197一198页。—编者注
=====第31页=====
第一章防
阶级社会和国家
15
家，在中世纪是封建贵族的国家，在我们的时代是资产阶级的
国家。当国家终于真正成为整个社会的代表时，它就使自己
成为多余的了。当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候
当阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生存斗争已被
消除，而由此产生的冲突和极端行动也随着被消除了的时候，
就不再有什么需要镇压了，也就不再需要国家这种实行镇压
的特殊力量了。国家真正作为整个社会的代表所采取的第一
个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家
所采取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干
预将先后在各个领域中成为多余的事情而自行停止下来。那
时，对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。
国家不是被废除’的，它是自行消亡的。应当以此来衡量自
由的人民国家’这个用语，这个用语在鼓动的意义上暂时有存
在的理由，但归根到底是没有科学根据的；同时也应当以此来
衡量所谓无政府主义者提出的在一天之内废除国家的要求。
（《反杜林论（欧根·杜林先生在科学中实行的变革)》德文
第3版第301-303页)①
我们可以确有把握地说，在恩格斯这一段思想极其丰富的论
述中，被现代社会党的社会主义思想实际接受的只有这样一点：和
无政府主义的国家“废除”说不同，按马克思的观点，国家是“自行
消亡”的。这样来削剪马克思主义，无异是把马克思主义变成机会
主义，因为这样来“解释”，就只会留下一个模糊的观念，似乎变化
就是缓慢的、平稳的、逐渐的，似乎没有飞跃和风暴，没有革命。对
①见《马克思恩格斯全集》第20卷第305一306页。—一编者注
=====第32页=====
16
国家与革命
国家“自行消亡”的普遍的、流行的、大众化的(如果能这样说的话)
理解，无疑意味着回避革命，甚至是否定革命。
实际上，这样的“解释”是对马克思主义最粗暴的、仅仅有利于
资产阶级的歪曲，所以产生这种歪曲，从理论上说，是由于忘记了
我们上面完整地摘引的恩格斯的“总结性”论述中就已指出的那些
极重要的情况和想法。
第一，恩格斯在这段论述中一开始就说，无产阶级将取得国家
政权，“这样一来也消灭了作为国家的国家”。这是什么意思，人们
是“照例不”思索的。通常不是完全忽略这一点，就是认为这是恩
格斯的一种“黑格尔主义的毛病”。其实这句话扼要地表明了最伟
大的一次无产阶级革命的经验，即1871年巴黎公社的经验，关于
这一点，我们在下面还要详细地加以论述。实际上恩格斯在这里
所讲的是以无产阶级革命来“消灭”资产阶级的国家，而他讲的自
行消亡是指社会主义革命以后无产阶级国家制度残余。按恩格斯
的看法，资产阶级国家不是“自行消亡”的，而是由无产阶级在革命
中来“消灭”的。在这个革命以后，自行消亡的是无产阶级的国家
或半国家。
第二，国家是“实行镇压的特殊力量”。恩格斯这个出色的极
其深刻的定义在这里说得十分清楚。从这个定义可以得出这样的
结论：资产阶级对无产阶级，即一小撮富人对千百万劳动者“实行
镇压的特殊力量”，应该由无产阶级对资产阶级“实行镇压的特殊
力量”(无产阶级专政)来代替。这就是“消灭作为国家的国家”。这
就是以社会的名义占有生产资料的“行动”。显然，以一种（无产阶
级的)“特殊力量”来代替另一种(资产阶级的)“特殊力量”，这样一
种更替是决不能通过“自行消亡”来实现的。
=====第33页=====
第一章阶级社会和国家
17
第三，恩格斯所说的“自行消亡”，甚至更突出更鲜明地说的
“自行停止”，是十分明确而肯定地指“国家以整个社会的名义占有
生产资料”以后即社会主义革命以后的时期。我们大家都知道，这
时“国家”的政治形式是最完全的民主。但是那些无耻地歪曲马克
思主义的机会主义者，却没有一个人想到恩格斯在这里所说的就
是民主的“自行停止”和“自行消亡”。乍看起来，这似乎是很奇怪
的。但是，只有那些没有想到民主也是国家，因而在国家消失时民
主也会消失的人，才会觉得这是“不可理解”的。资产阶级的国家
只有革命才能“消灭”。国家本身，就是说最完全的民主，只能“自
行消亡”。
第四，恩格斯在提出“国家自行消亡”这个著名的原理以后，立
刻就具体地说明这个原理是既反对机会主义者又反对无政府主义
者的。而且恩格斯放在首位的，是从“国家自行消亡”这个原理中
得出的反对机会主义者的结论。
可以担保，在1万个读过或听过国家“自行消亡”论的人中，有
9990人完全不知道或不记得恩格斯从这个原理中得出的结论不
仅是反对无政府主义者的。其余的10个人中可能有9个人不知
道什么是“自由的人民国家”，不知道为什么反对这个口号就是反
对机会主义者。历史竟然被写成这样！伟大的革命学说竟然这样
被人不知不觉地篡改成了流行的庸俗观念。反对无政府主义者的
结论被千百次地重复，庸俗化，极其简单地灌到头脑中去，变成固
执的偏见。而反对机会主义者的结论，却被抹杀和“忘记了”！
“自由的人民国家”是70年代德国社会民主党人的纲领性要
求和流行口号。这个口号除了对于民主概念的市偿的、夸张的描
写，没有任何政治内容。由于当时是在合法地用这个口号暗示民
=====第34页=====
18
国家与革命
主共和国,恩格斯也就从鼓动的观点上同意“暂时”替这个口号“辩
护”。但这个口号是机会主义的,因为它不仅起了粉饰资产阶级民
主的作用，而且表现出不懂得社会主义对任何国家的批评。我们
赞成民主共和国，因为这是在资本主义制度下对无产阶级最有利
的国家形式。但是，我们决不应该忘记，即使在最民主的资产阶级
共和国里，人民仍然摆脱不了当雇佣奴隶的命运。其次，任何国家
都是对被压追阶级“实行镇压的特殊力量”。因此任何国家都不是
自由的，都不是人民的。在70年代，马克思和恩格斯一再向他们党
内的同志解释这一点。5
第五，在恩格斯这同一本著作中，除了大家记得的关于国家自
行消亡的论述，还有关于暴力革命意义的论述。恩格斯从历史上
对于暴力革命的作用所作的评述变成了对暴力革命的真正的颂
扬。但是，“谁都不记得”这一点，这个思想的意义在现代社会党内
是照例不谈，甚至照例不想的，这些思想在对群众进行的日常宣传
鼓动中也不占任何地位。其实，这些思想同国家“自行消亡”论是
紧紧联在一起的，是联成一个严密的整体的。
请看恩格斯的论述：
“……暴力在历史中还起着另一种作用<除作恶以外>，革
命的作用；暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的
旧社会的助产婆①；它是社会运动借以为自己开辟道路并摧
毁僵化的垂死的政治形式的工具——关于这些，杜林先生一
个字也没有提到。他只是带着叹息和呻吟的口吻承认这样一
种可能性；为了推翻进行剥削的经济，也许需要暴力，这很遗
①参看《马克思恩格斯全集》第23卷第819页。—编者注
=====第35页=====
第一章阶级社会和国家
19
憾！因为暴力的任何应用都会使应用暴力的人道德堕落。尽
管每一次革命的胜利都引起了道德上和精神上的巨大高涨，
他还要这么说！而且这话是在德国说的，在那里，人民可能被
迫进行的暴力冲突至少有一个好处，即扫除三十年战争的屈
辱在民族意识中造成的奴才气。而这种枯燥的、干瘪的、软弱
无力的传教士的思维方式，竞要强迫历史上最革命的政党来
接受！”(德文第3版第193 页;第2编第4章末)①
怎样才能把恩格斯从1878年起至1894年即快到他逝世的时
候为止，一再向德国社会民主党人提出的这一颂扬暴力革命的论
点，同国家“自行消亡”的理论结合在一个学说里呢?
人们通常是借助折衷主义把这两者结合起来，他们随心所欲
(或者为了讨好当权者)，无原则地或诡辩式地时而抽出这个论述
时而抽出那个论述，而且在100次中有99次(如果不是更多的话)
正是把“自行消亡”论摆在首位。用折衷主义代替辩证法，这就是
目前正式的社会民主党书刊中在对待马克思主义的态度上最常见
最普遍的现象。这种做法，自然并不新鲜，甚至在希腊古典哲学史
上也是可以见到的。把马克思主义篡改为机会主义的时候，用折
衷主义冒充辩证法最容易欺骗群众，能使人感到一种似是而非的
满足，似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势、一切相互
矛盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程作出任何完整
的革命的解释。
我们在前面已经说过，在下面还要更详尽地说明，马克思和恩
格斯关于暴力革命不可避免的学说是针对资产阶级国家说的。资
①见《马克思恩格斯全集》第20卷第200页。一编者注
=====第36页=====
20
国家与革命
产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级专政)代替，不能通过“自行
消亡”，根据一般规律，只能通过暴力革命。恩格斯对暴力革命的
颂扬同马克思的屡次声明完全符合(我们可以回忆一下，《哲学的
贫困》和《共产党宣言》这两部著作的结尾部分①，曾自豪地公开声
明暴力革命不可避免；我们还可以回忆一下，约在30年以后，马克
思在1875年批判哥达纲领7的时候，曾无情地抨击了这个纲领的
机会主义)，这种颂扬决不是“过头话”，决不是夸张，也决不是论战
伎俩。必须系统地教育群众这样来认识而且正是这样来认识暴力
革命，这就是马克思和恩格斯全部学说的基础。现在占统治地位的
社会沙文主义流派和考茨基主义流派对马克思和恩格斯学说的
背叛，最突出地表现在这两个流派都把这方面的宣传和鼓动忘
记了。
无产阶级国家代替资产阶级国家，非通过暴力革命不可。无
产阶级国家的消灭，即任何国家的消灭，只能通过“自行消亡”。
马克思和恩格斯在研究每一个革命形势，分析每一次革命的
经验教训时，都详细而具体地发展了他们的这些观点。我们现在
就来谈谈他们学说中这个无疑是最重要的部分。
① 见《马克思恩格斯全集>第4卷第197一198页和第503-504页。——编者注
=====第37页=====
第二章
国家与革命。1848—1851年的经验
21
第二章
国家与革命。1848—1851年的经验
1.革命的前夜
∴
成熟的马克思主义的头两部著作《哲学的贫困》和《共产党宣
言》，恰巧是在1848年革命前夜写成的。由于这种情况，这两部著
作除了叙述马克思主义的一般原理，还在一定程度上反映了当时
具体的革命形势。因此，我们来研究一下这两部著作的作者从
1848一1851年革命的经验作出结论以前不久关于国家问题的言
论，也许更为恰当。
马克思在《哲学的贫困》中写道：……工人阶级在发展进
程中将创造一个消除了阶级和阶级对立的联合体来代替旧的
资产阶级社会；从此再不会有任何原来意义的政权了，因为政
权正是资产阶级社会内部阶级对立的正式表现。”(1885年德
文版第182页)①
拿马克思和恩格斯在几个月以后(1847年11月)写的《共产党
宜言》中的下面的论述，同这一段关于国家在阶级消灭之后消失的
思想的一般论述对照一下，是颇有教益的：
①见《马克思恩格斯全集》第4卷第197页。一编者注
=====第38页=====
22
国家与革命
“……在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候,我们
循序探讨了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内战争，直到
这个战争爆发为公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级
而建立自己的统治…
…前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使无产
阶级转化成<直译是上升为>统治阶级，争得民主。
无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产
阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统
治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总
量。”(1906年德文第7版第31页和第37页)①
在这里我们看到马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要
的思想即“无产阶级专政”（马克思和恩格斯在巴黎公社以后开始
这样说)8这个思想的表述，其次我们还看到给国家下的一个非常
引人注意的定义，这个定义也属于马克思主义中“被忘记的言论”；
“国家即组织成为统治阶级的无产阶级。”
国家的这个定义，在正式社会民主党的占支配地位的宣传鼓
动书刊中不仅从来没有解释过，而且恰巧被人忘记了，因为它同改
良主义是根本不相容的，它直接打击了“民主的和平发展”这种常
见的机会主义偏见和市偿的幻想。
无产阶级需要国家，一—一切机会主义者，社会沙文主义者和
考茨基主义者，都这样重复，硬说马克思的学说就是如此，但是“忘
记”补充:马克思认为，第一，无产阶级所需要的只是逐渐消亡的国
家，即组织得能立刻开始消亡而且不能不消亡的国家；第二，劳动
=====第39页=====
第二章
国家与革命。1848—1851年的经验
23
者所需要的“国家”，“即组织成为统治阶级的无产阶级”。
国家是特殊的强力组织，是镇压某一个阶级的暴力组织。无
产阶级要镇压的究竞是哪一个阶级呢?当然只是剥削阶级，即资
产阶级。劳动者需要国家只是为了镇压剥削者的反抗，而能够领
导和实行这种镇压的只有无产阶级，因为无产阶级是唯一彻底革
命的阶级，是唯一能够团结一切被剥削劳动者对资产阶级进行斗
争、把资产阶级完全铲除的阶级。
剥削阶级需要政治统治是为了维持剥削，也就是为了极少数
人的私利，去反对绝大多数人。被剥削阶级需要政治统治是为了
彻底消灭一切剥削，也就是为了绝大多数人的利益，去反对极少数
的现代奴隶主——地主和资本家。
小资产阶级民主派，这些用阶级妥协的幻想来代替阶级斗争
的假社会主义者，对社会主义改造也想入非非，他们不是把改造想
象为推翻剥削阶级的统治，而是想象为少数和平地服从那已经理
解到本身任务的多数。这种小资产阶级空想同认为国家是超阶级
的观点有密切的联系，它在实践中导致出卖劳动阶级的利益，法国
1848年革命和1871年革命的历史就表明了这一点，19世纪末和
20世纪初英，法、意和其他国家的“社会党人”参加资产阶级内阁
1
的经验也表明了这一点。
马克思一生都在反对这种小资产阶级社会主义，即目前在俄
国由社会革命党和孟什维克党复活起来的这种小资产阶级社会主
义。马克思把阶级斗争学说一直贯彻到政权学说、国家学说之中。
只有无产阶级才能推翻资产阶级的统治，因为无产阶级是一
个特殊阶级，它的生存的经济条件为它推翻资产阶级的统治作了
准备，使它有可能，有力量达到这个目的。资产阶级在分离和分散
=====第40页=====
24
国家与革命
农民及一切小资产阶级阶层的同时，却使无产阶级团结、联合和组
织起来。只有无产阶级，由于它在大生产中的经济作用，才能成为
一切被剥削劳动群众的领袖，这些被剥削劳动群众受资产阶级的
剥削、压迫和摧残比起无产阶级来往往有过之而无不及，可是他们
不能为自己的解放独立地进行斗争。
阶级斗争学说经马克思运用到国家和社会主义革命问题上，
必然导致承认无产阶级的政治统治，无产阶级的专政，即不与任
何人分掌而直接依靠群众武装力量的政权。只有使无产阶级转化
成统治阶级，从而能把资产阶级必然要进行的拚死反抗镇压下去，
并组织一切被剥削劳动群众去建立新的经济结构，才能推翻资产
阶级。
无产阶级需要国家政权，中央集权的强力组织，暴力组织，既
是为了镇压剥削者的反抗，也是为了领导广大民众即农民，小资产
阶级和半无产阶级来“调整”社会主义经济。
马克思主义教育工人的党，也就是教育无产阶级的先锋队，使
它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义，指导并组织新制
度，成为所有被剥削劳动者在不要资产阶级并反对资产阶级而建
设自己社会生活的事业中的导师、领导者和领袖。反之，现在占统
治地位的机会主义却把工人的党教育成为一群脱离群众而代表工
资优厚的工人的人物，只图在资本主义制度下“苟且偷安”，为了一
碗红豆汤而出卖自己的长子权8，也就是放弃那领导人民反对资产
阶级的革命领袖作用。
“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”，——马克思的这个
理论同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说，有不可
分割的联系。这种作用的最高表现就是无产阶级实行专政，无产
=====第41页=====
国家与革命。1848-1851年的经验
25
第二章
阶级实行政治统治。
既然无产阶级需要国家这样一个反对资产阶级的特殊暴力组
织，那么自然就会得出一个结论，不预先消灭和破坏资产阶级为自
己建立的国家机器，根本就不可能建立这样一个组织！在《共产党
宣言》中已接近于得出这个结论，马克思在总结1848—1851年革
命的经验时也就谈到了这个结论。
2.革命的总结
关于我们感到兴趣的国家问题，马克思在《路易·波拿巴的雾
月十八日》一书中总结1848—1851年的革命时写道：
-然而革命是彻底的。它还处在通过涤罪所10的历程
中。它在有条不素地完成自己的事业。1851年12月2日<路
易·波拿巴政变的日子〉以前，它已经完成了它的前一半预
备工作，现在它在完成另一半。它先使议会权力臻于完备，为
的是能够推翻这个权力。现在，当它已达到这一步时，它就来
使行政权力臻于完备，使它表现为最纯粹的形式，使它孤立，
使它成为和自己对立的唯一的对象，以便集中自己的一切破
坏力量来反对这个权力<黑体是我们用的>。而当革命完成自
己这后一半准备工作的时候，欧洲就会站起来欢呼说，掘得
好，老田鼠！11
这个行政权力有庞大的官僚和军事组织，有复杂而巧妙
的国家机器，有50万人的官吏队伍和50万人的军队，一这
个俨如密网一般缠住法国社会全身并堵塞其一切毛孔的可怕
的寄生机体，是在专制君主制时代，在封建制度崩溃时期产生
=====第42页=====
26
国家与革命
的，同时这个寄生机体又加速了封建制度的崩溃。”第一次法
国革命发展了中央集权，“但是它同时也就扩大了政府权力的
容量，职能和帮手的数目。拿破仑完成了这个国家机器”。正
统王朝和七月王朝“并没有增添什么新的东西，不过是扩大了
分工****
…最后，议会制共和国在它反对革命的斗争中，除采用
高压手段而外，还不得不加强政府权力的工具和集中化。一切
变革都是使这个机器更加完备，而不是把它摧毁<黑体和着重
号是我们用的>。那些争夺统治权而相继更替的政党，都把这
个庞大国家建筑物的夺得视为自己胜利的主要战利品。”《路
易·波拿巴的雾月十八日1907年汉堡第4版第98-99页)①
马克思主义在这一段精彩的论述里，与《共产党宣言》相比，向
前迈进了一大步。在那里，国家问题还提得非常抽象，只用了最一
般的概念和说法。在这里，问题提得具体了，并且作出了非常准
确、明确、实际而具体的结论：过去一切革命都是使国家机器更加
完备，而这个机器是必须打碎，必须摧毁的。
这个结论是马克思主义国家学说中主要的基本的东西。正是
这个基本的东西，不仅被占统治地位的正式社会民主党完全忘记
了，而且被第二国际最著名的理论家卡·考茨基公然歪曲了(这点
我们在下面就会看到)。
在《共产党宜言》中对历史作了一般的总结，使人们认识到国
家是阶级统治的机关，还使人们得出这样一个必然的结论;无产阶
级如果不先夺取政权，不取得政治统治，不把国家变为“组织成为
①见《马克思思格斯全集》第8卷第 215—216页。——编者注
=====第43页=====
第二章
国家与革命。1848-1851年的经验
27
统治阶级的无产阶级”，就不能推翻资产阶级；这个无产阶级国家
在它取得胜利以后就会立刻开始消亡，因为在没有阶级矛盾的社
会里，国家是不需要的，也是不可能存在的。在这里还没有提出究.
竞应当怎样(从历史发展的观点来看)以无产阶级国家来代替资产
阶级国家的问题。
马克思在1852年提出并加以解决的正是这个问题。马克思忠
于自己的辩证唯物主义哲学，他以1848—1851伟大革命年代的历
史经验作为依据。马克思的学说在这里也象其他任何时候一样，
是用深刻的哲学世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结。
国家问题现在提得很具体：资产阶级的国家，资产阶级统治所
需要的国家机器在历史上是怎样产生的？在历次资产阶级革命进
程中和面对着各被压迫阶级的独立行动，国家机器如何改变，如何
演变？无产阶级在对待这个国家机器方面的任务是什么?
资产阶级社会所特有的中央集权的国家政权，产生于专制制
度崩溃的时代，最能表明这个国家机器特征的有两种机构，即官
吏和常备军。马克思和恩格斯的著作中屡次谈到，这两种机构恰
巧同资产阶级有千丝万缕的联系，每个工人的经验都非常清楚非
常有力地说明了这种联系。工人阶级是根据亲身的体验来学习领
会这种联系的，正因为这样，工人阶级很容易懂得并且很深刻地理
解这种联系不可避免的道理，而小资产阶级民主派不是无知地、轻
率地否认这个道理，便是更轻率地加以“一般地”承认而忘记作出
相应的实际结论。
官吏和常备军是资产阶级社会身上的“寄生物”，是使这个社
会分裂的内部矛盾所产生的寄生物，而且正是“堵塞”生命的毛孔
的寄生物。目前在正式的社会民主党内占统治地位的考茨基机会
=====第44页=====
28
国家与革命
这样来歪曲马克思主义，对于那些空前地玷污社会主义、竟把“保
卫祖国”的概念应用于帝国主义战争来替这个战争辩护和粉饰的
市侩，是大有好处的，然而这毕竟是无可置疑的歪曲。
经过从封建制度崩溃以来欧洲所发生的为数很多的各次资产
阶级革命，这个官吏和军事机构逐渐发展、完备和巩固起来。还必
须指出，小资产阶级被吸引到大资产阶级方面去并受它支配，在很
大程度上就是通过这个机构，这个机构给农民、小手工业者、商人
等等的上层分子以比较舒适、安闲和荣耀的职位，使这些职位的占
有者居于人民之上。看一看俄国在1917年2月27日以后这半年中
发生的情况吧：以前优先给予黑帮分子12的官吏位置，现已成为立
宪民主党人13、孟什维克和社会革命党人猎取的对象。实际上他们
根本不想进行任何认真的改革，力图把这些改革推迟“到立宪会议
召集的时候”，而且又把立宪会议慢吞吞地推迟到战争结束再举
行！至于瓜分战利品，攫取部长、副部长、总督等等职位，却没有延
期，没有等待任何立宪会议！玩弄联合组阁的把戏，其实不过是全
国上下一切中央和地方管理机关中瓜分和重新瓜分“战利品”的一
种表现。各种改革都延期了，官吏职位已经瓜分了，瓜分方面的
“错误”也由几次重新瓜分纠正了，——这无疑就是1917年2月27
日—8月27日这半年的总结，客观的总结。
但是在各资产阶级政党和小资产阶级政党之间（拿俄国的例
子来讲，就是在立宪民主党、社会革命党和孟什维克之间)“重新瓜
分”官更机构的次数愈多，各被压迫阶级，以无产阶级为首，就会愈
清楚地认识到自己同整个资产阶级社会不可调和的敌对性。因此，
一切资产阶级政党，甚至包括最民主的和“革命民主的”政党，都必.
=====第45页=====
第二章国家与革命。1848—1851年的经验
29
须加强高压手段来对付革命的无产阶级，巩固高压机构，也就是巩
固原有的国家机器。这样的事变进程迫使革命“集中自己的一切
破坏力量”去反对国家政权，迫使革命提出这样的任务：不是去改
善国家机器，而是破坏它、消灭它。
这样提出任务，不是根据逻辑的推论，而是根据事变的实际发
展，根据1848—1851年的生动经验。马克思在1852年还没有具体
提出用什么东西来代替这个必须消灭的国家机器的问题，从这里
可以看出，马克思是多么严格地以实际的历史经验为依据。那时在
这个问题上，经验还没有提供材料，后来在1871年，历史才把这个
问题提到日程上来。在1852年，要以观察自然历史那样的精确性
下断语，还只能说，无产阶级革命已面临“集中自己的一切破坏力
量”来反对国家政权的任务，即“摧毁”国家机器的任务。
这里可能会发生这样的问题：把马克思的经验.观察和结论加
以推广，用到比1848—1851年这三年法国历史更广阔的范围上去
是否正确呢？为了分析这个问题，我们先重温一下恩格斯的一段
话，然后再来研究实际材料。
恩格斯在《雾月十八日》第3版序言里写道：“……法国是
这样一个国家，在那里历史上的阶级斗争，比起其他各国来每
一次都达到更加彻底的结局；因而阶级斗争借以进行、阶级斗
争的结果借以表现出来的变换不已的政治形式，在那里也表
现得最为鲜明。法国在中世纪是封建制度的中心，从文艺复
兴时代起是统一等级君主制的典型国家，它在大革命时期粉
碎了封建制度，建立了纯粹的资产阶级统治，这种统治所具有
的典型性是欧洲任何其他国家所没有的。而奋起向上的无产
阶级反对占统治地位的资产阶级的斗争在这里也以其他各国
=====第46页=====
30
国家与革命
所没有的尖锐形式表现出来。"(1907年版第4页)
最后一句评语已经过时了，因为从1871年起，法国无产阶级的
革命斗争就停顿了，虽然这种停顿(无论它会持续多久)丝毫不排
除法国在将来的无产阶级革命中有可能成为使阶级斗争达到彻底
的结局的典型国家。
现在我们来概括地看一看19世纪末20世纪初各先进国家的历
史。我们可以看到，这里更缓慢地，更多样地、范围更广阔得多地
进行着那同一个过程：一方面，无论在共和制的国家(法国、美国、
瑞士)，还是在君主制的国家(英国、一定程度上的德国、意大利、斯
堪的纳维亚国家等)，都逐渐形成“议会权力”；另-方面，在不改变
资产阶级制度基础的情况下，各资产阶级政党和小资产阶级政党
瓜分着和重新瓜分着官吏职位这种“战利品”，为争夺政权进行着
斗争；最后，“行政权力”，它的官吏和军事机构，日益完备和巩固
起来。
毫无疑问，这是一般资本主义国家现代整个演变过程的共同
特征。法国在1848—1851年这3年内迅速地、鲜明地、集中地显示
出来的，就是整个资本主义世界所特有的那种发展过程。
特别是帝国主义，即银行资本时代，资本主义大垄断组织的时
代，垄断资本主义转变为国家垄断资本主义的时代表明，无论在君
主制的国家，还是在最自由的共和制的国家，由于要加强高压手段
来对付无产阶级，“国家机器”就大大强化了，它的官吏和军事机构
就空前膨胀起来了。
现在，全世界的历史无疑正在较之1852年广阔得无比的范围
① 见《马克思恩格斯全集》第21卷第290—291页。--一编者注
=====第47页=====
第二章国家与革命。1848—1851年的经验
31
内，把无产阶级革命引向“集中自己的一切力量”去“破坏”国家
机器。
至于无产阶级将用什么东西来代替这个国家机器，关于这一
点，巴黎公社提供了极有教益的材料。
3.
1852年马克思对问题的提法①
1907年，梅林把1852年3月5日马克思给魏德迈的信摘要登
在《新时代》杂志14上(第25年卷第2册第164 页)。在这封信里
有这样一段精彩的论述：
“至于讲到我，无论是发现现代社会中阶级的存在还是发
现这些阶级间的斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产
阶级的历史学家就叙述过这种阶级斗争的历史发展，资产阶
级的经济学家也对这些阶级作过经济的剖析。我新做的工作
就是证明了；（1)阶级的存在仅仅同生产的一定的历史发展
阶段相联系；(2)阶级斗争必然导致无产阶级专政；(3)这
个专政本身不过是达到消灭一切阶级和达到无阶级社会的过
渡。·…”②
在这一段话里，马克思极其鲜明地表达了两点，第一，他的学
说同先进的和最渊博的资产阶级思想家的学说之间的主要的和根
本的区别;第二，他的国家学说的实质。
'
马克思学说中的主要之点是阶级斗争。人们时常这样说，这样
写。但这是不正确的。根据这个不正确的看法，往往会对马克思主
①
第2版增加的一节。
②
见《马克思恩格斯全集》第28卷第509页。——编者注
=====第48页=====
32
国家与革命
义进行机会主义的歪曲，把马克思主义篡改为资产阶级可以接受
的东西。因为阶级斗争学说不是由马克思而是由资产阶级在马克
思以前创立的，一般说来是资产阶级可以接受的。谁要是仅仅承认
阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他还可以不超出资产阶级思
想和资产阶级政治的范围。把马克思主义局限于阶级斗争学说，
就是阉割马克思主义，歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶
级可以接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专
政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同平庸的小资产者（以
及大资产者)之间的最深刻的区别就在这里。必须用这块试金石
来检验是否真正理解和承认马克思主义。无怪乎当欧洲的历史在
实践上向工人阶级提出这个问题时，不仅一切机会主义者和改良
主义者，而且所有“考茨基主义者”（动摇于改良主义和马克思主义
之间的人)，都成了否认无产阶级专政的可怜的庸人和小资产阶级
民主派。1918年8月即本书第1版刊行以后很久出版的考茨基的
小册子《无产阶级专政》，就是口头上假意承认马克思主义而实际
上市侩式地歪曲马克思主义和卑鄙地背弃马克思主义的典型(见
我的小册子《无产阶级革命和叛徒考茨基》1918年彼得格勒和莫
斯科版①)。
以过去的马克思主义者卡·考茨基为主要代表的现代机会主
义，完全符合马克思对资产阶级立场所作的上述评语，因为这种机
会主义把承认阶级斗争的领域局限于资产阶级关系的领域。(而在
这个领域内，在这个领域的范围内，任何一个有知识的自由主义者
都不会拒绝“在原则上”承认阶级斗争！)机会主义恰巧不把承认阶
①见《列宁全集》第2版第35卷。一编者注
=====第49页=====
33
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
级斗争贯彻到最主要之点，贯彻到从资本主义向共产主义过壤的
时期，贯彻到推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期。实际上，
这个时期必然是阶级斗争空前残酷，阶级斗争的形式空前尖锐的
时期，因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主的(对无
产者和一般穷人是民主的)和新型专政的（对资产阶级是专政的)
国家。
其次，只有懂得一个阶级的专政不仅对一般阶级社会是必要
的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且对介于资本
主义和“无阶级社会”即共产主义之间的整整一个历史时期都是必
要的，——只有懂得这一点的人，才算掌握了马克思国家学说的实
质。资产阶级国家的形式虽然多种多样，但本质是一样的，所有这
些国家，不管怎样，归根到底一定都是资产阶级专政。从资本主义
向共产主义过渡，当然不能不产生非常丰富和多样的政治形式，但
本质必然是一样的：都是无产阶级专政。15
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。
马克思的分析
1.公社战士这次尝试的英雄主义何在?
大家知道，在巴黎公社出现以前几个月，即1870年秋，马克思
=====第50页=====
34
国家与革命
曾经告诫巴黎工人说，推翻政府的尝试会是一种绝望的愚蠢举
动。①但是，当1871年3月工人被迫进行决战的时候，当起义已经
成为事实的时候，尽管当时有种种恶兆，马克思还是以极其欢欣鼓
舞的心情来迎接无产阶级革命。马克思并没有固执已见，学究式
地非难运动“不合时宜”，象臭名昭彰的俄国马克思主义叛徒普列
汉诺夫那样：普列汉诺夫在1905年11月曾写文章鼓励工人农民
进行斗争，而在1905年12月以后却自由派式地大叫什么“本来就
用不着拿起武器”1。
然而，马克思不仅是为“冲天的”(他的用语)公社战士的英雄
主义感到欢欣鼓舞，他还从这次群众性的革命运动(虽然它没有达
到目的)中看到了有极重大意义的历史经验，看到了全世界无产阶
级革命的一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际
步骤。分析这个经验，从这个经验中得到策略教训，根据这个经验
来重新审查自己的理论，这就是马克思为自己提出的任务。
马克思认为对《共产党宣言》必须作的唯一“修改”，就是他根
据巴黎公社战士的革命经验作出的。
在《共产党宣言》德文新版上由两位作者署名的最后一篇序
言，注明的日期是1872年6月24日。在这篇序言中，作者卡尔
马克思和弗里德里希·恩格斯说，《共产党宣言》这个纲领“现在有
些地方已经过时了”。
接着他们说：“……特别是公社已经证明：工人阶级不能
简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目
的。……”②
参看《马克思恩格斯全集》第17卷第292页。一—编者注
同上，第18卷第105页。一一编者注
=====第51页=====
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验，马克思的分析
35
这段引文中单引号内的话，是两位作者从马克思的《法兰西内
战》一书中借用来的。①
总之，马克思和恩格斯认为巴黎公社的这个基本的主要的教
训具有非常重大的意义，所以他们把这个教训加进《共产党宣言》
作为一个极其重要的修改。
非常值得注意的是，正是这个极其重要的修改被机会主义者
歪曲了，而《共产党宣言》的读者有十分之九，甚至有百分之九十
九，大概都不知道这个修改所包含的意思。我们在下面专论歪曲
的那一章里，还要对这种歪曲加以详细说明。现在只须指出，对于
我们所引证的马克思的这句名言，流行的庸俗的“理解”就是认为
马克思在这里是强调缓慢发展的思想，不主张夺取政权等等。
实际上恰巧相反。马克思的意思是说工人阶级应当打碎、

毁“现成的国家机器”，而不只是简单地夺取这个机器。
1871年4月12日，即正当巴黎公社存在的时候，马克思在给
库格曼的信中写道：
“.…如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，你就
会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样
把宫僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应
该把它打碎<黑体和着重号是马克思用的；原文是zerbre-
chen>，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先央条件。
我们英勇的巴黎同志们的尝试正是这样。”(《新时代》第20年
卷(1901-1902) 第1册第709页)②(马克思给库格曼的书信
见《马克思恩格斯全集》第17卷第355页。——编者注

①
②
同上，第33卷第206页。——编者注
=====第52页=====
36
国家与革命
至少有两种俄文版本，其中有一种是由我编辑和作序①的。
“把官僚军事国家机器打碎”这几个字，已经简要地表明了马
克思主义关于无产阶级在革命中在对待国家方面的任务问题的主
要教训。而正是这个教训，不仅被人完全忘记了，而且被现时对马
克思主义所作的流行的即考茨基主义的“解释”公然歪曲了!
至于马克思提到的《雾月十八日》中的有关地方，我们在前面
已经全部引用了。
在以上引证的马克思的这段论述中，有两个地方是值得特别
指出的。第一，他把他的结论只限于大陆。这在1871年是可以理
解的，那时英国还是一个纯粹资本主义的、但是没有军阀并在很大
程度上没有官僚的国家的典型。所以马克思把英国除外，当时在
英国，革命，甚至是人民革命，被设想有可能而且确实有可能不以
破坏“现成的国家机器”为先决条件。
现在，在1917年，在第一次帝国主义大战时期，马克思的这个
限制已经不能成立了。英国和美国这两个全世界最大的和最后的
盎格鲁撒克逊“自由制”（从没有军阀和官僚这个意义来说)的代
表，已经完全滚到官僚和军阀支配一切、压制一切这样一种一般欧
洲式的污浊血腥的泥潭中去了。现在，无论在英国或美国，都要以
打碎、破坏“现成的”(是1914—1917年间在这两个国家已制造出
来而达到了“欧洲式的”。一般帝国主义的完备程度的）“国家机
器”，作为“任何一次真正的人民革命的先决条件”。
第二，马克思说破坏官僚军事国家机器是“任何一次真正的人
民革命的先决条件”，这个非常深刻的见解是值得特别注意的。“人
见《列宁全集》第2版第14卷《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》。
①
—编者注
=====第53页=====
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验，马克思的分析
37
民”革命这一概念出自马克思的口中似乎是很奇怪的，俄国的普列
汉诺夫分子和孟什维克，这些愿意以马克思主义者自命的司徒卢
威信徒，也许会说马克思是“失言”。他们把马克思主义歪曲成了非
常贫乏的自由主义：在他们看来，除了资产阶级革命和无产阶级革
命的对立，再没有任何东西，而且他们对这种对立的理解也是非常
死板的。
如果以20世纪的革命为例，那么无论葡萄牙革命17或土耳
其革命18，当然都应该算是资产阶级革命。但是无论前者或后者，
都不是“人民”革命，因为人民群众，人民的大多数，在这两次革命
中都没有很积极地、独立地起来斗争，都没有明显地提出自己的经
济要求和政治要求。反之，1905—1907年的俄国资产阶级革命，
虽然没有取得象葡萄牙革命和土耳其革命某些时候得到的那些
“辉煌”成绩，但无疑是一次“真正的人民”革命，因为人民群众，人
民的大多数，惨遭压迫和剥削的社会最“底层”，曾经独立奋起，给
整个革命进程打上了自己的烙印:提出了自己的要求，自已尝试着
按照自已的方式建立新社会来代替正被破坏的旧社会。
1871年，欧洲大陆上任何一个国家的无产阶级都没有占人民
的大多数。当时只有把无产阶级和农民都包括进来的革命，才能
成为真正把大多数吸引到运动中来的“人民”革命。当时的“人民”
就是由这两个阶级构成的。这两个阶级因为都受“官僚军事国家
机器”的压迫、摧残和剥削而联合起来。打碎这个机器，摧毁这个
机器，一—这就是“人民”，人民的大多数，即工人和大多数农民的
真正利益，这就是贫苦农民同无产者自由联盟的“先决条件”，而没
有这个联盟，民主就不稳固，社会主义改造就没有可能。
大家知道，巴黎公社曾力求为自己开辟实现这个联盟的道
=====第54页=====
38
国家与革命
路，但是，由于许多内部和外部的原因，没有达到目的。
所以马克思在谈到“真正的人民革命”时，极严格地估计到了
1871年欧洲大陆上多数国家中实际的阶级对比关系，但他丝毫没
有忘记小资产阶级的特点(关于这些特点，他说得很多而且常常
说)。另一方面，他又确认，“打碎”国家机器是工人和农民双方的
利益所要求的，这个要求使他们联合起来，在他们面前提出了铲除
“寄生物”、用一种新东西来代替的共同任务。
究竟用什么东西来代替呢?
2.用什么东西来代替被打碎的国家机器呢?
1847年，马克思在《共产党宣言》中对这个问题的回答还十分
抽象，确切些说，只是指出了任务，而没有指出解决任务的方法。以
“无产阶级组织成为统治阶级”来代替，以“争得民主”来代替，这就
是《共产党宣言》的回答。
无产阶级组织成为统治阶级会采取什么样的具体形式，究竞
怎样才能组织得同最完全最彻底地“争得民主”这点相适应，对于
这个问题，马克思并没有陷于空想，而是期待群众运动的经验来
解答。
马克思在《法兰西内战》一书中对公社的经验(尽管经验很少)
作了极仔细的分析。现在我们把该书中最重要的地方摘录下来：
起源于中世纪的“中央集权的国家政权及其遍布各地的
机关——常备军、警察、官僚、僧侣和法官”，在19世纪发展起
来了。随着资本和劳动之间阶级对抗的发展，“国家政权也就
愈益具有压追劳动的公共权力的性质，具有阶级统治机器的
=====第55页=====
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
39
性质。在每次标志着阶级斗争的一定进步的革命以后，国家政
权的纯粹压迫性质就愈益公开地显露出来”。在1848—1849
年革命以后，国家政权就成为“资本对劳动作战的全国性武
器”。第二帝国把这种情况固定下来了。
“公社就是帝国的直接对立物。”“公社正是”一种不仅应
该消灭阶级统治的君主制形式，而且应该消灭阶级统治本身
的共和国的”“一定的形式”。
无产阶级社会主义共和国的这种“一定的”形式究竞是怎样的
呢？它已开始建立的国家是怎样的呢？
“……公社的第一个法令就是废除常备军而用武装的人
民来代替它。……”
现在一切愿意以社会党自命的政党的纲领中都载有这个要
求。但是它们的纲领究竟有什么价值，这从我国社会革命党人和
孟什维克的行径中看得最清楚，因为他们恰巧是在2月27日革命
以后就已在实际上拒绝实现这个要求！
“公社是由巴黎各区普选选出的城市代表组成的。这些
代表对选民负责，随时可以撤换。其中大多数自然都是工人，
或者是公认的工人阶级的代表。
一向作为中央政府的工具的警察，立刻失去了一切
政治职能，而变为公社的随时可以撤换的负责机关。其他各
行政部门的官吏也是一样。从公社委员起，自上至下一切公
职人员，都只应领取相当于工人工资的薪金。国家高级官吏
所享有的一切特权以及支付给他们的办公费，都随着这些官
吏的消失而消失了。……公社在废除了常备军和警察这两种
旧政府物质权力的工具以后，立刻着手摧毁精神压迫的工具，
=====第56页=====
40
国家与草命
即僧侣势力……法官已失去其表面的独立性……他们今后
应该由选举产生，对选民负责，并且可以撤换。……”①
由此可见，公社用来代替被打碎的国家机器的，似乎“仅仅”是
更完全的民主：废除常备军，一切公职人员完全由选举产生并完全
可以撤换。但是这个“仅仅”，事实上意味着两类根本不同的机构
的大更替。在这里恰巧看到了一个“量转化为质”的例子:民主实
行到一般所能想象的最完全最彻底的程度，就由资产阶级民主转
化成无产阶级民主，即由国家（=对一定阶级实行镇压的特殊力
量)转化成一种已经不是原来意义上的国家的东西。
镇压资产阶级及其反抗，仍然是必要的。这对公社尤其必要，
公社失败的原因之一就是在这方面做得不够坚决。但是实行镇压
的机关在这里已经是居民的多数，而不象过去奴隶制、农奴制、雇
佣奴隶制时代那样总是居民的少数。既然是人民这个大多数自己
镇压他们的压迫者，实行镇压的“特殊力量”也就不需要了！国家
就在这个意义上开始消亡。大多数人可以代替享有特权的少数人
(享有特权的官吏、常备军长官）的特殊机构，自己来直接行使这些
职能，而国家政权职能的行使愈是全民化，这个国家政权就愈不需
要了。
在这方面特别值得注意的是马克思着重指出的公社所采取的
一项措施：取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱上的特权，把
国家所有公职人员的薪金减到“工人工资”的水平。这里恰巧最明
显地表现出一种转变：从资产阶级的民主转变为无产阶级的民主，
从压迫者的民主转变为被压迫阶级的民主，从国家这个对一定阶
级实行镇压的“特殊力量”转变为由大多数人-工人和农民用共
见《马克思恩格斯全集》第17卷第355—359页。——编者注
=====第57页=====
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
41
同的力量来镇压压迫者。正是在这特别明显的一点上，也许是国
家问题的最重要的一点上，人们把马克思的教训忘得最干净！通
俗的解释(这种解释多不胜数)是不提这一点的。人们把这一点看
作已经过时的“幼稚的东西”，“照例”不讲它，正如基督教徒在获得
国教地位以后，把带有民主精神和革命精神的早期基督教的种种
“幼稚的东西”“忘记了”一样。
降低国家高级官吏的薪金，看来“不过”是幼稚的原始的民主
制度的要求。现代机会主义的“创始人”之一，以前的社会民主主义
者爱·伯恩施坦曾不止一次地重复资产阶级那种嘲笑“原始的”民
主制度的庸俗做法。他同一切机会主义者一样，同现在的考茨基主
义者一样，完全不懂得：第一，如果不在某种程度上“返回”到“原始
的”民主制度，从资本主义过渡到社会主义是不可能的(因为，不这
样做，怎么能够过渡到由大多数居民以至全体居民行使国家职能
呢？）；第二，以资本主义和资本主义文化为基础的“原始民主制
度”同原始时代或资本主义以前时代的原始民主制度是不一样的。
资本主义文化创立了大生产一工厂、铁路、邮政、电话等等，在这
个基础上，旧的“国家政权”的大多数职能已经变得极其简单，已经
可以简化为登记、记录、检查这样一些极其简单的手续，以致每一
个识字的人都完全能够胜任这些职能，行使这些职能只须付给普
通的“工人工资”，并且可以(也应当)把这些职能中任何特权制、
“长官制”的痕迹铲除干净。
一切公职人员毫无例外地完全由选举产生并可以随时撤换，
把他们的薪金减到普通的“工人工资”的水平，这些简单的和“不言
而喻”的民主措施使工人和大多数农民的利益完全一致起来，同时
成为从资本主义通向社会主义的桥梁。这些措施关系到对社会进
=====第58页=====
42
国家与革命
行的国家的即纯政治的改造，但是这些措施自然只有同正在实行
或正在准备实行的“剥夺剥夺者”联系起来，也就是同变生产资料
资本主义私有制为公有制联系起来，才会显示出全部意义和作用。
马克思写道：“公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉
价政府的口号，因为它取消了两项最大的开支，即军队和官
吏。”①
农民同小资产阶级其他阶层一样，他们当中只有极少数人能
够“上升”，能够“出人头地”(从资产阶级的意义来说)，即变成富
人，变成资产者，或者变成生活富裕和享有特权的官吏。在任何一
个有农民的资本主义国家(这样的资本主义国家占大多数)，大多
数农民是受政府压迫而渴望推翻这个政府、渴望有一个“廉价”政
府的。能够实现这一要求的只有无产阶级，而无产阶级实现了这
一要求，也就是向国家的社会主义改造迈进了一步。
3.取消议会制
马克思写道：“公社不应当是议会式的，而应当是工作的
机关，兼管行政和立法的机关。…
普选制不是为了每三年或六年决定一次，究竞由统
治阶级中的什么人在议会里代表和镇压(ver- und zertreten)
人民，而是应当为组织在公社里的人民服务，正如个人选择的
权利为任何一个工厂主服务，使他们能为自己的企业找到工
人，监工和会计一样。”②
①
见《马克思思格斯全集》第17卷第361页。—一编者注
②
同上，第358页和第360页。——编者注
=====第59页=====
第三章国家与革命。1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
43
由于社会沙文主义和机会主义占了统治地位，这个在1871年
对议会制提出的精彩的批评，现在也属于马克思主义中“被忘记的
言论”之列。部长和职业议员们，现今的无产阶级叛徒和“专讲实
利的”社会党人，把批评议会制完全让给无政府主义者去做，又根
据这个非常正当的理由宣布，对议会制的任何批评都是“无政府主
义”！!难怪“先进的”议会制国家的无产阶级一看到谢德曼、大卫。
列金、桑巴、列诺得尔、韩德逊、王德威尔得、斯陶宁格、布兰亭、比
索拉蒂之流的“社会党人”就产生恶感，而日益同情无政府工团主
义，尽管无政府工团主义是机会主义的同胞兄弟。
但是，马克思从来没有象普列汉诺夫和考茨基等人那样，把革
命的辩证法看作是一种时髦的空谈或动听的词藻。马克思善于无
情地屏弃无政府主义，鄙视它甚至不会利用资产阶级议会这个“畜
圈”，特别是在显然不具备革命形势的时候，但同时马克思又善于
给议会制一种真正革命无产阶级的批评。
每隔几年决定一次究竞由统治阶级中的什么人在议会里镇压
人民、压迫人民，一这就是资产阶级议会制的真正本质，不仅
在议会制的立宪君主国内是这样，而且在最民主的共和国内也是
这样。
但是，如果提出国家问题，如果把议会看作国家的一种机构，
从无产阶级在这方面的任务的角度加以考察，那么摆脱议会制的
出路何在呢？怎样才可以不要议会制呢？
我们不得不一再指出，马克思从研究公社得出的教训竞被忘
得这样干净，以致对议会制的批评，除了无政府主义的或反动的批
评，任何其他的批评都简直为现代的“社会民主党人”(应读作：现
代的社会主义叛徒)所不知道了。
=====第60页=====
44
国家与革命
摆脱议会制的出路，当然不在于取消代表机构和选举制，而在
于把代表机构由清谈馆变为“工作”机构。“公社不应当是议会式
的，而应当是工作的机构，兼管行政和立法的机构。
“不应当是议会式的，而应当是工作的”机构，这正好击中了现
代的议员和社会民主党的议会“哈巴狗”的要害！请看一看任何一
个议会制的国家，从美国到瑞七，从法国到英国和挪威等等，那里
真正的“国家”工作是在幕后做的，是由各部，官厅和司令部进行
的。议会专门为了愚弄“老百姓”而从事空谈。这是千真万确的事
实，甚至在俄罗斯共和国这个资产阶级民主共和国里，在还没有来
得及建立真正的议会以前，议会制的所有这些弊病就已经显露出
来了。带有腐朽的市侩习气的英雄们，如斯柯别列夫和策列铁里
之流，切尔诺夫和阿夫克森齐耶夫之流，竟把苏维埃糟蹋成最卑鄙
的资产阶级的议会，把它变成了清谈馆。在苏维埃里，“社会党人”
部长先生们用空谈和决议来愚弄轻信的农民。在政府里，不断地
更换角色，一方面为的是依次让更多的社会革命党人和孟什维克
尝尝高官厚禄的“甜头”，另一方面为的是“转移”人民的“视线”。而
在官厅里，在司令部里，却在“干着”“国家”工作!
执政的“社会革命党”的机关报《人民事业报》19不久以前在一
篇社论中，用“大家”都以政治卖淫为业的“上流社会”中的人物的
无比坦率的口吻自供说，甚至在“社会党人”（请原谅我用这个名
词!)主管的各部中，整个官吏机构实际.上还是旧的，还在按旧的方
式行使职权，十分“自由地”暗中破坏革命的创举！即使没有这个
自供，社会革命党人和孟什维克参加政府的实际情况不也证明了
这一点吗？这里值得注意的只是，同立宪民主党人一起呆在官场
里的切尔诺夫、鲁萨诺夫、晋季诺夫之流以及《人民事业报》的其
=====第61页=====
45
第三章
国家与革命。1871年巴蔡公社的经验。马克思的分析
他编辑先生，是这样的不知羞耻，竟满不在乎地在公众面前象谈小
事情一样厚着脸皮说，在“他们的”各部中一切照旧！革命民主的
词句是用来愚弄乡下佬的，官吏的官厅的拖拉作风则是为了博得
资本家的“欢心”，这就是“真诚”联合的实质。
在公社用来代替资产阶级社会贪污腐败的议会的那些机构
中，发表意见和讨论的自由不会流为骗局，因为议员必须亲自工
作，亲自执行自己通过的法律，亲自检查实际执行的结果，亲自对
自己的选民直接负责。代表机构仍然存在，然而议会制这种特殊
的制度，这种立法和行政的分工，这种议员们享有的特权地位，在
这里是不存在的。没有代表机构，我们不可能想象什么民主，即使
是无产阶级民主；而没有议会制，我们却能够想象和应该想象，除
非我们对资产阶级社会的批评是空谈，除非推翻资产阶级统治的
愿望不是我们真正的和真诚的愿望，而是象孟什维克和社会革命
党人，象谢德曼、列金、桑巴，王德威尔得之流的那种骗取工人选票
的“竞选”词句。
非常有教益的是，马克思在谈到既为公社需要、又为无产阶级
2
民主需要的那种官更的职能时，拿“任何一个工厂主”雇用的人员
来作比喻，即拿雇用“工人、监工和会计”的普通资本主义企业来作
比喻。
马克思没有丝毫的空想主义，就是说，他没有虚构和幻想“新”
社会。相反，他把从旧社会诞生新社会的过程、从前者进到后者的
过渡形式，作为一个自然历史过程来研究。他以无产阶级群众运
动的实际经验为依据，竭力从这个经验中取得实际教训。他向公
社“学习”，就象一切伟大的革命思想家不怕向被压迫阶级的伟大
运动的经验学习而从来不对这些运动作学究式的“训诚”（象普列
=====第62页=====
46
国家与革命
汉诺夫说“本来就用不着拿起武器”，或者象策列铁里说“阶级应当
自己约束自己”)一样。
要一下子，普遍地、彻底地取消官吏，是谈不到的。这是空想。
但是一下子打碎旧的官吏机器，立刻开始建立一个新的机器来逐
步取消任何官吏，这并不是空想，这是公社的经验，这是革命无产
阶级当前的直接任务。
资本主义使“国家”管理的职能简化了，使我们有可能抛弃“长
官职能”，把全部问题归结为无产者组织起来(成为统治阶级)以全
社会名义雇用“工人，监工和会计”。
我们不是空想主义者。我们并不“幻想”一下子就可以不要任
何管理，不要任何服从；这种由于不懂得无产阶级专政的任务而产
生的无政府主义幻想，与马克思主义根本不相容，实际上只会把社
会主义革命拖延到人们变成另一种人的时候。我们不是这样，我
们希望由现在的人来实行社会主义革命,而现在的人没有服从、没
有监督、没有“监工和会计”是不行的。
但是所需要的服从，是对一切被剥削劳动者的武装先锋
队一—无产阶级的服从。国家官吏的特殊“长官职能”可以并且应
该立即开始，在一天之内就开始用“监工和会计”的简单职能来代
替，这些职能现在只要有一般市民的水平就完全能够胜任，行使这
些职能只须付给“工人工资”就完全可以了。
我们工人自己将以资本主义创造的成果为基础，依靠自己的
工人的经验，建立由武装工人的国家政权维护的最严格的铁的纪
律，来组织火生产，把国家官吏变成我们的委托的简单执行者，变
成对选民负责的，可以撤换的、领取微薄薪金的“监工和会计”（当
然还要用各式各样的和各种等级的技术人员)，—一这就是我们无
=====第63页=====
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
产阶级的任务，无产阶级革命实现时就可以而且应该从这里开始
做起。在大生产的基础上，这个开端自然会导致任何官吏逐渐“消
亡”，使一种不带引号的、与雇佣奴隶制不同的秩序逐渐建立起来，
在这种秩序下，日益简化的监督职能和填制表报的职能将由所有
的人轮流行使，然后将成为一种习惯，最后就不再成其为特殊阶层
的特殊职能了。
19世纪70年代,有一位聪明的德国社会民主党人认为邮政是
社会主义经济的模型。这是非常正确的。目前邮政是按国家资本
主义垄断组织的样式组成的一种经济。帝国主义逐渐把所有托拉
斯都变为这种样式的组织。这里压在那些工作繁重、忍饥挨饿的
“粗笨的”劳动者头上的仍然是那个资产阶级的官僚机构。但是管
理社会事务的机构在这里已经准备好了。只要推翻资本家，用武
装工人的铁拳粉碎这些剥削者的反抗，摧毁现代国家的官僚机器，
我们就会有一个除掉了“寄生物”而技术装备程度很高的机构，这
个机构完全可以由已经联合起来的工人自已使用，雇用一些技术
人员、监工和会计，对所有这些人的工作如同对所有“国家”官吏的
工作一样，付给工人的工资。这就是在对待一切托拉斯方面具体、
实际而且立即可行的任务，它使劳动者免除剥削，并考虑到了实际
上已经由公社开始了的尝试(特别是在国家建设方面)。
把整个国民经济组织得象邮政一样，做到在武装的无产阶级
的监督和领导下使技术人员，监工和会计，如同所有公职人员一
样，都领取不超过“工人工资”的薪金，这就是我们最近的目标。这
样的国家，在这样的经济基础上的国家，才是我们所需要的。这样
才能取消议会制而保留代表机构，这样才能使劳动阶级的这些机
构免除资产阶级的糟踢。
=====第64页=====
4B
国家与革命
4.组织起民族的统一
……在公社没有来得及进一步加以发挥的全国组织纲
要上说得十分清楚，公社应该成为甚至最小村落的政治形
式……”
巴黎的“全国代表会议”也应当由各个公社选举
出来。
“……那时还会留给中央政府的为数不多然而非常重要
的职能，则不应该象有人故意捏造的那样予以废除，而应该交
给公社的官吏，即交给那些严格负责的官吏。
民族的统一不是应该破坏，相反地应该借助于公社制度
组织起来，应该通过这样的办法来实现，即消灭以民族统一的
体现者自居同时却脱离民族、凌驾于民族之上的国家政权，这
个国家政权只不过是民族躯体上的寄生赘瘤。旧政府权力的
纯粹压迫机关应该铲除，而旧政府权力的合理职能应该从妄
图站在社会之上的权力那里夺取过来，交给社会的负责的公
仆。”①
叛徒伯恩施坦所著的有赫罗斯特拉特20名声的《社会主义的
前提和社会民主党的任务》一书，再清楚不过地表明现代社会民主
党内的机会主义者是多么不理解，或者更确切些说，是多么不愿意
理解马克思的这些论述。伯恩施坦正是在谈到马克思的上述这些
话时写道：这个纲领“就其政治内容来说，在一切要点上都十分类
似蒲鲁主张的联邦制……·尽管马克思和小资产者'蒲鲁东<伯
①见《马克思恩格斯全集》第17卷第339一360页。-—编者注
=====第65页=====
第三章
国家与革命。1871年巴黎公社的经验。马克思的分析
恩施坦把“小资产者”这几个字放在引号内，想必他是表示讽刺>之
间有其他种种分歧，可是在这几点上，他们的思路是再接近不过
的”。伯恩施坦接着又说：自然，地方自治机关的意义在增长，但是
“民主的第一个任务是不是就象马克思和蒲鲁东所想象的那样是
废除<Auflosung——直译是解散，融解〉现代国家和完全改变
<Umwandlung——变革>其组织（由各省或各州的会议选出代表
组织全国会议，而各省或各州的会议则由各公社选出代表组成)，
从而使全国代表机关的整个旧形式完全消失，对此我是有怀疑
的”。(伯恩施坦《前提》1899年德文版第134页和第136页)
把马克思关于“消灭国家政权——寄生物”的观点同蒲鲁东的
联邦制混为一谈，这简直是骇人听闻的事！但这不是偶然的，因为
机会主义者从来没有想到，马克思在这里谈的根本不是同集中制
对立的联邦制，而是要打碎在一切资产阶级国家里都存在的旧的
资产阶级的国家机器。
机会主义者所想到的，只是在自己周围、在充满市会的庸俗习
气和“改良主义的”停滞现象的环境中他所看到的东西，即只是“地
方自治机关”！至于无产阶级革命，机会主义者连想都不会去想了。
这是很可笑的。但值得注意的是，在这一点上竟没有人同伯
恩施坦进行过争论。许多人都曾驳斥过伯恩施坦，特别是俄国著
作界的普列汉诺夫和欧洲著作界的考茨基，但是，无论前者或后者
都没有谈到伯恩施坦对马克思的这一歪曲。
机会主义者根本不会革命地思考，根本不会思考革命，他们竞
把“联邦制”强加在马克思头上，把他同无政府主义的始祖蒲鲁东
混为一谈。而想成为正统派马克思主义者、想捍卫革命的马克思
主义学说的考茨基和普列汉诺夫却对此默不作声！这就是考茨基
=====第66页=====
50
国家与革命
主义者和机会主义者极端庸俗地认识马克思主义同无政府主义的
区别的根源之一。关于这种庸俗的观点，我们以后还要讲到。
在上述的马克思关于公社经验的论述中根本没有一点联邦制
的痕迹。马克思和蒲鲁东相同的地方，恰巧是机会主义者伯恩施
坦看不到的。而马克思和蒲鲁东不同的地方，恰巧是伯恩施坦认
为相同的。
马克思和蒲鲁东相同的地方，就在于他们两人都主张“打碎”
现代国家机器。马克思主义同无政府主义（不管是蒲鲁东或巴枯
宁)这一相同的地方，无论机会主义者或考茨基主义者都不愿意看
见，因为他们在这一点上离开了马克思主义。
马克思同蒲鲁东和巴枯宁不同的地方，恰巧就在联邦制问题
上（更不用说无产阶级专政的问题了)。联邦制在原则上是从无政
府主义的小资产阶级观点产生出来的。马克思是主张集中制的。
在他上述的论述中，丝毫也没有离开集中制。只有对国家充满市
侩“迷信”的人们，才会把消灭资产阶级国家机器看成是消灭集
中制！
无产阶级和贫苦农民把国家政权掌握在自己手中，十分自由
地按公社体制组织起来，把所有公社的行动统一起来去打击资本，
粉碎资本家的反抗，把铁路，工厂、土地以及其他私有财产交给整
个民族、整个社会，难道这不是集中制吗？难道这不是最彻底的民
主集中制、而且是无产阶级的集中制吗?
伯恩施坦根本不会想到可能有自愿的集中制，可能使各公社
自愿统一为一个民族，可能使无产阶级的公社在破坏资产阶级统
治和资产阶级国家机器的事业中自愿溶合在一起。伯恩施坦同其
他所有的庸人一样，以为集中制是只能从上面，只能由官吏和军阀
=====第67页=====
第三章
国家与革命。1871年巴蔡公社的经验。马克思的分析
51
强迫实行和维持的东西。
马克思似乎预料到会有人歪曲他的这些观点，所以特意着重
指出，如果非难公社要破坏民族的统一、废除中央政权，那就是故
意捏造。马克思特意使用“组织起民族的统一”这样的说法，以便
提出自觉的、民主的、无产阶级的集中制来同资产阶级的、军阀的、
官吏的集中制相对立。
但是……充耳不闻比聋子还糟。现代社会民主党内的机会主
义者正是充耳不闻消灭国家政权、铲除寄生物这样的话。
消灭寄生物——国家
我们已经引用了马克思有关的言论，现在还应当补充几段。
马克思写道：“……新的历史创举通常遭到的命运就是被
误认为是对旧的，甚至已经过时的社会生活形式的抄袭，只要
它们稍微与这些形式有点相似。于是这个摧毁<bricht—
打碎>现代国家政权的新公社，也就被误认为是……中世纪公
社的复。……是…许多小邦的联盟<孟德斯鸠，吉伦特
派21>……是反对过分的中央集权的古老斗争的扩大形
式。
…公社制度将把靠社会供养而又阻碍社会自由发展的
寄生赘瘤——国家’迄今所吞食的一切力量归还给社会机
体。仅仅这一点就会把法国的复兴向前推进了。……
…公社制度会使农村生产者在精神上受各省主要城市
的领导，保证他们能够得到城市工人做他们利益的天然代表
者。公社的存在自然而然会带来地方自治，但这种地方自治
=====第68页=====
52
国家与革命
已经不是用来对抗现在已被废弃的国家政权的东西了。①
“消灭国家政权”这个“寄生赘瘤”，“铲除”它，“破坏”它“国家
政权现在已被废弃”，—这就是马克思评价和分析公社的经验时
在国家问题上使用的说法。
所有这些都是在将近半世纪以前写的，现在必须把这些话发
掘出来，使广大群众能够认识马克思主义的本来面目。马克思观
察了他经历的最后一次大革命之后作出的结论，恰巧在新的无产
阶级大革命时代到来的时候被人忘记了。
“……人们对公社有各种不同的解释以及公社代表各种
不同的利益，证明公社是一个高度灵活的政治形式，而一切旧
有的政府形式在本质上都是压迫性的。公社的真正秘密就在
于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级
斗争的结果，是终于发现的，可以使劳动在经济上获得解放的
政治形式。
如果没有最后这个条件，公社制度就没有实现的可能，就
是骗人的东西。…”②
空想主义者致力于“发现”可以对社会进行社会主义改造的各
种政治形式。无政府主义者根本不考虑政治形式问题。现代社会
民主党内的机会主义者则把议会制民主国家的资产阶级政治形式
当作不可逾越的极限，对这个“典范”崇拜得五体投地,宣布摧毁这
些形式的任何意图都是无政府主义。
马克思从社会主义和政治斗争的全部历史中得出结论：国家
一定会消失;国家消失的过渡形式(从国家到非国家的过渡),将是
①
见《马克思恩格斯全集第17卷第360一361页。—一编者注
②
同上，第361页。——编者注
=====第69页=====
第四章
53
续前。恩格斯的补充说明
“组织成为统治阶级的无产阶级”。但是，马克思并没有去发现这
个未来的政治形式。他只是对法国历史作了精确的观察，对它进
行了分析，得出了1851年所导致的结论：事情已到了破坏资产阶
级的国家机器的地步。
当无产阶级的群众革命运动已经爆发的时候，马克思就来研
究这个运动究竞发现了什么样的形式，虽然这个运动遭到了挫折，
虽然这个运动为期很短而且有显著的弱点。
公社就是无产阶级革命“终于发现的”，可以使劳动在经济上
获得解放的形式。
公社就是无产阶级革命打碎资产阶级国家机器的第一次尝试
和“终于发现的”，可以而且应该用来代替已被打碎的国家机器的
政治形式。
我们往下就会看到，俄国1905年革命和1917年革命在另一
个环境和另一种条件下继续着公社的事业，证实着马克思这种天
才的历史的分析。
第四章
续前。恩格斯的补充说明
马克思对公社经验的意义问题指出了基本的要点。恩格斯不
止一次地谈到这个问题，说明马克思的分析和结论，并且有时非常
有力非常突出地阐明这个问题的其他方面，因此我们必须特别来
=====第70页=====
54
国家与革命
谈谈这些说明。
1.《住宅问题》
恩格斯在他论住宅问题的著作(1872年)①中，已经考虑到了
公社的经验，几次谈到了革命在对待国家方面的任务。很有意思
的是，他在谈到这个具体问题时，一方面明显地说明了无产阶级国
家同现今的国家相似的地方，根据这些相似的地方我们可以把两
者都称为国家；另一方面又明显地说明了两者不同的地方，或者
说，说明了向消灭国家的过渡。
“怎样解决住宅问题呢？在现代社会里，解决这个问题同
解决其他一切社会问题完全一样，即靠供求关系在经济上的
逐渐均衡来解决，但是这样解决之后，这个问题还会不断产
生，就是说，一点也没有解决。社会革命将怎样解决这个问题
呢？这不仅要以时间地点为转移，而且也同一些意义深远的
问题有关，其中最重要的问题之一就是消灭城乡对立的问题。
既然我们不必为未来社会的组织臆造种种空想方案，也就用
不着在这上面浪费时间。但有一点是肯定的，现在各大城市
中有足够的住宅，只要合理使用，就可以立即帮助解决真正的
住宅缺乏问题。当然，要实现这一点，就必须剥夺现在的房
主，让没有房子住或现在住得很挤的工人搬到这些住宅里去。
只要无产阶级取得了政权，这种为社会福利所要求的措施就
会象现代国家剥夺其他东西和占据住宅那样容易实现了。”
见《马克思恩格斯全集》第18卷第233—321页。——编者注
=====第71页=====
·第四章
续前。恩格斯的补充说明
55
(1887年德文版第22页)①
这里没有考察国家政权形式的改变，只谈到国家政权活动的
内容。剥夺和占据住宅是根据现今国家的命令进行的。无产阶级
的国家，从形式上来讲，也会“下令”占据住宅和剥夺房屋。但是很
明显，旧的执行机构，即同资产阶级相联系的官吏机构，是根本不
能用来执行无产阶级国家的命令的。
“必须指出，由劳动人民实际占有一切劳动工具和全
部工业，是同蒲鲁东主义22的赎买’办法完全相反的。如果采
用后一种办法，单个劳动者将成为某一所住宅、某一块农民土
地、某些劳动工具的所有者；如果采用前一种办法，则劳动人
民’将成为全部住宅、工厂和劳动工具的集体所有者。这些住
宅、工厂等等，至少是在过渡时期未必会毫无代价地交给个人
或协作社使用。同样，消灭土地私有制并不要求消灭地租，而
是要求把地租——虽然是用改变过的形式——转交给社会。
所以，由劳动人民实际占有一切劳动工具，无论如何都不排除
承租和出租的保存。(第68页)②
我们在下一章将要考察在这段论述中触及的问题，即关于国
家消亡的经济基础的问题。恩格斯非常谨慎，他说无产阶级国家
“至少是在过渡时期未必”会毫无代价地分配住宅。把属于全民的
住宅租给单个家庭就既要征收租金，又要实行一定的监督，还要规
定分配住宅的某种标准。这一切都需要有一定的国家形式，但决
不需要那种公职人员享有特权地位的特殊的军事和官僚机构。至
于过渡到免费分配住宅，那是与国家的完全“消亡”联系着的。
见《马克思恩格斯全集》第18卷第252页。一编者注
1
同上，第315页。——编者注
=====第72页=====
56
国家与草命
恩格斯谈到布朗基主义者23在公社以后因受到公社经验的影
响而转到马克思主义的原则立场上的时候，曾顺便把这个立场表
述如下：
“……无产阶级必须采取政治行动，必须实行专政，作为
向废除阶级并和阶级一起废除国家的过渡……”(第55页)①
一些喜欢咬文嚼字的批评家或者“从事剿灭马克思主义”的资
产阶级分子大概以为，在这里承认“废除国家”，在上述《反杜林论》
的一段论述中又把这个公式当作无政府主义的公式加以否定，是
矛盾的。如果机会主义者把恩格斯也算作“无政府主义者”，那并
没有什么奇怪，因为社会沙文主义者给国际主义者加上无政府主
义的罪名现在是愈来愈时行了。
国家会随着阶级的废除而废除，马克思主义向来就是这样教
导我们的。《反杜林论》的那段人所共知的关于“国家消亡”的论
述，并不是简单地斥责无政府主义者主张废除国家，而是斥责他们
鼓吹可以“在一天之内”废除国家。
现在占统治地位的“社会民主主义”学说把马克思主义在消灭
国家问题上对无政府主义的态度完全歪曲了，因此我们来回忆一
下马克思和恩格斯同无政府主义者的一次论战，是特别有益的。
2.同无政府主义者的论战
这次论战发生在1873年。马克思和恩格斯曾经把驳斥蒲鲁东
主义者即“自治论者”或“反权威主义者”的文章24寄给意大利的
见《马克思恩格斯全集》第18卷第397页。—编者注
=====第73页=====
第四章
续前。恩格斯的补充说明
57
一个社会主义文集。这些文章在1913年才译成德文发表在<新时
代》上。
马克思讥笑无政府主义者否认政治时写道：“……如果
工人阶级的政治斗争采取革命的形式，如果工人建立起自己
的革命专政来代替资产阶级专政，那他们就犯了侮辱原则的
莫大罪行，因为工人为了满足自已低微的起码的日常需要，为
了粉碎资产阶级的反抗，竞不放下武器，不废除国家，而赋予
国家以一种革命的暂时的形式。……”（《新时代》第32年卷
(1913-1914)第1册第40页)①
请看，马克思在驳斥无政府主义者时，仅仅是反对这样地“废
除”国家！马克思完全不是反对国家将随阶级的消失而消失，或国
家将随阶级的废除而废除，而是反对要工人拒绝使用武器，拒绝使
用有组织的暴力，即拒绝使用应为“粉碎资产阶级的反抗”这一目
的服务的国家。
马克思故意着重指出无产阶级所必需的国家具有“革命的暂
时的形式”，以免人们歪曲他同无政府主义斗争的真正意思。无
产阶级需要国家只是暂时的。在废除国家是目的这个问题上，我
们和无政府主义者完全没有分歧。我们所断言的是，为了达到这
个目的，就必须暂时利用国家权力的工具，手段，方法去反对剥削
者，正如为了消灭阶级，就必须实行被压迫阶级的暂时专政一样。
马克思在驳斥无政府主义者时，把问题提得非常尖锐，非常明确，
工人在推翻资本家的压迫时，应当“放下武器”呢，还是应当利用它
来反对资本家以粉碎他们的反抗？一个阶级有系统地利用武器反
见《马克思恩格斯全集》第18卷第335页。——编者注
=====第74页=====
58
国家与革命
对另一个阶级，这不是国家的“暂时的形式”又是什么呢?
每一个社会民主党人都应该问问自己：他在同无政府主义者
论战时是这样提出国家问题的吗？第二国际大多数正式的社会党
是这样提出国家问题的吗？
恩格斯更加详尽更加通俗地阐明了这同一个思想。他首先讥
笑了蒲鲁东主义者的糊涂观念，讥笑他们把自已称为“反权威主义
者”，也就是否认任何权威、任何服从、任何权力。恩格斯说，试拿
工厂、铁路、在汪洋大海上航行的轮船来说吧，这是一些使用机器
的、很多人有计划地共同工作的复杂技术设施，如果没有一定的服
从，因而没有一定的权威或权力，那就没有一样能够开动起来，这
难道还不明显吗?
恩格斯写道：
“……如果我拿这种论据来反对最顽固的
反权威主义者，那他们就只能给我如下的回答：是的！这是
对的，但是这里所说的并不是我们赋予我们的代表的那种权
威，而是某种委托。这些人以为，只要改变一下某一事物的名
称，就可以改变这一事物本身。….”①
恩格斯指出，权威和自治都是相对的概念，它们的应用范围是
随着社会发展阶段的不同而改变的，把它们看作绝对的东西是荒
谬的；并且补充说，使用机器和大规模生产的范围在日益扩大。然
后恩格斯从权威问题的一般论述转到国家问题。
他写道：……如果自治论者仅仅是想说，未来的社会组
织只会在生产条件所必然要求的限度内允许权威存在，那也
许还可以同他们说得通。但是，他们闭眼不看一切使权威成
①见《马克思恩格斯全集》第18卷第343页。—一编者注
=====第75页=====
第四章
续前。思格斯的补充说明
59
为必要的事实，只是拼命反对字眼。
为什么反权威主义者不只是限于高喊反对政治权威，反
对国家呢？所有的社会主义者都认为，国家以及政治权威将
由于未来的社会革命而消失，这就是说，社会职能将失去其政
治性质，而变为维护社会利益的简单的管理职能。但是，反权
威主义者却要求在那些产生政治国家的社会关系废除以前，
一举把政治国家废除。他们要求把废除权威作为社会革命的
第一个行动。
这些先生见过革命没有?革命无疑是天下最权威的东西。
革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段
强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党迫于必要，
不得不凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统
治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权
威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备
公社把这个权威用得太少了吗？总之，二者必居其一。或者是
反权威主义者自己不知所云，如果是这样，那他们只是在散布
糊涂观念；或者他们是知道的，如果是这样，那他们就是在背
叛无产阶级的事业。在这两种情况下，他们都只是为反动派
效劳。”(第39页)①
在这些论述中涉及了在考察国家消亡时期的政治与经济的相
互关系(下一章要专门论述这个问题)时应该考察的问题。那就是
关于社会职能由政治职能变为简单管理职能的问题和关于“政治
国家”的问题。后面这个说法(它特别容易引起误会)指出了国家
消亡有一个过程：正在消亡的国家在它消亡的一定阶段，可以叫
见《马克思恩格斯全集》第18卷第343-344页。一一编者注
=====第76页=====
60
国家与革命
作非政治国家。
恩格斯这些论述中最精彩的地方，仍然是他用来反驳无政府
主义者的问题提法。愿意做恩格斯的学生的社会民主党人，从1873
年以来同无政府主义者争论过无数次，但他们在争论时所采取的
态度，恰巧不是马克思主义者可以而且应该采取的。无政府主义
者关于废除国家的观念是糊涂的，而且是不革命的，恩格斯就是这
样提问题的。无政府主义者不愿看见的，正是革命的产生和发展，
正是革命在对待暴力、权威、政权，国家方面的特殊任务。
现代社会民主党人通常对无政府主义的批评，可以归结为一
种十足的市偿式的庸俗论调：“我们承认国家，而无政府主义者不
承认！”这样的庸俗论调自然不能不使那些稍有头脑的革命的工人
感到厌恶。恩格斯就不是这样谈问题的。他着重指出，所有的社
会主义者都承认国家的消失是社会主义革命的结果。然后他具体
地提出革命的问题，这个问题恰巧是机会主义的社会民主党人通
常避而不谈而可以说是把它留给无政府主义者去专门“研究”的。
恩格斯一提出这个问题就抓住了关键：公社难道不应该更多地运
用国家即武装起来并组织成为统治阶级的无产阶级这个革命政
权吗？
现在占统治地位的正式的社会民主党，对于无产阶级在革命
中的具体任务问题，通常是简单地用庸人的讥笑来敷衍，至多也不
过是含糊地用诡辩来搪塞，说什么“将来再看吧”。因此无政府主
义者有权责备这样的社会民主党，责备他们背弃了对工人进行革
命教育的任务。恩格斯运用最近这次无产阶级革命的经验，正是
为了十分具体地研究一下无产阶级无论在对待银行方面还是在对
待国家方面应该做什么和怎样做。
=====第77页=====
第四章
续前。恩格斯的补充说明
61
3.给倍倍尔的信
恩格斯在1875年3月18—28 日给倍倍尔的信中有下面这样
一段话，这段话在马克思和恩格斯关于国家问题的著作中，如果不
算是最精彩的论述，也得算是最精彩的论述之一。附带说一下，据
我们所知，倍倍尔第一次发表这封信是在他1911年出版的回忆录
(《我的一生》)第2卷里，也就是在恩格斯写好并发出这封信的36
年之后。
恩格斯在给倍倍尔的信里批判了也被马克思在给白拉克的有
名的信里批判过的哥达纲领草案，并且特别谈到了国家问题，他
写道：
“……自由的人民国家变成了自由国家。从字面上看，自
由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即具有专制政府
的国家。应当抛弃这一切关于国家的废话，特别是在出现了
已经不是原来意义上的国家的巴黎公社以后。无政府主义者
用人民国家'这一个名词把我们挖苦得很够了，虽然马克思
驳斥蒲鲁东的著作以及后来的《共产党宣言》都已经直接指
出，随着社会主义社会制度的建立，国家就会自行解体和消
失。既然国家只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行暴力
镇压的一种暂时的机关，那么，说自由的人民国家，就纯粹是
无稽之谈了：当无产阶级还需要国家的时候，它需要国家不
是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的
时候，国家本身就不再存在了。因此，我们建议把国家一词全
部改成公团'(Gemeinwesen)，这是一个很好的德文古词，相
=====第78页=====
62
国家与革命
当于法文的公社。”(德文原版第321—322页)①
应当指出：这封信是谈党纲的，这个党纲马克思在离这封信
仅仅几星期以后的一封信(马克思的信写于1875年5月5日)里曾
作过批判;当时恩格斯和马克思一起住在伦敦。因此，恩格斯在最
后一句话里用“我们”二字，无疑是以他自己和马克思的名义向德
国工人党的领袖建议，把“国家”一词从党纲中去掉，用“公团”来
代替。
如果向为了迁就机会主义者而伪造出来的现代“马克思主义”
的首领们建议这样来修改党纲，那他们该会怎样狂吠，骂这是“无
政府主义”啊！
让他们狂吠吧。资产阶级会因此称赞他们的。
我们还是要做我们自己的事情。在修改我们的党纲时，绝对
必须考虑恩格斯和马克思的意见，以便更接近真理，以便清除对马
克思主义的歪曲而恢复马克思主义，以便更正确地指导工人阶级
争取自身解放的斗争。在布尔什维克当中大概不会有人反对恩格
斯和马克思的建议。困难也许只是在用词上。德文中有两个词都
作“公团”解释，恩格斯用的那个词不是指单个的公团，而是指公团
的总和即公团体系。俄文中没有这样一个词，也许只好采用法文
中的“公社”一词，虽然这也有它的不足之处。
“巴黎公社已经不是原来意义上的国家”，——这是恩格斯在
理论上最重要的论断。看了上文以后，这个论断是完全可以理解
的。公社已经不再是国家了，因为公社所要镇压的不是大多数居
民，而是少数居民（剥削者)；它已经打碎了资产阶级的国家机器；
① 见《马克思恩格斯全集》第19卷第7一8页。——编者注
=====第79页=====
63
第四章
续前。恩格斯的补充说明
居民已经自己上台来代替实行镇压的特殊力量。所有这一切都已
经不是原来意义上的国家了。如果公社得到巩固，那么公社的国
家痕迹就会自行“消亡”，它就用不着“废除”国家机构，因为国家机
构将无事可做而逐渐失去其作用。
“无政府主义者用人民国家’这一个名词挖苦我们”，
恩格斯的这句话首先是指巴枯宁和他对德国社会民主党人的攻击
说的。恩格斯认为这种攻击有正确之处，因为“人民国家”象“自由
的人民国家”一样，都是无稽之谈，都是背离社会主义的。恩格斯竭
力纠正德国社会民主党人反对无政府主义者的斗争，使这个斗争
在原则上正确，使它摆脱在“国家”问题上的种种机会主义偏见。
真可惜！恩格斯的这封信竞被搁置了36年。我们在下面可以看
到，即使在这封信发表以后，考茨基实际上还是顽固地重犯恩格斯
告诚过的那些错误。
倍倍尔在1875年9月21日写回信给恩格斯，信中也谈到他
“完全同意”恩格斯对纲领草案的意见，并说他责备了李卜克内西
的让步态度(倍倍尔的回忆录德文版第2卷第334页)。但是把倍
倍尔的《我们的目的》这本小册子拿来，我们却可以看到国家问题
上一种完全错误的论调;
“国家应当由基于阶级统治的国家变成人民国家。”(《我们的目的》1886
年德文版第14页）
这就是倍倍尔那本小册子第9版(第9版1)中的话！难怪德
国社会民主党竞听任一些人如此顽固地重复关于国家问题的机会
主义论调，特别是在恩格斯所作的革命解释被搁置起来而整个生
活环境又长期使人“忘记”革命的时候。
=====第80页=====
64
国家与革命
4.对爱尔福特纲领草案的批判
在分析马克思主义的国家学说时，不能不提到恩格斯在1891
年6月29日寄给考茨基而过了10年以后才在《新时代》上发表的对
爱尔福特纲领25草案的批判，因为这篇文章主要就是批判社会民
主党在国家结构问题上的机会主义观点的。
顺便指出，恩格斯还对经济问题作了一个非常宝贵的指示，这
说明恩格斯是如何细心，如何深刻地考察了现代资本主义的形态
的变化，因而他才能在一定程度上预先想到当前帝国主义时代的
任务。这个指示是恩格斯由于该纲领草案用“无计划性”这个词来
说明资本主义的特征而作的，他写道：
“…如果我们从股份公司进而来看那支配着和垄断着
整个工业部门的托拉斯，那么，那里不仅私人生产停止了，而
且无计划性也没有了。”(《新时代》第20年卷(1901—1902)第
1册第8页)①
这里抓住了对现代资本主义即帝国主义的理论评价中最主要
的东西，即资本主义转化为垄断资本主义，后面这四个字必须用
黑体加以强调，因为目前最普遍的一种错误就是资产阶级改良主
义者所断言的什么垄断资本主义或国家垄断资本主义已经不是资
本主义，已经可以称为“国家社会主义”，如此等等。完全的计划性
当然是托拉斯所从来没有而且也不可能有的，但是尽管托拉斯有
计划性，尽管资本大王们能预先考虑到一国范围内甚至国际范围
①见《马克思恩格斯全集》第22卷第270页。——编者注
=====第81页=====
55
第四章
续前。恩格斯的补充说明
内的生产规模，尽管他们有计划地调节生产，我们还是处在资本主
义下，虽然是在它的新阶段，但无疑还是处在资本主义下。在无产
阶级的真正代表看来，这种资本主义之“接近”社会主义，只是证明
社会主义革命已经接近，已经不难实现，已经可以实现，已经刻不
容缓，而决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命
和粉饰资本主义。
现在我们回过来讲国家问题。恩格斯在这里作了三方面的特
别宝贵的指示，第一是关于共和国问题;第二是关于民族问题同国
家结构的联系；第三是关于地方自治。
关于共和国，恩格斯把这点作为批判爱尔福特纲领草案的重
点。如果我们还记得当时爱尔福特纲领在整个国际社会民主党中
具有怎样的意义，它怎样成了整个第二国际的典范，那么可以毫不
夸大地说，恩格斯在这里是批判了整个第二国际的机会主义。
恩格斯写道:“草案的政治要求有一个很大的缺点。这里
没有说<黑体是恩格斯用的>本来应当说的东西。①
接着，恩格斯解释道：德国的宪法实质上是1850年最反动的
宪法的抄本；帝国国会，正如威廉·李卜克内西所说的，只是“专制
制度的遮羞布”；想在把各小邦的存在合法化，把德意志各小邦的
联盟合法化的宪法的基础上实现“将一切劳动资料转变成公有财
产”，“显然是荒谬的”。
“谈论这个问题是危险的”，——恩格斯补充说，因为他深
知在德国不能在纲领中公开提出建立共和国的要求。但是，
恩格斯并不因为这个理由很明显，“大家”都满意，就这样算
①
见《马克思恩格斯全集》第22卷第272页。—编者注
=====第82页=====
66
国家与革命
了。他接着说:“但是，无论如何，事情总是要去解决的。这样
做是多么必要，正好现在由在很大一部分社会民主党报刊中
散布的机会主义证明了。现在有人因害怕反社会党人法28重
新恢复，或者回想起在这项法律统治下发表的几篇过早的声
明，就忽然想要党承认在德国的现行法律秩序下，可以通过和
平方式实现党的一切要求。……”①
德国社会民主党人那样行事是害怕非常法重新恢复，——恩
格斯把这个主要事实提到首位，毫不犹豫地称之为机会主义，而且
指出，正是因为在德国没有共和制和自由，所以幻想走“和平”道路
是十分荒谬的。恩格斯非常谨慎，没有束缚自己的手脚。他承认，
在有共和制或有充分自由的国家里，和平地向社会主义发展是“可
以设想”(仅仅是“设想”！)的，但是在德国，他重复说：
“……在德国，政府几乎有无上的权力，帝国国会及其他
一切代议机关毫无实权，因此，在德国宣布某种类似的做法，
而且在没有任何必要的情况下宣布这种做法，就是揭去专制
制度的遮羞布，自己去遮盖那赤裸裸的东西。……”②
德国社会民主党把这些指示“束之高阁”，党的大多数正式领
袖果然就成了专制制度的遮羞者。
“……这样的政策归根到底只能把党引入迷途。人们把
一般的抽象的政治问题提到首要地位，从而把那些在重大事
件一旦发生，政治危机一旦来临就会自行提到日程上来的迫
切的具体问题掩盖起来。这除了使党突然在决定性的时刻束
手无策，使党在具有决定意义的问题上由于从未进行过讨论
见《马克思恩格斯全集》第22卷第273页。-编者注
②
同上，编者注
=====第83页=====
第四章续前。思格斯的补充说明
67
而认识模糊和意见不一而外，还能有什么结果呢？
为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就
而不顾后果，为了运动的现在而牺牲运动的未来，这种做法可
能也是出于真诚的’动机。但这是机会主义，始终是机会主
义，而且真诚的’机会主义也许比其他一切机会主义更危
险。.…
如果说有什么是勿庸置疑的，那就是，我们的党和工人阶
级只有在民主共和国这种政治形式下，才能取得统治。民主
共和国甚至是无产阶级专政的特殊形式，法国大革命已经证
明了这一点。……”①
恩格斯在这里特别明确地重申了贯穿在马克思的一切著作中
的基本思想，这就是:民主共和国是走向无产阶级专政的捷径。因
为这样的共和国虽然丝毫没有消除资本的统治，因而也丝毫没有
消除对群众的压迫和阶级斗争，但是，它必然会使这个斗争扩大。
展开、明朗化和尖锐化，以致一旦出现满足被压迫群众的根本利益
的可能性，这种可能性就必然通过而且只有通过无产阶级专政即
无产阶级对这些群众的领导得到实现。对于整个第二国际来说，这
也是马克思主义中“被忘记的言论”，而孟什维克党在俄国1917年
革命头半年的历史则把这种忘却揭示得再清楚不过了。
恩格斯在谈到同居民的民族成分有关的联邦制共和国问题时
写道：
“应当用什么东西来代替现在的德国呢？<它拥有反动的
君主制宪法和同样反动的小邦分立制，这种分立制把“普鲁士
见《马克思恩格斯全集》第22卷第273-274页。——编者注
=====第84页=====
G8
国家与市命
主义”的种种特点固定下来，而不是使它们在德国的整体中被
融解掉>在我看来，无产阶级只能采取单一而不可分的共和国
的形式。联邦制共和国一般说来现在还是美国广大地区所必
需的，虽然在它的东部已经成为障碍。在英国，联邦制共和国
将是前进一步，因为在这里，两个岛上居住着四个民族，议会
虽然是统一的，但是却有三种立法体系同时并存。联邦制共
和国在小小的瑞上早已成为障碍，它之所以还能被容忍，只是
因为瑞士甘愿充当欧洲国家体系中纯粹消极的一员。对德国
说来，实行瑞士式的联邦制，那就是倒退一大步。联邦制国家
和单一制国家有两点区别，这就是：每个加盟的邦，即每个州
都有它特别的民事立法、刑事立法和法院组织；其次，与国民
议院并存的还有联邦议院，在联邦议院中，每一个州无分大
小，都以一州的资格参加表决。”在德国，联邦制国家是向单一
制国家的过渡，所以不是要使1866年和1870年的“来自上面
的革命”又倒退回去，而是要用“来自下面的运动”来加以补
充。①
恩格斯对国家形式问题不但不抱冷淡态度，相反，他非常细致
地努力去分析的正是过渡形式，以便根据每一个别场合的具体历
史特点来弄清各该场合的过渡形式是从什么到什么的过渡。
恩格斯同马克思一样，从无产阶级和无产阶级革命的观点出
发坚持民主集中制，坚持单一而不可分的共和国。他认为联邦制
共和国或者是一种例外，是发展的障碍，或者是由君主国向集中制
共和国的过渡，是在一定的特殊条件下的“前进一步”。而在这些
①见《马克思恩格斯全集》第22卷第275页。——编者注
=====第85页=====
69
第四章续前。恩格斯的补充说明
特殊条件中，民族问题占有突出的地位。
恩格斯同马克思一样，虽然无情地批判了小邦制的反动性和
在一定的具体情况下用民族问题来掩盖这种反动性的行为，但是
他们在任何地方都丝毫没有忽视民族问题的倾向，而荷兰和波兰
两国的马克思主义者在反对“自己”小国的狭隘市侩民族主义的极
正当的斗争中，却常常表现出这种倾向。
在英国，无论从地理条件、从共同的语言或从数百年的历史来
看，似乎已经把各个小地区的民族问题都“解决了”。可是，甚至在
这个国家里，恩格斯也注意到一个明显的事实，即民族问题还没有
完全消除，因此他承认建立联邦制共和国是“前进一步”。自然，这
里他丝毫没有放弃批评联邦制共和国的缺点，丝毫没有放弃为实
2
现单一制的，民主集中制的共和国而最坚决地进行宣传和斗争。
但是，恩格斯绝对不象资产阶级思想家和包括无政府主义者
在内的小资产阶级思想家那样，从官僚制度的意义上去了解民主
集中制。在思格斯看来，集中制丝毫不排斥这样一种广泛的地方
自治，这种自治在各个市镇和省自愿坚持国家统一的同时，绝对能
够消除任何官僚制度和任何来自上面的“发号施令”。
恩格斯在发挥马克思主义对于国家问题的纲领性观点时
写道：“…因此，需要单一制的共和国，但并不是象现在法兰·
西共和国那样的共和国，现在的法兰西共和国同1798年建立
的没有皇帝的帝国没有什么不同。从1792年到1798年，法.
国的每个省、每个市镇，都有美国式的完全的自治权，这是我
们也应该有的。至于应当怎样组织自治和怎样才可以不要官
僚制，这已经由美国和法兰西第一共和国给我们证明了，而现
在又有澳大利亚，加拿火以及英国的其他殖民地给我们证明
=====第86页=====
70
国家与革命
了。这种省<州>的和市镇的自治是比例如瑞士的联邦制更自
由得多的制度，在瑞士的联邦制中，州对Bund<即对整个联邦
国家>而言固然有很大的独立性，但它对专区和市镇也具有独
立性，州政府任命专区区长和市镇长官，这在讲英语的国家
里是绝对没有的，而我们将来也坚决不要这样的官吏，就象不
要普鲁士的Landrat和Regierungsrat<专员、县长、省长以
及所有由上面任命的官史>一样。”根据这一点，恩格斯建议把
党纲关于自治问题的条文表述如下：“省<省或州>，专区和市
镇通过由普选选出的宫吏实行完全的自治。取消由国家任命
的一切地方的和省的政权机关。”①
在被克伦斯基和其他“社会党人”部长的政府封闭的《真理
报》27(1917年5月28日第68号)上我已经指出过，在这一点上
(自然远不止这一点)，我国所谓革命民主派的所谓社会党人代表
们是如何令人气愤地背弃民主主义。②自然，这些通过“联合”而
把自己同帝国主义资产阶级拴在一起的人，对我指出的这些是充
耳不闻的。
必须特别指出的是，恩格斯用事实和最确切的例子推翻了
种非常流行的、特别是在小资产阶级民主派中间非常流行的偏见，
即认为联邦制共和国一定要比集中制共和国自由。这种看法是不
正确的。恩格斯所举的1792一1798年法兰西集中制共和国和瑞
士联邦制共和国的事实推翻了这种偏见。真正民主的集中制共和
国赋予的自由比联邦制共和国要多。换句话说，在历史上，地方、
①
见《马克思恩格斯全集》第22卷第276一277页。-编者注
②
参看《列宁全集》第2版第30卷《一个原则问题(关于民主制的一段“被忘记的
育论")。—编者注
=====第87页=====
第四章
续前。恩格斯的补充说明
71
州等等能够享有最多自由的是集中制共和国，而不是联邦制共
和国。
对于这个事实，以及关于联邦制共和国与集中制共和国和关
于地方自治这整个问题，无论过去和现在，我们党的宣传鼓动工作
都没有充分注意。
5. 1891年为马克思的《内战》所写的导言
恩格斯在为《法兰西内战》第3版写的导言中(导言注明的日
期是1891年3月18日，最初刊载在《新时代》杂志上)，除了顺便
就有关对国家的态度的问题提出一些值得注意的意见，还对公社
的教训作了极其鲜明的概括，这个概括，由于考虑到了公社以后
20年的全部经验而作得非常深刻，并且是专门用来反对流行于德
国的“对国家的迷信”的，完全可以称为马克思主义在国家问题上
的最高成就。
恩格斯指出：法国每次革命以后工人总是武装起来了；
“因此，掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的
武装。于是，在每次工人赢得革命以后就产生新的斗争，其结
果总是工人失败①
对各次资产阶级革命的经验作出的这个总结，真是又简短，又
明了。这里正好抓住了问题的实质，也是国家问题的实质(被压迫
阶级有没有武装?)。正是这个实质却是那些受资产阶级思想影响
的教授以及小资产阶级民主派常常避而不谈的。在1917年的俄国
①见《马克思恩格斯全集》第22卷第218页。——编者注
=====第88页=====
72
国家与革命
革命中，泄露资产阶级革命的这个秘密的荣幸（卡芬雅克式的荣
幸28)落到了“孟什维克”、“也是马克思主义者”的策列铁里身上。
他在6月11日的“具有历史意义的”演说29中，脱口说出了资产
阶级要解除彼得格勒工人武装的决定，当然，他把这个决定既说成
是他自己的决定，又说成这就是“国家的”需要!
策列铁里在6月11日发表的具有历史意义的演说，当然会成
为每一个研究1917年革命的历史学家都要援引的一个最明显的
例证，证明策列铁里先生所率领的社会革命党人同孟什维克的联
盟如何转到资产阶级方面来反对革命的无产阶级。
恩格斯顺便提出的另外一个也是有关国家问题的意见是谈宗
教的。大家知道，德国社会民主党随着它的日益腐化而愈来愈机
会主义化，愈来愈对“宣布宗教为私人的事情”这个有名的公式进
行庸俗的歪曲。就是说，把这个公式歪曲成似乎宗教问题对于革
命无产阶级政党也是私人的事情！！恩格斯起来反对的就是这种对
无产阶级革命纲领的完全背叛，但恩格斯在1891年还只看到自己
党内机会主义的最小的萌芽，因此他说得很谨慎：
“因为参加公社的差不多都是工人或公认的工人代表.所
以它所通过的决议也就完全是无产阶级性质的。有些决议把
共和派资产阶级只是由于怯懦才不肯实行的、然而是工人阶
级自由活动的必要基础的那些改革以法令形式确定下来，例
如实行宗教对国家来说仅仅是私人事情的原则。有些决议则
直接有利于工人阶级，并且在某种程度上深深刺入了旧社会
制度的内脏。……”①
①见《马克思恩格斯全集》第22卷第 223页。——编者注
=====第89页=====
第四章 续前。恩格斯的补充说明
73
恩格斯故意强调“对国家来说”这几个字，目的是要击中德国
机会主义的要害，因为德国机会主义宣布宗教对党来说是私人的
事情，这样也就把革命无产阶级政党降低到最庸俗的“自由思想
派”那班市偿的水平，这种市偿可以容许不信宗教，但是拒绝执行
对麻醉人民的宗教鸦片进行党的斗争的任务。
将来研究德国社会民主党的历史学家在探讨该党1914年遭
到可耻的破产的根源时，会找到许多关于这个问题的有趣的材料:
从该党思想领袖考茨基的论文中为机会主义打开大门的暖昧言论
起，直到党对1913年的与教会分离的运动30的态度止。
现在我们来看一看恩格斯在公社以后20年是怎样为斗争的
无产阶级总结公社教训的。
下面就是恩格斯认为最重要的教训：
“……正是军队、政治警察、官僚这种旧的中央集权政府
的压追权力，即由拿破仑在1798年建立，以后一直被每届新
政府当作合意的工具接收并利用来反对自己的敌人的权
力，一正是这种权力应该在全国各地覆没，正如它已在巴黎
覆没一样。
公社一开始就得承认，工人阶级在获得统治时，不能继续
运用旧的国家机器来进行管理；工人阶级为了不致失去刚刚
争得的统治，一方面应当铲除全部旧的、一直被利用来反对它
的压迫机器，另一方面应当以宣布它自己所有的代表和官吏
毫无例外地可以随时撤换，来保证自己有可能防范他
们。……”①
①
见《马克思思格斯全集》第22卷第226一227页。—编者注
=====第90页=====
74
国家与吊命
恩格斯一再着重指出，不仅在君主国，而且在民主共和国，国
家依然是国家，也就是说仍然保留着它的基本特征；把公职人员，
“社会公仆”，社会机关，变为社会的主人。
“……为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主
人——这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的——公
社采取了两个正确的办法。第一，它把行政、司法和国民教育
方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者
可以随时撤换被选举者。第二，它对所有公职人员，不论职位
高低，都只付给跟其他工人同样的工资。公社所曾付过的最
高薪金是6000法郎①。这样，即使公社没有另外给各代表机
构的代表以限权委托书，也能可靠地防止人们去追求升官发
财了。….”
恩格斯在这里接触到了一个有趣的界限，在这个界限上，彻底
的民主变成了社会主义，同时也要求实行社会主义。因为，要消灭
国家就必须把国家机关的职能变为非常简单的监督和计算的手
续，使大多数居民，而后再使全体居民，都能够办理，都能够胜任。
而要完全消除升官发财的思想，就必须使国家机关中那些无利可
图但是“荣耀的”职位不能成为在银行和股份公司内找到肥缺的桥
梁，象在一切最自由的资本主义国家内所经常看到的那样。
但是，恩格斯并没有犯有些马克思主义者在民族自决权问题
上所犯的那种错误：他们说民族自决权在资本主义下是不可能实
①
名义上约等于2400卢布，但按现在的汇率计算，约等于6000卢布。有些布尔
什维克提议，例如在市杜马内，给9000卢布的薪金，而不提议全图以6000
产布(这个数目是足够的)为最高薪金，这是完全不可饶忽的。31
©
见《马克思恩恪斯全集》第22卷第228页。编者注
=====第91页=====
第四章
续前。恩格斯的补充说明
75
现的，而在社会主义下则是多余的。这种似乎很巧妙但实际上并
不正确的论断，对于任何一种民主制度，包括给官吏发微薄薪金的
办法在内，都可以套得上，因为在资本主义下彻底的民主制度是不
可能的，而在社会主义下则任何民主都是会消亡的。
这是一种诡辩，正象一句古老的笑话所说的:一个人掉了一根
头发，他是否就成了秃子呢?
彻底发展民主，找出彻底发展的种种形式，用实践来检验这些
形式等等，这一切都是为社会革命进行斗争的基本任务之一。任
何单独存在的民主制度都不会产生社会主义，但在实际生活中民
主制度永远不会是“单独存在”，而总是“共同存在”的，它也会影响
经济，推动经济的改造，受经济发展的影响等等。这就是活生生的
历史辩证法。
恩格斯继续写道：
……这种炸毁旧的国家政权并以新的真正民主的国家
1
政权来代替的情形，已经在《内战》第3章中作了详细的描
述。但是这里再一次简单地谈到这种代替的几个特点，这是
必要的，因为恰巧在德国，对国家的迷信，已经从哲学方面转
到资产阶级甚至很多工人的一般意识中去了。按照哲学家的
学说，国家是观念的实现’，或是译成了哲学语言的尘世的上
帝王国，也就是永恒的真理和正义所借以实现或应当借以实
现的场所。由此就产生了对国家以及一切有关国家的事物的
盲目崇拜，由于人们从小就习惯于认为全社会的公共事业和
公共利益只能用旧的方法来处理和保护，即通过国家及其收
入极多的官吏来处理和保护，这种崇拜就更容易生根。人们
以为，如果他们不再迷信世袭君主制而拥护民主共和制，那就
=====第92页=====
76
国家与革命
已经是非常大胆地向前迈进了一步。实际上，国家无非是一
个阶级镇压另一个阶级的机器，这一点即使在民主共和制下
也丝毫不比在君主制下差。国家再好也不过是无产阶级在争
取阶级统治的斗争胜利以后所继承下来的一个祸害；胜利了
的无产阶级也将同公社一样，不得不立即尽量除去这个祸害
的最坏方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代
能够把这全部国家废物完全抛掉为止。”①
恩格斯告诚德国人，叫他们在以共和制代替君主制的时候不
要忘记社会主义关于一般国家问题的原理。他的告诚现在看起来
好象是直接对策列铁里和切尔诺夫之流先生们的教训，因为他们
在“联合的”实践中正好表现出对国家的迷信和盲目崇拜！
还应当指出两点：(1)恩格斯说，在民主共和制下，国家之为
“一个阶级压迫另一个阶级的机器”，“丝毫不”比在君主制下“差”，
但这决不等于说，压迫的形式对于无产阶级是无所谓的，象某些无
政府主义者所“教导”的那样。阶级斗争和阶级压迫采取更广泛。
更自由、更公开的形式，能够大大便于无产阶级为消灭一切阶级
而进行的斗争。
(2)为什么只有新的一代才能够把这全部国家废物完全抛掉
呢？这个问题是同民主的消除问题联系着的，现在我们就来谈这
个问题。
6.恩格斯论民主的消除
恩格斯在谈到“社会民主党人”这个名称在科学上不正确的
见《马克思恩格斯全集》第22卷第228一229页。—编者注
=====第93页=====
第四章
续前。思格斯的补充说明
77
时候，曾连带说到这一点。
恩格斯在给自己那本19世纪70年代主要是论述“国际”问题
的文集(《<人民国家报>国际问题论文集》)作序(1894年1月3日，
即恩格斯逝世前一年半)的时候写道，在所有的文章里，他都用“共
产党人”这个名词，而不用“社会民主党人”，因为当时法国的蒲售
东派和德国的拉萨尔派32都自称为社会民主党人。
恩格斯接着写道：“……因此对马克思和我来说，用如此
有伸缩性的名称来表示我们特有的观点是绝对不行的。现在
情况不同了，这个词<“社会民主党人”>也许可以过得去(mag
passieren)，虽然对于经济纲领不单纯是一般社会主义的而直
接是共产主义的党来说，对于政治上的最终目的是消除整个
国家因而也消除民主的党来说，这个词还是不确切的<unpas一
send，不恰当的>。然而，对真正的<黑体是恩格斯用的>政党
说来，名称总是不完全符合的；党在发展，名称却不变。”①
辩证法家恩格斯到临终时仍然忠于辩证法。他说，马克思和
我有过一个很好的科学上很确切的党的名称，可是当时没有一个
真正的即群众性的无产阶级政党。现在（19世纪末)真正的政党
是有了，可是它的名称在科学上是不正确的。但这不要紧，“可以
过得去”，只要党在发展，只要党意识到它的名称在科学上不确切，
不让这一点妨碍它朝着正确的方向发展就行！
也许哪一位爱开玩笑的人会用恩格斯的话来安慰我们布尔什
维克说：我们有真正的政党，它在很好地发展，就连“布尔什维克”
这样一个毫无意义的奇怪的名词，这个除了表示我们在1903年布
鲁塞尔一伦敦代表大会3上占多数这一完全偶然的情况外并没
①
见《马克思恩格斯全集》第22 卷第490页。—编者注
=====第94页=====
78
国家与革命
有什么其他意思的名词，也还“可以过得去”……
现在，由于共和
党人和“革命”市偿民主派在7、8月间对我党实行迫害，“布尔什维
克”这个名词获得了全民的荣誉，除此而外，这种迫害还表明我党
在真正的发展过程中迈进了多么巨大的具有历史意义的一步，在
这个时候，也许连我自己也对我在4月间提出的改变我党名称的
建议①表示怀疑了。也许我要向同志们提出一个“妥协办法”：把
我们党称为共产党，而把布尔什维克这个名词放在括号内……
但是党的名称问题远不及革命无产阶级对国家的态度问题
重要。
人们通常在谈论国家问题的时候，老是犯恩格斯在这里所告
诚的而我们在前面也顺便提到的那个错误，这就是：老是忘记国
家的消灭也就是民主的消灭，国家的消亡也就是民主的消亡。
乍看起来，这样的论断似乎是极端古怪而难于理解的；甚至也
许有人会耽心，是不是我们在期待一个不遵守少数服从多数的原
则的社会制度，因为民主也就是承认这个原则。
不是的。民主和少数服从多数的原则不是一个东西。民主就
是承认少数服从多数的国家，即一个阶级对另一个阶级、一部分居
民对另一部分居民使用有系统的暴力的组织。
我们的最终目的是消灭国家，也就是消灭任何有组织有系统
的暴力，消灭任何加在人们头上的暴力。我们并不期待一个不遵
守少数服从多数的原则的社会制度。但是，我们在向往社会主义
的同时深信：社会主义将发展为共产主义，而对人们使用暴力，使
①
参看《列宁全集》第2版第29卷《四月提纲初稿》、《在出席全俄工兵代表苏维
埃会议的布尔什维克代表的会议上的报告》和《论无产阶级在这次革命中的
任务》。—编者注
=====第95页=====
第五章
国家消亡的经济基础
79
一个人服从另一个人、使一部分居民服从另一部分居民的任何必
要也将随之消失，因为人们将习惯于遵守公共生活的起码规则，而
不需要暴力和服从，
为了强调这个习惯的因素，恩格斯就说到了新的一代，他们是
“在新的自由的社会条件下成长起来的一代，能够把这全部国家废
物完全抛掉”，————这里所谓国家是指任何一种国家，其中也包括
民主共和制的国家。
为了说明这一点，就必须分析国家消亡的经济基础问题。
第
五
章
S
国家消亡的经济基础
马克思在他的《哥达纲领批判》(即1875年5月5日给白拉克
的信，这封信直到1891年才在《新时代》第9年卷第1册上发表，
有俄文单行本)①中对这个问题作了最详尽的说明。在这篇出色
的著作中，批判拉萨尔主义的论战部分可以说是遮盖了正面论述
的部分，即遮盖了对共产主义发展和国家消亡之间的联系的分析。
1.马克思如何提出问题
如果把马克思在1875年5月5日给白拉克的信同我们在前
见《马克思恩格斯全集》第19 卷第11一35页。—一编者注
=====第96页=====
08
国家与革命
面研究过的恩格斯在1875年3月28 日给倍倍尔的信粗略地对照
一下，也许会觉得马克思比恩格斯带有浓厚得多的“国家派”色彩，
也许会觉得这两位著作家对国家的看法有很大差别。
恩格斯建议倍倍尔根本抛弃关于国家的废话，把国家一词从
纲领中完全去掉而用“公团”一词来代替；恩格斯甚至宣布公社已
经不是原来意义上的国家。而马克思却谈到“未来共产主义社会
的国家制度”①，这就是说，似乎他认为就是在共产主义下也还需
要国家。
但这种看法是根本不对的。如果仔细研究一下就可以知道，
马克思和恩格斯对国家和国家消亡问题的看法是完全一致的，上
面所引的马克思的话指的正是正在消亡的国家制度。
很清楚，确定未来的“消亡”的日期，这是无从谈起的，何况它
显然还是一个很长的过程。马克思和恩格斯之间仿佛存在差别，
是因为他们研究的题目不同，要解决的任务不同。恩格斯的任务
是要清楚地、尖锐地、概括地向倍倍尔指明，当时流行的(也是拉萨
尔颇为赞同的)关于国家问题的偏见是十分荒谬的。而马克思只
是在论述另一个题目即共产主义社会的发展时，顺便提到了这个
问题。
马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最周密，内容
最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用这个
理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义的未来的
发展。
究竞根据什么材料可以提出未来共产主义的未来发展问
①
见《马克思思格斯全集》第.19卷第31页。编者注
=====第97页=====
第五章国家消亡的经济基础
81
题呢？
这里所根据的是，共产主义是从资本主义中产生出来的,它是
历史地从资本主义中发展出来的，它是资本主义所产生的那种社
会力量发生作用的结果。马克思丝毫不想制造乌托邦，不想凭空
猜测无法知道的事情。马克思提出共产主义的问题，正象一个自
然科学家已经知道某一新的生物变种是怎样产生以及朝着哪个方
向演变才提出该生物变种的发展问题一样。
马克思首先扫除了哥达纲领在国家同社会的相互关系问题上
造成的糊涂观念。
他写道：“…现代社会就是存在于一切文明国度中的资
本主义社会，它或多或少地摆脱了中世纪的杂质，或多或少地
由于每个国度的特殊的历史发展而改变了形态，或多或少地
有了发展。现代国家’却随国境而异。它在普鲁士德意志帝
国同在瑞士不一样，在英国同在美国不一样。所以，现代国
家’是一种虚构。
但是，不同的文明国度中的不同的国家，不管它们的形式
如何纷繁，却有一个共同点：它们都建立在资本主义多少已经
发展了的现代资产阶级社会的基础上。所以，它们具有某些
根本的共同特征。在这个意义上可以谈现代国家制度，而未
来就不同了，到那时现代国家制度’现在的根基即资产阶级
社会已经消亡了。
于是就产生了一个问题：在共产主义社会中国家制度会
发生怎样的变化呢？换句话说，那时有哪些同现在的国家职
能相类似的社会职能保留下来呢？这个问题只能科学地回
答;否则，即使你把人民’和国家’这两个词联接一干次，也
=====第98页=====
82
国家与革命
丝毫不会对这个问题的解决有所帮助。……”①
马克思这样讥笑了关于“人民国家”的一切空话以后，就来提
出问题，并且好象是告诚说：要对这个问题作出科学的解答，只有
依靠确实肯定了的科学材料。
由整个发展论和全部科学十分正确地肯定了的首要的一点，
也是从前被空想主义者所忘记、现在又被害怕社会主义革命的现
代机会主义者所忘记的那一点，就是在历史上必然会有一个从资
本主义向共产主义过渡的特殊时期或特殊阶段。
2.从资本主义到共产主义的过渡
马克思继续写道：“……在资本主义社会和共产主义社会
之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期
相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能
是无产阶级的革命专政。..②
这个结论是马克思根据他对无产阶级在现代资本主义社会中
的作用的分析，根据关于这个社会发展情况的材料以及关于无产
阶级与资产阶级对立的利益不可调和的材料所得出的。
从前，问题的提法是这样的：无产阶级为了求得自身的解放，
应当推翻资产阶级，夺取政权，建立自己的革命专政。
现在，问题的提法已有些不同了：从向着共产主义发展的资本
主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个“政治上的过渡时期”
不可，而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
见《马克思恩格斯全集》第19卷第30-31页。—编者注
②同上，第31页。——编者注
=====第99页=====
第五章
国家消亡的经济基础
83
这个专政和民主的关系又是怎样的呢?
我们看到，《共产党宣言》是干脆把“无产阶级转化成统治阶
级”和“争得民主”①这两个概念并列在一起的。根据上述一切，可
以更准确地断定民主在从资本主义向共产主义过渡时是怎样变
化的。
在资本主义社会里，在它最顺利的发展条件下，比较完全的民
主制度就是民主共和制。但是这种民主制度始终受到资本主义剥
削制度狭窄框子的限制，因此它实质上始终是少数人的即只是有
产阶级的、只是富人的民主制度。资本主义社会的自由始终与古
希腊共和国的自由即奴隶主的自由大致相同。由于资本主义剥削
制度的条件，现代的雇佣奴隶被贫困压得喘不过气，结果都“无暇
过问民主”，“无暇过问政治”，大多数居民在通常的平静的局势下
都被排斥在社会政治生活之外。
德国可以说是证实这一论断的最明显的例子，因为在这个国
家里，宪法规定的合法性保持得惊人地长久和稳定，几乎有半世纪
之久(1871—1914年)，而在这个时期内，同其他国家的社会民主党
相比，德国社会民主党又做了多得多的工作来“利用合法性”，来使
工人参加党的比例达到举世未有的高度。
这种在资本主义社会里能看到的有政治觉悟的积极的雇佣奴
隶所占的最大的百分比究竞是多少呢?1500万雇佣工人中有100
万是社会民主党党员！1500万雇佣工人中有300万是工会会员!
极少数人享受民主，富人享受民主，—一这就是资本主义社会
的民主制度。如果仔细地考察一下资本主义民主的结构，那么无
①
见《马克思思格斯全集》第4卷第489页。——编者注

=====第100页=====
84
国家与革命
论在选举权的一些“微小的”(似乎是微小的)细节上(居住年限、妇
女被排斥等等)，或是在代表机构的办事手续上，或是在行使集会
权的实际障碍上(公共建筑物不准“叫化子”使用!)，或是在纯粹资
本主义的办报原则上，等等，到处都可以看到对民主制度的重重限
制。用来对付穷人的这些限制、例外、排斥、阻碍，看起来似乎是很
微小的，特别是在那些从来没有亲身体验过贫困，从来没有接近过
被压迫阶级群众的生活的人（这种人在资产阶级的政论家和政治
家中，如果不占百分之九十九，也得占十分之九)看起来是很微小
的，但是这些限制加在一起，就把穷人排斥和推出政治生活之外，
使他们不能积极参加民主生活。
马克思正好抓住了资本主义民主的这一实质，他在分析公社
的经验时说：这就是容许被压迫者每隔儿年决定一次究竟由压迫
阶级中的什么人在议会里代表和镇压他们！①
但是从这种必然是狭隘的，暗中排斥穷人的，因而也是彻头彻
尾虚伪骗人的资本主义民主向前发展，并不象自由派教授和小资
产阶级机会主义者所想象的那样，是简单地、直线地、平稳地走向
“日益彻底的民主”。不是的，向前发展，即向共产主义发展，必须
经过无产阶级专政，不可能走别的道路，因为再没有其他人也没有
其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。
而无产阶级专政，即被压迫者先锋队组织成为统治阶级来镇
压压迫者，不能仅仅只是扩大民主。除了把民主制度大规模地扩
大，使它第一次成为穷人的，人民的而不是富人的民主制度之外，
无产阶级专政还要对压追者、剥削者，资本家采取一系列剥夺自由
①参看《马克思思格斯全集》第17卷第360页。——编者注
=====第101页=====
第五章
国家消亡的经济基础
85
的措施。为了使人类从雇佣奴隶制下面解放出来，我们必须镇压
这些人，必须用强力粉碎他们的反抗，—显然，凡是实行镇压和
使用暴力的地方，也就没有自由，没有民主。
读者总还记得，恩格斯在给倍倍尔的信中很好地阐明了这一
点，他说：“无产阶级需要国家不是为了自由，而是为了镇压自己的
敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。”①
人民这个大多数享有民主，对人民的剥削者、压迫者实行强力
镇压，即把他们排斥于民主之外，——这就是民主在从资本主义向
共产主义过渡时改变了的形态。
只有在共产主义社会中，当资本家的反抗已经彻底粉碎，当资
本家已经消失，当阶级已经不存在(即社会各个成员在同社会生产
资料的关系上已经没有差别)的时候，——只有在那个时候，“国家
才会消失，才有可能谈自由”。只有在那个时候，真正完全的、真正
没有任何例外的民主才有可能，才会实现。也只有在那个时候，民
主才开始消亡，道理很简单：人们既然摆脱了资本主义奴隶制，摆
脱了资本主义剥削制所造成的无数残暴、野蛮，荒谬和丑恶的现
象，也就会逐渐习惯于遵守多少世纪以来人们就知道的，千百年来
在一切行为守则上反复谈到的，起码的公共生活规则，而不需要暴
力，不需要强制，不需要服从，不需要所谓国家这种实行强制的特
殊机构。
“国家消亡”这个说法选得非常恰当，因为它既表明了过程的
渐进性，又表明了过程的自发性。只有习惯才能够发生而且一定
会发生这样的作用，因为我们在自己的周围千百万次地看到，如果
①见《马克思恩格斯全集》第19卷第7页。一编者注
=====第102页=====
86
国家与革命
没有剥削，如果根本没有令人气愤、引起抗议和起义而使镇压成为
必要的现象，那么人们是多么容易习惯于遵守他们所必需的公共
生活规则。
总之，资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚
伪的民主，是只供富人、只供少数人享受的民主。无产阶级专政，
向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的，大多数人享受
的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。只有共产主义
才能提供真正完全的民主，而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不
需要的东西，愈迅速地自行消亡。
换句话说，在资本主义下存在的是原来意义上的国家，即一个
阶级对另一个阶级、而且是少数人对多数人实行镇压的特殊机器。
很明显，剥削者少数要能有系统地镇压被剥削者多数，就必须实行
极凶狠极残酷的镇压，就必须造成大量的流血，而人类在奴隶制、
农奴制和雇佣劳动制下就是这样走过来的。
其次，在从资本主义向共产主义过渡的时候镇压还是必要的，
但这已经是被剥削者多数对剥削者少数的镇压。实行镇压的特殊
机构，特殊机器，即“国家”，还是必要的，但这已经是过渡性质的国
家，已经不是原来意义上的国家，因为由昨天还是雇佣奴隶的多数
人去镇压剥削者少数人，相对来说，还是一件很容易、很简单和很
自然的事情，所流的血会比镇压奴隶，农奴和雇佣工人起义流的少
得多，人类为此而付出的代价要小得多。而且在实行镇压的同时，
还把民主扩展到绝大多数居民身上，以致对实行镇压的特殊机器
的需要就开始消失，自然，剥削者没有极复杂的实行镇压的机器
就镇压不住人民，但是人民镇压剥削者却只需要有很简单的“机
器”，即几乎可以不要“机器”，不要特殊的机构，而只需要有简单的
=====第103页=====
第五章国家消亡的经济基础
87
武装群众的组织(如工兵代表苏维埃，——我们先在这里提一下)。
最后，只有共产主义才能够完全不需要国家，因为没有人需要
加以镇压了，——这里所谓“没有人”是指阶级而言，是指对某一部
分居民进行有系统的斗争而言。我们不是空想主义者，我们丝毫
也不否认个别人采取极端行动的可能性和必然性，同样也不否认
有镇压这种行动的必要性。但是，第一，做这件事情用不着什么实
行镇压的特殊机器，特殊机构，武装的人民自己会来做这项工作，
而且做起来非常简单容易，就象现代社会中任何一群文明人强行
拉开打架的人或制止虐待妇女一样。第二，我们知道，产生违反公
共生活规则的极端行动的根本社会原因是群众受剥削和群众贫
困。这个主要原因一消除，极端行动就必然开始“消亡”。虽然我
们不知道消亡的速度和过程怎样，但是，我们知道这种行动一定会
消亡。而这种行动一消亡，国家也就随之消亡。
关于这个未来，马克思并没有陷入空想，他只是较详细地确定
了现在所能确定的东西，即共产主义社会低级阶段和高级阶段之
间的差别。
3.
共产主义社会的第一阶段
马克思在《哥达纲领批判》中，详细地驳斥了拉萨尔关于劳动
者在社会主义下将领取“不折不扣的”或“全部的劳动产品”的思
想。马克思指出，从整个社会的全部社会劳动中，必须扣除后备基
金、扩大生产的基金和机器“磨损”的补偿等等，然后从消费品中还
要扣除用作管理费用以及用于学校、医院、养老院等等的基金。
马克思不象拉萨尔那样说些含糊不清的笼统的话(“全部劳动
=====第104页=====
88
国家与革命
产品归劳动者”)，而是对社会主义社会必须怎样管理的问题作了
冷静的估计。马克思具体地分析了这种没有资本上义存在的社会
的生活条件，他说：
“我们这里所说的<在分析工人党的纲领时>是这样的共
产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相
反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，
在经济，道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会
的痕迹。”①
就是这个刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带着旧社会
痕迹的共产主义社会，马克思称之为共产主义社会的“第一”阶段
或低级阶段。
生产资料已经不是个人的私有财产。它们已归全社会所有。
社会的每个成员完成一定份额的社会必要劳动，就从社会领得一
张凭证，证明他完成了多少劳动量。他根据这张凭证从消费品的
社会储存中领取相应数量的产品。这样，扣除了用作社会基金的
那部分劳动量，每个劳动者从社会领回的正好是他给予社会的。
似乎“平等”就实现了。
但是，当拉萨尔把这样的社会制度(通常叫做社会主义，而马
克思称之为共产主义的第一阶段)说成是“公平的分配”，说成是
“每人有获得同等劳动产品的平等的权利”的时候，他是错误的，于
是马克思对他的错误进行了分析。
马克思说：这里确实有“平等的权利”，但这仍然是“资产阶级
权利”，这个“资产阶级权利”同任何权利一样，是以不平等为前提
① 见《马克思恩格斯全集》第19卷第 21页。——编者注
=====第105页=====
第五章
国家消亡的经济基础
89
的。任何权利都是把同一标准应用在不同的人身上，即应用在事
实上各不相同，各不同等的人身上，因而“平等的权利”就是破坏平
7
等，就是不公平。的确，每个人付出与别人同等份额的社会劳动，
就能领取同等份额的社会产品(作了上述各项扣除之后)。
然而各个人是不同等的：有的强些，有的弱些；有的结了婚，有
的没有结婚，有的子女多些，有的子女少些，如此等等。
马克思总结说：“………因此，在提供的劳动相同、从而由社
会消费基金中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所
得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要
避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等
的。…·”①
可见，在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等，因为富
裕的程度还会不同，而不同就是不公平。但是人剥削人已经不可
能了，因为已经不能把工厂、机器、土地等生产资料攫为私有了。
马克思通过驳斥拉萨尔泛谈一般“平等”和“公平”的含糊不清的小
资产阶级言论，指出了共产主义社会的发展进程，说明这个社会最
初只能消灭私人占有生产资料这一“不公平”现象，却不能立即消
灭另一不公平现象，“按劳动”（而不是按需要）分配消费品。
庸俗的经济学家，包括资产阶级教授，包括“我们的”杜冈在
内，经常谴责社会主义者，说他们忘记了人与人的不平等，说他们
“幻想”消灭这种不平等。我们看到，这种谴责只能证明资产阶级
思想家先生们的极端无知。②
①
见《马克思恩格斯全集》第19卷第22页。—一编者注
对杜冈的批判，还可参看列宁《自由派教授论平等》一文《《列宁全集》第2版
②
第24卷)。——编者注
=====第106页=====
90
国家与革命
马克思不仅极其准确地估计到了人们不可避免的不平等，而
且还估计到：仅仅把生产资料转归全社会公有(通常所说的“社会
主义”)还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级权利”的不平等，
只要产品“按劳动”分配，“资产阶级权利”就会继续通行。
马克思继续说道：“……但是这些弊病，在经过长久阵痛
刚刚从资本主义社会产生出来的共产主义社会第一阶段，是
不可避免的。权利决不能超出社会的经济结构以及由经济结
构制约的社会的文化发展。……”①
因此，在共产主义社会的第一阶段(通常称为社会主义)，“资
产阶级权利”没有完全取消，而只是部分地取消，只是在已经实现
的经济变革的限度内取消，即只是在同生产资料的关系上取消。
“资产阶级权利”承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则
把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只是在这个范围内，
“资产阶级权利”才不存在了。
但是它在它的另一部分却依然存在，依然是社会各个成员间
分配产品和分配劳动的调节者(决定者)。“不劳动者不得食”这个
社会主义原则已经实现了；“对等量劳动给予等量产品”这个社会
主义原则也已经实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对
不同等的人的不等量（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的
“资产阶级权利”。
马克思说，这是一个“弊病”，但在共产主义第一阶段是不可避
免的，因为，如果不愿陷入空想主义，那就不能认为，在推翻资本主
义之后，人们立即就能学会不要任何权利准则而为社会劳动，况且
①见《马克思思格斯全集》第19卷第22页。——编者注
=====第107页=====
第五章
国家消亡的经济基础
91
资本主义的废除不能立即为这种变更创造经济前提。
可是，除了“资产阶级权利”以外，没有其他准则。所以就这一
点说，还需要有国家在保卫生产资料公有制的同时来保卫劳动的
平等和产品分配的平等。
国家正在消亡，因为资本家已经没有了，阶级已经没有了，因
而也就没有什么阶级可以镇压了。
但是，国家还没有完全消亡，因为还要保卫那个确认事实上的
不平等的“资产阶级权利”。要使国家完全消亡，必须有完全的共
产主义。
4.
共产主义社会的高级阶段
马克思接着说，
6…在共产主义社会高级阶段，在迫使个人奴隶般地服
从分工的情形已经消失之后；在脑力劳动和体力劳动的对立
也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身
成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也
增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，一一只有
在那个时候，才能完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才
能在自己的旗积上写上：各尽所能，按需分配。”①
只是现在我们才可以充分地认识到，恩格斯无情地讥笑那种
把“自由”和“国家”这两个名词连在一起的荒谬见解，是多么正确。
还有国家的时候就没有自由。到有自由的时候就不会有国家了。
见<马克思恩格斯全集》第19卷第22—23页。——编者注
=====第108页=====
92
国家与革命
国家完全消亡的经济基础就是共产主义的高度发展，那时脑
力劳动和体力劳动的对立已经消失，因而现代社会不平等的最重
要的根源之一也就消失，而这个根源光靠把生产资料转为公有财
产，光靠剥夺资本家，是决不能立刻消除的。
这种剥夺会使生产力有蓬勃发展的可能。我们看到，资本主
义目前已经在令人难以置信地阻碍这种发展，而在现代已经达到
的技术水平的基础上本来是可以大有作为的，因此我们可以绝对
有把握地说，剥夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但
是，生产力将以什么样的速度向前发展,将以什么样的速度发展到
打破分工、消灭脑力劳动和体力劳动的对立，把劳动变为“生活的
第一需要”，这都是我们所不知道而且也不可能知道的。
因此，我们只能谈国家消亡的必然性，同时着重指出这个过程
是长期的，指出它的长短将取决于共产主义高级阶段的发展速度，
而把消亡的日期或消亡的具体形式问题作为悬案，因为现在还没
有可供解决这些问题的材料。
当社会实现“各尽所能，按需分配”的原则时，也就是说，当人
们已经十分习惯于遵守公共生活的基本规则，他们的劳动生产率
已经极大地提高，以致他们能够自愿地尽其所能来劳动的时候，国
家才会完全消亡。那时，就会超出“资产阶级权利的狭隘眼界”，超
出这种使人象夏洛克34那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半
小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界。那时，分配产品
就无需社会规定每人应当领取的产品数量；每人将“按需”自由地
取用。
从资产阶级的观点看来,很容易把这样的社会制度说成是“纯
粹的乌托邦”，并冷嘲热讽地说社会主义者许诺每个人都有权利向
=====第109页=====
第五章
国家清亡的经济基础
93
社会领取任何数量的巧克力糖、汽车，钢琴等等，而对每个公民的
劳动不加任何监督。就是今天，大多数资产阶级“学者”也还在用
这样的嘲讽来搪塞，他们这样做只是暴露他们愚昧无知和替资本
主义进行自私的辩护。
说他们愚昧无知，是因为没有一个社会主义者想到过要“许
诺”共产主义高级发展阶段的到来，而伟大的社会主义者在预见这
个阶段将会到来时所设想的前提，既不是现在的劳动生产率，也不
是现在的庸人，这种庸人正如波米亚洛夫斯基作品中的神学校学
生一样，很会“无缘无放地”糟蹋社会财富的储存和提出不能实现
的要求。
在共产主义的“高级”阶段到来以前，社会主义者要求社会和
画家对劳动量和消费量实行极严格的监督，不过这种监督应当从
剥夺资本家和由工人监督资本家开始，并且不是由官吏的国家而
是由武装工人的国家来实行。
说资产阶级思想家（和他们的走卒，如策列铁里先生、切尔诺
夫先生之流)替资本主义进行自私的辩护，正是因为他们一味争论
和空谈遥远的未来，而不谈目前政治上的迫切问题：剥夺资本家，
把全体公民变为一个大“辛迪加”即整个国家的工作者和职员，并
使这整个辛迪加的全部工作完全服从真正民主的国家，即工兵代
表苏维埃国家。
其实，当博学的教授，以及附和教授的庸人和策列铁里先生、
切尔诺夫先生之流谈到荒诞的乌托邦，谈到布尔什维克的蛊惑人
心的许诺，谈到“实施”社会主义不可能做到的时候，他们指的正
是共产主义的高级阶段，但是无论是谁都不仅没有许诺过，而且
连想也没有想到过“实施”共产主义的高级阶段，因为这根本无法
=====第110页=====
94
国家与革命
“实施”。
这里我们也就接触到了社会主义和共产主义在科学上的差别
问题，这个问题在上面引用的恩格斯说“社会民主党人”这个名称
不正确的一段话里已经淡到。共产主义第一阶段或低级阶段同
共产主义高级阶段之间的差别在政治上说将来也许很大，但现在
在资本主义下来着重谈论它就很可笑了，把这个差别提到首要地
位的也许只有个别无政府主义者（在克鲁泡特金之流、格拉弗、科
尔纳利森和其他无政府主义“大师”们已经“象普列汉诺夫那样”变
成了社会沙文主义者，或者如少数没有丧失廉耻和良心的无政府
主义者之一格耶所说，变成了无政府主义卫国战士以后，如果无政
府主义者当中还有人丝毫没有学到什么东西的话)。
但是社会主义同共产主义在科学上的差别是很明显的。通常
所说的社会主义，马克思把它称作共产主义社会的“第一”阶段或
低级阶段。既然生产资料已成为公有财产，那么“共产主义”这个
名词在这里也是可以用的，只要不忘记这还不是完全的共产主义。
马克思的这些解释的伟大意义，就在于他在这里也彻底地运用了
唯物主义辩证法，即发展学说，把共产主义看成是从资本主义中发
展出来的。马克思没有经院式地臆造和“虚构”种种定义，没有从
事毫无意义的字面上的争论(什么是社会主义，什么是共产主义)，
而是分析了可以称为共产主义在经济上成熟程度的两个阶段的
东西。
在第一阶段，共产主义在经济上还不可能完全成熟，完全摆脱
资本主义的传统或痕迹。由此就产生一个有趣的现象，这就是在
共产主义第一阶段还保留着“资产阶级权利的狭隘眼界”。既然在
消费品的分配方面存在着资产阶级权利，那当然一定要有资产阶
=====第111页=====
95
第五章
国家消亡的经济基础
级国家，因为如果没有一个能够强制人们遵守权利准则的机构，权
利也就等于零。
可见，在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级
权利，甚至还会保留资产阶级国家，——但没有资产阶级！
这好象是奇谈怪论，或只是一种玩弄聪明的辩证把戏，那些没
有花过一点功夫去研究马克思主义的极其深刻的内容的人，就常
常这样来谴责马克思主义。
其实，无论在自然界或在社会中，实际生活随时随地都使我们
看到新事物中有旧的残余。马克思并不是随便把一小块“资产阶
级”权利塞到共产主义中去，而是抓住了从资本主义脱胎出来的社
会里那种在经济上和政治上不可避免的东西。
在工人阶级反对资本家以争取自身解放的斗争中，民主具有
巨大的意义。但是民主决不是不可逾越的极限，它只是从封建主
义到资本主义和从资本主义到共产主义的道路上的阶段之一。
民主意味着平等。很明显，如果把平等正确地理解为消灭阶
级，那么无产阶级争取平等的斗争以及平等的口号就具有极伟大
的意义。但是，民主仅仅意味着形式上的平等。一旦社会全体成
员在占有生产资料方面的平等即劳动平等、工资平等实现以后，在
人类面前不可避免地立即就会产生一个问题：要更进一步，从形
式上的平等进到事实上的平等，即实现“各尽所能，按需分配”的原
则。至于人类会经过哪些阶段，通过哪些实际措施达到这个最高
目的，那我们不知道，也不可能知道。可是，必须认识到：通常的
资产阶级观念，即把社会主义看成一种僵死的，凝固的，一成不变
的东西的这种观念，是非常荒谬的；实际上，只是从社会主义实现
时起，社会生活和个人生活的各个领域才会开始出现迅速的，真正
=====第112页=====
96
国家与革命
的、确实是群众性的即有大多数居民参加然后有全体居民参加的
前进运动。
民主是国家形式，是国家形态的一种。因此，它同任何国家一
样，也是有组织有系统地对人们使用暴力，这是一方面。但另一方
面，民主意味着在形式上承认公民一律平等，承认大家都有决定国
家制度和管理国家的平等权利。而这一点又会产生如下的结果：
民主在其发展的某个阶段首先把对资本主义进行革命的阶级—-
无产阶级团结起来，使他们有可能去打碎、彻底摧毁、彻底铲除资
产阶级的(哪怕是共和派资产阶级的)国家机器即常备军，警察和
官吏，代之以武装的工人群众(然后是人民普遍参加民兵)这样一
种更民主的机器，但这仍然是国家机器。
在这里，“量转化为质”，因为这样高度的民主制度，是同越出
资产阶级社会的框子，开始对社会进行社会主义的改造相联系的。
如果真是所有的人都参加国家管理，那么资本主义就不能支持下
去。而资本主义的发展又为真是“所有的人”能够参加国家管理创
造了前提。这种前提就是：在一些最先进的资本主义国家中已经
做到的人人都识字，其次是千百万工人已经在邮局、铁路、大工厂、
大商业企业、银行业等等巨大的、复杂的、社会化的机构里“受了训
练并养成了遵守纪律的习惯”。
在这种经济前提下，完全有可能在推翻了资本家和官吏之后，
在一天之内立刻着手由武装的工人、普遍武装的人民代替他们去
监督生产和分配，计算劳动和产品。（不要把监督和计算的问题同
具有科学知识的工程师和农艺师等等的问题混为一谈，这些先生
今天在资本家的支配下工作，明天在武装工人的支配下会更好地
工作。)
=====第113页=====
第五章
国家消亡的经济基础
97
计算和监督，——这就是把共产主义社会第一阶段“调整好”，
使它能正常地运转所必需的主要条件。在这里，全体公民都成了
国家(武装工人)雇用的职员。全体公民都成了一个全民的、国家
的“辛迪加”的职员和工人。全部问题在于要他们在正确遵守劳动
标准的条件下同等地劳动，同等地领取报酬。对这些事情的计算
和监督已被资本主义简化到了极点，而成为非常简单、任何一个识
字的人都能胜任的手续—一进行监察和登记，算算加减乘除和发
发有关的字据。①
当大多数人对资本家(这时已成为职员)和保留着资本主义恶
习的知识分子先生们开始独立进行和到处进行这种计算即这种监
督的时候，这种监督就会成为真正包罗万象的，普遍的和全民的监
督，对它就绝对无法逃避，“无处躲藏”了。
整个社会将成为一个管理处，成为一个劳动平等和报酬平等
的工厂。
但是，无产阶级在战胜资本家和推翻剥削者以后在全社会推
行的这种“工厂”纪律，决不是我们的理想，也决不是我们的最终目
的，而只是为了彻底肃清社会上资本主义剥削制造成的卑鄙丑恶
现象和为了继续前进所必需的一个阶段。
当社会全体成员或者哪怕是大多数成员自己学会了管理国
家，自己掌握了这个事业，对极少数资本家、想保留资本主义恶习
的先生们和深深受到资本主义腐蚀的工人们“调整好”监督的时
候，对任何管理的需要就开始消失。民主愈完全，它成为多余的东
①
当国家的最主要职能简化为由工人自己来进行的这样一种计算和监督的时
候，国家就不再是“政治国家”，“社会职能就由政治职能变为简单的管理职能”
(参看上面第4章第2节恩格斯同无政府主义者的论战)。
=====第114页=====
98
国家与革命
西的时候就愈接近。由武装工人组成的，“已经不是原来意义上的
国家”的“国家”愈民主，则任何国家就会愈迅速地开始消亡。
因为当所有的人都学会了管理，都来实际地独立地管理社会
生产，对寄生虫，老爷、骗子等等“资本主义传统的保持者”独立地
进行计算和监督的时候，逃避这种全民的计算和监督就必然会成
为极难得逞的，极罕见的例外，可能还会受到极迅速极严厉的惩
罚(因为武装工人是重实际的人，而不是重感情的知识分子；他们
未必会让人跟自己开玩笑)，以致人们对于人类一切公共生活的简
单的基本规则就会很快从必须遵守变成习惯于遵守了。
到那时候，从共产主义社会的第一阶段过渡到它的高级阶段
的大门就会敞开，国家也就随之完全消亡。
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
国家对社会革命的态度和社会革命对国家的态度问题，象整
个革命问题一样，是第二国际(1889—1914年)最著名的理论家和
政论家们很少注意的。但是，在机会主义逐渐滋长而使第二国际
在1914年破产的过程中，最突出的一点就是：甚至当他们直接遇
到这个问题的时候，他们还是竭力回避或者不加理会。
总的看来可以说，由于在无产阶级革命对国家的态度问题上
采取了有利于机会主义和助长机会主义的躲躲闪闪的态度，结果
=====第115页=====
99
第六章马克思主义被机会主义者庸俗化
就产生了对马克思主义的歪曲和对马克思主义的完全庸俗化。
为了说明(哪怕是简要地说明)这个可悲的过程，我们就拿最
著名的马克思主义理论家普列汉诺夫和考茨基来说吧。
1.普列汉诺夫与无政府主义者的论战
普列汉诺夫写了一本专门论述无政府主义对社会主义的态度
问题的小册子，书名叫《无政府主义和社会主义》，于1894年用德
文出版。
普列汉诺夫竟有这样的本事，能够论述这个主题而完全回避
反对无政府主义的斗争中最现实、最迫切、政治上最重要的问题，
即革命对国家的态度和整个国家问题！他的这本小册子有两部分
特别突出；一部分是历史文献，其中有关于施蒂纳和蒲鲁东等人
思想演变的宝贵材料；另一部分是庸俗的，其中有关于无政府主义
者与强盗没有区别这样拙劣的议论。
这两个主题拼在一起十分可笑，很足以说明普列汉诺夫在俄
国革命前夜以及革命时期的全部活动，因为在1905-1917年，普
列汉诺夫正是这样表明自己是在政治上充当资产阶级尾巴的半学
理主义者85，半庸人。
我们已经看到，马克思和恩格斯在同无政府主义者论战时，怎
样极其详尽地说明了自己在革命对国家的态度问题上的观点。恩
格斯在1891年出版马克思的《哥达纲领批判》时写道:“我们<即恩
格斯和马克思>那时正在同巴枯宁及其无政府主义者进行最激烈
的斗争，——那时离<第一>国际海牙代表大会88闭幕才两年。①
见《马克思思格斯全集》第22卷第106页。—编者注
=====第116页=====
100
国家与革命
无政府主义者正是企图把巴黎公社宣布为所谓“自已的”，说
它证实了他们的学说，然而他们根本不懂得公社的教训和马克思
对这些教训的分析。对于是否需要打碎旧的国家机器以及用什么
东西米代替这两个具体政治问题，无政府主义者连一个比较接近
真理的答案都没有提出过。
但是在谈“无政府主义和社会主义”时回避整个国家问题，不
理会马克思主义在公社以前和以后的全部发展，那就必然会滚到
机会主义那边去。因为机会主义求之不得的，正是完全不提我们刚
才所指出的那两个问题。光是这一点，已经是机会主义的胜利了。
2.
考茨基与机会主义者的论战
考茨基的著作译成俄文的无疑比译成其他各国文字的要多得
多。难怪有些德国社会民主党人开玩笑说，在俄国读考茨基著作
的人比在德国还多(附带说一说，在这个玩笑里含有比开这个玩笑
的人所料到的更深刻得多的历史内容：俄国工人在1905年对世界
最优秀的社会民主主义文献中的最优秀的著作表现了空前强烈
的、前所未见的需求，他们得到的这些著作的译本和版本也远比其
他各国多，这样就把一个比较先进的邻国的丰富经验加速地移植
到我国无产阶级运动这块所谓新呈的土地上来了)。
考茨基在俄国特别出名，是因为他除了对马克思主义作了通
俗的解释，还同机会主义者及其首领伯恩施坦进行了论战，但是
有一个事实几乎是没有人知道的，而如果想要考察一下考茨基在
1914—1915年危机最尖锐时期怎样堕落到最可耻地表现出张皇失
措和替社会沙文主义辩护的地步，那又不能放过这个事实。这个
=====第117页=====
101
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
事实就是，考茨基在起来反对法国最著名的机会主义代表(米勒兰
和饶勒斯)和德国最著名的机会主义代表(伯恩施坦)之前，表现过
很大的动摇。1901-1902年在斯图加特出版的、捍卫革命无产阶
级观点的、马克思主义的《曙光》37，曾不得不同考茨基进行论战，
把他在1900年巴黎国际社会党代表大会38上提出的决议叫作
“橡皮性”决议，因为这个决议对机会主义者的态度是暖味的，躲躲
闪闪的，调和的。在德国的书刊中还刊载过一些考茨基的信件，这
些信件也表明他在攻击伯恩施坦之前有过很大的动摇。
但是另一件事情的意义更重大得多，这就是:现在，当我们来
研究考茨基最近背叛马克思主义的经过的时候，就从他同机会主
义者的论战本身来看，从他提问题和解释问题的方法来看，我们也
看到，他恰恰是在国家问题上一贯倾向于机会主义。
我们拿考茨基反对机会主义的第一部大作《伯恩施坦与社会
民主党的纲领》来说。考茨基详细地驳斥了伯恩施坦。但是下面
的情况值得注意。
伯恩施坦在他著的有赫罗斯特拉特名声的《社会主义的前提》
一书中，指责马克思主义为“布朗基主义”(此后，俄国机会主义者
和自由派资产者千百次地重复这种指责，用以攻击革命马克思主
义的代表布尔什维克)。而且伯恩施坦还特别谈到马克思的《法兰
西内战》，企图(我们已经看到，这是枉费心机)把马克思对公社的
教训的观点同蒲鲁东的观点混为一谈。伯恩施坦特别注意马克思
在《共产党宣言》的1872年序言中着重指出的结论，这个结论说:
“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己
的目的。”①
①
见《马克思恩格斯全集》第18卷第105页。一—编者注
=====第118页=====
102
国家与革命
伯恩施坦非常“喜爱”这句名言，所以他在自己那本书里至少
重复了三遍，并且把它完全歪曲成机会主义的见解。
我们已经看到，马克思是想说工人阶级应当打碎、摧毁、炸毁
(Sprengung——炸毁，是恩格斯用的字眼)全部国家机器。但在伯
恩施坦看来，似乎马克思说这句话是告诫工人阶级不要在夺取政
权时采取过激的革命手段。
不能想象对马克思思想的歪曲还有比这更严重更不象样
的了。
而考茨基在详尽驳斥伯恩施坦主义39的时候是怎样做的呢?
他不去分析机会主义在这一点上对马克思主义的彻头彻尾的
歪曲。他引证了我们在前面引证过的恩格斯为马克思的《内战》所
写的导言中的一段话，然后就说：根据马克思的意见，工人阶级不
能简单地掌握现成的国家机器，但一般说来它是能够掌握这个机
器的。仅此而已。至于伯恩施坦把同马克思的真正思想完全相反
的东西硬加在马克思的身上，以及马克思从1852年起就提出无产
阶级革命负有“打碎”国家机器的任务，考茨基却只字不提。
结果是：马克思主义同机会主义在无产阶级革命的任务问题
上的最本质的差别被考茨基抹杀了！
考茨基在“反联”伯恩施坦时写道：“关于无产阶级专政问题，我们可以十
分放心地留待将来去解决。”(德文版第172页)
这不是反驳伯恩施坦，同他进行论战，实际上是向他让步，是
把阵地让给机会主义，因为机会主义者现在所需要的，恰恰是把关
于无产阶级革命的任务的一切根本问题都“十分放心地留待将来
去解决”。
=====第119页=====
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
103
马克思和恩格斯在1852年到1891年这40年当中，教导无产
阶级应当打碎国家机器。而考茨基在1899年，当机会主义者在这
一点上完全背叛马克思主义的时候，却用打碎国家机器的具体形
式问题来偷换要不要打碎这个机器的问题，把我们无法预先知道
具体形式这种“无可争辩的”(也是争不出结果的)庸俗道理当作护
身符！1
在马克思和考茨基之间，在他们对无产阶级政党组织工人阶
级进行革命准备这一任务所持的态度上，存在着一条不可逾越的
鸿沟。
我们再拿考茨基后来一部更成熟的，在很大程度上也是为了
驳斥机会主义的错误而写的著作来说。这就是他那本论“社会革
命”的小册子。作者在这里把“无产阶级革命”和“无产阶级制度”
的问题作为自己专门的研究课题。作者发表了许多极宝贵的见
解，但是恰恰回避了国家问题。在这本小册子里，到处都在谈夺取
国家政权，并且只限于此，也就是说，考茨基选择的说法是向机会
主义者让步的，因为他认为不破坏国家机器也能夺得政权。恰巧
马克思在1872年认为《共产党宣言》这个纲领中已经“过时的”东
西，考茨基却在1902年把它恢复了。
在这本小册子里，专门有这样一节：“社会革命的形式与武
器”。其中既讲到群众性的政治罢工，又讲到国内战争，又讲到“现
代大国的强力工具即官僚和军队”，但是一个字也没有提到公社已
经给了工人什么教训。可见，恩格斯告诚人们特别是告诚德国社
会党人不要“盲目崇拜”国家，不是没有原因的。
考茨基把问题说成这样：胜利了的无产阶级“将实现民主纲
领”。接着他叙述了纲领的各条。至于1871年在以无产阶级民主
=====第120页=====
104
国家与革命
代替资产阶级民主的问题上所提出的一些新东西，他却一个字也
没有提到。考茨基用下面这种听起来好象“冠冕堂皇”的陈词滥调
来搪塞：
“不言而喻，在现行制度下我们是不能敢得统治的。革命本身要求先要进
行持久的和深入的斗争来改变我们目前的政治结构和社会结构。
毫无疑义，这是“不言而喻”的，正如马吃燕麦和伏尔加河流入
里海的真理一样。所可惜的是他通过“深入的”斗争这种空洞而浮
夸的言词回避了革命无产阶级的迫切问题:无产阶级革命对国家、
对民主的态度与以往非无产阶级革命不同的“深入的地方”究竞在
哪里。
考茨基回避这个问题，实际上就是在这个最重要的问题上向
机会主义让步，但他在口头上却气势汹汹地向它宜战，强调“革命
这个思想”的意义（如果怕向工人宣传革命的具体教训，那么试问
这种“思想”还有多大价值呢?)，或者说“革命的理想主义高于一
切”，或者宣称英国工人现在“几乎与小资产者不相上下”。
考茨基写道：“在社会主义社会里同时并存的可以有…各种形式上极
不相同的企业：官僚的<?？>工会的，合作社的、个人的”…“例如，有些企
业非有官僚<?？>组织不可，铁路就是这样。在这里，民主组织可以采取这样
的形式：工人选出代表来组成某种类似议会的东西，由这个议会制定工作条
例并监督官僚机构的管理工作。有些企业可以交给工会管理，另外一些企业
则可以按合作原则来组织。(1903年目内瓦版俄译本第148页和第115页)
这种论断是错误的，它比马克思和恩格斯在70年代用公社的
教训作例子来说明的倒退了一步
0
从必须有所谓“官僚”组织这一点看来，铁路同大机器工业的
一切企业，同任何一个工厂、大商店和大型资本主义农业企业根本
没有区别。在所有这些企业中，技术条件都绝对要求严格地遵守
=====第121页=====
第六章马克思主义被机会主义者庸俗化
105
纪律，要求每个人十分准确地执行给他指定的那一份工作，不然就
会有完全停产或损坏机器和产品的危险。在所有这些企业中，工
人当然要“选出代表来组成某种类似议会的东西”。
但是关键就在于这个“某种类似议会的东西”不会是资产阶级
议会机构式的议会。关键就在于，这个“某种类似议会的东西”不
会仅仅“制定条例和监督官僚机构的管理工作”，象思想没有超出
资产阶级议会制框子的考茨基所想象的那样。在社会主义社会
里，由工人代表组成的“某种类似议会的东西”当然会“制定条例和
监督”“机构的”“管理工作”，可是这个机构却不会是“官僚的”机
构。工人在夺得政权之后，就会把旧的官僚机构打碎，把它彻底摧
毁，彻底粉碎，而用仍然由这些工人和职员组成的新机构来代替
它;为了防止这些人变成官僚，就会立即采取马克思和恩格斯详细
分析过的措施：(1)不但选举产生，而且随时可以撤换；(2)薪金
不得高于工人的工资；（3）立刻转到使所有的人都来执行监督和
监察的职能，使所有的人暂时都变成“官僚”，因而使任何人都不能
成为“官僚”。
考茨基完全没有弄清楚马克思的话：“公社不应当是议会式
的，而应当是工作的机关，兼管行政和立法的机关。”①
考茨基完全不理解资产阶级议会制与无产阶级民主制度的区
别，资产阶级议会制是把民主(不是人民享受的)同官僚制(反人民
的)结合在一起，而无产阶级民主制度则立即采取措施来根除官僚
制，它能够把这些措施实行到底，直到官僚制完全消灭，人民的民
主完全实现。
￥
v
见《马克思恩格斯全集》第17卷第358页。—一编者注
=====第122页=====
106
国家与革台
考茨基在这里暴露出来的仍然是那个对国家的“盲日崇拜”，
对官僚制的“迷信”。
现在来研究考茨基最后的也是最好的一部反对机会主义者的
著作，即他的《取得政权的道路》的小册子(好象没有俄文版本，因
为它是在1909年我们国内最反动的时期出版的40)。这本小册子
是一个很大的进步，因为它不象1899年所写的反对伯恩施坦的小
册子那样泛谈革命纲领，也不象1902年写的小册子《社会革命》那
样不涉及社会革命到来的时间问题而泛谈社会革命的任务，它谈
的是那些使我们不得不承认“革命纪元”已经到来的具体情况。
作者明确地指出了阶级矛盾一般都在尖锐化和帝国主义在这
方面起着特别巨大的作用。在西欧“1789—1871年的革命时期”之
后，东方从1905年起也开始了同样的时期。世界大战已经迫在眉
睫。“无产阶级已经不能再说革命为时过早了。”“我们已经进入革
命时期。”“革命纪元开始了。
这些话是说得非常清楚的。应当把考茨基的这本小册子当作
一个尺度来衡量一下，看看德国社会民主党在帝国主义战争以前
答应要做什么，在战争爆发时它(包括考茨基本人)又堕落到多么
卑鄙的地步。考茨基在这本小册子里写道;“目前的形势会引起这
样一种危险：人们很容易把我们<即德国社会民主党>看得比实际
上温和。”事实表明，德国社会民主党实际上比它表面看来要温和
得多，要机会主义得多！
更值得注意的是，考茨基虽然如此明确地说革命纪元已经开
始，但是就在他这本自称为专门分析“政治革命”问题的小册子
里，却又完全回避了国家问题。
所有这些回避问题、保持缄默、躲躲闪闪的做法加在一起，就
=====第123页=====
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
107

必然使他完全滚到机会主义那边去，这一点我们马上就要谈到。
德国社会民主党，以考茨基为代表，好象是在声明说;我仍然
坚持革命观点(1899 年)；我特别承认无产阶级的社会革命是不可
避免的(1902年)；我承认革命的新纪元已经到来(1909年)；但是，
一涉及无产阶级革命在对待国家方面的任务问题，我还是要从马
克思在1852年所说的话向后倒退(1912年)。
在考茨基与潘涅库克的论战中，问题就是这样明摆着的。
3.
考茨基与潘涅库克的论战
潘涅库克以“左翼激进”派的一个代表的资格出来反对考茨
基，在这个派别内有罗莎·卢森堡、卡尔·拉狄克等人，这个派别
坚持革命策略，一致确信考茨基已经转到“中派”立场而无原则地
摇摆于马克思主义和机会主义之间。这个看法已经由战争充分证
明是正确的，在战时，“中派”（有人称它为马克思主义的派别是错
误的)，即“考茨基派”，充分暴露了它的丑态。
潘涅库克在一篇谈到了国家问题的文章《群众行动与革命》
(《新时代》第30年卷(1912)第2册)里，说考茨基的立场是“消极的
激进主义”立场，是“毫无作为的等待论”。“考茨基不愿看到革命
的过程。”(第616页)潘涅库克这样提出问题，就接触到了我们所
关心的关于无产阶级革命在对待国家方面的任务问题。
他写道：“无产阶级的斗争不单纯是为了国家政权而反对资产阶级的斗
争，而且是反对国家政权的斗争……无产阶级革命的内容，就是用无产阶
级的强力工具去消灭和取消<Auflösung一—直译是解散)国家的强力工
具*只有当斗争的最后结果是国家组织的完全破坏时，斗争才告终止。
多数人的组织的优越性的证明，就是它能消灭占统治地位的少数人的组织。
=====第124页=====
108
国家与革命
(第548页
潘涅库克表达自己思想的时候在措词上有很大的缺点，但是
意思还是清楚的，现在来看一看考茨基怎样反驳这种思想倒是很
有意思的。
考茨基写道：“到现在为止，社会民主党人与无政府主义者之间的对立，
就在于前者想夺取国家政权，后者却想破坏国家攻权。潘涅库克则既想这样
又想那样。”(第724页)
如果说潘涅库克的说法犯了不明确和不具体的毛病（他的文
章中其他一些与本题无关的缺点，这里暂且不谈)，那么考茨基倒
恰恰是把潘涅库克指出的具有原则意义的实质抓住了，而就在这
个根本的具有原则意义的问题上，他完全离开了马克思主义立场，
完全转到机会主义那边去了。他对社会民主党人与无政府主义者
的区别所作的说明是完全不对的，马克思主义完全被他歪曲和庸
俗化了。
马克思主义者与无政府主义者之间的区别是在于：（1）马克
思主义者的目的是完全消灭国家，但他们认为，只有在社会主义革
命把阶级消灭之后，即导向国家消亡的社会主义建立起来之后，这
个目的才能实现；无政府主义者则希望在一天之内完全消灭国家，
他们不懂得实现这个消灭的条件。(2)马克思主义者认为无产阶
级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国家机器，用武装工人的组
织组成的、公社那种类型的新的国家机器来代替它；无政府主义者
主张破坏国家机器，但是，他们完全没有弄清楚无产阶级将用什么
来代替它以及无产阶级将怎样利用革命政权；无政府主义者甚至
否定革命无产阶级应利用国家政权，否定无产阶级的革命专政。
(3)马克思主义者主张通过利用现代国家来使无产阶级进行革命
=====第125页=====
第六章
马克思主义被机会主义者廉俗化

109
的准备;无政府主义者则否定这一点。
在这场争论中，代表马克思主义的恰恰是潘涅库克而不是考
茨基，因为正是马克思教导我们说，无产阶级不能简单地夺取国家
政权，也就是说，不能只是把旧的国家机构转到新的人手中，而应
当打碎、摧毁这个机构，用新的机构来代替它。
考茨基离开马克思主义而转到机会主义者那边去了，因为正
是机会主义者所完全不能接受的破坏国家机器的思想在他那里完
全不见了，而他把“夺取”解释成简单地获得多数，这也给机会主义
者留下了后路。
考茨基为了掩饰自己对马克思主义的歪曲，就采用了书呆子
的办法：“引证”马克思本人的话。马克思在1850年曾说必须“坚
决使权力集中于国家政权掌握之下”4。考茨基就得意洋洋地问
道，潘涅库克是不是想破坏“集中制”呢?
这不过是一种把戏，正象伯恩施坦说马克思主义和蒲鲁东主
义都主张用联邦制代替集中制一样。
考茨基的“引证”是牛头不对马嘴。集中制无论在旧的国家机
器或新的国家机器的条件下，都是可能实现的。工人们自愿地把.
自己的武装力量统一起来，这就是集中制，但这要以“完全破坏”常
备军、警察和官僚这种集中制的国家机构为基础。考茨基采取了
十足的欺骗手段，回避了大家都知道的马克思和恩格斯关于公社
的言论，却搬出一些文不对题的引证来。
考茨基继续写道：“.…也许是潘涅库克想要取消官吏的国家职能吧?但
是，我们无论在党组织或在工会组织内都非有官更不可，更不必说在国家管
理机关内了。我们的纲领不是要求取消国家官更，而是要求由人民选举官
吏现在我们谈的并不是“未来的国家’的管理机构将采取什么样的形
=====第126页=====
110
国家与革命
要消灭<auflost—直译是解散>国家政权。哪一个部和它的官吏可以取消
呢?”他列举了教育部、司法部，财政部、陆军部。“不，现有各部中没有一个部
是我们反政府的政治斗争要取消的……为了避免误会，我再说一遍：现在
谈的不是获得胜利的社会民主党将赋予未来的国家'以什么样的形式，而是
我们作为反对党应该怎样去改变现今的国家。”(第725页)
这显然是故意歪曲。潘涅库克提出的正是革命问题。这无论
在他那篇文章的标题上或在上面所引的那段话中都讲得很清楚。
考茨基跳到“反对党”问题上去，正是以机会主义观点偷换革命观
点。照他的意思：现在我们是反对党，到夺取政权以后我们再专门
来谈。革命不见了！这正是机会主义者所需要的。
这里所说的不是反对党，也不是一般的政治斗争，而正是革
命。革命就是无产阶级破坏“管理机构”和整个国家机构，用武装
工人组成的新机构来代替它。考茨基暴露了自己对“各部”的“盲
目崇拜”，试问，为什么不可以由一一譬如说一—拥有全权的工兵
代表苏维埃设立的各种专家委员会去代替“各部”呢?
问题的本质完全不在于将来是否保留“各部”，是否设立“各种
专家委员会”或其他什么机构，这根本不重要。问题的本质在于:
是保存旧的国家机器(它与资产阶级有千丝万缕的联系，并且浸透
了因循守旧的恶习)呢，还是破坏它并用新的来代替它。革命不应
当是新的阶级利用旧的国家机器来指挥、管理，而应当是新的阶级
打碎这个机器，利用新的机器来指挥、管理，—这就是考茨基所
抹杀或者完全不理解的马克思主义的基本思想。
他提出的官吏问题，清楚地表明他不理解公社的教训和马克
思的学说。他说:“我们无论在党组织或在工会组织内都非有官吏
不可……
二
=====第127页=====
第六章
章马克思主义被机会主义者庸俗化
111
我们在资本主义下，在资产阶级统治下是非有官吏不可的。无
产阶级受资本主义的压迫，劳动群众受资本主义的奴役。在资本
主义下，由于雇佣奴隶制和群众贫困的整个环境，民主制度受到束
缚，限制、阉割和弄得残缺不全。因为这个缘故，而且仅仅因为这
个缘故，我们政治组织和工会组织内的公职人员是受到了资本主
义环境的腐蚀(确切些说，有被腐蚀的趋势)，是有变为官僚的趋
势，也就是说，是有变为脱离群众，站在群众之上、享有特权的人物
的趋势。
这就是官僚制的实质，在资本家被剥夺以前，在资产阶级被
推翻以前，甚至无产阶级的公职人员也免不了在一定程度上“官
僚化”。
在考茨基看来，既然选举产生的公职人员还会存在，那也就是
说，官吏在社会主义下也还会存在，官僚还会存在！这一点恰恰是
不对的。马克思正是以公社为例指出，在社会主义下，公职人员将
不再是“官僚”或“官吏”，其所以能如此，那是因为除了选举产生，
还可以随时撤换，并且还把薪金减到工人平均工资的水平，并且还
以“工作的即兼管行政和立法的”机构去代替议会式的机构。①
实质上，考茨基用来反驳潘涅库克的全部论据，特别是考茨基
说我们无论在工会组织或在党组织内都非有官吏不可这个绝妙的
理由，证明考茨基是在重复过去伯恩施坦用来反对马克思主义的
那一套“理由”。伯恩施坦在他那本背叛变节的作品《社会主义的
前提》中，激烈反对“原始”民主的思想，反对他所称为“学理主义的
民主制度”的东西，即实行限权委托书制度，公职人员不领报酬，中
见《马克思思格斯全集》第17卷第358页。——编者注
=====第128页=====
112
国家与革命
央代表机关软弱无力等等。为了证明这种“原始”民主制度的不中
用，伯恩施坦就援引了维伯夫妇所阐述的英国工联的经验。据说，
工联根据自己70年来在“完全自由”(德文版第137页)的条件下
发展的情形，确信原始的民主制度已不中用，因而用普通的民主制
度，即与官僚制相结合的议会制代替了它。
其实，工联并不是在“完全自由”的条件下，而是在完全的资本
主义奴役下发展的，在这种奴役下，对普遍存在的邪恶现象、暴虐。
欺骗以及把穷人排斥在“最高”管理机关之外的现象，自然非作种
种让步“不可”。在社会主义下，“原始”民主的许多东西都必然会
复活起来，因为人民群众在文明社会史上破天荒第一次站起来了，
不仅独立地参加投票和选举，而且独立地参加日常管理。在社会
主义下，所有的人将轮流来管理，因此很快就会习惯于不要任何人
1
来管理。
马克思以其天才的批判分析才能，从公社所采取的实际措施
中看到了一个转变。机会主义者因为胆怯，因为不愿意与资产阶
级断然决裂而害怕这个转变，不愿意承认这个转变；无政府主义者
则由于急躁或由于根本不懂得大规模社会变动的条件而不愿意看
到这个转变。“根本用不着考虑破坏旧的国家机器，我们没有各部
和官吏可不行啊！”—机会主义者就是这样议论的，他们满身庸
人气，实际上不但不相信革命和革命的创造力，而且还对革命害怕
得要死(象我国孟什维克和社会革命党人害怕革命一样)。
“只需要考虑破坏旧的国家机器，用不着探究以往无产阶级革
命的具体教训，用不着分析应当用什么来代替和怎样代替要破坏
的东西。——无政府主义者（当然是无政府主义者当中的优秀分
子，而不是那些追随克鲁泡特金之流的先生去做资产阶级尾巴的
=====第129页=====
113.
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
无政府主义者)就是这样议论的；所以他们就采取拼命的策略，而
不是为完成具体的任务以大无畏的精神同时考虑到群众运动的实
际条件来进行革命的工作。
马克思教导我们要避免这两种错误，教导我们要以敢于舍身
的勇气去破坏全部旧的国家机器，同时又教导我们要具体地提问
题：看，公社就是通过实行上述种种措施来扩大民主制度和根绝官
僚制，得以在数星期内开始建立新的无产阶级的国家机器。我们
要学习公社战土的革命勇气，要把他们的实际措施看作是具有实
际迫切意义并立即可行的那些措施的一个轮廓，如果沿着这样的
道路前进，我们就一定能彻底破坏官僚制。
彻底破坏官僚制的可能性是有保证的，因为社会主义将缩短
工作日，使群众能过新的生活，使大多数居民无一例外地人人都来
执行“国家职能”，这也就会使任何国家完全消亡。
考茨基继续写道：“……群众罢工的任务在任何时候都不能是破坏国家
政权，而只能是促使政府在某个间题上让步，或用一个同情无产阶级的政府
去代替敌视无产阶级的政府……
可是，在任何时候，在任何条件下，这<即
无产阶级对敌对政府的胜利都不能导致国家政权的破坏，而只能引起画家
政权内部力量对比的某种变动……
因此，我们政治斗争的目的，和从前
样，仍然是以取得议会多数的办法来夺取国家政权，并且使议会变成政府的
主宰。”(第726,727.732页)
这真是最纯粹最庸俗的机会主义，是口头上承认革命而实际
上背弃革命。考茨基的思想仅限于要一个“同情无产阶级的政
府”，这与1847年《共产党宣言》宣告“无产阶级组织成为统治阶
级”①比较起来，是倒退到了庸人思想的地步。
①见《马克思恩格斯全集》第4卷第489页。一一编者注
=====第130页=====
114
国家与革命
考茨基只得去同谢德曼、普列汉诺夫和王德威尔得之流实行
他所爱好的“统一”了，因为他们都赞成为争取一个“同情无产阶级
的”政府而斗争。
我们却要同这些社会主义的叛徒决裂，要为破坏全部旧的国
家机器而斗争，使武装的无产阶级自己成为政府。这二者有莫大
的区别。
考茨基只得成为列金和大卫之流，普列汉诺夫，波特列索夫、
策列铁里和切尔诺夫之流的亲密伙伴了，因为他们完全赞同为争
取“国家政权内部力量对比的变动”而斗争，为“取得议会多数和争
取一个主宰政府的全权议会”而斗争，—一这是一个极为崇高的目
的，在这个目的下，一切都可以为机会主义者接受，一切都没有超
出资产阶级议会制共和国的框子。
我们却要同机会主义者决裂；整个觉悟的无产阶级将同我们
一起进行斗争，不是去争取“力量对比的变动”，而是去推翻资产阶
级，破坏资产阶级的议会制，建立公社类型的民主共和国或工兵代
表苏维埃共和国，建立无产阶级的革命专政。
*
*
水
在国际社会主义运动中比考茨基更右的派别，在德国有《社会
主义月刊》42派(列金、大卫，科尔布以及其他许多人，其中还包括
斯堪的纳维亚人斯陶宁格和布兰亭)，在法国和比利时有饶勒斯
派43和王德威尔得，在意大利党44内有屠拉梯、特雷维斯以及其他
右翼代表，在英国有费边派和“独立党人”（即“独立工党”45，实际
上始终依附于自由派的党)，如此等等。所有这些无论在议会工作
中或在党的政论方面都起着很大作用而且往往是主要作用的先
生，都公开否认无产阶级专政，实行露骨的机会主义。在这些先生
=====第131页=====
第六章
马克思主义被机会主义者庸俗化
115
看来，无产阶级“专政”是与民主“矛盾”的！！他们在实质上跟小资
产阶级民主派并没有重大的区别。
鉴于这种情况，我们有理由得出结论：第二国际的绝大多数
正式代表已经完全滚到机会主义那边去了。公社的经验不仅被忘
记了，而且被歪曲了。他们不仅没有教导工人群众说，工人们应当
起来的时候快到了，应当打碎旧的国家机器、代之以新的国家机器
从而把自己的政治统治变为对社会进行社会主义改造的基础的时
候快到了，一一他们不仅没有这样做，反而教导工人群众相反的东
西，而他们对“夺取政权”的理解，则给机会主义留下无数的后路。
当着国家，当着军事机构由于帝国主义竞赛而强化的国家已
经变成军事怪物，为着解决究竟由英国还是德国、由这个金融资本
还是那个金融资本来统治世界的争执而去屠杀千百万人的时候，
在这样的时候歪曲和避而不谈无产阶级革命对国家的态度问题，
就不能不产生极大的影响。①
乎稿上还有下面这一段
“第 七章
1905年和1917年俄国革命的经验
这一章的题目非常大，可以而且应当写儿卷书来论述它。这本
小册子自然就只能涉及与无产阶级在革命中在对待国家政权方面
的任务直接有关的最主要的经验教训了。(手稿到此中断。)——俄文
版编者注
=====第132页=====
116
国家与革命
第一版跋
这本小册子是在1917年8、9月间写成的。我当时已经拟定
了下一章即第7章《1905年和1917年俄国革命的经验》的提纲。
但这一章除了题目以外，我连一行字也没有来得及写，因为1917
年十月革命前夜的政治危机“妨碍”了我。对于这种“妨碍”，只有
高兴。但是本书第2册(《1905年和1917年俄国革命的经验》)看
来只好长时间拖下去了；做出“革命的经验”是会比论述“革命的经
验”更输快，更有益的。
作者
1917年11月30日于彼得格勒
1918年在彼得格勒印成单行本
详自《列宁全集》俄文第5版
第33卷第1-120页
=====第133页=====
117
附录
未写成的《关于国家的作用问题》
一文的材料
1
读尼·伊·布哈林
《关于帝国主义国家理论》一文的笔记46
(不晚于1916年8月）
注意
读布哈林文章的笔记
《关于帝国主义国家理论》)
关于帝国主义国家理论。
&
(4)
“社会学中的国家理论”；它是由马克思主义提供的……(?)
6
“……国家=统治阶级最一般的组织….”
洛里亚47(7)?
=====第134页=====
118
附录
第7页①援引
恩格斯的话/第137页。1889年第3版
(a)
第180页。第6版
不确切
(“照例”)
参看第178页:第6版
(β)
Niederhaltung 不=奴役，
而是制服…*
（γ）
作为例外的情况……
第11 页——援引恩格斯的话(第3版第135页=第6版第177
页)。48
恩格斯的话载于《新时代》第32年卷第1册第32页(？)(《《论
【权威》)。49
第13页：国家“自行消亡”(更详细的情况呢?)。
第14页：“不同类型”(不确切)第14页：国家=广泛的(无所
不包的?)社会经济结构的政
治表现”(??？)
第15—16页：关于马克思主义者和无政府主义者在国家问题上
的区别说得不正确(对照《反杜林论》第3版第303
+
页②)。
论国家资本主义。很有意思。实际上可以公开
第53页。“由此产生一定的策略要求：社会民主党应该坚
注意
决强调自己在原则上敌视国家政权。”(黑体是布哈林用的，
①
左边的质码是布哈林文章手稿的页码。-·-俄文版编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》第2u卷第305—306页。——编者注
=====第135页=====
未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
119
第53页)·…
(投票反对拨款等等。)
在末尾(54—55)谈到，无产阶级“建立自己暂时的行使
2
政权的国家组织”(不清楚；“行使政权的国家组织……”对
谁行使政权？对整个社会吗？对社会行使政权就是国家政
权。同义叠用。同义反复)……无产阶级“废除自己的专
政”，“在国家的坟上钉一个白杨概子，永远镇住它……”(文
章的最后一句话)。
载于1932年《布尔昏维克》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第22期
第33卷第329-330页
:
4

了
=====第136页=====
120
附录
2
对尼·伊·布哈林
《帝国主义强盗国家》一文的评注50
(不早于1916年11月18日[12月1日]和12月5日[18日)
载于《工人政治》51
帝国主义[强盗]国家
第25期
所谓“保.祖国”的问题是“我们时
不仅是策
副标题；关于为祖
代最重要的策略问题，因为这正是
略问题
国辅助服役问题的
区分整个资产阶级世界和整个无产阶级
理论见解(?)。
世界的分界线所在。“保卫祖国”这句话
本身就包含着种欺骗，因为实际上这
里说的不是祖国自身，即它的居民，而是
国家组织，国家。假如祖国丧失了自己
的独立性，这并不意味着它的居民也丧
失了自己的独立性（在资本主义制变下
不确切
居民根本就没有这种独立性)，而只是意
味着国家组织将不复存在。“祖国”这个
无害的字眼就这样掩盖了统治和服从的
关系，掩盖了这种关系背后的血和泪，
奴役和压迫，抢劫和杀戮。这样，许多
“重新学习过的人”“更加勇敢”了，他们
从保卫祖国的观点出发，上分自然地额
扬起了国家，热烈赞美“国家的理性”和
它的一切神圣职能，从被收买的科学和
宗教，到陆军、海军，乃至警察的暴力和
=====第137页=====
未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
121
阶级的司法。因此，对一般国家，特别
是帝国主义强盗国家，绝对需要有一个
明确的概念。
×①
国家是一个历史范畴。这就是说，国家（1）不是
(1)还在行使职能
一种永恒的社会规律，而只是过渡性的(2)社会形
(2)现象
态。换句话说：国家只是在一定的发展阶段上产生
的，反之，它在另一发展阶段上必将消失。国家是作
为统治阶级的组织产生的，这就是它的本质。国家
是“最强大的、在经济上占统治地位的阶级的”组织，
“这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地
位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压追阶级的新
手段”。（弗·恩格斯《家庭……的起源》第137页)②
因此，国家的概念是以阶级统治的概念为前提的。没
有阶级的国家就象没有阶级的资本主义或者象干的
水一样不可思议。卡尔·马克思把这一点表述如下。
=不是“这
他写道：“连激进的和革命的政治活动家也不是在
一点”.…·
国家的实质中去寻找祸害的根源，而是在某种国家
形式中去寻找；他们要用别种国家形式来代替这种
国家形式。(见《评……》。《遗著》第2卷第50页)⑧
社会主义者的目的则完全不同。弗·恩格斯断言
“所有的社会主义者都认为，国家以及政治权威将
由于未来的社会革命而消失，这就是说，社会职
能N3将失去其政治性质，而变为维护社会利益的
N3V（服务）
简单的管理职能。”（用意大利文写的文章：《论权
威》，载于《新时代》第32年卷第1册第39页)④问
一位恩格斯在《反杜林论》(大家知道，这是一部经过
马克思审阅的，几乎完全由马克思校订的，而且部分
×的这一段在《工人政治》第25期上(1916年12月9日)被删掉了。
x
见《马克思恩格斯全集》第21卷第196页。—编者注
同上，第1卷第478页。—-编者注
同上，第18卷第344页。—编者注
=====第138页=====
122
附录
是由马克思撰写的著作)中又指出，国家“是自行消
亡的”①。他在《家庭的起源》中也提出了同样的顶
测。在自由平等的生产者联合体的基础上按新方式
组织生产的社会，将把全部国家机器放到那时它应
该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青制斧
陈列在一起。（第140页)*②随着阶级制度的消

灭，这种制度的政治表现即国家也将被消灭(gesp-
不对？？
rengt)，于是将产生一个没有阶级的社会主义社会，

在这个社会中国家将不复存在。
?
国家是统治阶级最一般的组织，这就是说，在这
教会?
里构成剥削对象的不仅是某些阶层，而是整个被剩
等等
削阶级。国家是一部庞大的、可怕的吸血机器，
它自己直接剥削人民，同时力求保存.维护和扩大进
行“正常”剥削的一切条件。一旦受到什么威胁，国家
就用它全部力量，归根到底是用武装力批，来反对
“敌人”：对外，这就是战争；对内，这就是残醋镇压
暴动者。武力，屠杀」，这就是国家和任何[家形
式(无一例外)的铁的规律。这一现象仅在量的方
有所不同，而量是根据国家的类型而变化的，面国家
的类型本身又为计界图民经济的发展所决定。恰恰
在我们的时代，随着帝国主义国家的形成，普遍的军
国主义化达到了巨大的空前的规模。
说到这里，我们要指出，如果以为社会生义者和无
对
政府主义者之间的区别在于前者赞成国家，后者
反对国家，那就完全错了。实际上，区别是在于革
命的社会民主党想要组织新的社会生产，集中的
不对，
生产，即技术1最进步的生产；而分散的无政府
不完全
主义的生产只能意味着向旧技术，向旧生产形式
倒退。
见《马克思思格斯全集》第20卷第306页。——编者注
同上，第21卷第198页。—一编者注
=====第139页=====
未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
123
不确切①
国家是统治阶级的无所不包的组织。在帝国
主义以前的时代，N4国家其实就是个组织。社会
N4：“国家其实
生活的一个特别重要的领域，即经济，处于完全无政
只不过是个组织”。
府的状态。企业是个体的，资本家是单独“劳动”，
只和自己的工人打交道，国家只给他保证“剥削权
利”的一般条件，—这就是过去那种经济的典型景
象。现在完全不同了。单个资本家已成了资本家同
盟中的一员。中间阶层的迅速消失和大资本的胜利
进展，已经造成了经济生活的一些新形式，当然，这
些形式是作为阶级生活的特殊形式出现的。企业主
同盟如托拉斯、辛迪加等的形成，以及它们通过联合
企业、大银行建立的相互联系，完全改变了过去的形
式。如果说资本家个体所有制是帝国主义以前时代
的特征，那么，在组织上联合起来的资本家的集体所
有制就是现代金融资本主义经济的特征。然而，这
一过程不仅在经济领域可以看到。它还追及于阶级
生活的一切领域。如果说工人阶级建立了自己的工
会、政治组织、合作社、文化教育团体等等，那么，资
产阶级进行这类活动的规模就要大得多。各式各样
的资产阶级的阶级组织就这样建立起来：在经济生
活中有企业主同盟如托拉斯等等，在政治领域中有
各种政治党派及其全部组织体系；在科学领域中有
各种科学组织，一旦需要，这些组织就变成资本主义
强盗的忠实的阿谀奉承的奴仆等；归根到底，国家变
得愈来愈庞大。不过，这一组织过程并未到此结束。
所有这些组织都有生长在一起而变成统治阶级单一
的组织的趋势。这是一个最新的发展阶段，在战时
列宁的这一评语也是针对布哈林在这段末所用的类似的术语的。列宁把评语
①
和术语都框起来，并用箭头把它们连在一起。—一俄文版编者注
=====第140页=====
124
附录
可以看得特别清楚。最重要的是资产阶级国家组织
和经济组织的溶合。逐步实行由国家调节生产。国
家调节生产通过两种重要形式：一是通过在生产领
域中实行国家盗断，这主要出自财政方面(偿还战时
公债等等）以及国家和军事方面的考虑（对军用物资
的需要）；二是通过所谓“混合企业”这种特殊系统。
“混合企业”的共同占有者是国家和企业主经济组
织。在运输部门也是这种情况。国家贸易监断制的
实行，国家的和“私人的”信贷机构(银行)的溶合，固
定价格的实行，国家对产品分配的干预—一这一切
都意味着国家组织对经济生活的吞食。“国民经济”
日益成为“国家经济”，成为“国家资本主义托拉斯”。
N5:+劳动力国有
Ng5。然而，不单单是国家组织和资产阶级的纯经济
组织结合在一起，一切其他的资产阶级的组织和有
化（这是英国的军
阶级性的组织也显示出同样的趋势。科学，政党、教
需品法、德国的“为
会、企业上同盟都纷纷被纳入国家机构。这样就逐
祖国辅助服役”法
渐形成一个单一的无所不包的组织，即现代帝国
等所使用的说法），
主义强盗|国家这一占统治地位的资产阶级的万能
是这一发展过程不
组织。它具有无数的职能和巨大的权力，既有精神
可避免的结果。
的权力（各种愚弄手段宗教、出版物、学校等等），
又有物质的权力（警察、军队)。这个力量渗透到金
融资本主义社会的每个毛孔，并给我们的时代打上
了特殊的独有的烙印。在这里我们看到了历史的辩
证法：量初曾经是统治阶级的单一组织的国家变成
了与其他组织并存的组织，而这又是为了重新变成
把其他一切组织都吸收在内的单一组织。这就是当
国家。
代的怪物，当代的利维坦
黄色“社会民主党人"在“军事社会主义”这种甜蜜
*
字眼的掩饰下所颂扬的，恰恰是帝国主义强盗
国家。
=====第141页=====
1
125
未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
三
世界经济的发展使得国家的有组织的“国民经
济部门”之间的斗争极其尖锐化。另一方面，帝国主
义战争反过来又影响国家的结构。如果上述类型可
以说是帝国主义国家理想的N6景象，是只有最发
N6“现实的”(在
达的国家才达到的一个阶段，那么，每一天，特别是
第25期上)(显然
战争时期的每一天，都导致这种现象的扩大。这就
是印错了！不然就
对无产阶级提出了如何适应新形势的任务。显然，
是笔误)。
帝国主义强盗国家(我们称它为强盗国家，是因
为它的对外文化使命在于不断地掠夺弱小民族，殖
民地国家等等是资产阶级阶级组织的最高形式。这
个组织的暴力手段是非常强大的。只要想一下现代
的军国主义就够了。可见，工人面对的是整个资产
阶级的联合力量。他们只有用更大的力量，即群众
Xx
的力量，才能摧毁这个联合力量。群众性的行动是
进行胜利斗争必不可少的手段。社会民主党是或者
—N7--在《工
至少应当是群众的教师，它现在比任何时候都更加
人政治》第25期上
需要强调自己在原则上敌视国家。谁要是象现在的
这整个结尾都没
社会爱国主义者那样，以保卫祖国为借口来驱使工
有，而用了完全不
人相互残杀，谁就是社会主义的叛徒，因为事实上战
争是国家这个社会主义的无产阶级的死敌所发动的
同的结尾，结尾说，
进攻。
“我们左翼激进派”
目前的战争表明，国家观念的根蒂已经深深渗
和社会帝国主义者
入工人的心灵。但同一个战争又表明，这种心理正
一致认为，资本在
日益退居次要地位。这是一个在以往时代有过某种
这方面是在为社
类似情况的过程。过去，与老板处于宗法关系中的
会主义工作，但
工人，曾经把他们的剥削者的利益看成是自己的利
是，我们和他们
益，现在无产者也一样，正在为他们的剥削者和掠夺
者的利益而战斗。但是正象工厂的铁锤砸碎了这种
是有区别的，我
由园诗般的关系一样，帝国主义终将消灭工人的奴|们认为“无产阶级”
=====第142页=====
126
附录
必须“战胜帝国主
隶地位，无产阶级在战争的压力下和疯征的暴力的
义国家”。(是这样!)
压迫下，定将宣告一场唯一“正义的战争”，反对资本
xx
统治的战争。
Hora-.EcHe
X
X
=在《工人政治》第25期上删掉的部分。
—
一一

X
X
载于933年出版的弗·伊·列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
《对尼·伊·布哈林论国家的文章
第33卷第331-338页
的评注》一书
=====第143页=====
未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
127
3
《关于国家的作用问题》一文提纲
(1916年11月18日[12月1日以后）
关于国家的作用问题
共产主义者还是社会民主主义者?
社会主义和共产主义。(消费品或者至少是其中的必需品完
全公有。
民主也是国家。消亡…*
国家的“自行消亡”。
为什么不是废除也不是炸毁?
职能先后“逐渐自行停止”。
没有民主=没有对人的管理。
“国家观念的根蒂在工人的心灵中”？
机会主义和革命的社会民主党。
无产阶级专政。
利用国家反对资产阶级。
反击资产阶级的复辟尝试。
革命战争。
实行和维护民主。
=====第144页=====
128
附录
F
民主的作用：
教育群众
把他们引向新制度
社会主义革命的形式：1905年的联盟。
帝国主义：国家与资本家的经济组织。“国家资本主义托拉斯”…
帝国主义者的民主改良与社会主义革命。
马克思在1844年(《遗著》第2卷第50页，倒数第2段末
尾)5。
除了使社会主义和政治对立，什么也没有。反对卢格的
纯粹的政治激进主义。1847年以前！
恩格斯(《论权威》论革命……
(+)
论组织……①
（+)
马克思(同一个出处)((《新时代》，第32年卷第1册，1913-1914))
论政治作用和争取让步的斗争一一论革命地利用国家政
权……②
:
政治上的两派(政治就是参与国家事务，给国家定方向，确定国家
活动的形式，任务和内容)，机会主义的和革命的，
或者对“国家”态度上的两派?
改良派的民主和革命派的民主。两种不同的内容：少数人和群众。
使群众平息下来？促进群众的斗争?使群众服从领袖的权威?
起来反对领袖？恩格斯的“下层群众”和追随机会主义领袖的
①
参看《马克思恩格斯全集》第18卷第341-344页。—编者注
2
同上，第334—340页。——编者注
=====第145页=====
129
未写成的《关于国家的作用问题》一文的材料
“群众”。归结为革命和机会主义。
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第21卷
第33卷第339-340页
I
=====第146页=====
130
附录
马克思主义论国家55
(1917年1—2月）
页
码56：
《共产党宣言》1872年版序言
-1[
132
]
摘自《法兰西内战》
-1
133
]
1871年4月12日马克思的信…
1-2[134--135]
(“法国工人学会了掌握武器”的意义)…2（旁边)[136
C.
摘自《雾月十八日》
2-4[137-139
1871年5月13日马克思给瓦尔兰和
弗兰克尔的信
第4页[139—140]
恩格斯对1891年纲领的批判…
5-8 [140--146]
(和10)[ 148
7
在英国建立联邦制共和国是一个进步：
“四个民族”（注意）.…
第7页
143
]
1890年9月13日恩格斯对青年派的
答复①.
第9页旁边 [147---148]
恩格斯论托拉斯和无计划性(注意)…….
第10 页 149
]
①
手稿中以如下字样重复了这一项：“恩格斯对肯年派的答复：第9页旁边”。
一-俄文版编者注
=====第147页=====
131
马克思主义论国家
1895年恩格斯的信(及其他)…
11（和12）150-152
和152—153]
马克思论巴黎公社(补充)
12 [134—136]
恩格斯给倍倍尔的信(1875年3月28日)
13 [154—157]
第13页[ 157]
麦·贝尔论述帝国主义的著作…
马克思《哥达纲领批判》
15—19[158—165]

恩格斯的信（1875年3月28H）+中日
—20-21 [165—167]
《哲学的贫困》和《共产党宣言》
22—23 [168-171]
恩格斯论国家（1887年)
-23
171
]
恩格斯论世界大战(1887年).
-23
171
J
《论住宅问题》(1872年和1887年)
23-26[171—175]
第24页[ 173]
法国人开始，德国人完成(1887年）….
27—31 [176—186]
《法兰西内战》·
32—35 [187193]
恩格斯为《内战》写的导言(1891年)**
宣布宗教“对国家来说”是私人事情：
第32页 188
(注意）：.
36-37 [193-197]
《国家等等的起源》
-36195
E
今天欧洲的“侵略竞争”
38—39 [197—199]
《反杜林论》
-39[ 199]
恩格斯论民主（1894年）…
39—41 [199—201]
恩格斯《论权威》(1873年).
马克思论政治冷淡主义(1873年).容
41-42 [202—203]
=====第148页=====
132

录
马克思主义和国家
确切些说：
无产阶级革命在对待国家方面的任务。
马克思和恩格斯论国家、论革命在政治方面
(在它对待国家
1
方面）的任务。
《内战》中有一处值得特别注意。《共产党宜
言》的由两位作者署名的最后一篇序言也引证
了这一处。这篇序言注明的日期是1872年6月
24日于伦敦(卡尔·马克思和弗里德里希·恩格
斯)。序言中说，《共产党宣言》这个纲领“现在
有些地方已经过时了”（《共产党宣言》1906年
柏林第7版第17页①；有考茨基的序言——
庸俗的序言！—和1872年6月24日两位作
者合写的序言，1883年6月28日恩格斯的序
言、1890年5月1日恩格斯的序言。最后这篇
序言引证了1882年1月21日在伦敦为俄译本
写的谈到俄国村社问题的序言，其中讲到，现
是这样！！！
在“俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了”，
①
见《马克思恩格斯全集》第18卷第105页。一—编者注
=====第149页=====
133
马克思主义论国家
第20页)①。
纲领中的什么地方“过时了”?作者回答说：
(((见下面第27页②)))
“特别是公社已经证明：工人阶级不能简
单地掌握现成的国家机器1876年版“国家机
器”（"Staatsmaschine”)一词写的是“Staats-
maschinerie"
，并运用它1876年版“它”
字改为“这个机器”来达到自己的目的。’(《法
兰西内战》第19页)”(1876年版第23页，第3章
开头。③
孤立地看，这段话不清楚；它似乎给机会主
义留下了后路，因为初看起来可以使人对它作
这样的解释：不能“简单地”“掌握”(in
Besitz)
“现成的”“国家机器”—就是说……不需要革
命，对革命要小心谨慎，要更多注意的不是夺取
政权的思想，而是缓慢发展、长入的思想，如此
等等。见伯恩施坦《前提》1899年斯图加特版
注意
第VI页(和第18页、第134页)，在那里，这段话
同1895年恩格斯的导言列在一起，并被解释成
放弃革命！！57伯恩施坦竟在他的这一本书里
把这段话引证了三次!④
①
见《马克思恩格斯全集》第19卷第326页。——编者论
2
见本卷第176页。—编者注
①
《马克思恩格斯全集》第18卷第105页，第17卷第355页：另见本卷
第34页。-…编者注
④
方括号里的话列宁原来写在手稿的行间。—俄文版编者注
=====第150页=====
134
附录
这种解释（我好象在什么地方看到过这种解释，只是不记得
在哪里)是极其错误的。实际上，马克思的意思完全相反：无产阶
级革命不能“简单地”掌握“现成的”国家机器，革命应当把它，把这
个现成的机器打碎，并用新的来代替。下面是特别明显的和有决
定意义的一处：
马克思给库格曼的信
1871年4月12日，马克思给库格曼写道
和巴枯宁
（《新时代》第20年卷(1901-1902)第1册第
（1870年10月，
709页；这一册中只有两封信是关于公社的；给
见斯切克洛夫
的著作第113
库格曼的其他信件发表在第20年卷第2册中。
页)比较一下
注意)：
很有意思：
“如果你读一下我的《雾月十八日》的最后
…对我来
一章，你就会看到，我认为法国革命的下一次尝
说很明显，在
试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些
注
实际上破坏了
人的手里转到另一些人的手里，而应该把它打
行政的和政府
碎(黑体是马克思用的>，这正是大陆上任何一
的机器之后，
次真正的人民革命的先决条件。我们英勇的巴
只有人民的
直接革命行
黎同志们的尝试正是这样。”①
动能拯救法
国……②58
①
见本卷第35页。-一编者注
这段话列宁原来写在手稿当页的上端。——俄文版编者注
=====第151页=====
马克思主义论国家
135
马克思对公社可能遭到失败的原因所作的
判断(1871年4月12日)十分重要：“如果他们
(巴黎的工人>将来战败了，那只能归咎于他们
公社的两
的仁慈。……本来是应该立刻向凡尔赛进军
个错误：
的。由于讲良心而把时机放过了。他们不愿意
开始内战，好象……梯也尔……还没有开始内
战似的！第二个错误是中央委员会过早地放弃
了自己的权力，而把它交给了公社。这又是出
于过分'诚实的'考虑!”(第709页)①
两个错误都在于攻势不够，对打碎官僚军
注意
事国家机器和资产阶级政权的认识和决心
不够。而马克思对巴黎公社感到高兴的是
什么呢？这些巴黎人的灵活性，历史主动
性，自我牺牲精神。（同上）“冲天的巴黎
1869年3月3日，马克思给库格曼写道
(《新时代》第20年卷(1901—1902)第2册第412
页)：“在法国，一个非常有趣的运动正在进行
着。巴黎人为了准备去从事即将到来的新的革
命斗争，又在细心研究他们不久前的革命历史
注意
经验了。……”成打地出版了各个派别的书籍，有
自由派，共和民主派，蒲鲁东派，布朗基派……
①见《马克思恩格斯全集》第33卷第206页和第207页。一编者注
=====第152页=====
136
附录
“什么时候我们那里也会这样呢！”(413)①
1870年12月13日，马克思又给库格曼
写道：“……可是，不管战争怎样结束，它已
注意
经教会法国无产阶级掌握武器，而这就是未
注意
来的最好的保证。”(《新时代》第20年卷
(1901-1902)第2册第544 页②)@
而1871年6月18日(《新时代》第20年卷第2册第797页）马
克思写信给库格曼，说他库格曼大概已经收到了《宣言》(总委员
会的《宣言》，即《法兰西内战》)，说这个《宣言》引起了新闻界一片
疯狂的叫嚣和愤恨④。
显然，马克思4月间(1871年4月12日)信中提出的，就是5
月底写成的国际总委员会《宣言》（注明的日期是1871年5月30
日）中的同一个思想。
《内战》中所说的“现成的国家机器”，在1871年4月12日的
信中被称作“官僚军事机器”;《内战》中用“简单地掌握”这几个字
所表达的思想，在1871年4月12日的信中又得到更准确、更清
楚、更恰当的表述：“从一些人的手里转到另一些人的手里”。而《内
战》中所没有的那个补充叫人看了格外清楚：不是把现成的转到
另一些人的手里，而是把它打碎。公社已经开始这样做，可惜没有
做完。
这正是“大陆上任何一次真正的人民<注意，深刻的用语1>革
见《马克思恩格斯全集》第32卷第584页和第585页。—编者注
同上，第33卷第169页。一-一编者注
这段话列宁原来写在手稿当页的页边。——俄文版编者注
参看《马克思恩格斯全集》第33卷第238页。——编者注
1
=====第153页=====
马克思主义论国家
137
.命的先决条件”(为什么是大陆上？因为当时英国既没有官僚，也
没有军阀)。
《雾月十八日》
马克思在1871年4月12日的信里提到了《雾月十八日》的最
后一章。在《雾月十八日》最后一章(第7章)第98页和第99页上
（1907年汉堡第4版）说道：
“然而革命是彻底的。它还处在通过涤罪
注意
所的历程中。它在有条不素地完成自己的事
业。1851年12月2日以前，它已经完成了它的
前一半预备工作，现在它在完成另一半。它先使
议会权力臻于完备，为的是能够推翻这个权力。
现在，当它已达到这一步时，它就来使行政权力
臻于完备，使它表现为最纯粹的形式，使它孤
立，使它成为和自己对立的唯一的对象，以便集
注意
中自己的一切破坏力量来反对这个权力（第98
页)。而当革命完成自己这后一半准备工作的时
候，欧洲就会站起来欢呼说：掘得好，老田鼠!
4
注意
这个行政权力有庞大的官僚和军事组织，
注
有复杂而巧妙的国家机器，有50万人的官吏队
伍和50万人的军队，——这个俨如密网一般缠
住法国社会全身并堵塞其一切毛孔的可怕的寄
意
生机体，是在专制君主制时代，在封建制度崩溃
=====第154页=====
139
附录
时期产生的，同时这个寄生机体又加速了封建
制度的崩溃。”(98)往下：第一次法国革命“发
展了”(99)中央集权，“但是它同时也就扩大了
政府权力的容量、职能和帮手的数目。拿破仑
完成了这个国家机器”。正统王朝和七月王朝
“并没有增添什么新的东西，不过是扩大了分
工…
“最后，议会制共和国在它反对革命的斗争
中，除采用高压手段而外，还不得不加强政府权
力的工具和集中化。一切变革都是使这个机器
更加完备，而不是把它摧毁。那些争夺统治权
而相继更替的政党，都把这个庞大国家建筑物
的夺得视为自己胜利的主要战利品。”(99)①
这几段话真精彩！正如恩格斯在《雾月十八日》第3版序言
(Vorrede zur dritten Auflage)中所说，法国历史具有特别的意
义，就是说：
“法国是这样一个国家，在那里历史上的阶级斗争，比起其他
各国来每一次都达到更加彻底的结局;因而阶级斗争借以进行、阶
级斗争的结果借以表现出来的变换不已的政治形式，在那里也表
现得最为鲜明。<第3一4页)法国在中世纪是封建制度的中心，从
文艺复兴时代起是统一等级君主制的典型国家，它在大革命时期
粉碎了封建制度，建立了纯粹的资产阶级统治，这种统治所具有的
典型性是欧洲任何其他国家所没有的。而奋起向上的无产阶级反
①
见《马克思恩格斯全集》第8卷第215-216页，另见本卷第25-26页。1
编者注
=====第155页=====
马克思主义论国家
139
对占统治地位的资产阶级的斗争在这里也以其他各国所没有的尖
锐形式表现出来。(第4页)①((这篇序言在第4版中简单地署名
为弗·恩·，未注明日期。要找到第3版，以便确定日期！恩格
斯在这里还这样说到《雾月十八日》：“的确，这是一部天才的著
作。”②）
在大多数资本主义国家(现在，1917年，可以说在一切资本主)
义国家)，“国家机器”就是官僚军事机器。在法国“特别”“典型地”
显现了普邀的资本主义过程：一方面是建立这个机器的过程（中
世纪——专制君主制——立宪君主制——议会君主制或共和制)；
另一方面是使这个机器“表现为最纯粹的形式”(1917年到处如
此！1)，从而使“破坏”这个机器的斗争日益逼近的过程。正是这个
“破坏”问题，“摧毁”，“打碎”问题，机会主义者和考茨基主义者一
贯绝口不提！！！
马克思在1852年说：“摧毁”、“破坏”。③
马克思在1871年说：“打碎”。④
恩格斯在1872年(《论住宅问题》1887年第2版第55页末尾)
谈到“无产阶级专政”。⑤马克思在1875年(《哥达纲领批判》)也同
样谈到。⑧
马克思给公社委员弗兰克尔和瓦尔兰的信，见《新时代》
第29年卷第1册第796页(1911年3月10日)。这封信是
+
见本卷第29一30页。—编者注
见《马克思恩格斯全集》第21卷第290一291页。——编者注
同上，第8卷第216页。—编者注
同上，第33卷第206页。——编者注
同上，第18卷第297页。—一编者注
4
6
同上，第19卷第31页。—编者注
=====第156页=====
140
附录
1871年5月13日写的。对公社满怀同情的马克思说，他为公
社的事情写了几百封信。关于外省，他写道：“可惜那里的<外
省的>行动只是地方性的和和平’的。”“我觉得，公社浪
费在琐碎事务和私人争执上的时间太多了。”(796)①②
《1891年社会民主党纲领草案批判》
恩格斯在1891年说道(《1891年社会民主党纲领草案批判》，
见《新时代》第20年卷(1901-1902)第1册第5页及以下各页。
恩格斯给考茨基的那封谈到这篇批判的信，注明的日期是1891年
6月29日④)
“草案的政治要求有一个很大的缺点。这
注意
里没有说<黑体是恩格斯用的>本来应当说的东
西。”(第9页)⑤
恩格斯解释说：德国的宪法是1850年宪法的“抄本”，帝国国
会是(如李卜克内西所说)“专制制度的遮着布”。(第10页)
“……想在这个宪法及其所认可的小邦分立的基础上，在普鲁
士和罗伊斯一格赖茨一施莱茨一洛本施泰因59的联盟'，即一方
有多少平方里而另一方只有多少平方寸的邦与邦之间的联盟的基
础上，来实行将一切劳动资料变成公有财产，显然是荒谬的。
见《马克思恩格斯全集》第33卷第226页。—编者注
方谁里的话列宁原来写在丁稿当页的页边。—一俄文版编者注
见《马克思思格斯全集》第22卷第263—280页。——编者注
同上，第38卷第119-122页。—编者注
5
见本卷第65页。——编者注
=====第157页=====
141
马克思主义论国家
谈论这个问题是危险的。但是，无论如何，
事情总是要去解决的。这样做是多么必要，正
好现在由在很大一部分社会民主党报刊中散布
的机会主义证明了。现在有人因害怕反社会党
人法重新恢复，或者回想起在这项法律统治下
发表的几篇过早的声明，就忽然想要党承认在
德国的现行法律秩序下，可以通过和平方式实
现党的一切要求。”①
恩格斯接着说道，比如在法国和美国那样
的民主共和国，在英国那样的君主国，还可以谈
（“可以设想”—这更含蓄、更谨慎：仅仅是设
想)“和平地”“长入”，“英国报纸上每天都在谈
注意：
论即将赎买王朝的问题，这个王朝在人民的意
论据和“人民1
志面前是软弱无力的。
的意志”
“但是在德国，政府几乎有无上的权力，帝国国会及其他一切
代议机关毫无实权，因此，在德国宣布某种类似的做法，而且在没
有任何必要的情况下宣布这种做法，就是揭去专制制度的遮羞布，
自己去遮盖那赤裸裸的东西。
这样的政策归根到底只能把党引入迷途。
（(把抽象的提
到首要地位，
人们把一般的抽象的政治问题提到首要地位，
把具体的掩蓝
从而把那些在重大事件一旦发生，政治危机一
旦来临就会自行提到日程上来的迫切的具体问
起来！！)
注意！
题掩盖起来。这除了使党突然在决定性的时刻
①见本卷第65-66页。——编者注
=====第158页=====
142
附录
注意
束手无策，使党在具有决定意义的问题上由于
好极了！
抓住了要点！
从未进行过讨论而认识模糊和意见不一而外，
注意
还能有什么结果呢？……(第10页)
“为了眼前暂时的利益而忘记<第11页>根
本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动
的现在而牺牲运动的未来，这种做法可能也是
出于真诚的'动机。但这是机会主义，始终是
“真诚的”机
其
机会主义，而且真诚的机会主义也许比其他
一切机会主义更危险。①可是这些微妙而又非
主义更
危险②
常重要的问题究竟是哪些呢？”
“第一，如果说有什么是勿庸置疑的，那就
是，我们的党和工人阶级只有在民主共和国这
种政治形式下，才能取得统治。民主共和国甚
至是无产阶级专政的特殊形式，法国大革命已
经证明了这一点。…….③
“……似乎是不许可把共和国的要求直接
注意
写到纲领里去的，虽然这在法国甚至在路易-菲
力浦统治下都可以办到，而在意大利甚至到今
天也可以办到。但是，在德国连一个公开要求共
和国的党纲都不能提出的事实，证明了，以为在
这个国家可以用和平宁静的方法建立共和国，
不仅建立共和国，而且还建立共产主义社会，这
②③
见本卷第66—67页。——编者注
方框里的话列宁是用彩色铅笔写的。——俄文版编者注
见本卷第67页。——编者注
=====第159页=====
143
马克思主义论国家
是多大的幻想。
不过，关于共和国的问题在万不得已时可
以不提。但是，有一点在我看来应该而且能够
写到纲领里去，这就是把一切政治权力集中于
人民代议机关之手的要求。如果我们不能再多
=
“如果”
走一步，暂时做到这一点也够了。
“暂时”
……”即
“第二。德国国家制度的改造。
(1)小邦分立状态必须结束，(2)“普鲁士必须
停止存在，必须分解为几个自治省，以使道地的
注意
普鲁士主义不再压在德国头上”。
“…应当用什么东西来代替现在的德国
呢？在我看来，无产阶级只能采取单一而不可
分的共和国的形式。联邦制共和国一般说来现
又一次！1
在还是美国广大地区所必需的，虽然在它的东
部已经成为障碍。在英国，联邦制共和国将是
注意①
前进一步，因为在这里，两个岛上居住着四个民
英国有
族，议会虽然是统一的，但是却有三种立法体系
“四个民族”
同时并存。联邦制共和国在小小的瑞士早已成
为障碍，它之所以还能被容忍，只是因为瑞士甘
注意
愿充当欧洲国家体系中纯粹消极的一员。对德
国说来，实行瑞士式的联邦制，那就是倒退一大
步。联盟制国家和单一制国家有两点区别，这
特别注意这一点：英国(1891年)有四个民族，因此联邦制共和国
①注意
将是一个进步1！
=====第160页=====
144
附录
就是：每个加盟的邦，即每个州都有它特别的
民事立法、刑事立法和法院组织；其次，与国民
议院并存的还有联邦议院，在联邦议院中，每一
个州无分大小，都以一州的资格参加表决。”（第
11页）我们的联盟制国家=向单一制国家的过
渡。我们不是要使1866年和1870年的“来自
上面的革命”(第11页)又倒退回去("ruckgan~
gig machen”)，而是要用“来自下面的运动”来
加以“补充”。①
“因此，需要单一制的共和国，但并不是象
现在法兰西共和国那样的共和国，现在的法兰
西共和国同1798年建立的没有皇帝的帝国没
有什么不同<第12页>。从1792年到1798年，
注意
法国的每个省、每个市镇，都有美国式的完全的
自治权，这是我们也应该有的。至于应当怎样
组织自治和怎样才可以不要官僚制，这已经由
美国和法兰西第一共和国给我们证明了，而现
在又有澳大利亚、加拿大以及英国的其他殖民
地给我们证明了。这种省的和市镇的自治是比
例如瑞士的联邦制更自由得多的制度，在瑞士
的联邦制中，州对联邦而言固然有很大的独立
性，但它对专区和市镇也具有独立性。州政府
任命专区区长和市镇长官，这在讲英语的国家
见本卷第67-68页。——编者注
=====第161页=====
马克思主义论国家
145
里是绝对没有的，而我们将来也坚决不要这样
的官吏，就象不要普鲁士的县长和参政官那
样。”①
“以上所说的一切，只有不多的东西是应
当写进纲领中去的。我之所以谈到这些，主要
也是为了把德国的情况说明一下，———那里是
不容许公开谈论这类东西的——从而同时强调
指出那些希望通过合法途径将这种情况改造成
共产主义社会的人只是自己欺骗自己。再就是
想要提醒党的执行委员会，除了人民直接参与
立法和免费司法（这两项我们归根到底不是非
要不可的）之外，还有另外一些重大的政治问
题。在普遍不安定的情况下，这些问题一夜之
间就可能变成燃眉之急的问题，如果我们不事
先进行讨论，没有取得一致的意见，到那时该怎
么办呢?”
“但是下面这个要求是可以写进纲领中去，
并且至少间接地可以作为对不能正面说出的事
“暗示”
情的暗示的：
省、专区和市镇通过由普选选出的官吏实
行完全的自治。取消由国家任命的一切地方的
注意
和省的政权机关。”②
“关于上面所谈到的几点，是否还有别的什么可以写成纲领要
见本卷第69一70页。——编者注
②
同上，第70页。—-编者注
=====第162页=====
146
附录
求，我在这里比你们在当地较难于判断。但是这些问题最好趁现
在还不太迟的时候能在党内加以讨论。”(第12页)
+在同一篇著作中，恩格斯简单地写道：
“(5)教会和国家完全分离。国家无例外地把一切宗教团
体视为私人的团体。停止用国家资金对宗教团体提供任
何补助，排除宗教团体对公立学校的一切影响。”①仅仅
注意
如此！！注意：以此代替“宣布宗教为私人的事情”②吗？？
见本笔记第32页下。
由此可见，恩格斯在1891年(1891年6月29日)评论社会民
主党的政治纲领时：
(1)直接同机会主义进行了斗争，指出了它在党内的增长，
认为它是“忘记重大的根本(对比关系)观点'”
(2)重申了“无产阶级专政”的定义；
(3)坚决主张建立共和国（作为“无产阶级专政的特殊形
式"）；
(4)坚决主张取消地方自治机关中一切由国家任命的
官吏；
(5)反对只走和平道路，只走合法道路的幻想。
这是多么明确啊！
理论上值得特别注意的是把无产阶级专政同最完全的地方自
治结合起来。
①
见《马克思恩格斯全集》第22卷第272一277页。一—编者注
②
同上，第223页。——编者注
?
指列宁原稿的页码(下同)，见本卷第188页。——编者注
=====第163页=====
马克思主义论国家
147
资产阶级从封建的+专制的君主国那里承袭了“官吏军事的”
国家机器，并发展了它。机会主义者(特别是在1914—1917年)长
入了这个机器(帝国主义，作为先进国家所处的一个时代，一般
说来大大加强了这个机器)。无产阶级革命的任务是：“打碎”
这个机器，即摧毁这个机器，在下面即在地方上用最完全的自
治，而在上面用武装的无产阶级的直接政权即无产阶级专政来
代替。
用什么把各个市镇统一起来，联系起来呢？无政府主义者说：
什么也不用(a)。资产阶级说(并且这样做)：用官僚和军阀(β)。
马克思主义说：用武装的工人的联盟、组织(“工人代表苏维埃”！)
（p）。
(a)=“废除”国家；（β）=使国家永久化
(确切些说：维护国家)；(p)=革命地利用国家
总结：
(无产阶级专政；打碎旧的机器；镇压资产阶级
大致是：
的反抗；用武装的、集中的无产阶级把各个完全
民主的市镇统一和联系起来)，以便过渡到废除
阶级，过渡到导致国家消亡的共产主义。
关于(a)—不问政治；关于（)
参加政治斗争，以便为革命地利用国家作
准备。
伯恩施坦在他的《前提》第24页上特别强调1890年9月
13 日恩格斯对“青年派”60的答复①(载于《社会民主党人
见《马克思恩格斯全集》第22卷第80一82页。——编者注
=====第164页=====
148
附录
报》81)，他把恩格斯的这一答复转述如下:“恩格斯把青年派
-
的运动叫作纯粹的著作家和大学生骚动’，责备他们说，在
他们那里马克思主义被歪曲得面目全非'，并且声称，他们
对党团的指责归结起来最多也不过是些微不足道的东西；《萨
克森工人报》B2尽可以希望德国工人的健康思想能克服社会
民主党内急于求成的议会派；他恩格斯是不能分享它的希望
的，因为他丝毫不知道党内有这样的多数。”（伯恩施坦就是
这样叙述恩格斯的答复的，他把这段话同恩格斯在1887年
《论住宅问题》序言中发表的意见①作了对比。注意。)②
还应指出，恩格斯在批判爱尔福特纲领草案时还谈到了对等制
委员会问题：
…应该指出的是，如果同意工人和企
原文如此！
业主在劳动委员会里各占一半，那我们就受了
(“陷阱”)
大骗。这样，在许多年里，多数总是会在企业
主方面，为此只要工人中有一个是害群之马就
够了。如果没有谈妥在争论的时候两半分开<黑
非常好1
体是恩格斯用的〉来表示意见，那么，有一个企
业主委员会和一个与它平行的独立的工人委员
会《黑体是恩格斯用的>，会要好得多。(第13
页)③
参看《马克思思格斯全集》第 21卷第375—376页。—-编者注
①
方框型的话列宁原来写在手稿当页的页边，—-俄文版编者注
③
见《马克思恩格斯全集》第22卷第278页。一—编者注
=====第165页=====
马克思主义论国家
149
在同一篇批判爱尔福特纲领草案的著作
中，恩格斯就“无计划性”一词写道:“如果我
注意：
们从股份公司进而来看那支配着和垄断着整
恩格斯
个工业部门的托拉斯，那么，那里不仅私人
论托拉斯：
生产停止了，而且无计划性也没有了。”(第8
页)①
总结：1852年马克思一——任务：“打碎”官僚军事机器。②—
1871年马克思一—巴黎公社的意义：打碎官僚军事机器的尝试。③
1875年恩格斯（+马克思)最激烈地“反对”国家④(本笔记第13
页③）。
从1872年到1891年马克思和恩格斯——“无产阶级专政”。
查对一下，马克思和恩格斯在1871年以前是否说到过
“无产阶级专政”?似乎没有！
在《共产党宣言》(1847年)中只有“无产阶级革命”，“共产主
义革命”，“用暴力推翻全部现存的社会制度…，“使无产阶级上
升为统治阶级，争得民主”(第2章末尾)=第一步(=最早的表
①
见《马克思恩格斯全集》第22卷第270页；另见本卷第64页。---编者注
参看《马克思恩格斯全集》第8卷第214一216页。——编者注
同上，第33卷第206页。——编者注
同上，第19卷第3一10页和第11—35页。—编者注
⑤
见本卷第154—155页。—-编者注
6
同上，卷末注8。——编者注
=====第166页=====
150
附录
述！！)①②。
=
1891年恩格斯——无产阶级专政+取消地方自治机关中由国家任
命的官吏。③
同一年恩格斯在《内战》导言中特别指出充斥于德国的“对国家的
迷信”的危险④(见本笔记第34—35页)。
弗·恩格斯论法国工人党的信
《新时代》第19年卷第1册(1901年1月2日第14期第423--
427 页)发表了《弗·恩格斯论法国工人党的信》83。
((伯恩施坦在《社会主义运动》04(第45期)(显然是1900
年)上发表了恩格斯1881年，1882年和1883年反对盖得派85
的信。这些信件又用原文转载于1900年11月28日和29日
《前进报》08第277号和第278号。这些似乎替克列孟梭作过
辩护的信被机会主义者所利用。于是拉法格在《社会主义者
报》87(1900年11月24日第115号)上发表了1886-1895年的
信,1901年1月2日的《新时代》上述一期也刊载了这些信。)))
这些信在理论上没有什么重要的。这里仅仅指出
1894年3月6日：
①
见《马克思恩格斯全集》第4卷第477.504.489页。——编者注
这段话列宁在手稿中写在前两段的左边。—一俄文版编者注
参看《马克思恩格斯全集》第22卷第274页和第276页。——编者注
同上，第228页。—一编者注
见本卷第191页。——编者注
4
=====第167页=====
151
马克思主义论国家
“极端激进派会对我们说，是啊，但是在法国我们有共和国!
在你们那里，就是另一回事了；我们可以利用政府来实现社会主
义的措施！——对无产阶级来说，共和国和君主国不同的地方仅
仅在于：共和国是无产阶级将来进行统治的现成的、适当的政治
形式。你们比我们优越的地方就是，你们已经有了它;而我们则需
要花费24小时去建立它(第425页><黑体是恩格斯用的>。但是，
象其他任何政体一样，共和国取决于它的内容：当它还是资产阶级
民上制的形式时，它就和任何君主国一样地敌视我们(撇开敌视的
方式不谈)。因此，把它看成本质上是社会主义的形式，这是完全不
可饶恕的幻想。我们可以迫使它作某些让步，但是永远不能把我们
自己的工作委托它去完成；即使我们能够通过一个强大得一天之
内就能使自己变为多数派的少数派去监督它，也不能那样做。”①
恩格斯为《法兰西阶级斗争》写的导言注明
的日期是(注意):1895年3月6日。②
1895年4月3日：
”X③……和我开了一个很妙的玩笑。他从
我④给马克思关于1848-1850年的法国的
儿篇文章写的《导言》中，摘引了所有能为他的、
无论如何是和平的和反暴力的策略进行辩护的
东西。近来，特别是目前柏林正在准备非常法
①
见《马克思恩格斯全集》第39卷第209—210页。——编者注
②
同上，第22卷第591一612页。—编者注
3
指卡·李卜克内西。编者注
④
在手稿中，列宁从“我”字向“1895年3月6日”划了一个箭头。——俄文版编
者注
=====第168页=====
152
附冰
的时候，他喜欢宣传这个策略。但我谈的这个
策略仅仅是针对今天的德国，而且还有重大的
附带条件。对法国、比利时，意大利、奥地利来说，
注意
这个策略就不能整个采用。就是对德国，明天它
也可能就不适用了。”(黑体是恩格斯用的)①
利《取得政权的道路》1910年第2版第51
页上1895年4月1日恩格斯给考茨基的信对
比：“使我惊讶的是，今天我发现，《前进报》事
先不通知我就发表了我的《导言》的摘录，在这
注意
篇经过修饰整理的摘录中，我是以一个爱好和
平的、无论如何要守法的崇拜者出现的。我特
别希望整个《导言》现在能发表在《新时代》上
以消除这个可耻印象。我将非常明确地把我关
于此事的意见告诉李卜克内西，也告诉那些(不
管是谁）事先一个字也未通知我而给他这种机
注意
会来歪曲我的观点的人。”②
1894年6月2日：
“你们那里表现出的社会主义狂，可能导致剧烈的冲突，你们
在这种冲突中将取得最初的胜利。国家和首都的革命传统，1870
年后在更广泛的人民基础上改组过的你们军队的性质，一—这一
切都造成这种可能性。但是要保证胜利，要摧毁资本主义社会的
基础，你们需要一个比你们现在所指挥的更加强大,人数更多、更
①
见《马克思恩格斯全集》第39卷第436页。——编者注
2
同上，第432页。——编者注
=====第169页=====
153
马克思主义论国家
多年前所预见和预言的情景将会实现：法国人发出信号，开火，
德国人解决战斗。①
1887年11月22日68
“您大概在_…上读了N②在K.选区的演说。他以充分的
根据诉说党正在资产阶级化。这是一切极端党派刚刚成为可能
的’政党时的不幸。但是，如果我们的党不背叛自己，我们就不
能在这方面逾越特定的界限，而我认为，在法国(同德国一样)，
我们已到达这个界限。好在及时止步还是时候。”（黑体是恩格斯
用的)(第426页)③
1890年10月27日69—反对“青年派”：他们全是钻营家，
假马克思主义者(关于这种人，马克思曾经说过：“我不是马克思
主义者。”)—马克思会借用海涅的话说：“我播下的是龙种，而
收获的却是跳蛋。70(第427页)④
同上第794页。《马克思论保护关税》——马克思关于自
由贸易的未发表的(第2篇)演说，魏德迈译(1848年出版)，
原载《纽约人民报》。论保护关税政策。其中还说道：
“一般说来，社会改革永远也不会以强者的软弱为前提；
它们应当是而且也将是弱者的强火所引起的。”⑤马克思在
1848年？1848年以前
①
见《马克思恩格斯全集》第39卷第245-246页。--一编者注
②
指奥·倍倍尔。——编者注
③
见《马克思思格斯全集第39卷第308页。--编者注
④
同上，第37卷第446页。——编者注
⑤
同上，第4卷第284页。——编者注
=====第170页=====
154
附录
恩格斯给倍倍尔的信
1875年3月18—28日恩格斯给倍倍尔的信①,对国家问题具
有非常重大的意义(倍倍尔《我的一生》1911年斯图加特版(1911
年9月2日写的序言)第2卷第318页及以下各页)。
现在把最重要的地方全部引出来：
“…自由的人民国家变成了自由国家。从字面上
看，自由国家就是可以自由对待本国公民的国家，即具
有专制政府的国家。应当抛弃这一切关于国家的废话
注意
<第321—322页>，特别是在出现了已经不是原来意义上
的国家的巴黎公社以后。无政府主义者用人民国家’这
一个名词把我们挖苦②得很够了，虽然马克思驳斥蒲鲁
东的著作71以及后来的《共产党宣言》都已经直接指出，
随着社会主义社会制度的建立，国家就会自行解体和消
失。既然国家只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行
暴力镇压的一种暂时的机关，那么，说自由的人民国
家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还需要<黑体是
恩格斯用的>国家的时候，它需要国家不是为了自由，而
注意
是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国
家本身就不再存在了。因此，我们建议把国家一词全部
见《马克思恩格斯全集》第19卷第3一10页。——编者注
“(Gerade) in die Zahue（（直接)打嘴巴)= gerade ins Gesicht（直接打
险）”：桑德尔斯辞典。
=====第171页=====
马克思主义论国家
155
改成'公团'("Gemeinwesen")，这是一个很好的德文古
注意
词，相当于法文中的公社'。(黑体是恩格斯用的)①
在马克思和恩格斯的著作里，这大概是所谓“反对国家”的最
精彩最激烈的一段了。
(1)“应当抛弃一切关于国家的废话。
(2)“巴黎公社已经不是原来意义上的国家。”(那么是什么
呢？显然是从国家到非国家的过渡形式!)
(3)无政府主义者用“人民国家”这一个名词把我们“挖苦”
(in die Zahne geworfen——直译=打嘴巴)够了。(就是说，马
克思和恩格斯为自己德国朋友的这种明显的错误感到羞愧；
但是，他们认为，并且按当时情况来看当然是正确地认为，这种
错误比起无政府主义者的错误来要小得多。注意这一点I！)
(4)“随着社会主义社会制度的建立”，国家就会“自行分解
(“解体”)[注意和消失。…”(对照后来的：“消亡”)
(5)国家是“在斗争中、在革命中……”所需要的(自然是无产
阶级所需要的)“一种暂时的机关”。
(6)需要国家不是为了自由，而是为了镇压
？
Niederhal-
tung就本来意义说不是镇压，而是制止复辟，制服)无产阶级的
敌人。
(7)一到有自由的时候，就不会有国家了。
F
人们通常认为“自由”和“民主”这两个概念是等同的，并且
常常互相代用。庸俗的马克思主义者（考茨基和普列汉诺夫以
①见《马克思恩格斯全集》第19卷第7一8页；另见本卷第61-62页。———编
者注
=====第172页=====
156
附录
及以他们为首的一伙人)常常就是这样议论的。其实，民主是排
斥自由的。发展的辩证法(过程)是这样的：从专制制度到资产阶
级民主；从资产阶级民主到无产阶级民主；从无产阶级民主到没
有任何民主。①
(8)“我们”（即恩格斯和马克思)建议(在纲领
注意！！！！
中)把“国家”一词“全部”改成“公团”(Gemeinwe一
sen)，“公社"！！！
由此可见，把马克思和恩格斯庸俗化和玷污了的不仅是机会
主义者，而且还有考茨基。
这8点极丰富的思想，机会主义者一点也不理解！！
他们仅仅看到目前的实际需要：利用政治斗争，利用现代国家
来训练、教育无产阶级，来“争取让步”。这是正确的(和无政府主义
者比较)，但这还只是/100的马克思主义，如果可以用算术分数来
表示的话。
考茨基在他的宣传活动和一般政论活动中完全抹杀了（或者
忘记了？或者不懂得?)1、2、5、6、7、8各点和马克思的“打碎”（在
1912年或1913年同潘涅库克的论战中，考茨基(见下面第45一47
页②)在这个问题上已经完全陷入了机会主义)。
我们同无政府主义者的区别是：我们主张(a)现在利用国家，
并且(β)在无产阶级革命时期利用国家(“无产阶级专政”)，—
这两点现在就对实践极其重要。(布哈林正是忘记了这两点!)
我们同机会主义者的区别是我们有更深刻，“更永恒的”真理：
①
这段话列宁在手稿中写在前一页下角空白处，现按内容把它放在（7）的后
面。——俄文版编者注
见本卷第213-219页。——编者注
=====第173页=====
马克思主义论国家
157
(aa)国家是“暂时”的，(ββ)现在关于国家的“废话”是有害的，
(γ)无产阶级专政的性质不完全是国家，(88)国家和自由是矛盾
的，(ee)用来代替国家的“公团”是个更正确的观念(概念，纲领用
语)，(c)“打碎”(Zerbrechen)官僚军事机器。此外，不应当忘记:
对于无产阶级专政，德国公开的机会主义者（伯恩施坦、科尔布等
等)是直接地否认，而正式纲领和考茨基则是间接地否认，在日常
宣传中闭口不谈它，并且容恐科尔布之流的背叛行为。
1916年8月曾写信给布哈林：“让你的关于国家的思想成熟
起来吧。”①但是他没有让它成熟起来，就以“Nota bene”为笔名爬
上了报刊72，结果不但没有揭露考茨基主义者，反而以自己的错误
帮助了他们！！不过，从实质上看，布哈林比考茨基更接近真理。
《新时代》第19年卷(1900—1901)第1册(1901年3
月27日第26期)第B04页：麦·贝尔论英国的衰落，其
中谈到英国的帝国主义、它的腐朽以及其他国家的帝国
注意
主义。———注意。同一位作者：《社会帝国主义》，《新
时代》第20年卷(1901—1902)第1册第209页及以下
各页（费边派）；《工联主义的现状》，同上第43页(注意）
((《帝国主义社会时代》))7。
0
第19年卷第2册第197页：瓦尔特论“俄国帝国主
义……”的文章((从彼得一世到20世纪的中国))②。
①
见《列宁全集》第2版第47卷《给尼·布哈林》的信。——编者注
②
双线中间的话列宁在手稿中写在的面一页的下边。——俄文版编者注
=====第174页=====
158
附录
哥达纲领批判
恩格斯给倍倍尔的信写于1875年3月28日。马克思给
白拉克的附有对哥达纲领的批判的信是晚一个多月写的：
1875年5月5日(1891年《新时代》第9年卷第1册)(1890一
1891年第18期)①。
初看起来，马克思在这封信里比恩格斯带有浓厚得多的“国家
派”色彩，—如果可以用我们的敌人的这个庸俗字眼来表达
的话。
恩格斯建议：（1）根本不说国家；（2）用“公团”来代
替这个词；(3）甚至宣布巴黎公社(即“无产阶级专政”)
“已经不是原来意义上的国家”，—而马克思对这一切
1！
只字未提，相反地，他甚至谈到“未来共产主义社会的国
家制度"！1(《新时代》第9年卷第1册第573页)。(本笔
记第16页下②）
初看起来会觉得这里有明显的矛盾，混乱或分歧！但这仅仅
是初看起来而已。
现在把马克思的信中(关于这一点的)有决定意义的地方全部
引出来：
“现代社会'就是存在于一切文明国度中的资本主义社会，它
或多或少地摆脱了中世纪的杂质，或多或少地由于每个国度的特
见《马克思恩格斯全集》第19卷第11一35页，一—编者注
见本卷第159页。-一编者注
=====第175页=====
159
马克思主义论国家
殊的历史发展而改变了形态，或多或少地有了发展。现代国家
却随国境而异。它在普鲁士德意志帝国同在瑞士不一样<572
在英国<573>同在美国’不一样。所以，现代国家’是一种
虚构。
但是，不同的文明国度中的不同的国家，不管它们的形式如何
纷繁，却有一个共同点，它们都建立在资本主义多少已经发展了的
现代资产阶级社会的基础上。所以，它们具有某些根本的共同特
征。在这个意义上可以谈现代国家制度，而未来就不同了，到那
时现代国家制度'现在的根基即资产阶级社会已经消亡了。
于是就产生了一个问题：在共产主义社会
中国家制度会发生怎样的变化呢？换句话说，
那时有哪些同现在的国家职能相类似的社会职
注意
能保留下来呢？这个问题只能科学地回答，否
则，即使你把人民'和国家'这两个词联接一
千次，也丝毫不会对这个问题的解决有所帮
助。”
“在资本主义社会和共产主义社会之间，有
一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个
时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这
个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
(黑体是马克思用的)①
“但是，这个纲领既不谈无产阶级的革命专
政，也不谈未来共产主义社会的国家制度。”
①见本卷第81-82页。——编者注
=====第176页=====
160
附录
显然，这是一种指责；这从下面一句话可
以看出：纲领“谈”的是民主主义的陈词滥
调(Litanei)，而不是无产阶级的革命专政
问题和共产主义社会的国家制度
_
“纲领的政治要求除了人所共知的民主主
义的陈词滥调，如普选权、直接立法、人民权利、
国民军等等之外，没有任何其他内容。这纯粹
是资产阶级的人民党74，和平和自由同盟75的
回声。…(573)
这些要求已经“实现了”——不过不是在
德国，而是在其他国家，在瑞士、美国。这些要
求只有在民主共和国内才是适宜的("amPla-
tze”)。纲领没有象法国工人纲领在路易-非力
浦和路易-拿破仑时代那样要求共和国，一这
样做在德国是不行的，向军事专制制度要求只
有在民主共和国内才是适宜的东西是毫无意义
的……就连庸俗的民主派“也比这种局限于为
很好
警察所容许而为逻辑所不容许的范围内的民主
(并且很重要)
主义高明得多
①
在这些话里，仿佛马克思预见到了考
茨基主义的无比庸俗：关于一切事物
见《马克思恩格斯全集》第19卷第30一32页。一—--编者注
=====第177页=====
马克思主义论国家
161
都很美好的甜言蜜语，变成了对现实
的粉饰，因为民主的和约和帝国主义
民主制和君主制等等的不可调和性都
被掩盖起来或者隐匿起来了。
由此可见，无产阶级专政是“政治上的过渡
时期”；显然，这个时期的国家也是从国家到非
国家的过渡，就是说，“已经不是原来意义上的
国家”。因此，马克思和恩格斯之间在这个问题
上没有任何矛盾。
但是，马克思接着谈到“未来共产主义社会
的国家制度”！！就是说，甚至在“共产主义社
会”还有国家制度！！这不是矛盾吗?
不矛盾，
资产阶级
Ⅰ—一在资本主义社会是原来意
需要国家
义上的国家
一一过渡(无产阶级专政)：过
无产阶级
需要国家
渡型的国家（不是原来意
义上的国家)
I——共产主义社会：
不需要国家，
国家消亡
国家消亡。
完全合乎逻辑，并且十分清楚1
换句话说：
=====第178页=====
162
附录
Ⅰ一—民主只供富人和无产阶
1—一民主只是例外，从来不
级中一个很小的阶层享受。
是完全的…
穷人无暇过问民主！
Ⅱ——民主供穷人、供十分之
Ⅱ—一民主几乎是完全的，只
九的居民享受，对富人的反
是由于镇压资产阶级的反抗
抗实行强力镇压
而受到限制
-
I——民主是完全的，它成为
I——民主是真正完全的，它
习惯，并且因此而消亡，让位
成为习惯，并且因此而消亡
于“各尽所能，按需分配”的
中品
完全的民主等于没有
原则见第19页边注①
任何民主。这不是怪论，而
是真理！
《哥达纲领批判》中对未来社会进行经济分析的几段十分重
要，这几段也同国家问题有关。
马克思在这里(第565-567页)批判了拉萨尔的“不折不扣的
劳动所得”这一思想，指出必须扣除用来补偿消耗掉的生产资料的
部分的基金、后备基金以及用于管理，学校、保健设施等等的费用。
接着他写道：
“我们这里所说的是这样的共产主义社会，
它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相
反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因
注意
此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带
着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。②所以，每
注意
一个生产者，在作了各项扣除以后，从社会领回
①
见本卷第164页。—编者注
②
同上，第88页。-编者注
=====第179页=====
马克思主义论国家
163
的，正好是他给予社会的。他给予社会的，就是
是
他个人的劳动量。例如，社会劳动日是由全部
个人劳动小时构成的；各个生产者的个人劳动
时间就是社会劳动日中他所提供的部分，就是
社会劳动日中他的一份。他从社会领得一张凭
证，证明他提供了多少劳动(扣除他为公共基金
而进行的劳动)，他根据这张凭证从社会储存中
领得一份耗费同等劳动量的消费资料。他以一
种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式领
回来。”(566)
“除了个人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财产。
(567)“至于消费资料在各个生产者中间的分配，那么这里通行的
就是商品等价物的交换中通行的同一个原则，即一种形式的一定
量劳动同另一种形式的同量劳动相交换。”(567)这种权利的平等
以不平等、事实上的不平等、人们之间的不平等为前提，因为有的
人强，有的人弱，如此等等(“如果他们不是不同等的，他们就不成其
为不同的个人”(567)，——这一个人所得到的会比另一个人多些。
由此可见：
“但是这些弊病，在经过长久阵痛刚刚从
Ⅰ“长久阵痛”]
资本主义社会产生出来的共产主义社会第一阶
1I“共产主义
社会第一
段，是不可避免的。权利决不能超出社会的经
阶段”
济结构以及由经济结构制约的社会的文化
III“共产主义
发展。”
社会高级
阶段”
“在共产主义社会高级阶段，在迫使个人
注意
=====第180页=====
164
附录
川奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力
劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳
动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生
活的第一需要之后；在随着个人的全面发展，生
产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都
充分涌流之后，—一只有在那个时候，才能完
注意
=
全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在

自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配”
(567)①
由此可见，这里明显地、清楚地、准确地
区别了共产主义社会的两个阶段：
也是一种强制
低级阶段（“第一阶段”）-消费品的分
的形式:“谁不
配是和每个人向社会提供的劳动量“成比例的”
劳动，谁就没
<567)。分配的不平等还很严重。“狭险的资产
有饭吃”
阶级的权利眼界”还没有完全被超出。注意这
一点I！显然，和(半资产阶级)权利一起，(半资
注意
产阶级)国家也还不能完全消失。注意这一点！
“高级阶段”——“各尽所能，按需分配”。
劳动成了需
到什么时候才能做到这一点呢？到(1)脑力劳
要，没有任
动和体力劳动的对立消失了；(2)劳动成了生
何强制
活的第一需要(注意：劳动的习惯成了常规，不
用强制！1)；(3)生产力高度发展了，等等。显
见《马克思恩格斯全集》第19卷第21-23页，另见本卷第90页和第91页。
编者注
=====第181页=====
165
马克思主义论国家
然，只有在这个高级阶段，国家才能完全消亡。
注意这一点。
1875年恩格斯的信
在恩格斯1875年3月18—28日给倍倍尔的信中，还有一些
比通常更为清晰地阐述了马克思主义的某些方面的特别有教益的
地方：
(1)…第一，接受了<在哥达纲领中>拉
萨尔的响亮的但从历史观点来看是错误的说
法：对工人阶级说来，其他一切阶级只是反动的
一帮。这句话只有在个别例外场合才是正确的，
注意
例如，在象巴黎公社这样的无产阶级革命时期，
或者在这样的国家，那里不仅资产阶级按照自
己的形象建立了国家和社会，
而且民主派小资
（例如在瑞士)
产阶级也跟着资产阶级彻底完成了这种改造。
(第319页)(在德国，你们同人民党携手合作了
“这么多年”，你们提出了7项政治要求，“这7
项要求中没有一项不是资产阶级<黑体是恩格
注意
斯用的>民主主义的要求”。)
(2)……第五<恩格斯的第五点反驳意
见>，根本就没有谈到通过工会使工人阶级作为
阶级组织起来。而这是非常重要的一点，因为
工会是无产阶级的真正的阶级组织，无产阶级是这样
=====第182页=====
166
附录
靠这种组织同资本进行经常的斗争，使自己受
到训练，就是最残酷的反动势力（象目前在
注意
巴黎那样)现在也决不可能摧毁这种组织。
<321>既然这一组织在德国也获得了重要意义，
我们认为，在纲领里提到这种组织，并且尽可
能在党的组织中给它一个位置，那是绝对必
要的。”
(3)“--同样没有提出<在纲领中>一切
自由的首要条件：一切官吏对自己的一切职务
注意
活动都应当在普通法庭面前按照一般法律向每
一个公民负责。”(321)
(4)“……用消除一切社会的和政治的不
平等’来代替消灭一切阶级差别，这也很成问
题。在国和国、省和省、甚至地方和地方之间总
会有生活条件方面的某种不平等存在，这种不
平等可以减少到最低限度，但是永远不可能完
全消除。阿尔卑斯山的居民和平原上的居民的
生活条件总是不同的。把社会主义社会看做平
等的王国，这是以自由、平等，博爱’这一旧口
号为根据的片面的法国看法，这种看法作为一
定的发展阶段在当时当地曾经是合理的，但是，
象以前的各个社会主义学派的一切片面性一
样，它现在也应当被克服，因为它只能引起思想
注意
混乱，而且因为已经有了阐述这一问题的更精
确的方法。"(322)
=====第183页=====
马克思主义论国家
167
(5)巴枯宁在他的著作《国家制度和无政
李卜克内西的
府状态》中要我们替李卜克内西的一切“欠考
“欠考虑的话”
虑的话”负.…(322-323)
(6)"一般说来，一个政党的正式纲领没有
它的实际行动那样重要。但是，一个新的纲领
毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就
根据它来判断这个党。……”(323)①
倍倍尔在1875年9月21日写回信给恩格
斯，信中顺便谈到：“我完全同意您对纲领草案
注意
所作的批判，我给白拉克的信也证明了这一点。
哈一哈1
<334—335>我也严厉责备了李卜克内西的让步
态度……”，但是现在事已如此，“一切只好归结
为教育问题了”。
在这以前不久，倍倍尔自己在“人民国家”问题上也赞同所有
这些混乱观点，他的小册子《我们的目的》(1886年第9版，收在《社
会民主主义丛书》中，按1872年第3版重印，没有修改)就是证明。
这本小册子第14页上写道：“总之，国家应当由基于阶级统治的国
家变成人民国家……②在这个国家中……合作社生产应当代替私
人企业……”
在同一本小册子第44页上，既介绍了马克思，也介
绍了拉萨尔!！！相提并论!！当时倍倍尔并没有看到他们在国家
问题上的分歧。
见《马克思恩格斯全集》第19卷第4页和第6-9页，——编者注
见本卷第63页。——-编者注
=====第184页=====
168
附录
《哲学的贫困》
恩格斯在1875年3月18—28 日的信中提到的(见上面第13
页)①《哲学的贫困》的那个地方(第182页)，显然是下面这段话:
“工人阶级在发展进程中将创造一个消除了阶级和
阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社会；从此再不
注意
会有任何原来意义的政权了，因为政权正是资产阶级社
会内部阶级对立的正式表现。”(《哲学的贫困》1885年斯
图加特版第182页②)(序言注明的日期是：1847年6月
15日③)
《共产党宣言》
注意：
注意
在《共产党宜言》
《共产党宜言》“国家即
=
《共产党宣言》
(1847年11月)里，
组织成为统治阶级的无
论国家
这个思想是这样
产阶级”。
表达的：
T
见本卷第154页。—编者注
见《马克思恩格斯全集》第4卷第197页，另见本卷第21页。——编者注
见《马克思恩格斯全集》第4卷第75页。——编者注
=====第185页=====
169
马克思主义论国家
“……在叙述无产阶级发展的最一般的阶
段的时候，我们循序探讨了现存社会内部或多
或少隐蔽着的国内战争，直到这个战争爆发为
公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级而
建立自己的统治。”(1906年第7版第31页)
（（第1章末尾））
在第2章末尾第37页上我们读到：

前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使
无产阶级上升为统治阶级，争得民主。
无产阶级将利用自己的政治统治，一步一
步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工
具集中在国家即组织成为统治阶级的无产
“国家”，即组
阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总
织成为统治阶
量。”①
级的无产阶级
“要做到这一点，当然首先必须对所有权和
注意：
“强制性的
资产阶级生产关系实行强制性的干涉，也就是
干涉”
采取这样一些措施，这些措施在经济上似乎是
不够充分的和没有力量的，但是在运动进程中
它们会越出本身，而且作为变革全部生产方式
的手段是必不可少的。……”(第37页)作者在
列举了各项“措施”(第1一10项)②之后继续
写道：
①
见本卷第22页。——编者注
②
在这些措施(第1、5、6项)中，到处都直截了当地谈到“国家”，例如第6项：“把
全部运输业集中在国家手里。
=====第186页=====
170
附录
“当阶级差别在发展进程中已经消失而
全部生产集中在联合起来的个人的手里的时
“公共权力就
候，公共权力就失去政治性质，原来意义上的
失去政治
性质”
政治权力，是一个阶级用以压迫另一个阶级的
有组织的暴力。如果说无产阶级在反对资产阶
级的斗争中一定要联合为阶级，如果说它通过
革命使自己成为统治阶级，并以统治阶级的资
格用暴力消灭旧的生产关系，那么它在消灭这
种生产关系的同时，也就消灭了阶级对立的存
在条件，消灭了阶级本身，从而消灭了它自己
这个阶级的统治。……”(第38页)①
《共产党宣言》论现代的国家：“现代
的国家政权不过是管理整个资产阶级的共
同事务的委员会罢了。”②③
《共产党宣言》谈到“工人革命”，“共产主义
革命”，“无产阶级革命”。似乎还没有出现“无
产阶级专政”这一术语。但是，很明显，无产阶
级转化成“统治阶级”、它“组织成为统治阶级”、
它“对所有权实行强制性的干涉”等等，这也就
是“无产阶级专政”…
1
见《马克思恩格斯全集》第4卷第178页和第489—191页。———编者注
同上，第168页。-——编者注
方框里的话列宇原来写在手稿当页的最上端。一俄文版编者注
=====第187页=====
171
马克思主义论国家
“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”
7
注意
—这也就是无产阶级专政。
恩格斯在1887年12月15日还为西·波
克罕的小册子《纪念1806——1807年德意志极端
爱国主义者》(《社会民主主义丛书》第2卷第
24册)写过一篇《引言》。那里顺便谈到了德意志
的国家：“…国家也日益背离广大人民群众的
利益，变成一个大地主、交易所经纪人和大工业
恩格斯
家的集团来剥削人民。(第7页)那里也谈到未
论
来的世界大战将导致“普遍的衰竭和为工人阶.
国家
级的最后胜利造成条件”(7)，到这个战争“结
和
束”时，“无产阶级的胜利不是已经争得，就是终
战
争
于不可避免”（8)②
《论住宅问题》
《论住宅问题》(1872年)③中有许多论述无产阶级专政问题和
(与此有关的)国家问题的地方值得指出；
“怎样解决住宅问题呢？在现代社会里，解决这个问题同解决
①
列宁在这里注上了小册子的图书编号“K，II，F.874a。—俄文版编者注
见《马克思恩格斯全集》第21卷第401-402页。——编者注
同上，第18卷第233-321。一编者注
=====第188页=====
172
附录
其他一切社会问题完全一样，即靠供求关系在经济上的逐渐均衡
来解决，但是这样解决之后，这个问题还会不断产生，就是说，一
点也没有解决。社会革命将怎样解决这个问题呢？这不仅要以时
间地点为转移，而且也同一些意义深远的问题有关，其中最重要的
问题之一就是消灭城乡对立的问题。既然我们不必为未来社会的
组织臆造种种空想方案，也就用不着在这上面浪费时间。但有一
点是肯定的，现在各大城市中有足够的住宅，只要合理使用，就可
以立即帮助解决真正的住宅缺乏<黑体是恩格斯用的>问题。当
然，要实现这一点，就必须剥夺现在的房主，让没有房子住或现在
住得很挤的工人搬到这些住宅里去。只要无产阶级取得了政权，
这种为社会福利所要求的措施就会象现代国家剥夺其他东西和占
据住宅那样容易实现了。(1887年版第22页)①
这里明显地指出了无产阶级专政的一个职能，国家（无
产者的联合)在从资本主义向完全的共产主义过渡时期的一
个任务。如果不革命地利用国家政权，就不能立即开始做这
样的事情。
第26页指出了十分重要的一点：信用、国家债务、税收等等
这样一些问题，对资产者，特别是对小资产者说来很有利害关
系，而对工人说来利害关系则很小。税款归根到底包括在劳动
力的生产费用里面：“……国家债务'！工人阶级知道，它没有
借过这种债款，当它夺得政权时，它将让那些借过这种债款的
人去偿还。”(26)②
①
见《马克思恩格斯全集》第18卷第252页；另见本卷第54一55页。——编者注
②
见《马克思恩格斯全集》第18卷第258页。一—编者注
=====第189页=====
马克思主义论国家
173
第9页—“
…因此，可能将来首先发动的也仍然是
法国人，但是彻底的结局只能在德国打出来。……”（第10页
一见1887年1月10日的序言——以同样的精神谈到即将
到来的革命、“起义”，谈到“农民子弟”即“光荣战斗军”的革
命作用等等)①
同上第36-37页：
“.<在论述了消灭城乡矛盾的必
要性之后>但是，每一次社会革命起初都不免要掌握现有的东
西，并且凭惜现有的手段来同最难容忍的祸害作斗争，我们
已经看到：把属于有产阶级的豪华住宅的一部分加以剥夺，
并把其余一部分征用来住人，就会立即有助于消除住宅缺乏
现象。”(36-37)②
(第55页)，巴黎公社……蒲鲁东主义者在那里有许多代表
但是，公社的荣幸，就在于它的经济措施是从“简单的实际
需要”中产生的*
“正因为如此，所以这些措施—废除面包
工人的夜工、禁止工厂罚款、没收停业工厂和作
坊并将其交给工人团体——一点不合乎蒲鲁东
的精神，而合乎德国科学社会主义的精神。蒲
鲁东主义者所实行的唯一社会措施就是拒绝没
收法兰西银行，而这却是公社覆灭的一部分原
因。……”(55)
布朗基主义者……宣告（见公社流亡者的
宣言76)“(……几乎是逐字逐句地宣告）德国科
见《马克思恩格斯全集》第21卷第381页和第382页。—一编者注
同上，第18卷第272页。—一编者注
=====第190页=====
174
附录
学社会主义的观点，即无产阶级必须采取政治
行动，必须实行专政，作为向废除阶级并和阶级
_
“废除国
一起废除国家的过渡①；这种观点在《共产党
家”…
宣言》中已经中述过并且以后又重述过无数
次。”(55-56)②
恩格斯甚至“说到”“废除”国家！如果抓住
这一点不放，那就是可笑的吹毛求疵：重要
的在于和阶级一起这几个字！！
第56页中间顺便说到：“……停留'在革命中，即在最富于暴
力的运动中！……”(对“停留”这个词加以嘲笑。顺便给革命下了
一个不坏的定义。）
第57页：“.…既然每个政党都力求取得
在国家中的统治，所以德国社会民主工党就必
然力求争得自己的统治，工人阶级的统治，即
阶级统治。而且，每个(黑体是恩格斯用的>
真正的无产阶级政党，从英国宪章派77起，总是
把阶级政策，把无产阶级组织成为独立政党作
注意
为首要条件，把无产阶级专政作为斗争的最近
目的。”(57)
“……不过，必须指出，由劳动人民实际占
有一切劳动工具和全部工业，是同蒲鲁东主义
的'赎买'办法完全相反的。如果采用后一种办
①
见本卷第56页。—编者注
②
见《马克思恩格斯全集》第18卷第297页。编者注
=====第191页=====
175
马克思主义论国家
法，单个劳动者将成为某一所住宅、某一块农
民土地、某些劳动工具的所有者；如果采用前一
种办法，则劳动人民'将成为全部住宅、工厂和
劳动工具的集体所有者。这些住宅、工厂等等，
至少是在过渡时期未必会毫无代价地交给个人
或协作社使用。同样，消灭上地私有制并不要求
(无产阶级
消灭地租，而是要求把地租——虽然是用改变
“国家”、无产
过的形式——转交给社会。所以，由劳动人民实
阶级专政的
际占有一切劳动工具，无论如何都不排除承租
一个职能)
和出租的保存。(68)①
“一般说来<69>，问题并不在于无产阶级在
取得了政权之后，是否简单用暴力夺取生产工
具、原料和生活资料，或是立刻为此付出报酬，
或是分期付款逐渐地赎买这些财产。企图预先
回答和针对一切可能场合来回答这个问题，那
就是制造空想，这种事情我情愿让别人去
做。”(69)②
关于恩格斯为《法兰西阶级斗争》写的导
言，考茨基在《新时代》(1909年)第27年卷第
2册第416页(《没有性格的恩格斯》)上写道：
“……在他<恩格斯>的手稿中<考茨基从前已经
一
见本卷第55页。——编者注
见《马克思恩格斯全集》第18卷第298.299、315—316页。—编者注
=====第192页=====
176
附录
写过这一点>，革命的观点强调得很厉害，但是，
注意
革命的地方在柏林被删掉了，如果我得到的消
息正确的话，是被理查·费舍同志删掉的……
《新时代》第17年卷第2册(1898—1899年
第28期)，在和伯恩施坦的论战中写道：
“……德国朋友们坚持要他<恩格斯>删去
注意
F
结论，因为它过于革命了。”(黑体是考茨基用的)
(第47页）
十《新时代》第27年卷第1册(1908年10月
2日)第6一7页，恩格斯就他为《阶级斗争》写
的导言给考茨基的信78。①
还可参看《取得政权的道路》(比较详
细；有恩格斯给考茨基的信的摘录)。
《法兰西内战》
《法兰西内战》(1876年莱比锡版)。注明的日期是1871年5
月30日(参看本笔记第2页中)②，—一第3章整章或者几乎整章
都是论述国家问题，说明工人阶级不能“简单地”掌握“现成的国家
机器”(见上面第1页)③。
①
在手稿中这句话写在上面考茨基的两段引文之间。——俄文版编者注
见本卷第136页。—一编者注
③
见《马克思恩格斯全集》第17卷第355一370页：另见本卷第133页。一编
者注
=====第193页=====
马克思主义论国家
177
“……中央集权的国家政权及其遍布各地
“国家政权”
的机关一常备军、警察、官僚、僧侣和法
的机关
官……”(（起源于中世纪，在19世纪得到了进
一步发展……))。随着资本和劳动之间阶级对
抗的发展，“国家政权也就愈益具有压迫劳动的
公共权力的性质，具有阶级统治机器的性质。
在每次标志着阶级斗争的一定进步的革命以
后，国家政权的纯粹压迫性质就愈益公开地显
注意
露出来。……”
((接着对此进行了详细的分析：1830年革命，—1848年革
命等等，第二帝国。))((其中指出(在1848—9年以后)“….国家
政权”=“资本对劳动作战的全国性武器·…”))
“…公社就是帝国的直接对立物。”“公社正是这种共和国”
（即“一种不仅应该消灭阶级统治的君主制形式，而且应该消灭阶
级统治本身的共和国”)的“一定的形式”。第3版第45页①
《内战》，1876年版，特别注意：
第28页倒数第2行——(“摧毁”)
第28页顺数第18行——(“铲除”)
第28页顺数第13行——(“消灭”)
;
第29页：国家=“寄生赘瘤”。②③
由此可见，公社=无产阶级社会主义共和国的“一定的形
①
见《马克思恩格斯全集》第17卷第355—358页；另见本卷第38一39页。
编者注
见本卷第179-180页(((12))和((14))两条)。-—编者注
方框里的话列宁原来写在手稿当页的上角。一—俄文版编者注
=====第194页=====
178
附录
式”。这究竟表现在哪里呢？这“一定的形式”究竞是怎样的呢?
((1))“公社的第一个法令就是废除常备军
废除常备军
而用武装的人民来代替它。”第3版第46页
民主选出的
((2))“公社是由巴黎各区普选选出的城市
机构
代表组成的。这些代表对选民负责，随时可以
对选民负责
撤换。其中大多数自然都是工人，或者是公认
随时可以
的工人阶级的代表。”①
撤换
J
1876年写的是Commune
1891年写的是
Kommene
“不应当是议
((3))“公社不应当是议会式的，而应当是
会式的，而应
工作的机关，兼管行政和立法的机关。”②
当是工作的”：
既是立法机
关，又是行政
机关
警察失去了政
((4))“一向作为中央政府的工具的警察，
治职能而变为
立刻失去了一切政治职能，而变为公社的随时
可以撤换的执
可以撤换的负责机关。
行者
一切官吏也都
((5))“其他各行政部门的官吏也是一样。
一样
“普通的工人
((6))“从公社委员起，自上至下一切公职
工资”
人员，都只应领取相当于工人工资的薪金。
肌
见本卷第39页。“一编者注
同上，第42页。——编者注
=====第195页=====
马克思主义论国家
179
((7))“国家高级官吏所享有的一切特权以
消灭(显贵的)
及支付给他们的办公费，都随着这些官吏的消
高级官吏的
失而消失了。…”(26-—27)第3版第46页
特权
((8)).…公社在废除了常备军和警察这
两种旧政府物质权力的工具以后，立刻着手摧
“摧毁”僧侣
毁精神压迫的工具，即僧倡势力……”（解散和
势力
剥夺教会)
((9))
……法官已失去其表面的独立
性.”
他们“今后应该由选举产生，对选民
负责，并且可以撤换。……”(7)①
((10)）“……在公社没有来得及进一步加
公社体制的
以发挥的全国组织纲要上说得十分清楚，公社
“全国组织”
应该成为甚至最小村落的政治形式……”巴黎
的“全国代表会议”也应当由各个公社选举出来
(28)·.第3版第47页
（(11)）“……那时还会留给中央政府的为
由“公社的”即
数不多然而非常重要的职能，则不应该象有人
严格负责的官
故意捏造的那样予以废除，而应该交给公社的
吏组成“中央
官吏，即交给那些严格负责的官吏。
政府”
((12))“民族的统一不是应该破坏，相反
“公社制度”
地应该借助于公社制度组织起来，应该通过这
“消灭”是

样的办法来实现，即消灭以民族统一的体现者
寄生赘瘤的
自居同时却脱离民族，凌驾于民族之上的国家
“国家组织”
①见本卷第39一40页。——编者注
=====第196页=====
180
附录
政权，这个国家政权只不过是民族躯体上的寄
生赘瘤。旧政府权力的纯粹压迫机关应该铲除，
而旧政府权力的合理职能应该从妄图站在社会
见本笔记第31
页①，伯恩施
之上的权力那里夺取过来，交给社会的负责的
坦认为这一点
公仆。”(28)②
和蒲鲁东很
“接近”！
不是旧的议会
（(13)）“普选制不是为了每三年或六年决
制，而是“按公
定一次，究竟由统治阶级中的什么人在议会里
社体制组织起
代表和镇压人民，而是应当为组织在公社里的
来的人民”
人民服务，正如个人选择的权利为任何一个工
厂主服务，使他们能为自己的企业找到工人、监
工和会计一样。”第3版第47页
“新的历史
((14)）“……新的历史创举通常遭到的命
创举”
运就是被误认为是对旧的、甚至已经过时的社
会生活形式的抄袭，只要它们稍微与这些形式
“这个摧毁现
有点相似。于是这个槛毁现代国家政权的新
代国家政权的
公社，也就被误认为是……中世纪公社的复
新公社……”
活。……是……许多小邦的联盟<孟德斯鸠，吉
伦特派》…是反对过分的中央集权的古老斗
争的扩大形式。……”第3版第48页
马克思说“寄川
((15)）“……公社度将把靠社会养而
见本卷第182183页。——编者注
同上，第48页。-—编者注
同上，第42页。—一编者注
=====第197页=====
马克思主义论国家
181
又阻碍社会自由发展的寄生赘瘤——国家’迄
今所吞食的一切力量归还给社会机体。仅仅这
家”。是这样1
一点就会把法国的复兴向前推进了。……
第3版第48页
((16)）“……其实，公社制度会使农村生
产者在精神上受各省主要城市的领导，保证他
们能够得到城市工人做他们利益的天然代表
者。公社的存在自然而然会带来地方自治，但
“现在已被
这种地方自治已经不是用来对抗现在已被废弃
废弃的国家
的国家政权的东西了。”(29)①第3版第48页
政权”
((17)）“公社实现了所有资产阶级革命都
注意：
提出的廉价政府的口号，因为它取消了两项最
取消了军队和
第3版第49页
官吏
大的开支，即军队和官吏。”(30)②
（（18)）“人们对公社有各种不同的解释以
及公社代表各种不同的利益，证明公社是一个
高度灵活的政治形式，而一切旧有的政府形式
公社=工人阶
在本质上都是压迫性的。公社的真正秘密就在
级的政府
于：它实质上是工人阶级的政府<黑体是马克
思用的>，是生产者阶级同占有者阶级斗争的
注意：
公社一“终于
结果，是终于发现的，可以使劳动在经济上获
发现的政治
得解放的政治形式。”(30)第3版第49页
形式”
((19))“如果没有最后这个条件，公社制度就没有实现的可
见本卷第51-5页。——·编者注
同上，第42页。—编者注
=====第198页=====
182
附录
能，就是骗人的……”①
“………公社曾想剥夺剥夺者。…”(31)
公社拯救了巴黎的小资产阶级，—它对农民说，它的
胜利是他们的唯一希望，这是完全正确的；……如果“公
社的巴黎”同外省自由交往起来，那么不出3个月就会爆
注意
发“普遍的农民起义”(35)第3版第53页|。公社是“法
国社会的一切健全成分…
的真正代表(35)|第3版第
53页。
“……它<公社>所采取的某些措施，只能
庸人伯恩施坦
表明通过人民自己实现的人民管理制的发展方
把一切都归结
向”(36)1891年第3版第53页—一废除面
为“自治机关”
和地方自治。
包工人的夜工；—禁止罚款；—把停业的工
白痴！！
厂交给工人协作社……②
(注意)伯恩施坦的评论：
伯恩施坦在《前提》第134页引证了《内战》中的这几段
(我列举的第12、第13和第15条)，并且声称：这个“纲领”“就
其政治内容来说，在一切要点上都十分类似蒲鲁东主张的联
邦制”。(哈一哈！)
“……尽管马克思和<>小资产者'蒲鲁东之间有其他
种种分歧，可是在这几点上，他们的思路是再接近不过的。
(136)接着又说：“地方自治机关”的意义在增长，但是：“民主
的第一个任务是不是就象马克思和蒲鲁东所想象的那样是废
①
见本卷第52页。一一编者注
见《马克思恩格斯全集》第17卷第358-362页和第364—367页。一编者注
=====第199页=====
马克思主义论国家
183
除现代国家和完全改变其组织（由各省或各州的会议选出代
表组织全国会议，而各省或各州的会议则由各公社选出代表
组成)，从而使全国代表机关的整个旧形式完全消失，对此我
是有怀疑的。”(136)他说，不能没有中央机关的监督！！！①
从上面列出的马克思关于公社的最重要的论述中可以清楚地
看出，马克思竭力强调必须“取消”(军队和官吏)，“消灭”那种国家
政权，“摧毁现代国家政权”，等等；消灭、摧毁、铲除(beseitigen)
什么呢？不是国家，而是“现代国家政权”，“现成的国家机器”，首
先是官吏和军队。马克思把“国家”叫作寄生赘瘤，是“几乎”说到
了消灭国家。但是，问题当然不在于名词，而在于实质。
马克思的基本思想是：无产阶级夺取政权
大致是：

不是掌握“现成的”国家机器，而是（I)把它“打
(I)
碎”、破坏，用新的代替。所谓新的是什么呢?
马克思研究了公社的经验，他不是臆造这
{1I}
个“新的”政权，而是研究革命本身如何“发现”
用武装的人民
(“终于发现”)第3版第49页这个政权，工代替常备军
人运动本身如何对待这个任务，实践如何开始
解决这个任务。
(III)取消官僚，包括法官在内：（a)赶
(III)
走“hohe Staaiswurdenlrager，即“国家高级官
吏”；（β)使其他官吏成为纯粹的执行者；（γ)可
①从伯恩施坦的书中摘录下来的这段话，列宁原来写在手稿当页的左边。——俄
文版编者注
=====第200页=====
184
附录
以撤换；(δ)领取普通工人的工资。
(IV)
……用“公社的”（“公社制度”）即同时兼
管立法和行政的人民代表机关代替议会式的人
民代表机关(“不应当是议会式的”，第3版第46
页)…**
(V)
…没有国家从上面进行监督和监护的地
方自治…
(VI)
完全的民主
这一切的条件是：（以革命的烈火、革命的
I
积极性)唤起劳动群众，即大多数居民，使他们
代替官吏积极参与国家事务，—一无产阶级领
I
导，必须由组织起来的、集中的无产者来领导
他们。
这一切的条件是：把工作日减至8一6-4
小时；——把人人参加生产劳动同人人参加
“国家”管理结合起来。
对照：
俄国革命也实行了这种方法，一方面它比
《新时代》第
30年卷第2
巴黎公社实行得差(更缩手缩脚)，另一方面它
册第732页，
III
考茨基同潘
把这种方法表现得更广泛——“工人代表苏维
涅库克相比
埃”、“铁路工人代表苏维埃”“士兵和水兵代表
非常庸俗
(注意）
苏维埃”，“农民代表苏维埃”。注意这一点。
对照：《新时代》第30年卷第2册(1912年)，参看第723—
725页和第732页，考茨基和潘涅库克的论战。非常重要！这
里的考茨基=改良主义者(和骗子)；潘涅库克不明确，但在
=====第201页=====
马克思主义论国家
185
寻求革命的策略。
注意：特别是第723页，第4节，1：“破坏国家”….①
1871年以后的变化呢？所有这些变化，或者说这些变化的一
般性质、它们的总和就是：官僚机构不论在哪里都猛烈地增长了
(既在议会中，在它内部——也在地方自治机关中——也在股份公
司中——也在托拉斯中，等等)，这是一。第二：“社会主义”工人政
党有四分之三“长入了”这样的官僚机构。因此，社会爱国主义者
和国际主义者之间、改良派和革命派之间的分裂具有更深刻的意
义：改良派和社会爱国主义者使官僚国家机器“更加完备”(参看本
笔记第3页下马克思的话②，而革命派应当“摧毁”这个“官僚军
事国家机器”，摧毁它，用“公社”，用新的“半国家”来代替它。③
这一切大致可以简单明了地表述如下：用工人代
表的苏维埃和他们的受托人代替旧的(“现成的”)国家
注意
机器和议会。问题的实质就在这里!！面不劳动的居民
呢？不劳动者不得食(更不用说管理国家)！！(机会主
义者会反对说，而伯恩施坦在1899年已经这样反对说；
这是“原始的民主”。在社会主义的基础上，“原始的”民
主将不再是原始的了！)
是否还要“利用”现代国家政权和议会呢？无政府
主义者回答说:不利用。———直接的机会主义者和间接
①
方框里的话列宁在手稿中写在前面一页的左角上。——俄文版编者注
见本卷第137—138页。——-编者注
这段话列宁在手稿中写在前面一页的下边。——俄文版编者注
=====第202页=====
186
附录
的机会主义者(考茨基主义者)回答说:要利用，照过去
那样，同原来一样，走导致1914年破产的那条道路。
我们回答说：要利用，但不是照过去那样，而只是
象卡尔·李卜克内西那样，即(a)为了领导革命的行
动，而不是做运动的尾巴；——(β)为了服务于革命的
群众运动；——({γy)在这种运动的监督之下；——(8)
经常把合法工作和秘密工作结合起来；—(e)经常
同机会主义者和工人运动的官吏作斗争，同他们斗到
底，直到和他们分裂。
在无政府主义者那里也有：
作家，新闻记者，
茹奥之流！
注意
资产阶级国家是这样并且仅仅是这样允许工人和
社会民主党人进入它的机关，享受它的民主的:它(a)
把他们加以过滤，把革命者淘汰出去；(β)用纠缠的方
法“捕获”他们，把他们变成官吏：我们的对手，敌人实
行的“疲劳战略”；从另一方面实行的疲劳战略！！(γ)
用收买的方法捕获他们：“你们训练他们，而我们收买
他们……(δ)除了粗笨的收买，还采用巧妙的收买，
包括阿谀奉承，向他们献殷勤，等等；（e)用“工作”“缠
住”他们、吞没他们，用成堆的“公文”、用“改良”和小改
良的污浊空气窒息他们；（5)用小市民那种够得上
“文明”的庸俗的安逸生活腐蚀他们…
同这种现象进行全线斗争。如何斗争？不是拒绝
=====第203页=====
马克思主义论国家
187
参加(资产阶级生活?)——这只有在特殊场合才有可
能——而是建立派别和政党来进行这种斗争。卡尔·
李卜克内西并不是孤身一人，他是从德国社会民主党
左派中成长起来的。布尔什维克不是“怪物”，他们是
从1894—1914年同机会主义的斗争中成长起来的!！
恩格斯为《内战》写的导言
恩格斯为《内战》第3版写的导言①，注明的日期是1891年3
月18日还登载在《新时代》第9年卷(1890—1891)第2册第33
页上。这篇导言正是就这个问题发表了许多精辟的见解。特别指
出下列几点：
第4页：法国每次革命以后工人总是武装起来了，
“……掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解
除工人的武装。于是，在每次工人赢得革命以后就产生
新的斗争，其结果总是工人失败。……”②
二-
第7一8页：对公社的各项措施作了卓越的总结(并注明了
日期）。
“因为参加公社的差不多都是工人或公认的工人代
表，所以它所通过的决议也就完全是无产阶级性质的。有
些决议把共和派资产阶级只是由于怯懦才不肯实行的、
见《马克思恩格斯全集》第22卷第216—229页。——编者注
同上，第218页；另见本卷第71页。——编者注
=====第204页=====
188
附录
然而是工人阶级自由活动的必要基础的那些改革以法令
形式确定下来，例如实行宗教对国家来说<黑体是思格斯
注意
用的>仅仅是私人事情的原则。有些决议则直接有利于工
人阶级，并且在某种程度上深深刺入了旧社会制度的内
脏。①但是在一个被围困的城市内，实行这一切措施最
多只能作出一个开端。(第8页)
公社委员分为布朗基主义者多数派和蒲鲁东主义者少数派
(第10页)。和一切“空谈家”一样(11)，(当他们取得政权时)他们
不得不做出与他们学派的信条“相反的事情”(11)。
蒲鲁东对联合是切齿痛恨的。公社的主要
措施是“组织大工业以至工场手工业，这种组织
不但应该在每一个工厂内以工人的联合为基
础，而且应该把这一切联合体结成一个大的联
盟；简言之，这种组织，正如马克思在《内战》中
完全正确地指出的，归根到底必然要导致共产
主义，即导致与蒲鲁东学说正相反的方面”。(第
11页)②
显然，恩格斯指的是下面这件事情（第8
页)：“4月16日，公社命令登记工厂主停工的
工厂，拟定把这些工厂的原有工人联合成一些
注意
合作社来开工生产的计划，并拟定把这一切合
作社结成一个大联盟的计划。”
而布朗基主义者呢？他们的学派=密谋，
见本卷第72页。—编者注
见《马克思恩恪斯全集》第22卷第223、225、226页。-—一编者注
=====第205页=====
189
马克思主义论国家
严格的纪律，“少数”人的革命毅力……
“这首
先要求把全部权力最严格地专制地集中在新的
革命政府手中。正是由这些布朗基主义者构成
这不是“联
多数派的公社，在实际上做了些什么呢?<第11
邦制”吗？
一12页>它在向法国各省人民发表的一切宣言
不是，这样
中，号召他们把法国的所有公社同巴黎联合起
提问题纯粹
来，组成一个自由的联邦，一个第一次真正由
是挑剔字眼
国民自己建立的全国性组织。正是军队、政治
警察，官僚这种旧的中央集权政府的压迫权力，
注意
即由拿破仑在1798年建立，以后一直被每届新
政府当作合意的工具接收并利用来反对自已的
敌人的权力，—正是这种权力应该在全国各
地覆没，正如它已在巴黎覆没一样。
α—β①.
(a—)“公社-一开始就得承认，工人阶级在
不能运用“旧
二
获得统治时，不能继续运用旧的国家机器来进
的”国家机器
行管理；工人阶级为了不致失去刚刚争得的统
注意：
治，一方面应当铲除全部旧的、一直被利用来
(1)
“铲除”镇压
机器（（军
反对它的压迫机器，另一方面应当以宣布它自
队；警察；官
己所有的代表和官吏，毫无例外地可以随时
僚))
撤换，来保证自己有可能防范他们。<—β>②
(2)
“保证有可
能防范代表
以往国家的特征是什么呢?”（第12页)这
和官吏
①a一β：考茨基在答复伯思施坦时引证过这段话，见《伯恩施坦与杜会民主党
的纲领》第 22页(见本笔记第47(0)。(见本卷第220—221 页。—--编者注)
②
见水卷第73页。——编者注
=====第206页=====
190
附录
就是把“社会公仆”，“Diener der Ge-
sellsehaft"，把社会机关，变成"Herren uber
dieselbe"，“社会主人”。“这种情形不但在例
如世袭的君主国内可以看到，而且在民主的
共和国内也可以看到。”例如美国的两“帮”政
治投机家(那里没有王朝，没有贵族，没有常
备军，没有“那种拥有固定职位与领取年金权
利”的官僚)（第12页)。国民无力对付这两
个“政客集团”（第13页）
“为了防止国家和国家机关由社会公仆
两个“正确的”
变为社会主人——这种现象在至今所有的国
办法：
家中都是不可避免的—一公社采取了两个正
确的办法。第一，它把行政、司法和国民教
(1)
可以随时
育方面的一切职位交给由普选选出的人担
撤换
任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。
第二，它对所有公职人员，不论职位高低，都
(2)
普通工人
只付给跟其他工人同样的工资。公社所曾付
的工资
过的最高薪金是6000法郎。这样，即使公
社没有另外给各代表机构的代表以限权委托
书，也能可靠地防止人们去追求升官发财
了。”①
注意：
“这种炸毁旧的国家政权并以新的真正
“炸毁旧的国家
政权并以新的来
民主的国家政权来代替的情形，已经在《内
代替它……”
战》第3章中作了详细的描述。但是这里再
①
见本卷第74页。—一编者注
=====第207页=====
191
马克思主义论国家
一次简单地谈到这种代替的几个特点，这是必
要的，因为恰巧在德国，对国家的迷信，已经
注意：
从哲学方面转到资产阶级甚至很多工人的一般
“对国家的
意识中去了。按照哲学家的学说，国家是观念
迷信”
的实现'，或是译成了哲学语言的尘世的上帝王
国，也就是永恒的真理和正义所借以实现或应
注意：
当借以实现的场所。由此就产生了对国家以及
“对国家的盲
目崇拜”等等
一切有关国家的事物的盲自崇拜，由于人们从
小就习惯于认为全社会的公共事业和公共利益
只能用旧的方法来处理和保护，即通过国家及
注意
其收入极多的官吏来处理和保护，这种崇拜就
注意
更容易生根。人们以为，如果他们不再迷信世
袭君主制而拥护民主共和制，那就已经是非常
大胆地向前迈进了一步。实际上，国家无非是
一个阶级镇压另一个阶级的机器，这一点即使
在民主共和制下也丝毫不比在君主制下差。国
家再好也不过是无产阶级在争取阶级统治的斗
争胜利以后所继承下来的一个祸害；胜利了的
无产阶级也将同公社一样，不得不立即尽量除
去这个祸害的最坏方面，直到在新的自由的社
打倒全部
会条件下成长起来的一代能够把这全部国家废
“国家破烂”
物完全抛掉为止。”(13)①
(垃圾)
(废物)
①
见本卷第75—76页。—编者注
=====第208页=====
192
附录
“近来，德国的79庸人义是一听到无产阶级
专政就吓得大喊救命。先生们，你们想知道无
产阶级专政是什么样子吗?请看看巴黎公社吧。
这就是无产阶级专政。”(第14页)
((导言完。日期：1891年3月18日巴黎
公社二十周年）①
注意：
不能不承认，恩格斯在这里以及在1875
“把这全部
年3月18—28日的信②中，对无产阶级专
国家废物
政、对无产阶级将要争得的那种国家政权的
完全
形式(确切些说：对新形式的必要性)这些极
抛掉”
其重要的思想的阐述，比起马克思来要通俗
得多。为了争得和保持住国家政权，无产阶
级不应当掌握旧的、现成的国家机器，不应
当把它从旧的人的手中转到新的人的手中，
而应当打碎旧的并建立 ("neue geschicht-
liche Schopfung”)(“新的历史li创举”:见本
业
笔记第29页③)新的。
《内战》第3版第67页：“旧社会还能创造
“民族战争”
的最高英雄伟绩不过是民族战争，而这种战争
①
见《马克思恩格斯全集)第22卷第222页和第226-229页。—-编者注
同上，第19卷第3一10页。—编者注
见本卷第180页。——编者注
=====第209页=====
193
马克思主义论国家
现在表明是政府玩弄的十足的欺骗勾当，这种
“政府的欺
…
欺骗勾当的唯…目的不过是要推迟阶级斗争，
骗勾当”
当阶级斗争变成内战的熊熊火焰时，这种欺骗
勾当也就被抛在一边了。①
《雾月十八日》第4版第10一11页，
资产阶级革命
(18 世纪的)资产阶级革命接连不断地取得胜
和无产阶级
利，这种革命“为时短暂”，等等；“象19世纪的
革命
革命这样的无产阶级革命，则经常自己批判自
已…它们十分无情地嘲笑自己的初次企图的
不彻底性……它们在自己无限宏伟的目标面
前…往后．却……(11)②
弗·恩格斯
《家庭、私有制和国家的起源》③
1894年斯图加特第6版
(第4版序言写于1891年6月16日④
“.…可见，国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国
家也不象黑格尔所断言的是'伦理观念的现实，理性的形象和
见《马克思恩格斯全集》第17卷第383页。—一编者注
同上，第8卷第125页，--.编者注
③
同上：第21卷第27-203页。-——编者注
④
同上：第22卷第246-259页。编者注
=====第210页=====
194
附录
现实'。勿宁说，国家是社会在一定发展阶段上的产物；国家是
表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾<第177—178页)，
分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使
这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争
中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上站在社会之上的力
量来抑制冲突，把冲突保持在秩序’的范围以内；这种从社会中
产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量，就是国
家。”(178)①
“国家和旧的氏族<或克兰>组织不同的地方，第一点，就是它
按地区来划分它的国民。………”(我们现在觉得这种划分“很自然”，
但这是同血族，同氏族的旧组织进行了长期的斗争才获得的……)
注意：
“第二个不同点，是公共权力的设立，这
种公共权力已不再同自己组织为武装力量的居
武装的居民
民直接符合了。这种特殊的公共权力之所以需
要，是因为自从社会分裂为阶级以后，居民的自
“自动组成的
动的武装组织已经成为不可能了。<178>……这
武装组织”
种<179>公共权力在每一个国家里都存在。构成
这种权力的，不仅有武装的人，而且还有物质的
武装的人
附属物，如监狱和各种强制机关，这些东西都是
+监狱+强
以前的氏族<克兰>社会所没有的。……有时候，
制机关”
这种公共权力极其微小(在北美某些地方)
但是，随着国内阶级对立的尖锐化，随着彼此
相邻的各国的扩大和它们人口的增加，公共权
见本卷第5页。—编者注
=====第211页=====
马克思主义论国家
195
力就日益加强。就拿我们今天的欧洲来看吧，在
注意：
这里，阶级斗争和侵略竞争已经使公共权力猛
现代欧洲的
.
增到势将吞食整个社会甚至吞食国家的高度。
“侵略竞争”
(179)①
侵略竞争和帝国主义有什么区别呢？——在兼并的对外政
策上没有任何区别。——因此，恩格斯在1891年既承认德
国的侵略竞争，又承认德国的“保卫祖国”！！(《德国的社会主
义》，见《新时代》第10年卷(1891—1892)第1册)②。——是
的，但是在1891年，从德国方面看战争会是防御性的。问题
的实质就在这里。侵略竞争过去一直存在，在一切国家都存
在，因为一切国家都是阶级统治的机关。但是，不是国家之间
的一切战争都是由侵略竞争引起的！！这是一。也不是一切战
争从双方说都是由侵略竞争引起的。这是二。③
…为了维持公共权力，就需要捐税和国债……
官吏既然掌握着公共权力和征税权，
他们就作为社会机关而站在社会之上。从前人
们对氏族<克兰>社会的机关的那种自由的、自
愿的尊敬，即使他们能够获得，也不能使他们满
足了……”(179)于是制定了官吏神圣不可侵犯
的特别法律……一个最微不足道的警察却有比
①
见《马克思恩格斯全集》第21卷第194-195页，另见本卷第7—8页和第9
页。——编者注
见《马克思恩格斯全集》第22卷第285一303页。—一编者注
③
这段话列宁原来写在手稿当页的上端和下端。一一俄文版编者注
=====第212页=====
196
附录
克兰机关更大的“权威”，然而，即使是掌握军权
的首脑等等，也会对“不是用强迫手段获得”社
注意
会“尊敬”的克兰首领表示羡慕。
“由于国家是从控制阶级对立的需要中产
生的，同时又是在这些阶级的冲突中产生的，所
以，它照例是最强大的、在经济上占统治地位的
阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上
也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和
剥削被压迫阶级的新干段。……”古代国家、封
建国家……同样……“现代的代·制的国家是
资本剥削雇佣劳动的工具。但也例外地有这样
的时期，那时互相斗争的各阶级达到了这样势
均力敌的地步，以致国家权力作为表面上的调
停人而暂时得到了对于两个阶级的某种独立
性。……”(180)(17世纪和18世纪的专制君
主制；第一帝国和第二帝国的波拿巴主义，俾斯
麦。）
通常是资格限制。在民主共和国中，“财
富是间接地但也是更可靠地运用它的权力
的….”：（1）“直接收买官吏”（美国）；（2）
1“政府和交易所结成联盟”(法国和美国)。①
普选制仅
普选制也是资产阶级统治的工具。普选制
仅一测量成
“测量工人阶级成熟性的标尺。在现今的国
2
见本卷第10—12页。-编者注
=====第213页=====
马克思主义论国家
197
家里，普选制不能而且永远不会提供更多的东
熟性的尺度
西”(182)。
“……所以，国家并不是从来就有的。曾
经有过不需要国家，而且根本不知国家和国家
权力为何物的社会。在经济发展到一定阶段而
必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分
裂而成为必要了。现在我们正在以迅速的步伐
接近这样的生产发展阶段，在这个阶段上，这些
阶级的存在不仅不再必要，而且成了生产的直
接障碍。阶级不可避免地要消失，正如它们从
前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国
家也不可避免地要消失。在自由平等的生产者
联合体的基础上按新方式组织生产的社会，将
把全部国家机器放到那时它应该去的地方，即
放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一
起。”(182)①
《反杜林论》②
《反杜林论》第3版(1894年)(该版序言写于1894年5月23
日)第301-302页：
①
见《马克思恩格斯全集》第21 卷第195—198页；另见本卷第13—14页。
编者注
见《马克思思格斯全集第20卷第3—351页。——编者注
②
=====第214页=====
198
附录
……无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资料
变为国家财产。但是，这样一来它就消灭了作为无产阶级的
自身，消灭了一切阶级差别和阶级对立，也消灭了作为国家的
国家。到目前为止还在阶级对立中运动着的社会，都需要有
国家，即需要一个剥削阶级的组织，以便维持它的外部的生产
条件，特别是用暴力把被剥削阶级控制在当时的生产方式所
决定的那些压迫条件下(奴隶制、农奴制或依附农制、雇佣劳
动制)。国家是整个社会的正式代表，是社会在一个有形的组
织中的集中表现，但是，说国家是这样的，这仅仅是说，它是当
时独自代表整个社会的那个阶级的国家，在古代是占有奴隶
的公民的国家，在中世纪是封建贵族的国家，在我们的时代是
资产阶级的国家。当国家终于真正成为整个社会的代表时，
它就使自已成为多余的了。当不再有需要加以镇压的社会阶
级的时候，当阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生
存斗争已被消除，而由此产生的冲突和极端行动也随着被消
除了的时候，就不再有什么需要镇压了，也就不再需要国家
这种实行镇压的特殊力量了。国家真正作为整个社会的代表
所采取的第一个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时
也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。那时，国家政
权对社会关系的干预将先后在各个领域中成为多余的事情而
自行停止下来。那时，对人的统治将由对物的管理和对生产
过程的领导所代替。国家不是被废除’的，它是自行消亡的。
应当以此来衡量自由的人民国家'这个用语，这个用语在鼓
动的意义上暂时有存在的理由，但归根到底是没有科学根据
的；同时也应当以此来衡量<第302页>所谓无政府主义者提
=====第215页=====
马克思主义论国家
199
出的在一天之内废除国家的要求。”(《反杜林论》第3版第
303页)①
恩格斯在为《<人民国家报>国际问题论文集》写的序
[
言(1894年1月3日)中写道，“社会民主党人”这个词“现
在也许可以过得去”(第6页)，“虽然对于经济纲领不单
纯是一般社会主义的而直接是共产主义的党来说，对于
政治上的最终目的是消除整个国家因而也消除民主的党
1
注意
来说，这个词<“社会民主党人”这个词>还是不确切的
<unpassend，不恰当的>"(7)②。
弗·恩格斯《论权威》
弗里德里希·恩格斯：《新时代》第32年卷(1913—1914)第
1册第10、37页。(发表于1873年）
弗里德里希·思格斯《论权威》，《论权威原则》(37—39)③。
权威以“服从”为前提。小生产被大生产所排挤。“没有权威
能够组织起来吗?”(37)
“我们假定，社会革命推翻了……资本家。
在这种情
况下，权威将会消失呢，还是只会改变自己的形式?”(38)
①
见《马克思恩格斯全集》第20卷第305—306页，另见本卷第14-15页。
编者注
6
见《马克思总格斯全集》第22卷第490页；另见本卷第77页。一—编者注
③
见《马克思思格斯全集》第18卷第341一344页。——编者注
=====第216页=====
200
举例来说：棉纺厂，——铁路，——在汪洋大海上航行的轮
船……
没有权威是不可思议的。
“如果<第39页>我拿这种论据来反对最顽固的反权威主义
者，那他们就只能给我如下的回答:是的！这是对的，但是这里所
说的并不是我们赋予我们的代表的那种权威，而是某种委托。这
些人以为，只要改变一下某一事物的名称，就可以改变这一事物本
身①。这些深奥的思想家，简直是开我们的玩笑。
这样，我们看到，一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，
另一方面是一定的服从，这两者，不管社会组织怎样，在产品的生
产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的。
另一方面，我们也看到，生产和流通的物质条件，不可避免地
随着大工业和大农业的发展而复杂化，并I趋向于日益扩大这种
权威的范围。所以，把权威原则说成是绝对坏的东西，而把自治原
则说成是绝对好的东西，这是荒谬的。权威与自治是相对的东西，
它们的应用范围是随着社会发展阶段的不同而改变的。
如果自治论者仅仅是想说，未来的社会组织只会在生产条件
所必然要求的限度内允许权威存在，那也许还可以同他们说得通。
但是，他们闭眼不看一切使权威成为必要的事实，只是拚命反对
字眼。
为什么反权威主义者不只是限于高喊反对
政治权威，反对国家呢？所有的社会主义者
国家将
都认为，国家以及政治权威将由于未来的社会
消失
革命而消失，这就是说，社会职能将失去其政治
见本卷第58页。—编者注
=====第217页=====
马克思主义论国家
201
性质，而变为维护礼会利益的简单的管理职
0
不清楚！！
能。①但是，反权威主义者却要求在那些产生
政治国家的社会关系废除以前，一举把政治国
“政治国家”
家<注意：用语1>废除。他们要求把废除权威
(11)
作为社会革命的第一个行动。
这些先生见过革命没有？革命无疑是天下
说得好！
最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺
刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人
接受自己的意志。获得胜利的政党迫于必要，
注意：
不得不凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来
维持自已的统治。要是巴黎公社不依靠对付资
巴黎公社
产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以
它的经验
上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社
注意：
1
把这个权威用得太少了吗？总之，二者必居其
责备巴黎公社
一。或者是反权威主义者自己不知所云，如果
什么？
是这样，那他们只是在散布糊涂观念；或者他们
是知道的，如果是这样，那他们就是在背叛无
产阶级的事业。在这两种情况下，他们都只是
为反动派效劳。(39)②
恩格斯的文章完。
C
①
布哈林仅仅引证了
面没有接着引下去！！
(列宁的这个
注原来写在附在手稿中的单独的一张纸上，这张纸上还抄录了思格斯《论权
威》中的这一段话和下一段话。列宁在这里指出，布哈林在《帝国主义强盗国
家》一文中对恩格斯的话引得不全，——俄文版编者注)
见本卷第58一59页。—-—编者注
=====第218页=====
202
附录
卡·马克思论政治冷淡主义
马克思的文章也登在1874年的意大利文集上（写于1873
年)，标题是:《政治冷淡主义》①。
马克思首先讥笑了蒲鲁东主义者，这些人认为，工
人不应该进行政治斗争，因为这意味着承认国家！不
应该举行罢工！不应该“争取让步”！不应该争取缩短
工作日和争取工厂立法！这意味着“妥协”！！如此等等。
“如果工人阶级的政治斗争采取革命的形式，如
果工人建立起自己的革命专政来代替资产阶级专政，
很
那他们就犯了侮辱原则的莫大罪行，因为工人为了满
足自己低微的起码的日常需要，为了粉碎资产阶级的
好！
反抗，竟不放下武器，不废除国家，而赋子国家以一种
革命的暂时的形式。②工人不应该建立工会，因为这样
会使资产阶级社会中存在的社会分工永世长存，而正
是这种使工人分裂的分工构成了他们受奴役的真正基
础。”（40)“总之，工人应该袖手旁观，不把自己的时间
浪费在参加政治运动和经济运动上面。……”应该等
待“社会清算”，象牧师等待天堂一样，如此等等。
见《马克思恩格斯全集》第18卷第334-340页。—编者注
对蒲鲁东主义者和巴枯宁主义者80的讥笑。(列宁的这个注原来写在附在手
稿中的单独的一张纸上，这张纸上还抄录了这段话的一部分，列宁在《国家与
革命》一书中引用了这部分(见本卷第57页)。——俄文版编者注)
=====第219页=====
马克思主义论国家
203
“在日常的实际生活中，工人应该成为国家的最忠顺的奴仆，
但是在内心中他们应该坚决反对国家的存在，并通过购买和阅读
有关消灭国家的文献来证明自己在理论上对国家的极端蔑视；除
了高谈阔论将没有资本主义制度存在的未来社会以外，他们无论
如何不应该对这种可恶的制度进行别的反抗!
毫无疑问，如果这些政治冷淡主义的圣徒们说得这样露骨，
那么工人阶级就要叫他们滚蛋；工人阶级会把这一点看作是资产
阶级空谈家和腐化堕落的贵族对他们的侮辱。这些人是如此愚
蠢，或者说，如此幼稚，竟然禁止工人阶级使用一切现实的斗争手
段，因为这种斗争手段必须从现代社会中索取，因为这个斗争的不
可避免的条件可惜并不符合被这些社会科学博士们用自由、自治、
无政府状态等名称神化了的唯心主义幻想。”(41)①
(接下去是批评蒲鲁东的经济“原则”。)
((“这些慈善的宗派主义者”——同上。))
另一个阶级应当升到管
理的地位。问题的实质
就在这里。
马克思在《内战》中讲的一句话特别深刻;
不是那种
巴黎公社不是议会式的机构见本笔记第28页
第3条②，“而是工作的即兼管行政和立法的”
民主1！
机构。
见《马克思恩格斯全集》第18卷第334—336页。一—编者注
见本卷第178页。——编者注
=====第220页=====
204
香物
无产阶级需要的——能够成为社会主义革命的形式和工具
的——不是现在的民主，不是资产阶级民主，而是另一种民主，即
无产阶级民主。区别何在呢？在经济上：资产阶级民主是假招牌，
等等。
在政治上：(1）无产阶级民主是完全的，普
遍的，不受限制的(量转化为质：最完全的民主
和不完全的民主在质上不是一个东西）；（2）
不是议会式的机构，而是“工作的”机构：从什么
意义上说是“工作的”呢？（a)在经济上：它的
成员是工作者；（β)在政治上：不是“清谈馆”，
而是办事情，不是分立，而是结合。（3)把立法
建立在另一种
职能和行政职能结合起来=向消灭国家过渡，
基础即高级基
就是说，处理国家事务的将不是一个特殊的机
础上的“原始
的”民主
关，将不是儿个特殊的机关，而是国家的全体成
员。通过什么方法？通过一种独特的、新型的、
在资本主义制度下曾被恩格斯所拒绝的“直接
的人民立法”①。现在必须把“管理”和体力劳动
结合起来，不仅有正厂劳动的换班，而且还有工
厂劳动(农业劳动，一切体力劳动)和管理的彼
此换班。
卡·考茨基的论述(见本笔记第43页②，注意)庸俗化了：他
丝毫没有想到另外一种民主。
①
见《马克思恩格斯全集》第19卷第7页。编者注
②
见本卷第205—208页。—一编者注
=====第221页=====
马克思主义论国家
205
w
考茨基《社会革命》
1902年第1版，1907年（上半年）第2版，
第1编：
第2版有一篇关于俄国革命的序言。虽然如此，
社会改良和
作者总是一般地谈到“国家”(俄译本第158页
社会革命
及其他各页，第2编第8节)，谈到无产阶级
“夺取政权”(谈到“无产阶级革命”，谈到“无产
第2编：
阶级制度”……)，但是没有谈到“打碎宫僚军事
社会革命后
机器”的任务，没有谈到“消灭国家”，甚至一个
的第二天
字也没有谈到同“对国家的迷信”作斗争…①
考茨基谈到“为掌握国家政权而斗争”（俄
从1852
译本第32页，第1编第4节)(Um denBesitz
—1891
dieser (politischen)Macht，第1版第 20页)，
注意：
年退到
“力求夺取国家机器”(同上，第34页!！)(Be-
1847年
strehen die Staatsmaschinerie zu erobern,第
1版第21页)。
第2编第2节：《剥夺剥夺者》——到处都是简单地谈到国
家！！②
“议会制需要革命是为了重新成为有生命
力的制度”(?不确切)(第72页，第1编第6节)。
“作为训练无产阶级进行社会革命的手段，民主是必需的，但
①
见本卷第103页。-—编者注
②
这句话列宁原来写在手稿当页上端的空白处。——俄文版编者注
=====第222页=====
206
附录
是它不能防止社会革命。”(同上，第74页)
*
第1编第7节：《社会革命的形式和武器》
(<Formen und Waffen der sozialen Revo-
1
lution》)：一开头就提到“Machtmilteldes
modernen GroBstaates: seine Bureaukratie
und Armee("现代大国的强力工具：它的官僚
和军队”)（德文第1版第47页；俄译本第77
页)，但是仍然只字未提破坏(“Zerbrechen")这
些强力工具！！！
（“政治罢工也诈=无产阶级的最革命的武器……”（俄译本
第83页；德文第1版第51页)
也许发生“内战”（俄译本第
79页;德文第1版第48页)，但不是武装起义("bewaffneteIn-
surrektionen)，而是使军队变得“不可靠”(第79页)，"unzuver-
lassig(第 49页)。）
在第二本小册子中，最明确的(！)一处是
仅仅如此！！
下面这段话：“不言而喻，在现行制度下我们是
不能取得统治地位的。革命本身要求先要进行
太少了！
持久的和深入的斗争来改变我们目前的政治结
构和社会结构。”（俄译本第2编第1节，第97
页)①("Und doch ist es selbstverstandlich<第
二本
而在旁边就是一大堆这样的词句：“革命的理想
主义“高于一切”（俄译本第91页）（德文第1版第56页
“revolutionarcr Idealismus"vor allem)，"革命这个思想”
(同上)。英国工人“几乎与小资产者不相上下”(第91页)
1
1
("kaum noch etwas Anderes ols kleine Bourgeois，第1版第
56页)。
①见本卷第104页。——编者注
=====第223页=====
207
马克思主义论国家
4页>,daB wir nicht zur Herrschaft kommen
unter den heutigen Verhaltnissen, Die Re-
volution selbst setzt lange und tiefgehende
Kampfe voraus, die bereits unsere heutige
politische und soziale Struktur verandern
werden.)我(考茨基)曾在1890年反对把从资
注意
本主义向社会主义过渡的措施写进纲领…
(俄译本第2编第1节，第95-96页；德文第1
版第3页)
“无产阶级将实现民主纲领”（第2编第2
节，俄译本第99一101页)，接着列举了纲领的
注意
各条！仅仅如此！！关于民主和无产阶级专政的
独特的结合，只字未提！！
德文原文是：“它(无产阶级》……将实现资
正好
产阶级也曾一度捍卫过的那种民主纲领。”（第
不是“那种”，
2编第2节，第1版第5页)
不是那个民主
纲领……
象托拉斯这样的“垄断组织”，“现在已经
注意
扩展到很大的范围，在很大的程度上支配着全
关于帝国
部经济生活，并且发展得很快”(第2编第2节，
主义问题
俄译本第104页)①。
还应指出，考茨基竞写出了这样的话
(《关于革命的杂论》，载于1904年2月24日
①这段话列宁原来写在手稿当页的最下端。一—俄文版编者注
=====第224页=====
208
附录
《新时代》第22年卷第1册第686页)：“两部
机会主义地
分军队之间的斗争”……“只能是军队变得
反对在军队
不可靠’这一总前提的特殊形式.
中进行鼓动
“但
是，我们是否有理由来进一步研究这个特殊
形式呢？考虑未来的问题以及解决这些问题
的手段，只有当这种考虑能对现在的实践和
理论发生影响的时候才有意义…
既然我
们无意在军队中进行宣传，无意唆使军队抗
命——现在，在整个德国社会民主党中没有
体面而又……
任何人想这样做一所以，这种抗命可能和
方便！
应当采取什么形式的问题就不应当拿来讨
论……”
考茨基《取得政权的道路》
第1版：1909年；1910年第2版((共112页))。
副标题:《对长入革命的政治考察》。第2版序言：1910年7月
1日）
小册子的
第1版序言第】行：“探讨政治革命问
主题：政
题….”（引自第2版第5页)…“整个说
治革命
来=对那本论社会革命的小册子的……补充。
(第6页)
第1章：《夺取政权》。小册子的第一句
=====第225页=====
209
马克思主义论国家
话……社会民主党“是一个革命的<黑体是卡·
K
注意
考茨基用的>政党”(第15页)。
第16页(在叙述马克思和恩格斯的观点
时注意这一点》…有可能“夺得和保持住仅
仅如此！不是打碎国家政权”。“事情已经越来
越明显，革命只有作为无产阶级<黑体是卡·考
茨基用的>革命才是可能的”(第18页).
仅仅如此
“不进行政治①革命，不改变国家政权的本质”，
究竞怎样做？
就不可能夺得政权(18—19)……第20页：“同
时，他们<马克思和恩格斯>锻造了无产阶级专
仅仅如此?
无产阶)
政(黑体是卡·考茨基用的》的概念…认为无
产阶级的政治独裁是无产阶级实行政治统治的
只字
么，
唯-形式。”(20)
未提
在整个第1章(第15--21页)中，一个字也没有提到“打
碎”军事官僚国家机器，——一个字也没有提到同对国家的迷
信作斗争，一个字也没有提到用巴黎公社类型的无产阶级机
构代替议会式的机构和官吏。
第2章论对革命的预言……在革命斗争中，应当作可能失败
的准备，如果我们从一开始就“确信失败不可避免……”，那我们就
是“背叛者”(原文如此!)(第26页)。
和战争相联系的革命可能是这样造成的：
较弱的一方使无产阶级掌握政权(29)……但是
①手稿中漏掉了“政治”一词。一—-俄文版编者注
=====第226页=====
210
附录
考茨基
也可能有另一种情况:“当军队已经被击溃并且
不愿再忍受战争所造成的苦难时……战争引起
在1909年：
的革命，也可能从人民群众的起义中发生。”(29)
“我们
仅仅如此！在第2章中一个字也
没有提到革命地利用一切革命形势！
显得
丝毫没有！和恩格斯《反杜林论》中关
比
于革命与暴力的那段①对照！！
实际上
第3章论“长入”“未来的国家”……反对
“改良主义者”(33)和“修正主义者”(34)，而
第4章
温和”
—一第4章(论意志：胡说)——毫无意义。
第5章:《既非不惜任何代价的革命，也非
不惜任何代价的合法性》。还引证了1893年的
文章，这篇文章反对的是无政府主义者（1873
年西班牙起义时期)——和1878年德国的谋杀
案、1884年奥地利的谋杀案、1886年美国的谋
杀案81。他说，危险的是：“目前的形势会引起
注意：
这样一种危险：人们很容易把我们看得比实际
是这样！！！
上'温和”(59)②……如果群众对社会民主党
失去了信任，不再相信它是革命的政党，那么群
！11
众就会转向无政府主义(法国的工团主义)…
(60)。

参看《马克思恩格斯全集》第20卷第198一200页。——编者注
见本卷第106页。-一编者注
=====第227页=====
马克思主义论国家
211
“我们知道，历史形势是不能任意创造的，我们的策略必须符
合于历史形势。”(60)
…对当前形势的观察使我得出这样的结论：……我们有
一切理由认为，我们现在已经进入了一个为国家设施和国家政
权而斗争的时期……”(61)
第50页：引证了恩格斯给考茨基的信
注意
注意
(1895年1月3日）：……如果德国是一
个罗马语国家，革命的冲突将是不可避免
的”。①②
第6章：《革命因素的增长》。
其中还提到：“它<统治制度>所固有的工
他知道官僚和
具，即官僚和军队”(63)。
军队的作用
第7章：《阶级矛盾的缓和》(71—79)。第
76页：帝国主义……“把海外的帝国并入一个欧
帝国主义
洲国家的版图”.
“但是，一个大国的帝国主义，意味着一种
关于和平
注意
掠夺政策，意味着对其他大国采取敌对的态
主义问题
度……
没有强大的武装，就不能实行帝国主
义.
有产阶级尽管有区别，但“都愿意为
军国主义付出牺牲…*
只有<！！注意>无产阶
级<第76页>才构成反对派。
第8章：《阶级矛盾的尖锐化》。
①
见《马克思恩格斯全集》第39卷第345页。——编者注
方框里的话列宁原来写在同页手稿右上角的空白处。——俄文版编者注
=====第228页=====
212
附录
卡特尔，托拉斯，“人为的垄断”(80)……“要求不高的外国劳
动力”(81)
物价高涨(83)。
“苏特讷尔82式的和平空谈并不能使问题
关于和平
的解决前进一步。现在的军备竞赛首先是殖民
主义问题!
政策和帝国主义的结果；只要这个政策还继续
存在，那么进行和平宣传便是毫无意义的。”(90)
…正是帝国主义政策可以成为推翻统
注意
治制度的支点。(96)
第9章:《革命的新时代》(97—112)。
军备的增长（97）……“民族矛盾”的尖锐
化(100)..
“如果不是革命在战争之后比在
武装和平之后更有可能发生这种形势早就
导致战争了，因为除了革命以外，战争是唯一的
<注意>出路…”(100)
“西欧”的“1789--1871年的革命时期”；
……从1905年起，东方也进入了这样的时
注意
期……”(104)“世界大战已经追在眉睫。而
近几十年的经验证明，战争意味着革命。”(105)
“它<无产阶级〉已经不能再说革命为时过早
是这样！！
了”……(“我们已经进入了”)(112)“这个革命
时期”（112）
“革命的纪元开始了…”
(112)…(小册.子完）
总结：口口声声讲“革命”，特别是“政
正好是无产阶
治革命”，但就是不谈马克思和恩格斯在
=====第229页=====
马克思主义论国家
213
1852年,1871年和1891年83如何把革命具
级政治革命的
体化。就是不谈“打碎”，不谈“寄生物——国
特点被模糊了
家”，不谈用工作机构代替议会式的机构。
这样，考茨基就给自己留下了后路。到1910年(下半年)，
他已经转了(半)个弯：“疲劳战略”！！《新时代》第28年卷第2册
(1910年4—9月)。而……在和潘涅库克论战时，就完全陷入了改
良主义：《新时代》第30年卷第2册(1912年4-9月)(《新时代》第
30年卷第2册）。
考茨基反对潘涅库克：潘涅库克的文章标题是：《群
注意
众行动与革命》(注意)。潘涅库克在头几行指出了“俄国
革命的经验教训”(第541页)…
帝国主义·，……军·，物价高
涨，等等。“政治统治，夺取国家政权…
每个革命阶级的目
的
夺取政权。”注意。“必须详细地考察这种政治革命的条
件和方法。(542)资产阶级的力量在哪里呢？（1)精神上的优
势**
(2)组织：“统治阶级的这个组织就是国家政权”(黑体是
潘涅库克用的)(543)。“国家政权是全体官吏的总和”..
“它象
一个巨大的水螅体”
其次是（国家的)“更加强大的强力工
具”：“警察和军队”……(黑体全是潘涅库克用的)
无产阶级必须……“战胜国家政权”…·
Nv1
“无产阶级的斗争不单纯是为了夺取国家政权
而反对资产阶级的斗争，而且是反对国家政权
(第724
的斗争。<544>社会革命的问题可以简单地表
页）
述如下：大大提高无产阶级的力量，使无产阶级
的力量超过国家的力量:而这一革命的内容，就
N2考茨基
=====第230页=====
214
附录
的第二
łt
是用无产阶级的强力工具去消灭和取消国家的
处引文
强力工具。(544)(接下去是-页半论述知识和
组织的意义的废话！！马吃燕麦!！)然后谈到“通
不对！！
过议会夺取政权的幻想”
“从形式方面
陷入了改良
讲”，夺取政权包括两个部分：（1)“为人民群众
主义！！
争得政治权利”..
(2)“把大多数人争取到
不对！！
社会主义方面来”(545).*
无产阶级将采取
那1905年12月
各种群众行动，从最简单的形式(游行示威)，到
呢?85
“最强有力的<！？?？>形式——群众罢工”(546)
No3
…象1905年10月在俄国那样84(547)……
“只有当斗争的最后结果是国家组织的完全破
No3.
考茨
坏时，斗争才告终止。多数人的组织的优越性
基的第三处
的证明，就是它能消灭占统治地位的少数人的
引文
组织。”(548)①
“……不应当把无产阶级的组织，即我们
潘涅库克
认为是无产阶级最重要的强力工具的那种组
反对
考茨基
织，同今天的各种组织和协会的形式混为一
不成功的
谈……
这一组织的实质是一种精神的东西“
用语，
(548)“这种精神将创造出新的活动形式”
卑鄙的卡·考
(549)(接下去几行引证了“反社会党人法”)
茨基对这个用
(549)***
这一切都发生在“革命时期”(549)
语进行了挑剔
(注意)。
“军队呢？

人民的子弟<549>，对资产阶级说来是不可
见本卷第107页。——-编者注
=====第231页=====
马克思主义论国家
215
靠的武器…
“到革命过程结束时，这种力量<资产阶级和国家的物质力量>
将不再剩下任何东西……(550)
再往下是关于“群众行动”的论述。他说，
卡·考茨基把这种行动和“街头”区别开来
不对！
(586)。但是，我们不把“群众行动”理解为这样，
而是把它理解为“有组织的(注意>工人的一定
的新的活动形式”(586)(黑体是潘涅库克用的)。
群众行动的
定义
“群众行动”=“有组织的<注意>工人阶级的议
会外的政治行动”(同上)，“这是我们的看法”。
不对！
他说，但是，“这并不排除将来也可能有上
这还不够。
百万的无组织的群众突然举行反政府的强大的
什么是革
起义”(587)。
命呢?
在591页上，潘涅库克作了更正，他说，有
组织的群众的行动把“无组织的群众”“迅速吸
引过来”，从而把斗争变为“整个无产阶级”的行
动。而卡·考茨基的结论只能是：群众行动“是
无法预让的”，这就是说，“一切照旧，只是范围
十分正确!
愈来愈大”……“毫无作为的等待论”(591)·..
我们的学说主张“革命的积极性”，卡·考茨基
的立场是“消极的激进主义”(592)……在实践
对
中“总是”“接近修正主义的策略”。
第4节：《反战斗争》(609-616)。考茨基
描绘了人民对“入侵”的恐惧……工人阶级
“必须”而且一定会采取行动反对战争，以便阻
=====第232页=====
216
附录
是这样！
止战争。卡·考茨基“没有看到革命的过程”
(616)。
卡·考茨基对潘涅库克的回答是庸俗的，
考茨基回答
说什么“群众的本能”(似乎问题在这里!)，什么
潘涅库克
“庸俗的马克思主义”，他并且对“精神的”一词
吹毛求疵(说潘涅库克用的是“炼丹术”)(688)。
他说，在实行非常法时期，曾经有过“秘密”组！”
回避
织(690)…*
“但是，直到现在还没有任何人
关于秘密
发现，无产阶级组织的增长和改善在这种条件
组织的问题
下可以超过在比较自由的条件下所能达到的程
(骗子)！
度。”(690)
关于恩格斯的
“……我们建议大家学习恩格斯在他的最
“遗嘱”86
后一篇著作中，在他的政治遗嘱中向我们表明
骗子和无赖！！
的那种智慧。”(692)对照伯恩施坦的《前提》
1899年版第26页：恩格斯的政治“遗嘱”！！!
他们自己伪
(接下去同样是用欺骗的手法谈到潘涅库克把
造了遗嘱
组织“神化”(692)，说他所希望的是什么“不清
楚”，说他想“举行”革命(697)，等等)
第4章第1节
然后是第4章：《夺取国家政权》，第1节是
把马克思主义
《破坏国家》。主要的就在这里。卡·考茨基“引
中
庸俗化的
证了”N1.N2和N3(本笔记第45-46页①)
顶峰
—第724页一—于是“作出结论”说：
“……到现在为止，社会民主党人与无政府主义者之间的对
见本卷第213-214页。—-编者注
=====第233页=====
马克思主义论国家
217
立，就在于前者想夺取国家政权，后者却想破坏国家政权。潘涅库
克则既想这样又想那样……”①
“…对这个被如此描述的组织，潘涅库克
想破坏它的什么呢？破坏集中制吗？……<接
着引证了1850年马克思的一句话(见马克思《揭
引自马克思的
露科伦共产党人案件》第81页)：“坚决使权力
“引文”！！
集中于国家政权掌握之下”。>②“如果潘涅库克
引的正好不是
也持这种看法，那么他说完全破坏国家组织
地方！！
的意思是什么呢？<724>也许<725>是他想要取
消官吏的国家职能吧？但是，我们无论在党组
织或在工会组织内都非有官吏不可，更不必说
在国家管理机关内了。我们的纲领不是要求取
消国家官吏，而是要求由人民选举官更…
现在我们谈的并不是未来的国家'的管理机构
将采取什么样的形式，而是在我们夺取国家政
权以前<黑体是卡·考茨基用的>我们的政治斗
争要不要消灭国家政权。哪一个部和它的官吏
可以取消呢?”（教育部？司法部？财政部？陆
骗子，因为潘
军部?)“不，现有各部中没有一个部是我们反政
涅库克谈的正
府的政治斗争要取消的……
为了避免误会，
好是“革命”！
我再说一遍：现在谈的不是获得胜利的社会民
主党将赋予未来的国家以什么样的形式，而是
我们作为反对党应该怎样去改变现今的国家。”
①
见本卷第108页。一一编者注
同上，卷末注41。—编者注
=====第234页=====
218
附录
|(725)①
……它的<群众罢工的>任务在任何时候
都不能是破坏<黑体是卡·考茨基用的>国家政
改良主义的
权，而只能是促使政府在某个问题上让步，或用
妙语！
一个同情无产阶级的政府去代替敌视无产阶级
的政.……”(726)
“…可是，在任何时候，在任何条件下，
这《即“无产阶级”对“敌对政府”的“胜利”>都不
能导致国家政权的破坏<黑体是卡·考茨基用
核心和
的〉，而只能引起国家政权内部力量对比的某种
总结：
变动…·…”(727)
注意
“……因此，我们<732>政治斗争的目的，
这里已经是在
和从前一样，仍然是以取得议会多数的办法
谈论革命！！
来夺取国家政权，并且使议会变成政府的主
宰②。但不是破坏国家政权。试问，如果不借
总结二没有
助关于……工业门的国有·……<如此等等>
革命的社会主
方面的立法措施，潘涅库克还能用什么实行社
义！！或者不破
会主义的生产方式呢？如果不用无产阶级的国
坏政权即资产
家政权，潘涅库克还能用什么手段调整这些关
阶级“国家机
系呢?可是，如果任何国家政权都被群众的行动
器”的革命！！
破坏了，这种无产阶级的国家政权将从哪里来
呢？
我仍然保留一年以前在结束我那一
见本卷第109—110页。—一编者注
同上，第113页。——编者注
=====第235页=====
马克思主义论国家
219
组论述群众行动的文章时所表达的意见：…
旧
发展组织，夺取一切我们靠自己的力量所能夺
取和守住的政权阵地，研究国家和社会，教育群
众，因为暂时我们还不能自觉地和有计划地向
白痴的妙语1！
自己和向我们的组织提出其他任务。”(733)
这是彻底毁掉马克思主义！！马克思和恩格斯在1852一
1891年所提出的教训和学说都被忘记和歪曲了。马克思和
恩格斯教导说：“打碎军事官僚国家机器。”关于这一点，只字
未提。无产阶级专政被偷换成了为争取改良而斗争的小市民
空想。以改良主义的方法实现社会主义；为了争取改良而举
行群众罢工———所有一切都归结到这一点上。只字不提同
“对国家的迷信”作斗争，只字不提无产阶级要建立的不是议
会式的代表机构，而是“工作的即兼管行政和立法的”代表机
构。而这竟是在1912年8月—在《取得政权的道路》一书
之后！——在巴塞尔宣言87前夕！！在专门回答论述革命，论
述“政治革命”的文章的时候！！既没有宣传革命，也没有研究
革命的问题。
伯恩施坦在《前提》中指责马克思主义为
伯恩施坦
“布朗基主义”(第2章第2节)，并且坚决拒绝
论“巴黎
“无产阶级专政”，而在巴黎公社问题上（见本笔
公社”*
记上面第31页引文①)，他白痴似地把马克思主
义和蒲鲁东混为一谈，以欺诈的手法完全回避、
(考茨基回
①
见本卷第182—183页。———编者注
=====第236页=====
220
附录
避了)
绝对地回避“打碎”国家机器的问题。(参看伯恩
施坦的书第183页论“无产阶级专政”=“俱乐
部演说家和著作家的专政”，第137页论原始的
民主，如不要领取报酬的官吏等等，以及关于原
始的民主在工联的“自由”哈一哈发展中的
衰落，维伯夫妇！！)
考茨基在他反驳伯恩施坦的那本书中也回
避了问题，他说:“关于无产阶级专政问题，我们
和恩格斯
可以十分放心地留待将来去解决。”(172页)①
《反杜林论》
真是妙语惊人！哈一哈一哈！！“十分放心地！！”
中关于革命
他说，没有专政未必能制服容克地主先生们、落
的一段话②
克菲勒家族等等，但是，我不愿“发誓说”无产阶
对照！！
级的阶级统治一定要采取“阶级专政的形式”。
请看他们把
不过，民主不会消灭无产阶级阶级统治的必要
马克思主义
性。(第172页)
庸俗化到何
总结：我赞成无产阶级专政，但我不愿意
等地步！！
坚持无产阶级专政，不愿意对它进行分析。既
不赞成，也不反对！！！！
第180页，我们既不知道无产阶级将在什么时候，也不知道它
将用什么方法取得政治统治，是在一次崩溃中，还是在一系列灾
变中，还是在逐渐的发展中……但是，我们是“主张社会革命的
党”……
对于伯恩施坦引证马克思所说的工人阶级不能简单地掌握现
①
见本卷第102页，编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》第20卷第200页。——编者注
=====第237页=====
马克思主义论国家
221
成的国家机器，卡·考茨基引证了a一β(见本笔记上面第33
页①)，仅此而已(第22页)。他说，简单地掌握现成的是不行的，但
一般说来是可以掌握的!
卡·马克思《德国的革命和反革命》88
1907年斯图加特第2版
第117页：“起义也正如战争或其他各种艺术一样，是一种艺
术，它要遵守一定的规则，这些规则如果被忽视，那么忽视它们的
政党就会遭到灭亡。这些规则是从各政党的性质和在这种情况下
所要对待的环境的性质中产生的逻辑推论，它们是如此浅显明白，
1848年的短时期的经验已经使德国人十分熟悉它们了。第一，不
要玩弄起义，除非你有充分的准备来应付因此而招致的后果。起
义是一种带有若干极不确定的数的方程式，这些不确定的数的值
每天都可能变化。敌人的战斗力量在组织、训练和传统的威望方
面都占居优势；如果起义者不能集中强大的优势力量对付敌人，他
们就要被击溃和被消灭。第二，起义一旦开始，就必须以最大的决
心行动起来并采取进攻。防御是任何武装起义的死路，它将使起
义在和敌人较量以前就遭到毁灭。必须在敌军还分散的时候，出
其不意地袭击他们;每天都必须力求获得新的胜利，即令是不大的
胜利;必须保持起义者第一次胜利的行动所造成的精神上的优势；
必须把那些总是尾随强者而且总是站在较安全的一边的动摇分子
①
见本卷第189页。—编者注
=====第238页=====
222
附录
争取过来；必须在敌人还没有能集中自己的军队来攻击你以前就
迫使他们退却；总之，要按照至今人们所知道的一位最伟大的革命
策略家丹东的勇敢，勇政，再勇敢！'这句话去行动。”(118)
载于1930年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第14卷
第33卷第123-307页
一
见《马克思恩格斯全集》第8卷第102页，-一编者注
①
=====第239页=====
《国家与革命》--书的提案和纲要
223
《国家与革命》一书的提纲和纲要
（1917年7-9月）
1
几个提纲
马克思主义关于国家的学说
是采用刻板的历史的（a)叙述方式，还是采用逻辑的（β)叙述
方式?
(a)马克思和恩格斯的观点的发展(按年代)。1847，1848.
1852,1871.4.12,1872,1873,1875,1878(《反杜林论》)，
1891(《爱尔福特纲领批判》)，(1891：《内战》的导言)，
1894,(1895)
(β) 克兰社会中的国家…
导言
阶级社会中的国家…**
异化；资产阶级在民主共和国中是怎样进行统治的？
恩格斯1887。恩格斯1894(《起源》)。
国家与革命(与社会主义)。
1847和1848。
=====第240页=====
224
附录
1852:法国儿次革命的经验
公社的经验…
1871;1872;1873;1875。
从资本主义到社会主义的过渡：
经济上的：《哥达纲领批判》，共产主义社会的两个阶段
政治上的：从国家到非国家的过渡。
普列汉诺夫在1894年说的毫无价值。
1912年卡·考茨基反对潘涅库克。
(毫无价值，甚至比毫无价值更坏。)
1905年和1917年的经验。“苏维埃”
2
大致是：
1.导言。（有阶级以前的社会中的国家和阶级社会中的国
家。什么是国家?)
II.现代国家。
民主共和国和交易所。
军备和战争。
I.“国家自行消亡”。
这一概念的概括。
IV.1847和1848:“理论”。
V.1852：法国历史和法国几次革命的教训。
VI.公社的经验。
注意
(“终于发现的”①)
①
见《马克思恩格斯全集》第17卷第361页。——编者注
=====第241页=====
《国家与毕命》一书的提纲和纲要
225
关于VI
1871年4月12日的信89。
1871
《共产党宣言》1872年6月24日的序言①。
1873。
1875。
VII.从资本主义到共产主义的过渡阶段的经济。
V1II.从国家到“非国家”的政治上的过渡。
IX.马克思主义被忘记和庸俗化。
普列汉诺夫1894说的毫无价值。
卡·考茨基1912倒退。
X.1905年和1917年的经验。
或者，更谨慎些：
X.结论
(1905年和1917年的经验)。
3
小册子的提纲。
马克思主义关于国家的学说。
(第1页)序言:问题在理论上的重要性
和迫切性。
[1.
导言。
第36页；第37—38页
摘自《起源》的引文：有阶级以
[193-197]。90
①
见《马克思恩格斯全集》第18卷第104—105页。
—编者注
=====第242页=====
226
附录
前的没有国家的社会和有国家的阶
级社会。①
什么是国家？（机会主义者和
考茨基主义者仅仅“知道”这一点。)
2.
现代国家：
民主共和国和交易所（恩格斯
的《起源》)
第37页[196]
军备和战争(恩格斯的《反杜林
论》)
帝国主义“国家托拉斯”，国
乙
家垄断组织。(+恩格斯论无计
划性….②）
3.
“国家自行消亡”。人们记住了这
一点，而对“自由的人民国家”的
批判(同上，恩格斯的《反杜林
论》)却忘记了!！
第38-39页[197—199]
总结=一般的结论。人所共知的东
西。作为一般的东西，不涉及革
命问题，不涉及自行消亡的形式
和方法问题。可以使人作机会主
义的解释:
Ⅱ“自行消亡”与“打碎”Ⅱ
对照一下“自行消亡”和摘自《反杜林
① 参看《马克思恩格斯全集》第21卷第194一195页。——编者注
②同上，第22卷第270页。-—编者注
=====第243页=====
227
《国家与革命》一书的提纲和纲要
论》的引文①。
对暴力革命的颂扬。
把第1—3节合并成《阶级社会
和国家》②(第2页)③。
马克思和恩格斯的观点的具体发展:
4.1847（《哲学的贫困》)和1848
第22页[168]
(《共产党宣言》)
第22—23 页[168—171]
披人忘记的一处：“国家即组织成为
统治阶级的无产阶级….
如何组织成的?
5.1852：法国儿次革命的教训（“摧
毁机器”）·
第2-3—4页[137-138]
恩格斯论法国历史的“典型性”：
第4页[138-139]
6.公社的经验：
(μ)1871.4.12.（马克思给库格
曼的信。)
第1-2页[134-135]
(8)1871.5.28.(5.30.?)
第27-28-29-30-31页
(《内战》)
[176—186]
啡
(a)《共产党宣言》1872年6月
白②
参看《马克思恩格斯全集》第20卷第200页。—编者注
在手稿中最初是这样写的：“或者：把第1一3节合并成《马克思主义在国家问
题上的一般理论观点》?”。——俄文版编者注
③
见本卷第4页。—编者注
=====第244页=====
228
附录
第1页[132-133]
24日的序言。
(β)伯恩施坦论“学理主义的
12日
民主制度”
第1页(注意)[133]
第23-24—25-26页
1872：《论住宅问题》
[171--175]
第25页[173—174]
“废除国家”。
“无产阶级专政”：第26页
[174]
7.伯恩施坦的歪曲和考茨基躲
躲闪闪的遁词(“不能简单地
注意+47 [219-221]。
掌握")…
8.1873(反对无政府主义者)
第39--40—41—42页
[199—203]
9.
1875.国家变为非国家的经
济基础。
(马克思的《哥达纲领
第15-16—17--18
批判》)
19 页[158—165]
10.
1875(恩格斯致倍倍尔)。
第13-(14)页[154
（总结）
157
+21[167]末尾
恩格斯和倍倍尔
补10.1891:恩格斯，第3版
第 32-33-34-35 页
导言
[187—193]
恩格斯1887:第23页[171]
恩格斯1891年的《批判》
第5-678页
=====第245页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
229
[140·-146
恩格斯：1894:
第39 页[199]
第6章(11)。马克思主义被机会主
义者庸俗化①。
(a)普列汉诺夫论无政府主
义的小册子→？
1894—
毫无价值！
(β)考茨基1902(《社会革命》)
特别注意：
和1909(《取得政权的道
“我们显得比实际上
路》很糟糕+考茨基1899
温和”(考茨基)。
反对伯恩施坦。
第44页[210]
(γ)1912年考茨基反对潘涅库
第43—44—45-46-47
克是倒退。
页[205-221]
(8)革命的“准备”。
革命传统。
这是什么?
(参看恩格斯1894—1895，
“民族救世论”91？不是，考
第 10-11-12 页。)[150
虑到1905—1917
-153]
“法国人开始，德国人完成
+第 20 页165](反动
第11-12页[153]
的一帮”）
(参看旁观者
1915—-1916)*
(十单独一页：考茨基.
或者放到第7章去?
“在一夜之间”92)。
1
在手稿中最初写的是：“被……忘记”。—俄文版编者注
=====第246页=====
230
附录
关于第6章的δ。
补充：“法国人开始，德国
人完成”：恩格斯：1894.6.2:
第11—12页[153]。
(关于第6章的δ)。恩格斯论和
平道路（1895年的导言）：第
11页[151--152](+注意：
第27页[175-176]。
第7章(12)。1905年和1917年的
第7章：
经验。
1.(a)1905。1906年
苏维埃。这是什么？参看1905和
布尔什维克的决议。
1906，布尔什维克的决议①
西欧关于国家问题
和公社是同一类型。
的著作毫无价值。
被社会革命党人和孟什维克糟
2.(β)1915：《社会民
踢了。
主党人报》的几个
要点②。
3.（p)1917。经验。
——政权。
民兵制。
三
向社会主义过渡的具体过
—向社会主义过渡。
注意
渡形式(注意)…
4.（8)社会革命党人
①
参看《列宁全集》第2版第12卷《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略
纲领》这一决议草案中《工人代表苏维埃》部分。——编者注
见《列宁全集》第2版第27卷《几个要点》。-编者注
=====第247页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
231
和孟什维克的态度。
5.(ε)我在1917年6月
苏维埃代表大会93上
的预言！
6.（）1917年7月和8
月的经验。
7.1917.9。
8.“民族救世论”?
谁“开始”？
9.恩格斯论革命的“准
备”。
革命传统。
第8章(13)。结束语。
修改社会民主党纲领的必
要性。
社会主义工人党94
取消！
对此采取的措施
1917年4月和5月俄国社会民主
工党的纲领草案。
=====第248页=====
232
附录
2
对提纲的补充
是否要增加一章(或是在第7章中增加几节)：用1917年俄
国革命的经验把无产阶级革命的任务具体化？这是必要的!
发挥第7章，p
必须补充；对无政府主义的态度。
中

“谁的”公社?
什么时候，如何以及在怎样的情况下才不需
要国家?
这可以放到对恩格斯1873年反对无政府主义者的
注意
文章95的评述中去。
关于“民族救世论”的问题："Was okonomisch formall falech,
kann weltgeschichtlich richtig sein"①，恩格斯为《哲学的
贫困》写的序言，谢·阿列克谢耶夫的俄译本，1906年圣彼
得堡新世界出版社第3版第7一8页：“但是，在经济学的
注意
形式上是错误的东西，在世界历史上却可以是正确的。
.…在经济学的形式的谬误后面，可能隐藏着非常真
实的经济内容。(第8页)②
这句话的译文，见本段末的引文。—编者注
见《马克思恩格斯全集》第21卷第209页。一编者注
=====第249页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
233
3
划分章次的几种方案
1
或者，把第1—3节合并成导言(或第1章?)：《马克思主义在
国家问题上的一般理论观点》(这是机会主义者和考茨基主义者至
今只想知道的东西)。然后：马克思和恩格斯关于国家在革命中和
向社会主义过渡中的作用问题的观点的具体发展：(a)1847和
1848，粗具轮廓；
(β)1852，法国经验的总结：()1871年的经验=主要的
东西以及(δ)1891年的“概括”((1894-1847=47年))。
2
第1章。马克思和恩格斯国家观点中人所共知的东西。
第2章。1789—-1851年经验的总结。
第3章。1871年的经验。
第4章。国家怎样开始消亡?①
这段文字是列宁用红错笔写在另一段的上方的。在这段文字之上的框内写着
“不适用”几个字。——俄文版编者注
=====第250页=====
234
附
录
3
大致是：马克思主义关于国家的学说
（和我国革命的任务）。
序言。
第1章。马克思和恩格斯在国家问题上的一般理论的(用词不当)
(一般的?)观点。
第2章。这些观点的具体发展：1848—1852年的经验。
第3章。巴黎公社的经验。
谁的公社？无政府主义者和社会民主党人的。
第4章。国家变为非国家的经济基础(第6.9一10节)。
第5章。恩格斯在19世纪90年代的最后的结论(补第10节)。
第6章。马克思主义被忘记和庸俗化。
第7章。1905年和1917年的经验。
第8章。结论。①
这段文字是列字用蓝铅笔写的。在它上方用墨水写着小册子的目录。——俄
文版编者注
=====第251页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
235
4
序言的提纲
序亩：(a)关于马克思主义与无政府主义的界限。①—(β)头等
重要的理论问题，特别是由于帝国主义的存在。——(γ)机
会主义和对国家的态度。——(δ)社会主义革命的“纪元”。
—（e)1917。
在手稿中最初是这样写的：“(α)理由(??)：关于马克思主义与无政府主义界
①
限的争论。”—俄文版编者注
=====第252页=====
236
附
录
5
第三章的材料
1
摘自卡·马克思的著作
《法兰西内战》的引文提要86
I.
废除常备军(第28页[178]N1)。
官吏：可以撤换并来自工人：（第28页[178]N2）。
警察失去了政治职能，而且可以撤换(第28页[178]N4)。
其他官吏也是一样(第28页[178]N5)。
领取工资（第28页[178]N6）
丧失了他们的特权(第28页[179]N7)
解散教会(第28页[179]N8)。
法官(第28页 [179]N9)。
第30页[181]N17。
II.公社不是议会式的，而是工作的机构，兼管立法和行政
的机构(第28页[178]N3)。
注意：不是议员，而是人民代表：第29页[180]N13。
I1I.公社=全法国的组织：第29页[179]N10
=====第253页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
237
和中央政权组织：第29页[179]N11。
“民族的统一”:第29页[179-180]N12。
总结-公社不=中世纪的，而是新的：第29页[180]N14；打倒
寄生物——国家：第29-30页 [180-181] N15
同一内容：第30页[181]N16。
IV.总结一终于发现的政治形式：第30页 [181]N18。
V.这一切的条件：第30页[181-182]N19和第31页[182]。
2
第三章的第一个纲要
1.“打碎”国家机器的尝试。
2.用什么东西来代替它？废除常备军和官吏。
3.不是议会式的，而是工作的。
4.怎样组织起民族的统一。
5.打倒寄生物—国家。
6.终于发现。
7.条件。
3
第三章的第二个纲要97
大致是：
1.公社战士这次尝试的英雄主义何在？第18页[33]。
=====第254页=====
238
附录
2.用什么东西来代替被打碎的国家机器呢？第21页 [38]。
3.取消议会制①：第24页[42]。
4.组织起民族的统一②，第29页[48]。
5.消灭“寄生物”——国家③：第32页 [51]。
6.“终于发现的”向社会主义过渡的政治形式。
4
第三章的提纲草稿
大致是：
第3章。1.《共产党宣言》什么地方过时了?
2.对公社意义的分析。马克思。④
在手稿中最初是这样写的：“3.不是议会式的，而是工作的机构。”—做文
版编者注
在手稿中最初是这样写的：“怎样组织起民族的统一。”—俄文版编者注
在手稿中最初是这样写的:“打倒寄生物一国家。”—假文版编者注
4
第1点和第2点均被列宁删掉。——俄文版编者注
=====第255页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
239
6
第四章的材料
1
第四章的提纲
第4章。
1.恩格斯1872。
2.恩格斯1873和马克思。
3.恩格斯1875。
无产阶级专政。同无政府主义的区别。公社不是“原来意义
上的国家”①。
4.恩格斯1891。
第4章。
第4节。
恩格斯1891。对纲领的批判。
第4节。对爱尔福特纲领草案的批判。
第5节。恩格斯1891，导言。
第6节。恩格斯1894：消除民主。
①见《马克思恩格斯全集》第19卷第7页。一—遍者注
=====第256页=====
240
附
录
2
摘自弗·恩格斯的著作
《论住宅问题》的引文提要
恩格斯1872
(1）剥夺房屋和住宅
(2)“立即帮助”
（3）租用制将保存
(4）无产阶级专政
(5）“废除国家”
=====第257页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
241
7
第七章(未写成)的两个提纲
1
1.俄国革命中新的“人民的创造”：苏维埃。
2.1905年的教训。
3.1917年革命的前夜。1915年的几个要点。
4.1917年革命的经验。苏维埃及其作用。3一4月。起点和前途。
5.苏维埃被孟什维克和社会革命党人所糟蹋。苏维埃的堕落。5—8
月。堕落。
6.科尔尼洛夫叛乱8。9月。第一届领袖们的背叛。
2
第7章。1905年和1917年俄国革命的经验：第85页一
1.革命中新的“人民的创造”。
大致是：
这是什么？(普列汉诺夫1906。)
或总结
2.1905年的教训。(1906年孟什维克和布尔什维克的
决议。)
3.1917年革命的前夜：1915年10月的几个要点。
4.1917年的经验。群众的热情，苏维埃。（它们的规
=====第258页=====
242
附录
模和它们的弱点:小资产阶级的依赖性。)
5.苏维埃被社会革命党人和孟什维克所糟蹋.
民兵制，人民武装
军事部。“各部门
经济部。
对7月3-5日事变的调查
政权“独立”于各政党组织之外。
6.科尔尼洛夫叛乱。
孟什维克和社会革命党人的分化。
9月14-19日的伪造99。
7.“民族救世论”。谁开始?
或者把这放到
《结论》中去?
.
=====第259页=====
《国家与革命》—书的提纲和纲要
243
8
全
书
目录
标题应该是：《国家与革命》。
副标题：马克思主义关于国家的学说与无产阶级在革命中的任务。
原稿：
序言：(第1页)[1]。①
或者是：
第1章。——(第2页)4]
(第2页)第1章。
第1节。国家是阶级矛盾不
可调和的产物…
阶级社会和国家。②
第2页。
机会主义者歪曲马克思主义
的根源之一：“自行消亡”。
第2节。特殊的“武装”队
这=“社会学”。③
伍，监狱等等
第3页[7]末尾。
第3节。国家④是剥削被压
迫阶级的工具
第5页 [10]。
①
这里和后面注的是《国家与革命》一书手稿的页码。方括号内注的是本卷的页
码。——编者注
②
在手稿中最初是这样写的：“有阶级以前的社会中和阶级社会中的国家。”
俄文版编者注
③
在手稿中这段文字被删掉了。—俄文版编者注
④
在手稿中接下去的是被划去的字：“和交易所”。-—俄文版编者注
=====第260页=====
244
附
录

第4节。国家“自行消亡”和
暴力革命：第8-11
页[14-20]。
第2章。马克思和恩格斯国家
第2章。国家与革命。1848—
学说的具体历史发展。1.1848
1851年的经验。第11—18
1852年的经验。①
页[21—33]。
(具体的“政策”)
1.革命的前夜：第11页[21]。
革命的任务
2.革命的总结：第14页[25]。
“国家即组织成为统治阶
级的无产阶级。”必须打碎
资产阶级的国家机器。
第3章。续前。
第3章。国家与革命。巴黎公
11.巴黎公社的经验。
社的经验。马克思的分析，第
18--34页[33-53]。
或者II.a，马克思（1871）和
第1节。公社战士这次尝试的
1873。(1872.马克思和恩格
英雄主义何在？—
斯。)
第18页 [33]。
？ II.β.恩格斯1872,
第2节。用什么东西来代替被
1873,1875。
打碎的国家机器呢？
—一第21页[38]。
第3节。取消议会制：第24页
[42]。
第4节。组织起民族的统一
第29页 [48]。
①
手稿中从“马克思”到“经验”这段文字枝删掉了。-俄文版编者注
=====第261页=====
《国家与革命》一书的提纲和纲要
245
第5节。消灭寄生物——国家
第3234 页[51
→53]。
第6节。
第4章。国家与革命。III.恩格
第4章。续前。恩格斯的补充
斯90年代所作的总结。①
说明……第34-52页[53—
79]。
补充说明。
1.《住宅问题》…·第34页
[54]。
2.同无政府主义者的论战
·…第36页[56]。
3.给倍倍尔的信：第39页
[61]
(第39页)。
+39α,6,8
[61-62]
4.对爱尔福特纲领草案的批
判：第40-46页[64-71]。
5.1891年为马克思的《内
战》所写的导言：第46—
50页 [71—76]。
6.恩格斯论民主的“消除”
第50-52页[76-79]。
第5章。国家消亡(消灭)的
第5章。国家消亡的经济基
础。第52页 [79]。
经济基础。
第52-70页[7998]。
手稿中从“国家”到“总结”这段文字被删掉了。—俄文版编者注
=====第262页=====
246
附录
1.第53页马克思如何提出
问题
第53页 [79]
2.从资本主义到共产主义的
过渡：第55页[82]
3.共产主义社会的第一①阶
段：第59页[87]。
4.高级阶段：
第63-70页[91-98]。
第6章。马克思主义被机会主
义者庸俗化： 第70-84页
[98—115]。
1.普列汉诺夫与无政府主义
者的论战：第70-71页
[99-100]。
2.考茨基与机会主义者的论
战：第71-76页
[100-
107]。
3.考茨基与潘涅库克的论
战：第76-84页 [107一
115]。
第7章。1905年和1917年俄
国革命的经验，第85页一
[115—]。
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1933年《列宁文集》俄文版
第33卷第308-328页
第21卷
①
手稿中最初写的是：“低级”。———俄文版编者注
=====第263页=====
247
注释
1
《国家与革命(马克思主义关于国家的学说与无产阶级在革命中的任
务)》一书写于1917年8—9月，1918年5月在彼得格出版。在此
以前，1917年12月17日(30日)，《真理报》发表了它的序言和第1章
的头两节。
为了撰写关丁马克思主义对国家态度问题的著作，列宁于1916年
秋和1917年初在苏黎世精心研究了马克思和恩格斯的国家学说，并把
收集到的材料汇集成了一本笔记，取名为《马克思主义论国家》(见本卷
第130—222页)。因笔记本封面为蓝色，通称“蓝皮笔记”。1917年4
月列宁从瑞士回到俄国后，由于忙于革命实际活动，不能立即进行
国家问题的著述，但也没有把这一计划完全搁置一边。1917年6月，
他曾拟了一张研究马克思主义对国家态度问题的书单，并了解过彼得
格勒公共图书馆的工作制度。1917年七月事变后，列宁既居在拉兹利
夫，才得以着手写作《国家与革命》一书。为此他请人把“蓝皮笔记”送
到拉兹利夫，后又请人送来了马克思和恩格斯的著作《反杜林论》、《哲
学的贫困》和《共产党宣言》(德文版和俄文版)等。8月上句到芬兰的
赫尔辛福斯后，他继续专心写作。按原定计划，本书共7章。列宁写完
了前6章，拟了第7章《1905年和1917年俄国革命的经验》的详细提
纲和《结束语》的提纲(见本卷第230-231页和第241—242页)。列宁
曾写信告诉出版者，如果第7章完稿太晚，或者分量过大，那就有必要
把前6章单独出版，作为第1分册。本书最初就是作为第1分册出
版的。
在本书手稿的第1页上，为了应付临时政府的检查，作者署了一个
从未用过的笔名：弗·弗·伊万诺大斯基。但是这本书到1918年才出
版，因此也就没有使用这个笔名而用了大家都知道的笔名：弗·伊林
(尼·列宁)。1919年本书再版时，列宁在第2章中加了<1852年马克
思对问题的提法》一节。——1
=====第264页=====
248
列宁全集
第三十一卷
2
级知识分子，代表人物有悉·维伯、比·维伯、拉·麦克唐纳、肖伯纳、
赫·威尔斯等。费边·马克西姆是古罗马统帅，以在第二次布匿战争
(公元前218—201年)中采取回避决战的缓进待机策略著称，费边社即
以此人名字为名。费边派员认为社会主义是经济发展的必然结果，但
只承认演进的发展道路。他们反对马克思主义的阶级斗争和无产阶级
革命学说，鼓吹通过细微改良来逐渐改造社会，宜扬所谓“地方公有社
会主义”。1900年费边社加入工党（当时称工人代表委员会)，仍保留
自己的组织。在工党中，它一直起制定纲领原则和策略原则的思想中
心的作用。第一次世界大战期间，费边派采取了社会沙文主义立场。
关于费边派，参看列宁《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命
中的土地纲领》第4章第7节和《英国的和平主义和英国的不爱理论》
(见《列宁全集》第2版第16卷和第26卷)。——2。
:
3
社会革命党人是俄国最大的小资产阶级政党社会革命党的成员。该党
是1901年底一1902年初由一些民粹派团体联合面成的。社会革命党人
否认无产阶级和农民之间的阶级差别，抹杀农民内部的矛盾，否认无产
阶级在资产阶级民主革命中的领导作用。在策略方面，社会革命党人
采用了社会民主党人进行群众性鼓动的方法，但主要斗争方法还是搞
个人恐怖。在第一次世界大战期间，社会革命党的大多数领导人采取
了社会沙文主义的立场。
1917年二月革命后，随着广大的小资产阶级群众参加政治生活，社
会革命党的影响扩大，党员人数激增(1917年5月已达50万)。社会革
命党人和孟什维克在苏维埃中，在土地委员会中都占多数。社会革命党
中央实行妥协主义和阶级调和的政策，积极支持资产阶级临时政府，党
的首领亚·费·克伦斯基、尼·德·阿夫克森齐耶夫、维·米·切尔诺
夫、谢·列·马斯洛夫参加了临时政府。社会革命党拖延土地问题的
解决，社会革命党人部长曾派讨伐队镇压夺取地主土地的农民。1917
年七月事变时期，社会革命党公开转向资产阶级方面。社会革命党中
央的妥协政策造成党的分裂，左翼于1917年12月组成了一个独立政
党—左派社会革命党。
1917年十月革命后，社会革命党人(右派和中派)公开进行反苏维
埃的活动，建立地下组织，1918年6月被开除出全俄中央执行委员
=====第265页=====
注释
2.9
会。1918一1920年国内战争时期，他们进行反对苏维埃政权的武装斗
争，对共产党和苏维埃国家的领导人实行个人恐怖。社会革命党人推
行所谓“第三种力量”的蛊感政策，在1918年充当了小资产阶级反革
命活动的主要组织者。内战结束后，社会革命党人重新成俄国国内
反革命势力的领导。他们提出“不要共产党人参加的苏维埃”的口号，
组织了一系列的叛乱。这些叛乱被平定后，1922年让会革命党彻底瓦
解。——6。
L
4
克兰是克尔特民族(主要是爱尔兰人、苏格兰人和威尔士人)对氏族的
称呼。——7。
5
指马克思的《哥达纲领批判》(第4节)、恩格斯的《反札林论》以及思格
斯1875年3月18-28日给奥·倍倍尔的信（参看《马克思恩格斯全
集》第19卷第29-35页，第20卷第305页和第19卷第3一10页。
——18。
8
三十年战争指1618—1648年以德意志为主要战场的欧洲国际性战
争。这场战争起因于天主教与新教之间的矛盾以及欧洲各国的政治冲
突和领土争夺。参加战争的一方是哈布斯堡同盟，包括奥地利和西
班牙的哈布斯堡王朝，德意志天上教诸侯，它们得到教皇和波兰的支
持。另一方是反哈布斯堡联盟，包括德意志新教诸侯、法国，瑞典、丹
麦，它们得到荷兰、英国、俄国的支持。战争从捷克起义反对哈布斯堡
王朝的统治开始，儿经反复，以哈布斯保同盟失败告终。根据1648年签
订的威斯特伐利亚和约，瑞典，法国等得到了德意志大片土地和巨额赔
款。经过这场战争，德意志遭到严重破坏，在政治上更加处了四分五裂
的状态。——19。
哥达纲领即德国社会主义工人党纲领。这个纲领是在德国两个社会
党—爱森纳赫派(1869年成立的社会民主工党)和拉萨尔派(1863年
成立的全德工人联合会)—于1875年5月在哥达举行的合并代表大
会上通过的。哥达纲领比爱森纳赫派的纲领倒退了一步，它是爱森纳
赫派不惜一切代价追求合并，向拉萨尔派作了无原则的妥协和让步的
产物。纲领宜布党的目的是解放工人阶级和建立社会主义社会，但是
回避了社会主义革命和无产阶级夺取政权的问题，并写进了一系列拉
萨尔主义的论点，如所谓“铁的工资规律”，所谓对无产阶级说来其他一
=====第266页=====
250
列宁全集
第三十一卷
切阶级都是反动的一帮，工人阶级只有通过普选权和由国家帮助建立
生产合作社才能达到自己的目的，应当用一切合法手段建立所谓“自
由国家”等。马克思和恩格斯对哥达纲领的草案作了彻底的批判（见
《马克思恩格斯全集》第19卷第3—35页)，但是他们的意见没有被认
真考虑。哥达纲领于1891年被爱尔福特纲领代替。——20。
8
列宁在写《国家与革命》时还不知道马克思在1871年以前已经有了“无
产阶级专政”的提法。他在《马克思主义论国家》这本笔记中曾写道：
“查对一下，马克思和恩格斯在1871年以前是否说过无产阶级专政？
似乎没有!(见本卷第149页)在《国家与革命》出版以后，列宁才看到
了马克思1852年3月5口给约·魏德迈的信。他在自己的一本《国家
与革命》(第1版)的最后·一页上，用德文作一段笔记：“《新时代》(第
25年卷第2册第164页)，1906—1907年第31期(1907年5月2日)
弗·梅林：《卡·马克思和弗·恩格斯传记的新材料》，引自马克思1852
年3月5日给魏德迈的信。”接下去便是从信中摘录的谈无产阶级专
政的那一段话。《国家与革命》再版时，列宁作了相应的补充。——22。
9
出典于圣经《旧约全书·创世记》第25章。故事说，一天，雅各熬红豆
汤，其兄以扫打猎回来，累得昏了，求雅各给他汤喝。雅各说，须把你的
长子名分让给我。以扫就起了誓，出卖了自己的长子权。这个典故常
被用来比喻因小失大。——24。
10
涤罪所亦译炼狱，按天主教教义，是生前有一般罪愆的灵魂在升入天堂
以前接受惩成，洗刷罪过的地方。通过涤罪所是经历艰苦磨难的譬
喻。——25。
11
“掘得好，老田鼠！”出自英国作家威·莎上比亚的悲剧《哈姆莱特》第1
幕第5场。马克思曾不止一次地使用善于掘土的老田鼠这一形象来比
喻为新社会开路的革命。——25。
12
黑帮分子指俄国反动组织俄罗斯人民同盟，君主派、法制党、十月十七
日同盟、工.商党以及和平革新党的成员。他们力图保持旧的专制制
度。—28。
13
立宪民主党人是俄国自由主义君主派资产阶级的主要政党立宪民主党
的成员。立宪民主党(正式名称为人民自由党)于1905年10月成立。
中央委员中多数是资产阶级知识分子、地方自治局人上和自由派地主。
=====第267页=====
注释
251
主要活动家有帕·尼·米留可夫、谢·安·穆罗姆采夫、瓦·阿·马克
拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·伯·司徒卢威、约·邦·盖森等。立宪
民主党提出一条与革命道路相对抗的和平的宪政发展道路。在第一次
世界大战期间，它支持沙皇政府的掠夺政策，曾同十月党等反动政党组
成“进步同盟”，要求成立责任内阁，即为资产阶级和地上所信任的政
府，力图阻止革命并把战争进行到最后胜利。二月革命后，立宪民主党
在资产阶级临时政府中居于领导地位，竭力阻挠土地问题、民族问题等
基本问题的解决，并奉行继续帝国主义战争的政策。七月事变后，它支
持科尔尼洛夫叛乱，阴谋建立军事独裁。十月革命胜利后，苏维埃政府
于1917年11月28日(12月11日）宣布立宪民主党为“人民公政的党”，
该党随之转入地下，继续进行反革命活动，并参与白卫将军的武装版
乱。国内战争结束后，该党上层分子大多数逃亡国外。1921年5月，该
党在巴黎召开代表大会时分裂，作为统一的党不复存在。——28。
14
《新时代》杂志(《Die Neue Zeit》)是德国社会民主党的理论刊物，
1883—1923年在斯图加特出版。1890年10月前为月刊，后改为周刊。
1917年10月以前编辑为卡·考茨基，以后为·库诺。1885一1895年
间，杂志发表过马克思和恩格斯的一些文章。思格斯经常关心编辑部
的工作，并不时帮助它纠正背离马克思主义的倾向。为杂志撰过稿的
有威·李卜克内西、保·拉法格、格·瓦·普列汉诺夫、罗·卢森堡、
弗·梅林等国际工人运动活动家。《新时代》杂志在介绍马克思主义基
本理论，宣传俄国1905—1907年革命等方面做了有益的工作。随着考
茨基转到机会主义立场，1910年以后，《新时代》杂志成了中派分子的刊
物。——31。
15
关于无产阶级专政有多种多样形式的论点，列宁最早是在1916年写的
《论面目全非的马克思主义和“帝国主义经济主义”》（见《列宁全集》第
2版第28卷)一文中提出来的。但这篇文章直到1924年才在杂志上公
开发表。列宁在1919年写的《无产阶级专政时代的经济和政治》和1923
年写的《论我国革命》(见《列宁全集》第2版第37卷和第43卷)中也都
涉及了这一问题。—-33。
16
指格·瓦·普列汉诺夫在《我们的处境》和《再论我们的处境(致X同志
的信)》两篇文章(载于1905年11、12月《社会民主党人日志》第3、4
=====第268页=====
252
列宁全集
第三十一卷
期)中发表的意见。—34。
17
指1910年的葡萄牙资产阶级革命。1910年10月4日，葡萄牙共和派在
陆海军部队支持下举行起义，迫使国王逃亡英国。5日，宣布成立共和
国，组成了资产阶级临时政府。临时政府实行了某些民主改革，但农民
的上地问题没有解决，赋税和高利贷盘剥没有减轻。这次革命是一次
极不彻底的资产阶级革命。—37。
18
指1908—1909年的上耳其资产阶级革命，史称青年土耳其革命。1908
年7月，驻马其顿的军队在青年上耳其党人的领导下发动了革命。他
们提出恢复1876年宪法的口号，希望把封建神权的奥斯曼帝国变成资
产阶级的立宪君主国。土耳其苏丹阿卜杜尔-哈米德二世被迫签署了
召开议会的诏书。1909年4月，忠于苏丹的军队发动了叛乱。叛乱被
击败后，议会废黜了阿卜杜尔·哈米德二世，选举马赫穆德五世为苏
丹，青年上耳其党人组织了新政府。新政府同封建势力、买办阶级和帝
国主义相勾结，成为他们利益的代表者。这次革命没有发动也不敢发
动广大群众，是一次极不彻底的资产阶级上层的革命。一一37。
19
《人民事业报》(<enoHapona》)是俄国社会革命党的报纸(日报)，
1917年3月15日(28日)起在彼得格勒出版，1917年6月起成为该党
中央机关报。先后担任编辑的有B.B.苏霍姆林、维·米·切尔诺夫、
弗·米·晋季诺夫等，撰稿人有尼·德·阿夫克森齐耶夫、阿·拉·郭
茨、亚·费·克伦斯基等。该报反对布尔什维克党，号石T.农群众同资
本家和地主妥协、继续帝国主义战争，支持资产阶级临时政府。该报对
十月革命持故对态度，鼓动用武力反抗革命力量。1918年1月11日
(27日）被苏维埃政府封闭。此后曾用其他名称及原名(1918年3--6
月)出版。1918年10月在捷克斯洛伐克军和白卫社会革命党叛乱分子
占领的萨马拉出了4号。1919年3月20-30日在莫斯科出了10号后
被查封。44。
20
赫罗斯特拉特是公元前4世纪希腊人。据传说，他为了扬名于世，在公
元前356年纵火焚毁了被称为世界七大奇观之一的以弗所城阿尔蒂米
斯神殿。后米，赫罗斯特拉特的名字成了不择手段追求名声的人的通
称。——48。
21
吉伦特派是18世纪末法国资产阶级革命时期的一个政治集团，代表共
=====第269页=====
注释
253
和派工商业资产阶级和农业资产阶级的利益，主要是外省的资产阶级
的利益。它的诈多领导人是立法议会和国民公会中的吉伦特省代表，
所以后世历史学家给它取了这个名称，吉伦特派主张各省自治，成
立联邦。——-51。
22
蒲鲁东主义是以法国无政府主义者皮·约·蒲鲁东为代表的小资产阶
级社会主义流派，产生于19世纪40年代。蒲鲁东上义从小资产阶级立
场出发批判资本主义所有制，把小商品生产和交换理想化，幻想使小资
产阶级私有制永世长存。它主张建立“人民银行”和“交换银行”，认为
它们能帮助工人购置生产资料，使之成为手工业者，并能保证他们“公
平地”销售自已的产品。蒲鲁东主义反对任何国家和政府，否定任何权
威和法律，宣扬阶级调和，反对政治斗争和暴力革命。马克思在《哲学的
贫困》这部著作中，对蒲鲁东上义作了彻底的批判。列宁称蒲鲁东主义
为不能领会工人阶级观点的市偿和庸人的痴想。蒲鲁东主义思想被资
产阶级的理论家们广泛地利用米鼓吹阶级调和。——55。
23
布朗基主义者是19世纪法国工人运动中由杰出的革命家路·奥·布
朗基领导的一个派别。布朗基主义者不了解无产阶级的历史使命，忽
视同群众的联系，布主张用密谋手段推翻资产阶级政府，建立革命政
权，实行少数人的专政。列宁指出，布朗基主义者期待不通过无产阶级
的阶级斗争，而通过少数知识分子的密谋使人类摆脱雇佣奴隶制。
巴黎公社失败以后，1872年秋天，.在伦敦的布朗基派公社流亡者
发表了题为《国际和革命》的小册子，宣布拥护《共产党宣言》这个科学
共产主义的纲领。对此，恩格斯曾不止一次地予以肯定(参看《马克思
恩格斯全集》第18卷第579一587页)。——56。
24
指马克思的《政治冷淡主义》和恩格斯的《论权威》这两篇文章(见《马克
思恩格斯全集》第18卷第334—340,341—344页)。———56。
25
爱尔福特纲领指1891年10月举行的德国社会民主党爱尔福特代表大
会通过的党纲。它取代了1875年的哥达纲领。爱尔福特纲领以马克
思主义关于资本主义生产方式必然灭亡和被社会主义生产方式所代替
的学说为基础，强调工人阶级必须进行政治斗争，指出了党作为这一斗
争的领导者的作用。它是德国社会民主党历史上第一个也是唯一的马
克思主义的纲领。它的通过标志着马克思主义对拉萨尔主义等小资产
=====第270页=====
254
列宁全集
第三十一卷
阶级思潮的胜利。但是爱尔福特纲领也有一些重大缺点，主要是没有
提出为民主共和国而斗争的任务，避而不谈无产阶级专政的问题。恩格
斯曾对爱尔福特纲领的草案提出过批评，可是他的一些重要意见在纲
领定稿时没有被采纳。———64。
26
反社会党人法即《反对社会民主党企图危害治安的法令》，是德国俾斯
麦政府从1878年10月起实行的镇压工人运动的反动法令。这个法令
规定取缔德国礼会民主党和一·切进步工人组织，封闭工人刊物，没收社
会主义书报，并可不经法律手续把革命者逮捕和驱逐出境。在反社会
党人法实施期间，有1000多种书刊被查禁，300多个工人组织被解敬，
2000多人被监禁和驱逐。在工人运动压力下，反社会党人法于1890年
10月被废除。—66。
27
《真理报》(<paBaa》)是俄国布尔什维克的合法报纸(□报)，根据俄国
社会民主工党第六次(布拉格)全国代表会议的决定创办，1912年4月
22日（5月5口)起在彼得堡出版。《真理报》经常受到沙皇政府的迫
害，曾多次被查封。1914年7月8日，即在第一次世界大战前夕，沙皇
政府下令禁止《真理报》出版。1917年二月革命后，《真理报》于3月5
日（18日）复刊，成为俄国社会民主工党中央委员会和彼得堡委员会的
机关报。1917年七月事变中，《真理报》编辑部于7月5日(18日）被士
官生捣毁。7月15日(28日)，资产阶级临时政府正式下令封闭《真理
报》。7—10月，该报曾先后政称《<真理报>小报》《无产者报》《工人
日投》《丁.人之路报》。1917年10月27日(11月9月)，《真理报》恢复
原名，继续作为俄国社会民主工党中央委员会的机关报出版。1918年
3月16日起，《真理报》改在莫斯科出版。一—70。
28
列宁谈到伊·格·策列铁里在1917年6月11日的演说中声言要解除
工人武装的问题时，曾不止一次地拿法国将军路·欧·卡芬雅克的行
为来对比。关于这个问题，可参看《现在和“将米出现”卡芬雅克分子的
阶级根源是什么?》一文（见《列宁全集》第2版第30卷第314—317
页)。→72。
29
指俄国临时攻府部长、孟什维克伊·格·策列铁里1917年6月11月（24
目)在全俄苏维埃第一次代表大会主席团，彼得格勒工兵代表苏维埃执
行委员会、农民代表苏维埃执行委员会和代表大会各党团委员会联席
=====第271页=====
注释
255
会议上发表的演说。社会革命党和孟什维克首领召开这次会议，把布
尔什维克党原定于6月10日(23日)举行游行示威的问题列入议程，是
要利用自己的多数地位来打击布尔仆维克党。策列铁里在他的演说中
诬度布尔什维克准备举行的游行示威是“企图推翻政府和夺取政权的
阴谋”，说仆么“布尔什维克现在从事的不是思想宣传，而是阴谋。批判
的武器正在被武器的批判所代替。对于那些不善于恰当掌握于
中武器的革命者，要从他们手中把武器夺走。必须解除布尔什维克的武
装。不能让他们迄今拥有的过多的技术兵器留在他们手里。不能让机
关枪和武器留在他们手里”。列宁指出，策列铁里的演说表明他是露骨
的反革命分子。—72。
30
与教会分离的运动，又称退出教会的运动，是第一次世界大战前在德国
发生的群众性的反教会运动。1914年1月，德国社会民主党的理论刊
物《新时代》杂志发表了修正主义者保尔·格雷的《与教会分离运动和
社会民上党》一文，开始就党对待反教会运动的态度问题展开讨论。格
雷断言党应当对这…运动取中立态度，应当禁止党员以党的名义进行
反宗教和反教会的宜传。而德国社会民主党的著名活动家们在讨论过
程中始终没有批判格雷的错误。——73。
31
这里说的是1917年下半年的纸币。俄国的纸卢布在第一次世界大战期
问贬值得很厉害。——74。
32
拉萨尔派是全德工人联合会的成员，德国小资产阶级社会主义者斐
拉萨尔的拥护者。全德工人联合会在1863年下菜比锡召开的全德工人
代表大会上成立，拉萨尔是它的第一任主席。他为联合会制订了纲领
和策略基础，规定争取普选权和建立由国家帮助的工人生产合作社为
联合会的政治纲领和经济纲领。在实践活动中，拉萨尔派支持奥·俾斯
麦的在普鲁士领导下通过王朝战争自上而下统一德国的攻策。马克思
和恩格斯曾多次尖锐地批判拉萨尔主义的理论、策略和组织原则，指出
它是德国工人运动中的机会主义派别。1875年，拉萨尔派同爱森纳赫
派合并成了德国社会主义工人党。——77。
33
指1903年7月17日(30)—8月10日(23日)举行的俄国社会民主工
党第二次代表大会。大会先在布鲁塞尔开了13次会议，后因受警察迫
害迁移到伦敦继续进行。这次代表大会是《火星报》筹备的。大会一致
=====第272页=====
256
列宁全集
第三十一卷
批准了《火尾报》编辑部拟定的党纲(一票弃权)，并基本批准了列字拟
定的党章，但是在党章第一条这个有关党员资格的重要问题上，却以微
弱多数通过了尔·马尔托夫的机会主义条文。以列宁为首的坚定的火
星派和以马尔托夫为首的“温和的”火星派发生了分裂。在选举中央领
导机关时，由于崩得和经济派分子退出了大会，列宁派获得了多数票，
从此被称为布尔什维克(多数派)，机会上义分子获得了少数票，从此被
称为孟什维克(少数派)。这次代表大会对俄国工人运动的发展具有重
大意义。列宁曾经指出，布尔什维主义是从1903年起作为一种政治思
想派别和一个政党而存在的。—77。
34
夏洛克是英国作家威·莎七比亚的喜剧《威尼斯商人》中的人物，一个
残忍冷酷的高利贷者。他曾根据借约提供的权利，要求从没有如期还
债的商人安东尼奥身上割下一磅肉。——92。
35
学理主义者指盲目地拘守某种学理,崇尚空谈，脱离实际的人，意思同
“教条主义者”相近。——99。
36
第一国际海牙代表大会（即国际工人协会第五次代表大会）于1872年
9月2-7口举行。出席大会的有15个全国性组织的65名代表。马克
思和恩格斯亲白参加了这次代表大会。这次代表大会是在马克思主义
者同无政府主义者进行激烈斗争的形势下召开的。代表大会的主要议
程是关于总委员会的权力和关于无产阶级的政治活动这两个问题。人
会通过了关于扩大总委员会的权力，关于总委员会会址迁往纽约、关干
巴枯宁派秘密组织社会主义民主同盟的活动等问题的决议。这些决议
大部分是马克思和恩格斯起草的。代表大会就无产阶级的政治活动这
个问题通过的决议指出，无产阶级的伟大任务就是夺取政权，无产阶
级应当组织政党，以保证社会革命的胜利和达到消灭阶级的最终目的。
大会从理论上，组织上揭露和消算了巴枯宁派反对无产阶级革命，破坏
国际工人运动的种种活动，并把该派首领米·亚·巴枯宁和詹·吉约
姆开除出国际。海牙代表大会的决议标志着马克思主义对无政府主义
者的小资产阶级世界观的胜利，为后来建立各国工人阶级独立的政党
奠定了基础。——99。
37
《曙光》杂志(《3aps》)是俄国马克思主义的科学政治刊物，由《火星报》
编辑部编辑，1901—1902年在斯图加特出版，共出了4期（第2，3期
=====第273页=====
注释
257
为合刊)。杂志宣传马克思主义，批判民粹主义和合法马克思主义、经
济主义、伯恩施坦主义等机会主义错误思潮。杂志第1期曾刊登格·
瓦·普列汉诺夫的《略论最近一次巴黎国际社会党代表大会》一文，批
评了卡·考茨基在第二国际第五次代表大会上提出的决议案。
101。
38
指第二国际第五次代表大会。
第二国际第五次代表大会于1900年9月23—27日在巴黎举行。
出席大会的有参加第二国际的各国社会党的代表791名。俄国代表团
由24名代表组成，在大会上分裂为以波·尼·克里切夫斯基为首的多
数派和以格·瓦·普列汉诺夫为首的少数派。代表大会注意的中心间
题，是与1899年法国社会党人亚·艾·米勒兰加入资产阶级的瓦尔德
克-卢梭政府这一事件有关的“夺取公共权力和同资产阶级政党联盟”
的问题。大会就这一问题通过了卡·考茨基提出的决议案，其中说：
“个别社会党人参加资产阶级政府，不能认为是夺取政权的正常的开
端，而只能认为是迫不得已采取的暂时性的特殊手段。”俄国代表团多
数派投票赞成考茨基的这个含糊其词的“橡皮性”决议案，少数派支持
茹·盖得提出的谴责米勒兰主义的决议案。代表大会还通过了建立由
各国社会党代表组成的社会党国际局和在布鲁塞尔设立国际局书记处
的决议。——101。
39
伯恩施坦主义是德国社会民主党人爱·伯恩施坦的修正主义思想体
系，产生于19世纪末20世纪初。伯思施的《社会上义的前提和社会
民主党的任务》(1899年)一书是伯恩施坦主义的全面阐述。伯恩施坦
主义在哲学上否定辩证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论和诡
辩论代替革命的辩证法；在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值
学说，竭力掩盖帝国主义的矛盾，否认资本上义制度的经济危机和政治
危机；在政治上鼓吹阶级合作和资本主义和平长入社会主义，传播改良
主义和机会主义思想，反对马克息主义的阶级斗争学说，特别是无产阶
级革命和无产阶级专政的学说。伯恩施坦主义得到了德国社会民主党
右翼和第二国际其他一些政党的支持。在俄国，追随伯恩施坦主义的
有合法马克思主义者、经济派等。—102。
40
卡·考茨基的小册子《取得政权的道路(关于长入革命的政论)》的俄译
本是1918年出版的。——-106。
=====第274页=====
258
列宁全集
第三十一卷
41
这句话出自《中央委员会告共产主义者同盟书》(见《马克思恩格斯全
集》第7卷第297页)。《告同盟书》是马克思和恩格斯于1850年3月
底写的，1885年恩格斯把它作为附录发表在马克思的《揭露科隆共产
党人案件》一书中。——109。
42
《社会主义月刊》派是围绕《社会主义月刊》杂志而形成的集团。
《社会主义月刊》(<Sozialistische Monatshefte》)是德国机会主义
者的主要刊物，也是国际修正主义者的刊物之一，1897一1933年在柏林
出版。编辑和出版者为右翼社会民主党人约·布洛赫。第一次世界大
战期间持社会沙文主义立场。——114。
43
饶勒斯派指19世纪末20世纪初法国社会主义运动中以让·饶勒斯为
首的右翼改良派。饶勒斯派对马克思主义基本原理持修正态度，认为
社会主义的胜利不会通过无产阶级同资产阶级的阶级斗争而取得，这
一胜利将是民主主义思想繁荣的结果。他们还赞同蒲鲁东主义关于合
作社的主张，认为在资本主义条件下合作社的发展有助于逐渐向社会
主义过渡。在米勒兰事件上，饶勒斯派竭力为亚·艾·米勒兰参加资
产阶级内阁的背叛行为辩护。1902年，饶勒斯派成立了改良主义的法
国社会党。1905华该党和盖得派的法兰西社会党合并成统一的法国社
会党(工人国际法国支部)。第一次世界大战期间，在法国社会党领导
中占优势的饶勒斯派采取了社会沙文主义立场，公开支持帝国主义战
争。——-114。
44
指意大利社会党。
意大利社会党于1892年8月在热那亚代表大会上成立，最初叫
意大利劳动党，1893年改称意大利劳动社会党，1895年开始称意大利
社会党。从该党成立起，党内的革命派就同机会主义派进行着尖锐
的思想斗。1912年在艾米利亚雷焦代表大会上，改良主义分子供
博诺米、莱·比索拉蒂等被开除出党。从第一次世界大战爆发到1915
年5月意大利参战，意大利社会党一直反对战争，提出了“反对战
争，赞成中立!”的口号。1914作12月，拥护资产阶级帝国主义政策。
主张战争的叛徒集团(贝·墨索里尼等)被开除出党。意大利社会党人
曾于1914年同瑞士社会党人一起在卢加诺召开了联合代表会议，并积
极参加了齐美尔瓦尔德(1915年)和昆塔尔(1916年)国际社会党代表
=====第275页=====
注释
259
会议。1916年底意大利社会党在党内改良派的影响下走上了社会和平
主义的道路。俄国十月社会主义革命胜利后，意大利社会党积极支持
保卫苏维埃俄国的运动，1919年宣布参加共产国际。1921年，革命的
一翼退出该党，建立了意大利共产党。—114。
45
独立工党是英国改良主义政党，1893年1月成立。领导人有凯·哈第、
拉·麦克唐纳、菲·斯诺登等。党员主要是“新工联”和一·些老工会的
成员以及受费边派影响的知识分子和小资产阶级分子。独立工党从建
党时起就采取资产阶级改良主义立场，把主要注意力放在议会斗争和
同自由主义政党进行议会交易上。1900年，该党作为集体党员加入工
党。在第一次世界大战期间，该党领袖采取资产阶级和平主义立
场。一—114。
48
《读尼·伊·布哈林<关于帝国主义国家理论>一文的笔记》写于1916
年，不晚于8月，最初发表于1932年。《关于帝国主义国家理论》一文
布哈林原打算在《社会民主党人报>文集》上发表，由于观点错误为
编辑部拒绝。关于这方面的详细情况以及列宁对布哈林文章的批评，
见列于1916年8月给格·1·季诺维也夫的信和1916年8月底--9
月初给布哈林的信(《列宁全集》第2版第47卷)。布哈林知道列宁不
赞成他这篇文章，但还是在1925年苏联《法的革命》杂志第1期上把
它发表了。——117。
47
指阿·洛里亚《社会制度的经济基础》一书(1903年巴黎版)。尼·伊
布哈林在自己文章的这个地方援引了该书。一—117。
48
列宁把尼·伊·布哈林摘自恩格斯的《家庭，私有制和国家的起源》
(1889年斯图加特第3版）一书的引文同该书第6版作了核对，指出在
布哈林的文章里这些引文译得不完全，不确切。列宁指出的地方见《马
克思恩格斯全集》第21卷第194.195、196页。-—-118。
49
指恩格斯的《论权威》一文中的一段(见《马克思恩格斯全集》第18卷第
344页）。--…118。
50
尼·伊·布哈林《帝国主义强盗国家》一文用 Nota bene这一笔名发
表于1916年12月1口《青年国际》杂志第6期，后又刊载于12月9日
出版的《工人政治》杂志，内容略有册改。看来列宁一收到《青年国际》
=====第276页=====
260
列宁全集
第三十一卷
杂志就在上面作了评注。12月18日收到《工人政治》杂志后，他重新
审阅了自已的评注，并在《青年国际》杂志上面注明了《工人政治》杂志
中删改的地方。列宁对布哈林这篇文章的批评，还见本卷第157页和
他写的短评《青年国际》(《列宁全集》第2版第28卷)。—一120。
51
《工人政治》杂志（<Arbeiterpolitik>）是德国科学社会主义杂志（周
刊)，以约·克尼夫和保·弗勒利希为首的不米梅左翼激进派(该派于
1919年并入德国共产党）的刊物，1916—1919年在不米梅出版。为杂
志撰稿的有尼·伊·布哈林、昂·吉尔波、亚·米·柯伦泰、娜·康·
克鲁普斯卡娅、安·潘涅库克、卡·拉狄克、尤·米·斯切克洛夫等
人。杂志反对德国和国际工人运动中的社会沙文主义。俄国十月革命
后，杂志广泛介绍了苏维埃俄国的情况，发表过列宁的儿篇文章和讲
话。在德国1918年十一月革命期间，它刊载过列宁的《无产阶级革命
的军事纲领》和《国家与革命》这两篇著作的一些部分。——120。
52
利维坦是圣经传说中一种状似鳄鱼，力大无穷的两栖怪兽。英国哲学
家托·霍布斯曾用它来象征君主专制政体的国家，并把自己的一本关
于国家制度学说的若作取名《利维坦》。——124。
53
《《关于国家的作用问题>一文提纲》是列宁在研究马克思主义对国家
的态度问题的材料时写的，时间在1916年11月18日(12月1日）以
后。提纲夹在《马克思主义论国家》这本笔记中。列宁在1916年12月
发表的《青年国际》这篇短评中，在分析和批评尼··布哈林的《帝国
主义强盗国家》一文时表示，他将写一篇专文来谈这个极其重要的问
题。把《《关于国家的作用问题》一文提纲》同布哈林的《关于帝国主义
国家理论》和《帝国主义强资国家》两篇文章相对照可以看出，这就是列
宁打算写的那篇文章的提纲。列宁在1917年2月4日(17日)给亚
米·柯伦泰的信中写道：“我正在准备（材料几乎全准备好了)写一篇
关于马克思主义对国家的态度问题的文章。”文章预定在《《社会民主党
人报>文集》第4期发表，看来没有写成。—127。
54
指马克思的《评“普鲁士人”的《普鲁士国王和社会改革>一文》(见《马克
思恩格斯全集》第1卷第478页)。这篇文章列宁引自弗·梅林出版的
《卡·马克思、弗·恩格斯和斐·拉萨尔避著选》第2卷：《卡·马克思
和弗·恩格斯文选(1844年7月—1847年11月)》1902年斯图加特
=====第277页=====
注释
261
版。——128。
55
在一本48页的蓝皮笔记本里。从列宁在页边上补写的文字和在笔记中
作的着重标记可以看出，他曾经反复地研究这些材料。1917年4月列
宁从瑞土回到俄国，“蓝皮笔记”和其他材料一起存放在国外。1917年
7月，列宁还挂念着这些材料。他写了一张便条告诉列·波·加米涅
夫，要是他被人杀害了，那就请加米涅夫出版留在斯德哥尔摩的这本笔
记（见《列宁全集》第2版第47卷)。同年8一9月，列宁在拉兹利
夫和芬兰的赫尔辛福斯写《国家与革命》时，利用了这本笔记中的材
料。——130。
56
整个目录列宁原来写在笔记本的封面上(见本卷第130—131页插图)。
方括号外面是列宁笔记原来的页码，里面是本卷的页码。——130。
57
指恩格斯的《卡·马克思<1848年至1850年的法兰西阶级斗争>一书
导言》(见《马克思恩格斯全集》第22卷第591—612页)。《导言》是恩格
斯于1895年2月14日和3月6日之间为马克思的这部著作的单行本
写的。
在《导言》随单行本发表前，德国社会民主党执行委员会强调“帝国
国会在讨论防止政变法草案，国内局势紧张”，坚持要求恩格斯把其中
“过分革命的调子”改得温和一些。在当时的条件下，恩格斯不得不考
虑执委会的意见，在校样中作了某些删改。这样做虽使原稿受到一些
损害，但没有影响整个《导言》的革命精神。
然而，德国社会民主党的一些领导人却企图根据这篇《导言》把思
格斯说成是主张工人阶级在任何情况下都要通过和平途径夺取政权的
人。1895年3月30日，德国社会民主党中央机关报《前进报》在一篇
题为《目前革命应怎样进行》的社论中，未经思格斯同意就从《导言》删
改稿中断章取义地摘引了几处，用以证明恩格斯无条件地主张“守法”。
基写信，要求在《新时代》杂志上发表整个《导言》(删改稿)，以“消除这
个可耻印象"(参看本卷第152页)。这样，在马克思这一著作的单行本
=====第278页=====
262
列宁全集
第三十一卷
直不予全文发表，对恩格斯在校样上作某些删改的客观情况也只字不
提。就在这种情况下，他们对删改稿的观点肆意歪曲，并据此断言恩
格斯在他的《导言》中重新审查了自已过去的观点，几乎站到了改良主
义的立场上，还说《导言》就是恩格斯的“政治遗嘱”。修正主义者企图
用这种手法掩盖自己对马克思主义革命原则的背叛。
《导言》的全文于1930年在苏联首次发表。—133。
58
指1870年9月28日米·亚·巴枯宁给法国社会党人帕利克斯的信。
尤·米·斯切克洛夫在《米·亚·巴枯宁传》(1913年斯图加特版)中
引证过这封信。——134。
59
罗伊斯一格赖茨—施莱茨—洛本施泰因指1871年加入德意志帝国的两
个小邦：属于长系罗伊斯大公的罗伊斯一格赖茨和属于幼系罗伊斯大
公的罗伊斯—格拉—施莱茨一洛本施泰因一埃伯斯多夫。恩格斯把这
两个面积各数百平方公里的小邦的名称合在一起，以示讽刺。—…140。
60
青年派是德国社会民主党内的一个小资产阶级的半无政府上义反对
派，产生于1890年。核心成员是一些大学生和年轻的著作家。主要领
导人有麦克斯·席佩耳、布鲁诺·维勒、保尔·康普夫麦尔、保尔·恩
斯特等。青年派奉行“左”倾机会主义，否定议会斗争和政良性的立法
活动，反对党的集中制领导，反对党同其他阶级和政党在一定条件下结
成联盟。恩格斯同青年派进行了斗争。当青年派机关报《萨克森工人
报》企图宣布恩格斯和反对派意见一致的时候，恩格斯给了他们有力问
击，指出他们的理论观点是“被歪曲得面目全非的马克思主义”见
《马克思恩格斯全集》第22卷第81页)。1891年10月，德国社会民上
党爱尔福特代表大会把青年派的一部分领导人开除出党，从此结束了
青年派在党内的活动。—147。
61
《社会民主党人报》(<DerSozialdemokrat>)是反社会党人法施行期间
德国社会民主党的中央机关报(周报)。它的主要领导人是威·李卜克
内西。1879年9月一·1888年9月在苏黎世出版，1888年10月-—1890年
9月在伦敦出版。1879年9月一1880年1月格·亨·福尔马尔任编
辑，1881—1889年爱·伯恩施坦任编辑。该报虽然在初期存在一些缺
点和错误，但在恩格斯持续不断的指导和带助下，坚持了革命策略，在
=====第279页=====
注释
263
聚集和组织德国社会民主党的力量方面起了卓越作用。恩格斯曾称赞
它是德国党的旗帜。反社会党人法废除后，《社会民主党人报》停刊，德
国社会民主党仍以《前进报》为机关报。—148。
62
《萨克森工人报》(<Sachsische Arbeiter-Zeitung>)是德国社会民主党
报纸，1890—1908年在德累斯顿出版。原为周报，后改为日报。90年代
初是该党内部的半无政府主义反对派青年派的机关报。——148。
63
指恩格斯给保·拉法格的8封信。8封信的日期分别是1886年2月16
日和5月7日，1887年12月5日，1890年8月27日，1894年3月6
日、6月2日和11月22日，1895年4月3日(见《马克思恩格斯全集》
第36卷第440—441、473-474、701—702页，第37卷第446—448页，
第39卷第207-210、244—246、307-310、434—439页)。其中1890
年8月27日和1894年11月22日的两封信在《社会主义者报》上发表
时，日期误为1890年10月27日和1887年11月22日。—-150。
64
《社会主义运动》杂志(<Ie Mouvement Socialiste》)是法国社会政治
刊物，1899年1月—1914年6月在巴黎出版。编辑是下·拉葛德尔，撰
稿人有欧洲各国社会民主党的著名代表人物威·李卜克内西、奥·倍
倍尔、罗·卢森堡、让·饶勒斯等。该杂志刊载过恩格斯的一些书信和
文章，也刊登过在第二国际占统治地位的机会主义者和修正主义者的
文章。1900年爱·伯恩施坦在该杂志上发表了经他别有用心挑选出来
的恩格斯给他的信的片断。这些信的全文，见《马克思恩格斯全集》第
35卷第219—226、269—280、311—314、360—362、369-372、382—
387,437440 页。—150。
65
盖得派是19世纪80年代至20世纪初法国社会主义运动中以茹*盖
得为首的一个派另，基本成员是19世纪70年代末期团结在盖得创办
的《平等报》周围的进步青年知识分子和先进工人。1879年组成了法国
工人党。1880年在哈佛尔代表大会上制订了马克思主义纲领。在米勒兰
事件上持反对加入资产阶级内阁的立场。1901年与其他反入阁派一起
组成法兰西社会党。1905年法兰西社会党与饶勒斯派的法国社会党合
并为统一的法国社会党(工人国际法国支部)。盖得派为在法国传播马
克思主义作出了重要贡献，但它的一些领导人对马克思主义的认识犯
=====第280页=====
264
列宁全集
第三十一卷
部分左翼盖得派分子在建立法国共产党方面起了重要作用。—150。
.
66
《前进报》(<Vorwrts》)是德国社会民主党的中央机关报(日报)，1876
年10月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克莱维尔。
1878年10月反社会党人非常法颁布后被查禁。1890年10月反社会
党人非常法废除后，德国社会民主党哈雷代表大会决定把1884年在柏
林创办的《柏林人民报》改名为《前进报》(全称是《前进。相林人民报》)
从1891年1月起作为党中央机关报在柏林出版，由威·李卜克内西任
主编。恩格斯曾为《前进报》撰稿，帮助它同机会主义的各种表现进行
斗争。1895年恩格斯逝世以后，《前进报》逐渐转入党的右翼手中。它
支持过俄国的经济派和孟仆维克。第一次世界大战期间持社会沙文主
义立场。1933年停刊。——150。
67
《社会主义者报》(<Le Socialiste》)是法国报纸(周报)，1885年由茹·
盖得在巴黎创办。最初是法国工人党的理论机关报。1902—1905年是
法兰西社会党的机关报，1905年起成为法国社会党的机关报。该报刊
载过马克思和恩格斯的一些著作摘录，19世纪末一20世纪初发表过
法囤和国际工人运动一些著名活动家（保·拉法格，威·李卜克内
西、克·蔡特金、格·瓦·普列汉诺夫等人）的文章和书信。1915年停
刊。——150。
68
这里的发信日期沿用了1900年《社会主义者报》第115号的误印E期，
实际上应为1894年11月22日。—153。
69
这里的发信日期也沿用了1900年《社会主义者报》第115号的误印目
期，实际上应为1890年8月27日。——-153。
70
这句话，马克思和恩格斯是在《德意志意识形态》一书中第一次引用的
(见《马克思恩格斯全集》第3卷第604页)。—153。
71
指马克思的《哲学的贫困》(见《马克思恩格斯全集》第4卷第71-198
页)。—154。
72
指尼·伊·布哈林以Nota bene为笔名发表的《帝国主义强盗国家》
文。参看注50。———157。
=====第281页=====
注释
265
73
麦·贝尔的文章《论英国的哀落》，《社会帝国主义》和《工联主义的现
状》早就引起了列宁的注意，在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书
的准备材料中就曾提到（见《列宁金集》第2版第54卷《笔记<0>(“奥
米克降”)》部分中的《贝尔福特-巴克斯论帝国主义》一节)。——157。
74
指德国人民党。
德国人民党下1865年成立，主要由德国南部各邦的小资产阶级民
主派和一部分资产阶级民主派组成。该党在政治要求方面提出了一些
一般性的民主主义口号，主张建立联邦制的德国，既反对奥·俾斯麦推
行的以普鲁上为盟主的统一德国的政策，也反对建立统一集中的民主
共和国。奥·倍倍尔和威·李卜克内西领导的以工人为核心的萨克森
人民党于1866年并入该党，成为它的左翼，但很快又脱离了该党，丁
1869年8月参与建立德国社会民主工党。—160。
75
和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和派和自由派组成的资产阶级
和平主义组织，1867年在瑞1日内瓦成立，维·雨果、朱·加里波第
等人曾积极参加，1867-1868年米·亚·巴枯宁也参加了同盟的工
作。同盟在活动的初期，曾企图利用工人运动为其资产阶级和平主义
月的服务。它鼓吹建立“各民族的兄弟联合”，散布通过建立“欧洲联
邦”可以在资本主义条件下消除战争的幻想，引诱工人阶级放弃阶级斗
争。马克思和恩格斯对同盟持否定态度。马克思在1867年8月13日
第一国际总委员会会议上着重指出，真正的和平战上是国际，因为“各
国工人阶级的团结最终应该使各国之间的战争成为不可能”（见《马克
思思格斯全集》第16卷第612页)。—一160。
76
指小册子《国际和革命。公社流亡者—前国际总委员会委员为海牙
代表大会而作》1872年伦敦版。—一173。
77
宪章派是宪章运动的参加者。宪章运动是19世纪30—50年代英国无
产阶级争取实行《人民宪章》的革命运动，是世界上第一次广泛的、真正
群众性的、政治性的无产阶级革命运动。恩格斯说，宪章运动是整个工
人阶级向资产阶级政权进攻的自觉的斗争(参看《与克思思格斯全集》
第2卷第516页)。19世纪30年代，英国工人运动迅速高涨。伦敦工
人协会于1836年成立，1837年起草了一份名为《人民完常》的法案，
1838年5月在伦敦公布。完章提出了六点政治要求：（一)儿年满21
=====第282页=====
266
列宁全集
第三十一卷
财产资格限制；(四)给当选议员支付薪俸；（五)议会每年改选一次；
(六)平均分配选举区域，按选民人数产生代表。1840年7月成立了
全国宪章派协会，这是工人运动史上第一个群众性的工人政党。宪章
运动出现过三次高潮。三次请愿均被议会否决，运动也遭镇压。但宪
章运动终究迫使英国统治阶级作了某些让步，并对欧洲工人运动的发
展产生了重大的影响。马克思和恩格斯积极支持宪章运动，同宪章运
动的左翼领袖乔·哈尼，厄·琼斯保持联系，并力图使宪章运动朝着社
会主义方向发展。——174。
78
指恩格斯1895年1月3日、3月25日和4月1日给卡·考茨基的三
封信（见《马克思恩格斯全集》第39卷第344—346、425—428.432
页)。——-176。
79
这个词在恩格斯的手稿中是“社会民主党的”，《新时代》杂志编辑部在
发表时把它改成了“德国的”。——192。
80
巴枯宁主义者是以米·亚·巴枯宁为首领的一个无政府主义派别。巴
枯宁主义者是小资产阶级革命性及其特有的极端个人主义的代表：鼓
吹个人绝对自由，反对任何权威。他们认为国家是剥削和不平等的根
源，要求废除一切目家，实行小生产者公社的完全自治，并把这些公社
联合成自由的联邦(按巴枯宁主义者的说法，就是实现“社会清算”)。他
们反对马克思主义的社会革命学说，否定工人阶级的一切不直接导致
“社会清算”的斗争形式，否认建立独立的工人政党的必要性，而主张由
“优秀分子”组成的秘密革命团体去领导群众骚乱。巴枯宁主义于19世
纪60年代形成，60年代末和70年代在当时经济上落后的西班牙，意
大利、法国南部和瑞士得到传播。在巴枯宁主义影响下，也形成了俄
国革命民粹主义的一个派别。
1868年，巴枯宁在日内瓦建立了无政府主义者的国际组织—社
会主义民主同盟。在同盟申请加入第一国际遭到拒绝以后，巴枯宁主
义者采取对国际总委员会的决定阳奉阴违的办法，表面上宣布解散这
个组织，面实际却继续保留，并于1869年3月以国际日内瓦支部的名
义把它弄进了国际。巴枯宁主义者利用社会主义民主同盟的组织在国
际内部进行了大量分裂和破坏活动，力图夺取国际总委员会的领导权，
=====第283页=====
注释
267
受到马克思恩格斯的揭露和批判。19世纪最后25年间，巴枯宁主义
者蜕化成了脱离群众的小宗派。——202。
81
西班牙起义指1873年夏天西班牙小资产阶级共和派“不妥协派”和巴
枯宁派无政府主义者发动的起义。起义的口号是按照瑞士式样把西班
牙变成各个独立的州。这次起义开始时在塞维利亚，格拉纳达、亚尔
科，巴伦西亚及其地许多省份中获得了胜利，但不久就被政府军队镇压
下去。无政府主义者的策略给西班牙工人阶级的革命行动带来了巨大
的危害。无政府主义者反对起义者采取共同行动，而让每个城市和省
独自行动，这就排除了发动总攻势的任何可能性。关于这个问题，参看
恩格斯的《行动中的巴枯宁主义者》(见《马克思恩格斯全集》第18卷第
521一540页)和列宁的《论临时革命政府》(第二篇文章)(见《列宁全集》
第2版第10卷）。
德国的谋杀案指1878年5月11日麦·赫德尔和同年6月2日
卡·爱·诺比林谋刺德皇威廉世的案件。德国俾斯麦政府以此为借
□从1878年10月起实施反社会党人非常法。德国社会民主党领袖
威·李卜克内西在国会宣读该党国会党团的声明时指出：这是利用疯
子的行为来实现一个蓄谋已久的反动阴谋。
奥地利的谋杀案指奥地利无政府上义者卡梅雷尔，施特尔马赫等
人于1884年进行的儿起行刺活动。奥地利政府以此为借口，于1884
年颁布了类似德国俾斯麦政府的反社会党人非常法的法令，镇压工人
运动。
美国的谋杀案指1886年5月4日的美国芝加哥事件。芝加哥工人
当时在草市广场举行集会，一名奸细奶了一校炸弹，炸死丁4名工人和
7名警察。警察借机向群众开枪，数人被打死，上百人受伤。当局还利
用奸细的伪证判处4名集会组织者死刑和多名集会参加者长期监禁。
卡·考茨基通过以上事件强调无政府主义策略对革命的危害，目
的是为德国社会民主党的机会上义策略辩护。——210。
82
苏特讷尔即奥地利女作家贝尔塔·冯·苏特讷尔，她在1891年创建
了和平协会，因从事资产阶级的和平主义活动于1905年获诺贝尔和平
奖金。——212。
83
指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》(1851—1852年)《法兰
=====第284页=====
208
列宁全集
第三十一卷
(见《马克思恩格斯全集》第8卷第117一227页，第17卷第331—389
页和第22卷第 263—280页)。——213。
84
指俄国第一次资产阶级民主革命期间的1905年十月全俄政治罢工。十
月总罢工是这次革命的最重要阶段之一。参加罢工的人数达200万以
上。在各大城市，工厂、交通运输部门、发电厂、邮电系统、机关、商店、
学校都停止了工作。十月罢工的口号是：推翻专制制度、积极抵制布里
根杜马，召集立宪会议和建立民主共和国。十月罢工扫除了布里根杜
马，迫使沙皇于10月17日(30日）颁布了允诺给予“公民自由”和召开
“立法”杜马的宣言。丢工显示了无产阶级运动的力量和声势，推动了
农村和军队中革命斗争的展开。在十月罢工中，彼得格勒及其他一些
城市出现了工人代表苏维埃。十月罢工是十二月武装起义的序幕。关
于十月罢工，参看列宁《全俄政治罢工》一文（见《列宁全集》第2版第
12卷)。-214。
85
指俄国第一次资产阶级民主革命期间的1905年莫斯科十二月武装起
义。1905年12月5月（18月)，布尔什维克莫斯科市代表会议表达工
人的意志，决定宜布总罢工并随即开始武装斗争。次日，布尔什维克领
导的莫斯科苏维埃全体会议，通过了同样的决议。12月7日(20日)，
政治总罢工开始。12月10日（23日）罢工转为武装起义。起义的中心
是普列斯尼亚区，莫斯科河南岸区、罗戈日西蒙诺沃区和喀山铁路区。
武装斗争持续了九天，莫斯科工人奋不顾身地进行战斗。但由于起义者
缺乏武装斗争的经验，武器不足，同军队的联系不够、打防御战而没有
打进攻战以及起义一开始布尔仆维克莫斯科委员会的领导人员就遭逮
捕等原因，莫斯科起义终于在沙皇政府从其他城市调来军队进行镇压
之后遭到失败。1905年12月—1906年1月，继莫斯科之后俄国还有
许多城市和地区举行了武装起义。这些零星分散的起义也都遭到了沙
皇政府的残酷镇压。十二月起义是俄国1905—1907年革命的最高点。
关于十二月武装起义，参看列宁《莫斯科起义的教训》一文(见《列宁全
集》第2版第13卷)。——214。
93
指1895年恩格斯为马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一
书写的导言，参看注57。——216。
=====第285页=====
注释
269
87
巴塞尔宣言即1912年11月24-25日在瑞士巴塞尔举行的国际社会
党非常代表大会一致通过的《国际局势和反对战争的统一行动宣言》。
宣言谴责了各国资产阶级政府的备战活动，揭露了即将到来的战争的
帝国主义性质，号召各国人民起来反对帝国主义战争。宣言写进了
1907年斯图加特代表大会决议中列宁提出的基本论点：帝国主义战争
一旦爆发，社会党人就应该利用战争所造成的经济危机和政治危机，来
加速资本主义的崩溃，进行社会主义革命。———219。
88
《德国的革命和反革命》是恩格斯所写的一组论述德国1848—1849年
革命的文章(见《马克思恩格斯全集》第8卷第3—115页)。1851年8
月初，资产阶级报纸《纽约每目论坛报》向马克思约稿。马克思因忙于
经济学研究工作，转请恩格斯为该报写一些关于德国革命的文章。恩
格斯在写这些文章时利用了《新莱茵报》和马克思向他提供的一些补充
材料，并经常同马克思交换意见。文章寄发之前也都经马克思看过。
文章发表时暑名马克思。马克思、恩格斯在世时，这些文章没有重新
出版过。以后出版的一些单行本也都用马克思的名义。直到1913年
马克思和恩格斯的来往书信发表后，才知道这组文章是思格斯写
的。———221。
89
指马克思1871年4月12日给路·库格曼的信(见《马克思恩格斯全集》
第33卷第206一208页)。——225。
90
这是《马克思主义论国家》手稿的页码，方括号内注的是本卷的页码。
下同。——225。
91
民族救世论是确认某一民族在决定人类命运方面注定要起特殊作用的
沙文主义理论。229。
92
指写着卡·考茨基《强盗政策》一文摘录的那一页纸。考茨基这篇文章
发表在1911年10月6日《新时代》杂志第1期，它的最后一句话是，
“它(我们的选举斗争)在一夜之间就可能变成夺取政权的斗争。”列宁
在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书的准备材料里也引用了这句
话(见《列宁全集》第2版第54卷《笔记<)(“伊奥塔”)》部分中的《<新
时代>，1911年(谈战争注意)和1912年(附带谈到欧洲联邦)》一
节)。——229。
=====第286页=====
270
列宁全集
第三十一卷
93
俄工兵代表苏维埃第一次代表大会。出席大会的代表共1090名，他们
代表305个工兵农代表联合苏维埃.53个区，州和省苏维埃，21个作战
部队组织，8个后方军队组织和5个海军组织。绝大多数代表属于孟
仆维克-社会革命党人联盟和支持它的一些小集团，当时在苏维埃中占
少数的布尔什维克只有105名代表。列入代表大会议程的有革命民主
和政权问题、对战争的态度问题，立宪会议的筹备问题、民族问题，
土地问题等12项。孟什维克和社会革命党人在会上号召加强军队纪
律、在前线发动进攻、支持临时政府，并试图证明苏维埃不能掌握政权。
在孟什维克伊·格·策列铁里诽到俄国没有一个政党准备单独掌握全
部政权时，列宁代表布尔什维克党即席声明说，“有的！”接着在自己的
讲话中进一步指出，布尔什维克党时刻准备掌握全部政权。布尔什维
克充分利用大会讲台揭露临时政府的帝国主义政策以及孟什维克和社
会革命党人的妥协主义策略。列宁在这次代表大会上的讲话，见《列宁
全集》第2版第30卷第237一264页，—231。
94
指美国社会主义工人党。
美国社会主义工人党是由第一国际美国支部和美国其他社会主义
团体合并而成的，1876年7月在费拉德尔菲亚统-代表大会上宣告成
立，当时称美国工人党，1877年起改现名。绝大多数党员是侨居美国的
德国社会主义运动参加者，同本地工人联系很少。第一次世界大战期间
该党倾向于国际主义。在俄国十月革命的影响下，党内一部分最革命的
分子退出了党，积极参加建立美国共产党。到1920年，美国社会主义
工人党成了一个人数很少，主要和知识分子有联系的集团。美国社会
主义工人党曾提出过以“工业民主”代替“政治国家”的问题。——231。
95
指恩格斯的《论权威》一文（见《马克思恩格斯全集》第18卷第341——
344页)。-——232。
96
在《马克思主义论国家》的手稿中，摘自马克思的著作《法兰西内战》的
引文被分成若十条，并编上了号码(见本卷第178—182页)。本提要
各点后头所注的是手稿的页码（方括号内是本卷的页码）和引文的编
号。—236。
=====第287页=====
注释
27L
97
这个纲要看来是列宁在撰写本书的过程中拟订的。纲要各条后面的页
码是《国家与革命》手稿的页码，方括号内是本卷的页码。——237。
98
科尔尼洛夫叛乱是发生在1917年8月的一次俄国资产阶级和地主的
反革命叛乱。叛乱的头子是俄军最高总司令，沙皇将军拉·格·科尔
尼洛夫。叛乱的目的是要消灭革命力量，解散苏维埃，在国内建立反动
的军事独裁，为恢复君主制作准备。立宪民主党在这一反革命阴谋中
起了主要作用。临时政府首脑亚·费·克伦斯基是叛乱的同谋者。叛
乱于8月25日（9月7日)开始。科尔尼洛夫调动第三骑兵军扑向彼得
格勒，彼得格勒市内的反革命组织也准备起事。布尔仆维克党领导工
人和农民平定了这次叛乱。此后，气息奄奄的工兵代表苏维埃复活起
来，摆脱了妥协主义政策的束缚，转到了布尔什维克党方面。苏维埃
布尔什维克化的阶段从此开始。——241。
99
指全俄民主会议。
全俄民主会议是根据孟什维克和社会革命党人把持的工兵代表
苏维埃中央执行委员会和农民代表苏维埃执行委员会的决议召开的，
1917年9月14—22日（9月27日—10月5日）在彼得格勒举行。参
加会议的有苏维埃，工会、陆海军组织、合作社和民族机关等方面的
代表共1582人。这次会议是为解决政权问题而召开的。在科尔尼洛
夫叛乱被粉碎以后，妥协主义政党的领导人失去了在苏维埃中的多数
地位，他们便伪造民主会议，企图以此代替全俄工兵代表苏维埃第二
次代表大会，并建立新的联合临时政府，使政权继续留在资产阶级手
里。他们力图把国家纳入资产阶级议会制的轨道，阻止资产阶级民主
革命向社会主义革命发展。9月20日(10月3日)，民主会议主席团
通过了成立常设机关——预备议会以履行民主会议职能的决定。这是
企图造成俄国已经建立了议会制度的假象。而根据临时政府批准的条
例，预备议会仅仅是它的谐询机关。布尔什维克党中央根据列宁的建
议，不顾列·波·加米涅夫、阿·伊·李可夫等人的反对，作出了退
出预备议会的决定，并在10月7日(20日)预备议会开幕那天宜布退
出。预备议会于10月25日(11月7日)被赤卫队解散。
关于民主会议和预备议会，参看列宁的《布尔计维克必须夺取政
权》《马克思主义和起义》《论进行伪造的英雄和布尔仆维克的错误》。
=====第288页=====
272
列宁全集
第三十一卷
《政论家札记(我们党的错误)》等文(见《列宁全集》第2版第32卷
第232-234.235-241、242—250页)。-242
-
'
=====第289页=====
273
人名索引
A
阿夫克森齐耶夫，尼古拉·德米特里耶维奇（AnKceHTbeB，HnKona-
TpneBn 1878—1943)——俄国社会革命党领袖之一，该党中央委员。1905
年为彼得堡工人代表苏维埃委员。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年
代参加社会革命党右翼，任社会革命党中央机关报《劳动旗帜》编委。第
一次世界大战期间是社会沙文主义者，为护国派报刊《在国外》、《新闻
报》《号召报》撰稿。1917年二月革命后任彼得格勒苏维埃执行委员会委
员.全俄农民代表苏维埃执行委员会主席、第二届联合临时政府内务部长，
10月任反革命的俄罗斯共和国临时议会(预备议会)主席。月革命后是
反革命叛乱的策划者之一。1918年是所谓乌法督政府的主席；后流亡国
外，继续反对苏维埃政权。———12、44。
阿列克谢耶夫，谢尔盖·亚历山德罗维寺(AnekceeB，Cepren Anexcanapo
B1u)———马克思《哲学的贫困》俄译本的译者，俄译本第—一、第二版于1905
年在放德萨出版，第三版于1906年在彼得堡出版，一—-232。
B
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山德罗维奇（EayH，Mxan
AnekcaHapogu
1814--1876)——俄国无政府主义和民粹主义创始人和理论家之一。1840
年起侨居国外，曾参加德国1848—1849年革命。1849年因参与领导德累
斯顿起义被判死刑，后改为终身监禁。1851年被引渡给沙皇政府，囚禁期
间向沙星写了《怀悔5》。1861年从西伯利亚流放地逃往伦敦。1868年参
加第一国际活动后，在国际内部组织秘密团体—社会主义民主同盟，妄
图夺取总委员会的领导权。鼓吹无政府主义，宜称个人“绝对白由”是整个
人类发展的最高目的，国家是产生一切不平等的根源：否定包括无产阶级
专政在内的一切国家；不理解无产阶级的历史作用，公开反对建立工人阶
级的独立政党，主张工人放弃政治斗争。由于进行分裂国际的阴谋活动，
=====第290页=====
274
列宁全集
第三十一卷
134、167。
书出版人和经销人。1865年起是全德工人联合会会员。1869年参与创建
德国社会民主工党(即爱森纳赫派)。1871年创办出版社，是党的书刊的主
要出版人和发行人之一。1877—-1879年是社会民主党国会党团成员。曾
进行反对拉萨尔派的斗争，反对党内的无政府主义和机会主义分子，但不
够彻底。—61、79、80、158。
倍信尔，奥古斯特(Bebel，August 1840—1913)——德国工人运动和国际
工人运动活动家，德国社会民主党和第二国际的创建人和领袖之一，马克
思和恩格斯的朋友和战友;旋工出身。60年代前半期开始参加政治活动，
1867年当选为德国工人协会联合会主席，1868年该联合会加入第一国际。
1869年与威·李卜克内西共同创建了德国社会民主工党(即爱森纳赫派)，
该党于1875年与拉萨尔派合并为德国社会主义工人党，后又改名为社会
民主党。多次当选国会议员，利用国会讲坛揭露帝国政府反动的内外政
策。1870—1871年普法战争期间持国际主义立场，曾在国会中投票反对
军事拨款，支持巴黎公社，为此曾被捕和被控叛国，在狱中断断续续度过将
近六年时间。在反社会党人非常法施行时期，有成效地领导了党的地下活
动和议会活动。19世纪90年代和20世纪初同党内的改良主义和修正主
义进行斗争，反对伯恩施坦及其拥护者对马克思主义理论的歪曲和庸俗
化。倍倍尔是出色的政论家和演说家，对德国和欧洲工人运动的发展有
很大影响。马克思和恩格斯高度评价他的活动，同时也批评了他的一些错
误。一61-63、80、85、、130、154.158.165、167、228、245。
贝尔，麦克斯(Beer，Max1864—1943)———德国社会主义史学家。80年代属
德国社会民主党左翼(青年派)。因参加社会主义报刊工作被捕，1894年流
亡伦敦，后去美国。1901年又回到伦敦，成了《前进报》通讯员。1915年回
到德国，追随右派社会民主党人。在1917—1918年革命事件影响下又向
左靠拢，写了一些较接近于马克思主义的著作。——131,157。
俾斯麦，奥托·爱德华·莱奥波德(Bismarck，Otto Eduard Leopold 1815--
1898)——德国国务活动家。1862年起任普鲁士首相兼外交大臣，推行铁
血政策，建立起以普鲁士为霸主的统一的德意志帝国。1871年1月出任德
意志帝国首任首相，维护地主和大资产阶级的利益，曾积极援助法国反革
命资产阶级镇压巴黎公社。1878年颁布反社会党人非常法，镇压国内工
=====第291页=====
人名索引
275
人运动。从1881年开始又颁布一系列所谓“社会立法”，实行疾病、意外灾
难，残废和老年保险，企图用小恩小惠拉拢工人。由于内外政策遭受挫折，
于1890年3月去职。—11、196。
比索拉蒂，莱奥尼达(Bissolati，Leonida 1857-1920)—一意大利社会党创
建人和右翼改良派领袖之一。1896—1903年和1908—1912年任社会党
中央机关报《前进报》主编。1897年起为议员。1912年因支持意大利政府
进行侵略战争被开除出社会党，后组织了改良社会党。第一次世界大战期
间是社会沙文主义者，主张意大利站在协约国方面参战，1916—1918年参
加政府，任不管大臣。——43。
彼得一世(彼得大帝)(1TeTp Ⅰ BeK1 1672—1725)——俄国沙皇(1682
1725)，第一个全俄桌帝(1721-1725)。-157。
波克罕，西吉斯蒙德·路德维希(Borkheim，Sigismund Ludwig 1825
1885)——德国政论家，民主主义者。曾参加1848—1849年革命，革命失
败后流亡国外，住在瑞士和法国。1851年移居英国，同马克思和恩格斯保
持友好关系。———171。
波米亚洛夫斯基，尼古拉·格拉西莫维奇（IoMaOBCKn，HHKOTa Tepacn-
MOBH4 1835—1863)——俄国民主主义作家，写有《神学校特写》(1862—
1863)等著作。作品抨击俄国的官僚专制制度，反对强暴和专横，得到车尔
尼雪夫斯基和高尔基的高度评价。——93。
波拿巴，路易—见拿破仑第三。
波特列索夫，亚历山大·尼古拉耶维奇(ForpecoB，Anercaap HnKonaeb
1869—1934)——俄国孟什维克领袖之一。90年代初参加马克思主义小
组：1896年加入彼得堡工人阶级解放斗争协会，后被捕，1898年流放维亚
特卡省。1900年出国，参与创办《火星报》和《曙光》杂志。俄国社会民主
工党第二次代表人会后是孟什维克刊物的主要撰稿人和领导人。斯托雷
平反动时期和新的革命高涨年代是取消派思想家。第一次世界大战期间
是社会沙文主义者。1917年在反布尔什维克的资产阶级《日报》中起领导
作用。十月革命后侨居国外，为克伦斯基的《白日》周刊撰稿，攻击苏维埃
政权。1、114。
伯恩施坦，爱德华(Bernstein，Eduard 1850—1932)——德国社会民主党和
第二国际右翼领油之一，修正主义的鼻祖。1872年加入社会民主党，曾是
欧·杜林的信徒。1879年和卡·赫希柏格、卡·施拉姆在苏黎世发表《德
国社会主义运动的回顾》一文，主张放弃革命斗争，适应俾斯麦制度，受到
=====第292页=====
276
列宁全集
第三十一卷
马克思.恩格斯的严厉批评。1881—1890年任党的中央机关报《社会民主
党人报》编辑。从90年代中期起完全同马克思主义决裂。1896—1898年
以《社会主义问题》为题在《新时代》杂志上发表一组文章，1899年发表了
《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，从经济，政治和哲学方面对
马克思主义的理论和策略作了全面的修正。认为工人运动的基本任务就
是为改善资本主义制度下工人的经济状况而争取实现某些政良。1902年
起为国会议员。第一次世界大战期间持中派立场。1917年参加德国独立
社会民主党，1919年公开转到右派方面。1918年十一月革命失败后出任
艾伯特—谢德曼政府的财政部长助理。——41、48—49、50—51、100—
102、106、111—-112、133、147-148、150、157、176、180.182、183、
185、189、216、219、220-221、228、229。
布哈林，尼古拉·伊万诺维奇(Nota- Bene)(Byxapun，Huxonai HBanoB
(Nota-Bene) 1888—1938)—-1906年加入俄国社会民主工党。1907年
入莫斯科大学法律系经济学专业学习。1908年起任党的莫斯科委员会委
员。1909—1910年儿度被捕，1911年从流放地逃往欧洲。在国外开始著
述活动，参加欧洲工人运动。1917年二月革命后回国，当选为莫斯科苏维
埃执行委员会委员，党的莫斯科委员会委员，任《社会民主党人报》和《斯巴
达克》杂志编辑。在党的第六次代表大会(1917)至第十六次代表大会
（1930）上当选为中央委员。1917年10月起任莫斯科军事革命委员会委
员，参与领导莫斯科的武装起义。同年12月起任《真理报》主编。1918年
初反对签订布列斯特和约，是“左派共产主义者”集团的领袖。1919年3月
当选为党中央政治局候补委员。1919年共产国际成立后任共产国际执行
委员会委员和主席团委员。1920—1921年工会间题争论期间领导“缓冲
派。1924年6万当选为中央政治局委员。1926一1929年主持共产国际的
工作。1929年被作为“右倾派别集团”的领抽受到批判，同年被撤销《真理
报》主编，中央政治局委员、共产国际执行委员会委员和主席团委员职务。
1931年起任苏联最高国民经济委员会主席团委员。1934—1937年任《消息
报》主编。1934年当选为中央候补委员。1937年3月被开除出党。
117—118,120—126、156,157,201。
布兰亭，卡尔·亚尔马(Branting，Karl Hjalmar 1860-1925)——瑞典杜
会民主党和第二国际创建人和领抽之一，持机会主义立场。1887—1917年
(有间断)任瑞典社会民主党中央机关报《社会民主党人报》编辑。1896年
起为议员。1907年当选为党的执行委员会主席，第一次世界大战期间是
=====第293页=====
人名索引
277
社会沙文主义者。1917年参加埃登的自由党一社会党联合政府，支持武
装干涉苏维埃俄国。1920.1921—1923.1924—1925年领导社会民上党政
府，1921—1923年兼任外交大臣。—43、114。
布列什柯-布列什柯夫斯卡娅，叶卡捷琳娜·康斯坦丁诺夫娜(SpewKO-
SpemKOBCRa，EKaTePMHa KOHCTaHTHHOBHa 1844-1934)—俄国社会
革命党的组织者和领导人之一，属该党极右翼.70年代初参加革命运动，
是“到民间去”活动的参加者。1874—1896年服苦役和流放。1899年同格
安·格尔舒尼一起参与创建俄国政治解放工人党，该党于1902年并入社
会革命党。曾参加1905—1907年革命。多次当选为社会革命党中央委员。
1917年二月革命后极力支持资产阶级临时政府，主张把帝国主义战争继续
进行到“最后胜利”。十月革命后反对苏维埃政权。1919年去美国，后住在
法国。在国外继续反对苏维埃俄国，主张策划新的武装干涉，参加了巴黎
白俄流亡分子的《白日》周刊的工作。—1。
C
策列铁里，伊拉克利·格奥尔吉耶维奇（eperenn，Mpannn Teoprnet
1881—1959)——俄国孟什维克领袖之一。1902年参加社会民主主义运
动。第二届国家杜马代表，在杜马中领导社会民主党党团，参加土地委员
会。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子。第一次世界
大战期间是中派分子。1917年二月革命后任彼得格勒苏维埃执行委员会
委员、第一届中央执行委员会主席团委员，护国派分子。1917年5一7月
任临时政府邮电部长，七月事变后任内务部长，是迫害布尔什维克的主谋
之一。十月革命后领导立宪会议中的反苏维埃联盟；是格鲁吉亚孟什维克
反革命政府首脑之一。1921年格鲁青亚建立苏维埃政权后流亡法国。1923
年是社会主义工人国际的组织者之一。1940年移居美国。—2、12、44
46、72、76、93、114。
D
大卫，爱德华(David，Eduard 1863—1930)——德国社会民主党右翼领袖之
一，经济学家：德国机会主义者杂志《社会主义月刊》创办人之一。1893年
加入社会民主党。公开修正马克思主义关于上地问题的学说，否认资本主
义经济规律在农业中的作用。1903年品版《社会主义和农业》一书，宣扬小
农经济稳固，维护所谓上地肥力递减规律。1903—1918年和1920—1930年
=====第294页=====
278
列宁全集
第三十一卷
沙文主义者。1919年2月任魏玛共和国国民议会第一任议长。1919一
1920年任内政部长，1922-1927年任中央政府驻黑森的代表。——2、43.
114。
丹东，若尔日·雅克(Danton，Georges-Jacques 1759-1794)——-18世纪末
法国资产阶级革命活动家，雅各宾派右翼领袖；职业是律师。1792年8月
参加了推翻君主制的起义，起义后任吉伦特派政府的司法部长。8一9月
间在普奥干涉军进逼巴黎的危急关头，发表了“为了战胜敌人，必须勇敢。
勇敢、再勇敢”的著名演说，号召人民奋起保卫革命的祖国。同年9月被
选入国民公会，和罗伯斯比尔等人一起组成国民公会中的山岳派，为该派
领抽之一。1793年参加雅各宾派政府——第一届公安委员会，成了实际
上的领导人。随着革命的深入和阶级矛盾的激化，逐渐成为在革命中发了
财的新暴发户的代理人，公开号召与吉伦特派妥协，力主削弱革命专政和
向英国干沙军求和。1794年3月31日夜被捕，经革命法庭审判，于4月5
日被处决。——222。
杜冈—见杜冈-巴拉诺夫斯基，米·伊·。
杜冈-巴拉诺夫斯基，米哈伊尔·伊万诺维奇(杜冈)(TyraH-BapaHOBCKHr，
MnxauMaHOBnq（TyraH）1865—1919)—-俄国经济学家和历史学
家。1895—1899年任彼得堡大学政治经济学讲师，1913年起任彼得堡综
合技术学院教授。19世纪90年代是合法马克思主义的代表人物，曾为《新
言论》和《开端》等杂志撰稿，积极参加同自由主义民粹派的争论。20世纪
初起公开维护资本主义，修正马克思主义的基本原理，成了“马克思的批评
家”。1905—1907年革命期间加入立宪民主党。十月革命后成为乌克兰
反革命势力的骨干分子。1917—1918年任乌克兰中央拉达的财政部长。主
要著作有《现代英国的工业危机及其原因和对人民生活的影响》(1894)、
《俄国工厂今昔》第一卷(1898)等。——89。
杜林，欧根·卡尔(Dühring，Eugen Kari 1833—I921)——德国哲学家和
经济学家。毕业于怕林大学，当过见习法宫，1863—-1877年为柏林大学诽
师。70年代起以“社会主义改革家”自居，反对马克思主义，妄图创立新的
理论体系。在暂学上把唯心主义，庸俗唯物主义和实证论混合在一起；在政
治经济学方面反对马克思的劳动价值学说和剩余价值学说：在社会主义理
论方而以资产阶级改良主义精神阐述自己的社会主义体系，反对科学社
会主义。他的思想得到部分德国社会民主党人的支持。恩格斯在《反杜林
=====第295页=====
人名索引
279
论》一书中系统地批判了他的观点。—18。
E
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich 1820—1895)——科学共产主义创
始人之一，世界无产阶级的领袖和导师，马克思的亲密战友。——2
5-6、7-11、13—15、16-19、20、21-22、27、29-30、34-35.
53-57、58-63、64-70、71-76、77、78、79,80、85、91-92、94、
97、99-100、102、103、104、105、109、118,128—129、130、131、
132-134、138-139、140—146、147—148、149—158、161、165—176、
187—201、204、209、210、211、212,216、219、220、223,226,227、
228、229—230、231、232、233、234、239—240、244、245。
F
费舍，理查(Fischer，Richard1855—1926)—德国社会民主党人。
1880一1890年在苏黎世和伦敦的社会民主党印刷所工作。1890一1893年
任社会民主党执行委员会书记。1893—1903年领导社会民主党的出版社，
是该党中央机关报《前进报》的出版人和管理人。1893—1926年为国会议
员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。—176。
弗兰克尔，莱奥(Frankel，Leo 1844—1896)——匈牙利工人运动和国际.工
人运动活动家，职业是首饰匠。60年代到德国谋生，后到巴黎，成为法国德
意志工人联合会领导人之一。1871年3月当选为巴黎公社委员，任公社
执行委员会委员，领导劳动、工业和交换委员会。公社失败后流亡伦敦，被
选入第一国际总委员会，曾担任奥匈帝国和捷克通讯书记五年。支持马克
思和恩格斯反对巴枯宁派的斗争。1876年在维也纳被捕，被送交匈牙利政
府，同年3月获释，后参加了匈牙利第一个社会主义工人政党——匈牙利
全国工人党的创建工作。1889年起住在巴黎，为法国和德国的社会主义报
刊撰稿；积极参加第二国际的创建工作，曾担任第二国际成立大会(1889)
的副主席。-130、139。
5
盖得，茹尔(巴季尔，马蒂约)(Guesde，Jules(Basile，Mathieu)1845--
1922)——法国工人运动和国际工人运动活动家，法国工人党创建人之一，
第二国际的组织者和领袖之一。60年代是资产阶级共和主义者。拥护
=====第296页=====
280
列宁全集
第三十一卷
1871年的巴黎公社，公社失败后流亡瑞士和意大利，一度追随无政府主义
者。1876年回国。在马克思、恩格斯影响下逐步转向马克思主义。1877年
11月创办《平等报》，宣传社会主义思想，为1879年工人党的建立作了思想
准备。1880年和拉法格一起在马克思和恩格斯指导下起草了法国工人党
纲领。1880一1901年领导工人党，同无政府主义者和可能派进行了坚决的
斗争。1889年积极参加了创建第二国际的活动。1893年当选为众议员。
1901年盖得及其拥护者建立了法兰西社会党，该党于1905年同改良主义
的法国社会党合并，盖得仍为统一的法国社会党的领袖之一。20世纪初
逐渐转向中派立场。第一次世界大战一开始即采取社会沙文主义立场，参
加了法国资产阶级政府。1920年法国社会党分裂后，文持少数派立场，反
对加入共产国际。——2。
格拉弗，让(Grave，Jean1854-1939)—法同小资产阶级社会三义者，无
政府主义理论家。无攻府主义利物《反抗者》和《反抗》的编辑，写过一些论
述无政府主义的著作。20世纪初转向无政府工团主义立场。第一次世界
大战期问是社会沙文主义者，《工团斗争报》的撰稿人。——94。
格耶，亚历山大(Fe，AeKcaBp1879—1919)——俄国无政府主义者，生于
德国。十月革命后拥护苏维埃政权。曾任第三届和第四届全俄中央执行
委员会委员。1918年参加北高加索苏维埃政府。———94。
H
海德门，亨利·迈尔斯(Hyndman，Henry Mayers 1842-1921)——英国社
会党人。1881年创建民主联盟(1884年改组为社会民主联盟)，担任领导
职务，直至1892年。1900一1910年是社会党国际局成员。1911年
参与创建英国社会党，领导该党机会上义派。第一次世界大战期间是社会
沙文主义者。1916年英国社会党代表大会谴责他的社会沙文主义立场
后，退出社会党，组建了沙文主义的民族社会党(1918年改名为社会民主联
盟)。敌视俄国十月革命，赞成武装干涉苏维埃俄国。——2。
海涅，亨利希(Heine，Heinrich1797—1856)——德国诗人和作家。他反
对封建容克反动势力，抨击资产阶级市偿习气，显示了卓越的讽刺才能，得
到马克思和思格斯的高度评价。与马克思的结识和通信对诗人政治上.的
成长有很大影响。晚年诗作中有时流露膀徨苦闷情绪，但仍洋溢着战斗豪
情。——153。
韩德逊，阿瑟(Hendereon，Arthur 1863—1935)—英国工党和工会运动
=====第297页=====
人名索引
281
领袖之一。1903年起为议员，1908—1910年和1914—1917年任工党议
会党团主席，1911一1934年任工党书记。第一次世界大战期间是社会沙
文主义者。1915-1917年先后参加阿斯奎斯政府和劳合-乔治政府，任教
育大臣、邮政大臣和不管大臣等职。1917年二月革命后到俄国鼓吹继续进
行战争。1919年参与组织伯尔尼国际，1923年起任社会主义工人国际执
行委员会主席。1924年和1929—1931年两次参加麦克唐纳政府，先后任
内政大臣和外交大臣。一43。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel，Georg Wilhelm Friedrich
1770—1831)—德国哲学家，客观唯心主义者，德国古典哲学的主要代
表。1801—1807年任耶拿大学哲学讲师和教授。1808—1816年任纽伦
中学校长。1816—1817年任海德堡大学哲学教授，1818年起任柏林大学
哲学教授。黑格尔的哲学是18世纪末至19世纪初德国唯心主义哲学的
最高发展。他根据唯心主义的思维与存在同一的基本原则，建立了客观
唯心主义的哲学体系，并创立了唯心主义辩证法的理论。认为在自然界和
人类出现以前存在着绝对精神，客观世界是绝对精神、绝对观念的产物；
绝对精神在其发展中经历了逻辑阶段、自然阶段和精神阶段，最终回复到
了它自身;整个自然的、历史的和精神的世界都处于不断的运动，变化和发
展中，矛盾是运动、变化的核心。黑格尔哲学的特点是辩证方法同形而上
学体系之间的深刻矛盾。黑格尔的唯心主义辩证法是马克思主义哲学
的理论米源之一。黑格尔的社会政治观点是保守的，他是立宪君主制的维
护者。主要著作有《精神现象学》(1807)、《逻辑学》(1812-1816)、《哲
学全书》(1817)、《法哲学》(1821)《哲学史讲演录》(1833-1836)、《历史
哲学讲演录》(1837)、《美学讲演录》(1836—1838)等。——5.193。
J
晋季诺夫，弗拉基米尔·米哈伊洛维奇(3eH3HOB，BnaHHpMnxaROBHq
1880—1953)——俄国社会革命党领袖之一。1906年加入社会革命党战斗
组织，1909年起为该党中央委员。第一次世界大战期间是护国派分子。1917
年任彼得格勒苏维埃执行委员会委员，主张同资产阶级结盟；是社会革命
党机关报《人民事业报》编辑。十月革命后反对苏维埃政权，后为白俄流亡
分子。—44。
L
=====第298页=====
282
列宁全集
第三十一卷
K
考茨基，卡尔(Kautsky，Karl 1854——1938)——德国社会民主党和第二国
际的领袖和主要理论家之一。1875年加入奥地利社会民主党。当时他的
观点是拉萨尔主义、新马尔萨斯主义和无政府主义的混合物。1881年与马
克思和恩格斯相识，在他们的影响下转向马克思主义。从19世纪80年代
到20世纪初写过一些宣传和解释号克思主义的著作，但在这个时期已表
现出向机会主义方面摇摆，在批判伯恩施坦时作了很多让步。1883—1917
年任德国社会民主党理论刊物《新时代》杂志主编。1910年以后逐渐转到
机会主义立场，成为中派领袖。第一次世界大战前夕提出超帝国主义论，
大战期间打着中派旗号支持帝国主义战争。1917年参与建立德国独立社
会民主党，1922年拥护该党右翼与德国社会民主党合并。1918年后发表
《无产阶级专政》等书，攻击俄国十月革命，反对无产阶级专政。—一2.
7、11、26、32-33、43、49、63、64、73、99、100-111、113—114.
132、140、152、155—156、157、175、176、184,189、204-218、219—
220、221、224、228、229、246。
科尔布，威廉(Ko1b，Wilhelm1870—1918)-一德国社会民主党人，机会
主义者和修正主义者，《人民之友报》编辑。第一次世界大战期间是社会沙
文主义者。—114、157。
科尔纳利森，克里斯蒂安(Cornelissen，Christian)—荷兰无政府主义者，
克鲁泡特金的追随者，反对马克思主义。第一次世界大战期间是沙文主义
者，曾为法国《工团斗争报》撰稿。——94。
克列孟梭，乔治(Clemenceau，Georges 1841--1929)——法国国务活动家。
第二帝国时期属左翼共和派。1871年巴黎公社时期任巴黎第十八区区长，
力求使公社战士与凡尔赛分子和解。1876年起为众议员，80年代初成为
激进派领袖，1902年起为参议员。1906年310月任内政部长，1906年
10月一1909年7月任总理。维护大资产阶级利益，镇压工人运动和民
主运动。第一次世界大战期间是沙文主义者。1917—1920年再度任总理，
在国内建立军事专制制度，积极策划和鼓吹经济封锁和武装干涉苏维埃俄
国。1919—1920年主持巴黎和会，参与炮制凡尔赛和约。1920年竞选总
统失败后退出政界。—150。
克鲁泡特金，彼得·阿列克谢耶维奇（KpoOTKH，HerpAeKCeCB
1842一1921)俄国无政府主义的主要活动家和理论家之一，公爵。1872
=====第299页=====
人名索引
283
年出国，在瑞士加入第一国际，属巴枯宁派。回国后作为无政府主义者参加
了民粹主义运动，为此于1874年被捕并被监禁在彼得保罗要塞。1876年
逃往国外，在瑞士等国从事著述活动，宣传无政府主义，攻击马克思关于阶
级斗争和无产阶级专政的学说。第一次世界大战期问是沙文主义者。1917
年6月回国，仍坚持资产阶级立场，但在1920年发表了给欧洲工人的一封
信，信中承认了十月革命的历史意义，并呼吁欧洲工人制止对苏维埃俄国
的武装干涉。写有《科学和无政府主义》、《无政府主义及其哲学》《1789一
1793年法国大革命》以及一些地理学和地质学著作。—94、112—113。
克伦斯基，亚历山大·费多罗维奇（KepeHCKnn，AneKcaHRpeopoBny
1881—1970)——俄国政治活动家，资产阶级临时政府首脑。1917年3月
起为社会革命党人。第四届因家札马代表，劳动派党团领袖。第一次世界
大战期间是护国派分子。1917年二月革命后任彼得格勒工兵代表苏维埃副
主席、国家札马临时委员会委员。在临时政府中任司法部长（3—5月）、陆
海军部长（5-9月)、总理(7月21日起）兼最高总司令(9月12日起)。
执政期间继续进行帝国主义战争，七三事变时镇压工人和士兵，迫害布尔
什维克。1917年11月7日彼得格勒爆发武装起义时，从首都逃往前线，纠
集部队向彼得格勒进犯，失改后逃亡巴黎。在国外参加白俄流亡分子的反
革命活动，1922—1932年编辑《白日》周刊。1940年移居美国。——-11、
70。
库格曼，路德维希(Kugelmann，Ludwig 1830—1902)——德国社会民主党
人，医生，马克思和恩格斯的朋友，曾参加德国1848—1849年革命。1865
年起为第一国际会员，是国际洛桑代表大会(1867）和海牙代表大会（1872)
的代表。曾协助马克思出版和传播《资本论》。1862—1874年间经常和马
克思通信，反映德国情况。马克思给库格曼的信1902年第一次发表子德
国《新时代》杂志，1907年被译成俄文出版，并附有列宁的序言。一——35
134—136.227
L
拉狄克，卡尔·伯思哈多维奇 (PaeK，Kapn FepHrapaoBMg I885-1939)
-生于东加里西亚。20世纪初参加加里西亚、波兰和德国的社会民主主
义运动。1901年起为加里西亚社会民主党的积极成员，1904—1908年在
波兰王国和立陶宛社会民主党内工作。1908年到柏林，为德国左派社会民
主党人的报利撰稿。第一次世界大战期间持国际主义立场。1917年加入
=====第300页=====
284
列宁全集
第三十一卷
俄国社会民主工党(布)。十月革命后在外交人民委员部工作。1918年是
“左派共产主义者”。在党的第八次代表大会(1919)至第十二次代表大会
(1923)上当选为中央委员。1920—1924年任共产国际执行委员会书记、
委员和主席团委员。1923年起属托洛茨基反对派。1925—1927年任莫斯
科中山大学校长。长期为《真理报》《消息报》和其他报刊撰稿。1927年被
开除出党，1930年恢复党籍，1936年再次被开除出党。—一107。
拉法格，保尔(Lafargue，Paul1842—1911)——法国.工人运动和国际工人
运动活动家，法国工人党和第二国际的创建人之一；马克思的女儿劳拉的
丈夫。1865年初加入第一国际巴黎支部，1866年2月当选为国际总委员会
委员。在马克思，恩格斯直接教诲下逐渐接受科学社会主义。巴黎公社时
期曾组织波尔多工人声援公社的斗争，并前往巴黎会见公社领导人。公社
失败后流亡西班牙，在反对巴枯宁主义者的斗争中起了重要作用。1872年
10月迁居伦敦，为创建法国独立的工人政党做了大量工作。1880年和
盖得一起在马克思和恩格斯指导下起草了法国工人党纲领，任工人党机关
报《平等报》编辑。1882年回到巴黎，和盖得一起领导工人党，同可能派进
行了不调和的斗争。1889年积极参加了创建第二国际的活动。1891年当
选为众议员。19世纪末20世纪初反对伯恩施坦修正主义，谊责米勒兰加
入资产阶级内阁的背叛行为。1905年统一的法国社会党成立后为党的领
袖之一。拉法格是马克思主义的理论家和宣传家，在政治经济学、哲学、历
史、语育学等方面宣传和捍卫马克思主义思想，但在理论问题上有某些缺
点和错误。—150。
拉萨尔，斐迪南(Lassalle，Ferdinand 1825-1864)——德国工人运动活动
家，小资产阶级社会主义者，德国工人运动中的一个机会主义变种—拉
萨尔主义的鼻祖。积极参加了德国1848年革命。欧洲反动年代曾和马克
思，恩格斯通信。60年代初曾帮助德国工人摆脱资产阶级影响，参与创建
了全德工人联合会，当选为联合会的主席(1863)。联合会的建立对德国工
人运动具有积极意义，但是，拉萨尔把它引上了机会主义道路。拉萨尔宣
传超阶级的国家观点，认为国家是由个人统一和结合成的一个道德的整
体，它的宗旨是教育和推动人类走向自由。他主张，只要争取到普选权，就
可以使普鲁士王国变成“新生的民主国家”。这个国家可以拨款帮助工人
建立生产合作社，使工人获得解放。曾同俾斯麦勾结并支持他在普鲁士霸
权下自上统一德国的政策。马克思，恩格斯、列宁深刻地批判了拉萨尔主
义。—80,87-89,162,167。
=====第301页=====
285
人名索引
李卜克内西，卡尔(Liebknecht，Karl 1871-1919)—-德国工人运动和国
际工人运动活动家，德国社会民主党左翼领袖之一，德国共产党创建人之
一；威·李卜克内西的儿子。1900年加入社会民主党，积极反对机会主义
和军国主义。1912年当选为帝国国会议员。第一次世界大战爆发后，坚决
反对支持本国政府进行掠夺战争。1914年12月2日是全国会唯一投票反
对军事拨款的议员。他是国际派（后改称斯巴达克派和斯巴达克联盟）的
组织者和领导人之一。1916年因领导五一节反战示威被捕入狱。1918年
10月出狱，领导了1918年十一月革命，与卢森堡一起创办《红旗报》，同年底
领导建立德国共产党。1919年1月柏林工人斗争被镇压后，于15日被
捕，同一天惨遭杀害。列宁对卡·李卜克内西的活动给予了高度的评
价。——186,187。
李卜克内西，威廉(Liebknecht，Wilhelm 1826—1900)——德国工人运动
和国际工人运动活动家，德国社会民主党的创建人和领袖之一，马克思和
恩格斯的朋友和战友。积极参加德国1848年革命，革命失败后流亡国外，
在国外结识马克思和思格斯，接受了科学共产上义思想。1850年加入共产
主义者同盟。1862年回国。第一国际成立后，成为国际的革命思想的热心
宣传者和国际的德国支部的组织者之一。1868年起任《民主周报》编辑。
1869年与奥·倍倍尔共同创建了德国社会民主工党(即爱森纳赫派)，任党
的中央机关报《人民国家报》的编辑。1875年积极促成爱森纳赫派和拉萨
尔派的合并。在反社会党人非常法施行期间是地下党领导人之一。1890
年起任党的中央机关报《前进报》的主编，直至逝世。1867一1870年为北德
意志联邦国会议员，1874年起多次被选为德意志帝国国会议员，善于利用
议会讲坛揭露普鲁士容克反动的内外政策。因革命活动屡遭监禁。他是
第二国际的组织者之一。马克思和思格斯高度评价他的活动，同时批评了
他的某些调和主义性质的错误。—63.65、140.152、167。
列金，卡尔(Legien，Karl1861—1920)—一德国右派社会民主党人，德国
工会领袖之一。1890年起任德国工会总委员会主席。1903年起任国际工
会书记处书记，1913年起任主席。1893—1920年(有间断)为德国社会民主
党的国会议员。1919—1920年为魏玛共和国国民议会议员。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者。1918年十一月革命期间同其他右派社会民
主党人一起推行镇压革命运动的政策。——2,43、45、114。
列宁，弗拉基米尔·伊里奇(乌里扬诺夫，弗拉基米尔·伊里奇；尼·列宁)
(JleEH, BnauMP HnHg (YbAHOB,BnaaHp HaHq, I,eHHH)1870
=====第302页=====
286
列宁全集
第三十一卷
—1924)--35.70,78、116。
列诺得尔，皮埃尔(Renaudel， Pierre 1871—1935)——法国社会党右翼领
袖之一。1899年参加社会主义运动。1906—1915年任《人道报》编辑，
1915一1918年任社长。1914—1919年和1924—1935年为众议员。第一次世
界大战期间是社会沙文主义者。反对社会党参加共产国际，主张社会党人
参加资产阶级政府。1927年辞去社会党领导职务，1933年被开除出党。
--—2、43。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold 1B02—1880)—德国政论家，青年黑格尔
派，资产阶级激进派。1844年同马克思一起在巴黎出版《德法年鉴》，不久
与马克思分道扬镰。1848年为法兰克福国民议会议员，属于左派，50年代
是侨居英国的德国小资产阶级流亡者的领袖之一。1866年后成为民族自
由党人，拥护俾斯麦，写文章支持以普鲁士为霸主统一德国。——128。
卢森堡，罗莎(Luxemburg，Rosa 1871—1919)——-德国、波兰和国际工人
运动活动家，德国社会民主党和第二国际左翼领袖和理论家之一，德国共
产党创建人之一。生于波兰。80年代后半期开始革命活动，1893年参与
创建波兰王国社会民主党，为党的领袖之一。1898年移居德国，积极参
加德国社会民主党的活动，反对伯恩施坦主义和米勒兰主义。曾参加俄国
第一次革命(在华沙)。1907年在伦敦参加俄国社会民主工党第五次代表
大会，在会上支持布尔仆维克。第一次世界大战期间持国际主义立场，是
建立国际派（后改称斯巴达克派和斯巴达克联盟）的发起人之一。参加领
导了德国1918年十一月革命，同年底参与领导德国共产党成立大会，作了
党纲报告。1919年1月柏林工人斗争被镇压后，于15日被反革命军队建
捕和杀害。列宁对她评价很高，同时也批评了她的一些错误。一-—107。
鲁巴诺维奇，伊里亚·阿道福维奇(Py6aHOBnq，A AnOnboBHq1860—
1920)——俄国社会革命党领袖之一。早年积极参加民意党运动，80年代
侨居巴黎，1893年在巴黎加入老民意党人小组，社会革命党成立后即为
该党积极成员。曾参加《俄国革命通报》杂志的工作，该杂志从1902年起
成了社会革命党正式机关刊物。他是出席国际社会党阿姆斯特丹代表大
会(1904)和斯图加特代表大会(1907)的社会革命党代表，社会党国际局成
员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。十月革命后反对苏维埃政
权。—2。
鲁萨诺夫，尼古拉·谢尔盖耶维奇（PycaHOB，HHKoMa CepreeBBy1859一
1939)——－俄国政论家，民意党人，后为社会革命党人。侨居国外时会见过
=====第303页=====
人名索引
237
恩格斯。1905年回国，编辑社会革命党的报纸。十月革命后为白俄流亡分
子。——44。
路易-菲力浦 (Louis-Philippe 1773-1850)——法国国王(1830—-1848)。
1830年七月革命后取得王位，建立七月王朝。1848年二月革命时被推翻，
逃往英国，后死在英国。-142、160。
路易-拿破仑——见拿破仑第三。
洛克菲勒家族(Rockefellers)—美国最大的金融寡头家族，始祖是约翰
戴维逊·洛克菲勒(1839—1937)。老洛克菲勒于1870年创办美乎油公司，
垄断了美国的石油工业。洛克非勒家族是美国主要金融工业垄断集团之
一，拥有大金融信贷机构和许多大工业企业，对美国的内外政策有重大影
响。—220。
洛里亚，阿基尔(Loria，Achille1857—1943)——意大利社会学家和经济
学家，庸俗政治经济学的代表人物，马克息主义的赝造者。——117。
M
马克思，卡尔(Marx，Karl1818-1883)——科学共产主义的创始人，世界
无产阶级的领抽和导师。—2、4-5、6,7、13、15、18、19—20、
21-22,23、24—26、27.29.31—32、33.34-37.38—40,41,42,43.45、
48—49,50.51—53.56—57.61.62.67,68.71,77、79、80—82、84、87-89.
90—91,94,95,99-100.101,102,103—105,107,109,110-111,112,113.
128.130,131、132—-138.139—140、149、151、153—154、155、156、158—
165,167—171,176—183、184,185,188、192-193,202-204、209、212—
213,217、219,220—222,223、227、228、233-234、236—238.239、244、245。
梅林，弗兰茨(Mehring，Franz1846—1919)-—德国工人运动活动家，德
国社会民主党左翼领袖和理论家之一，历史学家和政论家，德国共产党创
建人之一。60年代末起是资产阶级民主主义政论家，1877—1882年持资
产阶级自由主义立场，后向左转化，逐渐接受马克思主义。1891年加入
德国社会民主党，担任党的理论刊物《新时代》杂志的固定撰稿人和编辑，
1902—1907年任《莱比锡人民报》主编，积极反对第二国际的机会主义和
修正主义，批判考茨基主义。第一次世界大战爆发后坚决谴责帝国主义
侵略战争和社会沙文主义者的背叛政策；是国际派(后改称斯巴达克派和
斯巴达克联盟)的组织者和领导人之一。1918年参加了建立德国共产党
的准备工作。欢迎俄国十月革命，曾撰文驳斥对十月革命的恶毒攻击，维
=====第304页=====
298
列宁企集
第三十一卷
护苏维埃政权。在研究德国中世纪史、德同社会民主党史和马克思主义
史方面作出了重大贡献，在整理出版马克思，恩格斯和拉萨尔的遗著方
面也做了大量工作，但在其著作中有不少缺点和错误。主要著作有《莱辛
传党》(1893)，《德国社会民主党史》(1897—1898)，《马克思传》等。—
31。
孟德斯博，沙尔(Montesquieu，Cherles 1689-1755)——法国启蒙思想家，
法学家，社会学家，作家。1716年起任波尔多省高等法院院长。曾先后被
选为法兰西学院院士、英国皇家学会会员和拍林皇家科学院院士。反对
封建专制，主张实行立宪君主制，并认为实行立法、行政，司法三权分立和
联邦制是防止君主制演变成暴君政治的有效手段。提出地理环境决定社
会制度的理论，认为一个国家的道德风貌、法律性质、政治制度是由地理条
件决定的。主要著作有《波斯人信札》(1721)、《罗马盛衰原因论》(1734)。
《论法的精神》(1748)等。——--51.180。
米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁诺维奇（MaxaIOBCKHA，HuoaKoH-
CTaHTRHOBH
1842—1904)——俄国自由主义民粹派理论家，政论家，文
艺批评家，实证论哲学家，社会学主观学派代表人物。1860年开始写作活
动。1868年起为《祖国纪事》杂志撰稿，后任编辑。1879年与民意党接近。
1882年以后写了一系列谈“英雄”与“群氓”问题的文章，建立了完整的“英
雄”与“群氓”的理论体系。1884年《祖国纪事》杂志被封闭后，给《北方通
报》《俄国思想》、《俄罗斯新闻》等报刊撰稿。1892年起任《俄国财宫》杂
志编辑，在该杂志上与俄国马克思主义者进行激烈的论战。——8。
米勒兰，亚历山大·艾蒂安（Millerand，Alexandre
Etienne 1859-
1943)——法国政治活动家，法国社会党和第二国际的机会主义代表人物。
1885年起多次当选议员。原属资产阶级激进派，90年代初参加法国社会
主义运动，领导运动中的机会上义派。1898年同让·饶刷斯、洋·卡梅
利纳等人组成法国独立社会党人联盟。1899年参加瓦尔德克·卢梭内
阁，任工商业部长，同镇压巴黎公社的会子手加利费合作；这是有史以来社
会党人第一次参加资产阶级政府，列宁把这个行动斥之为“实践的伯恩施
坦主义”。1904年被开除出法国社会党，此后同阿·白里安、勒·维维安
尼等前社会党人一起组织独立社会党人集团。1909—1915年先后任公共
工程部长和陆军部长，竭力主张把帝国主义战争进行到底。俄国十月革命
后是武装干涉苏维埃俄国的策划者之一。1920年1—9月任总理兼外交
部长，1920年9月—1924年6月任法兰西共和国总统。资产阶级左翼政党
=====第305页=====
人名索引
289
在大选中获胜后，被迫辞职。1925—1927年当选为参议员。——101。
N
掌破仑第一(波拿巴)(NapoléonI(Bonaparte) 1769—1821)———法国皇
帝(1804-1814,1815)。26、73、138、189。
拿破仑第三(波拿巴，路易；路易-拿破仑)(Napoléon II(Bonaparte，Louis,
Louis-Napoléon) 1808-1873)——法国皇帝(1852-1870)，拿破仑第
一的侄子。法国1848年革命失败后被选为法兰西共和国总统。1851年12
月2日发动政变，1852年12月称帝。在位期间，对外屡次发动侵略战争，包
括同英国一起发动侵略中国的第二次鸦片战争。对内实行警察恐怖统治，
强化官僚制度，同时以虚假的承诺、小恩小惠和微小的改革愚开工人。1870
年9月2日在普法战争色当战役中被俘，9月4日巴黎革命时被废。马克
思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中对拿破仑第三作了评述。
25.160。
纳希姆松，米龙·伊萨科维奇（旁观者)（HaxHMCOH，MnpoH McaaKOBH
(CneKTaT0p)1880—1938)——俄国经济学家和政论家。1899—1921年是
崩得分子。第一次世界大战期间持中派立场。1935年在莫斯科国际农业
研究所和共产主义科学院工作。写有一些关于世界经济问题的著作。—
229。
P
帕尔钦斯基，彼得·伊阿基莫维奇(IanbqnHCKn性，TerpHaKuMOgHy1875一
1929)——银国工程师，煤炭辛迪加的创办人，与银行界关系密切。1917年
二月革命后任临时政府工商业部副部长，鼓动企业主怠工，破坏民主组织。
1917年11月7日是临时政府所在地冬宫的守卫队长。月革命后在工业
部门组织破坏活动。1929年被枪决。-——12。
潘涅库克，安东尼(Pannekoek，Antoinie1873-1960)—荷兰工人运动活
动家，天文学家。1907年是荷兰社会民主工党左翼刊物《论坛报》的创办人
之一，1909年参与创建荷兰社会民主党。1910年起与德国左派社会民上党
人关系密切，积极为他们的报刊撰稿。第一次世界大战期间是国际主义者，
曾参加齐美尔瓦尔德左派理论刊物《先驱》杂志的出版工作。1918—1921
年是荷兰共产党党员，参加共产国际的工作，曾采取极左的宗派主义立
场，20年代初是极左的德国共产主义工人党领制之一。1921年退出共产
=====第306页=====
290
列宁全集
第三十一卷
党，不久脱离政治活动，——107-108、109、110、111，156、184-185.
213—218,224、229、246,
旁观者见纳希姆松，米·伊·。
蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon，Pierre-Joseph 1809—1865)——法国
政论家，经济学家，社会学家，小资产阶级思想家，无政府主义创始人之一。
1840年出版《什么是财产?》一书，从小资产阶级立场出发批判大资本主义
所有制，幻想使小私有制永世长存。主张由专门的人民银行发放无息贷
款，帮助工人购置生产资料，使他们成为手工业者，再由专门的交换银行保
证劳动者“公平地”销售自己的劳动产品，而同时又不触动生产工具和生产
资料的资本主义所有制。认为国家是阶级矛盾的主要根源，提出和平“消
灭国家”的空想主义方案，对政治斗争持否定态度。1846年出版《经济矛盾
的体系，或贫困的哲学》，阐述他的小资产阶级的哲学和经济学观点。马克
思在《哲学的贫困》一书中对该书作了彻底的批判。在1848年革命时期被选
入制宪议会后，攻击工人阶级的革命发动，赞成1851年12月2日的波拿巴
政变。—-48-49、50,61，99、101、154、173.180、188、203、219。
普列汉诺夫，格奥尔吉·瓦连廷诺维奇(InCxaHOB，TeoprnBaeHT式HOBHy
1856一1918)——俄国早期的马克思主义理论家，后来成为孟什维克和第
二国际机会主义领袖之一。19世纪70年代参加民粹主义运动，是土地和
自由社成员及上地平分社领导人之一。1880年侨居瑞士，逐步同民粹主义
决裂。1883年创建俄国第一个马克思主义团体—劳动解放社。翻译和
介绍了马克思和恩格斯的诈多著作，对马克思主义在俄国的传播起了重要
作用；写过不少优秀的马克思主义著作，批判民粹主义、合法马克思主
义、经济主义、伯恩施坦主义、马赫主义。20世纪初是《火星报》和
《曙光》杂志编委。俄国社会民主工党第二次代表大会后逐渐转向孟
件维克。1905一1907年革命时期反对列宁的民主革命的策略，后来在孟
什维克和布尔仆维克之间摇摆。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代
反对取消主义，领导了孟什维克护党派。第一次世界大战期间持社会沙文
主义立场。1917年二月革命后返回俄国，支持资产阶级临时政府。对十月
革命持否定态度，但拒绝支持反革命。—1,34.43,45—46,49，94、99.
114.155-156,224—225.229,241,246。
Q
切尔诺夫，维克多·米哈伊洛维奇（YepuoB，BuKrop MxaOBf
1873—
=====第307页=====
人名索引
291
1952)——俄国社会革命党领袖和理论家之一。1902—1905年任社会革命
党中央机关报《革命俄国报》编辑。曾撰文反对马克思主义，企图证明
马克思的理论不适用于农业，第一次世界大战期问以左的词句掩盖
其社会沙文主义立场，曾参加齐美尔瓦尔德代表会议和昆塔尔代表会议。
1917年5—8月任临时政府农业部长，对夺取地主土地的农民实行残酷镇
压。敌视十月革命。1918年1月任立宪会议主席；曾领导反革命政府—
立宪会议委员会，参与策划反苏维埃叛乱。1920年流亡国外，继续反对苏
维埃政权。—2、12.44-45.76.93.1.4。
R
饶勒斯，让(Jaures，Jean 1859—1914)-—法国社会主义运动和国际社会
主义运动活动家，法国社会党领融，历史学家和哲学家。1885年起多次当
选议员。原属资产阶级共和派，90年代初开始转向社会主义。1898年同
亚·米勒兰，泽·卡梅利纳等人组成法国独立社会党人联盟。1899年竭力
为米勒兰参加资产阶级政府的行为辩护。1901年起为社会党国际局成员。
1902年与可能派、阿列曼派等组成改良主义的法国社会党。1903年当选
为议会副议长。1904年创办《人道报》，主编该报直到逝世。1905年法国社
会党同盖得领导的法兰西社会党合并后，成为统一的法国社会党的主要领
导人。在理论和实践问题上往往持改良主义立场，但始终不渝地捍卫民主
主义，反对殖民主义和军国主义。由于呼吁反对临近的帝国主义战争，于
第一次世界大战前夕(1914年7月31日)被法国沙文主义者刺杀。写有法
国大革命史等方面的著作。——101。
茹奥，莱昂(Jouhaux，Léon1879—1954)——法国工会运动和园际工会运动
活动家。1909-1940年和1945—1947年任法国劳动总联合会书记。
1919—1940年是阿姆斯特丹工会国际右翼领袖之一。20世纪初支持无政
府工团主义的“极左”口号。第一次世界大战期间是沙文主义者。——
186。
S
桑巴，马赛尔(Sembat，Marcel1862—1922)——法国社会党改良派领袖
之一，新闻工作者。曾为社会党和左翼激进派刊物撰稿。1893年起为众议
员。1905年法国社会党与法兰西社会党合并后，是统一的法国社会党的右
翼领袖之一。第一次世界大战期问是社会沙文主义者。1914年8月一
=====第308页=====
292
列宁全集
第三十一卷
1917年9月任法国帝国主义“国防政府”公共工程部长。1915年2月参加
协约国社会党伦敦代表会议，会议目的是在社会沙文主义纲领的基础上实
现协约国社会党的联合。——43、45。
桑德尔斯，丹尼尔 (Sanders，Daniel 1819-1897)
一—德国语言学家，教
授；一些德语词典的编者。——154。
施蒂纳，麦克斯（施米特，卡斯帕尔)(Stirner，Max(Schmidt，Kaspar)
1806—1856)德国唯心主义哲学家，青年黑格尔派代表人物之一，唯我
论者，无政府主义先驱。马克思和恩格斯在《德意志意识形态》等著作中多
次批判了施蒂纳的观点。主要著作有《唯一者及其所有物》(1845)。—
99。
斯宾塞，赫伯特(Spencer，Herbert 1820—1903)——英国哲学家，社会学
家。实证论的代表，社会有机体论的创始人。认为社会和国家如同生物一
样是由简单到复杂的不断发展进化的有机体，社会的阶级构成以及各种行
政机构的设置犹如执行不同功能的各种生物器官，适者生存的规律也适用
于社会。主要著作是《综合哲学体系》(1862—1896)。-—8。
斯柯别列夫，马特维·伊万诺维奇（CHo6eneu，MarBeAHBaHOBHy1885-
1938)——1903年参加俄国社会民主主义运动，孟什维克；职业是工程师。
1906年侨居国外，为孟什维克出版物撰稿，参加托洛茨基的维也纳《真理
报》编辑部。第四届国家杜马代表，社会民主党杜马党团领袖之一。第一次
世界大战期间是中派分子。1917年二月革命后任彼得格勒工兵代表苏维
埃副主席、第一届中央执行委员会副主席；同年5一8月任临时政府劳动
部长。十月革命后脱离孟什维克，先后在合作社系统和对外贸易人民委员
部工作。1922年加入俄共(布)，在经济部门担任负责工作。1936—1937年
在全苏无线电委员会工作。——12、44。
斯切克洛夫，尤里·米哈伊洛维奇（CrenoB，Opu MxaTOBHu 1873—
1941)——1893年参加俄国社会民主主义运动，是教德萨第一批社会民主
主义小组的组织者之一。1903年俄国社会民主工党第二次代表大会后是
布尔什维克。斯托雷平反动时期和新的革命高张年代为布尔什维克的《社
会民主党人报》、《明星报》、《真理报》和《启蒙》杂志撰稿。参加过第三届
和第四届国家杜马社会民主党党团的工作。1917年二月革命后当选为彼
得格勒苏维埃执行委员会委员；最初持“革命护国主义”立场，后转向布
尔什维克。十月革命后任全俄中央执行委员会和苏联中央执行委员会主
席团委员、《全俄中央执行委员会消息报》和《苏维埃建设》杂志的编辑。
=====第309页=====
人名索引
293
史方面的著作。134。
斯陶宁格，托尔瓦德·奥古斯特·马里努斯(Stauning， Thorvald August
Marinu9 1873-1942)——丹麦国务活动家，丹麦社会民主党和第二国际
右翼领袖之一，政论家。1905年起为议员。1910年起任丹麦社会民主党主
席和该党议会党团主席。第一次世界大战期间持社会沙文主义立场。
1916—1920年任丹麦资产阶级政府不管部大臣。1924—1926、1929—1942
年任首相，光后领导社会民主党政府和资产阶级激进派和右派社会民主党
人的联合政府。从30年代中期起推行投降法西斯德国的政策，1940年起推
行同法西斯占领者合作的政策。———43、114。
司徒卢威，彼得·伯恩哈多维奇（Crpyne，erp epurapaoBHy 1870
1944)—一俄国经济学家，哲学家，政论家，合法马克思主义主要代表人物。
90年代编辑合法马克思主义者的杂志《新言论》和《开端》。在1894年发表的
第一部著作《俄国经济发展问题的评述》中，就在批判民粹主义的同时，对
马克思的经济学说和哲学学说提出“补充”和“批评”。20世纪初同马克思
主义和社会民主主义彻底决裂，转到自由派营垒。1902年起编辑自由派资
产阶级刊物《解放》杂志，1903年起是解放社的领袖之一。1905年起是立
宪民主党中央委员，领导该党有翼。1907年当选为第二届国家杜马代表。
第一次世界大战爆发后是俄国帝国主义思想家。十月革命后敌视苏维埃
政权，是邓尼金和弗兰格尔反革命政府的成员，后逃往国外。—37。
T
特雷维斯，克劳狄奥(Treves，Ciaudio1868-1933)——意大利社会党改
良派领袖之一。1909—1912年编辑社会党中央机关报《前进报》。1906—
1926年为议员。第一次世界大战期词是中派分子，反对意大利参战。敌
视俄国十月革命。1922年意大利社会党分裂后，成为改良主义的统一社会
党的领袖之一。法西斯分子上台后，于1926年流亡法国，进行反法西斯的
活动。—114。
梯世尔，阿道夫(Thiers，Adolphe 1797—1877)—法国国务活动家，历史
学家。早年当过律师和新闻记者。19世纪20年代末作为自由资产阶级反
对派活动家开始政治活动。七月王朝时期历任参事院院长、内政大臣、外
交大臣和首相，残酷镇压1834年里昂工人起义。第二共和国时期是反革命
保皇派的秩序党的领袖之一。1870年9月4日第二帝国垮台后，成为资产
=====第310页=====
294
列宁全集
第三十一卷
阶级“国防政府”实际领导人之一，1871年2月就任政府首脑。上台后与普
鲁士签订了丧权辱国的和约，又策划解除巴黎国民自卫军的武装，从丽激
起了3月18日起义。内战爆发后逃往凡尔赛，勾结普鲁士军队血腥镇压
巴黎公社。1871一1873年任第三共和国总统。作为历史学家，他的观点倾
向于复辟王朝时期的资产阶级历史编纂学派。马克思在《法兰西内战》一
书中对梯也尔在法国历史上的作用作了详尽的评述。—135。
屠拉梯，菲力浦(Turati，Filippo 1857——1932)意大利工人运动活动
家，意大利社会党创建人之一，该党右翼改良派领袖。1896—1926年为议
员，领导意大利社会党议会党团。推行无产阶级同资产阶级阶级合作的政
策。第一次世界大战期间持中派立场。敌视俄国十月革命。1922年意大
利社会党分裂后，参与组织并领导改良主义的统一社会党。法西斯分子
上台后，于1926年流亡法压，进行反法西斯的活动。—114。
W
瓦尔兰，路易·欧仁(Varlin，Louis-Eugene 1839—1871)——法国工人
运动活动家，巴黎公社主要领导人之一，左派蒲鲁东主义者；职业是装订工
人。瓦尔兰是巴黎装订工人工会的组织者，曾领导1864年和1865年的装
订工人罢工。1865年加入第一国际，是国际巴黎支部的组织者和领导人之
一。1871年任国民自卫军中央委员会委员。1871年3月18日参与领导巴
黎无产阶级起义。3月26日当选为巴黎公社委员，先后参加财政，粮食和
军事委员会。凡尔赛军攻入巴黎后，指挥第六区和第十一区的防卫，在街
垒中英勇作战。5月28日被俘遇害。——130、139。
瓦尔特(Walter，W.)—《俄国帝国主义和德国在中国的冒险行为》一文的
作者。—157。
王德威尔得，埃米尔(Vandervelde，Emile186G—1938)—比利时政治活
动家，比利时工人党领抽，第二国际的机会主义代表人物。1885年加入比
利时工人党，90年代中期成为党的领导人。1B94年起多次当选为议员。
1900年起任第二国际常设机构-—社会党国际局主席；一贯采取机会主义
立场，曾为伯恩施识主义辩护。第一次世界大战爆发后成为社会沙文主义
者，是大战期间欧洲国家中第一个参加资产阶级政府的社会党人。1918
年起历任司法大臣、外交大臣、公共卫生大臣、副首相等职。1917年二月革
命后到俄国鼓吹继续进行战争。故视俄国十月革命，支持对苏维埃俄国进
行武装干涉。曾积极参加恢复第二国际的活动，1923年起是社会主义工人
=====第311页=====
人名索引
295
国际书记处书记和常务局成员。——2、43.45,114。
维伯，比阿特里萨(Webb，Beatrice 1858—1943)——英国经济学家和社会
活动家，悉尼·维伯的妻子。曾在伦教一些企业中研究工人劳动条件，担
任:一些关于失业和妇女地位问题的政府委员会的委员。—-112、220。
维伯，悉尼·詹姆斯(Webb，Sidney James 1859-1947)——英国经济学
家和社会活动家，工联主义和所谓费边社会主义的理论家，费边社的创建
人和领导人之一。1915—1925年代表费边社参加工党全国执行委员会。
1922年起为议员。1924年任贸易大臣，1929一-1930年任自治领火臣，
1929—1931年任殖民地大臣。与其妻比阿特里萨·维伯合写的许多关于
英国工人运动的历史和理论的著作，宣扬在资本主义条件下和平解决工人
问题的改良主义思想，但包含有英国工人运动历史的极卡富的材料。主要
著作有《英国社会主义》(1890)《产业民主》(1897)(列宁翻译了此书的第
一卷，并校订了第二卷的俄译文:俄译本书名为《英国工联主义的理论和实
践》)等。——112、220。
魏德迈，约瑟夫(Weydemcyer，Joseph1818-1866)—德国和美国工人
运动活动家，马克思和恩格斯的朋友和战友。生于德国，毕业于柏林陆军
大学，当过炮兵中尉。后辞去军职，参加“真正的”社会主义者刊物的编辑
工作。在马克思和思格斯的影响下，逐渐由“真正的社会主义”转向科学共
产主义。1847年共产主义者同盟成立后积极参加同盟的活动，曾参加德国
1848—1849年革命。1849—1850年是《新德意志报》责任编辑之一。1851
年7月流亡瑞上，不久移居美国。1852年在纽约建立美国第一个马克思主
义团体———无产者同盟，并创办美国第一个马克思主义刊物《革命》周刊。
1864年第一国际成立后，是国际美国支部的组织者之一。1861—1865年参
加美国国内战争，曾任北方军队的上校。——31、153。
X
谢德曼，菲力浦(Scheidemann，Philipp 1865—1939)——德国礼会民主党
右翼领袖之一。1903年起参加社会民主党国会党团。1911年当选为德国
社会民主党执行委员会委员，1917—1918年是执行委员会主席之一。第一
次世界大战期间是社会沙文上义者。1918年10月参加巴登亲王马克斯
的君主制政府，任国务大臣。1918年十一月革命期间参加所谓的人民代表
委员会，借助旧军队镇压革命。1919年2—6月任魏玛共和同联合政府总
理。1933年德国建立法西斯专政后流亡国外。—2、43、45、114。
=====第312页=====
2
1
=====第313页=====
297
文献索引
[巴枯宁，米·亚·《给L.帕利克斯的信》(1870年9月28日)]([Baku
nin, M. Der Brief an L, Palix. 28.September 1870].-ln, Stek-
low, G, Michael Bakunin. Ein Lebensbild. Stuttgart, Dietz,1913,
S.113—114)—-134。
—《国家制度和无政府状态》（[FaKymH，M.A.]FocynapCTBCHHOCTbH aHaP-
XHB, BBexenne. Y.1. E. M,, 1873. 308,24 CTP. (M3A. COuHaHO-
peBOMOHHo napTHn.T.I))-—167。
倍倍尔，奥·[《给弗·恩格斯的信》](1875年9月21日)(Bcbel，A.[Dcr
Brief an F. Engcls]. 21. September 1875.- In: Bebcl, A. Aus
meinem Leben. T.2.Stuttgart, Dietz, 1911,S. 334-336)—63.
167。
—《我的-生》(Aus meinem Leben.T.2.Stuttgart， Dietz,191l.VII,
420S,)—61—63,80、85、91、98、130—131、149、154—155、156、
157、158、165—167、192、205、223、224、228,229、239,243、244。
—[《我的→生》一书第2卷]《序言》(GeleitwoTt [zum Buch：《Aus mei-
nem Leben>, T. 2l. 2. Septem ber 1911.— In: Bebel, A. Aus mei-
nem Leben,T, 2. Stuttgart,Dietz,1911,S.VIl-VHI)—-154。
—《我们的目的》(Unsere Zielc. Eine Streitechrift gegen die <Dcmo-
kratische Korrespondenz>. [9. Aufl.] Hottingen — Zürich, Volka-
buchh., 1886. 48 S.(Sozialdemokratische Bibliothck, V.))—63.
167。
贝尔，麦·《工联主义的现状》(Beer， M.Die gegenwartige Lage des
Trade Unionismus.— <Die Neue Zeil,Stuttgart, 1901—102, Ig.
XX,Bd,I,Nr,1,S.36-43)——131，157。
—《论英国的衰落》(Bctrachtungen uber den Niedergang Englands.
<Die Neue Zeit, Stuttgart, 1900—190l, Jg. XIX,Bd. I, Nr. 26, S.
=====第314页=====
298
列宁全集
第三十一卷
804-811)—131、157。
—《社会帝国主义》(Sozialer Imperialismus.—<Die Ncue Zcit》，Stutt-
garl,1901—1902,Jg.XX,Bd.I, Nr.7,S.209—217)—131、
157。
波克罕，西·《纪念1805—1807年德意志极端党国主义者》(Borkhcim，S.
Zur Erinnerung fir die deutschen Mordspatrioten. 1806-1807.Mit
einer Einleitung von F. Engels. Hottingen— Zirich, Volksbuchh.,
1888. 68 S. (Sozialdemokratischc Bibliothek.XXIV.))—-131.
171、223、228。
波米亚洛夫斯基，尼·格·《神学校特写》(IoMJOBCKn，H.r，OuepH
6ypeu)——93。
伯恩施坦，爱·《社会主义的前提和社会民主党的任务》(Bernstein，E，Die
Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Soialde-
mokratie, Stuttgart, Dielz,1899.X,188 S)---41、48-49.50-
51、101-102.109,111—112、133、147—148、182-183、185.216.
219—221,228。
[布哈林，尼·]《帝国主义国家》C[Bucharin，N.]Der imperialistische
Staat. Theorctisches zum vaterlandischen Hilfsdiensl.—《Arbeiter-
politik, Bremen, 1916, Nr. 25, 9. Dezember, S. 193-195)—
120-121、125-126。
—《帝国主义强盗国家》(Dcr imperialistische Raubstaat.--<Jugend-
Internationale, Zürich,1916, Nr. 6, 1. Dezember, S.7-8. Ion-
1nCb: Nota Bene)—156,157、120-—126、127,123,200-201。
丹东《1792年9月2日在立法会议上的演说》—见《国民议会公报》。
思格斯，弗·《德国的革命和反革命》(Engels，F.Revolution und Konter-
revolution in Deutschland. Ins Deutsche ibertragen von K,Kauts-
ky.2. Aufl. Stuitgart, Dietz, 1907. XXX, 141 S. Iloene 3ar..
aBT,:K,Marx)—221—222。
——《德国的社会主义》(Der Sozialisms in Dcutschland.—<Dic Neue
Zeit,Stuttgart, 1891-1892, Jg. X,Bd.I, Nr. 19,S. 580-589)
-195。
——《反杜林论 (欧根·杜林先生在科学中实行的变革)》(Herrn Eugen
Duhring's Umwalzung der Wissenschaft. 3. durchges, und verm,
=====第315页=====
299
文献索引
Auf1, Stuttgart, Dietz,1894.XX,354 S.)—14-17、18-19,20.
56、86、118、121、131、197—199、210、220、223、224、226、227.
243—244。
—[《<反杜林论(欧根·杜林先生在科学中实行的变革))一书第三版序言》]
([Vorwort zur dritten Auflage des Buches: <Hcrrn Eugen Düh-
riug's Umwalzung der Wissenschaft>].23. Mai 1894.—In: Engels,F.
Herrn Eugen Dihring's Umwalzung der Wissenschaft. 3. durchges.
und verm, Aufl, Stuttgart, Dictz, 1894, S,XX)—197。
—[《给爱·伯恩施坦的信》](载于1900年11月28日和29日《前进报》)
(Briefc an E. Bernstein].—Vorwarts》, Berlin, 1900, Nr, 277,
28. November. 1. Beilage des <Vorwarts>, S. 1-3; Nr. 278, 29.
November. Beilage des <Vorwaris》, S. 1. oa oou. 3arn: Aus
Briefen von Friedrich Engela)—→150。
—[《给爱·伯恩施坦的信》](载于1900年11月《社会主义运动》杂志第45期)
<[Les lettres a Ed. Bcrnstein]. ——&Le Mouvement Socialiste》,
Paris,1900,N 45,novembre, p. 515-525. Foa o6m. 3arn: Leltres
inedites dc Frcderic Engels)-150。
—[《给奥·倍倍尔的信》](1875年3月18-28日)(德文版)([Der Brief an
A. Bebel] 18—28. Marz 1875.—In: Bebei,A. Aus meinem Lehen.
T.2.Stuttgart,Dietz,1911,S.318—324)—61-63.80、85、91.
98、130、149、154—155、156、157、158,165—137、192、204、223.
224、228、229、239、244、245。
《给奥·倍倍尔的信》(1875年3月18—28日)（俄文版)(9HrebC，.
HuCbn0 A,Be6c1o.18—28 Mapra 1875 r.)17—18。
[《给保·拉法格的信》](1887年11月22日)([Der Brief an P.Lafargue].
22. November 1887.—<Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1900-1901, Jg.
XIX,Bd.1, Nr. 14, S. 426, im Art: Briefe Von F. Engels über
dic franzosischc Arbeiterpartci)--130, 150、 153。
[《给保·拉法格的信》](1890年10月27日)（[Der Brief an P.Lafar-
gue]. 27. Oktober 1890.—Die Neue Zeit, Stullgart, 1900—1901,
Jg. XIX, Bd.I, Nr, 14, S. 426-427, im Art: Briefe von F. En-
gels über die franzosische Arbeiterpartei)—130、150、153.
—[《给保·拉法格的信》](1894年3月6日)([Der Brief an P.Lafar-
=====第316页=====
300
列宁全集
第三十一卷
Bue]. 6. Mürz 1894.-<Die Neue Zeit》, Stuttgart, 1900-1901,Jg
XIX, Bd, I, Nr. 14, S. 425-426, im Art: Briefe Von F. Engels
über die franzosische Arbeiterpartei)—130. 150, 229。
—[《给保·拉法格的信》](1894年6月2日)([Der Brief an P.Lafar-
gue]. 2. Juni 1894,—Die Neue Zeit》, Stuttgart, 1900-1901, Jg.
XIX, Bd.1, Nr. 14, S. 426, im Art: Briefe Von F. Engels iber
die französische Arbeiterpartel)——130, 150,153、 229、231。
—[《给保·拉法格的信》](1895年4月3日)（[Der Brief anP.Lafar-
gue]. 3. April 1895. -<Die Neue Zcit>, Stuttgart, 1900-1901, Jg.
XIX,Bd.I, Nr. 14,S. 426, im Art.: Briefe Von F. Engels über
die franzosische Arbeiterpartei)-130.150、151--152、229,
—[《给保·拉法格的信》](载于1900年11月24日《社会主义者报》第115号)
([Les lettres a P. Lafargue]. —<Le Socialiste>, Paris, 1900, N
115,24 novem bre, p. 1.foa oom. 3arn: Quelques lettres dEngels)
—150。
—[《给卡·考茨基的信》](1891年6月29日)([Der Brief an K.Kautsky].
29.Juni1891.-Die Neue Zeit>, Stuttgart,1901—1902, Jg. XX, Bd.
I,Nt,1,S.5)----140。
《给卡·考茨基的信》]（1895年1月3日）（载于1908年10月2日《新时
代》杂志)([Der Brief an K.Kautsky].3. Januar 1895,-&Die Neue
Zcit>, Stuttgart, 1908, Jg. 27,Bd. 1,Nr. 1, 2. Oktober, S. 6, im
Art.: Kautsky. K.Einige Feststellungen über Marx und Engcls)
-130,176。
—[《给卡·考茨基的信》](1895年]月3日)(载于1910年出版的卡·考茨基
《取得政权的道路》)([Der Brief an K.Kautsky].3.Januar 1895.-
In: Kautsky, K. Der Weg zur Macht. Politisehe Betrachtungen
iiber das Hineinwachsen in die Revolution, 2. durchges. Aufl.Ber-
lin,Buchh.Vorwarts》,1910,S.50)---130、211。
—[《给卡·考茨基的信》](1895年3月25日)(载于1908年10月2日《新时
代》杂志)([Der Brief an K.Kautsky]. 25. Mrz 1895.-<Die Neue
Zeit>, Stuttgart, 1908, Jg. 27, Bd. 1, Nr. 1, 2. Oktober, S. 6, im
Art.: Kautsky, K. Einige Feststellungen über Marx und Engels)
_—130、176。
=====第317页=====
文献紫引
301
基《取得政权的道路》)([Dcr Brief an K. Kautsky]. 25. Marz 1895.
—In: Kautsky, K. Der Wcg Zur Macht, Politische Betrachtungen
iiber das Hineinwachsen in dic Revoiution. 2.durchges. Aufl.Ber-
lin,Buchh.<Vorwarle,1910,S.49-50)—130,176。
—[《给卡·考茨基的信》]（1895年4月1日)(载于1908年10月2日《新时
代》杂志)([Der Bricf an K. KautskyI. 1. April 1895.—<Die Neue
Zeit>,Stuttgarl, 1908.Jg: 27,Bd.1，Nr.1,2.Oktober,S.7,im
Art: Kautsky, K. Einige Feststellungen über Marx und Engels)
—130、176
—[《给卡·考茨基的信》](1895年4月1日)(载于1910年出版的卡·考茨
基《取得政权的道路》)([Der Brief an K.Kautsky].1.April 1895.
—In: Kautsky, K. Dcr Weg zur Macht. Politische Betrachtungen
übcr das Hineinwachsen in die Revolution. 2.durchges. Aufl.Ber-
lin,Buchh,<Vorwirts》,1910,S.51)---130、152、176,229。
——《家庭，私有制和国家的起源》(德文第3版)(Der Ursprng der Fami-
lie, des Privateigentums und des Staats, Im Anschluβ an Lewis
H. Morgans Forschungen. 3. Aufl. Stutlgart, Dietz, 1889. VI, 147
5.)——118、121、122。
—《家庭，私有制和国家的起源》(德文第6版)(Der Ursprung der Fami-
lie,des Privateigentums und des Staals, Im Anschluβ an Lewis
H. Morgans Forachungen.6. Aufl. Stuttgart, Dietz, 1894. XXIV,
188S.)—5—6、7—10、11—14、118、131、193—195、196—197.
223、224,225,243。
——《[<家庭，私有制和国家的起源>一书]1891年第四版[序言]》([Vorwort]
zur vierten Auflage 1891 dcs Buches: <Der Ursprung der Fami-
lie,des Privateigentums urd des Staals]. 16. Juni 1891.—In: En-
gels,F, Der Ursprung der Familie, des Privatcigentums und des
Staats. Im AnschluB an Lewis H. Morgan's Forschungen. G. Aufl.
Stuttgart,Dietz,1894,S.IX--XXIV)--10,193。
《[卡·马克思<法兰西内战(国际工人协会总委员会宣言)>一书]导言》
(Einleitung [zum Buch: Marx, K. Der Bürgcrkrieg in Frankreich.
=====第318页=====
302
列宁全集
第三十一卷
18. Marz 1891. -In: Marx, K. Der Bürgerkrieg in Frankreich.
Adresse des Generalrats der Internationalen Arbeiteragsoziation.
3. deutsche Aufl, vermehrt durch die beiden Adressen des Gene-
ralrats über den deutsch-franzasischen Krieg und durch eine Ein-
leitung von F. Engel. Berlin, Exped, des <Vorwarts>, 1891, S.3
—14)—51、71、72、73—76、78-—79、102、103、106,110、131、
146、150、187—192、213、219、221、223,228、239、245。
—[《卡·马克思和弗·思格斯《共产党宣言》一书序言》](1882年]月21
日)([Vorwort zum Buch: Marx,K. u. Engels,F.Das Kommunis-
tische Manifest]. 21. Januar 1882.— In: Marx, K, u. Engels, F.
Das Kommunistische Manifest. 7. autorisierte deutsche Ausgabe.
Mit Vorreden Von K, Marx u. F. Engels u. einem Vorwort Yon
K.Kautsky.Berlin,Buchh.<Vorwrts,.1906.S.19-20)-132。
—[《卡·马克思和弗·恩格斯<共产党宝言》一书序言》](1883年6月28
日)([Vorwort zum Buch: Marx, K.u. Engels, F. Das Kommunis-
tische Manifest1. 28.Juni 1883、— 1bidem,S.18--19)—132。
——[《卡·马克思和弗·恩格斯<共产党室言》一书序言》](1890年5月1
日)([Vorwort zum Buch: Marx,K.u. Engels,F.Das Kommunis-
tische Manifest]. 1. Mai 1890.— Ibidem,S.19-22)—132。
一《[卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》一书]第三版序言》（Vor-
rede zur dritten Auflage [des Buches: Marx,K. Der AchtzchnLe
Brumaire des Louis Bonaparte].—In: Marx, K. Der Achtzehnte
Brumaire des Louig Bonaparte. 4. Aufl. Hamburg, Meiβner,1907.
S.3-4)—29—30、138-139,224、227
—[《卡·马克思<社会民主党纲领批判>一书序言》](1891年1月6日）
C[Vorwort zur Arbeit: Marx, K. Zur Kritik des gozialdemokrati-
schen Programms]. G. Januar 1891.—&Die Neue Zeit>,Stuttgart,
1890—1891,Jg. IX,Bd.I, Nr. 18,S.561--562. J[oa 06u. 3ar
Zur Kritik des sozialdemokratischen Parteiprogramms. Aus dem
NachlaB yon K,Marx)—99—100。
《[卡·马克思<1848年至1850年的法兰西阶级斗争)一书]导言》(1895
年3月6日)(BBexenne [K paGore K.Mapca <KnaccoBax Gopoa BO
ΦpaHMH c 1848 n0 1850 r.>I.6 Mapra 1895 )—151,175.176.
=====第319页=====
文献索引
303
CEinleitung Zum Buch: Marx, K. Die Klassenkampfe in Frank-
reich 1848 bis 1850. Auszügc].-<Vorwarts>,Berlin, 1895, Nr.76,
30.Marz, S.1—2, im Art: Wie man heutc Rcvolutionen macht)
——152、230。
—《[卡·马克思<哲学的贫困>一书德文第一版]序言》(1884年10月23日)
(HPeIMCJOBHe IH nePBOMY HeMeUKOMY M3aH KHHrn K. MaPKCa
<HmeTa unoconn>].23 OKTpn 1884 r.— B KH: MapKC, K.
HumeTa HnOcoHn. OTBeT Ha <ΦunOCOHO HHmeT r,πpyaOHa.C
pennCn, H upnMeu. Φp. ∂HrexbCa. Ilep.c paHu. C. A. ACRceeBa.
M3a, 3e.Cπ6.,<HoeH Mup,1906,cTp. 3-20)-—232。
——《论法兰西内战》[卡·马克思《法兰西内战（国际工人协会总委员会室
言)一书导言》](Uber den Bürgerkrieg in Frankreich. [Einleitung
zum Buch: Marx, K. Der Bürgerkrieg in Frankreich. Adrcsse des
Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation].l8. Marz l891.
— Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1890-1891,Jg. IX,Bd, II, Nr. 28,
5.33-41)--71、187。
—《论权威》(Dell Aulorita,—<Almanacco Repubblicano
 per l'anno
1874>,Lodi,1873,p.33—37)—56---57,199。
—《论权威原则》(《论权威》)(Uber das Autoritatsprinzip.(Dell'Auto-
rita).--<Die Neue Zcit>,Stuttgart, 1913, Jg. 32,Bd. 1, Nr. 2,10.
Oktober, S. 37-39. Ion oom, 3arn: Ein Bcitrag zur Geschichte
der Iulernalionale, Zwei unbekanntc Artikel von F. EngeIs und
K.Marx. Ubcrsctzt und eingcleitet von N. Rjasanoff)—57.58-
60,97、98、118、121、128,131、199-201、223.224、228、231.
239、244、245。
—《论住宅问题》 (Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem
Volksstaat> von 1872. 2. durchges. Aufl. Hottingen - Zurich,
Volksbuchh., 1887. 72 S. (Sozialdemokratische Bibliothck, XIIl.))
—54—56、131、139、148、171—172、173—175、223.228、240、
244、245。
——《[<论住宅问题>一书]序言》(1887年1月10日)(Vorwort[zum Buch:
Zur Wohnungsfrage>]. 10. Januar 1887.— In: Engels, F. Zur
=====第320页=====
304
列宁全集
第三十一卷
Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem <Volksstaat von 1872.
2. durchges. Aufl. Hottingen — Zürich, Volksbuchh., 1887, S. 3-
10.(Sozialdemokratische Bibliothek, XlII,))—131.148、173.
—《马克思<1848年至1850年的法兰西阶级斗争>再版导言》(Einleitung
zum Neudruck von Marx <Klasscnkampfc in Frankreich 1848—
1850>.-<Die Neue Zeit>,Stuttgart, 1894-1895, Jg. XIII,Bd.I,
Nr.27,S.5-10;Nr.28,S.36--43)133.175—176、216,223,230。
—《<人民国家报>国际问题论文集(1871—1875)》(Internatjonales 1ls
dem <Volksstaat> (1871-1875). Berlin, Exped, des <Vorwarls,
Berliner Volksblatt,1894. 72 S.)—77-78、94、131、199、223.
229,239,245。
——《[<《人民国家报》国际问题论文集(1871—1875))序]》(VorworL[zum
Buch:Internationales aus dem <Volksstaal> (1871-1875)].3.
Jenuar 1894.—In: Engcls, F. Internalionales aus dem &Volksstaat
(1871—1875).Berlin,Fxped. des Vorwarls>,Berliner Volksblatt,
1894,S.5—7)—77—78、94、131、199、223、229、239、245。
——《[西·波克罕<纪念1806—1807年德意志极端爱国主义者>一书]引言》
(Einleitung [zum Buch: Borkheim, S. Zur Erinnerung für die
deutschen Mordspatriolen].—ln: Borkheim, S. Zur Erinnerung für
die deutschen Mordspatrioten, 1806-1807. Mit Einleitung von F.
Engels. Hottingen—Ziirich, Volksbuchh.,1888,S. 3-8.(Sozialde-
mokratische Bibliothek.XXIV.))——131、171、223、228。
—《189l年社会民主党纲领草案批判》(Zur Krilik des sozialdemokrati-
schen Programmentwurfes 1891. —<Die Neue Zeits, Stuttgart,1901
—1902,Jg.XX,Bd,I,Nr.1,S.5-13)—64-71,130、140-
146、148、149、150、223、226、228、239、245。
一《致<社会民主党人报>编辑部》(An dic Redaktion des <Sozialdemo-
krat>.--&Der Sozialdemokrat》, London, 1890, Nr. 37, 13. Seplem-
ber, S. 1. Icpea 3arT,: Linc Antwort).-—-130, 147-148。
黑格尔，乔·威·弗·《法哲学原理》(Hegel，G.W.F.Grundlinien der
Philosophie des Rechts, Berlin,1821)—5、193-194。
=====第321页=====
305
文献索引
II,Nr. 28,S.36-50)—176。
sche Programm. Eine Antikritik. Stuttgart, Dietz, 1899. VIII,195
S.)——101、102—103、106、107、189、220--221、228,229.246。
—[《夺取社会权力以及同资产阶级政党联盟(1900年巴黎国际社会党代表
大会议程第九点决议)>]([Die Eroberung der staatlichen Macht und
die Bündnisse mit bürgerIichen Parteien. Die Resolution zum
Punkt g der Tagesordnung des Internationalen Sozialistenkon-
gresses, Paris, 1900]. —In: Internationaler SozialistenkongreB zu
Paris. 23. bis 27. September 1900. Berlin,
Exped. der
Buchh.
<Vorwarts>,1900,S.17)—101。
《关于革命的杂论》(Allerhand Revolutionares,—<Die Neue Zeit,
Stultgarl, 1903-1904, Jg. 22, Bd. 1,Nr. 22,S. 685-695)207
208。
——《[卡·马克思和弗·思格斯<共产党宣言)一书]序言》(Vorwort [zum
Buch: Marx, K. u. Engels, F. Das Kommunistische Manifest]. Juni
1906.—In: Marx, K. u. Engels, F. Das Kommunislische Manifest.
7.autorisierte deutsche Ausgabe. Mit Vorreden von K. Marx u.
F.Engels u, einem Vorwort von K. Kautsky. Berlin, Buchh.
Vorwarts,1906,S.3--16)--132。
—《没有性格的思格斯》(Der charakterlose Engele.—<Die Neue Zeit>,
Stuttgart, 1909, Jg.27,Bd, 2. Nr, 39,25. Juni, S.414—416)
175-176。
—《强盗政策》(Banditenpolitik,—<Die Neue Zeitp,Stutigart, 1911,
Ig.30,Bd.1,Nr.1,S.Oktober,S.1-5)-229。
一《取得政权的道路》(1909年版)(Der Wcg zur Macht.Politische Be-
trachtungen ibcr das Hineinw achsen in die Revolution. Berlin.
Vorwarts》,1909. 104 S.)—-106,107, 208,219、229。
—《取得政权的道路》(1910年版)(Der Weg zur Macht，Politische Be-
trachtungen über das Hineinwachsen An die Revolution. 2. durch-
ges, Aufl. Bcrlin,Buchh, Vorwarts, 1910.112 S,)——i06-107.
130、150、176、208—213,229,246。
—[《取得政权的道路》一书]《第一版序言》(Vorrode zur ersten Auflage
=====第322页=====
306
列宁全集
第三十一卷
[des Buches: <Der Weg zur Macht>].In: Kautsky, K. Der Weg
zur Macht. Politische Betrachtungen über das Hineinwachsen in
die Revolution. 2. durchges. Aufl. Berlin, Buchh. Vorwarts>,1910,
S.5-6)—208。
——[《取得政权的道路》-书]《第二版序言》(Vorrede zur zwciten Aufla-
ge [des Buches: <Der Weg zur Macht>]. 1. Juli 1910.—In: Kauts-
ky, K.Der Weg zur Macht, Politische Betrachtungen iher das
Hineinwechsen in die Revolution. 2. durchges. Aufl, Berlin,
Buchh,<Vorwarts》,1910,S.7-14)208。
《社会革命》(第1编：社会改良和社会革命。第2编：社会革命后的第
二天)(KayCH,K.ConnaTbHa PeBOJOuHA.I.CouabHaR pedoP-
Ma H COHabaa PeBOMOn. II. Ha nPyo CH nOCe COHaπLHOR
PeBOOMEM, C μBYMR πPnJOCHHAMH.HeP, C BCM,H, KapOBa, o
pen. H. JeHHa. M3. JHrH PyCCK. PeB. COUHanCMOKPaTHH, KeHeRa,
Tnn.JurH,1903.205 cTp.(PC1PΠ))—103—105、205—207。
一《社会革命》(第1编：社会改良和社会革命)（1902年版)(Dies0ziale
Revolution, I. SozialreForm und soziale Revolution. Berlin, Exped.
der Buchh, <Vorwarls>,1902. 56 S,)—103—104、105—106,107.
205—206,229、246。
一《社会革命》(第Ⅰ编：社会改良和社会革命)(1907年版)(Dic50ziaIe
Revolution. I. Sozialrcform und soziale Revolution. 2. durchges.
und verm. Aufl. Berlin,Buchh. <Vorwarts, 1907. 64 S.)—205.
—《社会革命》(第2编：社会革命后的第二天)(1902年版)(Dies0ziale
Revolution. II. Am Tage nach der sozialen Revolution, Berlin,
Exped. der Buchh.<Vorwarts,1902. 48 S.)—103-104,105—
106、107、205-207、229、246。
一《社会革命》(第2编：社会革命后的第二天)(1907年版)(Dics0ziale
Revolution. II, Am Tage nach der sozialen Revolulion, 2. durch-
ges. und verm. Aufl. Berlin, Buchh. <Vorwarts》,1907. 48 S.)—l
205。
—[《社会革命》]《第二版序言》(Vorwort zur zweiten Aufiage [de： Bu-
ches: Dic soziale Revolution]. —In: Kautsky, K. Die soziale
=====第323页=====
文献索引
307
und verm, Auf, Berlin, Buchh.Vorwrt,19,S.55。
—《壮会民主党手册》(Ein sozialdcmokratischer Katechismus.— 《Die
Neue Zeil, Stuttgart, 1893-1894, Jg. XUI, Bd. I, Nr, 12, S.361—
369,Nr.13,S.402-410)—210。
一《无产阶级专政》(Die Diktatur des Proletariats， Wien，Brand，1918.
63 S)—32—33。
—《新策略》(Die neue Taktik.—<Die Neue Zeit>，Stuttgart, 1912,
Jg. 30,Bd.2,Nr. 44, 2. August, S. 654-664;Nr, 45,9.August,
S.688-698;Nr. 46,16.August,S.723-733)—-11,107-111.
113—114、156,184—185、213-220、224,229、246。
—《新战略》(Eine neue Strategie.—<Die Neue Zeitx,Stuttgart,1910,
Jg. 28, Bd. 2, Nr. 37, 10. Juni, S.332-341; Nr. 38, 17. Juni, S.
364—374;Nr.39,24.Juni,S.412-421)—186、213。
梁赞诺夫，达·《[弗·恩格斯<论权威原则>和卡·马克思<政治冷淡主义>两
篇文章]序言》(Rjasanoff，D,Einleitung [zu den Artikeln:Engels,
F. Uber das Autoritatsprinzip: Marx,K.Der politischc Indifferen-
tismus].-<Dic Neue Zeit>, Stuttgart, 1913, Jg. 32, Bd. 1, Nr. 1,
3. Oktober, S.8—16. loa. a6m. 3arn: Ein Beitrag zur Geschichte
der Internaliorale. Zwei unbekannte Artikel von F, Engels und
K. Marx, Ubersetzt und eingeleitet von N. Rjasanoff)——199.
列宁，弗·伊·《给尼·伊·布哈林的信》(JeHH，B.H.llHCLMO H，.
ByxapHHy. ABryCT 1916 r.)-—157。
—《工人代表苏维埃》(CoBeTE paoynX euyraTOB.[IpoeKT pesoπOLH
K IV（OenHrCJbHOMy) CbC3ny PCjPH].— <HapTuHHe M3Be-
CTHa,[Cn6.],1906,Ne 2,20 Mapra, cTp.7.Mloa 06m.3arπ: ΠpoKT
PE3OnFOH, K ObeAHHKTeJbHOMY CbeSnY POCCHRCKOH COUAI-μMO
KpaTHqeCKo paoyen DapTnn)230、 241。
—《关于对临时政府的态度的讲活》(6月4日(17日))——见列宁，弗·
·《列宁同志在全俄工兵代表苏维埃代表大会上的讲话》。
—《关于战争》(O BOAHe，Peqb T. JleHMH Ha CBe3Te CoBCTOB.—<FpaB-
na,Ir.,1917,N 95,13 WoA (30 nH),cTp. 2-3; N 96.14
(1) MO，CTp.2—3;Ne 97,15（2)nOJ,CTp.2—3)—231。
—《关于战争的讲话》(6月9日(22日))——见列宁，弗··《关于战
=====第324页=====
308
列宁全集
第三十一卷
争》。
《几个要点》(HecKoKO resnCOB.OT pe3KuHHCouan-ⅡeMoRpaT》
KeneBa,1915,N 47,13 OkTa6pa,cTP.2)—230.241。
—《[卡·马克思致路·库格亚书信集]俄译本序言》(peauCoBne Ⅱ PyC-
CKOMY πepCBoy [πnceM K. MapRca K π. KyrenbMaey].—B KI
Mapc, K. uCbMa κ JI. KyronLMaHy. C npenCπ, peπ. <Neue
Zeit, Hep. C Hem, M,HπWHo HOa pe. H C npeaHCπ, H. JeHRHa.
Ca6,<HoBan yua》,1907,crp. II[-XI—35。
一《列宁同志在全俄工兵代表苏维埃代表大会上的讲语》(PebT.IeHHa
Ha BcepocCuCKon Cbeane CoBeroa P, n C.I.-<IpaBa》,r.,1917,
N 82,28 (15)HOHf,CTp.2-3;N 83,29 (16)HORA,CTP.2-3)
-—231。
—《论无产阶级在这次革命中的任务》(O 3aayax npoeTapuara日 ao
peBOnOⅡHH. <IpaBa, Πr., 1917,N 26,7 anpCIH,cTp.1—2.
HoanuCb:H.JeHnH)—---78。
—《四月提纲初稿》（HepBOHaabH 1a6poCo AnpenCKHX TeaHCOB.
3（16）anpeπ 1917r)-78。
—《无产阶级革命和叛徒考茨基》（poeTapcKaa peBOIOR M peea
KayTCKHn.M.— IIr.,<KoMmyπHCT>,1918.135 cTp.(PK(6)).epen
3aFπ,aBTHI,JeHuH（Bπ.YπbRHOB))—32。
—《一个原则问题》(OMH PnHHHnHaTbHH BOnPOC.(3aOHTe COBa>
eMOkpaT13Ma).—<IpaBaa>,Πr.,1917,N 68,10 1o (28 Man),
cTp. 3)——70。
—《在出席全俄工兵代表苏维埃会议的布尔什维克会议上的报告》(1917年
4月4日(17日（OR H CO5pHH COHEHKOR—Y4CTHHKO
BCCPOCCHRCKOTO COBmaHHA COBETOB PaOHX  COMTCKHX eπYTa-
T00 4(17) anpen 1917 r)—78。
[列宁，弗·伊·《国家与革命》(1918年版)([Jeu，B，H]ocynapCTBO
-EO HB H A O BH A B 
PHATa B peBQπOuRH, Bun, I. r,KH3Hb  3HaHE,1918. 115
cTp.(E-Ka OmeCTBOBeeHHa,KH.4O-π).Hepe 3aFI.aBT:B.HH
(H，JIeHu))—1，31-33、116。
一《国家与革命》(1919 年版)(FocyapCTBO H peBooHn，yqenre MaP-
=====第325页=====
文献索引
309
M,—IIr.,<KoMNyHHCr>,1919. 150 crp.(PKI(6)). Ilepen 3aTn, aBT.
H.JIeHRH（Bπan，YπOB))—3、3O—31
洛里亚，阿·《社会制度的经济基础》(Loria，A，Les bases économiques
de la constitution sociale. 2. ed, Entierement refondue et consi-
derablcment augmentee. Trad. de litalien sur le manuscrit origi-
nal par A. Bouchard. Paris, Michalon, 1903. VIII, 430 p.)——117。
马克思，卡·《保护关税派、自由贸易派和工人阶级》（载于卡·马克思《关
于自由贸易和保护关税的两篇演说》)(Marx，K.DieSchutzzollner，
die Freihandelsmanner und die arbeitendc Klasse.— In: Marx,K.
Zwei Reden über die Freihandels-und Schutzzollfrage.Aus dem
Franzosischen überselzt und mit einem Vorwort und erlauternden
Anmerkungen vcrsehen von J. Weydemeyer. Hamm, Schulzische
Buchdruckerei,1848,S. 18-20)-—153。
—[《保护关税派、自由贸易派和工人阶级》](载于《组约人民报》)(Die
Schutzzollner, die Frcihandelsmanner und die arbeitende Klasse].
<New-Yorker Volkszeitung,1890,3. Marz,S.4)—153。
—[《保护关税派、自由贸易派和工人阶纽》]（载于《新时代》杂志)（[Die
SchutzzoIlner, die Freihaudclemünncr und die arbeitende Klasse].
&Die Neue Zeitx,Stuttgart, 1900-1901,Jg. XIX,Bd. I, Nr. 25,
S. 795—796. Hoa sar: Marx über den Schutzzoll)——-153。
一《法兰西内战》(1871年德文版)(Der Biirgerkrieg inFrankreich.
Adresse deg Generalrats der Internationalen Arheitcrassoziation
an alle Mitglieder in Europa und den Vereinigten Staaten.
S.-Abdr, aus dem Volksstaat. Lcipzig,Exped. des Volksstaat,1871.
52 S.)—35、132—134,135、136。
—《法兰西内战》(1876年德文版)(Der Biirgerkrieg in Frankreich.
Adresse des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation
an alle Mitglieder in Europa und den Vereinigten Staaten, Neuer
Abdr. Leipzig, Genossenschaftsbuchdruckerei, 1876. 56 S.)-133.
176—183,183—185、203—204、236—238。
—《法兰西内战》(1891年德文第3版)(Der Bürgerkrieg in Frankrcich.
Adresse des Generalrats der Internatignalen Arbeiteragsoziation.
=====第326页=====
310
列宁全集
第三十一卷
3. deulschc Aufl. vermehrt durch dic beiden Adressen des Cene-
ralrats iiber den deutsch-franzosischen Krieg und durch eine Ein-
leitung Yon F. Engels. Berlin, Exped, des Vorwarts, 1891. 71
S.)36、38-41、42、43—44、45、46、47、48.49、50、5152、
53、71、72、73—76、78--79.84、101-102、103,105、106、110、
111、112,113、131,146、149-150、176—182、183—185,186-
192、193、203、213、219、220、221、223、224、227、228、236-
237、239,244、245。
—《哥达纲领批判》(MapKc，K.KpHTaKa ToTCKon npoTpaHMH.—Anpen
— H39a0 MaH 1875 r.)-18,20、61、62。
—《哥达纲领批判》(1906 单版)(KpurnKa TorcKon porpaMM， Πep、0
HeM. HOx pen. B. BaCy. Cπ6., <HoBOe KHTOH3aTeJCTBOP, 1906.
32 cTp.)—-79。
—[《给莱·弗兰克尔和路·欧·瓦尔兰的信》](1871羊5月13日)([Der
Brief an L. Frankel u, L. E. Varlin]. 13. Mai 1871. - <Die Neue
Zeit>,Stuttgart,1911,Jg.29,Bd.1,Nr.23.10. Marz,S.796,in
Art: Ein proletarischer Gedenktag)l30,139—140。
—《给路·库格曼博士书信集》(Briefe anDr，L，Kugelmann，—<Die
Ncue Zeit>, Stuttgart, 19011902,Jg. 20,Bd,2, Nr. 1, S. 29—
32;Nr.2,S.60—64,Nr.3,S.91—96,Nr,4,S.125-128;Nr.G,
S.188—192,Nr.7,S.221—224;Nr.12,S.381-384;Nr.13,S.
412-416,Nr.15,S.472480;Nr.17,S.541544;Nr.19,S.604
608;Nr,25,S.797—800)-134,135。
—[《给路·库格曼的信》](1869年3月3日)([Der Brief anL，Kugel-
mann]. 3. Marz 1869.—<Die Neue Zeit, StutLgart, 1901—1902,
Jg.20,Bd.2,Nτ.13,S.412—413)—134、135。
—[《给路·库格曼的信》](1870年12月13日)([Der Brief anL,Kugel-
mann]. 13. Dezember 1870.—<Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1901-
1902,Jg.20,Bd,2,Nr.17,S,542-544)--134,135。
—[《给路·库格曼的信》](1871年4月12日)([DerBrieF an L.Kuge-
mann]. 12. April 1871.-<Die Neue Zcit>, Stuttgart, 1901—1902,
Jg. XX, Bd. I, Nr. 23, S. 709-710. Ion om. 3aTπ: Karl Marx
über die Pariser Kommune)—34..35-38, 130.131—136.139.
=====第327页=====
文献索引
311
149、213、219、223.225、227、244。
—[《给路·库格曼的信》](1871年4月17日)([Der Brief an L.Kugel-
mann]. 17. April 1871.-<Die Neue Zeit>, Stuttgart, 1901—1902.
Jg. XX, Bd. I, Nr. 23, S. 710. oa om. 3arπ: Karl Marx über die
Pariser Kommune)——134—135,
—[《给路·库格费的信》](1871年6月18日)([Der Brief an L.Kugel-
mann], 18. Juni 187l.—<Die Ncuc Zeit>, Stuttgart, 1901-1902,
Jg.20,Bd.2,Nr.25,S.797)—134、136。
—《给威·白拉克的信》(1875年5月5日)(IInCMO B，EpaKKe.5 Ma
1875 r.)61、62。
一[《给威·白拉克的信》](1875年5月5日)(载于《新时代》杂志)([Der
Bricf an W. Brackc]. 5. Mai 1875.—Die Neue Zeit, Stuttgart,
1890—1891.Jg.IX,Bd, I,Nr.18,S.562)—79、80、158。
—[《给约·魏德曼的信》(摘录)](1852年3月5日)([DerBrief anJ.
Weydemeycr Auszüge]. 5. Marz 1852.—<Dic Neue Zeitn, Siuttgart,
1906—1907, Jg. 25,Bd. 2,Nr. 31,S. 163 -165, im Art: Mehring
F. Neue Bcitrage zur Biographic von Karl Marx und Friedrich
Engels)--31-32, 33。
—《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》(Bropo6 B033R一
Hne IeHepaboTo CoBeTa MemYHPouoro ToBapnecTBa Paox
0 PPaHKO-PyeCKOH BOaHe, eHaM MCnYHapOHOrO TOBaPHeCTBa
Pabonx B Enpone n CoeHHCHHHx lTarax. 9 ceuTap 1870 r.)-.
34。
—《揭露科伦共产党人案件》(Enthullungen über den Kommunisten-
ProzeB zu Koln. Neuer Abdr., mit Einleitung von F. Engels und
Dokumenten. Hottingen — Zürich, Volksbuchh., 1885. 88 S.(So-
zialdemokratische Bibliothck.IV.))—109, 217.
一《卡尔·马克思致国际会员库格竞书信集》（IncbMa Kapna Maprca
qeHy MurepHanHOHaa KyrebMaHy, C npenCn. K. KayTCKoro. MP.
C HeN. A.Tonx6apra, Cn6., JleneHureH, 1907. 106 cTp. (F-Ka 1ayu-
HOro couHaTHaMa))—-35-36
,
——《路易·波拿巴的雾月十八日》(德文第3版)(Der Achtzchntc Bru-
maire des Louis Bonaparte. 3. Aufl, Ham burg, MeiBaer, 1885. V,
=====第328页=====
312
列宁全集
第三十一卷
108 S.)—139。
—《路易·波掌巴的雾月十八日》(德文第4版)(Der Achtzehnte Bru-
maire des Louis Bonaparte. 4. Aufl. Hamburg, MeiBner, 1907. 110
S.)25-26、27、28,29-30、31、35-36、53、102、130、137-
139、149、185、193、213、219、223、224、227、244。
—《路易·波拿巴的雾月十八日》(俄文版)(BocemnauaToe bpomepaJyu
Bonanapra.Ieka6pb 1851 T.—HapT 1852 r.)—35、36、107、134。
—《评“普鲁士人”的<普鲁士国王和社会改革)一文》(KritischeRandglos
$en zu dem Artikel: Der Konig von Preussen und dic Sozialre-
form,— In: Aus dem literarischen NachlaB von K. Marx, F.
Engels und F.Lassalle. Hrsg. von F. Mehring. Bd. II. Gesammelte
Schriften von K. Marx und F. Engels, Von Juli 1844 bis
Novembcr 1847.Stuttgart,Dietz,1902,S.41—60)—121, 128。
—《社会民主党纲领批判》(Zur Kritik des sozialdcmokratischen Par-
teiprogramms. Aus dem NachlaB von K, Marx.—Die Neue Zeit,
Stuligart,1890—1891, Jg. IX,Bd.I,Nr. 18, S. 562--575)---79,
80、81—83.87—89、90—91、92、93-95、99-100、131、139、
149、158-165、224、225、228,245-246。
—《哲学的贫困》(德文版)(Das Elend der Philosophie. Antwort auf
Proudhons <Philosophie des Elends>. Deutsch von E. Bcrnstcin
und K, Kautsky. Mit Vorwort und Noten Von F. Engcls. Stuttgart,
Dietz,1885.XXXVII,209 S.)—19-21、131、168,223、224.
227、244。
《哲学的贯困》(俄文版)（HHmerapuocodH.OTBer Hauocou
HHmCTN> r-Ha lpyOHa. epeaF n0nOBHa 1847 r.—20.61、154。
—《哲学的贫困》(1906年俄文第3版)(HnmCTa 1Jocodn.OTBeTHaΦ-
πocoφHo HHmeTH> r.pyaoHa, C npenuCπ. I PHey.Φp. JHreπbCa.
Iep.c paHu. C. A. AnCKcvena. Maa. 3-e. Cπ6,, <HoBn MRp>, 1906.
175 crp.)——232。
—[《哲学的贫图》—书]《序言》(Vorrede [zum Buch：<Das Elend der
Philosophie, Antwort auf Proudhons <Philosophie des Elends>].
=====第329页=====
文献索引
313
Bernstein und K.Kautsky, Mit Vorwort und Noten von F. Engels.
Stuttgart, Dietz,1885, S. XXXVII)——168。
——《政治冷淡主义》(载于《新时代》杂志)(Der politische Indifferentis-
us.(L'indifferenza in materia politica).-<Die Neue Zeil,
Stuttgart, 1913. Jg. 32, Bd, 1, Nr. 2, 10. Oktober, S. 40-44.
Hon obm. 3arn: Ein Beitrag zur Geschichte der Internationale.
Zwei un bekannte Artikel von F. Engels und K. Marx. Ubersetzt
und eingeleitet von N,Rjasanoff)-—-57-58,99,128. 131、202--
203、223、225、228、239、244、245
—《政治冷淡主义》(载于《1874年共和国年鉴》)(Lindiffcrenza in ma-
teria politica.— <AImanacco Repubblicano per lanno 1874x,Lodi,
1873,p.141—148)--56--57、202。
—《致路·库格曼书信集》(ΠncbMa x JI，KyrebMaHy，CnpeHCJ，pe.
Neue Zeit>. ep. C HeM. M. MπLuoM πo peπ. M C DpeHCn. H.
JeHHHa,Cπ6.,<HoBan yMa>,1907.XI,96 cTp.)35—36。
《资本论》(KaTa.KpHTHKa IOJHTMeCKO KOHOMHH，T.I.1867r)
—18。
马克思，卡·和恩格斯，弗·《共产党宣言》(德文第7版)(Marx，K.u.
Engels, F. Dag Kommunistische Manifest. 7, autorisierte deutsche
Ausgabe. Mit Vorreden von K. Marx u.F. Engelg u, einem Vor-
wort von K.Kautsky.Berlin,Buchh, &Vorwarts>,1906. 46 S.)
20—23,24、25、26-27、34~-35、36、38,53.83、103、113-114
130、131、132-134、149、168—171、223、224、227、228、244。
——《共产党宣言》(俄文版)(Mapkc，K.n 9renbc，Φ.MaHnpecr Kouy→
HHCTHeCKOR naPTHH.eHapb 1847 r.— aHBaPb 1848 r.)20.
61、101-102、154、173—174、238。
—《[<共产党宣言>]1872年德文版序言1872年6月24日)(pennC0
BME K HEMEKOMY R3AAHRTO 1872 r. [<MaHNECA KOMMYHHCTECKOR
napTuH》].24 110H 1872 r)-101—102。
—《[<共产党宣言)一书]序言》(1872年6月24 日)(Vorrede [zum Buch:
Das Kommunistische Manifest]. 24. Juni 1872.— In: Marx, K.
u. Engels, F. Das Kommunistische Manifest. 7. autorisicrte deu-
=====第330页=====
314
列宁全集
第三十一卷
Vorwort von K. Kautsky. Berlin, Buchh. Vorwarts,1906. S.17-
18)---34-35,36、103,130、132—134,223、224、227-228,244。
—《中央委员会告共产主义者同盟书》（1850年3月)（Anspracheder
Zentralbehordc an den Bund vom Marz 1850.— In: Marx, K.
Enthüllungen über den Kommunisten prozeB zu Koln, Neuer
Abdr.,mit Einleitung von F. Engels und Dokumenten.Hottingen—
Ziürich, Volksbuchh., 1885,S. 75-83.(Sozialdemokratische Bi-
bliothek,IV.))--109,217。
Nota Bene——见布哈林，尼·。
潘涅库克，安·《群众行动与革命》(Pannekoek，A.Massenaktion und
Revolution.—Die Neue Zeit, Stutigarl, 1912, Jg. 30, Bd, 2, Nr.
41, 12.Juli, S. 541-550;Nr. 42,19. Juli,S. 585-593;Nr. 43,26.
Juli,S,609-616)---107—108、109-110、111、156,184、213-
217、224、229、246。
普列汉诺夫，格·瓦·《略论最近一次巴黎国际社会党代表大会》(载于1901
年《曙光》杂志第1期)(IeXaHOB，.B.HeCKOnBKO COBO OCnCHe
HaPUCHOM MeHAYHaPOHOM COUHaAHCTUeCKOM KOITPeCCE. COTKPHIOE
HCMD K TOBaPHmaM, πPHCaBMMMHeTOJHOMOqHe).—3aPR,
Stuttgart, 1901, N 1,anpeb,cTp. 233-239)—101。
《我们的处境》(Hame nOIOxeHne.—<Ireennr Counan.leMokpaTa》
KeHeBa,1905,N 3,HOp,CTp,1—23)—34。
—《无政府主义和社会主义》(Plechanow，G.Anarchismus undSozia-
lismus, Berlin,Exped, des Yorwurts>,1894. 84 S.--199,225.
229、246。
—《再论我们的处境》(EmCO HEeM IOOMeHHM.（IlCTMO K TOBapHuty
X.—HCBK CouHan-leMokaTa,KeHeBa,1905,N 4,πeπaPb,
crp.1—12)—34,46。
萨尔蒂科夫-谢德林，米·叶·《被忘记的言论》(CaarnKOBleapMH，M，E.
3a6hThe Cnova)——22、43,67。
—《时代特征》({pnHakH BpeMeun)—44。
桑德尔斯，丹·《德语增补辞典》(Sanders，D.Erganzungs-Worterbuch der
deutschen Sprache. Vervollstandigung und Erweiterurg aller bis-
her crschienenen deutsch -sprachlichen Worterbucher (einschlieB.
=====第331页=====
文献索引
315
lich des Grimm'schen). Mit Belegen von Luther bis anf die
neueste Gegenwart. Berlin, Abenheim'sche Verlagsbuchh.,1885.[2],
691 S.)——154。
斯切克洛夫，C.《巴枯宁传》(Steklow，G.Michael Bakunin，Ein Lebens-
bild. Stuttgart, Dietz,1913.128 S.)--→134。
瓦尔特，W。《俄国帝国主义和德国在中国的冒险行为》(Walter，W，Der
russische Imperialismus und Deutschlands China-Abenteuer,—Die
Neue Zeit, Stuttgart, 1900—190l, Jg.XIX, Bd. II, Nr, 33,S.
197—202)----157。
维伯，悉·和维伯，比·《英国工联主义的理论和实践》（Webb，S.u_.
Webb, B. Theorie und Praxis der englischen Gewerksvereine.
(Industrial democracy).Bd.1—2.Stuttgart,Dietz, 1898. 2 Bd.)-—
112、220。
幸
*
彼得格勒，7月29日(8月11日)。《各部门的革新与民主》(IcTporpa，29
HOJR （11 aBTYCTa).OHOBeHHE BEONCTB H neMOEPaTHB, <leπO
2
Hapoma》,Πr.,1917,N 113,29 noπ月,crp. 1)—44。
《党内消息报》[圣彼得堡](<apruHeM3BeCTHx》，[Cn6.]，1906，Ne2，20
MapTa,cTp.7,11)--—230,241
《德国工人党纲领》(Programm der deutschen Arbeiterpartei.—<Volks→
staat,Leipzig,1875,Nr.27,7.Marz,S.1)—20、61、62、63.
81、8789,158、159,160,165、166,167。
《德国社会民主党纲领(1891年爱尔福特代表大会通过)》(Programmder
sozialdemokratischen Partei Deutschlands, bcschlossen auf dem
Parteitag zu Erfurt 1891.— Tn: Protokoll über die Verhandlungen
des Parteitages der sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehaiten zu Erfurt vom 14. bis 20. Oktober 1891. Berlin,&Vor
Warts》,1891,S.3--6)64、65,140,148、158。
《俄国社会民主工党纲领(党的第二次代表大会通过)》(IporpaMM& Poccn-
 C O H BBH H HG - 
—B RH: Bropon OrepCoR cbe PoCC. cou.-eM. paoen naPT.
IOπHNB TeRCT nPOTOKOπOB, H3a. LK. GeneVe, TF, apTHn, [19O4],
=====第332页=====
316
列宁全集
第三十一卷
CTp.1—6.(PCP))—62、231。
Bische Arbeiterpartei. — <Die Neue Zeit, Stuttgart, 190O—1901,
Jg. XIX,Bd.I,Nr.14,S.420-427)—130、150、151-152、153.
229、231。
《工人政治》杂志(不来梅)(<Arbeiterpolitik》，Bremen，1916，Nr.25，9.
Dezember,S.193-195)-—120-121、125-126。
《关于工人代表苏维埃》(O CoeTaX pa6OqnX nenyTaTOB.[I1poeKT pe30O-
DHH HCHBeBHKOB K IV (OCHHTCMSHOMy) CBe3nY PCnP].
lapTHHe H3eCTHa>,[Cπ6.],1906, Ne 2, 20 Mapτa,CTp. 1I. on
06m.3arπ: poKT pe3OoH K πpeπCToameMy Cbe3Y,BHPaoτaHHR
I    CH 
《国际关于目前形势的宣言[1912年11月24日和25日巴塞尔国际社会党非
常代表大会通过]》(Manifest der Internationale zur gegenwartigen
Lage, [angenommen auf dem AuBerordentlichen Internalionalcn
SozialistenkongreB zu Basel am 24. und 25. November 1912l.—In:
AuBerordentlicher Internationaler SozialistenkongreB zu Basel.
Berlin,Buchh.<Vorwarts》,1912.S.23-27)-—219。
《国际和革命》(Internationale et révolution.A propos du congres de la
Haye par des refugies de la Commune, ex-membres du Conseil
General de l'Internationale. Londres, imp. de Graag, 1872. 16 p.)
——173。
《国民报或总汇通报》(巴黎)(xGazcttc Nationale，ou le Moniteur Univer-
sel>,Paris,1792, N 248, 4 seplembre,p.1051)—222。
《国民议会公报》(巴黎)(Bulletin de I'assemblée nationale, Premiere le-
gislature.—<Gazette Nationale, ou le Moniteur Universel>, Paris,
1792,N 248,4 septembre,p. 1051)222。
《卡·马克思，弗·思格斯和斐·拉萨尔遗著选》(Aus dem litcrarischcn
NachlaB von K. Marx, F. Engels und F. Lassalle. Hrsg. von F.
Mehring. Bd. II. Gesammelte Schriften von K. Marx und F. En-
gels. Von Juli 1844 bis Novcmber 1847. Stuttgart, Dietz, 1902.
VIIE,482S.)--121,128。
《纽约人民报》(纽约)(<New-Yorker Volkszeitung>，1890，3.Marz，S.4)
=====第333页=====
文献索引
317
-———153。
《前进报》(柏林)(<Vorwarts》，Berlin，1895,Nr.76，30.Marz，S.1—2)
—152、229。
-1900,Nr.277,28. November. 1. Beilage des <Vorwarts》, S.13;
Nr. 278, 29. November. Beilage des Vorwarls》,S.1.—150。
《青年国际》杂志(苏浆世)(<Jugend-Internationale》，Zurich，1916，Nr.
6,1.Dezember;S.7—8)—120—126、127、128、156,157、201.
《人民国家报》(莱比锡)(eVolksstaat>，Leipzig，1875，Nr.27，7.Marz，S.
1)一——20、61.62、63,81、87—89、158、159,160、165、166.
167。
《人民事业报》(彼得格勒)(<eTo Hapona》，MIr)—44。
—1917,N 113,29 1OH,CTP.1.44。
《社会民主党人报》(伦敦)(<Der Sozialdemokrat》，London，1890，Nr.37,
13. September,S,1)130,147—148。
《社会民主党人报》(日内瓦）(<Coua-eMoRpar》，Keueea，1915，N47，13
OKTπ6pR,cTp.2)-—230、241。
《社会民主党人日志》（日内瓦)(<HCBHuECouun-eMoxpaTa>，Heuea，
1905,N3,HORPb,CTp.1—23)——-34。
—1c05,N 4,eπaGpb,crp.1—12.34、46。
《社会主义月刊》(柏林)(<Sozialistische Monatshefte>，Berlin)—114。
《社会主义运动》杂志(巴浆)(cLe Mouvement Socialiste>，Paris，190o，N
45, novembre,p.515-525)—--150。
《社会主义者报》(巴黎)(<Le Socialiste》，Paris，1900，N115，24 novem-
bre,p.1)—150。
《曙光》杂志(斯图加特)(<Baps》，Stuttgart，1901，N1，anpeJb，crp.233—
239)——101。
《新时代》杂志(斯图加特)(<Neue Zeit>，Stuttgart)—152。
1890-1891,Jg.IX,Bd,I,Nr.18,S.562-575.79,80、81-
83、87-88、9091、92,94—95、99—100、130、139、149,158.
159—165,223、224、228,245—246
—1890—1891,Jg.IX,Bd,II,Nr.28,S.33—41.—71、187。
—1891—1892,Jg.X,Bd.I,Nr,19,S.580-589.—195.
—1893-1894,Jg.XII,Bd.I,Nr.12,S.361-369;Nr,13,S.402—
=====第334页=====
318
列宁全集
第三十一卷
410.210。
-—1894-1895,Jg. XI1I,Bd. II,Nr. 27, S.5-10;Nr. 28.S.36-43.
--133,175-176、216、223、230。
—1898—1899,Jg.XVII,Bd. II,Nr.28,S.36-50.—176。
—1900-1901,Jg.XIX,Bd.F,Nr.14,S.425—427.—130、150.
151、152—153、230、231。
--1900—1901,Jg.XIX,Bd.I,Nr. 25,S.795-796.152-153。
1900—1901,Jg,XIX,Bd.I,Nr,26,S.804-811.-131、157。
—1900-1901,Jg. XIX,Bd.II,Nr.33,S.197-202.-157。
-—1901-1902,Jg.XX,Bd,I,Nr,1,S.5-13,36-43.--—64-71.
130、131、140→146、148,150,157,223、226,228、239、245。
—1901—1902,Jg.XX,Bd,I,Nr.7,S.209—217.—131、157。
—1901—1902,Jg.XX,Bd.I，Nr.23,S.709—710.34,35-38.
130、131、134—137、139、149、213,219、223、225.227、244。
1901—1902,Jg.20,Bd,2,Nr.1,S.29-32,Nr.2,S.60—64;Nr.
3,S.91—96;Nr.4,S.125—128;Nr.6,S.188—192;Nr.7,S.
221—224;Nr.12,S,381-384;Nr.13,S.412-416,Nr.15,S.
472-480;Nr.17,S.541-544;Nr.19,S.604-608;Nr.25,S.
797—800.-—134,135。
-1903-1904,Jg.22,Bd.1,Nr.22,S.685-695.—208。
一1906--1907,Jg.25,Bd.2,Nr.31,S.163-165.--31,32—33。
—1908, Jg. 27, Bd.1,Nr. 1,2. Oktober, S. 6, 7.131、176。
-1909,Jg. 27,Bd. 2,Nr.39,25. Juni,S. 414—416.—175—176。
-1910, Jg. 28, Bd. 2.Nr. 37, 10. Juni, S. 332—341; Nr.38,17. Juni,
S.364-374;Nr.39,24.Juni,S.412—421.—186、213。
一1911,Jg.29,Bd.1,Nr.23,10.Mrz,S.796.130、139—142.
—1911,Jg. 30, Bd. 1,Nr.1,6. Oktober, S,1-5.—-229。
—1912, Jg. 30, Bd. 2,Nr.41, 12. Juli,S.541—550; Nr. 42,19.Juli,
S. 585—593;Nr. 43,26. Juli, S. 609—616.—107-108、109—110.
111、156、184—185、213-220、224、229、246。
—1912, Jg. 30. Bd.2, Nr.44, 2.August, S.654—664;Nr.45, 9. Au-
111、112—114、156、184-185、213-220、224,229、246
=====第335页=====
319
文献索引
—1913, Jg. 32,Bd.1,Nr.1,3. Oktober,S.8-16.199。
-1913, Jg. 32, Bd.1, Nr.2,10.Oktober,S.37-39,40-44.—57
60、97、99、118、121—122、128、131、199203、224、225、228.
232、239、244、245。
《1874年共和国年鉴》(洛迪)(<Almanacco Rcpubblicano per lanno 1874。
Lodi,1873,p.33—37,141—148)—56—57、199、202.
《一次历史性的会议》(IcopnveCkoe acexaHMe.--<paBa》，lIr，，1917，
N80,26(13)1OHR,CTp.1—2)——71-72
《真理报》(彼得格勤)(<panaa》，Πr，1917，N26，7 anpen，CTp，1—2)
——78。
—1917,N 68,10 1RA (28 MaH),CTP.3.70。
—1917,N 80,26(13)M10Hn,CTp.1—2.—71—72。
—1917,N 82,28(15) HOHn,CTP.23;N 83,29（16)nH,CTp.2
3.---231。
() 96 -2B 0) B2  26  2
CTP.2—3;N 97,15 (2) HOπA,CTP.2—3.—231。
=====第336页=====