E
:
1920年
1
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
11月6日
格·马·：
这是一件非常重要的事情。我们的专门委员会1(不是已经请
您参加这个专门委员会了吗？不是上次决定的吗?)明天(或11月
8日上午）举行会议。
必须事先认真地讨论小组的草案(随信寄去)。
俄罗斯国家电气化委员会根本没有算在内！
我认为，这是不正确的：没有电气化计划，一切“计划”以及
一切“计划委员会”和“计划大纲”)还有什么价值呢？什么价值也
没有。
老实说，俄罗斯国家电气化委员会就应该是直属人民委员会
的惟一计划机关，但这样直楞楞地、生硬地提出问题是行不通的，
并且也是不对的。必须慎重考虑(快些，至迟到明天)，应当如何提
出问题。
=====第1页=====
2
2致谢·帕·谢列达(1920年11月6日)
也许：（1）让俄罗斯国家电气化委员会主席参加小人民委员
会经济部，有发言权?
(2)把俄罗斯国家电气化委员会变为直属人民委员会的一个
常设委员会，因为它为最高国民经济委员会、农业人民委员部、交
通人民委员部等等筹划并实施电气化，而且一定会这样做。
(3）使各人民委员部的所有计划委员会同俄罗斯国家电气化
委员会建立联系并隶属于它。但怎样做呢？
在俄罗斯国家电气化委员会下面再建立一个由所有计划委员
会主席组成的委员会吗？或是用别的什么办法?
L
看完这封信后，给我来电话。
记录(11月5日小组会议的)要在今晚10时以前还给我。
您的
列宁
载于1924年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
格·马·克尔日扎诺夫斯基
第52卷第1一2页
《商品变换和计划工作》一书
2
致谢·帕·谢列达
=
1920年11月6日
谢列达同志：

您给我寄来的米歇尔逊的几篇短文，我认为是极其重要的。
=====第2页=====
3致小人民委员会(1920年11月6日）
3
必须：
(1)马上把这几篇短文(在修改词句、合并成一篇文章、加以
润色之后)送交《消息报》和《真理报》。
(2)附上您的后记：结论(实际的结论)。
(3)将文章摘要送罗斯塔社，以便发往俄国各地。
(4)您务必把所有这些内容纳入(a)您为12月20日苏维埃
代表大会准备的书面报告，(β)您的口头报告(问题的实质和实际
的结论)。
所有这些事都要事先准备好，并及时让专家们为您的报告做
好一切准备工作。
致共产主义敬礼！
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第2页
3
致小人民委员会
（11月6日）
致小委员会
布留哈诺夫不同意。
凡遇这种情况，没有布留哈诺夫明确表示同意的书面意见，不
=====第3页=====
4致扬·埃·鲁祖塔克等(1920年11月8日)
4
得对这类事情作出决定。
列宁
1
11月6日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第3页
致扬·埃·鲁祖塔克、
阿·伊·李可夫、米·巴·托姆斯基
（11月8日）
致鲁祖塔克
+李可夫
托姆斯基
如果你们对工会运动的提纲不满意的话4，
立即
中
写出修改意见或另拟提纲。
0
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第3页
=====第4页=====
5致米·巴·托姆斯基(1920年11月8日)
5
.
5
致米·巴·托姆斯基
（11月8日）
1
致托姆斯基
建议您提出由您作报告的请求，并谈一谈(部分可以读一下)
提纲中的全部要点。
2

如果您不同意，那就把您的全部提纲都交我。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
.
第251页
:
5
=
=====第5页=====
9
6
给叶卡捷琳堡省执行委员会等的电报(1920年11月10日)
6
给叶卡捷琳堡省执行委员会、俄共(布)中央
乌拉尔区域局、第1劳动军委员会的电报
(11月10日)
叶卡捷琳堡
省执行委员会、区域局、第1劳动军委员会
兹命令立即腾出占用的大学校舍。今后，没有中央红军营房
分配委员会的指示，不得占用任何大学校舍。
人民委员会主席
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第4页
致阿·季·哥尔茨曼
（11月10日）
致哥尔茨曼同志
如果您认为过头了，那当然应该降低。我正在开中央全会，没
见本卷第58号文献。——编者注
=====第6页=====
8致米·尼·波克罗夫斯基等(1920年11月11日)
T
有时间仔细研究。我相信您会按照您认为正确的意见解决这个问
题，所以就不再多说了。我要做的就是转达俄罗斯国家电气化委
员会的请求并请你们从速解决。
列宁
5
载于1961年《历史文献杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第5期
第52卷第4页
8
致米·尼·波克罗夫斯基、
米·费·弗拉基米尔斯基、
瓦·亚·阿瓦涅索夫
1920年11月11日
致米·尼·波克罗夫斯基、
弗拉基米尔斯基和阿瓦涅索夫同志
请你们组成一个专门委员会，由米·尼·波克罗夫斯基任主
席，研究宗教社团委员会提出的关于有人违反1919年1月4日法
令问题的呈文。这份呈文由库尔斯基同志转给你们。
现将切尔特科夫给我的信一并附上。
=====第7页=====
8
9致格·瓦·契切林(1920年11月12日）
务请尽快研究。8
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第5页
6
致格·瓦·契切林
1920年11月12日
契切林同志：
阿克雪里罗得同志，即安娜·格里戈里耶夫娜·阿克雪里罗
得，是原来在慕尼黑的一位同志①的妻子，她恳求把她送到瑞士的
阿罗萨去。
她说她的重病(结核病，正向咽喉转移)在别的地方治不好。
她不能秘密地去那里(在德国和瑞士大家都认识她)。
她打算：公开向瑞士政府申请入境，专门为了治病，只去阿罗
萨，去很短一段时间。
请问一下有关人员，是否可行，然后答复我。
您的
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第5页
指托·n.阿克雪里罗得。——编者注
=====第8页=====
10给南方面军革命军事委员会的电报(1920年11月12日)
9
10
给南方面军革命军事委员会的电报
（11月12日）
密码
用直达电报
致南方面军革命军事委员会
抄送：托洛茨基
刚才得知你们要弗兰格尔投降的建议。你们的条件让步太
多，使我极为惊讶。如果对方接受这些条件，那就应当切实保证能
缴获整个舰队，不放走一条船；如果对方不接受这些条件，那么我
看这些条件就不要再提了，而是必须无情地镇压。
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52 卷第6页
=====第9页=====
10
11
致尼·巴·布留哈诺夫等(1920年11月12日)
11
致尼·巴·布留哈诺夫、帕·伊·
波波夫、瓦·亚·阿瓦涅索夫、
米·费·弗拉基米尔斯基①
(11月12日）
致布留哈诺夫
波波夫
阿瓦涅索夫
弗拉基米尔斯基同志
关于工人各种供应标准的数量问题是否可以这样规定，
(1)依次规定各类标准的最低量，例如：
一类标准，即普通标准，最低量是多少
二类标准，稍高一些，是多少
三类标准
等等，一直到十类，即最高标准，如果所有各种标准的数目能
以十为限的话。
(2)每月算出每一类标准有多少消费者（工人或职员，加上
列宁在信的上角批示秘书：“打完字交我签字”。—一俄文版编者注
1
=====第10页=====
12致米·伊·加里宁(1920年11月12日)
1
ii
家属）。
如果能够做到这一点的话，我们就可以确切地知道有多少类
标准，这是第一点。
第二，我们就便于把有些人的供应标准由这一类改为另
一类。
第三，能随时了解实际供应了多少粮食及供应了多少工人。
列宁
11月12日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第6一7页
12
致米·伊·加里宁
(11月12日）
加里宁同志，现将委员会讨论过的关于西伯利亚租让的几项
决定草案给您送去（这些草案大概将在下周送交人民委员会批
准10)。这里面还有一个问题，就是粮食方面的租让问题研究得
不够。
=====第11页=====
12
13致最高国民经济委员会制革工业总管理局(1920年11月12日)
根据我们今天所谈的情况，您对这个问题再下下功夫。
列宁
11月12日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第7.页
13
致最高国民经济委员会
制革工业总管理局
(11月12日）
致制革工业总管理局
请立即向我报告你们对巴雷什尼科夫所发明的鞋底皮革代用
品的意见。如果你们认为这项发明有用，请同时报告这件事的进
展情况。1
人民委员会主席
载于1942年《列宁文集>俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第8页
=====第12页=====
14致最高国民经济委员会科学技术局发明处(1920年11月13日）
13
14
☆致最高国民经济委员会
科学技术局发明处
(11月13日）
请答复下列问题：
1.你处自成立以来，审查了多少份发明报告，现在还有多少份
尚未审查。
2.有多少份(1)被认为是有用的，(2)已被采用（列出最主
要的)。
3.每项发明审查的手续和期限以及审查后如何处理。
4.某项发明未经科学技术局发明处提出意见，是否可以为某
个机关所采用。
5.科学技术局发明处是否了解：
（1)巴雷什尼科夫发明的鞋底皮革代用品，如果行的话，那么
这件事情进展如何，
(2)发明①
T
①看来，打字稿上有遗漏。——俄文版编者注
=====第13页=====
14
15给约·维·斯大林的电报(1920年11月13日)
谁是发明处的负责人?12
七
=====第14页=====
16致俄共(布)中央(1920年11月14日)
15
16
致俄共(布)中央
（11月14日）
娜·康·①的修改意见我几乎全都同意，再补充一点，把政治
教育工作和科学教育工作相结合的内容加进去。有了这些修改和
补充，季诺维也夫的草案可以通过14。
列宁
载于1958年《苏共历史问题》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第1期(非全文）
第52卷第9-10页
17
致谢·帕·谢列达
（11月15日）
致谢列达同志
伊万诺沃-沃兹涅先斯克省的工人们请求将电型给该省没有
①指娜·雕·克鲁普斯卡娅。——编者注
=====第15页=====
16
18致安·马·列扎瓦(1920年11月15日)
实现电气化的三大中心，即：
伊万诺沃-沃兹涅先斯克
舒亚
基涅什马。
请了解一下情况并告诉我，能否办到，办这件事需要哪些条件。15
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第10页
18
致安·马·列扎瓦
11月15日
抄送：库尔斯基同志
列扎瓦同志：
高尔基向我提起关于颁布没收逃亡国外者财产的法令问题。
记得，这件事已经说好了。
为什么卡住了？
L
请了解一下，催促一下，并于11月16日到人民委员会来告
=====第16页=====
19致阿·莫·阿尼克斯特(1920年11月15日)
17
诉我。18
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第10一11页
5
19
致阿·莫·阿尼克斯特
（11月15日）
致阿尼克斯特同志
鉴于伊万诺沃-沃兹涅先斯克省执行委员会主席科罗廖夫同
志反映劳动国防委员会1920年10月5日的决定17没有得到执行，
又鉴于伊万诺沃-沃兹涅先斯克省各纺织厂的不间断生产至关重
要(这些工厂半年内能生产288万匹布，每匹60俄尺，合计17280
万俄尺)，特委托您明天，即1920年11月16日，就召集一个由您
主持的会议，由科罗廖夫同志和下列各部门代表同志参加：
粮食人民委员部
根据每个部门的
燃料总委员会
问题
石油总委员会
泥炭总委员会
陆军人民委员部
=====第17页=====
18
20致谢·帕·谢列达和尼·巴·布留哈诺夫(1920年11月16日)
财政人民委员部
E
交通人民委员部
讨论伊万诺沃-沃兹涅先斯克省执行委员会提出的各类问题，以便
作出各项明确的决定交给我签字，或者在星期三，即1920年11月
17日，晚6时整交到劳动国防委员会。18
劳动国防委员会主席
1920年11月15日
载于1933年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
阿·莫·阿尼克斯特《回忆
第52卷第11页
弗拉基米尔·伊里奇》一书
20
致谢·帕·谢列达和
尼·巴·布留哈诺夫18
1920年11月16日
据卡卢加省莫萨利斯克县来人说：
(1)最初是收活牲口——这引起了农民的极大不满。农民甚
至说，这是在“抢”我们。
后来(1920年10月)改变了办法，不再收活牲口，而是收肉(一
头牛收13俄磅，一口猪收26俄磅，一只羊收7俄磅，等等)。农民
对这种改变非常满意。
现在又开始收活牲口了，于是又引起了农民的不满和愤恨。
=====第18页=====
21致瓦·亚·阿瓦涅索夫(1920年11月17日)
1.9
(2)锡利科夫斯卡亚乡，原先是巴里亚京斯基的田庄(后来归
了一个好象叫沙拉尔特的德国人)，大概有1000多俄亩土地。
全部收归国营农场，地荒了，据说要了好几百万公款，1920年种
的地不到5俄亩。马只剩下10匹了(原来有100来匹)，奶牛只有
30—40头(原来有200头)。谁也不卖力气。家具全给拿光了，等等。
周围的农民很需要土地，他们大发牢骚，说既不给他们草场，
也不给他们土地。
（卡卢加省莫萨利斯克县锡利科夫斯卡亚乡菲力浦科沃村尼
古拉·谢苗诺维奇·博佳科夫。)
请布留哈诺夫和谢列达两位同志了解一下情况，并在两天内
把材料交给我。
能否办到？或者还有什么障碍?20
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
择自《列宁全集》文第5版
第34卷
第52卷第12页
21
致瓦·亚·阿瓦涅索夫
（11月17日）
i
阿瓦涅索夫同志：
=====第19页=====
20
22给阿·莫·柳博维奇的电话(1920年11月17日)
员部(从已拨出的款项中)3600万纸币，用于下诺夫哥罗德无线
电实验室①。
请您予以批准，因为我觉得事情很重要，很紧急。
如果您不同意，请马上给我来电话。
列中
11月17日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52 卷第13页
22
*给阿·莫·柳博维奇的电话
(11月17日）
我感到极为惊讶和气愤的是，尽管我们昨天在电话里已经谈
妥，您11月17日却没有向劳动国防委员会提出关于下诺夫哥罗
德无线电台的问题。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第13页
①
关于下诺夫哥罗德无线电实验室问题，见《列宁全集》第2版第49卷第258.
259、260号文献和本卷第105.307号文献。一编者注
=====第20页=====
·23·致格·瓦·契切林(1920年11月19日）
21
23
致格·瓦·契切林
(11月19日）
契切林同志：来自英国的消息，特别是克拉辛报告的消息（以
及报纸摘录)，还有一条专门讲到美国马上就要参加(俄英贸易协
定)的消息，都把同英国缔结贸易协定2作为当前的极为重要的问
题提了出来。
如果问题关系到是和平还是战争，那就应当同巴统和格鲁吉
亚联系起来22。
其次，应当把债务问题彻底弄清楚，免得人家叫我们负责
偿还。
如果能缔结贸易协定，那么最后应当由谁来签署？是克拉辛
一个人呢？还是人民委员会？
应尽快抓紧做好这个问题的各方面的准备工作。
致共产主义的敬礼
列宁
11月19日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第13-14页
=====第21页=====
22
24给秘书的指示(1920年11月19日和20日)
24
给秘书的指示2
1
(11月19日）
向最高国民经济委员会要一份关于莫斯科省沃洛科拉姆斯克
县亚罗波列茨乡(或亚罗波列茨区)电气化的报告24。
主要是铜。
莫斯科省电力局长林戈工程师主张让地方的电器配件厂开工
(例如莫斯科的维什尼亚科夫厂和沙姆申厂)，至于原料，附带说一
下，拉约沃仓库里就有(即莫斯科省炮兵仓库，离莫斯科9俄里：那
里有几百万普特铜，是在战争期间从各地，特别是从波兰运来的)。
(了解一下林戈的情况)
(1)帮助搞电气化
(2)国民教育
(3)亚麻种植
2
（11月20日）
秘密保存，并在亚罗波列茨(沃洛科拉姆斯克县)的基里林到
=====第22页=====
23
25致阿·莫·阿尼克斯特(1920年11月20日)
我这里来的时候提醒我一下。
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第15页
25
致阿·莫·阿尼克斯特
1920年11月20日
致阿尼克斯特同志
请您明天就组织一个工作会议，由：
工作服供应部
煤炭总委员会
和国防委员会特派员以及服装总局等部门的
代表参加调查（根据托洛茨基同志1920年11月20日的第69/5
号电报）没有执行劳动国防委员会关于顿巴斯供应工作的决定25
的原因，并采取紧急措施来迅速完成任务。28
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1942年《列宁文集》镜文版
译自《列宁仑集》俄文第5版
第34卷
第52卷第16页
=====第23页=====
24
26致莫斯科国民经济委员会电力局(1920年11月20日)
26
致莫斯科国民经济委员会电力局
（11月20日）
据地方上的代表(卡希诺村的库尔科夫同志)说：“狄纳奠”工
厂就可以生产直流发电机(该厂在西蒙诺夫修道院旁边，莫斯科近
郊斯帕斯哨卡外面：(离草斯科1俄里)27
3
=====第24页=====
25
28致安·马·列扎瓦(1920年11月21日)
并呈报小人民委员会。
注意：
注意：
(1)政治常识
应列入课程。
(2)和共产主义宣传)
怎样监督。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第17页
28
F
致安·马·列扎瓦
（11月21日）
列扎瓦同志：
依我看，您应当拟订周详的工作细则，提出来同外交人民委员
部及全俄肃反委员会特别部协商（我可以指定一个由你们三方组
成的临时工作组)，如有分歧意见，则提交中央委员会。29
列宁
11月21日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第17页
=====第25页=====
26
29致小人民委员会(不晚于1920年11月23日)
29
致小人民委员会
（不晚于11月23日）
致小委员会
请在星期六以前解决电耕农具(农业人民委员部)的订货问题
(以便在星期六提交大人民委员会)。急！30
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第18页
30
给约·维·斯大林的直达电报和
给列·达·托洛茨基的批示31
（11月23日）
1
不召开政治局会议，我无法作任何答复。建议您或者立即提
=====第26页=====
30给约·维·斯大林的直达电报(1920年11月23日)
27
出具体建议并马上提交政治局，或者完全根据您斯大林的职权自
己采取行动，或者赶快到莫斯科来处理整个高加索问题。无论如
何必须抓紧和加快增调援军。您如何决定，盼告。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第14页
2
托洛茨基同志：请立即下令抓紧和加快部队调动，然后请在今
天就把此件发给契切林①。
列宁
11月23日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第15页
…
此批示写在电报用纸上，上边有列宁和斯大林通过真达电报谈话的记
录。—俄文版编者注
=====第27页=====
28
32 给格·瓦·契切林的批示(1920年11月23日)
31
给格·瓦·契切林的批示2
（11月23日）
-
契切林同志：
依我看，由此可以得出以下两个结论:(1)向对外贸易人民委
员部提出明确的建议。(2)不放越飞(去克里木他将无法休息)，
为他提供里加附近的疗养院，每星期去里加2一3次，每次.2-3
小时。
-
列宁
11月23日
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第253页
32
致弗·巴·米柳亭33
(11月23日和12月6日之间）
1
(1)这张地图应当加上说明：
=====第28页=====
29
33致A.1.普拉东诺夫(1920年11月24日）
(a)红色表示什么，
(b)蓝色表示什么，
(c)号码表示什么。
(2)能不能把西伯利亚的两张地图合成一张?
(3)铁路线上的号码不清楚。
2
遗漏：
红色的
VI
地图上有吗?
红色的
VIII
是把负责人关起来，还是从轻处理，由我来写一份书面警告
就行？
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第18页
33
致A..普拉东诺夫
1920年11月24日
尊敬的同志：
有人向我报告，说给尼娜·阿列克谢耶夫娜·普列奥布拉任
=====第29页=====
30
34致国家出版社(1920年11月26日)
斯卡娅安排的住处实在太不方便了。
一个半月以前，把她安置在苏维埃1号楼第330号房间，而
且，据别人对我讲，您说过这个住处是临时的。
1
务请安排一下，让她搬到比较象样一点的房间去。如果这样
做有困难或者您不同意，请给我写两句话。
7
致共产主义的敬礼！
弗·乌里扬诺夫列宁
载于1924年《无产阶级革命》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第3期
第52 卷第19页
34
致国家出版社
(11月26日）
请一定按时出版，出版时马上通知我。34
列宁
11月261
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第19页
=====第30页=====
35致瓦·瓦·佛敏(1920年11月26日和29日之间)
牡
35
致瓦·瓦·佛敏
<11月26日和29日之间）
致佛敏同志
能否向我提供这样的材料：
（1)（只要两个或四个数字：粮食和其他食品）1919年全年的
和1920年（自1月1日至11月1日）的数字?
(2)向所有需要供应粮食的地区供应的数字（也是要两个或
四个数字)?85
载于1933年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》银文第5版
瓦·瓦·佛敏《列宁与运输》
第52卷第19一20页
一书
36
致谢·帕·谢列达
（11月28日）
谢列达同志：阅后请把这份材料30退给我，并告诉我：(1)你
们的订货单复制得对不对，是否完全准确？(2)到1921年4月1
=====第31页=====
32
37致列·波·克拉辛(1920年11月28日)
日不晚吗？（3)是否有订货工作进展情况的材料?
列宁
11月28日
载于1945年列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第35卷
第52卷第20页
37
致列·波·克拉辛
（11月28日）
密码
致克拉辛
格罗曼的委员会因为不合需要已经撤销8。请告知，我们应
当向协约国提出多少亿金卢布的反要求。在讨论债务问题时，根
据中央委员会的指示精神，我再一次强调，请您不要和外交人民委
员部以及罗蒙诺索夫争吵，而应及时向政治局提出确切的正式建
议。同样的指示已发外交人民委员部。
列宁
发往伦敦
译自列宁全集》文第5版
第52卷第20页
列宁在文献上方批示：“契切林同志，请您发出。列宁
11月28日—俄文
①
版编者注
=====第32页=====
33
38致格·瓦·契切林(1920年11月29日)
38
致格·瓦·契切林
（11月29日）

1
=====第33页=====
34
39 致阿·瓦·卢那察尔斯基(1920年11月29日)
39
致阿·瓦·卢那察尔斯基
抄送：利特肯斯、索洛维约夫、克列斯廷斯基同志
11月29日
卢那察尔斯基同志：昨天我同利特肯斯同志详细谈了一次。
依我看，他的和索洛维约夫同志的草案都很牵强39。决定自然要
由中央来作。我的初步想法是这样：
（1）设人民委员助理这个职务，把全部行政管理工作交给他。
（2）将“组织局”改为“组织中心”（设一名主任——由部务委
员担任)。这个中心管理各局的行政、组织、供应等等方面的工作。
(3)撤销职业教育总局，把它并入第二级学校局，条件是：(a)
在第二级学校40中增加普通教育课和政治课，()尽量保证能从职
业技术教育过渡到综合技术教育。
(4)活跃和整顿“国家学委”(国家学术委员会)，这是讨论一
切科学和教育问题的机构。
成员=全体部务委员+优秀专家，
即使是资产阶级专家。
(5)建立这样一些局：(1)学前局；(2)第一级学校局；(3)
第二级学校局(=职业教育总局)；(4)社会教育局(-政治教育总
=====第34页=====
40致谢·时·丘茨卡耶夫(1920年11月30日)
35
委员会)；(5)高等学校局；（6）艺术局。
(6)艺术局仍保留为统一的局，但是要派共产党员到该局各
中心机关和领导机关去担任“政治委员”。
列宁
11月29日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第21一22页
40
致谢·叶·丘茨卡耶夫
（11月30日）
致丘茨卡耶夫同志
取消货币税工作委员会41
应当更深入地考虑过渡时代的条件（和更细致地研究相应的
事实）。
从货币向不用货币的产品交换过渡，是毫无疑义的。
为使这一过渡胜利完成，应当实现产品交换（不是商品
交换）。
只要我们还没有力量实现商品交换，即向农民提供工业产品，
农民就不得不一直保持支离破碎的商品流通（因而也是货币流
通)，保持其代替物。
=====第35页=====
36
41致尼·巴·布留哈诺夫(1920年11月30日)
在没有向农民提供可以消除对代替物的需要的那种东西时，
就废除代替物(货币)，在经济上是不正确的。
应当很严肃地思考这个问题。
列宁
11月30日
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第22一23页
41
致尼·巴·布留哈诺夫
1920年11月30日
致布留哈诺夫同志
请告诉我：您是否收到了政治局关于按百分之百的定额向巴
库供应粮食以及改变阿塞拜疆的粮食政策的决定42，另外，您根据
此项决定向弗鲁姆金同志作了哪些指示（请把您给弗鲁姆金的电
报抄件寄给我)。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第23页
=====第36页=====
上
37
42致安·伊·叶利扎罗娃(1920年秋)
42
致安·伊·叶利扎罗娃
(1920年秋)
根据俄国共产党和苏维埃中央机关各项决定的精神，管理的
基本原则是，
一定的人对所管的一定的工作完全负责。
我管（不论时间长短）我负责。某人不是负责人，不是主管人，
却妨碍我。
这是制造纠纷。这是混乱。这是不适于担任负责工作的人的
干扰。我要求撤换他43。
载于1929年《无产阶级革命》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第11期
第52卷第23一24页
=====第37页=====
3843
给约·维·斯大林的批示(1920年11月30日或12月1日和12月3日)
43
给约·维·斯大林的批示
1
（11月30日或12月1日）
致斯大林
依我看：
(1)不要减少目前的调动，应为8，而不是5(如果8不行，那
4
也要最大限度地调）。
(2)在高加索保持(以及派往那儿)不是12个团+6个高加
索师=18(为什么要这么多?)，
将近一半即可。44
列宁
2
(12月3日）
总之，我赞成增派6个师(每天发运5列军用列车)。45
列宁
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第260页
=====第38页=====
44致克里姆林宫警卫局(1920年12月3日)
39
44
致克里姆林宫警卫局
(12月3日）
致克里姆林宫警卫局
今天，12月3日，中午12时左右，在特罗伊茨基门站岗的哨
兵未撕下一次性克里姆林宫通行证的备查存执，特此告知。
鉴于此事的发生出于误会，该哨兵不应受任何处分。
必须立即向我报告，是否已对该哨兵作了处分，并请把他的姓
名告我4。
劳动国防委员会主席
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第263页
=====第39页=====
40
45致米·尼·波克罗夫斯基同志(1920年12月5日)
45
*致米·尼·波克罗夫斯基同志
（12月5日）
米·尼·同志：我热烈地祝贺您的成功，我非常喜欢您的新著
《俄国历史概要》47。结构和叙述都很新颖。读起来很有趣味。依
我看，应该译成欧洲各国文字。
=
=
口
1
=====第40页=====
Me. M.H. oekoy
Mof.h! O nabn tae
ah
Eaer ae
norpa
x!
hegh Kue M.a 

hatbe

opoe  
S
ko 
tagru nBpeai
hepee a ep. a
Ngboln cad
ate yek
G
A
 


Dy Kon   aq
Sap
(p)3yq
seto
  pa
xuy ktay
3anus Sooo guap

y 
Pate oant
Shy
 SeBuuba6
Aet?

a5y
y
lep
sh
Aies
CKo
1920年12月5日列宁给米·尼·波克罗夫斯基的信
=====第41页=====
1
=====第42页=====
46致谢·帕·谢列达(1920年12月6日)
48
46
致谢·帕·谢列达
1920年12月6日
致农业人民委员谢列达同志
来人是孔御拉特·米哈列夫同志，革命前他从德国俘虏营里
逃出来，曾偶然到过苏黎世我那里。
后来他到过法国，从他的证件(法国的)来看，他学了拖拉机专
业。他想干拖拉机这一行。
请予接待，安排工作，在工作中加以考验。
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第27页
47
致谢·帕·谢列达48
(12月8日）
谢列达同志
请提出您的意见。这是不是还可以用于拖拉机耕作的租让项
=====第43页=====
44
48致亚·德·星鲁巴(1920年12月8日）
目？我看应该这样做。(发电报)征求一下(能提出有益建议的)各
省的意见，然后(在苏维埃代表大会之后立即)由农业人民委员部
(经人民委员会同意)再出版一本小册子。
列宁
12月8日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第27页
48
致亚·德·瞿鲁巴
(12月8日）
亲爱的瞿鲁巴同志：
全会的决定是很久以来一直对斯维杰尔斯基不满的结果。50
工人的声明，并且主要是各工会对声明的支持，使得这件事情
已经到了不能再拖的地步。
我个人不能不承认工人们的愿望是正确的，满足他们的愿望
在政治上是绝对必要的。
我理解，这件事使您苦恼。但是政治利益（也象党的决定一
样)无条件地要求服从。斯维杰尔斯基不当部务委员，您也可以很
好地使用他。工人化这件事应当抓了；我理解，由于工作繁重，您
未能把全部注意力放在工人化上面。我理解，由于事情烦杂、疾病
=====第44页=====
49致格·瓦·契切林(1920年12月9日)
45
缠身，您也不可能充分注意党的工作和政治工作。
这有什么奇怪的呢？
不要烦躁。痛苦的事要经受得住。中央的决定要服从，并要
贯彻执行。
我正在开会，不能到您那里去。
您的
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第31-32页
49
致格·瓦·契切林51
:
(12月9日）
致契切林同志
我并不认识苏日尔卡，只是由于他有高超的技术才能(根据克
拉辛的意见)，我才催他快来。
关于苏日尔卡的情况我已问过肃反委员会特别部，即已问过
明仁斯基。
不知道是不是同一个人？是笔误吗?？
我建议：(1)问一下克拉辛，最好用密码。(2)向雷韦尔查询
鲁日奇卡的履历和他同无线电技术、专利的关系(同克拉辛发来的
=====第45页=====
46
50致国家出版社(1920年12月11日)
谈苏日尔卡的电报核对一下)等等。
列宁
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第340页
50
致国家出版社①
(12月11日)
请告知：(1)国家出版社究竞是否建立了这样的制度，即在出
版每本书和小册子时毫无例外地作下列书面记录：
（a）负责审查这本书的国家出版社编辑部委员的签字
（b）责任编辑的签字；
（c）责任校对或出版人或发行人的签字。
(2)如果没有，那么对这样的制度有什么反对意见？现在采
取什么监督办法？
（3)根据（1)，下面这本小册子的书面记录内容。
《关于租让。1920年11月23日人民委员会法令。法令全文。
租让项目。地图。国家出版社1920年出版》。52
①
列宁在文献上方批示秘书：“请在我使用的劳动国防委员会公文纸上草拟致国
家出版社的下列公文。抄送：”。——-俄文版编者注
=====第46页=====
17
51致阿·梅·阿莫索夫(1920年12月11日)
莫斯科皮亚特尼察大街71号国家印刷厂（原瑟京印刷厂）1920年
印刷。
载于1921年《生活》杂志第1期
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第28-29页
51
致阿·梅·阿莫索夫
（12月11日）
致阿莫索夫同志
昨天晚上您走后有人告诉我，全俄工会中央理事会已经作出
了自己的决定5。我的建议是，服从这个决定并集中全部精力认
真加以执行(迅速、坚决地筹备代表大会)。
这仅仅是建议。
如果您还是不同意，那就只有一个办法——就全俄工会中央
理事会的决定投诉中央(政治局或中央全会)。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第29页
=====第47页=====
48
52
致尼·尼·克列斯廷斯基(1920年12月13日）
52
致尼·尼·克列斯廷斯基
（12月13日）
克列斯廷斯基同志：昨晚听说您又想把雅柯夫列夫-爱泼斯坦
从政治教育总委员会抽走。我坚决反对，并要求您不经全会同意
不要改变您和我共同作出的决定。
列宁
12月13日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第30页
53
致雅·莫·沙图诺夫斯基
(12月14日）
沙图诺夫斯基同志：请对您这封信54作如下补充后退我：
您提出的“劳动政策”包括哪几点
(1)缩短工作日？
=====第48页=====
54致亚·德·翟鲁巴(1920年12月14日)
49
缩到多少?
哪些部门？
等等。
(2)是指工人发明者还是指发明？究竞指的是什么？等等。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集俄文第5版
第52卷第29一30页
54
致亚·德·瞿鲁巴
1920年12月14日
瞿鲁巴同志：
我在人民委员会曾经指出过粮食人民委员部分配局的工作有
些令人不能满意的地方:没有统计清楚我们有多少类分配标准，每
类标准各供应多少人。
应当做到这一点。
当然，违反有目的供应的办法是不行的。工人应当排在第
一位。
您是否认为可以在粮食人民委员部里设立一个委员会来改进
上述方面的工作？如果有这样的委员会，那就把这项任务交给它。
=====第49页=====
50
55 致莫·伊·弗鲁姆金(1920年12月14日)
委员会要多吸收一些(从工会里)在粮食人民委员部工作过的工人
(或者尽可能吸收一些在地方上也有一定粮食工作经验的工人)。
把这封信给克列斯廷斯基同志看看。如果他(以及政治局其他
委员)表示同意，就把这一条作为中央的指示。
您的
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第30-31页
55
致莫·伊·弗鲁姆金
2
二
=====第50页=====
56致亚·格·哥伊赫巴尔格(1920年12月14日)
51
杰尔斯基不仅容易做到这一点，而且通过您今后的工作自然会做
到这一点)—一通过工作来做到消除不信任和怀疑(怀疑您不愿意
“工人化”，不愿意实行更大的民主，等等)。在没有正式的高级职
衔（部务委员)的情况下，做到用工作来驳倒工人们和各工会的一
切非难、一切担心。这就是问题的实质。再重复一遍，我相信您和
斯维杰尔斯基会理解这一点，并且会很容易地做到这一点。问题
的实质就在这里，也仅仅在这里。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译月《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第32页
56
致亚·格·哥伊赫巴尔格
1920年12月14日
哥伊赫巴尔格同志：
送上克拉辛的密电。阅后退还。请您拟一个给他的回电的草
稿寄给我5B，大致内容为：
哥伊赫巴尔格受委托审查并最后完成格罗曼的工作，他已查
明格罗曼核算的数额为900亿(?)金卢布，并将此数额扩大到
2000亿金卢布(折合成黄金)，还说明了这是根据仆么理由，其中
=====第51页=====
52
57致格·瓦·契切林(1920年12月14日)
包括哪些基本项目，等等。57
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52 卷第33页
57
致格·瓦·契切林
12月14日
契切林同志：昨天捷尔-加布里耶良来我这里，他也说有发生
大暴行的严重危险。
(1)说是有60万亚美尼亚难民濒临死亡。
(2)说卡尔斯失守后巴库已处在危险中。58
依我看，应当把第一个问题同第二个问题区分开来，并想一切
中
办法帮助解决第一个问题。
您的意见呢？就第一个问题，您采取哪些措施？
致共产主义的敬礼
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第33页
享
=====第52页=====
58给第1劳动军委员会等的电报(1920年12月17日)
53
58
给第1劳动军委员会、
俄共(布)中央乌拉尔区域局、
叶卡捷琳堡省执行委员会和
乌拉尔大学的电报
(12月17日）
叶卡捷琳堡
第1劳动军委员会、
俄共中央乌拉尔区域局、
省执行委员会、乌拉尔大学
兹命令立即腾出拨给乌拉尔大学的校舍，今后不得任意扰乱
大学工作，违者交法庭审判。
人民委员会主席
列宁
1920年12月17日
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第34页
-
2
=====第53页=====
54
59致大剧院管理主任(1920年12月18日)
59
致大剧院管理主任
(12月18日)
兹命令不得阻挠和制止艺术家罗季昂诺夫、工程师斯米尔诺
夫和安装工人们的工作。他们根据我交给的任务，在大剧院里为
苏维埃第八次代表大会布置有关电气化的地图。这项工作将在星
期日结束。决不许择他们。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第34页
60
：
致安·彼·基扎斯59
2
(12月19日）
务必马上打电话同叶努基泽（要不然就同克列斯廷斯基)联
=====第54页=====
61致人民委员会办公厅(1920年12月21日)
55
系，把住处给安排好。
列宁
如果事情不能办得令人完全满意，不能立即解决住处，马上用
我的名义打电话
给叶努基泽同志
和克列斯廷斯基同志。
内容如下：
我收到这样一个电话(全文照录)。我因忙于委员会的工作80,
不能亲自处理，务请采取紧急措施，立即给安排住处。
列宁
一定要亲自打电话找他们本人核实，是否给安排了住处，在未
安排好之前，不要离开。
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第35页
61
致人民委员会办公厅
(12月21日）
=====第55页=====
56
62
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1920年12月21日和29日之间)
(其余的)分发给莫斯科的各工人俱乐部61，事先问一问尼·彼·
哥尔布诺夫，能不能在这张地图上把现在的分界线完全画出来，哪
怕用绿色线条和绿色晕线表示也行：
(1)西部“战线”(芬兰、爱斯兰、拉脱维亚、波兰、罗马尼亚)
(2)克里木
(3)格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚
(4)中亚细亚、布哈拉
(5)远东共和国
(6)远东边界
都按现在的画。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第35一36页
62
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
(12月21日和29日之间)
格·马·：我有这样一个想法。
必须宣传电的知识。如何宣传呢？不仅在口头上，而且要用
实例。
这是什么意思呢？最重要的是普及电的知识。为此必须现在
=====第56页=====
62 致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1920年12月21日和29日之间)
就制定一个俄罗斯联邦每一幢房用电照明的计划。
这要很久才能做到，因为无论是2000万(一4000万?)个灯泡，
还是电线或其他器材，我们在长时间内都会感到缺乏。
但是仍然立即需要一个计划，哪怕是为期若干年的计划。
这是第一。
第二，应当立即制定一个简略的计划，然后，第三(这是最主要
的)，应当善于发动群众竞赛和激发他们的主动精神，使他们立即
行动起来。
为此能不能立即制定这样一个计划(大致如下):
（1)所有的乡(10000-15000)在一年内都有电力照明；
(2)所有的居民区(50万一100万，大概不超过75万)在两年
内都有电力照明；
(3）首先是农村阅览室和苏维埃（2盏电灯）；
(4）电线杆立即如此如此准备；
(5)绝缘子立即自己准备（陶器厂似乎都是地方小厂?)。如此
如此准备；
(6)电线用错？自己到各县各乡去收集（巧妙地暗示铜钟
等物）；
(7)关于电的教育如此如此进行。
能不能把这方面的事情考虑研究一下，颁布个法令？
您的
列宁
载于1925年1月22日《经济生活报》
译自列宁全集俄文第5版
第18号
第52卷第39一40页
=====第57页=====
58
63致玛·伊·岛里扬诺娃(1920年12月22日)
63
致玛·伊·乌里扬诺娃2
（12月22日）
让报纸(《真理报》和《消息报》)从我的报告中
(1)删去同古谢夫的全部争论。
(2)增加对苏维埃亚美尼亚的祝贺。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第264页
64
致伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯捷潘诺夫63
(12月27日）
斯捷潘诺夫同志：这样的东西怎么能付排呢??这太可怕了！
要么您自己修改，要么找一个人修改(我没有时间)，要么
不印。
=====第58页=====
65致尼·彼·哥尔布诺夫(1920年12月28日)
59
修改后给契切林和我看一下。
您的
列宁
12月27日
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第265页
2
65
☆致尼·彼·哥尔布诺夫
1920年12月28日
哥尔布诺夫同志：
附上的这封信是我今天在我的桌上看到的。4
不知道是谁写来的。
这件事我很关心。由于失眠，我感到身体很不舒服，所以请您
照管这件事，检查一下执行情况，以我的名义再写封信（如果需要
的话）。
请与最高国民经济委员会主席团有关成员谈谈，给他看看这
封信，讨论一下哪些帮助的措施是可能的和必要的(或许趁第八次
代表大会的彼得格勒代表还没有走，把他们召集起来，同他们谈
谈，这件事一定要办到；——可能还有其他办法能弄清缺乏哪些东
=====第59页=====
60
66致尼·尼·克列斯廷斯基(1920年12月30日)
西并找出帮助的措施)，要尽量想各种办法给予帮助。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
详自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第36页
66
致尼·尼·克列斯廷斯基5
（12月30日）
致克列斯廷斯基同志
我建议：
(1)由政治局交给加米涅夫及其委员会(+斯大林)6正式任
务并载入记录。
(2)责成切尔维亚科夫尽快拟出俄共中央关于白俄罗斯问题
的详尽的信件草稿和人民委员会关于该问题的法令(秘密的)。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第54卷第436页
=====第60页=====
67给列·波·克拉辛等的电报(1920年12月31日)
61
67
给列·波·克拉辛和
尼·克·克雷什科的电报
(12月31日）
致克拉辛和克雷什科
有人恳请买回一些实用电工学方面的通俗手册———英国和美
国的，要全套。我支持这个要求。
列
宁①
发往伦敦
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第37页
68
给制造电犁的企业的电报7
（12月31日）
兹命令尽一切努力在1921年4月1日以前完成农业人民委员
列宁在下面批示：“奖切林同志：务请今天就把这份电报发出，您的列宁
月31日”。——-俄文版编者注
=====第61页=====
62
69致尼·巴·布留哈诺夫(1920年12月31H)
部的22部电耕农具及其零件的订货。请每周把完成订货的工作
情况电告人民委员会哥尔布诺夫。
人民委员会主席
列宁
载于1956年《历史文献》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第4期
第52卷第37页
69
致尼·巴·布留哈诺夫
1920年12月31日
致布留哈诺夫同志
纳里曼诺夫同志提出了关于急需拨给阿塞拜疆一定数量布匹
的紧急问题。
请您明天召集一个会议，同纳里曼诺夫、李可夫和斯大林同志
研究这个问题。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫（列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译月《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第37一38页
①
在便条的上方有这样一句话，看来是列宁后加上去的：“布留哈诺大与纳里曼
诺夫已谈妥。”·--俄文版编者注
=====第62页=====
70给秘书的指示(1920:年12月底)
6
:
70
给秘书的指示
(12月底）
把卡累利阿公社的经济计划找出来(居林两周前寄给我的)，
给尼·彼·哥尔布诺夫看一下(让他找到1-06·26居林——注意：
是卡累利阿劳动公社主席，并帮助他把电气化计划等部分并好)。
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第163页
71
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（12月）
致克尔日扎诺夫斯基同志
能不能阐明一下（不是现在，而是在代表大会68以后，向劳动
国防委员会阐明，但要在会后立即)电气化运动的实际计划：
大概是：
=====第63页=====
64
71致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1920年12月)
(1)每县赶快建立至少一座发电站：
(2)务必使这个中心成为教学、讲座，示范等的中心，并使全
体居民（从青年开始，或者按乡等等)都上过这种训练班；
7
(3)立即在居民中间摊派那些现在就可以开始准备的东西
(铜需要250万普特，立即摊派2500万普特，让居民们自愿地去收
中
集铜钟，铜把手等；然后则是电线杆等等)；
(4）立即开始准备性的土方工程，并按县摊派任务；
(5)把一切工程师、电气技术人员、数理系全体毕业生等等动
员起来。任务是：每周至少讲2(4?)次课，教会至少(10-50?)人
懂得电的知识。执行——奖励，不执行——坐牢；
(6)赶写几本通俗小册子（一部分从德文译过来)并修改“书”
(您那本)，使它成为儿篇比较通俗的短文，以供学校教学和向农民
宣讲之用。
关于下列两项还要采取一系列周详的措施
(aa)宣传和教育;
(bb)立即在各地开始实行。
列宁
载于1942年《列宁文集文版
译自《列宁全集俄文第5版
第34卷
第52卷第38—39页
=====第64页=====
72
致弗·德·邦契-布鲁耶维奇(1920年12月)
65
72
致弗·德·邦契-布鲁耶维奇
(12月）
谢马什柯的命令收到了吗?69
务请竭尽全力抓紧完成，每周向我汇报实际结果，即已经完成
了什么。
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第40页
73
给秘书的指示70
(12月)
分送全体人民委员，打电话问每一个委员是否同意提交人民
委员会讨论，然后告诉我。
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第53卷第40页
=====第65页=====
66
74
给格·康·奥尔忠尼启则的电报（1920年12月
74
给格·康·奥尔忠尼启则的电报71
(12月)
在达尼舍夫斯基抵达土耳其之前，让姆季瓦尼留在那里。他
应向达尼舍夫斯基介绍情况。待把工作移交给达尼舍夫斯基后，
可把他召回莫斯科。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第265页
75
致埃·马·斯克良斯基
（1920年）
应当把传播小道消息的人抓一两个送法庭审判（以做效
尤)。72
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第40页
=====第66页=====
76致亚·德·霍鲁巴(1920年)
67
！
76
致亚·德·瞿鲁巴
(1920年）
致霍鲁巴
弗拉基米罗夫想要到莫斯科来汇报。
在他到达哈尔科夫之前以及他同斯大林谈话之前，要禁止他
这样做。
否则会使问题尖锐化！！
而目前则把数字要来，光要数字(他口头讲过)：(1)在什么地
方，以及(2)多少普特?
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第41页
77
致亚·德·瞿鲁巴
(1920年)
他不是在为提纲辩护，而是在说些陈词滥调。
=====第67页=====
68
78 对库恩·贝拉的小册子的评论(不早于1920年)
“我们缺少”，—仅此而已。不能这么说。他没有抓住问题
的当前的政治方面。
-
中
:
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第343页
78
对库恩·贝拉的小册子的评论74
(不早于1920年）
在小册子里作者革命信念的坚定性，他对革命坚定不移的信
心是好的。关于党应当是什么样的党，论述得好。对社会民主党
人的批评也是好的。
但是，一个极大的缺点是完全缺乏事实。这就使小册子
没有力量。全书55页当中，本应当用40页来写确切的事实(社会
民主党和革命的历史，以及匈牙利反革命的历史)—提供事实的
梗概，留下15页写评论。
不这样改写，小册子就毫无力量，不能用。
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第41页
=====第68页=====
79给秘书的指示(1920年底—1921年初)
69
79
给秘书的指示75
(1920年底—1921年初)
(1)看一遍。
(2)如果需要的话，告诉尼·克·①。
(3)尽力而为，并告诉我，要完全满足，还缺什么?
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5点
第23卷
第52卷第42页
①指尼·尼·克列斯廷斯基。——编者注
=====第69页=====
70
80致埃·马·斯克良斯基(1920年底或1921年初)
80
致埃·马·斯克良斯基
(1920年底或1921年初)
应当每天拼命催促(又抽又打)总司令①和伏龙芝，以便彻底
打垮并提住安东诺夫和马赫诺。
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第42页
①指谢·谢·加米涅夫。—编者注
=====第70页=====
71
1921年
81
+
致谢·帕·谢列达
1921年1月1日
致谢列达同志
(如果他患病，请交穆拉洛夫、
泰奥多罗维奇、库拉耶夫)
西伯利亚革命委员会主席斯米尔诺夫同志说，要他们承担50
万移民。他可以接纳10万人。78
他说，拉杜斯-曾科维奇(吉尔吉斯人民委员会主席)不愿接纳
移民，而据他说，应该接纳许多。
他今天(1921年1月1日)夜里就走。
务必在今天同拉杜斯-曾科维奇谈一谈，而且要准确无误地定
下来。
列宁
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第277页
=====第71页=====
72
82致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月2日)
82
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月2日）
再致尼·彼·哥尔布诺夫同志
哥尔布诺夫同志：同谢马什柯以及米·尼·波克罗夫斯基联
系一下。这件事很丢人。要同他们二人共同协商，起草一份我的
复信稿，并寄给我77。
中
1921年1月2日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第43页
83
致玛·伊·格利亚谢尔
（不晚于1月3日）
格利亚谢尔同志：
务请您今天给我送来：
(1)俄共第九次代表大会(1920年)的速记记录。在我办公
=====第72页=====
84致格·瓦·契切林(1921年1月3日和6日之间)
73
室的“转动书架”上有本装订好的；
(2)英文书（曾放在我的桌子上）——古尔德《行将到来的
革命》；
(3)季诺维也夫的小册子《从战争到经济》；
+(4)桌上英文书中：波斯特盖特《1789年到1906年的革命》；
还请您同阿利卢耶娃商量好(秘密地)，经常叫斯大林的大夫
们去看看斯大林，今天或明天务必去给他检查一下。
敬礼！
列宁
译自《列宁文集》俄文版第34卷
第395-396页
84
致格·瓦·契切林
（1月3日和5日之间）
契切林同志：
依我看，就是3000万也太多。越飞本来说不给黄金，只答应

租让。
依我看，就是3000万也不给。78
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第43页
=====第73页=====
74
85致格·瓦·契切林(不早于1921年1月4日)
85
致格·瓦·契切林
（不早于1月4日）
契切林同志：
从原则上讲，当然是可以的。但是否值得？未必。从实际来
看，等于零。为了这个零，而“得罪”库恩·贝拉和同志们，是不值
得的。只用人质换回那些人民委员，可能较为有利。79
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列学个集》文第5版
第52卷第13-44页
.98
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月6日）
哥尔布诺夫同志:这些都是莫杰诺沃村反映的情况(见背面)。
=====第74页=====
86致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月6日)
75
您研究一下，并帮助他们解决。他们请求减少征收额(见背面)。
您问一下粮食人民委员部的意见，并告诉我。80
同我谈话的同志是：
乡劳动委员会委员
彼得·科兹洛夫①
莫杰诺沃
莫斯科省韦列亚县博戈罗茨克乡莫杰诺沃村。
征收任务完成情况
干草
2000-200
麦秸
200—200
春麦麦秸
110——
粮食
244 43
燕麦
540— 19
是自愿交纳的……
马铃薯
115(将近)—115
鸡蛋肉
交清
交清
78普特—78普特
请求：减少干草和粮食的征收额(我们害怕征粮队)。
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第35卷
第52卷第14一5页
①
列宁的这个批示写在他收到的那封信的信封。下面一段文字写作信讨的
背面。…俄文版编者注
=====第75页=====
76
87致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月6日)
87
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月6日）
哥尔布诺夫同志：
应当
(1)交给人译成德文(高质量的)，
(2)检查一下（找谢马什柯和米·尼·波克罗夫斯基或者通
过他们)，能不能补充上：
巴甫洛夫并没有要求走(他并不想走，是吗？)，
我们给了他一些什么优待。
鉴于他们可能公开发表我的信，最好能把这两点加进去。
您的
列宁
附言：所有这些文件都要还给我。
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第45页
=====第76页=====
88给秘书的指示(1921年1月8日)
77
88
给秘书的指示
（1月8日）
想一切办法给予帮助。
把这份电报8转发克里木，克里木革命委员会转乌里扬诺夫
(辛菲罗波尔或发往他的所在地)，并注明:我支持奥尔忠尼启则的
请求。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第46页
89
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月11日）
哥尔布诺夫同志：
请您了解-下，这些检查站归谁管？8是莫斯科苏维埃吗？属
于哪个人民委员部？
无论是莫斯科苏维埃，还是有关的人民委员部，都正式查问
=====第77页=====
78
90致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月12H)
一下。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第44页
90
致尼·彼·哥尔布诺夫
1921年1月12日
哥尔布诺夫同志：务请马上打电话给省国民经济委员会(莫斯
科省)电力局，并想一切办法加快这项工作，把事情办到底，到办成
为止。不管遇到什么耽搁，都要通知我。
列宁
我个人附上一位工程师(“哥尔克”国营农场)核算的所需物资
清单。
如果莫斯科省国民经济委员会(电力局)没有这份材料，那就
给他们抄送一份。
最好审核一下：要求的是否过多?83
列宁
载于1945年《列宁文集）俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第46页
=====第78页=====
91致柏·伊·波波夫(1921年1月12日)
79
91
致帕·伊·波波夫84
（1月12日）
波波夫同志：
如果您已经同哥尔布诺夫谈妥，那太好了。
关于前面那几占.相法很好。可惜，我没有时间考虑这件事
=====第79页=====
80
93给德·伊·乌里扬诺夫的电报(1921年1月13日)
的出色的文章85，使我产生了向您致意的强烈愿望。对盖得主义
同农民的关系分析得很精辟。您正应当这样来写也正应当多写这
方面的内容，或许应当出一本小册子。可能还有译成法文的必要。
致崇高的敬礼
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第47页
93
给德·伊·乌里扬诺夫的电报
（1月13日）
辛菲罗波尔
克里木革命委员会
转德米特里·乌里扬诺夫
你给谢马什柯的电报的抄件和他给你回电的抄件均已收到。
请告诉我，是否有明显改进。6
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第47页
=====第80页=====
94给阿·瓦·卢那察尔斯基等的电话(1921年1月14)
81
94
给阿·瓦·卢那察尔斯基和
叶·亚·利特肯斯的电话
（1月14日）
请用电话通知重申：不久前召开的党的教育工作者研讨会有
关改组人民委员部的各项决议，根据党中央的决定，在党中央审查
这些决议之前，不应贯彻执行。8
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第48页
95
致尼·彼·哥尔布诺夫
(1月16日和26日之间）
=====第81页=====
82
96致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月18日）
话同……①联系，然后写几句话告诉我。88
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第48页
96
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月18日）
哥尔布诺夫同志：
(1)关于您就秘书处写的报告，见面时再谈，先不要开始。
(2)附上什克洛夫斯卡娅的来信。请您看一遍，并打电话同
中央(各书记)以及外交人民委员部联系，就说是我希望能满足她
的要求。我了解这一家，他们目前在饿国是活不下去的9
(3)关于哥尔克的电力照明问题②：我还收到一份锡亚诺沃
村的申请（转给您了吗?)。让有关人员去看看，虽然这个村子很
远。您是否加快一下整个工作?
(4)请了解一下(在我们见面之前暂不要采取什么步骤)，哪
个部门(中央、罗斯塔社、各人民委员部或其他部门)正在:
(a)系统地剪报，
①
这一文献被撕掉了一角，看来，是指让哥尔布诺夫打电话同最高国民经济委
员会主席阿·伊·李可夫联系。—·俄文版编者注
公
见本卷第90号文献。·---编者注
=====第82页=====
97致德·泽·什克洛夫斯卡娅(1921年1月18日)
3
(β)把剪报分类贴起来以供参考。
如果有人在做，您看看做得怎么样，并告诉我。
如果没有人做，见面时再谈谈怎样安排这件事。
敬礼！

列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译白《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第48-49页
下
97
致德·泽·什克洛夫斯卡娅
（1月18日）
亲爱的德·泽·：我完全理解您。我同您丈夫谈话时，一开始
就对他说:是不是到国外去更好一些？因为我看得很清楚，在我们
这里(特别是在莫斯科)不行。我很奇怪的是，他不肯承认这个明
显的事实。
我现在不在莫斯科90。我给哥尔布诺夫(一个非常好的人)写
了信，请他以我的名义同中央以及外交人民委员部谈谈，以满足您
的要求。如果有必要，您可以找哥尔布诺夫谈(附上电话号码)，不
要拘束，他是一个非常好的人。
列宁在信封上写上了；“舍列梅季耶夫胡同3号69室。德·泽·什克洛夫斯
卡娅同志收(要收条)(列宁寄)”。——俄文版编者注
=====第83页=====
84
98 致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月18口)
向您全家特别是孩子们问好！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第49页
98
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月18日）
尼·彼·哥尔布诺夫同志：
请您比较仔细地读一读埃杜克同志的这些材料91，并同他谈
一谈，
以便同他一起设法把实际建议拟出来。
告诉埃杜克同志，我对这个非常重要的问题极为关心，很遗
憾，我现在不能亲自抓这件事。
但是，一旦有实际建议，我就要抓了。
(2)小委员会的公文按指定的部门转。
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第49-50页
=====第84页=====
99致《真理报）编辑部(1921年1月19日)
85
66
致《真理报》编辑部
（1月19日）
请编辑部刊登1920年11月2—6日举行的全俄工会第五次
代表会议通过的鲁祖塔克的提纲。这一提纲对于辩论是非常必要
的。有关党内对这一提纲的来源所发生的争论的材料一并附后。
尼·列宁
载于1921年1月21日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第13号
第52卷第50页
100
☆致弗拉基高加索铁路普罗列塔尔斯卡亚
车站的工人、工匠、职员和党支部83
1921年1月20日
亲爱的同志们：
通过你们派来的拉甫里克、马利科夫和贝科夫三位同志，我非
常高兴地了解到你们是怎样为莫斯科市的劳动者发运礼物的。遵
照你们全体大会的委托，我从你们的代表们手中接受了你们发运
=====第85页=====
86. 100
致普罗列塔尔斯卡亚车站职工和党支部(1921年1月20日)
货物——2 002 普特小麦、1869普特29俄磅大麦和35普特面粉
—的第243号发货单，以及关于你们怎样通过星期六义务劳动
来收集食盐、你们的星期六义务劳动的整个情况以及你们的文化
教育工作的详细书面报告。
已经下达指示，要求把不是由于你们派出的代表的过错而滞
留途中的货物运交粮食人民委员部；你们发运的全部粮食一定交
给莫斯科市的工人。
建议你们要更加重视文化教育事业和学校工作。我相信你们
能够团结一致，齐心协力地克服你们那里所发生的一切困难。
特别使我感兴趣的是你们所创办的共产主义农场。目前，摆
在共和国面前的一项主要任务，就是发展和振兴农业。听到你们
今年能开垦2200俄亩耕地和25俄亩菜地的消息，我很高兴。你
们要注意按照农业科学的要求办好你们的农场，为此我建议你们
吸收一个精通业务的农艺师来参加你们的工作。
我特别请你们把公社办得能向周围的农民提供帮助，并同他
们保持最良好的关系。如果做不到这一点，也拿不出生产上的切
实成绩，我对公社就不大相信，甚至还有点怕公社。
向你们全体致以同志的敬礼！
弗·乌里扬诺夫(列宁)
很遗憾，我不能亲自接见，不得不请尼·彼·哥尔布诺夫同志
接见你们。
载于1927年1月21日《铁报》
译自《列宁全集》俄文第5版
（顿河畔罗斯托夫）第1641号
第52卷第50-51页
=====第86页=====
101
致俄共(布）巴库亩乡组织（1921年1月21日)
87
101
致俄共(布)巴库雷乡组织
（1月21日）
萨拉托夫省谢尔多布斯克县巴库雷乡
俄共巴库雷乡组织
抄送：萨拉托夫省党委和省执行委员会
亲爱的同志们：
你们党组织的书记图鲁年同志写信告诉我，说你们根据农民
的要求，决定由他把某些粮食工作人员在你们乡的反革命行为向
我报告，这些工作人员欺压穷人，抢劫财物，鼓励酿造私酒，纵饮无
度，强奸妇女，离间苏维埃政权等等。你们要求莫斯科这里去取缔
这些反革命行为。但是，地方上尽自己的一切力量与反革命作斗
争，这是包括你们党组织在内的一切地方党组织最重要的任务之
一。你们的义务和责任就是与县党委联系，如果这还无济于事，就
与省党委联系，把你们所说的那些反革命分子和坏蛋逮捕起来，送
交革命法庭。
在这方面你们做了什么呢？
图鲁年同志在来信的后一部分提到你们的看法：为了摆脱经
济破坏，苏维埃政权在一段时间内应该把农民当作支柱来依靠。
这是完全正确的。我们党的纲领和历次党代表大会的决定都谈到
=====第87页=====
88
102致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月21日)
这一点。最近召开的全俄苏维埃第八次代表大会非常深入细致地
研究了如何振兴农业的问题，代表大会还通过了若干重要的实际
决定，你们在地方上必须根据省机关的指示加以贯彻。
这些决定已在报纸上公布。此外，图鲁年同志将给你们带回
一些我让他去农业人民委员部拿来的补充材料。
致共产主义的敬礼！
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1927年2月8日《消息报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第31号
第52卷第52-53页
102
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月21日）
问题非常重要，应当拟一个由最高国民经济委员会主席签署
的明确的书面指示94。
如：开始谈判，但要非常谨慎，在中央作出专门决定之前，决不
承担任何义务。目的是弄清建议。
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第53页
=====第88页=====
103
致秘书（1921年1月23日和25日之间）
89
103
致秘书
（1月23日和25日之间）
“世界产业工人联合会”书记哈迪要求会面。
给他打个电话，问清楚，他什么时候走。“留克斯”95。
会面是必要的。能否挪到星期三晚上?
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第版
第35卷
第51卷第123页
104
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月25日）
哥尔布诺夫同志：
今天通过一项决定，要您来监督执行人民委员会的决定。88
要把这项工作安排好：随时都有一个文件夹或一览表，列出尚
未执行的，或需要一直追踪监督(执行)的那些决定。
列宁
1月25日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第53页
=====第89页=====
90
105致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月26日)
105
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月26日）
一
哥尔布诺夫同志：这个邦契-布鲁耶维奇(不是弗·德·邦契-
布鲁耶维奇的亲属，只不过和他同姓)，据各方反映，是一位大发明
家。这件事十分重要(这是不要纸张不要电线的报纸，因为利用扩
音器和收音机，整个俄罗斯都可以听到莫斯科所看到的报纸，这种
收音机经过邦·一布鲁耶维奇的改进，将很容易地成百成百生产)。
务请：
(1)专门抓这项工作，找一下奥斯特里亚科夫，并打电话和下
诺夫哥罗德谈谈；
(2)附上的指示草案迅速交小委员会通过。如果不能很快获
得一致同意，一定要在星期二以前准备提交大人民委员会；
(3)关于工作的进行情况，每月向我报告两次。97
列宁
1月26日
载于1926年4月22日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第92号
第52 卷第54页
=====第90页=====
106致阿·伊·李可夫(1921年1月26日)
91
106
致阿·伊·李可夫
（1月26日）
李可夫同志：我建议不接受辞呈，也不准许“停止执行职务”。
拉林是不适合担任主席的。今天通过中央再确认一下。88
列宁
1月26日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第54页
L
107
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月26日）
哥尔布诺夫同志：我认识写信的人有20多年了，他是一个极
忠诚的革命者。他有一个(也许是两个?)妹妹在我们这里，据大家
说，工作很出色，有忘我精神。我想他完全应该得到帮助。他有些
=====第91页=====
92
108致索尔莫沃工厂(1921年1月26日)
神经质(是受折磨所致)，务请别生他的气，尽力帮助他。
列宁
1月26日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第55页
108
致索尔莫沃工厂
（1月26日）
索尔莫沃工厂为泥炭水力开采管理局制造一台履带式起重
机，但是制造工作进行得非常缓慢。鉴于必须在今年夏季对这台
起重机进行试验，请你们尽一切努力，在4月份把这台起重机完全
造好，以便5月初能送到“输电”发电站作全面试验，在查明所有必
须改进之处后，按照这台样机可以着手批量生产起重机。100
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第55页
=====第92页=====
109致弗·巴·米柳亭(1921年1月27日)
93
109
致弗·巴·米柳亭
1921年1月27日
致米柳亭同志
请告诉我，为了向国外公布关于租让的法令101,您都做了哪些
工作，是什么时候向国外通报的，通报的具体内容是什么。建议您
利用目前正在莫斯科的柯普同志来完成这方面尚未做完的工作。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
附言：请把发往国外的电报或信件的准确抄件和发出时间向
我报告。
载于1959年在莫斯科出版的《苏联
译自《列宁全集》俄文第5版
对外政策文件汇编》第3卷
第52卷第56页
=====第93页=====
94
110 致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月27日)

110
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月27日）
哥尔布诺夫同志：关于这份草案我刚才同您在电话里谈过了。
对整个这件事和这一大堆草案请加速处理，以便——比如说——
在星期六就可以提交小人民委员会。102
列宁
1921年1月27日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第56页
111
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月27日）
据说这个田庄有将近30俄亩耕地、130俄亩森林。听说萨拉
托夫省执行委员会同意。我想，应该马上提交小委员会，通过小委
=====第94页=====
95
112致米·尼·波克罗夫斯基等(1921年1月28日)
员会派人征求意见和实地调查。103
列宁
1921年1月27日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第57页
112
致米·尼·波克罗夫斯基、
叶·亚·利特肯斯、奥·尤·施米特
1921年1月28日
(1)致米·尼·波克罗夫斯基同志
(2)致叶·亚·利特肯斯同志
(3)致奥·尤·施米特同志
请今晚8时给我送来：
（1）现有的载有
关于第一级学校
和第二级学校
现行法令(决议、工作细则)的铅印材料（工作报告、文章、小册
子等等)
(2）关于技术学校的同类材料
=====第95页=====
96
113致舒·姆·马努恰里扬茨(1921年1月28日)
(3)关于技工学校的同类材料
(4)关于小学，中学以及高等学校的数量；
(5）关于目前开课的以及停办或未开课的大、中、小各级各类
学校的数量；
(6)此外，如果没有铅印材料，也无法指出是哪几号报纸或哪
几期杂志刊登了这些材料，那就请把有关上述问题的没有发表的
材料交给我，如果手头有这些材料的话10。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第57-58页
113
致舒·姆·马努恰里扬茨
（1月28日）
请弄到（一套）伊万诺沃-沃兹涅先斯克出的《工人边疆区
报》。105(真正的无产阶级诗人小组。)
日任
高尔基赞扬阿尔塔蒙诺夫
谢苗诺夫斯基
载于1927年1月21日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第17号
第52卷第58页
=====第96页=====
114
同玛·伊·格利亚谢尔互递的便条(1921年1月28日)
97
114
同玛·伊·格利亚谢尔互递的便条108
（1月28日）
弗拉基米尔·伊里奇：斯切克洛夫拒绝刊登“关于农田播种的指示”，因
为这个文件要占去他的报纸的一半篇幅。如果您坚持要刊登，他请您亲自给
他写信。
格利亚谢尔
问问穆拉洛夫
(用8点铅字要占多大篇幅？)
穆拉洛夫说，用8点铅字大概要占一整版。他的意见是，应当叫斯切克
洛夫减少其他文章，刊登这个文件。
打电话给斯切克洛夫，让他马上准确计算一下
(1)要占几版儿栏?
(2)用8点铅字排要占儿版几栏?
译自《列宁全集：俄文第5版
第52卷第58-59页
=====第97页=====
98
115
给罗斯塔社莫斯科分社社长的电话(1921年1月28日)
115
*给罗斯塔社莫斯科分社社长的电话
（1月28日）
兹命令采取措施务必使附上的这份《关于制定应播计划的办
法的指示》在明天，即今年1月29日的《全俄中央执行委员会消息
报》上发表，并请监督执行情况。
-
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第59页
116
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月29日）
哥尔布诺夫同志：请把这件事交给小委员会去办(它不是要从
问题的实质方面来加以研究吗?)。沃罗夫斯基是一位老马克思主
=====第98页=====
99
117致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月29日)
义者和老布尔什维克;他对人的了解我是完全信得过的。107
列宁
1921年1月29日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第59页
117
致尼·彼·哥尔布诺夫①
（1月29日）
哥尔布诺夫同志：请您(1)看一遍；(2)记下要点；(3)转给
最高国民经济委员会和对外贸易人民委员部；（4）监督并催促他
们答复；(5)特别要注意在西伯利亚建立罐头厂的方案。108我们
存放在那里的肉要坏掉了。同粮食人民委员部也要联系一下。
过两三天务必答复我。
列宁
1月29日
要查一下(趁柯普在这里)，那伙人是不是骗子?
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第60页
①见本卷第140号文献。-—编者注
=====第99页=====
100
118
给阿·伊·李可夫的电话和给秘书的指示(1921年1月29H)
118
给阿·伊·李可夫的电话和
给秘书的指示109
(1月29日）
李可夫同志，马上同各中央委员商量一下，岂不更好？也许能
够立即消除误会？团结一致当然是必要的，而且我相信托洛茨基
会同意这一点。必须就地马上消除这种一分为二(或“一分为三”)
的局面，否则，委员会有垮台的危险。我在中央委员会研究教育人
民委员部工作的委员会里有事。是否找一下斯大林、克列斯廷斯
基和加米涅夫?
列宁
给斯大林和加米涅夫两人打电话，转告这两份电话记录。
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第280页
=====第100页=====
119
致亚·伊·古谢夫(1921年1月30日)
101
119
致亚·伊·古谢夫110
（1月30日）
题赠亚历山大·伊里奇·古谢夫同志：1921年1月30日谈话
留念。
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1921年2月11日《特维尔真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第27号
第52卷第60页
120
致米·A.克鲁钦斯基①
1921年1月31日
克鲁钦斯基同志：
您关于农业人民委员部的几份报告已经收到11。我看过并
已向各中央委员转达。
①
列宁在信封上批示：“全乌中央执行委员会委员米哈·克鲁钦斯基收（要收条）
(列宁寄)”。———俄文版编者注
=====第101页=====
4
102
121
给挞租共和国人民委员会主席的电报(1921年1月31日）
我们中央任命了奥新斯基，已经是尽力而为了。奥新斯基昨
天来过我这里，说他还吸收一批地方上的农民同志参加工作。
为什么您对奥新斯基不满意呢？苏维埃第八次代表大会俄共
党团全体同志对他搞的备种运动评价很高。
是哪些党员干部对工作不满意？为什么？
请提出具体意见和建议。我们中央委员会认为，我们已经做
到了目前力所能及的一切；我们等待农业人民委员部新的部务委
员会的工作成果，并估计这些成果将是很好的。
致共产主义的敬礼！
尼·列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第61页
121
给鞑靼苏维埃社会主义自治共和国
人民委员会主席的电报①
（1月31日）
发电报
致鞑靼共和国人民委员会主席
喀山
请迅速证实1920年3月2日在执行任务时牺性的刑事侦讯处长尼古
见本卷第175号文献。——编者注
=====第102页=====
122致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年1月31日)
103
拉·哥卢比亚特尼科夫[对]苏维埃俄国的特殊功勋，以便决定发给优厚的抚
愧金。
社会保障人民委员
维诺库罗夫
同意这项要求，请速复电。
人民委员会主席
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第61—62页
122
致尼·彼·哥尔布诺夫
（1月31日）
哥尔布诺夫同志：
应当搜集一下情况，弄清楚，这里能不能为支援采矿业做点什
么。把多余的东西要过来?112
列宁
1月31日
载于1927年1月21日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第17号
第52 卷第62页
=====第103页=====
104
123
给莫·伊·弗鲁姆金的电报(1921年1月31日)
123
给莫·伊·弗鲁姆金的电报13
1921年1月31日
收到此电的
时间请告我
直达电报
顿河畔罗斯托夫
劳动军委员会
弗鲁姆金，
或发往他的所在地
请给人民委员会秘书福季耶娃续假，直至她在医生监护下完
全康复并得到充分休息为止；到医生认为她已完全康复时再通
知我。
人民委员会主席
列宁
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第347页
=====第104页=====
124
致莫·伊·弗鲁姆金(1921年2月1日)
105
124
致莫·伊·弗鲁姆金①
1921年2月1日
弗鲁姆金同志：我们收到(既从外部又从内部)愈来愈多的消
息，说明乌克兰在粮食人民委员部的各项工作中搞绝对不能容许
的“独立牲”。
您必须查清事情的全部真相，有人显然是向我们隐瞒了真相
(部分可能不是故意的，从而却姑息了那些有意隐瞒的人)。事情
很严重，我们不能就这样听之任之；我们要把真相彻底弄清楚。
彼舍霍诺夫所起的作用(比任何一个白卫分子都坏)，我们要
彻底揭露，他显然是在牵着乌克兰中央的鼻子走(他是通过谁这样
干的，我们还不知道，但会弄清楚)。
但您现在首先就要完全负责了解并查清全部情况，而且不要
让彼舍霍诺夫以及受彼舍霍诺夫之流所欺骗的人牵着您的鼻
子走114。
盼复。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第62一63页
见本卷第132号文献。编者注
=====第105页=====
106
125
给尼·尼·克列斯廷斯基的批示(1921年2月1日)
125
给尼·尼·克列斯廷斯基的批示
115
（2月1日）
克列斯廷斯基同志：中央委员会已授权我们委员会在意见一
致的情况下可代表中央作决定，今天我们委员会(普列奥布拉任斯
基、托姆斯基和我)116一致通过了关于“第二副人民委员”的决定。
列宁
2月1日
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第284页
126
致尼·尼·克列斯廷斯基
1921年2月1日
克列斯廷斯基同志：
小人民委员会决定任命哥伊赫巴尔格同志为小人民委员会的
临时副主席(在萨普龙诺夫和安东诺夫均不在时)。
=====第106页=====
127致达·波·梁赞诺夫(1921年2月2日以前)
107
请组织局批准这项任命。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第269-270页
127
致达·波·梁赞诺夫
(2月2日以前）
梁赞诺夫同志：你们图书馆里有没有从各种报纸和某些杂志
上搜集来的马克思和恩格斯的全部书信?
例如，1894年，《莱比锡人民报》117上关于唯物主义的书信?
《前进报》118上谈Beesley①的?(可能不完全是这样拼写？这
是位英国教授，孔德的信徒，马克思的熟人)
以及诸如此类。
有没有马克思和恩格斯全部书信的目录?
它，即那个目录能不能给我看一个星期?
您的
列宁
载于1930年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《在战斗的岗位上。达·波
第52卷第63页
梁赞诺夫六十寿辰纪念文集
①
指爱德华·斯宾塞·比斯利。——编者注
=====第107页=====
108
128给彼得格勒省委的电报(1921年2月2日)
128
给彼得格勒省委的电报11
(2月2日）
昨天国防委员会决定在国外购买1850万普特煤120。粮食情
况我们一定改善，因为今天决定再调拨两列火车去运高加索的粮
食。因此，我考虑季诺维也夫可以走。
列宁
载于1928年《列寸研究院集刊
译自《列宁全集》俄文第5版
第3集
第52卷第63一64页
129
致达·波·梁赞诺夫
(2月2日）
梁赞诺夫同志：
务请：
把书还
(1)您是否知道恩格斯书信里画了着重线
回来121。
的那些地方是从哪里摘引来的？
=====第108页=====
130致亚·格·哥伊赫巴尔格(1921年2月2日)
109
(2)这些书信是否全文刊登过？登在什么地方?
(3)如果刊登过，能否找到并弄到手?
(4)我们能否向谢德曼之流及其同伙(要知道他们是一群
见钱眼开的家伙)购买马克思和恩格斯的书信？或者是书信的
照片？
(5)我们有没有希望在莫斯科收集到马克思和恩格斯发表过
的全部材料?
(6)在这里已经收集到的材料有没有目录?
(7)马克思和恩格斯的书信(或复制件)由我们来收集，此议
是否可行？
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第64页
130
致亚·格·哥伊赫巴尔格
（2月2日）
哥伊赫巴尔格同志
关于各人民委员汇报的问题，你们(小委员会)必须特别注意
各项重大决定的执行情况。122
=====第109页=====
110
131
致叶·阿·普列奥布拉任斯基(1921年2月2日)
目前最迫切的问题是莫斯科的住房问题。要派人检查，每周
向小委员会汇报两次；给了多少栋房子，多少套住宅、多少个房间
(10栋房子总应当给吧)。
分配情况也要检查。
莫斯科的人口由于职员人数的增加而膨胀了。这件事要进行
检查;要不要作一个决定。
未经小委员会批准就增加职员人数的人民委员部要受到各种
处分(哪怕是一个人也不许增加)。
列出哪些人民委员部必须逐周缩减职员人数（陆军人民委员
部、最高国民经济委员会、交通人民委员部和另外几个人民委员
部)。其余各人民委员部须经小委员会批准方可增加人员。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第64-65页
131
致叶·阿·普列奥布拉任斯基123
(2月2日）
(1)托姆斯基走了(星期天以前不在莫斯科)。
(2)我建议现在由别人，例如由鲁祖塔克代替他。
=====第110页=====
111
132致瓦·尼·曼采夫(1921年2月3日)
(3)你们政治教育总委员会是6日开会吗？可是我们今天一
定要把会开完。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第270页
132
致瓦·尼·曼采夫
(2月3日）
曼采夫同志：
乌克兰的情况很不象话。
政治局的指示（把彼舍霍诺夫和彼舍霍诺夫分子从哈尔科夫
清除出去）无法贯彻。
一部分乌克兰中央委员受了彼舍霍诺夫和彼舍霍诺夫分子的
欺骗。
这一点很清楚。所以我们再也不能受骗了。
我要您亲自负责（条件是：必须同在莫斯科的政治局保持秘
密的，直接的、按时的联系)：
(1)对彼舍霍诺夫进行全面监视；
(2)把了解到的情况寄来；
(3)对所有彼舍霍诺夫分子也要这样办，开列他们的名单；
(4）设法让彼舍霍诺夫立即退职，并把他送莫斯科。
=====第111页=====
112
133
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年2月5日)
乌克兰中央委员会完全涣散了。看看您能不能很好地完成
任务。
致共产主义的敬礼！
列宁
1921年2月3日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第65一66页
133
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
(2月5日）
经顿河畔罗斯托夫直达
巴库
奥尔忠尼启则
通过值班政委送交
收电后立即报告
斯大林于1月27日给您发去的第1225号密电，至今未见回
复。124我们很不放心，请您立即答复我们。
列宁
1921年2月5日
于莫斯科克里姆林宫
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第34卷
第52卷第66页
=====第112页=====
134致埃·马·斯克良斯基(1921年2月6日)
113
134
致埃·马·斯克良斯基
1921年2月6日
斯克良斯基同志：
请把萨拉托夫省军事委员会的电报给我送来，您今天只给我
送来了总司令对这份电报的“答复”。
这个答复写得很糟，有些地方还文理不通。
这不是办事，而是官僚主义的敷衍塞责：应当肃清盗匪活动，
而不是敷衍塞责。
让他们每周给我送两次简短的，最简短的汇报，谈同盗匪活动
作斗争的情况。
还要向野战司令部讲清楚，他们应当工作，而不应当敷衍
塞责。
这个“司令部的军事委员”伊柳申是个什么人？他的资历
如何？
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第66—67页
=====第113页=====
114
135
致埃·马·斯克良斯基（1921年2月6日）
135
致埃·马·斯克良斯基
1921年2月6日
十
斯克良斯基同志:
我再一次提出“警告”。
由于放走了马赫诺(虽然我们的兵力占极大优势，并屡次严令
捕获)，我们的军事指挥遭到了可耻的失败，现在如果不能粉碎这
一小撮匪徒，那就要遭到更加可耻的失败。
叫总司令向我作一次简短报告（附上匪徒和我军分布略图)，
谈谈目前的情况。
怎样使用完全可靠的骑兵？
———装甲列车?(它们配置得合理吗？是否在白白行驶，浪费
粮食呢?）
——装甲车?
——飞机?
怎样使用？使用了多少？
无论粮食还是木柴都会毁于这群匪徒之手，而我们有着一支
百万大军。必须尽力催促总司令。
列宁
载于1950年《列宁全集》俄文第4版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第67页
①
见本卷第80号文献和上一号文献。——编者注
=====第114页=====
136
致恩·奥新斯基(1921年2月6日)
115
136
致恩·奥新斯基
(2月6日）
奥新斯基同志:
应当派人检查：是谁的过错？邮局？办公室？这样误事，实在
可耻。125
列宁
2月6日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第68页
137
给秘书的指示
(2月6日）
打电话给马尔金(“中央出版物发行处”)，让他把自己对组织
中央出版物发行处的实际建议再写一遍送我，格式要写得这样(简
=====第115页=====
116
138
致米·尼·波克罗夫斯基(1921年2月7日)
短)，好让我把这些建议直接转教育人民委员部提出结论性的
意见。128
列宁
2月6日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第68页
138
致米·尼·波克罗夫斯基
(2月7日）
致波克罗夫斯基同志
现将马尔金同志寄来的关于组织中央出版物发行处问题的建
议寄给您，请提出结论性的意见。请把您的意见寄给我，并告知：
您认为该怎样组织中央出版物发行处才是最合理的（在为所有的
人民委员部服务的情况下）。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
详自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第68页
=====第116页=====
139致列·波·克拉辛(1921年2月8日)
117
139
致列·波·克拉辛
(2月8日）
(1)您什么时候能把关于巴库石油的意见写出来?
(2)您在这里有没有找到能写出材料的专家?
(3)在彼得格勒呢？是提赫文斯基吗?127
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第69页
140
给秘书的指示
（2月9日）
致秘书
(1)发给李可夫。
(2)登记发出日期，1921年2月9日，发的是施泰因贝格的
柏林来信，关于罐头厂的事。
=====第117页=====
118
141
致埃·马·斯克良斯基(1921年2月12日)
(3)以我的名义写信告诉李可夫，说我请他快点提出意见(要
简短)，同时
(4)请他把他（或他的秘书）给施泰因贝格回信的抄件寄
给我。
门
E
T
(5)要监督整个这件事情的执行情况128。
列宁
2月9日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第69页
141
致埃·马·斯克良斯基
1921年2月12日
斯克良斯基同志：
我们的通讯联络情况空前地糟，糟得令人难以置信。
我和斯大林有极为重要的事，跟奥尔忠尼启剩却联系不上，佛
敏跟斯米尔加也联系不上。
向顿河畔罗斯托夫发一份急电，就直说是我的意思，让那里马
上指定一名负责人，负责同他们两个人保持联系并把他们（两个
人)的回电发来(一直要这样做)给我、给斯大林、给佛敏。
如果不是这样做，我就把这里的负责人送交法庭(或要求撤职
=====第118页=====
119
142致阿·瓦·卢那察尔斯基(1921年2月14日)
和逮捕)。这是不可容忍的。
列宁
附言：这可是军队上层领导的彻底瘫痪！
竟然同斯米尔加和奥尔忠尼启则这样的负责人(！！)失掉了
联系！！
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第69—70页
142
致阿·瓦·卢那察尔斯基
1921年2月14日
致卢那察尔斯基同志
抄送：波克罗夫斯基同志和
利特肯斯同志
请给我送一份(1)在普通教育工作方面，(2)在职业技术教
育方面,具有丰富实际经验的教育家的名单，并简要注明他们的著
作和为苏维埃工作的年份。
我已经不止一次提出过这一要求。这件事不应该拖拉。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
=====第119页=====
120
143
给第11集团军革命军事委员会的电报(1921年2月14日)
附言：还请提供彼得格勒原捷尼舍夫专科学校校长谢尔盖·
巴甫洛维奇的情况。
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第70页
143
给第11集团军
革命军事委员会的电报129
（2月14日）
中央倾向于准许第11集团军积极支援格鲁吉亚的起义并占
领梯弗利斯，条件是：遵守国际准则，第11集团军革命军事委员会
全体委员经过认真研究全部情况后保证取得成功。130我们要事先
说明，由于运输困难我们已经断粮，所以连一列火车，连一节车皮
也不能给你们。我们从高加索也不得不只运粮食和石油。要求立
即用直达电报答复，由第11集团军革命军事委员会全体委员以及
斯米尔加、吉季斯、特里丰诺夫和弗鲁姆金签署。在我们答复所有
这些人的电报之前，不得采取任何决定性的步骤①。
2月14日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第71页
接着列宁写了：“受中央委托克列斯廷斯基”。在电报下方看来是列宁给秘书
的指示，“不，最好作为绝密件保存两三个月”。-—俄文版编占注
=====第120页=====
144
给第11集团军革命军事委员会的电报(1921年2月15日)
121
144
给第11集团军
革命军事委员会的电报131
(2月15日）
中央认为第11集团军革命军事委员会的军事行动是地方上
对中立区起义者的保护，以免他们被白卫分子消灭。192在你们的
所有公开讲话中要说明你们军事行动的这一政治性质。自然，我
们期望第11集团军革命军事委员会采取果断而迅速的行动，直
至占领梯弗利斯，如果从军事上考虑这对确保中立区免遭新的进
攻是必要的话。我们认为，你们会十分认真地考虑我们提出的这
些意见。请每天报告情况①。
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第71页
①接着列宁写了：“受中央委托
克列斯廷斯基”。一俄文版编者注

=====第121页=====
122
145
致亚·格·哥伊赫巴尔格(1921年2月15日）
145
中
致亚·格·哥伊赫巴尔格
（2月15日）
致小人民委员会副主席
哥伊赫巴尔格同志
随信给您寄去：
上
(1)莫斯科高等技术学校工人预科党支部2月9日支部大会
记录摘录。
(2）高等技术学校工人预科政治委员2月10日报告书。
(3)交通运输工程师学院党支部、彼得罗夫斯基一拉祖莫夫
斯基农学院党支部和莫斯科高等技术学校工人预科党支部委员会
今年1月23日联席会议记录摘录。
.（4）全俄工会中央理事会文化部指导员今年1月28日报告
书抄件。
现命令小人民委员会专门抓一下工人预科的问题，全面研究
并尽最大可能改善各工人预科的状况133。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫（列宁）
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第72页
=====第122页=====
146致俄共(布)中央(1921年2月15日)
123
146
致俄共(布)中央
(2月15日）
利特肯斯向组织局提出业务指导中心（教育人民委员部
的)134人选名单。请转政治局。
列宁
2月15日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第72页
147
致尼·尼·克列斯廷斯基
195
（2月16日）
1
我没有见到文章，但是我相信加米涅夫(他不会推荐有害的文
章)，我费成明天刊登。
列宁
=====第123页=====
124
148.致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年2月17日)
2
那就只要声明：
(1)作者或作者们是以个人身分，而不是以公职人员身分撰
写的。
(2)文章是供讨论的。
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第73页
148
致尼·彼·哥尔布诺夫136
(2月17日）
哥尔布诺夫同志：
让科学技术局修改这份文件(去掉第5条；重写？对第4条作
如下补充：3名由选举产生，4名由上级任命，另选举候补委员8
名?)。科技局签署后送李可夫，抄件送我。
列宁
2月17日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第73页
=====第124页=====
149致尼·伊·穆拉洛夫(1921年2月18日)
125
149
致尼·伊·穆拉洛夫
(2月18日）
穆拉洛夫同志：克尔日扎诺夫斯基同志对工人共产党员叶辛
极为赞赏，他说您也了解这个人。据克尔日扎诺夫斯基说，这是个
出色的电工，是个极有用的人(他在俄罗斯国家电气化委员会的工
作中作出了贡献)。因此克尔日扎诺夫斯基大力推荐他担任劳动
国防委员会计划委员会委员。
依我看，按常规，参加这个委员会的应当是专家。这个工人可
以作为例外。
我对奥新斯基讲了这件事，还想听听您的意见。务请您稍微
详细谈谈您对叶辛的看法，他的资历、他的特长等等137，意见(就
让送信的这个人)给我带来。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第73一74页
=====第125页=====
126
150给瓦·弗·施米特的电报(1921年2月18日)
150
给瓦·弗·施米特的电报?
1921年2月18日
叶卡捷琳堡
劳动人民委员
施米特
我已拒绝签署关于劳动人民委员部同普遍劳动义务制推行总
委员会合并的决定。我认为，在劳动义务制由劳动人民委员部集
中掌握的情况下，有必要在中央和地方建立并正式规定同内务人
民委员部及陆军人民委员部的组织联系。我将此事转交人民委员
会。电告您的意见。如果您不同意，您委托谁为您的观点辩护。138
列宁
！
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第36卷
第52卷第74页
①
列宁在电报的上方批示，“通过斯克良斯基，请用直达电报拍发，要尽快得到答
复。”---.文版编者注
=====第126页=====
151 致阿·伊·斯维杰尔斯基(1921年2月18日)
127
151
致阿·伊·斯维杰尔斯基
189
（2月18日）
只能如此！这没有什么不好，而且丝毫也不“降低”弗鲁姆金
的威信。我们将不予公布。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第75页
：
152
致阿·伊·斯维杰尔斯基140
（2月18日）
这里我也看不出有什么不好，我们让委员会先把它的决定交
给政治局看看。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第75页
=====第127页=====
128
153
致尼·巴·布留哈诺夫(1921年2月18日）
153
致尼·巴·布留哈诺夫
（2月18日）
我只翻了一下全俄中央执行委员会的决定，说实在的，看不
出有什么不好。哪里说得上把弗鲁姆金送交法庭审判呢？没有这
回事。
如果您愿意的话，可以提交政治局(但您首先要冷静地再看一
遍，您的担心是不是多余的)。141
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第75页
154
致维·鲁·明仁斯基
1921年2月18日
明仁斯基同志：
向您郑重介绍来人埃诺·拉希亚同志，十月革命前我就认识
=====第128页=====
155
致列·波·加米涅夫(不早于1921年2月18日)
129
这位最忠诚的芬兰布尔什维克。他现在是芬兰共产党中央委员。
他有一系列极其机密的问题，必须亲自同您谈一谈。请您给
予充分信任和大力协助。
致共产主义的敬礼
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第75-76页
155
致列·波·加米涅夫142
（不早于2月18日）
1
致列·波·加米涅夫
(1)据说您在代表会议上泄露了有关……的情况，是吗？真
丢人！
(2)您什么时候去阿尔汉格尔斯克?
2
斯大林断言：经我劝阻，他没有说。
=====第129页=====
130
156致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年2月19日)
卡拉汉说，加米涅夫已经说了，大使全知道了。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第272页
156
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（2月19日）
秘密
格·马·：
请您翻阅一下，了解其中的情况。阅毕立即秘密送还。
关于计划，米柳亭发表了一通谬论14。最大的危险就是把国
家经济计划工作官僚主义化。
这是莫大的危险。米柳亭看不见这种危险。
我很担心，连您也看不见这种危险，尽管您的工作作风不同。
我们穷得象叫花子，象食不果腹，囊空如洗的叫花子。
完整的、完善的、真正的计划，目前对我们来说=“官僚主义的
空想”。
不要追求这种空想。
一天、一小时都不要耽搁，要立即一点一点地选出最重要的东
西，最少数量的企业，并且把它们办好。
=====第130页=====
157致列·波·克拉辛(1921年2月19日)
131
在您作报告以前我们当面谈谈这个问题。您考虑考虑。
列宁
载于1928年《列宁研究院集刊》
译自《列宁全集》俄文第5版
第3集
第52卷第76页
157
致列·波·克拉辛
1921年2月19日
克拉辛同志：什克洛夫斯基到我这儿来过。可惜来晚了。您
已经走了。
请您设法在柏林给他安排个位置。我不是给他张罗“职位”，
仅仅是让他能够到国外去生活：这是他家属的请求。他们在这里
生活不了。
敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第77页
=====第131页=====
132
158致约·维·斯大林(1921年2月20日以前)
158
致约·维·斯大林44
(2月20日以前）
斯大林同志：
修改工作进展顺利，对此我十分高兴。
什么时候允许您写东西了，请给《真理报》写一篇谈谈《电气化
计划》的小文章(简短的)，介绍一下这项工作的重要性和执行苏维
埃第八次代表大会的决定以及普及电气化的必要性。
决定是有了。
著作家们不执行。
文章由您署名是有好处的。
敬礼！
列宁
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第354页
=====第132页=====
159致格·李·什克洛夫斯基(1921年2月20日)
133
159
致格·李·什克洛夫斯基
2月20日
什克洛夫斯基同志：
我昨天亲自同列扎瓦谈过。他说，一点情况也没有听说过。他
答应同您谈谈。
另外，昨天我就给克拉辛发了封信，谈了您的事(碰巧有个人
能在里加赶上克拉辛)。
如果您同列扎瓦谈不出结果(或已经谈了，没有结果)，写几句
话告诉我(给我本人，某某寄)，以便我能查明障碍的原因，如果有
障碍的话。
您的
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第77页
=====第133页=====
134
100致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年2月21日）
160
致尼·彼·哥尔布诺夫
1921年2月21日
哥尔布诺夫同志：
我国原驻美国代表马尔腺斯现在这里。
要帮助他。您今天去看看他。可通过我的电话员在“留克斯”
旅馆找到他。
(1)电工学课本给俄罗斯国家电气化委员会。14打电话同克
尔日扎诺夫斯基联系。
(2)关于(在俄国的)美国工人问题，同阿尼克斯特联系。146
(3)关于去各工厂的问题
？通过李可夫定下来。
t？同谁联系安排一下这件事。
(4)关于美国的援俄技术团体问题
（同科学技术局联系？
或者还要同最高国民经济委员会
以及对外贸易人民委员部联系？
应当定下来，同谁联系安排一下这件事)
(5)各种人士和团体从美国迁居我国的问题(要非常慎重。是
=====第134页=====
135
161致格·瓦·契切林(1921年2月21日)
否有处理这个问题的委员会?147)。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第77一78页
161
致格·瓦·契切林
(2月21日）
契切林同志：我不是替什克洛夫斯基同志申请高的职位。您
了解他在外交人民委员部的工作情况。
但是我请您快点让他出国，因为他的妻子担心孩子们在这里
活不下去。我了解他们全家在国外的情况，所以我认为这种担心
是有道理的。这一家在我们这里无法生活。应当让他们出国。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第78页
=====第135页=====
136
162
给伊·冠·斯米尔诺夫的电报(1921年2月22日)
162
'
给伊·尼·斯米尔诺夫的电报
(2月22日）
我把斯克良斯基的这份报告148转给您，作为对您的那些急电
的答复。请您经常向我报告有关匪徒的情况，有关粮食工作和粮
食发运的情况。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第79页
163
致尤·拉林149
(2月22日)
致拉林
完全正确。跟旧的不同。在着手搞新的。您能否在这里读一遍?
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第272页
=====第136页=====
164致伊·米·古布金等(1921年2月23日)
137
164
☆致伊·米·古布金、
AN.策夫钦斯基、H.斯特里若夫、
HH.斯米尔诺夫同志
150
1921年2月23日
石油总委员会收到的报告谈到油井淹水以及由此可能造成的
灾难，如果可能的话，请你们在今天把你们手头现有的介绍国外惩
办不封闭油井、不采取堵水措施、堵水不当等等的石油工业家的
国家法律或地方法规的材料(书籍、杂志、报告等等)给我送来。
送来法律条文也行，如果手头没有，告诉我有关的书籍或杂志
上的文章或参考读物也行，以便我能去图书馆借阅。
请今天用电话答复。
人民委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第79页
=====第137页=====
138
165
给克·格·拉柯夫斯基的电报(1921年2月24日)
165
给克·格·拉柯夫斯基的电报
（2月24日）
用密码发给拉柯夫斯基
哈尔科夫
拉柯夫斯基。对您的第672号来电的答复
由于中部地区粮食情况极端困难，我认为：a4要拿到这里来，
/留给乌克兰的城市和工人；至于农民，无论如何要在可能的范
围内给予奖励，如果我们什么也没有，那就用黄金或石油到国外去
买。如果你们不同意这个意见，那就再向农民让步，但是要记住，
我们的粮食危机严重极了，可以说危在旦夕。151
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》很文第5版
第36卷
第52卷第80页
列宁在文献的上方写了然后又勾去：“跟鲁巴同志，您对我的复电草稿有何意
见？列宁2月24日"。——俄文版编者注
=====第138页=====
166
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年2月25日)
139
166
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
2月25日
克尔日扎诺夫斯基同志，
和您谈谈有关计划委员会的问题。
(1)委员会的人员组成问题，等您回来以后我们再协商。这
并不困难。
(2)中央委员会决定把拉林暂时留下。他的危险性极大，因
为按其秉性来说，这个人会破坏一切工作，争夺权力，拆各位主席
的台，赶走专家，假借(他毫无权利这样做)“党”的名义进行活动，
等等。
在这里您肩负着繁重的任务：必须使拉林服从命令，遵守纪
律，有所收敛。请记住：只要他一“开始”越轨，您就立刻到我这里
来(或者写信给我)。否则拉林会把整个计划委员会搞垮。
(3)您应当在计划委员会中成立一个非常坚强的主席团（决
不要包括拉林)，这样您就会得到组织家和坚强者(能完全项住拉
林并能坚定地担当起繁重工作的人)的帮助，就会摆脱行政管理工
作(在中央委员会有人曾指出过，您本来就不是搞行政管理的人)。
主席团中可以包括您的两个助手和一个秘书，等等。您应当成为
工作的“灵魂”和思想领导者(尤其是应当击退、驱逐那些不知分寸
=====第139页=====
140
166致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年2月25日)
的、会把专家赶走的共产党员)……
您的任务是物色、选拔有才
干的组织家、行政管理人员(象奥萨德奇这样的人)，安排他们工
作——要使俄共中央委员会有可能、有材料、有资料来评价他们。
注意
(4)依我看，您应当把原来的那个“俄罗斯国家电气化委员
会”作为计划委员会的分委员会恢复起来。由您兼任这个分委员
会的主席。
(5)您应当成立一系列的分委员会：关于这一点，等您有了这
方面的计划，我们还需要谈一谈。
(6)具有特别重要意义的应当是负责
研究、
审查
和
“协调”、配合
当前的经济计划(在目前来说就是1921年度的经济计划)，并
提出修改建议的分委员会。
必须把拉林放到这个分委员会中，但是（1)不当主席和副主
席，也不当秘书；(2)比如说，用沉着、踏实，稳重的典范谢列达来
同他平衡。
(7)建议您仔细考虑这样一个计划（我认为这个计划极其重
要)，责成一些人，即计划委员会的委员，经常向该委员会或第6项
所说的分委员会提出关于各主管部门（以及各省、县、联营组织、企
业等等）完成当前经济计划的情况以及同历年来计划完成情况作
比较的报告和文章，并且在《经济生活报》上发表。（我认为极其重
要的是：必须正式责成拉林以及谢列达、波波夫、斯特卢米林非
常认真地注意我们的经济计划实际完成的情况和数字，并且经常
=====第140页=====
141
167 给克·格·拉柯夫斯基的电报(1921年2月25日)
把这些情况和数字刊登在《经济生活报》上，以便大家公开地批评
和审查。也可以指定两三个专家参加这项工作。一定要使每个人
各自对研究和审查负责；要使这项工作的每一部分都有两个人
各自独立负责，以便相互检查和试用各种分析方法、综合方法，
等等。
所有这一切，请您仔细考虑一下，等您回来以后我们再谈
几次。
敬礼！
列宁
载于1928年《列宁研究院集刊》
译自《列宁全集》俄文第5版
第3集
第52卷第80-82页
167
给克·格·拉柯夫斯基的电报①
1921年2月25日
直达电报
哈尔科夫
拉柯夫斯基
请向全乌克兰苏维埃第五次代表大会转达我最热烈的祝贺，
①
参看《列宁全集》第2版第40卷第 59页。一一编者注
=====第141页=====
142
168致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年2月25日)
并视大会取得圆满成功。
苏维埃乌克兰的贫苦农民和工人的牢固联盟万岁！
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第82-83页
168
致尼·彼·哥尔布诺夫
(2月25日）
叫他来的不是我，而是高尔基。很遗憾，我现在不能接见他。
由您接待他并同他谈谈(尤其要详细谈谈关于格罗兹尼和巴库、关
于石油工业，油井淹水的危险等等的情况）。152
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第83页
=====第142页=====
169致阿·巴·哈拉托夫(1921年2月26日)
143
169
致阿·巴·哈拉托夫
(2月26日）
哈拉托夫：您应当把有关改进、发展和加速莫斯科磨黍子面工
作的措施的决定草案提交人民委员会。153
列宁
2月26日
载于1927年1月21日<消总报》
译门《列宁全集俄文第5版
第17号
第52卷第83页
170
致尼·亚·谢马什柯
1921年2月28日
致谢马什柯同志
尼古拉·亚历山德罗维奇：
伊万·阿法纳西耶维奇·切库诺夫同志正在我这里，他是一
个很风趣的劳动农民，他用自已的方式来宣传共产主义原理。154
=====第143页=====
144
171致亚·德·瞿鲁巴(1921年2月)
他把眼镜丢了，花15000卢布买了一副破烂货！能不能帮他
弄到一副好眼镜?
务请帮忙，并请您的秘书告诉我，是否办到了。
您的
列宁
载于1925年1月21日《消息报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第17号
第52 卷第83-84页
171
致亚·德·瞿鲁巴
(2月)
瞿鲁巴同志，从您报的数字来看，到2月1日有粮食4030万
普特+颗粒粮540万普特-4570万普特。155
大概到3月1日能有约4800万。
到4月1日大概不会少于5000万。
4月1日—9月1日，这是5个月。5000÷5-1000万。
从这粗略的计算来看，对俄罗斯、对俄罗斯联邦来说(不包括
乌克兰)，从3月15日或4月1日起完全可以全部取消余粮收集
制，并在9月1日前或8月15日前试行新制度。
中
1
您的意见呢?
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第84页
=====第144页=====
172
致亚·德·瞿鲁巴(1921年2月)
145
172
致亚·德·瞿鲁巴
（2月）
不，您错了;我对加米涅夫一句实质性的话也没有讲。
您的部务委员们上午瞎着急：您很少敲打他们，让他们说
多了。
而斯维杰尔斯基昨天干了蠢事：他本该说“没有粮食，是因为
没有运来”，可是他却硬说“饿得并不象人们说的那样厉害”。斯维
杰尔斯基是个可爱的小伙子，但有时说话没边。
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第84页
173
致尼·彼·哥尔布诺夫
(2月底—3月初)
一小时以前，我和瞿鲁巴谈过话，他对我说
(1)他正在采取紧急措施
=====第145页=====
146
174致某人(1921年2月或3月)
(2)他收到了从乌法、维亚特卡和其他城市发来的许多电
报,158粮食正在装车并已开始往彼得格勒发运
(3)他已经把这些电报转发给彼得格勒。157
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第85页
174
致某人
158
(2月或3月）
不能这样“笼统地”提出问题。这个问题极其重要，而您不经
准备就提出来，这样可能会减弱它的重要性。
需要周密考虑和准备。
或者挑选一批有影响的著名人物(如提赫文斯基)并鼓动他们
写集体的意见。[或者其他形式的意见，但是要讲求实际]。
或者准备材料(事实，事实)，证明“好样的小伙子”毫无用处。
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第351页
=====第146页=====
175致尼·巴·布留哈诺夫(1921年3月1日)
147
175
致尼·巴·布留哈诺夫
（3月1日）
布留哈诺夫同志：请您用电报发一个相应的指示，并叫人把您
的电报抄件连同这些文件一起给我送来。159
列宁
3月1日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第85页
176
致恩·奥新斯基
1921年3月1日
奥新斯基同志：
昨天我见到了伊万·阿法纳西耶维奇·切库诺夫。原来，他
在1919年因为劳动农民代表大会问题曾经来过我这里。现在他
说：最好是从各区城开始。
=====第147页=====
148
176致恩·奥新斯基(1921年3月1日)
他同情共产党人，但是不入党，因为他去教堂，是基督教徒(他
说他反对搞宗教仪式，但是他信教)。
他正在改进经营。他走遍了下诺夫哥罗德省和辛比尔斯克
省。他说，农民对苏维埃政权失去了信任。我问他，能不能用收税
的办法加以挽回。他认为可以。在他所在的县，他依靠工人的帮
助，把坏的苏维埃当局换成了好的。
我们就是要尽一切力量紧紧抓住这样一些人来恢复农民群众
对我们的信任。这是基本的政治任务，而且是刻不容缓的任务。务
请不要太热中于从“行政机关”的角度看问题，不要由于这个观点
而过分焦躁。要更多地注意对农民的政治态度。
依我看，必须马上就把切库诺夫“抓住”，也就是吸收他参加我
们的工作。怎样做到这一点？要考虑考虑。也许，可以马上建立
(确切点说，着手建立)“劳动农民苏维埃”，或者是“非党农民苏维
埃”(看来，后一个名称稳妥些，以免那些被切库诺夫叫作“咬牙切
齿的家伙”，即真正的富农和苏维埃政权的敌人混进来)。立即任命
切库诺夫为农业人民委员部特派员，负责组织（或筹备）这一类机
构。立即委托他赶紧去一趟辛比尔斯克省（我们需要从有余粮的
省份找一个能出主意的人和联络人，两个联络人更好)，并交给他
一个任务：从辛比尔斯克省(他在那里有很多熟人)给我们找一个
非党农民来，要上点年纪的、俄罗斯人、庄稼人，拥护劳动农民和工
人的，不是“咬牙切齿的家伙”。再找一个人。最好是三个人：切库
诺夫十一个辛比尔斯克人+从缺粮省再找一个人。我们马上安排
这三位“老头”(如果他们既是非党员，又是基督教徒，就太好了)或
者是做有发言权的部务委员，或者是组成“非党农民苏维埃”的核
心，或者是参加这一类的团体。
=====第148页=====
177致瓦·瓦·佛敏(1921年3月1日)
149
这件事应当快办，马上办(他想后天走)。
要趁热打铁。盼复。
致共产主义的敬礼
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第85-86页
177
致瓦·瓦·佛敏160
（3月1日）
致佛敏同志
(1)采取了哪些措施来加速和监督那7列直达列车的运行?
(2)这些列车今天都在什么地方？
(3）鄂木斯克一车里雅宾斯克铁路线是否畅通?
(4)最近几天[经]顿河畔罗斯托夫运出多少车皮粮食?
(5)鄂木斯克呢?
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第87页
=====第149页=====
150
178致瓦·瓦·佛敏(1921年3月2日)
178
致瓦·瓦·佛敏161
1921年3月2日
佛敏同志：
请把随信寄去的材料仔细看一遍，然后还给我。盼您简要地提
出意见，特别是就以下两点：
(1)东南铁路有没有重新堵塞的危险，
(2)乌拉尔河大桥有没有被烧毁的危险。
要采取紧急措施。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第87页
:
0
=====第150页=====
179
致尼·尼·克列斯廷斯基(1921年3月2日)
151
179
致尼·尼·克列斯廷斯基
（3月2日）
克列斯廷斯基同志：请您或者责成您的某个部务委员简要地
告诉我关于这份提纲162的意见。这些文件请退回。
列宁
3月2日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第87一88页
180
致列·达·托洛茨基
（3月3日）
托洛茨基同志：
寄给您供参阅18。事情很有意思。依我看，乌克兰的共产党
员们错了。从事实得出的结论不是否定税收，而是要求加强军事
=====第151页=====
152
181致小人民委员会(1921年3月3日)
措施，以彻底消灭马赫诺等等。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第88页
181
致小人民委员会
（3月3日）
依我看，应当允许带得更多164。
你们对投机倒把怕得太过分了。
如果他们单个地换粮食，那有什么大不了的？农民将得到鞋
和衣服。要怕的是大规模的投机倒把，而且决不能容许职业性的
投机倒把活动。但是把东西带进贫困的俄罗斯是应当给手鼓励
的，而不应当加以阻挠。
请重新研究一下。
列宁
1921年3月3日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第88页
=====第152页=====
182
致阿·伊·李可夫等(1921年3月3日)
153
182
致阿·伊·李可夫、尼·巴·
布留哈诺夫、瓦·瓦·佛敏、
阿·奥·阿尔斯基、格·瓦·契切林15
(3月3日）
致最高国民经济委员会主席
副粮食人民委员布留哈诺夫同志
副交通人民委员佛敏同志
副财政人民委员阿尔斯基同志
外交人民委员契切林同志
现将第13号记录和对外贸易委员会2月28日会议议事日程
寄给你们。请注意，这样松松垮垮是完全不能容忍的。
请你们立即说明，为什么会产生这种松垮现象，你们采取哪些
措施在今后消除这种现象。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自：列宁全集俄文第版
第20卷
第52 卷第89页
=====第153页=====
154
183
致埃·马·斯克良斯基(1921年3月3日)
183
致埃·马·斯克良斯基
5
1921年3月3日
斯克良斯基同志：
红军战士康德拉季·叶梅利亚诺夫同志(通信处：第16集团
军，第5步兵师，第1独立工兵连)请求我把他调出部队，并准许他
到彼得格勒市的军事工程学院（花园街4号）学习。
1920年3月22日他在军事工程中等技术学校毕业，毕业后
被派到西部战线。
现在，各战线暂时平静，他想继续自己的学业。
我本人了解康德拉季·叶梅利亚诺夫同志和叶梅利亚诺夫全
家(是“老近卫军”里优秀的彼得堡工人布尔什维克)，所以请您（如
果没有什么特殊反对意见的话）批准康德拉季·叶梅利亚诺夫同
志的请求，并下达相应的命令。
请费心写几句话答复我。166
致共产主义的敬礼！
4
列宁
载于1959年列宁文集俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第89-90页
=====第154页=====
184致俄共(布)中央政治局(1921年3月3日)
155
184
☆致俄共(布)中央政治局
1921年3月3日
随信寄上全俄工会中央理事会党团委员会1921年3月3日
会议记录（第55号)，我建议：
((1))撤销第7项（因为日内即将召开党代表大会，而且会上
必须讨论这个以及类似的问题)，
((2)）关于第13项
决定：
“提交党代表大会”187。
我认为必须通过电话对此进行表决，因为在党代表大会之前
和不经过党代表大会都不能作出决定，这显然是无可争议的。显
然，我们也不能允许随便散布惊慌情绪。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第36卷
第52卷第90页
中
=====第155页=====
156
185
致米·尼·波克罗夫斯基(1921年3月4日)
185
致米·尼·波克罗夫斯基
168
(3月4日）
我很怀疑，而且我认为最好是转交中央政治局。(还要弄清楚
是去哪些教研室或担任哪些课程?)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第90页
186
致列·波·加米涅夫
1921年3月5日
列·波
依我看，需要由莫斯科委员会就这个问题发一个通告(密
件?)，驳斥那些不去监察委员会而以“批评”为名进行诽谤189的造
谣中伤分子。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第91页
=====第156页=====
187
致格·瓦·契切林和列·米·卡拉汉(1921年3月7日）
157
187
致格·瓦·契切林和列·米·卡拉汉170
（3月7日）
致契切林同志和卡拉汉同志
请提出你们的意见，并把两份文件171还给我。请外交人民委
员部注意，该部绕开人民委员会的决定（采取用其他名称或借口成
立“平行的”机构或委员会的办法)是绝对不能容许的：我怀疑，外
交人民委员部事实上是在绕开人民委员会的决定，特此警告。请
把意见十分明确地提出来，不要躲躲闪闪，不要闭口不谈。
列宁
3月7日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第91页
=====第157页=====
158
188致亚·德·翟鲁巴(1921年3月8日)
188
致亚·德·瞿鲁巴
(3月8日）
瞿鲁巴同志，我们的委员会172大概今天晚上才能开会(白天，
在大会开幕之后17，未必来得及，虽然我们在尽量争取)。
问题的中心是“流转”，让农民进行自由的经济流转。
您对这一点还缺乏足够深入的考虑，尽管您同拉柯夫斯基争
辩过(我没有来得及反驳)。问题的全部实质在于，要善于推动流
转，即交换(既要从南方向国外出口，也要同各工厂进行交换)。否
则要垮台。
注意
请考虑这一点，并找出一个提法，把这一点加进去。
(2）马上叫人查几个数字：1921年1月份和2月份
注意（如果没有2月份全月的数字，那就要2月份头10天或头
20天的数字）我们供应了多少粮食。运来的是多少，总共
是多少。
-
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52春第91-92页
=====第158页=====
189致格·瓦·契切林(1921年3月9日)
159
189
致格·瓦·契切林
(3月9日）
契切林同志：
我感到极为不安的是，土耳其人在拖延签订关于巴统的协定，
以便赢得时间向巴统进军。我们不应当允许他们这样拖延。你们
讨论一下，是不是这样办:你们把你们的会议中断半小时，同我谈
一谈，而斯大林在这个时间同土耳其代表团直截了当地谈一下，以
便把事情弄清楚，今天就要谈出个结果来174。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第92页
190
致阿·伊·李可夫
1921年3月10日
致李可夫同志
抄送：瞿鲁巴同志和拉柯夫斯基同志
请您趁拉柯夫斯基同志在莫斯科的机会，同他和瞿鲁巴同志
=====第159页=====
160
191
致约·维·斯大林和列·波·加米涅夫(1921年3月101)
一起开会商讨这样一个问题：是否可能以及用什么方法使农民以
及手工业者、工人双方从农业产品同工业产品的交换(尽量由国家
组织)中实际受益。应当赶紧组织这个会。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第93一94页
191
致约·维·斯大林和
列·波·加米涅夫
（3月10日）
致斯大林和加米涅夫
刚才我同季诺维也夫谈过。他说：要么派一些普通兵员补充
到部队里去，要么派几个象伏罗希洛夫(如果能让他去的话)这样
的能起到很人作用的人去。175
他说派其他的人去没有必要，因为一个普通的代表去了也没
有什么用。
特此告知。
列宁
载于1932年《列宇文集》俄文版
译自列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第94页
=====第160页=====
192
致亚·格·哥伊赫巴尔格(1921年3月12日)
161
192
致亚·格·哥伊赫巴尔格
176
(3月12日）
致小委员会
哥伊赫巴尔格同志：请读读苏维埃格鲁吉亚代表的这封信，特
别是画了着重标记的地方(第3页)。
要马上
(1)禁止派遣（未经小委员会批准)，而批准要极其慎重177，
（2）经常检查执行情况。
列宁
3月12日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第94页
1
=====第161页=====
162
193
致俄共（布）中央政治局委员（1921年3月13日）
193
致俄共(布)中央政治局委员
（3月13日）
我建议：原则上赞同，并责成对外贸易人民委员部继续谈
判178，但是(1)未经政治局同意不要作最后决定（政治局应保留
拒绝的自由)；(2)尽量争取同另一个(意大利的)贷款者订立条件
较好的这类债约。
列宁
3月13日
译自《列宁全集1俄文第5版
第52卷第95页
194
给德·彼·博哥列波夫的批示
-179
(不晚于3月15日）
要骂就得有发言权。每个人民委员部都有2票，因此请与克
列斯廷斯基商定。
=====第162页=====
致亚·德·星鲁巴(1921年3月15日）
163
195
列席票通过克列斯廷斯基向阿瓦涅索夫要。
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第352页
195
致亚·德·瞿鲁巴180
(3月15日）
为什么您一直不谈，您想要求在什么期限(10月1日前？11月
1日前？等等)交税?
问题的实质不在这里吗?
也许，您是想在自己的发言里谈?
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第95页
196
致尼·亚·谢马什柯
（不早于3月16日）
谢马什柯同志：
(1)务请指定一名专人（最好是一个熟悉国外情况并在国外
=====第163页=====
164
197给彼得格勤防卫委员会的电报(1921年3月17日)
闻名的著名医生)送(瞿鲁巴、克列斯廷斯基、奥新斯基、库拉耶夫、
高尔基、柯罗连科和其他人)到国外，去德国。要巧妙地询问情况
提出请求,说服动员、给德国写信、帮助病人，等等。
要办得极其周到
(细致认真)。
(2)派一个最好的医生检查一下尼·伊·布哈林的健康情况
(特别是心脏)，并把结果告诉我。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁企集》俄文第5版
第20卷
第52卷第95-96页
197
给彼得格勒防卫委员会的电报
（3月17日）
彼得格勒
防卫委员会
我们坚决要求，只要稍有可能，立即把伏罗希洛夫、巴拉诺夫、
扎东斯基送莫斯科。请告知启程时间。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》被文第5版
第20卷
第52卷第96页
签署该电的还有米·瓦·伏龙芝，是由列宁代签的。
①
—试文版编旨注
=====第164页=====
198
致华盛顿·万德利普(1921年3月17日）
165
198
致华盛顿·万德利普
1921年3月17日于莫斯科
致华盛顿·万德利普先生
阁下：
感谢您本月14日的亲切友好的来信。我非常高兴地听到，哈
定总统赞许我们同美国的贸易。您知道，我们是十分重视我们今
后同美国的生意往来的。我们充分意识到你们的辛迪加在这方面
所起的作用，以及您个人的努力所具有的重大意义181。您的新
建议很有价值，我已向最高国民经济委员会提出每隔不太长的
段时间就向我报告一次会谈的进展情况。您可以相信，我们对任
何合理的建议都会给以极大的重视①。我们主要致力于生产和贸
易，所以您的帮助对我们来说极有价值。
如果您对某个负责人有意见，那就请您把您的意见寄给有关
的人民委员部，该部会调查这一问题，如有必要，还会上报。我已
下令对您在信中提到的那个人进行专门调查。
共产党的代表大会占了我许多时间和精力，使得我现在非常
①见本卷第204号文献。一…-编者注
=====第165页=====
166
199致阿·阿·越飞(1921年3月17日)
疲劳，而且病了。请原谅我现在不能亲自同您见面。我请契切林
同志在最近期间同您谈一谈。
祝您成功！
始终忠实于您的
弗·乌里扬诺夫(列宁)
原文是英文
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1932年《列宁文集》俄文版
第52卷第96一99页
第20卷
199
致阿·阿·越飞
1921年3月17日
亲爱的越飞同志:我非常难过地读完了您3月151那封十分
激动的来信182。我看到您有极正当的理由不满甚至愤慨，但是请
您相信，您把事情的原因找错了。
第一，您重复(不止一次)说，“中央—就是我”，您这就错了。
只有在非常激动和疲劳过度的情况下才能写出这种话来。原中央
(1919—1920年)在一个非常重大的问题上击败了我，这件事您从
辩论中已经知道了18。在组织问题和人事问题上，有无数次我处
于少数。您担任中央委员时曾多次亲自看到过这方面的例子。
=====第166页=====
POCCIHCKAA
UAEPATHINA

CO1TCHM PECMYGAHKM.
NPEACtAATEAb
COBATA
NAPOANWXT HAHCCAPOBS.
Mooe.tn 17 1921
MAUP
H
1
121
the Wahigto B. ti
Bear dy
T thame fou for yo i 
very ghat to hen of
74t 8a
Resobet Reein favoa sin as te sa
Jo
 ahet vatee
t
2i Saic
R
2e h 4o
Futore
CtTC
Eopiu
a
iel tione. te fy
toeogie the pot pla
 thi raget
B your guhieate
R 
Jtat
ipeten
pertonat ofot. r
3
.
ity e Is
2
1921年3月17日列宁给华盛顿·万德利普的信的第1页
(按原稿缩小)
=====第167页=====
F
=====第168页=====
169
199致阿·阿·越飞(1921年3月17日)
为什么要这样神经质，竟写出这种绝不应该、绝不应该的话，
说什么中央——就是我。您这是疲劳过度了。
第二，我对您既没有丝毫的不满，也没有丝毫的不信任。据我
所知，中央委员们也没有，我同他们谈过，了解他们对您的态度。
那么事情又怎么解释呢？只能用您机遇不好来解释，我在很
多工作人员身上看到过这种情况。斯大林就是个例子。他当然是
可以为自己争辩一番的。但是“机遇”使他在三年半来实际上从
未担任工农检查人民委员，也设有担任民族事务人民委员。这是
事实。
您也和相当多的第一流的工作人员一样，机遇不好，您是第
一流的，优秀的外交家之一。我们的外交工作有时中断，在中断
期间，对您“试用”过(工农检查院)，但没有给您时间把工作做到
底。这是整个中央的过失(不幸?)，它对很多人这样调来调去。您
冷静考虑之后，就会看到，这是实际情况。
为什么没有选入全俄中央执行委员会？您哪怕问…下托洛茨
基就知道了，中央在对这个问题提出原则性意见和作出决定之前
犹豫过多少次？很多次！“民主制”迫使最大限度地更新人选。
(新的中央昨天才组成，工作不能一下子就“入门”。184)
我个人的意见，完全是开诚布公的：(1)您要很好地休养一
下。折磨自己是有害的。我们极其需要有经验的、老的、经过考验
的工作人员。很好地休养一下。您考虑一下，是不是到国外，住疗
养院更好一些。我们这里条件不好。要彻底把病治好。(2)您过
去是，现在仍然是第一流的、优秀的外交家和政治家，土耳其呢?
土耳其斯坦呢？没有您我们能应付得了吗？罗马尼亚呢？我担
心，我们应付不了。我想，我们应付不了。
=====第169页=====
170
200致费·埃·捷尔任斯基(1921年3月17日)
休养一下。然后到莫斯科来。我们谈一谈。
紧紧握手！
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第99-101页
200
致费·埃·捷尔任斯基
(3月17日)
致捷尔任斯基同志
请立即查明彼得格勒省肃反委员会逮捕的亨利希·奥西波维
奇·格拉夫季奥教授被控告犯了什么罪，是否能将他释放，根据克
尔日扎诺夫斯基同志的意见，最好是释放，因为格拉夫季奥是个大
专家185
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第101页
=====第170页=====
201致费·埃·捷尔任斯基(1921年3月17日)
171
201
致费·埃·捷尔任斯基①
1921年3月17日
致捷尔任斯基同志
未经我同意，务请不要逮捕彼得·谢苗诺维奇·奥萨德奇；不
应该把他同社会革命党人帕维尔·谢尔盖耶维奇·奥萨德奇搞混
了。前者与社会革命党人没有任何关系，这一点，克尔日扎诺夫斯
基同志绝对担保。186
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第284页
类似内容的信同一天还寄给了彼得格勤省肃反委员会和格·叶·季诺维也
夫。-——俄文版编者注
=====第171页=====
172
202
给秘书的指示(1921年3月18日)
202
给秘书的指示
(3月18日）
通知弗鲁姆金：我请他把雅努舍夫斯基关于黑海沿岸和库班
州捷别尔达资源(矿藏，等等)情况的简要报告给我送来。如果弗
鲁姆金这里没有，那就从顿河畔罗斯托夫给我寄来。
列宁
3月18日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译白《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第101页
203
致阿·伊·李可夫187
（3月18日）
=====第172页=====
204致俄共(布)中央(1921年3月18日或19日)
173
告诉我，能否列入同万德利普谈判的内容。
列宁
3月18日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第102页
204
致俄共(布)中央188
7
（3月18日或19日）
完全赞成。
列宁
责成契切林拟出呼吁书草案，并提交全俄中央执行委员会本
次会议通过。
列宁
载于1961年在莫斯科出版的
译自《列宁全集俄文第6版
《列宁思想是永存的和战无不
第52卷第102页
胜的》一书
=====第173页=====
174
205
给列·波·克拉辛的电报(1921年3月19日）
205
给列·波·克拉辛的电报①
(3月19日）
密码
致克拉辛
党代表大会费同我所维护的关于格罗兹尼和巴库实行租让的
方针18。要加速进行有关这些租让项目以及其他所有租让项目的
谈判。要经常向我报告情况。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集：俄文第5版
第35卷
第52卷第102一103页
列宁在文献上方批示:“契切林同志，请用密码，尽可能在今天发出，列宁3
月19日”。——俄文版编者注
=====第174页=====
206
给列·达·托洛茨基的批示(1921年3月19日)
175
206
给列·达·托洛茨基的批示
-190
（3月19日）
托洛茨基同志，应全力进攻并打垮马斯拉科夫。
列宁
3月19日
译自《列宁文集俄文版第40卷
第74页
207
给秘书的指示
(3月20日)
(第十次代表大会）所有的字条都收集起来。191
按题目分类。
编出目录。
把目录送给我看。
列宁
3月20日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第103页
=====第175页=====
176
208
给秘书的指示(1921年3月20日)
208
给秘书的指示12}
(3月20日）
存入专门的卷宗—被推荐的非党农民。全部材料用打字机
再打一份。
列宁
3月20日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第103页
209
致尼·尼·克列斯廷斯基
(3月20日）
我建议由政府方面给他①帮助(因为我过去了解他，我认为他
是个正直的人)，再顺便托他把我和季诺维也夫在波罗宁(扎科帕
①指波·德·维吉列夫。——编者注
=====第176页=====
210致雅·斯·加涅茨基(1921年3月20日)
177
内附近)的账给清了，并把我们的藏书运出来。183
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第103一104页
210
致雅·斯·加涅茨基①
3月20日
加涅茨基同志：克列斯廷斯基同志今天向我提起了从扎科帕
内来的维吉列夫，说他想到这里来。
能不能趁这个机会(趁和平状态)试一试把我(和季诺维也夫)
的书和手稿从波罗宁及克拉科夫（卢博米尔斯基耶戈大街47号和
49号)弄出来。
您考虑一下，再打听打听，能不能行，值不值得试试。然后写几
句话告诉我。
致崇高的敬礼！
您的
列宁
载于1924年(列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第2卷
第52卷第104页
列宁在信封上批示：“里加
加茨基同志（1921年3月20）（列宁寄）。信
封上的回执给我寄回。”-
俄文版编者注
=====第177页=====
178
211
致帕·伊·波波夫(1921年3月20日)
211
致帕·伊·波波夫
1921年3月20日
波波夫同志：
拉林同志（3月17日)寄给您的批评收到了吗？(抄件已
给我）。
请查一查。
现在应该非常迅速地出版您的《参考材料》19供大家阅读。
请立即给我写几句，告知您在材料中是否有改动，改的
什么。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第285页
=====第178页=====
212
致尼·尼·克列斯廷斯基等(1921年3月20日和5月25日之间
79
212
致尼·尼·克列斯廷斯基和
雅·斯·加涅茨基
(3月20日和5月25日之间)
致克列斯廷斯基和加涅茨基
如果有可能同维吉列夫取得联系，务请把我的要求告诉他，设
法保护我的(和季诺维也夫的)藏书，以后把书运到这里(通过维吉
列夫或另外一个人)。
如果可能，就给他寄400一500克朗来办这件事。
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列学全集》俄文第5版
第24卷
第52卷第104页
=====第179页=====
180
213致亚·伊·叶姆沙诺夫(1921年3月21日)
213
致亚·伊·叶姆沙诺夫185
1921年3月21日
叶姆沙诺夫同志：
布利兹尼琴科同志认为随信附上的这份委托书(结尾部分)是
对他的极大的侮辱，是对他的出卖，等等。
这是怎么回事？这份委托书是按通常的写法写的吗？还是给
专家们的委托书写法有所不同？“必要的措施”作何解释?
请简单写几句告诉我，并请将附件退还。
致共产主义的敬礼！
弗·乌里扬诺夫(列宁）
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第74-75页
214
给阿·罗·沙波什尼科夫的证明
(3月22日)
兹证明乌法省乌法县布尔加科夫乡别克托沃村农民阿列克
谢·罗曼诺维奇·沙波什尼科夫系应我的邀请前来莫斯科商谈有
关农民经济的重要事宜。196
=====第180页=====
215
给秘书的指示(1921年3月23日以前)
181
阿·罗·沙波什尼科夫公民所作的说明和答复表现出他对事
业认真和忠诚的态度。
俄罗斯联邦各级苏维埃政权机关应全力协助阿·罗·沙波什
尼科夫公民返回原住地参加和平劳动，此令。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)①
载于1941年《布尔什维克》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第9期
第52 卷第105页
215
给秘书的指示
（3月23日以前）
在苏维埃第八次代表大会前夕，高加索劳动军委员会委员伊
万诺夫把上报劳动国防委员会的关于东南边疆区的资源和租让项
目的材料(萨利斯克草原，矿藏等等)连同别洛博罗多夫的送件公
文带到了莫斯科(50—60页打字稿)(其中有配合萨利斯克草原养
羊和畜牧业的甜菜制糖工业)。
向李可夫和洛莫夫了解一下，并给我送来。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》镇文第5版
第20卷
第5卷第105-106页
①
签署该证明的还有人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃。俄文版编者注
=====第181页=====
182
216
致瓦·尼·卡尤罗夫(1921年3月24日）
216
致瓦·尼·卡尤罗夫①
1921年3月24日
亲爱的卡尤罗夫同志：
您1921年3月1日关于粮食税问题的来信已经收到。
恰好在这段时间(您的信尚未到达时)粮食税问题在党的第十
次代表大会和全俄中央执行委员会上已经通过。您从报纸上肯定
知道了。
有空时写信谈谈在地方上观察到的情况。西伯利亚的农民是
怎样对待粮食税的？他们还有什么别的要求，情绪如何？工人的
情况如何?
祝一切都好！
您的
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第106页
列宁在信封上注明：“托木斯克市科科丘吉诺铁路新建工地
宜·卡尤罗夫
同志(列宁寄)。俄文版编者注
=====第182页=====
217
致列·波·加米涅夫(1921年3月24日)
183
217
致列·波·加米涅夫
1921年3月24日
加米涅夫同志：
巴达伊奇①恳请我帮助把原雅昆奇科夫的领地和霍登卡田庄
拨给莫斯科消费公社。
他说，离莫斯科近。给莫斯科人作菜园和农场。
他说省土地局要用来作自己的供应基地。
巴达伊奇引证了彼得格勒的好经验，那里的农场办得非常
出色。
从原则上说：城市的兴趣应当表现为“勤奋”。巴达耶夫原则
上是对的。
也可以这样：把这些地交给巴达伊奇，而对省土地局正式下达
命令：你应当不让自己的国营农场落后。到秋天比一比。
列宁
附言：种菜工作，总的来说要抓紧。要不要提交劳动国防委员
①指阿·叶·巴达耶夫。——编者注
=====第183页=====
184
218给格·瓦·契切林的批示(1921年3月24日)
会？好督促一下?
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第106-107页
218
给格·瓦·契切林的批示187
（3月24日）
契切林同志：
请把此信退我，并附上您的意见。依我看，这简直是意气用
事，是在生加涅茨基的气。加涅茨基急了，话说得过了头，但实际
上他是对的。可是写这信的人是在意气用事。
您以为如何?
列宁
3月24H
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第278页
+
=====第184页=====
219
给秘书的指示(1921年3月24日或25日)
185
219
给秘书的指示
(3月24日或25日）
能不能从斯大林那里(今天)给我拿来皮达可夫的报告(关于
顿巴斯情况的)，报告是阿尔乔姆交给斯大林的。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集演文第版
第20卷
第52卷第107页
220
致尼·彼·哥尔布诺夫
1921年3月2511
致人民委员会办公厅
刚才在人民委员会的电梯上偶然遇到奥贝格同志（姓氏没听
准；好象他说是房屋管理员)，他对我说，他今天要向普拉东诺夫
(？克里姆林宫房屋管理处主任?)报告，必须找一个搞过电梯装配
=====第185页=====
186
221致埃·马·斯克良斯基(1921年3月25日)
的电梯专家。他说古特曼工厂有这样的专家。
我警告：负责房管、维修等等工作的人(是谁？)早该找一个这
样的专家，明确规定他的工作(固定的或一定时期来一次),并加以
检查。
请立即定出制度，并把所有负责人的名字写给我，其中包括拆
修电梯的专家。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第107-108页
221
致埃·马·斯克良斯基
1921年3月25日
致斯克良斯基同志
我发现，涅米茨同志不得不在国防委员会白白等了三个半小
时，因为没有人过问他的问题。
我认为这是不对的，我命令今后应利用军事部门和国防委员
会的电话或秘书提前几分钟通知涅米茨同志并让他乘汽车前来
=====第186页=====
187
222
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年3月25日)
(因为他有病)。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第108页
222
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
(3月25日）
第11集团军革命军事委员会
奥尔忠尼启则
韦里金给我来电说：“在阿哈尔卡拉基苏维埃格鲁吉亚有24
个教徒公社被抢，并遭到无视我们的抗议和要求的基马尔军队的
肆意摧残。”请核实一下这个报告，并采取一切可能的措施。急速
答复。
国防委员会主席
列宁
1921年3月25日
于莫斯科克里姆林宫
发往巴库
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1959年《列宁文集》俄文版
第52卷第109页
第36卷
=====第187页=====
188
223
致亚·德·瞿鲁巴(1921年3月25日）
223
致亚·德·瞿鲁巴
（3月25日）
翟鲁巴同志：您关于延期讨论(利用委员会成员问题)的来条
收到了198。非常可惜，您提晚了(是在开会的那天)。我不同意耽
误一个星期。
候选人是：克里茨曼、斯米尔诺夫、哥尔茨曼。
您提的候选人，即您提的名单呢?
列宁
译自《到宁全集》俄文第5版
第52卷第109页
224
致阿·伊·李可夫
1921年3月26日
李可夫同志：
提醒您一下昨天您在电话里答应我的事：让石油总委员会向
=====第188页=====
225致亚·德·瞿鲁巴(1921年3月27日)
189
我提供一份关于运石油的油罐车的简要材料（整个铁路网拥有的
完好的石油油罐车总数减去其他铁路线——比如伏尔加至莫斯
科，不包括东南各铁路线——必须占用的油罐车数量，所得差数就
是有多少油罐车能够而且应当从格罗兹尼(和巴库)往莫斯科运石
油。实际上有多少车正在运油)。
最好(但不是必须)附上一份劳动国防委员会关于充分和合理
利用石油油罐车的决定草案。
什么时候寄来?
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第110页
225
致亚·德·瞿鲁巴
（3月27日）
瞿鲁巴同志：明天中午12时以前我需要下列资料：
(1)供应居民的粮食(和谷物饲料)数量
按月份统计
1919—1920年
三
栏
1920—-1921年
粮食马铃薯谷物饲料
=====第189页=====
190
225致亚·德·瞿鲁巴(1921年3月27日)
(2)已收集的(粮食人民委员部)粮食数量：
仅收集余粮所得
1920—1921年的总数
因磨粉所得
(按各月份现有的数字)
(3)已完成收集任务(1920-1921年)的省份数字(及其收
集量）
到某月份完成100%
到某月份完成75%
告诉谢宁或您那里负责此项工作的人，如果我到12时还收不
到有负责人签字的资料，那我就要把他关起来。
列宁
附言：还有两件事：
（1）除磨粉所得的“一份”以外，还有没有其他“劳务”项目所
得的粮食？
（2)有没有关于食盐等等的“非固定”价格（以粮食计算）的
资料？(还记得吧，我早就向您要过这方面的资料。)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第110--111页
L
=====第190页=====
226
致尼·巴·布留哈诺夫(1921年3月27日)
191
226
致尼·巴·布留哈诺夫199
(3月27日）
责成布留哈诺夫同志明天上午11时同阿瓦涅索夫和埃斯蒙
特组织一个会，并把这三个人的决定用电话通知我：准确弄清楚
(1)如果明天决定把鞋发给工人，那么他们什么时候能够实际领
到这些鞋;(2)什么时候军事部门能够领到一批军用鞋。
列宁
1921年3月27日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第111页
=====第191页=====
192
227致叶·亚·利特首斯(1921年3月27日)
227
致叶·亚·利特肯斯
致利特肯斯同志
抄送：米·尼·波克罗夫斯基和卢那察尔斯基
1921年3月27日
对昨天谈话的补充
娜·康·①坚决支持沙皮罗，我也同意她的意见，因为我相信
她同沙皮罗共事三年对他有充分了解。此外，我认为她指出的这
样一点十分重要：人们对沙皮罗同志不满，是因为他要求严格。
对于您参加政治教育总委员会我不反对，因为娜·康·并不
反对。她赞成这件事。
我的音国是..您不要脱离组织和行政管理方面的工作。我们
=====第192页=====
228给秘书的指示(1921年3月27日)
193
228
给秘书的指示
(3月27日）
提醒我3月28日从一早就催促库尔斯基抓紧工作(同大北电
报公司200的有关工作)。尽力催促。
列宁
3月27日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》文第5版
第20卷
第52卷第112页
229
致费·埃·捷尔任斯基
1921年3月27日
捷尔任斯基同志：
请您或者责成您的秘书给我简单写个材料(一二十行)，谈一
下制靴用品采购失败的经过：买了400（而不是1000)普特（面且
=====第193页=====
1
194
230致列·波·加米涅夫(1921年3月27日)
品种选得不好，不对路)。
我需要这个材料，用来说明要避免什么问题以及怎样才能避
免。怎样避免类似的错误。201
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第113页
230
致列·波·加米涅夫①
(3月27日）
加米涅夫同志：我给瞿鲁巴寄去了五份彼得罗夫斯基打来的
电话的记录抄件（一份给您)202。
刚才我同彼得罗夫斯基通过话。他们的中央执行委员会今晚
8时开会。他们请求答复。
我和他是这样商定的：如果今天晚上8时以前我（或您)不打
电话给他，他就让乌克兰中央执行委员会推迟到明天作出决定。我
请您立即召集你们的委员会203研究他们的问题，如果能作出并无
异议的决定，您就在晚上8时以前打电话把这个决定通知哈尔科
①
列宁在信封上批示：“致加米温夫同志（请立刻简复)(列宁寄)。—-俄文版
编者注
=====第194页=====
195
231 致叶·阿·普列奥布拉任斯基(1921年3月27日)
注意
注意
注意
夫。（(我赞成第一个决定：12000万。立即实行粮食税等等)
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第113页
231
致叶·阿·普列奥布拉任斯基
3月27日
普列奥布拉任斯基同志：
据说，以普罗柯波维奇、库斯柯娃一伙为首的那些“合作社工
作者”要向政府建议：
如果你们允许我们以我们的（合作社的)商品储备作保证
发行流通券，我们就给你们恢复货币。
这很可笑，因为这等于资本家的建议，如果你们给我们提供商
品储备，我们就给你们恢复货币。
但这并不仅仅是可笑，而且是着重说明了事情的实质，正是在
现在，在实行实物税和交换（换取粮食）的时候，我们应当以商品
(商品储备、粮食储备等等)作保证发行流通券，用这一办法来开始
有步骤地为“整顿”货币作准备。
这件事不能拖延。这件事要好好考虑和筹备，不等白银问题
=====第195页=====
196
232致阿·伊·李可夫(1921年3月27日)
解决就开始进行。
您是否向自己的委员会以及在委员会里提出了这件事?204
明天(28日)上午11时以前写几句话告诉我。
我们将任命您为财政人民委员部部务委员。这不会占用您的
时间，但是可以使您同财政人民委员部联系密切。205
要注意法尔克涅尔(他是“她”①的弟弟)。看他是否向我们和
我们的事业靠拢?
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第114页
232
致阿·伊·李可夫
(3月27日）
李可夫同志：
我看了你们的关于租让合同的材料非常气愤。206
这是多谢尔那伙人在消极怠工或者在干蠢事！
一大堆毫无意义而又可笑的鸡毛蒜皮(禁止点舞火等等)，要
紧的事却没有强调。
要紧的事淹没在官僚主义的废话里了。
看不出有哪个头脑在认真思考问题。
中
中
①“她”指玛·纳·斯米特-法尔克涅尔，C.A.法尔克涅尔的姐姐：——编者注
=====第196页=====
233致格·瓦·契切林（1921年3月27日
197
洛莫夫在干什么？
你们破坏了人民委员会要求在三周内制定出主要原则的决定
(1921年2月2日)207
无论如何要在明天(即3月28日)制定出这些原则，而且要简
短，好用电报发给克拉辛。
先给我看一下。
附上我的方案，是草稿，匆忙写的：我挑的是重要的和有争议
的问题。208其他问题我认为不太重要或者是没有争议的。
要制止消极怠工，把工作很好地开展起来，否则我将在中央委
-
员会里进行斗争。
你们的“租让委员会”里都有谁？它的成员？明天11时以前
答复我。209
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第36卷
第52卷第114-115页
233
致格·瓦·契切林
3月27日
契切林同志：
有人向我报告说，季诺维也夫于星期六到达。我建议您和哥
=====第197页=====
198
234
给阿·伊·李可夫的电话(1921年3月28日）
尔布诺夫一起拟出非常精确的
(1)指示

(2)由中央委员会加以批准
(3)责成哥尔布诺夫监督这些指示的执行情况。210
列宁
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第279页
234
给阿·伊·李可夫的电话
（3月28日）
急速用电话通知李可夫：
感谢您提供了关于租让委员会的情况。
请您打电话答复我：
(1)您给克拉辛的电文草稿仆么时候能拟好(今天
就要)211。
(2)您的那些草案，“完整的”，什么时候能全文定稿？必
须不晚于明天早晨。请答复我。
(3)今天晚上要不要由我和您+洛莫夫(再+谁？)开个
会，把问题彻底解决一下。
=====第198页=====
235致列·达·托洛茨基(1921年3月28-29日)
199
请打电话详细答复我。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第115-116页
235
致列·达·托洛茨基
(3月28—29日)
托洛茨基同志：
请看一下这封信(很有意思)，并退还给我。212我今天就跟哈
尔科夫方面谈。
但是关于租让问题的那些说法不幼稚可笑吗？“爱国主义”既
有巴库的，又有顿巴斯的。
最好是把顿巴斯(+克里沃罗格)的/租让给承租人。
您的意见呢？
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第116页
=====第199页=====
200
236致亚·伊·叶姆沙诺夫(1921年3月29日)
236
致亚·伊·叶姆沙诺夫①
交通人民委员部
致交通人民委员
1921年3月29日
叶姆沙诺夫同志：
请您告诉我，你们交通人民委员部里谁管分配铁路网拥有的
油罐车(运石油的)和铁路运输石油的工作。
（1）谁负责这件事?
（2）人民委员部为执行劳动国防委员会（1920年12月15日
或17日)关于这个问题的决定213究竞做了些什么？
(3）把石油油罐车配属各条铁路的命令，是什么时候由谁下
达的，又是什么时候由谁撤销的？
（4）目前铁路网拥有的油罐车分配情况怎样？
如果事情象您在“情况报告”（份没有注明日期的文件）（3
月29日收到)第一表最后一栏(“实际有”是指哪一天的？)所说的
那样，那又怎样解释在8条铁路线上有(183+161+22+88+-9+
493+1405+194=)2555节油罐车，尽管这些铁路并没有“装油
列宁在文献上方批示：“打三份，交我签字后发出。”--俄文版编注
=====第200页=====
236致亚·伊·叶姆沙诺夫(1921年3月29日)
201
任务”？
(5)能不能向我提供关于现有的油罐车及其使用情况的更完
整的材料，可以把各铁路分成三组，按三个组统计一下：①
(a)(1)从伏尔加河运石油的铁路线，
(b)(2）从高加索（格罗兹尼和巴库）运石油的铁路线，
(c)(3)没有运过石油的铁路线?
(6)为什么运油列车的速度定为每小时6俄里？有没有技术
上的障碍(是什么障碍)影响达到最高速度(比如说军用列车的速
度)？我们战前是多大速度？我们1920年的实际速度是多大？最
低速度和最高速度是多大?
请告诉我，上述材料中哪些您能立即报上来，哪些能在尽可能
短的期限内报上来(究竞多长期限?)?
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1931年1月21日《工业化报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第21号
第52卷第116-117页
①运走多少石油？按月计？油罐车数?
=====第201页=====
202
237
给格·康·奥尔忠尼启则的电报的草稿等（1921年3月29日）
237
给格·康·奥尔忠尼启则的电报的
草稿及俄共(布)中央政治局委员
就电报草稿的内容作出的表决意见
(3月29日）
请用密码
发直达电报答复
致奥尔忠尼启则
我们收到了纳里曼诺夫、布尼亚特扎德和谢列布罗夫斯基的
一份十分悲观的电报。他们公正地指出，要把第11集团军调回饥
饿的、被洗劫一空的阿塞拜疆是完全不可能的。请采取最坚决的
措施，把该集团军留在格鲁吉亚，无论如何要尽快以格鲁吉亚的租
让项目和锰矿石等等从国外换回粮食，请尽快答复。
受政治局委托
列宁
政治局委员的表决意见
赞成
反对
列
宁①
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第118页
①
签字表示“赞成”的还有米·伊·加里宁、列·波·加米涅夫、维·长·莫洛托
夫；列·达·托洛茨基弃权。——俄文版编者注
=====第202页=====
203
238给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年3月30日)
238
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
（3月30日）
密码
致奥尔忠尼启则
务请十分认真地注意昨天提出的关于集团军和格鲁吉亚租让
项目的问题。格鲁吉亚的孟什维克政府曾签订过一系列租让合同。
要尽一切力量设法恢复这些旧的租让合同，尽可能快一点并想各
种办法签订新的合同，以便用租让项目换取粮食。把这份电报给
格鲁吉亚革命委员会看一下，并尽快把他们的答复告诉我。
列宁
3月30日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第118-119页
=====第203页=====
204
239
致劳动国防委员会(1921年3月30日）
239
致劳动国防委员会
214
(3月30日）
我赞成多数人的意见:
(1)暂不执行总司令的命令。
(2)没有劳动国防委员会的专门决定，不准他发布命令。
(3)责成他整顿莫斯科卫成部队，减少数量，提高质量.
列宁
3月30日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第119页
240
给格·伊·彼得罗夫斯基和
米·瓦·伏龙芝的电话
（3月30日）
发往哈尔科夫的电话稿
致彼得罗夫斯基和伏龙芝
=====第204页=====
241致尼·伊·布哈林(1921年3月30日)
205
巴斯担任书记。皮达可夫指责乌共中央完全出于派别的担心而不
愿意放瑟尔佐夫，因为他们说瑟尔佐夫是托洛茨基派。皮达可夫
声明，无论是他，还是瑟尔佐夫，都保证不搞派别性的政治活动。
我不了解瑟尔佐夫，请你们收集他的全部情况，并答复我。
列宁
1921年3月30日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第119-120页
241.
=====第205页=====
206
242
致格·瓦·契切林(1921年3月31日)
他们的劳动。
(β)农民以换取粮食。
怎么卖？通过谁?
通过代销人（一商人)，付给他佣金。
尤其要重视合作社(努力使每一个居民都加入合作社)。
为什么这不可能？而这就是资本主义+社会主义。
载于1925年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第4卷
第52卷第122页
242
致格·瓦·契切林
(3月31日）
契切林同志：
我完全同意您的意见1。由您或者责成别人拟出这样的通告
的草案(能不能把纳里曼诺夫的整个讲话加进去，或者哪怕是作个
介绍也好—一这要比引全文差些)。
提交中央委员会。
这是必要的。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第120页
=====第206页=====
243致格·瓦·契切林(1921年3月31日)
207
243
致格·瓦·契切林216
(3月31日）
契切林同志：请阅此信，并给我来电话。是否赞同？如果赞
同，我再问一下列扎瓦，信应当迅速发出。如果不赞同，提出哪些
修改？既然万德利普已经搞错，而且我们也突然遭到了哈定的拒
绝217，是不是现在就把他的申请加以限制、缩小比较好？让他先只
申请准许“俄国技术助手”随他万德利普去美国?
要不要在商品中增加石油？我们可以向美国人租让大片油田
(巴库、格罗兹尼、恩巴、乌赫塔)，这样美国就可以击败英国，这一
点是否已向万德利普讲清楚?
看完此信，就来电话。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第120-121页
=====第207页=====
208
244致列·波·克拉辛(1921年3月31日)
244
致列·波·克拉辛
（3月31日）
密码
致克拉辛
各种贷款我们都非常需要，因为当前主要的是要得到并且是
立即得到用来换取农民粮食的商品。对外贸易人民委员部的整个
政策现在都应服从这一直接目的。
请就此给我答复。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第240页
245
给秘书的指示
(3月底）
=====第208页=====
246
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月1日)
209
重要。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第121页
246
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（4月1日）
克尔日扎诺夫斯基同志：
第一项任务：
研究一下附上的材料218(责成一名燃料工作者)，结合我们对
亚恩巴所做的一切，把意见和建议219迅速提交劳动国防委
员会。
一份寄还给我。
列宁
译自《列宁全集·俄文第5版
第52 卷第122页
=====第209页=====
210
247
在安·马·列扎瓦来信上的批示和给秘书的指示(1921年4月1日)
247
在安·马·列扎瓦来信上的批示和
给秘书的指示220
（4月1日）
同意
列宁
4月1日
(1)让列扎瓦以我的名义答复万德利普；
(2)并让他把人民委员会决定草案给我送来。
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第355页
248
致亚·巴·谢列布罗夫斯基
1921年4月2日
谢列布罗夫斯基同志:
寄给您几份关于石油租让方面的材料。本来想让卡敏斯基同
=====第210页=====
211
248 致亚·巴·谢列布罗夫斯基(1921年4月2日)
志带去，但遗憾的是，由于他病重，只好让他在这里治病。
最重要的是,要让巴库的同志们领会对租让的正确的(而且是
第十次党代表大会批准的，即党员必须接受的)观点。最好是把巴
库的/4（甚至²2/)租让给承租人（条件是除承租人所需要的粮食
和设备外从国外得到这两方面的援助①)。只有到那个时候其余的
/{4(或{/4)部分才有希望赶上(然后再超过)当代先进的资本主义。
任何其他的观点都无非是“我们能轻易取胜”、“我们自己能搞好”
的胡说，这种胡说愈是披上“纯共产主义的”外衣就愈危险。
如果你们巴库还有这类极其有害的观点和偏见（在工人中间
和知识分子中间)的残余(甚至哪怕是一点点)，那就马上写信告
诉我：是你们自己来彻底粉碎这些偏见并最忠实地贯彻代表大会
的决定(主张租让)，还是要我来帮助。您自己和所有的人都要牢
牢记住：“最好是租让。对于共产主义来说，没有什么东西比我们
自己能搞好这种共产党员的自吹自擂更有害、更危险的了。”
现在有了巴统，要尽一切力量抓紧以最快的速度用石油和煤
油在国外换取设备。
为此巴库地区需要有一定的自主权。如果你们没有自主权，
就明确电告，我们给你们自主权。221
提出明确的建议，用电报和信件送交劳动国防委员会。必须
有一个负责巴库+巴统等地的，能独立、迅速、毫不拖拉地处理事
务的区域经济中心。
我们这里不能帮助你们，我们自己也很穷。你们应该用石油
昨天得到克拉辛的电报，他对给他寄去的那些租让条件的草案作了答复，“基
本上可以接受"。而克拉辛并不是从共产主义的小册子里懂得这件事的！
=====第211页=====
L
717
248 致亚·巴·谢列布罗夫斯基(1921年4月2日！
和石油产品从国外换取一切必需品来帮助我们。
我等待答复：用电报简短地答复(“4月2日信悉，租让问题上
存在偏见，难于(或容易)克服，关于同国外交换商品以及区域中心
问题将要或正在如何如何办”)，并写信详告。
正确处理同劳动国防委员会的关系——绝对必要。这是主
要的。
还有一个问题:从国民经济各个方面相互配合的角度来看，石
油问题在巴库是否处理得当？因为这个地方极其富饶：有森林、有
肥沃的土地(如果加以灌溉的话)等等。我们把水(连同石油)抽上
来，却又不把这些水用于灌溉，灌溉不是可以使饲草、水稻、棉花得
到大丰收吗？我们不能利用“北风”来搞风力发动机吗?但主要的，
当然是粮食、灌溉。如果不发展巴库周围的灌溉和农业，能发展石
油工业吗？有谁在认真考虑和研究这个问题？那份英国的灌溉计
划怎么样了？
致共产主义的敬礼！
列宁
寄往巴库
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1932年《列宁文集》俄文版
第52卷第123一124页
第20卷
=====第212页=====
249
致瓦·弗·施米特等(1921年4月2日)
213
249
致瓦·弗·施米特、列·达·托洛茨基、
亚·德·瞿鲁巴、阿·伊·李可夫、
米·巴·托姆斯基、亚·加·
施略普尼柯夫
1921年4月2日
劳动人民委员部
施米特同志
陆军人民委员部
托洛茨基
粮食人民委员部
瞿魯巴
最高国民经济委员会
李可夫
全俄工会中央理事会
托姆斯基
提出此项建议的施略普尼柯夫同志
请您召集上述各人民委员(+全俄工会中央理事会主席)或他
们的特派全权代表开会，讨论如下问题:
通过裁减工厂吃口粮的人员和不生产的在编工人(来自农民，
应征的红军战士等)来整顿各工厂；给每个企业的粮食，在一定时
期内应保持原来的数额，以提高劳动生产率。
会议应该开得简短，即：最好是在星期二，1921年4月5日，
上午（12时以前）提交中央政治局。
=====第213页=====
214
250
给维·米·莫洛托夫的批示(1921年4月2日)
由施米特同志负责召集。222
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第125页
250
给维·米·莫洛托夫的批示223
（4月2日）
莫洛托夫同志：
我支持叶姆沙诺夫同志的请求，我认为一位1918年入党的党
员(而且有他所指出的那些材料，特别是著作家们的推荐材料)理
应受到相当的信任。
我本人根本不认识他。
列宁
4月2日
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第286-287页
J
=====第214页=====
215
251
给亚·巴·谢列布罗夫斯基的电报(1921年4月4日)
251
给亚·巴·谢列布罗夫斯基的电报
（4月4日）
致石油委员会主席谢列布罗夫斯基
您关于4月5日开航的报告已经收到。请向石油船队转达我
的问候。
人民委员会主席
列宁
发往巴库
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第126页
载于1932年《列宁文集》俄文版
第20卷
252
致米·尼·波克罗夫斯基224
（4月4日）
波克罗夫斯基同志：寄给您供参阅。请保密。请简单谈谈您
的意见。写信人是个老布尔什维克(1903年起)，但是当教授是否
=====第215页=====
216
253 给列·波·克拉辛的电报(不晚于1921年4月5日)
能完全胜任，我不知道。我想，还是可以胜任的。真诚的人很少，
而他就是这样的人。注意：他对沃尔金的看法如何?
您的
列宁
4月4日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第126页
253
给列·波·克拉辛的电报
（不晚于4月5日）
密码
致克拉辛
我也担心，我们会白白地把我们为数不多的全部黄金储备都
吃光或者都赔光。如何节约，由您来负责。改善工人和农民的生
活状况是绝对必要的。为了换取粮食要赶紧从国外获得一定的商
品储备；这是政治上的需要；您要考虑这一点，并随时向我报告。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第121页
.
=====第216页=====
254
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年4月5日)
217
254
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
（4月5日）
密码
致奥尔忠尼启则
您的答复不完全，也不清楚。225请向格鲁吉亚革命委员会了
解一下详细情况。第一，格鲁吉亚苏维埃政府是否已批准把特克
瓦尔切利煤矿租让给意大利人，是什么时候批准的，什么条件，请
来电简单汇报一下，详情来信告知。第二，关于奇阿图拉锰矿：是
否已经把德国矿主变为租赁者或承租人，是什么时候，什么条件。
最重要的是，对这些问题以及类似问题的解决要极其迅速。这无
论对格鲁吉亚，还是对俄罗斯都有巨大的意义，因为租让，特别是
租让给意大利和德国，是绝对必要的，正象用石油交换商品一样，
先同这些国家大规模进行，然后再同其他国家进行。
请把格鲁吉亚革命委员会的措施告诉我。
列宁
1921年1月5日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译白《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第1.26-127页
=====第217页=====
218
255致阿·伊·李可夫(1921年4月5日)
:
255
致阿·伊·李可夫
(4月5日）
最高国民经济委员会主席团
李可夫同志
请急速解决泥炭水力开采管理局的下列问题：
1.关于为泥炭水力开采管理局生产设备的工厂实行实物奖励
的问题（见泥炭水力开采管理局3月26日给最高国民经济委员会
主席团的第1252号信）；
2.关于授权泥炭水力开采管理局组织承包附属于“输电”发电
站的设施的准备工作的问题，此事业经劳动国防委员会为“输电”
发电站作的决定所批准（见泥炭水力开采管理局3月31日给最高
国民经济委员会主席团的第1329号信）；
3.关于泥炭水力开采管理局对最高国民经济委员会所属负责
工作人员粮食供应委员会3月22日的决定提出申诉的问题,据该
申诉说，由粮食人民委员部拨给泥炭水力开采管理局负责工作人
员的100份口粮，被削减了27份（见泥炭水力开采管理局3月31
日给最高国民经济委员会的第1347号信）；
应考虑，如有必要，可将这些问题提交劳动国防委员会
=====第218页=====
256
致埃默森·詹宁斯(1921年4月5日)
219
4月6日会议。226
人民委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第127一128页
256
致埃默森·詹宁斯227
1921年4月5日于莫斯科
致埃默森·詹宁斯先生
我收到您的来信并获悉您从1918年起就参加了反对扼杀俄
罗斯联邦的斗争，感到非常高兴。您不仅在口头上，而且在行动上
表明了自己的态度，尤其能证明这一点的是，您接济了马尔滕斯同
志和努奥尔捷瓦同志。当时他们不能同俄国正常联系，非常需要
您对俄罗斯联邦提供的这一友好援助。为此我谨向您表示衷心的
感谢。
鉴于您来俄国谋求恢复贸易关系已有3个月，出于对您早日
取得成功的热切愿望，请您直接去找列扎瓦同志(副对外贸易人民
委员)，他全权负责处理此事。我想，您是会同他达成协议的。
同时，列扎瓦同志将十分高兴地向您致谢，归还您对马尔滕斯
=====第219页=====
220
257
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月5日或6日)
同志慷慨相助的700万美元①。
请接受我良好的祝愿！
您的
[列宁]
详自《列宁文集：俄文版第39卷
第281页
257
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（4月5日或6日）
格·马：
发言稿22还给您。
它的主要缺点是:关于电气化谈得太多，关于当前的经济计划
谈得太少。
重点没有放在应该放的地方。
如果我面对的是一些身为共产党员的“聪明人”，他们没有读
过《电气化计划》这本书，不懂得它的意义，关于计划问题笼统地谈
了和写了些蠢话，那么，我就应当叫他们注意这本书，因为没有也
不可能有另外象样的计划了②。
①唐宁斯的来信说的是7000美元。-一俄文版编者注
参看《列宁全集》第2版第40卷第345一354页。…一 编者注
2
=====第220页=====
257 致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月5日或6日)
221
如果我面对的是一些编写这本书的人，那么，我就不是叫他们
去注意这本书，而是撤开这本书，去注意当前经济计划的问题。
你们现在研究一下这些问题吧，教授先生们！你们的电气化
受到十分推崇！它是光荣又光荣。已经写了第一版。我们修改一
下，再出第二版。这个分委员会的专家们会写出一打关于讲授电
的知识和电气化计划的法令和决定等等。我们一定批准。
可是国家计划委员会现在应当做的不是这个，而是立刻用一
切力量抓当前的经济计划。
在今天，在1921年，现在，春天要抓燃料。
收集废品、下脚料和呆滞材料。把这些东西利用起来，以便换
取粮食。
如此等等。
应当使“他们”注意这件工作。让他们坐下来做这件工作。
现在，今天。
1—2个分委员会管电气化。
9—8个分委员会管当前经济计划。1921年内就应
当这样分配力量。
您的
列宁
载于1924年5月29日《劳动报》
译自《列宁全集俄文第5版
第120号
第52卷第128--129页
=====第221页=====
222
258
致阿·伊·李可夫(1921年4月6日）
258
致阿·伊·李可夫
（4月6日）
最高国民经济委员会主席团
李可夫同志
抄送：对外贸易人民委员部
外交人民委员部
全俄肃反委员会
泥炭总委员会
拉德琴柯同志请求：
(1)给泥炭总委员会派出的10名工作人员(由拉德琴柯同志
和斯米尔加同志担保)办理出差手续，去芬兰、瑞典、丹麦和加拿大
了解泥炭开采业的情况；
(2)为此拨给必要数目的钱款；
(3)此行作这样安排：5月1日前走3人，其余的人6月1日
前动身。
请急速办理此事，但是责成泥炭总委员会在出差结束后提出
一份关于所做工作的详细报告。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
=====第222页=====
223
259致安·马·列扎瓦(1921年4月6日)
附言：我坚持必须特别抓紧此事，必须向我报告实际执行
情况。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第129-130页
259
致安·马·列扎瓦
(4月6日）
对外贸易人民委员部
列扎瓦同志
抄送：泥炭总委员会
向我国驻芬兰、瑞典、丹麦、德国、英国的代表重中一项任
务——立即采购有关泥炭开采业方面的现有最新书籍以及再版书
籍，并经对外贸易人民委员部全部寄给泥炭总委员会。
人民委员会主席
列宁
载于1963年11月24日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第328号
第52卷第130页
=====第223页=====
224
260
致德·伊·乌里扬诺夫(1921年4月6日)
260
致德·伊·乌里扬诺夫
（4月6日）
致德米特里·伊里奇·乌里扬诺夫
我应古布金(石油总委员会)和洛莫夫（最高国民经济委员会
主席团委员)的请求，支持他们的要求：
请协助地质学家穆什凯托夫(彼得格勒矿业学院院长)把他的
母亲从克里木迁出，他母亲在那里生活非常困难。
如果需要的话，给我来电，我从这里再发一份需要发的电报。
敬礼！
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第131页
261
致亚·德·瞿鲁巴
(不晚于4月7日）
瞿鲁巴同志：您能不能把叶列娜·费多罗夫娜·罗兹米罗维
奇“抓”到德国去？尼古拉·瓦西里耶维奇·克雷连柯非常担心她
=====第224页=====
225
262
致俄共(布)中央组织局(1921年4月7日)
的病。在这里很难治好。而德国人能治好。听说，她不愿离开孩
子。但是，第一，可以让孩子和她一起去。第二，总不能为了这两
三个月的时间而冒险吧。
您对她说服说服看。如果您认为有好处并且合适的话，就把
这张便条转给她。
依我看，应当把她抓起来押送到德国疗养院去。
敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第132页
262
致俄共(布)中央组织局229
（4月7日）
完全赞成并恳请作出决议，责成叶·费·罗兹米罗维奇就随
同这一批人去德国。据我个人和1912—1913年的中央的了解，我
可以证明，对党来说这是一个非常重要的和宝贵的工作人员。病情
很重，在俄国恐怕治不好。
列宁
1921年1月7日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第132一133页
=====第225页=====
226
263致阿·巴·哈拉托夫(1921年4月7日)
263
致阿·巴·哈拉托夫
（4月7日）
哈拉托夫同志：请看一遍，并写上意见退还我。
不能想点办法吗？请通过直达电报同弗鲁姆金谈一谈。230
列宁
月7日
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1932年《列宁文集》俄文版
第20卷
第52卷第133页
264
给格·叶·季诺维也夫的批示
231
（4月7日）
季诺维也夫同志：现将克尔日扎诺夫斯基写的一封重要信件
给您转去。请打电话同他商谈一下，然后把您的意见告诉我。
列宁
4月7日
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第80页
=====第226页=====
265 致列·波·加米涅夫(1921年4月7日以后)
227
265
致列·波·加米涅夫
（4月7日以后）
加米涅夫同志：寄上供参阅。我还没有看过。232
注意：关于用工厂产品发放实物奖以供交换的法令233我们搞
得太急了，而且徒劳无益。请记住我的话:在这件事情上匆匆忙忙
是有害的，不会有什么好处。
采取一切办法推迟和限制这一措施，还是可以的，而且是应
该的。
否则你们要吃苦头(而且吃苦头最多的是您，因为工人们会由
于您“骗人”而咒骂您）。
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第131页
=====第227页=====
228
266
致阿·瓦·卢那察尔斯基等（1921年4月8日）
266
致阿·瓦·卢那察尔斯基、
米·尼·波克罗夫斯基和
叶·亚·利特肯斯
1921年4月8日
致卢那察尔斯基，波克罗夫斯基和利特肯斯同志
愈来愈多的迹象表明：教育人民委员部在工作的系统性和计
划性方面并没有改进，这违背中央的指示①和中央在改组教育人
民委员部时特别规定的任务294。
主要工作计划什么时候订好？这个计划包括哪些问题？象编
写教科书，图书馆网及其利用，模范学校，教师汇报制度，训练班和
大中小学的各科教学大纲，检查教学大纲的实际执行情况和教学
进度等这样一些问题，是否包括在内？
或者还包括其他问题？哪些问题?
哪些问题是最重要的和最迫切的？
在这方面有没有作过决定？采取哪些措施来有步骤地监督执
行情况?
见《列宁全集》第2版第40卷第325一326页。——-编者注
=====第228页=====
267致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月8日)
229
请简略答复。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第133-134页
267
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
233
(4月8日）
1
克尔日扎诺夫斯基同志：
请就以下两点简单谈谈您的（或俄罗斯国家电气化委员会专
家的)意见:
(1)×
(2)共特别委员会？需要吗？我清楚地记得，在战前看过有关
风力发动机得到很大发展以及在那方面取得优异成绩的材料。能
不能让专家写一份确切的报告：把参考文献列出来，特别是德文
的。首先(在国家计划委员会里)把文献研究一下。
列宁
月8日
=====第229页=====
230
268
致尼·彼·哥尔布诺夫（1921年4月8日）
2
克尔日扎诺夫斯基同志：
请简单谈谈意见。
列宁
4月8日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第134页
268
致尼·彼·哥尔布诺夫
(4月8日）
哥尔布诺夫同志：
请尽量给他们以实际帮助，并把结果告诉我20。
列宁
4月8日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第135页
=====第230页=====
269
231
给瓦·瓦·沃罗夫斯基的电报(1921年4月8日)
269
给瓦·瓦·沃罗夫斯基的电报
（4月8日）
密码
致沃罗夫斯基
我必须研究一下意大利社会党人的事情，可是又没有时间看
全部材料。请安排人把各党最重要的文件的原文挑出来，特别是
关于屠拉梯派的，并在5月中以前寄给我。您要亲自审查一下。
列宁
发往罗马
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1945年《列宁文集》俄文版
第52卷第135页
第35卷
270
致列·米·欣丘克
（不晚于4月9日）
=====第231页=====
232
271
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年4月9日)
天通过的)加紧从国外运进马铃薯种?
应当做到这一点。
3月份运了620列军用列车(620111)。播种前是可以运来
500×0.8=400 000普特马铃薯种的。
要抓紧1237
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
评自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第139页
271
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
（4月9日）
用蓝铅笔画出的
地方译成密码①
致奥尔忠尼启则
您关于外高加索粮食状况严重的密码电报已经收到。我们已
采取了一系列措施，拨给了亚美尼亚一些黄金，向粮食人民委员部
重申交给它的各种任务。但是，我要预先指出，我们这里困难很
大，无力援助。我坚决要求为整个外高加索成立一个区域经济机
手稿上列宁用蓝铅笔画出的电文是：“关于……粮食状况严重……无力援助”
和“租让合同，特别是在格鲁吉亚”。—俄文版编者注
=====第232页=====
233
272致阿·瓦·卢那察尔斯基(1921年4月9日)
构，尽一切努力签订租让合同，特别是在格鲁吉亚：设法哪怕是在
国外购买种子，并利用巴库的资源把阿塞拜疆的灌溉工作推进-
步，以便发展农业和畜牧业，同时努力发展同北高加索的商品交
换。您和格鲁吉亚的同志们是否领会了我们实行粮食税的新政策
的意义？给他们读一下这封信，并经常把情况告诉我;请读一读我
给巴库的谢列布罗夫斯基的信①。
列宁
载于1925年在梯弗利斯出版的
译自《列宁全集》我文第5版
马·德·奥拉赫拉什维利《列宁
第52卷第135-136页
与外高加索社会主义联邦苏维
埃共和国（资料汇编）
272
致阿·瓦·卢那察尔斯基
（4月9日）
致阿纳托里·瓦西里耶维奇·卢那察尔斯基
抄送：泥炭总委员会
为了振兴泥炭开采业，应当广泛进行宣传——利用传单、小册
子、流动展览会、电影，出版教科书；在普通学校和高等技术学校增
设讲授泥炭开采的必修课；编写教科书；每年向国外派遣考察团。
见本卷第248号文献.-—编者注
=====第233页=====
234
272.致阿·瓦·卢那察尔斯基(1921年4月9日)
具体地说，必须:(1)责成国家出版社在4月15日以前印出10
万本一个半印张的小册子《泥炭》，这本小册子已由泥炭总委员会
于今年2月8日送交鼓动处莫尔德温金同志，此外，还要再发排泥
炭总委员会的三种小册子和传单，5月1日以前出版；15000册必
须交由泥炭总委员会发行。
(2)责成电影局于5月份在泥炭总委员会指导下拍摄12部介
1
11
中
=====第234页=====
273
致伊·伊·库图佐夫(1921年4月9日)
235
273
致伊·伊·库图佐夫
1921年4月9日
致库图佐夫同志
抄送：李可夫
斯米尔加
叶姆沙诺夫
布留哈诺夫
克列斯廷斯基
克里茨曼
谢马什柯同志或他的副职
请指定以下单位派人开一次会，尽可能今天就开。
燃料总委员会
林业总委员会
泥炭总委员会
纺织企业总管理委员会
交通人民委员部
财政人民委员部
粮食人民委员部
利用委员会①
=====第235页=====
236
274
给雅库特贫苦农民代表会议的电报(1921年4月9日或10H)
卫生人民委员部
要有伊万诺沃-沃兹涅先斯克的三位同志：科罗廖夫、科罗特科夫
和曼努伊尔斯基(电话：410，苏维埃1号楼)参加。
研究伊万诺沃-沃兹涅先斯克地区各重点工厂的急需的问题。
会议无论如何要在星期二以前结束，以便提交人民委员会。
如果能达成协议，可由各人民委员下令立即加以贯彻，但要由
人民委员会通过。238
为了加快速度，必要时请分组开会，以便研究各个问题。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第137—138页
274
给雅库特贫苦农民代表会议的电报39
（4月9日或10日）
雅库茨克
贫苦农民代表会议主席团
列宁同志委托我向你们的代表会议转达他的祝贺，列宁同志
表示希望，从沙皇制度压迫下[获得了自由的]获得了自由的、从酋
长奴役下[得到解放的]得到解故的[雅库特]雅库特[贫苦农民]劳动
群众一定会[觉醒]觉醒起来，并在俄罗斯的工人和农民的帮助下
=====第236页=====
237
275
致维·米·莫洛托夫(1921年4月9日和21日之间)
走上[共产主义的]彻底巩固劳动者自己政权的道路。
全俄中央执行委员会委员
阿莫索夫①
同意，并作以上修改②。
列宁
载于1932年列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第138一139页
275
致维·米·莫洛托夫
(4月9日和21日之间）
莫洛托夫同志:如果我没有记错的话，报纸上刊登了中央关于
五一节的一封信或通告，其中有揭穿宗教的谎言或类似的话。
这是不行的。这很不策略。正当复活节的时候，应当建议写
另外的内容：
不是揭穿谎言，
而是一定要避免对宗教的任何悔辱。
在电报下方秘书写的“阿莫索夫请求准许发出这份电报”一句被列宁勾
掉。-·-俄文版编者注
列宁修改和补充的词是用黑体字排印的，方括号内是列宁删去的词。-—编
者注
=====第237页=====
238
276
给瓦·瓦·佛敏的电报(1921年4月10日)
应当再发表一封信或通告240。如果书记处不同意，就提交政
治局。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第140页
276
给瓦·瓦·佛敏的电报
（4月10日）
顿河畔罗斯托夫
全俄肃反委员会代表
鲁萨诺夫速转佛敏同志。亲自解码。
寄自莫斯科
全俄肃反委员会
中央决定任命捷尔任斯基同志为交通人民委员，叶姆沙诺夫
为第一副人民委员，您为第二副人民委员。柯列加耶夫以及从中
央机关再抽调一人参加部务委员会。请您用密码电告您的意见，
您的想法，其中包括：需要有人代理职务时，哪位专家合适24。
列宁
1921年4月10日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第140页
=====第238页=====
277
给德·伊·库尔斯基的批示(1921年4月11日)
239
277
.给德·伊·库尔斯基的批示242
（4月11日）
库尔斯基同志：
请立即就此事是否合法，然后就事情本身提出结论性意见，并
退还我。243
列宁
4月11日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集）俄文第5版
第36卷
第52卷第141
278
致罗·爱·克拉松
1921年4月11日
克拉松同志：
没有收到您的报告244，我感到奇怪。我给拉德琴柯打过电话。
为什么？
=====第239页=====
240
279给秘书的指示(1921年4月11日)
5月份工程就要开始，而您却什么也没有提供。
简单写一下，为什么拖拉？
您做了哪些事？
敬礼
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第141页
279
-
给秘书的指示245
（4月11日）
给他们写一封信：“我不满意你们的答复。彼得·谢苗诺维
奇·奥萨德奇已被任命为国家计划委员会副主席。请确切，详尽
地告知，是谁(名字)①，在什么时候，并且为什么逮捕奥萨德奇。
列宁
4月11日
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第288页
①“名字”二字是写在“谁”字下面的。—--俄文版编者注
=====第240页=====
280
给格·马·克尔日扎诺夫斯基的批示(1921年4月11日)
241
280
给格·马·克尔日扎诺夫斯基的批示24
（4月11日）
格·马
今天，4月11日，晚上11点我和季诺维也夫谈了话。他明天
想和您谈一谈。有人反对巴奇马诺夫。请简单写几句给我并退还。
列宁
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第80-81页
281
给格·马·克尔日扎诺夫斯基的批示
（4月11日和13日之间）
格·马
请您亲自同季诺维也夫谈一谈;要得出一个结果来。247
列宁
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第81页
=====第241页=====
242
282致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月12日)
282
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
4月12日
格·马：
昨天和斯米尔加谈了。他今天要和您谈。
确定国家计划(不作为制度，而作为计划)的基本轮廓的问题，
已经刻不容缓。
现在您已知道粮食税和其他法令。这就是政策。请您更精确
地计算一下(考虑到各种不同的收成情况)，究竟能得到多少。
燃料问题更是迫在眉睫。浮运停顿了。
在这样的春季里，歉收会使运输停顿下来。
让拉姆津他们在两天内给我一份简单的总结：三种数字（木
柴、煤炭、石油)
1918??？
1919
1920
特别是1921年各年度半年的
和1922年的计划
1920年的燃料计划
四种数字：原定多少?
=====第242页=====
283致埃·马·斯克良斯基(1921年4月12日以后)
243
实得多少?
原定数打算如何分配(只要主要项目)?
实得数是如何分配的?
星期四早晨以前送来。我要根据这个材料决定对外贸易问题。
今天就布置下去。明天我们谈谈。
敬礼！
列宁
载于1933年《列宁全集》俄文第2、3版
译自《列宁全集》俄文第5版
第29卷
第52卷第141-142页
283
致埃·马·斯克良斯基
(4月12日以后）
是中央作的决定。
让他们向中央申诉好了。248
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第132页
=====第243页=====
244
284
致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年4月12日和14日之间)
284
致尼·彼·哥尔布诺夫
（4月12日和14日之间）
哥尔布诺夫同志：请看一遍249，告诉我(要快)，并立即为提
交劳动国防委员会作准备。
(报告人应当是拉姆津或克鲁格。）
列宁
关于恩巴的问题，请准备好在星期五(4月15日)提交劳动国防委
员会。
载于1932年《列宁文集》俄文版
评自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第143
285
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（4月13日）
格·马
任务清楚了吗？
=====第244页=====
245
285
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月13日)
应该设想，我们在1921—1922年会遇到同样的或者更加严
重的
歉收，
燃料紧缺(由于粮食和马的饲料的不足)。
从这一观点出发，估计一下，必须向国外购买多少，以便无论
如何解决最迫切的需要，就是说，一定要弄到不足的那部分粮食
(向国外直接购买食物和到俄国边疆地区去换取粮食)并弄到必需
的最低限额的燃料。
只有从这一观点看来是必需的订货申请，才可以而且应该认
为是合理的。
电业方面的一切订货申请并非都符合这一点。仅仅证明电能
节省燃料是不够的。
还要证明，在粮食和燃料极端紧缺的条件下，1921-1922年
度的这笔开支是必要的。
+
列宁
载于1924年在莫斯科出版的格·马
译自《列宁全集》俄文第5版
克尔口扎诺夫斯基《商品交换和计划工
第52卷第142-143页
作》一书
=====第245页=====
246
286致列·米·卡拉汉(1921年4月13日以后)
286
致列·米·卡拉汉
（4月13日以后）
卡拉汉同志：
关于给什克洛夫斯基及其家属办理签证的电报您是什么时候
发出的?250
请把抄件送给我。
万一这份电报丢失，请再次向柯普发一个正式命令:要求办理
签证。
我很不安，因为拖得太不象话了，结果还是我的责任。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第144页
=====第246页=====
287致列·波·加米涅夫(1921年4月14日)
247
287
致列·波·加米涅夫
4月14日
加米涅夫同志，听说工人们过三四个月将要求废除自由贸易。
他们说不想让官僚们吃白面包。
是否应事先采取措施：
(1)马上全力办休养所。夏秋两季增加休养所的数量。然后
我们给“休养员”间或也买“白面包”，轮流来；
(2)仔细考虑一下给儿童或“获奖者”买礼物的其他轮流
办法。
但是第一点更重要。简单谈谈您的意见以及工作情况。
(3)在伊万诺沃-沃兹涅先斯克必须成立一所L000-1500人
的斯维尔德洛夫大学。请不要忘记。
敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第144页
=====第247页=====
248
288
致阿·马·尼古拉耶夫(1921年4月14日)
288
致阿·马·尼古拉耶夫
4月14日
尼古拉耶夫同志：
您通知我说，伊万·尼古拉耶维奇·切博塔廖夫被列为克里
木电磁波实验室主要创建者罗曼诺夫教授的助手。
据我本人了解，伊万·尼古拉耶维奇·切博塔廖夫是个诚实
的和忠于职守的人。我可以推荐他。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
详自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第145
289
致格·列·皮达可夫
4月14日
皮达可夫同志：
给您寄去关于租让问题的材料(秘密，绝对不能发表)。这是
=====第248页=====
249
290 米·费·弗拉基米尔斯基(1921年4月14日)
对您的问题的答复。
您会看到，我们是如何实行租让政策的。
关于顿巴斯的问题，我们正等待您的工作结果。增加10%，我
的理解是超出6亿普特这个计划251，而不是“超出”….上一年！
“要是有粮食嘛，那我……”您怎么好意思重复这一套？那当
然啦，如果给您…
不，你们要自己努力去获得一切：包括盐和换盐的粮食等等。
要有主动精神，首创精神，搞好地方流转，而不是乞求;要是别
人给我……
这是耻辱！
敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第145页
290
致米·费·弗拉基米尔斯基
（4月14日）
致副内务人民委员
弗拉基米尔斯基同志
随函寄去卡卢加省佩列梅什利县扎博罗夫斯克乡戈洛夫尼诺
村公民寄给我的上诉信252和该乡扎博罗夫斯克镇的决议。
=====第249页=====
250
291
同叶·阿·普列奥布拉任斯基互递的便条(1921年4月14日)
我命令对整个案子进行调查，就地查明情况，追究犯罪者的责
任，采取措施撤掉不称职的人，并给这个村的农民以切实的帮助。
通过人民委员会办公厅主任哥尔布诺夫同志将结果报告
给我。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第146页
291
同叶·阿·普列奥布拉任斯基
互递的便条253
（4月14日）
印制大面值新币，每月可印1500亿，或者，按旧卢布计算，每月可印
1500亿×10000=15000000亿。
每100万卢布要比现在的100万卢布减少用纸约/。
仅印大面值的不妥。应作总的，整体的比较。
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第358页
=====第250页=====
292
给彼得格勒苏维埃的电话(1921年4月14日)
251
292
给彼得格勒苏维埃的电话
（4月14日）
打电话
季诺维也夫同志：此事务请办妥。254
列宁
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第81页
293
给莫·伊·弗鲁姆金和
亚·格·别洛博罗多夫的电报
（4月15日）
直达电报
罗斯托夫
粮食人民委员部特派员弗鲁姆金
别洛博罗多夫
劳动军委员会
收到你们的第4960/P号电报后，中央部门仍不断地收到不同
=====第251页=====
252
294给亚·德·星鲁巴的批示(1921年4月15日)
来源的消息:有奥尔忠尼启则从梯弗利斯发来的，有阿塞拜疆粮食
人民委员穆萨别科夫从巴库发来的，都谈到为保证巴库粮食供应
采取的措施不够，这样今后可能发生更大的困难。请把这个问题
提交劳动军委员会专门讨论。要采取坚决措施供应巴库，同时供
应格鲁吉亚和亚美尼亚，并根据第293号文件将实际供应措施定
期向中央部门汇报。立即复电。
劳动国防委员会主席
列宁
1921年4月15日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52卷第14G--147页
294
给亚·德·瞿鲁巴的批示255
（4月15日）
瞿鲁巴同志，依我看，要对他进行训斥。毫无意义的牢骚和托
词。本应在全俄中央执行委员会作出决定之前（和之后一一在3
月份而不是4月份——立即)通过直达电报谈一谈。不该发牢骚，
而应当及时请全俄中央执行委员会作出专门决定。真象个愚蠢的
爱发牢骚的蠢婆娘。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
详自《列字全集俄文第5版
第20卷
第52卷第147页
=====第252页=====
295致维·米·莫洛托夫(1921年4月15日)
253
295
致维·米·莫洛托夫
（4月15日）
莫洛托夫同志：刚从李可夫那里得知，教授们(莫斯科高等技
术学校的)还不知道决定(昨天的)。256
这太不象话了，这样误事真是骇人听闻。关于中央的办事机
构问题我要提交政治局。的确，不该这样。
卢那察尔斯基的声明草案257昨天就准备好了。昨天就应该
宣读。
您必须马上下令把这些事情都办妥，并检查是否都执行了？
必须检查和督促。
不容许拖延。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第147--148页
=====第253页=====
254
296致列·波·加米涅夫(1921年4月15日)
296
致列·波·加米涅夫258
（4月15日）
加米涅夫同志：依我看，应当同意并在完成余粮收集任务的省
和县里进行试验。
请您立即在委员会里通过，我们再用打电话征求意见的方式
在政治局里通过。
非常紧急。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第148页
297
致伊·伊·拉德琴柯
1921年4月16日
拉德琴柯同志：刚才列扎瓦把克拉松的报告(3月23 日的)250
=====第254页=====
298
致克拉拉·蔡特金和保尔·莱维(1921年4月16H)
255
给了我。抄件(或原件?)已送泥炭总委员会，也就是说已送给
您了。
请加倍注意，并立即给我回音：您什么时候能提出最后的正式
的结论性意见?
应当抓紧，以便赶在克拉松离开德国前作出答复。
盼复。
您的
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第148页
298
致克拉拉·蔡特金和保尔·莱维①
1921年4月16日
蔡特金和莱维同志。
亲爱的朋友们！非常感谢你们的来信。很遗憾，最近几周我
十分繁忙，十分疲劳，几乎根本没有可能看德文报刊。我只看到过
公开信200并认为这封信是完全正确的策略(我谜责了我们那些反
对这封公开信的“左派”所持的相反的意见)。至于不久前德国发
生的罢工运动和起事的消息，我根本没有看到21。我乐于相信，执
行委员会的代表所维护的立即行动“以便支援俄国人”的策略是愚
列宁在信的副本上批注：“我给莱维和蔡特金的回信。1921年4月16日”，“存
档，再复制两三份”，“退回，“1921年5月17日收”。-—俄文版编者注
=====第255页=====
256
298
致克拉拉·蔡特金和保尔·莱维(1921年4月16日)
蠢的策略，过左的策略，因为这个代表往往过左22。依我看，在这
种情况下你们不应该让步，而应该抗议，并立即正式把问题向执行
局全会提出。
你们对塞拉蒂的策略，我认为是错误的。为塞拉蒂作任何辩
护、哪怕是作部分辩护都是错误的。而退出中央委员会呢！！？？这
怎么说也是最大的错误！如果我们容忍这样的做法，即中央委员
会的负责成员处于少数时就退出中央委员会，那么共产党就永远
不能正常地发展和壮大263。不要退出，最好是和执行委员会共同
就争论的问题进行几次讨论。现在莱维同志想写本小册了，也就
是想加深矛盾！这一切是为了什么?？我相信，这是个大错误26。
为什么不等一等呢？6月1日将在这里召开代表大会2。为
什么不在代表大会前在这里非正式地讨论一下呢？即不要公开辩
论，不要退出，不要写有关分歧的小册子。我们经过考验的力量十
分少，所以我对同志们声明退出等举动确实感到不安。凡是做得
到的和某些做不到的事都必须去做，但无论如何要避免退出和激
化矛盾。
2—3月里我们的局势是严重的。一个农民的国家，农户占
居民的大多数。动摇，破产，不满。但我们不应当过于悲观。我们
及时地作了让步。所以我相信，我们一定会胜利。
致衷心的问候和最良好的祝愿！
你们的
列宁
:
原文是德文
译自《列宁全集俄文第5版
载F1958年《和平和社会主义问题》
第52卷第149-150页
杂志第2期
=====第256页=====
299
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年4月17H)
257
299
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
4月17日
密码
致奥尔忠尼启则
刚刚从斯大林那里得知，您和穆苏里同法国公司签订了5000
万法郎的合同，并得知装载价值800万法郎货物的“柳西斯号”轮
船已抵达。请告知是否属实并扼要汇报详情：你们那里谁主管对
外贸易人民委员部？格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆在这方面是否
已联合？同谢列布罗夫斯基是否已商妥?
列宁
发往埃里温
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第150页
载于1945年《列宁文集》俄文版
第35卷
列宁在文献上方批示：“斯大林同志：如无反对意见，请发出(或委托斯宽良斯
基发出)。—一俄文版编者注
=====第257页=====
258
300给维·米·莫洛托夫的批示(192年4月17H)
300
给维·米·莫洛托夫的批示200
（4月17日）
莫洛托夫同志：送政治局全体委员传阅。应当提交政治局。依
我看，应把章程告诉他们，要求他们提出修改意见。非常重要。
列宁
4月17日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁企集》俄文第5版
第36卷
第52卷第151页
301
致维·米·莫洛托夫并转
俄共(布）中央政治局委员
（4月17日）
致莫洛托夫同志
知照政治局全体委员。
=====第258页=====
302
致列·波·加米涅夫(1921年4月17日)
259
关于布琼尼部战士等问题非常重要。267
列宁
4月17日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第151页
302
致列·波·加米涅夫
（4月17日）
加米涅夫同志：
应当在星期二提交政治局。
第1、2、4节，报告起草人的意见是正确的。288
列宁
4月17日

=====第259页=====
260
303
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年4月17日)
303
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
（4月17日）
据悉，格鲁吉亚留下了一家格鲁吉亚国家银行，全部职员个个
业务熟练，还有外国代表机构的存款。如果这件事属实，必须把银
行保存下来作为对外贸易的信贷机关，现正在筹划外高加索各共
和国的经济联合，也许还可以把它改为整个外高加索的银行。
目前在国外，特别是马尔托夫，策列铁里等人，正在就格鲁吉
亚苏维埃化一事进行疯狂的反俄罗斯联邦的宣传。必须让格鲁吉
亚革命委员会展开强大的反宣传，其中应当指出：第一，俄罗斯联
邦的缔造和平的作用；第二，推翻了格鲁吉亚资产阶级政府的格鲁
吉亚工农兵群众的积极带头作用；第三，阿塞拜疆和亚美尼亚苏维
埃政府的作用，它们支持了亚美尼亚、鞑靼和格鲁吉亚的起义者，
其目的是反对格鲁吉亚资产阶级政府的侵略步骤而进行自卫，因
为这个资产阶级政府在梯弗利斯成立了阿塞拜疆和亚美尼亚资产
阶级政府，妄图从内部破坏亚美尼亚和阿塞拜疆的苏维埃制度。
请仔细搜集揭露格鲁吉亚孟什维克政府的材料，并带到莫斯
科来提交全会。
列宁
发往埃里温
译自《列宁全集》佛文第5版
载于1945年《列宁文集》俄文版
第52卷第153页
第35卷
=====第260页=====
304
致维·米·莫洛托夫并转俄共(布)中央政治局(1921年4月17日)261
304
致维·米·莫洛托夫并转
俄共(布)中央政治局269
（4月17日）
莫洛托夫并转政治局，依我看，提建议者说得不对。他搞形式
主义。如果有“比马尔托夫左的”这类小册子的话，那我们是会看
的。而现在，他的建议行不通。他没有认真深入研究过这件事。
列宁
4月17日
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第289页
二
=====第261页=====
262
305
致弗·巴·米柳亭和瓦·亚·阿瓦涅索夫(1921年4月18日)
上
305
致弗·巴·米柳亭和
瓦·亚·阿瓦涅索夫
(4月18日）
致米柳亭同志
阿瓦涅索夫同志
为同各区域经济委员会建立更紧密的联系，我命令成立一个
有波波夫同志参加的专门委员会，以制定各经济委员会主席关于
委员会工作报告的格式并规定报告期限。
人民委员会主席
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》润文第5版
第20卷
第52卷第152页
1
=====第262页=====
306致阿·伊·李可夫等(1921年4月18日)
263
306
致阿·伊·李可夫、
弗·巴·米柳亭、安·马·列扎瓦
（4月18日）
我认为必须给巴库石油委员会以一定的自主权，可以用石油
产品从波斯、土耳其和欧洲换取设备及供应工人所需的衣服和粮
食，因此请在明天人民委员会开会之前提出你们的结论性意见和
共同商定的决定草案。270
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932华《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第152页
=====第263页=====
264
307
给尼·彼·哥尔布诺夫的批示(1921年4月18日)
307
给尼·彼·哥尔布诺夫的批示和
在阿·马·尼古拉耶夫的信上作的标记
(4月18日）
哥尔布诺夫同志：请帮助改进，达到×时，请告诉我。
列宁
…发明了一种新的光电管，这种光电管接上放大管，就能在一定距离
（20—30米）内测定所发出的无线电（振荡）能。把话简对准目标（黑的或白
的)，在这种光电管的作用下可通过无线电接收台把影像传到屏落上。仪器
经过改进可达到下列效果:(1)在屏幕上能看到无线电话旁说话人的活动影
像；(2)在屏幕上可以显示出在几百俄里外活动的敌军飞行中队或分舰队。
……这是俄罗斯工程师米哈伊尔·亚历山德罗维奇·邦契-布鲁耶维奇
发明的。
致同志的敬礼！
阿·尼古拉耶夫
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第154页
=====第264页=====
308致阿·马·尼古拉耶夫(1921年4月18日以后)
205
308
致阿·马·尼古拉耶夫
（4月18日以后）
您过去漫不经心，现在还是漫不经心。事情已经无声无息了。
我不记得政治局的决定。似乎还要搜集一些补充材料？克拉辛的
反应，不知是不了解，还是否定。请您注意。要提醒莫洛托夫。请
向克拉辛索取一份文件。要搜集正式的反映。
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第288页
309
致约·维·斯大林271
（4月18日或19日）
斯大林同志：
我反对佛敏的建议。不能“按俄罗斯的办法”，应当“按格鲁吉
亚的办法”。
=====第265页=====
266
310
致叶·阿·普列奥布拉任斯基(1921年4月19日)
我们将提交政治局。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第154页
310
致叶·阿·普列奥布拉任斯基
4月19日
普列奥布拉任斯基同志：
从您今天谈的某些意见中可以看出，您认为政治局有关教授
问题的决定是错误的272。
恐怕这里面有误解。恐怕您对决定理解得不准确。
至于说卡林尼科夫(好象是这个姓)是个反动分-一我很倾
向于这种看法。那里还有一些居心险恶的立宪民主党人，这也毫
无疑问。但是要用别的办法去揭露他们。而且要抓住具休的把柄
来揭露他们。交给科兹明这样一个任务(只是他有点缺乏头脑，和
他打交道要注意点):要根据确切的事实、行为、言论去揭露。那时
候，我们关押他一个月，一年。会得到教训的。
对居心险恶的立宪民主党人也这样办。
如果阶级敌人诽谤了伊格纳托夫（？好象是这个姓吧？我不
认识他)，也这样办。
准备好材料，核实好，当众加以揭露和谴责，给予惩处，以做
=====第266页=====
267
311致安·马·列扎瓦(1921年4月19月)
效尤。
军事专家的叛变问题要揭露。但所有的军事专家都被吸收来
工作了。卢那察尔斯基和波克罗夫斯基不会“揭露”自己的专家，
他们生自已的气，无缘无故地拿大家出气。
这就是波克罗夫斯基的错误。我和您的分歧可能并不那么多。
最糟糕的是教育人民委员部没有章法，缺乏约束；连他们的党
支部也都“松懈”得太不象样了。
直到现在教育人民委员部还未能制定出“揭露”和处分专家。
揭露和教育党支部的办法。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第155页
311
致安·马·列扎瓦
（4月19日）
致副对外贸易人民委员列扎瓦同志
知照：副粮食人民委员布留哈诺夫同志
最高国民经济委员会主席李可夫同志
请研究一下给您寄去的向西欧工人合作社提供在西伯利亚进
=====第267页=====
268
312致尼·亚·谢马什柯(1921年4月19日)
行原粮加工的租让合同总则草案和C.M.格利金起草的草案说
明278，并请同最高国民经济委员会和粮食人民委员部协商后，于
4月22日会议前向劳动国防委员会提出一份说明该草案实质的报
告和一份劳动国防委员会为实行格利金建议（如果这些建议被认
为合理和有益的话)所应采取的具体措施的决定草案。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第156页
312
致尼·亚·谢马什柯
1921年4月19日
卫生人民委员部
谢马什柯同志，
如此人不在，交代理其职务的人
请告诉我，最近(特别是近几天)莫斯科是否发生过霍乱和其
他传染病；
有多少起（如果发生过的话)；
同上年比，增加多少；
决定采取哪些城市防疫卫生措施和其他防疫措施（如果有这
=====第268页=====

=====第269页=====
270
314给B.H.鲁索的电话(1921年4月19日)
314
给B.H.鲁索的电话275
（4月19日）
打电话
极为遗憾，我无法接受您的邀请，因为中央政治局已决定明天
开会，不能延期。
我向学员们祝贺，并请向他们转达，我热烈祝愿他们取得进一
步的成就。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第157页
315
给秘书的指示
（4月19日）
将此电文(以及关于勒拿采金工业公司的电文)抄件送克尔日
扎诺夫斯基276。今后所有这类电报都要送他。关于石油问题，以
=====第270页=====
316给秘书的指示(不早于1921年4月19日)
271
我的名义再书面告诉他:“关于油罐车的材料现送上，请在星期五
前准备好一份报告，谈谈应当如何分配和使用油罐车，以便最大限
度地从格罗兹尼运出尽可能多的石油(一天至少350车)。
列宁
4月19日
载于1932年《列宁文集俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第158页
316
给秘书的指示
(不早于4月19日)
请把我这里有关运石油的油罐车的材料都收集起来，并全部
送克尔日扎诺夫斯基。
1
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第158页
=====第271页=====
272
317致粮食人民委员部(1921年4月20日)
317
☆致粮食人民委员部277
（4月20日）
致布留哈诺夫同志或欣丘克同志，
或哈拉托夫同志
请进行这一协商（同水运总管理局、教育人民委员部和国防委
员会特派员①)，通过召集会议(由各人民委员作决定)，或采取其
他的办法进行，以便提交劳动国防委员会星期五作最后决定。
劳动国防委员会主席
列宁
4月20日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第158-·159页
①指国防委员会红军和红海军供给特派员。——编者注
=====第272页=====
318致叶·雅罗斯拉夫斯基(不早于1921年4月20日)
273
318
1
致叶·雅罗斯拉夫斯基
278
（不早于4月20日）
依我看，务必两人都要。有好处，因为他们将捍卫马克思主
义(如果他们转而宣传孟什维主义，我们就揭露他们：必须加以
监视）。
可以吸收他们两人参加制定详细的哲学教学大纲（和讲义提
纲)以及哲学书籍出版计划的工作。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》文第5版
第20.卷
第52卷第159页
319
给莫·伊·弗鲁姆金的电报
（4月21日）
致弗鲁姆金
国家计划委员会主席团也认为必须设立一个直属东南边疆区
=====第273页=====
274
320致尼·巴·布留哈诺夫(1921年4月21日和28日之间)
经济委员会的计划委员会。关于人选问题请通过直达电报同克尔
日扎诺夫斯基商量。材料正在收集，下周内寄出。
人民委员会主席
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52 卷第159页
320
致尼·巴·布留哈诺夫
(4月21日和28日之间）
布留哈诺夫同志：
现给您送去我论粮食税一文(以及小册子)①的手稿。已发排。
如果您想看看，请明天以前看完，并把您的看法和修改意见交
给我。
明天退给我。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第174页
①见《列宁全集》第2版第41 卷第192一233页。——编者注
=====第274页=====
321 致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年4月22日)
275
321
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
279
(4月22日）
致克尔日扎诺夫斯基
您是否要讲话？
如果要讲，报告人讲完马上就由您讲好不好？(以便快点
结束)。
要不要马上拟出决定草案(大致为：各工会、矿工和木材工人
参加，燃料总管理委员会和各矿山总管理局或矿业总管理局予以
保证）。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第160
322
致阿·巴·哈拉托夫280
(4月22日）
哈拉托夫同志：这件事应当办到。从列扎瓦的简报看(今天，
4月22日，已给您送去了)，这笔债我们可以用从国外买来的东西
=====第275页=====
276
323
致外交人民委员部和全俄肃反委员会(1921年4月22日)
偿还。
列宁
4月22日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第160页
323
致外交人民委员部和全俄肃反委员会
(4月22日）
外交人民委员部
全俄肃反委员会
有人向我报告说，化学家和发明家格里戈里·谢苗诺维奇·
彼得罗夫出国一事受到阻挠。
彼得罗夫有沃伊柯夫1921年3月29日签发的对外贸易人民
委员部第1554(A)012号委托书。
有发明评审委员会1921年2月9日关于发给彼得罗大1500
万卢布奖金等的决定(是米海洛夫斯基签署的)。
请外交人民委员部和全俄肃反委员会下令立即放他出国。如
=====第276页=====
324致H.].施佩克托罗夫等(1921年4月23日)
277
果此事仍有障碍，请立即向我报告。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第160一161页
324
致H.J.施佩克托罗夫、
彼·拉·沃伊柯夫、阿·季·哥尔茨曼、
列·纳·克里茨曼、C.B.格罗曼
（4月23日）
兹宣布对下列同志给予严重警告处分，如果重犯，失职人员将
被送交法庭审判，请各知照：
施佩克托罗夫同志(陆军人民委员部)、沃伊柯夫同志（对外贸
易人民委员部)、哥尔茨曼同志(全俄工会中央理事会)，因为他们
未出席劳动国防委员会4月23日上午10时的委员会会议，而关
于这次会议，4月22日晚10时前就已当面或用人民委员会秘书
处的电话通知了他们。
还有克里茨曼同志，已通过哥尔茨曼向他转达了通知。
以及格罗曼—一运输器材司司长，因为该司不设值班员，以致
=====第277页=====

=====第278页=====
326 致米·费·弗拉基米尔斯基等(1921年4月23日)
279
326
致米·费·弗拉基米尔斯基、
安·马·列扎瓦、弗·巴·米柳亭
1921年4月23日
致副内务人民委员弗拉基米尔斯基同志
副对外贸易人民委员列扎瓦同志和
最高国民经济委员会副主席米柳亭同志
今送去卡累利阿劳动公社执行委员会提交的两个草案，请你
们组织一次会议，由卡累利阿劳动公社执行委员会主席居林同志
参加,并召集其他有关部门的代表参加,对这两个草案进行研究和
协商，以便星期二（1921年4月26日)将两个草案的定稿提交人
民委员会。
我原则上完全支持这两个草案281。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》我文第5版
第36卷
第52卷第162页
=====第279页=====
280
327致格·叶·季诺维也夫(1921年4月24日
327
致格·叶·季诺维也夫
4月24日
致季诺维也夫同志
鉴于《俄罗斯地图集》的“试印本”根本不合乎要求(虽然搞了
好几个月)，请把以前和现在领导这项工作的所有负责人的名单告
诉我。现将缺点简单列举如下。
昨天给我送来了《俄罗斯地图集》—“试印本”（第一国家制
图社，原伊林制图社印）。
《俄罗斯地图集》可以而且应当成为一本教学地图集。
但为此需要作许多修改和补充，因为试印本根本不合乎要求。
下面列举的仅仅是必须加以改正的最主要的缺点。
1.没有“出版者的说明”(过去有)。要写这样的说明，如：本教
学地图集是按什么什么计划以《铁路地图》为范本绘制的。
2.既无地图编号，也无图例(过去有)。要补上。各分图不应
当按铁路线，或不仅仅是按铁路线，同时也要按省份来绘制。地图
的编号应包括列入的全部省份，而且编号的各省，在图中应当完整
绘出。
第一幅图中绘制不完整的省份有彼得格勒、普斯科夫等省。没
有标出名称的有切列波韦茨等省。
=====第280页=====
327致格·叶·季诺维也夫(1921年4月24日)
281
其他各图中也有同样的缺点。要改正。
3.各共和国(如乌克兰)和自治州的界线都要特别标明。大部
分都没有这样做。无论是乌克兰，还是白俄罗斯。(德意志人公
社？马里州？高加索各共和国?)
4.铁路线审订到哪一日期为止（比如截至1921年1月1日
止)。标得不准确。没有标明已建成的。没画出正在兴建的。要改正。
5.所有的地图都应附上(在背面或用小的附页)一小段说明文
字：国界是根据什么什么条约(在什么时间被核准或批准的)绘制
的。自治州是什么时间确定的。各省和主要城市的人口是根据
1920年8月的调查，等等。
6.各图的编号疏忽得令人可笑，竟采用了即保留了旧的编号：
NoX是莫斯科，NXI是克里木等等!！应采用新的编号。
7.在NXIV图中无论是鞑靼共和国，还是巴什基尔共和国都
绘得不完整。应该绘得完整。所有的自治州也是一样。各自治州
的民族构成应根据最新的资料加以说明(放在说明文字中)。
8.漏掉了旧图中的下列各图：
萨拉托夫及其周围各省
辛比尔斯克，奔萨及其周围各省
顿河畔罗斯托夫及其周围各省
斯摩棱斯克及其周围各省(白俄罗斯)
第聂伯河右岸乌克兰地区
高加索(必须标明新成立的各共和国的边界线)
地图集应当是完整的。包括所有的省份。不完整的地图集毫
无用处，而试印本极不完整，简直太不象话了。
9.不要在下面和旁边附加说明(用黑体字)按铁路线计算的距
=====第281页=====
282
327
致格·叶·季诺维也夫(1921年4月24日）
离(这是照搬旧图的)，而应当标明短的，不仅按铁路线计算的
距离。
10.加一幅电气化计划图（用《向苏维埃第八次代表大会提出
的电气化计划》一书中的)。
11.加一幅高等学校（综合性大学等等）和各省教育机关分布
图(即使是现有的资料也好)。要补上。
12.加一幅无线电台分布图。
13.历史地图(最后的两幅新图)不适用。不完整。有错误。需
要的不是这两幅，而是，
(1)一幅同样大小的苏俄历史地图。
各条战线按日期绘制（例如：1918年5月；1918年
12月；1919年5月或6月；1919年11月或12月；1920年
1月和11月），注明：当时的哪些战线。
整个俄罗斯联邦和所有毗邻共和国（原帝国版图内
的)的国界。
(2)一幅包括西伯利亚在内的整个俄罗斯联邦地图，画在一
张图上①，小幅的也行。
列宁
1921年4月24日
载于1932年《列宁文集》俄文版
详自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第163—165页
关于出版教学地图集问题，请见《列宁全集》第2版第49卷第535号.565号文
献；本卷第442.465.538号文献，第51卷第305号文献；第52卷第239号文献；
《列宁文集》俄文版第20卷第321一322页：《列宁文集》俄文版第36卷第
120—121页。—编者注
=====第282页=====
283
328
致列·波·加米涅夫（1921年4月24日）
328
4
致列·波·加米涅夫
4月24日
加米涅夫同志：
伊涅萨·阿尔曼德的孩子们向我提出了请求，对此我是衷心
支持的：
(1)您能否派人在伊涅萨·阿尔曼德的墓上裁上花?
(2)能否派人安放一块不大的墓石或墓碑?
如果能行，请简单给我写一下您是通过谁(什么机关或企业)
做的，以便孩子们能再到那里去找他们，核实一下并送上碑文等。
如果不行，也请简单写一下：也许可以向私人定做？或者我应
给什么地方写信？您是否知道应给什么地方写？
您的
列宁
译白《列宁全集》俄文第5版
第52卷第166页
=====第283页=====
284
329
致伊·阿·泰奥多罗维奇(1921年4月25H)
329
致伊·阿·泰奥多罗维奇282
1921年4月25日
致泰奥多罗维奇同志
抄送：
粮食人民委员部_布留哈诺夫
最高国民经济委员会
米柳亭
由于抗早措施问题极为紧迫，请您立即召开有关人民委员部
的代表开会，以便不迟于星期三（1921年4月27日)能够向劳动
国防委员会提出一份经过仔细研究并取得一致意见的法令草案。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第166页
=====第284页=====
POCCIACKAA
PELEPATHAA
CTCRAHtEAYEIHWL
IIPEACEAATENL
！
COBBTA.
LAPOANX KONHCCAPOBb.
Pota, Kpen-
F
2
Me.Menaghy.
h
鑫
Buy
Kpain Reomlof
A
Bonpaes
Hofp
Sepax
Dp
bae
fae
eofap
eye
Slen
Hgkon
Bn h
Deka e
Buecet
Sgp

.

1921年4月25日列宁给伊·阿·泰奥多罗维奇的批示
(按原稿缩小)
=====第285页=====
产
=====第286页=====
330致雅·斯·加涅茨基(1921年4月25日)
287
330
致雅·斯·加涅茨基
1921年4月25日
加涅茨基同志：我的两名女秘书去里加找您：
(1)安娜·彼得罗夫娜·基扎斯和
(2)纳塔莉娅·斯捷潘诺夫娜·勒柏辛斯卡娅。
我因工作关系认识她俩已有几年了。她们极为忠诚。在我这
里工作很艰苦，既无休息时间，也无节假日。她们累坏了。应该让
她们休息。请您给她们提前发工资(而且要多给些)。再不要给她
们工作了，让她们治疗、休息、补养一下。
敬礼！
您的
列宁
载于1924年2月13日《真理报》
译自《列宁全集》代文第5版
第35号
第52卷第169页
=====第287页=====
288
391致尼·巴·布陶哈诺夫等(1921年4月26日)
331
致尼·巴·布留哈诺夫、
列·纳·克里茨曼、米·巴·
托姆斯基,A.N.波嘉耶夫
1921年4月26日
致布留哈诺夫
克里茨曼
托姆斯基或其副手(安德列耶夫?)
波嘉耶夫同志
由于支援捕鱼运动的问题刻不容缓，请你们在今天而且尽可
能马上就召开会议，讨论波嘉耶夫同志（渔业和鱼品工业总管理
局)的建议，并请他也参加会议。会议的参加者是：粮食人民委员
部、利用委员会、全俄工会中央理事会和波嘉耶夫同志。今天向人
民委员会提出报告288。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第169页
=====第288页=====
332
致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年4月26日)
289
332
致尼·彼·哥尔布诺夫
1921年4月26日
哥尔布诺夫同志：
我不得不向您提出警告，我们的办公厅工作太混乱。从所附的
电话记录可以看出，4月24日（几时?)发出，
4月25日11时25分接到
(也就是说电话记录走了11个小时!)。
我收到
已是在4月26日12时。
太不象话了！
我命令您立刻进行准确而全面的调查，查明失职人员，并写份
材料给我。必须重新审查和制定办公厅的工作制度。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁）
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第170页
=====第289页=====
290
333致维·米·莫洛托夫(1921年4月26日)
333
致维·米·莫洛托夫
并转俄共(布)中央政治局委员
（4月26日）
莫洛托夫同志：
住房的事糟透了284
请立即打电话征求政治局各位委员的意见后加以解决，因为
一天也不能再等了(今天就应该由人民委员会通过)：
(1)对哥尔布诺夫干劲不足、贴误工作提出警告(把这件事写
信告诉大家，并争取由中央及时作出决定的，应该是他，而不是契
切林。哥尔布诺夫把这件事推给契切林是可耻的。这简直是懒得
出奇了）。
(2)成立一个(对党中央，也对人民委员会）负责的三人小组，
任务是无论如何也要如期安排出必要的全部住房(依我看，一座旅
馆比许多单独住宅在政治上更为合适)。
我提议：
(a)哥尔布诺夫
(β)全俄肃反委员会由温什利赫特本人负责
(p)弗拉基米尔斯基的委员会出一名。
=====第290页=====
334 致阿·奥·阿尔斯基(1921年4月26日)
291
特急！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第170一171页
334
致阿·奥·阿尔斯基285
1921年4月26日
阿尔斯基同志：
刚才我从小委员会的会议记录中得知，1个金卢布折合750
个苏维埃卢布。
这很可笑。更糟的是：这可能造成大量的舞弊行为。
这是什么时候决定的？谁决定的？请找出准确的条文核对一
下。提出修改方案。
必须认真调查，是否由此而发生过舞弊行为。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第171页
=====第291页=====
292
335
致维·米·莫洛托夫(1921年4月26日）
335
致维·米·莫洛托夫
1921年4月26日
莫洛托夫同志：
刚才我从小委员会的会议记录中得知，有一个“人民委员会休
养所”，而且这个休养所“归人民委员会办公厅管理”。
萨普龙诺夫给我来信说，似乎原来的组织局关于此事有过
决定。
要查一下。
我认为这是不对的。
我建议通过组织局予以撤销，并决定：
（1）这个休养所应归卫生人民委员部管理；
(2)行政领导应由中央组织局任命；
(3)名称应是“第……号休养所(因为休养所很多)。
(我知道，在那里休养的不全是人民委员。)
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第171-172页
=====第292页=====
336致J1.埃利斯曼(1921年4月26日)
293
336
致几r.埃利斯曼8
1921年4月26日
致埃利斯曼同志
据最高运输委员会称，由于迟迟未收到克里木财物外运的计
划，克里木的外运工作将停顿下来，而这是不能容许的。
兹命令您把上述计划不迟于星期三（4月27日)提交最高运
输委员会，以便在星期四(1921年4月28日)最高运输委员会的会
议上及时研究。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
附言：命令您把有关克里木的财物及其外运情况的材料给我
送来。
列宁
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第290—291页
=====第293页=====
294
337致安·马·列扎瓦(1921年4月28日以前)
337
致安·马·列扎瓦
(4月28日以前）
列扎瓦同志：
由格鲁吉亚为俄国对外贸易作掩护，是极其重要的。这对意
大利、对德国和美国都便利。
(1)物色一个精明的人派往那里做对外贸易人民委员部的代
表。要快点!
(2)关于这一点请和斯大林谈详细些。今天就谈。
(3）简单写两句把结果告诉我。
需要一个经巴统进行对外贸易的计划（和基金)。
您没有对外贸易计划。您在白白地浪费，而且还容许别人浪
费。我将和您斗争。
用于买1921年的粮食和燃料。一分钱也不多给。这就是向
你们提出的方针。按这个方针制定计划，而不要屈服于“压力”和
“影响”。
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第172
=====第294页=====
338
致费·埃·捷尔任斯基（1921年4月29日）
295
338
致费·埃·捷尔任斯基
4月29日
捷尔任斯基同志：
伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯捷潘诺夫(视察各地后)回来了。他
谈到：不论是铁路运输还是水路运输都受到极大的威胁。
+
第一，粮贩极为猖狂。
第二，在各铁路线上到处都有苏维埃资产者发的几十节装载
“代销货物”的车皮。借口是公务，实际是贩卖粮食。这是在养肥
苏维埃资产者。
他说铁路职员都是些粮贩子，投机倒把分子。必须采取严厉
的措施。请简单写两句告诉我287。
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第173页
=====第295页=====
296
339致列·达·托洛茨基(1921年4月30)
339
致列·达·托洛茨基
4月30日
托洛茨基同志：
沙图诺夫斯基的小册子《水力和革命的彼得格勒》288我读
过了。
写得很差劲。夸夸其谈而已。有用的东西一点也没有。
唯一的一点有用的意思是在第15页：
“根据一些杰出的水力专家的意见，有8个月就足以取得这一
伟大业绩的实际成果。
专家是谁呢？没有这样的专家(我问过克尔日扎诺夫斯基，没
有这样的专家)。沙图诺夫斯基写了他自己并不了解的东西(克尔
日扎诺夫斯基是这样评价的)。除了这一条空洞的意见，整个小册
子里什么也没有。
让沙图诺夫斯基来证明并提出实际的建议吧，否则废话仍然
是废话。
您的
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第173-174页
=====第296页=====
340致A.A.布尔杜科夫(1921年4月30日)
297
340
致A.A.布尔杜科夫
（4月30日）
致莫斯科居民教育局总务主任
布尔杜科夫
请给伊·伊·斯克沃尔佐夫(斯捷潘诺夫)在莫斯科近郊安排
一个夏天休假的地方，尽可能要有个菜园子。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第174页
341
致列·纳·克里茨曼
(4月)
克里茨曼同志：
利用委员会对克里木的战利品进行了分配。
①
=====第297页=====
298
342关于莫斯科高等技术学校的便条(1921年4月)
5一10%的各种物品分给海军总部。
这是为什么?
我们很穷，但是我们在没有任何保证能防止法国击沉我们船
只的情况下，却要保持和发展海军总部。
依我看，此事既无计划，也未加考虑。恐怕只是墨守陈规而
已。盼复。
列宁
载于1958年《历史文献》杂志
译自《列学全集》俄文第5版
第2期
第52卷第175页
342
关于莫斯科高等技术学校的便条289
(4月）
他说，扎卢茨基根据合同曾被任命为副手，而现在沃尔金和阿
尼克斯特成了副手。
他说，扎卢茨基和推荐他的全体教授，包括沙特兰和奥萨德奇
(他来过我这儿)都感到非常难堪。
他说，扎卢茨基拒绝了。他说，莫斯科的教授们的态度不能令
人满意，这不能全怪他们。职业教育总局的政策摇摆不定。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第284页
=====第298页=====
343致约·斯·温什利赫特(1921年5月1日)
299
343
致约·斯·温什利赫特
29L
1921年5月1日
秘密
全俄肃反委员会
温什利赫特同志

兹命令彻底查明购买无用的新肿凡纳明一案，并严厉惩办营
私舞弊的罪犯以及对这一舞弊行为失察的人员。执行情况要
汇报。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫（列宁)
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第291—292页
二
=====第299页=====
300
344
致格·叶·季诺维也夫(1921年5月3日)
344
致格·叶·季诺维也夫21
(5月3日）
季诺维也夫同志，从信中可以看出，托洛茨基火气极大。沙图
诺夫斯基的小册子是一堆废话。请把此件退给我，并注明您对此
问题有什么决定和计划22。
列宁
5月3日
发往彼得格勒
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第175页
载于1932年《列宁文集》俄文版
第20卷
345
致叶·亚·利特肯斯293
(5月4日以前）
(1)请把丘季诺夫的事快些报告政治局。
=====第300页=====
346致格·叶·季诺维也夫(1921年5月5日)
301
(2)把马尔金“交给”组织局。(或交通人民委员部捷尔任
斯基?)284
(3)我同意——原则上——支持。具体事实我不了解295。
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第292—293页
346
致格·叶·季诺维也夫
(5月5日）
季诺维也夫同志：
有人告诉我：
(1)雕塑家金茨堡正在塑造普列汉诺夫的半身像，需要材料，
粘土等等；
(2)普列汉诺夫和查苏利奇的墓无人照管。
能否就这两点发个命令，让照料一下，催促和检查一F?296
敬礼！
列宁
5月5日
发往被得格勒
译自《列宁全集俄文第5版
载于1945年《列宁文集》俄文版
第52卷第177页
第35卷
=====第301页=====
302
347
给克·叶·伏罗希洛夫的电报(1921年5月5日)
347
给克·叶·伏罗希洛夫的电报①
二
(5月5日）
密码
致伏罗希洛夫
请您命令骑兵集团军的指挥员们，在集团军转移时要全力协
助地方粮食机关，因为莫斯科急切需要粮食支援，执行情况请专门
检查297。
列宁
发往叶卡捷琳诺斯拉夫
译日《列宁全集俄文第5版
载1942年《列宁文集》俄文版
第52卷第177
第34卷
①
列宁在电报的上方批示：“斯克良斯基同志：请盼附用密码拍发，并退给我。
列宁5月5”。俄文版编者注
=====第302页=====
348致小人民委员会(1921年5月5日)
303
348
致小人民委员会
(5月5日）
致小委员会
由劳动国防委员会送交你们一份柏林一莫斯科航空交通方
案（是陆军人民委员部+外交人民委员部+全俄肃反委员会提
出的）。
请严格审核这要花多少钱，并告诉我。208
列宁
1月5日
裁下1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第178页
1
=====第303页=====
304
349致莫·伊·弗鲁姆金等(1921年5月5日)
349
致莫·伊·弗鲁姆金和
格·康·奥尔忠尼启则
1921年5月5日
顿河畔罗斯托夫
弗鲁姆金同志和
梯弗利斯或巴库
奥尔忠尼启则同志
或他们的副手
奥丽珈·潘捷莱蒙诺夫娜·勒柏辛斯卡娅现忠肺病，务请您
帮助安排好对她的治疗。她的双亲潘捷莱蒙·尼古拉耶维奇·勒
柏辛斯基和奥丽珈·波里索夫娜·勒柏辛斯卡娅都是老布尔什维
克，也请妥为安置，因为他们本人决不会提出要求帮助，而支持他
们和帮助他们是完全应该的。
帮助他们做了哪些事，请简单写几句告诉我。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第82-83页
=====第304页=====
350
致叶·亚·利特肯斯（1921年5月6日）
305
7
350
致叶·亚·利特肯斯
(5月6日）
利特肯斯同志，见面时忘了请您检查一下编纂现代(从普希金
到高尔基)俄语(简明)词典的学者委员会的工作情况。
关于这个问题我早就同波克罗夫斯基和卢那察尔斯基商量过
许多次20。
工作是否在进行？究竟在做些什么？请了解一下，并写信把
确实情况告诉我。
致共产主义的敬礼！
列宁
5月6日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52 卷第178页
=====第305页=====
306
351
给秘书的指示(1921年5月6日)
351
中
给秘书的指示
-300
（5月6日）
关于斯维里河水电站建设者被捕一案，必须了解清楚。
(1)由谁负责审理，案子进行到什么阶段；
(2）至今未受到具体指控的人是否已释放；
(3)可以假释的是否已假释；
(4)为起诉而作的技术鉴定是否可靠?
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第178-179页
352
致阿·瓦·卢那察尔斯基
（5月6日）
您同意把马雅可夫斯基的《一亿五千万》出版5000册，难道
不害臊吗？
=====第306页=====
353
致米·尼·波克罗夫斯基(1921年5月6日)
307
胡说八道，尽是蠢话，十足的蠢话，装腔作势。301
依我看，这类东西10篇里只能印1篇，而且不能超过1500
册，供给图书馆和一些怪人。
卢那察尔斯基支持未来主义，应该受到痛斥。
列宁
5月6日
载于1957年《共产党人》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
心
=====第307页=====
308
354致伊·加·亚历山德罗夫(1921年5月6日)
能不能找到一些可靠的反未来主义者？
列宁
载于1957年《共产党人》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第18期
第52卷第179-180页
354
致伊·加·亚历山德罗夫
(5月6日）
请代表国家计划委员会为亚一恩巴铁路工程302检查委员会就
地物色一位工程师，不但要可靠，而且要有实际经验，
以便很好地考虑主要问题：
保护材料（在下列各种条件下）
(a)停止施工，
(β)不立即停止，而是在入秋前停止，
(γ)由重点工程改为一般工程，
(δ)结束施工，但不铺轨，
等等。
译自《列宁全集》俄文第5版
第52 卷第180页
=====第308页=====
309
355 致格·瓦·契切林(1921年5月6日和10日之间)
355
致格·瓦·契切林
(5月6日和10日之间)
契切林同志：
依我看，此件要发表，不过要加必要的评论，要加得非常巧妙，
不然我们的编辑会做出蠢事的。或者由您写这种必要的评论，或
者由您委托别人写，但您必须检查。303
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁仓集》俄文第5版
第36卷
第52卷第180页
356
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫
(5月6日以后）
斯莫尔亚尼诺夫同志：请您注意(近几天发表在《消息报》上？
或《经济生活报》上?)别利亚科夫谈纳罗福明斯克纺织厂的文
章304。收集一下以前有关此事的全部辩论情况。要深入了解。要
=====第309页=====
310
357给维·列·柯普的电报(1921年5月7日)
研究材料。把结果告诉我。
事情看来很重要。
敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第181页
357
给维·列·柯普的电报
(5月7日）
请用密码发给柯普：
柯善①，请立即把德国政府发给什克洛夫斯基的签证寄出。
请卢托维诺夫不要再反对此事，他这样做既不合法一一因为有政
治局的决定，对此决定无人提出过异议；实质上也不正确因为
谁也没有把什克洛夫斯基提升到高的职位，这里只涉及帮助他的
家属和对人员的使用。305
列宁
在上角有格·瓦·契切林手写的附言：“如此人不在，交卢托维诺大。—-—俄
文版编者注
=====第310页=====
358致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年5月7日)
311
请柯普火速秘密转告托马斯，说我请他把我给莱维和蔡特金
的信立即转交给收信人，同时请把这封信再抄一份寄给我306。
列宁
发往柏林
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第181页
358
致尼·彼·哥尔布诺夫
(5月7日）
哥尔布诺夫同志：
我今天在报上看到，喀山试验了一种用以放大电话传声和向
群众广播的扩音器(效果很好)。
请通过奥斯特里亚科夫核实一下。如果属实，应当在莫斯科和
彼得格勒安装，而且顺便检查一下他们的全部工作。
让他们交给我一个简短的书面报告：
(1)他们的工作进度计划；
(2)莫斯科能通话2000俄里的电话局的工作进度计划。
工作何时完成。
(3)收话机什么时候能制成。正在制造中的收话机的数字。
=====第311页=====
312
359致国家出版社(1921年5月8日)
(4)扩音器什么时候能制成。
敬礼！
列宁
载于1933年《列宁文集》俄文版
评自《列宁全集》俄文第5版
第23卷
第53卷第159-160页
359
致国家出版社
致国家出版社
抄送：雅罗斯拉夫斯基同志
1921年5月8日
雅罗斯拉夫斯基同志告诉我，有一种意见认为他的小册子
《论粮食税》不该发行，根据他的请求，我认为必须通知你们：依我
看，小册子值得发行。如有其他意见，必须把问题正式提交俄共
中央307。
致共产主义的敬礼！
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第182页
=====第312页=====
360致叶·亚·利特肯斯(1921年5月9日)
313
360
致叶·亚·利特肯斯
(5月9日）
利特肯斯同志：
您的信(关于词典问题)恰恰是不对的。308
您不是使米·尼·波克罗夫斯基摆脱行政管理工作，反而把
行政管理工作推给了他。
行政管理人员要做的事是：命令（1）查找文件（是否有过决
定？谁的决定？什么时候的？谁负责?)。
(2)如果“事情没有进展”，了解一下为什么（如果是由于口粮
问题——缺多少份?—那么，或许可以等到秋天再办?)
致共产主义的敬礼！
列宁
附言：我记得波克罗夫斯基不止一次地对我说过，但是他不管
行政管理工作。
关键就在于此！也许您要等波克罗夫斯基去休假以后再查找
文件?
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》钱文第5版
第20卷
第52卷第182一183页
=====第313页=====
314
361
致《真理报》编辑部和《消息报》编辑部(1921年5月9日)
361
致《真理报》编辑部和
《消息报》编辑部
1921年5月9日
请加倍注意《最新消息报》309(巴黎)第309号上的一篇文章:
《米留可夫和阿夫克森齐耶夫访问美国人》。
必须经常注意这一类的文章和短评;这样的东西很多;把它们
加以综合报道，提醒我们的各主管部门和广大工农读者：
白卫资产阶级更聪明，他们非常了解租让和对外贸易对
于苏维埃政权的意义，
所以他们现在把破坏俄罗斯联邦同外国的通商条约，破坏租让政
策作为他们的主要任务。
关于这一点，请简单写两句告诉我310。
致共产主义的敬礼！
列宁
载1924年《生活》杂志第1期
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第183页
=====第314页=====
362致列·波·克拉辛(1921年5月9日)
315
362
致列·波·克拉辛
(5月9日）
克拉辛同志：要加倍注意。克雷什科是不是很爱饶舌？外交
家要善于守口如瓶，或者话要说得等于不说。克雷什科会吗？他
懂得这点吗?311
列宁
5月9日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第183页
363
致格·瓦·契切林312
(5月9日）
契切林同志：
请您简单写几句：他是谁？有影响吗？不过是美国对布尔什
=====第315页=====
316
364
致列·波·克拉辛(不晚于1921年5月10日)
维克的恶毒攻击？还是有更大的意义?
列宁
5月9日
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第287页
364
致列·波·克拉辛
（不晚于5月10日）
应当狠狠地批评您。
(1)粮食订购晚了。我们的情况糟得很。
(2)没有利用一切来源(瑞典等国，哪怕数量很少)。
(3)没有准确的情报：本来就近可以买到粮食，尽管价格很
高，数量很少。
要在人民委员部里特别抓紧这方面的全部工作313。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第184
=====第316页=====
365
致尼·巴·布留哈诺夫(1921年5月10日)
317
1
365
致尼·巴·布留哈诺夫
(5月10日）
布留哈诺夫同志：
请仔细阅读此件，然后退给我。
要更冷静(哈拉托夫有急躁情绪)更密切地每天注视这件事。
我的意见是：马上在柏林订购劣等的(?)菜豆和在里加订购少
国
量脂油。马上就办。
今天就答复314。
列宁
载于1959年《列宁文集俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第36卷
第52卷第184页
=====第317页=====
318
366
给苏维埃政府代表团的电报(1921年5月10日)
366
给苏维埃政府代表团的电报
(5月10日）
密码
伦敦
苏维埃政府代表团
已发给你们的购买200万普特粮食的通知必须立即开始执
行。先随便在什么地方采购几批，即使数量不大也行，不要受价格
限制。你们可以用这笔款购买其他各种食品和罐头。能不能从加
拿大尽快买到些什么？对能迅速运到波罗的海各港口的可以给予
适当奖励。315
人民委员会主席
列宁
5月10日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自列字全集文第5版
第35卷
第52卷第184一1.85页
①签署该电的还有对外贸易人民委员列·波·克拉辛。—一俄文版编者注
=====第318页=====
367给人民委员会秘书的指示(1921年5月10日)
319
367
给人民委员会秘书的指示
316
(5月10日）
列入人民委员会的议事日程，抄件马上送布留哈诺夫(如果他
还没有的话)或者在傍晚前把这份给他，好让他提出结论性意见。
应当削减其他人的，而这些人所要求的应当拨给。
列宁
5月10日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第185页
368
给恩·奥新斯基和伊·阿·
泰奥多罗维奇的电话
（5月10日）
打电话给奥新斯基和泰奥多罗维奇：
=====第319页=====
320
369致维·米·莫洛托夫(1921年5月10日)
草)没有认真研究，不能充分保护农民的利益17。请答复。
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第185页
369
致维·米·莫洛托夫
(5月10日）
莫洛托夫同志：
过去是否遇到过这样的问题，即把俄共党员中的下列这一部
分人单独列出来：
他们不参加行政管理，不担任指挥、管理及任何行政职务，也
不担任工会、合作社的任何职务。
也就是说，这部分俄共党员专门从事思想工作，从事宣传鼓动
而不担任任何行政管理职务。
能不能做到这一点？应该不应该做到这一点？
不然的话，我们管理机关的那种……肮脏事情，会使党蒙受严
重的损失。是在表决时区分，还是单独计算表决票数?318
列宁
载于1924年在莫斯科出版的维·米
译自《列宁全集》俄文第5版
莫洛托夫《党和列宁的号召》一书
第52卷第186页
=====第320页=====
370致尼·巴·布留哈诺夫(1921年5月11)
321
370
致尼·巴·布留哈诺夫
5月11日
布留哈诺夫同志:送去一份密电319。请仔细阅读,把数字记下
来，然后退给我。
要求您拟出一个精确的使用计划，即5月15日--6月15日
从外国采购的食品的分配计划。
首先考虑圣彼得堡和莫斯科。
每次收到有关新采购的大宗货物的紧急报告之后，要重新调
整这个计划。
请把第一份这样的计划给我送来。
鱼是这样安排的。
菜豆(事情解决了吗?)是这样安排的。
小麦是这样安排的。
仔细考虑一下，能否在报刊上透露点消息，以安定人心。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第186-187页
=====第321页=====
322
371
致莫斯科省上地局（1921年5月11日）
371
致莫斯科省土地局①
致莫斯科省土地局
1921年5月11日
索尔达坚科夫医院的工人合作社请求把彼得罗夫菜园转交给
索尔达坚科夫医院、霍登卡医院和拖拉机修配厂的全体工人——
总数接近3000人。
我支持工人集体和罗扎诺夫医生的这项请求，请立即予以满
足。如莫斯科省土地局处理此事遇到障碍，请今天就告诉我这些
障碍何在以及莫斯科省上地局有什么实质性意见320。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》供文第5版
第36卷
第52卷第187页
①在信的抄件上有列宁的批注：“抄件。5月11日”和“5月12目时打电
话”。---俄文版编者注
=====第322页=====
372
致阿·萨·叶努基泽(1921年5月11日）
323
X
372
致阿·萨·叶努基泽821
(5月11日）
叶努基泽同志：务请抓紧办理此事。可否派一名得力的负责
人？要正式给他任务。把抄件给我。
敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第188页
373
致德·伊·库尔斯基
(5月12日）
绝密
司法人民委员部
库尔斯基同志
劳动国防委员会接到红军和红海军供给特派员今年5月10
日的第8086号申请报告(抄件附上)。这份报告泄露了军队人数
的绝密情况。如果申请报告的措辞改得更恰当些，本来可以不引
=====第323页=====
324
374
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(不早于1921年5月12日)
用关于军队人数的材料。此外，公文没有密封又不派专人递送，而
是邮寄来的。结果，在记入办公厅收文簿时已被拆开，而且在经过
邮政总局时也可能已经泄密了322。
请进行调查。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第188页
374
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（不早于5月12日）
1
格·马
附上初步拟出的国家建筑工程委员会新的成员名单。
您有什么意见?
您了解鲁多米温尔及其他专家吗?
能了解到吗?
穆斯特呢?
=====第324页=====
374
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(不早于1921年5月13日)
325
我很担心国家建筑工程委员会里有问题。为什么把阿尔费罗
夫“弄走了”？
为什么想把戈尔德贝格“弄走”？
是否安排萨普龙诺夫任国家建筑工程委员会主席?
给他安排的专家是谁？
(2)第二：斯米尔加得到了他所要求的一切！
拉姆津和克鲁格着手做了吗？认真吗？
您还了解什么情况？
您的
列宁
2
致国家建筑工程委员会①
参加国家建筑工程委员会会务委员会的有：
马尔柯夫，谢·德·，任“副主席”……
鲁多米涅尔任“副主席”（共产党员)（建筑工会中央委员会经
心
济部工程师)
?？
普罗佐尔
扎哈罗夫(来自建筑工会中央委员会）
何能
穆斯特，技术员（主管过莫斯科建筑工程局)。
萨普龙诺夫任国家建筑工程委员会主席
（免去戈尔德贝格的职务）
整个建议由建筑工会中央委员会提出，经最高国民经济委员
①
列宁在上面批注：“最高国民经济委员会主席团通过”。——-俄文版编者注
=====第325页=====
326
375
向阿·伊·斯维杰尔斯基提出的问题(1921年5月13日)
会主席团批准2。
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第23卷
第52卷第175-176页
375
向阿·伊·斯维杰尔斯基提出的问题
1921年5月13日
斯维杰尔斯基
[阿·伊·斯维杰尔斯基的答复]
（1)有多少商品？
采购完需要3000万金卢布。已预
收到1400万卢布的商品。还需要 600
万卢布的商品。现有总共2000万卢布
−
的商品。
(2)调出多少?
总额近800万卢布。
(3)给西伯利亚多少?
约为400万卢布。
(4)给高加索多少?
总额超过300万卢布。以前发往各地
的总额为300万卢布。
食盐包括不包括在你们的商
包括。但有多少，我和欣丘克都不知
品交换总额内?如果包括，有
道。我们过去在码头等地存放的总共
多少?
有700多万普特。
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第189页
=====第326页=====
376
致列·波·加米涅夫(1921年5月13日）
327
376
致列·波·加米涅夫
(5月13日）
是否应由莫斯科委员会在6月15日前专门协助(在宣传鼓动
等方面)阿尔乔姆(加上3一4-5个新手，包括非党工人)?324
中
载于1932年《列宁文集》钱文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第189页
377
致米·伊·加里宁
(5月14日以前）
我完全支持奥新斯基的草案，并请在星期六以前准备好您向
政治局提出的结论性意见，以便星期二在人民委员会和尾期.三在
全俄中央执行委员会通过。325
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第190
=====第327页=====
328
378给彼·拉·沃伊柯夫的电话(1921年5月14H)
378
给彼·拉·沃伊柯夫的电话
（5月14日）
致沃伊柯夫同志
请今天就告诉我，为什么和由于谁的过错，科扎科夫和皮沃瓦
罗夫两同志为摩尔曼购买捕鱼设备的挪威之行一直未能实现（请
附上文件抄件)326。
劳动国防委员会士席
制宁
1
=====第328页=====
379致M..索柯洛夫(1921年5月16日)
329
379
致M.Φ.索柯洛夫①
致撤回波兰资财事务管理局秘书
M.索柯洛夫同志
5月16日
尊敬的同志：
您为5月18日写的报告草稿327我已经收到并读过了。您说
我“写得忘乎所以”。您说，一方面，把森林、土地等租出去，培植画
家资本主义，另一方面，又“谈论”(列宁)“剥夺地主”。
您觉得这是个矛盾。
您错了。剥夺按俄文的意思是没收财产。租赁者不是产权人。
可见，没有矛盾。
培植资本主义（有限度地和巧妙地，这在我的小册子)中已经
不止一次地讲过了)而又不把财产还给地主，这是可以做到的。租
赁是有期限的合同。无论是产权还是监督权都在我们手中，在工
人国家手中。
您说：“如果租赁者总想着可能被剥夺，哪个蠢货还肯花钱去
列宁在信的上方批注，“（列宁寄）（要收条）致M.索柯落夫。小尼基塔大街18
号”文版编者注
见《列宁全集》第2版第41卷第192一233页。--编者注
=====第329页=====
330
379致M..索柯洛夫(1921年5月16日)
好好生产….
剥夺是事实，而不是什么可能性。这差别很大。在事实上被剥
夺以前，没有一个资本家同意为我们效劳，成为租赁者。而现在，
“他们”，这些资本家，打了三年仗，在同我们作战时花掉了自己的
(以及英法资本家的，而这是世界上的头号富豪)几亿金卢布。现在
他们在国外过着穷日子。他们能有什么选择呢？他们来签订合同，
就能在10年内得到不坏的收入，否则会……倒毙在国外，他们有
什么理由不同意签订合同呢？许多人会犹豫不决。如果100个当
中有5个肯来试一试，这就不坏了。
您说：
“只有当我们彻底消灭了那个叫作官僚主义的总管理局和中
央管理局的脓疮以后，才可能有群众的自主精神。”
我虽然没有在地方上呆过，但是我知道这个官僚主义及其一
切危害性。您的错误是认为它可以象“脓疮”一样立刻消灭，“彻底
消灭”。
这是错误的。可以赶走沙皇，赶走地主，赶走资本家。这我们
已经做到了。但是，在…个农民国家中，却无法“赶走”无法“彻底
消灭”官僚主义。只能慢慢地经过顽强的努力减少它。
您在另一处说，“抛弃”“官僚主义的脓疮”，—这个问题的提
法本身就不正确。这是对问题不理解。“抛弃”这种脓疮是不可能
的。只能对它进行治疗。在这种情况下用外科手术是荒谬的，不
可能的；只能慢慢地治疗。一—其他办法，不是有意骗人就是出于
幼稚。
您正是幼稚，请原谅我的直率。您自己也说您还年轻。
您说您同官僚主义者作过两三次斗争的尝试，结果都遭到了
=====第330页=====
(
 
Bge
 n
totan
16
H
.Th  wg br
2o 
  
 e

n

D 

Cge. e 
 he
Rg
hat

20020
BooBi
Co
y Ka cr.
co
e






 B
 fa


  i 8

P
，

AALeCy
B
Qe 3
2
     
1921年5月16日列宁给M.Φ.索柯洛大的信的第1页
（按原稿缩小，
=====第331页=====
7
=====第332页=====
379致M.中.索柯洛夫(1921年5月16日)
333
失败，因此就对治疗不再抱希望，那太幼稚了。第一，我对您的这
种不成功的尝试的回答是，第一，不应当是两三次，而应当是二三
十次，反复地干，从头做起。
第二，什么地方可以证明您斗争得法、斗争巧妙呢？官僚主义
者是些狡猾的家伙，其中有许多坏蛋诡计多端。赤手空拳是战胜
不了他们的。您斗争是否得法呢？是否完全按照军事艺术的规则
去包国“敌人”的？我不知道。
您引证思格斯的话也没有用32。是不是某个“知识分子”提示
您引这段话的？毫无用处的引证，甚至比毫无用处更糟。有股教
条主义的气味。好象已经陷于绝望。可是对我们说来，陷于绝望
不是可笑便是可耻。
在一个农民的、又是大伤了元气的国家中，同官僚主义作斗争
需要很长的时间，要坚持不懈地进行这种斗争，不要一遭到失败就
垂头丧气。
“抛弃”“总管理局”？这是空话。您用什么来代替它们呢？这
点您不知道。不抛弃，而应该清洗，治疗，十次百次地治疗和清洗。
并且不要垂头丧气。
如果您要作这个报告(我绝对不反对这样做)，请把我给您的
这封信也宣读一下。
握手！请不要“灰心丧气”。
列宁
载于1924年1月1日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第1号
第52卷第190一194页
=====第333页=====
354
380 致莉·亚·福季耶娃(1921年5月16日)
380
致莉·亚·福季耶娃
329
(5月16日）
福季耶娃同志：
请告诉哥伊赫巴尔格，记录不能用，因为本应当说明，通知是
什么时候发出去的。
应当修改记录。只有这样，我才能提出警告，并提交小人民委
员会或大人民委员会。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译白《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第195页
381
致伯恩哈德·赖兴巴赫330
(5月16日）
尊敬的赖兴巴赫同志：
刚才，5月16日1时半，我收到并读了您的来信。非常抱歉，
我根本找不出时间同您谈话。很遗憾，最近几周我非常疲劳，几乎
=====第334页=====
382
致米·费·弗拉基米尔斯基(1921年5月17日)
335
不可能答应会见任何人，连刻不容缓的工作，甚至连阅读极其重要
的德文文件也不得不放一放。
我现在根本无法肯定地答应在最近会见您，尚请原谅，如果
这是绝对必要的话，为什么您不提出一个简短的书面建议呢?
再一次请您原谅。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列字文集》俄文版第40卷
第83页
382
致米·费·弗拉基米尔斯基
(5月17日）
弗拉基米尔斯基同志：
俄罗斯联邦区划工作的情况如何?
我觉得这项工作应当抓紧，并要同国家计划委员会取得一致
意见。
请写信告诉我，委员会里都有谁，工作进展如何等等。
致共产主义的敬礼
弗·乌里扬诺夫（列宁）
载于1945年《列宁文集俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第15页
=====第335页=====
336
383致叶·亚·利特肯斯(1921年5月17日）
383
致叶·亚·利特肯斯
致利特肯斯同志
1921年5月17日
由于派了“新扫帚”331
去全俄中央执行委员会中央出版物发
行处，应借此机会规定明确的行政管理责任：
（1）对全俄中央执行委员会中央出版物发行处处长和省办事
处处长应负什么贵任作出极其明确的书面规定，
(2)对图书馆网也应这样做：
(a)国家图书馆(公共图书馆和鲁勉采夫图书馆)，
(b)省图书馆，
(c）县图书馆，
(d)乡图书馆(如果不是为时尚早的话？如果您并米决
定暂时只规定到县图书馆的话）.
(3)您(和我们)必须绝对准确地知道：如果每一本苏维埃的
书出版后过了一个月(两个星期？六个星期?)，每一个图书馆还没
有这本书的话，该把谁关押起来(既关全俄中央执行委员会中央出
版物发行处的人，也关图书馆网的人；一定要关这两个单位的人)。
关于此事，请给我送一份简要的报告。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第195--196页
=====第336页=====
384致米·瓦·伏龙芝(1921年5月18日)
337
384
致米·瓦·伏龙芝
致伏龙芝同志
抄送：彼得罗夫斯基同志和拉柯夫斯基同志及
乌克兰共产党中央委员会332
1921年5月18日
布哈林同志说，南方大丰收。
现在整个苏维埃政权的首要问题，我们生死攸关的问题，是从
乌克兰收上2亿到3亿普特粮食。
为此，首要的——是盐。要全部收上来，在所有产盐地周围由
部队设置三道岗哨，一俄磅盐也不准放走，不准盗走。
这是生死攸关的问题。
要采用军事办法。每一道手续都要明确指定负责人。把他们
的名单给我（都要通过盐业总管理局）。
您就是盐务总指挥。
一切由您负责。333
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》文第5版
第52卷第196-197页
·
=====第337页=====
338
385
致维·米·莫洛托夫(1921年5月19日）
385
致维·米·莫洛托夫894
(5月19日)
莫洛托夫同志，
根据上告材料
我命令今天给布留哈诺夫发一份由全俄中央执行委员会主席
和中央委员会书记签字的电报：
（1）给那些头头（各省执行委员会主席等人）以严重警告，
(2)如有再犯，将把他们送交法庭审判，
(3)立即将那些在满足中央需要之前就把粮食供给地方的负
中
责人送交法庭审判。
列宁
译自《列宁全集》文第5版
第52卷第197页
=====第338页=====
386
给亚·巴·谢列布罗夫斯基的电报(1921年5月19日)
339
386
给亚·巴·谢列布罗夫斯基的电报
发电报
巴库阿塞拜疆石油委员会
或梯弗利斯
谢列布罗夫斯基，或发往他的所在地
1921年5月19日
您给谢尔戈的那份罗里罗唆的电报335我已经看过了。
请简短准确地报告，您为巴库工人弄到多少衣服和粮食。目
前工人为数不多，其衣食供应尚且得不到保障，还要增加工人数
量，那是荒唐的。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》文第5版
第20卷
第52卷第197-198页
=====第339页=====
340
387
致维·巴·诺根和尼·巴·布留哈诺夫(1921年5月19日)
387
致维·巴·诺根和尼·巴·布留哈诺夫
(1)纺织企业总管理委员会
诺根同志
(2）粮食人民委员部
布留哈诺夫同志
5月19日
拉柯夫斯基来电话抱怨说，原来答应给他们的布匹没有给。而
据说尼古拉耶夫的农民乐意拿粮食换布匹。除正式提出询问之
外，请立即打电话全面了解一下情况，并催促一下，同时把粮食人
民委员部和纺织企业总管理委员会的负责人的名单给我送来。谁
负责发运布匹？拖延是可耻的，是犯罪的。338
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第198页
388
致叶·亚·利特肯斯
5月19日
请利用波克罗夫斯基休假的机会，开始编纂俄语词典的工作，
=====第340页=====
341
389致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月19日)
这样可以不加重他的行政管理事务的负担。
(1)请委派三五个优秀的语文学家组成一个委员会。他们必
须在两星期内订出计划，提出正式的委员会的成员名单(以[确定]
2
工作、它的内容、期限等等)。
(2)任务：编一部简明的(以小“拉鲁斯”337为样本）俄语（从
普希金到高尔基)词典。标准的现代俄语词典。采用新的正字法。
(3)业务指导中心应根据他们(这三五个人)的报告批准这项
工作。这样我们在入秋前可以开始工作。338
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》文第5版
第20卷
第52卷第L98-199页
389
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫
(5月19日)
给人民委员会和劳动国防委员会办公厅副主任
斯莫尔亚尼诺夫同志的任务
(1)同各区域经济会议保持联系，根据经济会议发来的电报、
材料和记录了解它们的工作情况，定期向劳动国防委员会主席报
告它们的工作成果以及它们完成劳动国防委员会各项任务的情
况；同时就发生的问题，在请示列宁同志或经有关人民委员部同意
后，向它们作出解释和指示。
F
=====第341页=====
342
389
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月19日)
(2)审阅各省经济会议的记录和材料，以检查劳动国防委员
会的各项决定和一般指令的执行情况，详细了解那些至关重要的、
具有典型意义的省经济会议的工作情况（开列这些经济会议的名
单，报列宁同志批准)。
(3）熟悉经济系统各人民委员部部务委员会、国家计划委员
会以及根据劳动国防委员会的决定设立的各计划委员会的工作
情况。
(4)根据报纸、经济机关和统计机关的报告及专门出版物，了
解国家经济生活状况。
(5)了解劳动国防委员会最重要的决定和任务的实际执行情
况，并报告列宁同志。
（6）完成劳动国防委员会主席和人民委员会办公厅主任交办
的有关经济、经营和生产方面的专门任务。
(7)把将要提到劳动国防委员会议事日程上来的那些准备得
不够充分的有关经济、经营和生产方面的问题准备好。
(8)把研究过的材料中的问题，经列宁同志同意后，主动加以
整理并通过相应的人民委员部或者直接提交劳动国防委员会。
为了使斯莫尔亚尼诺夫同志能够完成这些任务，各区域经济
委员会和各省经济会议的全部上报材料，无论是电报还是邮件，都
应直接送交斯真尔亚尼诺夫同志，由他把一切必要的问题报告列
宁同志。
f
人民委员会和劳动国防委员会秘书同各区域经济委员会以及
各省经济会议的通信联系，都要经斯莫尔亚尼诺夫同志同意，但有
关人民委员会和劳动国防委员会各项决定的通知不在此列，这些
通知由秘书处直接发出。劳动国防委员会的议事日程在分送给该
=====第342页=====
390致格·瓦·契切林(1921年5月19日)
343
委员会各委员之前，须经斯莫尔亚尼诺夫同志过目。
人民委员会和劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)①
第3条里补充了：“国家计划委员会”。
增加第9条：“经常同《经济生活报》的编辑磋商，使该报的工
作同劳动国防委员会的工作完全协调一致。”
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
1921年5月19日
注意：就此问题写一简讯登在《经济生活报》上。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第199-201页
390
致格·瓦·契切林
5月19日
契切林同志：
根据昨天的谈话，今天政治局将会作出决定。我已经给莫洛
托夫写了条子33。莫洛托夫会打电话(不写条子)通知您两名全权
签署该文献的还有人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫。---俄文版
编者注
=====第343页=====
344
390致格·瓦·契切林(1921年5月19日)
代表的任命：最高国民经济委员会会务委员会委员波格丹诺夫和
彼得格勒人苏达科夫。电话里不要提名道姓，不要提国家。条子
也不写。
请您亲自再同来人340谈一次，向他说明(不提我)下面这些
想法：
对他们最有利的是：彼得格勒、乌拉尔、库兹涅茨克煤田、顿巴
斯和巴库的电气化。5座超大型电站决定一切。
最有利的形式是租让。
他们想既给予帮助，又为自己捞到好处吗？我们也同样。最
好是采取租让形式。法律上靠得住。它给承租人提供业务自由、
生产和使用产品的自由。给我们提供充分的保证。给他们也提供
充分的保证。便于扩大事业（他们的股份占50%，我们的也占
50%。我们和他们还可以各吸收40%的资本，而5亿元(据说他们
有5亿元?)可以用作头几年的收入。以此吸收新的资本）。
i
租让是风险最小的形式。私人资本。任何一个国家部不可能
反对。
其他国家看到租让开始，可能会而且一定会羡慕。这对我们
和他们都有利。
先生们，请承租上述5个地区的/{的最好的工厂吧。那里
的资源极其丰富。那里什么都有。5个地区的位置从各方面来说
都非常方便。
5个大型电站是保证一切的物质基础。假如5个地区实现了
电气化，那么它们就不会再受奴役。
为什么恰恰是电气化呢?
请您务必把我们那本书《电气化计划》给他看。200名优秀的
=====第344页=====
390 致格·瓦·契切林(1921年5月19日)
345
学者已经作了权衡和计算。
最少的燃料，最大的保证*。最快的速度。最“现代的”水平。
我们愿意为进口电机、电力设备等付钱，所以他们会获得最大
的现实保证。
他们的工人（甚至那些对他们的政策和我们的政策都不特别
拥护的工人)大多数将会满怀热情地拥护俄国实行的这些租让。
一句话，
从法律上、
从经济上、
**
从对全世界的政治意义上看，
这笔交易都会是理想的。这种有利于我们的交易，也一定会使他
们在几年里达到他们的目的。这是很清楚的。
请您把这一切向他们解释清楚。此件请保存。
承租人有权按自己的愿望进行生产和按自己的愿望使用产
品，这一条特别恰当。
敬礼！
列宁
附言：冬天通过利巴瓦、波
没有电气化，燃料要白白
*
罗的港和摩尔曼斯克
浪费一半。实现了电气化，
可以而且应该确保货
并且只有实现了电气化，
物的运入
我们才能保存99%的燃
料，并且能节约半燃料。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第288-289页
=====第345页=====
346
391
致最高国民经济委员会主席团(1921年5月20日)
391
致最高国民经济委员会主席团
(5月20日）
2月2日我通过哥尔布诺夫把科特利亚罗夫同志的来信—
办字第785号文件———发给了您。其中建议把各大城市闲置不用
的卷扬机连同全套设备用于采矿业，还附有如下批示：
“要搜集情况并弄清楚这方面能不能为支援采矿业做点什么。
把多余的东西都要过来。”从最高国民经济委员会的文件来看，为
完成这项任务有五个委员会曾进行过工作：
（1）最高国民经济委员会金属局金属统计和分配委员会关于
把电梯设备供给顿巴斯使用的会议(2月11日)。
(2)调查楼房电梯情况的专门委员会（工作到2月23日）。
(3）金属局技术处专家技术会议（3月22—24日前后）。
(4）煤炭总委员会采矿技术处关于利用莫斯科市及其他大城
市的卷扬机以解决煤炭工业矿井需要问题的会议(4月16日)。最
后还有
(5)中央生产委员会4月22日的会议，第321号记录，第
238条。
第三个委员会已经明确肯定，完全可以把一部分电梯设备用
于采矿业。但实际上迄今为止什么事也没有办；事情在无限期地、
毫无意义地拖延着。
=====第346页=====
347
392
致约·斯·温什利赫特(1921年5月20日)
我命令5月25 日把这个问题提交劳动国防委员会，并附上决
定草案，内容大致如下：
“责成最高国民经济委员会主席团会同内务人民委员部把莫
斯科、彼得格勒和其他大城市能用于采矿业的卷扬机部件，如绞
车、鼓轮、钢丝绳之类利用起来。
同时，应按照金属局技术处1921年3月24日会议记录的规
定，进行使用卷扬机设备的必要试验。这项试验由于很重要，应列
为突击任务。
补充：（1）委派一名负责人。
(2)惩处办事拖拉(自3月至5月)的责任者。
报告由尼·彼·哥尔布诺夫来作。341
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第201—202页
392
致约·斯·温什利赫特342
（5月20日）
致全俄肃反委员会温什利赫特同志
送上外交人民委员部签证处查询全俄肃反委员会外事部办理
=====第347页=====
348
393
给秘书的指示(1921年5月20日和25日之间)
科扎科夫和皮沃瓦罗夫护照签证情况的抄件，我要指出：
1.不管各种事务如何紧迫，决不容许办事拖拉。
2.我对达维多夫同志迟迟不答复人民委员会办公厅主任哥尔
布诺夫同志今年5月17日就这一问题打的电话（电话记录第
5396号)一事提出警告，并且
3.命令毫不拖延地尽快解决问题。
人民委员会和劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第290页
393
给秘书的指示
343
1
(5月20日和25日之间）
转告斯莫尔亚尼诺夫：
（1)立即送主管部门提出结论性意见，以便
(2)星期三，5月25日，由劳动国防委员会通过。
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第203页
=====第348页=====
394 致恩·奥新斯基(1921年5月21日)
349
394
致恩·奥新斯基
(5月21日)
奥新斯基同志：
您被任命为指令审核委员会主席。劳动国防委员会的决定您
收到了吗?344
指令(草案)4时给您送去。写得匆忙，我很疲倦，很多地方尚
待修改和补充。
请在委员会里审阅一追送去排版（我已同全俄肃反委员会印
刷厂谈妥：他们会很快排成单页)。这个单页即草案要在国民经济
委员会和工会的代表大会上发给火家。让他们在小组里加以讨论
并选出各委员会。
同他们讨论之后，提交（星期三或星期五)劳动国防委员会
批准。
至于怎样送全俄肃反委员会印刷厂，请同福季耶娃商量，她会
事先和别连基通电话345
中
附言：每个问题都要送有关的人民委员部审阅346
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁仑集》俄文第5版
第20卷
第52卷第202-203页
5
=====第349页=====
350
395
致约·斯·温什利赫特(1921年5月21日)
395
致约·斯·温什利赫特347
(5月21日）
我从1917年起就认识雅拉瓦同志，我可以证明，他毫无疑问
是诚实的，请下令立即退还他被没收的钱。请把您的命令抄送一
份给我，写上负责执行者的名字。
其次，我要求把有关搜查雅拉瓦同志处的全部文件都要来寄
给我。附件请退还。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第203-204页
396
致尼·列·美舍利亚科夫①
（5月23日）
美舍利亚科夫同志：
请您告诉我，您5月9日来信(给党中央的，第72/150号)所提
列宁在信上批示:“给美舍利亚科夫发一封同样的信。用公文纸，并另抄一份
州
----俄文版编者注
=====第350页=====
351
396致尼·列·美舍利亚科夫(1921年5月23日)
的问题有哪些已经解决了34。依我看，无论是苏维埃系统还是党
的系统都必须颁布一项法规。
大致包括：
(1)免费但要收条，只限于中央委员+全俄中央执行委员会
-
委员（?）；
(2)对其他人只要收条：给省或县地方图书馆的，保证在一个
月内交给它们；
(3)总的分发数量是多少，其余的只供应图书馆；
(4)检查方法。
列宁
5月23日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第204页
=====第351页=====
352
397
致伊·伊·拉德季柯(1921年5月23日)
397
致伊·伊·拉德琴柯
（5月23日）
泥炭总委员会
伊·伊·拉德琴柯
列宁寄
拉德琴柯同志：
这就是您违背我的劝告的一例。
关于沙图拉工程的材料您是4月14日发出的，篇幅大大了。
没有单独列出的明确建议。
我当时很忙，没法看；结果压到了5月23日。
而您却默不作声！
这太不象话了！
本来应当附上两份材料：
(1)说你们请求取消“政治部”348，因为它根本不中用（写5
行字就够）。说有关文件已转交列宁。
(2)说你们请求签发一份这样的电报(或电话稿)：为什么不
发给人家那2(4)个锅炉，要讲明原因，不准拖拉。列宁。
然后把这两份材料抄送福季耶娃，好让她提醒我
这样做，就能把事情办妥，而我大概在4月15日或16日也就
=====第352页=====
353
398致莉·亚·福季耶娃(1921年5月23日)
能签发了。
今后全要这样办。
附上两三份5行字的短材料，加上给福季耶娃的抄件，这并不
难。实际结论应当由您自已提出，而不应该迫使我从几十页材料
中去提取5行字的实际结论。
将这封信念给文特尔听听，并给我寄来您和他的收条，说明这
些意见你们两个人都明白了，并决定执行。
列宁
1921年5月23日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第205页
398
致莉·亚·福季耶娃
(5月23日）
福季耶娃同志
对有关沙图拉工程的那份材料(纸夹，第3号)的处理，您显然
有过错。
收到的日期是4月14日。
今天是5月23日。
您压下了，既没有提醒我，也没有提醒斯莫尔亚尼诺夫。
这样不行。
=====第353页=====
354
399致罗·爱·克拉松(1921年5月24日)
不许积压。您应该或者自己看，或者交给斯莫尔亚尼诺夫看，
或者交给哥尔布诺夫看。
请现在就转给斯莫尔亚尼诺夫，用我的公文纸写上我对他的
委托：
(a)立即查问(打电话)，办成了什么没有。
(β)如果没有，就马上按正式手续办，把两个公文拿来我
签字：
(aa)取消“政治部”，
(bb)拨给2(—4?)个锅炉(?)等等。350
列宁
5月23日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第206页
1
399
致罗·爱·克拉松
(5月24日）
克拉松同志：
您1921年5月20日发的材料已经收到和读过了。351 最近恐
怕不能见面，因为我很忙。
过一两个星期您提醒一下人民委员会秘书福季耶娃。
=====第354页=====
400致格·伊·博基(1921年5月24日)
355
关于问题的本身：您的信使我感到惊讶。这类申诉通常来自
不会同拖拉作风作斗争的工人。可是您呢？斯塔尔科夫呢？为什
么您和斯塔尔科夫都没有及时给我写信？为什么在德国呆了好几
个月的斯塔尔科夫没有给我写过一次信?？依我看，为此应该给他
处分。
为什么他和您只是“诉苦”？却没有提出明确的改进意见，比
如，让人民委员会（或对外贸易人民委员部，或其他什么机关）作出
什么什么决定。（不要要求所有的工厂都怎么样，等等。)
整个问题现在都谈到了吧，是不是这样?
(泥炭总委员会已经把问题解决了吗？)
敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第206--207页
400
致格·伊·博基①
1921年5月24日
博基同志：
您的电话已经收到了。我十分不满意。352
=====第355页=====
356
400致格·伊·博基(1921年5月24日)
这样不行。
您应该对事情作详细调查并向我提供确切情况，而不该谈这
种“一知半解的看法”，说什么事情“被夸大了”…“完全杜绝盗窃
现象是不可能的”(?!)
这是胡闹，而不是报告。
（1)把全体负责人的名字都告诉我；
(2)介绍一下工作的组织情况；
(3)把盗窃现象列举出来
完全，准确;
时间；总数。
(4)一共有多少工作人员？
(他们大体上由哪些人组成？工龄？等等。)
(5)那里究竞采取了哪些措施来杜绝盗窃现象？
要确切说明是什么措施。
(6)那里是何时审判和惩办的(1920年4月？)？有多少次大
的审判？受惩办人的总数多少?
收到此信后要告诉我，并告诉完成日期353。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》我文第5版
第36卷
第52卷第207一08页
1
=====第356页=====
401
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月24日）
357
401
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫354
（5月24日）
致斯莫尔亚尼诺夫
请一阅。可以办到的，您亲自办。如果您自已办不了，就退给
我，并尽快提醒我。
列宁
5月24日
载于1933年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
瓦·瓦·佛敏《列宁和运输业》
第52卷第208页
一书
402
给秘书的指示
(5月24日）
注意
(1)送斯莫尔亚尼诺夫阅355。
(2)了解这个县有哪些行业和企业，职工情况如何(有多少?
在什么地方？)
=====第357页=====
358
403致尼·亚·谢马什柯(1921年5月24日)
(3）根据中央委员会1921年5月10日的决议，列入人民委
员会或劳动国防委员会的议事日程356。
I
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第208页
403
致尼·亚·谢马什柯
(5月24日）
谢马什柯同志：
有人告诉我，阿瓦涅索夫身体非常不好，据说是少一叶肺(?),
还有其他的病，但他仍硬撑着。
请您指定几个十分可靠的教授，让他们提出一份书面意见(既
要有诊断，也要有治疗措施）。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第23卷
第52 卷第209页
=====第358页=====
404致维·米·莫洛托夫(不晚于1921年5月25日)
359
404
致维·米·莫洛托夫
(不晚于5月25日)
莫洛托夫同志：我有两个女秘书(基扎斯和勒柏辛斯卡娅)现
正在里加疗养。加涅茨基根据我的请求安排她们住在海边①。这
件事需要正式定一下。怎么办呢?我建议由组织局作出如下决定：
(1)或者委托加涅茨基把组织局从这边送去休养的人安排到里加
(或拉脱维亚其他地方）；或者(2)委托加涅茨基在拉脱维亚建立
一两个休养所，送人去那里休养要通过组织局，去那里休养的人，
应当一半是工人，一半是苏维埃工作人员。第二个方案好一些。
您的意见呢?
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第209页
1
①见本卷第330号文献。——编者注
=====第359页=====
360
405
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年5月25日)
405
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
5月25日
克尔日扎诺夫斯基同志：
《劳动国防委员会指令》革案①想必已经给您送去了。
请您(和主席团——应当让国家计划委员会的全体委员都知
道)从以下两方面考虑一下：
(1)在这个草案中有您的“主管部门”的问题：电气化问题和
国家计划委员会地方机关的问题。你们大家应当仔细地分析和研
究，使这个详细的问题清单更加确切，并得到补充(或者修改)。
(2)其余的问题不归国家计划委员会主管，但其中很多问
题实质上和它有关。希望国家计划委员会提出意见(不是非提出
不可）。
列中
附言：是抽出一些国家计划委员会委员来研究县的报告和所
有的经济报告好，还是发给国家计划委员会全体委员每人几份报
告材料，贵成他们阅读和研究好？您是怎么想的?
顺便提一下：一定要由专人来研究当前的经济计划(1921年)。
①见《列宁全集》第2版第41卷第259-285页。—一编者注
=====第360页=====
361
406 致米·费·弗拉基米尔斯基(1921年5月25日)
国家计划委员会的每个委员分别负责这项工作的某一方面或部
分。反过来说，从当前的计划来看，1921年经济工作的每一方面或
部分都由一定的人来负责研究。一定要把意见寄给我。
载于1928年《列宁研究院集刊》
译自《列宁全集》俄文第5版
第3集
第52卷第210页
406
致米·费·弗拉基米尔斯基357
5月25日
弗拉基米尔斯基同志：
请您看一遍《劳动国防委员会指令草案》，并把您的意见告诉
我：将报告发到所有的人民委员部(那时我们将以人民委员会的名
义，而不以劳动国防委员会的名义通过)，每个县的报告(简报)印
100—300份，是否合适。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第211页
=====第361页=====
362
407尼·巴·布留哈诺夫(1921年5月25日)
407
致尼·巴·布留哈诺夫①
(5月25日)
布留哈诺夫同志：
看来，粮食人民委员部的纪律松弛，而且松弛得很厉害。
这是绝对不能容许的。
要尽一切力量加强纪律，而且立即加强，否则我们就摆脱不
了饥饿。
（1）粮食人民委员部应该在各省和各县指定负责人，以便掌
握抓住哪些人（（a）县粮食委员?（b）县执行委员会主席？（c）县
军事委员?？至少要指定3名负责人)。
(2)对任何一次违纪行为（把指定给中央的粮食拿来给地
方)，都必须逮捕违纪人员(通过全俄中央执行委员会)。
您总是写一些长篇大论的材料来抱怨358，确切点说：是诉苦，
而不是提出一些实际建议：
“责成全俄中央执行委员会逮捕不执行命令而致使中央挨
饿的某某等人”。
这才是粮食人民委员部应该提交政治局的建议。
(3)要立即开展这类运动，对玩忽职守，缺乏准备等等的各地
省粮食委员要毫不留情予以逮捕。
列宁在信的上方批示：“用公文纸抄写两份。”—俄文版编者注
=====第362页=====
408致波·德·维吉列夫(1921年5月25日)
363
粮食人民委员部要对机关水平低下及贯彻不力负责。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第211-212页
408
致波·德·维吉列夫
1921年5月25日
维吉列夫同志：
非常感谢您5月13日从华沙写来的信35。
当然，要找到我的(和季诺维也夫的)书希望不大。
如果还可以设法打听到的话，那么我请求打听一下。我在那
里留下了一份我要发表的手稿(关于1907年德国农业的统计调
查)360。可能是在卢博米尔斯基耶戈街47号和49号(这两所房子
我都住过)。在阁楼上，是我1914年8月离开那里时留下的。这是
在克拉科夫。
也可能是在波罗宁，在我住过的那所房子里，记得您到我那里
去过一次。
东西倒不要紧，而书和手稿还是想找回来。
再一次衷心感谢您为此事操劳，并致崇高的敬礼！
您的
列宁
发往华沙
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1932年《列宁文集》俄文版
第52卷第212页
第20卷
=====第363页=====
364
409
致尼·彼·哥尔布诺夫（1921年5月25日)
409
致尼·彼·哥尔布诺夫361
(5月25日）
哥尔布诺夫同志：
画了着重标记的那几条，请尽最大可能办到。请退还此件，并
注明哪些已经办到了362
列中
5月25日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集·俄文第5版
第36卷
第52 卷第213页
410
致约·斯·温什利赫特
1921年5月25日
致温什利赫特同志
现将此信背面所附克拉辛同志的来信摘抄送上33，请尽快把
=====第364页=====
致阿·巴·哈拉托夫(1921年5月26日)
365
411
您的意见告诉我。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第362页
411
致阿·巴·哈拉托夫
1921年5月26日
哈拉托夫同志：
我不得不非常遗憾地指出，粮食人民委员部“分配局”①的工
作没有改进。
还是乱糟糟一团数字。
未加整理核实的数字支配了您，而不是相反。
您给我的是一堆数字，一堆没有整理核实的原始材料364。
莫斯科人今天就来了，大喊大叫：丝毫没有改进。
我叫布留哈诺夫和斯维杰尔斯基来。他们把维辛斯基领来了。
他提供的数字如下：
8天（5月18-25日）供应了莫斯科165车皮粮食（没有
燕麦）。
指粮食人民委员部分配管理局。一编者注
=====第365页=====
366
412 致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年5月26日)
165÷8=20{/。莫斯科人讲：往往连18车皮粮食也没有。
其次：今后5天，26—31日，将供应(维辛斯基说)90车皮粮
食+63车皮燕麦。莫斯科人讲：燕麦一天超不过1000[普特]1
这就是说，实际上情况是在恶化：
11
5月26—31日
同5月18-25日相比！！！
！！
1
是恶化，而不是您所许诺的改善：
原来每天20/车皮粮食，
将变成每天18车皮粮食+1(?)车皮燕麦(？)。
我再次请求：要言简意贼。宁肯数字少些，但要比较说明问题。
光是粮食数字不更好吗？只要粮食数字。不要蒸麦数字。但
是要准确：每天供应莫斯科多少。请集中考虑这个问题。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第213一214页
412
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
1921年5月26日
克尔日扎诺夫斯基同志：
我认为国家计划委员会有必要编制两个材料：
=====第366页=====
412致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年5月26日)
367
(1)由统计分委员会编制一种数字指标。
即编制我国经济生活主要资料的月报(数字和曲线图)。大致
内容包括：
燃料产量
矿石产量
铁产量。
关于其他工业部门的主要资料：
从事生产的工人的百分比；
未播种面积的百分比；
农业生产状况；
待修机车的百分比；
普特/俄里的绝对值；
木材、木柴等等；
粮食的供应情况等等；
电气化情况；
(每一项都和上一年及战前比较)。
没有这些，我们就不能看到经济生活的全貌。
这是国家计划委员会工作的基础之一。
(2)经济统计分委员会。
必须使中央统计局成为我们日常工作的分析机关，而不是“学
术性的”分析机关。大致内容包括：
供养了多少不必要的人？
有多少不必要的工厂？
应如何重新调配原料？劳动力?
=====第367页=====
368
413致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年5月26日)
军队的经济工作如何?
统计人员应当成为我们的实际助手，而不是搞烦琐哲学。
请考虑一下，并把结果给我简单写几句。
您的
列宁
载于1924年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
格·马·克尔日扎诺夫斯基
第52卷第214-215页
《商品交换和计划工作》一书
413
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
(5月26日）
克尔日扎诺夫斯基同志：
记得您对我说过，必须把孟什维克调离那个地方365。此事要
交给专门委员会去办。
这个委员会如何组成？
如何检查它的工作?
将此件退回时，请简单给我写几句368。
列宁
5月26日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第215
=====第368页=====
414给亚·巴·谢列布罗夫斯基的电报(1921年5月26日)
369
414
给亚·巴·谢列布罗夫斯基的电报
1921年5月26日
巴库
阿塞拜疆石油委员会
谢列布罗夫斯基
您第3632号电报所提1000吨面粉和30000套制服·-事，请
按一般规定办，但要快367。您答应要写的信，我没有收到368。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第21.6页
415
m
致维·米·莫洛托夫86
(5月26日）
依我看，务必委派一名专人做责任编辑，负责仔细整理发言，
=====第369页=====
370
416致维·米·莫洛托夫(1921年5月26日)
加以压缩，删掉一切不完全适合公开发表的内容。
列宁
5月26日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52 卷第216页
416
致维·米·莫洛托夫
（5月26日）
莫洛托夫同志：
利扎列夫的报告极为重要370。应当加倍重视，并通过一些十
分客观的人加以核实。
别洛博罗多夫是不是搞错了？
那里是否有滥用职权的现象？
找谁去核实好呢？
列宁
5月26日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第216--217页
=====第370页=====
致克拉拉·蔡特金(1921年5月26日)
371
417
417
致克拉拉·蔡特金871
(5月26日）
没有拉狄克的小册子《谈一个叛徒的真实历史》。他只送来过
对他的第一本小册子372的补充《莱维的堕落》。
列宁
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第292页
418
致伊·捷·斯米尔加
（5月27日）
致斯米尔加同志
抄送：石油总委员会
古布金同志
无论在报刊上还是在来自地方的报告中，关于巴库情况恶化
的消息愈来愈多。
=====第371页=====
372
419给费·埃·捷尔任斯基的电报(1921年5月27日)
必须加强对巴库的注意和关心。
请向劳动国防委员会提出一个计划，如何采取一系列措施包
括向国外购买物资来支援巴库。
要始终“监视”，巴库在做什么，以及我们用什么去支援。
要查明两项(1.有什么；2.送去了什么)简明的总结数字，并且
不断加以检查。373
劳动国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第217页
419
给费·埃·捷尔任斯基的电报374
(5月27日）
急
南方军区
全俄肃反委员会主席捷尔任斯基，
发往他的所在地
抄送：莫斯科
沃伊诺夫、反破坏运输三人小组
全体乌克兰同志最坚决地要求加强同到乌克兰去私贩粮食的
活动作斗争，这种活动有可能破坏为支援遭受饥饿的共和国中心
城市而进行的初见成效的粮食收购工作。请着重注意，并向我报
=====第372页=====
420给彼得格勒区城经济委员会等的电报(1921年5月27日)
373
告，是否采取了紧急措施，究竟采取了哪些措施，效果如何。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第23卷
第52卷第217-218页
420
给彼得格勒区域经济委员会、
工会理事会和执行委员会的电报①
(5月27日)
按下述三个地址各发一份
(1)彼得格勒
区域经济委员会
(2)彼得格勒工会理事会
阿夫杰耶夫和乌格拉诺夫
（3）彼得格勒执行委员会
米哈伊洛夫
鉴于米哈伊洛夫同志就不发给“电型工作小组”工人奖励粮375
一事提出申诉，并且考虑到制造20部电型对秋耕具有重要意义，
我命令火速就此问题调整看法并取得一致意见376。5月27日。请
十分确切地给我答复。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第218页
①
这份电报在1921年5月31日又重发了一次。—俄文版编者注
=====第373页=====
374
421致约·斯·温什利赫特(1921年5月27日)
421
致约·斯·温什利赫特
(5月27日）
全俄肃反委员会
温什利赫特同志
请立即选派一位极其负责的同志来进行下列工作：
(1)5月6日，劳动国防委员会决定立即向乌克兰发运作商
品交换用的纺织品，利用委员会也作了决定，并办理了开具凭单等
一切手续，但纺织企业总管理委员会和粮食人民委员部至今仍未
执行这一决定，要检查一下原因。
(2)原普罗霍罗夫工厂缺少发运纺织品所需的包装材料而又
不采取相应措施生产包装材料，请仔细查明这一过错的责任者。
(3)专门监督从普罗霍罗夫工厂向乌克兰发运纺织品的
工作。
(4）查明全部情况后，追究负责人的责任。
(5)24小时内把结果报劳动国防委员会办公厅副主任斯莫
尔亚尼诺夫同志转告我。
劳动国防委员会主席
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第84-85页
=====第374页=====
422
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月27日或28日)
375
422
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫7
（5月27日或28日）
斯莫尔亚尼诺夫同志：
我认识拉德琴柯已经很久了，还是在1917年革命以前。对他
可以完全信任。要尽量帮助他。请把结果告诉我。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
评自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第219页
423
给“亚一恩巴工程”委员会的指令
(根据回忆整理)378
1921年5月28日
要尽最大的可能准确地检查:
究竞完成了多少工程(完成了哪一部分)；
究竞有多少材料、铁轨等等以及粮食和其他物资运到了指定
=====第375页=====
376
424给卡·伯·拉狄克等的电话(1921年5月28日)
地点；放在何处；这些材料和运到的全部物资的保管条件；在不损
失、不被盗或损失最少的情况下运回这些材料、铁轨和其他全部物
资的条件，即具体可能性；可能和大概会损失多少;
这样对实际情况经过准确地核实、就地进行细致的调查，是一
项最重要的任务。
在完成这项任务的基础上，掌握了准确的数据，就应该对整个
问题本身作出结论：“亚一恩巴工程”的建设是停工呢（如果是停，
那么怎么个停法？在什么期限内能停下来？等等)还是不停？如
此等等。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列字全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第319页
424
给卡·伯·拉狄克和
格·叶·季诺维也夫的电话
打电话
致拉狄克
和季诺维也夫
5月28日晚7时50分
我刚才收到柏林发来的一份由蔡特金署名的电报，电文如下，
=====第376页=====
425
给尼·彼·哥尔布诺夫的指示(1921年5月28日)
377
“党中央以种种借口拒绝批准反对派的全权代表布拉斯和安
娜·盖尔前去参加大会。因此，在与我观点相同的两个同志没有
得到参加大会的保证之前，我也拒绝前往”。
请拉狄克和季诺维也夫打电话把自己的意见告诉我：是劝告
中央委员会同意布拉斯和安娜·盖尔前来出席大会好呢？还是大
家和我根本不表态好?379
列宁
5月28日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第220页
425
产
给尼·彼·哥尔布诺夫的指示380
(5月28日）
尼·彼·哥尔布诺夫同志：
请审阅所有材料并设法尽快解决。
列宁
5月28日
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第362页
=====第377页=====
378
426致卡·伯·拉狄克(1921年5月29日)
426
致卡·伯·拉狄克
(5月29日）
拉狄克同志：
请您答复我：
.
(1)你们(您和季诺维也夫)是否收到了我那封附有蔡特金电
文的信？
1
您的意见如何?
(2)共产国际代表大会拟于何时开幕?
(3)我的关于俄共策略的报告安排在哪一天？（如果要安排
这个报告的话?)381
(4)我那本论粮食税的小册子送去翻译了吗？是不是让译成
所有那三种外文？何时能出版?382
敬礼！
列宁
5月29日
详自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第220-221页
列宁在信的上方批示：“立即抄送季诺维也夫和科别茨基。想”。-俄文版
编者注
=====第378页=====
427 致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月29日)
379
427
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫
(5月29日）
致斯莫尔亚尼诺夫
请一阅；尽快把问题提交劳动国防委员会。请把这封信送
交伊·伊·拉德琴柯本人(泥炭总委员会)，让他写上意见退
给我。383
列宁
5月29日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》我文第5版
第20卷
第52 卷第221页
428
致阿·巴·哈拉托夫84
(5月29日）
哈拉托夫同志：
您的意见如何?
=====第379页=====
380
429致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月29日)
(1)能否在国际代表大会开幕前夕供应莫斯科工人一些小
妻？能供应多少?
(2)6月份彼得格勒和莫斯科的粮食供应能保证改善到什么
程度?
不必谈细节。
最多写上2一4个数字即可(按车皮计算)。
列宁
5月29日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第221页
429
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫385
（5月29日）
致斯莫尔亚尼诺夫
请进行调查并把结果告诉我。您同波嘉耶夫协商后就采取紧
急措施。
列宁
5月29日
F
=====第380页=====
430 致阿·奥·阿尔斯基(1921年5月29日)
381
为什么5月14日的电报我5月28日才收到???
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第222页
430
致阿·奥·阿尔斯基
1921年5月29日
阿尔斯基同志：请您重视这份报告。这份报告是由我同捷尔
任斯基同志商量后专门委派的全俄肃反委员会的一个同志提交
的。我从一些绝对可靠的共产党员那里获悉，国家珍品库有问题，
所以我派人进行了调查，这份报告就是调查的结果。386
博基同志的汇报也完全证实了这一点。
请您高度重视这个问题。
首先是您，其次是财政人民委员部全体部务委员，特别是巴沙
同志，应当以十倍的努力来做国家珍品库的工作。如果在最短期
间内不能改变国家珍品库的局面(完全消除盗窃的可能性，同时加
快整个工作进程和扩大工作规模)，那么不仅要追究财政人民委员
部副人民委员和全体部务委员的党内责任，而且要追究他们的刑
事责任。
=====第381页=====
382
430致阿·奥·阿尔斯基(1921年5月29日)
1
由于国家珍品库的工作进展缓慢(冬天工作更困难，许多工作
要在冬季之前做完)，由于那里屡次被盗，共和国损失巨大，因为正
是在目前，在困难时期，我们必须迅速得到尽可能多的贵重物品，

以便同国外交换商品。
必须：
(1)及时地、经常地同博基同志协商，以便最迅速地改组国家
珍品库；
(2)使保卫工作和监督工作做得尽量完善(设特种栅栏；木栅
栏；更衣橱或更衣栅栏；突然搜查；制定几套完全符合刑事侦察工
作规则的双重和三重突然检查制度，如此等等)；
(3)必要时，从莫斯科吸收几十名或几百名责任心强而且绝
对诚实的共产党员来参加（比如说每月或每两个月一次）白天和
夜间的突然检查。对工作人员和检查人员的指示应当极其详细
具体。
(4）财政人民委员部全体部务委员无一例外必须至少每月一
次，在白天和夜间亲自到国家珍品库的工作现场和可能被盗的一
切地方进行突然检查。副人民委员必须亲自填写记录这些检查的
保密本。
鉴于这份文件的保密性质，请您让财政人民委员部全体部务
委员亲自在文件上签名后，立即退给我。

1
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
5月29日
(附言:如果丘茨卡耶夫还没有走的话，叫他也看看：他的过错
=====第382页=====
383
431
致尤·赫·卢托维诺夫(1921年5月30日)
也不少！)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第222-223页
L
431
致尤·赫·卢托维诺夫
5月30日
卢托维诺夫同志：
看了您5月20日的来信，我很担忧。我曾希望，您在柏林稍事
休息，把病养好，“从旁观的角度”看一看(旁观者清)，再思考思考，
会得出一些清楚、明确的结论。您在这里的时候，看得出是有不满
“情绪”的。情绪，就是某种几乎是盲目的、无意识的，未加深思的
东西。我想，好吧，这回该消除情绪，得出清楚、明确的结论了。我
想过，也许我们对这些结论也还会有分歧，但毕竟“反对派”的“奠
基人”之一(您在信中是这样自称的)会得出明确、清楚的结论了。
你的来信之所以令人担忧，是因为其中所谈的既不清楚，也不
明确；相反，还是通篇情绪阴暗，再加上“言词激烈”。
不应该这样。
事实（您自己谈到了这一点）是顽强的东西。那么就请看一
看，您提到的究竟是些什么样的事实。下面我就把您举出的全部
事实罗列出来：
=====第383页=====
384
431
致尤·赫·卢托维诺夫(1921年5月30日)
(1)铁路工会中央委员会是“由一些老官僚主义者”组成的。
难道这是事实吗？人名呢？除了鲁祖塔克，其他人我都不认
识。但是，我知道这个委员会的组成是经过仔细研究的。错误可
能会有。应当予以纠正。但为此，首先必须把这些错误明确地指
出来，以使阴暗情绪（以及往往隐藏在阴暗之中的谣盲，因为谣言
是喜欢阴暗和匿名的)没有存在的余地。
人名您没有指出来。事实也没有。
是鲁祖塔克吗？他哪一点不称职？他“体力衰弱”？那您在我
们这里把体力不衰弱的找出来。等我们把越飞和索柯里尼柯夫的
病治好以后，马上就让鲁祖塔克从土耳其斯坦回来。
我们的“派别倾向性”究竟是指什么呢？是指安排党代表大会
多数派的人当了铁路工会中央委员会的领导吗？依您看，这就是
“派性”？如果是这样，那就请您给我解释解释何谓派性，何谓党
性吧。
前几天，在五金工会代表大会上，原“工人反对派”的一位领袖
提出了一份中央委员会的名单，其中22名俄共党员里有19名是原
“工人反对派”的人，您是否要说这就是“党性”?387如果这不是“派
别倾向性”不是派别复活的话，那么您使用派性这个概念，似乎用
得十分特别，似乎很不寻常，甚至与常人根本不同。
(2)领导全俄工会中央理事会的是一个“精疲力竭的人”。
是说托姆斯基吗？原来打算用三人书记处来代替他，而现在干脆
把他换掉了。这么一来，您对准派性开的枪，反而打了您自己。而
这才是事实。
(3)您在同驻柏林使团的胡作非为作斗争时遭到了“来自莫
斯科直至伊里奇的疯狂抵抗”。
=====第384页=====
431
致尤·赫·卢托维诺夫(1921年5月30日)
385
F
对不起，这是捏造。
您对克拉辛为之辩护的斯托莫尼亚科夫赞不绝口。原使团是
由柯普率领的。柯普被撤掉了，留下了斯托莫尼亚科夫。
这是什么呢？是“莫斯科的疯狂抵抗”，
还是对莫斯科的疯狂诽谤?
从“事实”来看，这两句不客气的话哪一句更接近事实真
相？啊？
驻柏林使团是胡作非为过，莫斯科（和克拉辛)加强了您所倍
加赞赏的斯托莫尼亚科夫的权力，因而对您同这些坏事作的斗争
并没有妨碍，也没有抵抗，而是提供了帮助。
(4)您说您在这里（在柏林）发现了一批“无耻透顶的坏蛋和
窃贼”，而莫斯科却不把他们撤掉。
人名呢？一个也没有。
这是事实还是谣言？
还是您不知道该怎样向中央、向组织局、向政治局、向中央全
会递送控告材料?
无论是政治局还是全会，连一份您的控告材料也没有收到过。
这就是事实。
(附带说说，对于什克洛夫斯基，我和您有过分歧，但是您并没
有把分歧提到政治局3。我在革命前的年代里就知道什克洛夫斯
基是布尔什维克。他作为一个正直的人，本可以帮助您同“坏蛋和
窃贼”作斗争。可是您却阻挠他去柏林，虽然他在这里不是工作人
员，也没有任职。）
(5)格尔热宾。关于他，也仅仅关于他，我昨天看到了您和斯
托莫尼亚科夫向中央委员会递交的反对意见。这个意见我们将在
=====第385页=====
386
431致尤·赫·卢托维诺夫(1921年5月30日)
最近一次会议上加以研究。389
关于格尔热宾，我们中央委员会里有过分歧。有些人说:干脆
就不用他，因为他作为一个出版商，可能敲我们的竹杠。另一些人
说：他这个出版商出版东西价钱可以便宜一些。宁可让他敲去一
万，只要出版东西价钱便宜一些，质量好一些。
于是成立了一个小组，持两种意见的人各占一半。我没有参
加小组，原因是我“偏向”高尔基(某些人这样认为)，而高尔基是为
格尔热宾辩护的。
小组对这件事的决定是一致作出的。怎么决定的，我记不确
切了;好象是—如果能便宜一些的话，就在格尔热宾那儿买。
由此可见，您的结论：“不是从国家利益出发”，而是从安抚高
尔基出发，—这说得完全不对。您还写道：“我确信”！！如果人
们在对不难核实的事实进行核实之前就形成自己的“信念”，那么
这叫作什么呢？
(6)罗蒙诺索夫是个出色的专家，但“克拉辛揭发他搞了-一些
罪大恶极的交易”。
不对。如果克拉辛揭发出罗蒙诺索夫犯有罪行的话，罗蒙诺
索夫就会被撤职并送交法庭审判。您只知其一…就把它编成了
谣言。
克拉辛给我和中央委员会写信说：罗蒙诺索夫是个出色的专
家，但是不太适合搞贸易，出了一些差错。克拉辛到了这里，见到
了罗蒙诺索夫，审阅了材料以后，他不仅没有提过罪行，而且连差
错也不提了。
您自己选择吧：是向监察委员会(或随便什么机关)就罗蒙诺
索夫的罪行严肃地提出起诉呢，还是把轻率地放出来的谣传收
=====第386页=====
387
431致尤·赫·卢托维诺夫(1921年5月30日)
回去？
(7)“派到这里贸易处工作的，比如说，有这样的坏人：过去
是工厂主，苏维埃政权没收了他的全部裘皮，而今又派他去出售这
些裘皮。得了吧，这会有什么结果呢?”
您就是这样写的。这怎么能不叫人担忧呢。整整一个反对派
的莫基人竞然作出这样的推断！
这就好比一个愚昧无知的庄稼汉说:“没收了上千个沙皇将军
的土地，还取消了他们的官衔，可是又把这些将军安插到红军里去
了”！是的，我们这里大概有一千多个在沙皇时代曾是将军和地主
的人在红军中担任要职。而红军却胜利了。
愚昧无知的庄稼汉，老天爷会宽恕他。可是对您会宽恕吗?
如果您知道谁是“坏人”，那么您作为苏维埃政权的一个负责
人怎么可以不提他的姓名呢？怎么可以不对这个某某人提出起
诉呢？
而如果您不知道姓名，那就是说，这又是传闻？又是谣言?
我把您信中全部貌似事实，哪怕稍微有点貌似事实的东西都
逐字逐句地列举出来了。结果是：一无所有，还是一无所有。
假如我不了解您的话，那么在收到象您这样的来信以后，我
会说：
或者这是一个神经有毛病的人，他只会歇斯底里地抓住一些
片言只语的谣传，而不会去思考、推断和核实。
或者这是一个由于觉悟不高和愚昧无知而毫无辨别能力的
人，他上了谣言的当；
或者这是一个改头换面的孟什维克，他在有意散布谣言。
但是我了解您，所以我对您说，您的信是一份绝妙的“自我写
=====第387页=====
388
431致尤·赫·卢托维诺夫(1921年5月30日)
的角色，热中于牛头不对马嘴地叫喊什么任人唯亲啦，官气十足
啦、制度如何啦，等等。
您写道:“问题并不在于某些个人，而在于制度本身。现在我
要提出的问题是：是无产阶级，还是意志不坚定的，没有固定阶级
特性的小资产阶级知识分子。
这是可笑的。正是您的来信，才恰恰是一份极好的自我写照，
它向我们表明作者是一个意志不坚定的小资产阶级知识分子的典
型。这是因为在现实中，有些人就其职业而言是无产者，就其实际
的阶级作用而言往往变成了意志不坚定的小资产阶级知识分子。
意志不坚定的小资产阶级知识分子见到一点丑恶现象和罪恶
行为，总是怨天尤人、痛哭流涕、张皇失措，控制不了自己，一听到
谣传便人云亦云，大发议论，语无伦次地谈论什么“制度”。
无产者(不是就其过去的职业而言，而是就其实际的阶级作用
而言)见到了罪恶行为就脚踏实地地去开展斗争：他公开地、正式
地支持提拔好于部伊万，建议撤换坏干部彼得，对坏人西多尔、对
季特的包庇行为、对米龙罪大恶极的交易提出控告一—而且干劲
十足地、坚定不移地把案子查到底。他(在担任新的工作，经过两
三个月的锻炼并切实熟悉新的环境以后）会提出一些切实可行的、
符合实际的建议，实行什么样的委员制或政委制，对这个地方的规
章制度作什么样的修改，把哪些确实可靠的（具有多少年党龄的)
共产党员调到哪些地方去工作。
正是这样一些无产者，即使他们的职业不再是无产者，也同样
有能力建设红军并带领红军打胜仗（这和军事专家及军事官僚中
那些数以千计的叛徒和坏人是截然不同的)。
=====第388页=====
389
432致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月30日)
正是这样一些无产者，就其阶级作用而言，永远不会落到意
志不坚定的小资产阶级知识分子的地步——这种知识分子一听到
谣言就惊恐不安，张皇失措，把片言只语的谣传说成是“制度”。
这就是我给您的坦率的回答。哪怕偶尔能给您一个全面的答
复也好，下一次恐怕就抽不出这种时间了。
鉴于过去的友谊，我劝您:把神经治治吧。这样才会受理智而
不是情绪的控制了。
致同志的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第224一229页
432
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫9
（5月30日）
斯莫尔亚尼诺夫同志：这件事要核实。怎样核实？同佛敏、列
扎瓦两人协商，要不要委派两名可靠的专家，由佛敏和列扎瓦亲自
L
4
为他们推荐的专家担保？
=====第389页=====
390
433致埃·马·斯克良斯基(1921年5月30日)
请和他们两人联系一下并把结果告诉我。
列宁
5月30日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第229页
1
433
致埃·马·斯克良斯基
1921年5月30日
斯克良斯基同志：
关于利用军队搞经济建设的问题。
这个问题一刻也不能忘记。
要全面考虑，作好准备，制定这方面的一整套计划并始终不渝
地加以贯彻。
这个问题有两个方面显得特别突出:
(1)目前的最紧迫的经济工作(护盐和采盐；燃料方面的工作
以及其他等等）；
(2)今后若干年内实现国家统一经济计划方面的工作。十年
内要完成的电气化计划(第一批工程)需要37 000万个劳动日。这
等于军队每年每人要出(37÷1.6)=24个劳动日，也就是每月两天。
当然，军队的部署现状，向各劳动地点运送以及其他等等情
5
=====第390页=====
434致阿·奥·阿尔斯基(1921年5月30日)
391
况，都会带来无数的困难。但是，军队仍然能够而且应当(借助普
遗军训)为电气化事业提供巨大的援助。应当从思想上、组织上和
经济上使军队同这个伟大的事业紧紧地联系在一起，并且要始终
如一地致力于这一伟大的事业。
请您在共和国革命军事委员会里宣读这封信并把这个问题提
出来。如能听到共和国革命军事委员会成员对这个问题的看法或
者得到他们的哪怕是简短的意见，我都会感到高兴391。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第229-230页
434
致阿·奥·阿尔斯基
(5月30日）
阿尔斯基同志：
来信的人我不认识;他提到的那个人我也不记得。
应按一般规定研究他的请求，并给他答复392。
列宁
5月30日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第230页
=====第391页=====
392
435
给尼·巴·布留哈诺夫的电话(1921年5月30日）
435
给尼·巴·布留哈诺夫的电话
-393
1921年5月30日
粮食人民委员部
布留哈诺夫同志
抄送：斯莫尔亚尼诺夫同志
必须尽快把麻袋给乌克兰粮食人民委员弗拉基米罗夫同志送
去，同时要尽快发运供乌克兰商品交换用的商品。您今后发出什
么指示，请通知我。实际做的情况究竟如何，请您今天就确切地汇
报，今后每天都要正式地书面汇报。此事由布留哈诺夫亲自负责。
对各项具体措施也要指定负责人。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁企集》俄文第5版
第36卷
第52卷第231
=====第392页=====
436
给克拉斯诺达尔执行委员会主席的电报(1921年5月30日)393
436
给克拉斯诺达尔执行
委员会主席的电报394
(5月30日)
电报
高加索
克拉斯诺达尔执行委员会主席
抄送：莫斯科
格拉纳特内街14号7室
雅里洛夫
请把3月24日在克拉斯诺达尔没收的阿尔谢尼·雅里洛夫家
里以及曾在他家住过的德籍巴伐利亚农妇泰蕾察·毛勒的全部财
产、衣服和其他家用什物退还给阿尔谢尼·雅里洛夫家。如无法
退还原物，我命令以实物赔偿。我确认，无论根据雅里洛大的财产
状况还是思想情况，都不可能把他划为资产阶级。
人民委员会主席
列宁
1921年5月30日
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第296页
=====第393页=====
394
437
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月31日)
437
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫395
（5月31日）
致斯莫尔亚尼诺夫
请反复核实，并按我的专门指示加以催促。
此事极为重要。再起草份文件，今天就送到人民委员会交
我签署。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第231页
438
给约·斯·温什利赫特、瓦·瓦·佛敏、
尼·巴·布留哈诺夫的电话
(5月31日)
全俄肃反委员会
温什利赫特同志
交通人民委员部
佛敏同志
粮食人民委员部
布留哈诺夫同志
现需尽快把纺织品从莫斯科运往哈尔科夫，供乌克兰进行商
=====第394页=====
439致格·库·科罗廖夫(1921年5月31日)
395
品交换用，请对此事实行最严格的监督。
请给铁路沿线下达指示。问题极为重要。请报告执行情况。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第232页
439
致格·库·科罗廖夫39
(5月31日）
中央关于设特派巡视员的决定是中央全会的决定。
就是说，是不容争辩的。
(我个人完全同意这个决定。)
我觉得，您本人也务必到各地走走。
(1)中央机关需要加强，需要密切同地方的联系。
(2)您在省里的工作，应由您的那些副手接替，要提拔年
轻人。
(3)您能够(而且也应当)经常亲自到伊万诺沃-沃兹涅先
斯克省去，检查并帮助那里的工作，同组织局协商后提拔新干
部，等等。
(4)不需要当理论家。做一个共产党员就够了。您是搞经济
工作的。而我们正是[需要]有一批搞经济工作的人(代表中央)去
=====第395页=====
396
440致格·德·鲁巴(1921年5月31日)
督促、检查、指导地方。
载于1924年《探照灯》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第2期
第52卷第232-233页
440
致格·德·瞿鲁巴
（5月31日）
致国家建筑工程委员会副主席瞿鲁巴同志
抄送：国家建筑工程委员会主席萨普龙诺夫同志
最高国民经济委员会主席波格丹诺夫同志
请您用最简短的几句话告诉我，要卡希拉工程迅速竣工的明
确指示(遵照政治局的决定)397，您是否下达了，是何时下达的。究
竞给了谁？
究竟谁在工地直接负责如期竣工?
是否需要中央部门进行特别督促或采取特别措施来保证任务
准时完成?
(我亲眼看见，卡希拉公路旁的“架式”电线杆眼看要倒在地上
了。活干得很不好。会不会因此发生伤亡事故?398)
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫（列宁）
载下1932年《列宁文集》俄文版
详月《列宁仑集》俄文第5版
第20卷
第52卷第233页
=====第396页=====
441致邮电人民委员部(1921年5月31日)
397
441
*致邮电人民委员部
抄送：劳动国防委员会秘书处
5月31日
我重申人民委员会办公厅主任给邮电人民委员部部务委员尼
古拉耶夫同志的电话指示，并命令于星期三，即6月1日，在劳
动国防委员会作有关无线电话第一期工程进度计划的报告（即在
莫斯科四周，半径为2.000俄里的范围内，为各省城、县城安装无
线电话接收机一事)，并把有关无线电话工程的全部问题列入这一
天的议事日程，具体有：把原阿诺索夫工厂移交给邮电人民委员部
管理的问题，关于由中央部门直接向无线电话各项工程拨款的问
题，等等。
责成邮电人民委员部明确指定专人负责按期完成提交劳动国
防委员会审核的无线电话工程的全部计划399。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第233一234页
=====第397页=====
398
442 致米·巴·巴甫洛维奇(1921年5月31日)
：
442
致米·巴·巴甫洛维奇
民族事务人民委员部
巴甫洛维奇同志
1921年5月31日
巴甫洛维奇同志：
关于出版(在彼得格勒)教学地图集一事我已商妥。
附上几幅帝国主义形势图是非常重要的。
您能不能承担这项工作？
大致包括：
(1)1876年—1914年—1921年殖民地分布图，并附上半
殖民地国家(土耳其、波斯、中国等)的地图，或用特别的线条标出。
(2)殖民地和半殖民地的简单统计材料，
(3)金融依赖关系图。例如，每个国家的士数字（以百万法郎
或十亿法郎为单位)，这个国家欠别国多少，别国欠这个国家多少；
也以1876年——1914年—-—1921年作对比
(如果把1876年当作垄断前资本主义的顶点的话。)
(4)世界铁路交通图，并注明在每个国家中谁是最大的铁路
所有者(英国人、法国人、北美等）。
也许这会弄得太乱？可以找出适当的形式，主要的最有普遍
意义的东西应十分简略地标出来。
=====第398页=====
443致伊·捷·斯米尔加(1921年5月31日)
399
(5)引起争夺的那些原料的主要产地分布图(石油、矿石等)，
也要加说明(某个国家所占的%或金额(以百万法郎为单位))。
我们一定要把这类地图加进教科书，当然，要附简要的说明。
为了做好辅助工作，可以给您一名统计人员做助手。
请答复，您是否承担这项工作，怎样做，何时开始400。
致共产主义的敬礼！
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫（列宁)
载于1923年《探照灯》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第21期
第52卷第234-235页
443
致伊·捷·斯米尔加
1921年5月31日
斯米尔加同志:
莫斯科今年冬季可能发生的缺烧柴的问题具有特殊的重要
性。这个问题在政治上是头等重要的。莫斯科在1921-1922年
度获得的燃料不能比1920—1921年度的少。
无论如何也不能少。
应当(1)由达尼舍夫斯基专门负责这项工作；
(2)把整个这项工作具体分为几个组成部分，每一部分都要
=====第399页=====
400
444
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年5月31日)
明确指定专人负责；
(3)调一些工作人员专门加强莫斯科燃料局（你们是不是把
戈尔德贝格调过去？还要吸收拉德琴柯参加，哪怕是只占用他一
部分时间也好，等等)。
(4)您本人务必反复进行专门的特殊检查、纠正，要严加
督促。
请您一定把有关上述全部紧急工作和督促措施的明确计划交
给我，并告诉我什么时候交。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第235一236页
444
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫
(5月31日）
致斯莫尔亚尼诺夫同志
要提醒我关于“受保护的”即个人专用的车厢的问题。据说在
各铁路线上这样的车厢有 900节!！
=====第400页=====
445致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年5月31日)
401
简直太不象话了！
据说此案在人民委员会里压着。请全面了解一下，并把结果
告诉我。401
列宁
1921年5月31日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第236页
445
致尼·彼·哥尔布诺夫
1
(5月31日）
尼·彼·哥尔布诺夫同志：
附去的材料请一阅。402
请仔细研究一下，并加以核实。
您应当知道，切尔特科夫已经控告过司法人民委员部一次，说
他们对教徒农业生产联合组织的态度不正确。控告材料经专门委
员会审查过(委员会主席是米·尼·波克罗夫斯基①。可向他作补
充了解)。
切尔特科夫的控告当时被认为是没有根据的。
①
见本卷第8号文献。——编者注
=====第401页=====
402
446
给各人民委员部的命令(1921年5月31日）
请您注意这一点，并仔细研究这个问题。请加以正确引导。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第237页
446
给各人民委员部的命令
1921年5月31日
凡未按我5月28日信①中要求把对各地方机关的指令草案
的修改意见和补充意见送来的人民委员部，务必不迟于今天将其
送交委员会。403
对不执行此令者严加追究。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》银文第5版
第36卷
第52卷第237页
见《列宁全集》第2版第41卷第337一338页。—一编者注
=====第402页=====
447
致维·米·莫洛托夫并转俄共政治局委员(1921年5月31日)
403
447
致维·米·莫洛托夫并转
俄共(布）中央政治局委员
(5月31日）
整个电话记录错得一塌糊涂。404
建议作如下决定：
(1)马上，而且务必在今天，不能再晚，一定要把克拉辛
提出的给斯托莫尼亚科夫的全部证件寄出去；
(2)再物色几名可担任驻德国全权政治代表职务的候
选人405。
中候
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第238页
448
致叶·亚·利特肯斯
(5月底）
利特肯斯同志：
那么，关于词典问题我们就这样商定：
=====第403页=====
404
449
致安·马·列扎瓦和阿·伊·李可夫(不早于1921年5月)
(1)过一个月左右(波克罗夫斯基不在)，请您作出正式决定，
并指定一个或几个负责人。
(2)根据这个决定，制定一个工作计划，不仅指明负责人，而
且指明开支和口粮的数量。
根据计划应当从8月或者9月起开始工作。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第238页
449
致安·马·列扎瓦和阿·伊·李可夫①
（不早于5月）
致列扎瓦和李可夫同志
显然，我们这里(以及对外贸易人民委员部)的工作很乱。
应该有个记录：提了什么要求？什么时候？谁提的？谁批
准的？
结果，什么记录也没有。真是乱透了。时间在流逝。
掘土机很急需。
为什么不在德国订购？
不在美国订购？
列宁在信的左边批注：“[据土机向题]”。——俄文版编者注
=====第404页=====
450致瓦·亚·阿瓦涅索夫(不早于1921年5月)
405
不在瑞典订购？
雷涅是谁派去的?406
列宁
载于1933年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第23卷
第52卷第239页
450
致瓦·亚·阿瓦涅索夫
（不早于5月）
请把您的有关握土机的资料收集一下(里面好象有些问题)；
同哥尔布诺夫以及斯莫尔亚尼诺夫商量一下，并把结果告诉我。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第239页
451
致埃·马·斯克良斯基
（5月--7月上半月）
图哈切夫斯基那里的情况怎样?
=====第405页=====
406
452致维·米·莫洛托夫(1921年6月1日)
他还没有抓到安东诺夫吗?407
您是否在催促他？
什么时候向政治局汇报?
译自《列宁全集》银文第5版
第52 卷第240页
452
致维·米·莫洛托夫408
(6月1日）
致莫洛托夫同志
附上瓦西里耶夫同志给我的来信，请您
(1)或者安排组织局进行检查(中央关于消灭安东诺夫匪帮
这一任务的执行情况)，或者由中央书记处通过看材料以及召回斯
克良斯基同志和另外别的什么人的办法进行这种检查；
(2)亲自将附去的信件秘密转交斯克良斯基同志，让他看后
退给我，并写上他采取了哪些督促措施(交您，另抄一份给我)。409
致共产主义的敬礼
列宁
1921年6月1日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第240-241页
=====第406页=====
453致瓦·亚·阿瓦涅索夫(1921年6月1日)
407
453
致瓦·亚·阿瓦涅索夫
6月1日
阿瓦涅索夫同志：
您应当就地方经济会议问题草拟一个给工农检查院各级地方
机关的通告。
(1)要求给您一份工农检查院参加各级经济会议的所有代表
的名单。
(2)要求名单每次更改都立即通知您。
(3)要求派去的代表或者是共产党员，或者是经个人特别介
绍的忠实可靠的非党员。
(4)严格要求他们坚持汇报，特别是汇报关于吸收非党员参
加、向他们非党员作报告的情况和关于经济委员会的工作情况。
为了使地方遵照执行，所有这一切都需经全俄中央执行委员
会主席团批准。
列宁
载于1928年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第8卷
第52卷第241页
=====第407页=====
408
454
致《全俄中央执行委员会消息报》编辑部(1921年6月1日）
454
致《全俄中央执行委员会消息报》编辑部
(6月1日）
斯切克洛夫同志：请将下面的信用八点铅字刊登在《消息
报》上。
致共产主义的敬礼！
列宁
1921年6月1日
给编辑部的倍
最近我曾提到在高尔察克手下当过部长的前孟什维克伊·马
伊斯基的名字。伊·马伊斯基同志给我来信，抗议把他同马尔托
夫之流和切尔诺夫之流搞混了，并且声明：他马伊斯基现在已是俄
共党员，在鄂木斯克担任苏维埃公职，任西伯利亚革命委员会经济
部部长。
我认为我有责任让广大读者知道伊·马伊斯基同志的这一
声明。410
尼·列宁
1921年6月1日
载于1921年6月2日全俄中央执行
详自《列字全集》俄文第5版
委员会消息报第119号（非全文）
第52 卷第242页
=====第408页=====
455致约·斯·温什利赫特(1921年6月1日)
409
455
致约·斯·温什利赫特
1921年6月1日
温什利赫特同志：
我已明确警告过不要把彼得·谢苗诺维奇·奥萨德奇同社会
革命党人帕维尔·谢尔盖耶维奇·奥萨德奇搞混，警告的抄件也
已寄给彼得格勒省肃反委员会，但他们置若罔闻，还是在彼得格勒
对国家计划委员会副主席彼得·谢苗诺维奇·奥萨德奇进行了搜
查。我要求立即调查，确切告知对搜查负有罪责者的姓名，并追究
其责任。411
人民委员会主席
:
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第297页
1
=====第409页=====
410
456
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月2日)
456
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
(6月2日）
致国家计划委员会主席团
克尔日扎诺夫斯基同志
有人指出，劳动国防委员会给国家计划委员会下达各项具体
任务时，从各人民委员部所属计划委员会的职能的角度来看，这些
任务分配得并非总是合理的。
鉴于这一情况，同时也为了使国家计划委员会的整个工作安
排得更加合理，有必要把日常工作和责任落实到国家计划委员会
所有委员个人。
国家计划委员会的所有委员，除每次由主席团以专门决定加
以特殊规定者外，均应接受主席团分配的任务，从计划是否合理、
各项计划实际完成如何(如：燃料的节约；燃料的运输;铁路的运载
不足；非必需企业的关闭；从节约粮食和提高劳动生产率的角度来
进行粮食的分配，等等)的角度来系统地研究有关某些经济职能完
成情况的全部材料。
如果工作需要从不同角度或用不同方法去研究和检查计划，
也可以把同一任务交给两个或更多的委员去做。
只要采取这种办法，劳动国防委员会用各种具体任务分散整
=====第410页=====
411
457给约·斯·温什利赫特的电话(1921年6月2日)
个国家计划委员会对全局工作的注意的情况就会减少。此外，国
家计划委员会的工作效率将更加提高，各委员的职责也将更加
明确。
请将这一建议提交主席团讨论，然后将主席团的决定告
诉我412。
载于1939年《红色文献》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第5期
第52卷第242-243页
457
给约·斯·温什利赫特的电话4113
（6月2日）
抄件
急。秘密
致全俄肃反委员会副主席温什利赫特同志
请就下列问题进行调查并在明天以前给我一个确切而详尽的
回答：
(1)5月27日在彼得格勒逮捕了潘·安·舒尔克维奇教授
(电工学院)、H.B.马丁诺维奇教授（彼得格勒大学和东方学院）、
舍尔巴教授(彼得格勒大学比较语言学教授)、6.C.马尔丁诺夫教
授(彼得格勒大学民法教授)、高级动物学家亚·康·莫尔德维尔
科(科学院)、季哈诺夫教授(民用工程学院)的妻子、波·叶·沃
罗山夫教授(第一工学院)，是否属实。
=====第411页=====
412
458
给秘书的指示(1921年6月2日和4日之间)
(2)潘特莱·安东诺维奇·舒尔克维奇教授已是第五次被
捕，而波里斯·叶夫多基莫维奇·沃罗比约夫教授则是第三次被
捕，是否属实。
(3)逮捕的原因是什么，为什么一定要选择逮捕这-强制措
施？要知道他们是逃不掉的。
(4)全俄肃反委员会、省肃反委员会或其他各级肃反委员会
发出的逮捕证，是否不指名而由逮捕人“酌定”，如是这样，则发给
了哪些人员(级别、职务、政治水平)。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第243一244页
458
给秘书的指示414
(6月2日和4日之间）
(1)写信告诉列扎瓦，依我看，他们(对外贸易人民委员部)好
象应该添置自己的房子(同全俄肃反委员会协商)(送我签字)。
(2)此信转送莫洛托夫参阅。415
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第297页
=====第412页=====
459致阿·奥·阿尔斯基(1921年6月3日)
413
459
致阿·奥·阿尔斯基
1921年6月3日
阿尔斯基同志：
我想给劳动研究所所长加斯捷夫同志帮一下忙。
他需要添置50万金卢布的东西。这一点我们现在当然办不
到。能否用罗曼诺夫卢布在德国多少购买一点什么呢？
小.1
AH


=====第413页=====
414
460致埃·马·斯克良斯基(1921年6月3日)
460
致埃·马·斯克良斯基
1921年6月3日
斯克良斯基同志：
来人切韦廖夫同志是1908年入党的俄共党员，乌拉尔工人，参
加红军已有三年，曾任第23师师长，现任第111旅政治委员，请您
予以接见。他对我们所犯错误的看法，我觉得很有价值。417
请尽可能仔细听取他的汇报，并下令把这个问题好好重新研
究一下。请把结果告诉我。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1924年2月19日《劳动权力报》
译自《列宇全集》俄文第5版
第41号
第52卷第245页
:
=====第414页=====

=====第415页=====
416
462
致格·李·什克洛夫斯基(1921年6月3日)
462
致格·李·什克洛夫斯基420
6月3日
什克洛夫斯基同志:
很抱歉，无论今天还是明天我都没有时间。星期一也是从早
晨起就有会。您最好写个便条来。
卢托维诺夫昨天来电报说：“什克洛夫斯基的出国签证已
取到。”
敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第246页
463
致维·米·莫洛托夫
(6月4日以前）
莫洛托夫同志：请告诉我，您同克拉辛就什克洛夫斯基的事
是否已作出某种明确的决定。您告诉过我已作出决定，对吗?
有书面决定吗？请送一份抄件来；可交秘书办。
=====第416页=====
464致格·李·什克洛夫斯基(1921年6月4日)
417
什克洛夫斯基对于是否动身犹豫不决，他认为斯托莫尼亚科
夫(？)阻挠(？？)得对。
这件事有点叫人讨厌。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第246-247页
464
致格·李·什克洛夫斯基
6月4日
什克洛夫斯基同志：我刚给捷连斯基打了电话。我的印象是：
莫斯科有人对您抱成见，或者说有人反对您，或者说有些不融洽；
所以事情会办不成。捷连斯基是这样正式对我说的：“我们很多领
导人都了解什克洛夫斯基同志。我个人认为可以在公用事业局给
他安排一个局务委员的位置，但不是让他代替费尔德曼，请让什
克洛夫斯基同志来找我，我们具体研究一下这种安排行不行。”照
我看，同莫斯科其他有影响的人物的意见相比，捷连斯基个人的意
见对您的任命(当局务委员，大概是公用事业局的）更为有利。您
自己决定，是照我们昨天谈的那样“从头开始”呢，还是同捷连斯基
面谈一下试试。
敬礼！
列宁
=====第417页=====
418
465给秘书的指示(1921年6月4日)
附言：刚才又同奥布赫大夫谈到与莫斯科通的电话。奥布赫
说，费尔德曼原打算辞职，但“他们”说服了他没有这么做。
我手头只有莫洛托夫送来的组织局的决定，这是您已经知道
的。这解决不了问题。421
r
译自《列宁全集》俄文第5版
1
第52卷第247页
465
给秘书的指示
（6月4日）
(1)催问他一下422让他按他答应过我的那样，把工作进度计
划(绘制新地图集)送来。
(2)向拉狄克要他写给拉品斯基的信的抄件(帝国主义形势
图)或者要他写个简短的说明来，附上拉品斯基的通讯地址42。
列宁
6月4日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第248页
=====第418页=====

=====第419页=====
420
467
致维·米·莫洛托夫(不早于1921年6月4日)
467
致维·米·莫洛托夫
（不早于6月4日）
莫洛托夫同志：
附上什克洛夫斯基的来信，请一阅。
中央不是明明有决定吗？书面的正式的(政治局的)决定:“到
对外贸易人民委员部，派往柏林工作”。
抵制这一决定的有卢托维诺夫，现在还有斯托莫尼亚科夫。什
么原因？我不大清楚，但猜想是：卢托维诺夫指责列宁使用什克洛
夫斯基是“任人唯亲”()。有人对组织局作出的不让什克洛夫
斯基出国的决定被政治局撤销一事心怀不满。425
形成了一张荒唐的阴谋诡计网。什克洛夫斯基留在俄国绝对
不合适。他的家庭(子女多，妻子有病)在俄国不适应。在这里只
能造成一大堆麻烦。他无疑是个正直的人，第一次(1905年)革命
时就是布尔什维克。我本人、季诺维也夫和当时在瑞士的所有布
尔什维克都了解他。契切林对他在国外的工作是满意的。克拉辛
也是如此。
卢托维诺夫(现在还有斯托莫尼亚科夫)的抵制简直是对中央
决定的令人气愤的破坏。你们不满意吗？那就向中央全会或中央
监察委员会上告吧，这是你们的神圣权利。他们不上告，而是暗中
=====第420页=====
421
468
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月5日）
破坏，把什克洛夫斯基弄到几乎想自杀的地步。他们不愿懂得，这
样做的结果就是对一个人暗中进行阴险的，卑鄙的陷害。
对外贸易人民委员部到处是贼；柯普显然养了一帮贼。看来
不得不撤掉柯普。尤其应当重用那些既懂外语又懂贸易的正直
的人。
请您或者通过中央书记处(或者—也许对您更方便一
些?——交中央监察委员会索尔茨处理)严肃地告诚(最好是书面
吧?)斯托莫尼亚科夫：停止抵制，否则会弄到被开除出党的地步。
要他向什克洛夫斯基道歉并放弃抵制。
请写几句话告诉我。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第249—50页
468
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
(6月5日）
克尔日扎诺夫斯基同志：
向共产国际第三次代表大会的代表介绍电气化计划的工作不
知道是否已经完全准备就绪。
=====第421页=====
422
468致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月5日)
如果还没有，务必在一两个星期内完成。
应当展出(在大会的侧厅里)
(1)电气化示意图，附上三种文字的简要说明
(2)分区示意图，同上
(3)电气化平衡表
(37000万个工作日、
砖、
铜及其他
(4)最重要的地方的，小型的新电站分布图。
应当有一本用三种文字出版的算幅不大的(16-24页)小册
子，即“电气化计划”纲要。426
星期二（6月7日）我不能到人民委员会来。
如果有人提出关于利用委员会的问题，那您自已准备应付这
场严重的战斗，并提出明确的建议，以便到时候向中央委员会和全
俄中央执行委员会投诉427。
您的
列宁
秘密告诉您：
彼得格勒发现新阴谋。知识分子参加了。有些是同奥萨德奇
来往较多的教授。为此对他的一些朋友进行了搜查，做得很对。428
要小心！！！
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第250—251页
=====第422页=====
469致莫·伊·弗鲁姆金(1921年6月5日）
423
469
致莫·伊·弗鲁姆金
6月5日
弗鲁姆金同志：
在为东南经济委员会准备商品方面出了这样荒唐的事情，我
既要责备对外贸易人民委员部(太不象话!)，也要责备您429。您光
是诉苦，而本来早在4月就应当向劳动国防委员会提出明确的建
议：(1)拨发金卢布的进度计划；(2)发运羊毛的进度计划等等。
但您从4月一直诉苦到6月。
现在应当做完尚未做完的工作。
星期三前向劳动国防委员会提出有详细措施的精确拟定的进
度计划（我可以在明天，6月6日，任命一个工作组，同各人民委员
协商后任命)。
这件事要同欣丘克商量好（他好象懂贸易。在粮食人民委员
部里没有一个人懂）。
请立即来信告诉我，您现在能否保证好好地做点事情，以及具
体能做什么。
能否切实地安排好同君士坦丁堡的贸易？难道还要再出现一
次“安科纳号”事件430？还要再碰上投机商，骗子手(还有破产者：
在君士坦丁堡这种人多得很)，而结果只能使自己和东南经济委员
=====第423页=====
42
470致安·马·列扎瓦(1921年6月5日)
会的全部“商品交换业务”声名狼藉?
东南经济委员会应当更多地发挥主动性，但也要更多地负起
责任。
(如果您不再到那里去，那就请您给别洛博罗多夫或卡冈诺维
奇发直达电报，把我这封值的全部内容告诉他们；最后，尽力取得
好效果并切实进行检查。)
叫东南经济委员会不要再诉苦了，而要及时向劳动国防委员
会提出切实可行的建议并及时对其执行情况进行监督。431
盼复。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第251-252页
470
致安·马·列扎瓦
6月5日
列扎瓦同志：
对外贸易人民委员部的情况糟糕透了。
在您生病期间，克拉辛再一次暴露了他的弱点，过于自信，有
时几乎忘乎所以。“我什么都行，我什么都办得到。”
=====第424页=====
470致安·马·列扎瓦(1921年6月5日)
425
他就有这么一个特点。
尽管他“运气好”，很机灵，有才干，有办法，但我不敢担保有朝
一日他不会因此而出尽丑，丢尽脸。
这样是不行的。克拉辛来过这里，看见您有病，可是他什么也
没有做。
只留下了一个沃伊柯夫，这个人显然不行，确切些说：他办
不了。
劳动国防委员会在6月3日几乎谈崩了。1921年3月25日
劳动国防委员会作过决定，要对外贸易人民委员部在4月151前
必须向东南经济委员会提供700万金卢布。
可是根本没有办。沃伊柯夫借口他似乎听克拉辛说过，同君
士坦丁堡不能做生意；说那里全是骗子。
如果克拉辛这样说过，那他有朝一日要因此受到法庭审判。
克拉辛应该或者是严格执行劳动国防委员会3月25日的决定，或
者是向中央建议取消劳动国防委员会的这一决定，或者是不通过
君士坦丁堡而用别的办法来满足东南经济委员会的需求（这第三
项全要靠“运气好”)。
三项中如果一项也没有办，克拉辛就犯了法，就破坏了全部工
作。这样是不行的。
我请您：
(1)把此信抄件(或者原信)送克拉辛，
(2)亲自同弗鲁姆金和欣丘克商量，
(3)亲自检查劳动国防委员会各项决定的执行情况，不要指
望沃伊柯夫，
(4)认真考虑以塔拉图塔或派克斯或其他您所中意的任何一
=====第425页=====
426
470致安·马·列扎瓦(1921年6月5日)
个干练的、办事可靠的人代替沃伊柯夫。
至于谢列布罗夫斯基和巴库，我现在极其担心对外贸易人民
委员部在东南边疆区干的事又会重演。
这样的事我决不能再容忍。
我命令以我的名义给谢列布罗夫斯基和拉比诺维奇发如下电
报。您如有异议或修改意见，请立即告诉我。
“巴库，谢列布罗夫斯基。抄送：巴库或梯弗利斯
拉比诺维
奇和奥尔忠尼启则。
我对谢列布罗夫斯基同对俄通商工业金融公司签订的合同深
感不安，并且对这件事由拉比诺维奇报告(可惜未加说明，也未提
出实际的建议)，而不是由谢列布罗夫斯基本人报告这一点感到惊
讶。432合同很奇怪。对俄通商工业金融公司不会行骗，这有保证
吗？怎么能让它垄断呢？我绝不反对阿塞拜疆对外贸易人民委员
部和阿塞拜疆石油委员会同君士坦丁堡直接进行贸易，我愿意支
持巴库的相当广泛的自主权，但需要有保证。请立即回答我：谢
列布罗夫斯基在君士坦丁堡购买的全部货物的准确清单是否已由
可靠的信使送出，究竟何时送出的；还有合同详情报告送出没有，
何时送出的。我责成谢列布罗夫斯基每次派信使送信件时都要用
电报通知信使的名字和出发日期。现已向对俄通商工业金融公司
订购的究竞是什么。三个收件人都应给我复电4。机密之处用
密码①。
劳动国防委员会主席
列宁
列宁在“机密之处用密码”儿个字下面画了着重线，并写道：“两了着重线的用
密码”。———俄文版编者注
=====第426页=====
471致伊·伊·拉德琴柯(1921年6月5日)
427
萨美尔那里有消息吗？那里在干什么？他向您送交工作报告
吗？多长时间一次？详细的还是简短的？请回信。
致共产主义的敬礼
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第252—254页
471
致伊·伊·拉德琴柯
1921年6月5日
拉德琴柯同志：不要对泥炭水力开采管理局吹毛求疵。这项
工作已被法令确认是极端重要的434。
泥炭总委员会有义务认真贯彻这项法令。
这是一项重大的发明。即使发明者有些任性，也应善于同他
们共事。
现在我还没有看到有任性的情况。
基尔皮奇尼科夫是发明者。应当放开他，派他出去。反对的
意见可能完全是出于政治上的考虑。如果您有反对的意见，请秘
密告诉我。
如果没有，务必派基尔皮奇尼科夫出去。
我非常清楚并高度评价您主持泥炭总委员会工作的功劳。您
=====第427页=====
428
472致罗·爱·克拉松(1921年6月5日)
使那里的工作做得很出色。我恳切希望您:别犯错误，不要对泥炭
水力开采管理局吹毛求疵。
敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第254-255页
472
致罗·爱·克拉松
1921年6月5日
克拉松同志：
请您把如何帮助泥炭水力开采管理局的明确建议告诉我（如
果我不在或者我没有空，就告诉斯莫尔亚尼诺夫)。
错过1921年，您也是有些责任的。
注意，不要再错过1922年。
您在德国为什么不以1万到5万金卢布奖励泥炭脱水法的发
明呢？在您动身之前我们不是谈过这件事吗?
是因为没有钱吗(应当预先向劳动国防委员会提出来)？还是
因为这种奖励需要的钱太多？多少？还是另有原因？现在有没有
可能在德国、加拿大和美国通过公证手续来保证支付诸如此类的
=====第428页=====
473致叶·阿·普列奥布拉任斯基(1921年6月5日)
429
奖金呢？
敬礼！
列宁
2
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》文第5版
第20卷
第52卷第255页
473
致叶·阿·普列奥布拉任斯基
（6月5日）
普列奥布拉任斯基同志：
您给我打电话的时候，我未能跟您谈一谈。
应该解决利特肯斯的问题。我愈来愈确信必须作出这样的
决定：
（1）任命利特肯斯为国民教育人民委员部负责人。
(2)公布任命。
(3)并公布：“凡涉及与广大学生有关的各总局如社会教育总
局、职业教育总局和政治教育总委员会的问题，利特肯斯要通过同
领导这些总局的同志协商来行使自己的权力”。
(4)凡直接或间接同管理工作有关的该人民委员部的一切
日常事务，都必须通过利特肯斯。
这一条也公布。
=====第429页=====
430
474致瓦·亚·阿瓦理索夫(1921年6月5日)
否则，就会出现没完没了的混乱，利特肯斯会感到“极端苦
恼”，我们(中央委员会和政府)也无从知道利特肯斯是否经住了考
验。这是因为至今还没有给他规定明确的权限。
您用不着担心(有第3条，而且要公布)，利特肯斯绝不会无故
=====第430页=====
475 致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年6月5日或6日)
431
中央执行委员会批准之前加以修改（劳动国防委员会和人民委员
会的指令、省经济会议条例等)。
还务请督促全俄中央执行委员会主席团给省执行委员会以严
厉的处分(至少要逮捕汽车运输部门负责人及其他有关人员;至少
要申斥“省主席”)436。如果处分轻了，您就上告中央，我支持您。
请给我一简短回信。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第256-257页
475
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫
（6月5日或6日）
致斯莫尔亚尼诺夫
这太岂有此理了437。请火速同阿瓦涅索夫和林业总委员会主
席商量，撤销(和他们共同处理)阿斯特拉罕人的这项决定，并向
劳动国防委员会提出把这些人交付法庭审判的问题。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第257页
=====第431页=====
432
476致莉·亚·福季耶娃(1921年6月6日)
476
致莉·亚·福季耶娃
(6月6日）
致福季耶娃
莉·亚·
请将附件读一下，了解内容后分发出去。我需要(秘密地)给
拉德琴柯、克拉松、弗鲁姆金和普列奥布拉任斯基的信的抄件①。
请抄一份(密件)送列扎瓦。他若无异议，请立即用电报发出；
若有异议，请打电话告诉我。
您看，我的墨水太糟糕了，请给我送一小瓶好的来，自来水笔
用的。
再把下面的电报发出去：
哈尔科夫
萨美尔
对外贸易人民委员部在乌克兰的情况如何？你们供交换用的
商品有多少？确实拿到手了吗？正在驶往南方港口的轮船有多少
艘？能否送个书面的详细材料来？这种材料过去送给过谁，什么
时候送过？请来电简告或打电话告诉我的秘书福季耶娃。
劳动国防委员会主席
列宁
①
见本卷第469.471.472.473号文献，-—编者注
=====第432页=====
致安·马·列扎瓦(1921年6月6日)
433
477
打电话查一下，萨美尔是否在哈尔科夫；如果不在的话，究竞
在哪里，什么时候回来。(如打通电话，请把他的回答准确地记录
下来。）
请再多送些信封来。还需少许纸张。
致共产主义的敬礼！
列宁
请图书管理员给我暂借两本海涅的诗集，还有歌德的《浮士
德》，都要德文的，最好是小开本。
对我写的全部信件，包括这几封和前几封，请催促对方回信
(特别是催阿尔斯基)438。
中
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第257-258页
477
致安·马·列扎瓦439
（6月6日）
急！
列扎瓦同志：
请您加上无条件地一词(“我绝不无条件地反对阿塞拜疆对外
贸易人民委员部同君士坦丁堡直接进行贸易”等等)。加上这个词
=====第433页=====
434
478
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年6月6日)
后，请把电报发出去。
等您回信(附言：在罗斯托夫签订3500万法郎的合同究竞是
怎么一回事?)
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第 259页
478
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫440
(6月6日）
斯莫尔亚尼诺夫同志：应该召开交通人民委员部+最高国民
经济委员会+(？工农检查院?)人民委员的紧急会议来处理这件
事。佛敏本来能够也应该亲自处理这件事。请打电话联系并作好
安排。
列宁
载于1933年在莫斯科出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
瓦·瓦·佛敏《列宁和运输业》
第52卷第259页
一书
=====第434页=====
479致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年6月6日)
$35
479
致尼·彼·哥尔布诺夫441
（6月6日）
尼·彼·哥尔布诺夫同志：
请您同有关同志(首先同莫洛托夫)商谈一下，争取迅速给什
克洛夫斯基以实际帮助。
请把结果简短地写信告诉我。442
列宁
译自《列宁全集》文第5版
第52卷第 259页
480
致帕·伊·波波夫
1921年6月6日
中央统计局
波波夫同志
波波夫同志：
对我们的谈话，我应当补充的是，中央统计局的工作性质必须
=====第435页=====
436
480·致帕·伊·波波夫(1921年6月6日）
彻底改变。
中央统计局在1920年8月28日收集了极其丰富的资料，并
且正在进行大量的日常统计工作，现在却倾向于出版一般性的汇
编、通报等等。
这应当放到次要地位。
纸张和印刷厂，我们都没有。
中央统计局各机构应当同各省经济委员会和劳动国防委员会
取得更密切、更直接的联系。中央统计局应当根据自己的材料手
稿编出参考手册和综合资料。
这些材料是否已经整理成可供迅速查考(和综合)各种问题的
资料呢?
中央统计局做得不够的、却又是它首先应当做的主要事情，就
是为社会主义改造的实际需要服务。
资产阶级的统计机构已经完全不适应这种要求了。我们的中
央统计局仍在走老路。这是不行的。
国家分配粮食如何分配得合理并有利于提高劳动生产率；为
把生产集中于最少数较好的企业而设法关闭多余的企业；加紧燃
料的生产和运输；节约燃料的消耗；检查这种节约的办法：检查国
家发放的粮食数量同劳动效果和生产规模之间是否适应的办法；
军队的经济工作中的上述问题;中央(各人民委员部)和地方(各执
行委员会、所属各部)的办事机构和苏维埃机关的工作中的上述问
题，一大体有这样一些最重要的问题。
资产阶级统计学从来没有做过这些事。
我们中央统计局应当做这样的事。要把问题提出来。立即开
列出属于上述性质的最重要的，最迫切的实际题目。把工作分配
=====第436页=====
481致伊·伊·拉德琴柯(1921年6月7日)
437
下去。对那些首倡者、带头从事这种工作的优秀统计人员要给予
鼓励。
请您把这个问题提出来，并把实际结果、工作计划、采取的措
施告诉我。
劳动国防委员会主席
列宁
译自《列宁文集》俄文版第37卷
第299-300页
481
致伊·伊·拉德琴柯
(秘密)
泥炭总委员会
拉德琴柯同志
6月7日
亲爱的伊万·伊万内奇：
您看到一些非苏维埃人（有一部分甚至可能是苏维埃政权的
敌人)利用自己的发明牟取暴利而感到痛心，对此我是完全理解
的。我非常相信您的看法，基尔皮奇尼科夫就是这样的人。当然，
克拉松也不是拥护我们的。
但不管您的愤怒心情怎样理所当然，您还是应当避免犯错误，
不要让这种情绪支配自己，这就是问题的实质。
那些发明家不是我们的人，但我们必须利用他们。宁可让他
=====第437页=====
438
481
致伊·伊·拉德琴柯(1921年6月7日)
们尝尝甜头，赚点钱，捞一把；但他们必须也为我们推进这项对俄
罗斯联邦有极其重要意义的事业。
让我们来更详细地研究一下给予这些人的任务吧。可以提出
这样一个计划:
(1)允许基尔皮奇尼科夫出差，但以完成明确规定的任务为
条件；把这些任务开列清楚。
(2)派两三个政治上可靠的人(工人，我们的工程师等)，作为
“政治委员”跟他同去。给他们以明确的指示。
上述两项，同克尔日扎诺夫斯基协商后我们再定下来。
(3)在我们国内建立一个专门中心，为泥炭水力开采管理局
订购最好的机器，用这些专门的机器来装备这个专门中心，即专
门企业，要求这个中心以独特的方式推进这项工作。
能找到办这件事的人吗？
(4)由泥炭总委员会拿出一笔钱(1一3万金卢布)奖励加拿
大和德国为泥炭水力开采管理局提供的泥炭脱水的最好方法和最
好的样机等等。
您的
列宁
附言：我感到奇怪，克拉松在德国竟没有给人奖励，虽然我跟
他谈过此事。他是否在从中阻挠？可否直接通过泥炭总委员会来
办？在这件事上不要吝惜钱。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第260--261页
=====第438页=====
482
致彼·伊·斯图奖卡(1921年6月7日)
439
482
致彼·伊·斯图契卡43
致斯图契卡同志
(秘密)
6月7日
斯图契卡同志：
您请求的事我已经办了，今天已写信给契切林，叫他向拉脱维
亚政府施加更大的压力，并叫他发电报给加涅茨基，说我要求他务
必施加压力，营救工人。
致崇高的敬礼并为拉脱维亚共产主义运动的成就表示祝贺！
您的
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第261页
483
☆致尼·彼·哥尔布诺夫
（6月7日）
哥尔布诺夫同志：请把下面这封信寄给有关的县和省的国营
T
1
=====第439页=====
440
484致维·米·莫洛托夫(1921年6月7日)
农场，别提是我写的，然后检查执行情况：
据报告，农民对莫斯科近郊“哥尔克”国营农场的经营不善甚
为愤慨。他们说，这里原来是个富庶的井井有条的庄园，现在却弄
得一塌糊涂。过去养鱼的池塘要完蛋了，而现在池塘“干了”。必
须设法从莫斯科找个会养鱼、会管理池塘的人，派到那里去。要给
“哥尔克”国营农场提出这样的任务：一定要吸引附近的农民参加，
从养鱼的收益中分给他们一份，而且份额要大些，但不要让农场
垮台，而要振兴农场44
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第261一262页
484
致维·米·莫洛托夫
（6月7日）
致莫洛托夫同志
我们一定要通过电话谈谈派克斯的事(苏维埃1号楼第335号
房间)。他在工农检查院担任过职务，也在西伯利亚革命委员会工
作过。主要是不想出国工作。他丝毫不反对去对外贸人民委员部
(他懂法语，也懂点德语)。如果远东局合适，他愿意去那里。
=====第440页=====
485给尼·彼·哥尔布诺夫的指示(1921年6月7日)
441
他不愿意在粮食人民委员部和合作社部门工作。
不一定要在莫斯科。
也同意做党的工作。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第262页
485
给尼·彼·哥尔布诺夫的指示445
(6月7日）
尼·彼·哥尔布诺夫同志：请同契切林和全俄肃反委员会谈
一谈，并催他们赶快解决。
列宁
6月7日
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第363页
=====第441页=====
442
486
致格·瓦·契切林(1921年6月7日)
486
致格·瓦·契切林
6月7日
契切林同志：
我不在市内，因此答复略迟。但仍应送我，急件一小时后我能
收到(由福季耶娃安排)。
我完全费同您的意见：（1）应当派柯普去完成该项特殊
任务#。
(2)我们必须(同斯托莫尼亚科夫相反一-—如果我对一份电
报的理解是正确的话，他是持相反意见的）同两部分人都建立联
系，签订“合同”，一部分是同斯托莫尼亚科夫联系的，另一部分是
他们的对手、是同您所知道的人联系的。446
一定要同两部分人联系。
(3)应当尽力支持同星期四将要走的那些人签订已有眉目的
合同。
您是问“我们可以接受什么样的合资形式和管理组织”吗？依
我看，有多种多样。我们已经答复过：对我们来说，最合适的是粗
让。你们不愿意吗？那就请提出你们的建议来！
如果我们不得不提出具体合同，那就让波格丹诺夫(量高国民
经济委员会主席)派人拟出草案，赶快送给我。您可以把这封信的
#事先要明确说明，只为办这件事，不办其他任何事，而且只是短期的。
=====第442页=====
443
487致格·瓦·契切林(1921年6月7日)
有关部分转给他。我们需要设备，为此我们要向他们提供他们希
望得到的东西。多少呢？应当算一算，并讲讲价钱。
致共产主义的敬礼！
列宁
请您向拉脱维亚政府施加更大的压力，要求交换在里加军事
法庭受审的拉脱维亚工人。请就此事给加涅茨基发一份电报，告
诉他，我特别请他施加更大的压力，一定要把他们营救出来。447
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第292-293页
487
致格·瓦·契切林①
6月7日
契切林同志：我刚把附上的信②写完，就收到了您的来信。
我建议由政治局批准这个答复。请您请求莫洛托夫用电话征
询意见的方式加以通过。
①
列宁在这封信的信封上批示：“秘密。[急]。送契切林同志。(列宁寄)”。
俄文版编者注
见上一号文献。—-编者注
=====第443页=====
建星
487
7致格·瓦·契切林(1921年6月7日)
我提议作出如下决定：
(1)原则上接受同柯普联系的那些德国人的建议。
(2)条件是绝对保密以及
(3)采取完全合法的、正当的、无害的、合适的形式：租让或者
某种类似的方式，以使我们对承租人关心什么，生产什么以及为谁
生产等问题不承担任何责任。
(4)最好以“中立”国公民的名义签订合同以掩人耳目，但也
不是非如此不可；
(5)我们绝对必须得到的实际保证是：保证我们不会上当，保
证我们能得到设备、燃料，一句话，保证我们的生产能发展；
(6)写信告诉斯托莫尼亚科夫：请给予帮助或者不要妨碍；这
是一项特殊事务。用中央的名义写。
(7）用中央的名义指示柯普：只为办这项特殊事务短期去一
趟。不办其他任何事。(指示抄送斯托莫尼亚科夫)
这些就是我提交政治局批准的建议。
当然我只坚持基本的东西，具体细节不坚持。
关于两人小组。假如有必要，明天，星期三，我来一下。但是
依我看，这是多余的。可以通信，也可以电话联系。
要是小组认为对半合营有危险(这样做有什么危险?)，那就讲
讲价钱吧，但不是非坚持不可。依我看，或者是租让，或者是对半，
或者是采取别的方式；这不重要。
致共产主义的敬礼
列宁
2
附言：明仁斯基未必合适。柯普（只要对外贸易人民委员部不
=====第444页=====
445
488
致维·米·莫洛托夫(1921年6月7日以后）
出面)行不行？不行的话，再找别人。
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第293-294页
488
致维·米·莫洛托夫
（6月7日以后）
莫洛托夫同志：
(1)关于派克斯的材料，请交组织局和政治局全体委员传阅。
请亲自接见派克斯15分钟。依我看，他适合担任重要的经济
工作(而不是去大学)。如果这里没有适合他做的工作，可否
派他到西伯利亚伊·尼·斯米尔诺夫那里去，替换一个人?
(2)我不认识米·扎·曼努伊尔斯基，不好发表意见。我建议您
问问伊万诺沃-沃兹涅先斯克方面的人，并向人民委员们打听
一下。
(3)关于租让彼得格勒港口的问题，人民委员会只在原则上作了
决定(我未参加)，已提交专门委员会研究。448在这个专门委
员会里契切林和捷尔任斯基都不得不进行斗争。
请写信将此事告诉他们(还有季诺维也夫)。
专门委员会讨论后还要再提交人民委员会。就是说，拿到政
治局还太早。契切林和捷尔任斯基着急也没有用，他们对苏维埃
=====第445页=====
446
489
给维·米·莫洛托夫的信的片断(1921年6月8日)
的通常办事程序还缺乏真正深入的了解。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第262--263页
489
给维·米·莫洛托夫的信的片断①
(6月8日）
(2)据柯普说，费多罗夫斯基吸收阿布拉莫维奇(孟什维克)担任
了苏维埃职务。
建议组织局作出如下决定：
(a)立即解除阿布拉莫维奇的职务；
(b)责成费多罗夫斯基立即作出解释，他怎么能够未经中央同
意就吸收阿布拉莫维奇担任职务(或给他工作)。449
（为此必须处分费多罗夫斯基，以做效尤。）
（3）关于参议员法朗士，鉴于外交人民委员部和对外贸易人民委
员部意见有分歧，我建议再征求一下对外贸易人民委员部的
意见(就外交人民委员部的反对意见，也就是就这些反对意见
①信的开头部分没有保存下来。---俄文版编者注
=====第446页=====
490 致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年6月8日)
447
的实质)，然后再由中央委员会作出决定。
敬礼！
列宁
6月8日
译自《列宁全集》俄文第5版第52卷
第263页和《列宁文集》俄文版第39
卷第295页
490
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫450
(6月8日）
斯莫尔亚尼诺夫同志：
请召开由（1）俄共中央委员会或共产国际
(2)最高国民经济委员会
(3)全俄工会中央理事会
派人参加的专门委员会会议，以便作出答复。
如果同意的话，要非常谨慎，条件要特别严格。
列宁
6月8日
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第364页
=====第447页=====
448
T6F
致伊·米·古布金(1921年6月10日)
491
致伊·米·古布金
石油总委员会
古布金同志
1921年6月10日
古布金同志：您的来信和摘录完全把事情解释清楚了。451既
然这只是个建议，当然情况就不同了。我记得，这篇英文文章的最
重要部分在俄国杂志上被删掉了。
应该拟出帮助巴库的确切措施，提交劳动国防委员会，并监督
执行。
致同志的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第264页
:
=====第448页=====
492致.M.尤罗夫斯基(1921年6月10日)
449
492
致.M.尤罗夫斯基
（6月10日）
致.M.尤罗夫斯基同志
(收信单位：全俄肃反委员会或财政人民委员部）
尤罗夫斯基同志：
您6月2日的来信由于秘书的差错我直到今天(6月10日)才
收到。452
请通过所有的机关(特别是中央委员会)采取行动，提出最妥
善地处理此事的明确建议。
您是参加者，您就要承担责任。
事情很糟糕—请提出正式建议来加以改进。
您跟我讲过的那些情况是根本不够的。453
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第264页
=====第449页=====
450
493
致维·米·莫洛托夫(1921年6月10日）
493
致维·米·莫洛托夫
(6月10日）
致莫洛托夫
应当征询政治局委员们的意见。我同意让他入境。454
列宁
6月10日
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第364页
494
致维·米·莫洛托夫455
(6月10日）
莫洛托夫同志：是否要召开政治局会议?
或者让阿瓦涅索夫简要说明理由，通过征求意
见作出决定?
列宁
6月10日
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第364页
=====第450页=====
495
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月10日)
451
π
495
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
秘密
致克尔日扎诺夫斯基同志
6月10日
克尔日扎诺夫斯基同志：
由于忙于共产国际的事情，恐怕最近不能同您见面了。
因此简短地写这封信。
这个“无赖”极为狡猾。456
我甚至怀疑他是故意利用我的
信。457应该从战略上加以考虑。
是否可以这样做：
(1)两三周后，对工作实际情况作一概述，在附注中则对不做
工作的共产党员表示蔑视？
(2)把任务尽快落实到个人。不要拖延。
(3)对这个“无赖”也要同样分配一项任务。并目
(4)把同一任务同时交给另一个更为精明能干而又谨慎
的人。
(5)为驳斥这个无赖收集证据确凿的材料，并(在5--7周或
2—3周后，不要在最近几天)把它上报中央委员会?
我再说一遍，必须认真考虑怎样斗争，因为这个无赖在撒谎，
=====第451页=====
452
496致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月11日)
他靠谎言可能占上风。
中
巴利耶夫的草案，请你们充分利用，然后送来（交福季耶
娃转)。458
要敦促拉姆津做些实际工作，让他向最高国民经济委员会和
劳动国防委员会提些切实可行的建议。我一直担心，非常担心他
学究气太浓！！
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第 269—·270页
496
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
（6月11日）
致克尔日扎诺夫斯基同志
格·马
谢列达的打算(关于“咬了一口”一事等等)和您的打算，看来
都不错。两者都应该做。458
附上瓦什科夫的报告，因为您也许没有抄件。（如有，则请退
回。)依我看，此件可在《经济生活报》上刊登。只是应对原文稍作
修改。这是一。
纠正笔误。这是二。
=====第452页=====
453
496致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月11日)
清楚地列出：
(1)已竣工的(沙图拉王程?)距莫斯科多少俄里?
发电(现在)多少千瓦?
(2)即将竣工的（卡希拉工程?）
(3)完成二分之…的(乌特金湾?）
(4)开工不久的(基泽尔?)
(沃尔霍夫?）480
这些都是大型电站，然后还要列出小电站。
1917—1921年的统计表最有用。不清楚的是，已建成的(或已
投产的)电站是按年度分别列出的，还是所有年度的都放在一起?
1917年投产的
2座——2480千瓦
1918年又增加?
8座—4757
1919年又增加？
36 座——1648千瓦
1920年又增加
100 座—8 699 千瓦
1921年（几个月?)；
39座2004千瓦?
应该讲得准确些。461
您的
列宁
·
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第270-271页
=====第453页=====
454497
致维·米·莫洛托夫并转俄共中央书记处(1921年6月11日)
497
致维·米·莫洛托夫并转
俄共(布)中央书记处
6月11日
莫洛托夫同志：
我和党的中央机关的所有工作人员在1908—1909年都认识
苏连·斯潘达良。他是一位非常宝贵的、出色的工作人员。斯塔
索娃应该是认识他的，那些高加索人(也许包括叶努基泽)可能也
认识他。根据苏连的请求，他的父亲于1910—1911年在巴黎期间
曾得到过我们的帮助①。
我建议中央书记处：
(1)把附信翻译出来；462
(2)向斯塔索娃、叶努基泽和其他认识苏连及其父亲的人了
解一下（如果书记处认为有必要进一步了解的话)；了解一下有关
派往梯弗利斯的事；
(3)责成在瑞士的巴戈茨基(红十字会?)或在伦敦的克言什
①见《列宁全集》第2版第46卷《致沃·阿·捷尔-约翰尼相(1912年5月5
日)》。编者注
=====第454页=====
498致格·叶·季诺维也夫(1921年6月11日)
455
科同苏连的父亲进行通信联系并资助这位杰出革命家的父亲。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第271-272页
498
致格·叶·季诺维也夫
致季诺维也夫同志
6月11日
急
季诺维也夫同志：
我刚刚看完库西宁的提纲和文章(专题报告)的一半。
我附上意见后退还给了他。463
我绝对坚持，一定要在这次代表大会上，让他，只让他((就是
说，不让库恩·贝拉))作专题报告。
必须这样做。
他了解情况并善于思考(这在革命者当中是很难得的)。
必须立即找到一位真正的德国人，嘱咐他
立即严格地进行文字修改，
向打字员口授修改后的稿子。
在代表大会上代库西宁宣读专题报告（要库西宁在三日内写
=====第455页=====
456
499致小人民委员会(1921年6月11日）
完后半部分)。
这个德国人会读得很漂亮。好处是很大的。464
问题将被提出来:而作为开始，这就足够足够了。
敬礼！
列宁
附言：我给莱维的信的抄件您没有退还我。46请一定退还。如
果不还，我决不答应。
寄往彼得格勒
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第272一273页
载于1959年《列宁文集》俄文版
第36卷
499
致小人民委员会46
(6月11日）
致小委员会
我很担心，隶属于内务人民委员部，它将成为衙门，得不到居
民信任。为什么不设法把内务人民委员部拥有的同样的财力和人
力拿出来交给邮电人民委员部？在那里它将成为大家都能利用的
问事机构，划归内务人民委员部原则上是错误的。原则上必须划
归邮电人民委员部。
=====第456页=====
500致尼·被·哥尔布诺夫(1921年6月12日)
457
请再议一次，如有不同意见，可提交大人民委员会。467
列宁
6月11日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第273页
500
致尼·彼·哥尔布诺夫
(6月12日）
哥尔布诺夫同志：人民委员会关于在关闭非必要的工厂并把
生产集中于最大企业后实行集体供应(企业所需粮食)的决定草案
搁浅了。
这份草案是拉林和哥尔茨曼(全俄工会中央理事会)提交政治
局的。政治局于5月10日作出决定：修改后提交人民委员会。488
+
工会代表大会也作出了决定。489
这以后就搁浅了！
请您给拉林和全俄工会中央理事会打电话，索取政治局5月
10日的决定，并催促他们尽快办理此事。我担心，由于全俄工会中
央理事会更换班子，此事可能被压下了。
此事务必加速办理。
请于明日，星期一，6月13日，把您奔走和调查的结果打电话
=====第457页=====
458
501
同伊·阿·泰奥多罗维奇的来往便条(不晚于1921年6月13日)
告诉我。
敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52 卷第274页
501
同伊·阿·泰奥多罗维奇的来往便条
（不晚于6月13日）
泰奥多罗维奇同志：
身体怎么样？
您得了什么病？
是否需要给您安排休养？
对肉类征税的情况如何?470
得了流行性感目，现在好些了。休养可以等奥新斯基同志来后再安排。
对肉类征税一事正在同波嘉耶夫同志（渔业和鱼品工业总管理局）一起
加紧进行。
种子的事，凡是能办到的，正在尽最大的努力去办。
译自《列宁文集》文版第37卷
第300页
=====第458页=====
502致叶·亚·利特肯斯(1921年6月14日)
459
502
致叶·亚·利特肯斯
（6月14日）
致利特肯斯
“明确职权”的问题由于我同普列奥布拉任斯基进行了几次
“协商”而拖下来了。
我建议任命您为“人民委员部负责人”并予以公布①，您为什
么要反对?
从党的系统(或者也从苏维埃的系统)补充说明一点：凡涉及
各总局(即（1)职业教育总局、(2)社会教育总局、（3）政治教育
总委员会）的一切，负责人通过与各“总局局长”协商处理(即不是
个人管理；当然，他有权提交人民委员部部务委员会处理。
至于中央出版物发行处：您的明确的书面建议呢？中央委员
会应该作出怎样的决定?41
您还没有提出这样的决定草案来。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第274-275页
①
见本卷第473号文献。编者注
=====第459页=====
460
503致叶·亚·利特肯斯(1921年6月14日)
503
致叶·亚·利特肯斯
（6月14日）
利特肯斯同志：
这就是说，可以这样来了结这件事：
(1)您尽快向政治局提出报告（5分钟)。
(2)设法与莫洛托夫谈妥，把我的这张便条给他，让他提请组
织局通过(组织局和中央书记处都要这样办)，要“加强对教育人民
委员部的支持，为此要经常与利特肯斯同志会晤”。
请将这样做的用意口头告知莫洛托夫。
列宁
载于1932年《列宁文集）俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第275页
=====第460页=====
504
致尤·拉林(1921年6月14日和18日之间)
461
504
致尤·拉林472
(6月14日和18日之间）
补充：
111
对节约燃料和节约粮食者必须给以奖励。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第276页
505
致威廉·克南、
奥古斯特·塔尔海默、保尔·弗勒利希
6月16日
致克南、
塔尔海默、
弗勒利希同志
尊敬的同志们：
你们写给我党中央委员会的信的抄件我已经收到了。非常感
=====第461页=====
462
506致尼·彼·哥尔布诺夫(1921年6月16日)
谢。昨天我已作了口头答复。我愿借此机会强调指出，我坚决收
回我使用过的不礼貌的粗鲁言词，并在此用书面形式再一次表示
我已口头表示过的歉意。473
致共产主义的敬礼！
列宁
原文是德文
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第276页
506
致尼·彼·哥尔布诺夫
(6月16日）
哥尔布诺夫同志：
请答复他们，建议交换图书。474
列宁
6月16日
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第277页
=====第462页=====
曲
463
507
致彼·阿·波格丹诺夫(1921年6月16日）
507
致彼·阿·波格丹诺夫
致最高国民经济委员会主席波格丹诺夫同志
抄送：国家建筑工程委员会主席萨普龙诺夫同志
1921年6月16日
文特尔给我来信指出，为了认真贯彻政治局关于尽快完成卡
希拉工程的指示，必须采取一系列特别措施。这封信的抄件已给
您送去。我命令尽快研究这个问题，采取适当措施，为此需立即提
交劳动国防委员会。对每一项已做了哪些工作，请写一准确材料，
最晚在1921年6月22日送交人民委员会办公厅主任哥尔布诺夫
转我。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1961年《历史文献》杂志
译自《列宁全集》战文第5版
第5期
第52卷第277页
=====第463页=====
464
508
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫(1921年6月16日)
508
致瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫475
(6月16日）
斯莫尔亚尼诺夫同志，此事要抓紧。经常催促。
您一定要亲自打电话跟萨美尔谈谈(代表我)。为了施加压力，
必要时可找李可夫签字。请于星期六，6月18日，写信告诉我。
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第277—278页
509
致维·米·莫洛托夫
并转俄共(布)中央政治局委员
6月17日
莫洛托夫同志：
我刚才与波格丹诺夫谈妥了，政治局作出如下决定，
=====第464页=====
510
给秘书的指示和给米·伊·加里宁等的信(1921年6月17日）465
萨普龙诺夫留任最高国民经济委员会副主席，责成最高
国民经济委员会主席从建筑工人中另行物色一人担任国
家建筑工程委员会主席。
据波格丹诺夫说，萨普龙诺夫是不会反对的。
我完全赞同这样的决定(代替已通过的决定)。
请用打电话或写便条的方式征询政治局各委员的意见。478
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第278页
510
给秘书的指示和给米·伊·加里宁、
阿·萨·叶努基泽、德·伊·库尔斯基、
费·埃·捷尔任斯基的信
(6月17日）
请立即将我的信用公文纸一式五份抄送：
(1)全俄中央执行委员会主席或副主席
(2）全俄中央执行委员会秘书
(3)库尔斯基
(4)捷尔任斯基
=====第465页=====
466
511
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年6月18日)
务请尽快研究此信提出的两个问题(宽大处理和取走塔
甘采夫寓所中属于他个人的物品)。请把你们的意见，即使是
最简单的意见，告诉我。477
人民委员会主席
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第278-279页
511
给格·康·奥尔忠尼启则的电报478
(6月18日）
立即发直达电报
巴库
奥尔忠尼启则
谢列布罗夫斯基不应对我电报的语气见怪，因为我当时在为
巴库的命运不安。我认为谢列布罗夫斯基是一位极其可贵的工作
人员。要求您经常地准确地报告争取巴库石油业好转的工作结
果，以及对外贸易业务的结果。此电请交谢列布罗夫斯基一阅。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第279页
=====第466页=====
512
给维·米·莫洛托夫的批示(1921年6月18日)
467
512
给维·米·莫洛托夫的批示479
(6月18日）
莫洛托夫同志：
看来，应当更多地区别对待。
7
中
列宁
6月18日
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第297页
513
致维·米·莫洛托夫
（6月18日）
莫洛托夫同志：
应该以征求意见的方式作出决定。我赞成：干一段时间，有条
=====第467页=====
468
514
致小人民委员会（1921年6月18日）
件地，不担任对外贸易人民委员部的任何职务。480
列宁
6月18日
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第298页
514
致小人民委员会
(6月18日）
小人民委员会：
第1节第8条删去国家计划委员会。481
在征求国家计划委员会的意见后，对国家计划委员会的任务
要仔细考虑并写成专门条文。
中
6月18日
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第365页
=====第468页=====
515
给维·米·莫洛托夫的批示（1921年6月18日)
469
515
给维·米·莫洛托夫的批示
（6月18日）
致莫洛托夫
我完全赞成。此事必须正式办理：把政治局的决定载入
记录。482
列宁
6月18日
译自《列宁全集》俄文第5版
第54卷第441页
516
给秘书的指示483
(6月19日）
快给布留哈诺夫、哈拉托夫和弗鲁姆金打电话，索取他们给埃
利亚瓦的复信的抄件。
=====第469页=====
470
517玫埃·马·斯克良斯基(1921年6月19日)
他们应该发电报答复埃利亚瓦。
列宁
6月19日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第279页
517
致埃·马·斯克良斯基
6月19日
斯克良斯基同志：请把您那里的工作人员莉迪亚·德米特里
耶夫娜·格里巴诺娃调到我们秘书处来。我们这里有一部分秘书
被抽调到地方上去了。忠实可靠，经验丰富的工作人员应当得到
提拔。我希望您能同意这样提拔格里巴诺娃，我们大家对她的工
作经验都感到满意。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第280页
=====第470页=====
518
给维·米·莫洛托夫的批示(1921年6月19日）
471
518
给维·米·莫洛托夫的批示484
(6月19日）
秘密
致莫洛托夫同志
我完全同意契切林的意见。
列宁
6月19日
E
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第367页
519
致阿·奥·阿尔斯基
（不晚于6月20日）
阿尔斯基同志：是否已采取措施来加速和加强国家珍品库的
工作？
动员共产党员的工作呢?485
=====第471页=====
472
520
致德·伊·库尔斯基(1921年6月20日)
总之：究竞要用多少个月，究竞能做完哪几件事？如果问题“卡
住”，过错就在您身上，因为在这种情况下您应当迅速上告，一直告
到最高一级即政治局。
但要迅速。
应当利用夏天，而您可能会错过这个夏天。我警告您，责任将
全部由您负。要抓紧，并告到我这里来(有关劳动国防委员会的)；
如果不属于我的职权范围，可上告政治局488。
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第281页
520
致德·伊·库尔斯基487
（6月20日）
秘密
库尔斯基同志：此事很重要。请您极严格又极迅速地处理(您
亲自督办)这一破坏同大不列颠签订的条约的事件(同列扎瓦和加
米涅夫协商处理)。事情进展情况每周向我报告两次。
列中
6月20日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第280页
F
=====第472页=====
521
给维·米·莫落托夫的批示(1921年6月20日）
473
521
给维·米·莫洛托夫的批示
(6月20日）
莫洛托夫同志：我同意。488
列宁
6月20日
+
译自《列宁文集》俄文版第38卷
第367页
522
致莫·伊·弗鲁姆金
(6月21日）
弗鲁姆金同志：
我本想与您见面，但很难找到时间。定个联系的办法吧(打电
话，把通讯地址也告诉我，以便我随时都能找到您)。
与批发贸易公司谈判得怎样了？我还没有看到合同，480
=====第473页=====
474
523
致安·马·列扎瓦(1921年6月21日)
您是否同意废除这项合同。
如不同意，是否今天向人民委员会提出来。
提出来吧，并立即通知列扎瓦和沃伊柯夫。
请把答复交送信人带回。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第281--282页
523
致安·马·列扎瓦490
急
致列扎瓦同志
抄送：弗鲁姆金同志
6月21日
列扎瓦同志：请您尽快与弗鲁姆金协商(批发贸易公司问题)，
以便不晚于明天，即6月22日，提交劳动国防委员会。
没有劳动国防委员会的决定，不要废除合同，而只要尽快为劳
动国防委员会6月22日的决定作好准备。
准备工作应与弗鲁姆金共同进行。
请您把此信转给沃伊柯夫同志或您所委派负责此事的部务
委员。
=====第474页=====
524致阿·伊·李可夫(1921年6月21日)
475
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第282页
524
致阿·伊·李可夫
1
致李可夫同志
6月21日
李可夫同志：我已收到谢列布罗夫斯基送来的文件(同对俄通
商工业金融公司签订的合同，其他对外贸易合同等等)。401
应当加以研究。怎么办？我想委派布留哈诺夫（可由弗鲁姆
金代替)、列扎瓦(可由沃伊柯夫代替）和欣丘克三人进行研究（明
天以前）。
想征得您的同意。
我想今天就以人民委员会主席名义给他们下指示，要他们进
行研究并在明日以前把结论性意见上报劳动国防委员会。
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全》能文第5版
第20卷
第52第28-28.
=====第475页=====
476
525
致尼·巴·布留哈诺夫等(1921年6月21日)
525
致尼·巴·布留哈诺夫、
彼·拉·沃伊柯夫和列·米·欣丘克
致布留哈诺夫、
沃伊柯夫，
欣丘克同志
1921年6月21日
现把谢列布罗夫斯基同志送来的材料交给欣丘克同志，请他
召集会议：
主席欣丘克
参加人——布留哈诺夫或弗鲁姆金
或由布留哈诺夫同志指
定的另一名部务委员。
列扎瓦同志有权让沃伊柯夫同志或其他部务委员代替.
任务——研究谢列布罗夫斯基的材料并在星期三，即6月22
日前提出自己的结论性意见，以便在6月22日晚6时交劳动国防
委员会。492
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第28页
=====第476页=====
526
致伊·阿·泰奥多罗维奇(1921年6月21日)
477
526
致伊·阿·泰奥多罗维奇
6月21日
泰奥多罗维奇同志：
对肉类征税现已实行。
现在全力促进城郊的国营农场、工业的(即属于产业工人的)
国营农场、军队以及其他单位来发展肉畜饲养业，您是否认为是
适时的?
您曾经说过，专家们认为发展养兔业和养猪业(不靠粮食)是
可能的。为什么不在这方面立即用法令规定一系列措施呢。
请给我简单写两句。
您的
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》钱文第5版
第20卷
第52卷第284页
=====第477页=====
478
527
给秘书的指示(1921年6月21日)
527
给秘书的指示
6月21日
我需要找到俄国社会民主工党孟什维克全国代表会议关于格
鲁吉亚孟什维克的决议的铅印本，记得这个决议是在1919年末
或1920年初通过的。483
这个决议起初发表在一家报纸上（好象是当时印刷工人的报
纸）后来又印成了小册子。
记得这个决议叫作关于党的统一的决议。
请打电话问：
(1)我的图书管理员①
他们是否
(2)米哈·茨哈卡雅(通过叶努基泽）
道哪儿
(3)叶努基泽
能找到？
(4)《真理报》编辑美舍利亚科夫
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第284--285页
①指舒·姆·马努恰里杨茨。—编者注
=====第478页=====
528致路·卡·马尔滕斯(1921年6月22H)
179
528
致路·卡·马尔滕斯
1921年6月22日
马尔滕斯同志：
关于来俄国的美国移民的文件，您交得不是地方，应该受到
责备。494
我6月20日才读到这些文件。不应该通过布哈林转交，面应
该将一些实际建议写成俄文，不超过20行，送交劳动国防委员会，
而把抄件给我，同时附上一封短信。
由于交得不是地方而拖延了。
现在谈谈实质问题。我赞成，如果美国工人和移民能随身
带来：
(1)够吃两年的粮食（您说，过去这样做过，就是说，这是
可能的)；
(2)够穿两年的衣服；
（3）劳动工具。
第1条(和第2条)最重要。200美元不怎么重要。如能做到第1
条，我同意予以全力支持。
为了快办，请立即起草劳动国防委员会决定草案，就在今天提
交(如果您赶在3时以前拟出)劳动国防委员会，我们6时就作决
=====第479页=====
480
529
致米·瓦·雷库诺夫(1921年6月22H)
定；如果您赶不及，也请在6时提交劳动国防委员会，我们成立一
个专门委员会，在星期五，即6月24日，作出决定。
决定草案：（1)条件上述三点，(2)负责人(您+1名美
国工人+1名劳动人民委员部代表?)，(3)我们的帮助(提供土地、
木材、矿场等等)，(4)资金方面的某些规定。
请把复信交送信人带回。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
附言：写完此信后我发现劳动国防委员会今天议事日程中已
列入这个问题。请研究我提出的上述各点。495
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第285一286页
529
致米·瓦·雷库诺夫
(6月22日）
雷库诺夫同志：
您的来信读过了，差不多所有各点我都完全同意。496
关于吸收商人一事，说得非常对。
我即转给各中央委员。
=====第480页=====
530致小人民委员会(1921年6月22日)
481
要极力坚持。
敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第286页.
530
致小人民委员会47
(6月22日）
致小委员会
请从速研究。应帮助他们，钱一定要给。
政治局有指示，务必在1921年内完成卡希拉工程。应该检查
执行情况。
列宁
6月22日
载于1959年《列宇文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第286-237页
=====第481页=====
482
531致马·马·李维诺夫(1921年6月23日)
531
致马·马·李维诺夫
1921年6月23日
李维诺夫同志：
来人彼什科夫，是高尔基的儿子，共产党员。
当他作为信使第一次到意大利时，我们与外交人民委员部商
定，把彼什科夫留在意大利。48
现在让他回来了，似乎也是对的，因为不这样就不能得到沃罗
夫斯基送来的消息和文件。
可他又要去了，而他们还是不想把他留在那里。
他需要休息，这是早已答应了他的。现在能否设法把他留在
那里？请您尽量这么做，并给我打个电话来。
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第287-288页
=====第482页=====
532
致维·列·柯普（1921年6月23日)
.183
532
致维·列·柯普
(6月23日）
哥尔布诺夫同志交外交人民委员部
发往柏林
柏林
柯普
由于6月7-8日对希尔格下了禁止他发放签证的总的指示，
5月30日已经批准发给什克洛夫斯基的签证作废了。尽管已经
收到您14日的来电，希尔格却迄今尚未得到马尔察恩关于发给什
克洛夫斯基及其家属签证的指示。499
请催一ド。
列宁
6月23日
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第288
=====第483页=====
484
533
给格·康·奥尔忠尼启则的电报(1921年6月23日)
533
给格·康·奥尔忠尼启则的电报
（6月23日）
密码电报
巴库
奥尔忠尼启则
立即转告谢列布罗夫斯基：“信使巴比宁送来的密件完全斯
破了。
巴比宁所作的解释不能令人满意。巴比宁是有罪的，至少是
对交办的事情漫不经心。
我要求今后不再派他送任何文件。收回委托书”。
请告知，你们是否很好安排了斯大林，是否能保证他不提前
跑掉。
人民委员会主席
列宁
译自《列宁文集》俄文版第39卷
第298-299页
=====第484页=====
534
给格·列·皮达可夫的电报(1921年6月24日)
485
534
给格·列·皮达可夫的电报
(6月24日）
巴赫姆特
中央煤炭工业管理局局长皮达可夫
-
抄送：省执行委员会主席
1921年6月24日
我因病不在，今天才读到您6月6日的第1/4266号来电。50
请告诉我，您是否与鲁希莫维奇、尤诺夫，梅津采夫意见有分歧?
如有，是些什么分歧?省经济委员会是否采取行动？关于同工会各
机构协商的问题，省经济委员会作出哪些决定？关于粮食问题，特
别是你们省内商品交换以及经过塔甘罗格与国外进行商品交换问
题，省经济委员会规定并采取了哪些紧急措施。501
劳动国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第：88一289页
=====第485页=====
486
535
致维·鲁·明仁斯基(1921年6月24日)
535
致维·鲁·明仁斯基
1921年6月24日
明仁斯基同志：
高尔基昨天来我这里，他说您答应过帮他忙，似乎是指专家委
员会的工作。502
他要两辆小轿车。
难道您没有权力从彼得格勒省肃反委员会拿出这么一点东西
给他吗？
:
如果您办不到，请立即给我来信，我去请斯克良斯基帮忙
应当尽快帮助高尔基，因为他为了这件事才没有出国。而他
正在略血！
因此，或者是您迅速下命令，行使权力，力争办到(而不是停留
在纸上)。
万一您办不到，请立即答复我并退回此信，我去找军事
部门。503
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第289
=====第486页=====
536
致格·伊·博基(1921年6月25日)
187
536
致格·伊·博基
1921年6月25日
您6月23日的报告收到了。504
无论如何也得在夏季里把这件事办到底。昨天，巴沙向人民
委员会提出了您的部分要求，这些要求在经过协商后将被采纳。505
对于必须进行的改革，请拟一份尽可能确切的进度计划交给
我(预先与巴沙或阿尔斯基商妥，最好与两人都商妥)，并每周向我
报告一次执行情况。
致共产主义的敬礼
列宁
译自《列宁全集》银文第版
第52卷第20页
1
=====第487页=====
488
537
致莫·伊·弗鲁姆金(1921年6月25日)
537
致莫·伊·弗鲁姆金
6月25日
弗鲁姆金同志：
您的建议我读过了。同意。今天就提交政治局。506只是请仔
细研究如下补充：“责成列扎瓦、欣丘克、弗鲁姆金+??组成一个
小组，立即起草一个以专门的出口物资（原料、木材等)抵偿此款
(1亿)的计划，偿付须极其严格地进行，情况每周上报一次。名称：
紧急开支的特别抵偿。”
致共产主义的敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》根文第5版
第20卷
第52卷第290页
=====第488页=====
538致B月.凯萨罗夫等(1921年6月25日)
489
538
致B.凡.凯萨罗夫和伊·约·约诺夫
彼得格勒
(1)委员会主席凯萨罗夫
(2)约诺夫
1921年6月25日
关于教学地图集
地图集材料已收到。匆匆翻了一下，作了少许补充(用红墨水
笔写在文字说明中）。
请把下列材料给我送来：
(1)工作进度计划(不要按最好的条件来订-“假如”给这
个义给那个；而要按现有条件订)；特别要规定什么时候完成。
（2）各委员分工情况。
(3)编绘完毕准备付印的文字说明和地图。
日不台尔
1
=====第489页=====
490
539致某人(1921年6月25日）
答复①。如委员会能做，那就好了。507
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第291页
539
致某人508
(6月25日）
请注意。我不认识他。这是克尔日扎诺夫斯基的评语。
我相信，可以找到上百个老的（1917年以前的）五金工人
党员。
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列字全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第292页
①见本卷第442.465号文献。——编者注
=====第490页=====
540致阿·萨·叶努基泽(1921年6月25日)
491
540
致阿·萨·叶努基泽509
6月25日
叶努基泽同志：
谢谢您的来信。510
送上司法人民委员部重大案件侦查员托尔霍夫斯科伊同志5
月31日写的立案书的抄件。
由于您制止审理这一案件，并正式替普拉东诺夫同志的(令人
愤慨的！)拖拉作风承担全部责任，我就不再提出这个案件了。您
是否同意对普拉东诺夫同志作一个书面批评，警告他如再犯类似
错误，您就不再保护他，他就将受到非常严厉的处分，直至剥夺儿
年内担任苏维埃公职的权利。
您给普拉东诺夫的信的抄件务请寄给我。511
侦察员托尔霍夫斯科伊的立案书请退还。
您的
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译白《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第292页
=====第491页=====
492
541
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月25日)
541
致格·马·克尔日扎诺夫斯基①
(6月25日）
格·马
提醒您一下：
关于电站。应会同莫斯科委员会或其下属的一个专门委员会
+莫斯科肃反委员会给您制定一个1921年12月1日以前（或另
定一个相近的期限)彻底清洗孟什维克的进度计划。512
国家计划委员会则应制定各项工作的具体计划：
(a)对现行各项计划进行实际检查(有哪些，如何检查)；
(β)精简机构(也要定出工作期限)；
(p)精简人员，等等。
要准确具体的计划。
敬礼！
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第20卷
第52 卷第293
①见本卷第413号文献。--一编者注
=====第492页=====
542
致格·马·克尔日扎诺夫斯基(1921年6月25日)
493
542
致格·马·克尔日扎诺夫斯基
1921年6月25日
克尔日扎诺夫斯基同志：
请对附上的材料的主要内容提出意见(简短的)交给我,513意
见不要写在材料上面。
附上的两个材料均须退回。
请打电话告诉我的女秘书，什么时候能把意见送来。
致共产主义的敬礼！
列宁
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第 293页
543
给秘书的指示514
6月25日夜11时
此事应通过最高国民经济委员会主席团委员马尔滕斯加繁督
=====第493页=====
494
544
给苏维埃贸易代表团的电报(1921年6月26日和7月2日之间)
促办理。
星期一告诉我。
列宁
译自《列宁全集》银文第5版
第52卷第294页
544
给在伦敦的苏维埃贸易
代表团的电报的草稿515
(6月26日和7月2日之间)
对你们6月20日的来函逐条说明如下：
(1)同意把4个企业(克什特姆、埃基巴斯图兹、里杰尔、塔纳
雷克)都租让出去。（2）专用铁路线可以租让；至于铁路干线，同
意采取一定方式保证承租人的利益。（3)期限问题要讲讲价钱。
(4)我方将支付一定数量的苏维埃币；要讲讲价钱。(5)提成额
要讲讲价钱。不以石油为标准。516(6)同意保证不受侵犯。
如对方不同意把相当于他们为自己运来的粮食和装备50一
100%的粮食和装备交给我们(我们保证付钱)，我们就不予租让。
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第:80-281页
=====第494页=====
495
附录
1920年
1
给克里木各革命委员会的电报517
(11月19日）
秘密
致克里木半岛各革命委员会
我英勇部队已占领克里木半岛，存放国外进口货物和国内出
口货物的各种仓库，已随之由我方掌管。当前，我苏维埃联邦共和
国正紧张地在为消除经济破坏而斗争，迫切需要向红军和重点生
产企业供应最必需的生产资料、材料和半成品。凡克里木半岛现
有的和我们从敌方缴获的物资，都应由跨部门的战利品清点委员
会极其详细地登记造册，这些详细的清单应上报莫斯科无主财产
=====第495页=====
496
附录
接收委员会①，抄送利用委员会②。一切当地出产的货物也应同样
加以保护以防任何盗窃，并详细登记造册，同样应上报无主财产接
收委员会，抄送利用委员会。其中有出口价值的货物我们要用于
向国外换取我们极为需要的生产资料，其余部分则应最合理地用
于国内需要，即供应红军、各生产企业和居民。任何个人和单位，
凡违反本命令及听任这些战利品被盗者，定将严惩不贷。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1942年2月23日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第54号
第52卷第297-298页
Z
给各省执行委员会、
省林业委员会、铁路委员会、
劳动国防委员会燃料特派员的电报
518
(11月24日）
各铁路线在雪撬可以行驶之前均面临燃料质乏的危险。如各
单位无条件地履行自己的职责，通过各林业委员会坚决而协调的
工作，这一危机是可以克服，也一定能克服的。劳动国防委员会10
指劳动国防委员会红军和红海军供给特派员所属的无主财产接收委员会。
编者注
指劳动国防委员会俄罗斯联邦资源利用委员会。——编者注
=====第496页=====
3给各省执行委员会的电报(1920年12月8日)
497
月6日和22日的决定已把铁路的燃料供应工作当作一项战斗任
务。现命令各省执行委员会主席采取紧急措施，以使：（1)各省林
业委员会、铁路委员会、区林业委员会完成林业总委员会关于木柴
的采伐和运输的计划任务；（2）各省劳动委员会坚决而有计划地
按林业委员会的要求实施劳动和畜力运输义务制；(3)从事木柴
的采伐、运输、锯截和装载的人力和畜力不得调作他用;(4)各省
粮食委员会遵照粮食人民委员部分配的任务如数供应各林业委员
会所需的饲料粮；(5)各林业委员会每周要按时向林业总委员会
详细报告已运出多少木柴，已运至哪条铁路线，已锯了多少长材。
人民委员会主席
列宁①)
1920年11月24日
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第 298-299页
3
给各省执行委员会的电报
(12月8日）
抄送：交通人民委员部
鉴于修复河运和海运船只至为重要，现命令各省执行委员会
由其主席负责，取消不必要的手续，杜绝拖拉现象，全力协助各水
①签署该电的还有林业总委员会主席阿·洛莫夫。——俄文版编者注
=====第497页=====
498
附录
运部门，为其提供材料、粮食、人力和房舍。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第299页
4
3
给弗拉基高加索革命委员会的电报
(12月18日）
弗拉基高加索
革命委员会
抄送：高加索方面军革命军事委员会委员
奥尔忠尼启则
据人民委员会得到的消息，1919年国内战争期间阿拉吉尔村
居民中为摆脱反革命匪帮的蹂蹒而出逃的300多户难民，现滞留
在阿尔顿村和弗拉基高加索城，处境非常困难。尽管他们多方奔
走，至今仍未能返回故乡，也未能得到帮助以迁居新的地方。请迅
速满足难民的合理要求，并为其定居给予有效的帮助。
人民委员会主席
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第299一00页
①
签署该电的还有外交人民委员格·瓦·契切林。·-一俄文版编者
=====第498页=====
5
给部队司令米·瓦·伏龙芝等的电报（1920年12月25日）
499
5
给部队司令米·瓦·伏龙芝、
康·阿·阿夫克森齐耶夫斯基、亚·米·
波斯特尼柯夫，乌克兰各车站军事代表和
各铁路区段军事代表，第4集团军、
第6集团军和第1骑兵集团军司令，
基辅军区司令亚·伊·叶戈罗夫的电报
(12月25日）
抄送：乌克兰人民委员会、总司令
国防委员会决定采取坚决有力的措施为南方交通区各铁路线
·上的军用列车卸货，特别是为那些已抵达有条件卸货的（就粮食供
应和场地情况来说）车站的军用列车卸货。519国防委员会命令，不
论有何困难和障碍，必须立即卸货，因为燃料的极端缺乏以及千方
百计把粮食运至各工人中心的迫切需要都要求这样做。国防委员
会命令所有机关均应把此项命令当作战斗命令，竭尽全力完成
任务。
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第300一301页
=====第499页=====
500
附录
L
1921年
6
给穆斯塔法·基马尔的电报520
致土耳其大国民议会主席
穆斯塔法·基马尔
1月7日
我们高兴地收到了您对宣布山民自治一事的来电。苏维埃政
府根据您的来电确信，苏维埃俄国对加入俄罗斯联邦的各民族的
政策得到了您的同情。根据每个民族享有自决权的原则，苏维埃
俄国赋予其境内各民族以自治权，并支持它们建立地方共和国。
只有实行这一原则才能建立起存在于苏维埃俄国各民族之间的以
相互谅解和相互信任为基础的兄弟关系。只有这样的政策才能使
俄国的各民族强盛起来并联合成一个强大的，能同包围我们的无
数敌人抗争的大家庭。由于我们组成一个伟大的整体，我们不仅
能击退我们敌人的直接进攻，而且除此之外，还能使我们的共同敌
人施展的各种阴谋无法得逞。我高兴地指出，我们在少数民族问
题上采取的措施得到了您的正确理解和赞同，这必将有利于建立
良好的相互谅解和相互信任。
=====第500页=====
7为路易丝·布赖恩特写的证明(1921年1月12日)
501
请允许我就您的来电再次对您表示感谢，并向以不可阻挡之
势为本国的独立和昌盛而斗争的土耳其人民及其政府致以最衷心
的祝愿！
列宁
原文是法文
译自《列宁全集》俄文第：版
第52卷第301-302页
载于1957年《共产党人》杂志
第15期
7
为路易丝·布赖恩特(里德)写的证明521
1921年1月12日
兹证明持件人路易丝·布赖恩特(Louise Bryant) 同志是美
国共产党人，已故共产国际执行委员会委员约翰·里德同志的
妻子。
F
务请党和苏维埃机关尽力协助路易丝·布赖恩特同志。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1957年《外国文学》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第11期
第52 卷第302页
=====第501页=====
502
附
8
*致瑞典红十字会总会522
(2月2日）
对第2371号来信的复信
俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国政府以衷心感激的心情接
受瑞典红十字会向彼得格勒公社病人寄赠各种药品这一人道主义
援助。
然而，遗憾的是，俄国苏维埃政府不得不谢绝瑞典红十字会总
会提出的要巴甫洛夫教授去瑞典进行科学研究工作的请求，因为
苏维埃共和国现在已进入紧张的经济建设时期，这就要求调动国
内一切精神力量和创造力量，而且必须得到象巴甫洛大教授这样
杰出的科学家的有效的协助和合作。
由于几乎所有西欧强国都以公开或隐蔽的方式对俄国进行封
锁和战争，尽管苏维埃政府一贯致力于为俄国的科学研究工作创
造尽可能良好的条件，但是它在这方面的可能性受到了限制。不
言而喻，所有西欧国家与俄国断绝关系并对俄同采取敌对态度无
助于两个阵营的科学家的相互联系；这些情况几乎完全排除了俄
国科学家和西欧科学家之间进行十分有益的接触和交换意见以及
交流学术成果的可能性。同样，由于这种情况，也无法得到学术文
献资料和教材。
现在，俄国一切敌人的军事进攻都已被击溃，同西欧各国的相
=====第502页=====
9给各省执行委员会主席等的电报(1921年2月3日）
503
互联系正在逐步地、稳固地重新建立起来，因此有希望为发展和利
用俄国的学术成果创造必要的条件。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
原文是德文
译自《列宁全集》他文第5版
载1959年在莫斯科出版的《苏联
第52卷第302-303页
对外政策文件汇编》第3卷
6
给各省执行委员会、省革命委员会、
西伯利亚革命委员会、巴什基尔
革命委员会、吉尔吉斯革命委员会、
土耳其斯坦革命委员会、鞑靼革命委员会、
阿塞拜疆革命委员会主席的电报
（2月3日）
为了查明各共和国居民的阶级构成，为了对居民按行业和职
业分类，为了研究农业生产的规模、类型和形式，为了确定工业的
地理分布和对各种企业按类型、形式及组织分类，为了研究国民教
育和其他工作的组织情况，责成省统计局以突击方式在规定的时
间内整理出1920年的统计调查材料。
=====第503页=====
.504
附录
F
整理的计划由中央统计局确定，并经有联邦各共和国统计机
关代表参加的第三次全俄代表会议523 和统计委员会审核,统计调
查材料是各共和国为有计划地组织生产和设置苏维埃机构所必
需的。
鉴于此项工作的重要性和突击性，各省执行委员会和省革命
委员会及其各部门应尽力协助省统计局调进工作人员，并为此动
员它所需要的力量，保证为省统计局提供房舍、取暖、照明、供应粮
食和保证它正常工作所必需的其他条件。
对省统计局的工作要亲自监督、关心和负责，为此每周要省统
计局局长汇报，并排除一切妨碍工作迅速进行的障碍，对一切不肯
协助省统计局的个人和机关要追究责任。每月1日将工作进展情
况通知中央统计局，以便向我报告。
人民委员会主席
列宁
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集俄文第5版
第36卷
第52卷第304--305
10
给莫·伊·弗鲁姆金的电报24
(2月15日）
顿河畔罗斯托夫
粮食人民委员部特派员弗鲁姆金
据马尔柯夫报告，高加索粮食装运量减少是因为运到车站的
=====第504页=====
10给莫·伊·弗鲁据金的电报(1921年2月15日)
505
粮食不足，这一情况使我、粮食人民委员部和交通人民委员部十分
不安。这样，就会使以重大牺牲为代价而取得的保证东南铁路线
获得正常燃料供应的一切努力毫无成效。我命令您立即报来由您
签名的证明马尔柯夫的报告属实的材料，并说明最近装运量减少
的原因。我要指出，从西伯利亚运出粮食极为困难，中央为了播种
运动顺利进行而决定在整个欧俄停止采购粮食，在这种情况下，整
个供应任务大部分由北高加索承担。您的责任是：包括种子在内
每月运出粮食600万普特，为此要采取坚决行动，相应地提高粮食
的采购量；要切实保证每天经巴泰斯克一察里津线往中部地区装
运粮食平均每昼夜不少于200车皮。国防委员会已采取措施保障
装运工作的进行。您的办公厅主任吉森通过直达电报转告哈拉托
夫，说您打算在5月1日前只给中部地区700万普特。由于中部地
区粮食供应事实上已发生危机，这样是绝对不行的。目前形势迫
使中央部门密切注视采购进展情况和每日的实际发货量。请立即
于今日告知整个高加索和各省、各车站的实际现存量，告知您对今
后的采购工作、如何保证每天的装运量以及中央部门应在哪些方
面给以迅速支援的设想，以便报告国防委员会。
劳动国防委员会主席
列宁
1921年2月15日
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第305-106页
=====第505页=====
1
506
附录
11
给莫·伊·弗鲁姆金和
站
H
才
=====第506页=====
12
给1.K.卡冈诺维奇的电报(1921年2月16月)
507
12
给I.K.卡冈诺维奇的电报
(2月16日）
鄂木斯克
西伯利亚粮食委员会
卡冈诺维奇
鉴于共和国粮食情况极为紧张，特发出战斗命令：作出一切努
力最大限度地增加往中部地区发运粮食的数量。请每天发直达电
报向我本人和粮食人民委员部报告：（1）各火车站的粮食现存量；
(2)每昼夜运抵火车站的粮食数量；(3)每昼夜向中部地区及其
他地方装运粮食各多少;(4)如果装运不足，原因何在.
国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷.
第52 卷第307页
=====第507页=====
508
附录
13
给伊·捷·斯米尔加的电报
（2月18日）
致东南劳动军委员会主席斯米尔加
劳动国防委员会再次强调，高加索的粮食是俄国中部地区主
要的甚至唯一的粮食供应来源。因此，应当把粮食人民委员部和
交通人民委员部的地方机构在粮食采购、收存和向中部地区发运
方面的工作更紧密有力地统一起来。请立即商讨你们应采取哪些
最有力的措施，并用直达电报准确地报告劳动国防委员会。
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1934年《无产阶级革命》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第3期
第52卷第307一08页
:
=====第508页=====
14给克·格·拉柯夫斯基的电报(1921年2月23日)
509
14
给克·格·拉柯夫斯基的电报528
(2月23日）
直达电报
哈尔科夫
拉柯夫斯基
抄送：弗拉基米罗夫
考虑到与西伯利亚的联系长期中断，为了使中部地区的粮食
危机能得到稍许缓和，经过对可能运来的粮食进行极为精细的计
算后，不得不最坚决地要求乌克兰粮食人民委员部每天向中部地
区按时发运40车皮粮食。我迫切希望能按照弗拉基米罗夫第3781
号急电所说发运60车皮，深信乌克兰粮食人民委员部将对这一请
求作出热烈响应。我个人请求乌克兰粮食人民委员部尽最大努
力，立即采取一切可行的措施以完成这项新的任务，从而在我们极
为困难的时刻缓和我们的粮食紧张状况，在向俄国中部地区发运
粮食的工作中给予切实的援助。
人民委员会主席
列宁
载于1921年3月3日《粮食报》
详自《列宁全集》俄文第5版
第41号（非全文）
第52卷第：08
=====第509页=====
510
附录
F
15
L
给楚瓦什自治州执行委员会的电报527
(2月24日）
切博克萨雷
楚瓦什执行委员会
抄送：州粮食委员会
据悉，楚瓦什共和国境内5有35000普特肉因缺乏畜力运输
工具而未能运到火车站。由于即将解冻，肉类可能腐败，现命令以
=====第510页=====
16给维亚特卡省粮食委员会等的电报(1921年2月25日或26日)
511
16
给维亚特卡省粮食委员会、
省执行委员会、俄共（布）省委的电报
529
(2月25日或26日）
我重申要毫不动摇地把完成粮食人民委员部关于按三月计划
向各粮库发运粮食的任务作为战斗命令执行。同时，鉴于共和国
的严重形势，我命令采取一切措施和拿出最大的干劲来完成所担
负的任务。不要忘记，由于燃料不足各边远地区的粮食无法运往
中部地区，旷日持久的粮食危机已经变得极其严重，只有所有的机
关都紧张而自觉地工作，才能保证摆脱日前这种处境。
劳动国防委员会主席
列宁①
载于1921年3月3日《粮食报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第41号
第52卷第310页
17
给克里木革命委员会的电报
（2月26日）
，塞瓦斯托波尔
克里木革命委员会

请采取坚决措施切实保护好现已拨归卫生人民委员部用作疗
0
签署该电的还有副粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫。—一俄文版编者注
=====第511页=====
512
附录
养所的雅尔塔各官殿和私人建筑里的艺术珍品、绘画、瓷器、青铜
器、大理石雕像等等，因为我们已获悉这些东西要被运走。在莫斯
科派去鉴别和保护上述物品的专门委员会到达之前，由你们负责
妥善保管这些物品。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第309-310页
18
给乌法省执行委员会主席的电报530
（3月1日）
乌法
省执行委员会主席
请速转告乌法县布尔加科夫乡别克托沃村(沿奥伦堡大道距
乌法36俄里)农民阿列克谢·罗曼诺维奇·沙波什尼科夫和塔拉
斯·格里戈里耶维奇·康德罗夫①，请他们立即来莫斯科参加研
究有关农民和农民经济的重要问题。要在莫斯科逗留数日。为
此，请派一名精明能干的人去别克托沃村。如果两人同意，请立即
看来是指塔拉斯·伊里奇·康德罗夫。——俄文版编者注
=====第512页=====
19给各省执委会主席和工会主席的电报(1921年3月20日)
513
安排他们乘坐党代表大会代表的车厢前来，保证他们途中所需食
物及一切必需品，多加关照。结果如何请速发直达电报告知。
人民委员会主席
列宁①
1921年3月1日
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集徽文第5版
第36卷
第52卷第311页
19
*给各省执行委员会主席和
各省工会主席的电报531
(3月20日）
抄送：省党委、省粮食委员会
关于加强装运种子问题，尽管中央部门曾三令五中，尽管劳动
国防委员会主席列宁同志下达了第155,171、186号战斗命令，但
2月份和3月上半月仍收效甚微，整个这一段时间已经无可挽回
地失去了。因此，在那些需要种子的省份，计划原订的播种工作已
受到威胁，形势发岌可危。这种情况不能再容忍了，必须毫不拖延
地采取最坚决的措施装运种子。
因此，我命令各省执行委员会主席和省工会主席坚决完成下
①签署该电的还有粮食人民委员亚·德·星鲁巴。—--俄文版编者注
=====第513页=====
514
附录
述各项任务：
(1)把发运种子和农产品的任务当作战斗任务，直至圆满完
成计划；
(2)每省在三日内抽调五名熟悉铁路运输的最积极认真的工
作人员；
(3)立即为被抽调的同志去装运种子的地点提供必需的
一切；
(4)用直达电报将被抽调的同志的姓名、党籍、年龄、特长通
知粮食人民委员部中央运输局，以便任命他们为粮食人民委员部
驻各铁路局，段的代表；
(5)责成苏维埃、党、军、铁路各机关和政权机构尽力协助被
抽调的同志完成中央给各省粮食委员会的指令中规定的任务。
遵照苏维埃第八次代表大会和党的第十次代表大会的决定，
为粮食而斗争，为恢复农业而斗争，合理地使用铁路运输，是当前
的一项极为重要的战斗任务；能否保卫住我们的劳动共和国和全
部革命成果取决于这项工作的成败。
产
收到此电后请报告劳动国防委员会，并抄送粮食人民委员部
分配局。
r
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)D
载于1961年《历史文献》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第5期
第52卷第311-313页
①
签署该电的还有全俄工会中央理事会主席米·巴·托姆斯基、副农业人民委
员恩·奥新斯基、副粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫。·—俄文版编者注
=====第514页=====
20
给各省国民经济委员会和工业局的电报（1921年3月21日）
515
中
20
给各省国民经济委员会和工业局的电报
(3月21日）
致各省国民经济委员会、工业局
抄送：省土地局和联邦各共和国农业人民委员部
苏维埃第八次代表大会决定要求共和国所有机关尽最大努力
千方百计地满足播种运动的需要。请采取紧急的实际措施:
第一，给修配厂供应金属、燃料、润滑油、工具；
第二，和农业机关共同组织收集废金属并尽速分配给各修
配厂；
第三，组织锻造用煤的采购工作；
第四，和农业机关共同组织收集和碾磨作肥料的磷灰石、草木
灰、骨粉、托马斯炉渣；
第五，为播种运动提供运输工具；
第六，把当地无主货物中对播种运动有用的全部东西调配给
各农业机关；
第七，采取措施查明地方工厂及作坊的情况并利用它们来生
产最简单的农业机器和备用零件。
把支援播种运动而采取的一切战斗的即突击的措施电告最高
=====第515页=====
516
附录
国民经济委员会，并抄送农业人民委员部供应管理局、劳动国防委
员会主席。
劳动国防委员会主席
列宁①
载于1961年《历史文献》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第5期
第52卷第313-314页
21
发往辛菲罗波尔的电报
（3月24日）
辛菲罗波尔
克里木革命委员会
抄送：克里木国民经济委员会
财政局
克里木劳动局
克里木粮食委员会
克里木肃反委员会
特别部
克里木统计局。
对第1149号答复如下。兹命令采取一切措施加速农业职业
①
签署该电的还有最高国民经济委员会主席阿·伊·李可夫和副农业人民委员
恩+奥新斯基。-—俄文版编者注
=====第516页=====
21发往辛菲罗波尔的电报(1921年3月24日)
517
和人口普查以及对工业企业的调查。工农政府需要普查。这两项
普查是苏维埃建设的基础。请以革命的方式扫除遇到的一切障
碍。请保证克里木统计局所需的工作人员、办公用房、粮食、现金
(从贷给您用于普查的3000万款项中支付)、200普特纸张、突击
印制报表的印刷厂，办公用品，请组织好交通。一切苏维埃机关
和组织应积极帮助克里木统计局和它的代办机构。请和克里木统
计局一起拟出计划，为根据中央统计局的指示卓有成效地研究普
查材料创造条件。在进行这一件意义重大的国家大事时，决不允
许迁延时日。应该弄清克里木的情况，在工作计划规定的期限内
完成。
请注意，工农政府要求您集中精力完成这一工作。凡妨碍普
查者定予严惩。请记住，如果普查进展不力或开展不好，工农政府
将首先追究您的责任。从4月1日起，请每周向中央统计局报告
工作进展情况，再由它向我汇报。532
人民委员会主席
列宁
3月24日
译自《列宇文集》俄头版第40卷
第77页
=====第517页=====
518
附录
22
给阿斯特拉罕省劳动委员会的电报583
(3月25日）
阿斯特拉罕
省劳动委员会
兹命令：遵照普遍劳动义务制推行总委员会1920年12月11
日的决定，以执行战斗命令的姿态采取坚决措施，坚定不移地如期
为阿斯特拉罕地区渔业管理局完全地不折不扣地抽调1000名男
人和4000名妇女。责成你们完成这项任务。请把抽调情况每周
电告普遍劳动义务制推行总委员会。
国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁企集》俄文第5版
第20卷
第52卷第14页
=====第518页=====
519
23
给各省执委会上席等的电报(192]年4月1日）
23
*给各省执行委员会主席，各省革命委员会
主席，西伯利亚革命委员会主席，
东南、乌拉尔劳动军委员会主席，
巴什基尔、吉尔吉斯、鞑靼、哥里、
乌克兰和土耳其斯坦共和国的电报
（4月1日
抄送：各省统计局
播种运动已经开始。播种的结果和收成的好坏将决定共和国
来年有多少粮食和饲料，将影响国家的整个经济生活。请通过省
统计局火速安排查清今年播种面积和牲畜头数的工作，同时对作
物和牧草生长情况作不间断的统计调查，每月两次将调查结果火
速上报中央统计局转报人民委员会。
有关上述工作的方法和完成日期的指示已通过中央统计局第
893、895号通告向各省统计局下达。
请您亲自负责采取一切措施协助省统计局火速完成上述任
务，一天也不得拖延。
工农政府要以您的报告为依据在确切规定的期限内制定实物.
税率，因此您省如不按时报告将耽误政府在安排农业、粮食以及征
=====第519页=====
520
附录
收实物税方面的计划工作。
人民委员会主席
席列宁
载于1961年《历史文献》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第5期
第52卷第315页
24
致M.I.达亨534
（4月9日）
美国
伊利诺伊州
哈伯德伍兹
阁下：
您1920年12月20日来函收悉，非常高兴。您愿将您在通讯
方面的知识和经验贡献给俄罗斯联邦，对此我谨表谢意。
我不愿您立即长途跋涉、辛辛苦苦由美国前来莫斯科，但又希
望任用您这位俄罗斯联邦极为需要的专家，故请您先同马尔滕斯
同志接洽。他不久即将动身赴美，在他动身之前我将把您的情况
全部向他介绍。
我建议您同马尔滕斯同志举行预备性会谈，如能达成双方都
可接受的协议，您就可以前来莫斯科完成您的事业。535
请接受我最良好的祝愿!
您的
译自《列宁全集》俄文第5版
原文是英文
第54卷第439-140页
=====第520页=====
25给各省播种委员会的电报(1921年4月11日)
521
25
*给各省播种委员会的电报
（4月11日）
兹命令就以下问题火速作出答复：对休闲地的初耕工作已经
采取和正在采取哪些措施，其中包括：
(1)是否公布过有关这一问题的决定？什么内容？决定中是
否注意到必须考虑不同村落的经济条件，包括现有的牲畜饲料地
面积？
(2)是否已经给各地的工作人员发出了细则、指示?
(3)是否已经印出传单、宣传画？是否已采取其他措施对春
耕休闲进行广泛宣传?
(4)是否已经运用农艺师的力量来调查研究各村落的经济条
件和进行春耕体闲的宣传?
我要指出，对此项工作必须予以特别重视，必须以很大的干劲
来进行，同时又要谨慎从事。要运用图拉省农业委员会的经验：如
果有三分之一的村民赞成春耕休闲，那么就作出决定，全体村民必
须进行春耕休闲。但是这样做的前提是：这三分之一的人不是因
为受到威胁和恐吓而被迫同意的，这三分之一的人都是真正勤劳
的业主，并且这一决定一定要在听取农艺师的结论性意见后付诸
实施。
=====第521页=====
522
附录
请将以上提出的四个问题不迟于4月18日电复农业人民委
员部。
国防委员会主席·列宁①
载于1961年《历史文献》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第2期
第52 卷第316页
26
·给莫·伊·弗鲁姆金的电报538
、（4月11日）
特急
立即拍发
顿河祥罗斯托夫
弗鲁姆金
抄送：区交通局长马尔柯夫
紧急直达列车的编组工作进行得极其不能令人满意。本应每
昼夜发70车皮，可是在4月份9天总共只开出4列紧急直达列
车。值得注意的是：现东南铁路线运粮直达列车极少，4月8日总
共只有5列。我要求按照我第242号电报的要求在最近儿天内补
足发往中部地区的列车数目，今后要无条件地、准时地认真完成战
斗任务。您与粮食人民委员部的书信来往并没有给您停止执行任
签署该电的还有副农业人民委员恩·奥新斯基。—-—俄文版编者注
①
=====第522页=====
27致阿富汗国王阿曼努拉汗(1921年4月20日以后)
523
务或缩小任务的权利，特此提出警告。收报后请告知。
人民委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第317页
27
致阿富汗国王阿曼努拉汗537
(4月20日以后）
致大阿富汗国圣明君主，
坚强的独立奠基人和捍卫者
阿富汗国王
阿曼努拉汗陛下
对您的亲笔来信和您对阿富汗和俄罗斯这两个伟大国家之间
关系的诚挚友好的崇高设想，俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国
政府谨向您表示感谢。
我荣幸地通知您，两国友好条约已于1921年2月28日由
两国全权代表在莫斯科签订，并经俄罗斯苏维埃共和国最高机
关—工人，农民和红军代表苏维埃全俄中央执行委员会批准。538
两国条约使阿富汗和俄罗斯之间两年来不断发展和加强的友
谊与相互同情正式地巩固下来。大阿富汗国驻俄国代表，尊敬的
穆罕默德·瓦利汗和俄罗斯联邦驻喀布尔特命全权代表雅柯
=====第523页=====
524
附录
夫·扎哈罗维奇·苏里茨为此做了许多工作。
俄罗斯苏维埃政府和大阿富汗国在东方有着共同的利益，两
国都珍视自己的独立，都希望双方及东方各国人民获得独立和自
由。两国之间互相亲近不仅是由于上述情况，而且特别是由于阿
富汗和俄罗斯之间不存在可能引起分歧和哪怕是给俄阿友谊投下
阴影的问题。旧的帝国主义俄国已经永远消失了。现在，大阿富
汗国的北方邻邦是一个新的苏维埃俄国，它向东方各国人民，首先
是向阿富汗人民伸出了友好的兄弟情谊之手。
大阿富汗国是第一批向我国派出外交代表的国家之一，这些
代表在莫斯科受到了我们的愉快的欢迎。我们荣幸地指出，阿富
汗人民签订的第一个友好条约就是同俄国签订的条约。
我们相信：我们的最诚挚的愿望必将得到实现；为了造福于两
国人民，俄国将永远是大阿富汗国的第一个朋友。
俄罗斯联邦政府已采取措施消除阿富汗公职人员和俄国地方
当局之间的微小误会。据我们得到的消息，地方上的关系已本着
两个伟大国家之间存在的友好精神得到改善。
陛下在最近这封来信中提到双方对东方各国人民解放事业的
同情，我们以十分赞同和高兴的心情接受这些想法。我们以与这
些想法中所涉及的崇高思想相称的严肃态度来对待。我们已责成
我们的特命全权代表苏里茨亲自向您阐述我们的想法。
俄罗斯联邦政府想再次指出：您的特命全权大使穆罕默德·
瓦利汗在巩固两国友谊和签订友好条约方面作出了值得高度赞扬
的贡献。
我确信俄国和阿富汗之间友谊的纽带将进一步巩固，请允许
我向您表达我的友情和信心——大阿富汗国的独立是任何人的力
=====第524页=====
28致国家出版社(1921年4月28日)
525
量和阴谋都动摇不了的。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1960年在莫斯科出版的《苏联
译自《列宁全集》俄文第5版
对外政策文件汇编》第4卷
第52卷第317-319页
28
*致国家出版社
(4月28日）
抄送：中央书库
兹命令您责成中央书库试做以下工作：
(1)从最重要的报纸(《全俄中央执行委员会消息报》、《真理
报》、《经济生活报》、《彼得格勒真理报》)和乌克兰、高加索.西伯利
亚、乌拉尔等地区主要报纸(同中央报纸合在一起不超过10)种)中，
找出5月份全月有关经济和生产问题的材料，包括全部工作报告
和统计材料，把它们详细地分类剪贴成册，一式四份。
(2)对上列各报每个月的全部材料，包括通告在内，编出按字
母顺序排列最详细的分类索引。
要定出上述工作的计件工资，如果工作完成得出色，人民委员
会对之满意，经与全俄工会中央理事会奖励部磋商后应给予奖励，
部分可给实物奖。
=====第525页=====
526
附录
关于执行情况请通过人民委员会办公厅主任哥尔布诺夫同志
向我报告。
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第319-320页
29
给莫·伊·弗鲁姆金和
西伯利亚粮食委员会的电报
539
（4月28日）
顿河畔罗斯托夫
弗鲁姆金
抄送：劳动军委员会
别洛博罗多夫
鄂木斯克
西伯利亚粮食委员会
西伯利亚革命委员会
斯米尔诺夫
鉴于粮食情况紧张，兹命令加强供应中部地区的粮食的装运
工作，节日期间也决不容许间断。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第320—32.页
=====第526页=====
30致各区域经济委员会(1921年4月29日)
527
30
致各区域经济委员会
（4月29日）
通令
兹命令：
（1）将各经济委员会会议记录一式三份及时送劳动国防委员
会办公厅，不得拖延；
(2)经济委员会记录须附上作为解决问题依据的全部材料
（书面报告、提纲等等)的抄件，如会议有完整的速记记录亦应
附上；
(3)经济委员会及各经济机构出版的经济报刊每种三份送劳
动国防委员会办公厅。
劳动国防委员会主席
列宁
载1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第52卷第321页
第35卷
=====第527页=====
528
附录
31
给西方面军革命军事委员会的电报
(4月29日）
斯摩棱斯克
西方面军革命军事委员会
抄送：县粮食委员
鉴于从斯摩棱斯克省运出马铃薯种的任务完成情况极糟，除
了我先前下达的第155,171,186.292.299号命令以及共和国革命
军事委员会副主席斯克良斯基同志关于采取一切坚决措施和吸引
一切力量来完成外运马铃薯种任务的第20064号电报外，现命令
要坚定不移地以下列各点作为行动的指南并坚决加以完成：1.宣
布装运发往省外的马铃薯种的工作是斯摩棱斯克省的一项战斗任
务。2.在西方面军革命军事委员会委员、方面军粮食委员会主席
和省粮食委员的直接领导下，立即成立一个委员会来负责监督执
行劳动国防委员会主席关于完成外运任务的上述各项命令。3.提
供现有的一切汽车运输力量把马铃薯种运到各车站。4.采取措施
充分保证汽车运输用的混合燃料。5.派出足够数量的红军战士和
积极工作人员来完成马铃薯种的外运任务。6.在从中央领到纸币
之前，由战地金库垫出必需金额，同时派出专人来中央领取纸币。
7.在建立委员会方面，发直达电报向劳动国防委员会报告所采取
的一切措施，并抄送中央运输局。马铃薯种能否得到保证取决于
=====第528页=====
32给各省经济会议的电报(1921年5月4日)
529
你们如何完成中央下达的任务，而保证马铃薯种具有重大的政治
意义和经济意义。
劳动国防委员会主席
列宁
译自《列宁文集》俄文版第40卷
第81-82页
32
*给各省经济会议的电报
540
（5月4日）
兹命令立即交来：（1）各省经济会议自成立以来的历次会议
记录，并附上作为解决问题依据的全部材料，即报告、决定、决议、
提纲等等。(2)今后，各省经济会议的会议记录连同第一条所述
各项材料应上报劳动国防委员会，不得有任何拖延。（3)寄送各
经济机构和合作社机构出版的经济报刊，每种三份，本命令由各
省经济会议主席和秘书负责及时下达。
劳动国防委员会主席
列宁
1921年5月4日
·载于1932年《列宁文集》俄文版
译旨《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第321-322页
①
签署该电的还有副粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫和共和国革命军事委员
会副主席埃·马·斯克良斯基。—一俄文版编者注
=====第529页=====
530
附录
33
给西伯利亚革命委员会和
西伯利亚粮食委员会的电报541
(5月4日）
鄂木斯克
西伯利亚革命委员会
鄂木斯克
西伯利亚粮食委员会
由于北高加索方面停止装运粮食，中部地区供应状况发生危
机，现命令如下：西伯利亚革命委员会和西伯利亚粮食委员会以
执行战斗命令的姿态负责在5月份内向中部地区发运300万普
特粮食。
经与卡冈诺维奇同志商妥，完成此项任务的计划如下：第一，
水路通航以前，仍以战斗方式装运各火车站的粮食，包括原定交塞
米巴拉金斯克和新尼古拉耶夫斯克用水路运输的粮食在内。第二，
水路通航后，要改变原定的运输计划，首先将运往中部地区装运的
粮食运到接运地。第三，立即着手在铁路附近地区用商品交换方
式采购粮食，为此可暂投放西伯利亚现有的商品，然后拿日内由中
部地区装运给西伯利亚的商品补偿。第四，建议在下列地区进行
采购：彼得罗巴甫洛夫斯克、斯拉夫哥罗德、新尼古拉耶夫斯克、巴
尔瑙尔。第五，按第一、第.二两项向中部地区发运200万普特粮
食，按第三项发运100万普特。第六，在上列地区及其他各地区用
=====第530页=====
34给伊·尼·斯米尔诺夫的电报(1921年5月6日)
531
商品交换方式采购粮食以取缔投机倒把活动的同时，不取消余粮
收集制。542
劳动国防委员会主席
列宁
载于1959年在新西伯利亚出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《西伯利亚革命委员会文件资料汇
第52卷第322—323页
编（1919年8月—1925年12月）
34
给伊·尼·斯米尔诺夫的电报
543
（5月6日）
鄂木斯克
西伯利亚革命委员会主席斯米尔诺夫
抄送：西伯利亚粮食委员会
现答复您4月29日第224/7号来电。我认为您的做法是错
误的，多留35万普特种子用于省内需要是不能允诈的，这会置莫
斯科和彼得格勒的供应工作于极端困难的境地。我撤销西伯利亚
播种委员会关于增拨450多万普特种子的决定。同时我命令对不
执行节日期间装运工作不得间断的命令一事作出解释①。请注意
中部地区的粮食状况异常困难，我要求完全地、无条件地执行中央
①见本卷《附录》第29号文献。—-编者注
=====第531页=====
532
附录
部门和粮食人民委员部的各项要求。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1959年在新西伯利亚出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《西伯利亚革命委员会文件资料汇
第52卷第323页
编（1919年8月-1925年12月）
产
35
给康·戈·马克西莫夫的电报
544
(5月6日）
叶卡捷琳堡
区域经济委员会
主席马克西莫夫
在劳动国防委员会的档案里乌拉尔区域经济委员会和第1劳
动军委员会的会议记录一份也没有。现命令火速把全部记录连同
完整的附件，即自1921年1月1日起有关经济问题的各项决定送
劳动国防委员会。今后应及时送交，不得拖延。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第324页
=====第532页=====
36
给苏维埃政府代表团的电报(1921年5月7月)
533
36
给苏维埃政府代表团的电报545
(5月7日）
伦敦
苏维埃政府代表团
密码
请立即采购约200万普特小麦发至彼得格勒。最重要的一点
是火速运达。亦可运来部分面粉和黑麦。每三天用密码汇报这一
项突击任务的完成情况。
领取所需外汇的正式凭单随后补上。
列宁①
5月7日
载于1960年在莫斯科出版的<苏联
译自《列宁全集》俄文第5版
对外政策文件汇编》第4卷
第52卷第324页
签署该电的还有列·波·克拉辛。—俄文版编者注
①
=====第533页=====
534
37
给莫·伊·弗鲁姆金的电报
(5月21日)
顿河畔罗斯托夫
粮食人民委员部特派员
弗鲁姆金
抄送：第11集团军革命委员会
据悉，第11集团军的粮食情况非常困难、有断粮的危险。现命
令你们最密切地关注该集团军的粮食供应情况，采取你们可能采
取的一切措施，同时尽可能不妨碍完成中央部门的各项任务。
人民委员会主席
列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第325页
签署连电的还有副粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫。—一他文版编者注
=====第534页=====
38致最高国民经济委员会主席团(1921年5月24日)
535
38
致最高国民经济委员会主席团548
（5月24日）
抄送：最高国民经济委员会电力局和
中央计划委员会①
关于把莫斯科电车厂的锅炉交沙图拉工程使用一事曾多次作
出过决定，3月底又由燃料特别委员会、燃料总管理委员会、最高
国民经济委员会电力局和国家计划委员会等单位的主席签署的决
定对此加以确认，而沙图拉工程极为重要，因此请立即解决此问
题，不得有任何拖延。547
人民委员会和劳动防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁）
载于1959年《列宁文集》俄文版
详自《列宁全集》文第5版
第36卷
第52卷第325-326页
指最高国民经济委员会所属的中央计划委员会。一编者注
=====第535页=====
536
附录
1
39
给西伯利亚粮食委员会和
塞米巴拉金斯克省粮食委员会的电报
548
(5月27日)
发无线电报
鄂木斯克
西伯利亚粮食委员会
抄送：西伯利亚革命委员会
吉尔吉斯代表团
塞米巴拉金斯克
省粮食委员会
塞米巴拉金斯克
省播种委员会
据塞米巴拉金斯克省播种委员会委员巴拉博尔金个人报告，
塞米巴拉金斯克省粮食委员会在阿乌尔斯克区保留了近2万垛没
有脱粒的谷物。请重新研究和全面讨论一下这个问题：如果不拿
出部分谷物贷给农民或作为脱粒的报酬付给农民，谷物就脱不了
粒；如果贷放的谷物用于播种而且能够保证其余的谷物脱粒，我允
许部分地不执行我下达的第410号命令①，把部分谷物(绝不可超
过30万普特)用作种子，只是必须遵守上述条件，而且首先要考虑
各工人中心和两个首都的粮食供应极端危急的情况。据此而采取
① 见本卷《附录》第34号文献。一—一编者注
=====第536页=====
40给各省执行委员会等的电报(1921年5月28日）
537
的措施请立即电告我，抄件送粮食人民委员部。
人民委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第326一327页
40
给各省执行委员会、西伯利亚
革命委员会、布哈拉革命委员会及
各省粮食委员会、土耳其斯坦
粮食人民委员部的电报549
（5月28日）
L.
上

--

=====第537页=====
538
附录
尽量使军队少受取消余粮收集制、改行粮食税而加重的粮食困难
的影响。这是当前过渡时期中各省执行委员会的…项突击任务。
人民委员会和劳动国防委员会主席列宁
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第327页
41
给下诺夫哥罗德省经济会议的电报550
(6月2日）
下诺夫哥罗德
经济会议
抄送：全俄肃反委员会
5月7日劳动国防委员会办公厅给你们发去了第417号电
报，内容如下：“下诺夫哥罗德，经济会议。第9号记录载称1921
年预定泥炭开采量为6769800普特，此数确否，请电告。
5月26日又向你们发去第491号电报催问。
鉴于迄今未收到对这两份电报的答复，我命令你们立即对拖
拉的原因作出解释并对问题作出实质性回答，命令全俄肃反委员
会调查拖拉的原因并惩办失职人员，将其姓名职务上报劳动同防
=====第538页=====
给各省执行委员会主席的电报(1921年6月3日）
539
12
委员会办公厅。551
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第328页
42
给各省执行委员会主席的电报
(6月3日)
致省执行委员会主席
抄送：省统计局
进行共和国的经济建设，制定统一的经济计划，正确及时地实
行粮食税，都要求国家统计工作作出特别的努力并有计划地开展
工作：迅速整理省统计局已掌握的1920年统计调查材料，对养夏
秋三季的播种面积、牲畜头数和状况、工业企业的生产率进行调
查，进行对生产单位的分类调查、动态调查和预算调查。凡中央统
计局向地方机构布置的任务，都应按统一的计划在规定期限内完
成。我重申，必须采取措施保证省统计局的工作，其中包括保证统
计局所需的人力，采取劳动义务制的办法吸收其他机关人员参加，
并且广泛采用计件付酬原则，保证考察工作期间所需的交通工具，
=====第539页=====
540
附录
保证办公用房和各种设备，按时供应纸币和粮食。
人民委员会主席
列宁
载于1945年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第35卷
第52卷第328—329页
43
给各省执行委员会主席的电报
552
（6月4日）
种子问题电报
致省执行委员会主席
抄送：省工农检查院院长、省肃反委员会主席、
省委书记、省粮食委员会和省粮食委员
最近发现个别省份的省执行委员会，有时是省委所发布的决
定根本违背中央部门的命令，改变中央部门制定的国家供应计划。
这无疑将破坏苏维埃政权的威信，制造混乱，有利于苏维埃政权敌
人的活动。除了对个别情况已决定进行追究，失职人员应对共和
国负严重责任以外，我们认为有责任重申，必须执行中央机关包括
粮食部门的命令，决不容许各地未经中央部门同意就发布根本改
变中央部门命令的决定。上述规定，必须始终不渝地严加遵守。今
后，凡破坏粮食人民委员部命令和供应计划的失职人员，定将严惩
=====第540页=====
44给下诺夫哥罗德省执委会的电报（1921年6月8日）
541
不贷，希各周知。
劳动国防委员会主席
列宁①
载于1942年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第34卷
第52卷第329—330页
44
给下诺夫哥罗德省执行委员会的电报55
（6月8日）
下诺夫哥罗德
省执行委员会
抄送：省运输器材局、伏尔加粮食局
下诺夫哥罗德港内停泊了大批盐船，急待卸货。运到的盐近
500万普特。由于伏尔加粮食局未能得到必要数量的装卸工，而
且还由于劳动生产率很低，因此尽管基本口粮已予以充分满足，卸
货工作进度仍极为缓慢。人民委员会于1921年5月31日作出决
定，认为运盐是一项战斗任务。因此，特命令必须保证伏尔加粮食
局得到足够的装卸工，以期在最短期问优先卸完驳船，使船只得以
充分、迅速周转。请将工作进展情况告诉我。
劳动国防委员会主席
列宁
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第330-331页
签署该电的还有全俄中央执行安员会主席米·伊·加里宁和俄共·布;中央
1
书记维·米·莫洛托夫。—-俄文版编者注
=====第541页=====
542
附
录
45
给俄共(布)中央西伯利亚局的电报54
(6月13日）
鄂木斯克
俄共中央西伯利亚局
抄送：西伯利亚革命委员会
斯米尔诺夫
西伯利亚粮食委员会
卡尔马诺维奇
军队、两个首都、大工业中心的粮食危急状况迫使俄共中央在
一个月前通过了一项非常决定，即作出一切努力，利用一切可能，
力争从西伯利亚每昼夜向中部地区平均发运100车皮粮食，或每
月发运300万普特，即使因此会损害西伯利亚本地的利益也要这
样做。这项重大决定是根据共和国的整个形势作出的。只要把本
地的消费量压至向你们指出的那种最低水平，西们利亚现有粮食
是能使这一任务切实完成的。西伯利亚革命委员会和西伯利亚粮
食委员会5月18日来电承认，在6月7日之前，一个月内向中部
地区发运300万普特粮食是完全可以实现的。但实际上，你们在
这-期间总共只发运了约1600车皮，而6月的头几天装载量并
无任何增加。已发运的粮食仅略超过最低必要数量的50%、远远
不敷需要，这使共和国的粮食困难日益严重，并在遭受饥饿的工人
中心造成可能带来严重政治后果的极为不利的紧张气氛。考虑到
上述情况，中央命令西伯利亚所有的党和苏维埃机关，由西伯利亚
局和西伯利亚革命委员会主席斯米尔诺夫、西伯利亚粮食委员会
=====第542页=====
46给河·巴·哈拉托夫等的电话(1921年6月14日)
543
主席卡尔马诺维奇亲自负责，以执行战斗命令的姿态英勇努力，全
力以赴保证每天至少向中部地区按时发运100车皮粮食。这项任务
必须无条件执行。收到此电后请立即向中央报告切实完成此项任
务的有力保证措施，抄件送列宁，送粮食人民委员部分配局。
人民委员会主席
列宁
载于1959年在新西伯利亚出版的
译自《列宁全集》俄文第5版
《西伯利亚革命委员会文件资料汇
第52卷第331一332页
编（1919年8月—1925年12月）
46
给阿·巴·哈拉托夫、瓦·瓦·
佛敏、安·安·安德列耶夫、
阿·奥·阿尔斯基的电话55
（6月14日
致哈拉托夫（粮食人民委员部）、佛敏（交通
人民委员部）、安德列耶夫（全俄工会中央
理事会)、阿尔斯基(财政人民委员部)同志
应立即毫不拖延地采取坚决措施，保证伏尔加河中上游深水
段挖泥工作所需的粮食和纸币。
请告诉我，根据今年6月14日从喀山寄来的由卡梅舍夫等人
签署的劳动国防委员会运输总委员会考察队的报告及柯列加耶夫
①签署该电的还有俄共(布)中央书记维·米·莫洛托夫。——俄文版编者注
=====第543页=====
544
附录
的第2868号来电，采取了哪些实际措施。556
劳动国防委员会主席列宁
6月14日于莫斯科克里姆林宫
载于1959年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第36卷
第52卷第332—333页
47
致尼·博·埃斯蒙特
（6月24日）
二
致共和国国防委员会军队供给副特派员
埃斯蒙特同志
抄送：最高围民经济委员会主席波格丹诺夫同志
请火速满足最高国民经济委员会主席波格丹诺夫同志第
211/280号来文提出的要求，给卡希拉电站工程拨100顶大型防水
布帐篷或200顶小型防水布帐篷。557
劳动国防委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
1921年6月24日
于莫斯科克里姆林宫
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第333页
=====第544页=====
48致劳动人民委员部(1921年6月25日)
545
48
*致劳动人民委员部
（6月25日）
抄送：最高国民经济委员会主席
波格丹诺夫同志
兹命令你们火速满足最高国民经济委员会6月13日第
211308号来文提出的要求，把卡希拉工程今年6月15日以前在
职的职工全部留下，以战斗姿态在两周内为卡希拉工程如数抽调
最高国民经济委员会主席团所要求的各类工人，如果无法抽调，
则把西南方面军劳动军部队连同技术人员和器材一起调往卡希拉
工程，同时采取措施使卡希拉委员会不要越过工程行政当局放走
职工。558
人民委员会主席
弗·乌里扬诺夫(列宁)
载于1932年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第20卷
第52卷第333—334页

=====第545页=====
2
=====第546页=====
547
注释
1
指经济系统各人民委员部组织联系问题的专门委员会。该委员会于
1920年10月26日人民委员会会议上成立的，由列宁任主席。一
1。
2
弗·亚·米歇尔逊当时是彼得罗夫斯基-拉祖莫夫斯基农学院（现为
莫斯科季米里亚捷夫农学院）教授。他在寄给谢·帕·谢列达的儿篇
文章中，依据科学资料，论述了多雨年份和干早年份周期性交替出现的
问题。米歇尔逊教授预言很快即将出现干旱，并提出通过提高工业和
农业劳动生产率来同干早作斗争的任务。在列宁作了指示之后，米歇
尔逊的文章于1920年11月17月刊登在《全俄中央执行委员会消息报》
第258号上，标题是《重要的警告》。第二天，《全俄中央执行委员会消息
报》义刊登了谢列达的文章《关于《重要的警告》一文》，文章提出了预防
灾荒的具体措施。——2。
3
这个批示写在提请列宁签署的小人民委员会1920年11月4日决定稿
上。决定内容是要求在预算之外给人民委员会办公厅拨款500万卢布，

供人民委员会所属医院购买蔬菜用。一—4。
看来，是指列宁1920年11月8日在俄共(布)中央全会上提出的提纲。
列宁的决议草案《工会的任务及其实现的方法》就是以这份提啊为共础
拟订的(见《列宁全集》第·2版第40卷第11一12页)。一一4.
5
这是列宁在俄共(布)中央全会1920年11月8日会议上给米·巴·托
姆斯基写的两张便条。1920年11月2—6日举行的全俄工会第五次代
表会议讨论了改进工会工作以适应向社会主义和平建设转变的要求。
列·达·托洛茨基在这次会议上提出了进一步“拧紧螺拼”并“使工会
国家化”的主张。这次中央全会研究了工会工作问题，否决了托济茨
基的提纲，采纳列宁的提纲作为决议基础，并选举列宁为起草决议的
=====第547页=====
548
列宁全集第五十卷
工会问题委员会的成员，授权他在工会代表会议的共产党党团会议上
作报告。——5。
8
在起草这份电报的纸上有莉·亚·福季耶娃给列宁的简短汇报:“波克
罗夫斯基曾亲自同您谈过，您对他说，等到实在没有办法的时候可以我
您。现已实在没有办法了。
关于成立国立乌拉尔大学的法令是人民委员会于1920年10月19
日批准的。—6。
7
1920年11月9日列宁写信问阿·季·哥尔茨曼，是否可以给印出7期
《俄罗斯国家电气化委员会公报》的印刷工人以实物奖励。哥尔茨曼当
天回信说，俄罗斯国家电气化委员会在实物奖励问题上要求太高了。
这张便条是对哥尔茨曼这封来信的答复。——7。
8
列宁的这张便条是在收到宗教社团联合委员会主席弗·格·切尔特科
夫1920年11月10日的来信后写的。切尔特科夫在信中道，某些苏
维埃负责人不执行列宁签署的人民委员会1919年1月4H的法今（该
法令规定：凡因宗教信仰不能服兵役者，经人民法院批准，可以不服兵
役而从事医务或其他工作）。
根据列宁的指示成立的专门委员会于1920年11月14日和19日
召开了两次会议。11月23日人民委员会听取了该专门委员会的[作
汇报，12月14日批准了对1919年1月4日法令的修改和补充意见。
关于这个问题，另见本卷第445号文献。——8。
6
1920年11月11日南方而军司令米·瓦·伏龙芝为避免继续流面，通
过无线电建议彼·尼·弗兰格尔停止抵抗，保证对放下武器者实行
赦免。弗兰格尔没有答复伏龙芝的建议，并对自己的部队隐瞒了这件
事。——9。
10
研究在西伯利亚实行租让问题的委员会是1920年10月30日根据人民
委员会的决定成立的。该委员会于11月16日向人民委员会提出了法
令草案。人民委员会委托由列宁、德·伊·库尔斯基，安·马·列扎
瓦、弗·巴·米柳亭和谢·帕·谢列达组成的专门委员会于…周内修
订好法令草案。1920年11月23日人民委员会通过了租让法令并批准
了该委员会提出的关于出版谈租让问题的小册子的建议。1920年11月
=====第548页=====
注释
549
底到12月初出版了小册子《关于租让。1920年11月23日人民委员会
法令。法令全文。租让项目。地图》。—11。
11
这张便条是在收到1920年11月7日坦波夫省执行委员会的特派全权
代表县粮食委员叶·格·帕尔菲奥诺夫给列宁的来信后写的。帕尔菲
奥诺夫在信中写道，1920年6月A.A.巴雷什尼科夫工程师报告，说他
发明了一种人造鞋掌，可以用来解决苏维埃共和国的急需。帕尔菲奥
诺夫同巴雷什尼科夫一起来莫斯科找最高国民经济委员会制革工业总
管理局。那里的专家对他们说，这项发明原则上是好的，但要作出最后
决定还需要进行试验。帕尔非奥诺夫认为试验进行得太慢，因此请求
列宁指示尽快将这项发明投入生产。
列宁的信(参看下一号文献)发出后，于1920年11月19日收到回
信。信中写道，最高国民经济委员会科学技术局发明事务委员会讨论
了巴雷什尼科夫9月15日递交委员会的报告，9月30日发给他一个证
件，证明收到了他的发明报告。该委员会汇报说，巴雷什尼科夫的发明
同已经有的这类发明没有多大区别，至于皮革质量如何要根期试验结
果才能确定；制革工业总管理局作了初步试验，结果不能令人满意。凹
雷什尼科夫正在改进自己的发明。最后结论要看下一步的试验结果才
能作出。——12。
12
1920年11月20日列宁收到了最高国民经济委员会科学技术局发明事
务委员会对于他提出的所有问题的详细答复。复信的附件有：（1)委员
会各组已审查的发明项目统计表，（2）认为有用并已部分采用的主要
发明，(3）值得国家重视的发明项目，(4)鉴定专家Φ，H.布利斯塔诺
夫对A.A.巴雷什尼科大工程师发明的皮革代用品的初步意见，(5)
委员会1920年11月1日的工作总结，（6）关于技术局局K军事艺
工程师B，A.彼得罗夫的情况。
列宁同时还收到了委员会会务委员A.K，考大曼对委员会正式答
复的补充，他汇报了委员会工作中的缺点及其产生的原因。——14。
13
1920年11月15口斯大林从巴库打电报给列宁，报告了高加索剿匪斗
争顺利进展的情况，认为必须加强对高加索战线的增援，以便有效地保
卫巴库，抵御孟什维克格古亚可能发动的进攻。—--14。
14
这里说的是娜·康·克鲁普斯卡娅对俄共（布）中央《关于无产阶级文
=====第549页=====
550
列宁全集第五十卷
化协会》这封公开信草稿的意见和补充。信的初稿是格·叶·季诺维
也夫起草的，后来根据各中央委员和教育人民委员部的意见修改定稿。
克鲁普斯卡娅建议对这封信作如下的原则性的补充：“无产阶级文化协
会是在十月革命以前产生的。当时这个协会宣称自己是一个独立的
工人组织，即独立于克伦斯基时期的国民教育部。十月革命使情况发
生了变化。无产阶级文化协会仍然保持独立，但现在这已经是独
立于苏维埃政权了”。克鲁普斯卡娅的修订稿里还有下面儿句话：“实
际上同共产主义相距甚远，而且是敌视共产上义的那些艺术家和哲学
家，在标榜自己是真正的无产阶级的艺术家和哲学家的同时，不仪不去
帮助无产阶级的青年认真学习，树立对所有的生活问题和艺术问题的
共产主义态度，反而妨碍工人们……
还有：“中央不仅不想束缚工人
知识分子在艺术创作方面的上动精神，恰恰相反，中央倒是希望为这种
精神创造比较健康的、正常的环境，让它有可能在整个艺术创作事业上
富有成效地显示出来。”(见1958年《苏共历史问题》杂志第1期第36页)
克鲁普斯卡娅还对信的草稿作了一系列比较小的修改。
俄共(布)中央《关于无产阶级文化协会》这封信的起草工作是在列
宁的领导和亲自参加下进行的。列宁在《关于无产阶级文化》的决议和
《俄共(布)中央全会关于无产阶级文化协会的决定草案》中所作的指示
构成了党的这-重要文件的基础(见《列宁全集》第2版第39卷第331
—334页和第40卷第13页)。俄共(布)中央《关于无产阶级文化协会》
这封信于1920年12月1日发表在《真理报》上。—一15。
15
1920年11月18日农业人民委员部部务委员尼··穆拉洛夫向列宁
汇报说，由于为农业人民委员部订购的电型数量有限，不能满足伊力
诺沃-沃兹涅先斯克工人的要求。在穆拉洛夫的这张便条有秘书
根据列宁的指示写的批语：“跟基谢廖夫联系一下，让价万诺沃-沃兹
涅先斯克的工人去找谢列达商量，他们要不要型或拖拉机。”—16。
16
1920年11月16日人民委员会根据安·马·列扎瓦的报告批准了《关
于没收逃亡俄罗斯联邦境外的公民的全部动产的决定》草案，并决定交
德··库尔斯基审订后由列宁签署。11月19日列宁签署了这个决
定（见《苏维埃政权法令汇.编》1983年俄文版第11卷第245-246页）
——17。
17：指劳动国防委员会根据列宁的报告于1920年10月1日通过的《关丁
=====第550页=====
注释
551
向已被列为重点纺织企业的伊万诺沃-沃兹涅先斯克省恢复生产的工
厂供应燃料和粮食的决定》。格·库·科罗廖夫的报告中把日期误写
为10月5日。一—17。
18
这封信是列宁在跟伊万诺沃-沃兹涅先斯克省执行委员会主席格·库·
科罗廖夫谈话以后发出的。科罗廖大是因为该省出现粮食危机，各重
点纺织厂燃料供应中断、工人不能及时得到工资而到莫斯科来的。1920
年11月15日科罗廖夫向列宁报告了该省的严重情况并递交书面报
告，其中提出了消除这种严重情况的必要措施。关于同列宁的这次淡
话，科罗廖夫回忆说：“我开始向他叙述伊万诺沃工业方面的需要。列
宁仿佛并不在听我的汇报，先后向我们提出了好儿十个似乎与我的汇
报内容无关的问题：工人们在菜园里收获了多少东西？他们是怎样安
排菜园生产的？他们用什么耕地？住的问题怎么样?’他也没有忘了
工人子弟。他说：宁愿自已受苦受累，但一分钟也不能把孩子们忘
掉……
在与列宁谈话的时候，我想，我的汇报落空了，伊电奇忽略
了主要的问题。可是，在谈话结束时，我终于明白，他对我讲的话一个
字也没有漏掉，并且已经作出了自己的结论。他这种办事的才能使我惊
讶不已。(见《同忆列宁》1982年人民出版社版第4卷第264-265页)
1920年11月16日报据列宁指定的委员会的报告，人民委员会通
过了向伊万诺沃·沃兹涅先斯克工人提供钱款和粮食的决定。第二天，
即11月17日，根据该委员会的报告，劳动国防委员会通过了关于向力
诺沃-沃兹湿先斯克供应粮食和燃料的决定。
关于支援伊万诺沃-沃兹涅先斯克各工厂的问题，还可参阅本卷第
273号文献。——18。
19
这封信是列宁在1920年11月16日同卡卢加省莫萨利斯克县农民代表
尼·谢·博佳科夫谈余粮收集制问题后写的。——18。
20
谢·帕·谢列达和尼·巴·布留哈诺夫于1920年11月18日送来了
列宁要的材料。…-。
21
苏维埃政府丁1921年3月16日同英国签订了贸易协定。——21。
22
指英国取得格鲁吉亚孟什维克政府同意，准备用武力占领巴统一事。外
交人民委员格·瓦·契切林于1920年11月16日就此事向格青业
孟仆维克政府代表马哈拉泽发出照会，并致电英国外交大臣寇松。更切
=====第551页=====
552
列宁全集.第五十卷
林指出，苏俄政府认为，占领巴统是企图在高加索重新挑起战争，是企
图直接威胁苏维埃共和国的安全。他提请他们镇重考虑由此引起的严
重后果，并指出占领者及其走狗对此要承担全部责任。——21。
23
1920年11月14日列宁在亚罗波列茨村的农民大会上讲了话。列宁
在讲话中提到了该区的电气化问题以及改进国民教育事业和发展工业
的问题。11月18日，沃洛科拉姆斯克县亚罗波列茨乡14个村的代表
写信给列宁，请求他帮他们：(1)领到亚罗波列茨乡电气化所必需的经
费和材料；(2)派遣教师，提高国民教育；(3)发展亚麻种植业。
第一个指示是列宁在11月19日看了来信以后写的。当天列宁便
发函询问梅扎-拉约沃仓库(军械总部的)中储存的有色金属的数量。第
二个指示写在11月20日寄来的答复列宁询问的报告上。—·22。
24
关于莫斯科省沃洛科拉姆斯克县亚罗波列茨乡电气化的报告于1920
年11月29日寄给了列宁。——22。
25
指劳动国防委员会1920年10月8日关于向顿巴斯矿工供应服装的决
定。——23。
■
26
劳动国防委员会在1920年11月24日的会议上成立了一个由粮食人民
委员部、最高国民经济委员会，陆军人民委员部、国防委员会红军和红
海军供给特派员、交通人民委员部、全俄工会中央理事会、矿.[工会中
央委员会的代表组成的临时工作会议，并委托它负责监督正常而迅速
地供应顿巴斯一切必需的物资，以便把煤炭工业搞上去。——23。
27
这张便条是列宁在1920年11月20日同莫斯科省沃洛科拉姆斯克头
卡希诺村的农民斯·阿·库尔科夫谈话后写的。库尔科夫向刘宁谈了
修建区发电站的计划，并请求帮助他们弄到一台直流发电机，为此列
宁通过莫斯科国民经济委员会电力局了解“狄纳莫”工厂能否制造流
发电机。——24。
28
这是列宁对人民委员会《关于莫斯科各国立高等工艺美术学校的决定》
草案第4节提的意见。第4节吸收了列宁的意见后，条文如下：“被录
取的大学生是在接受根据特别规定进行的监督的情况下来履行学习义
务的。这些特别规定应在两周内由普遍劳动义务制推行总委员会和教
育人民委员部共同制定并报人民委员会批准。”
=====第552页=====
注释
553
列宁还把草案第3节附注中的“在预科”这几个字改为“在所有年
级”。经列宁修改后的注释为：“在所有年级必须讲授政治常识和共产
主义世界观原理。”
1920年12月18日人民委员会按修改稿通过了这个决定（见《苏维
埃政权法令汇编》1986年俄文版第12卷第51—54页)。-一21。
29
这封短信写在对外贸易人民委员部副人民委员安·马·列扎飞的来信
上。列扎瓦在信里抱怨外交人民委员部不能及时给对外贸易人民委员
部工作人员发出国许可证，并请求列宁给了帮助。一—25.
30
关于制造电耕农具的问题，小人民委员会在1920年11月23日.12月
1日和3日的会议上进行了讨论。
11月23日，星期二，人民委员会在听取了弗·巴·米柳学关于制
造福勒式电型的订货情况的报告以后，成立了一个由最高国民经济委
员会、粮食人民委员部和农业人民委员部的代表组成的专门委员会，以
保证按期完成各项工作。人民委员会把原伊林工厂的1000名工人的
粮标准改为后方红军的供应标准。——26。
31
斯大林通过直达电报向列宁报告了他从格·康·奥尔忠尼启则那里得
到以下方面的情报：格鲁吉亚孟仆维克政府对苏维埃阿塞拜口益增
大的威胁，土耳其和波斯的政治形势，以及英国在这一地区玩养的阴谋
诡计。同时斯大林还转告了奥尔忠尼启则针对当时的情况所提出的具
体措施。斯大林请求列宁加快调动必要的增援部队以保卫苏维埃阿塞
拜疆，并请列宁就有关问题给予指示。——26。
32
这个批示写在阿·阿·越飞1920年1I月19日从里加寄给人民委员
会主席、外交人民委员部、革命军事委员会主席和俄共(布)中央的报告
上。越飞在报告中指出波兰和波罗的海沿岸国家(拉脱维亚，立陶宛、
爱沙尼业)劳动人民的经济状况十分困难，认为在同这些国家签订和约
之前可以先提出向它们提供力所能及的援助的问题。越飞批评了对外
贸易人民委员部的政策，说该人民委员部“至今还在研究它的进出口
计划，阻碍这方面的一切有益的创举”。
越飞在报告的末尾提出，由于健康状况不好，他请求准许他去克里
木休假两周。———28。
给弗·巴·米柳亭的这两张便条是就将付印的小册子《关于租让。20
33
=====第553页=====
554
列宁全集
第五十卷
年11月23日人民委员会法令。法令全文。租让项目。地图》而写的。
第1张便条说的是小册子的矿山租让附图，图上用红色和蓝色晕
线标出了准备租让的项目。第2张便条说的是对这一附图的说明。
在送给列宁审阅的小册子校样的第1页上有列宁的亲笔批注：“没
有改正。列宁用。见最后一页”。
在校样的最后一页上有米柳亭对列宁第2张便条的答复：“关起来
是可以的，可是问题在于大家太着急了。（矿山租让全文是瑟罗莫洛托
夫赶写出来的。)如果印刷数量超过2000份，问题还是可以挽回的。我
主张给予警告。另外，要寄给哪些人，寄多少份，印多少份。再有，对国
外，可以采取由我答问的形式，根据这本小册子作更详细的说明。
遵照列宁的意见，小册子出版时加了详细说明，并且把遗漏的地方
都补上了。——28。
列宁在同副民族事务人民委员阿·扎·卡缅斯基谈话时提请他注意出
34
版有关民族问题书籍的必要性。1920年11月26口卡缅斯基等倍给列
宁，说国家出版社迟迟不出版已经准备好的苏维埃政权三年来关于民
族问题的决定汇编，请求列宁亲自过问此事。列宁的这个批示等在卡
缅斯基的来信上。
此后不久，1920年12月，国家出版社出版了民族事务人民委员部
的文件汇编《三年来苏维埃政权的民族事务政策。1917年11月-1920
年11月》。30。
35
1920年11月30日列宁收到了他向瓦·瓦·佛敏要的材料。-31。
36
这封短信写在1920年11月25日的一份关于农业人民委员部订制电
耕设备的材料上。
1920年11月30日农业人民委员谢·帕·谢列达和农业电气化司
司长B.H.乌格果莫夫寄给列宁一份材料，回答了列宁提出的问题。
他们说，复制的订货单基本正确，4月1日前交货，春播能够用上电型，
还说莫斯科和彼得格勤两地的工厂已经开始生产订货。材料中还谈到
生产订货的“职工未曾领到答应发给他们的基本口粮和奖励粮。工作
全是靠一些积极分子享有的信任和威信带动起来的，要纠正这种不正
常的状况，必须尽快批准关于订货的整个规定，特别是保证供应职工的
粮”。列宁在“不正常的”这几个字下面以及从“必须”这两个字开始
=====第554页=====
555
注释
到句末的下边画了两条着重线，并在这里加了儿句话:“事先不商量好，
真奇怪。应该由谁来批准?是人民委员会吗？为什么农业人民委员部不
报上来:(1) 订货问题，(2)口粮问题？请谈…下你们的意见。列宁
11月30日”。在文献的上方列宁批示，“两份文件要退给我。（见《列宁
文集》俄文版第35卷第171页)
关于制造电耕农具问题，还可参看本卷第29、65，68、420号文
献。——31。
37
指劳动国防委员会1920年3月24日成立的由弗·古·格罗曼任主席
的委员会(劳动国防委员会关于成立这个委员会的决定见《列宁文集》
俄文版第34卷第281—282页)。委员会的任务是调查帝国主义战争和
协约国组织的武装干涉及封锁对苏维埃国家的国民经济和社会生活各
个方面的影响。由于该委员会未能完成交给它的任务，人民委员会于
1920年9月7日决定，该委员会应于10月5日前撤销，全部工作移交
对外贸易人民委员部。——32。
38
指格·瓦·契切林1920年11月27H给列·波·克拉辛的急电的最
后一段话：“对外贸易人民委员部和我们要恢复格罗曼的委员会，但是
统计学家波波夫却加以阻挠，他想参加这个委员会。不知道为什么，人
民委员会支持了他。摩擦在继续。我们指望能让委员会尽快开展工
作。列宁在这段话的下面画了着重线，又在旁边画上了三条线，并打上
两个感叹号和两个问号。列宁给契切林的这封信就写在这份急电
上。——33。
39
指瓦·伊·索洛维约夫写的关于教育人民委员部的条例草案和叶·亚·
利特肯斯起草的改组教育人民委员部的提纲草案。他们把这两份草案
都寄给了列宁。关下政组教育人民委员部的问题，参行《列宁全集》第
2版第40卷第53.89--90、308—310.325—337、459-461页。———34。
40
苏维埃政权初期，学校分为第一第二两级，相当于我国的小学和中学。
1921年秋苏维埃俄国调整学制后，在学制表中，第二级学校学生的年龄
为12-17岁。—，34。
41
人民委员会于1920年11月3日.30日和12月18日连续讨论了废除
货币税的问题。1月3日，人民委员会成立了一个由谢·叶丘茨卡
耶夫(主席)、尼·伊·布哈林、尼·尼·克列斯廷斯基、德·伊·库尔
=====第555页=====
556
列宁全集
第五十卷
的工作委员会(后又增加了米·费·弗拉基米尔斯基和亚·德·距鲁
巴)。11月30口，人民委员会通过了列宁写的关于直接税的决定（见
《列宁全集》第2版第40卷第52页)。12月18日，人民委员会原则上通
过了丘茨卡耶夫提出的关于废除货币税的法令草案，并将草案交给由
丘茨卡耶夫，库尔斯基和季·弗·萨普龙诺夫三人组成的工作小组。人
民委员会责成该小组根据已经作出的指示对草案进行修改，全体一致
通过后将法令交列宁签署并报送全俄中央执行委员会主席团。1921年
2月3日全俄中央执行委员会主席团通过了关于暂停征收全国性的和
地方的所有现行税的原则决定。后来由于实行新经济政策而改行新的
财政政策，税收问题重又提上了日程。一—35。
42
指俄共(布)中央政治局1920年11月27日所通过的决定(见《列宁全
集》第2版第40卷第45—46 页)。36。
43
关于列宁写这张便条的经过，安·伊·叶利扎罗娃在自己的回忆录里这
样写道：“这件事情发生在1920年秋天。根据人民委员会的决定，1920
年1月起我管的那个司从社会保障人民委员部合并到教育人民委员
部。开始我不准备随这个司一起调去：我担心我在教育人民委员部搞
不好工作，因为我同这个部在一些问题上有不同的看法，特别是在突然
决定由一个我不熟识的教育人民委员部的女干部来替换我原来的副手
之后，我更不想去了。非拉基米尔·伊里奇劝我去试一试，如果事情实
在搞不好，同这位副手确实无法共事，还可以再设法换调她。结果情况
的确不好……”
安··叶利扎罗娃把这一情况告诉了列宁，列宁就
在人民委员会会议上交给了她这张便条（见《回忆列宁，1958年人民出
版社版第373—374页)。——37。
44
这个批示写在共和国武装部队总司令谢·谢·加米谋夫和共和国革命
军事委员会委员卡·克·达尼舍夫斯基1920年11月30日给共和国
革命军事委员会主席的报告上。报告说，加强高加索防御的最好办法
是扩充驻守当地的各师的编制并提高其素质，而不是再增调新的师去。
列宁将报告编上页码，在第1页上写道：“致斯大林，请看第4页。
他在第4页上写了这一批示。一—38。
45
这个批示写在斯大林1920年12月3日就这个问题的便条
=====第556页=====
注释
557
上。--38
46
学员Ⅱ.吉洪诺夫和M，P.阿尔乔莫夫，他们没有受到处分。—39。
47
米·尼·波克罗夫斯基《俄国历史概要。第1部分和第2部分(上古至
19世纪下半时)由国家出版社在1920年12月出版。———40。
48
1920年12月9日孔·H.米哈列夫被录用为农业人民委员部中央供给
管理局机耕局拖拉机处的司机，1921年1月被派到沃龙湿口省土地局
当拖拉机手。——43。
49
这是列宁在看了有关萨马拉省农业租让项目的材料后写的。——43。
50
1920年12月81俄共(布)中央全会通过了解除阿·伊·斯维杰尔斯
基的粮食人民委员部部务委员职务的决定，并安排阿·巴·哈拉扎夫
接替他。此外中央全会责成粮食人民委员部采取更果断的措施，吸收
工人参加该部所属各机构的管理工作，进一步更广泛更迅速地实现粮
食人民委员部的工人化。
亚·德·瞿鲁巴反对解除斯维杰尔斯基的职务，并以辞去粮食人
民委员的职务相威胁。1920年12月9日中央全会重中上述决定，并
拒绝了瞿鲁巴的辞职要求。——44。
51
这张便条是对格·瓦·契切林的一份报告的答复。报告说在雷瓦尔有
一个叫C.M，鲁日奇卡的人等候苏维埃俄国的入境签证。更切林写道：
“克拉辛在为他申请入境签证时说，已发给苏日尔卡签证了。难道鲁
奇卡和苏日尔卡是同一个人?
数理学博上斯捷潘·苏口尔卡是驻伦敦苏维埃贸易代表团常任顾
问。1920年9月30日代表团团长列·波·克拉辛致电格·瓦·契切
林，请求允许苏日尔卡去苏维埃俄国，以便了解情况并同苏维埃专家治
谈。然后苏日尔卡仍应回到国外并在科学技术方面协助苏维埃贸易代
表团。列宁看了电报以后，给契切林发了一封信，信中附有一份给克拉
辛的复电草稿。电文要求弄清楚：能否将军事机密告诉苏日尔卡，如何
证明他是无线电报方面的大专家。列宁还说，他已打电话问过维·鲁
明仁斯基。明仁斯基回答说，斯捷潘·苏日尔卡米俄国没有任何障碍。
1920年10月3日，契切林通知克拉辛，批准斯捷潘·苏口尔卡进入俄罗
=====第557页=====
558
列宁全集
第五十卷
斯联邦。鲁日奇卡是另一个人。——45。
52
这封信还抄送叶·阿·普列奥布拉任斯基。列宁写这封信看来是因为
他发现送给他审阅的小册子《关于租让。1920年11月23日人民委员
会法令。法令全文。租让项目。地图》的校样中有疏漏(见本卷第32号
文献)。
1920年12月14日列宁收到了国家出版社副社长Ⅱ.JI.魏斯的答
复。魏斯报告了书籍印刷的制度并对小册子《关于租让》的印刷问题作
了解释。—46。
53
指全俄工会中央理事会主席团1920年12月11口关于召开全俄运输
工人第一次代表大会的组织委员会的工作（关于召开该代表大会的决
定是俄共(布)中央于12月7日通过的)、代表大会的日程以及报告人
的决定。代表大会是1921年3月22日—31日在莫斯科举行的。列宁
在代表大会上讲了话(见《列宁全集》第2版第41卷第121·—134页)。
———47。
54
指雅·莫·沙图诺夫斯基1920年12月12日给列宁的信。信中笼统地
提出了进一步缩短重体力劳动者的工作日，对有发明创造和提出合理
化建议的人员给予物质奖励以及改进生产宜传等问题。列宁的批示就
写在这封信上。—48。
55
指全俄中央执行委员会会议根据尼·巴·布留哈诺夫1920年9月26
日的报告所通过的粮食问题的决议。该决议的第12条说：“为使粮食人
民委员部领导核心的工作具有更大的灵活性，责成人民委员会将粮食
人民委员部部务委员限定为7名（其中包括人民委员和副人民委员），
责成粮食人民委员部明确规定每个部务委员的职责。
1920年12月9日召开了俄共(布)中央全会，会上根据个俄中央
执行委员会会议的决议，作出决定：粮食人民委员部部务委员为7名，
其中包括人民委员在内。1920年12月14日人民委员会批准粮食人民
委员部新部务委员会，其成员有：人民委员业·德·鲁巴，副人民委
员尼·巴·布留哈诺夫以及部务委员伊·斯·洛巴切夫、恩·奥新斯
基、亚·彼·斯米尔诺夫、阿·巴·哈拉托夫、列·米·欣丘克.
列宁在1920年12月8日给亚·德·瞿鲁巴的信中也谈到这个问
题(见本卷第48号文献)。——50。
=====第558页=====
注释
559
56
列宁于当天，即1920年12月14日就收到了亚·格·哥伊赫巴尔格给
列·波·克拉辛的回电草稿，并于12月16日将这份草稿寄给了格
瓦·契切林，叫他提出意见。—51。
57
参加热那亚会议的苏俄代表团提出的关于赔偿外国武装干涉给苏俄造
成损失的反要求为390亿金卢布。——-52。
58
1920年12月13日列宁接见了萨·米·捷尔-加布里耶良，他是受亚
美尼亚革命委员会的派道到莫斯科向列宁汇报亚美尼亚的政治和经济
形势的。
由于达什纳克党人实行冒险主义政策，于1920年9月底在协约因
的挑唆下对土耳其开战，土耳其军队占领了萨勒卡默什、卡尔斯、亚历
山德罗波尔等地。土其军队在占领区制造了血腥的大暴行，大批亚
美尼亚人遭屠杀，还有许多人死于饥俄和瘟疫。成于上万个亚美尼业
家庭离乡背井，成了难民，逃往业美尼亚的非占领区寻求生路。
亚美尼亚的达什纳克党政府拒绝俄罗斯联邦从中调解，宁愿在
1920年12月2口缔结丧权辱国的亚历山德罗波尔条约。根据这个条
约，业美尼亚被宣布为上耳其的保护国。但是，这个条约没有生效，因
为在这个条约签订之前，1920年11月29日，达什纳克党政府被推翻，
亚美尼亚苏维埃政府宣告成立。1921年3月16日俄罗斯联邦和上T
其签订条约，实质上废除了亚历山德罗波尔条约。1921年1月13日
签订的卡尔斯条约最终解决了高加索的苏上边界问题。——52。
59
1920年12月19日，列宁收到一份电话记录，内称：诺大哥罗德省各
县苏维埃代表大会选出了23名参加全俄苏维埃第八次代表大会的有
发言权的代表；这些代表到莫斯科后，代表资格审查委员会不准他们参
加大会，结果弄得他们没有住处。列宁看了后在“没有住处”儿个字下
边一连画了六道着重线，又在旁边画了三道竖线，标上“注意”字样，同
时给人民委员会秘书安·彼·基扎斯写了这个指示。——54。
60
1920年12月19日列宁参加了全俄苏维埃第八次代表大会农业委员会
的工作。55。
61
指《俄罗斯联邦行政区划略图》。列宁的指示于1921年2月7得到
执行。1921年这份地图出版了两种：第种是单色的，第二种补充了新
=====第559页=====
560
列宁全集
第五十卷
的资料，是彩色的。—56。
62
这张便条是在1920年12月22日举行的全俄苏维埃第八次代表大会
俄共(布)党团会议上写的。便条中所说的报告是指列宁当天所作的全
俄中央执行委员会和人民委员会关于对外对内政策的报告（见《列宁全
集》第2版第40卷第129-158 页)。
关于同谢·伊·古谢夫的争论，参看《列宁全集》第2版第40卷第
152—153页和第161页。——58。
63
这个批示写在格·瓦·契切林来信的背面。谈的是出版1920年12月
21日列宁在全俄苏维埃第八次代表大会俄共(布)党团会议上作的关于
租让问题的报告。报告在当月印成了小册子。列宁看了小册子的条
样。——58。
64
指列·米·米哈伊洛夫1920年12月中旬写给列宁的信。来信请求列
宁对在1921年4月1日前制造出电犁一事给予帮助，同时请求帮助解
决电型制造企业工人与泥炭水力开采管理局工人享受同等供应的问
题。——59。
65
此件写在格·瓦·奖切林1920年12月30日给俄共（布）中央政治局
的来信上。奥切林在信里说，自俄罗斯人民委员会主席亚·格·切尔
维雅科夫指出，白俄罗斯和俄罗斯联邦之间的国家关系不够协调，妨碍
了两个共和国之间的合作，从面造成了一种极不正常的状态。契切林
表示赞成根据同乌克兰签订条约的同样原则，与俄罗斯签订条约。
苏维埃白俄罗斯同俄罗斯联邦订立同盟条约的问题，是白俄罗斯
共产党和苏维埃机关于1920年秋提出来的。1920年12月底和1921年
1月初进行了谈判，1月16日签订了俄罗斯联邦和白俄罗斯苏维埃社
会主义共和国工农同盟条约。1921年1月21日，白俄罗斯中央执行委
员会会议批准了这一条约。——60。
66
指由列·波·加米涅夫领导的所谓联邦委员会。这个委员会负责研究
与各苏维埃共和国之间的国家关系有关的各种问题。——60。
67
这份电报发给了彼得格勒国民经济委员会以及彼得格勒波罗的海
厂、金属工厂，奥布霍夫工厂“西门子一舒克尔特”工厂、“迪尤莫”工厂
北方电缆工厂和军械制造工厂的工厂管理委员会和工厂委员会，运发
=====第560页=====
注释
561
给了最高国民经济委员会电力局和金属局、莫斯科的“狄纳莫”工厂
“绝缘体”工厂和科利丘吉诺工厂。——61。
68指1920年12月22—29日举行的全俄苏维埃第八次代表大会。
格·马·克尔日扎诺夫斯基在会上作了关于俄罗斯电气化计划的报
告。大会关于电气化报告的决议草案是列宁拟订的(见《列宁全集》第
2版第40卷第192—193页)。——-63。
69
指尼·亚·谢马什柯委托弗·德·邦契-布鲁耶维奇成立卫生检查站
筹建委员会一事。这些卫生检查站将在莫斯科各火车站设立，以迎接
红军复员部队列车的到来。
在便条的背面有邦契-布鲁耶维奇向列宁的报告：“（1）委员会(组
织委员会）星期五在卫生人民委员部开会。（2）已经配备了技术力量
(最主要的)。(3)弄到了一部分物资。(4)已拟好筹建方案，待尾期
五通过。(5)星期六即将动工。”一—65。
70
这个指示写在列·波·克拉辛提出的人民委员会《关于建立国外技术
顾问处的决定》草案上。
1921年3月29日人民委员会通过了关于驻柏林苏维埃商务代表
处下设立外国科学技术局的决定。--65。
71
格·康·奥尔忠尼启则向外交人民委员部请示，波·古·姆季瓦尼能
否离开土耳其。外交人民委员格··契切林认为，“姆季瓦尼不应离
开，因为现在不能没有人管”。列宁根据契切林的意见，口授了这一电
报稿，作为对奥尔忠尼启则的答复。电报稿由娜·谢·阿利卢耶娃记
录，川直达电报发出。
姆季瓦尼当时是俄罗斯联邦驻上耳其的外交代表。—56。
72
列宁的这张便条写在埃·马·斯克良斯基的来信上。信中报告说，某
些铁路人员和军事通讯管理机关的人员泄露机密。一一66。
73
人民委员会多次开会讨论粮食问题。这张便条可能是在某次会议.上副
粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫就这一问题发盲时写的。—68。
74
这一评论写在库恩·贝拉(署名：布拉西乌·科洛兹瓦利)的小册子《从
革命走向革命》最后一页的背面和封三上。小册子是1920年在维也纳
出版的。列宁还在小册子内多处作了批注。——68。
=====第561页=====
562
列宁全集第五十卷
75
这个指示是在收到老民意党人J.I.博罗济奇(阿纳尼娜)的一封米信
后写的。信中请求帮助她领到住房和部分家具。——69。
76
1920年6月15日人民委员会会议讨论了整顿农民移民的问题。根据
人民委员会的决定，给西伯利亚革命委员会和各产粮省的省执行委员
会发了一份由列宁和谢·帕·谢列达签署的电报，要求查清安置移民
的能力，并把一切必要的资料报人民委员会(见《列宁全集》第2版第
49卷《附录》第22号文献)。—一71。
77
这里说的是列宁对瑞典红十字会总会1920年11月9日给列宁的第
2271县中信的有信殖
日车
4
L.
11
=====第562页=====
注释
563
“……我想知道当问题涉及到我国外部安全时，我们是否可以同各黑帮
政府进行政治谈判，您对这件事的原则态度如何。”—74。
80
1920年12月15日，列宁在莫斯科省韦列亚县博戈罗茨克乡的莫杰诺
沃村应农民的邀请在莫杰诺沃，沙利科沃和其他村庄农民参加的大会
上作了关于当前形势的报告。列宁应农民的请求在大会记录上签了
字。农民们反映，要他们交纳的粮食和干草数额太大，他们无力承扣。
列宁答复说，这个问题他当场解决不了，请他们派一个代表到莫斯科
去谈。
尼·彼·哥尔布诺夫根据列宁的指示，对莫杰诺沃村农民的实
际情况作了全面的调查。1921年3月5日停止征收莫杰诺沃村农民的
粮草。在这项决定之前，莫杰诺沃村1921年1月29全体农民大会
讨论了征收粮草的问题，大会作了决定，认为要完成全部征收任务是不
可能的。“但是，国家的处境非常困难，决定把自留量减到最低限度，以
粮食和饲料支援国家。除已经上交的东西以外，再交3普特黑麦，10
普特燕麦，31普特马铃薯，24普特干草。”—75。
81
这个批示写在列宁1921年1月8日收到的格·康·奥尔忠尼启则从
顿河畔罗斯托夫发来的电报上。来电说：“马尔柯夫同志的母亲在克里
木。两年半她音信全无。她孤身一人，而几患病，没有任何生活来源。
请协助寻找她的下落，如果她还活着，请把她安置到某个疗养院。她原
米的地址是：阿卢普卡，果园，卢托维诺娃的别墅。”奥尔忠尼启则当时
任俄共(布)中央高加索局委员，谢·德·马尔柯夫任弗拉基高加：铁
路局局长。—77。
82
这个批示写在卫生检查站筹建委员会主席弗·德·邦契-布鲁耶维奇
1921年1月5日给列宁的来信上。来信反映，莫斯科各车站修建的迎
接红军复员部队列车的卫生检查站没有木柴。——77。
83
这里说的是莫斯科省波多利斯克县苏哈诺娃乡哥尔克村农民于1921年
1月9日向莫斯科国民经济委员会提出的申请。他们请求协助他们
利用邻近的“哥尔克”国营农场发电站解决该村的电力照明问题。中请
书附有预算和说明，详细列出了解决哥尔克村电力照明所必需的材料。
-—78。
84
这张便条写在中央统计局局长帕·仍·波波夫给列宁的米信上。来信
=====第563页=====
564
列宁全集第五十卷
说:“在党的代表大会(3月份)召开前，大概有必要作出对国民经济各
部门状况的统计概述，并对代表大会将要审核的某些问题作出统计分
析。我想得到您对这个问题的指示。我同哥尔布诺夫同志已谈妥关于
如何分析与人民委员会以及劳动国防委员会工作有关的资料问题。”列
宁在波波夫来信的最后两行旁边画了两道竖线。——79。
85
指尤·米·斯切克洛夫评述法国社会党图尔代表大会（1920年12月
25一30日)的《在公社的祖国》一文。该文作为社论刊登在1921年1月
13日《个俄中央执行委员会消息报》第7号.上。—80。
86
这份电报写在尼·亚·谢马什柯发给德·伊·乌里扬诺夫的电报的抄
件上，谢马什柯的电报内容如下：“请严令卫生局长全力协助疗养管理
局作好准备，以便接待，安置和医治即将到达的莫斯科和彼得格勒的忠
病工人。必须采取最紧急的措施，因为这些病人将于120到达。
要根据人民委员会的命令，在汽车运送，住房、粮食和燃料供应方面给
予保证。如果卫生局长不懂得这是对共和国劳动者应尽的事关全间的
基本职责，那就务请另行任命他人。卫生人民委员谢马什柯。
根据列宁1920年12月21日签署的人民委员会《关于利用克里本
作为劳动者疗养地》的法令，卫生人民委员部应当在克里本设立一批疗
养院，以便在1921年1月接纳5000人，在春天接纳25000人。-—
80
87
这里说的是1920年12月31日—1921年1月4日在莫斯科召开的党
内国民教育问题研讨会所作的各项决议。由于这次研讨会对改组教育
人民委员部问题的讨论变成了空泛的议论，所以列宁指示推迟执行研
讨会所通过的决议。1月26H，俄共(布)中央全会讨论了这-问题；全
会成立了以列宁为首的特别委员会。关于改组教育人民委员部的问题，
还见本卷第39、146、266、473.502号文献和《列宁全集》第2版第10卷
第53.89-90、308-310.325—326.327—337、459—461页。—81。
88
这个批示写在马·马·李维诺夫1921年1月16日从雷瓦尔发给格
瓦·契切林的电报上。李维诺夫在电报中说，荷兰石油工业辛迪
加——荷兰皇家石油公司要求得到苏维埃俄国石油和煤汕的出口华断
权和未开采的石油区的租让权。关于这一问题，还可参看本卷第102
号文献。——82。
=====第564页=====
565
注释
89
德·泽·什克洛夫斯卡娅（格·李·什克洛夫斯基的妻子)在1921年
1月14日给列宁的信中写道，自1920年10月从国外回到俄国以后，
她本人特别是她的孩子们一直生病，无法适应这里的环境，所以请求列
宁给予协助，把什克洛夫斯基派到国外去工作，同时让他全家也能同他
一起出国。在信的未尾什克洛夫斯卡娅请求列宁给她回信，附上了
她在莫斯科的地址。
列宁在什克洛夫斯卡娅的来信上写道：“致哥尔布诺夫同志。务请
满足这个要求；这个要求是合情合理的。这一家人在俄国是活不下去
的。列宁。请把地址记下来。转寄克列斯廷斯基。关于计克洛夫斯基
出国问题，见本卷第97.157、159、161.286、325.357、462、163.164、467.
479、532号文献。—→82。
90
1921年1月1日一22口，列宁住在哥尔克休假，只在俄共（布）中央和
劳动国防委员会开会时到莫斯科米。—83。
91
指劳动国防委员会负员各燃料总管理机构的特派员亚·弗·埃杜克
写的关于苏维埃共和国燃料供应现状与前景的报告书和调查材料。
1921年1月20日尼·彼·哥尔布诺夫和埃杜克就此问题拟出了具体
建议。1月28日劳动国防委员会成立了一个由瓦·业·阿瓦涅索大担
任上席的燃料问题全权委员会：1月31日，在审在了埃杜克关于铁路
状况极端危急的报告之后，劳动国防委员会吸收埃杜克参加燃料问题
全权委员会。2月2日劳动国防委员会通过了关于燃料问题的决定。
…—84。
92
1920年12月30日，在全俄苏维埃第八次代表大会俄共(布）党员代表.
个俄工会中央理事会党员委员及莫斯科省工会理事会党员委员联席会
议上，发生了一场为扬·埃·鲁祖塔克是不是《工会在生产中的任务》
这个提纲的作者问题的争论。为此，列宁要求全俄工会中失理事会提
供有关提纲的来源的确凿材料。全俄工会中央理事会随即将11月1
5
□理事会主席团会议第44号记录的摘抄件送给了列宁，并附送了索
阿·洛佐夫斯基的报告。列宁把收集到的材料和鲁祖塔克的提纲一起
寄给《真理报》编辑部，1921年1月21日编辑部发表了全部材料，并把
列宁的信放在这些材料的前面刊登出来。一·85。
93
弗拉基高加索铁路普罗列塔尔斯卡亚车站的铁路员工根据党支部的倡
=====第565页=====
566
列宁全集
第五十卷
议为莫斯科劳动者募集了粮食，由全体大会选出的3名代表把这些粮
食送到莫斯科。在利斯基车站，打击投机倒把分子的巡查队没收了他
们的面粉，给他们打了一个收条，并把粮食上交莫斯科附近的粮库。
根据列宁的要求，尼·彼·哥尔布诺夫同代表们进行了详细的谈
话，代表们向他讲述了铁路员工的生活，车站工作和劳动公社的情况，
哥尔布诺夫答应把谈话的全部内容以及他们带来的信转达给列宁，第
二天哥尔布诺夫把列宁的这封信转交给了代表们。——85。
94
这里说的是石油租让问题(见本卷第95号文献)。1921年1月24日最
高国民经济委员会主席团研究了这个问题，决定同意与荷兰石油工业
辛迪加荷兰皇家石油公司进行谈判，内容是：向辛迪加提供从巴库
地区和格罗兹尼地区出口石油产品(达1亿普特)的权利，条件是由辛
迪加提供出口所必需的大部分运输工具；向辛迪加提供开采新石油区
(其中包括开采乌赫塔地区)的权利。辛迪加应以提供油田所必需的设
备和铺设输油管作为补偿。1921年2月1日人民委员会通过了以列宁
写的草案(见《列宁文集》俄文版第20卷第146页)为基础的石油机让
决定。在党的第十次代表大会上，列宁在俄共(布)中央政治工作报告
中向代表大会通报了关子石油租让问题的讨论过程，并表示相信代表
大会会赞同中央的立场(见《列宁全集》第2版第41卷第16--18页。
3月15日第十次代表大会在《资本主义包围下的苏维埃共和国》的决
议中原则上赞同租让格罗兹尼和巴库的部分油H（见《苏联共产党代
表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社版第2分册
第109—111页）。
关于石油租让问题还见本卷第117,140,164,205,232，234，235.
243.248号文献，《列宁全集》第2版第40卷第340—342.374-377页，
《列宁文集》俄文版第20卷第125.126—159页。——88。
95
指“留克斯”旅馆，列奥·哈迪当时住在那里。—89。
96
指人民委员会的下述决定：“责成哥尔布诺夫同志对人民委员会各项决
定的执行情况，特别是对未规定完成目期的决定的执行情况进行严格
监督。”—89。
97
这封信写在无线电实验室莫斯科办事处主任彼·阿·奥斯特里亚科夫
1921年1月26日给列宁的报告上。奥斯特里亚科夫在报告中请求列
=====第566页=====
注释
567
宁帮助解决下诺夫哥罗德无线电实验室工作中的困难并批准他所草拟
的决定草案。
1921年1月27日小人民委员会讨论了建设共和国无线电话网的
决定草案，一致决定予以通过(见《苏维埃政权法令汇编》1986年俄文
版第12卷第354-361页)。——90。
98
这个批示写在尤·拉林1921年1月26日给列宁和阿·伊·李可长的
辞职书上。拉林写道，鉴于已任命瓦·瓦·佛敏为最高运输委员会主
席(人民委员会1月25日的决定)，他(拉林）停止执行最高运输委员会
副主席的职务。
1921年2月5日俄共(布)中央政治局讨论了最高运输委员会的问
题，决定接受拉林的辞呈，责成李可夫以最妥善的形式执行这一决定，
同时把最高运输委员会的全部领导权交给佛敏。——91。
99
这个批示写在潘·尼·勒柏辛斯基1921年1月26日给列宁的来信
上。来信请求帮助他解决住房问题。——91。
100
列宁每两周收到一份索尔莫沃工厂制造开采泥炭用的履带式起重机工
作进度的详细汇报。1921年6月24日的汇报说，起重机的装配作
即将结束，试验将在7月下半月进行。——92。
101
指人民委员会下1920年11月23日批准的关于租让的法令。——93。
102
1921年1月27日列宁接见了马·高尔基和彼得格勒科研机关，高等学
校联合委员会代表团。代表团的成员有：俄国科学院常任秘书谢·费
奥登堡院士，科学院副院长弗·安·斯切克洛夫院士和军医学院院长
弗·尼·通科夫教授。他们交给列宁一份关于保证共和国科学研究工
作的法令草案。列宁将这份草案连同他写在草案上的批示·起交给
尼·彼·哥尔布诺夫。1921年2月1日人民委员会讨论了小人民委
员会提出的关子保证俄罗斯联邦科学教育机构和科学技术机构正常工
作所必需的经费的法令草案。——94。
103
这个批示写在俄国科学院1921年1月21日给人民委员会的信上。信
里申请把原属科学院院士A.A.沙赫马托夫的田庄古巴诺夫卡-沙赫
马托夫卡收归国有并交给科学院，用以筹建科学家休养所。这所用主
在萨拉托夫省。1921年1月31日小人民委员会决定就此问题征求萨
=====第567页=====
568
列宁全集
第五十卷
拉托夫省执行委员会的意见。—95。
104
列宁收到了他所需要的关于教育人民委员部各机关的材料，各种机关
占用学校校舍问题的材料，关于第二级学校和职业技术教育的现行法
令、决议和工作细则以及党的代表会议关于国民教育问题的材料。
96。
105
《工人边疆区报》(<PaoyuAKpaa>)是苏俄地方报纸，在伊万诺沃-沃
兹涅先斯克出版。1917年11月创刊时叫(工人之城报》。1918年3月
政称《工人边疆区报》。现为伊万诺沃州的州报。—96。
108
这是列宁在1921年1月28日在劳动国防委员会会议上就《全俄中央
执行委员会消息报》刊登《关于制定应播计划的办法的指示》问题同玛
伊·格利亚谢尔互递的便条。人民委员会在1921年1月25日的会议
上讨论了这项指示，然后交小人民委员会在两日内定稿。这个指示于1
月27日通过，由列宁、尼·彼·哥尔布诺夫和莉·亚·福季耶娃签署，
并遵照列宁的指示下1921年1月29日刊登在《全俄中央执行委员会
消息报》第19号上（见《苏维埃政权法令汇编》1986年俄文版第12卷第
233—239页)。—97。
107
这个批示写在瓦·瓦·沃罗夫斯基1921年1月28日给列宁的来信
上。来信请求支持彼得格勒“电力”工厂提出的中请：给工程师H，
夫宁的遗属发放口粮和钱。99。
108
列宁的这张便条是在收到德国工程师JL.施泰因贝格于1921年1月10
日和14日的两封来信后写的。来信报告了工程师和专家们在柏林组
织的向苏俄提供技术支援的小组的活动以及该小组关于在俄国建立一
系列租让企业的提议。施泰因贝格自愿担任俄罗斯联邦与德国工业界、
银行界签订租让合同的中间人。列宁在信上画了一些着重线，并在为
西伯利亚生产肉罐头提供设备的建议旁边批了“注意”二字。——99。
109
此件写在1921年1月29日李可夫等打来的下列电话记录上：
“列宁、托洛茨基、季诺维也夫、斯大林同志，
我们参加劳动国防委员会乌拉尔工作委员会一事毫无结果。托洛
茨基正乘自己的专列经萨马拉，车里雅宾斯克、叶卡捷琳堡面去。季诺
维也夫也乘自己的专列-—不知何时，已经离开彼得格勒。有人建议
=====第568页=====
569
注释
我们不管有什么列车，挂上一个车厢去追赶。我们不指望用这种办法
追赶得上，我们也不指望这样去能收到有利于工作的效果，因为行前一
次也没有商量过工作人员的任务以及大致的时间，地点和工作方法（乌
拉尔又不是什么不熟悉的地方)。运输总委员会想单独去，再次打搅整
个乌拉尔。务请给我们的代表团(瑟罗莫洛托夫、燃料总委员会，煤炭总
委员会、林业总委员会、运输总委员会）提供专列，并指示劳动国防委员
会的工作委员会将于何时何地开始工作，或者允许我们不参加该项工
作并卸掉我们和我们代表的责任。
李可夫、洛莫夫、瑟罗莫洛托夫、
波格丹诺夫、埃斯蒙特”。
乌拉尔全权工作委员会是根据劳动国防委员会1921年1月28日
的决定成立的。委员会主任是列·达·托洛茨基，委员包括格·叶
季诺维也夫、费·费·瑟罗莫洛托夫等人。成立这个委员会的目的是
在乌拉尔为治金和燃料采掘工业创造最有利的条件（在协调各机关的
工作、住宅的布局、提供粮食、运输工具和劳动力等方面)(见《苏维埃政
权法令汇编》1986年俄文版第12卷第240—241页)。
这个文献上有斯大林和列·波·加米涅夫的批语，指出工作委员
会成员团结一致和统一组织此行十分必要。——-100。
110
特维尔省斯塔里察县利戈沃村农民亚·伊·古谢夫受全省非党农民代
表会议的委托去见列宁，于1921年1月30日受到了列的接见。列
宁在接见结束时应古谢夫的请求写了这个题词。——101。
111
这封信是列宁对乌克兰中央执行委员会委员米·A.克鲁钦斯基的报告
的答复。克鲁饮斯基在报告中对农业人民委员部的工作，其中也包括
对新任副农业人民委员恩·奥新斯基的工作表示不满。——-101
112
这个批示写在矿工代表.科特利亚罗夫1921年1月24日给列宁的
来信上。来信建议把莫斯科各住宅楼电梯的钢丝绳拆下来转交矿井使
用。矿井的机械因缺少钢丝绳而停工。关于这个问题，还可参看本卷
第391号文献。——103。
113
1921年1月21日人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃给列宁写了一封
信，请求续假两周。这份电报就是为此事而拟的。——104
114
阿·瓦·彼舍霍诺夫是俄国人民社会党的领导人，曾任资产阶级临时
=====第569页=====
570
列宁全集
第五十卷
政府粮食部长，1921年在乌克兰中央统计局工作。1922年1月20日俄
共(布)中央政治局决定解除他的这个工作。一—105。
115
此件写在小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格给俄共(布)中央
的信上。哥伊赫巴尔格在信里说，根据现行规定，小人民委员会不能如
同俄共（布）中央1920年12月8日所决定的那样批准叶·亚·利特肯
斯为教育人民委员助理，而可以建议任命他为第二副人民委员。因此，
小人民委员会提请党中央重新审议中央的决定。—106。
116
指根据俄共（布）中央1921年1月26日的决定而成立的教有人民委员
部政组工作委员会。——106。
117
《莱比锡人民报》(<Leipziger Volkszeitung》)是德国社会民主党的报
纸(日报)，1894—1933年出版。最初属于该党左翼，1917年起是德国
独立社会民主党的机关报，1922年以后成为右翼社会民主党人的机关
报。——107。
118
《前进报》(<Vorwarts》)是德国社会民主党的中央机关报(口报)。该报
于1876年10月在莱比锡创刊。1933年停刊。—107。
119
这份电报稿写在彼得格勒省委书记C.C.佐林1921年2月2日给列宁
的来电上。佐林汇报了彼得格勒在燃料和粮食方面的严重情况，并请
示，在这种困难时刻格·叶·季诺维也夫能否离开彼得格勒（季诺维
也夫应到叶卡捷琳堡参加党的第十次代表大会前召开的党代表会
议)。——108。
120
1921年2月1日人民委员会决定拨款1500万金卢布，在国外为彼得
格勒购买1840万普特煤。———108。
121
指列宁随信寄给达·波·梁费诺夫的两本书：恩格斯的《政治遗嘱，未
发表的信件》(1920年柏林版）和《弗里德里希·恩格斯论文集。为纪
念恩格斯诞辰一百周年而由恩斯特·德兰出版》(1920年维也纳版)。
——108。
122
1921年2月1日人民委员会通过决定，责成小人民委员会检查各人
民委员部执行劳动国防委员会和人民委员会各项决定和下达的任务的
情况，关于重大原则性决定的执行问题要提交人民委员会。----109。
=====第570页=====
571
注释
123
的。会议通过了列宁提出的由扬·埃·鲁祖塔克代替外出的米·巴·
托姆斯基参加俄共(布)中央设立的教育人民委员部改组工作委员会的
建议。——110。
124
指斯大林发往巴库给格·康·奥尔忠尼启则的电报。斯大林的电报
说，由于格鲁吉亚孟什维克政府加紧奉行反苏维埃的政策，有可能形成
需要使用武力来保卫各苏维埃共和国的主权与安全的局面。因此斯大
林询问部署在高加索的军队的状况和数量。——-112。
125
这个批示写在雅罗斯拉夫尔省播种委员会主席C.H.舍瓦尔金和省执
行委员会主席P.H.列文1921年2月4口给列宁的来电上。来电说，他
们已经发了3次电报（1月28日、29日和2月1日）给农业人民委员部
部务委员瓦·弗·库拉耶夫，要求批准省里制定和通过的农作物播种
计划，但至今未见答复。一115。
126
由于要改组教育人民委员部的工作，列宁研究了中央出版物发行处的
问题。列宁在《中央委员会给教育人民委员部党员工作人员的指示》中
以及在《论教育人民委员部的工作》文(见《列宁全集》第2版第40卷
第325-326、327-337页)中指出，向图书馆供应图书和报印的工作做
得不能使人满意，并认为必须改革书刊的分配制度。
1921年2月7日列宁从波·费·马尔金那里收到了他提出的关于
中央出版物发行处的建议。马尔金建议中央出版物发行处应成为教育
人民委员部下属的一个独立部门，由它统一供应教育人民委员部各机
关全部图书并集中掌握俄罗斯联邦的全部存书。列宁当天就把马尔金
的建议转给了米·尼·波克罗夫斯基(见下-号文献)。--—-116。
127
这张便条是在1921年2月8日人民委员会会议上写的。列·波·克
拉辛就在这张便条上答复列宁说：
“（1）我大概在明天以前能提出报告。
(2）应当到巴库找专家，这一带没有开采石油的内行，也从未
有过。
(3)应当派提赫文斯基担任主席并从这里指派几名巴库的专家
(我可以推荐两三名)。”—-117。
128
这个指示说的是有关德国工程师J.施泰因贝格提出愿意为德国内类
=====第571页=====
572
列宁全集第五十卷
罐头厂商协会在摩尔曼斯克沿岸建设鱼罐头工厂以及提供有关设备做
中间人一事。施泰因贝格在1921年1月27日给列·波·克拉辛的信
中阐述了这个建议，他在同一天还给列宁写了一封信，并将给克拉辛的
信的抄件附上。
2月14日罐头工业总管理局局务委员会主席JC.罗森贝格寄来了
对这些建议的意见，此后最高国民经济委员会主席团给施泰因具格寄
七如有！大庭尔品断古沿岸建设和装备新的头下厂原则上
=====第572页=====
注释
573
解决工人预科宿舍问题的决定》。这一决定刊登于1921年4月29日
《全俄中央执行委员会消息报》第93号。—122。
134
业务指导中心，或称一般理论和计划领导中心，是教育人民委员部的一
个机构。根据人民委员会1921年2月11日批准的《教育人民委员部
条例》，业务指导中心包括科学部和艺术部两个部。科学部（国家学术
委员会）下设政治科学、技术科学、教育科学三个分部。艺术部（艺术总
委员会）下设文学、戏剧、音乐、造型艺术、电影五个分部。此外，业务指
导中心还包括档案总局和博物馆总局。——123。
135
这两张便条是列宁在俄共(布)中央政治局会议上写的。第一张便条是
对尼·尼·克列斯廷斯基来条的答复。克列斯廷斯基的便条说，《真理
报》编辑部收到一篇论述粮食税比余粮收集制优越的文章。列·波·
加米涅夫把这篇文章转寄给克列斯廷斯基，要求一定在2月17日刊
登。《真理报》编委会委员尼·列·美舍利亚科夫怀疑是否有必要急
于发表这篇文章。克列斯廷斯基说，他基本上同意美舍利亚科夫的
意见。
第二张便条是对克列斯廷斯基下述意见的答复。克列斯廷斯基说，
他感到为难的是文章带有官方性质，几乎是以莫斯科苏维埃的名义写
的，因为文章作者的署名是：莫斯科省粮食委员索罗金和莫斯科省土地
局局长罗戈夫。
克列斯廷斯基在答复列宁的第二张便条时写道：“斯大林认为，争
论是不可避免的，如果不是由我们来提出争论的要点，在战略上是不利
的；因此他主张，这篇文章事先不经过我们审阅不能刊登。这样，问题
将由布哈林来决定。我立即打电话把这件事告诉玛丽娅·伊里尼奇娜
和美舍利亚科夫。2月16日俄共（布）中央政治局作出决定：文章可
以刊登。
由彼·索罗金和米·罗戈夫署名的《余粮收集制还是实物税》一文
作为供讨论的文章刊登于1921年2月17日和26日《真理报第35号
和第43号。1921年2月28口列宁在莫斯科工农代表苏维埃全体会
议上的讲话中谈到过这篇文章（见《列宁全集》第2版第40卷第370
页)。——123。
138
这个批示写在《科学技术局改组方案》的打字稿上。《方案》打字稿上有
列宁的亲笔修改和批注。1921年2月24日尼·彼·哥尔布诺夫收到了
=====第573页=====
574
列宁全集第五十卷
科学技术局局务委员会副主席寄来的按照列宁指示修改过的方案。《科
学技术局条例》定稿后于1921年10月19日经最高国民经济委员会主
席团通过。根据列宁的建议，条例中加上了一条：科学技术局要负责向
国内介绍欧美技术。———124。
137
尼·伊·穆拉洛夫当天回信说：
“亲爱的弗拉基米尔·伊里奇：
我从1916年起认识时辛，他是个优秀的共产党员(在旧军队里我
和他在一个部队服役)，是个好电工。他精通业务实践，理论上差一-些，
但无论如何也要胜过十个乌格里莫夫教授那样的专家。
他为人正直、忠诚、很有工作能力。但是没有能力克服我们那种文
牍主义的拖拉作风(这也是我的毛病)。
我认为任命他参加劳动国防委员会的那个委员会大有好处。”
根据列宁的建议，瓦·扎·叶辛被批准为劳动国防委员会计划委
员会的委员。——125。
138
普遍劳动义务制推行总委员会原来和劳动人民委员部是平行机关。
它们同内务人民委员部及陆军人民委员部共同贯彻劳动义务制。作
中的这种平行关系引起了不必要的摩擦。
1921年2月14日，小人民委员会通过了人民委员会关1撤销普
遍劳动义务制推行总委员会和各地方推行委员会以及政组劳动人民委
员部的决定草案。这个决定列宁没有签署，而是转交人民委员会讨论，
关于这一点他在这份电报中通知了瓦·弗·施米特。2月19日施米特
答复列宁，请求等他回到莫斯科后再对这一问题作最后决定。
1921年3月22日人民委员会考虑了列宁的建议，在施米特出席的
情况下批准了关于撤销普遍劳动义务制推行总委员会和各地方推行委
员会以及改组劳动人民委员部的决定草案。1921年3月24日余俄中
央执行委员会和人民委员会共同通过了《关于撤销普遍劳动义务制推
行总委员会和各地方推行委员会以及政组劳动人民委员部的决
定》。——126。
139
这个批示写在全俄中央执行委员会主席团1921年2月17日会议记录
摘抄上。全俄中央执行委员会主席团就有关调查与意大利“实科纳号”
轮船的货主签订合同一案问题作出决定：
（1）将此案件交全俄中央执行委员会最高法庭审理；
=====第574页=====
注释
575
(2)鉴于此案交最高法庭审理，舍印曼同志未经对外贸易人民委员部
事先批准不得与外国公司签订贸易合同；
(3)对弗再姆金同志给予警告，因为他本可以解除同安科纳号的货
主的合同，但是他没有这样做，结果是花了大笔钱，买了劣等货。
阿·伊·斯维杰尔斯基在这份会议记录摘抄上写道：“弗将姆金的
处境目前是如此复杂，将他送交法庭审判会完全破坏高加索的粮食工
作；我们还没有人能够顶替弗鲁姆金。”
列宁在决定的第(3)项旁边画了两道线，并针对这一项写了这里
收载的批示，——127。
140
这个批示写在全俄中央执行委员会主席团1921年2月17日会议记录
摘抄上。全俄中央执行委员会主席团审议了救济梁赞省、卡卢加省、奥
廖尔省、图拉省和察里津省受灾农民的问题，决定成立个委员公来
领导救济工作，批准米··加里宁为委员会主席，彼·格·斯米多维
奇为他的副手，列·波·加米涅夫、亚·彼·斯米尔诺夫以及由全俄
会中央理事会提出的一名代表为委员。委员会负责在一周内订出救灾
措施的计划，提请全俄中央执行委员会主席团审议。阿·伊·斯维杰
尔斯基在摘抄上写道：“全俄中央执行委员会主席团的多数人在这个问
题上有这样一种情绪：这个计划最好事先经政治局通过，这样政治局就
可以作出必要的指示。”
这个批示是对斯维杰尔斯基这段话的答复。—127。
141
这张便条是列宁在1921年2月18日劳动国防委员会会上对尼·巴
布留哈诺大来条的答复。布留哈诺夫询问列宁对全俄中央执行委员会
主席团2月17日关于亚·李·舍印曼和莫·伊·弗鲁姆金的决定（见
注139)的意见。
亚·德·瞿鲁巴、安·马·列扎瓦和布留哈诺大请求俄头（布）中
央政治局重新审议全俄中央执行委员会主席团的决定。政治局2月19
日研究了这一请求，作出如下决定：“请全俄中央执行委员会主席团重
新审议决定，但限于以下范围：不涉及案情的实质，也不取消将此案转
交法庭，以便查明谁是这起显然滥用职权的案件的责任者，但是要准确
无误地说明，无论是弗鲁姆金同志，还是舍印曼同志，怀疑他们两人有
什么不名誉的行为都是没有根据的，送交法庭一事并不牵连到他们，因
此把决定哪怕是在极微小的程度上看成有损于弗鲁姆金和舍印曼两同
=====第575页=====
576
列宁全集
第五十卷
志都是毫无根据的。”—128。
142
这两张便条说的是列·波·加米涅夫在莫斯科代表会议上泄露了关于
外高加索形势和苏维埃军队行动的机密情况问题。——129。
143
指弗·巴·米柳亭1921年2月17日在社会主义科学院作的报告《制定
统一经济计划的方法》。这个报告的简要报道和提纲同登在1921年2
月19日《经济生活报》第37号上。对米柳亭关于经济计划问题的提纲
的批评，见列宁的《论统一的经济计划》一文(《列宁全集》第2版第40
卷第345-354页)。—130。
144
看来斯大林当时身体有病。列宁特别关照：“一定要经罗扎诺夫医生的
允许才能交斯大林同志。”（见《列宁文集》俄文版第38卷第354页）
——132,
145
看来是指根据列宁的请求从国外运来的电.工学课本（见本卷第67号文
献)。——-134。
146
1921年，有一些美国工人表示愿意到苏维埃俄国参加经济建设。这些
工人中有不少是十月革命前到美国去的俄侨。1919年5月在美国成立
的“技术援助苏俄协会”团结了不少愿意到俄国去的工人。苏维埃政府
理解美国工人的愿望，并尽·切可能来帮助他们。人民委员会和劳动
国防委员会曾不止一次地讨论过这个问题。1921年6月22日劳动国
防委员会批准了《关于关国工业侨民的决定》。该决定认为，“根据商定
的保证美国工人团体和技术水平高的农业工人有一定程度的经济自主
权的条件，向他们出租某些工业企业或成批企业的办法来发展这些企
业是适宜的”(见《列宁文集》俄文版第20卷第202页)。劳动国防委员
=====第576页=====
577
注释
149
这张便条是在1921年2月22日人民委员会会议上写的。尤·拉林在
会上写便条问列宁是否已经收到他2月20日对俄罗斯国家电气化委员
会的计划提出的意见。拉林在便条中说：“我认为，这个计划很象是在
着手作实事求是的估计。”列宁的这一便条是对拉林的答复。
列宁在2月21日收到了拉林写的文章《克尔日扎诺大斯其同志的
俄罗斯联邦电气化计划》，列宁在文章上作了一些标记。———136。
150
这封信是在收到列·波·克拉辛1921年2月19日的报告《巴库和格
罗兹尼的石油租让以及石油总委员会对这一问题的态度》后写的。在此
之前，1921年2月8日，克拉辛向俄共(布）中央提交了-份报告书《关
于油田丧失的危险性以及巴库与格罗兹尼的和让》。2月12以前，列
宁看了提交给他的石油专家们的材料（伊·米·古布金2月9日的报
告《关于共和国各产油区的情况》，A..策夫钦斯基2月91就《关于
巴库区石油产地的淹水问题》的备忘录，季·尼·多谢尔2月10日的
报告书，M.H.斯特里若夫2月9日的报告书《关于石油产地的淹水间
题》，H.[I.斯米尔诺夫2月9日的简要报告《巴库的采油区》，还有
小册子《1920年底以前巴库区石油工业的状况。劳动国防委员会特
派员关于石油开采与外运问题的报告》)，并在这些材料上作了许多批
注，画了许多着重线，然后，他丁1921年2月12日写了《就石油和止问
题给政治局委员的信》(见《列宁全集》第2版第40卷第340-342)。
2月23日早晨，列宁重新看了所有这些材料，然后写了这！收载的
这封信。关于这个问题还可见本卷第117、140、168、205、232、234、
235.248号文献：《列宁全集》第2版第40卷第374—377页；《列宁文
集》俄文版第20卷第125.126—148页。-——137。
151
克·格·拉柯大斯基于1921年2月22日给列宁来电，建议把乌克
未动用的粮食上要用于解决当地需要，一部分用于同其他国家进行商
品交换，为乌克兰换进农业机器和农具。这是列宁对此电的符复，于2
月25日发出。一—138。
152
这是列宁在1921年2月25日晚劳动国防委员会开会时对尼·彼·哥
尔布诺夫来条的答复。哥尔布诺夫的来条说：“提赫文斯基教授来了，
他说是您叫他来的，他请您指定会见时间。”——142。
153
这是列宁在原料工作会议期间在阿·巴·哈拉托夫的来信上的批示。
=====第577页=====
578
列宁全集
第五十卷
来信报告说，伊万诺沃-沃兹涅先斯克的居民日前不能指望得到足够数
量的面包，因此应该加紧把现存的黍子磨成面。—143。
154
列宁在同伊·阿·切库诺夫谈话之后，在来访登记册上登记的切库诺
夫的姓名旁边批道：“这个老人头脑清醒，因宗教信仰而没有参加党。”
--143。
155
列宁的这张便条是根据亚·德·瞿鲁巴关于到1921年2月1日为止
粮食剩余情况的汇报而写的。汇报说，在俄国欧洲部分，西伯利亚和高
加索有粮食4030万普特，颗粒粮540万普特。-—-144。
156
看来，是指收到的对由列宁和尼·巴·布留哈诺夫签署发给许多城市
的电报(见本卷《附录》第16号文献)的复电。—---146。
157
尼·彼·哥尔布诺夫向列宁提出下述书面问题：“季诺维也夫问，是否
能支援粮食?”列宁的这张便条是对他的答复。——146。
158
1921年2—3月人民委员会讨论了关于恢复石油工业和在巴库及格
罗兹尼地区提供不油租让的问题。这张便条与此有关，可能是列宁在
人民委员会的一次会议上为答复列·波·克拉辛的便条而写的（参看
本卷第139号文献）。—一146。
159
这是列宁写在鞑职苏维埃社会主义自治共和国人民委员会主席赛德-
加利耶夫给列宁和亚·尼·维诺库罗夫的来电上的批示。来电是为答
复列宁和维诺库罗夫的询问（见本卷第121号文献）于1921年2月2
口发来的。赛德-加利耶夫报告说：“我证实喀山刑事侦讯处前处长尼
古拉·哥卢比亚特尼科夫去年3月2口亲自领导捕捉匪徒，身中两弹，
数小时后死亡。哥卢比亚特尼科夫是一个精力充沛，绝对忠诚的人，曾
侦破过许多重大盗窃案件。维诺库罗夫把这份中报转给列宁，并附寄
以下便条：“弗拉基米尔·伊里奇：我认为已牺牲的哥卢比亚特尼科夫
同志是有功的，可以发给他的母亲特级抚恤金。必须让布留哈诺夫同
志向萨马拉省粮食委员会证实已编入抚恤金领取册并应发给她所需要
的衣服和鞋。请将电报抄件退回。”——147。
160
列宁是在得到了关下铁路运粮迟缓的令人不安的消息后写这张便条给
最高运输委员会主席瓦·瓦·佛敏的。佛敏对列宁提出的问题作了逐
=====第578页=====
注释
579
项答复:“(1)列车速度定为200俄里。确定实行专门的监督。(2)这
些列车现在在什么地方——手头没有材料。(3)我们前尚无消息。鄂
木斯克北部已开始运粮。那里需要空车。已采取措施。(4)罗斯托夫
工作情况很好：27月——8列车，28日—也是8列车。(5)28日在
维亚特卡以远有324节车皮在运粮，鄂木斯克北部有13列直达运粮列
车。我认为，目前总的情况很快就会略有好转。”——149。
161
列宁将此便条连同阿·巴·哈拉托夫3月2口的来信一起寄给了瓦
瓦·佛敏。哈拉托夫向列宁报告了铁路运粮遇到的巨大困难。
当天，佛敏作了如下书面答复：“哈拉托夫所说情况大休上是真实
的。(1)目前还没有根据可以推断东南线会重新发生堵塞。铁路收到石
油的情况是比较好的。直达运粮列车的速度提高了一倍，受阻滞时车
速是58俄里，现在是108俄里。铁路上唯一的危险是可能因现场修理
而发生某种阻碍，但是正在采取一切措施，以防止这种情况发生。(2)
保护交通线路问题是当前和最近时期最重要的问题。必须特别注意鄂
木斯克线、彼尔姆线、北方各线、萨马拉—兹拉托乌斯特线、尔南线、顿
涅茨线，弗拉基高加索线和伏尔加河，该河在一个半月到两个月之后，
将成为能够维持铁路运输的燃料的唯一来源。
我们正在采取我们所能采取的一切办法。格鲁中、沃件诺夫和我
直接进行监督。”——150。
162
指.泽明的提纲《建立俄罗斯联邦物质资源的统计与核算工作》。1921
年5月12日列宁收到副财政人民委员阿·奥·阿尔斯基对这份提纲
的书面意见。阿尔斯基肯定了提出国民经济的物资统计间题是适时
的，同时也指出了作者的一些错误观点。—→151。
163
指1921年3月2日粮食人民委员部收到的-份电报。电报说，由于
马赫诺匪帮的袭击，乌克兰粮食机关的工作困难很大，电报指出，在
这样的条件下，“几乎无法完成”保证顿巴斯和红军供应的“任
务”。——151。
164
指人民委员会《关于回国的俄国工人和侨民以及他们所携带的物品入
境问题的决定》草案。该草案是小人民委员会于1921年3月2H拟订
的。草案严格规定了来俄国的工人可以随身携带的物品（外衣，鞋、
内衣等）的数址。小人民委员会考虑了列宁在这里所作的批示，3
=====第579页=====
580
列宁全集
第五十卷
月3日删去了草案中关于限定携带物品的条款后通过了这项决
定。——152。
165
列宁在收到安·马·列扎瓦签署的对外贸易委员会的会议记录后写了
这封信。记录说，除委员会主席列扎瓦外，委员会的成员都没有出席该
委员会1921年2月28日的会议。—153。
166
1921年5月20日埃·马·斯克良斯基告诉列宁，康德拉季·叶梅利
亚诺夫的请求已实现。当天，列宁往谢斯特罗列茨克给康德拉季·叶
梅利亚诺夫的父亲尼·亚·叶梅利亚诺夫发了下述电报：“康德拉季·
叶梅利亚诺夫已被派往彼得格勒军事工程学院。敬礼！列宁”（见《列
宁文集》俄文版第20卷第356页)。—154。
167
列宁在全俄工会中央理事会党团委员会1921年3月3日的会议记录
第8和第13项的页边上画了竖线并在第8和第13项的条文下面画了
着重线。第8项写道：“将粮食人民委员部关于共和国粮食情况的报告
一项列入3月4日召开的全俄工会中央理事会党团会议议事日程，并
建议粮食人民委员部部务委员会就这一问题指定自己的报告人。”第
13项写道，必须把党团委员会通过的决定上报俄共（布）中央。
俄共（布）中央政治局于1921年3月3日通过了列宁的建议。
155。
108
这是对米·尼·波克罗夫斯基的答复。波克罗夫斯基米信说：“弗拉基
米尔·伊里奇：我们正在筹办第一莫斯科大学礼会科学系。我们任命
了所有能任教的共产党员。但是他们实际参加任课的可能性很小。很
想任用孟什维克（格罗曼，叶尔曼斯基、苏汉诺夫，切列万宁和马尔托
夫)。您对此有何看法?”-——156。
169
看来是指“工人反对派”某些成员的发言。——-156。
170
这是写在小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格的报告上的批
示。报告说，外交人民委员部违反了人民委员会1920年11月30日作
出的关于帝国主义战争，协约国武装干涉和封锁给苏维埃俄国造成损
失问题的调查委员会工作的决定。人民委员会的决定责成外交人民委
员部和对外贸易人民委员部把它们有关这一问题的现有全部材料转交
该调查委员会掌管。但是副外交人民委员列·米·卡拉汉在.1921年3
=====第580页=====
注释
581
月5日给列宁的信中(这封信列宁在当天就转给了哥伊赫巴尔格)报告
说，外交人民委员部也在研究战争和封锁造成的损失问题并请求把案
卷转交外交人民委员部的工作委员会。
1921年4月14日小人民委员会审议了关于外交人民委员部违反
人民委员会决定的问题并将卡拉议关于外交人民委员部停止研究损失
问题的报告存案。—157。
171
指亚·格·哥伊赫巴尔格3月7日的报告和列·米·卡拉汉1921年
3月5日的来信。157。
172
指1921年3月7日在俄共（布)中央全会上为审订以实物税代春余粮
收集制的法令草案面成立的专门委员会，该草案后来在俄共(布)第十
次代表大会上得到通过。参加这个委员会的有：列宁(主席)、亚·德
瞿鲁巴，列·波·加米涅夫和格··彼得罗夫斯基。—·158。
173
指俄共(布)第十次代表大会的开幕。——158。
174
这里说的是缔结苏维埃俄国和上耳其条约的莫斯科会议(1921年2月
26日一3月16日)，会上签订了俄罗斯联邦同土耳其友好睦邻条约。
根据条约土耳其放弃了对巴统的领土要求，同意巴统是苏维埃格鲁吉
亚的一部分，享有地方自治权。土耳其获得经巴统自由运货的权利。
巴统问题的发生，是由于临近末日的格鲁吉亚孟什维克政府根据
协约国的建议在3月上旬同土耳其政府缔结了秘密协定，把巴统及
其周围地区和另外两个地区划归土耳其。土耳其军队根据这一协定向
巴统进军并于1921年3月11日占领了巴统。3月19日耳其军队
撤离巴统。——159。
175
这里说的是派造俄共(布)第十次代表大会的代表去镇压喀浪施塔得的
反革命叛乱一事。——160。
176
这是列宁写在菲·耶·马哈拉泽来信上的批示。来信报告了格得吉亚
的军事和政治形势。信上有列宁的批语:“退我。”在信的第3页上，列
宁在马哈拉泽谈到反对从中央向格鲁吉亚派遣大批特派员的地方画了
着重线。161。
177
1921年3月14日小人民委员会通过决定：禁止所有人民委员部向格
鲁吉亚派遣特派员，如要派遣须经人民委员会特别批准。161。
=====第581页=====
582
列宁全集第五十卷
178
指对外贸易人民委员部进行的向瑞典借款1亿瑞典克朗40年内偿还
的借款谈判。瑞典方面对借款提出的条件是头两年收年利7%，其后
直到还清借款为止收年利6%。向瑞典借款的谈判后来在1921年秋
也进行过。但谈判最后没有取得结果。—-162。
179
此件写在德·彼·博哥列波夫给列宁的便条上。博哥列波夫请列宁批
条同意他参加党代表大会(大概是指俄共(布)第十次代表大会)。博哥
列波夫写道：“如果您给我写一张参加代表大会的批条，我将找机会骂
一下我们的经济政策。”—162。
180
这张便条是在业·德·瞿鲁巴1921年3月15日在俄共(布)第十次代
表大会第十四次会议上作了关于以实物税代替余根收集制的副报告后
写的。关于这个问题的主报告是列宁作的(见《列宁全集》第2版第41
卷第50—65页)。—-163。
181
1920年秋，华盛顿·万德利普作为美国万德利普辛迪加的代表米莫斯
科洽谈有关在堪察加和东经160以东的东西伯利业的其余地区开发
渔场、勘探并开采石油和煤炭的租让问题。10月底，合同草案拟就。
根据合同，万德利普辛迪加获得为期60年的租让权。满35年后，苏维
埃政府有权提前赎回全部租让企业。满60年后，各企业及其运转的设
备无偿地转归苏维埃俄国所有。由于万德利普辛迪加没有得到美国政
府以及美国有势力财团的支持，这一合同后来没有签订。—--165。
182
1921年3月15月，当时在里加担任同波兰进行谈判的苏俄和平代表
团团长的阿·阿·越飞，给列宁写了一封信。他在信中对党中央不考
虑他有丰富的政治工作，特别是外交工作的经验，经常把他从一个工作
岗位调到另个工作岗位…事表示不满。——166。
183
看来是指俄共(布)中央1920年12月7日全会，会上讨论了水运员工
同运输工会中央委员会的冲突问题。列宁和他的拥护者在讨论这一问
题时处于少数，因而尼·伊·布哈林提出的决议在列·达·托洛茨基
的支持下得以通过，此事列宁在《党内危机》一文中作了分析(见《列宁
全集》第2版第40卷第233页)。—166。
184
指1921年3月14日在俄共(布)第十次代表大会第1三次会议上选出
的党中央委员会。3月16日，在代表大会闭幕后，召开了俄共（布）中
=====第582页=====
注释
.583
央全会，选出了中央各领导机构。——169。
185
1921年3月19日列宁被告知，亨·奥·格拉夫季奥教授已经获释。
-170。
186
此件上记有彼得格勒打来的如下电话答复:“奥萨德奇是在喀琅施塔得
事件期问由区三人小组提议逮捕的，现已释放。没有把他同另一个奥
萨德奇搞混”。在答复上有全俄肃反委员会主席费·埃·捷尔任斯基
的秘书B.J.格尔松写的批语：“报告列宁同志”。见本卷第279、455号
文献。———171。
187
这是列宁写在《关于库班州某些矿藏分布情况的材料》上的批示。这份
材料是交通人民委员部最高技术委员会副主席Ⅱ.C.雅努舍天斯基写
的。材料中具体谈到库班州蕴藏脊大量的锰矿石。——172。
188
这是列宁写在格·瓦·契切林1921年3月18日给俄共（布）中央的信
上的批示。契切林在信里说，据华·万德利普透露的消息，美国新作总
统沃·哈定似乎赞成同苏维埃俄国建立贸易关系。因此奥切林建议由
正在举行的全俄中央执行委员会会议通过一项呼吁书，表示希望建立
苏俄同美国之间的贸易关系。3月20口，全俄中央执行委员会通过了
给美国国会和哈定总统的呼吁书，表示“苏维埃俄国白建国之日起就希
望能同伟大的北美共和国很快建立友好关系”，提出“派一个专门代表
团赴美同美国政府进行谈判，解决俄国和美国之间的事务关系以及恢
复贸易的问题”。但是苏维埃政府的这一友好举动没有得到美同政府
的响应。美国政府仍旧不肯承认苏维埃俄国。美国国务卿查··休
斯在1921年3月25日答复苏维埃政府呼吁书的声明中，还出以苏
维埃俄国恢复资产阶级制度作为发展苏美贸易的条件。…——一73。
189
指1921年3月俄共(布)第十次代表大会通过的决议《资本主义包同下
的苏维埃共和国》。这个决议谈到租让的对象可以包括格罗兹尼和巴
库的一部分油田(见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议
汇编》1964年人民出版社版第2分册第110页)。—174。
190
这批示写在俄共（布）阿斯特拉罕省委、省执行委员会、省粮食委员会和
省肃反委员会1921年3月17日的来电上。来电请求采取坚决措施肃
清在卡尔梅克草原上活动的马斯拉科夫匪帮。由于供应阿斯特拉罕省
=====第583页=====
584
列宁全集第五十卷
的全部粮食储备集中在察里津，而察里津和阿斯特拉罕都没有抵御匪
帮袭击的兵力，因此当时形势十分危急。
马斯拉科夫匪帮是活动在卡尔梅克草原上的最大一股政治土匪。
匪首格·萨·马斯拉科夫（马斯拉克）原为红军布琼尼部旅长，在因
抗命令和滥用职权被交付军事革命法庭审判时率部叛变，提出“任何政
权都是暴力，无政府状态才是秩序之母”的无政府主义号。该匪帮破
坏苏维埃政权地方机关，杀害苏维埃工作人员。1921年7月被红军
溃，马斯拉科夫本人亦被击毙。——175。
191
指俄共(布)第十次代表大会上代表们给列宁递的字条，其中多数涉及
粮食税以及与之有关的合作社、货币改革、贸易等问题，有些有关党内
生活和代表大会上讨论的其他问题。根据列宁的指示全部字条均由秘
书按题目加以分类并编了目录。一一175。
192
这个指示写在俄共(布)第十次代表大会代表第4集团军的A.A.弗连
克尔的来信上。弗连克尔在来信中应列宁关于向他推荐著名的优秀农
民干部之请，开列了4位曾在第4集闭军42师服役的农民的住址和履
历。——176。
193
帝国主义战争爆发时列宁正住在波兰扎科帕内附近的波罗宁村。1914
年7月25日（8月7日)奥地利当局搜查了列宁的往所，进行搜查的
宪兵误把统计表当成了密码，因而没收了列宁关于土地问题的手稿。
次日列宁被捕。由于波兰，俄国和奥地利的社会民主党人的营救，8月
6日（19）列宁被释放出狱并获准离奥地利去瑞士。列宁离去时把白
己的儿乎全部藏书和文献都留在了波罗宁和克拉科夫。列宁在.1914年
11月给安··乌里扬诺娃-叶利扎罗娃的信中写道：“我十分担心这
些书的命运。（见《列宁全集》第2版第53卷第441页）关于找列宁
的克拉科夫一波罗宁档案一事，见注359。—177。
194
指专为党的第十次代表大会的代表们出版的帕·伊+波波夫的小册子
《苏维埃共和国及与它结成联邦的各共和国的粮食产量》。这本小册子
扩充内容后于1921年在莫斯科出版，用的书名是《俄罗斯联邦及与它
结成联邦的各共和国的粮食生产(粮食产量)》。—178。
195
这张便条是列宁读了安·叶·布利兹尼琴科的来信后写给交通人民委
员亚·伊·叶姆沙诺夫的。布利兹尼琴科被任命为顿涅茨铁路局伊久
=====第584页=====
注释
585
姆修配厂厂长。叶姆沙诺夫在布利兹尼琴科赴任时让他带了一封介绍
信，信中表示希望给布利兹尼琴科“以最广泛的协助，同时对修配厂的
工作必须……毫不放松地加以监督，一旦生产率下降，应立即采取您认
为必要的措施”。布利兹尼琴科写信给列宁：请求对上述介绍信作出解
释。叶姆沙诺夫对列宁的便条答复说：“问题在于布利兹尼琴科同志从
未担任过修配厂长，因此我请求……给他以各方面的协助并监督工
作的成绩，一旦工作下降不致不可收拾。必要的措施是指行政管理
方面的措施，即加强人力、物力，如果领导人不称职则予以撤换”。
——180。
196
1921年3月初，农民阿·罗·沙波什尼科夫、塔·伊·康德罗夫和伊·
格·康德罗夫应列宁的邀请来到了莫斯科（见本卷《附录》第18号文
献)。他们同列宁，米·伊·加里宁、亚·德·瞿鲁巴谈了话，参加了批
准以粮食税代替余粮收集制的法令的那次全俄中央执行委员会会议。
这几个农民从莫斯科返回后，在乌法省非党农民代表会议上报告了他
们莫斯科之行和会见列宁的情况。与会者致电瞿鲁巴，表示“他们怀着
满意的心情庆祝关于土地使川的新法令的颁布”。——180。
197
这是列宁写在对外贸易人民委员部驻拉脱维亚办事机构负责人3.H.
魏斯1921年3月19日的来信上的批示。魏斯在来信中谈了他对俄罗
斯联邦驻拉脱维亚全权代表和商务代表雅·斯·加涅茨基的外交活动
和商务活动的看法。——184。
198
指亚·德·瞿鲁巴的一项建议，内容是把原定于1921年3月25日批
准劳动国防委员会俄罗斯联邦资源利用委员会成员一事推迟到劳动固
防委员会下次会议进行。这项建议未被采纳。劳动国防委员会3月25
日会议保留了这项议程，并批准由列·纳·克里茨曼、阿·季·哥尔茨
曼和弗·米·斯米尔诺夫组成这个委员会。——188。
199
这是列宁写在尼·巴·布留哈诺夫打来的电话记录上的批示。布留哈
诺夫报告说，劳动国防委员会3月25日决定把从国外收到的鞋转给军
事部门，可是这些鞋是粮食人民委员部为工人订购的。布留哈诺夫请
求“立即暂时停止向国防委员会特派员仓库运鞋并重新研究1921年3
月25日会议就这一问题所通过的决定”。--—191。
200
指同大北电报公司签订租让合同一事。该公司是连接苏俄向丹麦，日
=====第585页=====
586
列宁全集
第五十卷
本，中国和瑞典的水下电报电缆的所有者。合同草案详细规定了上述
各电报线的经营条件(见《苏联对外政策文件汇编》1960年俄文版第4
卷第187—196页)。大北电报公司理事会理事长B.瓦伊曼1921年6
月24日签署了合同。苏维埃政府方面于1921年7月21日内列宁签
署了合同。根据签订的协议，合同的有效期为25年，到19468月8
日为止。——193。
201
为答复这一便条，费·埃·捷尔任斯基当天就给列宁寄来了一份材料，
叙述了在国外采购靴钉失败的经过。列宁在捷尔任斯基的报告上了
如下批语:“(关于靴钉问题)保存并提醒我”(见《列宁文集》俄文版第36
卷第211页)。-194。
202
仑乌克兰中央执行委员会主席格·例·彼得罗夫斯基打来的电话说：
“弗拉基米尔·伊里奇：鉴于乌克兰共产党中央政治局意见有分歧，我
们请您就下述两种实行粮食税的办法谈谈您的意见：(1)按俄亩征收
的统一粮食税，每亩收3—5普特，根据倡议者的计算，这样能提供大
约12000万普特，折合成小麦能提供7000万普特粮食和5万普特其
他食品(肉、油等等食品）。立即宜布实行粮食税以便取消余粮收集制
改行粮食税。制定出一系列的过渡措施。（2)粮食税的总额为13000
万普特，不包括其他食品，从收获新粮起开始实行粮食税。下步的余
粮收集减少20%。完成余粮收集任务后的剩余部分可投入流转，进
行商品交换。”194。
203
指制定实行粮食税的实际措施的委员会，该委员会是根据1921年3月
25日俄共（布）中央政治局的决定成立的。3月29日人民委员会批准
该委员会由列·波·加米涅夫（主席）、安·马·列扎瓦，弗·巴·米
柳亭、恩·奥新斯基和亚·德·瞿鲁巴组成。——194。
204
指俄共（布）中央和人民委员会的财政委员会，该委员会是根据列学的
建议在党的第十次代表大会后不久为研究向新经济政策过渡的财政政
策问题而成立的。财政委员会主席是叶·阿·普列奥布拉任斯基。—
196。
205
俄共（布）中央政治局于1921年3月28日、人民委员会于3月29日先
后通过了吸收叶·阿·普列奥布拉任斯基参加财政人民委员部部务委
员会的决定。——196。
=====第586页=====
587
注释
206
指租让合同基本原则草案。原来委托最高国民经济委员会主席阿·
伊·李可夫负贵拟订这个草案，由于草案迟迟订不出来，列宁亲自拟
了草案。——196。
207
指人民委员会1921年2月1日关于石油租让问题的决定（见《列宁文
集》俄文版第20卷第146页)。——197。
208
列宁对自己写的租让合同基本原则方案的草稿（见《列宁文集》俄文版
第20卷第148页)作了一系列补充和修收。列宁的方案成为人民委员
会3月29日通过的决定的基础。1921年4月11日列宁在全俄工会中
央理事会共产党党团会议上作关于租让问题报告时，逐条宣读并解释
了人民委员会《租让合同基本原则》决定(见《列宁全集》第2版第41卷
第156—166页)。197。
209
1921年3月28日列宁得到以下答复：“租让委员会的成员是：洛莫夫、
列泽尔松、良道，沃尔姆斯。列泽尔松和良道都是工程师，一个是搞机
械的，另一个是搞化学的。具体的租让项日根据其性质由有关专家和
有关工业部门的同志来研究。石油租让由斯特里若夫，古布金和多谢
尔来研究；森林租让由李贝尔曼来研究，等等。—197。
210
当时西方各国资产阶级报刊不断指贞苏俄政府破坏它1921作3月16
日同英国签订的通商条约。针对这一情况，列宁在这张便条中提出要
草拟一些指示，要求各人民委员部务必严格遵守同英国鉴订的条
约。——198。
211
给列·波·克拉辛的有关石油租让问题的电报是伊·米·古布金起草
的，丁1921年3月28日即打电话的当天报请列宁批准。列对电文作
丁若于补充(见《列宁文集》俄文版第20卷第151—152页)。198。
212
指格·列·皮达可夫1921年3月22日的来信，他在信中请求列宁协
助把谢·伊·瑟尔佐夫派到顿巴斯做党的工作，据他说，这件事受到了
乌克兰共产党中央委员会阻挠，这仅仅是因为在工会问题辩论时瑟尔
佐夫追随过托洛茨基派。鉴于皮达可夫的请求，列宁于3月30日给在
哈尔科夫的格·伊·彼得罗夫斯基和米·瓦·伏龙芝打了一个电话，要
求弄清此事的全部情况并作出答复(见本卷第240号文献)。
皮达可夫的信还涉及有关租让的问题，他反对租让顿口斯。
=====第587页=====
588
列宁全集
第五十卷
199。
213
指劳动国防委员会1920年12月15日的决定。决定规定了有关调运
石油的一系列实际措施，从油罐车的修理与合理使用到确定运行的定
额。专门规定了供给油田工人和铁路运输工人粮食和衣服的措施。
200。
214
这些意见是列宁看了人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃转达的下述询
问后写的，“裁减莫斯科省吃军粮人员工作委员会发生意见分歧：穆拉
洛夫同意总司令加米涅夫关于调11 000名红军战十到莫斯科省以加强
卫成部队警卫值勤的命令。哈拉托夫和哥尔茨曼则反对这项命令并建
议征询劳动国防委员会各委员的意见，由劳动国防委员会来作决定。征
询的结果如下：李可夫、斯克良斯基、布留哈诺夫、佛敏和奥新斯基建议
在共和国革命军事委员会批准之前暂不执行总司令关于调1000名红
军战士到莫斯科省的命令。阿瓦涅索夫同意总司令的命令。阿尼克斯
特建议暂不执行总司令的命令，把问题提交劳动国防委员会3月30日
会议解决。您同意哪种意见?
3月30口劳动国防委员会通过决定，暂不执行总司令关于往莫斯
科省调入11000名红军战士的命令，并把问题提交共和国革命军事委
员会作结论。——204。
215
指列宁收到的格·瓦·奥切林给俄共(布)中央的信。更切林在信中建
议向有穆斯林居民的共和国和地区的党组织发布特别通告，指出在进
行反宗教宜传时必须掌握分寸，而且不得伤害穆斯林的宗教感情。契
切林在自己的信中提到了纳·纳·纳里曼诺夫的一次讲话：“当时纳里
曼诺夫同志正是就这个问题给东方的宣传员们作过非常定贵的指示。
他对毛拉们讲的把教会同国家分离的话是有分寸地对待穆斯林的典
范。”列宁在契切林信中建议发布通告以及介绍纳里曼诺夫诽话等处的
下面画了着重线。—→206。
:
216
此件写在华·万德利普的来信上。万德利普在信中告诉列宁，他打算
给美国国务卿查·休斯发一份电报，反驳在美国存在的一种看法，即认
为苏维埃俄国没有足够的原料储备来开展对外贸易。万德利普请求审
阅他拟的电报草稿。——-207。
217
见注188。—207。
=====第588页=====
589
注释
218
列宁给格·马·克尔日扎诺夫斯基寄去的是C.I.库兹涅佐夫的报告
《恩巴石油工业的需要》。——209。
219
见注249。—209。
220
这是列宁在1921年4月1日收到的副对外贸易人民委员安·马·列扎
-
上+
+2
三
=====第589页=====
590
列宁全集
第五十卷
传资产阶级观点的原孟什维克和立宪民主党人在大学里势力很大。
——215。
225
指格·康·奥尔忠尼启则对列宁1921年3月30日电报的答复（见本
卷第238号文献)。—217。
228
泥炭水力开采管理局的问题在人民委员会的几次会议.上讨论过。1921
年4月5日人民委员会听取了弗·德·基尔皮奇尼科夫和伊·伊·拉
德琴柯关于泥炭水力开采管理局工作进度的报告。鉴于泥炭水力开采
企业极端重要，人民委员会通过了必须满足泥炭水力开采管理局的需
要的决定。人民委员会责成山阿·季·哥尔茨曼、阿·巴·哈拉托夫
和伊·伊·拉德琴柯组成的工作委员会在两天时问内详细定出满足泥
炭水力开采管理局需要的范围和办法。人民委员会4月7日会议听取
了该工作委员会的报告，决定拨给泥炭水力开采管理局2500厅卢布作
为5个月内奖励业务熟练的技术人员之用。
劳动国防委员会4月6口会议讨论了有关保证泥炭会战的粮食供
应措施的问题。——219。
227
美国宾夕法尼亚机器制造公司负责人、美国对苏维埃俄国贸易促进会
领导人埃默森·詹宁斯1920年12月来到莫斯科。1921年3月他给列
宁写信请求接见。
列宁读了詹宁斯的来信后，写了这封复信。列宁把詹宁斯的来信
转给列扎瓦，同时寄去一张便条，其中要求“同样（如前)办理”，列宁指
的是给美国电讯专家M，1.达亨来信的答复（见本卷《附录》第24号文
献)。—219。
228
指格·马·克尔日扎诺夫斯基于1921年4月5日在国家计划委员会
第一次会议上的发占全文。——220。
229
这是列宁在亚·德·星鲁巴给俄共(布)中央组织局的信上的批示。瞿
鲁巴在信中请求通过决定，速送患严重心脏病的叶·费·罗兹米罗维
奇随同即将启程出国治疗的同志们一起走。——225。
230
列亨给阿·巴·哈拉托夫寄去了他收到的格·康·奥尔忠尼启则从巴
库发来的电报。电报报告了高加索|分严重的粮食情况。
=====第590页=====
注释
591
1921年4月9日列宁给奥尔忠尼启则发了复电（见本卷第271号
文献)。此外，4月11日列宁看过莫·伊·弗鲁姆金对哈拉托夫的询
问的答复后，签发了一份由粮食人民委员部起草的电报给非书姆金，指
出必须“采取最果断的措施保证阿塞拜疆、格鲁吉亚、亚美尼亚的供应，
一天后报告供应进展情况和实际发运情况”。—226。
231
这个批示写在国家计划委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基的来信
上。克尔日扎诺夫斯基来信建议在彼得格勒区域经济会议中建立以居
住在彼得格勒的国家计划委员会委员为核心的国家计划委员会工作人
员小组，以协调莫斯科和彼得格勒.彼得格勒苏维埃和彼得格勒国民经
济委员会在经济问题方面的关系，这个小组的组长由彼得格勒国民经
济委员会生产部主任A.A.巴奇马诺夫担任。关于这个问题见本卷第
280号文献。——226。
232
指最高国民经济委员会建设局局长埃·维·卢甘诺夫斯基给列宁寄米
的信和他拟的关于改善在运输、工业以及最重要的公用企业里工作的
职工的生活状况的法令草案。—227。
233
4月7日人民委员会通过了对工人实行实物奖励的法令。法令说：“对
某些最重要的工业部门的工人试行实物奖励，办法是发给工人一部分
他们自己生产的产品用来换取农产品。（见1921年4月9日《全俄中
央执行委员会消息报》第76号)。——227。
234
列宁在《论教育人民委员部的工作》一文中指出了俄共(布)中央这些决
定的意义(见《列宁全集》第2版第40卷第327-337页)。—-·228.
235
第一个批示写在列宁收到的彼·阿·科兹明给格·马·克尔1扎诺
夫斯基的关于利用风力发动机米实现电气化的可能性的那封信的抄件
上。列宁打了“×”号的是信中谈到如采用风力和水力-风力装置，“我
们在十年内就能得到比俄罗斯国家电气化委员会的计划多4倍的电
力”的地方。列宁在这些话下面画了着重线，并在页边上打了个问号。
打了“”号的是写信人谈到“…-在技术经济基础上制定纲要的任务
应当交给一个特别委员会，委员会可由我负责领导”的地方(见《列宁文
集》俄文版第20卷第216页）。
第二个批示写在科兹明给列宁的来信上，这封信是和治克尔日扎
诺夫斯基的信的抄件一起寄来的。
=====第591页=====
592
列宁全集
第五十卷
列宁在科兹明的这两封信上画了许多记号和着重线(同上，
第215-217页)。—-229。
236
和这张便条一起寄给尼·彼·哥尔布诺夫的是有卡卢加省彼列梅什利
县扎博罗夫斯基乡戈洛夫尼诺村49个农民签名的-封信。他们在信
中向列宁报告了当地工作人员滥用职权的行为。
1921年4月14口列宁指示副内务人民委员米·费·弗拉基米尔
斯基调查这一案件，并惩处罪犯(见本卷第290号文献)。卡卢加省苏
维埃执行委员会调查了农民的申诉并采取了消除滥用职权行为的措
施。—230。
237
列·米·欣丘克在答复列宁时报告说，他将采取有力措施，利用军用
列车加紧运送马铃薯种。他还向列宁报告了国内的马铃薯种从4月10
日起开始装运，为加紧进行向国外采购马铃薯种的工作，已派出专门代
表。——232。
238
在人民委员会4月12日（星期二)的会议上讨论了伊万诺沃-沃兹涅
先斯克区各重点工厂的急需问题。专门委员会拟订的决定草案在作了
某些修改后被通过。草案规定了以钱款、燃料、机器和粮食支援各重点
工厂的具体措施。———236。
239
1921年4月9日，列宁收到了在雅库特（丘拉普恰村）举行的第二次非
党雅库特贫苦农民代表会议的致敬电后，委托全俄中央执行委员会委
员、俄共(布)省常委会雅库特部部长马·基·阿莫索夫草拟…份复电。
列宁在复电上作了批示和修改。一—236。
240
1921年4月21日，俄共(布)中央在《真理报》上发表了一封信，作为对
早些时候发布的一份通告的补充。信中提出庆祝五一节时“绝不允许
发表任何伤害居民群众宗教感情的言论”。——238。
241
瓦·瓦·佛敏在当天发出的复电中向列宁报告说，他认为部务委员会
的组成是合适的，并建议吸收Φ.C.列别季为部务委员。关干专家中谁
能够代理职务的问题，佛敏表示了否定的意见。—238。
242
这个批示写在列宁收到的一份莫斯科高等技术学校教师会议通过的决
定上。莫斯科高等技术学校教师中有许多人持立宪民主党人观点，该
校教师会议决定向列宁报告：会议认为职业技术教育总委员会在高等
=====第592页=====
注释
593
学校新章程实施前任命莫斯科高等技术学校新管理委员会是非法的，
对新任命的管理委员会人员名单也不同意，要求把选举学校管理委员
会的权利交给全体教师。教师们并罢教以示抗议。—239。
243
德·伊·库尔斯基答复说，他不认为职业技术教育总委员会任命新的
管理委员会一事非法，因为莫斯科高等技术学校革命前的章程业已失
效，而各高等技术学校的工作已由职业技术教育总委员会安排。与此
同时，库尔斯基认为，没有吸收教授们推选的候选人参加管理委员会是
不妥当的。
关于莫斯科高等技术学校的问题，还可参看本卷第295、310号文
献。——239。
244
罗·爱·克拉松为泥炭水力开采管理局订货的报告是192！年3月23
日从柏林寄给副对外贸易人民委员安·马·列扎瓦的，这份报告于
1921年4月16转交给了列宁（见本卷第297号文献)。——239。
245
这个指示写在1921年4月9日彼得格勒省肃反委员会对列宇询问彼
谢·奥萨德奇被捕原因的复信上（参看本卷第201号文献)。复信说，
彼·谢·奥萨德奇“是在最近骚乱期间被当作政治上不可靠分子由一
个革命三人小组逮捕的。彼得格勒肃反委员会绝对没有把他同那个具
有确定政治背景的帕维尔·谢尔盖耶维奇·奥萨德奇搞混”。参看本
卷第455号文献。—240。
246
1921年4月9日，最高国民经济委员会主席阿·伊·李可夫打电话给
列宁，表示反对任命A.A.巴奇马诺夫负责彼得格勒区域经济会议计
划工作小组的工作。李可夫还表示打算把巴奇马诺大从彼得格勒调莫
斯科工作。列宁的这个批示写在李可夫的电话记录上（参注231）。
—241。
247
这个批示写在格·马·克尔日扎诺夫斯基的来信上。来信说，A.A.巴
奇马诺夫能够搞好彼得格勒的经济工作，是最合适的人选。—241。
248
这是列宁写在埃·马·斯克良斯基的报告上的批语。报告说，在通过
裁减红军员额的决定之后，某些军事领导人坚决要求扩大保留单位的
定员名额。———243。
249
指格·马·克尔日扎诺夫斯基1921年4月12日写的美于在当时不宜
=====第593页=====
594
列宁全集
第五十卷
扩大恩巴油田建设一事的情。这封情是根据列宁的指示起草的（见本
卷第246号文献）。
4月15日劳动国防委员会会议讨论了关于暂停亚—恩巴铁路支线
和输油管的建设问题。通过了列宁起草的关于亚一恩巴工程问题的决
议(见《列宁全集》第2版第41卷第190—191页)。4月29日，节动国
防委员会通过停止建设输油管的决定，5月6日决定将业恩巴铁路
的建设由重点项目转为一般项目。同时还决定成立铁路工程检查委员
会。委员会的任务是列宁起草的，并于5月11日由劳动国防委员会
批准(见《列宁全集》第2版第41卷第251页及本卷第423号文献）。
—244。
250
列宁于1921年4月13日通过列·米·卡拉汉向柏林的维·列·柯普提出
为格·李·什克洛夫斯基及其家属办理签证。4月23日列宁再次致电
柯普，请他尽快为什克洛夫斯基及其家属办理签证（见本卷第325号文
献)。-—246。
251
1920年12月22—29月举行的苏维埃第八次代表大会批准了1921年
顿巴斯采煤6亿普特的计划。—249。
252
见注236。——249。
253
列宁同财政人民委员部部务委员叶·阿·普列奥布拉任斯基互递的便
条与币制改革有关，看来他们是在俄共（布）中央政治局1921年4丹
14日会议上瓦递的，参看《列宁全集》第2版第4]卷第188·-189页。
普列奥布拉任斯基的便条上的着重线是列宁画的。——250。
254
这是列宁在格·马·克尔1扎诺夫斯基1921年4月14日打给彼得格
勒苏维埃的电话稿上的批示。克尔日扎诺夫斯堪在电话稿中说明为什
么任命AA巴奇马诺夫为国家计划委员会工作人员彼得格勒小维组长
的理由。——251。
255
这个批示写在劳动国防委员会特派员兼鄂木斯克区域粮食委员.K.
卡冈诺维奇的来电上。来电声称：在报刊上发表全俄中央执行委员会
关于取消余粮收集制的决定和其他材料后，西伯利亚完成不了食品的
采购任务。----252。
256
指俄共（布）中央政治局1921年4月14日关于莫斯科高等技术学校状
=====第594页=====
595
注释
况的决定。政治局撤销了职业技术教育总委员会对莫斯科高等技术学
校管理委员会的任命，要求教育人民委员部把高等学校章程草案和管
理委员会新成员名单以及关于共产党基层组织、非党学生、教授和教育
人民委员部的作用与相互关系的指示草案送交俄共(布)中央审查。与
此同时，政治局责成教育人民委员部谴责莫斯科高等技术学校的罢教
教师。见本卷注242,243。——253。
257
指教育人民委员部关于莫斯科高等技术学校状况的通告。这一通告刊
登在1921年4月19日的《真理报》上，是由教育人民委员阿·瓦·卢
那察尔斯基和俄共(布)中央书记维·米·莫洛托夫签署的。通告对莫
斯科高等技术学校全体罢教教师提出了警告并指出这一类抗议方法是
不能允许的。通告要求莫斯科高等技术学校和所有高等学校的共产党
基层组织要同教授及非党学生建立起有助于搞好学校正常教学活动和
发展苏维埃俄国学术的相互关系。——253。
258
这个批示写在俄罗斯联邦驻德国处理战俘事宜的代表维·列·柯普的
来信上。柯普在信里建议在俄德合作社组织之间组织产品交换。柯普
说，有可能同德国工人合作社签订这样的协定：它们向苏维埃俄国提供
农村所需的日用品，以换取苏维埃合作社在农村中用日用品换来的粮
食，它们只提取一部分粮食(50%）；其余部分粮食则留给俄国居民。
列宁把柯普的来信转给了负责制定实行粮食税的实际措施的委员
会主席列·波·加米涅夫(委员会是根据政治局1921年3月25日的决
定成立的，委员会的成员名单于3月29日经人民委员会批准）粮食税
委员会其他委员亚·德·瞿鲁巴.安·马·列扎瓦、恩·奥新斯基、非·
巴·米柳亭和俄罗斯联邦驻德国商务代表波·斯·斯托莫尼亚科夫在
这封信的页边写了表示同意列宁建议的词句。
4月15日，俄共（布）中央政治局用征询意见的办法通过了下述决
定草案：基木上同意柯普的建议，并指示他与斯托莫尼亚科夫一起同德
国工人合作社开始预备性谈判。这个决定于4月16日在政治局会议上
得到批准。—254。
259
指罗·爱·克拉松关于为泥炭水力开采管理局订货的报告。列宁在报
告上作了一系列批示并画了许多着重线(见《列宁文集》俄文版第20卷
第239—240页)。4月18日，格·马·克尔日扎诺夫斯基和列宁义
打电话向克拉松索要补充材料(同上，第241页)。——254。
=====第595页=====
596
列宁全集
第五十卷
260
德国共产主义工人党及一切工会组织的《公开信》(载于1921年1月
8日《红旗报》第11号)。在这封信中，德国统一共产党中央委员会
号召德国…切工人组织、工会组织和社会党组织反对口益猖狱的反动
势力和资本家对劳动者生活权利的进攻。共产党人提出的共同行动纲
领包括以下要求：争取提高战争残废者的抚恤金，消灭失业现象，由垄
断组织出资来改善国家财政状况，由工厂委员会监督现有全部粮食、原
料和燃料，所有停工企业开工，由农民苏维埃和农村雇农组织共同监督
播种、收获和全部产品的销售，立即解除一切资产阶级的军事化组织的
武装并予以解散，建立工人自卫组织，大救全部在押政治犯，立即恢复
同苏维埃俄国的贸易和外交关系。
《公开信》提出的共同行动的建议，遭到了社会民主党和会有翼
领导的拒绝。——255。
261
指1921年3月德国中部无产阶级的革命斗争，通称三月行动。德国统
一共产党在德国中部地区影响很大。德国政府当局为了镇压这里的革
命运动，派遣公安警察和国防军进入这个地区，占领了一些重要企业，
以挑动工人进行过早的没有准备的起义。德共梅泽堡专区党组织于3
月21日号召进行总罢工以回答这个挑衅。罢工在儿天之内扩展到整
个德国中部，并在许多地区变成了工人反对反动派的武装斗。德国
统一共产党也于3月25日宣布全德总罢工。德国中部地区上人的这
次斗争坚持到4月1日，终因敌我力量悬殊面被镇压下去。100多名
工人惨遭居杀，几千名工人被投入监狱。
德国统一共产党中央在三月行动中犯了许多错误，主要是在敌我
力量十分悬殊的情况下没有指明这次斗争的防御性质，也没有在全国
范围内把大多数工人群众争取到自已方面来。共产国际第三次代表大
会讨论了德国的三月行动，指出了德国统一共产党的错误，同时也确认
三月行动是几十万无产阶级群众反对资产阶级的英勇斗争。——255。
262
指库恩·贝拉，他当时是共产国际执行委员会主席团委员。一256。
263
保·莱维作为德国统一共产党的代表出席了1921年1儿15--21日在
里窝那举行的意大利社会党第十七次代表大会。在这次大会上意大利
社会党发生了分裂。莱维开完代表大会回到德国后，即为以扎·塞拉
帮为首的意大利中派分子辩护。在德国统一共产党中央委员会通过了
=====第596页=====
注释
597
反对塞拉蒂及其追随者和欢迎建立意大利共产党的决议后，德国统一
共产党五名中央委员(奥·布拉斯、恩·多伊米希、阿·霍夫曼、保·莱
维、克·蔡特金)以不同意德国统一共产党中央委员会的意见为理于
1921年2月24日退出中央委员会。—256。
264
1921年3月29日，保·莱维给列宁写了一封信。本文献便是对该信
的答复。菜维在信中谴责三月行动，声明他辞去党的领导职务，并将巧
一本小册子阐明白己的观点。
1921年4月初，菜维出版了一本小册子《我们的道路。反对育动主
义》。他在这本小册子中把千百万德国无产者的斗争称为“巴枯宁分子
的盲动”。莱维鼓动工人谴责共产党人，似乎起义失败的全部责任都应
山共产党人负责。1921年4月15H，德国统一共产党中央委员会鉴于
莱维粗暴破坏党的纪律和出版小册子给党造成危害而把他开除出党，
并要求他交出议员当选证书。1921年4月29日，共产国际执行委员
会同意德国统一共产党中央委员会关于开除莱维出党的决定。因三月
行动而引起的策略分歧问题提交共产国际第三次代表大会讨论。第三
次代表大会批准开除莱维出党。后来莱维彻底转到了社会民主党的立
场，并进行反对共产国际的活动。—256。
265
指共产国际第三次代表大会。这次代表大会是1921年6月2211在英
斯科开幕的。——256。
266
这个批示写在国立英斯科大学临时主席团和科学教学法委员会部分成
员就培养苏维埃专家问题给俄共（布）中央政治局的报告书工。报告
的作者们批评了老教授门反对高等学校改革的活动，并对教育人民委
员部部务委员会通过的高等学校章程草案提出了修改建议。
1921年4月20I，俄共（布）中央政治局建议教育人民委员部
暂不公布高等学校章程，以便最后定稿并再讨论一下这个间题。
258。
267
这个批语写在亚·格·别洛博罗多夫从顿河畔罗斯托夫寄给列宁的来信
上。来信介绍了斯塔夫罗波尔省苏维埃第一次代表大会的情况。列宁在
信上面了许多着重线，他要求政治局委员注意别洛博罗多大报告的下
面这个地方，“省里来了新的力量，复员的斯塔夫罗波尔农民一，指
挥员率领的布琼尼部和口洛巴部的战士。他们极其团结，是一种在省
=====第597页=====
598
列宁全集第五十卷
内生活中能起相当大作用的成分。在他们当中有许多共产党员。这是
我们党内的农民侧翼。他们与其他农民群众所不同的只是具有较高的
觉悟，但却完全保留了农民的世界观和农村的情绪。他们是大会全体
代表中最突出的一部分。”——259。
268
这个批语写在哈尔科夫省委书记B，M.伊万诺夫关于实行粮食税的报
告上。报告的第一节主张按俄亩征收统一的实物税，并建议规定一种
办法，使农民确切知道“一年一次向他征收多少，而且要使收多少税绝
不由地方粮食委员擅自作主”(列宁在此处页边批注：“注意！”)。报告的
第二节分析了乌克兰谷物税额多少的问题。在第四节里提出了利用合
作社进行商品交换。列宁加了批语和着重线的报告全文我于《列宁文
集》俄文版第20卷第74一78页。——259。
269
这个批语写在全俄肃反委员会特派专员伊·维·瓦尔金(姆格拉泽)给俄
共(布)中央和俄共(布)莫斯科委员会执行委员会的关于对各小资产阶
级政党的态度问题的报告上。瓦尔金在报告中建议让孟什维克，社会
革命党和无政府主义者中的某些派别和集团合法化。
俄共（布）中央政治局1921年4月14日会议讨论并否次了瓦尔金
关于在莫斯科苏维埃改选期间释放某些未被指控策划反苏维埃政权暴
乱的孟什维克和社会革命党人的建议。
1921年4月23日，政治局会议讨论了孟什维克对选举期间不释
放他们的抗议书。会议决定责成全俄中央执行委员会主席团驳回孟件
维克的抗议书，因为他们的首领费··唐思和尼·亚·柯夫
“犯有参与喀琅施塔得叛乱的罪行”。——261。
270
见注221。——263。
271
这张便条是列宁在收到副交通人民委员瓦·瓦·佛敏的来电后写的。佛
敏在电报中建议将格鲁吉亚和阿布哈兹各港口(巴统、波季，苏呼姆)的
港务局划归俄罗斯联邦设在罗斯托夫或新罗西斯克的海运管理局领
导。格鲁吉亚革命委员会对这一建议表示反对。
1921年4月19口，俄共(布）中央政治局支持格鲁吉亚革命委员
会的意见，决定将格鲁吉亚和阿布哈兹各港口交给格鲁古亚管辖，并责
成海运管理局对这些港口给予一切物质上的援助。——265。
——266。
272
见注256。
=====第598页=====
注释
599
273 C.M.格利金按照列宁的建议在《关于向西欧工人合作社提供在西伯利
亚进行原粮加工的租让的合同草案》一文中阐述了自己的基本论点。该
文于1921年4月24日发表在《经济生活报》第89号上，4月27日该
报又刊登了由格利金署名的向西欧合作社提供在西伯利亚进行原粮加
工的租让合同总则草案。———268。
274
1921年5月4日，瓦·亚·阿瓦涅索夫向人民委员会送交了报告。他
在报告中分析了教徒农业生产联合组织第一次全俄代表大会的决定和
决议(代表大会于1921年3月19—26日举行)，指出代表大会的各项
决定同苏维埃国家的政策和矛盾。他建议制定措施，防止中央和地方
的居民受到教徒的有害影响。鉴于教徒农业生产联合组织代表大会的
反苏维埃立场，小人民委员会在5月16日的会议上要求司法人民委员
部协同农业人民委员部和全俄肃反委员会在一周内向各地发出相应的
指示。——269。
275
这个电话稿是列宁对莫斯科军区副司令员B.H.鲁索的答复。鲁索邀请
他在1921年4月20日出席为纪念莫斯科军区弗·伊·列宁体育训练
班成立一周年而举行的阅兵式。——270。
276
这是列宁写在瓦·瓦·佛敏的来电上的批示。来电报告说，每天可以
从格罗兹尼运出350节油罐车石油产品，并建议组织好运输，
列宁在电报上方批示：“今天提交人民委员会”。就在当天，即4
月19口，人民委员会通过决定，指示由最高国民经济委员会、交通人民
委员部的代表和瓦·亚·阿瓦涅索夫组成的委员会审在佛敏的建议，
并将这一问题的决定草案提交劳动国防委员会。5月6日，足期正，劳
动国防委员会会议讨论了从格罗兹尼运出石油和最充分地利用油罐车
的建议。5月11日列宁签署了劳动国防委员会就此问题起草的详细
决定。
关于勒拿采金工业公司的那份电报，是谢·叶·丘茨卡耶夫发给
列宁的。电报谈的是勒拿金矿的情况。劳动国防委员会1921年4月
22日和27日会议研究了这个问题。会议通过的决定要求西怕利亚革
命委员会“采取一切必要的措施，按照最高国民经济委员会主席团批
准的生产规划恢复勒拿金矿的生产”。——270。
277
列宁的这个批示写在劳动国防委员会1921年4月20日会议记录摘抄
=====第599页=====
600
列宁全集
第五十卷
上。这次会议决定将曾在中亚从事商业活动的谢·瓦·马雷合夫的水
上购销船队的人员和物资调往莫斯科归粮食人民委员部调遣（指调船
队全体人员去伏尔加河、卡马河和别拉亚河进行交换商品的业务)。决
定要求马雷合夫通过粮食人民委员部就自己对这一问题的想法同有关
主管部门进行协商并把它提交劳动国防委员会。—→272。
278
这是列宁对俄共(布)中央书记叶·雅罗斯拉夫斯基来信的答复。雅罗
斯拉夫斯基在信中问列宁:“您是否认为可以吸收德波林和柳·阿克雪
里罗得来讲哲学课(哲学史和历史唯物主义)？斯维尔德洛夫大学学术
委员会曾经问过这件事。关于柳·阿克雪里罗得的问题，我们在组织局
的会上否决了，现在一批大学教员又把这个问题提了出来。”—273。
279
这是列宁在1921年4月22日劳动国防委员会会议上写的一张便条。
这次会议讨论了《关于成立各燃料总管理机构的决定草案》。这个问题
的报告人是供·捷·斯米尔加。劳动国防委员会对提出的决定草案作
了多处修改后批准了它；同时还决定“扩业委员会对燃料总管理局工
作的检查和监督办法由最高国民经济委员主席团另行制定，并报请劳
动国防委员会批准”。——275。
280
这个批示是列宁看了伊·伊·拉德琴柯给阿·巴·哈拉托夫的来信的
抄件后写在抄件的页边的。信中请求在泥炭水力开采管理局收到由对
生H
5
生5油
=====第600页=====
注释
601
哈诺夫就支援捕鱼问题作了报告。人民委员会通过的决定为渔业总管
理局紧急运送货物提供了保证，并授权该局（在告知粮食人民委员部
后）可直接向人民委员会和劳动国防委员会提出问题。为研究发展渔
业问题和拟订捕捞水产品运动计划，成立了一个出粮食人民委员部、全
俄工会中央理事会、中央消费合作总社.对外贸易人民委员部和渔业总
管理局的代表组成的委员会。——288。
中
284
是指拨给外交人民委员部供国外来人用的住房一事。1921年4月26
日，人民委员会成立了一个委员会，责成它为外交人民委员部寻找化房
的问题提出解决办法。——290。
285
为答复列宁的询问，阿·奥·阿尔斯基给他寄来了财政人民委员部组
织指导局关于金卢布牌价的材料和人民委员会1921年4月41关于
提高卢布对外币的兑换比价的决定抄件。
列宁把收到的材料寄给叶·阿·普列奥布拉任斯基征求意见。普
列奥布拉任斯基回信认为，计算卢布牌价的现行方法是毫无意义的。
至于这方面是否可能发生舞弊行为的问题，普列奥布拉任斯基挺引
了阿尔斯基的说明，阿尔斯基在部务委员会上坚决否认了这种可能
性。——291。
286
这封信是列宁1921年4月25日收到最高运输委员会办公厅主任波克
罗夫斯基打来的电话的记录后写的，电话说：
“请急速，优先向劳动国防委员会主席列宁同志报告：最高运输委
员会今年4月24日决定：兹因近两日没有收到克里本财物外运的计
划，致使克里木的财物外运即将暂时停顿，最高运输委员会认为这是不
能容许的。特请劳动国防委员会主席责成埃利斯曼同志于星期三（4
月27）以前将上述计划送交最高运输委员会，以便最高运输委员会
星期四（4月28口）下年2时的会议及时研究并下达贯彻执行。
1921年4月27日劳动国防委员会的工作会议讨论了埃利斯曼关
于克里木财物外运计划的报告。该计划在1921年4月29日劳动国防
委员会的会议上最后被批准。——293。
287第二天，1921年4月30日，费·埃·捷尔任斯基答复列宁说：他将和
伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯捷潘诺夫谈一谈，并将采取措施打击私贩粮
食的活动。——295。
=====第601页=====
602
列宁全集
第五十卷
288
雅·莫·沙图诺夫斯基的小册子《水力和革命的彼得格勒》提到了恢复
彼得格勒这个正在衰落的工业中心的问题。作者就利用斯维里河和沃
尔霍夫河的水力恢复彼得格勒经济的问题，发表了一通空泛的，夸夺其
谈的议论，便声称他提出了一个和俄罗斯国家电气化委员会的计划相
反的“革命的”政造计划，而俄罗斯国家电气化委员会的计划则被地说
成是“和平的”、“不革命的”旷日持久的计划。
1921年4月24日，列宁把沙图诺夫斯基的小册子送给了格·
马·克尔日扎诺夫斯基。列宁在小册子的封面上写道：“克尔口扎诺夫
斯基同志！您的意见如何？请写上退给我。我再寄给季诺维也夫。”列
宁在小册子第14页“再过儿个月后有了电，使剩下的工开工”这句话
旁边画了线，并在此处批注：“好象要害就在这里。要多少个月？多少
电？实际上可能吗?”列宁在小册子第15页里画出了作者说的关于儿
位水力专家的意见的那些话，并写道：“是哪些专家？在什么地方和什
么时候发表的？”
5月3日，列宁就恢复彼得格勒经济可能采取的措施问题向彼得
格勒苏维埃主席格·叶·季诺维也夫提出了询问（见本卷第344号文
献)。——296。
289
这张便条里写的是列宁1921年4月间就莫斯科高等技术学校状况
问题同国家计划委员会副主席彼·谢·奥萨德奇谈话的内容，便条是
写给谁的，未能肯定。关干莫斯科高等技术学校状况的可题，见
注242、243、256。—298。
290
对外贸易人民委员部根据卫生人民委员部的中请，在德国购买并运回
俄国2公斤新肿凡纳明。经化验发现，装在药用安瓶里的不是新肿凡
纳明，而是上了色的食盐混合物。
这一案件的调查持续了儿个月。1921年12月181I，全俄谢反委
员会副主席约·斯·温什利赫特向人民委员会办公厅主任尼·彼·哥
尔布诺夫报告说，正在采取措施追究卖假药者的刑事责任，并且正在追
究对外贸易人民委员部和卫生人民委员部三个工作人员失察的责
任。———299。
291
这个批示写在列·达·托洛茨基答复列宁1921年4月30日信（见本
卷第339号文献)的来信上。托洛茨基在信中极力为雅·莫·沙图诺夫
=====第602页=====
注释
603
斯基的小册子《水力和革命的彼得格勒》辩护。列宁在托洛茨基的米信
上作了许多记号(见《列宁文集》俄文版第20卷第208—209页)。——
300。
292
格·川·季诺维也夫5月5日答复列宁说，已通过决定，暂停斯维里河
上的建设工程，要集中力量在1921年就完成乌特金湾工区的工程，沃
尔霍夫河的建设工程绝对不能停止。———300。
293
这是列宁给·亚·利特肯斯来信的答复。利特肯斯在来信中请列宁
在下列几个方面给予帮助：
“1.关于格林员格的问题重新提交全俄中央执行委员会改组部务
委员会工作小组讨论。工作小组已决定：推荐丘季诺夫(西伯利亚国民
教育局局长)作候选人，如果中央同意把他调出西伯利亚的话。
我认为这位候选人是非常合适的。从1917年起我就熟悉他（亚
彼·斯米尔诺夫也熟悉他)。他是一位富有才华、精力充沛、办事认真
的人。他酷爱自己的事业；他的毛病是急躁，但无伤大休。请您帮助把
他从伊万·尼基季奇那里调来，他也可以暂时代理我的职务。
2.马尔金在大吵大嚷，要从党的系统，引导他把精力用于别的地方。
3.教师的处境糟糕透了，必须迅速拨给400亿左有纸币，以偿还
由于拨款少而积欠的债务。”（见《列宁文集》俄文版第37卷第292页）
---300。
294
1921年5月4日，俄共(布)中央政治局决定责成教育人民委员部改组、
加强并在人事上更新全俄中央执行委员会中央出版物发行处。波
费·马尔金是原来的中央出版物发行处的领导人。——-301。
295
1921年5月24日，人民委员会通过了一项决定：向教育人民委员部补
拨纸币240亿，由各省国民教育局专门用于支付教育汇作者的欠新。
——301g
296
此事处理结果，后来向列宁作了汇报：格·瓦·普列汉诺夫和维·伊·
查苏利奇的坟墓已整修，国家建筑工程委员会答应将雕塑普列汉诺夫
纪念像所需的石膏拨给雕塑家伊·雅·金茨堡。
1921年7月16日，俄共(布)中央政治局决定对建立普列汉诺夫
纪念像一事给予协助，并委托尼·亚·谢马什柯同彼得格勒苏维埃商
谈此事。——301。
=====第603页=====
604
列宁全集
第五十卷
297
号来电已收到。一切必要的命令都已下达。对准确执行您交给的任务
一事将予监督。”———302。
298
1921年5月4日，劳动国防委员会会议讨论了德国施塔尔韦克马克公
司布雷斯劳分公司提出的建议。建议要求苏维埃政府向该公司提供租
让权以建立苏俄和德国之间邮政客运航线。劳动国防委员会原则上同
意这一建议，并指示陆军人民委员部、外交人民委员部和全俄肃反委员
会制定详细的飞行条例，并把决定草案提交小人民委员会。
1921年8月6日，列宁委托瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫“检在一下
这件事是否在进行(见《列宁文集》俄文版第36卷第304页)。1921年
9月8日，小人民委员会作出决定：（1）认为建立莫斯科和德国之间的
航线是刻不容缓的；（2）指示对外贸易人民委员部与外交人民委员部、
邮电人民委员部和航空总局协商后就成立俄德合营公司以筹建和经营
莫斯科一德国航线的问题同德国各公司进行谈判；(3）拨给对外贸易
L
人民委员部25万金卢布作为筹建和装备航线以及初期经营的费用。
俄德合营航空公司于1921年11月24日在柏林成立，负责经办俄
德之间的空运。—…—303。
299
列宁早在1920年1月给阿·瓦·卢那察尔斯基的信中就表示过需要
编纂一部现代俄语词典的想法(见《列宁全集》第2版第49卷第239 号
文献)。但是这项工作直到1921年才开始。关于这个问题，见本卷第
360.388.448号文献和《列宁文集》俄文版第23卷第205页。
参加这项工作的有莫斯科和彼得格勒的30多位学者；1923年秋，
第1卷基本编成。词典编纂工作一度中断，到1927年又重新开始。
由德·尼·乌沙科夫主编的四卷本俄语详解词典于1935-1940
年出版。第1卷序言说，编者们努力使这部词典符合列宁对现代标准
俄语模范详解词典所提出的要求。——305。
300
格·马·克尔日扎诺夫斯基给列宁写信谈到海军总部斯维里河水电站
(斯维里河建筑工地)和乌特金湾工地上的工作由于大批行政管理和技
术领导人员被捕而陷于摊疾一事。克尔口扎诺夫斯基担心这会在工程
初期损失大量时间，指出必须释放所有未受到具体指控的人员，大批假
释主要技术人员并建议国家建筑工程委员会参加侦查。列宁给秘书的
=====第604页=====

=====第605页=====
606
列宁全集第五十卷
和拖拉作风作怪，1921年2月开工的纳罗福明斯克纺织厂没有得到足
够的燃料，仅生产了一个月。文章提出了必须让工厂尽快开工的问题。
据瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫后来的回忆，由于人民委员会办公厅
采取了措施，第二天他就向列宁报告说，燃料送到了，工厂也开工了。
——309。
305
1921年2月2日，俄共（布）中央政治局经同列·波·克拉辛和格
瓦·契切林协商后批准了格·李·什克洛夫斯基出国找工作，从面撤
销了组织局1月21日的决定，该决定建议什克洛夫斯基在莫斯科或克
里木找工作。
1921年5月9日，尤·赫·卢托维诺夫在回答这里收载的这封信
时报告说，他为什克洛夫斯基及其家属领取德国签证已采取了一切办
法，只要一领到签证就寄回来。同时卢托维诺夫声明，他将反对中央让
什克洛夫斯基出国工作的决定，因为他认为这个决定是不正确的。在
卢托维诺夫来信的信封上有列宁的批注：“存档。1921年5月16日收
到并已答复”。看来列宁指出他和卢托维诺夫对仆克洛夫斯感的问题
有分歧，指的就是卢托维诺夫的这封信(见本卷第431号文献)。
6月1日，莉·亚·福季耶娃给什克洛夫斯基寄去了下面的便条：
“什克洛夫斯基同志：我根据弗拉基米尔·伊里奇指示通知您，收到了
卢托维诺夫同志的电报，说关于签证的命令业已收到，正在采取措施。
接到签证后就立刻通知您。这个问题后来的解决情况见注499。
310。
306
雅·萨·雷赫（托马斯）在回答这份电报时说，列宁给克·蔡特金和
保·莱维的信(见本卷第298号文献)已送给了收信人。信置了抄件并
已寄给列宁。———311。
307
1921年5月14日，俄共（布）中央政治局讨论了关于·米·雅罗斯
拉夫斯基的小册子《论粮食税》(1921年国家出版社版)的问题，并决定
批准发行。—312。
308
指叶·亚·利特肯斯1921年5月9日的来信。米信回答列宁5月6日
的信(见本卷第350号文献)写道，俄语词典编纂委员会没有进行工作，
至于列宁要求报告情况一事，他已转告米·尼·波克罗夫斯基。
313.
=====第606页=====
注释
607
. 309
《最新消息报》(<ocnenze HoBocu>) 是立宪民主党的机关报（日
报)，1920年4月—1940年7月由流亡国外的白俄分子在巴黎出版；
帕·尼·米留可夫任主编。——314。
310
《真理报》编委会成员尼·列·美舍利亚科夫当天在给列宁的复信中答
应看一下《米留可夫和阿夫克森齐耶夫访问美国人》一文，《全俄中央执
行委员会消息报》编辑尤·米·斯切克洛夫报告说，将在报纸上对列宁
所提到的这篇文章发表一个短评，但是以后他又打算亲自写一篇长文。
-314.
311
列宁把格·瓦·契切林1921年5月8日的来信和这张便条同时寄给
了列·波·克拉辛。契切林在信中向列宁报告说，他已建议尼·克
克雷什科在克拉辛返回伦敦之前，对英国政府和新闻界的任何言论和
声明都不表态。——315.
312
外交人民委员部收到的一份英文电报上，附有一家美国报纸登的柏林
通讯，作者是康杰尔。这篇通讯说苏维埃俄国从俄德通商条约中获得
相当大的好处，说德国承认苏维埃是俄国唯一的政权，并同意在柏林设
立苏维埃代表机构。列宁读了这份电报，在电报上作了一费记号并给
契切林写了这张便条。
契切林答复列宁说，由于电报译错了，某些地方引起了误解。康杰
尔（…个没有化么影响的人物）报道的是，承认在柏林的苏维埃贸易代
表团享有法人的权利，致使代表团能够在对外贸易垄断的基础上买卖
商品。——315。
313
列·波·克拉辛收到列宁的这张便条后，把彼·拉·沃价柯夫编写的
份可用黄金或赊购的办法在国外迅速买到的食品的材料寄给了列宁
作为答复。克拉辛在材料上写了附言：“在瑞典、丹麦、荷兰什么东西也
没有。瞿鲁巴告诉我，6月份需要粮食。需要的严重程度’照例在最后
时刻才能显露出来。
列宁勾掉了克拉辛的这个附言后，于1921年5月10H把这一材
料转寄给尼·巴·布留哈诺夫(列宁在材料上画着重线的地方见《列宁
文集》俄文版第36卷第234页）。
5月10日，沃护柯夫义编写了一份按劳动国防委员会的决定在国
外购买的粮食和其用品分配情况材料。材料的背面有列宁的批语：“放
=====第607页=====

=====第608页=====
609
注释
320
作人员的代表直接管理。——322。
321
这个批示写在尼·彼·哥尔布诺夫1921年5月11日给全俄中央执行
委员会秘书阿·萨·叶努基泽的信上。信中说：苏维埃房屋管理处主
任A.11.普拉东诺夫没有完成1920年12月交给他的利用克里姆林官
里旧档案占用的房子来扩大人民委员会和劳动国防委员会办公厅用房
的任务。哥尔布诺夫建议由叶努基泽指示普拉东诺夫利用当前的建筑
季节迅速完成装修房间的任务。在哥尔布诺夫的信上有列宁画的着重
线。关于这个问题，还可参看本卷第540号文献。—323。
322司法人民委员部部务委员彼·阿·克拉西科夫根据德·非·库尔斯基
的指示对此案件进行调查后，于1921年5月19[1建议给子国防委员
会红军和红海军供给副特派员尼·博·埃斯蒙特以警告处分（要在报
刊上公布）；建议撤销执行国防委员会红军和红海军供给特派员特别任
务的安格尔特同志的职务，他是这一事故的直接责任者，他没有采取必
要的预防措施就把装有秘密材料的公函邮寄给劳动国防委员会；并建
议对向劳动国防委员会寄去公函的女职员给予纪律处分。—---324。
323
1921年4月22，全俄建筑工会中央委员会主席团拟出了国家建筑
工程委员会会务委员会新的成员名单。5月31，列学按照俄共（布）
中央政治局4月30日的决定同国家建筑工程委员会副主席波·
戈尔德贝格交谈了委员会内的情况。给格·马·克尔目扎请夫斯基的
这封信看来就是在这次谈话以后写的。
克尔日扎诺夫斯基在复信中写了对波·伊·戈尔德贝格，康·阿·阿
尔费罗夫、M.C.鲁多米涅尔、谢·德·马尔柯夫、B.C.普罗佐尔以及
家建委的其他一些工作人员的评语，并建议吸收工人和国家建筑工程
委员会的忠诚的老工作人员参加国家建筑工程委员会会务委员会，派
季·非·萨普龙诺夫和尤·弗·罗蒙诺索夫担任领导，并采取一系列
其他措施来加强委员会。
5月12日，最高国民经济委员会主席团批准萨普龙诺夫任家建
筑工程委员会会务委员会主席，格·德·租鲁巴任副主席，米··孔
哈罗夫任委员，并责成萨普龙诺夫和瞿鲁巴商定其他人选。—26。
=====第609页=====
610
列宁全集
第五十卷
324
1921年5月13日，俄共(布)中央政治局决定“委托阿尔乔姆同志在同
捷连斯基同志协商后组织一个以阿尔乔姆同志为首的鼓动员小组，尽
可能多吸收非党工人参加，以便尽最大努力在6月15月前做好了解莫
斯科无产阶级的情绪的工作和加强鼓动工作”。——327。
325
这里说的是恩·奥新斯基起草的全俄中央执行委员会关下扩大村苏维
埃所属农民政善农业委员会(农委)的权利的决定草案。
1921年5月14日，俄共(布)中央政治局建议各人民委员在人民
第115号上。——327。
326
彼·拉·沃伊柯夫对这个电话未作答复，尽管他采取了一切措施来贯
彻劳动国防委员会的指示。劳动国防委员会认为采取这样态度对待正
式询问是不能容忍的，于1921年6月1日向他提出警告。
外交人民委员部签证处答复了尼·彼·哥尔布诺夫1921年5儿17
1的询问，向人民委员会呈送了一份说明拖延发给M.A.科扎科夫和Φ。
H.皮沃瓦罗夫签证的原因的材料。列宁收到这份材料后于5月20签
暑了给约·斯·温仆利赫特的信，指出事情万分火急，办事却拖拖拉
拉，这是不能容许的，并建议“不得拖延，要尽快解决这个问题”。当天列
宁得到报告说，签证手续已办妥。——328。
327
指M.索柯洛夫准备在1921年5月18日俄共(布)外交人民委员部
支部大会上作的《关于粮食税和苏维埃政权政策方针的改变》副报告草
稿。他把副报告草稿寄给了列宁，请列宁过[并对副报告草稿中提山
的-一些问题作出答复。——329。
328
M..索柯洛夫在副报告草稿中引了恩格斯的《德国农民战争》中的·一段
话:“这是一个极端党派的领袖所难于应付的最槽的事情了。如果这样
一个领袖在自己所代表的阶级进行统治的时机还未成熟，为了这个阶
级统治必须贯彻一些措施的时机还未成熟，而这个领袖在这种时期中
被迫出来掌握政权，这是最糟不过的事了。（见《马克思恩格斯全集》第
7卷第468—469页)——333。
329
这是列宁写在他收到的下面一份记录的背面的批示：“研究渔业问题的
=====第610页=====
注释
611
委员会会议没有开成，因为直到12时30分，除主席哥伊赫巴尔格以及
委员会委员赫洛普良金和施佩克托罗夫以外，应该参加会议的人谁也
没有到会，特此向劳动国防委员会主席汇报。委员会主席亚·哥伊赫
巴尔格”。列宁在记录上注明：“5月16日2时(14时)收到。列宁”。
亚·格·哥伊赫巴尔格收到批示后答复列宁说，通知是星期五发
出的，会议定于星期一12时召开。——334。
330
这是列宁对德国共产主义工人党驻共产国际执委会代表伯·赖兴巴赫
的请求的答复。赖兴巴赫通过人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃提出
请求，希望列宁接见他，同他谈谈德国工人运动的问题。几天以后列
会见了赖兴巴赫。德国共产主义工人党驻共产国际执委会的代表亲自
向列宁介绍了这一时期德国工人运动内部的形势以及该党在如何对待
改良主义工会和资产阶级议会这样一些问题上的立场。赖兴巴赫后来
回忆，列宁对他说，德国共产党和德国共产主义工人党必须消除意见分
歧，最好在共产国际第二次代表大会通过的“二十一项条件”的基础上
联合起来。列宁还着重指出，无产阶级革命者非常有必要参加改良主
义工会和资产阶级议会的工作。——334。
331
指列·A.利别尔曼，他被任命为全俄中央执行委员会中央出版物发行
处处长。——336。
332
由于米·瓦·伏龙芝请求把这个指示同时抄送克里木区域委员会，列
宁批示如下：“把我给伏龙芝的信抄送克里木区域委员会，向布哈林要
准确的地址，并专门检查一下是否收到。”—337。
333
同一天，即1921年5月18日，列宁签署了小人民委员会的决定：“责成
财政人民委员部从最高国民经济委员会基金里拨出1亿卢布归劳动国
防委员会特派员伏龙芝同志支配，作为5月份从乌克兰和克里木运盐
的特别费用。”
看来，列宁给米·瓦·伏龙芝就这个问题写的另一张便条也属F
这个时期:“在盐的问题上有哪些事办成了？盐由谁负责？列宁”（见
《列宁文集》俄文版第34卷第414页)。——337。
334
这是列宁在收到1921年5月18日尼·巴·布留哈诺夫和阿·巴·哈
拉托夫给俄共(布)中央政治局和列宁的报告后写的。布留哈诺夫和哈
拉托夫反映，尽管粮食人民委员部采取了措施，西伯利亚、北高加索和
=====第611页=====
612
列宁全集第五十卷
乌克兰的党政机关仍然破坏政治局1921年5月7日关于每天运往中
部地区的粮食指标以及只有在完成这些指标之后才允诈满足各地区需
要的决定。布留哈诺夫和哈拉托夫建议给上述各区域的领导人以党纪
处分。——338。
335
指亚·巴·谢列布罗夫斯基给格·康·奥尔忠尼启则的电报。电报谈
到他在君士坦丁堡同土耳其，法国和意大利的公司代表进行的贸易谈
判。谢列布罗夫斯基没有提供确切材料，只报告说已同一系列公司按
照似乎是优惠的条件签定了合同，说已把供应巴库的商品发往巴统，并
询问是否可以把愿意回俄国的原弗兰格尔部士兵派往巴库油旧工作。
——339。
336
同一天，即1921年5月19日，尼·巴·布留哈诺夫给列宁寄米一份有
关往乌克兰发运布匹的情况材料的抄件。维·巴·诺根和波·巴·波
捷尔恩汇报说，早在劳动国防委员会作出决定之前，已下令三山纺织厂
准备好200万俄尺布匹发往乌克兰，然而粮食人民委员部却没有送来
发运布匹的包装材料。
5月23，列宁在收到纺织企业总管理委员会负责人B.H，占尔
曼介绍拖延原因的详细汇报后，指示瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫：“把
问题搞清楚，并检查一下。列宁5月23日"。5月31日，列宁要求
最严格地督促以最快的速度由铁路把布匹运往乌克兰（见本卷第438
号文献)。—340。
337
《小拉鲁斯》是法国拉鲁斯出版社出版的一卷本词典，从1906年开始每
年出·一版。它是一种兼有详解词典和百科词典功能的词书。--341。
338
·亚·利特肯斯在复信中报告说，为了准备编纂现代俄语词典已初
步成立了一个委员会，成员有伊·价·格利温科、帕·尼·萨库林、
阿·叶·格鲁津斯基、尼·尼·杜尔诺沃、德·尼·乌沙科夫和A.A.布
斯拉耶夫。委员会应于1921年7月1日前向列宁提交初步计划。
列宁在“7月1日前”这儿个字下面画了着重线，并在下面批示：
“7月1日前提醒我。”——341。
339
1921年5月19日列宁给维·米·莫洛托夫写了一张便条，请求把他
提出的关于任命彼·阿·波格丹诺夫和帕·伊·苏达科夫为同德国工
业家进行贸易谈判的负责人(对俄共(布)中央负责)的决定草案提交俄
=====第612页=====
注释
613
共(布)中央政治局通过。——343。
340
指前来莫斯科参加有关苏维埃俄国和德国经济合作谈判的德国工业家
集团的代表诺伊曼。——344。
341
1921年5月25日劳动国防委员会稍加修改后通过了列宁起草的决定
草案，并命令司法人民委员部查处那些办事拖拉的人。一—347。
342
同一天，这封信还抄送全俄肃反委员会外事部部长Ⅱ.达维多夫；
“致全俄肃反委员会达维多夫同志
我对退迟不答复人民委员会办公厅主任哥尔布诺夫同志今年5月
17日打的电话(电话记录第5396/VII号)一事提出警告，并命令在最短
期间内作出实质性的答复。
列宁的信上有约·斯·温什利赫特要达维多夫“今天就给予答复”
的指示，以及达维多夫对迟迟未作答复的原因的解释。——347。
343
这个指示写在劳动国防委员会的一份决定草案上，决定草案的内容是
关于泥炭总委员会向德国“马德路克”公司订购建造泥炭脱水厂设备的
问题。看来，这个草案是根据罗·爱·克拉松提出的方案拟订的，他这
个方案同1921年5月20日的信一起寄给了列宁。1921年6月1日劳
动国防委员会通过了这项决定。——348。
344
指《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令。草案》(见《列宁全集》
第2版第41卷第259一285页)。这个文件和《劳动国防委员会关于地方
经济会议，关于报告制度和关于贯彻执行劳动国防委员会指令的决定
草案》(同上，第257一258页)是列学同时拟订的。1921年5月20，
劳动国防委员会会议决定将指令草案和决定草案交给由恩·奥新斯基
（任主席）、弗·巴·米柳亭和帕·仍波波夫组成的专门委员会审议。
专门委员会将指令草案印成了小册子，并吸收国家计委主席团成员，各
主管部门和各地方组织的代表参加审订两个草案。5月24日和25日，
正在开会的国民经济委员会第四次代表大会和全俄工会第四次代表大
会先后讨论了这两个草案。俄共(布)第十次全国代表会议也讨论了指
令草案，对它表示赞同，并责成全俄中央执行委员会党团把它变成法
令。5月30日，指令草案连同决定草案一起提交全俄中央执行委员会
第三次会议讨论。全俄中央执行委员会会议原则通过这两个草案，并
将其转交专门委员会作进一步的修改和补充。6月30口，全俄中央执
=====第613页=====
614
列宁全集
第五十卷
行委员会主席团批准了全俄中央执行委员会关于地方经济会议的决定
和指令这两个文件。指令也涉及经济系统以外的各人民委员部，因此
在正式颁布时改称《人民委员会和劳动国防委员会指令》。一-349。
345
列宁在给恩·奥新斯基发出此信的同时，指示莉·亚·福李耶娃同
阿·雅·别连基通电话(见《列宁文集》俄文版第20卷第86 0)。
349。
346
在随后的儿天里，列宁写了好几封信给各部门的领导人，还写了一封
《致全体人民委员及中央统计局局长》的信，指示他们在1921年5月30
□全俄中央执行委员会会议开会之前把书面的修改和补充以及应列入
各有关人民委员部报告中的那些最重要问题的简明清单准备好（见本
卷第405、406号文献和《列宁全集》第2版第41卷第337--338
页)，另外还写了《给各人民委员部的命令》(见本卷第446号文献)。
—-349。
347
这张便条看来是列宇在了解了胡·埃·雅拉瓦向娜·康·克鲁普斯卡
娅所反映的情况后写的。雅拉瓦说，他被诬告受拘留，值在释放时没有
退还他被没收的外币和其他一些物品。便条同时还附了克鲁普斯卡娅
写的关于她对雅拉瓦的看法的信。同一天，即1921年5月21月，约
斯·温什利赫特命令彼得格勒省求反委员会主席谢苗诺夫立即退还在
搜查雅拉瓦时没收的钱和物品，并派专人把他的案卷选到莫斯科。这
项命令的抄件交给了列宁。6月10，温什利赫特把有关雅拉瓦案件
的来往信件送交列宁并汇报说，列宁的指示已经执行。
列宁在全俄肃反委员会主席团寄来的信封上注明：《雅拉瓦案件》
并写了下面的便条：“尼·彼·哥尔布诺夫同志：请您看一看，并将结果
通知我。(1)钱是否已经退还？(2)雅拉瓦服的是仆么刑，是何时期
满的？
列宁
6月11日。”350。
348
尼·列·美舍利亚科夫在给俄共(布)中央并抄送列宁的信中，谈到国
家出版社在书刊分配工作中遇到的困难，因为要求他们把所有出版的
政治类和经济类的书刊都发给俄共（布）中央委员、全俄中央执行委员
会主席团委员以及各工会代表大会、合作社代表大会和其他代表大会
的代表。他建议俄共(布)中央确定国家出版社在书刊分配工作中必须
遵循的规则。——351。
=====第614页=====
注释
615
349“政治部”是全俄肃反委员会县级机关，这里是指沙图拉工程的肃反委
员会。—352。
350
1921年5月24日瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫按照列宁的指示给约
斯·温仆利赫特打了电话，并给维·米·莫洛托夫发了一封致俄共
(布)中央的公函，请求尽快研究沙图拉工地“政治部”问题。
同一天列宁签署了一封致最高国民经济委员会主席团关于必须尽
快将莫斯科电车厂的锅炉调给沙图拉工程的公函（见本卷《附录》第38
号文献)。——354。
351
罗·爱·克拉松1921年5月20日给列宁的信中附有他出国办理泥炭
水力开采管理局的事务的简要报告和劳动国防委员会向“马德路克”公
司订货的决定草案(见注343)。
克拉松在报告中指出，负责为泥炭水力开采管理局办理订货手续
的俄国驻柏林铁路代表团办事拖拉，有官僚习气。——354。
352
1921年5月16国家珍品库工作人员月M.尤罗夫斯基向列宁谈了
家珍品库贵重物品被盗的情况。列宁把尤罗夫斯基汇报的情况记下后，
当天就指示全俄肃反委员会委员格·伊·博基作一次最严格的调查
5月20日列宁文把尤罗夫斯基反映国家珍品库情况的信转给了博基。
博基在5月231的电话中（此信就是对这一电话的答复)，说尤罗
夫斯基反映的情况似乎过分夸大了，目前正同全俄肃反委员会一起采
取措施，以便把国家珍品库的盗窃现象减少到最低限度。电话记录上
有列宁写的批注：“请提醒我。
后来，列宁多次谈起这个问题(见本卷第430.492.519.536号文
献；《列宁全集》第2版第51卷第63.152号文献；第52卷第113.251号
文献)。——355。
353
1921年5月28日格··博华向列宁提交了份报告，详细地介绍
了国家珍品库的情况—人员组成、组织机构，被盗情况，并凡开列了
经法院审理的有关该库的案件。报告还提出了一些改进工作和杜绝盗
窃现象的措施。5月29日列宁把这份报告批转副财政人民委员阿
奥·阿尔斯基(见本卷第430号文献)。——356。
354
这是列宁写在瓦·瓦·佛敏1921年5月22日给列宁和俄其(布)中央
的报告上的批示。佛敏报告了巴库油田的严重情况，建议派一个全权
=====第615页=====
616
列宁全集
第五十卷
委员会去巴库，以便就地制定一系列具体措施来恢复采油工业，同时
派一批党员去做地方的政治工作。他指出必须改善工人的粮食供应情
况，拨出供奖励用的粮食；建立莫斯科一巴库的正常客运联系，每周不
少于3—4次，等等。
这个问题，还可参看注373。——357。
355
这里说的是梁赞省斯科平县工会第七次代表会议1921年5月11日通
过的关于新的工资政策的决议。
决议指出，劳动力分配不当和劳动生产率低是阻码斯科平县经济
恢复的基本原因之一。作为消除上述缺点的一项措施，决议建议对工
人和职员实行集体供应制。会议委托它的代表在第四次全俄工会代表
大会上拥述决议中的观点。——357。
356
1921年5月10日俄共（布）中央政治局没有批准尤·拉林（最高国民
经济委员会）和阿·季·哥尔茨曼（全俄工会中央理事会)提出的关
于对某些国营企业的职工实行集体供应的决定草案，建议修改这个草
案，然后提交人民委员会。政治局的这项决定草案是列宁起草的（见
=====第616页=====
注释
617
359
在1921年5月13日的信中，波·德·维吉列夫答应满足列宁通过
雅·斯·加涅茨基向他转达的请求，争取找到列宁的书籍和材料。然
而他的寻找毫无结果。
后来，1924年3月，加涅茨基被派往波兰去寻找列宁在克拉科
夫一波罗宁的文稿。加涅茨基终于查明，列宁的大部分文稿和书籍落
入宪兵之手，并于1921年4月转到了华沙总参谋部（见《列宁文集》俄
文版第2卷第461—473页)。有12本书在比得哥什市立图书馆(其中
8本上有列宁的批注）。
经苏维埃政府多次请求，波兰当局于1924年和1933年归还了列
宁藏书中的125本(共中40本上有他的批注)以及很少一部分克拉科
夫一波罗宁文稿—某些党史资料和列宁的文献。
克拉科夫一波罗宁文稿的大部分直到1954年才由在克拉科夫市
的国家档案馆的工作人员找到。波兰统一工人党中央把我到的全部材
料都交给了苏共中央（在比得哥什市图书馆保存下来的列宁的书早在
1945年3月就已经赠送给苏联政府)。总共从波兰收到1070份文献，
其中大约250份是列宁的文献。但是克拉科夫一波罗宁文稿的相当大
的一部分迄今没有找到。————363。
360
看来是指《现代农业的资本主义制度》一书的手稿，该书共有七章。雅
斯·加涅茨基在《根据有关文件谈列宁1914年在奥地利被捕情况》一
文中写道：“8月7日傍晚，弗拉基米尔·伊里奇来到了我的征所(我也
住在波罗宁)，并讲了大致如下的情况：我那儿刚才被搜查了，是此地
警长搜的……
搜查得很马虎。这个笨蛋把党内的来往通信全都丢下
了，却把我关于农业问题的手稿拿走了。他把手稿里的统让表当成了密
码
真可惜这部手稿了：还没有写完，但愿别弄丢了！（见《列宁
文集》俄文版第2卷第173页)。在警长给新塔尔格区区长的报告中也
提到了这部手稿。报告说，在搜查列宁的住所时发现有“三个本子，其
中记载了奥地利、匈牙利和德国的各种对照表，这些本子同本报告一
并奉上”（同上，第175页)。
加混茨基在几次波兰之行中找到了这部手稿中的一部分（见《列宁
全集》第2版第19卷《现代农业的资本主义制度》)。
迄今没有找到的有第3章《资本主义制度下的农民经济》的结尾，
第4章《农业中的妇女劳动和儿童劳动》的开头和结尾，第5章和第6
=====第617页=====
618
列宁全集
第五十卷
章—《小生产中劳动的浪费》和《现代农业中使用机器的资本主义性
质》(各章标题列宁写于另纸——见《列宁文集》俄文版第19卷第359
页)。——363。
361
这张便条是列宁收到格·马·克尔日扎诺夫斯基1921年5月251的
来信后写的。列宁在克尔日扎诺夫斯基的信上画了如下的着重标记：
“(3)第14印刷厂正在印波波夫关于俄国粮食生产的小册子。他
向我们介绍了这本小册子的内容，这本书对我们来说极为重要—请
催促他们尽快出版。
(4)务请发给国家计划委员会委员和负责人随便什么样的普通
护照。此事卡在阿瓦涅索夫和哥尔布诺夫那里。
(5)对我们的暗中破坏仍在进行；为了争取摆脱困境，我被迫利
用自由’市场。务请作为例外准许国家计划委员会主席团有这种权
利”(《列宁文集》俄文版第36卷第246页)。——364。
362
1921年5月30口尼·彼·哥尔布诺夫向列宁汇报了如下情况：莫斯
科印刷局局长答应把帕·伊·波波夫的《俄罗斯联邦及与它结成联邦
的各共和国的粮食生产》这本小册子印1000册；给国家计划委员会委
员委任状的样木已送交格·马·克尔口扎诺夫斯基；此外，关于克尔
口扎诺夫斯基请求批准国家计划委员会主席团在自由市场购买必需物
品一事也对他作了解释。——364。
363
这里说的是列·波·克拉辛1921年5月17日给列宁的信。信中说到
了斯维里河水电站工地一大批行政管理和技术领导人员被排一案，请
求保释B.B.波戈尔热利斯基工程师和A.M.格拉博夫斯基工程
师，并加快审理。关于这个问题，参看本卷第351号文献和注300。
——-364。
364
1921年5月26日阿·巴·哈拉托夫给列宁写了一个报告（作为前一
天口头汇报的补充），并附表提供了如下几方面的材料：关于供应莫斯
科和彼得格勒的预定计划（6月份即将举行的各种代表大会已考虑在
内)，关于清偿莫斯科实物奖励方面的欠账；对在国外订购的粮食到货
情况的预测；粮食人民委员部5月21口向各消费省发出的关于发给
工人一部分商品代替粮食的指示抄件；关于从西伯利亚，高加索、乌
克兰各地自5月1日至22日向中央运送粮食的情况。——365。
=====第618页=====
注释
619
365
夫建议把1886年成立的原电灯公司以及莫斯科电车厂电站的相当一
部分职员陆续调往其他机关，因为他们成了莫斯科市莫斯科河南岸区
孟什维克的堡垒，尽管供应情况已有改善，他们还经常进行怠工。—
368。
366
1921年5月31日，格·马·克尔日扎诺夫斯基向列宁汇报：已指示国
家计划委员会电力局局长把孟仆维克职员调离莫斯科电车厂电站。
关于这个问题，参看本卷第541号文献。——368。
1921年6月6日亚·巴·谢列布罗夫斯基向列宁汇报说，“波洛尼亚
367
号”轮船已载油开往君士坦丁堡去换取面粉和制服。—-369。
368
指对列宁1921年4月2日的信(本卷第248号文献)的复信。复信是
亚·巴·谢列布罗夫斯基收到本电报后于6月6口发出的。369。
369
这个批示写在新闻界代表给俄共(布)第十次全国代表会议主席团的信
上。他们请求批准使用代表会议各种讲话和发言的速记稿，以便及时
地在报刊上公布代表会议的材料。——369。
370
指斯塔夫罗波尔省委主席团委员，省执行委员会主席.C.利扎列夫
1921年5月21给俄共（布）中央的报告。报告说，斯塔夫罗波尔省党
和苏维埃领导人之问的关系不正常，他们胡作非为（滥用职权，违法
乱纪，酬酒，同当地资产阶级勾勾搭搭)，而俄共(布)中央东南局对这些
现象采取纵容态度。利扎列夫说，他要揭露坏人坏事，改变斯塔夫罗波
尔省的局面、整顿省委工作等的做法引起了俄共（布）中央东南局书记
亚·格·别洛博罗多夫的不满。后者在省苏维埃代表大会上指责利扎
列夫是挟嫌报复，并以东南局的名义给他以严重警告。——370。
.371
此件是用德文写的，1921年5月26日列宁要求格·比·奖切林用密码
发往柏林。5月27口，由副外交人民委员列·米·卡拉汉寄给俄罗斯
联邦驻德国副商务代表尤·赫·卢托维诺夫转收件人。克·蔡特金曾
问列宁对卡·拉狄克的小册子《谈一个叛徒的真实历史》有仆么看法.
能否出版，这是列宁给她的答复。—371。
372
显然是指卡·拉狄克的文章《第三次世界代表大会谈三月行动和下一
步的策略》。详见《列宁全集》第2版第42卷第97一100页。—371
=====第619页=====
G20
列宁全集
第五十卷
373
创造条件来加强油田、工厂、油库等的一切工作，把石油工业连同它所
属的一切企业(采油区，炼油厂和油库)列为重点部门，责成一切分配
机构首先满足石油总委员会对物资、设备和经费的要求，同时采取一
些具体措施来改善石油工人及其家属的粮食，衣服等的供应。根据劳
动国防委员会6月15口的决定，以斯米尔加为主席的工作委员会被派
往巴库和其他产油区。这个委员会的任务是协调处理同提高劳动生产
率，保证工人的供应，保证石油和石油产品的外运有关的问题。-
372。
374
这份电报看来是在1921年5月27日劳动国防委员会会议上列宁和
瓦·瓦·佛敏互递便条之后写的。列宁对这次会议的议程补充了一
项：“乌克兰的粮贩”。
列宁给佛敏的便条写道：“关于粮贩的问题，我案头堆满了来自乌
克兰的控告。怎么办？给布拉贡拉沃夫和交通人民委员部下一道严厉
的命令?”佛敏在回条中建议列宁通知费·埃·捷尔任斯基，让他就地
采取措施。收到这个答复后，列宁又写一张便条给佛敏：“1.把第一张
便条退还给我，2.捷尔任斯基的地址，3.布拉贡拉沃夫三人小组组长的
确切姓名。”-——372。
375
看来是指彼得格勒各机关没有执行劳动国防委员会1921年1月28
《关于对生产电型的职工实行奖励的决定》（见1956年《历史文献》杂志
第4期第18页)。
“电犁工作小组”直属彼得格勒苏维埃，其任务是向彼得格勒各厂
分配电型的订货，并组织生产。这个小组的组长是列·米·米哈伊洛
夫。——373。
376
尼·彼·哥尔布诺夫1921年6月23日整理的一份材料中指，在列
宁的电报发出后，从事电犁生产的彼得格勒工人已得到奖励粮，但山
彼得格勒粮食困难，奖励标准有所降低。——373。
377
这个批示写在伊·伊·拉德琴柯和亚·瓦·文特尔1921年527口给
列宁的来信上。他们在信中请求协助把梁赞省肃反委员会驻沙图拉工
程的特派员调到别的县并调整梁赞省肃反委员会同沙图拉工程管理局
之间的关系。
=====第620页=====
注释
621
瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫5月28日向列宁汇报说，全俄肃反委员
会答应满足文特尔和拉德琴柯的请求。—375。
378
1921年5月11日劳动国防委员会批准了列宁为恩巴地区铁路工程检
查委员会拟的任务草案(见《列宁全集》第2版第41卷第251页)。此
件上有秘书的小注：“第212号记录，第7点。”看来是根据回忆整理的
这项决定的记录。———375。
379
同…天，即1921年5月28口，卡·伯·拉狄克和格··季诺维也夫
在回信中建议列宁把克·蔡特金的电报转交共产国际执行委员会。执
行委员会拒绝了蔡特金的要求。后来，在大会开幕前，经过同德国统一
共产党参加共产国际第三次代表大会的代表协商后，执行委员会致电
德国统一共产党中央，建议不要阻挠安·盖尔和奥·布拉斯前来参加
代表大会。然而盖尔和布拉斯没有出席代表大会。盖尔和布拉斯费同
1921年4月15日被中央开除出党的保·莱维的立场。关于这个问
题，参看注264、265。——377。
380
这个指示写在列·波·克拉辛从赫尔辛福斯寄给最高国民经济委员会
中
主席团阿·洛莫夫(格·伊·奥波科夫)的信上。这封信抄送给了列
宁、安·马·列扎瓦和外交人民委员部。信里请求允许挪威“A.S.诺
尔迪斯克金融控股公司”的代表前往莫斯科和彼得格勒进行租让问题
的谈判。
1921年6月4日俄共（布)中央政治局会议讨论了这个问题，并
通过决定，允许挪威承租人来俄国，并把彼得格勒杜布罗夫卡工厂租让
给他们(见《列宁文集》俄文版第37卷第297一298页)。——377。
381
1921年6月13日列宁写了准备在共产国际第三次代表大会上作的关
于俄共（布）策略的报告提纲，7月5口列宁在代表大会的第十七次会
议上作了这个报告（见《列宁全集》第2版第42卷第1一10页）。
——378。
382
1921年5月30日米·韦·科别茨基向列宁汇报说，《论粮食税（新政策
的意义及其条件)》这本小册子(见《列宁全集》第2版第41卷第192—
233页)已译成德文、法文和英文，将在一周后印好。小册子用德文和法
文发表在1921年《共产国际》杂志第17期上，用英文发表在该杂志第
16—17期合刊上。此外，在共产国际第三次代表大会开幕前夕，还出
=====第621页=====
622
列宁全集
第五十卷
版了德、法两种文字的单行本。
——378。
383
这里说的是罗·爱·克拉松1921年5月28口给列宁的来信。他在信
中汇报了向“马德路克”公司订购一台用于泥炭脱水的旋转压力机的情
况，并建议派B.Ⅱ.基尔皮奇尼科夫作为泥炭水力开采专家出国。列宁
在克拉松的建议旁边批道：“拉德琴柯的意见如何?”从列同·
伊·拉德琴柯后来的通信中可以看出（见本卷第471.481号文献)，拉
德琴柯反对派基尔皮奇尼科夫出国。—379。
384
这张便条写在瓦·瓦·佛敏1921年5月28日打来的谈从西伯利亚往
中部地区装运粮食情况的电话记录背面。列宁还在佛敏汇报的一段话
下面画了着重线，即：5月份从西值利亚运出300万普特粮食的任务本
来可以在6月7日前完成，但是由于鄂毕河开航期推迟，任务要拖到6
月13-15日才能完成(见《列宁文集》俄文版第20卷第283页)。
阿·巴·哈拉托夫在答复中汇报说，6月份保证按时供应莫斯科
的粮食指标是；工人每天—_{2/}₃俄磅，儿章/_{2俄磅，职员—_-/_}
俄磅(彼得格勒多供应20%)。此外，共产国际第三次代表大会非幕前
夕，供应每个工人2俄磅菜豆，每个职员1俄磅菜豆，每个儿童1俄磅
大米。哈拉托夫还指出，由于粮食人民委员部所规定的5月价从西伯利
亚往中部地区运送粮食的任务不能在6月711完成，而是在.6月13一
15日才能完成，所以把工人的粮食供应量自6月15口起增加到每天
1俄磅是做不到的。——379。
385
这是列宁写在劳动国防委员会驻阿斯特拉罕渔场特派员，渔业和色品
工业总管理局局务委员·彼·巴布金给列宁，尼·巴·布留哈诺夫
和A，.波嘉耶夫的来电上的批示。巴布金汇报说，往阿斯特拉派红
军战上很不适时，没有考虑到渔场需要劳动力的实际情况，他请求调
查是谁提供这种错误情报的。来电指出，在渔季结束（1921年6月
25日)之前应往阿斯特拉（逐步地)派约12000人以代替渔场工
人。——380。
388
见注352.353。381。
387
指亚·加·施略普尼科夫在五金工会第四次全国代表大会上的行为，
这次代表大会是1921年5月26-30日在莫斯科举行的。——384。
=====第622页=====

=====第623页=====
624
列宁全集第五十卷
392
赔偿已作废的俄国1916年国内短期有息公债，说他为购买证券花费
了自己的全部积蓄，并说是列宁认识的利若先生建议他给列宁写这封
信的。
1921年6月28口，阿·奥·阿尔斯基让外交人民委员部答复卡
叙利，根据俄罗斯联邦的现行法令，不能满足他的请求。—391。
393
这是列宁看了乌克兰粮食人民委员米·康·弗拉基米罗夫的中诉后写
的。弗拉基米罗夫反映，对乌克兰的商品供应不好，另外因为没有麻
袋，耽误了乌克兰的粮食收购工作。
尼·巴·布留哈诺夫对弗拉基米罗夫的申诉提出了反对意见，他
向列宁汇报说，粮食人民委员部分配管理局把向乌克兰发运商品和麻
袋的情况都按时向瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫作了报告。
6月1口向维亚兹尼基(非拉基米尔省）发了份由列宁签署的屯
报，要求该县各工厂在一周内给乌克兰发运50万条粮袋。———392。
394
1921年5月28日，列宁收到了阿·阿·雅里洛夫教授的来信。雅里
洛夫请求协助归还他在克拉斯诺达尔被没收的财产，以及准许他的患
重病的十岁女儿去德国治疗。列宁在阿·阿·雅里洛夫的来信上批示
尼·彼·哥尔布诺夫：“哥尔布诺夫：请一阅并给以帮助”。5月31日，
列宁给全俄肃反委员会和外交人民委员部发了下面一封信：“全俄肃反
委员会特别部，外交人民委员部。请准许雅里洛夫的患病的卜岁女儿
和即将动身回国的泰·毛勤一起去植林治病。人民委员会主席弗
乌里扬诺夫(列宁)”。
根据列宁的电报，库班一黑海区域执行委员会决定把东西退还给
雅里洛夫教授家和泰·毛勒。—一393。
395
这是列宁写在米·康·弗拉基米罗夫1921年5月30日的来电上的批
示。弗拉基米罗夫汇报了乌克兰粮食收购的进度，谈到遭受饥饿的各
省的工人经常去乌克兰用商品交换粮食，给粮食人民委员部各收购机
构造成了额外的困难，并担心，如果不尽快把商品运来，在田间工作开
始前未必能收齐必要的粮食储备。
看来，由于弗拉基米罗夫的这份电报和他5月23日的来电，
亚·斯莫尔亚尼诺夫按列宁的指示于6月1日把列宁签署的项决定
=====第624页=====

=====第625页=====
626
列宁全集第五十卷
400
1921年6月7日，米·巴·巴甫洛维奇答复说，在最近几个月内由于
没有时间，他不能参加这项工作。关于这个问题，还可参看本卷
第465、538号文献。——399。
401
劳动国防委员会1921年5月11日和18日会议以及小人民委员会6月
711和23日会议讨论过限制专用车厢使用权的问题。6月28日人民委
员会（根据小人民委员会的报告）批准了限制使用专用车用的决定（见
1921年7月2日《全俄中央执行委员会消息报》第142号)。——401。
402
指教徒农业生产联合组织第一次全俄代表大会的各项决定，决议和其
它材料，以及该代表大会理事会和理事会主席弗·格·切尔特科夫
1921年5月30给列宁的来信。在这两封信里，他们请求允许切尔
特科夫和HC.罗季奥诺夫(理事会秘书)出席小人民委员会研究该代
表大会各项决议的会议。看来，理事会当时不知道小人民委员会5月
16日的决定(见注274)。
6月1日尼·彼·哥尔布诺夫要来了这项决定的摘录，6月2
通知切尔特科夫，如果需要了解教徒农业生产联合组织全俄代表大会
的某些详细情况，会及时通知他的。—401。
403
指1921年5月30日在全俄中央执行委员会第三次会议上成立的委员
会，该委员会的任务是讨论劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指
令草案和劳动国防委员会关于地方经济会议、关于报告制度和关于贯
彻执行劳动国防委员会指令的决定草案（见《列宁全集》第2版第41卷
第259—285,257—258页)。—402。
404
指格·瓦·契切林1921年5月31日打给俄共（布）中央的电话。更切
林打这个电话是因为政治局5月31日决定批准列·波·克拉辛提出
的请求，由外交人民委员部发给波·斯·斯托莫尼亚科夫一份任命他
为俄罗斯联邦政府驻德国商务代表的委任书，政治局还决定询问契切
林，这样是否可以保障俄罗斯联邦在德国的贸易地位，是否必须立即
指派一名全权政治代表，如果需要的话，请契切林推荐候选人。
契切林在电话里指出贸易地位同政治地位有连带关系，但仅有一
名俄罗斯联邦商务代表驻在德国，即使有正式委任书，长此以往，也是
极其不利的。契切林以外交人民委员部部务委员会的名义，除推荐
瓦·瓦·沃罗夫斯基以外，还推荐了尼·尼·克列斯廷斯基担任全权
=====第626页=====
注释
627
代表。——403。
405
同一天，即1921年5月31日，俄共（布）中央政治局用向各委员电话
征询意见的办法通过了这个决定，并把决定转告了格·瓦·契切林。
——403。
406
安·马·列扎瓦后来给列宁写便条说，在国外购买掘土机的任务交给
了列·波·克拉辛，至于他办了哪些事，不清楚。便条里还说，.工程师
T.E.雷涅是矿业委员会派往国外的，他是专门给自已部门购货的特派
代表。-——405。
407米·尼·图哈切夫斯基被任命为坦波夫军区司令并受命消灭安东诺夫
匪帮。—406。
408
这是列宁在收到俄共(布)坦波夫省委书记EA.瓦西里耶夫的来信后写
的。瓦西里耶夫在信中报告了同安东诺夫富农匪帮作斗争的情况和省
内粮食供应恶化的情况。他请求火速给以粮食支援和必要的军事援
助。——406。
409
1921年4月27日，俄共（布）中央政治局指示米·尼·图哈切大斯基一
个月内消灭坦波夫省境内的安东诺夫匪帮。图哈切夫斯基在1921年7
月16日给俄共(布）中央的报告中指出，由于5月至7月在坦波夫省进
行儿次军事行动的结果，富农的叛乱业已被扑灭，各地苏维埃政权均已
恢复：安东诺夫匪帮在5月初曾达21000人，现在只剩下约1200人
了。——406。
410
列宁在同…天，大概在发出这封致编辑部的信之前，曾写便条给西伯利
亚革命委员会副主席谢··丘茨卡耶夫，询问：“关于马伊斯基
（1)作为俄共党员(1921年2月入党)，（2）作为苏维埃机关的公职人
员（他的职务是什么)，他的工作情况，你们掌握了哪些材料?”丘茨卡
耶夫在复信中对马伊斯基完成省委交给的任务以及他担任西伯利亚革
命委员会经济部部长的工作情况作了肯定的评价。
列宁曾把马伊斯基的来信送交俄共（布）中央委员会全体委员传
阅。——408。
411
1921年7月11口，全俄肃反委员会副主席约·斯·温什利赫特送交列
宁一份彼得格勒肃反委员会来电的抄件。电报说，关于彼·谢·奥萨
=====第627页=====
628
列宁全集
第五十卷
德奇教授被搜查一事，纯系无稽谣传。
列宁在温什利赫特来信的信封上批注：“存档。关于对奥萨德奇进
行搜查的问题。注意。”
关于这个问题，参看本卷第201、279号文献。——-409。
412
1921年6月2-3日，国家计划委员会主席团听取了格-马·克尔日扎
诺夫斯基就列宁来信内容所作的报告，并通过了由彼·谢·奥萨德奇根
据列宁的各项建议草拟的给国家计划委员会下属各处处长和分委员会
主席的指示草案。主席团会议记录的摘要曾报送列宁。——411。
413
这个电话稿大概是在收到彼·谢·奥萨德奇的报告后写的。在写电话
稿前，列宁审阅了1921年5月27口在彼得格勒逮捕的原立光民主党
人的名单，在1921年5月26口夜被捕的人名单中潘·安·舒尔克维
奇和波·叶·沃罗比约夫两人的姓名下面画了着重线。列宁在名单上
还写了如下的批注：“姓名下画了着重线的两个人奥萨德奇本人是知道
的”；“同我一样的”；“有人问在家软禁不行吗？不能采取别的防止逃
跑的办法吗？他们是不会逃跑的”，等等。
列宁当时还写了如下的批语：“(1)近来发出了自行酌定逮捕”
证。（2)最好是用指名的逮捕证。
6月3日，彼得格勒肃反委员会主席向约·斯·温仆利赫特报告：
列宁电报中提到的人已全部释放；彼得格勒的逮捕是在原立光民主党
人中间进行的，因为他们中间有一部分人参与了在彼得格破获的--
起阴谋案；凡未查出有牵连证据的人均已释放。拘留时问自12小时至
36小时不等。参看注428。——411。
414
这是列宁写在格·瓦·契切林1921年6月2口给他的来信上的批示。
契切林在信里说，列·波·克拉辛建议准许挪威公司的三名代表米察
看他们拟承租的彼得格勒一家工厂；鉴于同挪威签订贸易协定的谈判
正在进行，“外交人民委员部认为准许上述人员前来彼得格勒和莫斯科
没有充分理由”。契切林还指出，外交人民委员部不可能向以私人身分
前来的外国人提供腾宿，而对外贸易人民委员部在用来建造接待它所
邀请的外国实业家的旅馆方面，没有做任何事情。——412。
415
俄共(布)中央政治局1921年6月4日会议讨论了杜布罗夫卡工厂的
租让问题。会议决定准许挪威承租人前来俄国，责成彼得格勤执行委
=====第628页=====
注释
629
俄国的外国人按商业原则收费，应由哪个部门负责，条件是什么”。
——412。
416
阿·奥·阿尔斯基回信说，如果列宁同意，他可以提请苏维埃通过一项
决定：变卖总额为5万英榜的中国公债息票以满足劳动研究所的需要。
列宁在这封信上批示，“请提交苏维埃。列宁6月14日”。
1921年6月8日，劳动国防委员会作出决定，批准劳动研究所中
请的10万金卢布并交对外贸易人民委员部办理。-413。
417
1921年6月3日，达吉斯坦独立步兵旅政委亚·米·切韦廖夫在同列宁
谈话中报告了达吉斯坦在执行民族政策中的一些过火行为。—414。
418
指《1920年底巴库地区的石油工业状况。劳动工农国防委员会负责石
油生产和运输的特派员的报告》。这本小册子是巴库阿塞拜疆中央出
版物发行处于1920年出版的。列宁在这本小册子上的批注，见《列宁
文集》俄文版第20卷第137—142页。—415。
419
1921年6月5日伊·米·古布金写信给列宁说，《关于在油1钻非
用水泥浆代替金属管》一文译自1920年3月27日美国《工程和矿业》
杂志第13期(几乎是全文)。作者在文中只是提出了这一建议，并没有
说明如何在实际中加以应用。列宁给古布金的复信见本卷第491号文
献。———415。
420
这张便条是为答复格·李·什克洛夫斯基请求接见而写的。看来列宁
于6月3日曾同什克洛夫斯基谈过话（见本卷第464号文献)。
416。
421
指俄共(布）中央组织局1921年5月12日的决定：“派什克洛夫斯基同
志去柏林由对外贸易人民委员部分配工作。”——418。
422
指国家出版社彼得格勒分社社长伊·约·约诺夫。催问的信于1921
年6月10日发出。关于这个问题，参看本卷第538号文献。—118。
423
由于米·巴·巴甫洛维奇拒绝为教学地图集编绘帝国主义和殖民主义
形势图（见注400)，列宁于1921年6月2日建议卡·伯·拉狄克把这
项工作交给苏俄驻德国代表帕·路·拉品斯基。
=====第629页=====
630
列宁全集
第五十卷
6月18日，拉品斯基答复说他很乐意承担这项工作。一—418。
424
6月10日或11日，格·马·克尔日扎诺夫斯基将最高国民经济委员
会电力局局长尼·尼·瓦什科夫关于1917—1921年期间俄国电气化
进度情况的报告送交列宁。列宁在为共产国际第三次代表大会准备关
于俄共(布)策略的报告的提纲时利用了这个报告中提供的材料(见《列
宁全集》第2版第42卷第1-10页)。列宁对瓦什科夫报告的意见，
见本卷第496号文献。——419。
425
见注305。——420。
426
格·马·克尔日扎诺夫斯基向列宁报告说，他的指示正在执行。用来
向共产国际第三次代表大会代表介绍电气化计划的地图和图表正在绘
制，E.A.舒利金的《俄国电气化示意图说明》将被用来向代表们介绍电
气化计划。—422。
427
在制定劳动国防委员会俄罗斯联邦资源利用委员会的条例时，阿
巴·哈拉托夫（粮食人民委员部）.格·马·克尔日扎诺夫斯基（计划委
员会)、彼·阿·波格丹诺夫(最高国民经济委员会)和列·纳·克里茨
曼(利用委员会)之间在关于这个委员会的职能问题上发生了意见分
歧。在1921年的《经济生活报》第117.123.128,130号上发表了有关
这个问题的一系列论战性文章。
1921年6月14日，人民委员会在作了许多修改后批准了国家计
划委员会拟出的这个条例草案。该条例由人民委员会委托波格丹诺
夫、克尔口扎诺夫斯基，克里茨曼和哈拉托夫组成的工作小维在文字上
作了加工，6月29口由列宁签署。——422。
428
1921年6一7月，全俄肃反委员会在彼得格勒，在俄罗斯联邦的北部
和西北部地区破获了一些准备在粮食税开始实行前举行武装暴乱的反
革命组织。
全俄肃反委员会在1921年7月24日公布的报告中揭露了彼得格
勒的阴谋分子同外国问谋机关的勾结。一—422。
420
1921年3月23日，劳动国防委员会根据莫·伊·弗鲁姆金作的《关于
为北高加索提供原料与现款》的报告，责成对外贸易人民委员部和最高
国民经济委员会将自己对这一问题的意见上报小人民委员会。3月24
=====第630页=====
注释
631
日，小人民委员会责成对外贸易人民委员部不晚于4月15日为对外贸
易人民委员部驻东南边疆区特派员提供总额1000万金卢布的外币。
珍宝和原料，用以在南方国外市场购买北高加索进行商品交换所必需
的商品。4月底查明，对外贸易人民委员部没有完成这项任务。
6月3日，经过劳动国防委员会和人民委员会反复讨论后，劳动国
防委员会责成由列·米·欣丘克、德·伊·库尔斯基和瓦·亚·斯莫
尔亚尼诺夫组成的工作组就3月24日决定未能执行的问题进行调查，
并立即采取必要措施保证东南边疆区的商品交换。6月8日，劳动国防
委员会根据该工作组的报告认为：有必要增加东南边疆区的商品储备
并委托对外贸易人民委员部提出各部门执行决定情况的报告。——
423。
430
见注139。—423。
莫·伊·弗鲁姆金在1921年6月7口的复信中说，对外贸易人民委员
431
部所以没有执行人民委员会1921年3月24日作出的保证东南边疆区
进行商品交换所需的商品储备的决定，是由于列·波·克拉辛和安·
马·列扎瓦不愿让东南边疆区经济委员会有可能独立地同国外市场进
行贸易。弗鲁姆金报告说，该经济委员会违反莫斯科的指示，集中了总
额250万金卢布的出口商品，同法国批发贸易公司签订了在君士坦丁
堡市场为东南边疆区购货的合同。424。
432
这里说的是阿塞拜疆石油委员会同对俄通商工业金融公司1921年5
月9日在君士坦丁堡签订的合同。劳动国防委员会和对外贸易人民
委员部驻外高加索各共和国特派员中.H.拉比诺维奇把合同抄件寄给
了列宁，其中指出，石油委员会委托对俄通商工业金融公司购买技术材
料和装备时承担如下义务：如事先未征得该公司同意，不得从别的公司
购买这类货物，否则石油委员会应偿付该公司3%的佣金。这一条以
及向对俄通商工业金融公司出售石油产品的条件遭到了列宁特别强烈
的反对。
列宁在收到亚·巴·谢列布罗夫斯基送来的文件后责成一个专门
中
1

11
=====第631页=====
632
列宁全集第五十卷
货问题以及同对俄通商工业金融公司和法国对俄贸易公司签订合同问
题的文件，同时发电报报告说，并未让对俄通商工业金融公司垄断石油
产品，石油委员会签订的全部合同均须经对外贸易人民委员部批准。
列宁在谢列布罗夫斯基的电报上批道：“斯莫尔亚尼诺夫。密。请
阅。记住。要立刻抓住信使，一个小时也不要耽搁。列宁6月11日”。
格·康·奥尔忠尼启则及劳动国防委员会和对外贸易人民委员
部驻外高加索各共和国特派员.A，拉比诺维奇也发来了复电。
——426。
434
1920年10月30日，人民委员会通过了《关于加紧用水力方法开采泥炭
的措施的决定》。根据这个决定，各地的水力开采泥炭的工作都被列为
特别紧急并具有极其重要的全国意义的任务；最高国民经济委员会主
席团受委托在泥炭总委员会内成立水力开采泥炭的管理机构（泥炭水
力开采管理局)，罗·爱·克拉松被任命为领导人；泥炭水力开采管理局
开展工作的措施也得到了批准(见《苏维埃政权法令汇编》1983年俄文
版第11卷第357—361页)。1921年春，人民委员会再次仔细地讨论了
水力开采泥炭的问题(见注226)。——427。
435
见注403。—430。
436
指给予违反了劳动国防委员会1921年4月1日关于各机关抽调汽车从
西伯利亚，乌克兰和北高加索运出粮食的决定的省执行委员会主席、局
长以处分的问题。劳动国防委员会于6月1日和3日，人民委员会于
6月21日审议了这个问题。全俄中央执行委员会主席团于6月23日
宣布给予没有完成和没有及时完成劳动国防委员会4月1日命令的奥
廖尔、库尔斯克、萨拉托夫、罗斯托夫、萨马拉、弗拉基米尔、彼得格勒、
奔萨及下诺夫哥罗德各省执行委员会主席团以警告处分（见1921年6
月29口《全俄中央执行委员会消息报》第139号)。—431。
437
指阿斯特拉罕省执行委员会因租让谈判在进行面决定停止向巴库油田
运送木材一事。奥尔忠尼启则于1921年5月31日电请列宁撤销这一
决定并将有关人员交付法庭审判。
劳动国防委员会于6月8日讨论了奥尔忠尼启则来电后向阿斯特
拉罕省执行委员会发出指示说：如该决定业已公布，则予以撤销。劳动
国防委员会建议全俄中央执行委员会对该问题进行调查并处分有关人
=====第632页=====
注释
633
员。——431。
438
当天，即1921年6月6日，莉·亚·福季耶娃便向列宁报告了他交办的
任务的执行情况，她还转告列宁，副财政人民委员阿尔斯基答应日内给
列宁回信（据福季耶娃推测，列宁在这里指的是1921年5月29日给阿
尔斯基的信。见本卷第430号文献)。——433。
439
这张便条是列宁收到安·马·列扎瓦1921年6月6口的来信后写的。
列扎瓦建议列宁删去他给阿·巴·谢列布罗夫斯基的电报稿中的
一段话:“我绝不反对阿塞拜疆对外贸易局和阿塞拜疆石油委员会同君
士坦了堡直接进行贸易，我愿意支持巴库的相当广泛的自主权，但需要
有保证。(见本卷第470号文献)列扎瓦提到的理由是，阿塞拜疆缺少
组织良好的贸易机构，而且外高加索三个共和国已就统一对外贸易问
题达成协议。
列扎瓦还提到东南边疆区经济委员会根据劳动国防委员会3月24
日决定于4月22日在顿河畔罗斯托夫同法国批发贸易公司签订了项
合同：通过该公司在君士坦丁堡购买3500万法郎货物。这一合同在经
济上是不利的，并且没有得到对外贸易人民委员部的同意。一—433。
440
这个批示写在瓦·瓦·佛敏1921年6月4日给俄共(布)中央和列宁的
报告上。佛敏报告说，运输部门严重缺粮已引起员工不满，工厂停工以
及其他困难。他请求政治局讨论把最高国民经济委员会所属的一些小
工厂划归交通人民委员部的问题，建议由交通人民委员部负责安排这
些工厂来生产能换取运输部门员工所需食品的商品。—一431。
441
这个批示写在格·李·仆克洛夫斯基1921年6月5日给列的来信
上。什克洛夫斯基在信里感谢列宁给他以精神上的支持，并请求列宁
或者是帮助他尽快出国工作，或者是在共产国际或莫斯科市苏维埃的
机构中给他安排工作而把他的家属送到国外去。——435。
442
1921年6月6日，尼·彼·哥尔布诺夫向列宁报告说：“莫洛托夫正设
法给什克洛夫斯基办理德国的签证。已向相林问了6次（现在是以中
央委员会的名义)。今明两天内可望答复。他们建议派什克洛夫斯基去
苏俄驻柏林的对外贸易机构工作。莫洛托夫将写信给卢托维诺夫，家
属随什克洛夫斯基一同前往……”
列宁于6月7日写了下面这封复信：“哥尔布诺夫同志：如果在柯
=====第633页=====
634
列宁全集
第五十卷
普动身前还收不到德国的答复，就请柯普催办此事，一定要把中央给柏
林斯托莫尼亚科夫的信以及给卢托维诺夫的抄件交柯普亲收。等什克
洛夫斯基动身的时候，我还要交给他一封给斯托莫尼亚科夫的信。”哥
尔布诺夫于6月11日报告列宁说他的指示已执行。——435
443
这是列宁对彼·伊·斯图契卡1921年6月6日来信的复信。斯图契卡
在来信中请求列宁帮助促成用拉脱维亚资产阶级政府企图解救的，被
俄罗斯联邦逮捕的反苏维埃分子来交换受里加战地法庭审判的两名现
任拉脱维亚共产党中央委员会委员的工人。斯图契卡在信的结尾报告
了共产党在拉脱维亚影响增强的情况。—439。
1921年6月8日尼·彼·哥尔布诺夫将此信分送给了莫斯科省和波多
444
利斯克县的土地局国营农场管理处。
莫斯科省土地局进行专门调查后报告说，这些池塘不适于经营正
规的渔业，而为钓鱼爱好者修复池塘则无利可图。—一440。
445
这是列宁写在列·波·克拉辛1921年6月2日从伦敦发来的电报上的
指示。电报请求发给美国参议员约瑟夫·法朗士去苏俄的入境签证。
6月21日俄共（布）中央政治局会议通过决定，准许法朗七来俄
国。1921年夏，法朗上访问了苏维埃俄国：7月15日列宁接见了他（见
本卷第493号文献和《列宁全集》第2版第51卷第26、31、77号文献）。
——441。
446
指同德国工业家和公司进行的签订贸易合同和租让合同的谈判。
——442。
447
见注443。
——443。
448
1921年5月7日，列·波·克拉辛给列宁写了一封信，说一家英国银行
建议签订一项在彼得格勒修建自由港的租让合同。列宁在克拉辛来信
上批示：“列入劳动国防委员会星期三即5月11日议程（选举一个委员
会)。列宁5月8日。”5月11日劳动国防委员会会议通过了一项决
定，成立一个由最高国民经济委员会、对外贸易人民委员部和交通人民
委员部三方代表组成的专门委员会来研究克拉辛提出的问题。这个问
题以后又多次提交劳动国防委员会和小人民委员会讨论。结果，关于签
订在彼得格勤修建自由港的租让合同的建议没有获得通过。—一445。
449
1921年6月10日，俄共（布)中央组织局决定解除拉·阿布拉莫维奇的
=====第634页=====
635
注释
职务，并命令驻柏林的外国科学技术局局长尼·米·费多罗夫斯基就
未经中央同意就吸收阿布拉莫维奇参加工作一事作出解释。——446。
450
这是列宁写在驻瑞典苏维埃贸易代表团1921年5月30的来信上的
批示。信中说有一批瑞典工人共产党员请求苏维埃政府向他们订货，
让他们生产各种金属制品。这些订货规定在工人白己领导的工厂内完
成。由俄共(布)中央委员会、最高国民经济委员会和全俄工会中央理
事会的代表参加的专门委员会会议以及对外贸易人民委员部研究了苏
维埃贸易代表团的来信。瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫在1921年7月向
列宁呈报的材料中，强调指出解决这个问题的复杂性。一—447。
指伊·米·古布金对列宁1921年6月3日的信的答复(见本卷第461
451
号文献及注418)。———448。
452
被派到国家珍品库工作的HM.尤罗夫斯基在1921年6月2日的信中
请求列宁答复，他是否应通过人民委员会、劳动国防委员会、全俄中央
执行委员会和俄共(布)中央，以至通过报刊来争取实现其政组国家珍
品库的建议，还是应等待国家珍品被盗问题的调查有了结果后再说。
关于这一问题，参看本卷第400、430.519、536号文献。——449。
453
指1921年5月16日与.M.尤罗夫斯基的谈话。参看注352。
449。
454
指给予美国参议员约瑟夫·法朗士进入苏维埃俄国以入境签证·事。
——450。
455
这张便条说的是关于重新考虑组织局1921年6月7日作出的从工农
检查人民委员部调回马尔丁诺维奇的决定问题，这一请求是瓦·亚
阿瓦涅索夫在电话里提出的。
1921年6月21日俄共（布）中央政治局会议通过决定：马尔丁诺
维奇仍留在工农检查人民委员部工作。—一450。
456
指尤·拉林。他的《苏维埃工业的秘密》一文(载于1921年6月91《真
理报》第125号)对国家计划委员会的工作进行了尖锐的批评。———451。
457
看来是指1921年6月2日列宁给格·马·克尔日扎诺夫斯基的信（见
本卷第456号文献)。—-—451。
458
指农学家B.Ⅱ.巴利耶夫写的《制定俄罗斯联邦全国统一经济计划的纲
=====第635页=====
636
列宁全集
第五十卷
要草案》。格·马·克尔日扎诺夫斯基曾建议把该草案送交列宁审阅。
—452。
459
1921年6月10口或11日，格·马·克尔日扎诺夫斯基在给列宁的信
中写道，读了尤·拉林对国家计划委员会工作进行猛烈攻击的文章《苏
维埃工业的秘密》后，他“觉得脚后跟被轻轻咬了一口”。克尔日扎诺夫
斯基谈到国家计划委员会委员谢·帕·谢列达的建议：“以国家计划委
员会一些委员的名义给拉林写一封既客气又辛辣的信，建议他向国家
计划委员会全体会议讲讲他对国家计划委员会工作方法的高见。在全
体会议上向他开火，然后发表会议速记记录。克尔日扎诺夫斯基写道:
“我建议在我们准备向劳动国防委员会提出的有关我们各项工作进展
情况的报告的附注中给予答复。根据这些工作的进展情况，这份报告
最好于下周末提出。”
1921年6月13日，克尔日扎诺夫斯基把他针对拉林的文章而写
的《致我们的批评家们》一文初稿交给了列宁。列宁对这份初稿的看法
以及对克尔日扎诺夫斯基将向劳动国防委员会提出的有关国家计划委
员会工作的报告(报告于1921年7月8日进行)草案的建议，见《列
全集》第2版第51卷第17号文献。-—452。
460
国营沙图拉区电站于1918年初开工兴建，第期工程了1920年7月
25日投产，装机容量为5000千瓦。全部工程于1925年完成。该电站
以列宁的名字命名。
乌特金湾电站即列宁格勒附近的红十月电站。它的第一期上程（装
机容量为10000千瓦）于1922年10月8日投产。
国营基泽尔区电站（位于彼尔姆州东北部科斯瓦河畔），是根据俄
罗斯国家电气化委员会建成的利用当地燃料的首批区电站之。该电
站第一批机组于1924年7月17日开始发电。
国营沃尔霍夫区电站（现国营列宁沃尔霍夫区电站）是1918年7
月13日由人民委员会决定修建的。但由于国内战争和武装干涉，这项
工程一直到1921年才进行。该电站第一批机组于1926年12月19日
开始发电。——453。
461
由于列宁要求为他起草向共产国际第三次代表大会作的报告（见本卷
第466号文献)准备材料，格·马·克尔日扎诺夫斯基把最高国民经济
=====第636页=====
637
注释
委员会电力局局长尼·尼·瓦什科夫所作的关于1917—1921年全国
电气化进展情况的报告《俄国的电气化》寄给了他。瓦什科夫于1921
年7月10日在《经济生活报》第149号上发表的《俄国的电气化》中已
吸收了列宁对该报告的意见。1921年8月1日列宁向瓦仆科尺谈了
他对这篇文章的意见(见《列宁全集》第2版第51卷第169号文献）。
——453。
462
指苏连·斯潘达良的父亲斯潘达尔·斯潘达良用亚美尼亚文写的来
信。斯潘达良请求列宁和列·波·加米涅夫给他以物质.上的援助并帮
助他从巴黎回国。E.米里曼扬在附信中也谈到斯潘达良的这一请求，列
宁的这个批示就是写在这封附信上的。——454。
463
1921年6月6日，奥·威·库西宁把他写的论组织同题的文章的…部
分和作为该文基本论点的提纲寄给了列宁。列宁建议库西宁就这个问
题向共产国际第三次代表大会作报告，并对提纲提了一些意见(见《列
全集》第2版第42卷第17-18页）。
作者根据这些指示修改了提纲，并于6月17H再送交列宁（缺第
25—29节关于党的报刊部分)，6月21日又送出余下各书。列宁可能再
次中阅了这一提纲。6月27日，库西宁把提纲第三稿寄给了列宁，德国
共产党人威·克南也参加了修改提纲的工作。在7月9日给库西宁和克
南的信中，列宁提出自己对提纲最后的意见和补充(同上，第20)页)，库
西宁和克南接受了列宁的意见。《关于各国共产党的组织建设、工作
方法和工作内容的提纲》草案提交给了代表大会并在专门委员会中进
行了讨论。7月12日由共产国际第三次代表大会略加修改通过
——455。
464
关于组织问题的报告是德国统一共产党党员威·克南于1921年7月
10日在共产国际第三次代表大会上宣读的。——456。
465
指列宁F1921年4月16口给克·蔡特金和保·莱维的信（本卷第298
号文献)。——456。
466
1921年6月2日，小人民委员会废除了1918年11月26日关于在邮
电人民委员部及其各地方机构设立跨部门问事处的法令，并建议把这
个机构由内务人民委员部集中领导。列宁收到人民委员会这项决定后
在上面写道：“我不同意。为什么废除?要他们把理由给我简单写来。列
=====第637页=====
638
列.宁全集
第五十卷
6月7日”(《列宁文集》俄文版第35卷第260页)。
对此，小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格复信解释说，是
邮电人民委员部自己提出不再承担这一任务的要求的。这里收我的批
示就是列宁写在哥伊赫巴尔格的复信上的。
据1918年11月26口法令，人民委员会是“鉴于有必要使劳动人民
群众能够花最少时间而得到有关各苏维埃机关活动的指示和资料”面
决定设立问事处的，问事处应备有“关于各苏维埃机关活动的所有必要
的基本资料”（见《苏维埃政权法令汇编》1968年俄文版第4卷第72一
73页)。——456。
467
1921年6月16日，小人民委员会重新讨论了6月2日的决定。但会上
提出的山邮电人民委员部同内务人民委员部合办跨部门问事处的决定
未获得一致通过。
8月15日，人民委员会通过新的决定：在内务人民委员部下面设
立中央间事机构，而各地邮电部门下设的间事处仍然保留（1921年
10月14日《全俄中央执行委员会消息报》第230号)。——457。
468
见注356。—457。
469
指全俄工会第四次代表大会决议《工资政策》(见1921年莫斯科出版的
《全俄工会第四次代表大会决议（1921年5月18—251)》第20·21
页》。——457。
470
指当时正在制定的征收肉类税的法令。这一法令是根据191年3
21日全俄中央执行委员会关于以实物税代替余粮和原料收集制的决定
制定的。《关丁对肉类征收实物税的法令》由人民委员会于921年6
月14日批准，公布于6月2211《全俄中央执行委员会消息报》第133
号。——458。
471
这个问题大概是由时·亚·利特肯斯写给列宁的关于中央出版物发行
处状况的报告引起的。1921年6月15日，利特肯斯向俄共(布)中央
政治局提出建议：责成组织局把中央出版物发行处处长波·费·马尔
金调离教育人民委员部。利特肯斯指出，由于中央委员会撤销了他根
据政治局关于改组和更新中央出版物发行处的决定而作出的把马尔金
调离现职的命令，这一改组已经暂停，教育人民委员部的状况恶化，他
(利特肯斯)则被弄得威信扫地。——459。
=====第638页=====
注释
639
472
这个建议是写在人民委员会《关于对某些国营企业的职工实行集体供
应》的决定草案上的。列宁在决定草案上作了一些批注（见《列宁文
集》俄文版第20卷第305-306页)。列宁的补充已写进《关于对某些国
营企业职工实行集体供应的法令的基本实施细则》，该细则与劳动国防
委员会关于这一问题的决定一起，由列字于1921年6月18□签署。
——461。
1921年6月16口，威·克南.奥·塔尔海默和保·弗勒利希致函俄共
473
(布)中央，声明出席共产国际第三次代表大会的德国代表团赞同俄国
代表团所拟的策略提纲，同时如果代表大会要通过关于三月行动的专
门决议，德国代表团要求在决议中写入以下几点:(1)三月行动并非盲
动，而是德国革命和党的发展中的前进的一步，把它看成未经充分准备
的进攻是错误的；(2)把保·莱维开除出党是正确的;(3)德国统一共
产党内禁止任何派别活动，等等。
列宁说他对此信作过口头答复，大概是指他在1921年6月15日
俄共(布)中央政治局委员与德国代表团举行的会议上的讲话。这个讲
话的记录没有保存下来。——462。
474
指美国伊利诺伊大学图书馆给列宁的来信，信中要求给它寄俄罗斯联
邦政府的官方出版物，以补充它收藏的外国文献资料。信中还建议交
换图书。—462。
475
这封信是在收到对外贸易人民委员部驻乌克兰特派员和乌克兰消费合
作总社主任伊·阿·萨美尔1921年6月15日的来电后写的。
萨美尔在这份对列宁6月6日电报（见本卷第476号文献）的复电
中说，由于缺少原料，商品和现款，乌克兰对外贸易业务已中断。他请
求列宁督促各人民委员部满足乌克兰提出的中请，还请求列宁为乌克
兰对外贸易人民委员部得到人民委员会分给它的黄金和外汇事提供
帮助。——464。
476
1921年6月21日俄共（布）中央政治局决定季·弗·萨普龙诺夫留任
最高国民经济委员会副主席，解除其国家建筑工程委员会主席职务，并
责成最高国民经济委员会在与建筑工会中央委员会协商后任命一名国
家建筑工程委员会主席。——465。
477
这里说的是尼·斯·塔甘采夫院11921年6月16日给列宁的信，
=====第639页=====
640
列宁全集
第五十卷
中请求宽大处理被彼得格勒肃反委员会逮捕的他的儿子B.尼·塔甘
采夫教授。信中还谈到属于尼·斯·塔甘采夫个人的财物被没收一事。
1921年7月5日，德·伊·库尔斯基把B.尼·塔甘采夫案件结论
寄给列宁，结论中指出，由于B.尼·塔甘采夫积极参与了反革命组织
“俄罗斯复兴会”的活动，他应受到严惩。
遵照全俄中央执行委员会主席团6月18口命令，发还了属于尼
斯·塔甘采夫个人的财物。——466。
478
这份电报写在格·康·奥尔忠尼启则1921年6月11日给列宁的米电的
背面。奥尔忠尼启则说，阿·巴·谢列布罗夫斯基认为列宁6月6H
的电报(见本卷470,477号文献)是对他不信任的表现，因而提出了调离
问题，奥尔忠尼启则建议列宁给谢列布罗夫斯基发一份电报安抚他。
-—466。
479
这是列宁写在格·瓦·契切林1921年6月16日给维·米·莫洛托夫
的信上的批示。契切林在信中对俄共（布）区委抽调担任外交人民委
员部负责工作的共产党员一事提出了抗议。契切林在信中说，外交人
民委员部的一些部门的职务只能由共产党员担任，但是区委却要求把
党员负责人挑走，这样做就使外交人民委员部无法正常工作。
467。
480
指任命维·列·柯普为俄罗斯联邦驻德全权代表·事。——468。
481
1921年6月1G日小人民委员会会议讨论了副财政人民委员阿·奥·阿
尔斯基关于币制改革的报告，并根据这个报告通过一个详细的决定。列
宁在签署这个问题的记录时批示：“从第8条中删去国家计划委员会。
列宁”。大概与此同时列宁给小人民委员会写了这封信。但是决定的第
8条并没有提到国家计划委员会。这里显然是指决定的第7条。该条
指出：“建议财政人民委员部同国家计划委员会一起详细研究关于国家
总预算(无论货币的，或者是实际的)的经济基础问题，并每月向人民委
员会作关于预算改革的报告。”——468。
482
这是列宁写在格·瓦·契切林1921年6月15日给俄共(布)中央的来
信上的批示。契切林在谈到英国埃莫特勋爵委员会就苏维埃俄国国内
状况向英国议会作的报告时表示，他主张也发表一个关于“英国国内状
=====第640页=====
注释
641
况”的“调查报告”，指出英国“国内发生危机、经济日趋崩溃，制止崩溃
的措施不起作用，工人阶级状况恶化，民众食不果腹，宪法虚有其表，专
制制度实际上仍然存在，一小最寡头统治国家，对外政策具有目险性，
对世界各国怀有侵略和掠夺的意图，等等”。契切林建议“正式贵成拉
狄克同志着手完成这项计划”(着重线是列宁画的)。
6月19日，俄共(布)中央政治局作出决定：“通过这一提案，责成拉
狄克同志着手完成提出的计划，并授权他根据需要吸收其他同志参加
此项工作。”——469。
483
此件写在高加索独立师革命军事委员会委员沙·祖·埃利亚瓦1921年
6月14口的来电上。埃利亚瓦报告说，尽管列宁发过命令(见本卷《附
录》第37号文献)，北高加索还是停止发运粮食，红军指战员势必会断
粮。埃利亚瓦要求立即给予支报。——469。
484
这是列宁写在格·瓦·契切林1921年6月18日给维·米·莫洛托夫
的信上的批示。契切林在信中说他们收到的俄共（布)远东局发来的密
码电报称，远东共和国已开始就向日本租让远东共和国的森林，矿山
和其他企业的问题同日本政府和日本工业家谈判。契切林写道：“外交
人民委员部部务委员会认为，在日本进行新的武装干涉的时刻，同日
本政府或日本资本家进行任何此类谈判都是不能允许的，都是极其有
害和危险的。正是在现在，当日本人可能即将对远东共和国发动新的
(公开的或隐蔽的)进攻时，这种租让会对日本人夺占重要据点，对他们
准备进攻或他们所支持的白卫军准备进攻起拖护作用。”—-471。
485
指执行俄共(布）中央政治局1921年6月4日关于抽调2000名左右
共产党员到国家珍品库值班的决定。—一471。
486
阿·奥·阿尔斯基于1921年6月21日写信给列宁说，财政人民委员
部为改进国家珍品库的工作已采取了各种措施，但这些措施的执行却
受到阻碍，因为劳动国防委员会还没有研究财政人民委员部提出的关
于国家珍品库的决定草案。
1921年6月29日，劳动国防委员会通过决定，把国家珍品库工作
列为当前的重点，责成各机关和各人民委员部由领导干部亲自负责在
24小时内优先满足国家珍品库提出的要求和中请，同时还制定了一系
列措施来改进其工作。——472。
=====第641页=====
642
列宁全集第五十卷
487
这张便条是列宁在收到列·波·克拉辛的来电后写的。来电说英国政
府对莫斯科工人、农民和红军代表苏维埃没收一位英国公民的财产一
事提出了抗议。克拉辛请求调查此事并惩办有关人员。——472。
488
这是列宁写在格·瓦·契切林1921年6月19日给维·米·莫洛托夫
的信上的批示。契切林在信中说：“我上次曾建议否决远东局关于在目
前向日本人提供租让的方案，为了对这一建议再作一些补充和发挥，
我代表外交人民委员部部务委员会提出如下决定草案：在日本未全部
撒出远东共和国领土，未交出谢苗诺夫和白卫军其他头目，米同远东
共和国和俄罗斯联邦恢复外交关系以前，远东共和国不准向日本提供
租让。
以上具体列举的条件应成为验证日本是否完全放弃故视我们的方
针的根据。如目本仍推行这一方针，远东共和国向日本人提供和让
就会构成一种严重的危险，使远东共和国和俄罗斯联邦的安全受到
威胁。”
1921年6月20日俄共(布)中央政治局批准了契切林的草案。
5
-—-473。
489
此处大概是指东南边疆区经济委员会同法国批发贸易公司签订的合同
(见注439)以及对外贸易人民委员部条约法律司对此问题提出的结论
性意见。——473。
490
这封信是列宁收到安·马·列扎瓦1921年6月20日来信和莫·伊·非
鲁姆金6月21日来信后写的。列扎瓦告诉列宁，他已布置对外贸易人
民委员部工作人员准备材料，以便废除同“批发贸易”公司签订的合同
(见注439)。非鲁姆金在给列宁的复信（列宁的信，见第522号文献）中
说，将于6月22日召开负责研究为东南边疆区经济委员会采购货物间
题的专门委员会会议，并请求列宁命令对外贸易人民委员部推迟废除
与“批发贸易”公司签订的合同。
6月22日，劳动国防委员会要求上述专门委员会于6月24日前
对此问题提出结论性意见。——474。
491
见注431、432。——475。
492
劳动国防委员会6月22日晚会议没有讨论这个结论性意见,问题挪到
了下次会议。6月24日，劳动国防委员会责成·捷·斯米尔加、安
=====第642页=====
注释
643
马·列扎瓦和列·米·欣丘克组成一个委员会，立即向阿塞拜疆石油
委员会主席谢列布罗夫斯基、劳动国防委员会和对外贸易人民委员部
驻外高加索各共和国特派员.A.拉比诺维奇了解合同的某些细节以
及为修改该合同所必需采取的措施。
该委员会在与谢列布罗夫斯基和拉比诺维奇商谈后对合同所作的
修改，后来被采纳了。——476。
这里说的是1918年12月31日俄国社会民主工党全国代表会议通过
493
的关于保证党的统一的决议，该决议认为格鲁吉亚孟什维克与协约国
结成联盟是不能容许的，并加以谴责。这项决议发表在1919年1月6
《印刷工人报》第11号上。
1921年7月25日，列宁向尼·列·美舍利亚科夫了解，他在撰写有
关格鲁吉亚问题的文章时是否参考了这个决议，如果他手头没有这个
决议，列宁建议他设法弄到(见《列宁文集》俄文版第35卷第262页)。
———478。
494
1921年6月10日，最高国民经济委员会主席团委员路·卡·马尔滕斯
向列宁送交一份他给最高国民经济委员会主席团的报告的抄作。在这
个报告里，他提出了吸收外国工人，主要是吸收旅美俄罗斯侨民参加苏
维埃工业建设的问题；由于美国发生工业危机，1920年底至1921年初，
这些外国工人对苏维埃俄国更为向往了。报告还指出，一些工人团体
已团结在“技术援助苏俄协会”周围。马尔滕斯举了一些在俄国利用有
组织的美国工人团体的例子，其中讲到，旅美俄罗斯建筑工人合作社不
仅带来了工厂设备和够用两年的备用零件，而且带来了够吃半年的粮
食。马尔滕斯的报告还对组织外国工人来苏维埃俄国问题提了一些实
际建议。
列宁在这份报告的第1页1批注：“注意第9页：随身带来粮食”，
在第9页上列宁在“他们随身带来了够半年吃的粮食”一何下画了着重
线，并在边上写了“注意”二字。
马尔滕斯的报告后来被收作劳动国防委员会1921年6月22几会
议第224号记录的附件。479。
495
路·卡·马尔滕斯收到这封信后给列宁复信说，他立即着手起草劳动
国防委员会关于旅美俄罗斯侨民参加工业建设的决定，6时前能够草
=====第643页=====
644
列宁全集
第五十卷
拟完毕。
当天，即1921年6月22日，劳动国防委员会讨论了这个问题，认
为最好“把个别工业企业甚至是一批工业企业按照议定的条件租给美
国工人和能够运用工业技术的农民经营来发展这些企业，条件包括保
证他们具有一定程度的经营自主权”（见《列宁文集》俄文版第20卷第
202页）。劳动国防委员会还认为必须调整参加工业建设的外国工人入
境的规定，并责成最高国民经济委员会拟出把企业租给这些工人经营
的条件。
根据这个决定，荷兰共产党人工程师塞·尤·鲁特格尔斯及其合
作者被允许立即前往乌拉尔和库兹巴斯，去当地了解原料分布情况和
适合于利用美国工人侨民的企业的情况。
列宁非常关心这类企业和农业公社的建立（见《列宁全集》第2版
第42卷第148—149、166—167,168,203—204页；第43卷第230、231.
232-233.234-235.290-291页;第51卷第174.182、496.552号文献
和《附录》第2号文献：第52卷第414号文献）。
同时，列宁一再指出，到俄国来的工人必须作好克服困难的准备并
建议美国工人最好先派代表米实地察看准备承租的土地，矿物和工厂
等。———480。
496
1921年6月21口，对外贸易人民委员部部务委员米·瓦·雷库诺夫
来信建议，为了改进该部工作，应增派共产党员来加强机关，同时在部
务委员会内增加两三名有实际工作经验的人，在向国外推销商品时利
用过去的出口商人，允许从交易额中提成用来奖励工作人员等等。
雷库诺夫的这封信打印后分发给了俄共（布）中央组织局和政治局
全体委员。雷库诺大同时还提出了一份关于建立出口物资的报告。
-480。
产
497
这是列宁写在卡希拉电站工程总工程师格·德·瞿鲁巴1921年6月22
日给列宁打来的电话记录上的批示。瞿鲁巴报告说，由于资金缺乏，该
项工程的建筑材料和其他材料的供应以及工人工资的支付都拖延了。
1921年6月23日，小人民委员会讨论了列宁的建议，并指示财政人
民委员部责成莫斯科苏维埃财政局保证卡希拉工程优先获得必需数量
的资金。——481。
=====第644页=====
注释
645
498
信，信里说：“可以任命马克西姆·阿列克谢耶维奇·彼什科夫为信使一
事，请作如下安排：他返回俄国的期由沃罗夫斯基在意大利决定推
退，而不必专门请示莫斯科。致共产主义的敬礼！列宁”（见《列宁文
集》俄文版第34卷第407页)。把彼什科夫留在意大利，看米是在这以
后商定的。—482。
维·列·柯普1921年6月14日来电说：“马尔察恩昨天答应我马上给
499
希尔格发电报，要他立即给什克洛夫斯基及其家属发签证。列宁于6
月16日把这份来电转给格·李·什克洛夫斯基，同时告诉什克洛夫斯
基，要他临行前带走列宁给斯托莫尼亚科夫的一封信。
什克洛夫斯基于7月得到了签证。—483。
500
格·列·皮达可夫6月6日来电报告了顿巴斯工人供应恶化的情况，
认为这是由于供应工作完全交给矿工工会造成的。皮达可夫要求作
规定，今后一切经济政策问题，包括工人供应问题，均由顺巴斯中央煤
炭工业管理局统一负责处理。——485。
501
7月7日，列宁收到了格·列·皮达可大的复信。信里说，他在[人供应
问题上与烦巴斯工会干部MM.梅津采夫和IO.M.尤诺夫有意见分歧。
他认为工人供应工作应由农业管理机构掌管，而梅注采夫和尤诺大却
认为这是工会的事。他没有和省执行委员会主席莫·李·鲁希莫维奇
讨论过这个间题。皮达可夫指出，他们没有开展国外贸易，而省内的商
品流通却收效甚微。他还说，经济会议的情况将由鲁希莫维奇上报。，
—-485。
502
指1919年建立的负责鉴别和研究已收归国有的艺术品、古玩和珠宝的
专家委员会。该委员会选出具有艺术价值的珍品，共余的则留供出。
列宁以前对该委员会的工作也很关心（见《列宁全集》第2版第49卷第
670号文献)。——486。
503
当天，即1921年6月24□，维·得·明仁斯基报告列宁说：高尔基提
出的要求能够办到。他还说已与高尔基谈妥，要派儿名全俄肃反委员
会的工作人员到专家委员会按高尔基的指示进行工作。——186。
504
格·仍·博基在1921年6月23日的报告中向列宁汇报了他所采取的
防止国家珍品库被盗的措施。他同时把负责调查国家珍品作工作的专
=====第645页=====
646
列宁全集
第五十卷
门委员会的初步报告抄件寄给了列宁，这份报告提出了一些改进该库
工作的建议。7月8日，国家珍品库改组工作的进度计划也交给了列
宁。——487。
505
指财政人民委员部1921年6月24口提交劳动国防委员会的《关于把
国家珍品库工作列为重点》这一决定草案。劳动国防委员会于6月29
□通过了这项决定。—487。
506
指山安·马·列扎瓦、列·米·欣丘克、彼·拉·沃伊柯夫和莫·伊
弗鲁姆金组成的小组于1921年6月24日提出的如下决定草案：“认为
必须在国外市场采购总数为3000万至5000万普特的粮食，数量依今
年收成最后结果而定。
这批粮食的采购工作应立即着手，加速进行，但是不能在价格和运
费等方面损害俄罗斯联邦的利益，同时要使这些粮食在航道封冻以前
能运到，其余在明年开航以后运到。
不论以前发放的用于进口的贷款情况如何，应贷款1亿卢布川于
采购这批粮食。迅速拨出采购1000万普特粮食的外汇。在满洲(即中
国东北。——编者注）市场采购粮食事宜应由对外贸易人民委员部委托
中央消费合作总补办理。安·马·列扎瓦、莫·弗鲁姆金、列·欣丘克。”
在6月25n政治局通过的《关于粮食采购的决定>要求欣丘克
弗鲁姆金和列扎瓦组成的小组采取一切措施紧急采购价值1忆金卢布
的粮食，对筹措抵偿这笔款额的出口物资一事进行监督，每两周向政治
局报告一次执行决定的情况。根据这项决定，采购粮食的任务交给了
列·波·克拉辛和对外贸易人民委员部驻西伯利亚特派员1.洛卡茨
科夫。——488。
507
B.1.凯萨罗夫于1921年7月5日复信说，地图集绘制特别学术委员
会负责研究列宁给米·巴·巴甫洛维奇的信（本卷第442号文献）中
提出的问题。凯萨罗夫请求派该委员会的两名委员到柏林去收集西欧
经济情况的最新资料，还说最好能吸收莫斯科的专家参加地图集绘制
的工作。复信还说该委员会的规划和进度计划不久即可寄给列宁。关
于出版教学地图集的问题，参看《列宁全集》第2版第49卷第534.
564号文献;本卷第327.442.465号文献：第51卷第305号文献：第52
卷第239号文献:《列宁文集》俄文版第36卷第120一121页。-——490。
=====第646页=====
注释
647
508
这是列宁写在格·马·克尔日扎诺夫斯基对曾在五金工会中央委员会
工作的尼·A.韦普林策夫所作的鉴定上的批语。——490。
509
1921年2月24日，人民委员会办公厅向苏维埃房屋管理处主任A..
普拉东诺夫提出紧急询问，1920年12月交给他的任务(制定腾出克里
姆林官旧档案室用房来扩大办公厅用房的计划）完成得怎样。几经催
促，普拉东诺夫于4月25口才作了一个敷衍塞责的答复：“如果办公厅
自己能把档案搬出来，这些房间就可改作办公室用。
5月4日，尼·彼·哥尔布诺夫控告普拉东诺夫的拖拉作风。全
俄中央执行委员会主席团秘书阿·萨·叶努基泽认为立案的根据不
足，他把拖拉的贵任揽到自已身上并指示普拉东诺夫不要接受审问。
M.M.托尔霍夫斯科伊向列宁报告了这件事，说他不得不停止侦讯，
为叶努基泽反对审理此案，与提出控告的哥尔布诺夫意见不一致。在
这种情况下，列宁给叶努基泽写了这封信。———491。
510
大概是指阿·萨·叶努基泽1921年6月25日写的信，信中汇报了执
行列宁一系列指示的情况和为共产国际第三次代表大会代表安排食宿
的情况。——491。
511
1921年6月29日，阿··叶努基泽按列宁指示给A.Π.普拉东诺
夫写了一封信，并要他报告扩大人民委员会办公厅用房一事办得怎样。
列宁把叶努基泽这封信的抄件转给了尼·彼·哥尔布诺夫。———491。
512
这里说的是清洗莫斯科电车厂电站职员中的孟什维克的问题。
492。
513
给格·马·克尔口扎诺夫斯基送去的是劳动国防委员会资源利用委员
会主席列·纳·克里茨曼1921年6月24日给列宁的信。
克里茨曼在信中批评了人民委员会1921年6月21日通过的《利
用委员会条例》，并对《条例》提出了一些修改意见，如各人民委员部
的全部申请直接送交利用委员会面无须通过粮食人民委员部、对外贸
易人民委员部和最高国民经济委员会等等。随信还附有一张条子，开
列了载有关于资源利川委员会问题的争论文章的《经济生活报》的号
数。
6月25日，克尔日扎诺夫斯基复信说，国家计划委员会在《利用委
员会条例》问题上正力求使粮食人民委员部、最高国民经济委员会和利
=====第647页=====
648
列宁全集第五十卷
力。《利用委员会条例》经彼·阿·波格丹诺夫（最高国民经济委员
会)、阿·巴·哈拉托夫(粮食人民委员部)、格·马·克尔日扎诺夫斯
基和列·纳·克里茨曼审订后，于6月29日由列宁签署。——493。
514
这个指示是列宁收到以“第三国际”命名的莫斯科第36服装厂工人（美
国侨民)全体大会的决议后写的。
该厂工人说，他们装有从美国带来的最新机器设备的工厂一个月
来始终未能开工，要求列宁帮助他们得到为配齐设备和修绪厂房所需
的材料并获得住房。
1921年6月27日，列宁签署了给路·卡·马尔滕斯和莫斯科省国
民经济委员会主席B.T.利哈乔夫的信，指示他们在这项工作中要克服
一切拖拉作风，帮助外国侨民工人于最短期限内使工厂开工（见《列宁
文集》俄文版第20卷第201页)。——493。
515
1921年6月中句，对外贸易人民委员列·波·克拉辛与英国工业家和
金融家，前俄亚联合公司董事长和俄国一些大型矿山企业的业主菜
厄克特在伦敦开始谈判。这份发给在伦敦的苏维埃贸易代表团的电报
草稿就是为此而写的。谈判内容是在一定条件下，把十月革命前厄克
特在俄国拥有的企业机让给他。这份电报草稿经俄共（布)中央政治局
作了若于补充后于1921年7月2日批准。
1921年8—9月谈判在莫斯科举行。列宁拟订了租让的基本条件，
密切注视着谈判的进展和负责调查拟租让的企业的特设委员会的活动
（见《列宁全集》第2版第51卷第251号文献；《列宁文集》俄文版第20
卷第188页,第23卷第63-69页；第35卷第219一223页)。
谈判过程中拟出了租让合同草案。但厄克特于1921年10月中断
了谈判，企图通过压力和讹诈迫使苏维埃政府作出重大让步。
1922年，苏俄与厄克特的谈判恢复。有关此事见《列宁全集》第2
版第43卷第202,204.206—208,241--242、260—261页。——494。
516
列·波·克拉辛援引石油租让企业的提成额(29%)，认为提成25%是
可以接受的。——494。
517
这份电报发到塞瓦斯托波尔、辛非罗波尔、刻赤和费奥多西亚。
495。
=====第648页=====
649
注释
518
519
指1920年12月24 日劳动国防委员会通过的《关于粮食运输问题的决
定》。——499。
520
列宁的这份电报是对穆斯塔法·基马尔1920年12月18日给列宁的
无线电报的答复。基马尔在来电中称赞苏维埃政府承认达吉斯担自
治，并在谈到土耳其和苏维埃俄国的关系时写道：“深信只有我们的密
切合作才能引导我们达到预期的目的，我对任何进一步巩固把我们联
=====第649页=====
650
列.宁全集
第五十卷
堡、乌法、库尔斯克、秋明、车里雅宾斯克、鄂木斯克和顿河畔罗斯托夫。
———511.
530
这份电报由粮食人民委员部拟稿，由亚·德·瞿鲁巴写在该部的公文
用纸上。—512。
531
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的。——513。
532
1920年4月22口，人民委员会决定在当年8月进行居民的人口和职
业普查，农业普查以及工业企业简要登记。
这些调查应当在全国范围内进行，是根据统一计划，在统一领导下
同时进行的统←统计工作。但是某些地区由于战事尚未结束，普查无
法开展，如白俄罗斯、乌克兰部分地区、外高加索、达吉斯坦、上库曼部
分地区，吉尔吉斯，远东地区等等，克里木也属丁这类地区。1920年
10月底，南方面军部队在克里木转入反攻，击溃了非兰格尔的主力。
1920年11月克里木彻底解放。克里木解放后，那里的居民普才得以
开展。
列宁认为这次普查意义重大。他对中央统计局的工作给予了经常
的帮助(见《列宁全集》第2版第49卷《附录》第18.24、33号文献、第
51卷第451.504号文献以及木卷《附录》第9.42号文献)。——517。
533
这份电报大概是粮食人民委员部和劳动人民委员部草拟的。——518。
534
这时信是安·马·列扎瓦受列宁的委托起草的，是对M.1.达亨1920
年12月20口给列宁来信的答复。达亨在来信中说自己是美国在红
织，建设和经营电话电报通讯方面的一位大专家，而“个时期以来，我
一直在关注贵国发生的事件，我觉得俄国的确正在摆脱昏睡与酬梦时
期，的确在显露自己所有的神奇的潜力。从科学的和人类的观点出发，
我对俄国及其未来很感兴趣，并且希望能有机会帮助改建和发展俄国
的通讯系统”。达亨请求列宁允许他来俄国从水专业工作。
列宁在达的来信上批示：“退给列扎瓦提意见。”1921年3月24
凡，列扎瓦报告列宁说，最好让达亨就他感兴趣的问题同路·卡·尔
滕斯进行谈判，马尔滕斯不久即将率领苏维埃代表团去美国，列宁委
托列扎瓦：“以我的名义用英文起草一封回信，并交我签字。列宁”。
—520。
1921年7月29日，列宁收到了M.1.达亨的来信，他在信中对列宁的关
535
=====第650页=====
651
注释
注和亲切的复信表示衷心感谢。达亨来苏维埃俄国的计划没有实现，
因为美国政府拒绝同俄罗斯联邦发生任何交往，并且不准路·卡·马
尔滕斯赴美。—520。
536
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的。—522。
537
这是对阿曼努拉汗1920年11月6日和12月1口的两封内容相似的
来信的复信。12月1日的来信，载于《苏联对外政策文件汇编》1960年
俄文版第4卷第94—95页。
给阿曼努拉汗的复信大概是外交人民委员部起草的。一--523。
538
苏维埃俄国和阿富汗之间的条约于1921年4月20口经全俄中央执行
委员会批准。条约全文见《苏联对外政策文件汇编》1959年俄文版第
3卷第550—553页。-一523。
539
这份电报由粮食人民委员部草拟并由粮食人民委员部部务委员阿
巴·哈拉托夫写在该人民委员部公文用纸上。——526。
540
这份电报大概是人民委员会和劳动国防委员会办公厅副主任瓦·业
斯莫尔亚尼诺夫草拟的。———529。
541
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的，用直达电报发出。-——530。
542
1921年5月5日由西值利亚革命委员会主席和副主席签署发：出的
电说：“您在5月4日第401号电报中下达的战斗任务已着手执行。现
向您报告：我处各火车站存放的全部粮食均已发往莫斯科
我们已着手用商品交换的办法采购粮食，但是我们应该同您报告，
在播种期问，即6月1口以前，不能指望采购成功。为了发出300万晋
特根食，将不得不缩减西伯利亚的各类专用粮”（见《西伯利亚革命委
员会文件资料汇编（1919年8月—1925年12月）》新西伯利亚书籍出
版社1959年版第303页。1921年5一6月西伯利亚革命委员会有关
完成列宁布置的这项任务的其他文件资料，见该书第305--3120。
-——531。
543
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的。——531。
544
这份电报大概是人民委员会和劳动国防委员会办公厅副主任瓦·业
斯莫尔亚尼诺夫草拟的。———532。
=====第651页=====
652
列宁全集
第五十卷
545
这份电报看来是对外贸易人民委员列·波·克拉辛草拟的。
1921年5月7日俄共(布)中央政治局决定：“责成布留哈诺夫同
志于今日同克拉辛同志商讨是否能以最快的速度采购200万普特粮食
并运回俄国，以便今天能就此事紧急电示克雷仆科同志，电报由列宁、
克拉辛和布留哈诺夫三同志签署。”这份电报就是根据这个决定发往伦
敦的。尼·克·克雷什科于5月9日给列宁发了复电（见注319)。
——533。
546
这份电报大概是人民委员会和劳动国防委员会办公厅副主任瓦·业
斯莫尔亚尼诺夫草拟的。—535。
547
1921年5月26口，燃料总管理委员会向最高国民经济委员会主席团
报告，莫斯科电车厂把锅炉移交沙图拉工程一事已完全妥善解决。—
535。
548
这份电报大概是粮食人民委员部和农业人民委员部草拟的。——536。
549
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的，由副粮食人民委员尼·
布留哈诺夫签署，并由共和国革命军事委员会副主席埃·马·斯克良
斯基作了修改。——537。
550
这份电报大概是人民委员会和劳动国防委员会办公厅草拟的。
538。
551
下诺夫哥罗德省执行委员会主席团收到此电后复电说，下诺大哥罗德
省经济会议所报1921年预定泥炭开采数字是准确的。
省执行委员会主席解释说，对人民委员会和劳动国防委员会办公
厅的询问的答复所以拖延，是因为邮电部门工作不力所致，1921年5
月261和6月2日发给下诺夫哥罗德的电报迟至6月13日和12日才
收到，5月7日发米的电报根本未收到。—539。
552
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的。
关于这一问题，参看本卷第385.407号文献。—540。
553
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的。——541。
554
这份电报大概是粮食人民委员部草拟的。——542。
555
这个电话稿大概是人民委员会和劳动国防委员会办公厅副主任瓦
=====第652页=====
653
诈释
亚·斯莫尔亚尼诺夫草拟的。——543。
556
1921年6月16口，副交通人民委员瓦·瓦·佛敏收到这个电话后报
告说，已采取措施改进挖泥工人的粮食和工作服的供应工作，挖泥船也
在加紧修理，为水路运输的需要将拨出6亿卢布(已拨2亿)等等。-—
544。
557
据彼·阿·波格丹诺夫和格·德·里鲁巴阿忆录记载，卡希拉电站T
程所需的帐篷在按列宁指示派来的下人到达之前已及时运到。_
544。
558
此件是在接到卡希拉电站工程领导干部的报告后送交劳动人民委员部
的。该报告说，工程因缺乏劳动力以致无法使电站按时投产。
1921年6月29日，劳动国防委员会作出决定：“卡希拉工程今年
6月15日在职的全体职工均属定员劳动者，在卡希拉工程完工之前
律不得调动。”此外，还按列宁指示从图拉省和卡卢加省往该工程调去
近300名工人。———545。
=====第653页=====
1
5
=====第654页=====
655
人名索引
A
阿布拉莫维奇，拉法伊尔(雷因，拉法伊尔·阿布拉莫维奇)(A6paMOBH4,
Papann（PeitH， Papan A6paMOBH9)1880—1963)…俄国孟什维克，崩得
领袖之一。1920年侨居柏林，竭力反对苏维埃俄国，同尔·马尔托夫…起
创办和编辑孟什维克的《社会主义通报》杂志。——446。
阿尔费罗夫，康斯坦丁·阿列克谢耶维奇(AnpePOR，KoHCTaHTHHJeKcCCRH9
生于1883年)——1918年加入俄共(布)，筑路工程师。1919-1921年在
国家建筑工程总委员会工作。325。
阿尔曼德，伊涅萨·费多罗夫娜(ApMaH，HHecca ΦenoPobHa 1874-1920)
——1904年加入俄国社会民主.1.党，长期从事国际共产主义运动和妇女
运动。——283。
阿尔乔姆(谢尔盖耶夫，费多尔·安德列耶维奇)(ApreM(CepIeCB，eop
AHApeeB)1883—1921)——1901年加入俄国社会民工党。1920—
1921年任俄共(布)莫斯科委员会书记，1921年2月起任全俄矿T会中
央委员会主席。在党的第十次代表大会上当选为中央委员。在莫斯科一库
尔斯克铁路试验螺旋桨式机车时殉职。——185、327。
阿尔斯基，阿尔卡季·奥西波维奇(AhCKHi， ApKanni OcHOBHy 189—1939)
——1917年加入俄国社会民主工党(布)。1921—1922年任俄罗斯联邦副
财政人民委员。—153、291、381—383、391.413、433.471-472.487、
543-544。
阿尔塔蒙诺夫，米哈伊尔·德米特里耶维奇(ApTaMOHOB，MnxanslMHTpHeBiry
1888—1958)—-苏联诗人。1906年开始发表诗作。十月革命后是伊万诺
沃-沃兹涅先斯克《工人边疆区报》编委，该报诗人小组的组织者之一。
=====第655页=====
656
列宁全集
第五十卷
—96。
KOHCTANTHH AeKCeCHH 1890—1941)--—1917年加入俄国社会民主工党
(布)。1921年任乌克兰和克里木武装部队副司令。——499。
阿夫杰耶夫，1I.H.(ABACeB，.H.生于1895年)-1917年加入俄国社会
民主工党(布)。1920年4月—1921年11月任彼得格勒省工会理事会工
资定额部部长和该理事会主席团委员。——373。
阿克雪里罗得，安娜·格里戈里耶夫娜(AKceAbpOA，AHHa puropbeBHa 生于
1893年)—托·J.阿克雪里罗得的妻子。——8。
阿克雪里罗得，托维·J.(AKceaspO，ToBni JI.1888—1938)-—1917年加
入俄国社会民主工党(布)。1920—1921年领导共产国际报刊部。——8。
阿利卢耶娃，娜捷施达·谢尔盖耶夫娜(AMyeBa，HaeKa CepreeBua
1901—1932)——斯大林的妻子，1918年加入俄共(布)。1919年起在人民
委员会秘书处工作，国内战争时期在察里津战线工作，后在《革命和文化》
杂志编辑部工作。—73。
阿曼努拉汗(Amanullah Khan 1892-1960)——阿富汗艾米尔
(1919—1926)和阿富汗国王(1926—1929)。在他执政期间，阿富汗宣布完
全独立，并于1919年与苏维埃俄国建立了外交关系。1921年同俄罗斯联
邦签订友好条约。·--523—525。
阿莫索夫，阿列克谢·梅福季耶维奇(AMoCOB，AJeKcei MexpOjHeBHy
1896—1937)——1914年加入俄国布尔什维克党。1920—1922年任铁路
工会中央委员会责任书记、副主席和主席。——47。
阿莫索夫，马克西姆·基罗维奇(AMMOCOH，MaKCHM KHpOBH1897-1939)
——1917年3月加入俄国社会民主工党(布)。1920—1921年任雅库特省
革命委员会主席、俄共(布)省常务委员会雅库特部部长。全俄苏维埃第八
次代表大会起为全俄中央执行委员会委员。—236—237。
阿尼克斯特，阿布拉姆·莫伊谢耶维奇(AHHKCT，A6paM MOHCeeBHy
1887—1941)——1919年加入俄共(布)。1918—1922年任劳动人民委员
部部务委员和副劳动人民委员。-—-17—18、23.134、298。
阿努钦，德米特里·尼古拉耶维奇(AHyuHH，MHTpni HHKOaeBMy
1843-1923)——俄国人类学家,民族志学家、地理学家和考古学家。1884
=====第656页=====
657
人名索引
年起任莫斯科大学教授。写有大量学术著作。
。——489。
阿塔图克，穆斯塔法·基马尔(Atatürk，Mustafa Kemal 1881—1938)
·—1918-1923年上耳其民族解放运动的领导人，七耳其共和国第一任
总统(1923—1938)。1921年3月16日签订了俄罗斯联邦和土耳其友好
互助条约。—187、500—501。
阿瓦涅索夫，瓦尔拉姆·亚历山德罗维奇(ABaHecOB，BapMaaM AekCaHAPOBi
1884—1930)…—-1903年加入俄国社会民主工党。1920-1924年任副工
农检查人民委员、全俄肃反委员会会务委员。—7-8.10—11、19-20.
163,191、262、269、358、405、407、430—431、450。
埃杜克，亚历山大·弗拉基米罗维奇(3iyk，AecaHap BaAHMHPOBHl
1886—1938)—1903年加入俄国社会民主工党。1919—1921年为全俄
肃反委员会会务委员、劳动国防委员会负责各燃料总管理局的特派员。
——84。
埃利斯曼，JI.r.(HCMa，JI..)--1921年任劳动国防委员会中央军用物
资复员移交民用部门委员会委员。—293
=====第657页=====
658
列宁全集
第五十卷
OBCeHKO,BaMp AACaHOBH（ATOHOB)1883—1939)1917年加
入俄国社会民主工党(布)。1920年4月—1921年2月任劳动人民委员
部、内务人民委员部、工农检查人民委员部部务委员，俄罗斯联邦小人民
委员会副主席。1921年2-8月任全俄中央执行委员会肃清坦波夫省上
匪活动全权委员会主席。—-106。
奥贝格，.H.(Ay6epr，..生于1889年)—1918年加入俄共(布)。
1921—1937年任俄罗斯联邦和苏联人民委员会办公厅总务组组长。
——185-186。
奥布赫，弗拉基米尔·亚历山德罗维奇(O6yx，BnaMnpP AnekcapoB1
1870—1934)—-1894年加入俄国社会民主工党，职业是医生。
1919—1929年任莫斯科卫生局局长。—·－418
奥尔忠尼启则，格里戈里·康斯坦丁诺维奇(谢尔戈)(OpaKOHK3C，
pAropHi KOHCTaHTHHORH9 (Cepro) 1886—1937)—1903年加入俄国社会
民主工党。国内战争时期先后任第十六集团军、第十四集团军和高加索方
面军革命军事委员会委员。1920年起是俄共(布)中央高加索局成员，为
建立阿塞拜疆、亚美尼亚和格鲁吉亚苏维埃政权而斗争的组织者之一。
1921年在党的第十次代表人会上当选为中央委员。—66、77,112,118.
119.187、202,203、217.232—233.252,257、260、304,339.426、466,484.
498。
奥萨德奇，彼得·谢苗诺维奇(Ocaun，eTp CeMeHoBHy 18661943)
苏联电工技术专家。1890年在彼得堡电工技术学院毕业后，在该校任教
员、教授，后任院长。1921年起任俄罗斯联邦国家计划委员会副主席。
—-140.171,240、298,409.422。
奥萨德奇，帕维尔·谢尔盖耶维奇(OcanuH，aBenCepreeBy)-—-俄国社会
革命党人。-—171、409。
奥斯特里亚科夫，彼得·阿列克谢耶维奇(OcTpKOB，IleTpAJeKceeBa
1887—1952)—·苏联无线电技术专家。1918—1927年在下诺夫哥罗德
无线电实验室工作，1921年在他的领导下开始建设莫斯科共产国际广播
站。—90。
奥新斯基,恩·(奥博连斯基，瓦列里安·瓦列里安诺维奇)(OnHCKn，H.
(O60eHCKH，BaepHan BanepHaHOB)1887-1938)--1907年加入俄国
=====第658页=====
人名索引
659
125、147—149,163,319—320、327、349、458、515、516,522,
B
巴比宁，B.B.(Ba6HHHH，B.B.)——当时是在劳动国防委员会与该委员会负
责石油开采和出口工作的特命全权代表之间担任联络任务的专职信使。
·—484。
巴达耶夫，阿列克谢·叶戈罗维奇(巴达伊奇)(anacB，AeceHEropobHy
(Baanu)1883—1951)——1904年加入俄国社会民主工党。1920年夏起
任莫斯科消费合作社和莫斯科消费公社主席。——183。
巴达伊奇—见巴达耶夫，阿·叶·。
巴甫洛夫，伊万·彼得罗维奇(IaBOB，MHaHeTpOBHu1849—[936)-—俄
国生理学家，科学院院士。他创立的高级神经活动学说对干医学、心理学
以至哲学等领域产生了影响。1890-1925年任军医学院教授，同时兼任
实验医学研究所生理学实验室主任。——76，502。
巴甫洛维奇，米哈伊尔·巴甫洛维奇(韦尔特曼，米哈伊尔·拉扎列维奇)
(HaBOBH,Mnxan DaBOB (BebTMaH, Muxana JIa3apeBHy)18711927)
——1918年加入俄共（布）。1921－1923年任民族事务人民委员部部务委
员和东方学学会主席。——398—399,489。
巴甫洛维奇，谢尔盖·A.(Ila.1OBMy，CeprcA.生于1884年)—-苏联教育
家，自然科学教学法专家。1935年起为教授。1904一1964年在高等女子
学校、中学，捷尼舍夫商业学校和列宁格勒的儿所师范学院从事教学和科
学教学法研究工作。写有许多自然科学教学法方面的书籍和论文。
-120。
巴戈茨基，谢尔盖·尤斯京诺维奇(BarouKn，CeprelOcTnHOB
1879—1953)…俄国革命运动参加者，职业是医生。1910年加入波兰王
国和立陶宛社会民主党。1918—1937年是苏联红十字会驻日内瓦红十字
国际委员会的代表。—454。
巴拉博尔金，H.H.(BaMa6OKMH，.H.生于1875年)—苏联共产党党员，
1917年2月-1921年8月任塞米巴拉金斯克省播种委员会委员。
=====第659页=====
660
第五十卷
列宁全集
——536。
加入俄国布尔什维克党。1918年参加红军，在国内战争各战线任职。1920
年11月－1921年1月任西南方面军第十四集团军革命军事委员会委
员，1921年3月起任乌克兰和克里木部队政治部主任。曾作为党的第十
次代表大会代表参与平定喀琅施塔得叛乱。——164。
巴雷什尼科夫，A.A.(BapbHHKOB，A.A.)——…苏联工程师。-——12、13。
巴里亚京斯基(BapTHHCKHH)——19。
巴利耶夫，B..(Baneu，B.口.1882—1951)——1917年3月加入俄国社会
民主工党(布)，农学家。1921年6-8月在莫斯科任国家计划委员会农业
处顾问。—-452。
巴奇马诺夫，A.A.(Ba4MaOB，A.A.)—241。
巴沙，H.A.(Baua，.A.1883—1957)——1917年加入俄国社会民主工党
(布)。1921—1923年任财政人民委员部部务委员和国家珍品库主任。
-381.487。
邦契-布鲁耶维奇，弗拉基米尔·德米特里耶维奇(EoHu-BpyeBHy，BaxMp
MHTpueB1873—1955)—--1895年加入俄国社会民主工党。
1917—1920年任人民委员会办公厅主任。——65、90。
邦契-布鲁耶维奇，米哈伊尔·亚历山德罗维奇(BoHy-BpyeBi4.
Mnxanl
AneKCaHAPOBHy1888-1940)—苏联无线电工程师，无线电技术的奠基
人之一。1918年起主持下诺夫哥罗德无线电实验室。—…90、264。
贝科夫(BbJKOB)—85。
比斯利，爱德华·斯宾塞(Beesley，EdwardSpencer1831--1915)-—英
国历史学家和实证论哲学家。1859—1893年任伦敦大学历史学教授。在
英国宣传法国实证论哲学家奥·孔德思想，并把孔德的著作译成英文。曾
担任1864年9月28日在伦敦召开的大会主席，这次大会通过了关于成
立国际工人协会(第一国际)的决议。同马克思保持友好关系。——107。
彼得罗夫，格里戈里·谢苗诺维奇(eTpoB，pnropui CeMeHOBHy 1886—1957)
——苏联化学工艺学家，国产塑料生产的组织者之一。—-276—277。
彼得罗夫斯基，格里戈里·伊万诺维奇(eTpOBCKHA，pHOpHHBaHOBHy
1878-1958)——1897年加入俄国社会民主工党。1919—1938年任全乌
=====第660页=====
人名索引
661
克兰中央执行委员会主席。1921年在党的第十次代表大会上当选为中央
委员。-—194.204-205、337。
彼舍霍诺夫，阿列克谢·瓦西里耶维奇(lewexoHOB，Arekce BacubeBM4
1867—1933)——俄国社会活动家和政论家。十月革命后反对苏维埃政
权,1921年在乌克兰中央统计局工作。因参加反革命组织“俄罗斯复兴
会”，于1922年被驱逐出境，成为白俄流亡分子。——105、111.
彼什科夫，马克西姆·阿列克谢耶维奇(TeKOB，MaKCHM AJeKCBM
1897—1934)—1917年3月加入俄国社会民主工党(布)，高尔基的儿
子。1921年3月起任俄罗斯联邦外交人民委员部外交信使。482。
别利亚科夫，阿列克谢·亚历山德罗维奇(EeMaKOB，AneKce AMeKcaHApOBHy
1870—1927)——1903年加入俄国社会民主工党。1920年起在莫斯科纺
织工业、国家出版社、扫盲出版社等部门工作；是《全俄中央执行委员会消
息报》的固定撰稿人。309。
别连基，阿布拉姆·雅柯夫列维奇(EeMeHbKHA，AOpaM AKOBeBq 1883—1942)
—1902年加入俄国社会民主工党。十月革命后在全俄肃反委员会一国
家政治保卫总局机关工作；1919—1924年任列宁的警卫队队长。
-349。
别洛博罗多夫，亚历山大·格奥尔吉耶维奇(beo6opoAOB，AeKcaHAp
ΓeoprueBHu1891—1938)—1907年加入俄国社会民主工党。1920年8
月起任高加索劳动军革命委员会副主席、俄共(布）中央委员会东南局书
记、东南边疆区经济委员会主席。1921年底起任俄罗斯联邦副内务人民
委员。--181.2511252、370、424、526。
波波夫，帕维尔·伊里奇([IonoB，aenab 1872-1950)·苏联统计学
家，1924年加入俄共(布)。1918年起任中央统计局局长。—10-11.79、
140、178、262.435—437.517。
波格丹诺夫，彼得·阿列克谢耶维奇(BorAaBOB，ΠeTp AMeKceeBHy
1882—1939)-—1905年加入俄国社会民主工党。1921—1925年任俄罗
斯联邦最高国民经济委员会主席和人民委员会委员。—--344.396.
442—443.463.464-465.544.545。
波嘉耶夫，A..(oTen，A..1888—1939)—1917—1923年是俄共(布)
党员。1920-1921年任粮食人民委员部部务委员、渔业总管理局局长。
=====第661页=====
662
列宁全集
第五十卷
——288.380、458。
1868—1932)—1905年加入俄国社会民主工党,历史学家。1918年起任
俄罗斯联邦副教育人民委员。-一7-8、40、72、76、95-96.116,119、156.
192、215—216、228-229,267、305、307.313,340—341、401.404。
波斯特盖特(Postgate)——《1789年到1906年的革命》-书的作者。
---73。
波斯特尼柯夫，亚历山大·米哈伊洛维奇(TlocTHHKOB，AMeKCaHaP MHxaOBHY
1886—1937)——1904年加入俄国社会民主工党。1920—1921年任乌克
兰交通人民委员，第五届全乌克兰中央执行委员会委员。——499。
博尔佐夫，亚历山大·亚历山德罗维奇(Bop3OB，AMeKcaHAp AMeKcaHAPOBH
1874一1939)——苏联地理学家，莫斯科大学教授，写有许多学术著作，编
审过多种地图，包括苏联出版的大型世界地图集。——489。
博哥列波夫，德米特里·彼得罗维奇(oroMenOB，MHTpHeoB
1885—1941)——1907年加入俄国社会民主工党。1919—-1920年任北方
公社财政委员，1921一1922年在国家计划委员会财政处工作。
——162—163。
博基，格列勃·伊万诺维奇(BoKHA，neaH0BH1879—1937)-·1900年
加入俄国社会民主工党。1921年起任全俄肃反委员会会务委员会委员。
——355-356,381—382,487。
博佳科夫，尼古拉·谢苗诺维奇(BOAKOB，HOai CeMeHOB9)—-苏俄卡卢
1
1
=====第662页=====
663
人名索引
出中央委员会。—377。
布赖思特，路易丝(Bryant， Louise1890—1936)—美国新闻工作者，约
翰·里德的妻子。曾多次访问苏维埃俄国。——501。
布利兹尼琴科，安德列·叶梅利扬诺维奇(B3HHYeHKO，AHApeH EMebSHOB
1888-1957)——1912年加入俄国布尔什维克党。1918年起任南方交通
区委员、乌克兰副交通人民委员。1921年起任苏俄驻德国铁路代表团代
.表。——180。
布留哈诺夫，尼古拉·巴甫洛维奇(BpIoxaHOB，HnKoMai aBJoBH
1878—1942)—--1902年加入俄国社会民主工党。1918年2月起任粮食
人民委员部部务委员，6月起任副粮食人民委员，1921年起任粮食人民委
员。——.3-4,10--11、18—19、36,62、67-68、128、147,153、191.
235—236、267—268,272,274、284、288.317.319、321、338、340.362.365.
392、394—395.469470.475、476、511.514,529、534。
布尼亚特扎德，达达什·霍贾(ByHaT-3ae，aaur Xoma 1888-1938)
——1908年加入俄国社会民主工党。1920年起是阿塞拜疆共产党(布)中
央委员和阿塞拜疆革命委员会委员，1921年起先后任阿塞拜苏维埃社
会主义共和国粮食人民委员、农业人民委员、国家计划委员会主席、人民
委员会副主席。——202。
C
蔡特金，克拉拉(Zetkin，Clara1857—1933)——德国和国际工人运动活动
家，国际社会主义妇女运动领袖之一，德国共产党创建人之一。1920年起
为国会议员。1921年起先后当选为共产国际执行委员会委员和主席团委
员，领导国际妇女书记处。——255—256、310—311.371.376--377、378。
策夫钦斯基，A.H.(IIeBqHHCKH，A..生于1867年)—苏联石油工业和石
油贸易方面的专家。1918—1929年在最高国民经济委员会石油总委员
会、中央石油工业管理局、全俄石油贸易辛迪加、全俄石油辛迪加等单位
担任负责工作。——137。
策列铁里，伊拉克利·格奥尔吉耶维奇
(LIepeTeTH,HpaKJH [eOpiHeBHy
=====第663页=====
664
列宁全集第五十卷
1881—1959)——俄国孟什维克领袖之一。十月革命后是格鲁吉亚孟什维
克反革命政府首脑之一，1921年格鲁吉亚建立苏维埃政权后流亡法国。
-—260。
查苏利奇，维拉·伊万诺夫娜(3acyAH4，Bepa HBaHOBHa 1849—1919)——俄
国民粹主义运动和社会民主主义运动活动家。1883年参与创建劳动解放
社。1900年起是《火星报》和《曙光》杂志编辑部成员。俄国社会民主工党
第二次代表大会后成为孟什维克领袖之一。对十月革命持否定态度。
——301。
茨哈卡雅，米哈伊尔·格里戈里耶维奇(巴尔索夫;列昂诺夫)(lxaKa
Mnxann puropbeBH (SapcoB,JleoHoB) 1865-1950)—·1898年加入俄国
社会民主工党。1920年起为格鲁古亚共产党(布)中央委员。1921-1922
年是格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国驻俄罗斯联邦人民委员会的代表。
—-478。
D
达亨，M.I.(Duggan，M.L)—美国公民，组织、建设和经营电话电报通
讯方面的专家。——520。
达尼舍夫斯基，卡尔·尤利·克里斯蒂安诺维奇(aHHeBCKnA，KapOn
XpHCTHaH0By 1884—1938)——1900年加入俄国社会民主工党。1921年
起是林业总委员会的领导人。—66,399。
达维多夫(达夫强)，J.(aBOB(a），JL)—全俄肃反委员会外事部
部长。·-348。
多谢尔，季诺维·尼古拉耶维奇(Joccep，3HHoBu HAKoaeBny 1882—1938)
1917年加入俄国社会民主工党(布)，石油专家。十月革命后历任最
高国民经济委员会石油总委员会会务委员会主席、全俄石油辛迪加经理、
全俄石油辛迪加驻中国代表、苏联驻意大利商务代表。一—196。
E
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich1820—1895)-…-科学共产主义创
始人之一，世界无产阶级的领袖和导师，马克思的亲密战友。·—107、
109,333.
=====第664页=====
665
人名索引
F
经济专家、燃料总委员会负责登记和统计工作的助理组织员，并在社会主
义科学院工作。——196。
法朗士，约瑟夫·欧文(France，Joseph Irwin 1873—1939)——1917—1923
年任美国参议员。1921年夏到过苏维埃俄国。从事国际贸易问题的研究
工作。-—446,450。
费多罗夫斯基，尼古拉·米哈伊洛维奇(eopOBCKHi，HHKona MHxaOBHY
1886—1956)——1904年加入俄国社会民主工党，矿物学家。1921—1922
年任驻柏林的外国科学技术局局长。--446。
费尔德曼(巴甫洛韦茨)，r.K.(CMbAMaH(IaBOBeu)，r.K.1893--1936)
——1914年加入俄国布尔什维克党。1918—1923年在莫斯科苏维埃工
作，曾任莫斯科苏维埃主席团委员。1921年任莫斯科公用事业委员会主
席。——418。
佛敏，瓦西里·瓦西里耶维奇(ΦoMnH，BacHj BacHAbeHy 1884-1938)
——1910年加入俄国社会民主工党。1918—1920年任全俄肃反委员会会
务委员。1919--1923年任铁路实行紧急状态的军事委员，最高运输委员
会主席、副交通人民委员。·31.118、149-150.153、238、265、
389—390.394-395.434.543—544。
福季耶娃，莉迪娅·亚历山德罗夫娜(OTHeBa，JIMnAeKCaHApOBHa
1881—1975)——1904年加入俄国社会民主工党。1918—1930年任人民
委员会和劳动国防委员会秘书，1918—1924年兼任列宁的秘书。
—104,181、334.349,352.353—354.355.432—433、442,452。
伏龙芝，米哈伊尔·瓦西里耶维奇(ΦpyH3e，Mnxa BacJbeBHy 1885—1925)
1904年加入俄国社会民主工党。1920年12月起任共和国革命军事
委员会驻乌克兰全权代表，乌克兰和克里木部队司令。1921年在党的第
十次代表大会上当选为中央委员。—70、164、204-205、337、499。
伏罗希洛夫，克利缅特·叶弗列莫维奇(BopouMOB，KmMeHT EpCMOBA4
1881—1969)-1903年加入俄国社会民主工党。1919—1921年是骑兵
=====第665页=====
666
列宁全集
第五十卷
第一集团军的组织者之一和革命军事委员会委员。1921年在党的第十次
代表大会上当选为中央委员；曾率领第十次代表大会代表小组参与平定
喀琅施塔得叛乱。1921—1924年任俄共(布)中央东南局成员、北高加索
军区司令。-…÷160、164,302。
弗拉基米尔斯基，米哈伊尔·费多罗维奇(BaanMHpcKnH，MnxaA PenopoBHl
1874—1951)—…1895年加入俄国社会民主工党。1919—1921年任全俄
中央执行委员会主席团委员、俄罗斯联邦副内务人民委员。一7-8.
10—11.249-250,279、290,335、361。
弗拉基米罗夫(舍印芬克尔)，米龙·康斯坦丁诺维奇(BaMnPOB
(UeHHHKeb), MnPOH KOHCTaHTHHOBH41879-1925)—1903年加入俄国
社会民主工党，布尔什维克。1911年脱离布尔什维克，后加入出版《护党
报》的普列汉诺夫派巴黎小组。1917年二月革命后参加区联派，在俄国社
会民主工党(布)第六次代表大会上随区联派集体加入布尔什维克党。十
月革命后在彼得格勒市粮食局和粮食人民委员部工作。1921年先后任乌
克兰粮食人民委员和农业人民委员。·--67、392.509。
弗兰格尔，彼得·尼古拉耶维奇(BpaHreJb，lerp HHKoaeBMy 1878—1928)
——沙俄将军，君主派分子。1920年4月接替邓尼金任“南俄武装力量”
总司令，11月起任克里木“俄军"总司令；在克里木和南乌克兰建立了军
事专政。1920年11月中旬被红军击溃后逃亡国外。----9。
弗勒利希，保尔(Fr8hlich，Paul 1884—1953)——1919—1924年是德国共
产党中央委员，以德国统一共产党代表的身分参加共产国际第三次代表
大会的工作。——461—462。
弗鲁姆金，莫伊塞·伊里奇(pyMKH，Monceü Hy 1878—1938)-—·1898
年加入俄国社会民主工党。1920—1921年任粮食人民委员部部务委员、
粮食人民委员部驻北高加索特派员。—36、50-51、104,105、120、127.
128,172、226、251-252.273-274、304.423—424、425,432、469-470.
473—474、475、476、488.504—505.506.522—523,526.534。
G
盖尔，安娜(Geyer，Anna)—1920—1921年曾领导德国共产党新闻社，
《红旗报》的编辑。——377。
=====第666页=====
667
人名索引
高尔察克，亚历山大·瓦西里耶维奇(KoaK，AMecaAp
BacueBHy
1873—1920)—沙俄海军上将，君主派分子。1918—1919年是俄国反革
命首领之一。1918年11月在外国武装干涉者支持下发动政变，在西伯利
亚、乌拉尔和远东建立军事专政，自封为“俄国最高执政”和陆海军最高统
帅。叛乱被平定后,1919年11月率残部逃往伊尔库茨克，后被俘。1920年
2月7日根据伊尔库茨克军事革命委员会的决定被枪决。——408。
高尔基，马克西姆(彼什科夫，阿列克谢·马克西莫维奇)(opbKHijMaKCHM
(euKOB，AneKceH MaKCHM0B)1868—1936)—苏联作家和社会活动家，
社会主义现实主义文学的奠基人，苏联文学的创始人。·—16、96,142.
164,305,341,386、482,486。
哥尔布诺夫，尼古拉·彼得罗维奇(opyHOB，HnKoMa erponu 1892—1937)
—1917年加入俄国社会民主工党(布)。1920年12月起任俄罗斯联邦
人民委员会办公厅主任。
一55,59.62.63.72、75-76、77,78.81-84.
86.88、89.90.91-92、94—95、98—99,103、124.134-135.142.146.
185—186,197198,230、244、250、264、289.311、343.346,347.348、354.
364,377.401—402,405、435、439-440、441、457—458、462、463,526
哥尔布诺夫，帕维尔·彼得罗维奇([op6yHOB，IaBeneTpoBHy 1885—1937)
——1918年加入俄共（布）。1921年2月一1922年2月任外交人民委员
部办公厅主任，1921年9月起是外交人民委员部部务委员。——290.
483。
哥尔茨曼，阿布拉姆·季诺维耶维奇(TOMblMaH，AOpaM3AHOBbeBH4
1894—1933)—--1917年4月加入俄国社会民主工党(布)。1920--1921
年任全俄工会中央理事会主席团委员、劳动国防委员会俄罗斯联邦资源
利用委员会委员。一：6—7,188、277、457。
哥卢比亚特尼科夫，尼古拉·.(OyRTHHKOB，HHKOa M.1897-1920)
—--1919年5月起为苏俄喀山省警察局刑事侦讯处处长。
--102-103.
哥伊赫巴尔格，亚历山大·格里戈里耶维奇(roüxapr，AekcaHAp
pHrOp6eBHy 1883—1962)—1904—-1917年是孟什维克,1919-1924年
是俄共(布)党员。1920—1921年任司法人民委员部部务委员。
-—·51—52,106、109—110、122,161,334。
=====第667页=====
668
列宁全集
第五十卷
歌德，约翰·沃尔弗冈(Goethe，Johann Wolfgang 1749—1832)——德国诗
人、作家和思想家。—433。
戈尔德贝格，波里斯·伊萨耶维奇(Fab6epr，Bopuc HcaeBr1884—1946)
—1902年加入俄国社会民主工党。1921年任国家建筑工程总委员会副
主席，后任共和国革命军事委员会驻对外贸易人民委员部特派员。
——325.400。
格尔热宾，季诺维·伊萨耶维奇(pe6H，3HHOBHHcaeBH41869—1929)
彼得格勒一家出版社(1919年创办)的领导人，该出版社负责发行文艺、
科学和科学普及图书，在莫斯科(后在柏林)设有分社。—-385-386。
格拉夫季奥，亨利希·奥西波维奇(parno，eHpHx OcunoBHy 1869—1949)
苏联动力学家和工程师,苏联水力发电工程的奠基人之一，科学院院
士。曾参加俄罗斯国家电气化委员会的工作。1921—1927年任沃尔霍夫
水电站建设工程总工程师。——170。
格里巴诺娃，莉迪娅·德米特里耶夫娜(I'pnaHOBa，JIH，MHTpeBHa生于
1890年)——1919-1921年在共和国革命军事委员会担任打字员、文牌
员和办事员。1921年5月一1934年任劳动国防委员会技术秘书。
——470。
格利金，C.M.(TMKH，C.M.生于1873年)—---1921年6月1日起任苏俄
中央消费合作总社租让企业部主任，后在林业总委员会工作。
 268。
格利亚谢尔，玛丽亚·伊格纳季耶夫娜(Aaccep，MapuArHaTeHa
1890—1951)——1917年加入俄国社会民主工党(布)。1918-1924年在
人民委员会秘书处工作。——72--73.97。
格罗曼，弗拉基米尔·古斯塔沃维奇(IpoMaH，BraanMnp lycTaBq生于
1874年)——俄国社会民主党人，孟什维克。1920年任帝国主义战争和国
内战争对俄国国民经济造成的损失考察委员会主席；后来从事经济计划
方面的工作。——32.33、51。
格罗曼，C.B.(pOMaH，C.B.1898—1938)———19201921年任苏俄最高国
民经济委员会运输器材局局长、人民委员会最高运输委员会委员。
-—277。
古布金，伊万·米哈伊洛维奇(y6KHH，BaH MHxaOBnq1871—1939)-—苏
联地质学家。1921年加入俄共(布)。1919—1924年任页岩总委员会主席、
=====第668页=====
人名索引
669
页岩工业总管理局局长，1920-1925年兼任库尔斯克磁力异常区调查特
设委员会主席。——137,224,371—372,415、448。
古尔德(Gould)
73
古谢夫，谢尔盖·伊万诺维奇(德拉布金，雅柯夫·达维多维奇)(PyceB
Cepren BaH0B Jp8KHH,KOB aBHOBH)1874—1933)—-1896年加入
俄国社会民主工党。1920年9一12月任南方面军革命军事委员会委员。
--58。
古谢夫，亚历山大·伊里奇(FyceB，AekcaHap Mn)——俄国特维尔省的农
民。——101。
H
人。1921—1923年任美国总统。——165、207。
哈拉托夫，阿尔塔舍斯(阿尔捷米)·巴格拉托维奇(XaMaroB，Apramec
(ApTeMni) BarpaT0BM 1896—1938)—1917年加入俄国社会民主.工党
(布)。1918-1923年历任莫斯科苏维埃粮食局领导成员、莫斯科区域粮
食委员会委员、俄罗斯联邦粮食人民委员部部务委员、人民委员会工人供
给委员会主席。-143.208-209、226、272、275—276、317、365—366.
379—380、469—470、505.543—544。
海涅，亨利希(Heine，Heinrich1797—1856)——德国诗人和作家。
——433。
r
基尔皮奇尼科夫，B.Ⅱ.(KHpH4HHKOB，B.I.1881—1940)——苏联工艺工程
师。1920—1924年任最高国民经济委员会泥炭水力开采管理局副局长。
他和罗·爱·克拉松一起发明了泥炭水力开采法，写有关于这方面问题的
著作。—427、437.438。
基里林，11.H.(KpHMH，1.H.1888-1955)——1918—1924年是莫斯科省
沃洛科拉姆斯克县亚罗波列茨劳动学校的劳动课教员。建设拉马河亚罗
波列茨发电站的发起人和组织者以及其他一些农村发电站的建设者。
—22。
=====第669页=====
670
列宁全集
第五十卷
基马尔见阿塔图克。
基谢利斯，口.IO.(Kncemc，1.10.1890一1940)——苏联画家。曾在教育人
民委员部工作，后为革命俄国艺术家协会领导人之一。—307。
基扎斯，安娜·彼得罗夫娜(Kn3aC，AHHa erpOBHa 1899-1959)
——1919—1935年为俄共(布)党员。1917年11月—1922年在人民委员
会秘书处工作。——54—55、287.359。
吉季斯，弗拉基米尔·米哈伊洛维奇(IHTTuC，BaMHp
MnxalLoBM4
1881—1938)—俄国旧军官，十月革命后转向苏维埃政权。1920年5月
—1921年5月任高加索方面军司令。1925年加入联共(布)。—120。
吉森，几.E.(ncceH，.B.生于1901年)———1918—1921年历任俄罗斯联邦
粮食人民委员部产品分配总管理局秘书、局务委员，陆海军粮食供应总部
办公厅主任、特派员和视察员。——505。
季哈诺夫，A.C.(THxaHOB，A.C.1865—1940)——俄国教授。1917--1932
年在列宁格勒的民用工程学院及其他院校执教。1920年起在国家五金工
厂设计院工作。—411。
季诺维也夫(拉多梅斯尔斯基)，格里戈里·叶夫谢耶维奇(3HHOBbCB
(PaAOMbICACKH)，purop EBceeBq 1883-1936)-—1901年加入俄国社
会民主工党。十月革命后任彼得格勒苏维埃主席。1919年共产国际成立
后任共产国际执行委员会主席。1919年当选为党中央政治局候补委员，
1921年当选为中央政治局委员。—15.73、108、160、171、176、177.179.
197,226,241,251、280-282,300、301、363、378.420、445.455--456。
加里宁，米哈伊尔·伊万诺维奇(KaMMHHH，MaxaHBaHOBy 1875-1946)
—1898年加入俄国社会民主工党。1919年3月起任全俄中央执行委员
会主席。在党的第八次代表大会上当选为中央委员。·—11一12、202.
327,465—466、541。
加米涅夫(罗森费尔德)，列夫·波里索维奇(KaMeHeB(Poaenpeabn}，JleB
6opuCOBnq 1883—1936)——1901年加入俄国社会民主工党。十月革命后
任莫斯科苏维埃主席，1922年起任人民委员会副主席。1919--1925年为
党中央政治局委员。60、100、123、129—130、145、156、160、183--184.
194—195、202、227、247、254、259.283.327.472。
加米涅夫，谢尔盖·谢尔盖耶维奇(KaMeHeB，Cepre CepreeBHu 1881--1936)
=====第670页=====
671
人名索引
——俄国旧军官，十月革命后转向苏维埃政权。1919年7月一1924年4
月任共和国武装力量总司令。1930年加入联共(布)。—70。
加涅茨基(菲尔斯滕贝格)，雅柯夫·斯坦尼斯拉沃维奇(aHeukH
(中IOpCTeHepr)，KOB CTaHHCJIaBOBH 1879—1937)—1896年加入社会民
主党，在波兰和俄国从事革命活动。1920—1921年任俄罗斯联邦驻拉脱
维亚全权代表和商务代表。——177、179、184,287、359、439。
加斯捷夫，阿列克谢·卡皮托诺维奇(aCreB，AekceKamnTOHOBMY
1882—1941)—-苏联学者，社会活动家，诗人。1901—1908年是俄国社
会民主工党党员。1920年组建全俄工会中央理事会中央劳动研究所，领
导该所直到1938年。1931年加入联共(布)。——413。
捷尔-加布里耶良，萨克·米尔佐耶维奇(Tep-Ta6pneH，Caak
MHp3OeBHY
1886—1937)——巴库公社活动家，1902年加入俄国社会民主工党。1920
年任亚美尼亚革命委员会委员、亚美尼亚共产党(布)中央委员。1921年
起是亚美尼亚苏维埃社会主义共和国驻俄罗斯联邦常驻代表、俄共(布)
外高加索边疆区委委员。俄共(布)第十次代表大会代表。—-52。
捷尔任斯基，费利克斯·埃德蒙多维奇(3epKHHCKHH，eMHKC3aMyHTOBHY
1877—1926)——1895年加入社会民主党，在波兰和俄国从事革命活动。
十月革命后任全俄肃反委员会主席。1919—1923年兼任内务人民委员，
1921—1924年兼任交通人民委员。俄共（布）中央委员。1920年4月起为
党中央组织局候补委员，1921年起为中央组织局委员。—170、171.
193—194、238,295,301,372—373、445,465—466。
捷连斯基，伊萨克·阿布拉莫维奇(3eneHCKn，Hcaak A6paMOBMq 1890—1938)
——-1906年起加入俄国社会民主工党。1920—1924年任莫斯科苏维埃副
主席和党的莫斯科委员会书记。在党的第十次代表大会上当选为中央候
补委员。——417。
金茨堡，伊里亚·雅柯夫列维奇(AHu6ypr，Hbg KOBeBHu1859-1939)一—
苏联雕塑家，1911年起是科学院院士。塑有俄国作家、科学家.音乐家和
艺术家的雕像和纪念像。在列宁格勒塑造了格·瓦·普列汉诺夫和德·
伊，门得列耶夫的纪念像。晚年从事写作。———301。
居林，爱德华·奥托·威廉(Gylling，Edward Otto Wilhelm1881-1944)
——芬兰工人运动活动家。1920年到苏维埃俄国，同年加入俄共(布)。
=====第671页=====
672
列宁全集
第五十卷
1920年7月—1921年2月任卡累利阿革命委员会主席，后任卡累利阿劳
动公社执行委员会主席。1923年8月-1935年中任卡累利阿苏维埃社会
主义自治共和国人民委员会主席。—-63、279。
K
卡尔马诺维奇，莫伊塞·约瑟福维奇(KaAMaHOBHl，MOHceHoCuOBH
1888-1937)—1917年7月加入俄国社会民主工党(布)，1921年任西
伯利亚粮食委员会主席。
—542-543。
卡冈诺维奇(科冈诺维奇)，.K.(KaraHOBH(KoraHOBHn)，II.K.1887-1938)
-1905年加入俄国社会民主工党。1920—1921年任粮食人民委员部特
派员、西伯利亚粮食委员会主席、西伯利亚革命委员会委员，1921年5月
起任粮食人民委员部驻北高加索特派员、俄共（布）中央委员会东南局成
员和边疆区经济委员会委员。—252.424,507、530—531。
卡拉汉(卡拉汉尼扬)，列夫·米哈伊洛维奇(KapaxaH(KapaxaHan)，JeB
Mnxa0BM9 1889—1937)——1904年参加俄国革命运动，1913年在彼得
堡加入俄国社会民主工党区联组织。1917年在俄国社会民主工党(布）第
六次代表大会上随区联派集体加入布尔什维克党。1918-1920年任外交
人民委员部部务委员、副外交人民委员，1921—1922年任驻波兰全权代
表。——-130、157,246、278。
卡林尼科夫，伊万·A.(KaMHHHHKOB，HBaH A.1874-1942)·—-1917---1924年
为莫斯科高等技术学校教授，1920年任莫斯科高等技术学校校长，1921
年起为国家计划委员会主席团委员。-—266。
卡梅舍夫(KaMeueB)——苏俄劳动国防委员会运输总委员会考察队成员，该
考察队于1921年5月底由劳动国防委员会派往雷宾斯克·巴库-罗斯托
夫干线，负责查明伏尔加河和里海的水路运输对维修设备的需求并考察
河床床底挖泥工作。——543。
卡敏斯基，格里戈里·瑙莫维奇(KaMnHCK，propH HayMOBn 1895—1938)
一—1913年加入俄国布尔什维克党。1920年起任阿塞拜疆共产党(布)中
央委员会书记和巴库苏维埃主席。—--210—211。
卡尤罗夫，瓦西里·尼古拉耶维奇{KaopOB，Bacumi HHKoMaeBny 1876—1936)
一—1900年加入俄国社会民主工党。1921—1922年任俄共(布)中央监察
=====第672页=====
673
人名索引
委员会西伯利亚边疆区清党委员会主席。——182。
凯萨罗夫，B.几.(KailcapoB， B.几. 1878—1942)—-苏联军事工程师。1921
年任地图集绘制专门学术委员会主席。——489。
康德罗夫，塔拉斯·格里戈里耶维奇(KoHapoB，Tapac propbeu)--—512。
康德罗夫，塔拉斯·伊里奇(KoupoB，Tapac死于1931年)俄国乌
法省乌法县布尔加科夫乡别克托沃村的农民。1921年3月应列宁的邀
请，与另外一些农民到莫斯科参加了关于从余粮收集制过渡到粮食税问：
题的座谈会。——512。
柯列加耶夫，安德列·卢基奇(KoneraeB，AHape JyKy1887--1937)—-俄
国左派社会革命党组织者之一。1918年7月左派社会革命党人叛乱被平
定后同该党断绝关系，并于同年11月加入俄共(布)。1920--1921年任交
通人民委员部部务委员和劳动国防委员会所属运输总委员会主席。
——238,543
BnaanMHp
柯罗连科，弗拉基米尔·加拉克季昂诺维奇(KopoeHkO,
aMaKTHOHOBH41853—1921)——俄国作家和政论家。——164。
柯普，维克多·列昂季耶维奇{Konn，BHKTOp JIeOHTbeBHy188O-1930)
——1917年加入俄国社会民主工党(布)。1919—1930年在外交人民委员
部系统工作.1919—1921年是外交人民委员部和对外贸易人民委员部驻
=====第673页=====
674
列宁全集
第五十卷
克省委书记。——236。
会民主工党(布)；矿工工长。—346。
科扎科夫，M.A.(K03aKOB，M.A.1880—1930)——-苏联鱼品工业专家，1920
年起在莫斯科任渔业总管理局局长助理。——328、348。
科兹洛夫，彼得·A.(K030B，erp A.1891—1959)——俄国农民。1921年
是乡劳动委员会委员。——75。
科兹明，彼得·阿列克谢耶维奇(K03bMHH，eTp AMeKceeBn 1871—1936)一
俄国工艺工程师，后为工科博士，教授。曾参与制定俄罗斯国家电气化计
划。1921年起从事教学和科研工作。—-266。
克尔日扎诺夫斯基，格列勃·马克西米利安诺维奇(KpKHKaHOBCKn，rme6
MaKCMHMaHOBH4 1872—1959)—1893年加入俄国社会民主工党。1920
年被任命为俄罗斯国家电气化委员会主席。1921—1930年任国家计划委
员会主席。——1-2、56—57、63—64,125、130—131,134,139-141.
170、171.209.220—221,226229—230、241、242—243、270、271、274.
275.296、324—326、360—361,366-368、410—411.419、421—422、438.
451-453,490,492.493。
克拉松，罗伯特·爱德华多维奇(KMaccOH，Po6epr 3nyapaOBMy 1868—1926)
苏联动力工程专家。根据他的设计并在他的领导下，在俄国建成了许
多发电站，其中包括世界上第一座泥炭发电站。他是泥炭水力开采法的发
明者之一；十月革命后，这一方法在列宁的积极支持下得到了实际应用。
积极参与制定俄罗斯国家电气化计划，曾任莫斯科第一发电站站长。
——239-240、254—255.354-355、428—429.432.437.438。
克拉辛，列昂尼德·波里索维奇(KpaCHH，JIeOHHA SOpHCOBHy 1870—1926)
-——1890年加入俄国社会民主工党。1920年起先后任驻伦敦的苏俄贸易
代表团团长、俄罗斯联邦驻英国全权代表，对外贸易人民委员。---21.
32,45—46、51.61、117.131,133、174、197、198、208、211,265、315、316.
318、364、385,386,403.416.420,424—425、533。
克雷连柯，尼古拉·瓦西里耶维奇(KpJeHKO，HHKoaiBaCneBY
1885—1938)—1904年加入俄国社会民主工党。1918年3月起在司法
部门工作。——224—225。
=====第674页=====
675
人名索引
1880—1937)——1904年加入俄国社会民主工党。1921年任驻伦敦的苏
俄贸易代表团秘书。—-61、315，454—455。
克里茨曼，列夫·纳坦诺维奇(KpHuMaH，JleB HaTaHoBH 1890—1938)——-1918
年加入俄共(布)。1921年任国家计划委员会主席团委员和劳动国防委员
会俄罗斯联邦资源利用委员会主席。——188、235—236,277—278,288、
297-298。
克列斯廷斯基，尼古拉·尼古拉耶维奇(KpeCTHHCKH，HKKOailHKoMaBHy
1883—1938)———1903年加入俄国社会民主工党。1918-1921年任俄罗
斯联邦财政人民委员，1919-1921年任党中央政治局委员和中央书记处
书记。1921—1930年任苏联驻德国全权代表。在党的第六次代表大会
(1917)至第九次代表大会(1920)上当选为中央委员。——34-35、48.50、
54-55、60.70.100、106-107.120.123-124.151,162-163.164、
176—177,179、235—236。
克鲁格，卡尔·阿道福维奇(Kpyr，Kapn AAoaboBHy 1873—1952)—苏联电
工学家，苏联科学院通讯院士。1920年曾参与制定俄罗斯国家电气化计
划。1921—1930年任全苏电工学研究所所长。——244、325。
克鲁普斯卡娅，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜(娜·康·)(KpyncKaa，Hanea
KOHCTaHTHHOBHa（H.K.)1869—1939)—列宁的妻子和战友。1898年加
入俄国社会民主工党。十月革命后任教育人民委员部部务委员，1920年
11月起领导政治教育总委员会。——15.192。
克鲁钦斯基，米哈伊尔·A.(KpyuHHCKA，MuxaLI A.生于1894年)—-1920
年任乌克兰中央执行委员会委员.1920年一1921年3月任农业人民委员
部育马和养马业管理总局局长。——101—102。
克南，威廉(Koenen，Wilhelm1886—1963)——德国和国际共产主义运动
活动家。1920年加入德国统一共产党；是共产国际第三次代表大会的代
表。——461—462。
孔德，奥古斯特(Comte，Auguste 1798—1857)——法国哲学家和社会学
家，实证论创始人。——107。
库恩·贝拉(Kun Béla1886—1939)——匈牙利共产党创建人和领导人之
一。匈牙利苏维埃政权被颠覆后流亡奥地利，后到俄国。1921年起在乌拉
=====第675页=====
676
列宁全集
第五十卷
尔担任党的领导工作，曾任全俄中央执行委员会主席团委员、俄共(布)中
央委员会驻俄国共产主义青年团中央委员会全权代表、共产国际执行委
员会主席团委员。——68,74.256、455。
库尔科夫，C.A.(KypKOB,C.A.)-…俄国莫斯科省沃洛科拉姆斯克县卡希
诺村曙光农业协作社电站工程管理委员会委员；该项工程的发起人之一。
——24。
库尔斯基，德米特里·伊万诺维奇(KypCKH，MHTpH HBaHOBM1874-1932)
—1904年加入俄国社会民主工党。1918一1928年任俄罗斯联邦司法人
民委员，1921年起为全俄中央执行委员会主席团委员。——7、193、239
323—324.465—466.472。
库拉耶夫，瓦西里·弗拉基米罗维奇(KypaeB，BacmnǔBaAnMHpOBP1
1892—1938)--1914年加入俄国布尔什维克党。1920年起任农业人民
委员部部务委员。…—71.164。
库斯柯娃，叶卡捷琳娜·德米特里耶夫娜(KycKoBa，EKarepHHaIMHTpHeBna
1869—1958)——俄国社会活动家和政论家，经济派代表人物。参加过合
作社运动。1921年进入全俄赈济饥民委员会，伙同委员会中其他反苏维
埃成员，利用该组织进行反革命活动。1922年被驱逐出境。-—195。
库图佐夫，伊万·伊万诺维奇(Kyry3OB，HBaHBaHOBH41885---1943)——-1917
年加入俄国社会民主工党(布)。1920年起为全俄中央执行委员会主席团
委员。—235—236。
库西宁，奥托·威廉莫维奇(KyycnHen，OrTo BHbreJbMOBH 1881-1964)
芬兰和国际工人运动活动家，苏联共产党和国家的活动家。在共产国际第
三次代表大会上当选为执行委员会委员。1921—1939年任共产国际执行
委员会书记。·-—455。
7
拉比诺维奇，Φ..(Pa0MH0BH，Φ..1885-1937)…-1902年加入俄国社
会民主工党，孟什维克，1919年加入俄共(布)。1920—1922年任对外贸易
人民委员部秘书处主任，劳动国防委员会和对外贸易人民委员部驻外高
加索特派员。——426。
拉德琴柯，伊万·伊万诺维奇(PaayeHKO，HBaHHBaHOBnu1874-1942)
=====第676页=====
677
人名索引
——1898年加入俄国社会民主工党。十月革命后是苏联泥炭工业的组织
者和领导人之一，1918年起任泥炭总委员会主席。222-223.239.
254—255、352-353.375.379.400.427-428、432.437--438。
拉狄克，卡尔·伯恩哈多维奇(Pamek，Kapa FicpHrapOBH1885-1939)
-1917年加入俄国社会民主工党(布)。在党的第八次代表大会(1919)
至第上二次代表大会(1923)上当选为中央委员。1920—1924年任共产国
际执行委员会书记、委员和主席团委员。——371、376-377.378、418。
拉杜斯-曾科维奇，维克多·阿列克谢耶维奇(Paayc-3CHKOB4，BuKTOp
AekceeB1878—1967）·1898年加入俄国社会民主工.党。1920—
1922年任吉尔吉斯共和国人民委员会主席、俄共(布)中央吉尔吉斯局书
记。——71。
拉甫里克(JIaBpHK)——85。
拉柯夫斯基，克里斯蒂安·格奥尔吉耶维奇(PaKOBCKH，XpHCTHaH
eoprHeBMy1873—1941)——1917年加入俄国社会民主工.党(布)。1918
年起任乌克兰人民委员会主席。1921年在党的第1次代表大会上当选为
中央委员。——138、141—142、158.159—160,337.340.509。
拉林，尤·(卢里叶，米哈伊尔·亚历山德罗维奇)(JIapnH，lO.(Jlype，MHxa
AJeKCaHPOBH4)1882—1932)—1917年8月加入俄国社会民主工党
(布)。1920—1921年任最高运输委员会副主席，1921年5月起任国家计
划委员会委员。——91、136—137.139—141、178、451、457.461。
拉鲁斯(Larousse)——341。
拉姆津，列昂尼德·康斯坦丁诺维奇{PaM3HH，JeOHna KOHCTaHTKHOBHY
1887—1948)·苏联热工学家。1920年起任莫斯科高等技术学校教授。
1921—1922年任国家计划委员会委员。莫斯科全苏热工学研究所的创建
人之一和第一任所长(1921—1930)。——242,244、325,452。
拉品斯基，帕维尔·路德维霍维奇(列文松，.)(Lapinski，P.L.(JanCKHH,
aBenJIOABHOBy，JleBHHCOH，)1879-1937)—波兰共产党员，1919
年起为俄共(布)党员，经济学家和政论家。1920—1928年是俄罗斯联邦
(苏联)驻德国全权代表处的工作人员。
---418.489。
拉希亚，埃诺·阿布拉莫维奇(PaxbA，io A6paM0BHy1885-1936)—1903
年加入俄国社会民主工党，积极参加俄国和芬兰的革命运动。1917年七
=====第677页=====
678
列宁全集第五十卷
月事变期间积极参加秘密护送列宁到芬兰的工作,10月又护送列宁回
国。国内战争结束后从事军事工作。芬兰共产党中央委员。
！-128-129。
莱维(哈特施坦)，保尔(Levi (Hartstein)， Paul 1883-1930)— 德国社会
民主党人，职业是律师。在德国共产党成立大会上被选入中央委员会。
1920年代表德国共产党被选入国会。1921年2月退出中央委员会，同年
4月因违犯党的纪律被开除出党。1922年又回到社会民主党。
--255-256、310-311.456。
赖兴巴赫，伯恩哈德(Reichenbach，Bernhard)——德国共产主义工人党
驻共产国际执行委员会的代表。——-334-335。
勒柏辛斯基，潘捷莱蒙·尼古拉耶维奇(JenemHHCKuüi，aHTeeMOH
HHKOMaeBHy1868—1944)-—1898年加入俄国社会民主工党。1918年起
任俄罗斯联邦教育人民委员部部务委员、土耳其斯坦副教育人民委员。
1921—1924年为党史委员会创建人和领导人之一。—--91—92、304。
勒柏辛斯卡娅，奥丽珈·波里索夫娜(JleneuKHCKaR，OJbra EopHCOBHa
1871—1963)——1898年加入俄国社会民主工党。1919年起在塔什干从
事科研和教学工作。——304。
勒柏辛斯卡娅，奥丽珈·潘捷莱蒙诺夫娜(JeneuMHCKag，Oabra
[lanTeMeHMOHOBHa)—304。
勒柏辛斯卡娅，纳塔莉姆·斯捷潘诺夫娜(JIcReuHHCKan，Haa
CrenaH0BHa 1890—1923)—1918—1923年在列宁的秘书处工作。
——91—92,285,359。
雷赫，雅柯夫·萨莫伊洛维奇(托马斯)(Pex，IKoB CaMoioBHy (ToMac)生
于1886年)—1919年秋—1925年4月主持在柏林的共产阅际出版社。
-—310-311。
雷库诺夫，米哈伊尔·瓦西里耶维奇(PbIKyHOB，MHXaM BacnAbeBHy
1884—1937)-—1903年加入俄国社会民主工党。1921-1922年任
对外贸易人民委员部部务委员。—-480—481。
雷涅,T.E.(PeiHe,T,E.)—-苏联工程师，1919年任最高国民经济委员会
计算和供应局局长和矿业委员会会务委员；1921年被矿业委员会派遣
出国。—405。
=====第678页=====
679
人名索引
雷韦尔(PeBerb)—45。
——1899年加入俄国社会民主工党。1918—1921年任最高国民经济委员
会主席，1921年夏起任人民委员会和劳动国防委员会副主席。在党的第
九次和第十次代表大会上当选为中央委员。—4.62.82、91,100.
117—118、124、134、153.159—160.172-173,181、188—189.196—197.
198—199、213-214、218-219.222-223、235-236、253.263.267—268.
404—405.464、475,516。
李维诺夫，马克西姆·马克西莫维奇（JHTBHHOB，
MaKCHM
MaKCHMOBH41876-1951)—-1898年加入俄国社会民主工党。十月革命
后从事外交工作，1921年起任副外交人民委员。--—482。
里德，约翰(Reed，John1887—1920)——美国工人运动活动家，作家和新
闻记者。1917年到俄国。他热烈欢迎十月革命，并为此写了《震撼世界的
十天》一书，列宁为该书写了序言。1918年回到美国后，加入美国社会党
左翼，成为左翼领导人之一。1919年9月和其他左翼成员一起组建美国
共产主义工人党，同年10月被派往莫斯科出席共产国际第二.次代表大
会，并当选为共产国际执行委员会委员。在莫斯科逝世，骨灰安放在红场
克里姆林宫宫墙内。——501。
利别尔曼，列夫·A.(“新扫帚”)(JIn6epMaH，JleB A.(HoBag MeTa}
1879—1938)——-1902—1904年是俄国社会民主工党党员，1905--1920
年是社会革命党党员。1921年加入俄共(布)。1920年任铁路工会和职业
教育总局编辑出版部主任，1921年任全俄中央执行委员会中央出版物发
行处处长。
——336。
利特肯斯，叶夫格拉弗·亚历山德罗维奇(JnTKeHc，EBrpa
AteKCaHAp0BH 1888—1922)—-1919年加入俄共(布)。1920年任政治教
育总委员会副主席，1921年起任俄罗斯联邦副教育人民委员。
——34—35、81、95—96,119—120、123.192,228—229、300--301.305、
313、336、340—341.403—404、429—430、459—460。
利扎列夫，.C.(JIn3apeB，.C.1882—1937)·—1904年加入俄国社会民
主工党。1920年起在顿河州和斯塔夫罗波尔边疆区从事党和苏绯埃
作，历任俄共(布）市委委员、革命委员会主席和省执行委员会主席、俄共
=====第679页=====
680
列宁全集
第五十卷
(布)省委书记。—370。
GopuCOBH4 1870-1938)—1889年参加俄国革命运动，1903年俄国社会
民主工党第二次代表大会后是孟什维克。1917年二月革命后参加区联
派，在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上随区联派集体加入布尔
什维克党。1921年参与创建马克思恩格斯研究院，担任院长直到1931
年。—107,108—109。
列扎瓦，安德列·马特维耶维奇(JeaBa，AHApe MaTBeeBH4 187O—1937)
——1904年加入俄国社会民主工党。1919一1920年任中央消费合作总社
主席，1920—1922年任副对外贸易人民委员。—16—17.25、133、207.
210、219-220,223、254、263、267—268、275、279、294、389-390.
404—405、412.424—427,432、433—434,472、474.475.476.488
林戈，M.A.(PHHr0,H.A.1883-1946)——苏联工程师，1918--1922年任莫
斯科省电力局局长、电气工程师。—--22。
柳博维奇，阿尔捷米·莫伊谢耶维奇（JI6OBH4，ApTeMHü MonCeeBHy
1880—1938)——1907年加入俄国社会民主工党。1919年起任副邮电人
民委员。-20。
卢那察尔斯基，阿纳托利·瓦西里耶维奇(JyHayapCKH，AHaToni BacnbeBn4
1875—1933)—-19世纪90年代初参加俄国革命运动，1895年加入俄国
社会民主工党，党的第二次代表大会后是布尔什维克。斯托雷平反动时期
脱离布尔什维克。1917年在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上随
区联派集体加入布尔什维克党。十月革命后到1929年任教育人民委员。
34—35,81,119—120,192,228-229、233—234、253、267.305.
306—307
卢托维诺夫，尤里·赫里桑福维奇（JIyTOBHHOB，IOpHHXpnCaHOBH
1887—1924)——1904年加入俄国社会民主工党。1920年起任五金工会
中央委员会委员和全俄中央执行委员会主席团委员：是全俄工会中央理
事会主席团委员。1920—1921年工会问题争论期间是工人反对派的骨干
分子。1921年被撤销工会负责职务，任命为俄罗斯联邦驻德国副商务代
表。—-310,383—389、416、420—421。
鲁多米涅尔，M.C.(PyAOMHHep，M.C.生于1883年)-1919年3月起任
=====第680页=====
681
人名索引
燃料管理局局长、最高国民经济委员会最高燃料委员会委员、国家建筑工
程总委员会计划委员会委员。1919—1921年是俄共(布)党员。1921年4
月—1922年1月为全俄建筑工会中央委员会经济部副主任。-324、
325。
鲁日奇卡，C.H.(PyKKa，C.H.)—45。
鲁萨诺夫，r.A.(PycaH0B，r.A.1893--1937)—1916年加入俄国布尔什
维克党。1918年6月—1924年2月是全俄肃反委员会机关的工作人员。
历任第三集团军，高加索和土耳其斯坦方面军特别部部长，全俄肃反委员
会一国家政治保卫总局驻外高加索、高加索和土耳其斯坦的全权代表，格
鲁吉亚肃反委员会主席。——238。
鲁索，B.H.(PycCo，B.H.1881—1942)—1918年加入俄共(布)。
1919—1923年任普遍军训部部长、莫斯科军区司令助理。—270。
鲁希莫维奇，莫伊塞·李沃维奇(PyxHMOBH4，MOncei JbBOH41889-1938)
-—--1913年加入俄国布尔什维克党。1921年起先后任顿涅茨克省和巴赫
姆特省执行委员会主席；国营顿涅茨煤炭工业托拉斯和南方煤炭化学托
拉斯经理。-485
鲁祖塔克，扬·埃内斯托维奇(PyA3yTaK，H3pHeCTOBHq1887-1938)
1905年加入俄国社会民主工党。1920年起任全俄工会中央理事会主席团
委员和总书记。1922—1924年任俄共(布）中央委员会中亚局主席。1920
年起为党中央委员。——4、85、110、384。
罗季昂诺夫，M.C.(POHOHOB，M.C.1885—1956)…苏联画家。1926年起
主要从事书籍的插图工作。——54。
罗曼诺夫，B.H.(POMaHOB，B.H.生T1880年)—苏联物理学和无线电波
专家，教授。领导第一国立莫斯科大学物理研究所和国家科学技术研究
所，在该所创建了电磁波实验室。—-248。
罗曼诺夫王朝(PoMaHOBbt)——俄国皇朝(1613—1917)。
--413.
罗蒙诺索夫，尤里·弗拉基米罗维奇(JIOMOHOCOB，lOpHBaHMnPOB生于
1876年)—俄国铁路运输方面的专家，教授。1920-1922年曾率领铁路
代表团赴瑞典和德国订购机车、铁路设备及其他技术设备。没有回国。
—32.386。
=====第681页=====
682
列宁全集
第五十卷
特金医院)外科主任。给列宁治过病。
322。
罗兹米罗维奇，叶列娜·费多罗夫娜(特罗雅诺夫斯卡娅)(P03MHPOBHy,
ExeHa ΦeopoBHa (TposHOBCKa) 1886—1953)—1904年加入俄国社会民
主工党。十月革命后从事党和苏维埃工作。—224—225.
洛莫夫，阿·(奥波科夫，格奥尔吉·伊波利托维奇)(JOMOB，A.(OunKOB,
eoprn OBH4)1888—1938)—1903年加入俄国社会民主工党。
1918—1921年任最高国民经济委员会主席团委员和副主席，林业总委员
会主席。——181,198、224、497。
M
马丁诺维奇，H,H.(MapTHHOBHy，H.H.1883—1937)—苏联东方学和突厥
学家。1917—1922年任现代东方语言学院教授和彼得格勒大学教师，俄
罗斯博物馆研究员。---—41lo
马尔察恩，阿道夫·格奥尔格·奥托(Maltzan，AdolfGeorge Otto
1877—1927)——德国外交家。1908年开始从事外交工作。1921年12月
起主管德国外交部东方司。—483。
马尔丁诺夫，B.C.(MapT6IHOB，B.C.1882—195D)——苏联教授(1918)，法
学博士(1940)。1908—1950年在国立列宁格勒大学和列宁格勒其他院校
工作。写有许多民法、土地法和版权方面的学术著作。—-411
马尔金，波里斯·费多罗维奇(MaKHH，BopHC ΦeOpOBH18911938)
——1908年加入俄国社会革命党，是左派社会革命党的组织者之一和党
中央委员。1918年春加入俄共(布)。1919—1921年是中央出版物发行处
的领导人。——115—116、301。
马尔柯夫，谢尔盖·德米特里耶维奇（MapKOB，CepreiJMHTpHeBHy
1880—1922)—1901年加入俄国社会民主工党。1919年起任副交通人
民委员。1920年起任弗拉基高加索铁路局局长、高加索方面军革命军事
委员会委员。——325,504—505,506,522—523。
马尔滕斯，路德维希·卡尔洛维奇(MapreHC，JIOABr KapAOBH 1875—1948)
一—1893年加入俄国社会民主工党。1919年1月起任苏维埃俄国驻美国
=====第682页=====
人名索引
683
代表,组织技术援助苏俄协会。曾试图实现与美国关系正常化,但遭到美
国政府拒绝,1921年奉召回国。回国后任最高国民经济委员会主席团委
员。134.219—220.479—480.493。
马尔托夫，尔·(策杰尔包姆，尤利·奥西波维奇)(MapToB，JI.(lleaeiayM{
1OHA OcHOBH)1873—1923)——俄国孟什维克领袖之。1920年9月
侨居德国，在柏林创办和编辑孟什维克杂志《社会主义通报》。——260.
261,408。
马赫诺，涅斯托尔·伊万诺维奇(MaXHO，HecTop HBaHOBn4 1889-1934)…—
乌克兰无政府主义富农部队的首领。1919年上半年，乌克兰重建苏维埃
政权后，马赫诺对无产阶级专政采取极端敌视的立场。1921年春马赫诺
匪帮被苏维埃军队彻底歼灭，马赫诺本人逃往国外。——-70、114,152。
马克思，卡尔(Marx，Karl 1818—1883)-——科学共产主义的创始人，世界
无产阶级的领袖和导师。——107,109。
马克西莫夫，康斯坦丁·戈尔杰耶维奇(MaKCHMOB，KoHcTanTtOpeeBl
1894—1939)——1914年加入俄国布尔什维克党。1920-1921年任最高
国民经济委员会乌拉尔工业局局长、劳动国防委员会负责恢复乌拉尔工
业的特派员。—532。
马利科夫(马雷克)，F.H.（MaHKOB(MaJbK)，r..1893-1963)·-—苏联火
车司机。国内战争的参加者，装甲机车司机。1925年加入俄共(布).后从
事经济和苏维埃工作。—85—86。
马努恰里扬茨，舒莎尼卡·姆克尔特切夫娜(MaHyuapbHHL，
yuaHHKa
MKpTb4eBHa 1889—1969)—1918年加入俄共(布)。1920-1924年是列
宁的私人图书管理员。——96、478。
马斯拉科夫(马斯拉克)，格里戈里·萨韦利耶维奇(MacAaKOB(Macak)，
pnropn CaBebeB)-一原为苏联红军布琼尼旅长，在因违抗命令和滥
用职权被交付军事革命法庭审判时率部叛变，成为活动在卡尔梅克草原
上的最大一股政治土匪的首领。1921年7月被红军击毙—175。
马雅可夫斯基，弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇(MaKoUCKHH，BaaMAp
BaxMMPOBH1893—1930)—苏联诗人。——306,307,
马伊斯基，伊万·米哈伊洛维奇(MacKi，BaHMHxaüMOBn1884-1975)
——1903年加入俄国社会民主工党，1918年以前是孟什维克。1918年参
=====第683页=====
684
列宁全集
美第五十卷
克决裂，1921年2月加入俄共(布)；任西伯利亚革命委员会经济部部
长。—408。
曼采夫，瓦西里·尼古拉耶维奇(ManueB，Bacuni }lHKOaeBHy 1889-1939)
·-1906年加入俄国社会民主工党。1919年底起任乌克兰肃反委员会中
央管理局局长。1920年7月起任全俄肃反委员会会务委员，8月起兼任西
南方面军和南方面军(克里木)特别部主任、后勤主任。—-111—112。
曼努伊尔斯基，米哈伊尔·扎哈罗维奇(MaHyMbCKn，Muxaun3axapOBMy
1892--1955)—1917年7月加入俄国社会民主工党(布)。1919年3月
--1922年5月任伊万诺沃-沃兹涅先斯克省粮食委员(至1921年1月)、
省执行委员会副主席兼上地局局长。1921年是全俄中央执行委员会委
员。—-236、445。
毛勒，泰蕾察(Maurer，Tereza)——393。
梅津采夫，H..(Me3eHeB，H..生于1888年)----1919年加入俄共
（布)，钳工。1921年任矿工工会中央委员会委员、矿工工会中央委员会南
方局主席，工会顿涅茨克省分会主席。—…-485。
美舍利亚科夫，尼古拉-列昂尼多维奇（MeepAKOB，HHKOaiiJeOHHAOBHy
1865—1942)-—1901年加入俄国社会民主工党。1918—1922年任《真理
报》编委，1920—1924年任国家出版社编辑委员会主席。—350-351.
478。
米哈列夫，孔德拉特·.(MxaeB，KOHpaT .)—43。
米哈伊洛夫(叶林松)，列夫·米哈伊洛维奇(MHxaOB（EHOH)，es
MHxa10BH41872—1928）-1900年加入俄国社会民主工.党。
1917—1921年任彼得格勒省执行委员会主席团委员、彼得格勤委员会监
察委员会委员、彼得格勤省执行委员会公用事业局局长。一---373。
米海洛夫斯基，H.O.(MxaiLJOBCKH，.O.生于1876年)——-苏联工艺工程
师。1919一1928年任最高国民经济委员会专利局局务委员和局长，最高
国民经济委员会科学技术局发明事务委员会副主席、主席和总鉴定人。
-276。
米柳亭，弗拉基米尔·巴甫洛维奇（MOTHH，BMaAnMHpaeJOBHH
1884—1937)—1910年加入俄国社会民主工党。1918—1921年任鼓高
=====第684页=====
人名索引
685
国民经济委员会副主席。1920—1922年为党中央候补委员。—28-29.
93,130,262,279、284。
米歇尔逊，弗拉·基米尔·亚历山德罗维奇(MuxeMbCOH，BaAnMHp
AMeKCaHIP0BHg 1860—1927)—苏联物理学家。1894—1927年任彼得罗
夫斯基—拉祖莫夫斯基农学院(1923年起为莫斯科季米里亚捷夫农学
院)物理学和气象学教授、苏联科学院天文台台长。——2—3。
明仁斯基，维亚切斯拉夫·鲁道福维奇(MeHMHCKH，BeCMaB
PynOAb0BH1874—1934)—1902年加入俄国社会民主[党.1919年起
任全俄肃反委员会会务委员。——45、128—129、486。
莫尔德维尔科，亚历山大·康斯坦丁诺维奇(MopABIKO，AekCaHAD
KOHCTaHTHHOBHy 1867—1938)-—苏联动物学家。1911年起在科学院动物
博物馆(1931年起为苏联科学院动物研究所)工作。
·411.
莫尔德温金，B.IO.（MOPABHHKHH，B.IO.1889-1946)
1907-1910年为俄
国社会革命党党员，1917—1937年为布尔什维克党党员。1919—1921年
任国家出版社鼓动宣传处处长助理和全俄肃反委员会特别部报刊局局
长。——234。
莫洛托夫(斯克里亚宾)，维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇(MOMOTOB (CKpaOuH),
BsecaB MHxaOBH1890—1986)—1906年加入俄国社会民主工党。
1918—1921年历任北部地区国民经济委员会主席、下诺夫哥罗德省执行
委员会主席、俄共（布）顿涅茨克省委书记、乌克兰共产党(布）中央委员会
书记。在俄共(布)第九次代表大会(1920)上当选为中央候补委员，第十次
代表大会(1921)上当选为中央委员。党的十大后任中央委员会书记和政
治局候补委员。——202.214.237—238.253.258—259.261.265.
290—291、292、320.338、343—344、359、369.370、403、106、412.
416—417.418、420—421.435.440—441、445—446.447.450、154-455.
460、464-465、467—468、469,471、473.541,543。
姆季瓦尼，波利卡尔普·古尔格诺维奇(MABaHn，oHKapnyprCHOBHy
1877—1937)——1903年加入俄国社会民主工党。1920—1921年为俄共
(布)中央高加索局成员，1921年任俄罗斯联邦驻土耳其的外交代表，
1921年6月任格鲁吉亚革命委员会主席。——66。
穆罕默德·瓦利汗(Mohammed Wali Khan)——1921年2月28日俄罗斯
=====第685页=====
686
列宁全集
第五十卷
联邦和阿富汗签订友好条约的阿富汗政府代表。——523.524。
穆拉洛夫，尼古拉·伊万诺维奇(MypaOB，HHoa HBaHoBn 1877—1937)
·--1903年加入俄国社会民主工党。1920年8月起任农业人民委员部部
务委员,1921年3月起任莫斯科军区司令。—71.97,125
穆萨别科夫，加赞法尔·穆罕默德(MycaeKOB，Ta3aHdap MaxMyaOrAhl
1888—1938)—-1918年加入俄共(布)。1920年春起任阿塞拜疆粮食人
民委员。1921年任巴库省库巴县特派员。1922年起任阿塞拜疆苏维埃社
会主义共和国人民委员会主席。曾任阿塞拜疆共产党(布)中央委员会主
席团委员、外高加索边疆区委员会主席团委员。—252。
穆什凯托夫，德米特里·伊万诺维奇（MyKeTOB，MHTpHiHBOM
1882—1938)—苏联地质学家，1919--1936年任列宁格勒矿业学院院
长。——224。
穆斯特，..(MyCT，..生于1889年)-…-1906年为俄国社会革命党
人,1914-1917年为孟什维克国际主义者。1918年加入俄共(布)。
1918—1921年任莫斯科苏维埃房屋地产局和建筑工程局局务委员，并在
红军和工会工作。1921年起在交通人民委员部系统工作。-—324。
穆苏里(Myecypn)—257。
N
纳里曼诺夫，纳里曼·克尔巴拉伊·纳贾夫(HapHMaHOB，HapHMaiKepbanai
HapKa orb1870—1925)—1905年加入俄国社会民主工党，1920年
起任阿塞拜疆革命委员会主席、阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国人民委
员会主席。——62,202、206。
娜·康·—见克鲁普斯卡娅，娜·康·。
尼古拉耶夫，阿基姆·马克西莫维奇(HHKOMaeB，AKHM MaKCHMOBH9
1887-1938)——1904年加入俄国社会民主工党。1918—1924年任邮电
人民委员部部务委员和无线电委员会主席。—248、264、265、397。
涅米茨，亚历山大·瓦西里耶维奇(HeMnTu，AeKcaHap BacnbeBMy
1879—1967)—·苏联军官，海军中将(1941)。1917年8月起任黑海舰队
司令。十月革命后转向苏维埃政权，继续指挥黑海舰队，1920年2月
—1921年12月任共和国海军司令。——186—187。
=====第686页=====
687
人名索引
努奥尔捷瓦，A..(HyopreBa, A.Φ)——1921年是俄罗斯联邦驻美国代表
处的秘书。—219。
诺根，维克多·巴甫洛维奇(HorHH， BHKTop TlaBJOBM 1878—1924)—1898
年加入俄国社会民主工党。1918—1924年历任最高国民经济委员会主席
团委员、纺织企业总管理委员会主席、棉花总委员会主席、全俄纺织辛迪
加管理委员会主席等职。——340。
P
派克斯，A.K.(aiKec，A.K.1873-1958)—1917年以前是孟什维克，
1918年加入俄共（布)。1918—1920年任国家监察人民委员部和工农检查
人民委员部部务委员、西伯利亚革命委员会委员。1921—1922年先后任
俄罗斯联邦驻中国和立陶宛全权代表。…425、440、445。
皮达可夫，格奥尔吉·列昂尼多维奇(TaKOB，Pcopru JeOHHAOBHy
1890—1937)——1910年加入俄国社会民主工党。1920-1921年任顿巴
斯中央煤炭工业管理局局长。工会问题争论期间支持托洛茨基纲领。
——185、205,248-249,485。
皮沃瓦罗夫，.H.(MBOBapOB，.H.生于1877年)——苏联肉类和鱼品冷
藏工业专家。1919—1924年为中央冷藏设备管理局的工作人员、粮食人
民委员部主管西伯利亚渔业的特派员、鱼品工业总管理局顾问.摩尔曼斯
克渔场场长。——328、348。
普拉东诺夫，A..(aTOHOB，A..生于1894年)——1920年3月—1921
年7月任克里姆林宫和苏维埃房屋管理处主任。
29--30、185-186.
491。
普列奥布拉任斯基，叶夫根尼·阿列克谢耶维奇(peopaencKn，EBreH
AeKCeeBHy 1886—1937)—1903年加入俄国社会民主工.党。1921年3
月起先后任财政人民委员部部务委员、教育人民委员部职业教育总局局
长。—106、110-111、195-196,250、266—267、429-430、432.459。
普列奥布拉任斯卡娅，尼娜·阿列克谢耶夫娜(FpeopaeHckaR，Hnaa
AJekceeBHa生于1901年)—阿·安·普列奥布拉任斯基的女儿，1927年
加入联共(布)。1921年是莫斯科大学的学生。——29—30。
普列汉诺夫，格奥尔吉·瓦连廷诺维奇([lexaHOB，eoprnt BareHTHHOB
=====第687页=====
688
列宁全集
第五十卷
1856-1918)—俄国和国际工人运动活动家，俄国早期的马克思主义理
论家。对十月革命持否定态度，但拒绝支持反革命。——301。
普罗柯波维奇，谢尔盖·尼古拉耶维奇(IpoKonoB4，Cepre HnRonaeBH4
1871—1955)——俄国经济学家和政论家。曾参加合作社运动。1921年在
全俄赈济饥民委员会工作，同反革命地下活动有联系。1922年被驱逐出
境。——195。
普罗佐尔，B.C.(p03op，B.C.1884—1962)—1905年加入俄国社会民主
工党。1920—1922年任道路工程局局长、国家建筑工程总委员会副主席
和会务委员、土耳其斯坦国家建筑工程委员会主席。1922年退党。
——325。
普希金，亚历山大·谢尔盖耶维奇(IlyKHH，ArekcaHap CepreeBHq1799—
1837)——俄国诗人。——305、341。
Q
契切林，格奥尔吉·瓦西里耶维奇(YHepnn，Feoprni BacnibeBHy 1872—
1936)一1905年加入俄国社会民主工党。斯托雷平反动时期是孟什维
主义的拥护者，第一次世界大战期间是国际主义者，1918年加入俄共
(布)。1918—1930年任外交人民委员。——-8、21.28、32、33.45—46.52.
59、61、74、135、153、157、159、166,173、184,197—198、206、290、309、310.
315,343—345、420、439.441,442—445,471、498。
切博塔廖夫，伊万·尼古拉耶维奇(Ye6oTapeB，HBaH HHKOaeBn1861—1934)
—俄国民意党人，1886年参加革命运动；曾因亚·伊·乌里扬诺夫案件
被捕。早在辛比尔斯克时就是乌里扬诺夫一家的好友。在彼得堡时，列宁
曾利用他的住址同家里通信和转寄秘密书刊。1906-1922年在波波夫卡
车站的一所学校工作。——248。
切尔诺夫，维克多·米哈伊洛维奇(YepHOB，BHKTop MHxaiOBHy 1873-1952)
——俄国社会革命党领袖和理论家之一。1917年5—8月任临时政府农
业部长，对夺取地主土地的农民实行残酷镇压。敌视十月革命，参与策划
反苏维埃叛乱。1920年流亡国外，继续反对苏维埃政权。—408。
切尔特科夫，弗拉基米尔·格里戈里耶维奇(HeprKoB，BMaaHMHp pnropbeBH4
1854—1936)——俄国政论家，列·尼·托尔斯泰的好友和追随者。
=====第688页=====
人名索引
689
1920-1921年任俄国宗教社团联合委员会主席和全俄教徒农业生产联
合组织第一次代表大会理事会主席。——7、401。
切尔维亚科夫，亚历山大·格里戈里耶维奇(YepBaKOB，AecanappuOpbeBy
1892—1937)——1917年加入俄国社会民主工党(布)。1920年起任白俄
罗斯中央执行委员会和人民委员会主席。——60。
切库诺夫，伊万·阿法纳西耶维奇(HeKyHOB，HBaH AaHaCbeBHy 死于1928
年)——俄国弗拉基米尔省弗明基村的农民。1906年是人民自由党党员。
1910年是弗明基乡地方自治机关议员，弗明基农业协会主席。1919—
1921年多次受到列宁接见，交谈关于社会和经济问题以及农业协会的农
民合作问题。1921年起任农业人民委员部部务委员。——143--144.
148—149。
切韦廖夫，亚历山大·米哈伊洛维奇(YeBepeB，AMecaapMnxaiOBHY
1887—1921)——1908年加入俄国社会民主工党。1917年3月起任乌法
土兵代表苏维埃委员、赤卫队支队长。1918年参加清剿杜托夫匪帮和捷
克白卫军的战斗。在红军中历任团长、旅长和师长。1920--1921年在达吉
斯坦和外高加索任军事委员。——414。
丘茨卡耶夫，谢尔盖-叶戈罗维奇(4yukaeB，CepreHi EropoBHy 1876—1946)
-·-1903年加入俄国社会民主工党。1918—1921年任财政人民委员部部
务委员、副财政人民委员、取消货币税工作委员会主席，后任西伯利亚革
命委员会副主席。——19—20、35—36、382—383。
丘季诺夫，Ⅱ.K.(4yAnHOB，.K.)——1920年任苏俄伊尔库茨克省国民教
育局局长，1920—1924年任教育人民委员部驻西伯利亚国民教育局特派
员。——300。
翟鲁巴，格奥尔吉·德米特里耶维奇(Lopyna，PeopruǔMHTpHeBHy
1885-1940)——苏联电气工程师。1919—1926年是国营卡希拉区发电
站建筑工程的总工程师，1921年5月起任国家建筑工程总委员会副主
席。—396。
瞿鲁巴，亚历山大·德米特里耶维奇(Lhopyna，AeKcaHap MHTpHeBM4
1870—1928)——1898年加入俄国社会民主工党。1918—1921年任粮食
人民委员。—44-45、49-50.67-68、138、144.145、146、158、
160-161,163,188,189—190、194、213—214,224—225、252,513。
=====第689页=====
690
列宁全集
第五十卷
R
诗人。1918年起为伊万诺沃-沃兹涅先斯克的《工人边疆区报》撰稿，并加
入该报的诗人小组。1922年起在莫斯科俄共(布)中央委员会通讯社工
作。——96。
S
萨美尔，伊万·阿达莫维奇(CaMMep，HBaH AAaMOBHy1870-1921)——俄国
社会民主党人，布尔什维克。1919年底起任乌克兰消费合作总社主席和
对外贸易人民委员部驻乌克兰特派员。—427.432—433、464。
萨普龙诺夫，季莫费·弗拉基米罗维奇(CanpOHOB，THMoei BnaHMHPOBHy
1887—1939)——1912年加入俄国布尔什维克党。1920—1921年任建筑
工会中央委员会主席、国家建筑工程总委员会主席、最高国民经济委员会
副主席。-—106、292,325、396、463、465。
塞拉蒂，扎钦托·梅诺蒂(Serrati,Giacinto Menotti 1872或1876-1926)
——意大利工人运动活动家，意大利社会党领导人之一。1914—1922年
任社会党中央机关报《前进报》社长。——256。
瑟尔佐夫，谢尔盖·伊万诺维奇(CbpuOB，CepreM HBaHOBHy1893-1937)
——1913年加入俄国布尔什维克党。1920—1921年任党的敖德萨省委书
记。工会问题争论期间支持托洛茨基的纲领。1921—1926年在党中央机
关工作。-—205。
沙波什尼科夫，阿列克谢·罗曼诺维奇(IlIaouHKOB，AAeKcc POMaHOBH死
于1932年)——俄国乌法省乌法县布尔加科夫乡别克托沃村农民，1921
年3月初应列宁的邀请，同其他农民代表一起去莫斯科，参加了关于从余
粮收集制过渡到粮食税问题的座谈会。——180—181,512。
沙拉尔特(IlaapT)—…-19。
沙皮罗，列夫·格里戈里耶维奇(Ianupo，JleB pHropbeBHy 1887-1957)
—-1902年参加俄国革命运动，1903年加入里加的崩得组织，成为孟什
维克。1918年起是俄共(布)党员，在教育人民委员部工作，在红军做政
治工作。1920—1921年任政治教育总委员会主席团委员。--192。
=====第690页=====
人名索引
691
沙特兰，米哈伊尔·安德列耶维奇(Iaee，Mxaa Apeem1866-1957)
——苏联电工学家，苏联科学院通讯院士(1931年起)。曾参与制定俄罗
斯国家电气化计划,是俄罗斯国家电气化委员会彼得格勒小组的负责人。
—298。
沙图诺夫斯基，雅柯夫·莫伊谢耶维奇(IaTyHOBCKuH，IKOB MOnCeBH
1876-1932)—1918年加入俄共(布)。1920年8月起从事经济工作，任
劳动国防委员会运输总委员会委员、国家计划委员会工业处成员。
—48-49,296.300。
舍尔巴，列夫·弗拉基米罗维奇(Ilep6a，JeB BmaAMHpOBHu1880—1944)—-
苏联语言学家，1916—1944年任列宁格勒大学教授。1943年起为科学院
院士。—411。
施略普尼柯夫，亚历山大·加甫里洛维奇(IlLAnHHKOB，AMeKCaHAp1aBp.AOBM
1885—1937)—-1901年加入俄国社会民主工党。1919—1922年任全俄
五金工会中央委员会主席，1921年5月起任最高国民经济委员会主席团
委员。1920—1922年是工人反对派的组织者和领袖。1921年在党的第十
次代表大会上当选为中央委员。—213—214,384。
施米特，奥托·尤利耶维奇(IIMuAT，OTToOMbeBHy 1891—1956)-—1918年
加入俄共(布)。1920—1921年任教育人民委员部部务委员。——95-96。
施米特，瓦西里·弗拉基米罗维奇(IⅢMHAT，BaCHBMaAHMHpOBHY
1886—1940)——-1905年加入俄国社会民主工党。1918年底-1928年任
劳动人民委员。1921年在党的第十次代表大会上当选为中央候补委员。
——126.213-214。
施佩克托罗夫，H.JI.(IIneKTOPOB，H.JI.1890—1937)—1920年加入俄共
(布)。1918年参加红军。1920年任克拉斯诺亚尔斯克省军事委员部动员
科科长，1921—1925年任共和国革命军事委员会政治部动员处处长。
——277—278。
施泰因贝格，J.L.(Steinberg，J.L.)—--德国工程师。
---117.-118。
什克洛夫斯基，格里戈里·李沃维奇(IIIK.AOBCKHA，FpnrOpHAJIhBOBMy
1875—1937)——1898年加入俄国社会民主工党。1909年起流亡瑞士，加
入布尔什维克伯尔尼支部。1919—1921年任农业人民委员部部务委员，
在莫斯科做党的工作，任外交人民委员部驻彼得格勒和俄罗斯联邦北方
=====第691页=====
692
列宁全集
第五十卷
的全权代表，后任俄罗斯联邦驻德国商务代表处的全权代表。
—83—84、131、133、135,246、278、310、385、416、417-418.420—421、
435、483。
什克洛夫斯卡娅，德沃莎·泽利科夫娜(IIKOBCKan，BOua 3eKOBHa
1880—1956)——格·李·什克洛夫斯基的妻子。——82.83-84、135、420。
舒尔克维奇，潘捷莱·安东诺维奇(IlypKeBMy，aHTereH AHOHO
1873—1942)—一俄国教师，1927年起任列宁格勒电工技术学院教授。
· -—411, 412。
斯大林(朱加施维里)，约瑟夫·维萨里昂诺维奇(CTaH（JyraluBHH)，
Hocnp BuccapHOHOBMy 1879—1953)——1898年加入俄国社会民主工党。
1917年11月—1923年7月任民族事务人民委员，1919年3月起兼任国
家监察人民委员(1920年起为工农检查人民委员)。国内战争时期任共和
国革命军事委员会委员和一些方面军的革命军事委员会委员。俄共(布)
中央政治局委员。—14.26-27,38、60,62、67、73、100、112,118、129.
132,159、160,169,185.257,265—266、294.484。
斯克良斯基，埃夫拉伊姆·马尔科维奇(CKAAHCKHi，3PaHM MapKOBHy
1892-1925)-——1913年加入俄国布尔什维克党。1918—1924年任副陆
军人民委员和共和国革命军事委员会副主席。-—66、70、113、118一119.
126,136、154、186—187,243、257.302、390—391,405—406、414,470.
486、528、529。
斯克沃尔佐夫-斯捷潘诺夫，伊万·伊万诺维奇(斯捷潘诺夫)(CKBOpuOB
-CrenaHOB，HBaH HBaHOBny （CrenaHOB) 1870—1928)-—1896年加入俄国
社会民主工党。1921年任国家出版社编辑委员会副主任。他是马克思《资
本论》(第1—3卷，1920年俄文版)以及马克思和恩格斯其他一些著作的
译者和编者，写过许多有关革命运动史、政治经济学、无神论等方面的著
作。——58—59、295,297。
斯米尔加，伊万·捷尼索维奇(CMHira，HBaH TeHHcOBny 1892--1938)
-.—1907年加入俄国社会民主工党。1920—1921年任共和国革命军事委
员会委员，高加索方面军、西方面军和南方面军的革命军事委员会委员，
东南劳动军委员会主席。1921—1923年任最高国民经济委员会副主席和
燃料总管理局局长。—118、119、120.222.235-236.242.325.
*
=====第692页=====
693
人名索引
371-372.399-400.508。
1887--1937)—1907年加入俄国社会民主工党。十月革命后任最高国
民经济委员会主席团委员，1921年3月起是劳动国防委员会俄罗斯联邦
资源利用委员会委员。——188。
斯米尔诺夫，伊万·尼基季奇(CMnpHOB，HBaH HuKnTHy 1881—1936)-——1899
年加入俄国社会民主工党。1919—1921年任西伯利亚革命委员会主席。
1921—1922年在最高国民经济委员会工作，主管军事工业。在党的第九
次代表大会上当选为中央委员，第十次代表大会上当选为中央候补委员。
--—71、136.445,526.531-532,542—543。
斯米尔诺夫，M.A.(CMnpHOB，M.A.1883—1942)·-苏联电气工程师.1920
年10月起任国家联合发电站中央管理局技术处处长。1920年3月起任
俄罗斯国家电气化委员会秘书，国家计划委员会成立后(1921年2月
起)，任该委员会动力工程部秘书。曾参与绘制作为俄罗斯国家电气化计
划附件的电气化地图。
。——54.,
斯米尔诺夫，H.H.(CMHPHOB，H.H.生于1880年)—俄国石油工程师。
1917年以前主管一些石油工业公司的技术部门，并加入这些公司的董事
会。十月革命后在石油工业部门担任领导工作，任莫斯科石油学院和矿业
学院教授、石油工业科学技术委员会副主席。—137。
斯米特-法尔克涅尔，玛丽亚·纳坦诺夫娜(CMnr-ΦaAbKHep，MapHs HaraHOHa
1878—1968)—--1918年7月加入俄共(布)，经济学家和统计学家。十月
革命后在一些高等院校和科研机关工作。——196。
斯莫尔亚尼诺夫，瓦季姆·亚历山德罗维奇(CMOJHH，
,BaaHM
AeKCaHApBH1890—1962）—1908年加入俄国社会民主工党，1921年
4月起先后任劳动国防委员会办公厅主任助理和办公厅副主任，主管经
济建设问题。——309—310.341—343,348.353.354.357.374、375.379、
380—381,389-390、392.394,400—401,405,428、431.434,447,464。
斯潘达良，苏连·斯潘达罗维奇(CnaHaapHH，CypeH CnaHapoBMy 1882—1916)
—1902年加入俄国社会民主工党。党的高加索联合会委员会委员，
1905—1907年革命的积极参加者。在党的第六次(布拉格)全国代表会议
上被选为中央委员和中央委员会俄国局成员。会后曾到拉脱维亚边疆区.
=====第693页=====
694
列宁全集
第五十卷
彼得堡、莫斯科、梯弗利斯、巴库，给布尔什维克党组织作传达报告。1912
年被捕，被判处终身流放西伯利亚,死于克拉斯诺亚尔斯克医院。
-—454。
斯切克洛夫，尤里·米哈伊洛维奇(CreRMOB，Opni MuxaOBH 1873-1941)
——1893年参加俄国社会民主主义运动，俄国社会民主工党第二次代表
大会后是布尔什维克。十月革命后是《全俄中央执行委员会消息报》编辑。
——79—80.97.408。
斯塔尔科夫，瓦西里·瓦西里耶维奇(CTapKOB，BacHan BaCnAbeBHy
1869—1925)——19世纪90年代初参加俄国社会民主主义运动。十月革
命后在对外贸易人民委员部工作，1921年起任俄罗斯联邦驻德国副商务
代表。--355。
斯塔索娃，叶列娜·德米特里耶夫娜(CTacoBa，EreHaⅡMnTpHeBlla
1873—1966)—1898年加入俄国社会民主工党。1917年2月-1920年
3月任党中央书记。1920—1921年先后在彼得格勒和巴库担任党的负责
工作。—--454。
=
斯特里若夫，H.H.(CTpnOB，H.H.生于1872年)—俄国地质学家、石油
专家和矿物学家，曾主管乌拉尔和北高加索一些公司和企业的铁矿和油
田。1920年7月起任石油总委员会技术科主任助理，后任格罗兹尼油田
管理局的技术局长并担任石油工业部门的其他领导职务。——137。
斯特卢米林(斯特卢米洛-彼特拉什凯维奇)，斯坦尼斯拉夫·古斯塔沃维奇
(CTpyMHJHH(CTpyMHJJO-eTpaWKeBH).CTaHHCMaB PyCTBOBA
1877—1974).
苏联著名的经济学家和统计学家，苏联科学院院上
(1935)。1923年加入俄共(布)。1921—1937年和1943—1951年在苏联
国家计划委员会工作。——140—141。
斯图契卡，彼得·伊万诺维奇(CryqKa，lerp MeaHOHH 1865—1932)——1895
年加入俄国社会民主工党。1919—1923年任俄罗斯联邦副司法人民委
员；拉脱维亚共产党中央委员和该党驻共产国际的代表。—一439。
斯托莫尼亚科夫，波里斯·斯皮里多诺维奇(CTOMOHAKOB，BOpHC CmpHIOHOB
1882—1941)——1902年加入俄国社会民主工党。1920—1925年任苏维
埃俄国驻柏林商务代表。——385、403、420—421。
斯维杰尔斯基，阿列克谢·伊万诺维奇(CBMepCKHH，AMeKCe HBaHOB0y
=====第694页=====
人名索引
695
委员部部务委员。—44、50-51.127.145、326、365。
苏达科夫，帕维尔·伊里奇(CynaKOB，aBenHu 1878-1950)—-1897年
加入俄国社会民主工党。1921—1924年任最高国民经济委员会金属工业
总管理局局长。—344。
苏里茨，雅柯夫·扎哈罗维奇(CypHu，KoB3axapOBH 1882—1952)-1917
年加入俄国社会民主工党(布)。1919-1921年任俄罗斯联邦驻阿富汗的
全权代表。—523—524。
苏日尔卡，斯捷潘(CyKKa，Crenan)——1920年是驻伦敦的苏俄贸易代表
团的常任技术顾问。——45—46。
索尔茨，亚伦·亚历山德罗维奇(COMbUl，ApOH AMeKCaHApOBH1872—1945)
1898年加入俄国社会民主工党。1921年起为党中央监察委员会主席
团委员、俄罗斯联邦最高法院成员。—421。
索柯里尼柯夫(布里利安特)，格里戈里·雅柯夫列维奇(CoKObHHKOB
(EpHaHT)，pHropn KOBeBH：1888-1939)—1905年加入俄国社会
民主工党。1920年9月—1921年3月任土耳其斯坦方面军司令、全俄中
央执行委员会和俄罗斯联邦人民委员会土耳其斯坦事务委员会主席。
1921年11月起任财政人民委员部部务委员。…-384。
索柯洛夫，M.Φ.(COKOMOB，M.Φ.生于1893年)—→1920—1922年是俄共
(布)党员。1921年3一7月任俄罗斯联邦外交人民委员部撤国波兰资财
和档案事务管理局秘书。——329-333。
索洛维约夫，瓦西里·伊万诺维奇(COOBbeB，BacuH MBaHOBHy 1890—1939)
-—1913年加入俄国布尔什维克党。1920年任改组教育人民委员部草案
拟订委员会委员，1921年任政治教育总委员会副主席。-—3。
T
塔尔海默，奥古斯特(Thalheimer，August 1884—1948)—1904年加入
德国社会民主党，后加入德国共产党。1918—1923年为德共中央委员和
德共中央机关报《红旗报》编辑。1921年采取“左派”立场；是所谓“进攻
论”的提出者之一。——461—462。
塔甘采夫，尼古拉·斯捷潘诺维奇(TaraHueB，HHKoManCTenaHOB4
=====第695页=====
969
列宁全集第
第五十卷
1843—1923)——俄国法学家，彼得堡大学和法律学校教授。1887年起为
参议员,1906年起为国务会议成员。曾在1903年刑法典起草委员会工作
二、十余年。他从温和自由派立场出发写了许多刑法方面的著作。·466。
塔甘采夫，B.尼古拉耶维奇(TaraeB，B.HHKoaeB1890-1921)——俄国
教授。1921年反苏维埃政权阴谋的策划者之一。根据彼得格勒肃反委员
会1921年8月24日的决定被枪决。--466。
塔拉图塔，维克多·康斯坦丁诺维奇(TapaTyTa，BHKTOP KOHCTaHTHHOBHY
1881—1926)——1898年加入俄国社会民主工党。1919—1926年任最高
国民经济委员会办公厅主任、最高国民经济委员会化学局副局长、外贸银
行管理委员会主席等职。·425。
泰奥多罗维奇，伊万·阿道福维奇(TeoaopOBKy，HBauAAOAboBy
1875—1937)——-1895年加入俄国社会民主工党。1920年起任农业人民
委员部部务委员，1922年起任副农业人民委员。·--71.284.319-320.
458,477。
特里丰诺夫，瓦连廷·安德列耶维奇(TpHoHOB，BareuTaHAHapCeBHy
1888—1938)→—1904年加入俄国社会民主工党。1919年夏起任特别远
征军政委、南方面军特别集群革命军事委员会委员和东南方面军革命军
事委员会委员，1920年1月—1921年5月任高加索方面军革命军事委员
会委员。120。
提赫文斯基，M.M.(THXBHHCKHit，M.M.1868—1921)—-俄国化学工程师，
教授。十月革命后任彼得格勒工艺学院和矿业学院教授、最高国民经济委
员会石油总委员会实验室管理处主任。1921年参加反对苏维埃政权的阴
谋，根据彼得格勒肃反委员会1921年8月24日的决定被枪决。
…-117.147。
图哈切夫斯基，米哈伊尔·尼古拉耶维奇(TyxayeBCKH，MHxannKOMaCBky
1893—1937)—1918年加入俄共(布)。1918—1921年担任-·系列集团
军和方面军的司令。1921年5月任受命肃清安东诺夫匪帮的坦波夫军区
部队司令。—-405—406。
图鲁年(图鲁宁)，伊万·彼得罗维奇(TypyHeH(TypyHHH)，HBaH[lepOBH
1879-1939)——1917年3月加入俄国社会民主工党(布)。1920年6月
起任俄共(布）萨拉托夫省巴库雷乡委员会责任书记、乡革命委员会主席、
=====第696页=====
人名索引
697
萨拉托夫省执行委员会委员。——87—88。
托尔霍夫斯科伊，H.H.(TopxOBCKo，H.H.1874—1960)———苏联法学家，
1920—1921年是俄罗斯联邦司法人民委员部负责重大案件的侦查员。
——491.
托洛茨基(勃朗施坦)，列夫·达维多维奇(TpouKn(BpoHuTeüH)，JCn
aBH10B 1879—1940)——1897年加入俄国社会民主工党。十月革命后
任外交人民委员、陆海军人民委员、共和国革命军事委员会主席和交通人
民委员等职。曾被选为党中央政治局委员和共产国际执行委员会委员
—9.23.26-27,100、151—152,169、175,199、202.213--214.296、300。
托马斯见雷赫，雅·萨·。
托姆斯基(叶弗列莫夫)，米哈伊尔·巴甫洛维奇(ToMcKn (EppeMs)，Muxan
aBOBH1880—1936)-—1904年加入俄国社会民主工党。1919年起任
全俄工会中央理事会主席团主席。1920年参与创建红色工会国际,工会
国际成立(1921)后担任总书记。从党的第八次代表大会起为中央委员。
—4、5,106,110—111、213—214、288.384,514。
W
瓦什科夫，尼古拉·尼古拉耶维奇(BauKOB，HHKOJa HHKOJaeBH
1874—1953)——苏联电气工程师。1920—1921年任最高国民经济委员
会电力局局长、中央电工技术委员会委员和俄罗斯国家电气化委员会委
员，1921年起任国家计划委员会委员。——452—453。
瓦西里耶夫，E.A.(BaCbeB，B.A.1889—1939)—1904年加入俄国社会
民主[党。1921—1922年任党的坦波夫省委书记和全俄中央执行委员会
肃清坦波夫省境内土匪活动特设委员会副主席。·-—406。
万德利普，华盛顿·B.(Vanderlip，WashingtonB.生于1866年)——美
国工业界代表，工程师。1920和1921年曾访问苏维埃俄国，建议苏俄和
美国签订堪察加石油和煤炭租让合同。——165—166,173、207.210。
韦里全，11..(BepuH，.1.生于1882年)--1914—1921年4月任俄国
梯弗利斯省反正教仪式派信徒联合会中央委员会主席，1921年4月
—1924年3月领导北高加索省的反正教仪式派信徒联合会。--—187。
维吉列夫，波里斯·德米特里耶维奇(BuHeB，BopnC JMHTpueBH]
=====第697页=====
698
列宁全集
第五十卷
1883—1924)——1902年参加革命运动。1905-1906年任俄国社会民主
工党维尔纳委员会委员、俄国社会民主工党西北联合会区域委员会委员。
他是克拉科夫援助政治犯联合会的积极活动家，曾与波兰E国和立陶宛
社会民主党保持联系。1921年参加俄共(布)。1921年起先后任俄罗斯
乌克兰一波兰遣送委员会秘书、苏俄驻华沙领事。曾帮助寻找列宁遗留
在波兰的文献和图书。——176—177、179、363。
维诺库罗夫，亚历山大·尼古拉耶维奇(BHHOKypOB，AJeKcaHpHHKOJaeBH4
1869—1944)—1893年加入俄国社会民主工党，莫斯科首批社会民主
主义小组的组织者之一。1918—1921年任社会保障人民委员，1921年起
任中央赈济饥民委员会主席团委员，1924年起任苏联最高法院院长。
-—·-102—103。
维辛斯基，安德列·亚努阿里耶维奇(BbIuHHCKHi，AHapei HyapLeBM4
1883—1954)-—1903—1920年是俄国社会民主工党党员，孟什维克。
1920年退出孟什维克党，加入俄共(布)。1921年任俄罗斯联邦粮食人民
委员部分配管理局局长。—365。
温什利赫特，约瑟夫·斯坦尼斯拉沃维奇(yHuUMXT，HoCup CTaHHCMaHOBMl
1879--1938)-—1900年加入波兰王国和立陶宛社会民主党(该党于
1906年加入俄国社会民主工党)。1921年4月—1923年秋任全俄肃反委
员会(后为国家政治保卫局)副主席。—290、299.347-348、350.
364—365、374,394—395、409、411—412。
文特尔，亚历山大·瓦西里耶维奇(BHHTep，AJeKcaHap BaCHJbeBHy
1878—1958)——苏联动力工程学家，发电站的建设和管理方面的专家。
十月革命后是在沙图拉泥炭地带建设区发电站的负责人。
-353,463。
沃尔金，维亚切斯拉夫·彼得罗维奇(BorH，BeCJaB[lepoBHy
1879—1962）—1920年加入俄共（布)，历史学家和社会活动家。
1921-1925年任国立莫斯科大学校长。——216,298。
沃罗比约夫，波里斯·叶夫多基莫维奇(BoPObeB，Bopuc EBLOKHMOBHy生于
1887年)——俄国电气工程师，1920年起为教授。1913—1942年在.列宁
格勒工学院和其他高等院校从事科研和教学工作。曾参与制定发电站建
设方案，参加俄罗斯国家电气化委员会、北方地区国家建筑程委员会、
列宁格勒区动力管理局等单位的工作。--411--412。
=====第698页=====
669
人名索引
1871—1923)——1894年加入俄国社会民主工党。1919-1920年领导国
家出版社，1921-1923年任驻意大利全权代表。——98—99.231.482
沃伊柯夫，彼得·拉扎列维奇(BoiKoB，Ilerp Ja3apeBHy 1888—1927)
——1903年加入俄国社会民主工党，孟什维克。1917年8月加入布尔什
维克党。1920—1924年任对外贸易人民委员部部务委员，兼任白海北部
地区森林工业特别管理局管理委员会委员。—276、277、328、425一426、
474,476。
沃伊诺夫，亚历山大·伊万诺维奇(BoHHOB，AMeKCaHuap BaHOBny1880-1964)
——1919年加入俄共(布)。1920—1921年任托木斯克铁路局总政委兼局
长，后在交通人民委员部担任科学技术委员会政委、技术管理局政委、副
总政委。372—373。
乌格拉诺夫，尼古拉·亚历山德罗维奇(yrMaHOB，HAKoaii AJeKCaHpOBMy
1886—1940)—-1907年加入俄国杜会民主工党。1920—-1921年先后任
俄共(布)彼得格勒省委委员和书记、彼得格勒工会理事会书记.在党的第
十次代表大会上当选为中央候补委员。——373。
乌里扬诺夫，德米特里·伊里奇(VbAHOB，MHTpn b1874—1943)----
列宁的弟弟，医生。1894年加入俄国社会民上工党。十月革命后任克里木
人民委员会副主席和党的克里木州委委员等职。1921年起在卫生人民委
员部工作。一77.80.224。
乌里扬诺娃，玛丽亚·伊里尼奇娜(YAbH0Ba，Mapu bHHHa1878-1937)
——列宁的妹妹，1898年加入俄国社会民主工党。1917年3月—1929年
春任《真理报》编委和责任秘书。——58。
乌里扬诺娃-叶利扎罗娃，安娜·伊里尼奇娜(VabgHOBa-EJM3apBa，AHHa
HbHH4Ha1864—1935)—列宁的姐姐，1898年加入俄国社会民主工
党。1918—1921年领导社会保障人民委员部儿童保健司，后到教育人民
委员部工作。·37。
X
希尔格，古斯塔夫(Hilger，Gustav生于1886年)——1920年6月起是德
国驻俄国负责战俘事务的全权代表，1922—1941年任德国驻莫斯科大使
=====第699页=====
700
列宁全集
第五十卷
馆参赞。——483。
谢德曼，菲力浦(Scheideman， Philip 1865—1939)——德国社会民主党
右翼领袖之一。——109。
谢尔戈--—-见奥尔忠尼启则，格·康·。
谢列布罗夫斯基，亚历山大·巴甫洛维奇(CepCopOBCKH，AJeKCaHApIIaBOy
1884—1938)——1903年加入俄国社会民主工党。1920—1926年在巴库
任阿塞拜疆中央石油管理局局长。———202、210—212.215、233、257.339.
369、426、466、475,476.484。
谢列达，谢苗·帕夫努季耶维奇(Cepema，CeMen【lapHyTbeBH1871一-1933)
…1903年加入俄国社会民主工党。1918－1921年任俄罗斯联邦农业人
民委员，1921年起任最高国民经济委员会和国家计划委员会主席团委
员。——2—3,15—16、18—19、31-32、43—44、71,140、452。
谢马什柯，尼古拉·亚历山德罗维奇(CeMauKo，HHKoai AMeKcaHapooHy
1874—1949)——1893年加入俄国社会民主工党。1918—1930年任俄罗
斯联邦卫生人民委员。65.72,76、80.143—144、163—164、235—236.
268—-269,358。
谢苗诺夫斯基，德米特里·尼古拉耶维奇(CeMeHOBCKHH，πMuTpuüHHKOMaeBH4
1894—1960)——苏联诗人。1918年起是伊万诺沃-沃兹涅先斯克的《工
人边疆区报》的固定撰稿人。——96。
谢宁，B.H.(CeHHH，B.H.1886—1943)-·1918—1923年任苏俄乌法省别
列别伊县粮食委员、粮食人民委员部饲料管理局和采购管理局局长。
-—190。
“新扫帚”——见利别尔曼，列·A.。
欣丘克，列夫·米哈伊洛维奇(XnHyK，JleBMHxaiOBH91868—1944)
——1920年加入俄共(布)。1921—1926年任中央消费合作总社理事会主
席。——231-232.272,423.425、475,476、488。
Y
雅柯夫列夫(爱泼斯坦)，雅柯夫·阿尔卡季耶维奇(SIKOMeB（9me），KOB
ApKaA6eBHy 1896—1938)——1913年加入俄国布尔什维克党。
1920—1921年任政治教育总委员会会务委员，1922—1923年任党中央鼓
=====第700页=====
701
人名索引
动宣传部副部长。——48。
雅昆奇科夫(SIKyH4HKOB)—183。
雅拉瓦，胡戈·埃里科维奇(AnaBa，yro 3pHKORMu 1874—1950)--—芬兰铁
路第293号机车的司机，1917年列宁处于秘密状态时，曾两次乘坐他的
机车通过芬兰边界。十月革命后担任过司机指导员；在卡累利阿苏维埃社
会主义自治共和国中央执行委员会工作。——350。
雅里洛夫，阿尔谢尼·A.(puOB，ApceHui A.)—俄国教投。-—393。
雅罗斯拉夫斯基，叶梅利扬·米哈伊洛维奇(古别尔曼，米奈·伊兹拉伊列维
奇)(SpOCMaBCKH,EMeMAH MuxaiOBHu(yeMaH，MHeH HapaHABH}
1878—1943)—1898年加入俄国社会民主工党。1921年任党中央委员
会书记。——273.312。
雅努舍夫斯基，I.C.(SHHyueBCKHA，.C.生于1870年)—-苏联工艺工程
师。1921—1928年任最高技术委员会常务委员会委员和副主席、交通人
民委员部科学技术委员会常务委员会委员，同时在国家计划委员会工作。
-—172。
亚历山德罗夫，伊万·加甫里洛维奇(AMeKCaHIPOB，BaHIaBpJOBMl
1875—1936)——苏联动力工程学家和水利工程学家。曾积极参加制定俄
罗斯国家电气化计划和绘制中亚电气化总图表的工作。1921年起为国家
计划委员会主席团委员，是第聂伯河国家建筑工程方案的拟订者，后任该
建筑工程局总工程师。——308。
叶戈罗夫，亚历山大·伊里奇(EropoB，AeKcaHap y1883-1939)
——1918年加入俄共(布)，曾任选拔红军军官最高鉴定委员会主席，第
九和第十集团军、南方面军和西南方面军司令。国内战争后历任·些军区
和集团军的司令、苏联革命军事委员会委员、工农红军参谋长和副国防人
民委员。1935年起为苏联元帅。——499。
叶利扎罗娃，安娜·伊里尼奇娜—-见乌里扬诺娃-叶利扎罗娃，安·伊·
叶梅利亚诺夫，康德拉季·尼古拉耶维奇(EMeJbHOB，KoHapaTHilHKoMaeBM4
1901—1937)——俄国彼得堡.工人布尔什维克尼·亚·叶梅利亚诺夫的儿
子。1917—1927年是俄共(布)党员。1917—1930年在赤卫队和红军任职。
毕业于列宁格勒高等军事工程学院。——154。
叶姆沙诺夫，亚历山大·伊万诺维奇(EMaHOB，AMeKCaHapHBaHOBHy
=====第701页=====
702
列宁全集
第五十卷
1891—1941)—-1917年加入俄国社会民主工党(布)。1920-1921年任
交通人民委员，1921—1922年任副交通人民委员。——180、200-201、
214,235-236,238。
叶努基泽，阿韦尔·萨夫罗诺维奇(EHyKHn3e，ABeM，CapOHOBHy
1877—1937)—-1898年加入俄国社会民主工党。1918--1922年任全俄
中央执行委员会主席团委员和秘书。——54—55.323.454、465—466.
478,491。
叶辛，瓦西里·扎哈罗维奇(EcMH，Bacnni 3axapoBe 1888-1960)——1913
年加入俄国布尔什维克党，电工。1920—1921年任俄罗斯国家电气化委
员会和国家计划委员会委员。--125。
伊格纳托夫，K.M.(raT0H，K.M.1872—1939)—1918-1924年任:莫斯
科高等技术学校教授，1921年起任该校校长。
-266-267
伊柳申(OHH)—-113。
伊万诺夫(BaHOB)——1921年任高加索劳动军革命委员会委员。—--181。
尤罗夫斯基，.M.(IOpOBCKH，.M.1878—1938)——1905年加入俄国社
会民主工党。从1918年底起主管莫斯科各区肃反委员会的工作，是莫斯
科肃反委员会会务委员。1919—1920年任叶卡捷琳堡省执行委员会委
员、省肃反委员会主席和省社会保障局局长，后在工农检查人民委员部工
作。1921—1923年是国家珍品库的工作人员。——381、449。
尤诺夫(诺沃格鲁茨基)，1O.M.(IOHOB(HoBOrpyACKH)，IO.M.1895—1937)
一1919年加入俄共(布)。1920—1923年在矿工工会工作：历任矿工工
会叶卡捷琳诺斯拉夫省巴赫梅特县尤佐夫卡区委员会副主席、矿工工会
中央委员会委员（1921年1月起）中央南方局成员、顿混茨克省分会委
员和省工会理事会责任书记。—485。
约诺夫，伊里亚·约诺维奇(HOHOB，bHOHOHHy1887—1942)·—1904年
加入俄国社会民主工党。1918年起任彼得格勒苏维埃出版杜社长，后任
国家出版社彼得格勒分社社长。---—418、489—490。
越飞，阿道夫·阿布拉莫维奇(Hopde，AAonb A6paMoBMy 1883—1927)
——1917年加入俄国社会民主工党(布)。十月革命后担任负责的外交工
作。1920年9月1日被任命为在里加同波兰进行和平谈判的俄罗斯和乌
克兰代表团团长。—28.73、166-170、384。
=====第702页=====
703
人名索引
Z
扎东斯基，弗拉基米尔·彼得罗维奇(3aToOcK，BaHMMPIePO
1888—1938)——1917年3月加入俄国社会民主工党(布)。1920年底被
任命为西南方面军(后来是基辅军区)革命军事委员会委员。领导了第
伯河西岸地区镇压土匪活动的斗争。作为俄共(布)第十次代表大会的代
表参加了平定喀琅施塔得叛乱。——164。
扎哈罗夫，米哈伊尔·瓦西里耶维奇(3axapOB，MHxant BaCHAbeBH4 生于1881
年)—1920年是苏俄亚一恩巴工程的政治委员，1921年是国家建筑工
程总委员会会务委员。---325。
扎卢茨基，J.B.（3ayuKH，JI.B.）苏俄彼得格勒工学院院长，—298。
詹宁斯，埃默森·P.(Jennings，Emerson P.)—美国宾夕法尼亚机器制
造公司负责人。1920年初是美国对苏维埃俄国贸易促进会的领导人。
…--219—220。
上
P
中
=====第703页=====
口
2
=====第704页=====
705
文献索引
阿曼努拉汗《给弗·伊·列宁的信》(1920年12月1日)(AMaHy.Ma-XaH.
aCbMo B. H. JleHHHy. 1 neKa6pst 1920 r.) ——524。
别利亚科夫，阿·亚·《停滞不前!》(BeAKOB，A.A BO3H HHHeTaM!
—H3BeCTHH BLIHK COBeTOB PaOHHX, KpeCTAHCKHX, Ka3aYbHX H
KpaCHOapM. enyTaTOH H MoCK. CoBeTa PaOy. H KpaCHOapM. uyTaTOR,
1921,N 95(1238),5 Ma9,cTp. 2)—309。
波波夫，帕·伊·《苏维埃共和国及与它结成联邦的各共和国的粮食产量》
(onOB, . M. XeHa pOyKH COBeTCKO  eepnpyeM)X C HCHO
peCnyMK, H3AaHHo TOKO AJ eHOB X Cbe3a naPtHH. B PaUBPeHHOM
BHe poOpa loOB BbI OA 3OOBKOM POH3BOCTB XACaR
PCCP u denepupyouHXC C HeIo pecnynKax (XneHan npOAyKu).
M. 1921)—178
波克洛夫斯基，米·尼·《俄国历史概要》(OKpOBCKHi，M.H.PyCCK HCTOPHA
B CaMOM CaTOM OCPKe. Y. I H II.(Or APEBHCUX BPEMeI AO BTOPOM
NOJOBHHb] 19-rO CTOMeTHA). M,ΓOCM3naT, 192O. 224 CTD. (PCΦ(P))
—40。
波斯特盖特《1789年到 1906年的革命》(Postgate. Revolution from 1789
to 1906)—73。
恩格斯，弗·《德国农民战争》(HreAC，Φ.KpeCTbAHCKa BOHHa B epMAHMH.
JTero 1850 r.)—333。
—《给康·施米特的信》(1890年10月27日)—--见[恩格斯，弗·]《弗里
德里希·恩格斯论唯物史观》。
[恩格斯，弗·][《弗里德里希·恩格斯论唯物史观》]([Engels，F.]Fried-
rich Engels über die materialistische Geschichtsanfassung.
=====第705页=====
706
5
列宁全集第五十卷
—(Leipziger Volkszeitung>,1895, Nr. 250, 26. Oktober. 3.
Beilage zu Nr. 250 der Leipziger Volkszeitung, S. 1)-—107.
—[《给爱·伯恩施坦的信》(1884年5月23日)]([Der Brief an E.Bern-
stein. 23. Mai 1884]. —<Leipziger Volkszeitung ),1912, Nr. 60,12.
Marz. 2. Beilage zu Nr. 60 der Leipziger Volkszeitung, S. 2, B OTl.:
Aus der Partei )—: 107。
格利金，C.M.《关于向西欧工人合作社提供在西伯利亚进行原粮加工的租
让的合同草案》(载于1921年《经济生活》杂志第89期)(ankHH，C，M.
O H    A
HepEPaOTKe CPbH B CHOHPH.— OKOHOMHeCKa KH3Hbn, M., 1921,
N 89,24 anpenA,cTp. 1)—268。
—《向西欧工人合作社提供在西伯利亚进行原粮加工的租让合同总则革
案》(pOKT OHX [OvOeHHi KOHueCnH 3anAHOeBPOnCiCKOi PaO
KOOTEPAUHH O BEPEPaOTKe POAOBObCTBeHHOrO CbIPbR B CHouPH.
—
《OKOHOMeeCKan Kn3Hb, M.,1921, N 91, 27 anpeJA, CTp. 2)—268。
古尔德《行将到来的革命》(Gould.The Coming Revolution)—--73。
卡尤罗夫，瓦·尼·《给弗·伊·列宁的信》(1921年3月[日(KaopOB,
B. H. nCbMO B. H. JleHnHy. 1 MapTa 1921 r. )——182
科兹明，彼·阿·《给弗·伊·列宁的信》(1921年4月5日)(K03MHH,[1.A.
IlHCbMo B. H. JleHHHy. 5 anpeng 1921 r. PyKonncb)——229。
——《给格·马·克尔日扎诺夫斯基的信》(1921年4月5日)(CbM0.M.
KpxHKaHOBCKOMy. 5 anpeJ 1921 r. PyKomHCb)—229。
克尔日扎诺夫斯基，格·马·《给弗·伊·列宁的信》(1921年5月25日)
(KpRHKaHOBCKnit, .M. FuCbMO B. H. JIeHHHy. 25 MaR 1921 r.I— 364。
克拉松，罗·爱·《给弗·伊·列宁的信》(1921年5月29日)(KaccOH,P.3.
MCbMo B. H. JIeHHHy. 29 Man 1921 r. PyKonMCb )—379。
—《关于为泥炭水利开采管理局订货的报告(1921年3月23日)》
(JlOKaA 0 BaKa3aX Mst THAPOTOpda OT 23 MaPTa 1921 r. PyKOnHCh)
——254。
[库恩·贝拉]《从革命走向革命》([Kun， B.].Von Revolution zu Revolu-
tion. Wien, Genossenschafts-Verlag der (Neuen Erde , 1920.
=====第706页=====
707
文献索引
55 S. Nocae 3arA. KH. aBr.: Blasius Kolozsvary)68。
拉狄克，卡·伯·《莱维的堕落》(Panek，K.B.axeHne JleBn)——-37..
—《谈一个叛徒的真实历史》(K ecTecTBCHHOA nCTOpnH peHeraTa)——-370。
拉林，尤·《苏维埃工业的秘密》(JIapHH，IO.TaAHb]COBeTCKOnpOMhlLeHHOCTH.
—paRa , M., 1921, N 125, 9 MHs,CTp. 1)—451。
列宁，弗·伊·《俄共(布)中央关于米·亚·拉林和阿·季·哥尔茨曼的草
案的决定》(1921年5月10日)(JeHHH，B.H.lOCTaHOBJeHe LKPKI1(6)
0 npoeKTe M. A. JIapuHa H A. 3. FoMbuMaHa. 10 Man 1921 r.)—·358.
457。
—《俄共(布)中央政治局的决定草案》(1920年11月27日)(IIpoeKT
nOCTaHOBMeHH lOHT6Opo [K PKn(6).27 HOpA 1920 )-—36
——《俄共中央委员会给教育人民委员部党员工作人员的指示（关于人民
委员部的改组)》(apeKTHBbl IK PKIKOMMyHHCTaM—pa6OTHMKaM
lapkOMnpoca (B CBH3H C peopraHH3aune KOMHCCapnaTa ).- lpaBa, M.,
1921, N 25, 5 eBpar,cTp. 3)-228。
—《给安·马·列扎瓦的信》(1921年6月5日)(InCbM0A.M.JleaBC.5
HIOH9 1921r.)—-433—434,466。
—《给奥·威·库西宁的信和对<关于各国共产党的组织建设、工作方法和
工作内容的提纲)草案的意见》(1921年6月10日)(Hcbv0O.B.
KyyCHHEHY H 3AMCHAHH K POEKTy TeHCOB O OPRaHH3aLHOHHOM
CTPOHTEACTBE KOMMYHHCTHYECKHX RAPTHH, O METOAAX M COAPPKAUHM MX
pabOThl .10 mOHA 1921 r.)—455。
—《给俄共(布)中央政治局委员的便条，并附给格·康·奥尔忠尼启则的
电报草稿》(1921年3月29日)(3anucKa 4eHaM omT6t0poLK
PKI(O) C IPOeKTOM TEMeRPaMMbI Γ. K. OPAKOHHKH3E. 29 MAPTa
1921 r.)—202。
—《给格·马·克尔日扎诺夫斯基的信》(1921年6月2日)(InCbM0.M.
KpKHKaHOBCKOMy. 2 HEOH 1921r.)451—452
—《给卡·伯·拉狄克和格·叶·季诺维也夫的电话》(1921年5月28日)
(TenedOHOrpaMMa K. B. PaneKy H .E. 3HHOBbeBy. 28 MaH 1921 r. )
---376-377。
=====第707页=====
708
列宁全集
第五十卷
 . JleBH. 16 anpe 1921 r.)—310—311,456。
《给列·波·克拉辛的信》(1921年2月19日)(1IncbM0 J1.5.KpacHy.
19 perpan 1921 r.)——133.
《给罗·爱·克拉松的信》(1921年6月5日)(IlncbM0 P.3.KnaccOHy.
5 MOHR 1921 r.)—432.
——《给米·巴·巴甫洛维奇的信》(1921年5月31日)(nCM0M.1.
aBOBMMy. 31 Mas 1921 r.)—489。
—《给莫·伊·弗鲁姆金的信》(1921年6月5日)(1HCbM0 M.H.pyMKHy.
5 HOHS 1921 r.)—432。
—《给尼·彼·哥尔布诺夫的信》(1921年1月31日)(FCbM0H.[1.
Γop6yHOBy. 31 AHBapa 1921 r.)— 346。
—《给雅·斯·加涅茨基的信》(1921年4月25日)(HCbM0.C.
IaHeukoMy. 25 anpeag 1921 r.)—359.
——《给叶·阿·普列奥布拉任斯基的信》(1921年6月5日)(HCbM0E.A.
Ipe0paKeHCKOMy. 5 HHOH 1921 r.)-432,459。
—《给伊·伊·拉德琴柯的信》(1921年6月5日)(HCbM0 1..PanueHKO.
5 HOHA 1921 r.)—432。
—《关于俄共策略的报告([在1921年]7月5日[共产国际第三次代表大
会上])》(OKaM O TaKTHKe PKH5 HO [1921 r. H III KOHTPeCCe
KoMHHTepHa ])——378,419.
—《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令。草案》[1921年莫斯科
版](HaKa3 OT CTO(COBeTa TpyMa H OOpOHhl) MeC1HbIM COBeTCKHM
yupeeHHM.1lpoeKT. [M., 1921 ].20 cTp. ox 3ara: poeKT. HaKa3 OT
CTO(COBETa Tpyna H OOpOHbI )MeCTHbIM COBETCKHM yPEKAeRHHM. Be3
0OM.H THT.1)—360,361、402。
—《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令。草案》(1921年5月21
日)(HaKa3 Or CTO (COBETa TpyAa H OOPOHb( )MECTHbIM COBETCKHM
yypeeHHAM. TpOeKT. 21 Ma 1921 r.)—349。
一《劳动国防委员会关于地方经济会议、关于报告制度和关于贯彻执行劳
动国防委员会指令的决定草案》(1921年5月19--20日)(1oekT
=====第708页=====
709
文献索引
H 0 pyKOBOACTBe HaKa3OM CTO. 19—20 Ma 1921 r.)—349。
—《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(1921年莫斯科国家出版社版)
(O BPOAOBOJDCTBEHHOM HAJORe. (3HAYeHHE HOBOH DOMHTHKH H EE YCMORHA).
M., ΓoCH3naT,1921. 32 crp. (PCΦCP). epe 3arA. aBT.: H. Jle)
——274、329.378。
—《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(载于1921年6月《红色处女地》
杂志第1期)(OnPOOBOICTBeHHOM HJOE.（3HeHHC HOBO 1IOHTHKH
ee yeOBM ).—《KpaCHag HOBb, M., 1921, N 1,HOHh,CTp. 65-87.
oanHCb: H.JTeHnH )—274。
—《现代农业的资本主义制度》(KannTaCTHecKn CTPol COnPeMeHHOO
3eMexe.8. lo3Hee 11(24) ceHTap 1910 r.) -363。
一《致全体人民委员和中央统计局局长》(1921年5月28日)(BcM
HaPKOMaM  3ABEYOCMY LePbHM CTTHCTHECKHM YDLeHHEM.
KonH pexceareO H ceKpeTapo BL[Ka. 28 Mas 1921 r.)-—-402.
—《租让合同基本原则》(草稿)(OcOBBbepHHHnblKOHueCCHbX
πorOBOpOB. (HaopoCOK). MeKny 22 n 28 MapTa 1921 r.)-—197.211。
[列宁，弗·伊·]《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(德文版)(921年莫
斯科共产国际出版社版)([Lenin，W.I.]DieNaturalsteuer.(Die
Bedeutung der neuen Politik und ihre Vorbedingungen ). Mos-
kau, Verl. der Kommunistischen Internationale, 1921. 37 S.1lepen
3arl.aBT.:N. Lenin)-378。
—《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(德文版)(载于1921平《共产闻
际》杂志第 17 期)(Zur Naturalsteuer. (Die Bedeutung der neuen
Politik und ihre Bedingungen ).— <Die Kommunistische Inter
nationale>, Petrograd, [19211,Nr. 17, col. 4127—4158. Πon.
N. Lenin)——378。
—《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(法文版)(1921年彼得格勒共产
国际出版社版)([Lénine，V.L]L'impot alimentaire.(La nouvelle
politique, sa nature et ses conditions). Pétrograd, Ed. de
IInternationale communiste, 1921. 56 p. Depen art. aBT.N.
=====第709页=====
710
列宁全集
第五十卷
Lénine)——378。
—《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(法文版)(载于1921年《共产国
际》杂志第17期)(L'impot alimentaire. (La nouvelle politique，sa
nature et ses conditions). -— (L'Internationale Communiste>,
Petrograd, 1921, N 17, juin, col. 3987-4018. [loanucb: N. Lénine)
——378。
—《论粮食税(新政策的意义及其条件)》(英文版)(载于[1921年]《共产
国际》杂志第16—17期合刊)（[Lenin，W.I.]The Levy on Farm
Produce.(Significance of the New Policy and its Conditions.) —
<The Communist Internationab, Petrograd, [1921], N 16—17, p.
43-56. FlocCne 3arJ,aBT.: N. Lenin) --—378。
—《农业税的意义》(The Meaning of the Agricultural Tax. -— In:
[Lenin, W. I., Bukharin, N. and Rutgers, S. J.] The New Policies
of Soviet Russia. Chicago, Kerr, [1921], p. 9—40) —378。
马克思，卡·《给比利斯的信》(1870年9月16日)——见[马克思，卡·]《马
克思的信》。
—《给比利斯的信》(1871年6月12日)——见[马克思，卡·]《马克思的
信》。
[马克思，卡·]《马克思的信》[1870年9月16日]([Marx，K.]EinBrief
von Marx. [16. September 1870]. —(Vorwarts>, Berlin, 1903,
Nr. 62, 14. Marz, S.2)—107。
—《马克思的信》[1871年6月12日](Ein Brief von Marx.[12.Juni
1871]. —Vorwarts>, Berlin, 1909, Nr. 76, 31. Marz. 1. Beilage
des (Vorwarts> Berliner Volksblatt, S. 5)—107.
马雅可夫斯基，弗·弗·《—亿五千万》(ManKOBCKH，B.B.150000 000)
——306-307。
米歇尔逊，弗·亚·《重要的警告》(MuxeMbCOH，B.A.BaxHoenpeAOC:Tepekene.
—HaBECTH BLIHK COBETOB PaO4HX, KpeCTbAHCKHX, Ka3aYbHX H
KpaCHOapM. leyTaTOB H MoCK. CoBera PaOu. H KpCHoapM. enyTaTOB,
1920,N 258 (1105),17 HOp, CTp. 1. oAnncb: H. MHxebCOH)
—2-3。
=====第710页=====
711
文献索引
沙图诺夫斯基，雅·《水利和革命的彼得格勒》(IaTyHOB，AL.Be yob
H pEBOAIOLHOHH □uTep. M.,ΓOCH3aT, 1921.15 CTp. (PCΦCP))
——296,300。
斯切克洛夫，尤·米·《在公社的祖国》(CTexMOB，IO.M.BcTpaHe KOMMyHbl.
3BECTHS BLHK COBeTOB PaOYHX, KpeCTbAHCKHX, Ka3aYbHXH
KpaCHOapM. enyTaTOB  MoCK. CoBeTa Pa6OH.H KpacHoapM. IleyTaTO
1921,N7 (1150),13 AHBapa,cTp. 1)--79-80。
索罗金，皮·和罗戈夫，米·《余粮收集制还是实物税》(CopOKHH，II.nPorOB,
M. PaBepcTKa HH HaMOr.— paBa , M., 1921, N: 35, 17 deBpa,
cTp. 1; N 43,26 peBpa.iA, cTp.1)--123-124。
托洛茨基，列·达·《给弗·伊·列宁的信》(1921年5月3日)(TpOuKH，J.
A. HCbMo B. H. JeHnHy. 3 Mag 1921 r. PyKonnCb )—300。
瓦什科夫，尼·尼·《俄国的电气化》(BauKoB，H.H.reKTpHKaun PocCHH.
一(9KOHOMM4eCKa Kn3Hb, M.,1921, N 149,10 HOS,C1p.1)—
452。
谢列达，谢·帕·《关于(重要的警告)一文》(Cepena，C.Il.forOBoMy CTaTbH
《 BaKHOe mpeOCTepeeHHen. —M3BeCTnR BLIHK COueTOB PaOOHX,
KpECTbHHCKHX, Ka3a4bHX H KpaCHOapM. MlenyTaTOB H MoCK. COBeTa PaGO4.
H KpaCHOapM. enyTaTOB,1920, N 259(1106),18 HOHOpa, Cp.1)
2-3。
雅罗斯拉夫斯基，叶·《论粮食税》(ApocMaBCKH，E.O
oponaMore. M.,
ΓocH3MaT,1921. 19 cTp.(PCΦCP))—--312。
*
*
*
《彼得格勒真理报》(《FeTporpaAcKan paBaan)—525。
《党内研讨会的决议》(Pe3OTOHM napTHOrO COBeaH..—·BKH
PRAOeHHe K OOeTeHO VII CBe COBETOB,OCBUeHHe aPTHHOMY
COBELAHHIO nO BOPOCAM HAPOAHOO OOPB3OBHHH. M3n. BLK. M.,10
AHBapa 1921, cTp. 12—15)—81。
《[德国统一共产党中央的]公开信》(Offener Brief [der Zentrale der
Vereinigten Kommunistischen Partei Deutschlands].— Die Rote
=====第711页=====
712
列宁全集
第五十卷
Fahne, Berln192Nr.11,8.Jaur. Morgeausgabe,S.
—255。
《德意志帝国统计》(Statistik des Deutschen Reichs. Bd. 212. Berufs-
und Betriebszahlung vom 12.Juni 1907. Landwirtschaftliche
Betriebsstatistik. Hrsg. vom kaiserlichen statistischen Amte.
Teil la, 1b, 2a. Berlin, [1909—1910].3 Bde.)—363。
[《对外贸易人民委员部关于可用黄全在国外购买所列食品的材料》]
([CK HapKOMBHeuoa C epeHeMDOOB,OTOe MOH 
bl KynHTb Ha 30JOTO 38 rpaHHue])--316。
《俄国共产党(布尔什维克)纲领》(1919年3月18—23日党的第八次代表
大会通过)(pOrpaMMa POCCuiCRO KOMMyHHCTHueCKO naPTHH
(60beBHKOB).IlpnHaTa 8-M Cbe3AOM napTHN 1823 MapTa 1919r. M.—
Ir., <KOMMyHHCT,1919. 24 cTp.(PKI(6)))—87。
《俄国共产党第十次代表大会》eCATi CbeA PocCCoHKOMMyHHCTeCKO
napTHn. CTeHorpaHeCKH Oruer.(8--16 MapTa 1921 r.)M., POCH,
1921. 392 cTp.(PKF (6)))—514。
《俄国和阿富汗条约》[1921年2月28日](or0BOp MeAyPocCne
H
AaHHCTaHOM. [28 DeBPaJ 1921 r.].— B KH: COPHHK AeHTBYOLHX
MOROBOPOB, COTMaWCHMHH KOHBeHUH, 3AKMO4EHHX PCΦCPC
HHOCTPAHHbIMH TOCYapCTBaMH. BLIπ. II. eüCTBYrOLLHE
.IOrOnopbl,
COrJALHHA I KOHBEHUHH, BCTYIHBUJHE B CHAY DO -OE EKaPA 12I TOAA.
M., 1921, cTp. 15-17. ox 0om. 3arl.: OTen II. orBOpbi 00
ycTaHOBMCHHH CHOLCHH, N 4A)· 523.524。
《俄罗斯联邦电气化计划》(IiAaH 9MeKTpHHKauHH PCCP，OKaA 8My
CLEY COBETOB POCYAAPCTBEHHOi KOMHCCHH IO ERTPHMKAnHH POCHH.
M., FoCTexH3AaT, 1920. 669 cTp. Pa3A. nar.; 14 n. cXeM H KapT.(PCΦCP.
Hayu. -TeXH. DTen BCHX))—56—57.282,421—422。
《给莫·伊·弗鲁姆金和西伯利亚粮食委员会的电报》(1921年4月28日)
(TeerpaMMa M. H. ΦpyMKHHy H CnonpOAKOMy. 28 anpes 1921 r.)
——531.
《给伊·尼·斯米尔诺夫的电报》(1921年5月6日)(TererpaMMa
H.H.
=====第712页=====
文献索引
713
CMHpHOBy. 6 Man 1921 r.)—536。
《工会在生产中的任务》(IpOH3BOCTBeHHbe 3aMayHnpOCOK3OB.(T3HCb)
AOKAa T. PyA3yTaKa ).— paBa , M,1921, J 13, 21 HBap,
cTp. 2)—85。
《工农政府法令汇编》(《CopaHMe Y3aKoHeHi H Pacnopeen Paouero
KpECTbRHCKOr0 paBHTeAbCTBa, M., 1919, N 17,2O MaR,CT. 192, CTp.
222-223)—7。
《工人边疆区报》(伊万诺沃-沃兹涅先斯克)(Pa6ouKpain，HBaHOBO-
B03HeceHCK)96
:
《工人、农民、哥萨克和红军代表苏维埃全俄中央执行委员会及莫斯科工人
和红军代表苏维埃消息报》(aM3BeCTM月 BLIHKCOBeTOBPa604HX,
KpeCTbHHCKHX, Ka3aybHX H KpaCHOapM. IenyTaTOB H MoCK. COBeTa Pa6oy.
H Kpac1oapM. enyraTOB )—3.58.408.525。
—1920, N 258 (1105),17 HORp,CTp. 1.—3。
-1920, N 259 (1106),18 HO8pR,CTp. 1.—3。
—1920, N 291 (1138), 25 nCKa6p9,cTp. 3.—24—25。
-1921, N 1(1144),1 HBapx,CTp. 2.—88。
—1921, N 2 (1145),4 AHBapt,CTp. 3—4.—88。
—1921, N7(1150),13 HBapH,CTp. 1. —80。
—1921, N19(1162),29 IHBapa,CTp. 3.97-98。
--1921, N 49 (1192),5 Mapra,cTp. 3.—16—17。
—-1921, N: 57 (1200), 16 MapTa, cTp. 2—3.
·182。
—1921, .N 61 (1204), 22 MapTa, cTp. 3.—173。
-1921,N 62 (1205),23 MapTa,CTp. 2.—182.242—243.252.
—1921, N 76 (1219),9 anpeJ,CTp. 4. —227。
—1921, N 95 (1238),5 Maa,CTp. 2,--309.
—1921,N 99(1242),10 Ma9,cTp. 1.309。
-1921, N 115 (1258),28 MaH,CTp. 2..—327。
-
—1921,N 120 (1263),3 HOHA,CTP. 2. —540--541。
1921, N 132 (1275),19 nOHH, CTp. 2.—457。
—1921,N 133 (1276),22 nKOHA, CTD. 2.--458、478。
=====第713页=====
714
列宁全集
第五十卷
决议)(TapuHR OTHTHKa.(Pe3OJOUKA
[IV BCepoccHHcKorO CbeaAa
npodO3OB,npHHaO OKJy T.B.IMHTa).—BKH:Pe3(H
IV BcepoccnicKoro Cbe3aa poCor03OB (18-25 Man 1921 roa). M.,
IOCH3MaT,1921, CTp. 20—21.(BLCΠC))—457。
《共产国际》杂志(彼得格勒)(德文版)(<Die KommunistischeInter-
nationale , Petrograd,[1921], Nr. 17, col. 4127—4158)-…-378。
《共产国际》杂志(彼得格勒)(法文版)(<L'Internationale Communiste),
Pétrograd, 1921,N 17, juin, col. 3987—4018)—378。
《共产国际》杂志[彼得格勒}(英文版)(<The CommunistInternational，
[Petrograd], 1921, N 16—17, p. 43—56)——378.
《关于格鲁吉亚孟什维克的决议》——见《社会民主党的会议》。
《关于加强和发展农民农业经济的措施》(O Mepax yKpenwIeHM9 H pa3BHTH
KPECTbAHCKOO CEJbCKOrO XO3ACTBa. -- H3BECTHR BLIHK COBETOD
PaoMX, KpeCbAHCKHX, Ka3aYbHX H KpaCHOaPM. enyTaTOB H MOCK.
COBeTa Pa604. H KpacHOapM. leyTaTOB ,1921, Ni 2 (1145),4 HBap,
CTP. 3-4. IIOA O. 3aA: Pe3OMOUH H MOCTaHOBJeHHH 8-1O CE3Aa
COBeTOB)---98。
《关于粮食问题的决议》(Pe3OFOLMH IO POAOBOJCTBeHHOMyY BOnPOCy.—BKH.
1lOCTAHORJeHHA H PE3OJOLHH CECCn BCPOCHACKORO LeHTPaJbHORO
HenOMHHTebHOrO KOMHTETa 7-O CO3bIBa. M, OCHaAaT, 192O, CTP.
74-77)—50。
《关于鲁祖塔克同志的提纲的来源问题的材料》(MarepHaJbl O BOnpocy0
IpOnCXOAeHHH Te3HCOB T. Pya3yTaKa.— paBAa , M.,1921, N 13, 21
AHBapA,cTp. 2)—85。
《关于庆视五-节》(O mpa3AHOBaHHH 1-ro Mar. BceM ryoKoMaM.— paa》，
1921, N 76,9 anpe9,CTp. 1)—237。
《关于实物税的决议》(Pe3OAIOH O HaTypaJbHOM HaOre.—3BeCTHR BIK
COBETOB PaOYnX, KpeCThAHCKHX, Ka3aqbHX A KpaCHOapM. eyTATOB
H MoCK. COBeTa Pa6Ou. H KpaCHOapM. enyTaTOB , 1921,N 57 (1200),
16 MapTa,cTp. 2-3.Flon o6m. 3arn.: X cbeaa PKn)—-182。
:
=====第714页=====
715
文献索引
《关于以实物税代替余粮收集制》(0
3ameHe
pa3BepCTKHHaTypalbHbEM
HOOM—BHCA POCHC KOMMyHHCHCO aPTH.
CTeHorPaeCK oer.(8—16 MapTa 1921 r.)M[ocH3aT,1921,
CTP. 327, B OTA.:i lpIOeHM)—182。
《关于因宗教信仰免除服兵役的法令》[人民委员会1919年1月4日法令]
(O6 OCBOOKAEHHM OT BOHHCKOH OBHHHOCTH HO PEMHTHO3HBIM YKAEHHAM.
[JeKPET CHK Or 4 HBapR 1919 r. ].— COpaHHe V3aKOHH
PaCnOPAKeHH PaGOHerO H KpECTAHCKOrO paBHTEAbCTBa v, M,199,
Ne 17,20 MaR, CT.192, cTp. 222-223)—8。
《关于制定应播计划的办法的指示》(HHCTpyKuHR 0 OPKe COCTaBJeHHa
OOH3aTeJbHOrO 3aCeBa.
3BeCTHABLIHK CORETOB PaOYHX,

KpeCTbAHCKHX, Ka3aubHX  KpaCHOapM. MenyTaTOB H MoCK. COBeTa Paou.
 KpaCHOapM. eyTaTOB ,1921, N 19 (1162),29 HBap, CT. 3, B OTA
JecTBHA H paCNOpKeHH paBHTebCTBa)—98
《关于重工业》[全俄苏维埃第八次代表大会通过的决议](OTAeO
HHAYCTPHn.[P3OAOUHR, IPHHRTaRHaVIII BCPOCHCKOM CEAC
COBETOB].— B KH: BOCbMOM BCePOCCuCKH CbE3A COBeTOB PAOX,
KPECTbAHCKHX, KPaCHOaPMeCKHX H Ka3aYbHX MeyTaTOB. CTeBorP. OTYCT.
(22—29 eKa6pg 1920 rOaa).M.,FoCH3AaT, 1921,cTp. 272-273)
——249。
《关于租让》(O KOHueCCHAX. JeKpeT COBeTa HapOAHbIX KOMHCCapOB OT 23
HOAOP 192O r. TeKCT eKpeTa. ObEKTH KOHUeCCn. KaprL. M.. OCHAAT,
1920. 23 cTp.,3 l. Kapr.(PCΦCP))-—11,28,46.93。
《哈尔科夫省委书记伊万诺夫关于实行粮食税的报告》(oKarceKpeTap
XaPbKOBCKOrO rYKOMa HBaHOBa O IpHMeHeHHH POAHaOra. PyKOnnCb)
——259。
《红旗报》(柏林)((Die Rote Fahne>，Berlin，1921，Nr. 11，8. Januar.
Morgenausgabe, S. 1)——255。
《红色处女地》杂志(莫斯科)(<KpacHas HoBb，M，1921，N1，OHb
cTp. 65—87)——274。
《教育人民委员部的通告》(OT HapOAHOrO KOMHCCapHaTa nO POCBeweHMO.
=====第715页=====
716
列宁全集
第五十卷
《FpBAa, ML, 1921, N 84,19 anp,CTp.2253。
346,525。
-1921, N 37,19 deBpaJ, CTp. 2.—130。
—1921, N 89, 24 anpe,cp. 1.-268。
—1921, N 91,27 anpetH,CTp. 2.—268。
—1921, N 149,10 MOJA,CTp.1.453。
《莱比锡人民报》(<Leipziger Volkszeitung >,1895,Nr.250,26.Oktoher.
3. Beilage zu Nr. 250 der Leipziger Volkszeitung, S.1)---107。
—1912, Nr. 60, 12. Marz. 2. Beilage Zu Nr. 60 der Leipziger
Volkszeitung, S. 2. —107。
《劳动国防委员会关于对某些国营企业的职工实行集体供应制的决定》
[1921年6月18 日](oCTaHOBMeHMe COBeTa TpyAa H O6OPOHl0
KOAEKTHBHOM CHBOKEHH PAOOYHX H CAYaULX
HeKOTOpbIX
POCYMaPCTBCHHbIX OPEAHATHH. [18 HOHA 1921 r.].— BeCTHA BK
CoBeTOB PaouHX, KpeCTbSHCKuX, KaaaybAX H KpaCHOapM. JeuyTaTOB H
MoCK. COBeTa Pa6Oy. H KpacHOapM. JleyraTOB ,1921,N: 132 (l275),19
HOHA, CTp. 2, B OTA: eHCTBHA H paCπOPDReHHA πPaBHTeAbCTBa)· 457。
[《劳动国防委员会渔期特派员伊·彼·巴布金的电报(1921年5月14日)》]
([TemerPaMMa yOHOMoUeHHOro CTO DO yTHHe H. I. BaKHHa OT 4 Ma
1921 r.})---381。
《鲁祖塔克的提纲》——见《工会在生产中的任务》。
《米留可夫和阿夫克森齐耶夫访问美国人》(MIOKOB
BHAOKCt HTheIt y
aMepHKaHueB.— IoceAHne HOBOCTH v, apnk, 1921, N 309, 22 anpeA
cTp. 1)——314。
《前进报》(柏 林)(cVorwarts>，Berlin，1903，Nr.62，14.Marz,S.2)
一.—107。
F
—1909, Nr. 76, 31. Marz. 1. Beilage des <Vorwarts> Berliner
Volksblatt, S. 5. ——107。
《全俄工人、农民、红军和哥萨克代表苏维埃第八次代表大会(速记记录)》
(1920年12月22—29 日)(BoCMoBcepoCCHCKH Ce3COBeTOB
=====第716页=====
717
文献索引
OT4ET. (2229 eKpA 1920 rom).M,OCHAT,1921. 29 CT.
(PCΦCP))—249.514.515。
COCTaHOBJIeHHe
BcepoCCHiCKOro lIeHTpaJbHOro  HcnoHHTeMbHOro

KOMHTETa O 3AMCHE
IPOAOBOAbCTBeHHOH H CHIPEBOH Pa3REPCTKM
HatypaibHbiM
HaJOFOM.

uH3BeCTHH
BHHK COBeTOB

Pa6oyX,
KpeCTbRHCKHX, Ka3aybHX H KpaCHOapM. lenyraTOB H MOCK. COBeTa PaOu.
HKpaCHoapM.eyraTOB,1921, N 62 (1205),23 Mapra,(Tp.2.Iloa o6.
3arA.: CeCCHH BLMK)—182.242—243.252。
《全俄中央执行委员会和人民委员会关于扩大农民改善农业委员会（农委）
的权利的决定》(FlocTaHOBJeHHeBcepocCHcKOroLleTpaJbHoro
HcnOJHHTeAbHOro KOMnTeTa H COBera HapoAHbIX KOMHCCapB O PaCPeHHH
OPAB KPECTAHCKHX KOMHTETOB IO YJYYEHHHO CCJbCKUXO3ACTBEHHORO
OPOH3BOICTB8 （CEAbKOMOB).- 3BeCTH BLHK COBeTOB Pa6O4NX,
KpeCThAHCKnX, Ka3aubHX H KpaCHoapM. enyraTOB H MoCk. CoBera PaO1.
H KpaCHOapM. lenyTaTOB,1921, N 115 (1258),28 Man, CTp. 2, B OTA
HeMCTBH H PaCnOpSDKeHH PaSHTeJCTBa)—-327。
《人民委员会关于对工人实行实物奖励的法令》(1921年4月7日)(月eKpeT
COBETA HaPOAHbIX KOMHCCaPOB O HATyPnPMHPOBAHHH PAOHX. 7 anPCAA
1921 r.— M3BeCTu BLIHK COBeTOB PaoHX, KpeCTbRHCKHX, Ka3abHX
H KpacHoapM. lenyTaTOB H MocK. COBeTa Paou. H KpaCHOaPM.
enyTaTOB,1921, N 76 (1219),9 anpe9,CTp. 4,B OTa.: leüCTBHH H
pacnoPAKCHH nPaBHTeJbCTBa)—227。
《人民委员会关于对肉类征收实物税的法令》[1921年6月14日](ekpeT
COBETA HAPOAHX KOMHCCAPOB O HATyPAAbHOM MACHOM HLIOe.[I4 HIOHA
1921 r.]. - H3BeCTng BLIHK COBeTOB Pa6OqHX, KpeCTbAHCKHX,
Ka3aYbUX H KpacHoapM. IcnyTaTOB H MoCK. CoBera PaGOH. H KpaCHOAPM.
enyTaTOB,1921,N 133(1276),22 HIOHA,CTP. 2,B DTA:IeCTBHS H
pacrOPSDKeHAR paBHTeACTBa)—477。
《人民委员会关于解决工人预科宿舍问题的决定》(1921年4月18日)
=====第717页=====
718
列宁全集
第五十卷
COBeTOB Paounx, KpeCTHCKHX, Ka3aHHX H KpaCHOapM. IlenyTaTOB H
MoCK. COBeTa Pa6u. n KpacHoapM. JlenyTaTOB,1921, N 93(1236),29
anpes, CTp. 4,B OTn: eCTBH u pacnOpoKCH npaBHTeCTBa) -122。
《人民委员会关于莫斯科各国立高等工艺美术学校的决定》([ocTaHOBeHHe
COBETA HaPOAHbIX KOMHCCaPOB O MOCKOBCKHX BHICHX rOCYAaPCTBEHHBIX
XYAOECTBEHHO-TEXHHYECKNX MACTEPCKHX.— d3BECTHR BUHK COBETOB
PaOOHX, KpECTbAHCKHX, Ka3aqbMX H KpaCHOapM. enyTaTOR H MOCK.
COBera Pa604.n KpaCHOapM. JenyTaTOB, 1920, N:291 (1138),25
neKaOPA,CTp. 3,B OTAeCTBHA H PaCnOPOKCHHS OPaBHTEACTHa)--24。
《人民委员会关于石油租让的决定》(1921年2月1日)（ocTanOBAeHHC
COBETa HaPOAHbIX KOMnCCaPOB O HepTAHbIX KOHeCCHAX. 1 EBPasl
1921 r.)——197。
《人民委员会关于食盐国家专卖的条例》[1921年5月31日](1f00eHHC
COBETa HaPOAH. KOMHCCaPOB O POCYAaPCTBCHHO MOHOOJHH HA COb.[3I MAR
1921 r.].— HaBeCTHA BUHK COBeTOB Pa6OqHX, KperTbAHCKHX,
Ka3aybHX H KpaCHOapM. enyTaTOB H MoCK. COBera PaOH, n KpaCHOaPM.
enyTaTOB,1921,N 120 （(1263),3 HO,CTP. 2,B OTA.eCTBMR
paCnOPDReHHA OPaBHTEIbCTHa)—541。
《人民委员会决定》[关于没收逃往共和国境外或隐藏至今的公民的全部动
产（1920年11月19日)](loCTaHOBeHHe COBeTaIlapOAHbX KOMHCCaPOB
[o KOHHCKUHM BCEO ABHXHMOO HMymCCTB PPH, CKABEX A
nPEEbl PeCnyAHKH H CKPBOLAXC AO HACTOHnerO BPeMeHn. 19
HOROPR 192O r.].— H3BECTHS BLHK COBeTOB PaOUHX, KpeCTbHHCKHX,
Ka3aYbHX  KpaCHOaPM. HenyTaTOB H MoCK. COBera PaOu. H KpaCHOaPM.
JeyTaTOB,1921, N 49 (1192),5 MapTa,CTp. 3, B OTA:eüCTBHS 
pacnopsoKeHR paBHTebCTBa)——16。
《人民委员会主席弗·伊·列宁给瑞典红十字会总会的信》(1921年2月2
日)(HCbMO enCeMaTCJ COBeTa HapOHbX KOMnCCapOB B. H. JICHHHa
LeHTpaJbHOMY KOMHTeTy IIBeACKOro KpaCHOro KpeCTa. 2 eBpanH 1921 r.)
=====第718页=====
719
文献索引
——72.76。
(oTa COBeCO MCTH HO HaOHHOM BOOC  HO.17
— XI — 1920.[M.], ΓoCn3AaT, 1920. 185 cTp. (PCΦCP. Hap. KOM, O
AeaM Hau. ))——-30。
《社会民主党的会议》(COBeaHHC C.-A.—《Ia3eTa IleqaTHHKOB》，M.，1919,
N 11,6 HBapA,CTp. 4)——478。
《石油与页岩经济》杂志(莫斯科)(uHepTHHOen CaaHeBOe XO3ACTBO，M.
1921, N:1—4,ATHBapb—anpeb,cTp. 199-200)—-414--415.448。
《苏维埃第八次代表大会的决定和决议》(1loCTaOBJen月  pe30MO18
CbE3Ma COBeTOB.—- M3BeCTnA BLHK COBeTOB PaOunX, KpeCTbAHCKHX,
Ka3aybHX H KpaCHOapM. eyTaTOB H MoCK. COBeTa Pao. H KpaCHOPM.
fenyTaTOB,1921, N1(1144),1HBap, CTp. 2)—-88。
《统一经济计划问题》(TpoOeMa eAHHOrO XO3aCTBeHHOrO aHa.
OKOHOMH4eCKaR KH3Hb》, M.,1921, N 37,19 eBpaJ, CTp. 2)—130。
《一个法国资产者在远东感到的恐惧》(Crpaxu ppaHuy3cKon) 6ypokyaHa
AarbHeM BoCTOKe.—H3BeCTng BLlHK CoBeTOB PaOyHX, KpeCTbAHCKHX,
Ka3aybHX H KpacHoapM. lenyTaTOB H MoCK. CoRera Paou. H KpaCHoPM.
IlenyTaTOB,1921, N 99 (1242),10 MaR, CTp. 1.ToAnHCb: X.)—-309。
《1919年1月4日法令》——见《关于因宗教信仰免除服兵役的法令》。
《1920年底以前巴库地区的石油工业状况》(IlOOCHeHeTO
UPOMGILKeHHOCTH BAKHHCKOTO PAHOHa K KOHUY
19201.μOKan
y0OJIHOMOueHHoro COBera Tpyna  PaGoge-KpeCTbAHCKu OoPOHbl 10
AOIe H BbiBO3y HedTn. BaKy, A3epueHTporeyaTbn,192O. 87 cTp.;1 .
RapT.（A3HeTCKOM))—415。
《印刷工人报》(莫斯科)(l'a3eTa euaTHHKOB》，M_，1919，N11，aA,
cTp. 4)-478。
《在油田钻井中用水泥浆代替金属管》(3aMeHaMeTaLueCKHX Tpy6
CMELTHhIM PaCTBOPOM OPH yPeHRH HeTHHX CKBaKHH. - HeSIHOe H
CraneBoe X03cTB0, M., 1921, N 1—4, HHBab
-
anpc.b,
CTp. 199—200)—414—415.448。
=====第719页=====
720
列宁全集
第五十卷
《真理报》(莫斯科)(apaBan，M.)—3、58、132、478.525。
—1921, N 13,21 Hapa, CTp. 2.85。
—1921, N 25, 5 deBpanA, cTp. 3.—228。
—1921, N 35, 17 deBpau9, crp. 1; M 43, 26 deBpaa, cTp. 1.-—123。
一1921, N 76,9 anpeJs,cTp.1.—237。
—1921, N: 84, 19 anpeJH, CTp. 2. -—253。
—1921, N 86, 21 anpe,cTp. 1. —238。
—1921, N 125, 9 MOH,CTp.1.451。
《致各省委》(BceMryKOMaM.—paBna，M，1921,N 86，21 aupea,Crp.1)
——238。
《致美国国会和哈定总统》(KoHrpeccy AMepuKaHCKHX CoeAnHenbIX IITaTOB
npe3neHTy TapAHHTy. TeerpaMMa BLIHK.— H3BeCT BLK CoveTOB
PaOHHX, KpeCTbAHCKHX, Ka3aubHX H KpaCHOaPM. eyTaTOB H MOCK.
CoBeTa Pa6ou. H KpacHOapM. enyTaTOB, 1921, N 61 (1204), 22 MapTa,
CTp. 3. OA O. 3arA.: OCTaHOBeHHR CeCCHH BLMK.)—-173。
《中央委员会1921年5月10日的决定》—见列宁，弗·伊·《俄共(布)中
央关于米·亚·拉林和阿·季·哥尔茨曼的草案的决定》。
《资本主义包围下的苏维埃共和国》[俄共(布)第十次代表大会的决议]
(COBETCKA P B KnHCOMHP 
Cbe3Ma PKI (6)].— B KH: ecATH Cbe3M PoCCHCKO
KOMMYHHCTHECKOH napTHH. CTeHOrpaeCKH OYeT. (8—16 MAPTa
1921r.).M,oCHT,1921,Crp.328329,BOTA:FpHAOeH.O
01l. 3aR: PC3OMOLHH HOCTaHOBeHN X CBe3Ma)--174,211。
《最新消息报》(巴黎)(oceHueHo，a，1921，309，22anpen
cTp. 1)—314。
=====第720页=====
721
编入本版相应时期著作卷的
信件、电报的索引
（1920年11月—1921年6月）
就关于恢复国民经济的基本任务的报告给俄共(布)中央委员的信(1920年
11月6日)。——见第40卷第8-9页。
给亚美尼亚革命军事委员会主席的电报(1920年12月2日)。—--见第40
卷第56页。
给全俄各省妇女工作部工作会议的贺词(1920年12月6日)。--—见第40
卷第86页。
给中央委员会和人民委员的便条并附非党农民会议发言摘要（1920年12
月22日)。-一见第40卷第395—400页。
给红色普列斯尼亚工人的信(1920年12月25日)。——·见第40卷第
196—197页。
就石油租让问题给政治局委员的信(1921年2月12日)。—-见第40卷第
340-342页。
给全乌克兰苏维埃第五次代表大会的贺词(1921年2月25日或26日)。
·一见第40卷第359页。
给巴库同志们的信的提纲(1921年2月下半月)。--见第40卷第
374-377页。
给格·康·奥尔忠尼启则的信(1921年3月2日)。—·见第40卷第
378—379页。
给第11集团军革命军事委员会的电报(1921年3月10日)。----见第41
卷第117页。
致国营第一汽车制造厂工厂委员会和全体工人(1921年46日)。·—见
第41卷第135页。
=====第721页=====
722
列宁全集
第五十卷
给苏维埃各州及各共和国东方民族妇女部第一次代表会议的贺电(1921年
4月6日)。——见第41卷第137页。
致阿塞拜疆、格鲁吉亚、亚美尼亚、达吉斯坦、哥里共和国的共产党员同志们
(1921年4月14日)。——见第41卷第184—186页。
致彼得格勒市非党工人会议(1921年4月14日)。—见第41卷第187
页。
关于对待非党工人的态度。1.俄共(布)中央关于对待非党工人态度问题的
信稿(1921年不晚于4月27日);2.对俄共(布)中央关于对待非党工人
态度问题的信稿的补充和修改意见(1921年不晚于5月4日)。—-见第
41卷第242-246页。
致国家计划委员会主席团克尔日扎诺夫斯基同志(1921年5月14日)。
一见第41卷第252-255页。
致彼得罗夫斯科耶联合企业的矿工同志们(1921年5月25日)。——-见第
41卷第293页。
致全体人民委员及中央统计局局长(1921年5月28日)。--—见第41卷第
337—338页。
共产国际第三次代表大会文献。2.对共产国际《关于策略问题的提纲》草案
的意见。(1)给格·叶·李诺维也夫的信(1921年6月10日).——-见第
42 卷第11页。
共产国际第三次代表大会文献。3.对《关于各国共产党的组织建设、工作方
法和工作内容的提纲》草案的意见。(1)给奥·威·库西宁的信(1921年6
月10日)。——-见第42卷第17页。
=====第722页=====