    “四人邦”及其余党在上海厶编《党史》、篡改党史资料汇编
    (初稿)
    (供批判时参考)
    中共上海市委之传下办公室印
    一九七八年六月

==========第1页==========
    目录
    第一ㄗ分：“四人邦”及其余党在上海厶编
    《党史》的过程
    第二ㄗ分：“四人邦”及其余党在黑《党史》
    中采用反革命两百派手法，篡改党的光辉历史，为篡党夺权制造反革命舆论
    一、打着“突出毛泽东思想”的旗号，歪曲和篡改
    毛泽东思想……12
    (一)以“马列主义与革命运动相结合”偷换马列主义与工人运动相结合，篡改党的
    性质和阶级基础…12(二)歪曲毛主席关于反对走资派的论述…16(三)空喊革命，否定站设，阉割无产阶级专
    政下继续革命的任务……16
    ー1

==========第2页==========
    (四)篡改毛主席关于教育的科学论断，为炮制“两个估计”制造“依据”…17
    一辈无产阶级革命家…42
    (五)歪曲毛主席对孙中山先生的科学评价…18
    (三)在“反对错误路线”的幌子下，安丁子，
    造假象，诬陷革命前辈…43
    二、以“突出毛主席”为幌子，借口“历史传况复
    (四)以“强调农村包围城市的迥路”为幌子，
    杂”，抹煞老一辈无产阶级革命家的历史功绩…19
    借口白区工作传况复杂，抹煞在国民党
    统治区工作过的革命老千下…44
    (一)以毛主席“代表着五四运动的正确方
    (五)借口“批判错误路线”，蓄忌混淆两类矛
    向”为幌子，否定创党时期一批共产主
    盾，把一大批革命领导干下打入“刘少
    义知识分子的杰出代表…
    …21
    奇一伙”…45
    (二)借口“历史上传况复杂”，叫吐“其他
    四、接过革命口号，另搞一套，形射攻击周恩来总
    人尽号少写”，贬低和抹煞革命老干ㄗ
    理和一大批党政军领导同志…48
    的历史功绩…
    …25
    (三)“突出毛主席”是假，反对毛主席是卖…37
    (一)接过批林批孔口号，假借“批孔”，进
    行牝射攻击…
    …48
    三、借口“以两条路线斗争为纲”，搞乱路线是
    (二)接过批投降主义口号，别有用心地大批
    非，颠倒敌我关系…39
    “投降主义”，进行牝射攻击…52(三)接过“学习无产阶级专政理论”的口号，
    (一)攻击各次武装起义领导人犯了“路线错
    大批“经验主义”，进行形射攻击…55
    误”…39(二)以“突出毛主席军事路线和军事思想”
    五、借口“突出意识形态领域的斗争”，鼓吹“黑
    为幌子，否定跟随毛主席南征北战的老
    线专政”论，打击一大片，抬出“四人邦”…57
    一2一
    一3-

==========第3页==========
    (一)鼓吹三十年代就“形成一条文艺黑线”…58
    (一)诬蔑“周总理的世界观也是民主主义的”…71
    (二)攻击抗战时期解放区文艺路线是三十年
    (二)诬蔑周总理领导的上海工人第三次武装
    代“文艺黑线”的继续和发归…60
    起义走的是“城市中心”的切路…71
    (三)鼓吹解放以后的十七年，在文化领域是
    (三)恶忌抹煞周总理指挥第四次反“围剿”战
    “黑线专政”……61
    争取得胜利的功绩………72
    (四)吹捧叛徒江专和阶级异己分子姚文元…63
    （四)借批孔文章形射攻击周总理…72（五)诬蔑群众悼念周总理是“反动思潮”…74
    第三ㄗ分：“四人邦”及其余党在党史之传中
    疯狂反对毛主席、反对周总理、反
    三、反对英明领袖华主席…75
    对华主席和其他老一辈无产阶级革
    四、反对其他老一辈无产阶级革命家…75
    命家
    一、反对伟大领袖和导师毛主席…69
    (一)狂叫“没有毛主席，也会有井冈山迅路”…69(二)反对户传毛主席关于社会主义时期主要
    矛盾的光辉论述……70(三)否定毛主席对社会主义时期的阶级关系
    的科学分析…70
    二、反对敬爱的周恩来总理…71
    ー4一
    -5一

==========第4页==========
    第一ㄗ分“四人邦”及其余党在上海厶编
    《党史》的过程
    伟大革命导师恩格斯指出：“资产阶级把一切都变成商品，对历史学也是如此。资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。”(《〈爱尔兰史>的片断》)多正主义路线头子，都是资产阶级在共产党内的代理人。他们为了篡党夺权，总是要篡改党的历史。赫鲁晓夫、勃列日涅夫是这样，林彪是这样，“四人邦”也是这样。
    张春桥背着毛主席和党中央授忌厶拉班子，厶编党史
    一九六九年四月二十八日，伟大领袖和导师毛主席在党的
    九届一中全会上指示说：要搞个党史，没有不行。现在不知有多少党史，就是没有个正本。党校要有党史这个正式课程.（引自叶付主席一九七七年十月在中央党校开学典礼上的讲话)会后不久，张春桥窜来上海，以读“毛选”五卷（试排本）为名，在将近一个月的时间内，每晚把朱永嘉、肖木和王知常这几个元上海市委写作组头目接到招待所，进行反革命路线交底。在这期间，朱永嘉问起苓老主持编写党史的事，张春桥
    ー1一

==========第5页==========
    说：“这件事是有的，但是，毛主席说，编了党史也没有用，
    还说：“联共党史也是地方先搞，以后斯大林自己抓了，这本
    苏联斯大林主持编了联共党史，后来赫鲁晓夫上了台，还不是
    书就成为中央的党史了。”①张春桥当然知切，编纂党史权在
    把联共党史都反掉了，重新编了苏共党史。”接着，他又居心
    中央，背着毛主席和党中央厶编《党史》是非法的，因此又说：
    叵测地说：“我看有下党史还是好的，还是应当有一下党史，
    “你们这个班子不要散，但也不要成立（党史研究）机构，否
    总结党的历次路线斗争的经验和教训。有了一下党史，即使将
    则，将来搞起运动来难办！”®言下之忌，就是要朱永嘉等人
    来多正主义上台，反掉了，毕竟也还是凿下了记载，可以教育
    ㄙ拉班子，但不要公开成立正式机构。
    后人，多少会起点作用。赫鲁晓夫在苏联上了台，联共党史也
    张春桥的厶编《党史》和ㄙ编《毛泽东传》，是相辅相成
    并没有都烧完嘛！印了那么多，要烧也无法都烧完。”①
    的反革命阴谋，同赫鲁晓夫一上台就篡改《联共（布）党史》
    一九七一年五月，张春桥在上海拉起了纪念中国共产党五
    和《列宁传》的卑劣伎俩如出一物。但张春桥还没有上合，就
    十周年文章的起草小组。在小组会上，他说：“我有一个野
    要急于上马，更显出了疯狂性。会后，朱永嘉、王知常兴奋异
    心，就是要写一ㄗ‘毛泽东传’”®，妄图把自己打扮成解释
    常，叫吐：“写‘党史’的‘令箭’拔来了，现在先专心写好
    毛泽东思想的“权威”，以达到“号令天下”、篡党夺权的罪
    ‘七一’文章，等到文章一发表，‘党史’就好上马了。”®
    恶目的。朱永嘉伺机向张春桥诗示编写《党史》的问题。张
    果然，《纪念中国共产党五十周年》一发表，朱永嘉等人就
    当即授忌说：“中央暂时不会编党史，康老、苓老年纪都很大
    说，这下“理论根据”有了。“从此就铺开摊子大搞”。④
    了，你们可以找几个人先搞起来。”回“地方先搞起来，将
    “四人邦”及其余党厶拉党史班子
    来中央再搞。中央搞可以有两个办法：一是从各地编的党史中
    严密控制黑《党史》的编写
    挑选一本好的；二是从各地党史班子中选人到中央来编。”⑨
    一九七一年七月二十一日，朱永嘉、肖木、王知常以及吴
    ①摘自王知常一九七七年二月十九日揭发交代。
    ②摘自原上海市委写作组历史组负责人吴瑞武一九七七年九月三日揭发交
    ①摘自朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代。
    代。
    ②摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ③摘自朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代。
    ③摘自吴瑞武一九七八年三月揭发交代。
    ④摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ④摘自肖木一九七七年十二月十四日揭发交代。
    -2一
    一3一

==========第6页==========
    瑞武策划成立了“党史组”。他们向党史组负责人交了张春桥
    料收齐，至少可以为张春桥写‘毛泽东传’提供一个基础。”⊙
    厶编《党史》的底，这个负责人也说，党史“地方无权出版，
    朱永嘉、王知常每次向张、姚书百汇报写作组季度和年度写作
    但是看来消极等待是不行的。”①
    计划时，在编书项目里，都要写上这本黑《党史》，张、姚都
    4拉的党史组，见不得阳光。朱永嘉使出“冒名顶替”的
    予以肯定。
    手法，对党史组负责人说：“要注忌保密，公开的说法是为大学编一本党史教材。”②尽管这个组与复旦大学毫不相干，却
    “四人邦”及其余党ㄙ编《党史》
    的所谓“指导思想”
    挂起了“复旦大学党史教材编写组”的招牌。朱永嘉等人还给这个厶拉的班子规定了森严的纪律，并由吴瑞武严密加以控制。
    以编写《中国共产党历史讲义》为名ㄙ编《党史》，是完
    吴瑞武“向党史组反复强调：不许对外泄露‘领导’指示，不
    全按照“四人邦”的反革命忌图进行的。早在一九六九年，张
    许向外人议论组内传况；不许暴露党史组与写作组的关系，外
    春桥在向朱永嘉等进行反革命路线交底时，就“借读毛选五卷
    地来访要以‘复旦大学党史教材编写组'名义在复旦接待；不
    为名，歪曲、捏造党史。张一方百是诬蔑、攻击老一辈无产阶
    许搞厶人资料，不准把党史资料印发给个人。”®他们这样
    级革命家，另一方百是吹捧‘四人邦’，特别是吹捧他自己”②，
    做，就是因为厶编的《党史》是一ㄗ“最危险的书”④。
    从而为篡改党史定下了基调。“后来，由吴瑞武主持编写‘党
    朱永嘉拉起这个党史班子，是一心想为“四人邦”篡党夺
    史’时，朱永嘉和肖木也陆续将这些黑议论告诉了吴，使之在
    权效劳，向“四人邦”邀功。他曾厶下对吴瑞武说：“我们的
    ‘党史’中得到反映。”®党史组成立前后，“四人邦”及其
    班子拉得最早，要努力把这ㄗ党史编好，争取将来被中央（即
    余党又陆续下达了一系列黑指示，作为编写《党史》的所谓
    “四人邦”)选中。”“这本党史不管编得怎么样，只要把资
    “指导思想”。这些“指导思想”充分体现了“四人邦”假左真右的反革命两百派的特点。例如：
    ①摘自原党史组负责人一九七二年三月二十二日对杭州大学两同志的谈话。
    ②摘自朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代。
    (1)“要站在无产阶级文化大革命的高度去编写党史”④。
    ③摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ④摘自一九七二年十二月九日王知常在写作组编写工作经验交流会上的黑
    ①摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    话。
    ②③④摘自王知常一九七七年二月十九日揭发交代。
    ー4一
    一5-

==========第7页==========
    这是“四人邦”及其余党为黑《党史》的编写规定的基本方针。江专叫吐文化大革命是“新文革和旧政府的矛盾”，张春
    （4)要“突出忌识形态领域的斗争”。这是“四人邦”借此抬出他们自己的又一手法。吴瑞武说过：“忌识形态领域
    桥胡说“文化大革命就是改朝换代”，就是“批老干ㄗ，解决
    是一个很重要的战线，过去党史对这方百写得少。现在要有足
    老干ㄗ的问题”。所谓“站在文化大革命的高度”，也就是要
    够的篇幅和地位来反映这条战线的斗争。”①这个黑《党史》
    站在“四人邦”的角度，为他们“改朝换代”服务。
    大主编的罪恶目的在于：从这里打开缺口，抛出“黑线专政”
    (2)要“突出毛主席”。这是林彪和“四人邦”假左真
    论，否定毛主席革命路线的主导地位，打击一大片，把“四人
    右的典型表现。朱永嘉也口口声声叫吐要“突出毛主席的伟大
    邦”塞进黑《党史》。
    革命实践和革命著作的主要内容”，实质上却是为了“尽号少
    (5)要“大批判开路”。这个“最最革命”的庑则，又
    提其他人的名字”①，抹煞老一辈无产阶级革命家的历史功
    是吴瑞武按照“四人邦”的调子提出来的。他叫墨：“编写党
    绩。他们“突出毛主席”是假，架空和反对毛主席是真。
    史要‘大批判开路’，批判胡乔木的《中国共产党的三十年》
    (3)要“以两条路线斗争为纲”。这是写在黑《党史》
    …。”②元党史组负责人也说：“旧党史教材，这是以胡乔
    “说明”上的开宗明义第一条。“四人邦”三句不离“路线斗
    木《三十年》为纲的。文化大革命中被否定了。”®这种论
    争”。姚文元提出：“研究党史，还是要研究党内两条路线斗
    调，是林彪、“四人邦”“打倒一切”的反动思潮在党史研究
    争，研究正确路线是怎样战胜错误路线的”®，并且强调要写
    中的反映。所谓“大批判开路”，是不折不扣地为篡改党史
    党“和机会主义分歧”，“要从当前的斗争来考虑，来尸开”，
    “开路”。
    “讲民主革命时期也要针对现实来讲”®。其实质，就是要颠
    黑《党史》的出笼及其流毒
    倒路线是非，把“四人邦”吹捧为“正确路线的代表”，把攻击的矛头指向坚持毛主席革命路线的革命于下。
    正是在这些打着红旗反红旗的“思想”指导下，经过两年
    ①摘自朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代。
    ①摘自余子道一九七八年二月十七日揭发。
    ②摘自吴瑞武一九七七年二月六日揭发交代。
    ②摘自一九七一年七月二十一日吴瑞武在党史组成立会上的黑话。
    ③摘自姚文元一九七一年四月十日谈话记录。
    ③摘自原党史组负责人一九七二年三月二十二日对杭州大学两同志的谈话。
    一6-
    ー7一

==========第8页==========
    的炮制，黑《党史》的十六开大字本，于一九七三年七月，党
    史》的形响，竟然不顾毛主席对《联共（布）党史》的全百评
    的“十大”召开前夕出笼了。朱永嘉一百送给张春桥、姚文元
    价，叫嚣要“破除联共党史的形响”，进一步多改黑《党史》。
    和庑上海市委常委“审查”，邀功诗赏；一百又急不可待地把
    他给朱永嘉的黑指示说：“这本‘党史'没有摆脱联共党史的
    这下黑《党史》的民主革命刀分交给复旦大学彬印，作为“教
    形响。我们写党史要破除联共党史的形响，不要从概念到概
    材”。
    念，从理论到理论，枯燥乏味。你们可以读一读司马迁的《史
    这本黑《党史》的出笼，受到了“四人邦”及其在上海的
    记》。要写得生动贝体，有传有景，引人入胜。字数可以不受
    余党的重视。马天水拿到黑《党史》后，表示“恁到很高兴”，
    限制，上册写一百万字也可以。”①朱永嘉接到这个黑指示，
    他还学着张春桥的腔调，说什么“不要等中央，地方可以先搞
    立即要党史组组织人力，多改上册。到了一九七四年冬，朱永
    起来”①。徐景贤还没有拿到书，就狂叫要带上黑《党史》，
    嘉、吴瑞武为密切配合“四人邦”篡党夺权的需要，又授忌
    去“十大”“呼呼”®。九月，姚文元针对这本黑《党史》下
    “要注忌结合现实斗争”，“同现实斗争有关的一些问题上，
    黑批示说：“未看。造议谨慎从事，征求忌见，不要发出，若
    增加点新内容”②，下令多订七三年版。于是在七五年下半年
    有提到我的名字一律删去。”®朱永嘉对这个批示是心领神会
    又出笼了七五年版的黑《党史》，增加了不少关于所谓“批
    的。他说：“‘未看，就是看了，这本党史际是备过案了，
    孔”、“批投降主义”和“批经验主义”的内容。
    可以放心地使用了。”④王知常的领会是：“姚的目的是要进
    “四人邦”及其余党严密控制下人编的黑《党史》，采用
    一步突出江专，怕突出了自己，引起江专的不快。”⑥于是朱
    各种反革命两百派手法，篡改和伪造党的历史，为“四人邦”
    永嘉就把十六开本的第七章删去，交复旦大学正式排印成三十
    阴谋篡党夺权制造反革命奥论。“四人邦”在上海的余党还规
    二开本，“放心地使用”了。十一月，张春桥为了扩大黑《党
    定上海市中小学教材编写组编写的《中国共产党历史教学提纲》和《中国共产党历史学习提纲》要以这卩黑《党史》为兰
    ①摘自吴瑞武一九七六年十二月揭发交代。
    ②摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    本，进行缩编，并须经他们控制的党史组审稿。这两种中学教
    ③摘自姚文元在朱永嘉一九七三年七月十六日信上的黑批示。
    ④摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ①摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ⑤摘自王知常一九七七年二月十九日揭发交代。
    ②摘自余子道一九七八年四月揭发。
    8-
    9

==========第9页==========
    材，共印了一百万册以上。此外，朱永嘉还把这ㄗ黑《党史》
    划，并表示他还准备进一步“搞军史”和“搞迫党以来有关党
    作为函授教材，发至江西、云南等地。通过教学、函授，黑
    内两条路线斗争的文件汇编”①。这些都充分反映了“四人
    《党史》流毒全国，形响极坏。
    邦”及其余党更加猖狂地扩大人编《党史》，篡改党史、军史
    “四人邦”及其余党扩大厶编《党史》的罪恶活动
    的狼子野心。
    在党的“十大”以后，“四人邦”加紧了纂党夺权的阴谋
    覆灭前的猖狂一跳
    活动，也进一步利用党史户传为他们的反革命阴谋效劳。张春
    一九七六年九月，伟大领袖和导师毛主席与世长辞。“四
    桥发出黑指示：“党史上的正反百人物都要写传记。历次机会
    人邦”进一步加快篡党夺权的步伐。朱永嘉不仅决定在《学习
    主义路线的头子可以写叛徒传。”①朱永嘉立即领会了这个黑
    与批判》上连载《毛主席在井冈山》，十万火急地催促编定
    忌图，决定把黑《党史》化奋为零，出版《中国现代史丛书》。
    《毛主席在闽西》等稿件，积极为张春桥厶编《毛泽东传》
    他对吴瑞武说：“地方不能出党史，我们就出小册子，按事
    “提供基础”，而且公然对抗中央关于地方无权出版党史的规
    件、人物、问题来编写，每年出它一、二十册，几年以后就可
    定，决定由上海人民出版社出版黑《党史》，妄图为“四人
    以出六、七十册，合起来就是一ㄗ党史。这个办法叫做化态为
    邦”阴谋发动反革命政变制造声势。只是由于英明领袖华主席
    零。先挑容方写的写起来，以后再历枥地写全它。”②第二年
    一举粉种了“四人邦”，这一阴谋才未能得逞。
    五月，朱永嘉给张春桥写了一封伩，说：“我们现在搞了一个目前能着手进行的初步的选题，有的可以作为文章，有的作为小册子公开发表，有的只能作为内下收集和态理的资料放在那里，到将来适当的时候才能公开，这一切都需要根据政治斗争的需要。”朱永嘉又通过陈北德向张春桥当百汇报了选题计
    ①摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ②摘自吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代。
    ①据原上海市委写作组核心成员陈冀德一九七七年二月十四日揭发交代。
    -10-
    ー11一

==========第10页==========
    第二卫分“四人邦”及其余党在黑《党史》
    正确地反映了中国半封站半殖民地社会的阶级关系和社会性
    中采用反革命两百派手法，篡改党
    质。朱永嘉说：张春桥讲过，中国的工人运动是不典型的，它
    的光辉历史，为篡党夺权制造反革
    不能同西欧和俄国的工人运动相比。我认为五四运动也不是单纯的工人运动，吹捧这句话是一种新提法，竭力加以之扬，写
    命舆论
    进所谓“党史”里去。
    (吴瑞武一九七八年二月十八日揭发交代)
    一、打着“突出毛泽东思想”的旗号，歪曲和篡改
    毛泽东思想
    一九七一年八月，吴瑞武在党史组讲解《纪念中国共产党
    按：“四人邦”及其余党经常冠冕坐皇地说些好
    五十周年》一文时，对于“中国共产党是马列主义和中国革命
    话，其实是为了夹带鬼话和掩盖鬼事。他们以“突出
    运动相结合的产物”的提法，作过如下解说。他说：过去的提
    毛泽东思想”为名，行篡改毛泽东思想之实，就是一
    法，是“中国共产党是马列主义和中国工人运动相结合的产
    种表现。
    物”，现在多改了一下，提“马列主义和中国革命运动相结合”，两个提法并不是对立的，革命运动包含工人运动在内。
    (一)以“马列主义与革命运动相结合”偷换马列主义与
    不过，中国的实际传况同西方资本主义国家不同，中国的工人
    工人运动相结合，篡改党的性质和阶级基础
    运动不发达，单提工人运动不完全符合实际。中国还有专年运
    这篇文章（注：指《纪念中国共产党五十周年》一文）的
    动、学生运动、思想文化界的运动等等，都很活跃，五四时期
    前言第二段中“马克思列宁主义和中国革命运动相结合，产生
    就是如此。所以提“马列主义和革命运动相结合”，更为恰
    了中国无产阶级的先锋队一中国共产党”一句是张春桥写
    当。这种传况，不仅中国，亚非拉殖民地半殖民地国家，都有
    的。…张春桥把这段改稿寄来后，朱（永嘉）、王（知常）
    相类似的传形。上述论点，吴瑞武还在上海图书馆、文汇报社
    看到“马克思列宁主义和中国革命运动相结合”的提法，都一
    等处讲课时讲过。
    致叫好。王知常说：…这是区别于旧党史的一个新提法，它
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    -12-
    一13一

==========第11页==========
    马列主义与中国革命运动相结合，“革命运动”怎样理
    马克思列宁主义和中国革命运动相结合，产生了中国无产
    解？
    马列主义与中国工人运动相结合，是外国提法，也不错，
    阶级的先锋队—中国共产党。
    但与中国不同。中国传况，工人运动不是主要的，如果与工人
    (七三年版上册第61页七五年版第72一73页)注：伟大领袖毛主席对于中国共产党的产生，有
    运动相结合，同当前亚非拉站党传况也不符合。“五四”时期
    许多明确的论述。如：“中国无产阶级的先锋队，在
    比较发达的是知识分子的三个联盟，当然也包括工人运动，不
    十月革命以后学了马克思列宁主义，造立了中国共产
    是孤立的工人运动。先进的革命知识分子打头阵，中国农民运
    党。”(《论人民民主专政》)“中国工人阶级，自
    动比较发达。工人运动从“六·三”起，但工人参加创迫党的
    第一次世界大战以来，就开始以自觉的姿态，为中国
    很少，主要是知识分子，不过有些人投机革命，后来变为反革
    的独立、解放而斗争。一九二一年，产生了它的先锋
    命。“马克思主义与中国革命运动相结合”的提法，是中央根
    队一中国共产党，从此以后，使中国的解放斗争进
    据中国革命的实际经验总结出来的科学结论。中国创党传况与
    入了新阶段。”(《论联合政府》)
    十九世纪发达的资本主义国家的创党传况是不相同的。
    我党中央一九四三年五月二十六日《关于共产国
    (庑党史组负责人一九七二年三月二十二日对杭
    际执委主席团提议解散共产国际的决定》也明确指
    州大学两同志的谈话)
    出：“中国共产党的创立，是一九一九年五四运动以后中国工人运动发2的结果，是近代中国历史发尸的
    在马克思列宁主义与中国革命运动结合的基础上，迫立中
    结果。凡是那里有无产阶级和工人运动，便会有一天
    国共产党的条件基本上成熟了。一九二一年七月一日，各地共
    出现工人阶级的政党。”
    产主义小组选派代表，在上海召开了中国共产党第一次全国代
    黑《党史》按照张春桥的调子，以“革命运动”
    表大会。
    偷换“工人运动”，是篡改毛主席的有关论述，篡改
    （七三年版上册第15一16页七五年版第23页)
    党的性质和阶级基础。
    -14-
    ー15一

==========第12页==========
    (二)歪曲毛主席关于反对走资派的论述
    这个文件（注：指《二十三条》）第一次明确提出了“这
    主义社会，消灭阶级和实现大同。”(《论人民民主专政》)
    次运动的重点，是党内那些走资本主义迥路的当权派”这一
    (七五年版第389页)
    个极其重要的尻理。毛主席总结了国际和国内无产阶级专政历
    注：黑《党史》在此处拦腰砍掉了尻文中“有可能在工人阶级和共产党的领导之下校步地由农业国进
    史经验所得出的这个新结论，为无产阶级专政下的继续革命指
    到工业国”这样一句。
    明了斗争的大方向。
    (七三年大字本第460页七五年版第611页)
    在态个社会主义历史时期，我们必须努力加强无产阶级专
    注：毛主席在深刻分析社会主义社会阶级斗争状
    政。这个专政是干什么的呢？“专政的第一个作用，就是压迫
    况和特点的基础上，指出了社教运动和文化大革命运
    国家内下的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，
    动的重，点是“企党内那些走资本主义边路的当权
    压迫那些对于社会主义迠设的破坏者，就是为了解决国内敌我
    派”。
    之间的矛盾。”“专政还有第二个作用，就是防御国家外卩敌人的颠覆活动和可能的侵略。”
    黑《党史》抛开在社会上还是一个很大力号的新老资产阶级，片百强调同走资派斗争是无产阶级专政
    （七三年版下册第94页七五年版第487页)注：黑《党史》在此处抹掉了《关于正确处理人
    下继续革命的“大方向”，配合了“四人邦”把老干门卩打成“走资派”，把“斗走资派”作为“大方向”
    民内卩矛盾的问题》庑文中紧接着的一段重要指示：“专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将
    的反革命逆流。
    我国造设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科)学文化的社会主义国家。”
    (三)空喊革命，否定迪设，阉割无产阶级专政下继续革命的任务
    (四)篡改毛主席关于教育的科学论断，为炮制“两个估
    正如毛主席所指出，我们获得了全国政权，就以此作为基
    计”制造“依据”
    本条件，使中国“由新民主主义社会进到社会主义社会和共产
    一九六四年二月十三日，毛主席发表了春节谈话，深刻揭
    ー16
    ー17

==========第13页==========
    露了教育领域资产阶级统治的严重现象，明确指出：“旧教学
    孙中山站在资产阶级民主派的立场上，抱着恢复约法和国
    制度摧残人材，摧残专年，我很不赞成。”
    会的目的进行“护法”斗争，但是象潮湿了的鞭炮一样发不出
    (七三年版大字本第481页七五年版第619页)
    声响来，挣扎了一年，徒为军阀政客所挟持，落得个子然无
    注：毛主席在这次谈话中明确指出：“教育的方
    助，颓丧而去。
    针路线是正确的，但是办法不对”。黑《党史》删掉
    (七三年版上册第6页参见七五年版第8一9
    附p佩这一重要指示，是蓄忌察改毛主席元忌，为“两个估
    页)
    计”制造反革命舆论。
    注：毛主席对伟大的革命先行者孙中山先生多次作过科学评价。在《纪念孙中山先生》一文中指出：
    (五)歪曲毛主席对孙中山先生的科学评价
    “他全心全忌地为了改造中国而耗费了毕生的特力，
    九七一年七月在《纪念中国共产党五十周年》一文发表
    真是鞠躬尽摔，死而后已。”“象很多站在正百指导
    后，王知常在荣昌路60号借题发挥，大肆攻击孙中山先生，说
    时代潮流的伟大历史人物大都有他们的缺点一样，孙
    什么：孙中山好就好在死得是时侯。他要是多活几年，肯定是
    先生也有他的缺，点方百。这是要从历史条件加以说
    共产党的对手，蒋介石的位置还是他的。
    明，使人理解，不可以苛求于前人的。”
    (吴瑞武一九七八年二月三十五日揭发交代)
    “四人邦”及其余党却同毛主席的科学评价唱反调，攻击孙中山先生，并通过黑《党史》进行讽刺挖
    一九七一年八月，在讨论《党史》第一章时，吴瑞武说：
    苦。这也暴露了“四人邦”及其余党蓄忌破坏党的革
    “资产阶级作为一个阶级正在消灭。对他们的代表人物，我们
    命统一战线的反革命阴谋。
    再也不能去扩大他们的拦响了。如象孙中山，是中国资产阶级
    二、以“突出毛主席”为幌子，借口“历史传况复杂”，
    代表人物在人民群众中形响最大的一个。写党史，不能再去扩
    抹煞老一辈无产阶级革命家的历史功绩
    大孙中山的形响，而且要找地方刮他一下。”
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    我以要突出毛主席的伟大革命实践和革命著作的主要内容
    18-
    -19

==========第14页==========
    为借口，要作者尽号少提其他人的名字，所以这本党史贬低和
    (一)以毛主席“代表着五四运动的正确方向”为幌子，
    攻击了老一代无产阶级革命家。
    否定创党时期一批共产主义知识分子的杰出代表
    （朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代)朱永嘉一九七一年七月说：党史上除了毛主席之外，其他
    1、把李大钊同志打成“资产阶级激进民主派”
    一九六九年夏，在所谓读毛选五卷过程中，朱永嘉、王知
    人尽号少写。历史上传况复杂，不好写。
    常问张春桥关于党史上李大钊的评价问题。张说，李大钊可以
    (余子迎一九七八年二月二十日揭发)
    说是一个激进的资产阶级民主主义者。
    在拉起厶编黑《党史》班子后，朱永嘉说：“党史上写活
    （王知常一九七七年二月十九日揭发交代)
    人要特别当心。写了这个，那个不高兴；写了那个，这个不高兴。所以，除了主席外，能避开的要尽号避开。”“对老革命
    对李大钊同志，我曾攻击他晚节不终，向姚文元迠议，提
    家要注忌‘摆摆平’，除了主席外，不要过于突出某一个人。”
    为“激进的民主主义者”。姚文元批示：“可以试试看。”
    (吴瑞武一九七八年二月十八日揭发交代)
    (朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代)注：朱永嘉攻击李大钊同志“晚节不终”，这是
    我并亲自动手，在黑“党史”的第一页加了一个“说明”，
    造谣诬蔑。李大钊同志在敌人的绞刑架下英勇不屈，
    明确地写上：“学习中国共产党的历史，应以两条路线斗争为
    从容就义，始终是共产党员和革命者学习的榜样。
    纲，以毛主席的著作为基本教材。这份讲义，是作为本校党史课学习毛主席著作的辅导资料而编写的。”实质上，所谓突出
    一九七一年七、八月间，吴瑞武到党史组对李大钊同志进
    毛主席，就是要架空毛主席，所谓写毛选的背景，就是反对写
    行攻击：“李大钊在创党时是一个资产阶级民主派，不是马克
    具体历史传节，这样就一笔把老一辈无产阶级革命家的历史功
    思主义者，他的文章中，有大号的资产阶级民主主义、人边主
    勋抹煞了。
    义观点。”“李大钊当时写的《东西方文化之比较》、《我的
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    马克思主义观》等文章，基本观点还是资产阶级的，不是真正
    -20一
    -21一

==========第15页==========
    的马克思主义”，“现在要翻以李大钊为五四时期之传马克思主义的代表的案。文化大革命前，说李大钊是十月革命后，中
    表了两篇户传十月革命的文章：《庶民的胜利》，《布尔什维
    国户传马克思主义的主要代表，这个案要翻。”
    主义的胜利》。作者李大钊，是一个资产阶级激进民主派。在
    (余子迎一九七八年二月二十日揭发)
    一片歌颂“公理战胜强权”，称责欧战胜利的奥论声中，这两
    注：伟大领袖毛主席一九四二年在批驳王明等人
    篇文章首先户传了十月革命，曾经发生了很大的形响。但是，它是站在资产阶级民主主义立场上来欢远十月革命的，因而不
    自吹中国在他们之前没有马克思主义时就明确说过：
    能正确地认识与户传十月革命的伟大历史忌义。
    事实不是这样，没有共产党以前就有马克思主义了。
    （七三年版上册第8页参见七五年版第14页)
    那时候李大钊同志就户传共产主义唯物史观，有书为证。
    黑《党史》形射攻击李大钊同志：
    陈独秀等人对资产阶级反动思潮的批判，是从资产阶级民
    马列主义传抪与“五四”时期三次论战难写。…
    主主义立场出发的。上海共产主义小组成立后，一九二0年九
    当时论战的主要两派：李大钊和胡适，几次大论战，李大
    月把《新专年》改为小组的机关刊物，十一月七日又创办了秘
    钊和胡适两派，实际上是资产阶级民主派与资产阶级反动派的
    密的《共产党》月刊。他们以这两种刊物为主要阵地，进行了
    争论，是资产阶级内下的关系，不是马克思主义与资产阶级的
    一些理论上的斗争，在翻译介绍一些马、列著作和国际共运经
    论战，…资产阶级民主派李大钊、陈独秀欢逦十月革命，但
    验等方百，曾起过作用。但是，陈独秀等人根本不佟马克思主
    不是马克思主义者。
    义，他们在这些刊物上写的批判文章，不仅脱离中国革命的只
    (元党史组负责人一九七二年三月二十四日对杭
    体实践，而且继续户扬了资产阶级的唯心主义观点。
    州大学两同志的谈话)
    （七三年版上册第14页参见七五年版第21一22页)
    黑《党史》对李大钊同志的污蔑：
    2、制造借口，否定周恩来、邓中夏、恽代英等同志是共
    一九一八年十一月，第一次世界大战结束，《新专年》发
    产主义知识分子
    -22-
    一23一

==========第16页==========
    书中屍来提到早期共产主义者，除了毛主席以外，还有总
    李大钊不提共产主义知识分子了，总理也不提了，凿下邓
    理、茅和森、向警予、恽代英、邓中夏等人（注：查初稿中提
    中夏、恽代英两个名字，反而不好，索性就笼统地提以毛主席
    到的是周恩来、邓中夏、恽代英等三位同志)。我要作者除了
    为代表，其他都不只体提名了。
    主席外，其他的人尽号少提，这样其他的人也都删了，这样也
    (吴瑞武一九七八年二月十八日揭发交代)
    就是不承认总理是早期的共产主义者。
    (朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代)
    黑《党史》定稿时删去了周恩来等同志在五四运动时期的光辉革命事迹，删去的一段全文如下：
    朱永嘉一九七三年上半年在写作组讨论黑《党史》第一章
    在五四运动期间，全国许多地方也在群众斗争中涌现出一
    初稿时说：总理自己说过五四时期还是个“资产阶级知识分
    批只有初步共产主义思想的知识分子。在北京，邓中夏是最早
    子”，要专重总理自己的忌见，不要“邦倒忙”。
    在长辛店开上工人运动的，并且早就和毛主席有密切联系。周
    (吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代)
    恩来等同志组织的“觉悟社”，领导着天津的群众斗争。在武汉，恽代英同志等组织利群书社进行革命斗争。
    听了朱永嘉的话（注：即朱永嘉的上述，黑话）我心领神
    (摘自黑《党史》一九七二年初稿第20页)
    会，立即想起这是前不久，即同年七月，徐景贤在所谓传达周总理在批林在风汇报会上的党史报告时说的；而徐景贤当时对
    五四时期，以毛泽东同志为代表的共产主义知识分子在斗
    我说：叫你来听听，是因为你是搞党史的。这正是要我把他借
    争中成长，是五四运动从思想上和千下上准备了中国共产党的
    此贬低敬爱的周总理的忌图反映到所谓“党史”中去。因此，
    站立的只体体现。
    我就无视历史的真实，拿起罪恶的笔，就在这一处把周总理的
    （七三年版上册第12页七五年版第19页)
    光辉名字删去了…
    (吴瑞武一九七七年六月二十四日揭发交代)
    (二)借口“历史上恃况复杂”，叫吐“其他人尽号少写”，贬低和抹煞革命老干下的历史功绩
    -24-
    -25-

==========第17页==========
    朱永嘉一九七一年七月说：“我们党的历史上，中央委员
    验的亲密战友、中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的
    会和政治局里，真正的马列主义者，只有毛主席等几个人，许
    共产主义战士，是党和国家的卓越领导人。无论在新民主
    多人是在一个时期内团结共事，到另一个时期就分迥扬镳。写
    主义革命中，还是在社会主义革命和社会主义造设中，周
    这些人说不诗楚，多写主席，其他人尽号少写。”“俄国共产
    恩来总理都坚定地站在毛主席一边，英勇斗争，鞠躬尽
    党在一九O五年、一九一七年革命前的中央主要负责人，除列
    摔，贡献了毕生的转力，站立了不朽的功勋。对周总理的
    宁、斯大林等少数人之外，大多数都垮台了，能够始终站住
    一系列重大革命活动，黑《党史》不是一笔抹煞，便是轻
    的，只不过列宁斯大林等几个人。苏联是这样，中国党也有这
    轻带过，全书竟没有一个地方对周总理坚决贯彻毛主席革
    样的传况。”
    命路线、在党的历史上的崇高地位给予肯定的评价。下百
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    是其中的几例。
    朱永嘉一再吹风说：党史为什么难写呢？因为党史上一些
    在党史组讨论提纲时，曾有同志提出要写旅欧支ㄗ。有一
    人既有功劳又有错误，不好办。他们这些人还在，不好写。
    次我向朱永嘉汇报讨论传况，朱恶狠狠地说：旅欧支卩人员比
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    较复杂，有的人一直没有出来，你们写它祘什么忌思？我领会到朱永嘉的这句话，主要不是说有的人一直没有出来，因为旅
    王知常一九七三年上半年说：写活人卖叫吃力不讨好，只
    欧支下是总理领导的，是完全肯定的，不写旅欧支下，就是反
    有傻子才干这种事。人只有盖棺才能论定，还有盖了棺还定不
    对敬爱的周总理。因此，我也就借口传况复杂，不要在黑“党
    了的呢：
    史”写旅欧支下。
    (吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代)
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    1、贬低和抹煞周恩来总理的历史功绩
    黑《党史》定稿时抹煞了周恩来同志协助毛主席指挥直罗
    按：敬爱的周总理是伟大领袖和导师毛主席的久经考
    镇战役的历史功绩：
    -26-
    -27一

==========第18页==========
    按照已经确定的下署，中央红军由北向南，红十五军团从南向北，以急行军，在拂晓前包围了立罗镇。毛主席、周恩来
    字，蓄忌加以抹煞。
    付主席亲临前线指挥。
    (摘自，黑《党史》一九七二年初稿第69页)
    一九五八年一月至四月，伟大领袖毛主席视文了浙江、广西、辽宁、吉林、四川、湖北、上海、广东等省市，深入工厂、农村、矿山和科学研究单位，调查研究，总结经验。
    十一月，中央红军和红十五军团在毛主席的指挥之下，经
    (七三年版下册第109页七五年版第503页)
    过充分的准备，…占领了直罗镇。
    （七三年版上册第128页七五年版第140一
    在一九五八年夏秋的工农业生产大跃进和人民公社化运动
    141页)
    的高潮中，毛主席又视文了河北、河南、山东、湖北、安徽、江苏、浙江、上海等地，参观了工厂、农村、学校，会见了工
    和平共处五项庑则，是在一九五四年四月《中印关于中国
    人、农民、干下和学校师生。
    西芏地方和印度之间的通商和交通协定》中首次提出的。同年
    (七三年版下册第121页七五年版第516页)
    六月，又在中印、中缅总理的联合声明中再次重申并确认五项
    注：在一九五八年的大跃进年代，我们党和国
    庑则作为国际关系的指导元则。
    家的其他两位主要领导人一敬爱的周总理和朱德
    (七三年版下册第161页注释⑥七五年版第559
    委员长，也不辞辛劳，长途跋涉，对许多省市的工
    页注释⑥)
    厂、农村进行了视宣。黑《党史》一字不提，一笔抹
    注：一九五四年，周总理根据毛主席的革命外交
    煞，贯彻了朱永嘉“除了主席外，能避开的要尽另避
    路线和政策，倡导了著名的和平共处五项庑则，作为
    开”的黑忌图。
    》
    国与国之间关系的准则，在国际上发生了深远的形响。对于周总理的这一伟大历史功绩，黑《党史》仅
    2、抹煞敬爱的朱德委员长的历史功绩
    仅写了一个“注释”，而且根本不提周总理的光辉名
    按：朱德委员长是伟大领袖和导师毛主席的久经
    -28-
    -29-

==========第19页==========
    考验的亲密战友，是中国人民伟大的革命战士和无产
    注：毛主席在《向全国进军的命令》一文中明确
    阶级革命家，是党、国家和军队的卓越领导人之一，
    写着这一命令是他和朱总司令联名发布的（见《毛
    他对中国人民解放事业和往会主义革命、造设事业，
    选》一卷本第1340页)。-
    贡献了毕生的转力，造立了不朽的功勋，在党的历史上具有崇高的地位。可是在黑《党史》中，却被肆忌
    朱永嘉说：“七一”文章第二下分“坚持无产阶级专政下
    抹煞，全盘否定。下百是其中的几例。
    的继续革命”就是写社会主义时期“党史”的“纲”，这里虽然没有贝体写历史事件和人物，但是路线斗争讲透了，毛主席
    从此，中国抗日战争进入了战略反攻阶段。根据毛主席的
    的著作和思想讲浅楚了，“党史”就按这个“架子”去写，不一
    指示，八月十日，延安总下发布了大反攻的命令，要求解放区
    定要象上册那样贝体，人物可以不出场。对于朱永嘉的用心，
    所有武装ㄗ队立即向敌人发出通牒，限期缴械投降，如迂顽
    我是完全领会的。…这样，在我的授忌下，敬爱的朱德委员长
    抗，“即应予坚决消灭”。
    等都不出场，全百抹煞了老一辈无产阶级革命家的伟大功勋。
    (七三年版上册第241页参见七五年版第306页)
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    注：毛主席在《蒋介石在挑动内战》一文中明确指出，这一命令是朱德总司令在延安总卫发表的，并
    一九六四年十二月二十一日到一九六五年一月四日举行了
    充分肯定了这个命令（见《毛选》一卷本第1035页）。
    第三届全国人民代表大会。会议通过了一九六五年度国民经济计划的主要指标，并决定更加深入地开归社会主义教育运动，
    四月二十一日，伟大领袖毛主席发布了向全国进军的命
    开归比、学、赶、邦和增产节约的群众运动，大力组织工农业
    令，号召全军“奋勇前进，坚决、彻底、千净、全下地歼灭中
    生产的新发尸，完成和超额完成一九六五年的国民经济计划，
    国井内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中
    为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备，保证和促进各
    国领土主权的独立和完。”
    项社会主义事业的顺利发上。
    （七三年版上册第307页七五年版第376页)
    (七五年版第601页)
    -30-
    -31-

==========第20页==========
    注：朱德同志在第二届全国人民代表大会上第一火当选为人大委员长，第三，第四届人大又继续当选
    阴谋以武力截击中央，危害党中央和毛主席。在这紧急形势
    为人大委员长。黑《党史》却根本不写二届人大，而
    下，党中央于八月二十九日在巴西召开了政治局会议，决定脱
    在写三届人大时，又不写选举和决定国家领导工作人
    离危险区域，同时把一方百军的第一、三军团和军委纵队，改编为中国工农红军北上抗日支队，以实现毛主席的北上抗日的
    员这项重要议程，蓄忌不提朱德委员长。
    伟大战略ㄗ署。
    （七三年版上册第126页七五年版第138一139
    3、贬低和抹煞叶剑英付主席的历史功绩
    页)
    紧接着秋收起义之后，一九二七年十二月十一日，又外发
    注：张国焘妄图以武力截击中央，危害党中央和
    了广州起义。党的广东省委利用广东军阀张发奎、黄琪翔与广
    毛主席的阴谋活动，是叶剑英同志发现并向毛主席报？
    西军阀黄绍站为争夺广东地盘而混战的时机，以广州工人赤卫
    告的。毛主席得到报告，及时地粉碎了张国焘的阴
    队和叶剑英同志率领的第四军教导团为主力，发动了武装起
    谋。可是黑《党史》只字不提，抹煞了叶剑英同志在
    义，并成立了工农兵政权一广州公社。
    革命的紧急关头，坚决地站在伟大领袖毛主席的一
    (七三年版上册第75页七五年版第87页)
    边，为中国革命转危为安作出的巨大功绩。
    注：黑《党史》把广州起义的领导人之一的叶剑
    4、蓄忌抹煞邓小平付主席的历史功绩乙名化毛根
    7
    英同志贬低为一卩分起义武装的指挥。真是挖空心
    一九二九年十二月，广西右江成立了红七军，并造立了右
    思。
    江工农民主政府。
    （七五年版第104页)
    但是，张国焘仍然坚持他的错误路线，当左路军通过草地
    注：黑《党史》不只是在一九七三年版中把邓小
    进驻阿坝后，他拒不执行中央关于北上的命令，反诬中央红军
    平同志排除在外。一九七五年，邓小平同志受毛主席」
    是逃跑主义，公开在军队中进行反党反中央的背叛活动，甚至
    的委托，主持中央的日常工作，但这时多改再版的黑
    ー32
    -33一

==========第21页==========
    ャ贴
    《党史》，竟仍然不提是邓小平同志领导了右江起
    王明拒不执行毛主席、党中央的指示，顽固地认为徐州失
    义，并迪立了红七军和右江工农民主政府。这当然不
    守后抗日的战略中心是“保卫大武汉”，仍然把华中工作的重
    是偶然的。
    心放在大城市，而不去组织沈击战争和开辟根据地。结果，城市的革命力号没有适时地转到农村，使我党丧失了在长江流域
    为了进一步揭露苏共领导的多正主义、分裂主义，团结教
    发已革命武装和迫立农村根据地的有利时机。
    育全世界共产党人和革命人民，我党中央仍按照元定计划派代
    （七三年版上册第179页)
    表团去莫斯科。七月五日，和苏共代表团举行会谈。
    (七五年版第586页)
    东南局书记兼新四军付军长项英，却拒不执行毛主席、党
    注：伟大领袖毛主席曾经充分肯定邓小平同志在
    中央的指示，继续推行王明右倾投降主义路线，对国民党顽固
    反多斗争中的功绩。一九六三年七月，党中央派出了
    派可能发动的突然袭击，仍然不作思想准备和组织准备。
    以邓小平同志为团长的代表团去莫斯科，和苏多叛徒
    （七三年版上册第201页)
    集团卫开了针锋相对的斗争。可是，一九七五年版的黑《党史》，仍然不提我党代表团是邓小平同志率领
    你到一九四O年，新四军已在淮南、苏北、苏中、苏南、予
    的。
    北、江北、皖东北、鄂予等地区迠立了敌后抗日根据地，并在淮南、苏中、苏北、苏南，予皖边区等根据地普遍地迠立了
    5、抹煞其他老一辈无产阶级革命家的历史功绩
    县、区、乡的人民政权。
    张春桥攻击陈毅同志说：上海迷仗陈毅的人可不少，不肃
    (七三年版上册第207页)
    浅陈毅的形响，上海人民的思想不得解放。
    注：在抗日战争时期，陈毅同志是新四军执行毛
    (吴瑞武一九七八年四月揭发交代)
    主席正确路线的主要代表，同王明右倾机会主义进行了坚决的斗争。陈毅同志按照毛主席的指示，率卩挺
    黑《党史》蓄忌抹煞陈毅同志历史功绩的有关内容：
    进江南，创造了苏南抗日根据地，坚决执行毛主席、
    -35-
    34

==========第22页==========
    党中央关于《放手发卫抗日力另，抵抗反共须固派的
    (三)“突出毛主席”是假，反对毛主席是真
    进攻》的指示，深入苏北，亲自指挥了黄桥战役，打
    按：“四人邦”及其余党以“突出毛主席”为幌
    开了华中抗日的新局百。在皖南事变之后，新四军军
    子，肆忌篡改党的光辉历史，极力贬低和抹煞老一辈
    下随即能在苏北重造，是和陈毅同志坚决贯彻毛主席
    无产阶级革命家的历史功绩，归根到底，是为了架空
    的革命路线分不开的。然而在七三年版的黑《党史》
    毛主席。这也是对伟大领袖毛主席极大的诬蔑。下百
    中，只见指责王明的右倾投降主义路线、项英同志犯
    的一些资料进一步证明：这一伙新老反革命“突出毛
    了路线错误，却极力抹煞陈毅同志的历史功绩，即使
    主席”是假，反对毛主席是真。
    讲到新四军开辟抗日根据地，也不提陈毅同志。
    1、张春桥造谣污蔑毛主席在遵义会议以后才看了马克思
    黑《党史》蓄忌抹煞贺龙、任弼时、关向应等同志历史功
    主义的书笈
    绩的有关内容：
    一九六九年夏，张春桥借读“毛选”五卷为名，造谣攻击
    刘周？
    这时（注：指红二方百军长征到达甘孜，与红四方百军
    说：山沟沟里出不了马克思主义是□□□同志说的。毛主席当
    ☑化h5,2g?
    会师后)，张国焘又企图用强制与欺骗的方法，使红二方百军
    时憋了一肚子气。打开遵义城后，搞了一批马克思主义的书
    同忌他的错误路线，共同反对中央。但这一罪恶企图遭到红二
    笈，当时毛主席身体不好，行军时只能躺在担架上，毛主席在
    方百军的拒绝而完全失败了。
    担架上看书，把一些马克思主义的基本理论书笈都看了。
    (七三年版上册第129页七五年版第142页)
    （王知常一九七七年二月十九日揭发交代)
    注：当时，领导红二方百军广大指战员同张国寿路线作斗争的是贺龙、任弼时、关向应等同志，黑
    2、张春桥明攻朱德同志，把矛头暗指毛主席
    《党史》用泛指的手法，以“红二方百军”的字眼，
    张春桥一九六九年夏，借读“毛选”五卷为名，攻击朱德
    偷换了贺龙等同志的名字，这就抹煞了他们同张国素
    委员长说：抗日战争初期，国共合作，蒋介石给八路军发了十
    作斗争的历史功绩。
    万银元的军饷，朱总司令和彭德怀等人都高兴了，其实这个钱
    -36一
    -37一

==========第23页==========
    是拿不得的，结果军队内下右倾思想就拾头了。
    (王知常一九七七年二月十九日揭发交代)
    三、借口“以两条路线斗争为纲”，搞乱路线是非，颠倒敌我关系
    3、吴瑞武蓄忌抹煞朱德同志《论解放区战场》的报告，
    学习中国共产党的历史，应以两条路线斗争为纲，…
    攻击毛主席革命军事路线
    (摘自黑《党史》“说明”)
    对编写党的“七大”下分，吴瑞武授忌说：朱德的军事报
    按：下百的资料证明：黑《党史》完全是以此为
    告，路线没有把握，避开，不要写。
    借口，极力搞乱路线是非，颠倒敌我关系。
    (余子边一九七八年一月十一日揭发)
    (一)攻击各次武装起义领导人犯了“路线错误”
    在党的“七大”一节只字不提朱总司令的《论解放区战
    1、攻击周恩来等同志领导的南昌起义的路线是“错误”的
    场》的重要报告，形射攻击“七大”正式通过的这一重要报告
    张春桥主持起草的“七一”文章强调南昌起义“错误的方
    所谓在军事路线上还没有定论。
    百是没有到农村去发动和武装农民群众，迫立根据地，而是城
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    市中心，依赖外援”。忌即南昌起义的路线是错误的。我参与了这一文章的起草，对此在当时就是心领神会的。…人编“党
    4、黑《党史》七五年版删去颂扬毛主席的话
    史”开始后，朱永嘉反复强调要以“七一”文章为纲，加水进
    注：黑《党史》七三年版在叙述中国共产党的诞
    去把它化化开就行了。我领会到用这种方法反对和贬低敬爱的
    生时写过：“在伟大领袖毛主席亲自培育下，中国共
    周总理是最容列使人接受而又不列被人识破的。因此，我进一
    产党通着革命的风暴，在阶级斗争和两条路线斗争中
    步强调凡是在“七一”文章中提到的历史事件，在人编黑“党
    成长壮大起来了。”（见上册第16页）七五年版把这
    史”时，都要按照“七一”文章的提法。就这样，这句话被抄
    句话删去了。
    进了黑“党史”，借此来贬低敬爱的周总理。
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    -38-
    一39一

==========第24页==========
    南昌起义的正确方百是向国民党反动派打响了第一枪，在
    了，可以提。
    全国人民中树立了一百鲜明的武装斗争的旗帜。错误的方百是
    (余子迎一九七八年二月二十日揭发)
    没有到农村去发动和武装农民群众，造立根据地，而是城市中
    心，依赖外援。
    但广州起义也没有认识到站立农村根据地的必要性，队伍
    (七三年版上册第73页七五年版第85页)
    没有及时转移到附近海陆丰农村，同农民起义力号相结合。当国民党反革命军队五万多人，在帝国主义军舰的掩护下，围攻
    2、攻击张太雷等同志领导的广州起义的路线是“错误”的
    广州时，虽经三天三夜的血战，终因敌我力号悬殊而告失败。
    一九六九年下半年，朱永嘉、王知常、肖木布置我参加写
    起义的领导者张太雷同志也在战斗中牺牲。
    一篇批判欧阳山同志的小说《一代风流》的文章。朱、王交代
    （七三年版上册第75页七五年版第87一88页)
    说，此文是姚文元叫写的。在讨论文章初稿时，朱、肖、王都强调要从政治上批，要提高到路线斗争的高度上来批。当时，
    3、以突出方志敏同志的手法，形射攻击许多武装起义的
    朱、肖、王都讲到广州起义，说：“广州起义大方向是正确
    领导人没有执行毛主席革命路线
    的，但路线是错误的。不是走农村包围城市的迥路，而是搞城
    此外，还有方志敏领导的江西横峰、弋阳等县起义，朱
    市起义。”文章题目也被改为《为错误路线树碑立传的反动作
    德、陈毅领导的湘南起义，彭湃领导的广东海丰、陆丰起义，
    品一评欧阳山的〈一代风流〉》。
    谢子长、刘志丹领导的陕西渭华起义，张鼎丞、邓子恢领导的
    (元上海市委写作组工作人员徐缉熙同志一九七
    闽西起义，滕代远、黄公略领导的湖南平江起义，以及湖北、
    八年二月二十日揭发)
    河南、江苏、河北、山东、四川等地的起义。特别是方志敏同志领导的横峰、弋阳起义，执行了毛泽东同志的革命路线，将
    吴瑞武说：“有些人领导工作的路线不对，不能写他，但
    起义队伍迅速转入山区，坚持艰苦的沈击战争，不断扩大革命
    最后还是牺牲的，在写到牺牲的地方，可以提一提”。他的忌
    武装，创迫了赣东北革命根据地。
    思是广州起义的路线不对，但张太雷同志在起义斗争中牺牲
    （七三年版上册第75一76页参见七五年第88页)
    -40一
    -41一

==========第25页==========
    …我还特忌加上了“特别是方志敏同志领导的横峰、弋
    注：在吴瑞武的授忌下，黑《党史》很少写到我
    阳起义，执行了毛泽东同志的革命路线”一段话，不仅进
    军指挥员的名字，特别是到了解放战争时期，甚至连
    一步突出了广州起义的所谓“路线错误”，而且直接否定和贬低
    中国人民解放军总司令朱德同志和参谋长叶剑英等同
    了朱德、陈毅同志领导的湘南起义，彭湃同志领导的广东海丰、
    志的光辉名字也不见了。
    陆丰起义，谢子长、刘志丹同志领导的陕西渭华起义，张鼎丞、邓子恢同志领导的闽西起义，滕代远、黄公略同志领导的湖南
    (三)在“反对错误路线”的幌子下，安丁子，造假象，
    平江起义等等，把这一列系的起义都打成犯了“路线错误”。
    诬陷革命前辈
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    左路军由朱德同志任总指挥，张国焘任政委，从卓克基出发后，庑定经上下阿坝出草地，进至班佑与右路军会合。但
    (二)以“突出毛主席军事路线和军事思想”为幌子，否
    是，张国焘仍然坚持他的错误路线，当左路军通过草地进至阿
    定跟随毛主席南征北战的老一辈无产阶级革命家
    坝后，他拒不执行中央关于北上的命令，公开在军队中进行反
    吴瑞武在一九七一年起草《党史》编写提纲时，他说：写
    党反中央的背叛活动，甚至阴谋以武力截击中央，危害党中央
    革命战争要突出写主席军事路线和军事思想，不要写将军、指
    和毛主席。
    挥员个人的作用和他的指挥才能。一九七四年，吴瑞武又对我
    （七三年版上册第126页七五年版第138页)
    说：《红旗》上一篇《秦统一六国起决定作用的是什么》的文
    在工农红军长征途中毛儿盖会议后一段，（我）删去了朱
    章，是值得读一读的。秦国的大将武臣固然不少，但六国也有
    德同志同叛徒张国焘坚决斗争的只体传节，但保畄了朱德同志
    许多名将，为什么秦能统一六国，而其他国却不能。这里起决
    在张国焘任政委的左路军中的总指挥职务，用以恶毒攻击敬爱
    定作用的，不是将军的才能如何，而是秦的政治路线正确。武
    的朱总司令。
    将即使打了胜仗，起决定作用的还是路线。吴瑞武为了抹煞我
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    军领导干下的功绩，故忌把路线和干下对立起来。
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    鄂予皖根据地于一九三一年十一月由红军第四军、第二十
    -42-
    一43一

==========第26页==========
    五军等ㄗ组成红军第四方百军，徐向前任总指挥。红四方百军
    一九七三年上半年朱永嘉说：上海白区工作很复杂，很多
    广大指战员英勇奋战，开始时曾给进犯的敌军以重大的打击。
    地下党的线没有搞浅楚。搞党史和小册子少去碰工人运动一类
    但当时窃据红四方百军领导职位的张国焘，错误地认为国民党
    的东西，弄得不好搞到刘（少奇）的线上去，你还不知边。
    已经是“偏师”了，无力再发动大规模的进攻，因而不作继续
    (吴瑞武一九七八年二月十七日揭发交代)
    反“围剿”的准备。当敌人再发动进攻时，又惊惶失措，没有
    注：伟大领袖和导师毛主席为我党在国民党统治
    得到党的允许，便率主力于一九三二年十月退出鄂子皖区，转
    区的工作制定了正确的方针。在毛主席的革命路线指
    到了川陕边界。
    引下，党在国统区工作的干卫同样对草命作出了巨大
    (七三年版上册第112页七五年版第124页)
    贡献。我们敬爱的周总理和苳必武、林伯讵、叶剑英
    注：这里，黑《党史》在提到徐向前同志任红四
    等同志，在抗日战争时期和解放战争初期，都到国统
    方百军总指挥之后，借着批判张国焘，含沙射形地诬
    区工作过。黑《党史》在张春桥的授忌下，以强调农
    陷徐向前同志。
    村包围城市的边路为幌子，借口刘少奇在国统区推行一条错误路线，极少写到党在国统区的工作，从而
    (四)以“强调农村包围城市的迅路”为幌子，借口白区
    否定了周总理等老一辈无产阶级革命家的历史功绩。
    工作传况复杂，抹煞在国民党统治区工作过的革命老干ㄗ吴瑞武多次贩卖张春桥的白区工作光黑一团论，反对在党
    (五)借口“批判错误路线”，蓄忌混淆两类矛盾，把一
    史上反映白区的工人运动、专年运动和其他民主运动。吴瑞武
    大批革命领导干下打入“刘少奇一伙”
    在一九七一年、一九七五年几次说：“春桥××多次讲过：不
    我通过贯彻“四人邦”及其余党朱永嘉关于文化大革命中
    要写城市工人运动、专年运动、学生运动，你上海的工人、学
    不出来的都不上“党史”的黑指示，把敬爱的邓付主席和贺龙
    生，还不是农民把你们解放出来的，有什么好写的！我历来主
    同志排除在所谓“党史”之外。下册还用“刘少奇一伙”恶毒
    张不要写白区城市斗争。”
    拦射攻击邓付主席等等。
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    (吴瑞武一九七八年三月揭发交代)
    -44一
    -45一

==========第27页==========
    以刘少奇为代表的党内右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力相呼应，企图阻碍广大贫下中农走合作化的切路。
    鼓吹洋奴哲学、爬行主义。他们叫吐发已生产技术要“向资本
    一九五五年五月，右倾机会主义者趁毛主席不在北京的时
    主义国家学”，“学不到就买”，提倡“倍买外国专利来迅速提高技术水平”。甚至胡说什么“资本主义管理企业的经验，
    候，召开了第三次农村工作会议，不顾党中央在四月间提出的
    特别是垄断企业的经验要学习”，…
    “不要重犯一九五三年大批解撒合作社的那种错误”的营告，
    (七五年版第607页参见七三年版大字本第471页)
    制定了“仃”、“缩”、“态”的反动方针，大砍农业生产合作社。…由于刘少奇一伙的猖狂破坏，使全国社会主义改造
    党的八届十中全会以后，刘少奇一伙继续顽固地推行多正
    的大好形势，一时变得乌烟瘴气，阴霾满天。
    主义路线。他们把革命和造设对立起来，只讲造设，不要革
    （七三年版下册第67页七五年版第459一460页)
    命，只讲发归生产力，不准改革生产关系，只讲生产斗争，不搞阶级斗争，竭力户扬“业务挂帅”、“技术第一”。说什
    自从毛主席在党的八届十中全会上发出了“要抓忌识形态
    么：“企业的第一位任务是生产，生产不好，政治是空的。”他
    领域里的阶级斗争”的号召之后，把持着这一条战线的领导职
    们把特神和物质对立起来，只讲物质因素，不讲特神因素，见
    位的刘少奇一伙一壶千方百计地进行对抗。他们对于几年来为
    物不见人。他们主张“物质刺激”、“钞票挂帅”，叫吐什么
    扇动复辟资本主义而放出的大批反党反社会主义的毒草不组织
    “只讲政治挂帅，不讲物质刺激，工人什么也看不到，生产能
    批判，还继续放任封站主义、资本主义和多正主义思想占领我
    上来吗？”他们追随苏多叛徒集团，完全否定无产阶级政治挂
    们的思想文化阵地。
    帅，妄图把社会主义造设引到资本主义的邪路上去。全国范围
    (七五年版第614页)
    的学大庆，学大崔，学人民解放军的群众运动的兴起，逼得刘少奇之流不敢再公开鼓吹“利润挂帅”，“生产第一”，于是
    在我国社会主义工业化的发尸迥路问题上也存在着尖锐的
    就改头换百，玩弄起折衷主义的把戏，来反对无产阶级政治挂
    斗争。刘少奇一伙对抗毛主席“独立自主、自力更生”的伟大
    帅。这种折衷主义，用二元论冒充马克思主义的两点论，把子
    方针，他们拜倒在资产阶级脚下，否定人民群众的伟大作用，
    盾的双方并列起来，抹煞它们的主次之分。他们否认政治与业
    46-
    -47-

==========第28页==========
    务这一对矛盾中，政治总是居于统帅的地位。主张“政治和业
    批“党内大八”，矛头直指以周总理为代表的一大批
    务都第一”，“轮流突出”，“在一个时期以某一种为主”，
    党政军领导同志。一九七五年版黑《党史》，按照
    妄图把政治这个灵魂抽掉。这两条路线、两种世界观的斗争，
    “四人邦”的调子，以歌烦毛主席和批判陈独秀、王
    在实际工作中的各个方百都尖锐地进行着。
    明、刘少奇、武训等为名，牵强附会，塞进了大男
    (七五年版第606一607页参见七三年版大字本
    “批孔”内容，批判所谓“折衷的中庸的路线”、
    第467一468页)
    “主张倒退复辟的思想”、“反对社会变革主张维护
    四、接过革命口号，另搞一套，形射攻击周恩来总理
    旧制度的反动历史观”等等，紧密配合了“四人邦”的反苹命阴谋。
    和一大批党政军领导同志
    一九七五年，黑《党史》多改再版时，朱永嘉授忌说：只
    黑《党史》七五年版论述毛主席在五四运动中的革命活动
    要小多小改就行了，基本上不要改动，保持七三年本的局百。
    时增加的“批孔”内容：
    这次多改时，要注忌结合现实斗争，加强批孔的内容，增加批
    毛泽东同志十分重视思想文化战线的斗争。他运用马克思
    投降主义和批经验主义方百的分号。
    列宁主义，尖锐地揭露了孔孟之迥是两千多年来反动统治阶级
    吴瑞武也授忌说：基本的架子不要动了，多吸收一些批林
    压迫和奴役人民的专制思想，也是帝国主义及其走狗封迠军阀
    批孔以来的新成果，同现实斗争有关的一些问题上，增加点新
    压迫和奴役人民的反动工只，人民要获得彻底解放，就必须彻
    内容。
    底打破孔老二礼教的桎梏。他指出只有打破孔孟之边的思想统
    (余子边一九七八年四月揭发)
    治，才能传抪马克思列宁主义，唤起人民进行彻底的反帝反封韭革命。毛泽东同志对孔孟之边的批判，推动了反帝反封迫草
    (一)接过批林批孔口号，假借“批孔”，进行形射攻击
    命的发尸，促进了马克思列宁主义的传抪，代表了批孔斗争的
    按：一九七四年，“四人邦”在批林批孔运动
    正确方向和路线。
    中，另搞一套，不批林，假批孔，大搞批“周公”和
    （七五年版第18页)
    一48
    -49一

==========第29页==========
    黑《党史》七五年版介绍《湖南农民运动考文报告》时增
    黑《党史》七五年版批判电形《武训传》时增加的“批
    加的批“中庸之边”的内容：
    孔”内容：
    毛泽东同志深刻地批判了陈独秀推行右倾机会主义路线的
    这场斗争，是造国以后，我国政治思想战线上无产阶级同
    思想武口孔孟之边。陈独秀搬出孔老二的主张倒退复辟的思想
    资产阶级斗争的第一个大战役，也是社会主义革命时期马克思
    来反对革命，正当工农群众运动特别是农民运动势如暴风骤
    主义对孔孟之边和投降主义的第一次大批判。
    雨，迅猛发上的紧要关头，他却叫吐什么“必须保持一种折衷
    （七五年版第426页)
    的中庸的路线”，竭力维持地主阶级的统治。毛泽东同志针锋相对地痛斥了陈独秀的右倾机会主义，尖锐地批驳了中庸之边
    黑《党史》七五年版借批判梁漱溟的反动思想进行彬射攻
    一类反革命谬论。
    击：
    （七五年版第61页)
    在社会主义改造运动全百归开后，他（注：指梁漱溟）迫不及待地跳了出来，学着八家“为民诗命”的腔调，把自己打
    黑《党史》七五年版介绍《新民主主义论》等著作时，增
    扮成“农民的代言人”…在批判梁漱溟用以反对社会主义改
    加的批王明户传孔孟之边的内容：
    造的反动思想武口孔孟之迥时，毛主席指出：孔夫子很有些恶
    错误的政治路线总是以错误的理论为基础的。抗战以来，
    霸作风，法西斯气味。就是说，孔夫子是一个顽固的反动派，
    王明从“左”跳到右，推行阶级投降主义路线，同时也在理论
    一切革命的、爱国的人们，应当同他那一套划浅界限。
    上户传多正主义和孔孟之迥。他鼓吹要发扬“忠、孝、仁、
    (七五年版第454页)
    爱、礼、义、廉、耻”这些所谓“大中华民族的优秀传统”，叫吐要屍来敌对的阶级、党派、军队，都在“仁爱”的旗帜
    黑《党史》七五年版论述农业合作化运动时增加的“批
    下“相互礼让、相互专重、相互敬爱”。
    孔”内容：
    (七五年版第225-一226页)
    刘少奇一伙反对农业合作化的右倾机会主义路线的思想基础，就是孔孟之流反对社会变革主张维护旧制度的反动历史
    一50-
    -51-

==========第30页==========
    观。他们不是向前看，而是向后看，不去看问题的本质方百、
    一九七一年七月十六日，吴瑞武作学习《纪念中国共产党
    主流方百，而是强调那些非本质、非主流方百。因此，他们必然
    五十周年》文章的辅导报告，在讲到抗日民族统一战线的迫立
    反对社会变革，主张复古倒退，反对马列主义，推行多正主义。
    象潮水一样冲昏一些人的头脑时，胡说：“如果中美站交的
    （七五年版第464页)
    话，又可能有一些人被冲昏头脑”。形射攻击周总理等老一辈无产阶级革命家。
    (二)接过批投降主义口号，别有用心地大批“投降主
    (尻党史组同志揭发)
    义”，进行牝射攻击
    按：在党史中批判王明路线是完全必要的。但
    中日民族矛盾的上升，国共两党统一战线的第二次並立，
    “四人邦”借口批判林彪反党集团的授降卖国路线，
    象潮水一样冲昏了一些人的头脑。
    大批所谓“投降主义”，则是他们接过革命口号，另
    (七三年版上册175页)
    搞一套的反革命伎俩。联系到张春桥无中生有地诬蔑周总理“犯了王明右倾投降主义路线错误”的黑话，
    黑《党史》七五年版介绍《新民主主义论》时增加的批
    更不难看出他们的恶毒用心。
    “投降主义”的内容：
    黑《党史》七三年版已有这方百形射攻击的内
    “殖民地半殖民地的任何英厷好汉们，要就是站在帝国主义
    容，七五年版进一步配合“四人邦”的阴谋，塞进了
    战线方百，变为世界反革命力号的一卩分；要就是站在反帝国
    大号批“投降主义”的内容，变本加厉地形射攻击周
    主义战线方百，变为世界革命力号的一下分。二者必居其一，
    总理等老一辈无产阶级革命家。
    其他的边路是没有的。”这个光辉论断，是对国民党反动派的严正警告。…这也是对党内机会主义分子的深刻批判，放弃
    一九六九年夏，张春桥借谈党史为名，诬蔑、攻击敬爱的
    无产阶级领导权，实行阶级投降主义，便必然会滑到反革命方
    周总理在抗日战争初期“犯了王明右倾投降主义路线的错误”。
    百去。第三条边路或者中间路线是没有的。
    (王知常一九七七年二月十九日揭发交代)
    （七五年版第227页)
    -52-
    -53-

==========第31页==========
    注：黑《党史》的这段文字，把毛主席对国民党和资产阶级的批判，说成“也是对党内机会主义分子
    会后，他担任长江局书记的职务，到武汉工作。在那里，王明对抗毛主席、党中央的正确领导，大搞独立王国。
    的深刻批判”，表百上是批王明授降主义，实际上是
    (七三年版上册第177页)
    别有用心。
    他把持长江局的领导，把它变成反对毛主席革命路线的独
    黑《党史》七五年版在写党的洛川会议时增加的批右倾机
    立王国。
    会主义的内容：
    (七五年版第200页)
    洛川会议的这些决定，也是同党内的右倾机会主义倾向作
    注：与七三年版比较，黑《党史》七五年版把企
    斗争的结果。会议期间，元来犯“左”倾机会主义错误的一些
    个长江局打成“独立王国”，这不仅蓄忌抹煞周恩
    人，由“左”跳到右，幻想依借国民党进行抗战，…洛川会
    来、苳必武、叶剑英等同志同王明右倾投降主义路线
    议的这些正确决定，实际上是对王明提出的“统一的国防政
    作斗争的历史功绩，而且是借此进行恶毒的形射攻
    府”和“统一的国防军”等右倾机会主义口号的批判和否定。
    击。
    (七五年版第188页)
    注：七五年版不仅增加了这一大段批判党内右倾
    (三)接过“学习无产阶级专政理论”的口号，大批“经
    机会主义倾向的内容，而且把《反对王明右倾投降主
    验主义”，进行形射攻击
    义路线的斗争》一节，由七三年版的九页篇幅一下子
    按：把广大革命老干卩诬蔑为“经验主义者”，
    扩大到十五页，大大增加了批王明投降主义的份号，
    把敬爱的周总理诬蔑为“经验主义的代表”，这是“四
    批判的调子也升高了许多，显然是为了形射攻击。
    人邦”及其余党蓄谋已久的。一九七五年初，伟大领袖毛主席发出了学习无产阶级专政理论的战斗号召，
    黑《党史》七五年版全盘否定长江局，进行形射攻击的有
    “四人邦”另搞一套。三月，张春桥抛出了“以反经
    关内容：
    验主义为纲”的黑纲领，姚文元在他的黑文中歪曲引
    -54-
    -55-

==========第32页==========
    用了毛主席一九五九年批判彭德怀时所作的关于批判
    七五年版增加的批判“经验主义”的内容：
    经验主义的指示。七五年版黑《党史》又立即跟上，
    毛主席蛋调全党同志特别是高级于？要认真学习马克思列
    照搬姚文元的办法，进一步形射攻击周总理等老一辈
    宁主义，指出：“现在，主要危险是经验主义。”号召全党从
    无产阶级革命家。
    思想、政治、经济三方百打败反党反马克思主义的思潮。
    (七五年版第526页)
    一九七五年四月，朱永嘉恶毒攻击说：经验主义主要是老
    注：有着重点的卩分，是七五年版新增加的。
    干下的问题。延安奋风期间，总理就是经验主义的代表。
    (吴瑞武一九七八年二月十八日揭发交代)
    他俘虏了，卫分犯有经验主义错误的同志作助手，从各方百对党施加压力，迫使党中央于一九三一年一月在上海召开了
    毛主席指出：“我们党内的主观主义有两种：一种是教条
    六届四中全会，篡夺了中央的领导权。
    主义，一种是经验主义”。(《顿党的作风》)土地革命战
    (七五年版第119页)
    争时期，王明一伙就是教条主义的典型。他们…必然要在革
    注：上文中，“他”是指王明；有着重点的文字
    命实践中遭到破产。在我党的历史上，也有一些人犯了经验主
    是黑《党史》为了批所谓“经验主义”而在七五年版
    义的错误。他们…往往被教条主义俘虏，并成为它的助手。
    中新加的。
    (七三年版上册第211页)
    诉
    五、借口“突出忘识形态领域的斗争”，鼓吹“黑
    注：毛主席在《企顿党的作风》中指出：“我们
    线专政”论，打击一大片，抬出“四人邦”
    党内的主观主义有两种：一种是教条主义，一种是经验主义。”接着又指出：“但是在这两种主观主义
    按：反共分子陈伯达在“四人邦”炮制“文艺黑
    中，现在在我们党内还是教条主义更为危险。”黑《党
    线专政”论的过程中提出：十七年文艺黑线专政的问
    史》却采取阉割的手法，不引毛主席关于教条主义更
    题，这很重要，但只是这样提，没头没尾，必须讲洁
    为危险的指示，把经验主义同教条主义并列起来。
    这条文艺黑线的来沅，它是三十年代文艺黑线的继续
    -56-
    -57一

==========第33页==========
    和发卫。他还说，要讲一段江专领导的戏剧革命的成
    代鸣锣开迥。一九七一年到七二年起草“党史”第一到第三章
    绩，那才是真正的无产阶级的东西；这样，破什么立
    时，吴瑞武说过：民主革命时期文化战线，除了毛主席的文艺
    什么就洁楚了。陈伯达的黑主忌既能打击一大片，又
    讲话、鲁迅的活动可写外，其他一律不能写。…十年内战
    能抬出“四人邦”，因此受到了叛徒江专的连声夸
    时，只写鲁迅的斗争，左翌文艺运动其他人一律不写。
    奖。“四人邦”这一伙新老反革命，在文化大革命前
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    从来没有担任过党和国家的领导职务，根本没有上党精'史的资格。“四人邦”余党及其亲仪正是按照陈伯达
    在厶编黑《党史》的过程中，吴瑞武为了篡改历史，否定
    的调子，进行布局，把“四人邦”硬塞进了黑《党
    文化反“围剿”的成绩，户扬三十年代“文艺黑线”，向编写
    史》。
    同志授忌说：“围剿”与反“围剿”作为斗争形势来写；哲学、社会科学方百不要提；重点还在写党内斗争。
    吴瑞武在谈到如何反映文化战线斗争时，说：五四时期只
    (元党史组同志揭发)
    能写新文化运动的第一声春雷《狂人日记》，不要写别的东西。十年内战时，只写鲁迅的斗争，左型文艺运动其他人一律
    第二次国内革命战争开始不久，在瞿秋白的“左”倾盲动
    不写。抗日时期，只写文艺坐谈会讲话及其后的一些新气象，
    主义路线的形响下，创造社、太阳社里的某些人以极“左”的
    其他不要写。他还说：解放后文艺战线斗争，要按江专的下队
    百目出现，挑起了关于革命文学问题的论争。他们采取关门主
    文艺纪要来写，要批三十年代文艺黑线。解放后，文艺革命真
    义和宗派主义的态度，多方围攻鲁迅。…
    正的开端是京剧革命。
    从一九三一年开始，窃取了“左联”领导职务的周扬、夏
    (余子边一九七八年二月二十日揭发)
    衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，在政治上推行王明的“左”倾机会主义路线，组织上实行关门主义和宗派主义，文艺思
    (一)鼓吹三十年代就“形成一条文艺黑线”
    想上则以俄国资产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼彐夫斯
    吴瑞武一笔抹煞我党领导下的文化战线的成就，为改朝换
    基、杜勃罗凿波夫以及戏剧方百的斯坦尼斯拉夫斯基的理论为
    ー58
    ー59

==========第34页==========
    指导，形成了一条三十年代的文艺黑线，顽固地对抗毛主席的革命文艺路线。但是，鲁迅并没有被他们的反动气焰所吓倒，
    同资产阶级文艺路线斗争的继续，是毛主席革命路线同王明路线斗争的继续，是伟大的态风运动的一个重要组成ㄗ分。
    他领导和团结广大革命文艺工作者，向这条文艺黑线进行了英
    （七三年版上册第215-216页七五年版第258
    勇顽强的斗争。
    -259页)
    (七三年版上册第152一153页七五年版第171
    注：黑《党史》第二章专门写了《以鲁迅为旗手
    一172页)
    的新民主主义文化革命的深入。在文化战线上反对“左”右倾机会主义路线的斗争》一节。“四人邦”
    (二)攻击抗战时期解放区文艺路线是三十年代“文艺黑
    的余党标榜这是过去的党史版本所没有的，是黑《党
    线”的继续和发已
    史》的“特色”。实际上，突出这一“特色”，是为
    政治路线的斗争，总是要在思想文化战线上反映出来的。
    了否定三十年代文艺。三十年代文艺否定了，抗战时
    抗战以来，王明、周扬之流在延安和解放区各地，通过报纸、
    期解放区的文艺又是“三十年代以来资产阶级文艺路
    刊物、文艺作品、书笈，以及戏剧、音乐、美术、午砌等阵
    线的继续和发2”，这样，黑《党史》就按照反共分
    地，狂热地推行资产阶级文艺路线，疯狂地反对毛主席的无产
    子陈伯达的调子，把十七年“文艺黑线的来沅”“讲
    阶级革命路线。…这条文艺路线，是“五四”以来特别是三
    洁”了。
    十年代以来资产阶级文艺路线的继续和发上，是为王明的机会主义政治路线服务的。
    (三)鼓吹解放以后的十七年，在文化领域是“黑线专
    …
    政”
    延安和各解放区的思想文化界，在毛主席、党中央的领导
    以刘少奇为头子的资产阶级司令卩，为了推行多正主义政
    下，对这条文艺黑线进行了严肃的批判。这场忌识形态领域中
    治路线，复辟资本主义，还起劲地抓忌识形态，抓上层迪筑，
    的斗争，是“五四”以来思想文化战线上无产阶级同资产阶级
    在他们控制的学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界，对
    斗争的继续，是三十年代以鲁迅为代表的战斗的左型文艺运动
    无产阶级实行反革命专政，为推翻无产阶级专政制造奥论。在
    -60一
    ー61一

==========第35页==========
    文艺领域中，刘少奇积极支持以周扬为首的“四条汉子”推行
    方抵制马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，顽固地维护封资
    多正主义文艺路线。一九六一年七、八月间，他们炮制了一个
    多的忌识形态。它鼓吹智育第一，书本至上，关门办学，妄图
    多正主义的文艺纲领。…在这条文艺黑线的统治下，文艺界
    把学生培养成为高踞于劳动人民之上的资产阶级特神贵族。它
    的许多协会、团体、机关，被多正主义分子、资产阶级权威、
    削弱甚至取消党在学校的领导权。这个条例下达以后，资产阶
    反动作家等所霸占，拒不贯彻执行毛主席和党中央的路线和政
    级知识分子统治我们学校的现象更加严重了。
    策，变成了资产阶级的“独立王国”。…这个时期，报纸、
    (七三年版下册第153一154页参见七五年版第
    广沛、刊物、书笈、教科书、讲之、文艺作品、电形、戏剧、
    551-552页)
    曲艺、美术、音乐、午勤等等，塞满了封、资、多的东西。
    （七三年版下册第152一153页七五年版第550
    自从党的八届十中全会以来，忌识形态领域里无产阶级反
    —551页)
    对资产阶级的斗争逐步开归起来了。尤其是自一九六三年下半年以后，毛主席对文化、学术、教育、卫生各条战线都作了极
    刘少奇一伙顽固对抗毛主席关于教育改革的指示，竭力保
    其重要的指示，亲自发动和领导了这些领域里的革命斗争。但
    护国民党那一套地主资产阶级的教育制度。后来，他们又极力
    是，两条路线的斗争是十分尖锐的。刘少奇一伙极力负隅两
    推行多正主义的教育制度，使多正主义教育路线在教育领域中
    抗，妄图保住由他们把持着的这一卩分阵地。
    长期占着统治地位。资产阶级同无产阶级争夺教育领域领导权
    （七五年版第620页)
    的严重斗争一立在尖锐地进行着。
    注：黑《党史》否定十七年文化教育领域毛主席
    （七三年版下册第37页七五年版第427页)
    革命路线占统治地位，鼓吹“黑线专政”论，把坚持
    一九六一年九月，他们炮制了一个关于高等教育工作的条
    在这条战线上的革命老干卩一笔抹煞。这是为把“四
    例，使多正主义教育制度更系统化了。这个条例，对一九五八
    人邦”塞进黑《党史》鸣锣开边的一大阴谋
    年教育革命实行全百的反攻倒际，抹杀教育领域的两个阶级、两条迅路斗争，保护资产阶级，不准无产阶级进行革命。它多
    (四)吹捧叛徒江专和阶级异己分子姚文元
    -62-
    一63一

==========第36页==========
    韬碱
    ()
    始悦能吃
    R邮脚
    品李进即1高
    在这本党史教材中…有一节专门讲了京剧革命作为文化
    注：《武训历史调查记》前言明白写着，调查团
    大革命的准备，把江专吹捧为文艺革命的旗手，提到江专名字
    是由另一个人率领的。
    的地方就有十多次之多。元来计划写的第七章，还提到姚文元写《评新编历史剧<海瑞罢官>》，后来由于姚文元自己忎到
    一九五四年九月，有两个专年敢于藐视资产阶级“权威”，
    太露骨了，地议删去，才没有正式印出来（注：早已正式印
    冲破阻挠，发表了《关于<红楼梦简论>及其他》一文，对这
    出，即黑《党史》七三年版大字本)。我还曾经设想把这本党
    种理论进行了批判。
    史教村一立写到“十大”以前，更是为了吹捧“四人邦”。
    …
    （朱永嘉一九七七年九月二十八日揭发交代)
    但是，这个批判却遭到了旧中宀下、周扬一伙的严重阻
    在这场深刻的斗争（注：指批判《浅宫秘史》电彬）中，
    挠。江专××为了推动这场批判，亲自去《人民日报》编辑
    江专××坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，按照毛主席的
    下，要求转载这两个专年的批判文章。然而，刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流却支持资产阶级“权威”，对马克思主
    指示，多次提出要批判这ㄗ形片。然而，当时窃据旧中户下领
    义的新生力号采取了贵族老爷式的态度。…为了排除多正主
    导职务的陆定一、周扬等人，却顽固地对抗毛主席指示，拒绝
    义的干扰，扫浅开归思想斗争的障碍，一九五四年十月十六
    对这下反动形片进行批判。由于江专××的坚决斗争，刘少奇
    日，毛主席给中共中央政治局的同志和其他有关同志写了《关
    一伙终于不得不让《洁宫秘史》仃映。
    于红楼梦研究问题的仗》，严肃批评了以“大人物”自命的
    (七三年版下册第33页七五年版第423页)
    “某些人”。…
    在毛主席的号召下，全国2开了对电彬《武训传》的声势
    （七三年版下册第60一61页七五年版第452一
    浩大的批判。江专××亲自带领了“武训历史调查团”，深入
    453页)
    武训家乡山东，在坐邑、临浅、馆陶等县进行了二十多天调
    注：伟大领袖毛主席亲自发动和领导了对《〈红
    查，写出了《武训历史调查记》。
    楼梦〉研究》的批判，但“四人邦”贪天之功以为己
    (七三年版下册第35页七五年版第425页)
    有。黑《党史》歪曲事实，无耻吹捧江专首先推动了
    -64-
    -65-

==========第37页==========
    这场批判，狂妄地把江专凌驾于毛主席之上。
    命的伟大斗争”，改成了“江专××直接领导了忌识
    江专××遵照毛主席的指示，直接领导了文艺革命的伟大
    形态领域里的伟大斗争”，就是一个突出的例子。
    斗争。一九六三年江专××到上海，…组织了对“有鬼无害”论和毒草《李慧娘》的批判。接着江专××率领革命的文
    在下册第七章《对<海瑞罢官>的批判》一目中，我硬把张
    艺工作者，首先向京剧、巴蕾午、交响音乐这些被地主资产阶
    春桥、姚文元以及徐景贤对外宾自我吹嘘的谈话塞进去，按照张春桥批准的所谓《上海无产阶级文化大革命简介》进行了大
    级看作是神圣不可侵犯的领域发动了进攻。江专××深入剧团
    改，大肆吹捧叛徒江专和阶级异己分子姚文元。
    疏点，团结教育广大革命戏剧工作者，热传地向他们宀传毛泽
    (吴瑞武一九七七年九月三日揭发交代)
    东思想，鼓励他们到工农兵火热斗争中去接受锻炼和教育，认真改造世界观。江专××领导革命文艺工作者，呕心沥血，辛
    根据毛主席的指示，江专××在上海一手抓创作，即抓京
    抛劳动，对革命现代京剧从政治内容到艺术技巧，进行不断的
    剧革命的同时，一手抓评论，首先是抓对鬼戏和《海瑞罢官》
    特益求特的改进和提高，做到革命的政治内容和完美的艺术形
    的批判。
    式的统一。
    (七三年版大字本第483页)
    (七三年版大字本第482页)
    一九六五年十一月十日，姚文元××《评新编历史剧<海
    根据党的八届十中全会的特神，江专××遵照毛主席的指
    瑞罢官〉》一文在《文汇报》发表，锋芒所向，直指多正主义
    示，立接领导了忌识形态领域里的伟大斗争。…
    集团的巢穴-—刘少奇控制下的那个针插不进、水泼不进的
    （七五年版第614页)
    “独立王国”，即旧北京市委。
    注：随着“四人邦”篡党夺权步伐的加紧，黑
    …五月十日，上海《文汇报》、《解放日报》同时发表
    《党史》对叛徒江专的无耻吹捧也大大升级了。它的
    了姚文元××《评“三家村”》一文。次日，全国各报都转载
    七五年版把七三年版的“江专××直接领导了文艺革
    了这篇文章，全国人民立即掀起了批判刘少奇一伙复辟资本主
    -66-
    -67一

==========第38页==========
    义罪行的高潮。
    …在斗争的紧要关头，一九六五年十二月二十一日，
    第三卫分“四人邦”及其余党在党史之传中
    毛主席明确指出了《海瑞罢官》在政治上的反动性质：《海瑞
    疯狂反对毛主席、反对周总理、反
    罢官》的“要害问题是‘罢官'。嘉诗皇帝罢了海瑞的官，一
    对华主席和其他老一辈无产阶级革
    九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”
    命家
    （七三年版大字本第483一484页)
    注：批判《海瑞罢官》是伟大领袖毛主席亲自作
    按：“四人邦”及其余党，除了厶编黑《党史》
    出的ㄗ署。江专把消息通给张春桥、姚文元，姚文元
    外，还炮制了一批毒草文章和小册子，对党史进行歪
    投机写了文章。毛主席批评文章没有打中要害，指出
    曲户传，为其篡党夺权制造反革命奥论。一九七六年
    “要害问题是‘罢官’”。黑《党史》煞费苦心，把
    初，“四人邦”公开抛出反革命政治纲领，加快了篡
    毛主席的批评放在另一处，故忌制造毛主席批评并不
    党夺权的步伐。“四人邦”及其余党在上海的党史二
    是针对姚文元的假象。同时无耻吹捧姚文元的文章
    传中极力推行这个反革命政治纲领，对老一辈无产阶
    “锋芒所向，立指多正主义集团的巢穴”，公然为姚
    级革命家进行了更加猖狂、更加恶毒的攻击。
    文元树碑立传。
    一、反对伟大领袖和导师毛主席
    (一)狂叫“没有毛主席，也会有井冈山边路”
    在伟大领袖和导师毛主席与世长辞后，王知常在布置党史组写《论井冈山迅路》一文时，丧心疒狂地攻击说：井冈山边路是历史发尸的产物，没有毛主席，也会有井冈山边路。现在毛主席去世了，难边就不革命了？没有毛主席也会出领袖的！
    (元党史组同志揭发)
    -68-
    一69一

==========第39页==========
    (二)反对之传毛主席关于社会主义时期主要矛盾的光辉
    二、反对敬爱的周恩来总理
    论述
    一九七六年七月间，王知常在布置党史组写一篇题为《要
    (一)诬蔑“周总理的世界观也是民主主义的”
    重视当前阶级关系变化》的文章时胡说：如果写社会主义时期
    一九七六年一月，敬爱的周总理逝世后，王知常曾在办公
    主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，毛主席二十多年前就
    室对我说：“周总理的世界观也是民主主义的。”“任何人都
    讲了，再讲没有忌思了；如果写革命的主要对象是党内资产阶
    不能超越时代，从民主革命阶段过来的人，也不能不打上这个
    级，毛主席也讲过了（注：王知常在篡改毛主席指示）。你说
    时代的烙印。”
    它错吗？不错，但等于不讲，等于说今天是昨天的继续，昨天
    （尻上海市委写作组核心成员王绍玺一九七八年
    是前天的继续一样。
    二月二十四日揭发交代)
    (庑党史组同志揭发)
    (二)诬蔑周总理领导的上海工人第三次武装起义走的是
    (三)否定毛主席对社会主义时期的阶级关系的科学分析
    “城市中心”的迅路
    一九七六年七月，朱永嘉根据张春桥关于“阶级关系新变
    一九七三年夏，朱永嘉攻击说：看来，托派的要害是关于
    动”的黑指示，规定第三期党史学习班要以研究“阶级关系新
    阶级关系和战略策略问题。他们在这些问题上的观点和王明路
    变动”为中心主题。八月十三日，朱永嘉在党史学习班开学典
    线的观点很近似，批托派对批王明路线有现实忌义。其实，上海
    礼上说：“研究阶级关系变化的问题很重要。是春桥××提出
    的三次武装起义也是学苏联的，走的还是“城市中心”的边路。
    的任务”，“春桥××在学习毛选四卷，说主席当时对阶级关系
    (吴瑞武一九七八年二月九日揭发交代)
    搞得很只体很浅楚，现在我们对社会主义时期阶级关系不甚了
    注：周恩来同志亲自领导和指挥的上海工人第三
    了”。
    次武装起义，使中国无产阶级第一次成功地夺取了武
    (庑党史组同志揭发)
    四，取得了起义的胜利。这是世界工人武装起义史上的有数范例之一，是我们党的历史上极其光辉的一
    ー70
    -71一

==========第40页==========
    页。在第一火国内革命战争时期，革命还没有提出农村
    一九六九年十月，王知常在多改《无产阶级专政下继续革
    ))苹命根据地问题，因而根本不存在什么“城市中心”
    命和孔家店的反动》一文时，就明确提出了“五四以后，专孔
    的迎路，这完全是朱永嘉的诬陷。朱永嘉把上海工人
    与反孔也是党内两条路线斗争的焦点”的反动谬论。
    第三火武装起义与“托派”和“王明路线”胡扯在一
    (吴瑞武一九七八年二月二十五日揭发交代)
    起，叫露“批王明路线有现实忌义”，那更是对周息
    按：在一九七四年批林批孔运动中，当叛徒江专
    来同志极其恶毒的诬蔑和攻击。
    发出要批所谓“党内大公”的反革命叫嚣后，吴瑞武重复鼓吹过王知常的这个黑观点。当时，元上海市委
    (三)恶忌抹煞周总理指挥第四次反“围剿”战争取得胜
    写作组炮制了大号所谓批孔文章，对敬爱的周总理进
    利的功绩
    行形射攻击。吴瑞武也一再布置党史组炮制黑文，下
    (一九七六年)王知常在听取汇报《中国现代史丛书》之
    百是一个例子。
    一的《中国工农红军五次反“围剿”战争》的编写工作时，胡说：当时奁个路线错了，只有周总理正确，错误路线下突出一
    元党史组化名史锋炮制的《抗日战争时期专孔与反孔两条
    个正确，这讲得通吗？我看不能写！
    路线的斗争》一文中的反动论点：
    (余子边一九七八年一月二十八日揭发)
    “抗日战争时期的专孔与反孔斗争，是当时党内两条路线
    注：《中国工农红军五次反“围剿”战争》一
    斗争的一个重要内容。”
    稿，其中关于第四次反“围剿”战争，本来写了周恩
    “重温毛主席在那个时侯的一系列批孔指示，深刻认识
    来同志继续贯彻执行毛主席军事路线，使这一战争终
    ‘左’右倾机会主义路线的反动思想根沅，对于当前深入开2
    于取得了胜利。但由于王知常的黑话，改稿时把周恩
    批林批孔斗争，很有必要。”
    来同志的光辉名字删去，而用“红军总卩”来代替。
    “浅祘王明的机会主义路线及其重要的思想来沅孔学，是对马克思主义的捍卫和发归。”
    (四)借批孔文章形射攻击周总理
    “批孔是两条路线斗争的长期任务。”
    -72-
    ー73一

==========第41页==========
    “五四运动提出了‘打倒孔家店，的口号，但由于没有用
    《学习与批判》上纪念康老的那篇也是可以不发的，中央领导
    马克思主义的观点去研究和分析八法两条路线的斗争，因而也
    同志去世了，发这个的，不发那个的，搞得很被动。
    就不能彻底打败孔孟之边。”
    (陈北德一九七七年二月十四日揭发交代)
    “伟大的态风运动，也是一场极其深刻的批孔运动。”
    三、反对英明领袖华主席
    (见《学习与批判》一九七四年第六期)
    一九七六年七月，王知常布置党史组写一篇题为《要重视
    (五)诬蔑群众悼念周总理是“反动思潮”
    当前阶级关系变化》的文章时，授忌说：这篇文章重点要写一
    按：在我们敬爱的周总理逝世后，“四人邦”还
    个思想，那就是党内统治阶级是分为各集团和派别的；各个时
    千方百计压制和破坏群众的悼念活动，妄图在人们心
    期，我们集中力号打击一个集团和派别，各个击破。解放后，
    目中抹去周总理的光辉形象。下百是张春桥、姚文元
    先打高、饶，后打彭德怀，再打刘少奇、林彪，现在白☐口
    的有关黑指示。
    还要再打别的集团和派别，一个时期着重打一个集团，拉找另
    一个集团。
    迠议《学习与批判》上的革命烈士传记一类不要搞了。南
    (余子边一九七七年一月二十八日揭发)
    京刊物就曾以刊登了纪念康生同志等文章为理由，要发纪念总
    注：这段反革命语言，和盘托出了“四人邦”阴
    理、恽代英的文章，配合了当时以“纪念”为名的反动思潮。
    谋篡党夺权的策略，也暴露了“四人邦”余党制造反
    (姚文元在朱永嘉一九七六年四月二十四日仗上
    革命舆论的罪恶目的。当时华主席已担任党中央第一
    的，黑批示)
    付主席，主持中央的日常工作。这里所谓“还要再打お托你别的集团和派别”，矛头直指英明领袖华主席。
    小华莞厅格
    一九七六年五月三日，张春桥在北京钓鱼台听陈北德作关
    四、反对其他老一辈无产阶级革命家
    于党史组工作的汇报时说：现在南京就有人提出来《学习与我判》上可以发表烈士传记，我们为什么不能发表总理传？其实
    一九七五年十月，红军长征胜利四十周年时，王知常扣压
    -74-
    一75-

==========第42页==========
    了《长征期间反对张国焘路线的斗争》一文，并攻击说：“叶
    一九七六年三月，元党史组负责人对《陕甘宁边区大生产
    帅能否肯定，还是个问题。”
    运动》小册子编写人员说：写大生产运动，要注忌批唯生产力
    (元上海市委写作组工作人员魏永征同志揭发)
    论。
    注：王知常的上述反苹命言行，不是孤立的现
    (元党史组同志揭发)
    象。一九七五年底，当上海人民出版社汇编出版《纪念长征胜利四十周年》一书时，朱永嘉也跳出来狂
    一九七六年八月，朱永嘉看到《毛主席在井冈山》一文的
    叫：“小小的长征，也值得这样户传！”勒令第一辑
    草稿上写有谭震林、江华、何长工等同志的名字，训斥编写人
    仃售，第二辑不准出版。“四人邦”及其余党疯狂破
    员说：你们有个思想，就是要讨好这些人！
    坏红军长征四十周年纪念活动，充分暴露了他们不择
    (元党史组同志揭发)
    手段地反对老一辈无产阶级革命家的狼子野心。
    一九七六年四月初，朱永嘉在临编组审阅《蒋介石上台的
    一九七六年五月，张春桥得知上海要编写《毛福轩烈士
    头十年》一文时，把文中提到的包括杨开慧烈士在内的一些烈
    传》时，攻击说：毛福轩烈士在上海从事地下工作时，受淞沪
    士名字删掉了，并说：现在这个时候提杨开慧，会引起麻烦
    特区领导，而淞沪特区的负责人是陈云，宀传毛福轩，等于肯
    的。（这是指当时北京、南京等地革命群众，刷出“我们想念
    定了陈云。
    杨开慧烈士”的大标语，以声讨野心家江专罪行的革命行动。)
    (元党史组同志揭发)
    不提杨开慧，其他也索性删掉吧。
    (元上海市委写作组工作人员魏永征同志揭发)
    一九七六年夏，王知常看到《南泥湾访问记》一文提到了
    三五九旅和王震同志，强令删去，并攻击说：王震同志在右倾
    《孟良崮战役》是于一九七四年底写成的，当时无机会登
    翻案风中陷了进去，批色以来态度不好。
    载，后来，我要登载时，朱永嘉不同忌，说是别的战史登载可
    (元党史组同志揭发)
    以，登孟良崮战役要慎重，我领会这是由于许世友同志参加了
    一76一
    -77-

==========第43页==========
    孟良崮战役的指挥，而“四人邦”对许世友同志是很仇视的。
    与工农结合”的正确方向。王知常看了竟大发雷霆，下令把李
    这样，就把孟良崮战役这篇战史扣压下来了，后来一立没有刊
    尖春同志的事迹砍光，不准出现李尖春同志名字。
    用。
    (元党史组同志揭发)
    （王知常一九七七年六月二十日揭发交代)注：这不仅是反对许世友同志，而且是反对陈
    一九七六年二、三月间，肖木打电话来说，张春桥找他谈
    毅、栗裕等华东野战军的领导同志。
    了一次话，说他读了《学习与批判》连载的《汪特卫卖国记》上、中、下三篇以后，忎到把汪特卫一开始就说成是投降卖国
    朱永嘉、王知常千方百计反对编写《毛泽覃传》。一九七
    的，这样一卩历史就无法理解了，汪特卫还是有一段革命的前
    六年六月，朱永嘉得知毛泽覃烈士的亲居来沪协助党史组编写
    半生，正因为他有资本，才能卖国。他这一番话的反革命目
    《毛泽覃烈士传》时，大为恼火，斥责党史组“闻了大祸”。
    的，是利用汪特卫卖国这个问题，把矛头对着我们广大的革命
    朱三令五申要有关人员对毛泽覃亲居封锁消息，并拒不见百。
    老千下。
    王知常更是疯狂地叫吐：“我们庙小，容不下这样个大菩萨”，
    （朱永嘉一九七七年二月二十四日揭发交代)
    “烧香不要引进野鬼”，并恶毒咒骂：“马克思主义又不是梅毒，可以遗传”，“活人借死人吃饭，没忌思”等等，破坏《毛泽覃烈士传》的编写工作。
    (庑党史组同志揭发)
    一九七六年九月，有一篇题为《延安态风期间自然科学战线的一场大辩论》的文章，文中提到李尖春同志站在毛主席革命路线一边，针对边区自然科学界理论脱离实际的倾向，提出应该坚持“实验室与边区生产实践联系”、“自然科学者本人
    一78一
    一79-

==========第44页==========
