号
10
84.2
军政大学政治资料室
中国共产党十次路线斗争史
习材料
学
下
册
（党史短训班学习用书请勿外传）
治资花
资料专用章
日
北京师范大学中共党史系
一九七五年十月
=====第1页=====
L
毛主席语录
1*
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国
还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和
资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家
的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，
在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。
中华人民共和国的成立标志着中国革命由资产阶级民主
革命阶段转变到社会主义革命阶段，即进人由资本主义到社
会主义的过渡时期。
帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们
还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方
式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是
必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。
=====第2页=====
毛主席语录
千万不要忘记阶级斗争。
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这
个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在
着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警
惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶
级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不
然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变
质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，
天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马
克思列宁主义的路线。
*
=====第3页=====
说明
为了学习毛主席的革命路线同党内的机会主义和修正主
义路线斗争史的需要，我们编选了这套学习材料。本书是以
党内两条路线斗争为纲，分专题编辑起来的。
毛主席著作是我们学习和研究党内的路线斗争历史的基
本教材。我们编辑这套学习材料，是为了帮助同志们深人地学
习毛主席著作，了解毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真
理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫、发展了马克
思列宁主义的，了解毛主席的无产阶级革命路线是怎样战胜
有的和“左”的机会主义路线，引导中国革命取得一个又一个
胜利的，以进一步提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟，分
清什么是马克思主义，什么是修正主义，坚持反对修正主义投
降主义的斗争，为反修、防修，巩固无产阶级专政而奋斗。
由于大家都有《毛泽东选集》，凡选自《毛泽东选集》
的著作，我们只列目录，不印内容。
本着以自学为主的原则，我们编选了一部分党的历史文
件和有关文章，供同志们自学时参考。同时，为了增强我们
识别正确路线和错误路线的能力，提高执行毛主席革命路线
的自觉性，我们还附录一些反面材料，供大家批判。
由于我们的路线觉悟和理论水平不高，本书的编辑工作
难免有很多缺点和错误，请同志们批评指正。
北京师范大学中共党史系
一九七五年十月
=====第4页=====
目录
第八讲：毛主席的革命路线反对
高岗、饶漱石右倾机会
…
主义路线的斗争
毛主席著作:

关于培养接班人的谈话
(一九六四年六月）
:
参考文件：
中国共产党第七届中央委员会举行第四次
全体会议的公报(摘录)
（一九五四年二月十八日）
f
中国共产党全国代表会议关于高岗、饶漱石
反党联盟的决议
（一九五五年三月三十一一日）
甲
1
第九讲：毛主席的革命路线反对
彭德怀右倾机会主义
路线的斗争
毛主席著作：
1
=====第5页=====
关于培养接班人的谈话
(一九六四年六月)
参考文件：
中国共产党八届八中全会关于以彭德怀
中
为首的反党集团的决议（摘要)
（一九五九年八月十六日）日日七上日
(20）
从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产(摘录)
(一九六七年七月)…《红旗》杂志社论(26)
附录：
意见书(摘录)
(一九五九年七月十四日）彭德怀（32）
第十讲：毛主席的革命路线反对
刘少奇反革命的修正主义
路线的斗争
毛主席著作:
抗日战争胜利后的时局和我们的方针
（九四五年八月三日）
(见《毛泽东选集》第四卷)
关于重庆谈判
(一九四五年十月十七日)
(同上书)
目前形势和我们的任务
(一九四七年十二月二十五日）
(同上书)
2
=====第6页=====
在中国共产党第七届中央委员会第二次
全体会议上的报告
(一九四九年三月五日)
(同上书)
关于农业合作化问题
(一九五五年七月三十日）
(见《毛泽东著作选读》(甲种本)下册)
2
关于正确处理人民内部矛盾的问题
(一九五七年二月二十七日）
(同上书)
炮打司令部(我的一张大字报）
（一九六六年八月五日）
****1*****(92）
参考文件：
中国共产党第八届扩大的第十二次
中央委员会全会公报
（一九六八年十月十一日）
(98）
中国共产党第九次全国代表大会的
政治报告（摘录)
(一九六九年四月一日）
(100)
附录：
…
时局问题的报告
(一九四六年一月三十日）……刘少奇（135)
在工商业家座谈会上的讲话
(一一九四九年四月二上五日)……刘少奇(162)
在上海党员干部大会上的讲话
(一九五七年四月二十七日)……刘少奇(165)
3
=====第7页=====
第十一讲：毛主席的革命路线反对
林彪反革命的修正主义
路线的斗争
毛主席著作：
.
星星之火，可以燎原
（九三年月五日）
(见《毛泽东选集
》第一卷）
目前形势和我们的任务
(一九四七年十二月二十五日)
(同上书第四卷，第一一四三
一一四五页为精读部分)
关于辽沈战役的作战方针
(一九四八年九月、十月）
(同上书)
关于平津战役的作战方针
（一九四八年十月日）
(同上书)
参考文件：
在中国共产党第十次全国代表大会上的报告
(一九七三年八月二十四日）……周恩来(188)
把批林批孔的斗争进行到底
（一九七四年二月二日）
《人民日报》社论（205）
4
心
=====第8页=====
“林氏春秋”的破产
—评林彪一伙炮制的
《党内两条路线斗争史》
（一九七五年二月十八日）
增部事…军政大学大批判组（209）

七
=====第9页=====
第八讲
毛主席的革命路线反对
高岗、
饶漱石右倾机会
主义路线的斗争
毛主席
语录
对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶
彭、黄等人。事物都是一分为二的。
《关丁培养接班人的谈话》（九六四年
六月）载引自《毛主席论教育革命》
必须重申党的纪律：（一)个人服从组织；（二)少数
服从多数；（三)下级服从上级；（四）全党服从中央。谁
+
破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。
《中国共产党在民族战争中的地位
》
(一九三八年十月)，《毛泽东选集
》
第二卷第四九四页
1
=====第10页=====
全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为
都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的
敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。
《关于共产国际的解散》（一儿四三
年五月二十日），转引自一九六七年
十一月.十七日《文汇报》
要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分
裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
转引自《红旗》杂志一九七二年第四期
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
转引自一九七一年十二月一日《人民日报》
2
=====第11页=====
L
毛主席著作：
关于培养接班人的谈话
(一九六四年六月）
苏联出了修正主义，我们也有可能出修正主义。如何防
止出修正主义，怎样培养无产阶级的革命接班人？我看有五
条：
第一条，要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更
好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。
第二条，要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋
利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥
削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。没
有这一条，不能当支部书记，更不能当中央委员。赫鲁晓夫
是为少数人的利益，我们是为大多数人的利益。
第一条，要能够团结大多数人。所谓团结大多数人，包
括从前反对自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，不要
记仇，不能“一朝天子一朝臣”。我们的经验证明，如果不
是“七大”的正确的团结方针，我们的革命就不能胜利。对
于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等
人。事物都是一分为的。有的人就是要搞阴谋，他要搞，
有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存
在，不是我们喜欢不喜欢的问题。
3
=====第12页=====
一切事物都是对立的统一。五个指头，四个指头向一
完全的纯是没有的，这个道理许多人没有想通。不纯才
成其为自然界，成其为社会。完全的纯就不成其为自然界，
不成其为社会，不合平辩证规律，不纯是绝对的，纯是相对
的，这就是对立的统一。扫地，一天到晚扫二十四个钟头，
还是有尘土。你们看，我们党的历史上哪年纯过吗？但是却
没有把我们搞垮。帝国主义也好，我们党里冒出来的修正主
义也好，都没有把我们搞垮。解放以后出了高岗、饶漱石、
彭德怀，搞垮了我们没有？没有。搞垮我们是不容易的，这
是历史经验。
人是可以改变的。有少数人变不了，吃了饭就骂人，各
省都有一点，是极少数，不变也可以，让他们去骂。对那些
犯错误的人，要劝他们改好。要帮助人家改正。只要他认真
改正了，就不要老是批评没完。
要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九
十五。
第四条，有事要跟同志们商量，要充分酝酿，要听各种
意见，反对的意见也可以让他讲出来。要讲民主，不要“一言
堂”，一开会就自已讲几个钟头，不让人家讲话。不要开会
时赞成，会后又翻案，又说不赞成。共产党人要搞民主作
风，不能搞家长作风。
第五条，自己有了错误，要作自我批评。一个指挥员指
挥打仗，三个仗，胜二个，败一个，就可以当下去。打主
意，对的多，错的少一点，就行了。不要总是以为自己对，
好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人
4
=====第13页=====
什么都不行，好象世界上没有自已，地球就不转了。自然界
和人类让会都是按照自己的规律前进的。无产阶级的大人
物，象马克思、恩格斯、列宁、斯大林不是都逝世了吗？世
界革命还是在前进。
但是，接班人的问题还是要部署一下。要准备好接班
人。无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。
选自《毛主席论教育革命》
5
中
T
5
=====第14页=====
参考文件：
中国共产党第七届中央委员会
举行第四次全体会议的公报(摘录)
（一九五四年二月十八日）
中国共产党第七届中央委员会，于一九五四年二月六日
至十日举行了第四次全体会议。…全会一致通过了根据
毛泽东同志的建议而提出的“关于增强党的团结的决议”，
并一致通过了批准三中全会以来中央政治局的工作和在一九
五四年年内召开党的全国代表会议的决议。
…毛泽东同志在一九五三年十二月二十四日党的中央
政治局的会议上提出了关于增强党的团结的建议。中央政治
局一致同意了毛泽东同志的建议，并根据他的建议起草了“关
于增强党的团结的决议”草案，提交七届四中全会讨论。
全会通过的“关于增强党的团结的决议”内指出：党的
团结，工人阶级的团结，劳动人民的团结，全国人民的团
结，是革命胜利的基本保证。这是马克思列宁主义的最基本
原理之一。中国共产党依靠全党的团结，领导着全国人民完
成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。但是，现在
中国的革命事业还没有最后完成，在国内人民的敌人还没有
完全消灭，在国外还存在着帝国主义的包围。现在中国正处
G
=====第15页=====
在社会主义革命即社会主义改造的阶段，我们要逐步实现社
会主义工业化，逐步实现对农业、对手工业和对资本主义工商
业的社会主义改造，把我国建设成为一个伟大的社会主义国
家，这是一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的
革命更深刻更广泛的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争。在
这场斗争中，方面，外国帝国上义，决不会袖手旁观；另
一方面，国内那些已经被打倒的阶级决不会甘心于自己的死
亡，那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗，他们中的坚决
反革命分子必然要和外国帝国主义互相勾结起来，利用每…
个机会来破坏我们党和人民的事业，企图使中国革命事业归
于失败，使反动统治在中国复辟。帝国主义者和反革命分子
破坏我们的最重要的方法之一就是首先破坏我们党的团结，
并在我们党内寻找他们的代理人。我们党内产生过陈独秀、张
国焘这样重大的历史教训表明，敌人不但一定要在我们党内
寻找他们的代理人，而且曾经找到过，在今后也还可能找到
某些不稳定的、不忠实的、以至别有企图的分子作为他们的
代理人。
中央政治局认为应当严肃地指出：对于党最危险
的，乃是敌人在我们党内制造分裂，制造派别活动，利用某
种派别（如果敌人真能造成一种派别的话）作为他们的代理
人的危险；因为敌人和我们同样明了这个真理：堡垒是最容
易从内部攻破的。所以全党干万不要以为力求卷上重来的帝
国主义者和坚决抵抗社会主义改造的资产阶级分子要在我们
党内制造分裂、寻找代理人是什么特别奇怪的事；不是的，
如果敌人不想分裂我们，不想利用我们队伍里面的分歧，不
想利用我们队伍里面的不忠实、不稳定以至别有用心的分子
7
=====第16页=====
作为代理人，那才是真正奇怪的事。因此我们的任务决不是用
万事大占的精神来解除全党的警惕性，而应当是相反，应当
用阶级斗争的现实和历史的教训来提高这种警惕性，使全党
处于清醒状态，并且用增强党的团结的实际行动来答复敌人
的阴谋。
全会通过的“关手增强党的团结的决议”对我们党的内
部情况作了全面的分析。决议指出：中国共产党在马克思列
宁主义的基础上，在正确的政治路线和正确的组织路线的基
础上，经过种种牺牲奋斗，形成了以毛泽东同志为首的中央
的统一领导和全党的团结一致，这个团结又由于及时地正确
地克服了危害党的团结的敌对活动和错误倾向而日益巩固，
终于使党成为一个不可战胜的力量。但是，我们党现在还采
取着和资产阶级联合的政策，小资产阶级还象汪洋大海似地
包围着我们，我们的党很大，党内的马克思列宁主义的教育
还很不够，一部分干部中的思想政治情况还相当复杂；同
时，我们党内一部分下部甚至某些高级于部对于党的团结的
重要性还认识不是，对于集体领导的重要性还认识不足，对
于巩固和提高中央威信的重要性还认识不足；特别是由于在
中国新民主主义革命胜利后，党内一部分下部滋长着一种极
端危险的骄傲情绪，他们因为工作中的若下成绩就冲昏了头
脑，忘记了共产党员所必须具有的谦逊态度和自我批评精
神，夸大个人的作用，强调个人的威信，自以为天下第一，
只能听人奉承赞扬，不能受人批评监督，对批评者实行压制
和报复，甚至把自己所领导的地区和部门看作个人的资本和
独立王国。所有这些情况都说明，当此我国实行社会主义改
造的紧要历史关头，有极大的必要来唤起全党同志更加提高
8
=====第17页=====
革命警惕性，更加增强党的团结。党的团结是党的生命，是
马克思列宁主义的基本原则，而破坏党的团结就是违反马克
思列宁主义的基本原则，就是帮助敌人来危害党的生命。决
议要求全党的同志都以高度的自觉来爱护党的团结，为增强
党的团结而努力。特别是中央委员会和省（市）委员会以上
的负责同志和武装部队的高级负责同志，对丁党的团结的必
要和自身责任的重大都应有很高的自觉，并应在党内作很大
的努力和必要的工作。
为此目的，全会通过的“关于增强党的团结的决议”中规
定了各项增强党的团结的具体办法，同时又指出：党的团结必
须是也只能是在马克思列宁主义基础上的团结，在正确的政
治原则和正确的组织原则的基础上的团结。为了增强党的团
结，不但不允许缩小党内民主和党内的批评和自我批评，而且
必须保证充分发展党内民主，充分发展党内的批评和自我批
评，以求竭力避免切可能避免的缺点和错误，使党的事业得
到顺利的进展。对干党员的缺点或错误进行批评，应当区别不
同的情形，采取不同的方针。对于那种有意地破坏党的团结，
而与党对抗，坚持不改正错误，其至在党内进行宗派活动、分
裂活动和其他危害活动的分子，党就必须进行无情的斗争，
给以严格的制裁，直至在必要时将他们驱逐出党。因为只有
这样，才能维护党的团结，才能维护革命的利益和人民的利
益。但是对于那种具有在性质上比较不重要的缺点或犯有在
性质上比较不重要的错误的同志，或者对于那种虽然具有严
重或比较严重的缺点，犯有严重或比较严重的错误，但在受到
批评教育以后，仍能把党的利益放在个人的利益之上，愿意改
正并实行改正的同志，应当采取“与人为善”、“治病救
6
=====第18页=====
人”的方针。对子他们的缺点或错误必须按照具体情况进行
严肃的批评或必要的斗争；但是这种批评或斗争应当贯彻中
央和毛泽东同志的指示：“从团结出发，经过批评或斗争达
到团结的目的”，不应当不给他们改正的机会，更不应当故
意将他们的个别的，局部的，暂时的、比较不重要的缺点或
错误、夸大为系统的、严重的缺点或错误，因为这种态度就不
是从团结出发，就不能达到团结的目的，就不利于党。
全会通过的“关干增强党的团结的决议”最后指出：党
的中央委员会和省（市）委员会以上负责同志以及武装部队
的高级负责同志的团结，是全党团结的关键。在增强党的团
结的事业上，这些负责同志担负着主要的责任。决议号召这
些同志并经过这些同志教育全党于部以身作则，同心同德，
“在马克思列宁主义思想一致的基础上，团结全党如同一个
和睦的家庭一样，如同一块坚固的钢铁一样”，以便团结整
个工人阶级，团结全体劳动人民和全国人民，为战胜内外敌
人的任何破坏阴谋，保证社会主义建设和社会主义改造的伟
大事业的胜利而奋斗。
选自一九五四年二月十八日《人民日报》
1
10
E
=====第19页=====
中
中国共产党全国代表会议
关于高岗、饶漱石反党联盟的决议
(一九五五年三月三十日通过)
中国共产党全国代表会议听了中央委员会的关于高
岗、饶漱石反党联盟的报告，对中央政治局在中央委员会第
七届第四次全体会议以后关于高岗、饶漱石反党联盟问题所
采取的措施，一致表示同意。
高岗的反党活动已经有相当长久的历史。根据一九五四
年二月召开的党的七届四中全会前后揭发出来的事实证明，
从一九四九年起，高岗就以夺取党和国家的领导权力为目的
而进行阴谋活动。他在东北和共他地方制造和散布很多污蔑
党中央和吹嘘自己的谣言，在同志中挑拨离间，煽动对于党
中央领导同志的不满，进行分裂党的活动，并且在这种活动
形成自己的反党宗派。高岗的反党宗派在东北地区的工作
中违反党中央的政策，竭力降低党的作用，破坏党的团结和
统一，把东北地区当成为高岗的独立王国。高岗在一九五王
年被调到中央工作以后，他的反党活动更为猖獗。他甚至企
图煽动在军队中工作的党员支持他反对党中央的阴谋，并为
此而鼓吹一种极端荒谬的“理论”，说我们的党分为两个：
一个是所谓“根据地和军队的党”，另一个是所谓“白区的
党”，说党是军队创造的，他自认为是所谓“根据地和军队的
11
=====第20页=====
党”的代表人，并自认为应当掌握主要的权力，因此党中央和
政府都应当按照他的计划改组，他自在现时应当担任党中
央的总书记或副主席，并担任国务院总理。在党的七届四中
全会向反党分了提出严重警告以后，高岗不但不向党低头认
罪，反而以自杀来表示他对党的最后的背叛。
饶漱石是高岗反党阴谋活动的上要同盟者。现在已经完
全查明：饶漱石在一九四年至一九五三年的上年间曾多次
为了夺取权力而在党内使用可耻的欺骗手段。他在华东工作
期间，在城市和农村中竭力采取向资本家、地主、富农投降的
右倾政策，并违抗中央镇压反革命的政策而竭力保护反革命
分子。儿五三年他被调到中央工作以后，认为高岗夺取中央
权力的活动将要成功，因此同高岗形成反党的联盟，利用他
的中央组织部部长的职务发动以反对中央领导同志为目的的
斗个，积极进行分裂党的活动。从党的七届四中全会到现
在，饶漱石从无悔改之意，并且仍然继续采取向党进攻的态
度。
高岗、饶漱石反党联盟的阴谋活动，以及这一活动在我
国社会主义建设第一个五年计划的第一年——一九五三年达
到顶点的事实，不是偶然的，而是有深刻的历史的社.会的根
源的。高岗，饶激石反党联盟的活动是我国阶级斗争形势复
杂化和深刻化的反映。在一方面，中华人民共和国的成立和
发展引起了帝国主义首先是美帝国主义的极大的仇视；美帝
国主义正在继续侵占我国的领上台湾，并积极利用台湾和共
他军事基地对我同进行颠覆活动和准备侵略战争。在另一方
面，国内的反革命残余分子和资产阶级中坚决反对社会主义
改造的反动分子，随着我国社会主义事业的进展，也正在加
12
=====第21页=====
紧他们的反革命复辟的阴谋。但是我们的敌人知道，中国共
产党在中国劳动人民中间享有无限的威信，是我们国家的领
导力量，只要中国共产党团结一致地坚持着社会主义事业，
故人的任何进攻就必然遭到彻底的失败。因此敌人就必然要
千方计地破坏我们为党，并把最大的希望放在中国共产党
的分裂和蜕化上面。这是任何一个具有革命政治常识的共产
党员和党外爱国分子都能认识的真理。高岗、饶漱石等人正是
在这种形势下面结成反党联盟，向党的中央委员会首先是
中央政治局举行进攻，企图推翻以毛泽东同志为首的久经考
验的党中央的领导核心，以便夺取党和国家的领导权力。他
们的这种反党活动无疑是适应了帝国主义和资产阶级反革命
分子的愿望。他们实际上已成为资产阶级在我们党内的代理
高岗、饶漱石反党联盟的特点就是他们始终没有在任何
党的组织或任何党的会议上或公众中公开提出过任何反对党
中央的纲领，他们的唯一纲领就是以阴谋手段夺取党和国家
的最高权力。他们在党的组织和党的会议面前竭力掩藏自己
的真正面貌，而在进行阴谋活动的时候，也是随时随地变换
自己的手法。他们是在H前阶级斗争的特殊环境中在党内产
生的企图篡夺党和国家的领导权力的毫无原则的阴谋集团。
中国共产党全国代表会议致决议：开除反党阴谋的首
w、
脑和死不悔悟的叛徒高岗的党籍，开除反党阴谋的另一名首
脑饶漱石的党籍，并撤消他们的党内外各项职务、
中国共产党全国代表会议认为党中央政治局对参加高
岗、饶漱行反党联盟活动的向明、张秀山、张明远、赵德
尊、马洪、郭峰、陈伯村等同志的处理是正确的：
13
=====第22页=====
中国共产党全国代表会议满意地指出：在党中央揭露和
制止了高岗、饶激石反党联盟的阴谋活动并把这一事实连同
党的七届四中全会的决议向全国各级党组织进行传达以后，
全党的团结和统一是进一步巩固了。高岗、饶漱石反党联盟
已经被彻底粉碎。这是党在领导我国社会主义事业的斗争中
和党的整个发展历史中有决定意义的胜利之一。
但是同时必须指出：巩固党的团结和统·，及时地揭露
和粉碎阶级异已分子腐蚀党和分裂党的活动，这是一个长时
期的斗争。只要国际和国内的阶级斗争仍然存在，阶级的敌
人总是会要设法影响我们党内的不坚定的和不可靠的分子，
而我们党内也总会有不坚定的和不可靠的分子受他们的影
响。和高岗、饶漱石反党联盟相类似的事件今后还可能出现。
因此，坚持贯彻党的七届四中全会关于增强党的团结、巩固
党的统一，反对任何危害党的团结统一的言论行动的各项规
定，不但是目前一个时期的任务，而且是全党长时期的任务。
反对高岗、饶漱石反党联盟的斗争有力地证明了党必须
坚决贯彻集体领导的原则，必须坚决发扬党内民主，加强党
内的批评与自我批评。各级党组织必须继续同破坏集体领导
原则的个人独裁倾向和分散主义倾向作斗争，同压制党内民
主、F制批评的现象作斗争，同骄傲自满情绪和个人崇拜习
作斗争。一切这些背离马克思列宁主义原则的倾向必然会
导致党员的堕落和蜕化，并成为阴谋分子得以利用的空隙，因
此党决不能容许这些恶劣倾向在党的任何角落存在。
反对高岗，饶漱石反党联盟的斗争又一次证明了党对任
何地区、任何部门、任何工作人员都必须实行严格的、经常
的、有系统的，由上而下和由下而上的监督。这种监督可以
1
=====第23页=====
帮助党员及时地发现和改正自己的错误，而没有这种监督，
个好的党员也可能犯严重的错误以至变坏。为此，党的中
央和各级地方组织应当迅速地建立或健全各种检查和巡视制
度，把管理干部和检查干部的实际工作情况的任务统一起
来。为此，党的中央和地方各级组织应即成立监察委员会，代
替党的纪律检查委员会，以便更有力地对于党员中违反党章
党纪和国家法律法令的行为作经常的坚决的斗争。
反对高岗、饶漱石反党联盟的斗争说明了党的思想政治
工作的巨大意义。资产阶级的个人主义思想、资产阶级的政
治手段和资产阶级的生活方式是阶级敌人腐化革命队伍的危
险武器，放松对于这些东西的斗争必然会对党和人民的事业
造成严重的恶果。党必须有系统地在党员中、知识分子中和
人民群众中展开对资产阶级思想的批判，并采取有效措施使
全党广大数量的党员特别是担负高级职务的党员在最近儿年
内都受到最低限度的马克思列宁主义的教育，以便从思想上
巩固党的统一，提高广大党员和人民对于帝国主义包围和资
产阶级侵蚀的思想认识和政治警惕，保证社会主义事业取得
不断的胜利。
选月一九五五年四月五日《人民日报
)
.
15
=====第24页=====
+
第九讲
毛主席的革命路线反对
彭德怀右倾机会主义
路线的斗争
毛主席语录
请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎
样评论俄国革命的情况吧！
对《马克思主义者应当如何正确对待
革命的群众运动》的批语（一九五九
年八月十五日），转引自一九七一年
三月十八月《人民报》
你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些“资
本家老爷及其走狗”，“垂死的资产阶级和依附于它的小资
产阶级民主派的猪狗们”吗？如未看见，请看一看，好吗?
对《马克思主义者应当如何正确对待
革命的群众运动》的批语(一九五九
1
=====第25页=====
年八月十五日1），转引自一九七一年
三月十八日《人民日报》
在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一
部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶
级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正
主义者就是他们最好的助手。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月），《毛泽东著作
选读》(甲种本)第四八六页
一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了
社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工
作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向
后拉，开倒车。
《实践论》（一九三七年七月），
《毛泽东选集》第一卷第二七一页
凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古
今中外，没有例外。
《新民主主义的宪政》（一九四年二
月二十日），《毛泽东选集》第二卷第
六九六页
想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总
是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石
抛在自己的后头。
17
=====第26页=====
《在合作化运动中，T.人家属的积极
性非常高》文按语（九五五年十
二月），《中国农村的社会主义高潮》
（中册）第七四八页
庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年
社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生
死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗
下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶
级完全灭亡，斗争才会止息。
《机关枪和迫击炮的来历及其它》（…
九五九年八月十六日），转引自《红
旗》杂志一九六七年第十三期
党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家，只
不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级
的民主派；他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的
同路人。在无产阶级领导的每一个伟大的革命运动当中，总
会有各式各样的同路人来参加的。
转引自《红旗》杂志一九五九年第十
九期
对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶
彭、黄等人。事情都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，
他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客
观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。
18
=====第27页=====
关于培养接班人的谈话（…九六四年
六月），转引自《毛主席论教育革命》
一九五九年庐山会议，彭德怀里通外国，想夺权。黄克
诚、张闻天、周小舟也跳出来反党，他们搞军事俱乐部，又
不讲军事，讲什么“人民公社办早了”，“得不偿失”，等
等。彭德怀还写了一封信，公开下战书，想夺权，没有搞成。
一九五九年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两个司令部的
斗争：
海瑞罢官》的要害问题是“罢官”。嘉靖皇帝罢了海瑞
》
的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是“海瑞”。
在杭州会议上的讲话（九六五年
月二月），转引自《红旗》杂
志一九六七年第九期
旧的社会斗争止息了，新的社会斗争又起来，总之，按照
唯物辩证法，矛盾和斗争是永远的，否则不成其为世界。资产
阶级的政治家说，共产党的哲学是斗争哲学。一点也不错。
不过，斗争形式，依时代不同而有所不同罢了。就现在说，
社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分
人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶
级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的
时间，这是社会上的阶级斗争。党内斗争，反映了社会上的
阶级斗争。这是毫不足怪的。没有这种斗争，才是不可思议。
1
《机关枪和迫击炮的来历及共它》(一九
五九年八月十六日）
Ui
=====第28页=====
■
参考文件:
中国共产党八届八中全会关于以
彭德怀为首的反党集团的决议
（摘
要）
…九五九年八月十六
（一)在一儿五九年七月党中央召集庐山政治局扩大会
议以前，直到庐山会议的一段时间内，在我们党内出现了以
彭德怀为首、包括黄克诚、张闻天、周小舟等一小批右倾机会
主义反党集团反对党的总路线、反对大跃进、反对人民公社
的猖狂进攻。这个进攻，正出现在国内外反动势力利用我国
的大跃进和人民公社的伟大运动中的某些暂时的、局部的缺
点，向我们党和我同人民加紧进攻的时候，在这样个时
机，来自党内特别足来自党中央内部的进攻，显然比来自党
外的进攻更为危险。党的八届八中全会认为：坚决粉碎以彭
德怀为首的有倾机会主义反党集团的活动，不但对于保卫党
-
的总路线是完全必要的，而且对干保卫党的以毛泽东同志为
首的中央的领导、保卫党的团结，保卫党和人民的社会主义
事业，都是完全必要的。
(二)以彭德怀为首的反党集团进行分裂党的活动，由
20
=====第29页=====
来已久。彭德怀在庐山会议前期，即一九五九年七月十四日
写给毛泽东同志的意见书，和他在整个护山会议期间的一些
发言和谈话，是代表右倾机会主义分子向党进攻的纲领。它们
尽管表面上也装作拥护总路线和拥护毛洋东同志，但是实质
上却在煽动党内的有右倾思想的分子、对党不满的分子、混人
党内的投机分子和阶级异己分子，起来响应国内外反动派的
污蔑，向党的总路线、向党中央和毛泽东同志的领导举行猖
犯进攻。彭德怀把那些暂时的、局部的，早已克服了或者正在
迅速克服中的缺点收集起来，并且加以极端夸大，把我国日
前形势描写成为漆黑一团。他实质上否定总路线的胜利，否
定大跃进的成绩，反对国民经济的高速度发展，反对农业战
线上的高额丰产运动，反对群众大办钢铁运动，反对人民公
社运动，反对经济建设中的群众运动，反对党对于社会主义
建设事业的领导即“政治挂师”。他在意见·书中公然把党和
儿亿人民的革命热情污蔑为“小资产阶级的狂热性”，甚至
在谈话中一再声称，“如果不是中国工人农民好，早就要发生
匈牙利事件，要请苏联军队来。”很明显，他所犯的错误不
是个别性质的错误，而是具有反党、反人民、反社会主义性
质的右倾机会主义路线的错误。
(三)八届八中全会揭发出来的大量事实，包括彭德
怀、黄克诚、张闻天，周小舟等所承认和他们的同谋者、追
随者所揭发的事实，证明以彭德怀为首的反党集团在庐山会
议期间和庐山会议以前的活动，是有目的、有准备、有计
划、有组织的活动。这一活动是高饶反党联盟事件的继续和
发展。现在已经查明，彭德怀和黄克诚早就同高岗形成了反
党的联盟，并且是这一联盟中的重要成员。张闻天也参加了
21
=====第30页=====
高岗的宗派活动。在反对高饶反党联盟的斗争中，党中央已
经知道了彭德怀和黄克诚参与这一反党联盟的若干事实，给
了他们以严肃的批评，希望他们得到教训，从此悔悟，并没
有加以深究。但是彭德怀和黄克诚虽然表面上作了检讨，实
则不但没有认识和改正自己的错误，反而长期对党隐瞒他们
参加这一反党联盟活动的某些重要事实，并且继续发展他们
的反党的分裂活动。为了实现他的个人野心，他早就在党内
和军队内恶毒地攻击和污蔑党的领袖毛泽东同志以及中央和
军委其他领导同志，采用封官许愿、拉拉扯扯、先打后拉、
挑拨离间、造谣扯谎、散布流言蜚语等等方法，进行宗派主
义的、分裂党的活动。在一九五八年大跃进以后，全党全民
团结一致，积极工作，而他却处心积虑地阴谋破坏中央的领
导，进行反党活动，准备导找适当的机会同他的同谋者、追
随者向党和毛泽东同志进攻。庐山会议就被他看作是一个适
当的机会。由于彭德怀在党中央和在人民解放军的地位，也
由于他的一套伪装爽直、伪装朴素的手法，他的活动是能够
迷惑一些人并且已经迷惑了一些人的，对党和人民解放军的
前途是具有很大危险性的。正因为这样，揭露这个伪君子、
野心家、阴谋家的真面目，制止他的反党的分裂活动，就不
能不成为党和所有忠于党、忠于人民解放军、忠于社会主义
事业的人们的重要任务
C
(四)彭德怀这一次所犯的错误不是偶然的，它有深刻
的社会的、历史的、思想的根源。彭德怀和他的同谋者、追
随者，本质上是在民主革命中参加我们党的一部分资产阶级
的代表。他带着“入股”的思想参加了党和党所领导的革命
军队，从来只愿领导别人，领导集体，而不愿受别人领导，
22
=====第31页=====
受集体领导。他不把自己所担任的革命工作的成就看成党和
人民的斗争的成就，而把一切功劳归于自己。他的反党活
动，正是中国资产阶级反对无产阶级的社会主义革命、企图
按照资产阶级面貌来改造党、改造军队，改造世界这样一种
阶级斗争的反映。他的世界观既然同革命无产阶级的马克思
列宁主义格格不入，背道而驰，他在党内当然就不愿意接受
以毛泽东同志为代表的马克思列宁主义的领导。在党的历史
上的几个重大关头，例如立三路线时期、第一次王明路线时
期、第二次王明路线时期、高饶反党联盟事件时期，他都
站在错误路线方面来反对以毛泽东同志为代表的正确路线。
在一九五年一月党的遵义会议确立了毛泽东同志在全党全
军的领导地位以后，他仍然反对毛泽东同志的领导，并且.
在党内和军队内进行分裂活动。在抗日战争时期，他把他所
负责主持的地区当成独立王国，当成他向党中央闹独立的资
本。虽然党已经坚决地批判和纠正第二次王明路线的错误，他
仍然坚持执行王明路线的错误的战略方针，并且再三地压抑
晋冀鲁豫地区的农民反封建斗争。他在华北工作时期所犯的
政治上和组织上的严重错误，虽经一九四五年党中央的揭发
和批判，但是他始终没有认识和改正自己的错误。相反，由
于人民解放战争的胜利，革命由资产阶级民主性质转入无产
阶级社会主义性质，他的反党活动就更为猖狂了。农业、手
业、资本主义工商业的社会主义改造刚一开始，他就同高
广
岗结合起来进行反党活动。高饶反党联盟崩溃了，经济战线
和思想政治战线上的社会主义革命迅速地前进了。党的总路
'
线、大跃进、人民公社运动的胜利，显然注定了资本主义经
济和个休经济的最后灭亡。在这样的条件下，以彭德怀为
23
=====第32页=====
首的高岗集团残余和其他形形色色的有倾机会主义分子，就
迫不及待，利用他们认为“有利”的时机兴风作浪，出来反
对党的总路线、大跃进和人民公社，反对党中央和毛泽东同
志的领导。因此，他们向党进攻的实质，就是要代表资产阶
级和上层小资产阶级的利益，分裂和涣散无产阶级先锋队，组
织机会主义的派别，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命。
(五)如上所说，以彭德怀为首的右倾机会主义反党集
团的由来已久的反党活动，是党和人民的社会主义事业的严
重危险。八届八中全会认为：为了对党和人民解放军的前途
负责，为了对无产阶级和劳动人民的社会主义事业的利益负
责，党必须采取坚决的严肃的态度，彻底粉碎以彭德怀为首
的右倾机会主义反党集团的活动。党要求彭德怀，黄克诚、
张闻天、周小舟等彻底向党承认和揭发自己的错误，并且在
实际行动中彻底改正自已的错误。除此以外，决没有任何别
的出路。八届八中全会认为：党对于彭德怀仍然应该采取满腔
热情的态度，帮助他认识和改正自己的错误。当然，把彭德
怀和黄克诚、张闻天、周小舟等调离国防、外交、省委第一
书记等工作岗位是完全必要的。但是他们的中央委员会委
员、中央委员会候补委员、中火政治局委员、政治局候补委
员的职务仍然可以保留，以观后效。历史已经多次证明：在
以毛泽东同志为首的党中央领导下的伟大的中国共产党，对
于党内斗争的方针是完全正确的，这种党内斗争没有削弱了
党而恰恰是加强了党。八届八中全会确信;在我国社会主义事
业的紧要关头，进行这一次反对以彭德怀为首的右倾机会主
义的党内斗争，一定将使党的队伍和人民的队伍更加巩固，
党和人民的斗志更加昂扬。八届八中全会号召全党同志，在
24
=====第33页=====
保卫总路线、反对右倾机会主义的旗帜下团结一致，在党中
央和党的伟大领袖毛泽东同志的领导下团结一致，领导全国
勇敢勤劳的六亿五千万人民，毫不动摇地奋勇前进，贯彻执
行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路
线，为社会主义的伟大胜利和共产主义的伟大前途而斗争到
底。
选自…九六七年八月十六日《人民日报》
4
J
二1
1
25
=====第34页=====
从彭德怀的失败到中国
赫鲁晓夫的破产（摘录）
《红旗》杂志社论
在对党内最大的一小最走资本主义道路当权派开展大批
判的高潮中，在彻底摧毁资产阶级司令部的革命大进军中，
《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的
决议》（摘要）的公开发表，具有重大意义。
中国共产党八届八中全会即庐山会议，是在我国社会主
义革命深入发展，国内外阶级斗争空前激烈的形势下召开
的。这次会议的最伟大的历史功绩，在于它粉碎了以彭德怀
为首的反党集团的篡党阴谋，保卫了党的总路线，保卫了以
毛主席为首的无产阶级司令部。正如《决议》所指出的；
“坚决粉辞以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动，
不但对于保卫党的总路线是完全必要的，而且对干保卫党的
以毛泽东同志为首的中央的领导、保卫党的团结，保卫党和
人民的社会主义事业，都是完全必要的。”
在我同基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，取
得了反右派斗争的伟大胜利之后，一九五八年，我们伟大领
袖毛主席提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会
主义的总路线。在总路线的光辉照耀下，我国人民在农村中
26
=====第35页=====
创造了人民公社这一崭新的社会组织形式，全国出现了蓬蓬
勃勃的大跃进局面，社会主义正气高度发扬，资本主义邪气
受到沉重的打击。党的总路线、大跃进和人民公社运动的伟
大胜利，激起了国内外阶级敌人最激烈、最卑鄙、最疯狂的
反抗。
在这种阶级斗争形势下，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶
级司令部里面的急先锋彭德怀，赤膊上阵了。他纠集黄克诚
张闻天、周小舟等一小撮反党分子，在庐由会议上，向党发
起了猖狂进攻。他还抛出了一个所谓的《意见书》，这个
《意见书》是彻头彻尾的反革命纲领。
彭德怀这些家伙，充当了杜勒斯、赫鲁晓夫之流的应声
虫。他们恶毒地攻击总路线是“左'倾冒险主义”，大跃进
是“升虚火”、
“发高烧”，人民公社“办早了”、“搞糟
”。他们把毛主席领导的儿亿人民的伟大群众运动，污蔑
为“小资产阶级的狂热性”。他们还叫嚷什么政治挂帅与经
济措施“两者必须并重”。他们所谓“两者并重”，就是反
对突出政治，反对政治挂帅，主张钞票挂帅，搞物质刺激。
他们还恶毒地攻击我们最伟大的领袖毛主席。
总而言之，他们就是妄图推翻党的社会主义建设总路
线，推翻人民公社，对大跃进进行反攻倒算，就是反对走社:
会主义道路，妄图把中国拉上修正主义的轨道。
庐山会议所揭露出来的大量事实证明，彭德怀这一伙，
完全是一个有目的、有准备、有计划、有组织的篡党篡军的
阴谋集团。
《决议》指出：
“来自党内特别是来自党中央内部的进
攻，显然比来自党外的进攻更为危险”。庐山会议揭露了彭
27
=====第36页=====
德怀反党集团篡党篡军的大阴谋，夺了他们的权。这是
毛泽东思想的伟人胜利。
(中略)
彭德怀一贯站在反动的资产阶级立场上，反对毛主席，
反对无产阶级革命和无产阶级专政。在我党历史上历次路线
斗争中，他都是站在机会主义方面，反对毛主席的正确路
线。
在十年内战时期，他反对毛主席的建立农村根据地、以
农村包围城市的唯一正确的革命道路，忠实执行李立三、王
明的冒险主义、机会主义路线。
在抗目战争时期，他顽固地推行上明的投降主义路线，
主张“切经过统一战线”，取消无产阶级领导权，反对尤
产阶级夺取政权。他还大肆宣扬资产阶级极端虚伪的“自
由、平等，博爱”，宜扬什么“已所不欲，勿施于人”，并
且无耻地吹捧蒋介行是“领导抗战的英明领袖”。在中国人
民同民族敌人、阶级敌人进行生死搏斗的抗日战争中，地用
这一套来欺骗和愚弄群众，这是充分暴露了他是革命人民的
敌人。
我国进入社会主义革命阶段，彭德怀的反党活动就更加
猖狂了。一九五三年，我国社会主义三大改造刚一开始，他
就伙同大野心家高岗、反革命分子饶漱石结成反党联盟。高
饶联盟的实际领袖是彭德怀。他们里通外国，搞两面手法，
阴谋篡党篡军。庐山会议上彭德怀反党集团的反党活动，正
如《决议》所指出的，“是高饶反党联盟事件的继续和发
展”。
“庐山出现的这一场斗争，
毛上席在庐山会议上指出：
28
=====第37页=====
是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级
与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我
党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能
要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”
毛主席的这段话，极其深刻也说明了我们党同彭德怀反
党集团斗争的实质。庐山会议以来的阶级斗争进程，从彭德
怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产，完全证明了毛主席这一天
才的科学论断。
庐山会议上的这场斗争，是两个阶级，两条道路、两条
路线、两个司令部斗争的一次大交锋。
庐山会议上彭德怀的反党活动，实际上是在以中国赫鲁
晓夫为首的资产阶级司令部的支持和包底之下进行的。彭德
怀的反党《意见书》，也就是资产阶级司令部复辟资本主义
的反革命纲领，彭德怀就是这个资产阶级司令部的反党急先
锋。当时，他们认为有机可乘，彭德怀就恶狠狠比冲了出
来，而中国的赫鲁晓夫也亲自打起“反左”的旗子，来攻击
总路线、大跃进和人民公社。经过一番较量，彭德怀反党集
团被打败了。中国的赫鲁晓夫看到形势不妙，就连忙掩护彭
德怀退却，并且采取反革命两面派的手法，制造混乱，阴谋
破坏毛主席的无产阶级革命路线。
一九六年到一九六二年，由于赫鲁晓夫修正主义背信
弃义，对我国进行经济破坏，由于遭受自然灾害，我国遇到了
暂过的经济困难，在国际上，帝国主义、现代修正主义和各
同反动派，结成了“神圣同盟”，又…次掀起了反共、反
华、反人民的逆流。在以中国赫鲁晓大为首的资产阶级司令
部的那班老爷们看来，天快要塌下来了，神州快要陆沉了，
29
=====第38页=====
2r
他们复辟资本主义的时机到来了。于是，他们倾巢出动，煽
阴风，点鬼火，鼓动牛鬼蛇神，大造反革命舆论。
美蒋反动派的御用文人，资产阶级司令部的座上客吴
晗，首先披桂上阵，大喊大叫，替彭德怀翻案。在《海瑞罢
官》这株大毒草中，吴晗为彭德怀被罢官呜冤叫屈，说“将
我罢职理不公”，吹捧他是“昂然挺立的英雄”，“顶天立
地的大丈夫”，鼓励他“不屈服，不丧气”，“失败了再
干”，叫喊“有一日再居官重整纪纲”，就是要为彭德怀进
行反攻倒算作舆论准备。
(中略)
在这场反革命舆论的锣鼓声中，资产阶级司令部的总头
目、中国的赫鲁晓夫亲自出场了。一九六二年一月，在扩大
的中央工作会议上，他公然替彭德怀翻案。他为彭德怀辩护
说，彭德怀的反党纲领“不少还是符合事实的”，“并不算
犯错误”。他恶毒地攻击毛主席领导的对彭德怀反党集团的
斗争是“错误的过火的斗争”，在中国的赫鲁晓夫的大力支
持和鼓励下，彭德怀在一九六二年六月，抛出了一个洋洋八
万言的翻案书。在这个翻案书里，他再一次恶毒地攻击我们伟
大领袖毛主席，攻击总路线、大跃进和人民公社，同中国的
赫鲁晓夫一唱一和。
一九六二年党的八届十中全会上，我们伟大领袖毛主席
发出了千万不要忘记阶级斗争的战斗号召。全国人民在
毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大理论的指引
下，奋起迎战，对资产阶级司令部挑起的这场进攻予以迎头
痛击。
九六五年下半年，毛主席亲自抓了对《海瑞罢官》的
30
=====第39页=====
批判。毛主席指出：《海瑞罢官》的“要害问题是罢官。嘉
靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭
德怀也是海瑞。”毛上席对《海瑞罢官》的这一批判不
仅打中了《海瑞罢官
》的要害，而且打中了整个资产阶级司
令部的要害。
选自《红旗》杂志一九六七年第十三期
31
1
=====第40页=====
附录：
编者按：我们伟大领袖毛上席指出：“庐山出现的这一场
斗务，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产
阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”彭德怀
反党集闭是有计划地、有组织地、有准备地、有目的地向党猖
狂进攻，安图篡党、纂军、篡政，复辟资本主义，彭德怀的《意
见书》就是有倾机会主义的反党黑纲领，是一个反对党的
总路线、大跃进、人民公社的“宜战书”。胡说什么“大炼
钢铁是浮夸风”，“小资产阶级狂热性，吹遍全国各地、各
部门”，人民公社“办早了”、“搞糟了”。无耻地和苏修赫
鲁晓夫、美帝杜勒斯一样，污蔑我国经济的发展为“突出矛盾
是比例失调”等等。现摘录这篇反面材料，供同志们批判。
意
见
（摘录）
书
（九九年七月四）
影德怀
略
1
据我看，一九在八年大跃进中所出现的些缺点错误，
有非是难以避免的。如同我们党三十多年来领导历次革命
运动一样，在伟大成绩中总是有缺点的，这是一个问题的两
个方面，现时我们在建设作所面临的突出矛盾是山手比
32
=====第41页=====
例失调面引起各方面的紧张。就其性质看，这种情况的发展
已影响到工农之间，城市各阶层之间和农民各阶层之间的关
系，因此也是具有政治性的。是关系到我们今后动员广大群
众继续实现跃进的关键所在。
中
略
过去一个时期，在我们的思想方法和工作作风方面，也
暴露出不少值得注意的问题。这主要是：
1.浮夸风气较普遍地滋长起来。甲…大家都感到粮食
问题已经得到解决，因此就可以腾出手来大搞工业了。在对
发展钢铁的认识上，有严重的片面性，没有认真地研究炼钢、
轧钢和碎石设备，煤炭、矿石、炼焦设备，坑木来源，运
输能力，劳动力增加，购买力扩大，市场商品如何安排等
等。总之，是没有必要的平衡计划。这些也同样是犯了不够
实事求是的毛病。这恐怕是产生一系列问题的起因。浮夸风
气，吹遍各地区各部门…
2.小资产阶级的狂热性，使我们容易犯左的错误。在--
九五八年的大跃进中，我和其他不少同志一样，为大跃进的成
绩和群众运动的热情所迷感，一些左的倾向有了相当程度的
发展，总想一步跨进共产主义，抢先思想一度占了上风，把党
长期以来所形成的群众路线和实事求是作风置诸脑后了。在
思想方法上，往往把战略性的布局和具体措施，长远性的方
针和当前步骤、全局与局部、大集体与小集体等关系混淆起
来。……都是…种左的倾向。在这些同志看来，只要提出
政治挂帅，就可以代替一切，忘记了政治挂帅是提高劳动自
觉、保证产品数量质量的提高，发挥群众的积极性和创造
性，从而加速我们的经济建设。政治挂帅不可能代替经济法
33
=====第42页=====
则，更不能代替经济工作中的具体措施。政治挂师与经济工
作中的确切有效措施，两者必须并重，不可偏重偏废。纠正
这些左的现象，一般要比反掉右倾保守思想还要困难些，这
是我们党的历史经验所证明了的。去年下半年，似乎出现了
一种空气，注意了反有倾保守思想，而忽略了主观主义的方
面。
下
略
F
3
=====第43页=====
量
7
讲
第
十
毛主席的革命路线反对
欢
刘少奇反革命的修正
主义路线的斗争
毛主席语录
放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打
败侵略者，建设新中国，这是党的七次代表大会的方针，我
们要为这个方针奋斗。
《关于重庆谈判》（九四五年
月十七日），《毛泽东选集》第四
卷第一六页
反对对敌人的力量估计过离。例如，惧怕美帝国主义，惧
怕到国民党区域作战，俱怕消灭买办封建制度、平分地主土
地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。这些都是不正确的。
全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，
没有前途。我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜
中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个
35
=====第44页=====
具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗
争)，却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力
作战，方能取得胜利。当着我们正确地指出在全体上，在战
略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在
每一个具体问题上，也轻视敌人，如果我们在全体上过高
估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不致胜利，我们就要犯
右倾机会主义错误，如果我们在每一个局部上，在每一个具
体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力
作战，不注意争取一切应当争取的同盟者（中农，独立工商
业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般识分子，一般
公务人员，自由职业者和开明绅士），我们就要犯“左”倾
机会主义错误。
《关干目前党的政策中的儿个重
要问题》（一九四八年一月十八
1)，《毛泽东选集》第四卷第
·一六三页
从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和
任务是国内斗争。蒋介石说要“建国”，今后就是建什么
国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主
义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民
地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。目前这个斗争
表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗
争。这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地
把人民应得的果实送给蒋介石。
《抗日战争胜利后的时局和我们
3F
=====第45页=====
的方针》(九四五年八月十三
1)，《毛泽东选集》第四卷第
O二八页
当全国规模的内战还没有爆发的时候，人民中间和我们
党内的许多同志中间，对于这个问题还不是都认识得清楚
的。因为大规模的内战还没有到来，内战还不普遍、不公
开、不大量，就有许多人认为：“不一定吧！”还有许多人
怕打内战。怕，是有理由的，因为过去打了十年，抗战又
打八年，再打，怎么得了：产生怕的情绪是很自然的。对于
蒋介石发动内战的阴谋，我党所采取的方针是明确的和一
贯的，这就是坚决反对内战，不赞成内战，要阻止内战。今
后我们还要以极大的努力和耐心领导着人民来制止内战。但
是，必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石
的方针已经定了。按照蒋介石的方针，是要打内战的。按照
我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。不要打内战的
只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。
一个不要打，一个要打。如果两方面都不要打，就打不起
来。现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还
不足以制止那一方面，所以内战危险就十分严重。
《抗战争胜利后的时局和我们
的方针》（一九四五年八月十三
)，《毛泽东选集》第四卷第
O二四页
人
蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们
37
=====第46页=====
的方针是针锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办
事。蒋介石总是要强迫人民接受战争：他左手拿着刀，右手
也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。这是经过
调查研究以后才找到的办法。这个调查研究很重要。看到
人家手里拿著东西了，我们就要调查一下。他手里拿的
是什么？是刀。刀有什么用处？可以杀人。他要拿刀杀谁？
要杀人民。调查了这几件事，再调查一下：中国人民也有
手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。中国人民经过长期的
调查研究，发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国
主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理。
我们有些人，对于这个调查研究常不注意。例如陈独秀，他
就不知道拿着刀可以杀人。有人说，这是普遍的日常真理，共
产党的领导人还会不知道？这很难说。他没有调查研究就不
懂得这件事，所以我们给他起个名字，叫做机会主义者。没
有调查研究就没有发言权，我们取消了他的发言权。我们采
取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀
来，谁如果再要杀我们，我们就照样办理。不久以前，国民
党调了六个师来打我们关中分区，有三个师打进来了，占领
了宽一百里，长二十里地方。我们也照他的办法，把在这
宽一百里、长二十里地面上的国民党军队，干净、彻底、
全部消灭之。我们是针锋相对，寸土必争，绝不让国民党轻
轻易易地占我们的地方，杀我们的人。
《抗日战争胜利后的时局和我们的
方针》(一九四五年八月十三日)，
《毛泽东选集》第四卷第一二四
一〇二五页
8F
=====第47页=====
美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国
的附庸，它的这个方针也是老早定了的。但是，美国帝国主义
是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主
义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。曾经有个美国人向
H
我说：“你们要听一听赫尔利的话，派几个人到国民党政府
里去做官。”我说：“捆住手脚的官不好做，我们不做。要
做，就得放开手放开脚，自由自在地做，这就是在民主的基础
上成立联合政府。”他说：“不做不好。”我问：“为什么不
好？”他说：“第一，美国人会骂你们；第二，美国人要给
蒋介石撑腰。”我说：“你们吃饱了面包，睡足了觉，要骂
人，要撑蒋介石的腰，这是你们美国人的事，我不干涉。现
在我们有的是小米加步枪，你们有的是面包加大炮。你们爱撑
蒋介石的腰就撑，愿撑多久就撑多久。不过要记住一条，
中国是什么人的中国？中国绝不是蒋介石的，中国是中国人
民的。总有一天你们会撑不下去！”同志们，这个美国人的话
是吓人的。帝国主义者就会吓人的那一套，殖民地有许多人
也就是怕吓。他们以为所有殖民地的人都怕吓，但是不知道
中国有这么一些人是不怕那一套的。我们过去对于美国的扶
蒋反共政策作了公开的批评和揭露，这是必要的，今后还要
继续揭穿它。
《抗日战争胜利后的时局和我们的
方针》(一九四五年八月十三日），
《毛泽东选集》第四卷第一三
页
人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠
39
=====第48页=====
实为他们办事的人，这就是我们共产党人。我们当了人民
的代表，必须代表得好，不要象陈独秀。陈独秀对于反革命
向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸土必争的方针，结果
在一九二七年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失
干净。这一次我们就要注意。我们和陈独秀的方针绝不相同，
任何骗人的东西都骗不了我们。我们要有清醒的头脑和正确
的方针，要不犯错误。
《抗日战争胜利后的时局和我们的
方针》（一九四五年八月十三日)，
《毛泽东选集》第四卷第一二六
页
你们绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它
是不会发善心的。必须依靠自己手里的力量，行动指导上的
正确，党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关系。坚决依
靠人民，就是你们的出路。
《中共中央关于同国民党进行和
平谈判的通知》(一九四五年八
月二十六日），《毛泽东选集》
第四卷第一五二页
人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出
去。
《关于重庆谈判》（一九四五年
v
十月十七日），《毛泽东选集》
第四卷第一五九页
40
.
=====第49页=====
依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥
削制度，发展农业生产，这就是中国共产党在新民主主义的
革命时期，在土地改革工作中的总路线和总政策。
《在晋绥干部会议上的讲话》
（一九四八年四月一日），
《毛泽东选集》第四卷第一二
1
二页
最近几个月，中央集中全力解决在新形势下面关于土地
改革方面、关于工商业方面、关于统一战线方面、关于整党
方面、关于新区工作方面的各项具体的政策和策略的问题，
反对党内右的和“左”的偏向，而主要是“左”的偏向。我
们党的历史情况表明，在我党和国民党结成统一战线时期，
党内容易发生右的偏向，而在我党和国民党分裂时期，党内
容易发生“左”的像向。现在的“左”的偏向，主要的是侵
犯中农，便犯民族资产阶级，职工运动中片面强调工人眼前
福利，对待地主和对待富农没有区别，对待地主的大中小、.
恶霸非恶霸没有区别，不按平分原则给地主留下必要的生活
出路，在镇压反革命斗争中越出了某些政策界限，以及不要代
表民族资产阶级的党派，不要开明绅土，在新解放区忽视缩小
打击面（即忽视中立富农和小地主)在策略上的重要性，工
作步骤上的急性病等。这些“左”的偏向，在过去大约两年
中
的时间内，各解放区都或多或少地发生过，有时成了严重的
冒险主义倾向。好在纠正这类偏向并不甚困难，几个月内已
经大体上纠正过来了，或者正在纠正着。但须各级领导者着
重用力才能彻底纠正此类偏向。右的偏向主要是过高地估计
41
=====第50页=====
敌人的力量，惧怕美国大量援蒋，对长期战争有些厌倦，对
国际民主力量的强大的程度有些怀疑，不敢放手发动群众消
灭封建制度，对党内成份不纯和作风不纯熟视无睹等。但这
类偏向现在不是主要的，改正亦不困难。最近几个月，我党
在战争、土地改革、整党整军、发展新区和争取民主党派等
方面均有成绩，在这些工作中所发生的偏向有了着重的纠正，
或正在纠正中，这样就可以使整个中国革命运动走上健全发
展的轨道。只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才
有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必
充分注意，万万不可粗心大意。
《关于情况的通报》(一九四八
年三月二十日），《毛泽东选集》
第四卷第一九二一一九三页
最近几个月中，许多地方的通讯社和报纸，不加选择地
没有分析地传播了许多包含“左”倾错误偏向的不健全的通
讯或文章。例如：
一、不是宣传依靠贫雇农，巩固地联合中农，消灭封建
制度的路线，而是孤立地宣传贫雇农路线。不是宣传无产阶
级联合一切劳动人民、受压迫的民族资产阶级、知识分子和
其他爱国分子（其中包括不反对土地改革的开明绅士），推
翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立中华人
民共和国和人民民主政府，而是狐立地宣传所谓贫雇农打江
山坐江山，或者说民主政府只是农民的政府，或者说民主政
府只应该听工人和贫雇农的意见，而对中农，对独立劳动
者，对民族资产阶级，对知识分字等，则一概不提。这是严
42
=====第51页=====
重的原则性的错误。而我们的通讯社、报纸或广播电台竟将
这类通讯发表。各地党委宣传部，对于此类错误竞没有任何
的反决。此类宜传，在过去几个月中虽然不是普遍的，但是
相当多，以致造成了一种空气，使人们误认为似乎这是正确
的领导思想。甚至因为陕北广播电台播发了某些不正确的新
闻，人们竟误认为这是被中央认可的宜见。
二、在整党问题上，关于既反对忽视成份、又反对唯成
份论的宣传，有些地区不够有力，甚至有唯成份论的错误宜
传。
三、在土地改革问题上，关于既反对观望不前、又反对
急性病的宣传，有些地区是抓紧了，但在许多地区却助长急
性病，甚至发表赞扬急性病的东西。在领导者和群众的关系
问题上，关于既反对命令主义、又反对尾巴主义的宣传，有
些地区是注意了；但在许多地区却错误地强调所谓“群众要
怎样办就怎样办”，迁就群众中的错误意见。甚至对于并非
群众的，而只是少数人的错误意见，也无批判地接受。否定
了党的领导作用，助长了尾巴主义。
四、在工商业和工人运动的方针上，对于某些解放区存
在着的严重的“左”的倾向，或者加以赞扬，或者熟视无
睹。
《纠正土地改革宣传中的“左”
倾错误》(一九四八年二月十一
我
日)，《毛泽东选集》第四卷第
一一七五—一一七六页
一、必须将贫雇农的利益和贫农团的带头作用，放在第
43
=====第52页=====
一位。我党必须经过贫雇农发动土地改革，必须使贫雇农在
农会中在乡村政权中起带头作用，这种带头作用即是团结中
农和自己一道行动，而不是抛弃中农由贫雇农包办一切。在
老解放区中农占多数贫雇农占少数的地方，中农的地位尤为
量要。“贫雇农打江山坐江山”的口号是错误的。在乡村，是
雇农、贫农、中农和其他劳动人民联合一道，在共产党领导
之下打江山坐江山，而不是单独贫崖农打江山坐江山。在全
国，是工人，农民（包括新富农），独立工商业者，被反动
势力所压迫和损害的中小资本家，学生，教员、教授、一般
知识分子，自由职业者，开明绅士，一般公务人员，被压迫的
少数民族和海外华侨，联合一道，在工人阶级(经过共产党）
的领导之下，打江山坐江山，而不是少数人打江山坐江山。
二、必须避免对中农采取任何冒险政策。对中农和其他
阶层订错了成份的，应一律改正，分了的东西应尽可能退
还。在农民代表中、农民委员会中排斥中农的倾向和在土地
改革斗争中将贫雇农同中农对立起来的倾向，必须纠正。有
剥削收人的农民，其剥削收人占总收人百分之二十五（四分
之一）以下者，应订为中农，以上者为富农。富裕中农的土
地不得本人同意不能平分。
三、必须避免对中小工商业者采取任何冒险政策。各解
放区过去保护并奖励一切于国民经济有益的私人工商业发展
的政策是正确的，今后仍应继续。减租减息时期鼓励地主富
农转人工商业的政策也是正确的，认为“化形”而加以反对和
没收分配是错误的。地主富农的工商业一般应当保护，只有
官僚资本和真正恶霸反革命分子的工商业，才可以没收。
《关于目前党的政策中的几个重
44
=====第53页=====
要问题》(一九四八年一月十八
日)，《毛泽东选集》第四卷第
一一六三一一六四页
全国的形势，是同志们所关心的。自从去年党的全国土
地会议决定采取新的方针，展开土地改革工作和整党工作以
后，差不多在一切解放区都召开了有关整党和土地改革的大
的干部会议，批判了存在干党内的右倾思想，揭发了党内在
某种程度上存在著的成份不纯或者作风不纯的严重现象。而
在以后，在许多地区，又采取适当的步骤，纠正了或者正在
纠正着“左”的偏向。这样，就使我党在全国的工作，在新的
政治形势和政治任务之下，走上了健全发展的轨道。
《在晋绥干部会议上的讲话》
（一九四八年四月一日），
《毛泽东选集》第四卷第一
二O七页
另一方面，普绥的党组织纠正了在工作中发生的几个
“左”的偏向。这主要地是三个偏向。第一，在划分阶级成份
中，在许多地方把许多并无封建剥削或者只有轻微剥削的劳
动人民错误地划到地主富农的圈子里去，错误地扩大了打击
面，忘记了我们在土地改革工作中可能和必须团结农村中户
数百分之九十二左右，人数百分之九十左右，即全体农村劳
动人民，建立反对封建制度的统一战线这样一个极端重要的
战略方针。现在，这项偏向已经纠正了。这样，就大大地安
定了人心，巩固了革命统一战线。第二，在土地改革工作中
45
=====第54页=====
侵犯了属于地主富农所有的工商业；在清查经济反革命的斗
争中，超出了应当清查的范围，以及在税收政策中，打击了
工商业。这些，都是属于对待工商业方面的“左”的偏向。现
在，这些偏向也已纠正，使工商业获得了恢复和发展的可
能。第三，在过去一年的激烈的土地改革斗争中，晋绥的党
组织没有能够明确地坚持我党严禁乱打乱杀的方针，以致在
某些地方的土地改革中不必要地处死了一些地主富农分子，
并给农村中的坏分子以乘机报复的可能，由他们罪恶地杀死
了若干劳动人民。
《在晋绥干部会议上的讲话》
（一九四八年四月一日），
《毛泽东选集》第四卷第
二〇二页
二0
封建主义是帝国主义和官僚资本主义的同盟者及其统治
的基础。因此，土地制度的改革，是中国新民主主义革命的
主要内容。土地改革的总路线，是依靠贫农，团结中农，有步
骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。土地改
革所依靠的基本力量，只能和必须是贫农。这个贫农阶层，
和雇农在一起，占了中国农村人口的百分之七十左右。土地
改革的主要的和直接的任务，就是满足贫雇农群众的要求。
土地改革必须团结中农，贫雇农必须和占农村人口百分之二
十左右的中农结成巩固的统一战线。不这样做，贫雇农就会
陷于孤立，土地改革就会失败。土地改革的一个任务，是
满足某些中农的要求。必须容许一部分中农保有比较一般资
农所得土地的平均水平为高的土地量。我们费助农民平分土
9F
=====第55页=====
地的要求，是为了便于发动广大的农民群众迅速地消灭封建
地主阶级的土地所有制度，并非提倡绝对的平均主义。谁要
是提倡绝对的平均主义，那就是错误的。现在农村中流行的
一种破坏工商业、在分配土地问题上主张绝对平均主义的思
想，它的性质是反动的，落后的、倒退的。我们必须批判这
种思想。土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富
农的封建剥削制度，不能侵犯民族资产阶级，也不要便犯地
主富农所经营的工商业，特别注意不要便犯没有剩削或者只
有轻微剥削的中农、独立劳动者、自由职业者和新式富农。
土地改革的目的是消灭封建剥削制度，即消灭封建地主之为
阶级，而不是消灭地主个人。因此，对地主必须分给和农民
同样的土地财产，并使他们学会劳动生产，参加国民经济生
活的行列。除了可以和应当惩办那些为广大人民群众所痛恨
的查有实据的罪大恶极的反革命分子和恶霸分子以外，必须
实行对一切人的宽大政策，禁止任何的乱打乱杀。消灭封建
剥削制度应当是有步骤的，即是说，有策略的。必须依据环
境所许可的情况，农民群众的觉悟程度和组织程度，决定发
动斗争的策略，不要企图在一个早上消灭全部的封建剥削制
度。土地改革的总的打击面，根据中国农村封建剥削制度的
实际情况，一般地不能超过农村户数百分之八左右，人数百
分之十左右。而在老的和半老的解放区内，此项数目还要减
少。离开实际情况，错误地扩大打击面，是危险的。
《在晋绥于部会议上的讲话》
（一九四八年四月一日），
《毛泽东选集》第四卷第一
二〇八一一二一〇页
47
=====第56页=====
党在最近一年内，一方面基本上克服了并正在继续克服
著党内在某种程度上存在着的成份不纯(地主富农分子)、
思想不纯（地主富农思想)和作风不纯（官僚主义和命令主
义)的不良现象，另一方面又克服了和正在继续克服着跟着
大规模发动农民群众解决土地问题的斗争而产生的，部分地
但是相当多地侵犯了中农，破坏了某些私人工商业，以及某
些地方越出了镇压反革命的某些政策界限等项“左”的错误。
经过过去三年、特别是最近一年的伟大的激烈的革命斗争，
和对于自己错误的认真的纠正，全党的政治成熟程度是大进
一步了。
《中共中央关干九月会议的通
知》（一九四八年十月十日），
《毛泽东选集》第四卷第一二三
七一一二三八页
我们党内由土地革命战争时期的关门主义作风所养成的
对待党外民主人士的不正确态度，在抗日时期并没有完全克
服，在一九四七年各根据地土地改革高潮时期又曾出现过。
这种态度只会使我党陷于孤立，使人民民主专政不能巩固，
使敌人获得同盟者。现在中国第一次在我党领导之下的政治
协商会议即将召开，民主联合政府即将成立，革命即将在全
国胜利，全党对于这个问题必须有认真的检讨和正确的认
识，必须反对右的迁就主义和“左”的关门主义或敷衍主义网
种倾向，而采取完全正确的态度。
《在中国共产党第七届中央委员
会第二次全体会议上的报告》
48
=====第57页=====
（一九四九年三月五日），
《毛泽东选集》第四卷第一三二
七—一三二八页
E
总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共
产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政
必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是
我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。
《论人民民主专政》（一九四九
年六月三十日），《毛泽东选集》
第四卷第一三六九页
在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，
把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社
会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产
主义及其在世界历史上的教训》
一九六四年七月十四日《人民日
报》
这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋
旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，
恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主
义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。
这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是
准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。
49
=====第58页=====
《在中国共产党全国宣传工作会
议上的讲话》(一九五七年三月
十二日)，《毛泽东著作选读》
（甲种本）第四九八页
在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不
是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认
为是依靠资产阶级。在发展工业的方向上，有些糊涂的同志
认为主要地不是帮助国营企业的发展，而是帮助私营企业的
发展；或者反过来，认为只要注意国营企业就够了，私营企
业是无足轻重的了。我们必须批判这些糊涂思想。我们必须
全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分
子，争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及
其代表人物站在我们方面，或者使他们保持中立，以便向帝
国主义者、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争，一步一步
地去战胜这些敌人。
《在中国共产党第七届中央委员
会第二次全体会议上的报告》
（一九四九年三月五日），
《毛泽东选集》第四卷第一三一
七一一三一八页
我们已经进行了广泛的经济建设工作，党的经济政策已
经在实际工作中实施，并且收到了显著的成效。但是，在为
什么应当采取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策
这个问题上，在理论和原则性的问题上，党内是存在着许多糊
50
=====第59页=====
涂思想的。这个问题应当怎样来回答呢？我们认为应当这样
地来回答。中国的工业和农业在国民经济中的比重，就全国
范围来说，在抗日战争以前，大约是现代性的工业占百分之
十右左，农业和手工业占百分之九十左右。这是帝国主义制
度和封建制度压迫中国的结果，这是旧中国半殖民地和半封
建社会性质在经济上的表现，这也是在中国革命的时期内和
在革命胜利以后一个相当长的时期内一切问题的基本出发
点。从这一点出发，产生了我党一系列的战略上、策略上和
政策上的问题。对于这些问题的进一步的明确的认识和解
决，是我党当前的重要任务。
在中国共产党第七届中央委员
会第二次全体会议上的报告
》
（一九四九年三月五日），
《毛泽东选集》第四卷第一三一
九一一三二〇页
“确立新民主主义的社会秩序”。这种提法是有害的。
过渡时期的一切事物，一切社会秩序，时时刻刻处于发展变
动之中。例如，我们的农村互助合作运动，年年在变，月月
在变，天天在变，不断有新的东西代旧的东西。过渡时期
充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武
装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制
度彻底埋葬的一场革命。“确立新民主主义的社会秩序”的想
法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业发展的。
《党在过渡时期的总路线》
（一九五三年六月十五日）
51
=====第60页=====
0
有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他
们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的“新民主主
义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。就农业
来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合
作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中
心。
《党在过渡时期的总路线》
一九五三年六月十五日
有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一-
面性。这是不是事实呢？不是事实。一方面，资产阶级分子
已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为
自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在
公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没
有脱离。他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不
小的距离。怎么能说已经没有了两面性呢？就是不拿定息，
摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行
思想改造。如果认为资产阶级已经没有了两面性，那末资本
家的改造和学习的任务也就没有了。
《关于正确处理人民内部矛
盾的问题》(一九五七年二
月二十七日），《毛泽东著
作选读》（甲种本)第四六
八一—四六九页
对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就
52
=====第61页=====
社会主义的道路吗？
在中央第三次互助合作工作会议
上的讲话（一九五三年十月），
转引自一九五五年十月十九日
E
《人民日报》
在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到
来。我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里
走路，老是埋怨旁人说：走快了，走快了。过多的评头品
足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律，以
为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方针，这是错误的方针。
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到
来，全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会
主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极
地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉
它向后退。
《关于农业合作化问题》（一九
五五年七月三十一日)，《毛泽东
著作选读》(甲种本)第三九七页
7
要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎。于部和农民在
自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中
上
间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生
E3
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。必须由上面派出大批经
53
=====第62页=====
过短期训练的干部，到农村中去指导和帮助合作化运动；但
是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎样做工作。
光是进了训练班，听到教员讲了几十条，还不一定就会做工
作。
总之，领导不应当落在群众运动的后头。而现在的情况，
正是群众运动走在领导的前头，领导赶不上运动。这种情况
必须改变。
《关于农业合作化问题》(一九
五五年七月三十一日），《毛泽东
著作选读》(甲种本)第三九八页
在发展的问题上，目前不是批评督进的问题。说现在合
作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，
这是不对的。中国的情况是：由干人口众多、已耕的土地不
足（全国平均每人只有三亩田地，南方各省很多地方每人只
有一亩田、或只有几分田)，时有灾荒(每年都有大批的农田，
受到各种不同程度的水、旱、风、霜、雹、虫的灾客)和经
营方法落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改革以后，
比较以前有所改善，或者大为改善，但是他们中间的许多
人仍然有困难，许多人仍然不富裕”富裕的农民只占比较的
少数，因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。
我国社会主义工业化的建设和它的成就，正在日益促进他
们的这种积极性。对于他们说来，除了社会主义，再无别
的出路。这种状况的农民，占全国农村人口的百分之六十到
七十。这就是说，全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生
活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，
54
=====第63页=====
才能达到目的。这种感觉，已经在广大的贫农和非富裕的农
民中间迅速地发展起来，富裕的或比较富裕的农民，只占全
国农村人口的百分之二十到三十，他们是动摇的。有些人是
在力求走资本主义道路的。前面说过，贫农和非富裕的农民
中间也有许多人，因为觉悟不高，暂时还是观望的，他们也
有摇摆；但是同富裕农民比较，他们是容易接受社会主义的。
这是实际存在的情况。而我们的有些同志却忽略了这种情
E
况，认为现在刚刚发展起来的几十万个小型的半社会主义的
农业生产合作社，即已“超过了实际可能”，“超过了群众的
觉悟水平”，这是看见了较小量的富裕农民，忘记了最大量
的贫农和非富裕农民。这是第一种错误思想。
这些同志还对于共产党在农村中的领导力量和广大农民
对于共产党的热忱拥护这样一种情况，估计不足。他们认为我
们的党对于几十万个小型合作社都难于巩固，大发展更不敢
设想。他们悲观地描写党在领导农业合作化工作中的现时状
况，认为“超过了于部的经验水平”。不错，社会主义革命
是一场新的革命。过去我们只有资产阶级民主革命的经验，
没有社会主义革命的经验。但是怎样去取得这种经验呢？
是用坐着不动的方法去取得呢，还是用走进社会主义革命的
斗争中去、在斗争中学习的方法去取得呢？不实行五年计
划，不着手进行社会主义工业化的工作，我们怎么能够取得工
业化的经验呢？五年计划中就有农业合作化的部分，我们不
去领导农民在每乡每村都办起一个至几个农业生产合作社
来，试问“于部的经验水平”从何处得来，又从何处提高
2
呢？显然，所谓现时农业生产合作社的发展状况“超过了干
部的经验水平”这样一种思想，是一种错误的思想。这是第
50
=====第64页=====
二种错误思想。
这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方
面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东
西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，
必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和
主流，以致迷惑了自己的方向。
我们必须相信：（1)广大农民是愿意在党的领导下逐
步地走上社会主义道路的；（2)党是能够领导农民走上社
会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。如果缺乏这种
信心，我们就不可能在大约三个五年计划时期内基本上建成
社会主义。
《关于农业合作化问题》(一九五五
年七月三十一日)，《毛泽东著作选
读》(甲种本)第四一一-四一四页
我认为我们应当注意苏联的这一项经验，我们必须反对
任何没有准备的不顾农民群众觉悟水平的急躁冒进的思想；
但是我们不应当容许我们的一些同志利用苏联的这项经验来
为他们的爬行思想作掩护。
我党中央是怎样决定在中国进行农业合作化的呢？
第一、它是准备以十八年的时间基本上完成这个计划
的。从一九四九年十月中华人民共和国成立的时候起，到一
九五二年，这三年多一点的时间，是为完成恢复我国经济的
任务度过了的。在这个时间内，在农业方面，我们除了实行
土地改革和恢复农业生产这些任务之外，我们还在一切老解
放区大大地推广了农业生产互助组的组织，并且着手组织半
56
=====第65页=====
社会主义的农业生产合作社，取得了一些经验。接着是从一
九五三年起的第一个五年计划，到现在已经实行了差不多三
年，我们的农业合作化运动已经向全国范围内推广，我们的
经验也增加了。从中华人民共和国成立直到第三个五年计划
的完成，共有时间十八年。我们准备在这个时间内，同基本
上完成社会主义工业化、基本上完成手工业和资本主义工商
业的社会主义改造同时，基本上完成农业方面的社会主义的
改造。这是可能的吗？苏联的经验告诉我们，这是完全可能
的。苏联是在一九二年结东国内战争的，从一九二一年到
一九三七年，共有十七年时间完成了农业的合作化，而它的
合作化的主要工作是在一九二九年到一九三四年这六年时
间内完成的。在这个时间内，虽然苏联的一些地方党组织
如象《苏联共产党（布）历史简明教程》上所说的，犯过一
次所谓“胜利冲昏头脑”的错误，但是很快就被纠正。苏联
终于用很大的努力胜利地完成了整个农业的社会主义改造，
并且在农业方面完成了强大的技术改造。苏联所走过的这一
亲道路，正是我们的榜样。
第二、我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的
办法。第一步、在农村中，按照自愿和互利的原则，号召农
民组织仅仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几
户为一起的农业生产互助组。然后，第二步，在这些互助组
的基础上，仍然按照自愿和互利的原则，号召农民组织以土
地人股和统一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农
业生产合作社。然后，第三步，才在这些小型的半社会主义
11
的合作社的基础上，按照同样的自愿和互利的原则，号召农
民进一步地联合起来，组织大型的完全社会主义性质的农业
57
=====第66页=====
生产合作社。这些步骤，可以使农民从自己的经验中逐步地
提高社会主义的党悟程度，逐步地改变他们的生活方式，因
而可以使他们较少地感到他们的生活方式的改变好象是突然
地到来的。这些步骤，可以基本上避免在一个时间内(例如
在一年到两年内）农作物的减产，相反，它必须保证每年增
产，而这是可以做到的。现在已有的六十五万个农业生产合作
社，百分之八十以上的社是增产的，百分之十几的社是不增不
减的，百分之几的社是减产的。这后面的两类情况是不好的，
特别是减产的一类最不好，必须用大力去整顿。因为有百分
之八十以上的合作社是增产的（增产的数量由百分之十到百
分之三十)；又因为那百分之十几的合作社虽然第一年不增
不减，但是经过整顿，第二年可能增产；最后，那百分之几
减产的合作社，经过整顿，第二年也有可能增产，或者进到
不增不减的地位。所以，就整个说来，我们的合作化的发展
是健康的，是可以基本上保证增产而避免减产的。这些步骤，
又是训练干部的很好的学校。经过这些步骤，大量的合作社管
理人员和技术人员就可以逐步地训练出来。
第三、每年按照实际情况规定一次发展农业合作化的控
制数字，并且要对合作化的工作进行几次检查。这样，就可
以根据情况的变化，成绩的好坏，决定各省各县各乡的每年
具体发展的步骤。有些地方是可以暂停一下，从事整顿的；
有些地方是可以边发展，边整顿的。有些合作社的部分社员
可以让他们退社，个别的合作社也可以让它们暂时解散。有
些地方应当大量地建立新社，有些地方可以只在老社中扩大
农户的数目。各省各县，在发展了一批合作社之后，必须有一
个停止发展进行整顿的时间，然后再去发展一批合作社。那
58
=====第67页=====
种不许有停顿、不许有间歇的思想是错误的。至于对于合作
化运动的检查工作，中央、各省委、区党委、市委和地委必
须十分抓紧，每年不是进行一次，而是应当进行几次。一有
问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决。批评
要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评。例如今年七个
美
月内，单是中央召集地方负责同志讨论农村合作化问题的会
议，连同这次会议在内，就有了三次。实行这种因地制宜、
及时指导的方法，就可以保证我们的工作少犯一些错误，犯
了错误也可以迅速纠正。
从上述种种情况看来，难道不可以说我党中央对于农业
合作化问题的指导方针是正确的，因而足以保证运动的健康
发展吗？我想可以这样说，并且应当这样说的，将这种方针
估价为“冒进”的说法是完全错误的。
《关于农业合作化问题》（一九
五五年七月三一日）《毛泽东
著作选读》（甲种本)第四一七
—四二一页
有些同志，从资产阶级、富农、或者具有资本主义自发
倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一
个极端重要的问题。他们认为目前合作化运动的情况很危
险，他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”。他们向
W7
我们提出了警告：“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的
危险。”我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农
联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要
上马，却是表现了两条路线的分歧。大家知道，我们已经有
59
=====第68页=====
了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从
地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出来
这样一个资产阶级民主革命的基础之上的。但是这个革命已
经过去了，封建所有制已经消灭了。现在农村中存在的是富
农的资本主义所有制和象注洋大海一样的个体农民的所有
制。大家已经看见，在最近几年中间，农村中的资本主义
自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富
裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不
足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，
或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极
分化的现象必然一天一天地严重起来。失去土地的农民和继
续处于贫困地位的农民将要埋怨我们，他们将说我们见死不
救，不去帮助他们解决困难。向资本主义方向发展的那些富
裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道
路的话，就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况之
下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗？显然是不能够
的。这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。这就是
在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对
于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于
整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭
窗农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起
来。我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
如果我们不这样做，这个联盟就有被破坏的危险。劝我们“下
马”的那些同志，在这个问题上是完全想错了。
《关于农业合作化问题》(一九
五五年七月三十一日)，《毛泽东
i4
60
=====第69页=====
著作选读》(甲种本)第四二一
-—四二三页
我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积
极性，而不应当去挫折它。我们应当同合作社社员、合作社干
部和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极
性。
要下决心解散的合作社，只是那些全体社员或几乎全体
社员都坚决不愿意于下去的合作社。如果一个合作社中只有
一部分人坚决不愿意干，那就让这一部分人退出去，而留下
大部分人继续干。如果有大部分人坚决不愿意于，只有一小
部分人愿意于，那就让大部分人退出去，而将小部分人留下
继续干。即使这样，也是好的。河北省有一个很小的合作社
只有六户，三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；
三户贫农则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，
社的组织也保存了。其实，这三户贫农所表示的方向，就是
全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这
三户贫农所坚决地选择了的道路的。
浙江由于采取所调“坚决收缩”的方针（不是浙江省委
决定的)，一下子就从五万三于个合作社中解散了一万五千
个包括四十万农户的合作社，引起群众和干部的很大不满，
这是很不妥当的。这种“坚决收缩”的方针，是在一种惊惶失
措的情绪支配下定出来的。这样一件大事不得中央同意就去
做，也是不妥当的。并且在一九五五年四月，中央就提出过
这样的警告：“不要重犯一九五三年大批解散合作社的那种
错误，否则又要作检讨。”可是有些同志不愿意听。
A1
=====第70页=====
在胜利面前，我认为有两种不好：（1)胜利冲昏了头
脑，使自己的头脑大大膨胀起来，犯出“左”的错误，这当
然不好。（2)胜利吓昏了头脑，来一个“坚决收缩”，犯
出右的错误，这也不好。现在的情况是属于后一种，有些同
志被几十万个小型合作社吓昏了
《关于农业合作化问题》（一九
五五年七月三十一日)，《毛泽东
著作选读》(甲种本)第四五
一一四〇六页
在中国，富农经济很弱(在土地改革时期，征收了他们的
半封建的那部分土地，老富农大多数已无雇工，他们在社会上
的名声又很坏)，富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当
强大的，他们占农村人口的百分之二十到三十。在中国的农
村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中
农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。在两三年内，看谁
增产：是单于的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的
合作社增产呢？在开头，只是一部分贫农和下中农组成的合
作社，同单干的富裕中农在竞赛，大多数的贫农和下中农还在
那里看，这就是双方在争夺群众。在富裕中农的后面站着地
主和富农，他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。
在合作社的这面站着共产党，他们应当如同安阳县南崔庄的
共产党人那样，坚决地支持合作社。但是，可惜，并不是每
一个乡村的党支部部是这样的。在这种情形之下，就造成了
混乱。首先是鸡毛能不能上天的舆论问题。这当然是一个严
重的问题。几于年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似
62
=====第71页=====
乎是一个真理。如果党不给以批评，它就会使许多贫农和下
中农感到迷惑。其次，在干部方面，又其次，在物质力量例
如贷款方面，如果都得不到党和国家的支持，合作社就会发
生很大的困难。富裕中农之所以敢于宣传鸡毛不能上天一类
的从古以来的真理，就是因为合作社还没有增产，穷社还没
有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变成成干成万的合
作社。就是因为党还没有在全国范围内，大张旗鼓地宣传合
作化的好处。还没有明确地指出“鸡毛不能上天”这个古代
的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身
了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。
在苏联，已经上天。在中国，正在上天。在全世界，都是要
上天的。我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以坚决
的支持，也不能完合怪它们，上面还没有给机会主义思想以
致命的打击，还没有给合作化做出全面的规划，并且在全国
范围内加强对于这个运动的领导。一九五五年，我们做了这
些工作，几个月工夫，形势就完全不同了。站在那里看的广
大群众，一批一批地站到合作化这边来了。富裕中农也改变
了腔调。有些要求人社，有些准备人社。最顽固的，也不敢
议论鸡毛能不能上天的问题了。地主和富农，一点神气也没
有了。这同人民政府惩治了一批破坏治安和破坏合作化的反
革命分子，也是有关系的。总之，一九五五年的下半年，我国
的阶级力量对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，
*
资本主义大为下降。一九五六年再有一年的努力，过渡时期
内的社会主义改造的基础，就可以从基本上奠定了。
《谁说鸡毛不能上天》一文按语
（一九五五年上二月），《毛泽东
63
=====第72页=====
著作选读》(甲种本)第四三三
一一四三五页
人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人
不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条
件去计划自已的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事
情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，
使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是
经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。
《中国农村的社会主义高潮》的
序言（一九五五年十二月十七
日）
现在有一些人却在说合作化不行，合作化没有优越性，
吹来了一股小台风。合作化究竟有没有优越性呢？今天会场
上发的文件里面，有一个关于河北省遵化县王国藩合作社的
材料，大家可以看一看。这个合作社所在的地方是一个山
地，历来很穷，年年靠人民政府运粮去救济。一九五三年开
始办社的时候，人们把它叫做“穷棒子社”。经过了四年艰
苦奋斗，一年一年好起来，绝大多数的社员成了余粮户。王
国藩合作社能做到的，别的合作社，在正常情况下也应该能
做到，或者时间长一点也应该能做到。由此可见，那些说合
作化不好了的议论是没有根据的。
由此也可看出，合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事
业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风
61
=====第73页=====
顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》(一九五七年二月二十七
日)：《毛泽东著作选读》(甲
种本）第四六三一四六四页
1
有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的
社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，
反而向群众的头上泼冷水。
《机会主义的邪气垮下去，社会
主义的正气升上来》一文按语
(一九五五年）
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规
律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，
都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，义斗争，由此
推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的，不过按事物的
性质不同，矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物
说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相
对的，对立的斗争则是绝对的。这个规律，列宁讲得很清
楚。这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来了。但是，对
于许多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观
察问题和处理问题又是一回事。许多人不敢公开承认我国人
民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前
发展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们
在社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在不断
65
=====第74页=====
地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部
的统一和团结日益巩固。这样，就有必要在我国人民中，首先
是在干部中，进行解释，引导人们认识社会主义社会中的矛
盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
《关干正确处理人民内部矛盾的
问题》(一九五七年二月二十七
日)，《毛泽东著作选读》（甲
种本）第四五四一一四五五页
…
在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经
基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争
已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存
在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争
并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政
治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形
态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激
烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也
要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资
本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》(一九五七年二月二十七
日)，《毛泽东著作选读》(甲
种本）第四七七页
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁
负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资
66
=====第75页=====
产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存
在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这
种形势认识不足，或者根本不认知，那就要犯绝大的错误，
就会忽视必要的思想斗争。
《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》（一九五七年二月二十七
)，《毛泽尔著作选读》（甲
种本）第四七八页
现在的情况是：革命时期的大规模的急风暴雨式的群众
阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；广大群
众一面欢迎新制度，一面又还感到还不大习惯;政府工作人
员经验也还不够丰富，对一些具体政策的问题，应当继续考
察和探索。这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继
续建立和巩固的过程，人民群众对于这个新制度还需要有一
个习惯的过程，国家工作人员也需要一个学习和取得经验的
过程。在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾
的界线，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国
各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的
经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的
过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家，就是十
分必要的了。
《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》(一九五七年二月二十七
)，《毛泽东著作选读》(甲
种本）第四五八一四五九页
67
=====第76页=====
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出
来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地
表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。我们不
应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时
在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。毫无疑
问，我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错
二
误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。有错误
就得批判，有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教
条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。
要有科学的分析，要有充分的说服力。教条主义的批评不能
解决问题。我们是反对一切毒草的，但是我们必须谨慎地辨
别什么是真的毒草，什么是真的香花。我们要同群众一起来
学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒
草作斗争。
我们在批判教亲主义的时候，必须同时注意对修正主义
的批判。修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思
潮，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会
主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条
主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东
西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱
人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义
改造和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以
后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从
各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在
这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。
《关于正确处理人民内部矛盾的
68
=====第77页=====
问题（九五七年二月二七
H)，《毛泽东著作选读》（甲
种本）第四八〇一四八一页
肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的斗争问题。在人民
内部，有些人对于肃反问题的看法，也有一些不同。有两种
人的意见，和我们的意见不相同。有右倾思想的人不分敌
我，认敌为我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋
友。有“左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某
些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命
的人也看作反革命。这两种看法都是错误的，都不能正确地
处理肃反问题，也不能正确地估计我们的肃反工作。
《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》九五七年二月二十
七日)，《毛洋东著作选读》
（甲种木）第四五九页
我们的方针是：“有反必肃，有错必纠”。我们在肃反
工作中的路线是群众肃反的路线。
《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》（一九五七年二月二十七
7
□），《毛洋东著作选读》（甲
种本）第四六一页

在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有
阶级性，都是为一定阶级服务的。
69
=====第78页=====
接见参加中国共产党全国宣传工
作会议的部分新闻出版工作者的
谈话（一九五七年三月十日），
转引自《红旗》杂志一九六八年
第二期
在社会主义国家，报纸是社会主义经济即在公有制基础
上的计划经济通过新闻手段的反映，和资本主义国家报纸是
无政府状态的和集团竞争的经济通过新闻手段的反映不相
同。在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争
的工具。
《文汇报在一个时期内的资产阶
级方间》（一九五七年六月十四
日）
党的报纸对党的政策要及时宣传。宣传工作会议未登消
感，是个错误。这次会议是党内外人士合开的，为什么不登
消息？最高国务会议为什么不发社论？为什么把党的政策秘
密起来？这里有鬼，鬼在什么地方？过去说是书生办报，现
在应当说是死人办报。你们多半是对中央的方针唱反派，是
抵触的，反对中央的方针的，不赞成中央的方针的。
对《人民日报》的批评(一九五
七年四月），转引自《红旗》杂
志一九六八年第二期
他们否认报纸的党性和阶级性，他们混同无产阶级新闻
70
=====第79页=====
事业与资产阶级新闻事业的原则区别，他们混同反映社会主
义国家集体经济的新闻事业与反映资本主义国家无政府状态
和集团竞争的经济的新闻事业。他们欣赏资产阶级自由主
义，反对党的领导。他们赞成民主，反对集中。他们反对为
了实现计划经济所必需的对于文化教育事业（包括新闻事业
在内的）必要的但不是过分集中的领导、计划和控制。他们
跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一起，亲如兄
弟。
《事情正在起变化》（一九五七
年)，转引自《红旗》杂志一九
六八年第二期
红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。
定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一
方面要反对迷失方向的实际家。
政治和经济的统一，政治和技术的统一，
这是毫无疑义
将来政治这个
的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。
名词还是会有的，但是内容变了。不注意思想和政治，成天
忙于事务，那会成为迷失方向的经济家和技术家，很危险。
思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它
们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只
要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术
工作就一定会走到邪路上去。
《工作方法》（草案）（一九五八年
一月)，转引自《毛主席论教育
革命》
71
=====第80页=====
要抓意识形态领域里的阶级斗争。
在党的八届十中全会上的讲话
（一九六二年），转引自一九六
六年十二月四日《人民日报》
在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负
的斗争，器要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行
的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，
与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容
易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较
少受害。
转引白《关于赫鲁晓夫的假共产
主义及其在世界历史上的教训》，
一九六四年七月十四日《人民口
报》
整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产
阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗
争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会
要走到斜路上去。
在中共中央政治局召集的全国工
作会议上的讲话(一九六五年一
月)，转引自《红旗》杂志一九六
六年第十三期
阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大
72
=====第81页=====
国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避
免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是
使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的
可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑
了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不
1
分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进
来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办
￥
理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，
就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就
一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要
改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景
啊！
《浙江省七个关于干部参加劳动的
好材料》的批语（一九六三年五月
九日）
这一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但
包括阶级斗争问题，而且包括干部参加劳动的问题，而且包
括严格的科学态度，经过试验，学会在企业和事业中解决一
批问题这样的工作。看起来很困难，实际上只要认真对待，
并不难解决。这一场斗争是重新教育人的斗争，是重新组织
革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力

和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰
压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大
的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科学实验，使
我们的党成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们
78
=====第82页=====
的干部成为既懂政治、又懂业务、又红又专、不是浮在上
面、做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众
拥护的真正好于部。这一次教育运动完成以后，全国将会出
现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之一的人类出现
了这样的气象，我们的国际主义的贡献也就会更大了。
转引自《中共中央关于目前农村
工作中若干问题的决定(草案)》
（一九六三年五月二十日）
必须在城市和乡村中普通地、反复地进行社会主义教育
运动。在这个不断地教育人的运动中，要善于组织革命的阶
级队伍，提高他们的阶级觉悟，正确地处理人民内部矛盾，
团结一切可以团结的人。在这个运动中，要向那些敌视社会
主义的资本主又势力和封建势力，向那些地主、富农、反革
命分子、资产阶级右派分子，向那些贪污盗窃分子和蜕化变
质分子，进行尖锐的针锋相对的斗争，打败他们对社会主义
的进攻，把他们中间的大多数人改造成为新人。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产
主义及其在世界历史上的教训》。
一九六四年七月十四日《人民日
报》
不论在社会主义革命中，或者在社会主义建设中，都必
须解决依靠谁、争取谁、反对谁的问题。无产阶级和它的先
锋队必须对社会主义社会做阶级分析，依靠坚决走社会主义
道路的真正可靠的力量，争取一切可能争取的同盟者，团结
74
=====第83页=====
敌人。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产
主义及其在世界历史上的教训》，
一九六四年七月十四口《人民日
报》
抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道
路斗争这个纲，依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命
知识分子和其他革命分予，注意团结百分之九十五以上的群
众，团结百分之九十五以上的干部，那末，城乡存在的许多
问题，并不难发现，也不难解决。
转引自《农村社会主义教育运动
中目前提出的一些问题》(一九
六五年一月十四日）
阶级斗争，一抓就灵。
在中央会议上的讲话（一九六三
年二月），转引自一九六六年一
月一日《人民日报》
驳俞平伯的两篇文章附上，请一阅。这是三十多年以来
向所调红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开
火。作者是两个青年团员。他们起初写信给《文艺报》，请问
可不可以批评俞平伯，被置之不理。他们不得已写信给他们
的母校——山东大学的老师，获得了支持，并在该校刊物《文
75
A
=====第84页=====
史哲》上登出了他们的文章驳《红楼梦简论》。问题又回到北
京，有人要求将此文在《人民日报》上转载，以期引起争论，
展开批评，又被某些人以种种理由(主要是“小人物的文章”，
“党报不是自由辩论的场所”)给以反对，不能实现，结果成
立妥协，被允许在《文艺报》转载此文。解后，《光明日报》的
《文学遗产》栏又发表了这两个青年的驳俞平伯《红楼梦研究》
一书的文章。看样子，这个反对在古典文学领域毒客青年三
十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争，也许可以开展起来
了。事情是两个“小人物”做起来的，而“大人物”往往不注
意，并往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲
统一战线，甘心作资产阶级的俘房，这同影片《清宫秘史》和
《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义
影片而实际是卖国主义影片的《情宫秘史》，在全国放映之后，
至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教
训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦“小人物”的很有生气
的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。
俞平伯这一类资产阶级知识分子，当然是应当对他们采
取团结态度的，但应当批判他们的毒害青年的错误思想，
应当对他们投降。
《关于红楼梦研究问题的信》
（一九五四年十月十六日）
各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电
影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在
许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治
着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其
76
=====第85页=====
中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经
济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术
部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓
起来。
许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却
三
不热心提倡社会主义的艺术，岂非础咄怪事。
《关于文学艺术的两个批示》
(一九六三年十二月十二日）
这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几
个好的)，十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政
策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革
命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认
真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多非俱乐
部那样的团体。
《关于文学艺术的两个批示》
(一九六四年六月二十七日)
不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中
等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两
部影片，还有别的，部需要批判。
在关于公开放映和批判电影《北
2
年
国江南》、《早春二月》报告上
的批示（一九六四年八月），转
引自一九六七年五月三十·日
《人民日报》
77
=====第86页=====
《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义
的，彻底的卖国主义。
在杭州会议上的讲话（一九六五
年十二月二十一日），转引自-
九六七年四月一日《人民日报》
被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵
地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。
转引自一九六六年十二月四日
《人民日报》
历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常
讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知
道。
转引自一九六八年十一月二十五
日《人民日报》
:
无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，
无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产
阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表
人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等
吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正
主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们
根本否认几干年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶
级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的
革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主
78
=====第87页=====
义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级
压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反
对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们
是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你
死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的
斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对
不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关
系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能
是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶
级的和平共处关系、仁义道德关系等等。
转引自中国共产党中央委员会
《通知》（一九六六年五月十六
日），一九六七年五月十六日
《人民日报》
高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社
会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学
术界、教育界、新闻界、文艺界，出版界的资产阶级反动思
想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必
须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里
的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职
：
务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去
和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。
混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代
51
表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他
们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这
79
=====第88页=====
些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些
正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那
样的人物，他们现正睡在我们的身边，各级党委必须充分注
意这一点。
转引自中国共产党中央委员会
《通知》（一九六六年五月十六
日），一九六七年五月十六日
《人民日报》
不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道
理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。
转引自中国共产党中央委员会
《通知》（一九六六年五月十六
日），一九六七年五月十六日
《人民日报》
过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗
争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有
找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发
动广大群众来揭发我们的黑暗面。现在，我们找到了这种形
式，它就是无产阶级文化大革命。
F
转引自一九六九年四月二十八日
《人民日报》
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无
产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国
80
=====第89页=====
共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期
斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
转引自一九六八年四月十日《人
民日报》
这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防
止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及
时的。
转引自《中国共产党第八届扩大
的第十二次中央委员会全会公
报》，一九六八年十一月二日
《人民日报》
T
无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解
nnnm
决人们的世界观问题。
转引自一九六八年五月十六日
《解放军报》
对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的
根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级
专政同资产阶级专政的根本区别。

转引自一九六八年六月二日《人
民日报》
这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民
主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级
81
=====第90页=====
革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干部的
革命三结合。
转引自一九六七年十一月六日
《人民日报》
全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个
形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群
众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这
么广泛，这么深人。
转引自一九六七年十一月九日
《解放军报》
“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这
回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”
“问题就
是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不
清楚。”
转引自一九六九年四月二十八日
《人民日报》
现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多
次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解
决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党
员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就
可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。
转引自一九六七年五月十八日
《人民日报》
82
=====第91页=====
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的
首要问题，也是文化大革命的首要问题。
转引自一九六七年六月一日《人
民口报》
广
工人阶级必须领导一切。
转引自一九六八年九月十日
《人民日报》
我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工
人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级
也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。
转引自一九六八年八月十五日
《人民口报》
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资
产阶级实行全面的专政。
转引自一九六七年十一月六日
《人民日报》
党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶
级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组
织。
转引自一九六八年月日《人
民日报》
我们的权力是谁给的？
是工人阶级给的，是贫下中农给
83
=====第92页=====
的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代
表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民
就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人
民群众。
转引自一九六八年十月十六日
《人民日报》
一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通
过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐
故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。
不清除暖料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。
转引自一九六八年十月十六日
《人民日报》
[红卫兵的革命行动]说明对一切剥削压迫工人、农
民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝围
主义、修正主义和他们的走狗，表示惯怒和申讨，说明对反
动派造反有理，我向你们表示热烈支持。……我们支持你
们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对
于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以
工作和改正错误重新作人的出路。马克思说，无产阶级不但
要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无

产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们
予以注意。
转引自一九六七年六月二十九日
《人民日报》
84
=====第93页=====
必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶
级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关
键问题。
转引自一九六七年六月二十五日
《人民日报》
无产阶级革命派联合起来，向党内一小摄走资本主义道
路当权派夺权！
转引自一九六七年八月十七日
《人民日报》
在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专
政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立
的两大派组织
心
转引自一九六七年十月一日《人
民日报》
革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，
只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革
命的大联合。
转引自一九六七年十月一日《人
民日报》
要斗私，批修。
转引自一九六七年十月二日《人民日
报》
85
=====第94页=====
你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到
底1
转引自一九六六年八月十二日
《人民日报》
这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人
民的思想革命化有很大的意义。
转引自一九六六年八月十九日《人民
日报》
无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级
和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛
盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当
权派。
转引自一九六六年九月十六日《人民
日报》
彻底批判资产阶级反动路线。
转引自一九六七年五月十三日
《解放军报》
从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无
产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产
阶级消灭资产阶级的革命。
转引自一九六七年一月十六日
《人民日报》
86
=====第95页=====
人民解放军应该支持左派广大群众。
转引自一九六七年一月二十六日
《解放军报》
在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结
合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权
威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。
转引自一九六七年月十日《人
民日报》
要警惕出修正主义，
特别是要警惕在中央出修正主义：
转引自《红旗》杂志一九六七年
第七期
建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整
党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工
厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。
转引自一九六八年八月二十六日
人民日报》
公
“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这
次文化大革命中的一种创造。
转引自一九六八年三月三上1
《人民日报》
正确地对待于部，是实行革命三结合，巩固革命大
87
=====第96页=====
联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。
我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保
证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发
扬。
转引自一九六八年一月一日《人
民日报》
革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代
表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现
了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重
叠的的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众
的领导班子。
转引自一九六八年三月三十日
《人民日报》
广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机
除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳
会，
动。
转引自一九六八年十月五日《人
民日报》
进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学
生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分
子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命
派。
，转引自一九六七年十一月三日
《人民日报》
88
=====第97页=====
实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有
工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工
人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命
的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中
全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由
工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。
转月自一九六八年八月：十六日
人民口报》
A
大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要
办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走
上海机床广从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验
的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产
实践中去。
1
转引自九六八年七月十二日
《人民口报
》
军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，
并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行
斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要
说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无
产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干
部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所
有这些，只要认真去做，问题并不难解决。
对《天津延安中学以教学班为基
础，实现全校大联合和整顿、巩
8
=====第98页=====
固、发展红卫兵的体会》报告的
批示（一九六七年三月七日），
转引自一九六八年三月八日《人
民日报》
对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现
正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工
农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予
以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派
及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。
就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产
阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识
分子，都应是如此。
转引自一九六八年九月五日《人
民日报》
从旧学校培养的学生，多数威大多数是能够同工农兵结
合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之
下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知
识分子，工农兵是欢迎的。
转引自一九六八年九月十二日
《人民日报》
知识青年到农村去，接受贫下中农的再教青，很有必
要。要说服城里于部和其他人，把自已初中、高中、大学毕
业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当
06
=====第99页=====
欢迎他们去
转引自一九六八年十二月二十二
日《人民口报》
对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要
小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、
信。对犯错误的好人，要多做教育工作。在他们有了觉悟的
时候，及时解放他们。
转一儿六九年-月日《人
民日报》
“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个
基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕
是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思
主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好
人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书
记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是
搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么
奖金，等等。”
“但是，工厂里确有坏人。
'
“就是说明革
命没有完”。
在党的九届一中全会上的讲话
（一九六九年四月二十八日），
转引白《红旗》杂志九七五年
第四期
91
=====第100页=====
毛主席著作：
炮打司令部
(我的一张大字报)
一九六六年八月五
毛泽东
全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评
论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评
论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却
反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专
政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是
非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐
怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，
又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形
“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗?
选自一九六七年八月五日《人民
日报》
92
=====第101页=====
参考文件：
中国共产党第八届扩大的第十二次
中央委员会全会公报(摘次)
(一九六八年上月一日通过）
中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会于
九六八年十月十日在北京开幕，丁十月三一日胜利闲
幕。
中国共产党中央委员会主席毛泽东同志主持了这个有伟
大历史意义的会议，并就一九六六年八月党的八届十一中全
会以来无产阶级文化大革命运动的问题，作了极其重要的讲
话。
出席会议的，有中央委员和候补中央委员。
中央文化革命小组成员都出席了会议。
各省、市、自治区革命委员会主要负责同志出席了会
议。
中国人民解放军要负责同志出席了会议。
第八届扩大的上中全会致认为，我们的伟大领袖
毛泽东同志亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，是
93
=====第102页=====
x
我国在无产阶级专政条件下，无产阶级反对资产阶级和一切
剥削阶级的一次政治大革命。
全会认为，在八届十一中全会上，毛主席发表了《炮打
司令部》这个伟大的革命文献，为这一场无产阶级文化大革
命指出了胜利的航向。
全会认为，在八届十一中全会上，毛主席亲自主持制定
的《关于无产阶级文化大革命的决定》，以及十一中全会的
公报，都是正确的。
全会认为，毛主席的无产阶级革命路线，毛主席关于无
产阶级文化大革命的伟大战略部署，毛主席在文化大革命中
各个时期的一系列重要指示，…都是正确的。中央文化
革命小组在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的斗争中，
起了重要的作用。
无产阶级文化大革命的实践证明，正如毛泽东同志所说
的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防
止资本主义复辞，建设社会主义，是完全必要的，是非常及
时的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为
首的无产阶级司令部的领导下，经过两年来的极其复杂、极
其尖锐的阶级斗争，空前广泛，深入地发动了亿万人民群
众，在中国人民解放军支持下，经历了反覆的阶级较量，终
于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶
级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部
分权力。在全国除台湾省外，二十九个省、市、自治区都成立
了革命委员会。现在，这个波澜壮阔的无产阶级文化大革
命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。
全会认为，无产阶级文化大革命的胜利，进一步证明了以
f6
=====第103页=====
毛泽东同志为领神的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确
的党。全会认为：经过无产阶级文化大革命的风暴，已经从
思想上、政治上、组织上为召开党的第九次全国代表大会，
准备了充分的条件。全会决定在适当的时候召开中国共产党
的第儿次全国代表大会。
全会批准中央专案审查小组《关十版徒、内奸、工贼刘
少奇罪行的市查报告》、这个报告以充分的证据查明：党内
头号走资不主义道路当权派刘少奇，是一个埋藏在党内的
叛徒、内奸、贼.是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和
国民党反动派的走狗。全会认为，在无产阶级文化大革命
小，党和革命群众把刘少奇的反革命面貌揭露出来，这是
毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的…
个伟大胜利，全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的
革命义愤，-一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤消其
党内外的·切职务，并继续清算刘少奇及共同伙叛党叛国的
罪行。企会号召全党同志和全国人民继续深人展开革命大批
判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主
义的思想。
企会指出：两年多来无产阶级文化大革命的历史，贯中
着两个阶级、两条道路、两条路线的刷烈斗争。斗争的中
心，是政权问题，是无产阶级和资产阶级争夺领导权问题，
是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里
的问题。剥削阶级及其代理人，不甘心于他们的灭亡，曾经
用政治的、经济的各种手段，或者从有的方面，或者从极
“左”即形“左”实有的方面，妄图混淆阶级阵线，破坏无
产阶级文化大革命，向无产阶级进行反夺权，但是，他们
95
=====第104页=====
种种阴谋，已经被掌握毛泽东思想的革命人民群众一一揭穿
P
了。全会认为，对于剥削阶级及其代理人的破坏活动，必须
继续提高警惕。

全会认为，无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步证
明了毛泽东同志关于无产阶级专政下继继革命学说的极其深
远的意义。…毛泽东思想被广大人民群众所掌握，就产
生了巨大的物质力量。在无产阶级文化大革命中，毛泽东思
想在亿万人民中迅速地传播，深入人心，广大工农兵群众在
斗争中自觉地活学活用毛泽东思想，这是巩固无产阶级专
政、使我国永不变色的根本保证。全党全军和各级革命委员
会，必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席
为首的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，
认真执行毛主席每一项最新指示，进一步开展学习毛主席
著作的群众运动，办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统
一认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的“多
中心论”，使我们各项工作继续不断地取得新的胜利。
第八届扩大的十二中全会号召全国工人、贫下中农、人
民解放军指战员、革命干部、革命的红卫兵、革命知识分
子，号召全国各族革命人民，坚决执行毛主席关于工人阶级
必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括各
个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个
阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底
我们必须继续执行毛主席提出的革命大联合和革命三结
合的伟大原则，认真执行毛主席关于进行革命大批判、精简
机构、干部下放劳动、改革不合理的规章制度等指示，使我
96
=====第105页=====
们新生的革命委员会密切联系群众，不断地巩固、发展和完
善，更好地负担起无产阶级专政的职能。
我们必须继续在厂、人民公社、机关，学校、一切企
业事业单位、街道等各个方面，充分发动群众，认真做好清
理阶级队伍的工作，把混在广大群众中的一小撮反革命分子
挖出来。
我们必须执行毛主席关干党组织应是无产阶级先进分子
所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战
斗的朝气蓬勃的先锋队组织的指示，执行毛主席关于“吐故
纳新”的指示，认直做好整党建党工作，把查明有据的混进
党内的叛徒、特务、死不悔政的走资派、蜕化变质分子、以及
其他阶级异己分子清除出党，吸收无产阶级的新鲜血液入党，
首先是吸收产业工人中的具有共产主义觉悟的先进分子人
党，选拔坚决执行毛主席无产阶级革命路线的优秀的共产党
员参加党的领导工作。
我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。对知
识分子，要由工农兵给他们以再教育，使他们与工农结合起
来。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部
斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人
阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。这是把无产
阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。参加这项光荣任
务的工人、贫下中农、人民解放军指战员，要在斗争中不断
中
提高自己的政治觉悟。
我们必须抓革命，促生产，促工作，促战备，把我国的
社会主义工业、社会主义农业和--切社会主义事业建设得更
加出色。无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推
97
=====第106页=====
所，
动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新
的飞跃。
我们必须不断加强伟大的中国人民解放军，进一步巩固
国防，继续做好拥军爱民的工作。我们一定要解放台湾。对
干豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我
们一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢把战争强加到我们头
上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。
全会认为，正如毛泽东同志所说，世界革命进人了一个
伟大的新时代。全世界各国人民的革命运动正在蓬蓬勃勃地
发展。
以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为首的现代
修正主义者，他们矛盾重重，分崩离析，内外交困，走投无
路，日益陷于空前的孤立。
美帝和苏修妄图重新瓜分世界，互相勾结，又互相争
夺。美帝国主义对越南进行的侵略战争，得到了苏修的默契
和支持，而苏修叛徒集团公开出兵占领捷克斯洛伐克，也得到
了美帝的默契和支持。他们这种肮脏的政治交易已经彻头彻
尾地暴露在全世界人民的面前。他们的赤裸裸的侵略行动，
加深了帝国主义集团和修正主义集团的内部矛盾，促进了美
帝和苏修国内被压迫人民群众的觉悟，同时正在激起全世界
无产阶级和广大人民反对美帝和苏修的新的伟大的斗争高
潮。不管斗争的道路有什么曲折，不管美帝、苏修拼凑一些
：
什么垃圾，组织反华、反革命的“神圣同盟”，都只能是
“搬起石头打自己的脚”。我们决不孤立，占世界人口百分
之九十以上要革命的人民都是我们的朋友。毫无疑问，历史
前进的车轮是不会倒转的，帝国主义、修正主义和一切反动
98
=====第107页=====
势力必然要被革命人民彻底粉碎，世界上一切被斥迫人民，
被压追民族，都必将在自己的斗争中得到彻底翻身！
在毛泽东同志领导下的中国共产党和中国人民，坚持无
产阶级国际主义的原则和政策，同世界各国真正的马克思列
宁主义者团结在一起，坚决支持英勇的阿尔巴尼亚人民的反
音，反修斗争，坚决支持英勇的越南人民把抗美救国的战争
进行到底，坚决支持世界各国人民反对帝国主义、反对修正
主义，反对各国反动派的一切正义斗争。中国共产党认为，
一切被美帝国主义、苏联修正主义和他们的走狗所压迫的人
民，应当结成一个广泛的统一战线，彻底粉碎美帝，苏修妄
图筑占世界的阴谋，以便更迅速地取得自已的胜利和解放。
这次全会，是在国内，国际一片大好形势下召开的。这是
一次夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会议，是一次
在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下全党空前团结的会
议，是一次无产阶级革命朝气蓬勃的会议，全会相信，全党
同志和全间人民以及世界各国革命人民都会很高兴我们这次
会议的成功，而对我们这次会议感到恐惧的，只是一小撮以
美帝为首的帝国主义者，以苏修叛徒集团为首的现代修正主
义者和国内外反动派。
紧跟伟人领袖毛主席奋勇前进！胜利是属于我们的。
选自一九六八年十月<人
民日报》
1
6b
=====第108页=====
.
中国共产党第九次全国代表
大会的政治报告(摘录)
(一九六九年四月一日报告，四月十四日通过)
同志们！
中国共产党第儿次全国代表大会，将是一次在我党历史
上有深远影响的代表大会。
我们这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产
阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。这个伟大的
革命风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶
级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒，特
务，死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟
资本主义的阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政，大大
地加强了我们的党，从政治上、思想上、组织上为这次代表
大会准备了充分的条件。
一、关于无产阶级文化大革命的准备
我国的无产阶级文化大革命，是一场大规模的、真正的
无产阶级的革命。
毛主席曾经用简洁的语言说明了这场大革命的必要性：
“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止.
资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时
100
=====第109页=====
的。”为了充分认识毛主席这个科学的论断，我们应当深刻
理解毛主席关于无产阶级专政下继继革命的学说。
在党的第八次全国代表大会的幕不久，儿五七年，已主
席发表了《关子正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著
作，继《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上
的报告》之后，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾，
阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人
民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级
专政下继续革命的伟大理论。它象光芒万史的灯塔，照耀若
我国社会主义革命和社会主义建设的航向，也为这次无产阶
级文化大革命奠定了理论基础
心
为了更深刻地认识毛主席的伟大历史贡献，就需要简略
地回顾·下国际共产主义运动的历史经验。
一八五年，马克思曾经这样说过：“在我以前很久，
资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产
阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新
贡献就是证明了下列几点：（1）阶级的存在仅仅同生产发
展的一定历史阶段相联系；（2)阶级斗争必然要导致无产
阶级专政；（3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进人
无阶级社会的过渡。”(《马克思恩格斯书信选集》中文
版，第六十三页）马克思的无产阶级专政学说，使科学社会
主义同空想社会主义以及形形色色的假“社会主义”划清了
界限。马克思、恩格斯为此而奋斗了一生。
在马克思和恩格斯逝世以后，第二国际的那些党，除了列
宁领导的布尔塞维克党以外，儿乎全部背版了马克思主义。
列宁在同第国际修正主义的斗争巾，继承、悍卫和发展了
101
=====第110页=====
马克思主义。斗争的焦点就是无产阶级专政问题。列宁在痛
斥老修正主义者的时候，多次指出：
“谁要是仅仅承认阶级
斗争，那他还不是马克思主义者”，
“只有承认阶级斗争、
同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”
A
(《列宁全集》中文版，第二十五卷，第三百九十九页)
列宁领导俄国无产阶级夺取了伟大十月社会主义革命的
胜利，建立了第一个社会主义国家。列宁根据他领导无产阶
级专政的伟大革命实践，看出了资本主义复辟的危险和阶级
斗争的长期性：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史
时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复醉希
望，并把这种希望变为复辟行动。”
(《列宁全集》中文版，
第二十八卷，第二百三十五页)
列宁指出：
“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕
是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本
的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于
习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很
多很多小生产，而小生产是经常地，每日每时地、自发地和
大批地产生著资本主义和资产阶级的。”列宁的结论是：
“由于这一切原因，无产阶级专政是必要的。”
(《列宁全
集》中文版，第三十一卷，第六页）
列宁还指出了“新的资产阶级”正在“从我们苏维埃的
职员中间产生出来”。（《列宁全集》中文版，第二十九
卷，第一百六十二页）
列宁指出复辟的危险还来自资本主义的包围：帝国主义
国家“不会放过任何一个机会来进行它们所说的武装干涉，
也就是扼杀苏维埃政权。”
(《列宁全集》中文版，第三十
102
=====第111页=====
-一卷，第四百十三页）
苏修版徒集团彻底背叛了列宁的这些光辉的教导。从赫
鲁晓夫到勃列日涅夫之流，都是早就隐藏在苏联共产党内的
走资本主义道路的当权派。他们一上台，就立刻把资产阶级
的“复辟希望”变成“复辟行动”，篡夺了列宁、斯大林的
党，把世界上第一个无产阶级专政国家，“和平演变”成为
黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。
毛主席同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了
针锋相对的斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于
无产阶级革命和无产阶级专政的理论。毛主席全面地总结
无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，为了防止资本主
义复辟，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。
早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的
前夜，即一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上的
报告中就明确指出：在无产阶级夺取全国政权之后，国内的
主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。斗争的中心仍
然是政权问题。毛主席特别提醒我们：“在拿枪的敌人被消
灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚
死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是
这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。
毛主席预见到无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级
之间阶级斗争的长期性和复杂性，向全党提出了在政治、思
想、经济、文化、外交领域中向帝国上义、国民党、资产阶
级进行斗争的战斗任务。
我们党根据七届中全会的决议，根据毛主席制定的党
在过渡时期的总路线，进行了紧张的战斗。到一儿五六年，基
103
=====第112页=====
本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所
有制方面的社会主义改造。这是社会主义革命能不能继续前
进的紧要关头。毛主席鉴于国际共产主义运动中修正主义的
猖狂和我国阶级斗争的新动向，在《关于正确处理人民内部
矛盾的问题》这部伟大著作中，提醒全党：“在我国，虽然
社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但.
是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是
存在，小资产阶级刚刚在改造。”针对刘少奇在一九五六年
提出的所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现
在已经解决了”的谬论，毛主席特别指出：“社会主义和资
本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级
和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗
争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，
还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这是在国际
共产主义运动的理论和实践中，第一次明确地提出了在生产
资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶
级斗争，无产阶级还必须继续革命。
以毛主席为首的无产阶级司令部，率领广大群众，按照
毛主席指出的这个方向，继续进行了伟大的斗争。从一九五
七年反对资产阶级右派的斗争，到一九五九年庐山会议揭露
彭德怀反党集团的斗争；从关于党的社会主义建设总路线的
大辩论，到社会主义教育运动中两条路线的斗争；斗争的中
心，就是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，是坚
持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的问题。
毛主席的无产阶级革命路线的每一个胜利，党发动的反
对资产阶级的每一个重大战役的胜利，都是粉碎了以刘少奇
104
=====第113页=====
为代表的右的或形“左”实有的修正主义路线，才取得的。
现已查明，刘少奇早在第一次国内革命战争时期就叛变
投敌，充当内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正
主义和国民党反动派的走狗，是走资本主义道路的当权派的
总代表。他有…条妄图在中国复牌资本主义，使中国变成帝
国主义、修正主义殖民地的政治路线。他又有一条为他的反
革命政治路线服务的组织路线。多年来，刘少奇招降纳叛，
搜罗了一帮子叛徒，特务、老资派，他们隐瞒了自己的反革
命的政治厉史，互相包庇，狼狈为奸，窃取了党和国家的重
要职务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，组成了一
个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司
令部。他们同帝国主义、现代修正主义、国民党反动派勾结
着，起了美帝、苏修和各因反动派不能起的破坏作用。
-九三九年，当毛主席领导的抗日民族解放战争正在蓬
勃发展时，刘少奇抛出了他的黑《修养》。这木书的要害是
背版无产阶级专政。它根本不谈打倒日本帝国主义，不谈如
何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权这个马克思列
宁上义的根本原理，而要共产党员离开伟大的革命实践去搞
什么唯心主义的“修养”，实际上是要共产党员“修”成向
帝国主义，国民党反动派的反革命专政届膝投降的奴才。
抗口战争胜利以后，正当美帝国主义武装蒋介石反革命
军队，准备向解放区大举进攻的时候，刘少奇适应美蒋反动
派的需要，抛出了所谓“中国走上了和平民主新阶段”的投
降主义路线，反对毛主席提出的“放手发动群众，壮大人民
力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国”的总
路线和对关蒋反动派的进攻采取“针锋相对、寸土必争”的
105
=====第114页=====
方针，鼓吹什么“中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗
争变为非武装的、群众的议会的斗争”，要取消党对人民军
队的领导，把人民解放军的前身八路军，新四军“统一”为
蒋介石的“国军”，并且要把党领导的工农子弟兵大量复
员，妄图从根本上取消人民军队，断送中国革命，把中国人
民用鲜血夺回的胜利果实双手捧给国民党。
一九四九年四月，在中国人民解放军准备渡江，中国新
民主主义革命即将取得全国胜利的前夕，刘少奇却跑到天
津，一头栽进资本家的怀抱。他疯狂地同刚刚开完的党的七
届二中全会所决议的对私人资本主义工业实行利用、限制、
改造的方针相对抗，他大肆鼓吹“今天中国资本主义还是在
年青时代”，要无限制地“大发展”，“今天资本主义剥削
不但没有罪恶，而且有功劳”，厚颜无耻地吹捧资产阶级
“剥削的越多功劳越大”，大肆吹嘘修正主义的唯生产力
论，妄图把中国引向资本主义道路。
总之，新民主主义革命和社会主义革命许多重大的历史
关头，刘少奇一伙都猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路
线，进行反革命阴谋破坏活动。但是，既然他们是反革命，
他们的阴谋就不能不暴露。在赫鲁晓夫上台以后，特别当苏
修伙同美帝国主义、印度等国的反动派，大规模反华的时
候，他们就更加猖狂起来了。
0厂1
毛主席最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性。
在一九六二年一月的中央工作会议上，毛主席提出了要警惕
出修正主义的问题。在一九六二年八月北戴河中央工作会议
和九月党的八届十中全会上，毛主席更加完整地提出了我党
“社会
在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席提出：
106
=====第115页=====
主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶
段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主
义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险
性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进
行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问
题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，
我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会
出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，
使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁
主义的路线。”毛上席提出的这条马克思列宁主义路线，是
我们党的生命线。
接着，…九六三年五月，毛主席主持制定了《中共中央
关于目前农村工作中若干问题的决定（草案)》（即《十
条》)，规定了党在社会主义教育运动中的路线、方针和政
策。毛主席又向全党发出了警告：如果总记了阶级和阶级斗
争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、
十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命
复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西
斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一
种多么危险的情景啊！”毛主席已经把资本主义复群的危险
性，更加鲜明地提到全党和全国人民面前了！
所有这些警告和斗争，并没有也不可能丝毫改变刘少奇
一伙反动的阶级本性。一九六四年，在伟大的社会上义教育运
动，刘少奇跳了出来，镇压群众，包庇走资派，并且公开
地攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主
义的科学方法已经“过时”了，胡说什么不执行刘少奇的路
107
=====第116页=====
线就“没有资格当领导”了，他们急不可待地要复辟资本主
义。一九六四年底，毛主席召集了中央工作会议，主持制定
了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即
《二十三条》)，痛斥了刘少奇形“左”实右的资产阶级反
动路线，批判了刘少奇的所谓“党内外矛盾交叉”、“四清
四不清的矛盾”等奇谈怪论，第一次明确提出了“这次运动
的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。毛主席
总结国内和国际无产阶级专政的历史经验得出的这个新结
论，拨正了社会主义教育运动的航向，指明了即将到来的无
产阶级文化大革命的方向。
回顾这一段历史，我们可以知道这一次有亿万革命群众
参加的无产阶级文化大革命，决不是偶然发生的。这是存在
于社会主义社会中的两个阶级，两条道路、两条路线长期尖
锐斗争的必然结果。这是“无产阶级反对资产阶级和一切剥
削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命
人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资
产阶级阶级斗争的继续”。决心紧跟伟大领袖毛主席走社会
主义道路的英雄的中国无产阶级，贫下中农、人民解放军、
革命干部和革命知识分子，对刘少奇一伙的复辟活动，已经
忍耐不住了，一场阶级大搏斗是不可避免的了。
正如毛主席在一九六七年二月一次谈话中指出的那样
“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争；
进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到
一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广
大群众来揭发我们的黑暗面。”现在，我们找到了这种形
式，它就是无产阶级文化大革命。只有发动亿万群众，大
108
=====第117页=====
鸣、大故、大宁报、大辩论，才能把混入党内的叛徒、特
务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。刘少
奇这个版徒、内奸、工贼的历史反革命的真面目，正是在广
人群众参加下，才审查清楚的。党的八届扩大的十二中全
会，决定撤销刘少奇党内外一切职务，把他永远开除出党，
这是亿万群众的一个伟大胜利。我们的伟大导师毛主席根据
无产阶级专政下继续革命的学说，亲自发动和领导了这场无
产阶级文化大革命，干真万确“是完全必要的，是非常及时
的”，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡
献。
二、关于无产阶级文化大革命的过程
这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，
由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的一场政治大革命，
是一场上层建筑领域里的大革命。我们的目的，是粉碎修正
主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上层建筑
包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强社
会主义的经济基础，保证我国继续沿着社会主义道路大踏步
前进。
毛主席在一九六二年党的八届十中全会上就指出：“凡是
要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面
4
的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
毛主席的话，打中了刘少奇反革命修正主义集团的要害。他
们那么起劲地抓意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个
部门向无产阶级进行疯狂的反革命专政，大放毒草，目的只
有一个，就是为推翻无产阶级专政作舆论准备。我们要从政
109
=====第118页=====
治上打倒他们，也必须首先用革命的舆论粉碎他们的反革命
舆论。
毛主席从来十分重视意识形态的斗争。全国解放以来，发
动过对电影《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研
究》等的多次批判。这次，又是毛七席领导全党向刘少奇一
伙盘踞着的资产阶级阵地发动了进攻。毛主席写了《人的正
确思想是从那里来的？》这篇著名论文和其他文件，批判了
刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学，批判了刘少奇控制的
文艺部门“至今还是死人'统治着”，文化部“如不改变，
就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”。卫生部也
应改名“城市老爷卫生部”。在毛主席的号令下，无产阶级首先
在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不
可侵犯的领域，发动了革命，这是一场短兵相接的搏斗。尽
管刘少奇一伙千方百计地对抗、破坏，无产阶级经过艰苦战
斗，终于取得了重要的战果。一批光辉的革命样板戏出现
了，工农兵的英雄形象终于在舞台上站起来了。接着，毛主席
又发动了对《海瑞罢官》等大毒草的批判，锋芒所向，直指
修正主义集团的果穴——刘少奇控制下的那个针插不进、水
泼不进的“独立王国”，即旧北京市委。
毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日的《通
知》，为这场无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针
和政策，成为整个运动的伟大纲领。这个《通知》彻底批判了
刘少奇资产阶级司令部为镇压这场大革命而抛出的“二月提
纲”，号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资
产阶级代表人物，要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”
的“赫鲁晓夫那样的人物”。这是向全国人民发出的开展政
110
=====第119页=====
治大革命的伟大动员令。这个《通知》决定成立的中央文化
监命小组，坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大的革命群
众投入了战斗。北京大学写了一张响应中央号召的大字报。批
判资产阶级反动思想的大字报迅速布满全国。接着，一批批
红卫兵起来了，革命的青少年成了勇敢的闯将。刘少奇集团乱
了手脚，慌忙抛出资产阶级反动路线，残酷地镇压青年学生的
革命运动。但这并没有为他们争得多少苟延残喘的时间。毛
主席主持召开了党的八届十一中全会。全会通过了《中国共
产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《
六条》)这个纲领性文件。毛主席发表了《炮打司令部》的
大字报，揭开了刘少奇这个资产阶级司令部的盖子。毛主席
在给红卫兵的信中指出：红卫兵的革命行动，“说明对一切
剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶
级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤
怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支
持。”接着，毛主席在首都天安门，八次接见了来自全国的
于三百万红卫兵和其他革命群众，鼓舞了全国人民的革命
斗志.革命的工人运动、农民运动，以及机关革命干部的运
动，迅速地发展起来了。大字报更多了，好象燎原烈火，万
炮齐鸣，
“对反动派造反有理”的口号响彻全国。亿万群众
炮打刘少奇资产阶级司令部的战斗，轰怎烈烈地展开了。
任何反动阶级都决不会自动退出历史舞台。当革命触动
到资产阶级窃取的那一部分权力时，阶级斗争更尖锐了。在
刘少奇已经垮台以后，刘少奇修正主义集团及其在各地的代
理人，不断地变换手法，抛出什么“怀疑一切”“打倒
111
=====第120页=====
切”的形“左”实右的I号，妄图继续打击一大片，保护他们
一小撮。他们还分裂革命群众，操纵和蒙蔽一部分群众，保
护他们自己。
革命运动的几次曲折和反复，使广大群众进一步懂得了
政权的重要性:刘少奇一伙所以能干坏事，主要是因为他们窃
取了无产阶级在许多单位和地方的权力；革命群众所以受压，
主要是因为那里的权力不在无产阶级手里。有些单位，形式
上是社会主义所有制，实际的领导权被一小撮叛徒、特务、
走资派所篡夺，或者仍然在原来的资本家手里。特别是当走
资派借口“抓生产”来压革命的阴谋遭到失败，刮起罪恶的
反革命经济主义妖风的时候，广大群众更加懂得了：只有把
失去的权力夺回来，才能从根本上打败走资派，具有革命传
统的上海工人阶级，在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司
令部的领导和支持下，挺身而出，同广大革命群众、革命干
部联合起来，于一九六七年一月自下而上地夺了旧市委、旧
市人委中走资派的权力。
毛主席及时地总结了上海一月革命风暴的经验，号召全
国：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义
道路的当权派夺权！”接着毛主席又发出了“人民解放军应
该支持左派广大群众”的指示。毛主席继续总结了黑龙江等
一些省、市的经验，确定了建立革命干部的代表、人民解放
军的代表和革命群众代表参加的、实行革命三结合的革命委
员会的方针和政策，推动了全国的夺权斗争。
无产阶级同资产阶级之间夺权和反夺权的斗争，是生死
存亡的斗争。从一九六七年上海一月革命风暴到一九六八年
九月西藏、新疆成立革命委员会，其间有一年零九个月的时
.112
=====第121页=====
间，两个阶级、两条路线进行了反复的政治较量，无产阶级
思想和非无产阶级思想展开了剧烈的斗争，出现了极其复杂
的情况。正如毛主席指出：“过去我们南征北战，那种战
争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种
战争困难得多。”
“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，
混合在一起，一时还搞不清楚。”但是，依靠毛主席的英明领
导，我们终干克服了这种困难。一九六七年夏季，毛主席视察
了大江南北，作了极其重要的指示，引导广大革命群众逐步地
分清了敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步实现了革命的大联
合和革命的三结合，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命
的轨道。使这场斗争的过程，只是乱了敌人，锻炼了广大群众。
三、关于认真搞好斗、批、改
这场上层建筑领域中的大革命，同一切革命一样，根本
问题是政权问题，是领导权掌握在哪个阶级手里的问题。全
国各省、市、自治区（除台湾省外）成立了革命委员会，标
志着这个革命取得了伟大的，决定性的胜利。但是革命并没
有结束。无产阶级需要继续前进，“认真搞好斗、批、
改”，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。
毛主席指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清
理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下
放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶
段。”我们要按照毛主席的指示，个一个工厂，一个一个
一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实
学校，
实地、合理地完成这些任务。
113
=====第122页=====
革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把学
习毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一
切。几十年来，毛主席的思想一直指引着全党和全国人民革
命的方向。但是，由于刘少奇一伙反革命修正主义分子封锁
毛主席的指示，广大革命群众难以直接听到毛主席的声音。
这场大革命的风暴摧毁了那些大大小小的阁王殿，使毛主席
的思想直接同广大革命群众见面，这是一个伟大的胜利。毛
泽东思想在一个七亿人口的大国中，得到这样广泛的普
及，是这次无产阶级文化大革命最大的收获。*
一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶
级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同
资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的
旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各
种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极“左”的错误思
想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”。
我们要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴
哲学，爬行主义批倒批臭，把毛主席“独立自主、自立更
生”的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们
的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。
毛主席指出：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重
叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的
领导班子。”这是促使上层建筑更好地为社会主义经济基础
服务的一项根本原则。重叠的脱离群众的行政机构，压制、
束缚群众革命积极性的繁琐哲学，讲究排场、追求形式的地
主资产阶级作风，都是破坏社会主义经济基础的，是有利于
资本主义而不利于社会主义的。各级国家权力机关以及其他
114
=====第123页=====
组织，都要根据毛主席的指示，密切联系群众，首先是密切
联系工人阶级和贫下巾农等基本群众。新老干部都要经常扫
除官僚主义的灰尘，不要染上“做官当老爷”的恶习。要坚
持节约闹革命，勤给办一切社会主义事业，反对铺张浪费，
警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。要坚持干部参加集体生产劳
动的制度。要关心人民群众的生活。要按照毛主席的教导，亲
自做调查研究工作，解剖一个到儿个麻雀，不断总结经验。
要经常开展批评和自我批评，按照毛主席关于革命接班人的
五个条件，“斗私，批修”，认真改造自己的世界观。
人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱。毛主席多次指
出：从马克思主义观点看来，国家的主要成份是军队。
毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军，是工农的子弟
兵，是无产阶级的军队，在推翻帝国主义、封建主义、官僚
资本主义三座大山的斗争中，在保卫祖国、抗美援朝、粉碎
帝、修、反的侵略的斗争中，立下了伟大的历史功绩。在无
产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军（即支援工
业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训
练)，军队代表参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切
联系了群众，促进了军队的思想革命化，为人民立了新功。这
也是最好的战备。我们要发扬“拥政爱民”、“拥军爱民”
的光荣传统，加强军民团结，加强民兵建设，加强国防建
设，把各项工作做得更好。三年来，叛徒、特务、死不改悔
的走资派、反革命分子企图破坏我们这一支伟大的人民军
队，没有能够得逞，就是因为人民拥护了军队，军队保护了
人民的缘故。
在上层建筑领域中，文化、艺术、教育、新闻、
卫生等
115
=====第124页=====
部门占着极其重要的地位。七届二中全会就决定了“必须全
心全意地依靠工人阶级”的路线。这一次，在毛主席“工人
阶级必须领导一切”的号令下，无产阶级革命的主力军工人
阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，登上了上层建筑的斗、
批、改的政治舞台。一九六八年七月二十七日起，工人阶
级浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了
一切知识分子成堆的地方，这是一个伟大的革命行动。无产
阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想
把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底
的关键问题。毛主席非常重视这方面的工作，亲自抓典型，
为我们树立了光辉的榜样。我们一定要克服某些同志轻视思
想文教战线的错误倾向，紧跟毛主席，做持久的艰苦细致的
工作。“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉
悟”，总结领导上层建筑斗、批、改的经验，把这条战线的
仗打好。
四、关于无产阶级文化大革命的政策
为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行
毛主席的各项无产阶级政策。
在一九六六年五月十六日的《通知》和八月的《十六
条》中，早已对无产阶级文化大革命的政策作了明确规定。
毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认
真注意政策”等一系列最新指示，更把各项政策具体化了。
当前的主要问题是落实。
党的各项政策，包括知识分子政策，干部政策，对“可
以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争
116
=====第125页=====
的政策，经济政策等等，总的题目就是正确处理敌我矛盾和
人民内部矛盾这两类不同性质矛盾的问题。
从旧学校中培养的知识分子，多数或大多数是能够或者
愿意同工农兵结合的。应当在毛主席正确路线指引下，由工
农兵给他们以“再教育”，对下那些结合得好的，对于那些
积极上山下乡的红卫兵和知识青年，要予以鼓励。
毛主席多次教育我们：“要扩大教育面，缩小打击
面”，要“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产
阶级自己的教导”。对于犯错误的人，必须着重于教育和再教
育，做耐心的细致的思想政治工作，真正实行惩前毖后、治病
救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个
目的。”对于犯走资派错误的好人，在他们提高了觉悟，并
得到群众的谅解以后，应当及时解放他们，分配适当的工
作，并鼓励他们到工农群众中去，改造世界观。对于那些略
有进步、开始有了一些觉悟的人们，就要从团结的观点出
发，继续给以帮助。毛主席最近指出：“无产阶级是人类历
史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大
的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在
自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。
6
在对敌斗争中，必须执行毛主席历来主张的“利用矛
盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策。“要重证
据，重调查研究，严禁逼、供、信。”要执行毛主席关于
“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。我们主要依靠
广大人民群众对敌人实行专政。对于在清理阶级队伍的运动
中查出的坏人或可疑分子，除确有证据的杀人、放火、放毒
等现行反革命分子，应当依法处理外，都应当采取“一个不
117
=====第126页=====
杀、大部不抓”的政策。
对资产阶级反动学术权威，或一批二看，或一批二用，
或一批二养，总之，批判思想，给以出路。把这一部分敌我
矛盾当作人民内部矛盾处理，有利于巩固无产阶级专政，有
利于分化瓦解敌人。
落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况。凡是
革命大联合还不够巩固的地方，应当帮助广大革命群众在革
命的原则下，实行按系统、按行业、按班级的革命大联合，
团结起来，共同对敌。凡是阶级队伍还没有清理、或者刚刚
开始清理的单位，必须按照党的政策，抓紧做好。已经清理
得差不多了的单位，应当根据毛主席对斗、批、改各个阶段的
指示，抓紧其他各项工作。同时，要密切注意阶级斗争的新
动向。坏人又嚣张起来怎么办？毛主席有一句名言：“彻底
的唯物主义者是无所畏惧的”。阶级敌人如果再兴风作浪，发
动群众把他们再一次斗倒就是了。
正如《十六条》中指出的那样：“无产阶级文化大革命
是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我国农业
生产连年获得丰收，工业生产、科学技术也出现了一片蓬蓬
勃勃的局面，广大劳动人民革命和生产的积极性空前高涨，
许多工矿企业不断刷新生产记录，创造了历史上最高生产水
平，技术革命正在不断发展。市场繁荣，物价稳定。到一九
六八年底，我们全部还清了公债。我国已经成为一个既无内
债、又无外债的社会主义国家。
“抓革命，促生产”，这个方针是完全正确的，它正确
地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，
118
=====第127页=====
生产关系和生产力之间的关系。毛主席总是教育我们：“政治
工作是一切经济工作的生命线。列宁曾经这样痛斥那些反对
从政治上看问题的机会主义者：
“政治同经济相比不能不占
首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常
识。”
(《列宁全集，中文版，第三十二卷，第七十二页）
列宁义指
出：如果把政治同经济平列起来，也是“忘记了马克思主义
的最起码的常识。
(同上)政治是经济的集中表现，不搞上
层建筑的革命，不发动广大工农众，不批判修正主义
路线，不把一小撮版徒、特务、走资派、反革命分子揭
露出来，不巩固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩固社
会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力呢？这并
不是以革命代替生产，而是要用革命统帅生产，促进生产，
带动生产。我们必须根据毛主席“鼓足干劲，力争上游，多
快好省地建设社会主义”的总路线，根据“备战、备荒、为
人民”的伟大战略思想，
“以农业为基础、工业为主导”等
系列方针，进行调查研究，积极而又稳妥地解决经济战线
上计、批、改的许多政策问题，要充分发挥各族人民群众的
革命积极性和创造性，狠抓革命，猛促生产，完成和超额完
成发展国民经济的计划。可以断定，无产阶级文化大革命的
伟大胜利，必将继续促使经济战线和我们整个社会主义建设
事业出现新的跃进。
五、关于我国革命的最后胜利
我国无产阶级文化大革命的胜利，确实是伟大的。但
是，决不能认为可以高枕无忧了。毛主席在一九六八年十月
的一次谈话中指出：
“我们已经取得了伟大的胜利。但是，
0
119
=====第128页=====
失败的阶级还要挣扎。这些人还在，
，这个阶级还在。所以，
我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失
警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜
利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有
待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的
制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的
最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实
的。”阶级斗争还是会有反复的。我们千万不能忘记阶级斗
争，千万不能忘记无产阶级专政。在当前落实政策过程中，
仍然存在两条路线的斗争，存在来自“左”的或右的方面的
干扰。做好斗、批、改各个阶段的工作，还要费很大的气
力。我们要紧跟毛主席，紧紧地依靠广大革命群众，克服前
进道路上的困难和曲折，夺取社会主义事业的更大胜利。
六、关于党的整顿和建设
无产阶级文化大革命的胜利，为我们在无产阶级专政条
件下如何进行党的建设，提供了宝贵的经验。正如毛主席向
全党指出的那样：“党组织应是先产阶级先进分子所组成，
应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气
蓬勃的先锋队组织。”毛主席的指示，确定了我们整党建党
的政治方向。
中国共产党是我们伟大领袖毛主席培育下建设起来的
党。从一九二一年诞生以来，我们的党，经历了武装夺取政
权和巩固无产阶级专政的长期斗争。在毛主席领导下，我
们党始终站在革命战争和革命斗争的最前线。正是在毛主席
的正确路线指引下，在国内外敌人极其强大、情况十分复杂
120
=====第129页=====
的环境中，我们党领导了中国无产阶级和广大人民群众，坚
持独立自主，自力更生的方针，坚持无产阶级国际主义，前
仆后继，英勇奋斗，才使党从最初只有几卜个成只的共产主
义小组，发展成今天领导着强大的中华人民共和同的伟大
的、光荣的、正确的党。我们深深懂得，离开了人民的武装
斗争，就没有今天的中国共产党，就没有今天的中华人民共
和国。我们要永远记住毛主席的教导：
“这个拿血换来的经
验，全党同志都不要忘记。
力
中国共产党的切成就，都是毛主席英明领导的结果，
都是毛择东思想的胜利。半个世纪以来，毛主席在领导中国
各族人民完成新民主书之范命的伟人斗争中，在领导我国的
社会主义中命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共
产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反
动派的伟大斗争中，把马克列宁主义的普遍真理和革命的
具体实践相结合，在政治、事、经济、文化利哲学等各个
方面，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，

飞上席在谈到整觉建党的时候，曾经这样说过：
“一个
人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进
行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。
一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废
料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席用这个生动
的比喻，讲出了党内予盾的辩证法。
“事物的矛盾法则，即
对立统一的法则，是唯物辩证法的最很本的法则。”党内两
条路战的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物
矛盾在党内的反映。觉内如果没有矛盾和解决矛盾的
斗外，没有吐故纳新，觉的生命也就停止了，毛主席
121
=====第130页=====
1
关于党内矛盾的理论，是今后进行整党建党的根本指导思
想。
中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路
线，同党内右的和“左”倾的机会主义路线斗争的历史。在毛
主席的领导下，我们党战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，
战胜了瞿秋白、李立三的“左”倾机会主义路线，战胜了王
久
明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线，战胜了张国素的
分裂红军的路线，战胜了彭德怀、高岗、饶漱石等人的右倾
机会主义的反党联盟，经过长期斗争，又粉碎了刘少奇的反
革命修正主义路线。我们党正是在两条路线斗争中，特别是
在战胜了对党危害最大的陈独秀，王明、刘少奇这三个叛徒
集团的斗争中，巩固、发展、壮大起来的。
在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对
一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。离
开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不
能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建
设党的问题。
刘少奇的修正主义建党路线，正是从根本上背叛了马克
思列宁主义的无产阶级专政学说和党的建设的理论。当中国
的社会主义革命深入发展、阶级斗争异常激烈的重要时刻，
刘少奇又重新出版了他的黑《修养》，其目的就是为了推翻
吸
我国的无产阶级专政，复辟资产阶级专政。刘少奇在抄录我
们在前面引证过的列宁关于无产阶级专政必要性的那一段话
时，再一次故意删去了“无产阶级专政是必要的”这个最重
要的结论，明确地暴露了他自己背叛无产阶级专政的反革命
面目。刘少奇还继续散布“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具
122
=====第131页=====
论”
“群众落后论”、入党作官论”、
“党内和平论”、
“公私溶化论”
（“吃小亏占大便宜”）等等反动谬论，
就是妄图腐蚀和瓦解我们的党，使党员越“养”越“修”，使
马电思列宁主义的党“和平演变”为修正主义的党，使无产
阶级专政“和平演变”为资产阶级专政。我们应当继续开展
革金大批判，彻底肃清它的恶劣影响。
这次无产阶级文化大革命，是我们党的历史上一次最广
泛、最深刻的整党运动。各级党组织，广大的共产党员，经
受了两条路线的刷烈斗争，经受了大规模阶级斗争的考验。
经了党内外革命群众的审查。使党员和于部经了风雨，见
了世面，提高了阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。这场大革
命告诉我们：在无产阶级专政卜，我们必须向广大党员进行
阶线、阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育。必须在
党内外进行反对修正主义的斗争，把叛徒.特务和代表剥削阶
级利益的分子清除出党，把大风大浪中经过考验的真正的无
产级先进分子吸收入党。必须努力使各级党组织的领导权
真正掌握在马克思主义者手里。必须使党员真正做到理论联
系实际，密切联系群众，勇于批评和自我批评。必须住党员
永远保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作
风。只有这样，党才能够领导无产阶级和命群众把社会主
义命进行到底。
毛主席教导我们：
“历史的经验值得注意。一个路线，
一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广
大草命群众都知道。”对这次无产阶级文化大革命的基本经
验的学习和宜传，对两条路线斗争史的学习和宜传，对毛主
席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都
123
=====第132页=====
不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。
只有这样，才能使错误路线和错误倾向刚冒头时，就受到广
大党员和人民群众的批判和抵制，保证我们党始终沿着毛主
席指出的正确航道胜利前进。
党的第九次全国代表大会的一项重要议程，是修改党的
章程。中央已将党章草案提请大会讨论。这个草案是全党和
全国革命群众共同参加起草的。从一九六七年十一月，毛主
席提出由基层党组织参加修改党章以来，中央收到了几千份
草案。党的八届扩大的十二中全会在这个基础上，制定了党
章草案以后，全党，全军，全国广大革命群众又一次进行了
热烈的认真的讨论。可以说，新党章草案是伟大领袖毛主席
的英明领导和广大群众相结合的产物，反映了全党、全军、
全国广大革命群众的意志，是党一贯坚持的民主集中制和群
众路线的生动表现。殊别重要的是，党章草案重新明确规定
了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽
东思想。这是无产阶级文化大革命粉碎刘少奇修正主义建党
路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的
伟大胜利。中央相信，经过代表大会讨论和通过以后，我们
的党一定能够按照新党章的规定，建设得更加伟大、更加光
荣、更加正确。
七、关于我国和外国的关系
在这里，我们还要着重地说一说我国和外国的关系问题。
世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争
从来都是相互支持的。对我国的无产阶级文化大革命，阿尔
巴尼亚劳动党和一切真正的马克思列宁主义的兄弟党和兄弟
124
=====第133页=====
组织，全世界的广大无产阶级和革命人民，许多友好国家、友
好团休和个人，都给了我们热情的赞扬和支持。……我们坚决
保证：中国共产党和中国人民一定要履行自己的无产阶级
国际主义义务，同他们一道，把反对帝国主义，反对现代修
正上义、反对各国反动派的伟大斗争，进行到底。
当前世界的总趋势，还是毛主席说的那两句话：“敌人
一天天烂下去，我们一天天好起来。”一方面，全止界无产
阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨。越南南方、老挝、泰
同、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、
非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的武装斗争日益壮大。
“枪杆子里面出政权”的真理日益为广大被压迫人民，被压
迫民族所掌握。口本、西欧、北美资本主义“心脏”地区，暴
发了空前巨大的革命群众运动。越来越多的人民正在觉醒。
真正的马克思列宁上义的兄弟党和兄弟组织，正在把马克思
列宁主义同本同具体革命实践相结合的过程中，逐步发展起
来。另一方面，美帝国主义和苏修社会帝国主义，陷于政治
经济的危机，内外交图、走投无路。他们妄想重新瓜分世
界，既互相勾结，义左相争夺。在反华、反具、反人民、镇
压民族解放运动和进行侵略战争方面，他们互相配合，狼狈
为奸。在争夺原料、市场、附庸国、战略要地和势力范围方
面，他们勾心斗角，互相倾轧，他们为了实现各自的野心，
都在扩军备战。
列宁曾经指出：帝国主义就是战争。
“在生产资料私有
制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免
~.
的。”
（《列宁全集中文版，第二十二卷，第一百八十：
页）列宁进一步指出：
“帝国主义战争是社会主义革命的前
123
=====第134页=====
夜。
炒
(《列宁全集》中文版，第二十五卷，第三百四十九
页)列宁的这些科学论断并没有过时
心
毛主席最近指出：“关于世界大战问题，无非是两种可
能：一种是战争引起革命。一种是革命制止战争。”这是因
为，当代的世界存在着四大矛盾：被压迫民族同帝国主义、
社会帝国主义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶
级同资产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之
间、帝国主义各国之间的矛盾，社会主义国家同帝国主义、会
会帝国主义之间的矛盾。这些矛盾的存在和发展，必然要引
起革命。根据第一次和第二次世界大战的历史经验，可以断
定，如果帝、修、反把第三次世界大战强加在世界人民头
上，那只会大大加速这些矛盾的发展，惟动全世界人民起来
革命，把一切帝、修、反统统送进坟墓。
“一切反动派都是纸老虎。
サ
“在战
毛主席教导我们：
略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌
人。”毛主席指出的这个伟大的真理，鼓舞了全世界人民的
革命斗志，指引着我们在同帝，修、反的斗争中不断取得胜
利。
美帝国主义纸老虎的本质早已被全世界人民戳穿了。美
帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，越来越走下坡路。
尼克松上台以后，面临着干疮百孔的烂摊子和无法摆脱的经
中
济危机，面临着全世界人民和国内人民群众的巨大反抗，面
临着帝国主义国家四分五裂，美帝的指挥棒越来越不灵的困
难局面。尼克松拿不出任何解决问题的办法，只好同他的前
任一样，继续玩弄反革命的两手，表面上装出一副“爱好和
平”的样子，实际上更大规模地扩军备战。美国的军费开
126
=====第135页=====
支，逐年增加。美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾。它
把侵略军队派到很多国家，还在世界各地搞了成百成干的军
事基地和军事设施。它搞了那么多飞机、大炮，那么多核弹、
导弹，这一切，是为了什么？是用来吓唬人民、镇压人民、
屠杀人民、霸占世界的，而这样做的结果，就使它到处陷入
与人民为敌的地位，陷人全世界广大无产阶级和人民群众的
包闹和痛击之中，并且必将在全世界引起更大规模的革命。
苏修叛徒集团也是纸老虎。它的社会帝国主义的面目，
暴露得越来越清楚了。还在赫鲁晓夫修正主义刚刚冒头的时
候，我们伟大领袖毛主席就看到了现代修正主义对世界革命
事业的严重危害。毛主席领导全党，同以伟大的马克思列宁
主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和全世界
真正的马克思列宁主义者一道，从思想上、理论上、政治
上，同以苏修为中心的现代修正主义进行了坚决的斗争，使
全世界人民在斗争中逐步学会区别真假马克思列宁主义、真
假社会主义，使赫鲁晓夫修正主义宣告破产。同时，毛主席
领导我们党，坚决批判了刘少奇投降帝、修、反，扑灭各国
革命运动的修正主义路线，推毁了刘少奇反革命修正主义集
团，履行了我们党的无产阶级国际主义义务。
勃列日涅夫上台以后，苏修叛徒集团的指挥棒越来越不
，内外困难越来越严近，就更加疯狂地实行社会帝国主
义、社会法西斯主义。对内，加紧镇压苏联入民，加紧全面
复辟资本主义。对外，加紧勾结美帝，加紧镇压各国人民的
革命斗争，加紧控制和剥削东欧各国和蒙古人民共和国，加
紧同美帝争夺中东和其他地区，加紧对我国的侵略威胁。派
儿万军队占领捷克斯洛伐克，对我国领士珍宝岛进行武装
127
=====第136页=====
挑衅，就是苏修最近的两次丑恶表演。为了替它的侵略和掠
夺作辩护，它鼓吹什么“有限主权论”、“国际专政论”、
“社会主义大家庭论”。这一套是什么意思呢？就是说，你
的上权是“有限”的，他的主权是无限的。你不服从吗？他就
对你实行“国际专政”即对各国人民专政，以便组成新沙皇
统治的“社会主义大家庭”即社会帝国主义殖民地，如同希
特勒的“欧洲新秩序”、日本军国主义的“大东亚共荣
圈”、美国的“自由世界大家庭”一样。列宁痛斥第二国际的
叛徒们，是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会
主义变成了帝国主义。
(《列宁全集》中文版，第二十九
卷，第四百五十八页）这完全适用于今天由一小撮走资本主
义道路当权派组成的苏修叛徒集团。我们坚信：具有光荣革命
传统的苏联无产阶级和广大人民，一定会起来推翻这一小撮
叛徒集团。正如毛主席指出的：“苏联是第一个社会主义国
家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的
领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决
相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要
革命的，修正主义的统治是不会长久的。
由于苏联政府一手制造了武装侵犯我国领上珍宝岛的事
件，中苏边界问题引起了全世界的注意。中苏边界问题，同
我国和其他一些邻国之间的边界问题一样，是历史遗留下来
的。对这些问题，我们党和我国政府一贯主张通过外交途径
进行谈判，求得公平合理的解决，在解决以前，维持边界现
状，避免冲突。根据这个主张，我国先后同缅甸、尼泊尔、
巴基斯坦、蒙古、阿富汗等邻国圆满地解决了同他们的边界
问题。只有苏联、印度同我国的边界问题，至今没有解决。
128
=====第137页=====
中印边界问题，我国政府同印度政府进行过多次谈判。
由于印度反动政府继承英帝国主义的侵略政策，不仅要我们
承认旧中国历届反动政府都没有承认的非法的“麦克马洪
线”，而只还妄图进一步设占一直在我国管辖之下的阿克赛
钦也区，从而破坏了中印边界谈判，这是大家都清楚的。
苏边界问题，是沙俄帝国主义对中国的侵略造成的。
十九世纪下半叶，那时中俄两国人民都处于无权的也位，沙
皇政府采取了帝国主义瓜分中国的使略行动，强加给中国一
系列不平等条约，则去了大片中国领上，还在许多地方越过
不平等条约规定的边界线，进一步侵占中国领上。这种强盗
行径，曾经遭到马克想，恩格斯和列宁的愤怒谴责。一九
年九月二十七1，伟大列宁领导的苏维埃政府郑重宣布：
“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效，放弃
以前夺取中国的一切领上和中国境内的…切俄同租界，并将
沙皇政府和俄国资产阶级残操也从中国夺取的一切，都无偿
地永久地归还中国。
77
(见《俄多斯苏维埃联邦社会上义共国政府对
中国政府的宣育》)由于当时的历史条件，列宁的这个无产阶级
政策，没有能够得到实现，
我国政府本着对边界问题的一贯立场，早在一九六O
年八月二十二日和九月十一日就先后两次主动向苏联政府
建议举行谈判，解决中苏边界问题。…儿六四年，中苏双方在
北京开始谈判。尽管有关目前中苏边界的条约是沙皇强加给
中国人民的不平等条约，我们从维护中苏两国人民节命友谊
的原望出发，仍然主张以这些条约为转础解决边界问题，但
是，苏修叛徒集团背版列宁的无产阶级政策，坚持新沙皇的
注会帝：同主义立场，拒不承认这些条约是不平等的，还坚持
129
=====第138页=====
要我国承认他们违约侵占和企图度占的中国领土都是属于苏
联的，苏联政府这种大国沙文主义和社会帝国主义的立场，
使谈判遭到了破坏。
勃列日涅夫上台以后，苏修叛徒集团变本加厉地破坏边
界现状，一再挑起边界事端，枪杀我手无寸铁的渔民，农
民，侵犯我国主权。最近，他们更连续武装侵犯我国领土珍
宝岛。我边防部队忍无可忍，实行自卫还击，给了侵略者应
有的打击，胜利地保卫了我国神圣的领土。为了摆脱他们的
狼狈处境，三月二十一日，柯西金提出要同我国领导人通电
话。三月二十二日，我国政府立即用备忘录答复他们，说明
“从当前中苏两国关系来说，通过电话的方式进行联系，已
不适用。如果苏联政府有什么话要说，请通过外交途径正式
向中国政府提出。”三月二十九日，苏联政府发表声明，一
方面仍然坚持其顽固的侵略者的立场，一方面表示愿意恢复
“协商”。对此，我国政府正在考虑给予答复。
我们党和政府的对外政策是一贯的，这就是：在无产
阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家之间的友好互
助合作关系；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗
争；在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、
平等互利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不
同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。
我们的无产阶级对外政策，不是一时的权宜之计，面是长期
坚持实行的政策。我们过去是这样做的，今后也仍然坚持这
样做。
我们历来主张，各国的内部事务由各国人民自已来解
决。不论大国、小国，大党、小党，都必须把相互关系建立
130
=====第139页=====
在平等、互不干涉内政的原则上。中国共产党为了维护这些
马克思列宁主义原则，同苏修叛徒集团丑恶的大国沙文主
义，进行了长期的斗争，这是人所共知的事实，苏修叛徒集
闭门门声声“兄弟党”、
“兄弟国家”，实际上把自已当作
老子党，当作可以任意侵占别国领上的新沙皇，他们不但对
下中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党等真正的马克思列宁主义
政党进行破坏和颠覆，而乱对干一切将有不同意见的党，对
于他们的所谓“让会主义大家庭”中一切略有不同意见的国
家，都摆出副凶恶的架子，进行镇压、破坏，颠覆，甚至
出兵侵占他们的所谓“见弟国家”，绑架他们的所谓“兄弟
党”的成员，无所不为。他们这种法西斯主义的强盗行为。
决定了他们必然覆灭的下场。
美帝，苏修总想“孤立”中国，这是中国的光菜。他们
倡在反华，动不了我们一根毫毛，反而激发我国人民独立自
主、自力更生、奋发图强；反而向全世界证明：中国同美
帝、苏修则清了界限。今天，决定世界命运的，不是帝、修、反，
而是无产阶级和各国革命人民。各国由无产阶级先进分子
所组成的真正的马克思列宁主义政党和组织，是新生的力
量，有无限广阔的前途。中国共产党坚决同他们团结在一
起，战斗在一起，我们坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝反修
斗争，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，坚决支
持老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯
坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的革命斗
争，坚持支持美同无产阶级、青年学生、黑人群众反对美国
统治集团的正义斗争，坚决支持苏联无产阶级和劳动人民推
翻苏修叛徒集团的正义斗争，坚决支持捷克斯洛伐克和其他
131
=====第140页=====
各国人民反对苏修社会帝国主义的正义斗争，坚决支持日
本、西欧和大洋洲各国人民的革命斗争，坚决支持世界各国
人民的革命斗争，坚决支持一切反抗美帝、苏修侵略和压迫
的正义斗争。所有受到美帝、苏修侵略、控制、干涉和欺负
的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，打倒我们
共同的敌人！
我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可
以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，我们要作
好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规
战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。
毛主席早就说过，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯
人。他们一定要打，我们奉陪到底。中国革命的胜利是打出
来的。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命
锻炼约亿万中国人民和中国人民解放军，已经下定决心，并
且充满了胜利信心，一定要解放自己的神圣领土台湾，一定
要把一切敢干来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！
我们伟大领油毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做
了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们
的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新
时期已经开始。”不论是战争引起革命，还是革命制止战
争，美帝、苏修的日子不会太长了！全世界无产者联合起
来！全世界无产阶级和被压迫人民，被压迫民族联合起来!
埋葬美帝、苏修和他们的走狗！
八、全党、全国人民团结起来，争取更大的胜利
党的第九次全国代表大会是在我们党的历史发展的重要
132
=====第141页=====
时刻，在我国无产阶级专政巩固和发展的重要时刻，在世界共
产主义运动和世界革命发展的重要时刻召开的。我们大会的
代表，有老一辈的无产阶级革命家，也有大量的新鲜血液。
产业工人党员代表、贫下中农党员代表和女代表数量之多，
是我们党历次代表大会所从来没有过的。人民解放军的党员
代表中，有老红军战士，也有新战：上。红卫兵中的党员代表
是头一次参加党的全国代表大会。这样多的代表，从五湖四
海来到北京，来到伟大领袖毛主席的身边，共同商量和决定
党和国家的大事，这就标志着我们的代表大会，是…个朝
莲勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。
毛主席教导我们：
“国家的统一，人民的团结，国内各
民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”经
过无产阶级文化大革命，在毛泽东思想的伟大红旗下，我们
的祖同空前统一，我国人民形成了极其广泛的革命大团结。
这个大团结，是无产阶级领导的，以工农联盟为基确的，包括
各个见弟民族，包括长期以来为祖国的革命和建设市业作了
好的爱国民主人上，包括广大海外爱同侨胞和港澳爱同同
胞，包括在美蒋反动派压榨下的台湾爱国同胞，包括切拥
护社会主义，热爱社会主义祖国的人们。我们相信，在这次
党的全国代表大会以后，我们全国各族人民，在伟大领袖
毛主席的领导下，必将更加紧密地团结起来，在反对我们共
同敌人的斗争中，在建设强大的社会主义祖国的事业中，
取更大的胜利。
毛主席在一九六二年说过：从现在起，五十年内外到一
百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个
翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处
138
=====第142页=====
在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式
有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席这个高瞻远瞩的
雄伟展望，照耀着今后我们前进的道路，激励着一切真正的
马克思列宁主义者为实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗。
全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟
大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！
无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！
无产阶级专政万岁
党的第九次全国代表大会万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
选自一九六九年四月二十八日《人民日报
1
134
=====第143页=====
附录：
时局问题的报告
（一九四六年一月十一日）
刘少奇
同志们，目前的时局已经开创了一个新的局面。从停战
协定签字，停战命令发布以后，各个地方的战斗，除了个别
地方尚有冲突以外，一般的是停止了。现在重庆的政治协商
会议已获得了重大的成果。政治协商会议昨天已经闭幕
，决议案今天就可以发表，同志们明天就可以看到。
政协会议是改组国民政府委员会，改组行政院、立法
院、监察院，使各党各派及无党无派的代表参加政府，决定
国民政府委员会为最高的国务机关。国民政府的委员国民党
只占一半，另一半为共产党和各党及无党无派。他们要保持
否决权，也可能得到否决权。并通过一个和平建国纲领，作
为在宪法实施以前过渡时期的政府施政纲领，这个纲领是合
乎民主原则的，基本上说是一个民主的施政纲领。对下宪
法，也决定要修改国民党的五五宪草实行议会制，内阁制，
决定地方自治，省为最高自治单位，省可以制定省宪，省长
民选，县长、专员民选更不用说了，关于军队也通过决议，
决定军队属于国家，属下人民，确定军党分离、军民分治、
135
=====第144页=====
以政治军为整军原则。决定整编全国军队，无论国民党的军
队或共产党的军队，都实行公平合理的整编。国民大会问题
也达成了妥协，决定这次国民大会只是立宪会议制定宪法，
以前选举的代表我们现在承认他，但同时也要增加很多代
表，我们在国民大会中有否决权，好的通过，不好的不通
过。
政治协商会议通过以上五个决议案。这些决议案基本上
是好的，没有坏的，当然好的还没有写完，还有很多好的东
西没有写上去，但是写上去的就不算坏。我们认为这些决议
案，在政治协商会议通过，成立以及它的实行，就会做到在全
国范围内使国民党的一党独裁开始破坏，全国民主化开始实
现，使我们中国变成为一个民主化的国家。进一步地巩固国内
和平，并且使我们的党及我们党所建立的军队及解放区在全
国范围内走向合法化。我们认为这是中国民主革命的历史上
一次伟大的胜利。从此中国就走上和平民主建设的新阶段，这
个新阶段已经开始了，不是将要开始，虽然我们经过了许多
曲折道路，但我们应当认识和平民主的新阶段已经开始了。
我们已经准备在延安及各解放区，以及国民党统治区域各大
城市开大会庆祝政治协商会议的成功，庆祝中国走上民主化
的新阶段。这些决议草案为什么能获得通过？政治协商会议
为什么能获得这样好的结果？原因在那里？这个原因不是简
产
单的，而是有深刻的国际的和国内的政治原因和经济原
因：
第一，在国际上来说，全世界人民战胜了法西斯，全世
界民主运动高涨起来了。殊别是莫斯科这次三外长会议通过
了一个关于中国的决议，这个决议就是要中国走向民主化。
136
=====第145页=====
这个决议不仅是通过而口要实行，非实行不可，不实行要干
涉，实行干涉的以马歇尔为代表，马歇尔不仅代表美国政
府，实际上是执行三外长会议决议的代表。
第二，由于我们党和解放区强大，这个强大的力量是不
可战胜的，是消灭不了的，特别是在最近四个月以来我们对国
民党向解放区的进攻，进行了坚决的自卫战。打垮了国民党对
解放区的进攻，使得国民党中有些人想以武力解决共产党和
解放区的企图成为不可能，使得国民党没有办法解决问题而
国际上又逼迫它非解决不可，这就使得同民党不得不放弃一
党独裁而采用民主的方法实行全国民主化来解决国内问题。
第三、全国广大人民及其他民主党派坚决反对内战，反
对国民党一党独裁，要求国家民主化。
第四、同民党自己内部有很多的困难，国民党在全国高
叫统，可是国民党自已就不统，它也没有办法统一它自
已，内部意见分歧得很，主战的主战，主和的主和，国民党
内部的困难也使得国民党内不能再以一党独裁的方法照旧统
治下去。
由于以上客观原因就使得以将介石为的国民党不得不
放弃它的一党独裁，不能不实行全国民主化，接受人民和各党
派的要求，容纳各党派参加政府，并且承认我们的解放区和
我们的军队，承认全国各党派的合法化，这就是政协会议之
所以获得重大成果的原因。
我们应当认识这些决议的获得，这些决议的实行，还只
是全国民主化的开始。当然我们解放区，老早就开始了，在
全国范围来说，则是现在才开始。国民党的独裁也还只是开始
破坏，离国民党一党独裁的彻底破坏，及全同彻底民主化，
137
=====第146页=====
还是很远的。要达到国民党独裁的彻底破坏和全国彻底民主
化，那还要经过许多曲折的道路，经过许多奋斗克服许多困
难，才能达到的。要全国彻底民主化，必须解决土地问题，
使中国工业化。现在离这个彻底还很远，但现在已经开始
了，而且在全国范围内开始了。我们认为只有我们的国家真
正开始了民主化，全国人民有了初步的言论集会出版等政治
上的自由，及各党派的合法化，只要有了这些，我们就可以
估计到各个地方的民主运动、群众运动就会逐渐的广泛的开
展起来。全国民主运动将发展成为不可抵御的力量。全国的
民主运动、群众运动广泛地开展起来，就会继续破坏国民党
的一党独裁，就会破坏封建残余和专制主义，就会继续使我
们国家志上民主化。因此中国彻底民主化和中国民主革命的
彻底胜利是有望的，前途是光明的，因为条作很好，和中
国过去任何一次民主革命获得胜利的情况不同，是历史上从
来未有的好条件，和好的环境，使中国民主化可以完成。这
就是世界上有三个主要国家—一英美苏，其中有强大的无产
阶级国家一苏联，来援助中国的民上化，这就是中国民主
革命历史上从来未有的顺利的国际环境。在中国革命的历史
上，当着中国民主革命正要成功要胜利的时候，帝国主义主要
列强就来干涉，把中国民主革命搞失败打垮。如辛亥革命，
孙中山先生起来了，各帝国主义就帮助袁世凯把孙中山压
倒。北伐战争也是一样，革命刚到胜利，帝国主义就帮助中国
反动势力使革命失败，这次因法西斯打倒了，英美以及世界上
其他各国人民的觉悟程度提高了，而且国际资产阶级也需要
和平，它这次不是反对中国民主化，而是赞成和帮助中国民
化，这在莫斯科三外长会议上已经表现出来了。在杜鲁门
138
=====第147页=====
声明中表现了这一点。中国必须成为团结民主的中国，不能
是封建的落后的中国。这是好的国际环境。在国内，中国有
三个主要的政党合作要使中国走上民主化，其中有个无产
阶级的政党共产党，再就是国民党，主同盟，这三个
党台作使中国民主化，这也是中国民主革命历史上从来未有
的国内条件。同时中同人民有个主要阶级要求民主化，这
就是工农劳动人民、小资产阶级、中等资产阶级，中间派，
一部分大资产阶级，要求中国民主化，变为民主的国家，不
能是封建的国家，半封建的同家，而且在个手要阶级中有
已经觉悟了的或正在觉悟的工农劳动人民，这是中国历史上
从来未有的群众基础，群众条件，这三个国家，.个政党，
三种人民合作起来要使中国走上民主化。个国家中有苏
联，三个党中有强大的共产党，个阶级里面有工农劳动群
众。由于这样的内素，就使得中国只能照着这个方向走，不
能走相反的方向。这样保证了中继续走上e主化的前途。
虽然还是国民党的一党独裁开始破坏，全国民主化还共是开
始实行，但是中国有光明前途。有三国、党、
民保证中
国继续走上民主化。那么反人民反民主势力怎么样？它还存
在而且还很强人，在同内和国际的反民主势力依然还很强大，
依然还挤命的反对中国民主化。蒋介有在今长之所以接受人
民的要求，实行民主改革，也和以前实行抗战样，带着很
大被迫性，强迫性。他今尺所以接受人民的决议，讲一篇很
漂亮的话（蒋介石昨天讲了很漂亮的话）说：一定要实行政
治协商会议的决议案，并说我要共产党也执行。蒋介有所以
能讲这样的话是被迫的，带着浓厚的波追性，国民党将介有实
行民主带着浓厚的被迫性，这就使中国继续走上民主化的道
139
=====第148页=====
路上要经过许多曲折弯转的路子。这些阻碍，这些困难还须
克服。为什么不一直走？为什么这样一直走(作手势)走不下
去？一定要曲折才能走下去？是因为有反民主势力的阻碍，
将来还可能发生不实行决议，不实行民主，起来暴动
等等事情。使中国走上民主化要走弯路，并且还要经过多少
年的奋斗，多少年的改革，多少作的建设，所以中国继续
走上民主化的道路还依然是山折的长期的，因为反民主势
力很强大的存在，但是中国要走民主这个方向，这个趋势是
确定了的，不可抵御的。反民主势力足可以克服的。中国民
主化的前途是光明的，道路是曲折的。毛主席这两句话现
在还是适用的。这曲折有各种各样，也可能不再经过内战，
就可以取得中国民主革命的胜利。所谓中国民主革命的基本
胜利，是通过一个宪法，而且根据这个宪法建立议会制度；
中国民主革命的彻底胜利，那就是中国工业化和土地革命。
中国许多大资产阶级和英美的大资产阶级企图把中国变
成一个反对苏联的阵地，想把中国变成反苏战场与战争基
地，有这样的阴谋。但是在全世界全国人民觉悟的条件下可
以破坏，可以把它阻止住，而且必须阻止。能不能阻止或破
坏得了，那要看将来的斗争来决定，可能使它不能实现。虽
有很多阻力，反民主势力依然很强大，道路是曲折的，长期
的，但是今天我们应当讲，中国是已经确定的开始走上和平
民主的新阶段了。我党从日本投降，抗战胜利以后，坚持和
平方针，全国要求和平，反对内战，这个方针今天已经胜利
了。国内主张用武力解决武力统一的主战派，内战挑拨者，
是失败了。中国已经走上和平民主的新阶段。所以从此中国
革命的主要的斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群
140
=====第149页=====
众的、议会斗争形式。从前我们很强调中国革命的形式是武
装斗争，这在今后就不大适应了，要转变了。今后中国革命的
主要斗争形式，不是武装斗争，是非武装的群众斗争，议会
斗争，合法斗争是主要形式，用政治方法解决国内问题。外面
有一句话：
“国共问题不能用武力解决，不能用内战解决，
要用政治方法求解决。”我们也采用这个口号，国内许多
问题不能用武装的方式来解决，不能用打的方式来解决，要
用政治方式解决，所谓政治方式就是非武装的群众的议会的
斗争形式。这一点是很大的变化，是中国革命历史上一个重
大的变化，上要斗争形式变化了，所以我们党的全部工作要
实行改组，实行转变，党要适应目前这个新的形式，从武装
斗争为上转变到非武装的政治斗争。我们有些同志讲：讲那
些干什么，一枪一冲就解决了，现在这个话不能讲，不能冲
，只晓得冲，现在不准你冲，一冲把你冲昏了，今天要用
合法的方法来解决问题，在议会上定传我们的政策、主张，
来驳倒国民党的政策、主张，争取群众对我们的同情和拥
护，在选举时投我们的票。这个变化是一个带基本性质的变
化，而目牵扯的很广泛，牵扯到党的全部工作需要转变，需
要加以改组。
重庆的政治协商会议以后，我们党就参加中央政府，参加
民政府委员会，参加行政院，立法院、监察院，省政府，县政
府也可能参加，从此我们就成为政府党之一了，不是在野而
是在朝了。我们有些人要做官了，自中央政府至区政府里都
得去做官。这些官我们老早就做过了，边区政府主席还不是
官？中央改府的官也曾做过了，但是人家一打就取消了。这
同是不是一打就取消呢？那是不行的，不是那么容易的事。
141
=====第150页=====
现在我们有强大的党，有我们强大的军队和解放区，有这样
好的国际环境和国内环境，不是一巴掌就可以打得下去的，
这次参加政府是巩固的长期的，不是参加一下子的。我们
参加他们的政府，那么我们的政府他们是不是会来参加呢?
他们会来参加的。国民党以及各党派会到解放区来进行社
会活动的，来办报纸，办通讯社，设立党部，以致参加我
们的政府，你不要他来他会说：
“你不给他（我）言论出版
自山，”他说：
“我们给你这些自由需要共产党也给这样自
由”，这件事不是简单的。
我们的军队也要在全国军队实行整编计划下，进行整编，
我们的军队要取得合法化，要成为正式国军，成为国防军，成
为地方保安队，成为自卫军。要实行整编，那么我们的党在
整编以后的军队中间，就要实行政治协商会议的决议。我们
党在军队里头的支部、总支、党务委员会、政治委员，就得
取消。国民党取消国民党在军队里头的组织，取消他们的党
部，我们也是一样。他取消，我们也取消，这样过一个时期以
后——整编以后，我们党就要停止对军队直接下命令，停止
对军队的直接指挥，所有军队统一在国防部。国防部里面也
有我们的人参加，队要统一指挥，但是我们军队里头所有
党员的党籍要保留，整编后的军队干部，仍是原来不动门，
不是派一大批国民党求。我们党和军队的关系就要做到和国
民党差不多，他怎样对付他的军队，我们也怎样对付我们的
军队；他办得好，我们也办得好。国民党说我们的军队不能
同家化，军队国家化这·下可把你堵死了，我们能取消党
部，你们就不能不取消觉部，好，你取消我们也取消，你能
办到我们也能办到，你不下命令我们也不下，你在军队里怎样
142
=====第151页=====
办，我们也怎样办。这种形式是一个很大的节命。这个革命
足不是必要呢？是否可以这样革命呢？足否还可照我们的老
样子做下去呢？照我们的老样子下去是封闭解放区。国民党
不来，报纸他也不办，我们的军队也不整编，我们的党部还
是照常办，那就方便些，是独立自非的。可是现在不能那
么办，那就不方便。那么方便一点好不好？要改一下，不改
是不是可以？不改是不可以的，改是完全必要的。内此，我们
就改变下我们党与军队的关系。我们党在十八年奋斗中创
造了这支队伍，它只有采取这个形式才能合法，才能取得合
法的地位。现在我们军队就是共产党的军队，登报说是政府
军，共产军，美国的报纸也是这样说，说解放区是共产党的
区域。他们不承认我们的合法地位，英美不承认，各国都不
承认，各党派也不承认。那么怎样才取得他们的承认呢？那
就是改变形式。要取消我们军队党的组织，这样和国民党一
样，他们就没有理由不承认了，我们军队必须实行这个改
变，才能取得合法地位，取得国内各党派与各因政府的承
认。并且用此种形式可把我们军队保留起来。闪为这支军队是
我们党在十八年来花了重大力量，中国人民花重大力量，
创造起来的，所以在日前必须采用各种形式加以保留。那
么，这个让步是不是退让？是退了一步。因为这个让步是必
要的，这样能够取得我们军队的合法地位，能够保留，并目
用这个让步换得了别的东西：换得了我们军队在全国的合法
地位；换得了国家民主化；同时也换得了国民党的军队也国
家化：共产党不能使用军队，国民党也不能使用军队，换得
广全国军队脱离国民党军队个人所有，使军队同家化，全国
军队统一起来，所以这个让步是合乎全国人民利益的，合乎
113
=====第152页=====
全党利益的。如果不做这个让步，可不可以？就不可以，军
队、党、解放区，就不能取得合法地位。你可以使用军队，
人家也可以使用军队，内战就无从制止，中国就要分裂，
全国民主化，就不可能，所以这个让步是非让不可的。
但是，各种让步是否改变了我们军队的本质？改变了解放
区的本质呢？因为做这个让步共产党的支部取消了，政治委
员不要了，我们的军队是不是就不是我（们)的了呢？那也
不是这样，各种让步丝毫没有改变我们军队的本质，并且继
续提高我们人民军队的本质。因此，我们的军队还是共产党
领导的，会体党员还在军队里头工作，党籍仍然保留，他们
还是无产阶级的战七，是人民的先锋队，依然是人民的军
队。决不会因为停止我们党的组织在军队里头的活动，而使
这支军队，就不是人民的军队了，就瓦解堕落，反人民背叛
人民，那是不会的。所以这个让步，对于我们的军队本质没
有改变，并且还得了许多东西。因此这个让步是必要的，这
个买卖是化（划)得来的赚了钱。在各种改变以后，我们的
同志、干部，在军队中工作，就要更加团结，更加有纪律，
更加学习马列主义，学习毛泽东思想，更加加强政治工作，
因为党不直接领导他们了，那么不守纪律怎么办？扯皮怎么
办？我不满意你，你不满意我，那就很难办。就是说要团
结，虽不满意就算了吧！要顾及到大问题，班长和连长扯
皮，政委和连长扯皮，现在可以开会批评，可以命令，以后
就不这样搞。以后他们不团结，或者发生其他问题只有他们
自己解决，所以我们在军队里工作的党员就更自觉守纪律，
把觉悟程度提得更高。只要我们军队的同志能够做到这些
条件，那就什么也不怕。为仆么需要更加困结，遵守纪
144
=====第153页=====
律，提高马列主义和毛泽东思想，加强政治工作呢？正是因
为以后党不给他指示，不下命令了
所以必须依靠他们的自
C
觉性，自动性，创造性，他们只能从党的一般号召、党的一
般政策中得到间接的指示，从这里来了解党的指导，了解党
活动的方向。直接的指示是不可能了，就是说在以后上边派人
来，打电报，写信等来指示是不可能了，就要听周恩来同志的
讲话，延安新华社的广播，间接的知道党的政策怎么样，党
怎样办我们也怎样办，以后就靠这样做。假如你不看报，不
听新华社广播，不听党的一般号召，就不会了解党的政策，
也就没有办法去进行工作。
以后我们党停止对军队的直接领导，他们只能根据我们
党的方向进行工作，那就要更加守纪律，更加团结，更加了
解马列主义，加强马列主义判断力的政治修养。没有马列主义
的修养他的工作就作不好。我们有这样的条件我们的绝大多
数同志是能这样做的。虽然我们不开党的支部会议，但一定能
够保持党的军队，党员干部依然是无产阶级的先锋战士，保
持并继续提高我们军队的本质。我们的军队在十八年艰苦
奋斗中建立起来，在党中央在毛主席直接领导下锻炼出来。
它应该成熟，可以离开党的直接领导而不会犯错误，少数个
别分子对觉不满有反党行为，他们堕落背叛人民是可能的，
因此我们应当警惕，但大多数党员我们相信他们离开党的直
接领导以后，只要他们看报纸，听消息，了解党的政策，更
能把他们锻炼出来，锻炼得更加成功。可以独立决定方向，
我们应该有这样的信心。
所以决定以后，我们的党员在军队中的工作方式要有这
样的改变，这个改变是不是明天就要做呢？那还不是。那还
145
=====第154页=====
要等儿个月，等情况大致定了，民主实行了，各党各派合
法，我们参加了政府，军队改编以后，中央下一个“命令”
说改变，那时就改变。现在还照老样子，主要是照现在的样
子，再办几个月。
现在全国武装斗争停止了，再（在）个别地方国民党还
有向我们袭击的可能，我们应该警惕。但内战是要停止的。
军队里[作方式要改变，解放区的工作方式要改变，大后方
国民党统治区域要改变，全国的斗争方式要改变，全国的组
织方式也要改变。即是说把武装斗争为主要的方式转到非武
装的群众性的斗争，议会斗争，，合法斗争为主的方式。那么
以后这样非武装的群众斗争，议会斗争，合法斗争就非常重
要，我们一定学会有些同志要去进行这个斗争。等一个时期
这些重要性，同志们就会在事实可以看到，将来全国出风头
的，当代表的，就是做这些斗争的人，而不是拿枪杆的人。
抗战前搞过救门运动的人，知道“七七”抗战以前的抗战方
式，主要是依靠党员到处发表讲演，散发传单，开群众大会，
游行示威反对日本，因此“一二·九”运动就非常出风头。
章乃器、邹韬奋、沈钧儒等救国七君子，那时被称为全国的
救国领袖，以后把七君子关在班房里，就更加提高了他们的
地位。但“七七”抗战后怎么样了呢？七君子看不到了，所
看到的，是平型关，台儿庄拿枪杆的，为什么呢？因为那是
拿枪杆子解决问题，主要斗争形式是武装斗争。现在参加政协
会议就很出风头，飞机接，飞机送，到处发表谈话，成为群众
运动的领袖；军队里的同志还不是打手榴弹，练兵，他的重
要性就慢慢的看不出来了。相反的，如果没有军队也就没有
那些出风头的人的地位，今天参加了政府，明天就可以把你
146
=====第155页=====
赶出来，不过军队的重要性，现在能不出来了。
现在主要斗争形式改变了，只要我们能掌握这个主要斗
个的形式，那就会继续提高我们党在全国的政治地位，否则就
不能提高，闪此我们党的继续发展，我们党的壮大，保持并
提高我们党在全国的政治地位，中国革命的继续发展，中国
民主事业的继续前进，基本上非依靠这些群众斗争，议会斗
争的人不行，所以我们必须掌握这个群众斗争、议会斗争、
合法斗争的方式，并要处于主动面不是被动，他们坐着飞机
跑来跑去，发表谈话，发表的谈话大家赞成，我们党的地位
就会提高。
我们想用打的办法派宋邵（）文当北平市长，没有进
去，将求也许依靠宣传，依靠群众斗争，议会斗争，就可能
当上北平市长。我门要取得阵地，要靠议会斗争，不是说
国民党的人一讲话，老言姓就帮助他，没他的票，而不投我
们的票，使我们失了阵地，那我们的地位就要取消。所以我
们党政治地位的提高，主要依常会搞群众斗争，议会斗争
合法斗争，不是依靠枪杆子的武装斗争方式解决问题，而是
用政治方法解决，就是说用非武装的斗争形式解决。所以以
后我们党的发展，民主的前进，生命的胜利，依常我们党善
于组织指导这些非武装的群众斗争，议会斗争，依靠我们党善
广作乡村统一战线和城市统·一战线，乡村统一战线和城市统
一战线配合起来，善于在群众中搞统一战线。各党派合作和
下层配合起来，今后我们党的工作要推广到全国范围一切城
市中去，我们党在全国取得合法地位，我们参加政府后，我
"
们要到全国各地去办党部，解放区的乡村工作和城市工作固
然要作，国民党占优势的区域也要做，这两种工作同等重
117
=====第156页=====
要，城市工作和乡村工作同等重要。
今后要在企同发展工业，我们要努力参加全国范围的经
济建（设）工作，现在政治协商会议开成功，实行厂和平民
主，我们参加了政府，美同就对中同借款二十万万美元，借二
卜万万美元干什么用?是今天贪污吗？不是拿来在善后工作上
川，除了整军作上用点外，主要是开工厂，办经济建设，参
加全国范围的经济建设工作，如：工业商业农业各方面，我们
通通去参加，如果我们的党，我们的干部，善于组织这种.
作，裤于进行这种作，善于进行这样的斗争，又善于在议
会里演说，能用演说的道理把人家冲走，掌握群众才能有把
握，如果我们党善于进行这种合法的斗争，善于进行这种上
作，而且能把这些工作做好，那么我们党才会继续发展，中
国革命才会继前进，中国节命才会取得胜利，如果我们党
不善于组织与进行这种合法斗争，那么我们党就不（会)发
展，中国革命就不能前进，中国革命就不能取得胜利，就可
能被人家把我们孤立起来，可能被人家把我们缩小，因为这
是一个主要的斗争。关于利用新的斗争形式，新的组织形
式，在抗战中间我们党做的很多，一般的来讲我们比国民党
要好一些，搞议会斗争我们比国民党熟练些，但是我们还有
很多缺点，因为我们在这狭小的范围里面独立自主的搞惯
了，能和人家合作，但是还有很多缺点，因此我们就需要克
服这些缺点，需要熟悉这种新的斗争形式，这个问题很重
要，不会这一套，事情就办不好。
今天我们党内主要危险的偏向是什么呢？是狭隘的关门
主义，左的关门主义，这是今天我们党内存在的偏向，如果
不转变，总是老一套，对于新的斗争形式，新的组织形式不
148
=====第157页=====
去运用，不愿意熟悉，觉得没有必要，这种偏向是要妨碍党
的工作。
这种偏向的来源也不是简单的，他的根源就是在这卜八
年国民党的独裁，统治，反动中间，我们党和国民党进行了
尖锐的斗争，由下这种原因和客观形势，这就使我们的党内
和党外有很多人不相信内战会真正可以停止，国内和平真正
可以到来，蒋介石可以不打我们，同时还保证不打我们的解
心
放区、军队和党，那就很难相信。本来打了八年，打的你
死我活的，突然不打，谁知道靠得住靠不住？他们不相信国
民党，尤其不相信蒋介有，也能在各方而逼迫之下实行民主
改革，就是将介有可以搞点民主，将介有还可以和我们合作
来办民主，办建国，这是不相信的，他们说这是不可能的，
因此他们也不相信中国走上和平民主的新阶段，我们说和平
主新阶段已经来了，他说没有来，你说来了，他还要看，
看到底来了没有？他采取怀疑的态度，不相信的态度，他认
为新阶段还没有来，所以觉的工作是不是要转变？他觉得没
有必要，你要搞和平民主合法议会斗争，要转变，要熟悉新
的一套，他就埋怨你，因为他认（为)新阶段还没有来。今
天党的工作有转变之必要，有熟悉新的斗争形式，新的组织
形式之必要，但他总是老一套，总想军队是不是要转变？转
变掉怎么办？靠不住！还是独立自主吧！解放区也独立自
E，他采取旧的形式，不愿同国民党合作，不重视合法斗
争，不重视国民党区域的工作，这样把自已限制在狄小的范
围里面，把党和全国广大群众隔离，这种倾向是危险的，对
今天新的形势新的任务是不适合的。因此我们在党里做详细
解释，解释目前新的组织形式和斗争形式和党的新任务；党
1.49
=====第158页=====
的新任务是进行非武装的，和平的，合法的议会斗争，使全
国民主化。要详细解释和平民主阶段已经到来了，和平真的
来了，内战真的停止了，虽然现在还在那里零零碎碎的打，
但是要完全停止武装斗争，停止了以后就不是武装斗争为
上，而是和平斗争为主了。要详细解释克服“左”的关门主
义，克服了这种“左”的关门主义，才能使我们党的全部工
作转变到新的形式。我想这个任务我们是能做到的，我们的
这些偏向是能够克服的(党内外是一样)，甚至党外有我们
很多朋友，比我们很多党员还“左”些，他们死不相信蒋
介石可以搞民主，可以合作，那一套是使人家不相信的。我
认得会（曾）有过李锡九这位老先生，在抗战开始的头一二
年，他就不相信蒋介石抗战会抗下去。今天讲起来也讲不
通。党外有很多这样的好人，他们比我们党里面的党员还左，
很难办。他们到这一边去了。他们没有马列主义，也没有一
个中央给他们解释。我们有一个中央，有人犯了错误，毛主
席一讲，中央一讲，问题就解决了。他们没有那样一个中
央，他们没有组织也没有人给他讲，所以偏向就偏到一边去
了。偏的不正了整也整不过来。因此还要我们党中央和党
员都向他们解释说服，使他们好好的想一想。这是我们党内
今天的偏向。但是等一个时候偏向就不同了，右倾的可能起
来变为主要的危险。这要等到什么时候？要等到和平民主新
5
阶段确实到来和更加确定了时，全国的广大群众可清楚的看
到真正的和平来了，内战真正的停止了，国民党真正实行了
新的一套，内阁制搞起来了，到那时候新阶段不可怀疑了，
右倾偏向就可能生长起来，而且成为主要的偏向，觉得蒋介
有满好，于是蒋介看有没有节命性的问题义来了，因为事实
150
=====第159页=====
上好多民主的改革是经过蒋介石的手作的，许多漂亮事是经
过蒋介石的手作的。这次政治协商会议就是蒋介石召集的，
决议案也是蒋介石通过的，将来开国民代表大会实行宪政还
不是经过蒋介石的手作1？这样算起来一大堆，于是蒋介石
有好处、蒋介石革命，这些问题都来了。“左”的偏向（蒋
介有不搞民主）没有了，因为事实清楚，现在和平了，不会
打内战了，大家看得清楚，
“左”的偏向离开了客观基础。
有的偏向的客观基础义很多，觉得将介有满好，美国满好，
马歇尔满好，他们帮助中国。现在马歇尔是做了好事，内战
是他停止的，马歇尔若不来，要蒋介石不打内战那是不会
的。这次政治协商会议也是马歇尔在那里搞的，他手里拿着
二.十万万美金说：
“政治协商会议开不好，这二十万万美金
就不给，开好了就给”。所以说美国马歇尔也做了好事。相
信国民党，相信外国，过分相信，今天说了就信。没有警惕
性，享乐的思想就来了。这个思想以（一)来，有倾的情绪
可能生长，而且可能成为党内的主要危险。但是大危险我想
也没有以致于影响党的路线，现在也不会；因为我们经过了
整风，又经过了“七大”，我们党有充分经验，克服“左”有
倾偏向。所以我们应该相信不会发生大的问题，也不会有大
的危险。不管“左”的偏向也好，有的偏向也好，将来一个
时候可能要全力克服有倾情绪。但是我们今天主要的主力是
克服“左”倾关门主义。这是日前新形势、新时局之下我们
所要注意的一些问题。政治协商会议决议案准备发表，蒋介
有的演说也准备发表，虽然蒋介石的那些话是毒我们的，但
是有些话却是蒋介有多少年来第一次所说的好话。
151
=====第160页=====
在工商业家座谈会上的讲话
(一九四九年四月二十五月）
刘少奇
各位先生的意见很好，总起来说，不外是这么儿个问
题：进出口政策，税收政策，公私关系和劳资关系。我这次
不能多谈，以后黄市长可以多谈。
政府的方针很明确。现在整个形势是这样的：反对帝国
主义是很清楚的了，大门钥匙放在自己的口袋里，要开多
少，关多少，都由自己决定。这件事，我们的祖宗几百年来
经过多少次流血斗争都没有作到，今天我们一定要作到，也
可以作到。只要把钥匙拿到自己手里，开关如意，中国工业就
有了大保障。虽然现在整个国民经济还不能完全独立，还有许
多原料零件等等，须要依靠外国，但是因为钥匙在手，只要
有十几年时间，国内经济就可以逐渐独立。所以帝国主义基
本上是反对得了的。其次，封建势力由于上地问题的解决，
也可以消灭；官僚资本主义，在军事发展下，也可以解决。
因此目前的主要问题，便是恢复与发展生产。政府的方针，
就是在改善与发展生产，只有这样，国家才能富强。所谓生
产，无非指的是工业农业。一方面是生产，一方面要有分
配，因此商业，进出！1贸易，内地贸易，运输业等都要和生
产配合。
152
=====第161页=====
恢复与发展生产，除了国家的以外，还有私人的。在工
业方面一部分是国家资本，绝大部分是私人资本；至于农
业，则全部是私人的。在整个国民经济中，近代化的工业生
产只占百分之十，自分之九十是落后的农业和小手工业。在
门分之十的工业中，一部分是国营，一部分是私营的，将来
还可以组织一部分合作社经济。国营和私营企业之间，可能
会有竞争，有矛盾，俱是政府的方针，是要使国营私营互相
合作配合，减少竞争，政府要发展国营生产，也要发展私营
生产，这就是公私兼顾，也许将来私营生产会超过公营的，但
政府并不怕，我们的主要目的是发展生产，并不反对那样生
产发展得多。重要的是配合问题。前次和几位先生谈话，谈
到怎样使公私营企业结合起来。有位先生说，你订一个计
划，我们私营企业来帮你的忙，这意见很好。公私合作有全
而的，有暂时的，有长期的。我们有所谓国家资本主义，是
私人和公家的长期合作，你有困难我帮助解决，我有困难你
帮助解决，互相照顾。不是尔虞我诈，而是完全合作，彼此
有益的。我们希望合作得多，合作得长，使公私两利。不过
这合作是完全自由的并不强制。
上次谈话，有些先生说怕我们的贸易公司，说贸易公司
是个大资本家，谁能和它竞争呢？这也未可厚非。这就是自
由竞争！就是学的你们的么！不过贸易公司统制原料、市
场，是普通生意人的办法，如果国家贸易公司也川这种办法
来经营，只顾到自己，那就是不对的，是违反党的政策的。
上回李独尘先生谈到临清销盐问题，我已经告诉临清贸易公
司不要这样作，并且要李先生再去卖。我主张采取这样的方
针，就是：从原料到市场，山国营私营共同商量，共同分
153
=====第162页=====
配。这叫“有饭大家吃，有钱大家赚”，就是贯彻公私兼顾
的政策。不过这应是双方的，不但贸易公司要公私兼顾，你
们也要公私兼顾，顾到国家经济。贸易公司的利润，你要
不照顾它，它也便不会照顾你。有人又说，我们现在只能在
国营工业的空子里，吃点残羹余汤。其实不然。今天，中国
的工业还不很发展，国营企业还是笼罩在头上的，还只是些
点点滴滴。私营企业的活动范围很大，可以和国营企业平行
发展。我们也主张对私人资本有限制，但是今天有好些地
方，说限制等于不限制，譬如铁路、航空，中国今天还没有
那末一个资本家说也要开办铁路航空来和国营的竞争。将来
限制恐怕要多一点，如工厂愈办愈多，中国已不是产业落
后，而已达到进步饱和了；生产不是太少，而是过剩了，那
时就必须限制。不然，中国就要变成帝国主义，到国际上去
抢市场，一抢就要打仗。要是那样的话，今天的政策便是尖
败的。不变成工业国不得了，一变成工业国更不得了。这些
事情还远得很，但今天我们就可以有计划的避免，这一点
政府可以做。譬如办多少纱厂以后，不要了，可以限制国
家和私人再办。我们的政策是走新民主主义，不是走旧的
资本主义。要采取限制政策，就是为了避免旧资本主义的前
途。公私秉顾就是一种限制，没有限制，那能兼顾？象李烛
尘先生所提的，临清贸易公司应提高盐价，这就是要限制
贸易自由，限制临清国营贸易公司有减低盐价的自由。劳资
两利也是一个限制政策，如果只利资方不利劳方，是对资方
没有限制。又比如税收问题，你们提议将分之三减少为百
分之一点五，是税收限制了你们发展，因此你们提议要我们
把税收限制一下，这也是相互的。城乡关系上，现在工业品
151
=====第163页=====
太贵，农业品太贱，这对农民不利，应该相互照顺合作，所
以也有限制性。
关于儿个具体问题：
对外贸易问题提的意见很好，可以由对外贸易处与有关
方面商量，想办法。统销如果妨碍出，可以修改。修改方
法不一定取消已颁布的统销命令，你们出可以在互利的条
件下与政府获得适当解决。
贷款方面也要互相商量。恢复工业需要-大批资金，光
是公营厂房修补一下，就需要上正亿人民币。但是贷款仍需
要办，应该统一筹划，公私兼顾，大家分一点。是不能全部
够，我想是不可能的。国家如果没有特殊原闪，也不影响生
产遭受破坏，应尽可能投资工业。加发票子，如果不致影响
生产降低，可以发。间题是纸。章程可以具体研究一下，如
临时贷儿批，立即生产见效，应立即做。
税收问题：天津税收用F税率，为什么？内为我们有这
样一个经验，有家庄半年多不收税，反面引起商业家恐
慌，以为要算他们，不但不感谢，而且还不放心。所以在天
津术解放前，我们就打电报通知，天津一解放就照国民党的
办法收（除掉苛捐杂税以外），收儿个1再慢慢改。收的
结果不坏，出我意外。现在政府一个月开支四亿，已收了八亿
税，还有四亿没收起，据你们说税收得多。你们既可以照
数交给国民党，为仆么不能同样交给我们呢？你们拥护人民
政府么！可见国民党贪污很厉害。我们以后可以在财政上公
开采取老实态度，收多「告诉你们，有困难要求你们解决，
同样，你们也应该采取老实态度。挑皮捣蛋，尔虞我诈，大家反
对，过去在国民党下面，老灾吃不开，现在人民政府下面，只有
155
=====第164页=====
采取老实态度才吃得开。国民党收税时，你们用的是两本帐，
所以实际收得少。这次税收得多，我们有一半功劳，因为我们
厂子交给你办，薪水不减你的，还要给你增加，可是你得要办
好不贪污；你们也有一半功劳，因为两本帐变为一本帐。这
样，中国就有救，有前途。
税收多了，要作点事。要把[厂坡璃安起来，以两个几
的盈余来开支就够了。其次，还有很多事业要办，如医院等
建设。
税收重了，可以修改得合理一些。
-种商品抽好儿种
税，是妨害生产的。怎么修改，请你们提意见，提议个新的
税率表，由税务局组织一个会大家商量。但大家应该负责任
的提，要公私兼顾。职工所得税也得和他们商量。
你们现在觉得负担很重，我可以把公家的情况告诉你
们1。国家经费是困难的，原因是打仗。这次天津战役，单八
二迫击炮弹打了｜万发，一颗炮弹等于一个小农一年生产总
收入。现在义过了长江，有二百一十万战士同时在前线作
战，中国历史上从来没有川过这么大的兵力。但全世界
上我们的兵还是最便亢的（美国兵每入每年要用一万七千元
美金，而我们的兵一年用不到一百至二百白洋)。政府财政
这样困难，主要负担是农民，有负担百分之二十至主十的，他
们又要出公粮，又要当兵，又要当夫子，又要支持前线，优
抗代耕，出教育费等等。你们负担比农民轻。所以他们报怨
工人、商入、资本家吃得好穿得好，怨声很普遍。这点请你
们要顾到。城市负担多一点，可以说服农人。我主张把这次
的征额在报纸上公布，使农民知道城市里的入也负担了一
些。
156
=====第165页=====
不过，这样的时期是不会很长的，大家咬紧牙关，过一年
成者两年，炮弹不打了，兵不养这么多了，有的兵参加生产
事业了，情况就会改变。现在你们须要多负担一点，税收恐
怕一般还要多一些，当然，如果妨碍到生产是应当照顾的。可
是，今天处在困难的情形下，
能够不断生产，不赔本，
就算是我们胜利了，公营企业中甚至有的还蚀本，也要继
续开下去，用赚钱的厂贴赔钱的厂。今天工业利润不可能很
多，但上业的前途很光明。眼光要放远一些，赚大钱的时候
在后头，
你们有些困难，象原料等问题，可以向政府声明，政府
能办到的，一定尽量帮助，如到售豫收买牛皮，完全没有
闲谁，有些问题，我们不了解，就希望你们提意见，和我们
合作，上次有人提议成立一个咨询委员会，很好。将来是要
成立人民代表会的，但是日前人民还没有组织起来，不宜于
成立代表会。在这过渡时期里，我想，不妨在华北成立一个
经济委员会，下面分儿个部门，如税收、原料、贷款等等，
看需要来说；产业界人士，工程师和专家都可以参加，一切
问题和意见，都可以向这个会集中。
对外通电的问题，可以商量。和外通邮电，只要在不丧
失国家主权的条件下，可以经过外商与外国建立关系的，这
是临时办法，不是永久的，和帝国主义来往，只要不丧失主
权，不致束缚我们的手足，和外国人作生意有好处就做（他
也愿意办，两利），这是讲生意，政治间题是另外叫事，
请位可以不谈。中同受帝同义压了年，今天帝国主
义来找到我们，我们这(不能忘记，就是说，不要忘记民
族立场，有好生意还是做.
157
=====第166页=====
商标假冒，是不好的。
公司法请你们起草，可用的话就颁布（是临时的）。是不
是要限制股息呢？李烛尘先生主张要限制，以利润的三分之
给工人，三分之一作公积金，.分之一作股息。我觉得顶
好现在不加限制，提高或降低，要看对什么有利。固然，股
息高了，就叫人浪费，但我赞成穿绸缎，抹胭脂水粉，大吃火
喝，只要钱拿到工业上去，拿出来流通，总比埋在地下好。
据说现在投机利润最多，其次是商业利润，最低的是工业利
润，我主张压低投机利润(投机家破产最好)，减低商业利润，
提高工业利润。七、八年内不要限制，对国家、对工人、对生
产都有利。到底赚多少才算合法？我认为赚多少钱都合法！
私人房产问题：听说现在有的房主不修房子，怕分。我
们的方针是，除了官僚资产阶级的房子没收外，一律不没
收，而且保证私人产权，鼓励出租。政府不号召减租运动，
而号召交租，房租由双方议定，有纠纷再由政府调解。有钱
可投资于房产。至于地皮问题是另一件事，现在不作宣布，
恐怕将来要归国有。地皮是国有，房产是私有。将来要盖房
子、盖工厂，可以向国家领地皮，不必花钱买，只由国家收
一点地皮税、房产税，好的多收点，坏的少收点，房子垮
了，地皮仍归国有。不过将来建筑房子要有规格，不能随便
益。
最后，一个重要问题是劳资关系问题，我们的政策是劳
资两利，我们共产党和人民政府足要贯彻这个政策，是要真
正作到劳资两利的。在执行初期不管发生多少偏差和错误，最
后是一定要贯彻的。因为不这样，要想把农业国家变为工业
国家，就不可能。大家要从根本上来了解这个政策，平日就
158
=====第167页=====
不至为一时的或个别的现象所迷惑。
有人很不愿意听“资本家”这个称号，很怕听“剥削”
这个名字。这些名字倒不是原则问题。如果你们谁能找出另
外的名字来代替也可以，不过事实是如此，在没有找出另外
的适当的名字之前，我只好仍旧叫你们“资本家”
资本家
和工人是两个阶级。马克思和列宁都说：这两个阶级要在根
本上调和使其没有矛盾是不可能的，个别问题的调和，或在某
些问题上调和是可能的，根本解决，就只有搞社会主义，搞社
会主义就一定要革命。这是事实，不是谁可以制造的。不过我
们把这个道理来和中国的实际结合ド：中国从半殖民地平
封建社会到新民主主义社会必须经过革命，你们看现在和国
民党的斗争，就是严重地流血斗争，但是将来从新民主主义社
会到社会主义社会，就可以和平地走去，不必经过流血革命。
这个工作，从现在起就搞，就是实行劳资两利和发展生产。
私人资本是有他的积极性的，必须充分发挥。将来到中国的
L业生产过剩的时候，就是要搞社会主义的时候，到那个时
候，私人资本的积极性已经用完了。但那将是几十年以后的
事情。那时的前途只有两条路，一条是帝国主义的路，一条
是社会主义的路。那么你们要选那一条呢？还有没有第三条
路呢？如果有人说还有第三条路，如果说他能说服我们，也
行。不过这个问题，在儿百年前，在世界上象马克思恩格斯
这样的大学问家终生就是在研究这个问题，我研究这…门，
也有二三十年，如果说你们在办工厂方面是专家，那么我在
这一方而，倒也是专家。我们认为是非走社会主义的路不
可。美国是帝国主义国家，不要以为美国好的很，其实美国
是苦的很，他们在闹生产过剩，在间经济危机，要到国外去
159
=====第168页=====
抢人家的市场，国内外人民都在反对它。美国不得了！但你
们这些资本家，还在年青时代，资产阶级在年青时代是有很
大积极性的，年轻时候不发财，总想发财，一旦发了财，就
会觉得这个家很难当。生产过剩就要到外国去抢市场，就要
打仗，过去第一次世界大战就是这样打起来的，第二次也是
这样打起来的，杀了几下万人，就是因为这个。这不是那个
人愿不愿意打的问题，这是帝国主义这条路，使得他们一定
要这样作。他们因为不得了，非打不行！好象国民党在和我们
打仗中的命运一样，宋子文说：“和也是失败，打也是失
败，与其和而失败，不如打，还有生存的可能”。总之失败
是注定了的，帝国主义就是这样，失败是已经成为前提了，
干是就非打不可，所以他们苦的很！但我们就不然，我们好
得很！今天解放了平津，明天又解放了南京上海，我们高兴得
很！现在，在新民主主义当中，你们这些资本家可以充分发
挥你们的积极性，将来过渡到社会主义的时候，怎么办呢?
上次我对未辈卿先生（东亚经理）谈过，我说：“你现在才
只办一个厂子，将来你可以办两个、三个……办八个厂子；
到社会主义的时候，国家下个命令，你就把工厂交给国家，
或者由国家收买你的，国家一时没有钱，发公债也行，然后，
国家把这八个工厂还是交给你办，你还是经理，不过是国家
工厂的经理，因为你能干，再加给你八个厂子，一共十六个
厂子交给你办，…你干不干呢！”未先生说:“那当然干！
将来召集大家来开个会，讨论怎样转变为社会主义，大家不
一定会皱着眉来，一定是眉笑眼开的来开会。
工人阶级和资产阶级这两个阶级的矛盾，今天是不可能
从根本上求得解决的，只能设法缓和一下。听说工人已经向
160
=====第169页=====
你们提出了许多要求，这就是在向你们斗争，你们很难过，
于是来找政府解决，这是事实，我们得承认这些事实。有些
飞人的要求，是过高了的，如象要求增加工资一倍，二倍、
到几好倍，使得资本家受不了，有些要求是不正当的，譬如要
求分厂分店铺；有些行动是不要当的，譬如刚才有的先生
所说的，人不守厂规，不听指挥，不到时间就自已下了工
等。这些事情，叫过分、过左，是部分的，不是全面的，有
些事实，我们已设法纠正。这就是两个阶级在斗争，工人在
斗你们，可是我要说明一点，就是这种斗争，是山两方面斗
起来的，单是一方面是斗不起来的，而H一般的都是你们先
斗。世界上向来就是如此，总是资产阶级先斗的，因为资产
阶级先是处在优势，然后，人就义反过来，斗资产阶级，
最后总是推翻资产阶级，听说过去有些厂里，资本家打人骂
人，还有强奸，这就是阶级斗争的行为。今天解放了，人
有了共产党，神气十足，于是就有了过分的要求。
今天我们有三个敌人，四个朋友，民族资产阶阶是我们
的朋友，不是敌人，我在工人代表会，会号召工人要分清
敌友，如果反对资本家，那就搞错了。要联合资本家使生产
发展，除了联合以外，对资本家还须作“必要的适当的斗
争”只有联合没有斗争，是不合事实的。我不但鼓励工人这
样作，而且也叫你们资本家向工人作“必要的适当的斗
争。”因为斗争是自然的、客观的，两个对立的阶级，必须经
过必要的斗争才能两利，政府拟定了一个劳资纠纷处理办
法，等大家讨论后同意了，再作为正式法令颁布。但光靠那
一个办法是不能完会解决问题的。你们必须要和人斗争，
如果不斗，将来你的！子被工人斗垮了台，那时你就不能怪
161
=====第170页=====
共产党不好。玩花头是不行的，警如某上厂为工人要求五一
节发衣服的事，想在工会、政府口中讨一句话拿来作资本、
去挑拨工会、政府、共产党，这样做是不合道德，也不大
合法的；反之，工人与资本家之间进行适当、必要的斗争，
倒是被允许的、合法的。此外在劳资斗争中不要去收买工
人、工会、共产党员，不要故意拉这个打击那个，这结果会
使工人对你们感想很不好。这样当然可能引起工人内部一时
的不团结，但明天他们会搞到一起的。用这些办法最后弄得
1人不信任你们。现在有好些人怕说剥削，但剥削是一个事
实。尽管工厂有几千儿百个股东，但你是代表股东，代表资
方的，有义务有责任在工人身上剥削剩余价值，一块钱也是
剥削。有这个事实，只好承认。但是，认为“剥削多，罪恶
大，要审判，要枪”，因而苦闷，这种想法是错误的。今
天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳。封建剥削除
去以后，资本主义剥削是有进步性的。今天不是工厂开得太
多，工人剥削太多，而是太少了。工人、农民的痛苦在于没
有人剥望他们，你们有本事多剥削，对国家人民有利，大家
赞成。你们当前与工人有很多共同利益。资产阶级在历史上
是有功劳的。马克思在《共产党宣言》里就说过：一百年
中，资本主义将生产力空前提高，比有史以来几千年生产的
总和还多。资本家剥削是有其历史功绩的，没有一个共产党员
会抹杀资本家的功劳。骂是骂，功劳还是有的。当然罪恶也
有一点，但功大罪小。今天中国资本主义是在年青时代，正
是发展它的历史作用，积极作用，建立功劳的时候，应赶紧
努力，不要错过。今天资本主义剥削是合法的，愈多愈好，
股息应该提高，如果工资过高，你们自已可以提出来。
162
=====第171页=====
李独尖先生提到合作厂问题，我赞成，但有两个条
件：一、不准外股参加；：、从经理到[人，股息要平均，
否则不能称合作工厂。
雇请人和辞退人，你们有权，但必须是为了生产上
的需要，如果是挟嫌借故，裁撤工人，只留下你的亲戚朋
友，而他在生产小作用义不大，那就不允许，工人就要斗
你。听说私营工也有官僚化，也应和公营工厂一样，需要
整帧一下。厂办得好，才能说服工人，才能站在有利的地
位，与[人进行适当、必要的斗争。
人起来了，话说得不好听是有的，手是你们便觉得面
子上过不去，觉得“上可杀不可辱”，自然，工人不守厂规
是不对的，我们己告诉他们要遵守，你们也可以按广规处
罚；同时你们义需要在劳资两利，尊重工人人格的原则下，
修改一下旧规，交给工会和[人讨论，他们同意后，交政
府批准；如果有的条文上人不同意，双方无法妥协，就是交
政府，总[会加以判断，条文成汇以后，双方便都要遵守。
资本家和1人在人格上是平等的。
1人对厂长职员轻视
他们不满意。一般知识分子常看不起体力劳动者，认为自己
有身份，工农没有身份。这和民主精神是不合的。“上可杀
不可辱”是对敌人而言，但在中国人民面前，大家都是一样
的身份。知识分子常自高自大，耍架子，凭架子吓人。现
在，你们应该放下架子，把工作服穿起来，和上人一样。职
务可以有区别，人格却没有高低，除了在职权上可以指挥工
人之外，共他问题上，你只能以朋友的关系去建议。美国厂
里职员和人的外表没有什么区别，这很好，这就是放下架
了，高人一等的思想是贵族思想，封建思想，不是资本主义
163
=====第172页=====
思想。资本主义的民主思想，就是人格平等。象美国总统罗
斯福说：“在汽车上，我就听汽车夫指挥”。又象北平大华
窑业公司经理陈荫堂的表现，便都是尊重工人人格。这样
做，可以使劳资关系更好一些，矛盾、斗争更少些。我们的
军队里官与兵分不出来，大家共甘苦，我们在这里的上下干
部之间为仆么不闹事呢？也因为能共甘苦。
以前的社会风气，是有身份，有架子的人才能吃得开，
这是让会罪恶，如果说剥削是罪恶，也怪不了那一个人。过
去你们一方面受帝国主义和国民党的剥削，一方面义剥削了
别人，这是剥削社会的罪恶。我们现在要改的是社会制度，
并不是对那一个人有仇恨；说放下架子也是一样。我们的日
的，是要使工人、农民、小资产阶级、资本家互相尊重，各
得其所。这样，社会秩序就可以安定，大家就好努力地进行
建设工作。
161
=====第173页=====
在上海市党员干部大会上的讲话（摘录）
（九七年四月二十七日）
4
刘少奇
4
同志们：市委要我向同志们讲讲活。我和市委的同志们
谈了些问题。最近时期，我到几个地方跑了一-下，跑的五
个省：河北、河南、湖北、湖南、广东，同这五个省的同志
都谈过，也找过一些工人代丧、学生代表、民主人上谈过一
下，当前的问题，毛主席作过报告的，就足如何正确处理人
民内部的个盾这个问题，我现在也来谈谈这个问题。现在就
我所感觉到的，以及同市委的同志们谈话中间所提出来的…
背问题，讲一讲。现在你们对这个问题正在讨论，讨论中有
很多意见，有一部分意见的摘要我已看过了，对手某些意
见，我可以谈一下。
(一)
什么是国内的主要矛盾？听说有很多同志在论这个问
题：现在国内主要矛盾到底是件么矛盾？国外的主要矛盾大
家都清楚了，不要讲了。现在就是我们国家内部的上要矛盾
是什么？我想问题应该这样提法：到现在的时候，我们国内
的主要矛盾是敌我矛盾，还是人心内部的矛盾？现在在我们
国内是不是敌我矛盾是主要矛盾？现在恐怕不能这样讲了。
现在国内敌人已经基本上被消灭，地主阶级早已消灭了，资
产阶级也基本上消灭了，反草命也算是具本上消灭了，还剩
165
=====第174页=====
下一点残余，剩下一点尾巴，所以不能说现在在我们国内敌
我矛盾还是主要的。也还有少数反革命分子，对于这些少数
反革命分子要提高警惕，他还可以作乱的，还可以进行破坏
活动。地主阶级的残余也还在农村里面，也有些人还是要作
破坏活动的；资产阶级中也有一小部分人还是不服气的。对
这些人要提高警惕性，丧失警惕性，麻痹警惕性是不对的；
不看到这一点，是不对的。但是他们已经基本上消灭了。我
们说国内主要的阶级斗争已经基本上结束了，或者说基本上
解决了，那就是说敌我矛盾已经基本上解决，那就是说国内
主要矛盾已经不是敌我矛盾。
在中华人民共和国成立以后，国内的主要矛盾已经是无
产阶级与资产阶级的矛盾了。中华人民共和国成立以前，是
中国人民与帝国主义、封建主义、地主阶级、官僚资产阶级
的矛盾，那是主要矛盾，在中华人民共和国成立以后，特别
是在土地改革以后，主要矛盾就转了，把帝国主义赶走了，
地上阶级经过上地改革也消灭了。官僚资产阶级也消灭了，主
要矛盾就变成无产阶级同资产阶级的矛盾，公私合营以后，
无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了。党的八次大会讲
了这个问题，资产阶级与无产阶级的主要矛盾已经基本上解
决了。
这些矛盾都基本解决了，那么现在什么矛盾是主要的?
就提出了这个问题。现在应该讲人民内部的矛盾已成为主要
矛盾，已经有同志提出这个问题。我看可以这么说。文章上面
这样写了，现在国内主要矛盾大量地表现在人民群众与领导
者之间的矛盾，大量的表现或者集中的表现、主要的表现在人
民群众内部的矛盾。那么，自然人民内部矛盾是主要矛盾，
160
=====第175页=====
这个问题就答复了。
那么人民内部的矛盾是什么矛盾？是对抗性的矛盾，还
是非对抗性的矛盾？我们说，人民内部的矛盾，一般的说
米，基本上是非对抗性的矛盾。但是人民内部的矛盾，在某
种条件之下，也可以转化为对抗性的。这里特别注意一个条
件，在某种条件之下，可以转化为对抗性的，特别在处理不
好的时候。如果我们处理人民内部的矛盾，处理不好，处理
错误了，本来不是对抗性的矛盾，结果也变成为对抗。在一
定的时候，一定的地方，一定的条作之下，人民内部的矛
盾，可以发展成为对抗的。其他某些个别的情形也有对抗性
的，如一个人打死了人，杀人犯之类，刑事犯罪，违法乱
纪，这些情况，虽然在人民内部是个别的，然而也是不断的
会有所发生的。这些矛盾你能说是不对抗的吗？那也很难
讲。但这些是个别的情况。在一定的时候，一定的条件之
下，在个别的情况之下，有这种对抗性。但是人民内部的矛
盾，一般的讲来，基本上是非对抗性的。
因此，处理人民内部矛盾的方针应该是什么方针呢？矛
盾的性质足非对抗性的，那么处理的方针就不要以对抗的办
法来处理，也是要用非对抗的办法处理。是什么性质的矛
盾，就用什么方针、什么办法来处理这个矛盾。既然是非对
抗的矛盾，处理的方法，处理的方针就不能用对抗的方针，
而应该采取从团结出发，经过批评或斗争，达到团结的目
的，就是团结——批评——团结这样的方针，这不是处理对
抗性矛盾的方针。处理对抗性的矛盾不能用这样的方针。团
结一——批评——团结的方针是处理非对抗性矛盾的方针。处
理对抗性的矛盾不能用这个方针的。这个方针就是强调同
167
=====第176页=====
一性。矛盾有两方面，矛盾有两重性：有同一性，有斗争
性。处理的方针可以着重它的同一性，因为它原来是有同一
性的。强调同一性，而不是强调斗争性，只在必要的时候，
进行适当的斗争—巾问不是有一个批评或者斗争嘛，必要
的时候进行适当的斗争一而这个斗争也是为了团结。斗争
的目的是为了团结，批评的目的是为了团结，为了加强团
结、巩固团结。所以处理方针是强调同一性，不是强调斗争
性。如果我们处理人民内部的矛盾不是强调同一性，而是强
调斗争性，使人民内部的矛盾没有必要地紧张起来，没有必
要地激烈化起来，在人民内部造成紧张局势，那就是错误
的，那就是处理人民内部矛盾的方针错了。因此，处理人民
内部的矛盾与处理改我矛盾有不同的方针。处理敌我矛盾是
强调斗争性，使矛盾紧张起来，使斗争激烈化，以致于把矛
盾的对方压倒，消灭，这是处理敌我矛盾的方针。处理人民
内部的矛盾是不是采取这样的方针呢？是不是也是使矛盾紧
张起来，使它激烈化，压倒对方，甚而至于进一步把对方消
灭呢？不能这样！很显然，如果采取那样的方针，那我们就
要犯错误，这就是基本方针上错误了，基本态度是错了。
在你们讨论中，有人提出这样的意见：人民内部矛盾不
是主要矛盾。那么什么是主要矛盾呢？有人说，今天我们国
内的主要矛盾是无产阶级的思想与非无产阶级思想的矛盾。
这话对不对？我看这话也对，也可以这样讲。今天我们国内
的矛盾，的确是无产阶级思想与一切非无产阶级思想的矛
盾。但是什么是无产阶级思想？仆么是非无产阶级思想？非
无产阶级思想在那里？什么地方表现出来？照这个提意见的
同志的想法，我估计人概是这样的：就是群众、工人、学生
168
=====第177页=====
是非无产阶级思想，而我们共产党员、我们干部、我们领导
者、我们厂长，我们校长、我们政府的负责人，是无产阶级
思想。大概他们是这样想的。人民群众是非无产阶级思想，
而我们领导者是无产阶级思想，我估计他的意思是这样的。
如果这样讲，我看就错了。
无产阶级思想与非无产阶级思想首先就是我们党内的矛
盾。我们共产党内部，我们干部中间，或者说你们在座的那
一个人的脑子中间，是不是有点非无产阶级思想？你们脑了
里尽是无产阶级思想？一点非无产阶级思想都没有？有没有
那么一点？你们那一个可以担保说我的脑子里面非无产阶级
思想一点没有？你们在座各个同志的脑子里都有若干非无产
阶级思想，有些人并且还不少。那么无产阶级思想与非无产
阶级思想首先在你们自己脑子里就矛盾起来了。在我们共产
党内部也有这种情形。人民群众中间当然也有很多非无产阶
级思想，特别是广大的小资产阶级，还有资产阶级思想。但
是在工人阶级、人民群众里面就一点没有无产阶级思想？他
们尽是非无产阶级思想？恐怕也不能那样讲。我们党内有很
多问题，主观主义是什么思想？是无产阶级思想？主观主
义、官僚主义、宗派主义是无产阶级思想？教条主义是无产
阶级思想？争名夺利是无产阶级思想？评级的时候升了两
级，还睡了不起来，那是无产阶级思想？所以说如果讲无产
阶级思想与非无产阶级思想的矛盾，在今天是一个很突出的
问题，是必须我们大家研究来加以解决的问题，那么首先要
在共产党内部解决，而且要在共产党的干部中间先来解决，
要把我们共产党干部中间的主观主义、官僚主义、宗派主义
以及本位主义、个人主义搞掉一点。
169
=====第178页=====
用什么办法搞掉？我们党内干部中间这些非无产阶级思
想，用什么办法来跟它斗争，来使主观主义、宗派主义，官
僚主义减少？用大民主的办法好不好？还是用小民主的办
法？用解决敌我斗争的办法好不好？还是用从团结出发，经
过批评，达到团结这个办法？那时候你们觉得用小民主的办
法你们都受不起，为什么要对我批评，最好一点民主都没
有。因此，我们觉得关下无产阶级和非无产阶级思想的矛盾
问题，要这样分析，要这样看：现在在我们党内有相当多的人
有非无产阶级思想，主观主义、官僚主义、宗派主义、命令
主义、个人上义这些非无产阶级思想，是在我们党内、干部
中间，是比以前搞得更少了，还是更多了一点，发展了一点?
如果说是更多了一点，那我们就有一个任务，就要把这个东
西整少一点，总要越搞越少才好，越搞越少我们才会进步。
因此，就是讲无产阶级思想与非无产阶级思想的矛盾是
士要的，那么这个矛盾也是人民内部的矛盾，首先就是共产
党内部的矛盾，不是什么敌我矛盾。在今天我们中国的情况
之下，就是说在帝国主义已经赶走，地主阶级已经消灭、资
产阶级已经基本消灭的条件之下，无产阶级思想与非无产阶
级思想的矛盾表现在什么地方呢？表现在人民内部，而且也
表现在共产党内部，表现在我们共产党的干部中间。所以这
个矛盾也是人民内部的矛盾。这个矛盾是不是也有阶级性?
当然有阶级性的。非无产阶级思想有农民阶级思想、小资产
阶级思想，资产阶级思想，今天还有地主阶级思想。这些思
想足反映过去的阶级的思想情况，不是、或者大部分不是
反映今天的。今天的农民是新的农民了，今天的资本家也是
新的资木家了，今天的城市小资产阶级跟农民是新的了，是
170
=====第179页=====
合作化了的农民和小资产阶级了，今大的资本家也是公私合
营了的新式资术家了，如果我们讲到非无产阶级思想，讲到
农民阶级的思想，讲到小资产阶级的思想，地主阶级的思
想，是讲过去的，是反映了那个阶级存在的时候。所以这里
当然也有阶级的问题，但是这是反映在人民内部。
有人说，今天我们国国内的情况，人阶级与农民的
矛盾是主要的矛盾。如果说下人农有矛盾的话，也应该说
是人民内部的矛盾。风为工人阶级是人民，农民也是人民，
1人与农民的矛盾难道不是人民内部矛盾？你说是敌我矛
盾？而且今天的农民，刚才已经讲了，已经不是过去的农
民，已经在起变化而且基本上已经起了变化，他已经是合作
化了的农民，已经是新式的农民。今天来讲农民阶级，这阶
级个字是值得考虑了，他已是集体化的农民了。所以工农
矛盾也是人民内部的矛盾。
有人说：工人阶级与资产阶级的矛盾是主要矛盾。这个
刚才已经讲过，曾经有一个的候，在中华人民共和国成立以
后，公私合营以前，无产阶级与资产阶级的矛盾曾经是国内
的主要矛盾。但是这个矛盾已经基本上解决。因此，
工.人
阶级与资产阶级的矛盾，现在也成为人民内部的矛盾。在公
私合营以后，资本家已经把厂交出来了，除开极少数的分
子外，他已经不愿意反抗社会主义，有很多人已经接受社
会主义了。在这种情况之下，矛盾就转化了。下人阶级与资
产阶级的矛盾曾经有对抗性的，可以转化为非对抗性的，转
化为人民内部的矛盾。
还有人诽，上层建筑与经济基础、生产关系与生产力的
矛盾是要的、或者说先进与落后的予盾是小要的，因为这
171
=====第180页=====
是八大决议上讲的。如果有人这样讲，因这是八大决议上面
讲了的，你说我不赞成，当然赞成。但这个矛盾足什么矛
盾？是不是人民内部的矛盾？现在的上层建筑是什么？上层
建筑是谁？谁在代表上层建筑？今天的国家谁来代表？是不
是在座同志们都代表一下子国家？那么你们就是上层建筑，
你们就是代表国家，当然包括我，我们。我们、你们代表国
;
家，共产党就代表国家。其它的上层建筑中间还包括思想、
文学艺术、报纸这些东西。这些上层建筑就是今天的国家、
政治、文化，这些上层建筑与经济基础之间的矛盾，你能说
是敌我矛盾？代表上层建筑就是你们，就是我们，你说我们
不算人民，算敌我矛盾？生产关系与生产力的矛盾，今天的
生产关系是什么生产关系？所有制是什么所有制？是全民所
有制与集体所有制。生产关系包括所有制与分配关系。现在
分配关系里面表现矛盾最多了，那么生产关系与生产力之间
的矛盾是不是人民内部的矛盾？也是人民内部矛盾。这是社
会主义所有制内部的矛盾，是全民所有制内部的矛盾，是集
体所有制内部的矛盾，这也是人民内部的矛盾。先进与落
后，这也足人民内部的先进与落后的矛盾。总而言之，这些
矛盾，无产阶级思想与非无产阶级思想的矛盾，工人与资产
阶级的矛盾，上层建筑与经济基础，生产关系与生产力，先
进与落后，这些矛盾在过去曾经是表现为敌对阶级之间的矛
盾。过去是反动阶级代表落后，而革命阶级代表先进，是阶
级矛盾，不是人民内部的矛盾。过去的上层建筑曾经是反动
的上层建筑，生产关系曾经是反动的生产关系，是地主所有
制，资本主义所有制。上层建筑曾经是帝国主义的走狗、买
办封建阶级、官僚资产阶级的上层建筑。所以，上层建筑与
172
=====第181页=====
与经济基础、生产关系与生产力、先进与落后的矛盾，曾经
表现为敌我矛盾。但是现在这个情况变了，国内形势有了根
本变化，现在这些矛盾表现为人民内部的矛盾。现在的上层
建筑与经济基础，现在的生产关系与生产力，现在的先进与
落后，表现在人民内部，不是表现在反动者与革命者之间，
而是表现在人民内部。这是因为反动的统治阶级已经被消
灭，资产阶级也基本上被消灭，这个情形变了，所以这些矛
盾现在已成为人民内部的矛盾。而这种矛盾是永远都有的。
上层建筑与经济基础，生产关系与生产力，先进与落后，水
远都有这个矛盾，到一万年以后还有。
还有人说，人民群众与领导者之间的矛盾，或者说人民群
众与官僚主义之间的矛盾是主要的，也可以说是大量表现或
者集中表现在人民群众与领导者之间，表现在人民群众官
僚主义者之间的矛盾是主要的。这样讲大体上是对的。那未
人民群众与人民群众的领导者之间的矛盾，是人民内部矛盾
还是敌我矛盾？在座的同志们都是领导者，人民群众与你们
的矛盾你说是人民内部的矛盾还是故我矛盾？如果是敌我矛
盾，谁是敌人？是人民是敌人，还是你们是敌人？就发生这
个问题。人民群众与官僚主义的矛盾是敌我矛盾，是人民内
部的矛盾？人民群众与我们领导机关的官僚主义之间的矛
盾，可不可以这样讲，一般的讲来，基本上是人民内部的矛
盾。所谓基本上、所谓一般讲来，是除开了一种特殊情形，
除开了特别恶劣的官僚主义，顽固的官僚主义、反人民的官
僚上义、违法乱纪、大贪污犯等等一小部分少数人以外，
般的犯了官僚主义错误，人民群众就不赞成他，就要反对
他，这个矛盾到底是什么矛盾？是不是算人民内部的矛盾？
173
=====第182页=====
还是算敌我矛盾？恐怕要算人民内部矛盾才好吧！如果不算
人民内部矛盾，那么我们要受不起，在座的同志，恐怕你们
也受不起吧？还是要从团结发，经过批评，达到团结才
好，这样你们才好办，不然，就不好办。恐怕这种官保主
义，我们做领导者在前情况之下，多多少少总要犯那么一
点，完全没有官僚主义，恐怕这个事情是很为难的。我就有
不少官僚主义。官僚主义这个东西，在口前中国的情况之
下，儿乎是很难完全避免的，领导机关、领导者，稍稍要犯
一些的。每一个人，我们共产党的每一个干部都值得检讨一
下，检查一下，倒底自己有多少言僚主义？说“我没有宫僚
主义”的那种人，你不要相信他，恐怕这种人官僚主义还更
多。当然恶劣的、顽固的，与人民群众完全对立起来的守僚
主义还是少数。但是在某些情况比较严重的、已经引起人民
反对的这种官僚上义，现在已经不少，不是很少，而是相当
多，在各个方面都有。
另外还有同志说，唯心主义与唯物主义的矛盾足什么矛
盾？是不是人民内部的矛盾？是不是对抗性的矛盾？如果讲
唯心主义与唯物主义是讲思想问题，唯心主义与唯物主义是
有矛盾的。这个矛盾是不是对抗性的呢？从思想上讲是对抗
性的。唯心主义与唯物主义是对抗性的，是不可调和的。唯
心主义与唯物主义可不可以调和呢？我看足不可以调和的
两个巨义的体系是不能调和为。唯心与唯物是不能调和的，
一个是真理，一个是非真理，是谬误，真理与谬误，是与非
中间的矛盾是不是对抗的？我看是对抗性的。因此我们说要
辨明是非，要把是作辨明自，是还是非，要辨明白；不是
说把是非调和起来，不是说调和是非，而是说辨明是非、所
171
=====第183页=====
以是非不能混淆起来，而是要把它分得清清楚楚，不是混淆
是非，不是调和是非，是辨明是非。要寻找真理，把谬误去
掉。唯心与唯物，真理与谬误，是与非，这些从思想上讲是
不可调和的，这个个盾是对抗性的
但是唯心与唯物普经表现在敌我阶级之间，敌对阶级之
间；唯心与唯物、真理与谬误、是与非，曾经表现在敌我之
间，故对阶级之间。在以前，帝国上义是唯心，革命者是唯
物；真理是革命者的，谬误是帝国主义，是得介有，是地主
阶级，或者是资本上义的抑护者，发同难财的，发债财的。
帝国主义、地主阶级、蒋介否他们是非，而革命者方面、人
民是是。唯心与唯物，真理与谬误，是与非，曾经表现在故对
阶级之间。所以这种唯心与唯物、真理与谬误、是与非之间
的矛盾，它的对抗，表现在阶级之间的对抗，表现在敌我之
间的对抗。而今天，帝国义已经被赶走了，将介有被打倒
了，地主阶级已经消灭了，资产阶级问题也解决了，那么是
不是还有唯心与唯物，还有真理与谬误，还有是与作？还
有。那么表现在什么人中间？它表现在人民内部，不是表现在
故我之间，不是表现在故对阶级之间，而是表现在人民内
部。人民内部有唯心主义跟唯物主义两种思想，人民内部有
些人是真理，有些人是谬误的，人民内部有是有非。所以，
社会主义改造完成以后，情况变了，这些问题不表现在敌我阶
级之间了，而表现在人民内部。因此，这些矛盾是非对抗
性的，是人民内部的矛盾，在思想上来讲是对抗的。解决的
方法是什么呢？当着这些矛盾表现在敌对阶级之间的时候，
我们采取对抗的办法，采取打倒的办法，采取棍了打死的
办法，来解决唯心与唯物问题，解决真理与谬误问题，解决
175
=====第184页=====
是非问题。你看我们只说帝国主义就是非，不说帝国主义还
有什么好处，还有什么是，我们只说蒋介石是王八蛋。当着
唯心主义表现在敌我阶级之间的时候，譬如胡适，我们采取
一棍子打死的办法。我们对蒋介石是一棍子打死，对帝国主
义是一棍子打死，对胡适也是一棍子打死。当着这些问题表
现在敌对阶级之间的时候，我们解决办法足采取对抗的办
法，打倒的办法，棍子打死的办法。而当着今天唯心与唯
物，真理与谬误、是与非的问题表现在人民内部，那我们解
决的办法是采取仆么？要采取和风细雨、小民主、小小民
，而不是一棍子打死的办法。是采取解决人民内部矛盾的
办法，采取和风细雨的办法。如果不是采取和风细雨的办
法，采取粗暴的态度来解决人民内部的思想问题，解决党内
的思想问题，这是错误的。过去我们党犯过这个错误。在教
条主义统治的时候，对下我们党内的斗争也是采取一棍子打
死的办法。现在我们是不是还要采取这种办法现在我们大家
总是有点不服气，说人民内部矛盾是主要矛盾，不大服气，
总想要搞一个敌我矛盾是主要矛盾才好，以便于一棍子打
死。这表现了很多同志们的心情。我看提出这些问题，他们
的心里焦急了，来反对党现在所提出的这个方针，不赞成这
个方针，要和党来比。那么我就问你，唯心主义在你们脑子
里有没有？特别是提出这些问题的同志们，他脑子里有没
有？他就是百分之百的唯物主义?他就是百分之百的真理?一
点谬误也没有?他的就是是，一点非也没有?如果说在我们党
内同志们还有主观主义的话，而主观主义是仆么东西呢主观
主义就是唯心主义嘛？恐怕提问题的人教条主义更多。教条
主义是什么？教条主义就是唯心主义。提这些问题的人，他
176
=====第185页=====
的脑子里有不少的唯心主义，不少的非真理，不少的谬误。
我问你，那一棍子打死好不好？在你们脑子里有唯心主义，
唯心主义和唯物主义也是对抗的，不可调和的，那就一棍子
打死好不好？你们有教条主义的时候我们就一棍子打死，你
们有经验主义的时候也一棍子打死。那你们就不赞成了。打
别人可以，打自己就不赞成了。因此，要推己及人。当着你
自己脑子里有唯心主义的时候，你不愿意人家采取粗暴态度
来对待你，那么当着别人脑子里有唯心主义的时候，你也不
要采取粗暴的态度去对待别人。推已及人嘛！我看这样比较
好。如果采取粗暴的态度来解决思想问题，那就是很不好
的。我们曾经有过经验，打来打去，打的一塌糊涂，问题还
是解决不了。一棍了打死的办法，结果我打死你，你打死
我，问题还是解决不了。我们过去也有过经验的。
所以，在目前仆么是我们国内的主要矛盾？可以答复
说：人民内部的矛盾是主要矛盾。刚才提出这样多问题，我
已经讲过了，这些问题可以这样讲，也可以那样讲。这些问
题都长现为人民内部矛盾。人民内部矛盾什么是主要的，下
而我还要讲。
这里有一个问题，矛盾有对抗性的矛盾，有非对抗性的
矛盾。矛盾是一切，一切都有矛盾。世界就有矛盾，全部世
界，整个世界，足一个矛盾的世界，一切都有矛盾。但是
矛盾可以分为两类，一类是在基本上带对抗性的矛盾，另一
类是基本上不带对抗性的矛盾，所以要分两类，矛盾有这两
类，这是客观存在。客观上存在这两类矛盾，一类是带对抗
性的，一奖是非对抗性的。因此，处理矛盾的方法，也有两
种方法。处理带对抗性的矛盾是一种方法，而处理非对抗性
177
=====第186页=====
的矛盾又是另外一种方法。如果我们把对抗性的矛盾当作非
对抗性的矛盾来处理，那是错误的。本来一个矛盾是对抗性
的，如果我们把它看成是非对抗性的，因此我们处理也是当
作非对抗性的矛盾来处理，那我们就要犯错误。比如修正主义
就是这样。修正主义强调劳资合作。本来无产阶级与资产阶
级的矛盾，在欧洲那些国家，在西方国家是对抗性的矛盾，
而社会民主党人说西欧那些国家无产阶级与资产阶级是非对
抗性的，主张劳资合作，主张经过改良、把资本主义改良一
下就可以变为社会主义，就可以实行社会主义。那就是说，他
把对抗性的矛盾看成非对抗性的矛盾，而处理又是不强调阶
级斗争，而强调阶级妥协，强调用妥协的办法，来实行社会
主义，来消灭资本主义。所以他们犯了错误，基本上犯了路线
错误。这是一个例子，这种例子还多得很。把对抗性的矛盾
当作非对抗性的矛盾来处理是错误的。另方面，把非对抗
性的矛盾当作对抗性的矛盾来处理，也是错误的。本来这个
矛盾不是带对抗性的，但是我们把它看作有对抗性，看作是
对抗性的矛盾，而处理它的时候又采用那种处理对抗性的矛
盾的办法来处理，那我们也就要犯错误。比如托洛茨基上
义，曾经说工农矛盾是对抗性的，托洛斯基曾经主张压榨农
民来建设社会主义。本来工农之间的矛盾是非对抗性的矛
盾，他把它看成是对抗性的，而处理的方法用处理对抗性的
矛盾的方法来办。我们有些同志把人民内部的矛盾，当作对
抗性的矛盾来处理，把人民群众当敌人。本来是人民群众内
部的矛盾是非对抗性的，应该采用非对抗性的办法来处理，
但是他把人民群众当作敌人，采取一种压制的办法，当作对
抗性矛盾来处理，这就基本上犯错误。比如我们党内对犯
178
=====第187页=====
错误的人采取一棍子打死的办法，本来，一般讲来，党内的
不盾除开如陈独秀、托洛茨居派、张国泰之外，-一般的党内
意见不同，主张不同，那是党内矛盾，尼非对抗性的矛盾，
在论中间，不允许对别人采取一提子打死的小法。如果把
非对抗性的矛盾当作对抗性的矛盾来处理，这就犯错误。
因此，首光是认识矛盾，把矛活认识清楚，要具体研
究，具体审察，具体分析，对于问题来了，看这种问题，这
种现象，这种矛盾是对抗性的矛盾还是非对抗性的矛盾？如
果确定它足对抗性的矛盾，处理方法就不同；确定它是非对
抗性的矛盾，处理办法义不同。认识矛盾，而后决定处理的
方法，处理的方针。对矛盾认识不清楚，矛盾的性质确定错
f，那未处理方针也要犯错误;处理方针错了，那就系列
要错，系列的具体办法要犯错误。我们说人民内部矛盾一
般讲来基本上是非对抗性的矛盾，因此，一般讲来处理人民内
部矛盾，不能采取处理对抗性矛盾那样的办法来处理。如果采
用处理对抗性矛盾那样的办法来处理人民内部的矛盾，那是
根木方针上面犯错误。当然，情是复杂的，这两类矛盾可以
互相转化的，对抗性矛盾会转化为非对抗性的矛盾，非对抗
性的矛盾在定条件之下，也会转化为对抗性矛盾。矛盾转
化了，处理的方针也要随之转化。比如我们党内的机会主义
者，在我们党内犯机会主义错误的人，曾经在…个时期是非
对抗性的，后来可以转化为对抗性。比如陈独秀主义，陈独
秀主义老早就存在的，在党内曾经是非对抗性的，可以同
他辩论的，可以允许在党内解决。果然我们党内曾经有很多
二
同志犯过陈独秀主义错误，后长转化了，后来改正了；但是
有那么、部分人犯了陈独秀主义错误死硬不改，坚决不改，坚
1
=====第188页=====
持并几在党里面进行分裂活动，组织另外的派别，组织托洛茨
基、陈独秀派。在那一个时候，进行分裂活动，组织一种特殊
的派别，在党内，那个时期陈独秀机会主义就变为对抗性了，
变为对抗性矛盾了。王明路线，是党内的一个机会主义路
线，我们批评了这个路线，改正了这个路线，但是还没有转化
为对抗性的矛盾。直到现在，虽然王明同志还没有承认错
误，到第八次大会，他还没有承认错误，但是他还没有搞分
裂活动，也没有反党，跑到敌人那里去，所以这个矛盾，还
是没有变为对抗性的，还是党内矛盾，还是非对抗性的。
立三路线，是党内的非对抗性矛盾。刚才讲了，就思想上讲，
就是非问题来讲是对抗性的，但是他表现在党内，表现在无
产阶级的内部，党的内部。李证三不是敌对阶及的代表，不
是表现在政对阶级之间，而是表现在无产阶级内部。张国点
曾经是非对抗性的，后来跑到敌人那里去了，那还不是对
抗？还有一个高岗，但高岗不同。上面谈的派别是用一种纲
领来争取词情，来取得党的领导权，而高岗则是进行阴谋活
动，是另外一种性质，是对抗性的。但是如果他故正错误，
不进行阴谋活动了，那还可以转化。这是非对抗性的矛盾，
可以转化为对抗性的矛盾。这是讲党内。人民内部一样，人
民内部问题，例子可以举得很多，就是说，在一种特殊条件
之下，两类矛盾可以互相转化，原来对抗性的，可以转化为
非对抗性的。例如中国工人阶级与资产阶级的矛盾，中国工
人阶级与资产阶级的矛盾原来根本上是带对抗性的矛盾，
因为资产阶级剥削工人，但是后来，在定的条件之下，它
也可以转化为非对抗性，它可以和平改造了。共他某些人
民内部矛盾也是这样。
180
=====第189页=====
第十一讲
毛主席的革命路线反对林彪右
1
倾机会主义路线的斗争
毛主席语录
我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣
扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的
胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主
义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无
产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜
利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类
都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误
的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。
转引一九六九年四月八
《人民口报》
团结起来，争取更大的胜利。
转九六九年六月九日人
181
=====第190页=====
t
民日报

团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要
落实到每个工厂、农村、机关、学校。
转引一九六九年六月九人
民1报》
每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过
群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评
论。
转引自九六九年七月一日《人
民口报》
在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。
转引自一九七一年一月一日《人
民日报》
从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心
论”。
转引自一九七年三月三十日
《人民日报》
认真看书学习，弄通马克思主义。
转引自一九七一年四月九日《人
民日报
7
182
=====第191页=====
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
转引自一九七一年十二月一日
《人民日报》
路线是个纲，纲举目张。
转自一九七二年月一日《人
民日报》
要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分
裂；要光明正大，
不要搞阴谋诡计。
转引自《红旗
》杂志一九七二年
第四期
我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。
我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不
信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到
了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的
斗争就是了。几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。
转引自《红旗》杂志一九七五年
第三期
我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育
群众，教育党员和人民。
转引白《红旗》杂志儿七年
第七期
183
=====第192页=====
我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦
州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家
里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感
动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，
而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建
筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人
是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来
的。
转引自一九七二年八月一日《人
民日报》
“人贵有自知之明。
力
“不要被胜利冲昏了头脑，经
常想一想自已的弱点，缺点和错误”。
转引自一九七二年十月一日《人
民日报》
中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是
不能长久的。最长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，
他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄
埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎
整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以
他高兴地暂时地得势了。但这二十年中，他从来没有统一过，
国共两党的战争，国民党和各派军阀之间的战争，中日战
4
争，最后是四年大内战，他就滚到一群海岛上去了。中国如
发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能
184
=====第193页=====
是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者
…结论：前途是光明的，道路是曲折的，
是不会容忍的。
还是这两句老话。
转白红旗》杂志九七五年
第三期
反潮流是马列主义的一个原则。
转自儿七年九月日人
民H报》
工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一
切的
转引儿七年九月
V》
民日报
天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇
神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不
可。
转引自一九七年九月《人
民日报》
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这
个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
总而言之，中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差
不多。现在还实行八级工资制.按劳分配，货币交换，这些跟
185
=====第194页=====
旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变更了
心
我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八
级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所
以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多
看点马列主义的书。
“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大
列宁说，
批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党
员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，
都有发生资产阶级生活作风的。
转引1一九七五年月
《人民日报》
我们的目标，是想造成一个又有集中义有民主，又有纪
律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活
泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建
设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农
业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确
地处理人民内部的矛盾。方法是实事求是，群众路线。
转引自一九七年十月一日《人
民口报》
我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股
革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。
转引自一九七五年月二
《人民报
1xi
=====第195页=====
一九七年庐山会议，他们搞突然袭击，搞地下活动，
为什么不敢公开呢？可见心黑有鬼。
我看他们的突然袭击，地下活动，是有计划、有组织、
有纲领的。纲领就是设国家主席，就是“天才”，就是反
对“九大”路线，推翻九届二中全会的三项议程。有人急于
想当国家主席，要分裂党，急于夺权：天才问题是个理论问
题，他们搞唯心论的先验论。
17
=====第196页=====
参考文件：
在中国共产党第十次
全国代表大会上的报告
(一九七年八月二十四日报告，八月二十八日通过）
周恩来
同志们！
中国共产党第十次全国代表大会，是在粉碎了林彪反党
集团，党的第儿次全国代表大会的路线取得了伟大胜利，国
内外大好形势下召开的。
我代表中央委员会向第十次全国代表大会作报告。主要
内容是：关于儿大路线，关于粉碎林彪反党集团的胜利，关
于形势和任务。
关于九大路线
党的九大是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
革命取得了伟大胜利的时刻举行的。
九大根据马克思主义、列宁主义，毛泽东思想关于无产阶
188
=====第197页=====
级专政下继续革命的学说，总结了历史经验和无产阶级文化
大节命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再次肯定
了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。同志们记
得，毛七席在一九六九年四月一日九大开的时候，发出了
“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在同年四月二
十八日九届一中全会上，毛主席义次明确指出：
“团结起
来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。
--
“就要保证
在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜
利。”毛主席并且预言：“过若干年，也许又要进行革
命。”飞主席的讲话和大会通过的中央委员会的政治报告，
为我们党规定了一条马克思列宁上义的路线。
大家知道：九大政治报告是毛主席亲自主持起草的，儿
大以前，林彪伙同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无
产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展
生产，这是刘少、陈的达塞进八大决议中的国内主要矛盾不
是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度
同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形
势下的翻版。林彪，陈伯达的这个政治报告，理所当然地被
中央否定了。对毛主席上持起草的政治报告，林彪暗地支持
陈伯达公开反对，被挫败以后，才勉强地接受了巾央的政治
路线、在大会上读了中央的政治报告。但是，九大期间和大会
以后，林彪不顾毛主席，党中央对他的教育、抵制和挽救，
继续进行阴谋破坏，
直发展到一九七年八月在九届二中
全会上发动反节命政变未遂，一九七一年月制定《“57
程”纪要》反革命武装政变计划，儿月八1发动反革命武
装政变，安图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。阴谋失败
189
=====第198页=====
后，九月卜私乘飞机，投奔苏修，叛党版国，摔死在蒙
占温都尔汗。
粉碎林彪反党集团是我们党在儿大以后取得的最大的胜
利，是对国内外敌人沉重的打击。儿·一三事件以后，全
党、全军，全国亿万各族人民进行了认真讨论，对资产阶级
野心家、阴谋家，两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死觉，表
示了极大的无产阶级义愤。对伟大领袖毛主席和以毛上席为
首的党中央表示坚决拥护。在全国范用内，开展了批林整风
运动。认真学习马克思上义、列宁主义、毛泽东思想，开展
对林彪一类骗子的革命大批判，从思想上、政治上、组织上清
算了他们的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能
力。小实证明，林彪反党集团不过足一小撮，在全党全军和全
国人民中极为孤立，无碍大局。林彪反党集团，不但没有也
不可能挡住中国人民的革命洪流奔腾前进，反而进一步激发
企党全军仓同人民“团结起来，争取更大的胜利”。
在批林整风运动的推动下，儿大路线更加深入人心。党
的儿大路线和各项无产阶级政策得到更好的落实。上层建筑
各个领域的斗，批、改取得了新成果。被林彪破坏了的实
事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统
得到发扬。在无产阶级文化大革命中立了新功的中国人民解
放军，在加强战备、参加人民的革命和建设方面作出了新贡
献。无产阶级领导的、以工农联盟为基础的各族人民的革命
大团结，更加坚强。我们的党，经过吐故纳新，现在已经是
由二下八百万党员组成的更加朝气蓬勃的无产阶级先锋队。
在批林整风运动的推动下，我国人民战胜了林彪反觉集
闭的破坏，克服了严电的自然灾害，与得了社会主义建设的
[:11
=====第199页=====
新胜利。我国的工业、农业、交通运输业、财政贸易情况良
好。我们既无外债，义无内债，物价稳定，市场繁荣。文化
教育卫生科学技术业，也有诈多新成就。
在国际方面，我们党和我同政府，坚决地贯彻执行了儿
大制定的对外攻策。我们同各社会主义兄弟同家，同各国真
正的马克思列宁主义政党和组织之间的革命友谊，同友好国
家的合作关系进…步加频。我同在和平共处五项原则基础
上，同越长越多的国家建立了外交关系，我国在联合国的合
法地位得到恢包：孤立中国的政策宣告破产，中美关系有所
改进，中日两国实现了邦交正常化，我国人民同各国人民的
友好住来更加广泛，我们互相带助、互相支援，推动若世界
形势继续朝着有利下各国人民的方向发展。
儿大以来的革命实践，主要是同林彪反党集团的斗争实
践证明：儿大的政治路线和组织路线都是正确的。以毛主席为
首的党中央的领导是正确的。
关于粉碎林彪反党集团的胜利
关干粉碎林彪反党集团的斗争经过，林彪反党集团的罪
行，全党，个军和全国人民都已经知道，内此，在这里就不
需要多讲。
1
马克思列宁主义认为，党内斗争是社会上阶级斗争在党
内的反映。刘少奇叛徒集团垮台，林彪反党集闭跳了出来，
继续同无产阶级较量，正是同内国际激烈的阶级斗争的尖说
表现。
早在一九六七年月，
心产阶级文化大革命处于
191
=====第200页=====
高潮时刻，苏修叛徒集团的头子勃列日混夫在高尔基州的一
个群众大会上，就疯狂地反对我国的无产阶级文化大革命，
公开宜布他们站在刘少奇叛徒集团一边，说什么刘少奇叛徒
集团的均台，
“对中国一切真正的共产党人来说是个大悲
剧。因此，我们对他们深表同情。”勃列涅夫并且公开宜
布继续颠覆中国共产党领导的方针，说什么要“争取使它回
到国际主义的道路上来。(一儿六七年一月十四日《真理报》)
一九六七年三月，苏修另一个头日在莫斯科的群众大会上，
更露骨地说什么“代表中国真正利益的健康力量退早还会说
出自己决定性的话”，“使马克思列宁主义的思想在自己伟
大的国家获得胜利。”（儿六七年三月四日、三月十日《真
理报》）他们所说的“健康力量”就是代表社会帝国主义和
切剥削阶级利益的腐朽力量，他们所说的“决定性的话”
就是篡夺党和国家的最高权力，他们所说的“思想胜利”就
是假马克思列宁主义，真修正主义在中国上台，他们所说的
“国际主义道路”就是变中国为苏修社会帝国主义殖民地的
道路。勃列日涅夫版徒集困追不及待地说出了反动派的共同
愿望，也说出了林彪反党集团的极有实质。
林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手，万岁不离
门，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团。他们推
行的反革命的修正主义路线的实质，他们发动反革命武装政
变的罪恶目的，就是篡夺党和国家的最高权力，彻底背版九
大路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路
线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的
法西斯党，领覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他
们要把毛主席领导下我觉我军和我国人民亲手打倒的地主资
192
=====第201页=====
产阶级再扶植起来，实行封建买办法西斯专政。在国际，他
们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反
节命。
林彪这个资产阶级野心家，阴谋家、两面派在我们党内
不足经营了十儿年，而是几十年，他有一个发展过程和暴露
过程，我们对他也有一个认识过程。马克思，恩格斯在《共
产党宜言》中说过：“过去的一切运动都是少数人的或者为
少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为
绝大多数人谋利益的独立的运动。”毛上席把“为中国和世
界的大多数人谋利益”作为无产阶级革命事业接班人的主要
条件之，并目写进了我们的党章。记党为公，还是立党为
私?这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党
员和假共产党员的试金行。林彪是在中国新民主主义革命初
期参加共产党的。那时他就对中国革命前途悲观失望。正在古
会议以后，毛毛席了《星星之火，可以燎原》这简给林彪
的长信，对他进行了严肃的耐心的教育。事实证明，他的资
产阶级唯心论的世界观根本没有改造。在革命的重要关头，
他总足犯有倾错误，又总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗
人。但是，随着中国革命的继续发展，特别是当中国革命
~
的性质转变为社会主义革命，并且逐步深人，要彻底推翻资
产阶级和一切剩削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专
政，用社会主义战胜资本主义的时候，林彪这一类只为少数
人谋利益的走资本主义道路的当权派，地位越高，野心越
大，过高估计自已的力量，过低估计人民的力量，就再也隐
藏不住，就要跳出来，同无产阶级较量了。当他适应国内外
阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒，安图“说出自已决定
1113
=====第202页=====
性的话”的时候，也就宣告了他的总暴露，总破产。
恩格斯说得好：“无产阶级的发展，无论在什么地方总
是在内部斗争中实现的”。“谁要是象马克思和我那样，一
生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗
争都多(因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎
从来没有去和资产者个人交锋)，那他对爆发不可避免的斗
争也就不会感到十分烦脑了。”
(《马克思恩格斯全集》中
文版第三十五卷380页）
同志们！
在半个世纪中，我们党经历了十次重大的路线斗争。林
彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。国内
外敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取。由混入党内的走资
本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本
家亲自出马要好得多，特别是地主，资本家在让会上名声已
经很臭的情况下，更是如此。就是将来阶级消灭了，上层建
筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，
仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路
线的斗争，仍然会存在。何况社会主义礼会是一个相当长的
历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国
主义进行颠覆和侵略的威胁。反映这些矛盾的党内两条路线
斗争将长期存在，还会出现十次、二：十次、三上次，还会出
林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这
是不以入们的意志为转移的。内此，我们全党同志在今后的
长期斗争中，要有充分的精神准备，不论阶级敌人怎样变换
104
=====第203页=====
花样，都能因势利导，夺取无产阶级的胜利。
E上席教导我们：
“思想上政治上的路线正确与否是决
定一切的。”路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方
的领导权、军队的领导权，也要垮台。路线正确，没有一个
兵也会有兵，没有政权也会有政权。我们党的历史经验，马
克思以来国际共产主义运动的历史经验，都是如此。林彪要
“指挥一切、调动一切”。结果是，一切不能指写，一切不
能调动。间题决定下路线。这是干点万确的真理。
正主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本
路线和政策，并且.为各项具体工作现定了具体路线和政策。
我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且
要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利
的基本保证。
毛主席总结了党内十次路线斗争的经验，特别是粉碎林
彪反党集团的斗个经验，号召全党：
“要搞马克思主义，不
要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴
谋诡计。”为我们指出了划分正确路线和错误路线的标准，
指出了每个共产党员必须遵守的一项基本原则。我们每个
同志都要牢记这三项原则，坚持这一项原则，积极地正确地
进行党内两条路线斗争。
毛上席经常教导我们，要注意一个倾向掩盖着另一个倾
向。反对陈独秀的“一切联合，否认斗争”的有倾机会主
义，掩盖着“一切斗争，否认联合”的王明“左”倾机会主
义。纠正王明的“左”倾，又掩盖着王明的右倾。反对刘少
奇的修正主义，掩盖着林彪的修正主义。这种一个倾向掩盖
另个倾向，一种潮流来了，多数人跟着跑，只有个别人顶
195
=====第204页=====
住的事，在历史上多次发生。今天，在国际国内斗争中，类
似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产
阶级决裂了，又忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，仍
然可能出现。需要我们尽可能地及时发现，及时纠正，而当
一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢干反潮
流，敢丁硬着头皮顶住。毛主席说：“反潮流是马列主义的
一个原则。”毛七席就是在党内十次路线斗争中敢于反潮
流，敢于坚持正确路线的代表和导师，我们每一个同志应当
向毛主席好好学习，坚持这个原则。
伟大的、光荣的、正确的中国共产党，在以毛主席为代
表的正确路线指引下，同党内的，党外的，国内的、国外
的、武装的、非武装的、公开的、隐蔽的阶级敌人，进行了长
期的较量。我们党没有被分裂，没有被打垮。相反，毛主席的
马克思列宁主义路线更加发展，我们党更加壮大。历史的经
验使我们案信：
“我们这个党是有希望的”。正象毛主席在
一九六大年所预言的：“中国如发生反共的右派政变，我断
定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之
九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”只要我们
全党牢记历史经验，坚持毛主席的正确路线，资产阶级的一
切复辟阴谋总是要失败的。不管再发生多少次重大的路线斗
争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要
胜利的。
关于形势和任务
飞主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶
196
=====第205页=====
级革命的时代。列宁依据马克思主义的其本原理，对帝国上
义作了科学分析，认为“帝国主义是资本主义的最高阶
段”。列宁指出，帝国主义是信断的资本主义，是寄生的或腐
朽的资本主义，是垂死的资本主义。列宁指出，帝国主义使
资本主义的一切矛盾极端尖锐化。因此，列宁认为“帝国主
义是无产阶级社会革命的前夜”，并几提出了帝国主义时代
无产阶级革命的理论和策略。斯大林说：“列宁主义是帝国主
义和无产阶级革命时代的马克思主义。”这是完条正确的。
列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有
变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思
想的理论基础。
当前国际形势的特点，是天下大乱。
“时微求风满
楼。”这正是列宁分析过的世界各种基木矛盾在今天的表
现。缓和是暂时的，表而的现象，大乱还将继续下去。这种
大乱，对人民来说是好事，不是坏事。它乱了敌人，分化了
敌人，唤醒人民，锻炼了人民，推动国际形势进一步胡着
有利干人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动
派的方向发展。
第三世界的觉醒和壮大是当代国际关系中的一件大事。
它在反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争中加强了团
结，在国际事物中起着越来越大的作用。越南、老挝、柬埔寨
国人民抗美救国战争的伟大性利，有力地鼓舞着全世界人
民反帝反殖的革命斗争。朝鲜人民争取组国自主和平统·一的
斗争，出现了新的局面。巴勒斯人民和阿拉伯各国人民反对
以色列优太复国主义侵略的斗争，非洲各国人民反对消民主
义和种族歧视的斗争，拉丁美洲各国人民坚持理领海和
1:17
=====第206页=====
经济区的斗争，都在继续前进。亚洲、非洲、拉丁美洲各国
人民争取和捍卫民族独立，保卫国家主权和民族资源的斗
争，有了更加深人和广泛的发展。第三世界同欧洲、北关、
大洋洲人民的正义斗争，互相支持，互相鼓舞。国家要独
立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮
流。
列宁说：
“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都
想争夺霸权”。今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它
们天大喊裁军，实际上天天在扩军。目的就是争霸世界。它
们既争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的、
长期的；勾结是相对的、暂时的。宣布欧洲年，召开欧安
会，表明它们争夺的战略重点在欧洲。西方总想推动苏修向
尔，把这股祸水引向中国，西方无战事就好。中国是一块肥
肉，谁都想吃。但是，这块肉很硬，多作来谁也咬不动。
“超级间谍”林彪垮台了，更难下手。现在，苏修是声东击
西，加紧在欧洲的争夺，加紧向地中海，印度洋以及一切可
以伸于的地方扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。这是
它们制造的各种假象掩盖不住的。这已为越来越多的人民和
国家所识破，受到第一世界的强烈抵抗，引起日本和西欧国
家的不满。美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于
“无可奈何花落去”的境地。今年六月美苏会谈及其以后的
形势，更加证明这一点。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”美苏
两霸的野心是一回事，能不能做到是另一同事。想吞掉巾
国，咬不动，对欧洲、H本，也咬不动，更不要说广大的第
世界了，关帝国主义从侵朝战争失败以后就开始走下坡
[
=====第207页=====
路，它公开承认自己口益衰落，不得不从越南撤退。苏联修
正主义统治集团从赫鲁晓大到勃列口涅夫这二十年来已经把
一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。它对内，
复辟资本主义，实行法西斯专政，奴役各民族人民，使政
治、经济、民族矛盾口益深化；它对外，侵占捷克斯洛伐
克，陈兵中国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压波
兰工人造反，干涉埃及、专家被赶，肢解巴基斯坦，在许多
'江
亚非国家进行颠覆活动。这一系列的事实，深刻地暴露出它
新沙皇的丑恶面目，它“口头上的社会主义实际上的帝国主
义”的反动本质。它做的坏事、丑事越多，被苏联人民和世
界人民送进历史博物馆去的日子来得越快。
最近，勃列日混夫叛徒集团对中苏关系问题讲了许多废
话。说什么中国反对缓和世界局势，中国不想改善中苏关
系，等等。这些话，是说给苏联人民和各国人民听的，妄图
挑拨他们对中国人民的友好感情，掩盖新沙皇的真面目。更
主要地是说给垄断资本家听的，希望仗着反华反共有功，得
到更多的赏钱。这是希特勒的老把戏，只是勃列口涅夫表演
得更加拙劣罢了。你那么想缓和世界局势，为什么不做一两件
事情，比如从捷克斯洛伐克或者蒙古撒退军队，归还日本北
方四岛，来证明你的诚意呢？中国没有侵占别国的领上，难
道要中国把长城以北统统让给苏修，才算表示我们赞成缓和
世界局势，愿意改善中苏关系吗？中国人民是骗不了、吓不
倒的。中苏之间的原则争论不应妨碍两国关系在和平共处五
项原则基础上的正常化，中苏边界问题应在不受任何威胁的
情况下通过谈判和平解决。“人不犯我，我不犯人，人若犯
我，我必犯人”，这是我们的一贯原则。我们说话是算数的。
199
=====第208页=====
在这里，我们应当指出，需要把苏修、美帝的勾结、妥
协，同革命的国家对帝国主义国家的必要的妥协区别开来。
列宁说得好，“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或
每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两
种人：一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加
于的祸害，以便后来容易捕获和枪毙强盗；另一种人把钱和
武器交给强盗，为的是要人伙分赃”
(《共产主义运动中的“左
3
派”幼稚病》)列宁同德帝国主义签订布列斯特条约，属于前
一种；列宁的叛徒赫鲁晓夫、勃列门涅夫干的是后一种。
列宁多次指出，帝国主义就是侵略，就是战争。毛主席
在一九七年五月二十日声明中指出：
“新的世界大战的危
险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主
要倾向是革命。”只要日益觉醒的各国人民，认清方向，提
高警惕，加强团结，坚持斗争，就有可能制止战争。如果帝国
主义硬要发动战争，必将在全世界范围内引起更大的革命，
加速它们的灭亡。
在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十
分重要。因此，在国际，我们党要坚持无产阶级国际主义，
坚持党的一贯政策，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和
被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、F
涉、控制和欺负的国家的团结，结成坡广泛的统一战线，反
对帝国主义和新老殖民上义、特别是反对美苏两个超级大国
的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政
党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到
底。在国内，我们要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本
路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一切可
200
=====第209页=====
以团结的力量，努力把我国建设成一个强大的社会主义国
家，对人类作出较大的贡献。
我们必须坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，
“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的
侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭
击，保持高度警惕，做好一切准备。英雄的人民解放军和广
大民兵要随时准备歼灭入侵之敌。
台湾省是祖国神圣领上，台湾人民是我们的骨肉同胞。
我们对台湾同胞寄予无限的关怀。台湾同胞热爱祖国，向往
祖国。台湾同胞只有回到祖国的怀抱，才有光明的前途。台
湾一定要解放。我们伟大的祖国一定要统一。这是包括台湾
同胞在内的全国各族人民的共同志愿和神圣义务。让我们为
实现这一目标而共同努力！
同志们！
我们必须看到，我们的社会主义革命和社会主义建设虽
然取得了很大的成绩，但是，总是赶不上客观形势的需要。
我们的社会主义革命任务还很繁重。无产阶级文化大革命
斗、批、改的任务，各条战线都需要继续深人。我们工作中
的缺点、错误和某些不正之风，还有待努力克服。我们全党
要抓紧当前的有利时机，巩固和发展无产阶级文化大革命的
成果，把各项工作做好。
首先，要继续搞好批林整风。要充分利用林彪反党集团
这个反面教员，向全党、全军和全国各族人民进行阶级斗争
和路线斗争的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，
使广大群众从我党十次路线斗争中吸取历史经验，进一步认
识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和
201
=====第210页=====
规律，提高识别真假马克思主义的能力。
全党要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物
论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，改造世界观。特
别是高级干部，更要“认真看书学习，弄通马克思主义”，力
求能够掌握马克思主义的基本理论，了解马克思主义同新老
修正主义和各种机会主义斗争的历史，了解毛主席怎样把马
克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，继承、
捍卫、发展了马克思列宁主义。我们希望，经过持久的努
力，“使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论
武装起来”。
要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一
切不适应经济基础的上层建筑。要正确处理两类不同性质的
矛盾。要继续认真落实毛主席的各项无产阶级政策。要继续
搞好文艺革命、教育卫生革命，做好上山下乡知识青年的工
作，办好五·七干校，支持社会主义的新生事物。
我国在经济上还是一个穷国，还是一个发展中的国家。
我们要贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会
主义的总路线，抓革命，促生产。要继续执行“以农业为基
础、工业为主导”的方针和一系列两条腿走路的政策，独立
自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国。马克思指出：
强大的一种生产力是革命阶级本身”。∴十多年来我们社会
主义建设的一项基本经验，就足依靠群众。工业学大庆，农
业学大寨，就要坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充
分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性。在这个基础上，加
强计划，加强协作，健全合理的规章制度，更好地发挥中央和
地方两个积极性。党组织要重视经济政策问题，关心群众生
202
=====第211页=====
活，做好调查研究，切实地完成和超额完成发展国民经济的
国家计划，使我国社会主义经济有一个更大的发展。
要进一步加强党的一元化领导。工、农、商、学、兵、
政、党这七个方面，党是领导一切的。各级党委要学习
毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著
作，总结经验，从思想上、组织上、制度上进一步加强党的
一元化领导。同时要发挥革命委员会和各个群众组织的作
用。要加强对基层组织的领导，使那里的领导权，真正掌握
在马克思主义者和工人、贫下中农，其他劳动群众手里，把
巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。各级党委要健全
民主集中制，提高领导水平。应当强调指出：有不少党委，埋
头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果
不改变，势必走到修正主义道路上去。希望全党同志特别是
领导同志警惕这种倾向，认真地改变这种作风。
无产阶级文化大革命中广大群众创造的老、中、青三结
合的经验，为我们按照毛主席提出的五条标准，培养千百万
无产阶级革命事业的接班人，创造了有利条件。各级党组织
都要把这项百年大计经常列入议程。毛主席说：
“无产阶级
的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”要经历阶级斗
争和路线斗争的锻炼，经过正、反两方面经验的教育。因此，
一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起儿上几下的
考验。不论新老干部，都要密切联系群众，谦虚谨慎，戒骄
成躁，到党和人民需要的任何岗位上去，并且在任何情况下
都坚定地执行毛主席的革命路线和政策。
同志们！党的十大在我们党的发展历史上将有深远的影
响。最近，我们还要举行第四届全国人民代表大会。全国人
203
=====第212页=====
民和各国革命人民对我们党、对我们国家寄托着很大的希
望。我们相信，在毛主席领导下，我们全党一定能够坚持
毛主席的无产阶级革命路线，把我们的工作做好，不辜负全
国人民和世界人民对我们的希望
前途是光明的，道路是曲折的。让我们全党团结起来，
全国各族人民团结起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，
去争取胜利！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
毛主席万岁！万万岁！
选月一九七三年九月日《人民日报》
1
204
=====第213页=====
把批林批孔的斗争进行到底
《人民日报》社论
12
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，一场群众性的深
入批林批孔的政治斗争，正在各个方面展开。
中外反动派和历次机会主义路线的头子，都是尊孔派。
半个世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派作斗
争、同机会主义路线作斗争的同时，反复地批判孔学，批判
尊儒反法的反动思想。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、
叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他
和历代行将灭门的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把
孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武
器。批判林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪反
革命的修正主义路线的极右实质。这对干加强思想和政治路
线方面的教育，坚持和贯彻执行毛电席的革命路线，巩固和
发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意
义。
林彪这个政治骗了，不读书，不看报，不看文件，是个
什么学问也没有的人党阀、大军阀。他在见不得人的阴暗的
角落里，在他的死党中间，其至在公开场合，狂热地鼓吹孔
孟之道，并且题在壁上，记在目记上，当作“座右铭”。
205
=====第214页=====
为什么他拚命鼓吹孔孟之道呢？就是因为孔孟之道是复辟之
道。他和孔孟的反动思想体系是一致的，都要复辟旧制度，
安图把历史拉向倒退。
孔孟提出了“克己复礼”这个复辟奴隶制的反动纲领。
说什么“一日克己复礼，天下归仁焉”，一旦这样做了，天
下的人就会归顺你的统治。林彪在九大以后多次鼓吹“悠
悠万，唯此为大，克己复礼”，充分暴露了他迫不及待地
颠覆无产阶级专政的野心，把复辟资本主义作为万事中最大
的事。
孔孟鼓吹“生而知之”。说什么“如欲平治天下，当今之
世，含我其谁也？”林彪把反动的“大才论”作为反党的理
论纲领。他自比天马，以“至贵”，超人自居，狂叫“天马
行空，独往独来”，阴谋篡党夺权，妄图实行独裁统治。
孔孟鼓吹“唯上智与下愚不移”。林彪宣扬“上智下
愚”的唯心史观，污蔑劳动人民只会说“恭喜发财”，只能
想“油盐酱醋柴”。
孔孟宣扬“德”、
“忠恕”。林彪川嚣”侍
德者昌，恃力者亡”，用儒家的语言，恶毒攻击革命暴力，
攻击无产阶级专政。
孔孟鼓吹“中庸之道”。林彪叫喊中庸之道“合理”，
反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争“做绝了”，妄
图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民
地。
孔孟鼓吹“以屈求伸”的处世哲学。林彪说他是“勉从
虎穴暂栖身”，
“随机应变信如神”，不打自招地道出了他
是睡在我们身旁的资产阶级野心家、阴谋家，他使用的是反
90
=====第215页=====
革命两面派的手段。
孔孟鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”
林彪攻击
“五·匕”道路，污蔑下部下放劳动“等于变相失业”，知识
青年上山下乡“等干变相劳改”，妄图破坏毛主席制定的反
修防修，培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略部署。
孔孟之徒“废黜百家，独尊儒术”。林彪教子尊孔读经，
还把奴隶主头子周文E临死前对武工传授的统治经验，作为
“教子经”抄录给他的儿子，梦想建立林家世袭王朝。
凡此种种，都证明批孔确是批林的一个重要组成部分，
是挖林彪修正主义路线的老根，是为了更好地批林。批林批
孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的
…场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的
沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。
在批林批孔这个大是大非的问题上，是积极还是消极，
对每一个领导者都是一个考验。共产党的哲学就是斗争哲学。
我们要在无产阶级专政下继续革命，就要把批林批孔的斗
争进行到底。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。搞武
的要学文，搞经济基础的要懂得上层建筑。要害问题是批不
批。要批，就能解放思想，破除迷信，知难而进。
各级领导都要站在斗争的前列，把批林批孔当作头等大
事来议，当作头等大事来抓。要认真学习马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想，认真学习毛主席关干批林批孔的一系
列著作和指示，带头批林批孔。要发动群众，把孔孟的反动
论点同林彪的反动谬论和反革命罪行加以对照，逐条地批。
要联系现实的阶级斗争和路线斗争，坚持革命，反对倒退，
正确对待无产阶级文化大革命，满腔热忱地支持社会主义的
207
=====第216页=====
新生事物。要通过批林批孔建设马克思主义理论队伍。要深
人基层，进行试点，训练骨干，抓好典型。要经常研究批林批
孔斗争的新动向，要严格区分两类不同性质的矛盾，特别是
要正确处理人民内部的矛盾，掌握斗争的大方向。
广大工农兵是批林批孔主力军。用毛泽东思想武装起来
的工农兵群众，最敢同旧的传统观念决裂，批林批孔最内
行。“孔子要复礼，林彪要复辟，两人一样的。”这话说得
多好啊！工农兵用生动的语言，一语击中林彪鼓吹孔孟之道
的要害。工农兵起来了，批林批孔才能批深批透。革命干部
和革命知识分子，要积极参加这场斗争，努力改造世界观。一
些受孔孟之道毒害较深的知识分子，在这场斗争中进行自我
教育，农兵对他们的进步是欢迎的。
不管风吹浪打，胜似闲庭信步。我们要发扬敢于反潮流
的革命精神，迎着风浪前进，在毛主席为首的党中央的领导
下，把批林批孔的斗争进行到底。
选自一九七四年二月二日《人民日报》
mw
208
=====第217页=====
的破产
“林氏春秋”
——评林彪一伙炮制的
《党内两条路线斗争史》
军政大学大批判组
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、版徒、卖国
贼林彪及共死党，效法孔老二修订《春秋》的故伎，在党的
九届二中全会前后，炮制了一部反动史书——《党内两条路
线斗争史》(以下简称《斗争史》)。它全面地篡改党的历
史，狂热地吹捧林彪，实质上是一部为林彪树碑立传的“林
氏春秋”。
伟大领袖毛主席指出:
“凡是要推翻一个政权，总要先
造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这
样，反革命的阶级也是这样。”一九匕年春，林彪抛出反
党的政治纲领，坚持要设国家主席，妄图篡夺党和国家的最
高权力。就在这个时候，林彪一伙背着毛主席，党中央，采
取阴谋手段，进行了炮制《斗争史》的反革命活动。他们叫
嚷：“写党史要写林彪”，要把林彪“放在领袖地位中去
讲”，通过党的历史看林彪的“伟大”。他们把在两条路线斗
争中站在右倾机会主义路线…边的林彪打扮为“正确路线的
代表”，把推行资产阶级军事路线的林彪吹捧为“无产阶级军
209
=====第218页=====
省家”，企图证明“领导权历史地落在”林彪的头上，直接
为林彪发动反革命政变制造历史根据。《斗争史》出笼后，
林彪大为赞赏，它成了林彪的死党们歪曲历史、吹捧林彪的
蓝本，成了林彪反党集团大小“舰队”进行反革命教育的基
本材料，成了林彪发动反革命政变，“开展政治攻势”的重
要舆论工具。
彻底批判林彪一伙炮制《斗争史》，歪曲和篡改党内两
条路线斗争史的反革命罪行，深入揭露林彪这个资产阶级代
理人的本来面目，是我们普及、深入、持久地进行批林批孔
运动的一项战斗任务。
毛主席说：“我们党的历史，可以说就是武装斗争的历
史。”（《<共产党人>发刊词》)《斗争史》正是在武装
斗争这个根本问题上伪造历史，一开头就把林彪吹捧为我军
的“创建者”和“英明指挥”，为林彪制造了个“一直紧跟”
毛主席的“伟大的起点”。它一笔抹煞南昌起义诸领导人，
别有用心地换上一个林彪，胡说林彪“率领”南昌起义的部分
部队，和毛主席在井冈山“胜利会师”；到了井冈山以后，林
彪“最忠诚”地执行毛主席的革命路线；后来“坚持不
懈”地同王明“左”倾机会主义路线进行了斗争；在长征
中，又同张国煮的右倾机会主义作了“坚决的斗争”。这完
全是对历史的颠倒。
伟大领袖毛主席是中国人民解放军的缔造者和指挥者。
在毛泽东思想指引下，南昌起义打响了反对国民党反动派的
210
=====第219页=====
第·一枪。众所周知，南昌起义是周恩来、朱德、贺龙、叶挺
诸同志领导的，井冈山会师是朱德，陈毅等同志带领南昌起义
的部分部队和湘南农军到井冈山和毛上席会合。林彪既不是
南昌起义的领导人，也不是南昌起义保留下来的部队领导人，
更不是“率领”部队“奔上井冈山”和毛主席会师的领导人。
林彪的这一段历史很不光彩，南昌起义部队由广东转移到江
西大庾时，当时担任七十三团二营七连连长的林彪，对革命
悲观动摇，开了小差，向梅关方向逃跑，只是在走投无路的
情况下，才不得不重新归队。
在井冈山的斗争巾，是高举“工农武装制据”的红旗，
还是搞流寇主义，这是两条路线斗争的根本问题。林彪在陈
独秀取消主义的影响下，对革命前途悲观失望，怀疑“红旗
到底打得多久”。林彪多次说井冈山根据地不能维持，散布
悲观思想。一九二九年五月，在红四军前委瑞金会议上，林
彪从有倾观点出发，认为在距离革命高潮尚远时做建立政权
的艰苦作是徒劳的，反对毛主席关于建立闽赣浙革命根据
地的正确主张。毛主席后来写了题为《星星之火，可以燎
原》的这篇给林彪的长信，对他进行了严肃的耐心
的教育。在这封信里，毛主席批评林彪对时局的估景比较
悲观，“把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大
了”，指出林彪“没有在游击区域建立红色政权的深刻的观
念”，“这种全国范围的、包括一切地方的、先争取群众后
建立政权的理论，是于中国革命的实情不适合的”。这篇长
信在收入《毛泽东选集》时，党中央照顾林彪的要求，没有
点他的名，并作了删节。但林彪对毛主席的批评，-直心怀
不满，到了一九六九年九月，他在《重上井冈山》的反动词
211
=====第220页=====
中，更是明日张胆地对抗毛主席的批评，说他“志壮坚信马
列，岂疑星火燎原”，要翻历史的案。《斗争史》不仅掩盖
了林彪在井风山时期的错误，而且吹捧林彪“最忠诚”地执
行了毛主席的革命路线，同“怎壮坚信马列”的谎言一唱一
和。
在中央革命根据地，红军经历了国民党的五次反节命
“围剿”。在毛主席的直接指挥下，一、、三次反“围
剿”取得了伟大的胜利。一九一一年一月，在党的六届四中
全会上，上明篡夺了党中央的领导权。一儿三二年一月，王
“左”倾机会主义路线提出要“占取一，二个重要的中心
城市，以开始革命在…省数省的首先胜利”，完全否定了
毛主席的“川乡村包围城市”的革命路线。
林彪不仅没有“坚持不懈”地进行斗争，而且紧跟王
明，在一九三二年七月：十三日向军委建议：中央红军“斜
湘境”，“解决何健，占领湖南中心城市”，“并进而夺
取重要城市”。一九三二年八月在宁都召开的苏区中央局会
议上，上明“左”倾机会主义者疯狂反对毛主席的革命路
线，夺了毛主席对中央苏区党和红军的领导权。林彪根本没
有参加这次会议，《斗争史》却捏造说他在会上“顶天汇
地，不怕压制，当即严正指出：中国节命离不开毛泽尔”
口
《斗争史》的炮制者竞然把林彪说成是发现无产阶级革命领
袖的“天才”，拼命地往林彪的脸上贴金，真是无耻到了极
点！毛主席被排挤出中央苏区领导以后，由于毛主席的革命
路线深入人心，第四次反“周剿”还是取得了胜利。《斗争史》
把这次胜利归功于林彪的“英明指军”。试间林彪当时只
是一个局部的指挥员，而且早就倒向王明路线了，怎能指挥
212
=====第221页=====
整个红一方面军和中央苏区地方武装胜利地进行第四次反
“周剿”呢？林彪一伙如此吹嘘，就是要为把林彪打扮成解放
军的“直接指挥”者，在党的厉史上伏下一笔。
在第五次反“闹剿”中，王明“左”倾机会主义路线所
谓“正规战争”的作战原则被强制推行于中央红军，什么
“御敌于国门之外”、
“六路分兵”、
“短促突击”、“堡垒
战”、“消耗战”这些反马克思主义的东西都贯彻到部队中
去，而林彪正是这一套“新原则”的狂热鼓吹者和积极推行
析。一九三四年二月十四日和四月三日，林彪向军委建议
“构筑坚固的新式堡垒”，派兵“死守”。四月底，反“围
剿”的形势对我非常不利，红军广大指战员对王明路线日益
怀疑和不满。五月四日，林彪又写信给军委，说什么“我们
对堡垒如运用得当，那是有很大的作用的”。六月十七日，
林彪在《战争与革命》第四期上抛出了《论短促突击》的黑
文章，公开为王明机会主义军事路线辩护，攻击毛主席的诱
敌深入的方针。他胡说：“要知道诱敌深入的方法，在对付
历经惨败而有无数血的教训的敌人，已经不是可靠的有效的
办法了”。他大肆吹嘘“短促突击不仅能取得战术上的胜利，
而且能够取得战役上的胜利”。他还拼凑了实行“短促突
击”的十六条具体措施，为王明路线出谋献策。王明、林
彪一类骗子，对中国革命的理论和实践根本不懂，一错再
错。毛主席指出：
“这里的错误是从右倾的观点产生的。领
导者们畏敌如虎，处处设防，节节抵御，不敢举行本来有利
产
的向敌人后方打去的进攻，也不敢大胆放手诱敌深人，聚而
歼之，结果丧失了整个根据地，使红军做了一万二干多公里
的长征。“
((中国革命战争的战略问题》)
213
=====第222页=====
一九三五年一月，党中央召开了具有伟大历史意义的遵
义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党巾央的统
治，确立了毛主席在全党的领导地位。林彪在会上，态度暖
昧，不同王明路线斗争，实际上是继续站在反对毛主席革命
路线的立场上。《斗争史》胡诌什么林彪“在遵义会议上，
同左'倾机会主义路线进行了英勇的斗争，为捍卫毛主席在
全党的领导地位，做出了杰出的贡献”，这又是凭空捏造。
毛上席在全党的领袖地位是在革命斗争中自然形成的，决不
是人为地树立起来的。《斗争史》的炮制者把毛主席领袖
地位的确立，说成是林彪“捍卫”的结果，这是对历史唯物
主义的无耻背叛，是对我党历史的恶毒歪曲。
遵义会议后，毛主席直接领导中央军委工作，亲自指挥
了我军历史上有名的四渡赤水河的伟大战役。林彪在这个战
役中，对抗毛主席的战略方针，继续推行王明右倾逃跑主
义路线。一九三五年一月底，中央红军一渡赤水河，准备北
渡长江，与四方面军汇合，北上抗日。由于几十万敌军摆下
了大包围圈，毛主席英明果断地决定暂不渡江，在川滇黔地
区寻求新的机动，命令林彪率领一军团向扎西（威信）集
中。林彪不服从命令，不仅表示他“不宜向南走到扎西集
中”，而且要军委向北靠近他集中。军委在六天中发了八次
命令，林彪在敌情极其严重的情况下拖延四天之久，才把部
队开向扎西。毛主席看到贵州敌人空虚，突然挥师东进，再
渡赤水河，指挥红军抓住有利战机，坚决歼灭当面之敌，再
次解放遵义。林彪右倾畏敌，提出和毛主席相反的意见，说
什么部队无法迁回到娄山关以南包围敌人，而且又是仰攻，
不易攻克。他徘徊途中，畏缩不前。毛主席严厉督促，林彪
214
=====第223页=====
才带领部队向遵义前进。在毛主席英明指挥下，红军在娄山
关、遵义地区开灭敌人二十个团，打了长征以来第一个大胜
仗。尔后，毛主席又指挥中央红军三渡、四渡赤水河，声东
击西，忽南忽北，巧渡金沙江，把儿十万敌军远远甩在后
面。在节节胜利的进军途中，林彪与彭德怀勾结，诬蔑毛主
席“指挥的不行”，
“拖垮了部队”。林彪还给彭德怀打电
话说：
“现在的领导不成了，你出来指挥。”他义写信给中
央，要求撤毛主席的职。在会理会议上，毛主席严厉地批评
林彪，粉碎了他们夺权的阴谋。《斗争史》所谓林彪“坚决
站在毛主席一边，执行毛主席的英明决定”，完全是无稽之
谈。
一九三五年六月，一、四方面军在四川懋功地区会师。
张国煮反对毛主席北上抗日的正确路线，提出向川、康、
藏少数民族地区退却逃跑的右倾机会主义路线，并进行阴谋
活动，分裂党、分裂红军。在这两条路线的激烈斗争巾，林
彪想投靠张国焘。他无耻吹捧张国焘路线是“正确”的，说
什么如果张国焘“路线不对，为什么有那么多人呢？我们有
几个人哪！”张国焘对林彪也很赏识，成立伪中央时，把林
彪列为伪中央委员和伪军委委员。这一铁的事实，戳穿了
《斗争史》编造的林彪“同张国态右倾机会主义作了坚决的
斗争”的谎言。

一九三年十月，毛主席、党中央率领中央红军到达陕
北，提出要发展和巩固陕北抗日根据地，推动全国抗日高
5
潮。这时，林彪由于对毛主席的正确路线心怀不满，在一九
三五年十二月一个月内，八次写信、发电报给毛主席和党中
央，坚决表示要离开陕北革命根据地，到陕南去“打游
215
=====第224页=====
击”，想搞一个独立王国，同中央相对抗。他在一封信中
说：“我如继续在一方面军中工作，对工作上没有丝毫的好
处，我坚决不干，也决不应当勉强我干。”他还直接致电
毛主席，表示“宁可忍受处分”也不留在陕北。林彪这些公
开反抗毛主席正确路线的所作所为，对《斗争史》吹捧的所
谓“一贯紧跟”，是一个绝妙的讽刺。
八年抗战中，林彪有一半时间过的是休养生活，只有半
年是在前线。可是《斗争史》却抓住他在抗战时期的短暂经
历，大做颠倒历史的文章，把林彪打扮成能文能武的抗战功
臣。他们胡说林彪“遵照毛主席的伟大战略部署”，
“有力
地批判了国民党反动派的亡国论和王明右倾投降主义路
线”；在抗大“坚决执行毛主席的革命路线，为抗日战争的
胜利培养了大批干部”；在党的第七次全国代表大会上又
“高举毛泽东思想伟大红旗，精辟地阐明了我党的群众路线，
有力地驳斥了形形色色的机会主义谬论”。历史事实是这样
的吗？根本不是。
抗日战争时期，毛主席为我党制定了抗日民族统一战线
的政治路线和“独立自主的山地游击战”的战略方针。一九
三七年八月在洛川召开的中央政治局会议上，毛主席针对当
时党内存在的投降主义倾向，特别强调独立自主的原则，即
无论在政治上或军事上，我党我军都不能成为国民党的附
庸，最要紧的是坚持共产党对八路军的绝对领导。这时的王
明，从极“左”跳到极右，提出“一切经过统一战线”，
“一
I
216
=====第225页=====
切服从统一战线”的有倾投降主义路线，提出在蒋介石的“统
一”指挥下打运动战的错误战略方针；这就正中了蒋介石的
限共、溶共、灭共的阴谋计划。林彪站在王明右倾投降主义
一边，反对洛川会议的精神，反对毛主席的“独立自主的山
地游击战”的战略方针。他到了华北前线，拒不执行毛主席
要他将部队展开于晋东南之太行、太岳两山脉中，广泛发动
群众，创造抗日游击根据地的指示，而要配合国民党军队打
大仗；他鼓吹我军“不应以做群众上作为中心任务”，叫嚷
“目前……为我军进行运动战之良好机会”。直到一九三八
年存，在华北局及八路军军分会召开的临汾会议上，林彪还
继续贩卖王明的“以运动战为主”的错误战略方针。毛主席
在《战争和战略问题》一文中，说到国内正规战争和抗日
游击战争之间的战略转变问题时，指出这个问题“曾经在中
央和一部分军事干部之间发生过严重的争论”，就包括同林
彪的严重争论在内。林彪是紧跟王明，而不是“遵照毛主席
的伟大战略部署”，这就是历史的真相。
毛主席亲手创办了巾国人民抗日军政大学，并亲自担任
抗大教育委员会主席，为抗大制定了教育方针，还亲自到抗
大讲课。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，抗大培养了大
批优秀的干部，对抗口战争的胜利和我党我军的建设，作出
了贡献。《斗争史》的炮制者抓住林彪一度兼任抗大校长一
事，为他大捞政治资本。共实，林彪在抗大工作时间不长，
而错误很多。他在…九三八年五月二日所作的《抗大的教育方
针》的报告中，公然鼓吹“我们在政治上的巾心内容就是统一
L
战线”，抗大的教学“应该采取更加适合于统一战线的方法来
教”，反对讲授马列主义，反对进行阶级教育。这和王明提
217
=====第226页=====
出的“抗大是统一战线的学校，不是某党某派的私有学校”
是一个调子。王明和林彪对抗大性质的歪曲，是十足的投降
叛卖行为。一九三九年七月，毛主席在《关于整理抗大问题
的指示》中明确指出，抗大不是统一战线学校，而是党领导
下的八路军干部学校，阶级教育、党的教育与工作必须大大
加强。这是对王明和林彪在抗大推行阶级投降主义路线的严
肃批判。
《斗争史》所鼓吹的关于林彪“有力地批判了国民党反
动派的'亡国论'和王明右倾投降主义路线”，也是根本没有
的事。林彪对于蒋介石国民党，只有歌颂，没有批判。一九
三八年十月召开的六届六中全会，基本上克服了王明的右倾
机会主义路线。而林彪到了一九四年七月，还在国外杂志
上发表了一篇题为《中国人民的三年民族解放战争》的反党
文章，以大量的篇幅颂扬国民党军队的所谓“赫赫战果”，
要“国家一切进步力量团结在”蒋介石为首的“中央政府周
围”，要“一切中国军队服从统一的司令部”，这实际上就
是要把共产党“统一”到蒋介石的“中央政府”里面去，把八
路军、新四军“统一”到蒋介石的“统帅部”里去。一九四
二年一月，林彪从苏联回国，路经兰州时，和国民党官员打
得火热，不分彼此，成为当时报界要闻。他在给党中央的电
“此地长官，对我逾格优待，感情极
报中还受宠若惊地说：
为融洽。对国事意见，均极感诚恳一致，殊堪告慰。”看
林彪推行王明的阶级投降主义的右倾路线，已经达到何等地
步了！
一九四五年四月，党召开了第七次全国代表大会。这次
大会，决定了党的路线，确定了毛泽东思想是全党一切工作
218
=====第227页=====
的指导方针。毛主席在题为《论联合政府》的政治报告中指
出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“战
争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进
步。”毛主席的讲话言犹在耳，林彪就跳出来大唱反调。他
在大会发言中，以讲群众路线为名，贩卖“1.智下愚”的孔
孟之道，恶毒诬蔑劳动人民。他胡说什么：“老百姓天天不
是在谈抗日，在谈共产党这一套。”
“他们想的是怎样搞
钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女……我们的思想与他
们的思想是有天壤之别。”这是林彪唯心史观的大暴露。他
在这次发言中,还胡说仆么:“我们谈政治谈党,首先就是经济
问题，我们是拿产字作旗帜。我们有的同志，就是不注
意产，忘了本。共产党员不注意产'，那就大大不合格。
*大家发财，大家生活得好，……我们的终极目的是共产
主义，就是干这样的事。”林彪不讲阶级和阶级斗争，不讲
无产阶级革命和无产阶级专政，只讲注意“产”字，只讲
“大家发财”，否定科学的共产主义，贩卖资本主义。《斗争
史》的炮制者把这样一篇充满孔孟之道和修正主义黑货的讲
话，吹捧为“精辟地驳斥了形形色色的机会主义谬论”，把
政治骗子林彪装扮成“杰出的马克思主义者”，真不知人间
有差耻事。
三
在解放战争时期，《斗争史》把林彪吹捧为解放全中国
的“常胜将军”。它胡说什么林彪“坚决抵制”了刘少奇的
“和平民主新阶段”；
“坚决执行”了毛主席的伟大指示，
219
=====第228页=====
“创造性地运用”了毛主席的军事思想；为夺取全国革命胜
利作出了“伟大的贡献”。广大工农兵群众在批林批孔运动
中，早已剥下了林彪的“常胜将军”这张画皮。
抗日战争胜利以后，毛主席根据国内形势和阶级关系的
变化，制定了“针锋相对，寸土必争”的方针，号召全党坚
决保卫人民的斗争果实，努力建立一个无产阶级领导的人民
大众的新民主主义的国家。刘少奇则推行“和平民主新阶
段”的投降主义路线，妄图取消人民军队，把革命胜利的果实
送给蒋介石，以适应蒋介石建立一个大地主大资产阶级专政
的半殖民地半封建的国家的需要。在这两条路线的尖锐斗争
中，林彪站在刘少奇一边。他在一九四六年二月七日指示部
队时，就曾明确地说：“东北和平已成确定前途”。针对林
彪的这种和平幻想，四月二十一日，毛主席指示林彪，一切
决定于战场胜负，不要将希望放在谈判上。可是林彪置若罔
闻，六月十六日在《东北日报》上以答记者问的形式，叫嚷仆
么“愿与国民党在东北合作”。七月七日，他又伙同彭真搞了
一个《关于形势和任务的决议》，提出“使东北与全国一起
走上和平民主新阶段”。他们还提出“要准备由武装斗争转
变到非武装斗争的群众的与议会的斗争”，声言要使军队
“国军化”，准备把人民军队拱手交给国民党反动派。林彪明
明是竭力推行“和平民主新阶段”的急先锋，《斗争史》却
把他吹捧为反对刘少奇投降主义路线的“英雄”！
为了粉碎蒋介石的进攻，保卫解放区，发展人民力量，
毛主席确定采取控制东北、保卫华北华中的战略方针。而林
彪从右倾机会主义立场出发，过高地估计敌人的力量，过低
地估计人民的力量，不敢同敌人进行针锋相对的斗争。一九四
06
=====第229页=====
五年十月下旬，蒋军开始进犯东北。毛主席、党中央指示林
彪：为了争取时间，以便展开全东北的工作，必须坚守山海
关，顽强抗击敌人的进攻，并且立即以锦州为中心地区，集
中主力，布置内线作战，迅速发动群众，创造战场，相机歼
敌。在我军兵力居于优势的情况下，林彪以部队“疲惫、涣
散”，
“不惯吃高梁米”等理山，消极避战，以致敌人
在不到一个月的时间内，连占我山海关、绥中、兴城、
锦西，锦州等地。在四平战役中，毛主席指示林彪，要象邯
郸战役那样，以集中力量歼灭敌人为主，不以固守城市为
主。而当敌主力分路向四平集中时，林彪却把我军主力摆在
四平及其西北之喇嘛甸一线，进行正面防御，形成敌攻我守
的被动挨打态势。战役巾期，敌人疲惫待援，林彪又把我军
主力部署在东起北丰，西至八面城约六十公里的战线上，分
兵把口，消极防御。后来敌人集中主力，突破了我军四平以
东的防线。这时，林彪这个被《斗争史》吹得神乎其神的“常
胜将军”，惊慌失措，擅自下令撤出四平，自己抢先逃往哈
尔滨，使部队失去了指挥。
一九四八年秋，毛主席根据全国政治和军事形势的发
展，紧紧地抓住了有利战机，英明地决定同敌人进行战略决
战。林彪畏敌如虎，不敢进行战略决战，不敢打前所未有的
大歼灭战，反对毛主席将战略决战首先指向东北战场之敌的
英明决策。在辽沈战役中，他拒不执行毛主席关于东北主力
南下北宁线的战略部署，对抗毛主席关于全力打锦州的作战
方针，违抗毛主席关于迅速抢占营口、断敌退路的重要指
示。由于毛主席的亲自领导、组织和指挥，排除了林彪的干
扰和破坏，辽沈战役取得了歼敌四十七万余人，解放东北全境
221
=====第230页=====
的辉煌胜利，
在平津战役中，林彪在政治上有倾，在战略上短见，在
指挥上擅权。他一再拖延入关时间，不执行毛主席的战略部
署。他擅自命令一些部队不走热河而走山海关，公然违抗
毛上席关干荫蔽我军战略意图的指示。他在整个战略包用和
战役分割尚未完成之前，错误地主张先打南口，对抗毛主席
制定的对平津之敌首先采取围而不打或隔而不围的方针。
毛主席当即指出，打南口在全盘计划上是不妥的，有追使北
平之敌早日逃至天津、塘沽的危险。这时林彪仍然无视战略
全局，对抗毛主席的指示，坚决要打南口，并且擅自命令两
个军全力向南门前进。毛主席急电制止。由于毛主席正确的
战略决策和直接指挥，使东北和华北两个野战军按照既定部
署，完成了对平津之敌的分割包用，并取得了歼灭和改编五
十二万国民党军的伟大胜利。
第四野战军主力渡江南下后，迅速地歼灭白崇禧部，是
解放中南地区的关键。在和白匪作战过程中，林彪一再干扰
毛主席的战略部署，多次贻误战机。九四九年六月二日，
毛主席指示林彪，应一气打到赣州、郴州、永州（零陵）之
线。七月，又连续指示林彪，要完全不理白部的临时部署而
远远地超过他，占领他的后方迫使其最后不得不和我作战。
林彪无视毛主席的重要指示，一再被白崇禧迷惑，不敢大
胆穿插迁回。十月初，四野主力按照毛主席的部署向两广进
军。林彪以为白匪要在衡阳，宝庆（邵阳）地区与我决战，
一面下令北路军停止前进，收缩兵力；一面擅自改变毛主席
要十三兵团直下柳州的部署，下令该兵团东进宝庆、祁阳地
区，参加衡宝战役。自匪却利用我大军收缩的机会，向东安、
222
=====第231页=====
挂林逃审。幸亏我军一个师插到了衡宝公路以南，在后方牵
制了敌人，才使四野主力在追击中外敌两万余人。衡宝战役
的胜利，绝不象林彪死党鼓吹的那样是林彪“英明指挥”
的，而是有的部队按照毛主席的战略思想占领了白崇禧的后
方，迫其最后不得不和我作战造成的。
对于海南岛战役，林彪更是缺乏信心。他无视将介石反
动集团已经上崩解的总形势，不相信广大军民的积极性和
H
创造力，多次打电报给毛主席和中央军委，夸大渡海作战的
困难，要求无限期推迟海南岛的解放。参加渡海作战部队广
大指战员，坚决贯彻执行了毛主席关于解放海南岛的作战部
署，于一九五年四月解放了海南岛。
在整个解放战争时期，毛主席的无产阶级军事路线同林
彪的右倾机会主义路线进行了激烈尖锐的斗争。林彪参加过
的一些战役的胜利，正是毛主席英明指挥的结果，是毛主席
的军事路线战胜了林彪的右倾机会上义的路线才取得的。
《斗争史》编造了林彪“渡黄河，过长江，越五岭，跨海
峡”，“从长白山打到五指山，从黑龙江打到海南岛”，
“为夺取全国革命胜利作出了伟大的贡献”的神话，是经不起
历史验证的。
一九五年六月，美帝国主义发动侵略朝鲜的战争，把
战火烧到鸭绿江边，并且轰炸我东北地区，用武力霸占我国
领土台湾。毛主席、党中央毅然决定派遣志愿军抗关援朝。
这时，林彪从一贯的右倾机会主义立场出发，和刘少奇站在
一边，极力反对毛主席、党中央的英明决策。林彪叫喊什
么：“我们的国家刚刚初定，国内还有些残余的土匪没有肃
清，这个时候要顾内，又要顾外，对我们是不利的。”这是
228
=====第232页=====
林彪背叛无产阶级国际主义的铁证。
《斗争史》对社会主义革命时期我党的历史也进行了大
量的歪曲和纂改，本文不一一批驳。
孔老二及其门徒修《春秋》，开创了反动的褒贬笔法的
恶劣先例，《斗争史》的炮制者沿袭了这一套反动的手法。
他们“打着红旗造反，叫人不易看穿”，以宣传毛主席为
名，虚提一笔毛主席是制定路线的，然后大肆宣染林彪“宣
传、执行、捍”毛主席革命路线的所谓“功勋”，大树特
树林彪。他们奉行“不说假话办不成大事”的骗子哲学，随
心所欲地说假话，异想天开地造谣言，把林彪的一贯右倾写成
“一贯正确”，把他的顽固对抗写成“伟大贡献”。历史事
实有力地戳穿了林彪一伙的无耻谎言。林彪根本不是什么
“一贯紧跟”的“正确路线的代表”，他在中国革命的重要关
头，总是站在右倾机会主义立场上，反对毛主席的革命路
线；林彪根本不是什么“无产阶级军事家”，他在我军发展
的各个历史阶段的关键时刻，总是反对毛主席的军事路线，
对抗毛主席的战略方针，破坏毛主席的战略部署。这是历史
的结论。
周恩来同志在“十大”政治报告中指出：
“林彪这个资
产阶级野心家，阴谋家、两面派在我们党内不是经营了十几
年，而是几十年，他有一个发展过程和暴露过程，我们对他
也有一个认识过程。”林彪出身下地主兼资本家的家庭，早年
投机革命，他的资产阶级世界观根本没有改造。对于他的历
次错误，毛主席、党中央多次给予批评教育。林彪不仅顽固
地坚持错误路线，而且总是要两面派，用假象欺骗党、欺骗
人民。随着社会主义革命的逐步深人，他地位越高，野心越
224
.a.
=====第233页=====
大，最后发展到发动反革命政变，叛党版国。
“中国如发生反共的
毛主席在一九六六年就英明指出：
右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命
的”。林彪及其一伙发动反革命政变，没有也不可能逃脱
毛主席的这个英明论断。林彪掉死在蒙古的温都尔汗，宣告
，“林
了林彪的反革命政变彻底破产。随着林彪的葬身沙丘，
氏春秋”也遭到可耻的破产，成了一部短命的反动史书。
“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”
（马克
思：《在(人民报)创刊纪念会上的演说》)现在，历史已经把林彪
和“林氏春秋”推上审判台。无产阶级和广大革命人民将通
过深入批林批孔进一步戳穿这个伪造历史、制造反革命舆
论、发动反革命政变的叛徒、卖国贼的真面目。
一九七五年二月十八日《解放军报》
A
！
一
4
225
=====第234页=====