毛主席语录
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主
义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革
命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。
思想上政治上的路路正确与否是决定一切的。党的路线
正确就有一切，没有人可以有人。没有枪可以有枪。没有政
权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。
统一战线问题。武装斗争问题。党的建设问题，是我们
党在中国革命中的三个基本问题。正确地理解了这三个问题
及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。
=====第1页=====
说明
为了学习毛主席的革命路线同党内的机会主义和修正主
义路线斗争史的需要，我们编选了这套学习材料。本书是以
党内两条路线斗争为纲，分专题编辑起来的。
毛主席著作是我们学习和研究党内的路线斗争历史的基
本教材。我们编辑这套学习材料，是为了帮助同志们深人地学
习毛主席著作，了解毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真
理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了
马克思列宁主义的，了解毛主席的无产阶级革命路线是怎样
战胜右的和“左”的机会主义路线，引导中国革命取得一个又
一个胜利的，以进一步提高我们阶级斗争和路线斗争觉悟，分
清什么是马克思主义，什么是修正主义，坚持反对修正主义、
投降主义的斗争，为反修、防修，巩固无产阶级专政而奋斗。
由于大家都有《毛泽东选集》，凡选自《毛泽东选集》
的著作，我们只列目录，不印内容。
本着以自学为主的原则，我们编选了一部分党的历史文
件，供同志们自学时参考。但在这些文件中有的观点并不完
全正确，我们一律未加注释。同时，为了增强我们识别正确
路线和错误路线的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉
性，我们还附录一些反面材料，供大家批判。
由于我们的路线觉悟和理论水平不高，本书的编辑工作
难免有很多缺点和错误，请同志们批评指正。
北京师范大学中共党史系
一九七五年十月
=====第2页=====
录
目
1
第一讲：中国共产党的创立
毛主席著作：
民众的大联合
（一九一九年七月二十一日一
八月四日）
2
参考文件:
共产党底根本主义
(一九二一年五月七日）
。**…《共产党》短言
(15)
共产党在中国的使命
(一九二一年六月七日）
《共产党》短言
(17)
中国共产党的第一个纲领
（一九二一年）
19)
第二讲：
毛主席的革命路线
反对陈独秀右倾机
会主义路线的斗争
毛主席著作:
x
=====第3页=====
中国社会各阶级的分析
(一九二六年三月)
(《毛泽东选集 》第一卷第三——十一页
这里所列的页码为精读部分。下同)
湖南农民运动考察报告
(一九二七年三月）
(同上书第十二一二十二页)
w
论反对日本帝国主义的策略
(一九三五年十二月二十七日）
(同上书第一四二一四三页)
目前形势和我们的任务
(一九四七年十二月二十五日)
(同上书第四卷第一一五三页)
《共产党人》发刊词
(一九三九年十月四日)
(同上书第三卷第五七——五七一页)
参考文件:
中共“八七”会议告全党党员书
(一九二七七日…2）
中国共产党第六次大会政治决议案
(一九二八七九日）………(）
中共中央政治局关于开除陈独秀党
籍并批准江苏省委开除彭述之、
汪泽楷、马玉夫、蔡振德四人决
.
议案
(一九二九年十一月十五日）……(2）
2
=====第4页=====
附录：
资产阶级的革命与革命的资产阶级
（一九二三年四月二十五日）
…陈独秀（98）
中国国民革命与社会各阶级
(一九二三年十二月一日)
…陈独秀（105）
第三讲：
毛主席的革命路线
反对瞿秋白
“左”倾
机会主义路线的斗争
毛主席著作：
中国的红色政权为什么能够存在?
(一九二八年十月五日)
(《毛泽东选集》第一卷第四十七
五十五页）
井冈山的斗争
(一九二八年十一月二十五日）
(同上书第五十六——八十二页)
星星之火，可以燎原
(一九三年一月五日)
4
(同上书第九十四—一四页)
參考文件：
3
=====第5页=====
中国共产党第六次大会政治决议案
（一九二八年七月九日）
附录：
中国现状与共产党的任务决议案
（一九二七年十一月）
(125)
中国革命是什么样的革命？
（一九二七年十一月二十一日）
瞿秋白（144）
第四讲：毛主席的革命路线反对
李立三“左”倾机会
主义路线的斗争
~
毛主席著作:
论反对日本帝国主义的策略
（一九三五年十二月二十七日）
(《毛泽东选集》第一卷第一三八
一三九页)
中国革命战争的战略问题
(一九三六年十二月)
(同上书第一七一一八页、
第二一二一一页)
学习和时局
(一九四四年四月十二日)
4
=====第6页=====
(同上书第三卷第九一—九二页)
参考文件:
中央第九十六号通告
(一九三年十二月二十二日）
(152)
附录：
新的革命高潮前面的诸问题
（一九三年五月十五日）
李立三（156）
新的革命高潮与一省或几省
的首先胜利
(一九三年六月十一日）……176)
第五讲：毛主席的革命路线反对
罗章龙右倾机会主义
路线的斗争
参考文件：
中共中央政治局关于开除罗章龙
中央委员及党籍的决议
(一九三一年一月二十七日）……(194)
附录：
力争紧急会议反对四中全会报告
大纲
5
=====第7页=====
(一九三一年一月……罗章龙（199)
第六讲：毛主席的革命路线反对
王明“左”倾机会主义
路线的斗争
毛主席著作：
中国革命战争的战略问题
（一九三六年十二月）
(《毛泽东选集》第一卷第一六九页、
一七一、一八八一一九页）
论反对日本帝国主义的策略
（一九三五年十二月二十七日）
(同上书第一四一一四一页)
论政策
一九四年十二月二十五日）
(同上书第二卷第七二一—七二一页)
参考文件：
中央关于反对敌人五次“围剿”
的总结决议
.7
（一九三五年一月八日）
*(218）
附录：
中央四中全会决议案
(一九三年十二月)
(228)
6
=====第8页=====
为中共更加布尔什维克化而斗争（摘录）
(一九三一年二月…·……陈绍禹(247)
第七讲：毛主席的革命路线反对
张国熹右倾机会主义
路线的斗争
毛主席著作：
中国革命战争的战略问题
(一九三六年十二月）
(《毛泽东选集
》第一卷第一六九页、
一八二页)
中国共产党在民族战争中的地位
(一九三八年十月）
(同上书第二卷第四九二一四九八页)
整顿党的作风
(一九四二年二月一日）
(同上书第三卷第七七九一七八页)
关于目前形势与党的任务的
决定
(一九三七年八月二十五日）
(见《毛泽东选集》第二卷第三六六页注
[1])
参考文件：
7.
=====第9页=====
中共中央政治局关于张国素错误的决定
（一九三七年三月三十一日）(259)
中共中央关于开除张国熹党籍的决定
(一九三八年四月十八日）（63）
中共中央关于开除张国焘党籍的报告
大纲
(一九三八年四月十九日）…264）
附录：
敬告国人书—并与中央同仁商榷抗
战救国诸问题
(一九三八年五月六日)
张国（271）
第八讲：毛主席的革命路线反对
王明右倾机会主义
路线的斗争
毛主席著作:
上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务
（一九三七年十一月十二日）
(《毛泽东选集 》第二卷第三五七一
.
三六九页)
中国共产党在民族战争中的地位
（一九三八年十月）
8
=====第10页=====
(同上书第四八五一五一页)
统一战线中的独立自主问题
（一九三八年十一月五日）
(同上书第五二一一五五页)
战争和战略问题
(一九三八年十一月六日）
(同上书第五六—一五二一页)
目前形势和我们的任务
（一九四七年十二月二十五日
(同上书第四卷一一五二
一五四页）
参考文件：
中共扩大的六中全会政治决议案 (摘录)
(一九三八·一月六日……296）
附录：
挽救时局的关键 (摘录)
(一九三七年十二月二十七日）
…王明（306）
三月政治局会议的总结(摘录)
(一九三八年三月十一日)
王明（314）
9
=====第11页=====
第一讲
中国共产党的创立
毛主席语录
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十
月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶
级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问
题。走俄国人的路——这就是结论。
摘自《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第四卷
第一三六页。
五四运动是在思想上和干部上准备了一九二一年中国共
产党的成立，又准备了五卅运动和北伐战争。
摘自《新民主主义论》，《毛泽东选集》第二卷第
六六页。
我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理
论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正
确最革命的科学思想的结晶。马克思列宁主义的普遍真理一
经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之
一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。
摘自《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷第
九九四页。
1
=====第12页=====
1
毛主席著作
民众的大联合
(一)
(一九一九年七月二十一日）
毛泽东
国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极
处。补救的方法，改造的方法，教育，兴业，努力，猛进，
破坏，建设，固然是不错，有为这几样根本的一个方法，就
是民众的大联合。
我们竖看历史，历史上的运动不论是那一种，无不是出
于一些人的联合。较大的运动，必有较大的联合。最大的
运动，必有最大的联合。凡这种联合，于有一种改革或一种
反抗的时候，最为显著，历来宗教的改革和反抗，学术的改
革和反抗，政治的改革和反抗，社会的改革和反抗，两造必
都有其大的联合。胜负所分，则看他们联合的坚脆，和为这
种联合基础主义的新旧和真妄为断，然都要取联合的手段，
则相同。
古来各种联合，以强权者的联合，贵族的联合，资本家
的联合为多，如外交上各种“同盟”“协约”，为国际强权者的
联合，如我国的什么“北洋派”“西南派”，日本的什么“萨
藩”，“长藩”，为国内强权者的联合，如各国的政党和议院为贵
族及资本家的联合。（上院若元老院，固为贵族聚集的巢
穴，下院因选举法有财产的限制，亦大半为资本家所盘据。)
2
=====第13页=====
至若什么托辣斯（钢铁托辣斯，煤油托辣斯……)、什么会社
（日本邮船会社，满铁会社……）则纯然资本家的联合。到
了近世，强权者、贵族、资本家的联合到了极点，因之国家
也坏到了极点，人类也苦到了极点，社会也黑暗到了极点。
于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。
自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了
“政治改革”的胜利以来，各国随之而起了许多的“政治改
革”，。自去年俄罗斯以民众的大联合，和贵族的大联合资本
家大联合相抗，收了“社会改革”的胜利以来，各国如匈，
如奥，如截，如德，亦随之而起了许多社会改革。虽其胜
利尚未至于完满的程度，要必可以完满，并且可以普及于世
界，是想得到的。
民众的大联合，何以这么利害呢？因为一国的民众，总
比一国的贵族资本家及其他强权者要多。贵族资本家及其他
强权人数既少，所赖以维持自己的特殊利益，剥削多数平民的
公共利益者，第一是知识，第二是金钱，第三是武力。从前的
教育，是贵族和资本家的专利，一般平民，绝没有机会去受
得，他们既独有知识，于是生出了智愚的阶级。金钱是生活
的媒介，本来人人可以取得，但那些有知识的贵族和资本
家，想出什么“资本集中”的种种法子，金钱就渐渐流入田
主和工厂老板的手中。他们既将土地，和机器、房屋，收归
他们自己，叫做什么“不动的财产”，又将叫做“动的财产”的金
钱，收入他们的府库（银行）。于是替他们作工的千万平
民，反只有一佛郎一辨士的零星给与。作工的既然没有金钱，
于是生出了贫富的阶级。贵族资本家有了知识和金钱，他
们即便设军营练兵，设工厂造枪。借着“外侮”的招牌，便
3
=====第14页=====
几十师团儿百联队的招募起来。甚者更仿照抽丁的办法，发
明什么“征兵制度”。于是强壮的儿子当了兵，遇着问题，
就抬出机关枪，去打他们懦弱的老子。我们且看去年南军在
湖南败退时，不打死了他们自己多少的老子吗？贵族和资本
家利用这样的妙法，平民就更不敢做声，于是生出了强弱的
阶级。
可巧他们的三种法子，渐渐替平民偷着学得了多少。他
们当做“枕中秘”的教科书，平民也偷着念了一点，便渐渐
有了知识。金钱所从出的田地和工厂，平民早已窟宅其中，
1
眼红资本家的舒服，他们也要染一染指。至若军营里的兵.
士，就是他们的儿子，或是他们的哥哥，或是他们的丈夫。
当拿着机关枪对着他们射击的时候，他们便大声的唤。这一
片唤声，早使他们的枪弹，化为软泥，不觉得携手同归，反
一齐化成了抵抗贵族和资本家的健将。我们且看俄罗斯的貔
貅十万，忽然将鹫旗易了红旗，就可以晓得这中间有很深的
道理了。
+
平民既已将贵族资本家三种法子窥破，并窥破他们实行
这三种，是用联合的手段，又觉悟他们的人数是那么少，我
们的人数是这么多，便大大的联合起来，联合以后的行
动，有一派很激烈的，就用“即以其人之道还治其人之身”
的办法，同他们拚命的倒担，这一派的首领，是一个生在德
国的叫做马克思。一派较马温和的，不想急于见效，先从平
1
民的了解入手。人人要有互助的道德，和自愿的工作。贵族
资本家，只要他回心向善能够工作，能够助人而不害人，也
不必杀他。这派人的意思，更广，更深远。他们要联合地球
做一国，联合人类做一家，和乐亲善—不是日本的亲善
4
=====第15页=====
——共臻盛世。这派的首领为一个生于俄国的叫做克鲁泡特
金。
我们要知道世界上事情，本极易为，有不易为的，便是
困于历史的势力，——习惯——。我们倘能齐声一呼，将这历
史的势力冲破，更大大的联合，遇着我们所不以为然的，我
们就列起队伍，向对抗的方面大呼。我们已经得了实验，陆
荣廷的子弹:永世打不倒曹汝霖等一般奸人；我们起而一呼，
奸人就要站起身来发抖，就要舍命的飞跑。我们要知道别国的
同胞们，是通常用这种方法，求到他们的利益。我们应该起
而仿效，我们应该进行我们的大联合！
选自《湘江评论》第二期，一九一九年七月二十一日出版
民众的大联合
以小联合作基础
（一九一九年七月二十八日）
毛泽东
上一回的本报，已说完了“民众的大联合”的可能及必
要。今回且说怎样是进行大联合的办法？就是“民众的小联
合”。
原来我们想要有一种大联合，以与立在我们对面的强权
者害人者相抗，而求到我们的利益，就不可不有种种做他基
础的小联合，我们人类本有联合的天才，就是能群的天才，能
够组织社会的天才。“群”和“社会”就是我所说的“联
合”。有大群，有小群，有大社会，有小社会，有大联合，
5
=====第16页=====
有小联合，是一样的东西换却名称。所以要有群，要有社
5
会，要有联合，是因为想要求到我们的共同利益。共同利益
因为我们的境遇和职业不同，其范围也就有大小的不同。共
同利益有大小的不同，于是求到共同利益的方法（联合），
也就有大小的不同。
诸君！我们是农夫，我们就要和我们种田的同类，结成
一个联合，以谋我们种田人的种种利益。我们种田人的利
益，是要我们种田人自己去求，别人不种田的，他和我们利
益不同，决不会帮我们去求。种田的诸君！田主怎样待遇我
们？租税是重是轻？我们的房子适不适？肚子饱不饱？田不
少吗？村里没有没田作的人吗？这许多问题，我们应该时时
去求解答。应该和我们的同类结成一个联合，切切实实章明
较著的去求解答。
诸君！我们是工人，我们要和我们做工的同类结成一个
联合，以谋我们工人的种种利益。关于我们做工的各种问
题，工值的多少？工时的长短？红利的均分与否？娱乐的增
进与否？……均不可不求一个解答。不可不和我们的同类结
成一个联合，切切实实章明较著的去求一个解答。
诸君！我们是学生，我们好苦，教我们的先生们，待我
们做仇寇，欺我们做奴隶，闭锁我们做囚犯。我们教室里的
窗子那么矮小，光线照不到黑板，使我们成了“近视”，桌椅
太不合式，坐久了便成“脊柱弯曲症”。先生们只顾要我们
中
多看书，我们看的真多，但我们都不懂，白费了记忆。我们
眼睛花了，脑筋昏了，精血亏了，面色灰白的使我们成了
“贫血症”，成了“神经衰弱症”。我们何以这么呆板？这
么不活泼？这么萎缩？呵！都是先生们迫着我们不许动，不
6
=====第17页=====
许声的原故，我们便成了“僵死症”。身体上的痛苦还次，
诸君！你看我们的试验室呵！那么窄小！那么贫乏——几件
坏仪器，使我们试验不得。我们的国文先生那么顽固。满嘴
里“诗云”“子曰”，清底却是一字不通。他们不知道现今已
到了二十世纪，还迫着我们行“古礼”守“古法”，一大堆古典
式死尸式的臭文章，迫着向我们脑子里灌。我们图书室是空
的，我们游戏场是秽的。国家要亡了，他们还贴着布告，禁
止我们爱国。象这一次救国运动，受到他们的恩赐真多呢!
唉！谁使我们的身体精神，受摧折，不愉快？我们不联合
起来，讲究我们的“自教育”，还待何时？我们已经堕在苦
海，我们要讲求自救。卢梭所发明的“自教育”正用得着。
我们尽可结合同志，自己研究。咬人的先生们，不要靠他。
遇着事情发生——象这同日本强权者和国内强权者的跋扈
一—我们就列起队伍向他们作有力的大呼。
诸君！我们是女子，我们更沉沦在苦海！我们都是人，
为什么不许我们参政?我们都是人，为什么不许我们交际我
们一窟一窟的聚着，连大门都不能跨出。无耻的男子，无赖
的男子，拿着我们做玩具，教我们对他长期卖淫。破坏恋爱
自由的恶魔！破坏恋爱神圣的恶魔！整天的对我们围着。什
么“贞操”却限于我们女子！“烈女词”遍天下，“贞童
庙”又在那里？我们中有些一窟的聚着在女子学校，教我们
的又是一些无耻无赖的男子，整天说什么“贤母良妻”无非
是教我们长期卖淫专一卖淫，怕我们不受约束，更好好的加
以教练。苦！苦！自由之神！你在那里！快救我们！我们于
今醒了！我们要进行我们女子的联合！要扫荡一般强奸我们
破坏我们身体精神的自由的恶魔！
7
=====第18页=====

诸君！我们是小学教师，我们整天的教课，忙的真很！
整天的吃粉条屑，没处可以游散舒吐。这么一个大城里的小
学教师，总不下几千几百，却没有专为我们而设的娱乐场。
我们教课，要随时长进学问，却没有一个为我们而设的研究
机关。死板板的上课钟点，那么多，并没有余时，没有余
力，一—精神来不及！—去研究学问。于是乎我们变了留
声器，整天演唱的不外昔日先生们教给我们的真传讲义。我
们肚子是饿的，月薪十元八元，还要折扣，有些校长先生，
更仿照“刻减军粮”的办法，将政府发下的钱，上到他们的
腰包去了。我们为着没有钱，我们便做了有妇的鳏夫。我和
我的亲爱的妇人隔过几百里几十里的孤住着，相望着。教育
学上讲的小学教师是终身事业，难道便要我们做终身的鳏夫
和寡妇？教育学上原说学校应该有教员的家庭住着，才能做
学生的模范，于今却是不能。我们为着没钱，便不能买书，
便不能游历考察。不要说了！小学教师横直是奴隶罢了！我
们要想不做奴隶，除非联合我们的同类，成功一个小学教师
的联合。
诸君！我们是警察。我们也要结合我们同类，成功一个
有益我们身心的联合。日本人说，最苦的是乞丐，小学教
员和警察，我们也有点感觉。
诸君！我们是车夫。整天的拉得汗如雨下！车主的赁钱
那么多！得到的车费这么少！何能过活，我们也有什么联合
的方法么？
：
上面是农夫、工人、学生、女子、小学教师、警察、车
夫，各色人等的一片哀声，他们受苦不过、就想组成切于他
们利害的各种小联合。
*
8
=====第19页=====
上面所说的小联合，象那工人的联合，还是一个很大很
笼统的名目，过细说来，象下列的
铁路工人的联合，
矿工的联合，
电报司员的联合，
电话司员的联合，
造船业工人的联合，
航业工人的联合，
五金业工人的联合，
纺织业工人的联合，
电车夫的联合，
街车夫的联合，
建筑业工人的联合….
方是最下一级小联合。西洋各国的工人，都有各行各业的小联
合会。如运输工人联合会，电车工人联合会之类，到处都
有。由许多小的联合，进为一个大的联合，由许多大的联
合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同
盟”，接踵而起。因为共同利益，只限于一小部分人，故所
成立的为小联合。许多的小联合彼此间利益有共同之点，故
可以立为大联合。象研究学问是我们学生分内的事，就组成
我们研究学问的联合。象要求解放要求自由，是无论何人都
有分的事，就应联合各种各色的人，组成一个大联
合。
所以大联合必要从小联合入手，我们应该起而仿效别国
的同胞们。我们应该多多进行我们的小联合。
选自《湘江评论》第三期，一九一九年七月二十八日出版
9
=====第20页=====
民众的大联合
(三）
4
中华“民众的大联合”的形势
（一九一九年八月四日）
毛泽东
上两回的本报，已说完了（一）民众大联合的可能及必
要，（二)民众的大联合，以民众的小联合为始基。于今进
说吾国民众的大联合，我们到底有此觉悟么？有此动机么?有
i
此能力么？可得成功么?
(一)我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟
么？辛亥革命，似乎是一种民众的联合，其实不然。辛亥革
命乃留学生的发踪指示。哥老会的摇旗唤呐，新军和巡防营
一些丘八的张弩拔剑所造成的，与我们民众的大多数毫无关
系。我们虽赞成他们的主义，却不曾活动。他们也用不着我
们活动。然而我们却有一层觉悟。知道圣文神武的皇帝，也
是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有
话要说，有事要做，是无论何时可以说可以做的。辛亥而
后，到了丙辰，我们又打倒了一次洪宪皇帝。虽然仍是少数
所干，我们却又觉悟那么威风凛凛的洪宪皇帝，原也是可以
打得倒的。及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更
不同了。南北战争结果，官僚，武人，政客，是害我们，毒
我们，腹削我们，越发得了铁证。世界战争的结果，各国的
民众，为着生活痛苦问题，突然起了许多活动。俄罗斯打倒
10
=====第21页=====
贵族，驱逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东驰西
突，扫荡了多少敌人，协约国为之改容，全世界为之震动。
匈牙利崛起，布达佩斯又出现了崭新的劳农政府。德人奥人
截克人和之，出死力以与其国内的敌党搏战。怒涛西迈，转
而东行，英法意美既演了多少的大罢工，印度朝鲜又起了若
干的大革命。异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了
“五四”运动。旌旗南向，过黄河而到长江，黄浦汉泉，屡
演活剧，洞庭闽水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。
咳！我们知道了！我们醒觉了！天下者我们的天下。国家者
我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不
干，谁干？刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行！
(二)吾国民众的大联合业已有此动机么？此问我直答
之日“有”。诸君不信，听我道来——
溯源吾国民众的联合，应推清末资议局的建立，和革命
党——同盟会——的组成。有咨议局乃有各省咨议局联盟请
愿早开国会的一举。有革命党乃有号召海内外起兵排满的一
举。辛亥革命，乃革命党和咨议局合演的一出“痛饮黄龙”。
其后革命党化成了国民党，咨议局化成了进步党，是为吾中
华民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国
会，各省亦召集省议会，此时各省更成立三种团体，一为省
教育会，一为省商会，一为省农会（有数省有省工会，数
省则合于农会，象湖南）。同时各县也设立县教育会，县商
会，县农会（有些县无）。此为很固定很有力的一种团结。
1福
其余各方面依其情势地位而组设的各种团体，象
各学校里的校友会，
旅居外埠的同乡会，
11
=====第22页=====
在外国的留学生总会，分会，
上海日报公会，
寰球中国学生会，
北京及上海欧美同学会，
北京华法教育会。
各种学会（象强学会，广学会，南学会，尚志学会，中
华职业教育社，中华科学社，亚洲文明协会……），
各种同业会，
（工商界各行各业，象银行公会，米业公
会……)，
各学校里的研究会（象北京大学的画法研究会，哲学
研究会……有几十种)
各种俱乐部
都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决
不准有，不能有的。上列各种，都很单纯，相当于上回本报所
说的“小联合”。最近因政治的纷乱，外患的压迫，更增加
了觉悟，于是竟有了大联合的动机。象什么
全国教育会联合会，
全国商会联合会，
广州的七十二行公会，
上海的五十三公团联合会，
商学工报联合会，
全国报界联合会，
1
全国和平期成会，
全国和平联合会，
北京中法协会，
-
国民外交协会，
12
=====第23页=====
F
湖南善后协会，
(在上海)
山东协会，(在上海)
北京上海及各省各埠的学生联合会，
各界联合会，
全国学生联合会……
都是。各种的会，社，部，协会，联合会，固然不免有许多
非民众的“绅士”“政客”在里面（象国会，省议会，省教
育会，省农会，全国和平期成会，全国和平联合会等，乃完
全的绅士会，或政客会），然而各行各业的公会，各种学
会，研究会等，则纯粹平民及学者的会集。至最近产出的学
生联合会，各界联合会等，则更纯然为对付国内外强权者而
起的一种民众的联合，我以为中华民族的大联合的动机，实
伏于此。
(三)我们对于进行吾国“民众的大联合”果有此能力
么？果可得成功么？谈到能力，可就要发生疑问了。原来我
国人只知道各营最不合算最没出息的私利，做商的不知设
立公司，做工的不知设立工党，做学问的只知闭门造车的老
办法，不知共同的研究。大规模有组织的事业，我国人简直
不能过问。政治的办不好，不消说。邮政和盐务有点成绩，
就是依靠了洋人。海禁开了这久，还没一头走欧洲的小船。
全国唯一的“招商局”和“汉冶萍”，还是每年亏本，亏本
不了，就招入外股。凡是被外人管理的铁路，清洁，设备，
用人，都要好些。铁路一被交通部管理，便要糟糕。坐京
汉、津浦、武长过身的人，没有不嗤着鼻子咬着牙齿的！其
余象学校办不好，自治办不好，乃至一个家庭也办不好，一
个身子也办不好，
“一丘之貉”“千篇一律”的是如此。好
13
=====第24页=====
容易谈到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权者相抗?
虽然如此，却不是我们根本的没能力。我们没能力，有
其原因，就是“我们没练习”。
原来中华民族，几万万人，从几千年来，都是干着奴隶
的生活，只有一个非奴隶的是“皇帝”(或曰皇帝也是“天”
的奴隶)，皇帝当家的时候，是不准我们练习能力的。政治，
学术，社会，等等，都是不准我们有思想，有组织，有练习
的。
于今却不同了，种种方面都要解放了。思想的解放，政
治的解放，经济的解放，男女的解放，教育的解放，都要从
九重冤狱，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压迫
愈深，反动愈大，蓄之既久，其发必速，我敢说一怪话，他
日中华民族的改革，将较任何民族为彻底，中华民族的社
会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地
域任何民族而先告成功。诸君诸君！我们总要努力！我们总
要挨命向前！我们黄金的世界，光华灿烂的世界，就在前面！
选自《湘江评论》第四期，一九一九年八月四日出版
售
0
口
14
=====第25页=====
参考文件：
共产党底根本主义
《共产党》短言
H.
欧洲有许多报上常说：共产党是什么一个怪物，有何魔
力，使他们的党势在欧美各国都有一日千里之势？我以为这
个疑问很容易解答。资本主义不能够解决现社会致命的困难
维系现社会最大多数的人心，这是不可掩蔽的事实了；继他
而起的：无政府主义，除无政府党外，都觉得他是一个没有
方法实现的空想；议会派的和平改革在英德法都试验过不行
了，在政治腐败的国家更不必试验了；因此大家既不取无政
府的空想，又不取议会派敷衍现状的方法，不趋向主张破坏
而且有建设方法的共产党还有何路可走?
共产党和议会派不同底要点：是主张阶级战争，不赞成
在资本阶级的政府底下讨恩惠；和无政府主义不同底要点：
是主张在现在及近的将来，政治上经济上都要有相当强制力
的法律，不赞成一概不加限制的自由。
有人责备俄国共产党主张劳工专政，不合乎德莫克拉
西。我要问他：是不是要让资本家帝制派都有政权才合乎德
莫克拉西？有人责备俄国共产党用武力对待反动派，不合乎
公理。我要问他：是不是要让资本主义的英法军队打破莫斯
·原题为：《短言》。——编者注
15
=====第26页=====
科驱逐共产党，或是让柯尔恰克丹尼金统治俄国才合乎公
理？
共产党底根本主义，是主张用革命的手段改造经济制
度，换句话说，就是用共产主义的生产制度来代替资本主义
的生产制度。共产主义的生产制度是怎样呢？就是主张一切
生产及交换工具都归公有，不许私人把财产用做生产或交换
工具来增加他的私有财产；却不是“平均财富”这类浅陋的主
张，也不是“彼此通财”那样普通的习惯，我们不可认错了。
选自《共产党》月刊第四号，一九二一年五月七日
$
16
=====第27页=====
共产党在中国的使命
《共产党》短言
我们共产党在中国有二大使命：一是经济的使命，一是
政治的使命。
我们中国经济底组织及状况，在世界各文明国中，不用
说是很幼稚的了；但是这幼稚的经济底组织及状况，一方面
固然是悲观，一方面也可以说是乐观。乐观在那一点呢？正
因为他们的组织及状况很幼稚，改造起来不像欧美那样伤筋
动骨。现代的经济变动是世界的不是国别的了，大家不要妄
信经济组织及状况幼稚的国家仍然应采用资本制度；同一起
首创造，不必再走人家已经走过的错路了，这就是我们共产
党在中国经济的使命。
君主政治的滋味，世界各民族中，总算我们中国人尝得
最足了。代议政治在中国虽说试验底岁月尚浅，而就一般的
教育缺乏及中上阶级之腐败无能力看起来，代议政治在中国
比在欧美更为无缘。所谓国会省议会县议会，无一不演出种
种怪状丑态，简直到了末路了；所谓“议字号”的先生们，
在人民头脑里比粪坑还臭千百倍。什么武力统一，最好也不
过像民国元二年光景；什么联省自治，不过是武人割据改换
了一个名称。试问南北各派政党，那一派免了鼠窃狗偷，那
一派有改造中国底诚意及能力？全国民在这傍徨歧路之中，
原题为：《短言》。——编者。
17
=====第28页=====
那一派人是用光明正大的态度，挺身出来，硬起铁肩，担当
这改造政党改造政治改造中国底大责任呢？这就是我们共产
党在中国政治的使命。
选自《共产党》第五号，一九二一年六月七日出版
：
4
F
18
=====第29页=====
中国共产党的第一个纲领
(一九二一年)
、我们的党定名为中国共产党。
二、我们党的纲领如下：
（1)革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的
政权。必须援助工人阶级，直至社会阶级区分消除的时候；
(2)直至阶级斗争结束为止，即直至社会的阶级区分
消除为止，承认无产阶级专政；
（3）消灭资本家私有制，没收和征用机器、上地、厂
房和半成品等生产工具；
(4)加入第三国际。
二、我们党承认苏维埃管理制度，要把工人、农民和上
兵组织起来，并以社会革命为自己政策的主要目的；中国共
产党彻底断绝与黄色的知识分子及与其类似的其他党派的任
何联系。
四、凡承认本党党纲和政策，并愿成为忠实的党员者，
经党员一人介绍，不分性别，不分民族都可以接受为党员，
成为我们的同志。但是在加入我们的队伍以前，必须与
那些与我们的纲领背道而驰的党派和集团断绝一切联
系。
五、接受新党员的手续如下：候补党员必须接受其所去
地方的委员会的考察，考察期限至少为两个月考察期满后，
19
=====第30页=====
经大多数党员同意始得转为正式党员，如果该地还有执行委
员会，必须经执行委员会批准。
六、在党处在秘密状态时，对于重要的暗号和党籍应保
守秘密。
七、每个地方，凡是有党员五人以上的，必须成立委员
会。
八、委员会的党员经以前所在地委员会书记介绍，可以
转到另一个地方的委员会。
九、凡是党员不超过十人的地方委员会，应设书记一
人，超过十人的应设财务委员，组织委员和宣传委员各一
人；超过三十人的，应由委员会的成员中选出一个执行委员
会。关于执行委员会的规定下面将要说到。
十、工人、农民、士兵和学生等地方组织中的党员人数
多时，可以派他们到其他地方去工作，但是一定要受地方执
行委员会的严格监督。
十一、(注：遗漏—原译者注）
十二、地方委员会的财政、活动和政策，必须受中央执
行委员会的监督。
十三、委员会所管辖的党员超过五百人或同一地区有五
个委员会时，必须成立执行委员会；全国代表大会应委派十
人参加该执行委员会，如果这些要求能实现，必须成立临时
中央执行委员会，关于执行委员会的工作和组织下面将要更
加详细的阐述。
十四、党员如果不是由法律的迫使和没有得到党的特别
允许，不能担任政府的委员或国会议员。士兵、警察和职员
不在此例。
20
=====第31页=====
3
始得修改。
一

F
(此件为共产国际保存的俄文本译稿)
4
一
01
2
=====第32页=====
第二讲
毛主席的革命路线
Y
反对陈独秀右倾机会主义
路线的斗争
毛主席语录
一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于
失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》（一
九三七年十一月十二日），《毛泽东选集》第二卷
第三六一页。
-
一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中
国无产阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用
的。
《矛盾论》（一九三七年八月），《毛泽东选集》
第一卷第二七八页
中国反帝反封建的资产阶级民主革命的任务，历史已判
定不能经过资产阶级的领导，而必须经过无产阶级的领导，
才能够完成。并且只有充分发扬无产阶级在民主革命中的坚
77
4
=====第33页=====
持性和彻底性，才能克服资产阶级的那种先天的动摇性和不
彻底性，而使革命不至于流产。使无产阶级跟随资产阶级
呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责
任的问题，乃是革命成败的关键。一九二四年至一九二七年
的经验，表明了当资产阶级追随着无产阶级的政治领导的时
候，革命是如何地前进了；及至无产阶级(由共产党负责)
在政治上变成了资产阶级的尾巴的时候，革命又是如何地遭
到了失败。
《中国共产党在抗日时期的任务》（一九三七年五
月三日），《毛泽东选集》第一卷第二四一页
一九二四年至一九二七年的革命战争，基本地说，是在
国际无产阶级和中国无产阶级及其政党对于中国民族资产阶
级及其政党的政治影响和政治合作之下进行的。然而当着革
命和战争的紧急关头，首先由于大资产阶级的叛变，同时也
由于革命队伍中机会主义者的自动地放弃革命领导权，这次
革命战争就失败了。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二
月），《毛泽东选集》第一卷第一六八页
陈独秀机会主义的错误，就是落后于群众的觉悟程度，
不能领导群众前进，而且反对群众前进。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四八年四月
二日），《毛泽东选集》第四卷第一二一五页
在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关
23
=====第34页=====
的投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶
级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领
导权，使那次革命遭到了失败。
.6.
《目前形势和我们的任务》（一九四七年十二月二十
五日），《毛泽东选集》第四卷第一一五三页
在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的
地位，就不能完成任何的革命任务。
在这一点上，我们党从一九二一年成立直至一九二六年
参加北伐战争的五六年内，是认识不足的。那时不懂得武装
斗争在中国的极端的重要性，不去认真地准备战争和组织军
队，不去注重军事的战略和战术的研究。在北伐过程中，忽
视了军队的争取，片面地着重于民众运动，其结果，国民党
一旦反动，一切民众运动都塌台了。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月六日），
《毛泽东选集》第二卷第五九页。
一九二七年革命的失败，主要的原因就是由于共产党内
的机会主义路线，不努力扩大自己的队伍（工农运动和共产
党领导的军队），而只依仗其暂时的同盟者国民党。其结果
是帝国主义命令它的走狗豪绅买办阶级，伸出千百只手来，
首先把蒋介石拉去，然后又把汪精卫拉去，使革命陷于失败。
那时的革命统一战线没有中心支柱，没有坚强的革命的武装
队伍，四面八方都造起反来，共产党只得孤军作战，无力抵
制帝国主义和中国反革命的各个击破的策略。
《论反对日本帝国主义的策略》(一九三五年十二月
24
=====第35页=====
二十七日），《毛泽东选集》第一卷第一四二
一四三页
陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、
寸土必争的方针，结果在一九二七年的几个月内，把人民已
经取得的权利统统丧失干净。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》（一九四
五年八月十三日），《毛泽东选集》第四卷第一
二六页
开头是陈独秀搞右倾机会主义。一九二七年“八·七”
会议以后，他同刘仁静、彭述之那些人，组织了“列宁主义
者左翼反对派”，八十一个人发表声明，分裂我们党，没有
搞成，他们跑到托洛斯基那一派去了。
气
.
25
=====第36页=====
参考文件：
中共“八七”会议告全党党员书
（一九二七年八月七日）
中国共产党全体党员鉴：
(一)绪
言
同志们！
中央委员会紧急会议现在致书于全体同志的时候，正是
很困难危险的时期——伟大的中国革命遇到了极艰巨的磨
折。今年四月间蒋介石在上海发端的反革命政策，如今在武
汉政府领域之内继续发展而完成，三个月以前，武汉政府曾
经宣布，蒋介石是革命叛徒，现在呢？他自己学了蒋介石的
榜样反革命，如今冒国民党之名，甚至于冒“左派”国民党
之名，来摧残工农运动，在武汉领域之内与蒋介石之治下是
一样的；他们所用的方法也是差不多的，农民协会被解散、
被禁止，几百几千的工农运动的指导同志被武汉政府的将领
所残杀，农民运动所及的区域，无不受反革命的清乡所蹂
躏；工人亦是到处受摧残，他们的武装被解除，他们的工会
日益受着压迫或占领，他们的指导者亦被残杀，工会机关之
中到处遇见军阀豪绅指派来的走狗。压迫得尤其严重的，便
是我们的党。一切反革命势力联合起来，反对共产党——从
反动军阀一直到被革命所吓慌的小资产阶级。然而现在他们
26
r
=====第37页=====
不称帝国主义封建军阀及蒋介石所领导的反革命的资产阶级
为人民之公敌，却称共产党为人民之公敌。国民党现在的领

袖汪精卫等，卑劣无耻的背叛了国民党的主义及传统，接受
军阀的命令而与共产党破裂。国民党驱逐军队中的共产党党
员，我们的党不得不秘密起来；因为反动派要想完全消灭我
们。反革命暂时的得着了胜利，正拿着武装来对付劳动阶
级。如果现在所有的工会还没有捣毁净尽，如果工农运动的
指导者还没有完全被杀，如果政府还在宣言保全工农团体，
1
那末，这不过是因为反革命的军阀和国民党的领袖还没有完
全集中团聚自己的力量。
我们要知道，如果群众运动不能够起来坚决的反抗，最
近期间白色恐怖决不会减弱，只有越发厉害。我们对于国民
政府的“尊重”工农，没有丝毫的幻想！这所谓国民政府是
什么？它从革命的政权机关变成了资产阶级之反动的执行机
关，变成了军阀的工具。小资产阶级的政治家，如汪精卫之
类，见着革命发展便吓慌了，宁可背叛国民党的主义，完全
走进资产阶级的反动营垒。这些小资产阶级的政治家，对于
资产阶级的反动派，现时还有些用处；因为革命运动的力量
没有完全镇压下去，资产阶级的反革命，利用国民党的这些
叛徒，好暂时冒着孙中山先生的国民党招牌。国民党中央执
行委员会的大多数其实已经背叛了，出卖了革命的国民党之
光荣的旗帜。
本党中央执行委员会，认为汪精卫、孙科等大多数国民
党中央执行委员，既已走到反动方面去，自然不是国民党的
代表和领袖。所以一切工人农民都应当知道，最近期间的白色
恐怖，要在汪精卫叛徒的旗帜之下而实行，而且要一天天的
27
=====第38页=====
厉害起来，只有广大的劳动群众积极起来反抗，实行革命的
斗争，才能夺去篡窃国民党旗帜以实行白色恐怖的叛徒之武
2
器，而扑灭反革命。
现在的形势是反革命派屠杀工农群众，压迫群众运动，
捣乱工农团体，所以中央委员会首先要告诉你们的，便是你
们是中国工人阶级的先锋，中国共产党从群众运动里发展成
了伟大的力量，在革命斗争的时期，它的作用是绝对的伟大
的，现在我们党的作用更加要大了。
共产国际执行委员会对中国问题的历次决议，都说党的
政策及党的指导有非常重大的意义。过去中国革命的进程，
大半与本党政策有关系的。将来革命的命运在形势变更之
后，更加要靠我们党的政策正确，要看我们党对于形势变更
之后的职务之履行如何而定。
共产国际执行委员会的最近决议指出，我们党的指挥犯
了极大的机会主义的错误，共产国际执行委员会要全党积极
的自己批评这些错误而纠正它们。这些错误并不是指各个的
偶然的错误而说的，而是说党的指导执行了很深的机会主义
的错误方针。如果不抛弃这一机会主义的方针，纠正过去的
错误，那就不能正确的规定将来的工作，自然更不能进行革
命的斗争，以适应当前的艰巨职任。要纠正错误的方针，必
须指明是怎样错误的，应当要使每个党员都得着过去的教
训；我们党如果不纠正指导机关的错误，那就一步也不能向
革命的道路前进。工人阶级的革命党，要纠正自己的错误，
只有公开的批评这些错误，而且要使全党党员都参加这种批
评。无产阶级的政党不怕公开的承认自己的错误。如果共产
主义者不能无所畏惧无所忌讳的批评党的错误、疏忽和缺
28
=====第39页=====
点，那么，共产主义也就完了。我们的党公开承认并纠正错
误，不含混不隐瞒，这并不是示弱，而正是证明中国共产主
义运动的力量。我们深信本党的生命与力量决不致于怕披露
和批评我们的疏忽和缺点，其至于披露之于我们阶级仇敌之
前也无所怕。等共产党的敌人幸灾乐祸好了！让他们去乱叫共
产党崩坏好了！这种攻击，是吓不了我们的，我们胜过敌人
的地方，正在于我们是最先进的阶级，无产阶级之先锋队，
能够在自己错误经验里学习出来，绝无畏惧披露自己的错
误。并且有力量来坚决的纠正。
我们党有这种伟大的力量，不但因为我们党的阶级性使
然，而且因为有群众的奋斗，无产阶级及贫苦农民群众之奋
斗做保证-——这些群众是我们党的基础。共产国际执行委员
会的决议上说：“中国共产党英勇的奋斗，中国共产党广大的
5
党员群众，艰苦牺牲的在社会下层工农城市贫民之中，实行真
正革命的奋斗”。我们党的指导机关却有机会主义的错误，经
常的动摇和犹豫，在紧急关头总是没有坚决行动的决心，指
导机关的共非产主义的不革命的理论以及不革命的行为，不
但绝对的与共产国际的决议和指示相矛盾，并且和我们党员
群众工作相反。
譬如说：上海、广东、湖南本党普通党员群众都有过伟
大的奋斗，屡次光荣的总同盟罢工，上海三次工人暴动——最
后今年三月的一次得着了胜利，这些都是光荣的历史，不但在
中国史上有无上的光荣，而且在世界革命运动史上也是如
此。这一页光荣的历史，是上海共产党——无产阶级所写的。
上海无产阶级在共产党指导之下所表现出来的勇敢性、
革命性、阶级意识的坚决和政治意识的高度，甚至欧洲各国无
29
=====第40页=====
产阶级所不能超越的—那些国里的工人革命运动，差不多
都有了几十百年的历史呢。中国共产党可以以上海的共产党
群众自豪了；上海工人在蒋介石屠杀之后，虽然受着闻所未
闻的压迫，许多最好的指导者（如陈延年、赵世炎及其他同
志）被杀，一切运动都压迫到非常秘密的地位，然而仍旧继
续着斗争，表现不可摧残的伟大力量。广东的共产党员，领
导了铁路工人的暴动以反抗李济琛，领导农民运动的武装暴
动能够在各地方继续抗争至两月之久，真正像勇敢坚决牺牲
的革命党人，奋斗到最后一滴一点的可能，这些共产党员真
正可以做革命形势中工人阶级的先锋的榜样。湖南同志领导
π
农民运动的斗争，亦是这样光荣的中国历史里的一页，农民
协会的实际的政权，是共产党员领导而农民群众所创造的；
自动没收大地主土地，分配土地于乡村农民，解除豪绅团防
的武装，创立武装的农民军，严厉的镇压封建的反动分子，
极伟大的农民运动的规模，而且会和国民党下级群众结合革
命的联盟——而不是机会主义的联盟——最后组织农民暴
动，以反抗长沙的反动政权(这次暴动如果不是中央党部机
关在紧急关头采取可耻的退让政策，无疑的是胜利的。)一
这都是湖南共产党员努力的成绩。这是解决土地问题最好的
方法。其他各省的共产党员群众，亦是如此。党员群众的行
动，真正是英勇彻底的革命斗争，这种斗争要忍受很大的牺
牲，但是我们党的群众没有怕牺牲的。中国革命之中，他们的
奋斗'使得我们的党取得伟大的光荣和信用。党的群众是我们
力量之源泉，有他们的帮助，党的指导机关之错误，无论如
何大，都是容易纠正的。固然，指导机关的机会主义，动摇
和犹豫，没有坚决实行的能力，这对于中国民众的革命斗争
30
=====第41页=====
和共产主义的运动大有损失；然而本党有上海、广东、湖南
的经验，决不会因指导机关之错误而陷于败亡。本党一定有
这个力量，保证今后有正确的革命的布尔塞维克的指导。
（二)国民革命与阶级斗争
党的指导有机会主义的错误，其基础在于不了解中国革
命的性质，不了解各种阶级在每一革命阶段里的作用，以及
共产党的作用。正确些说：是对于这些问题没有布尔塞维克
的马克思主义的了解。党的指导每当解决这些革命之根本问
题的时候，时常在理论上实践上违背共产国际的根本原则及
列宁主义对于中国革命的估量，中国共产党中央委员会在这
些根本问题上陷于最庸俗的机会主义。
中国革命是资产阶级的民权革命，而有生长转变到社会
主义革命的根本趋势。中国革命尚在资产阶级民权革命的阶
段，它反对帝国主义之压迫及封建制度之一切社会经济政治
的遗毒。现在中国革命的根本内容是土地革命，是工人阶级要
求解除闻所未闻的压迫制度与奴隶制度之斗争；这种奴隶制
度，正是帝国主义依据中国封建关系以建立其统治之基础。
如果以反帝国主义的国民革命与阶级斗争及社会革命相
1
对立，那未，这种观点是不正确的。简直不是布尔塞维克的。共
产国际向来反对这一般的观点，认为是最坏的一种机会主义。
共产国际执行委员会第八次全体会议的决议案说:“共产
国际执行委员会坚决的反对以国民革命的职任与阶级斗争的
职任相对立的观点，这一类的观点在西欧各国的极左派与社
会民主派之中都有的，其实这是抛弃中国民权革命中无产阶
31
=====第42页=====
级之领导权，抛弃领导权而争所谓劳工的'社会主义，这种社
会主义在政治上是机会主义之一种，实际上便使无产阶级变
成民主营垒'的尾巴。”中国革命中各种社会阶级的作用是-
怎样的呢？帝国主义对于中国的压迫，极大部分是依据中国
经济的落后，依据于农村中的封建关系，中国社会经济关系
及政治制度中的封建制度遗毒，是外国资本无限制剥削中国
民众之最好的依据。帝国主义维持着地主豪绅及封建式的行
政机关。封建阶级维持着帝国主义对中国的统治。所以非常
之明显的是:反帝国主义的解放运动同时就在以全力反对地
主豪绅的政权。封建制度的破坏，就是帝国主义在中国的统
治上严重的致命的打击。而要破坏这一封建制度，又只有用
剧烈的土地革命，愈坚决愈剧烈，农民群众加入斗争的愈多，
歼灭地主豪绅的统治愈厉害——则国民运动的规模愈广大，
国民运动的胜利愈巩固。
从另一方面观察，外国资本在经济上勾结一部分城市资
产阶级（买办），这一部分资产阶级，利用帝国主义对中国
的压迫保存而扩大。
至于所谓中国的民族资产阶级呢？那未，他们是受外国
资本的竞争而又受其排挤的一部分中国资本。因此，他们被
逼而不得不对于帝国主义实行经济斗争。
民族资产阶级在中国革命的第一阶段，曾经参加中国的
革命，甚至有一时期曾经做这一运动的领袖；然而迅速发展
的工人阶级及农民群众运动，提出革命的阶级的要求，中国
-
共产党的影响又大大的发展，这些情形，使民族资产阶级离
开国民革命的战线而走入反革命的营垒。民族资产阶级这种
政策上的变节，以蒋介石在上海的屠杀而著名。中国民族资
32
=====第43页=====
产阶级在今年四月间，饱受革命运动伟大的规模之恐吓，就要
去和帝国主义妥协，他如今和买办阶级、封建阶级的大地主相
像，将要成为外国资本对于中国统治之支柱。正因为这种情
形，更使无产阶级的斗争一力争自己真正的阶级要求的斗
争，变成民族解放革命所必须的条件。
中国无产阶级的阶级斗争。不可免的使它与帝国主义接
触而引起最坚决的冲突，中国无产阶级的阶级斗争，足以掘
断帝国主义力量之根源。中国工人阶级的生活程度之低，真
是闻所未闻，这种情形，保证了外国资本在中国取得了最高
的利润，反对中国资产阶级的阶级斗争，正可以掘断帝国主
义压迫所依据的支柱。中国工人阶级则因客观状况的关系，
是力争中国民族解放最坚决、最彻底、最不妥协的阶级，此
种情形，使中国无产阶级应得民族解放运动中之领导权。可
是中国无产阶级要履行自己解放中国民族的使命，只有随着
力争自己的阶级要求的斗争的发展，就是反对外国资本及中
国资产阶级斗争的开展，而日益实现这个使命。
共产国际执行委员会第八次全体会议决议案说“共产国
际执行委员会承认中国的民族解放革命(反帝国主义的革命)
已经完了'，仿佛在上海屠杀之后，已经开始了别一种工
农的阶级革命—一这是不对的”。中国革命现时的危机及各
种社会阶级力量离合现势，表明并且证明，反对封建制度的
资产阶级民权革命之完成（土地革命亦在其内），尤其是反
帝国主义斗争的完成，必须实现于反对已成反革命的资产阶
级之斗争之中。彻底的民族解放斗争，不但不会和工农群众
的斗争开展或土地革命的要求相冲突，而且能直接发展广大
的下层民众的群众运动。
33
=====第44页=====
谁要民众解放革命得到胜利，谁要中国完全脱离外国的
压迫，他便应当促进、扩大并激励工人反对资产阶级，农民
反对地主的阶级斗争，他便应当赞助社会斗争，使之进于全
体平民革命之新方式。
至于小资产阶级，则除去少数的反动的成分，与买办阶
级、封建阶级相勾结的成分，其余一般手工业者、商人、学
生、店员及城市贫民，亦因自己客观状况的关系都利于革命
的阶级运动之胜利。然而小资产阶级必然是动摇、犹豫徘徊
于互相斗争的阶级及革命反革命之间。这种犹豫与动摇，往
往对于革命斗争的出路，有举足轻重的力量。
:
但是小资产阶级动摇犹豫的态度，大部分由于革命阶级
运动的力量决定的。工人阶级及其政党的斗争愈坚决愈剧
烈，农民反对地主的斗争愈深入，则小资产阶级愈能转向左
倾，愈能站到革命的战线上来；反之，如革命的阶级及共产
党自己也表现动摇，不彻底、不坚定，则小资产阶级愈加倾
向资产阶级的营垒，反革命的营垒。无产阶级的先锋队，除
自己的坚定与果决外，没有更真实的领导小资产阶级的方
法。
列宁屡次的说过：“谁要帮助动摇犹豫的人，必先自己
开始便应当不动摇不犹豫”。我们是应当记着，社会之中既
然发生了两大阶级——资产阶级与无产阶级的斗争，小资产.
阶级便无论如何不能有自己独立的策略；他或者和资产阶级
同道，或者和无产阶级同道，无产阶级应当明了小资产阶级
之动摇是不可免的；正因为如此，所以他自己应当有坚决的
政策，去以革命的方法解决目前的问题。
凡此一切，都是对于中国革命中各种动力的估量，足以
34
=====第45页=====
决定共产党的革命策略的。然而我们党的指导，在理论上，尤
其是在实际上，刚刚对于中国革命中各阶级的力量的估量，有
一个相反的观点。这就预定党的指导之机会主义动摇犹豫政
策。中央完全是孟塞维克派似的，将民族解放运动与阶级斗争
相对立，仿佛认为阶级斗争的开展，足以破坏国民革命，而
要想叫全党及工人阶级农民都自己来限制阶级的要求，对于
中国的资产阶级及地主不用革命的斗争方法。中央在六月十
九日所发给上海的信，对于上海斗争的指令说：“中国革命
主要特性之一，是反帝国主义……现在几乎忽略反帝工作”，
仿佛专注意于进攻封建制度，而得到不好的结果。中央骂共
产党员走得太远了，更叫本党所领导的革命的农民往后退，
这一指令里又说：“一方面反帝国主义运动消沉下去，别方
面工农运动发展到最高限度，至少小资产阶级看来是如此。单
调的去武装工农没收土地，高叫非资本主义前途等口号，使
小资产阶级怀疑共产党快要革国民党的命，要进行阶级革命
而不是国民革命。”这样中央那时认为阶级斗争是一事，国
民革命又是一事。这一信里又说:“小资产阶级看不见没收土
地是国民革命的必要前提，以为只有共产党要没收土地，实
行十月革命似的革命，以增加工农的力量，因此小资产阶级不
能不提出这种问题，不能不要求限制工农运动，甚至于与共
产党破裂。在这种情形之下，能不能完全接受小资产阶级的政
策呢？如果这样，那就是取消我们的力量，抛弃无产阶级的
领导权而投降蒋介石，这就是资本主义的前途。然而能否硬
要没收土地武装工农呢？这个结果就要立刻破裂而消灭革命
的根据地。如果我们不能用相当的方法过渡这种难关，那就
是资产阶级胜利。我们应不应当抛弃没收土地武装工农的政
35
=====第46页=====
策呢？这当然不好。譬如湖南反许的问题，我们已经决定领
导农民自动的没收土地，武装起来，这是独立的政策。但这
种政策太危险了。假使我们完全独立的干起来，那未，我们
和国民党的关系将要破裂。固然这是光荣的失败，但是破裂
对于我们是不利的，我们应当找新的道路。经过新的道路来
渡过现在所遇的危机与困难，使革命深入广出，而得到最后
的胜利”。这指令的结论是：中央叫上海的党部“不要看着
国民革命运动是工人问题”，而要到各阶级中去宣传反帝国主
义，这是说去宣传上海资产阶级。这真是闻所未闻的不革命
的非共产主义的方针，足见中央指导机关对于革命的根本问
题，对于中国民族解放革命的性质问题的见解都是错误的。
中央在这问题上的机会主义是共产主义者受资产阶级影
响的反映，整个儿的革命策略，都是本未倒置，中央的这种方
针，完全与共产国际的指示及决议不符，完全与党员群众工人
阶级及革命的农民之斗争不符。
谁要替这个机会主义者辩论，或者主张继续这种机会主
义，他便永久和共产主义离别了。
（三）中国共产党与工人运动
中国共产党是无产阶级的先锋，就是无产阶级最先进、
最革命、阶级觉悟最高的一部分。共产党的工作应当永久从
工人阶级根本利益出发，要求以革命的方法，变更全社会的
组织。共产党既然以工人阶级利益为最重要的前提，同时，
再要提出资产阶级民权革命的时期中客观上可以解决的要
求，在这一革命还没有达到社会主义革命的轨道上的时期
36
=====第47页=====
中，都是如此。共产党主要任务之一，便是组织工人群众而
指导他们的斗争，坚决的力争增高生活程度，增加工资，实
行八小时工作制，争得绝无束缚的工人组织及阶级的工会之
完全自由，争得无所限制的罢工权，努力反抗以及消灭工人
无权无利的奴隶状况。
这种要求，工人都可以在民权革命中提出，但是必须用
无产阶级群众的独立斗争。共产党应当发展、扩大并激励无
产阶级的阶级斗争，应当领导工人每次反对资产阶级的斗
争。共产国际屡次命令中国共产党，要我们尽力量增进工人
阶级群众的物质生活，坚决的要求改良工厂生活，提高工人
的社会生活，激急的取消一切压迫工人的法律，要求实行八
小时工作制，增加工资，认识自己组织工会及罢工之权利；
同时共产国际指示必须迅速勇敢坚决的实行武装工人和农
民，尤其是其中最觉悟最有组织的分子。这一政策国际是认
为万分必要的，共产国际的这种指示和各地工业区工人群众
自己斗争是相符的，和本党党员群众的行动亦是相符合的。
然而本党指导机关却是走的别条路，它只在阻止缓和阶级斗
争和工人的革命行动，中央不去开展推动罢工运动，却同着
国民党领袖规定强制的仲裁办法，而且最终决定主权属于政
府。在各阶级联盟的政府之下，其先一时期，这一政府而且
在资产阶级领导之下，却定出如此的策略，这在客观上是有
种种的利益，实是为资产阶级的利益，实在大大的阻碍工人
运动；那时国民党中央有不得政府同意，不能有企业中之罢
工之决议，又有要工会不为工人要求而斗争，须要守劳动纪
律的决议，我们中央并没有反对。中央以为限制些工人运
动，可以保存和资产阶级的联盟，没有懂得我们不坚决的拥
37
=====第48页=====
护工人阶级的利益，只有使资产阶级更加右倾。中央想尽方
法限制工人的经济斗争，不使他们为自己阶级直接的利益而
斗争，其实这种要求不能实现，便永世也说不到工人阶级在
革命中的领导权。中央当时规定这种策略，实是因为对于小
资产阶级联盟的观察是错误的。对于国民革命之利益的观念
也是错误的。
自然爆发而发展的工人运动，自下而上建立了强大的工
会，完全在共产党员影响之下，并且发生了武装的工人纠察
队及广大的劳动童子团等等。工人阶级自己觉得有些力
量，便直接起来反抗资本家，而资本家早已反革命，对于生
产则怠工，故意造成工业的危机，金融的紊乱。只要工会逮
捕几个厂主店东，一般资产阶级便大叫其“过火”如是不仅
小资产阶级的知识分子跟着乱叫，而且那时本党中央也跟着
这样承认，中央有些文件之中坚决说“过火”，怎样不好，中
央竭力的解说给工人听，说不应占领工厂，即使工厂主的故
意闭厂，也不应当，说不可以封店，即使店东故意抬高物
价，也不可以，又说决不该自由逮捕，即使那些人显然是反
革命党，也是不该。
潮流似的工人阶级向着真正工农民权独裁进行，中央却
尽力阻止工人运动走上这条革命的道路。
中央不但没有设法武装工人，它反一遇见资产阶级方面
的不满意，立刻便自动的解除武装，解散汉口工人纠察队。
为保存与小资产阶级联盟起见，中央便下命令解散劳动童子
团。
国民党中央下命令叫工人严守革命纪律，还要工会去执
行，违法者交政府管理，工会只准处罚工人。我们中央对于
38
=====第49页=====
这个命令，一句话也没有提出抗议，湖北省总工会接受这等
命令，中央亦加以默认。中央对于工人阶级表现的独立性，
每次都说是“过火”或“幼稚”，没有注意自己所说的话，
实在是反革命的大资产阶级的话。
党的指导机关的错误策略，不但在工人的经济斗争上是
如此，而且关于工人的政治行动，也是如此；武汉工人夺回
英租界，是有很大的历史意义的，但是这不但不是经过党的
指导机关而实行的，并且中央在事后还说这是不对的。最近
中央曾倾向于自动取消上海的秘密工会，而使它们加入蒋介
有的黄色工会。对于群众的惧怕，不信任群众的力量——在
党内问题里也是如此。党的指导机关里占大多数是知识分子
及小资产阶级的代表，经过共产国际执行委员会坚决的要求
之后，方才将几个工人加入指导机关。许多工会之中指导者
的党员也不是工人，而是学生、知识分子。当要办党校的时
候，中央非常坚决的要使工人分子减少些，说工人文化太
低，政治意识不发达，不觉悟；然而事实上，譬如上海的工
人，其政治意识比党的指导机关高的多。我们党和这种非无
产阶级的、不革命的、透彻的机会主义，必须断绝关系，永
不沾染。
（四）中国共产党与土地革命
土地革命问题是中国的资产阶级民权革命中的中心问
题，共产国际特别说明这一问题不止一次了。这许多时候，
共产国际曾经给我们中国党明显清楚的指示，指示解决土地
问题的方法；共产国际执行委员会第八次全体会议的决议，
39
=====第50页=====
亦就是继续以前的指示。这一决议说：“要引群众来斗争，
只有在农村中依据土地革命，在城市中依据工人阶级需要之
满足及其政治权利的保障；坚决取消富豪的田租，分配土
地，没收地主、寺院、官僚等一切土地；取消贫农所欠重利
盘剥者的债务，禁止苛约，坚决的要求减税，而使富人多负
税捐的责任，这些要求应当实行之于全国，首先是武汉政府
领域之内。这些要求应当可以引起群众反对地主及背叛革命
的资产阶级，并反抗北方军阀。”土地革命，其中包含没收
土地及土地国有——这是中国革命新阶段的主要的社会经济
之内容，现时主要的是要用“平民式”的革命手段来解决土
地问题，几千百万农民自己自下而上的解决土地问题，而共
产党则应当做这一运动的领袖，而领导这一运动，并且共产
党应当在政府中实行一种政策，使政府自己赞助土地革命之
发展的政策。只有如此，方能将现时的政府变成工农运动的
组织上、政治上的中心，变成工农独裁的机关。
然而党的指导机关的工作，恰好和这种革命方针绝对相
反，湖南农民运动发展成了强有力的土地革命，其他各省，
亦有极大的农民群众起来反对豪绅地主，然而这都不能算是
中央所指示指令的，乃是违背它的指示指令而做出来的。总
之，只有自下而上的运动，各地农民运动只有下级党部及党
员群众领导着，中央只是时时阻滞革命的农民运动，甚至于
拉它向后转。党的指导机关，一直没有注意中国革命中农民
土地问题的意义；第五次大会以前，党的指导机关对于土地
问题，只有绝少的注意。一九二六年十二月在汉口开的中央
特别会议，提都没有提到本党对于土地问题的态度，虽然这
一会议是北伐胜利后决定党的任务的重要会议。各省历次的
40
=====第51页=====
'
农民协会代表大会时，本党亦没有规定自己对于土地的政策
（一九二六年十二月湖南农民协会代表大会及一九二七年一
月江西省农民协会代表大会），直到今年三月湖北的农民协
会代表大会，方才提出这一问题。
在第五次大会时，土地问题议决案虽然通过了，但是党
的领袖陈独秀、谭××同志，却说现在只要扩大而暂时不能
深入革命，所以没收土地还要等一等。
国民党中央的土地委员会开了三个礼拜，以谭××为领
袖的共产党员改变了自己的主张，两次都是看着国民党代表
是否接受而改变的；最后拟出了一个草案，只在原则上定出
解决土地问题，而不求立即解决，当到国民党中央决定不公
布这一议决案，共产党党员之中，没有一个人抗议的。
共产党湖南省（第七次）省委扩大会议，甚至决定凡田
租超过收入百分之五十者，始行要求减租——这个时候是湖
南农民协会开始积极的斗争，甚至于已经实行分配土地的时
候了，我党指导机关口头上承认某几种错误，然而始终继续
阻滞土地革命的方针到底。我们党实际上跟着国民党的小资
产阶级领袖，尽力在那里反对农民运动中的“过火”。
党的指导机关的方针，客观上反对土地革命的方针，六
月一日中央宣传部通告说：“我们应当记着，我们党对于农
民的政策，是坚决的实行制止反对小地主、革命军人、小资产
阶级的过火行动”，六月十四日的通告又说：“放任农民无
组织的自由行动来解决土地问题，已经引起了无数的过火行
为，这种情形，必须纠正”。甚至于有一种论调，说武汉境
内的过火行动是蒋介石奸细所做的——这简直是跟着武汉将
军们说话，因为他们也说这些过火行动是蒋介石的奸细做
41
=====第52页=====
的，共产党的指导者也居然这样替压迫农民运动的人辩护。
全国农民协会的训令说：“蒋介石及土豪劣绅，利用少数农
民，侵犯军人家属的事，专门从事挑拨离间，他们为左倾之
宣传，然后再从而压迫农民运动。”中国共产党负责指导者
之一曾经说：“自由逮捕，使小资产阶级发颤不安，他们觉
得仿佛国民政府做了共产党的俘虏了，他们这种感想必使之
消灭。”
如此说来，伟大的湖南农民暴动，不但惊吓了资产阶级
的地主军阀，甚至于惊吓了共产党的指挥者；那时正是各地
共产党群众力争这个运动的发展，勇敢的牺牲的精神非常之
可贵，然而中央受着国民党领袖恐吓犹豫的影响，不能提出
革命的行动政纲来解决土地问题。对于农民政权问题，也是
非常之机会主义的，不去考察农民群众革命斗争的经验而引
出相当的结论来，却想只靠着死板组织乡村自治的系统表
一一说不合实际生活，又有害于革命，其实自然的潮流已经
将革命的政权交付于农民协会，发动了没收大地主土地及减
租的运动，解除了民团豪绅的武装，惩治乡村中的反革命
派。
党的中央不去赞助并发展这一革命政权的方式，反而同
意国民党中央提出死板的组织农村自治。这乡村自治的意义
是怎样呢？只要看全国农民协会的训令是怎样的就可以知道
了。这一训令上说：“建立乡村自治以巩固农民之胜利，而
消灭乡村中之无政府状态。”
党的中央坚决反对均分财产、自由罚款及逮捕土豪，正
月二十五日中央便说：“贫农的幼稚行为，使小资产阶级离
开我们……。”中央虽不敢公开的反对没收土地，然而实际
42
=====第53页=====
上却是取消这一口号。正月二十五日的决议上说：“关于土
地问题，我们固然不能放弃第五次大会所议决的政纲，但我
们须知道中国土地问题尚须经过一相当的宣传时期，并且必
须解决土地问题之先决问题——乡村政权问题，因此，我们
即须：（一）扩大土地问题在各方面之宣传，尤其在军队
中；（二）着手建立乡村自治政权及县自治政权。”如果将
这一决议和中央没有提出没收土地的口号，并将坚决反对分
地之事实并在一块儿看，那末，中央反对没收大地主土地的
方针可以看得很清楚。
这一种策略，对于湖南政变中本党的行动，有异常之恶劣
的影响。长沙事变之后，因湖南共产党员的建议，征调农军
进攻长沙的反革命，如果农民的武装进攻不受党的指导机关
之懦弱的犹豫的阻滞，那末，一个长沙城被十万农军所包
围，并不是不容易打下来的。最后的几分钟，正当进攻长沙
的前夜，中央政治局的委员湖南党部的指导者下了一个命
令，取消进攻长沙的计划，说武装进攻长沙可以引起整个政局
之纠纷，应当等一等中央的训令。隔了一天，中央的信到
了，也说应当等一等进攻，先团结些力量，等国民政府来解
决。停止进攻的命令送到了各地农军，大多数农军因此而退
却，只有两大队偶然没有接到命令，居然冲城攻打反革命
派，经过坚决的奋斗，方始因为众寡不敌而败退。这一总败
退的结果，就使反革命大奏凯歌，后来弄到几日全省的大反
动。中央在农民暴动的关头，表现这样没有斗争的决心，简
直等于出卖革命，这是无论如何不能辩护的，的确是我们党
历史上的一个污点。
中央何以决定停止暴动呢？只有看看二十六日的议决
43
=====第54页=====
案：“现在本党的职任，既不是推翻他们（仇敌），也不是
我们完全投降，还有中间的路；要找这中间的路，现在不宜
于直接和他们武装冲突，我们的职任是等候时机，深厚自己
的力量，以准备不可免之进攻。”中央表现如此可耻的无决
心，实际上不是帮助农民运动等候时机，乃是帮助反革命的
长沙叛徒等候时机。长沙事变时，中央的投降政策到了如何
地步，只要看当时决定赞助唐生智专电的主张。中央总说唐
生智的好话，引起许多幻想，仿佛长沙事变是违反唐生智的
志愿似的；中央虽然有时在口头上提出对于长沙摧残工农团
体的抗议，并要求惩办反革命的叛徒，然而中央在实际上的
动摇犹豫，完全帮忙了湖南事变的反革命派巩固政权。
这种败亡的失策，应当给我们以严重的教训，中央于农民
问题上的机会主义竟如此之深远，甚至于与弄到所有紧急关
头与指示，都带着有背叛群众运动的性质。
共产党在国民政府中的代表谭××的行为，亦是如此之
可耻，农政部坚决的拒绝赞助土地革命，想使农民运动就
范，走上资产阶级式改良主义的道路。农政部五月里出了一
个布告说：“必须纠正农民幼稚行为，尤其不能不惩办其出
轨范而侵害无数农民之分子；至于与反革命奋斗，惩办土豪劣
绅，则须以合法的手续进行，遵照党及政府之训令规章，即
须交付正式官厅，不得自由行动！”这一布告及一切农政部
的行为，最足以表现本党当时对于土地问题之反革命的妥协
的方针。如果全党都照着这种方针的精神去行动，那末，我
们的党既不是共产主义的，也不是革命的了。幸而党员群众
下级党部的实际工作，完全和中央这种方针相反，所以虽然
上面竭力在那里阻滞这些工作，我们党始终能保证对于农民
44
=====第55页=====
群众有正确的指导。
（五）中国共产党与国民党
中国共产党对于国民党的指导政策，亦是遭了同样的妥
协主义错误的铁链的束缚。中国共产党中央对于此问题的理
论与实际，决不与共产国际之指示及党下层机关之活动相
似。中国共产党对于国民党应持的态度，在国际执行委员会
P.
第八次全体会议的议决案上有特别详细的规定，但在此决议
中的那些指令，早已在国际执行委员会第八次全体会议前给
过中国共产党了。共产国际对于中国共产党与国民党的关系
之观点，曾经向中国共产党的指导有过完善的通知，但我们
中央在实际上的动作，恰与国际的方针相违背，这是证明党
的指导如何深远的在那里执行自己的妥协路线。
共产国际执行委员会第八次全体会议，对于中国共产党
与国民党的关系，有下面的决议：
“中国共产党的先锋，保有自己的政治面貌，与最左的
小资产阶级的革命家的政治面貌要有区别。
“共产党在任何环境中，不能与其他任何政治组织相混
合，它应有独立的力量；它是一国之内的特别阶级，即无产
阶级最彻底、最革命的阶级组织。因此，共产党对于宣传自
己的观点，在自已旗帜之下动员群众的工作，决不能自己束
缚起来；它不应当放弃批评革命的小资产阶级之民权派的动
摇不定的权利，只有这种批评，才能推动小资产阶级的革命
家左倾，并巩固工人阶级在革命斗争中之领导权。
“现在的局面中工人阶级的政党——共产党，不在国民
45
=====第56页=====
t
党之内取得领导权，而打算达到无产阶级在中国之内的领导
权，是不可能的。
“共产国际执行委员会认为由勇敢的坚决的发展群众运
动的任务，中国共产党应当勇敢的坚决的去变国民党为真正
包含城市与农村劳动民众的群众组织。
一
“共产国际指示中央对国民党当前任务，须要有适合它
们的组织形式；必须要向多与群众接近的路线上去，尽可能
的赶快改组，使广大工农手工业者到国民党的队伍中来；工.
农兵士与手工业者的组织，实行团体的加人（工会，工厂委
员会，农民委员会，农民协会，手工业者的储蓄组织，兵士
的组织，农军，红枪会———除去反革命成分——工人纠察队
等），国民党地方与中央机关应完全实行选举制等等。
“只有此等坚决的去发展国民党，使它们成为真正广大
的、真正选举的、真正群众的、真正德谟克拉西的组织，才
能创造发展中国民权革命之巩固与胜利的前途，只有这样，
才能最大限度的对抗国民党右派一部分动摇分子之不可免的
可能的退出（譬如广东的事情），才能最大限度的反对那些
背叛的军官。共产党应即时的暴露与蒋介石或帝国主义妥协
的种种动摇政策，并且定出适当的宣传煽动及组织的具体办
法。
“中国共产党应保持与发展自己党的组织，增加对于国
民党的工作的影响，它要担负起此等任务，则必须完全认识
自己的无产阶级的立场，自己政治思想之固定，自己组织之
心
努力与巩固，并吸收工人党员参加党的指导，提高党在广大
工农群众中的影响，并发展党在群众中的权威。”
在这一方面，中国共产党中央所有的活动，简直与国际
46
=====第57页=====
决议案上所明明白白指出来的路线相反。中国共产党的指
导，对于那些革命的主要问题，如工人问题、土地革命问
题、对小资产阶级关系问题，及民族解放运动与阶级斗争的
关系等问题，所依据的立场，实际上既与国民党小资产阶级
的领袖一样，则它当然不能保障共产党自己独立的政治面貌
之任务。中国共产党的中央亦与国民党的指导犯了同样的小
资产阶级的空想，以致于不是共产党指导国民党，而是国民
党的上层分子完全在政治上俘虏了共产党的指导者；假使说
共产党还没有完全失掉自己独立的无产阶级的面貌，则是因
它的下层组织与党的群众的功劳。在中国共产党中央方面，可
算尽可能的做到了与国民党“右派”指导完全同化的工作。
在大多数省份中的共产党员，他们的革命工作真正在国
民党中达到领导的影响，而中央却反对这些组织。在中央五
月通过的关于国民党联席会议的议决案(国民党工作大纲)
上说：“共产党员在联席会议应讨论各种主要的问题，提出
具体的建议，但是这些具体的建议不应根据我们党的最大要
求，而应注意到民族革命发展的利益与团结国民党的左派”。
从这个中央决议中，可以得到的结论是：一，“共产党的最
大要求”与民众运动的利益是不一样的，这是两不相容，互
相冲突的两方面；二，共产党的“具体建议”不应当建筑在
党的“最大要求”，就是说在现在革命的阶段上不适用共产
党的政纲、策略与一般的政治路线；三，民族革命运动与国
民党“左派”，只有在共产党放弃自己“最大要求”的条件下
才能发展。共产党对于国民党运动的正确策略之失败，恐莫
此为甚吧！
再此决议上又说：“在国民党报馆服务的党员，不当使
47
=====第58页=====
此等报纸变为共产党的报纸，而照国民党决议的精神去工
作。”这岂不是放弃共产党独立政策与政治路线之表示？！
岂不是完全服从国民党之指导？！
共产党的这种“服从作用”，它的领袖还正式承认，还以
为这是很正确、很适合革命利益的呢！国民党内的共产党党
团作用（如联席会议之上），实际上已经被党的指导者所完
全取消。在某一次国共中央联席会议上，汪精卫说：只有国
民党中央有认可与公布通过的决议之权，而共产党领袖陈独
秀的回答，竟同意于这种办法。共产党领袖也有这样说的：
一方面自然共产党员不应完全放弃自己的独立，但在别一方
面则又不能保持百分之一的独立，因为我们现在还须与国民
党联合。有了这种根本修改革命的多数主义策略基础的妥协
办法，还要装出庄严的样子说，这是实际的“共产主义的策
略”。共产党领袖简直没有想过政治上的独立，那末，对于
国民党的动摇，不彻底的骑墙政策，实际上当然不会有什么
批评，共产国际所要求的彻底激烈的公开的批评，当然更不
用说了。关于这一点表现得最明显的，就是中央在党整个公开
的时期中，都没有打算出版一份党的日报（虽然国际之多次
催促），中央关心的不是这些事，而是怎样使共产党员不在
国民党报上发表共产主义的文章！中国共产党中央不看见国
民党群众，永远没有打算过与他们接近，而只看见领袖。
对于领袖作用的估计过分，而估计群众作用太低的流
弊，可以从党对于许多主要问题的估量看得出来。党总是想
着应当看某某领袖对此的态度如何，应当使其中立；但不是
说工人农民群众对此的态度如何。譬如为要使李济琛在广东
中立，所以把改选国民党省党部的口号取消；为要使汪精卫
48
=====第59页=====
中立，所以把国民党中央土地委员会（一九二七年四月）对
于土地问题的建议取消；为要使唐生智中立，所以不提出免
他的职的口号；所有的中国共产党的政策，是由“左派”的
领袖之愿欲来确定，而“左派”领袖之愿欲，就是武汉军阀的要
求。因为“左派”要求共产党人到东联去工作，而中央要停
开第五次大会，或如中央一向赞成北伐，但当“左派”决定东
征，则中央也马上通过那样议决；虽然中央以前很坚决的反
一
对国际代表不主张向北去的建议。在其他许多重要问题，都
是如此。
这个空前的妥协的机会主义的路线，是系于一个总的理
论。最近几月来中央行动的总出发点（特别是自夏斗寅叛变
起），就是所谓现时必须退让的理论。中国共产党的指导者确
信，并且还要使全党及我党所指导的群众确信下列的理论：
共产党及跟它革命的工人与农民已经走得“太远”了，现在必
须退让，以挽救与国民党的联合；当土地革命刚刚开始发展，
当工农的群众运动刚刚走入大道，并且群众自己想到武装自
卫的组织，正需要共产党的积极参加，使革命发展并巩固与国
民党群众之实际联合，筑下巩固的革命基础的时期，而共产
党的指导者却说“要退步，要退步”，以为这样就可以营救自
己在国民党的状况，创造了整个退让的理论。但可惜这不仅
是一个理论，而且还要步步实现于中国共产党中央的日常工
作中，拒绝土地革命，为着所谓“过火”，赞成成批的解散工农
的组织，以同样的口号去解散劳动童子团。在湖南问题的胆
怯政策与最后所干的自动解除武装的纠察队，所有这些都是
最近几月内中央所指导的整个的退让投降的政策之一部分。
这条退让投降的道路，集大成于六月三十号中央扩大会
49
=====第60页=====
议所通过的十一条国共两党关系的议决案，现在指几条出来
看看：
四，中国国民党既然是反帝国主义之工农及小资产阶级
所联盟的党，当然处于国民革命之领导地位。
五，国民党中的共产党分子，虽然参加政府（中央及地
方）工作，而只是以国民党员资格参加，不是以共产党员资
格参加；两党联席会议，是协商决定共同负责，而不是两党
公开执行形式，这件事多不含有联合政权的意义（现在参加
政府工作之共产党分子，为图减少政局之纠纷，可以请假)。
六，工农等民众团体均应受国民党党部之领导与监督，
工农等民众运动之要求，应依照国民党大会与中央会议之议
决案及政府公布之法令，但国民党员亦应该依据党的议决案
及政府之法令，保护工农群众之组织自由及利益。
七，依照国民党主义，须武装农民，但工农武装队均应
服从政府之管理与训练。武汉现有的武装纠察队，为因避免
政局之纠纷或误会，可以减少或编入军队。
八，工会及工人纠察队不得党部或政府之许可，不得执
行司法行政权，如捕人、审判及巡逻街市等事。
九，店员工会应即由党部会同省总工会派员组织，店员
的经济要求不得超过店东的经济能力以上，工会不得干涉店
东的用人权、管理权，更不能侮辱店东，如逮捕、罚款、戴
高帽子等事。

十，童子团执行警察职务，如捕人、干涉行人等事，应
严行禁止。
这不仅是机会主义与妥协了，这简直客观上是十足的取
消派，不仅完全放弃共产党的独立，并且取消了一般革命群众
50
=====第61页=====
运动之存在！把所有的群众运动完全交给国民党资产阶级的
领袖去监督，并且是自动的交出来，还要说是“照例”。——这
不是客观上对于群众运动出卖，对于革命变节是什么呢?
共产党领袖所认识的国民党联合的方法是这样的！这些
认识是毫无半点共产主义政策的意味。列宁认为共产党的党
员可与小资产阶级的政党联合、协商，但是在保持共产党
的宣传、煽动与政治活动之完全自由必要条件之下才可以
的。列宁说，没有这种条件，自然不能与之联合，否则便是
叛变。客观上中国共产党中央对于国民党的政策是对共产主
义的变节。列宁对于与小资产阶级联合时常说：“要注意友
军如同注意敌人一样”。中国共产党中央则认为应当把中国
革命的命运，分给工农运动很明显的敌人。
党应当在过去指导的错误中学习。党应当明了它的力量
与它的将来，是建筑在工农群众的身上，在他们的力量与他
们的组织上面。党应当要明白以后还是要与国民党联合，但是
要与国民党的左派联合；与他们的下层群众，与他们劳动群
众的党员，与他们的下层组织联合。那种与武汉国民党中
央领袖联合的路已经走不通了，谁能公开的反对国民党中央
是国民革命的叛徒，这些叛徒之中，谁配称国民党的左派！
最后与我们联盟的左派国民党及其领袖之执行革命政策的程
度如何，要看我们党依据于武装工农组织等的实现力量如
何，并且要我们党的政策停止动摇，而引群众去督促其领
袖，方能决定。所谓左派联盟，实是与革命小资产阶级联盟，
我们党应当首先注目于下层群众，如知识分子、手工工人、
店员等，赞助他们的政治经济要求；而时时记着一切和小资
产阶级上层领袖的联络，大都是靠不住的。只有这样，才能
51
=====第62页=====
真正实现与小资产阶级的联盟。
（六）共产党员之参加国民政府
中国共产党中央对于国民党政策之不正确与违背共产主
义，在其参加政府委员的同志的行动上，与党对参加国民政府
的整个方针中充分的表现出来。中国共产党中央对此问题的
立场，亦与其他许多主要革命问题一样的，和国际的方针及初
步的共产主义政策都发生冲突。共产国际执行委员会第八次
全体会议，关于中国共产党员参加武汉政府的决议是这样说
的：“共产国际执委认为共产党，应当很坚决的在国民政府中
央与地方机关中工作，同时要批评自己同盟者之不坚决，就是
最接近的同盟者也要批评，并且要保证政府政策之正确”。
共产国际执委特别叫中国共产党注意：现时革命政府与
民众之密切的联系是十二分的必要。只有在这种密切联系的
基础上，才能经过国民党而实行这一政策，只有建筑在群众
上的方针，才能够渐渐的巩固革命政府的政权，及其为革命
之组织中心的作用。
中国共产党的任务是巩固武汉政府的这种影响。不能实
现这种任务，不能发展群众运动，没有土地革命及坚决改善
工人阶级的要求，没有使国民党变为真正的劳动群众的广大
组织，没有继续的巩固工会及发展共产党，武汉政府没有与
群众发生密切关系，那就不能使中国革命得到胜利的实现。

共产国际执委认为只有这种政策，才能证实共产党员之
参加政府的必要。若无此条件而参加，就带有上层的勾结与
政客的结交性质，而他们必须为实际的生活与伟大的阶级斗
+
52
=====第63页=====
争进展所摈弃；更要时常使政府工作与群众工作相联系，实
是中国共产党必要的任务。
这就是共产国际对于参加政府问题向中国共产党的建
议。但是中国共产党中央与共产党员的部长做了些什么？看
事实：
共产党员在得到委令后两月，才开始组织自己的部务。农
政部长谭××(共产党员)就职典礼时的演说，除批评他是可
耻之外，没有别的话说。他对于土地革命，没收土地，消灭土豪
劣绅地主阶级在农村中的政权，都默默无言，他却说了一些
自由主义的“改良农民的状况”，反对“过火”的话。谭××
就职后，马上就发表对农民的训令，禁止农民反对豪绅的“妄
动”，违反则“严罚”。
农政部及劳工部，与其他的官僚机关并没有什么区别。在
此数月内，它们没有公布一个减轻工农痛苦状况的法律，没有
一个改变城市与乡村中剥剥的法律及改良经济关系的法案
（劳动法案，减租等，农村自治法等），有些并没有预备向
政府提出。这些部长的共产党员的工作，照国际的议决案是聚
集自己的力量来与群众联系，来维持群众运动，但实际上则
成了最腐烂的资产阶级官僚统治，只是在群众面前消去共产
党的面貌；我们没有一个革命的建议，对于武汉政府包庇反
革命之种种错误，也没有一点批评，特别是农政部长的政
策，除了说他是反对农民的政策，孟塞维克的政策，简直没
有别的适合名称。土地问题应是农政部顶主要的问题，但是
完全被它忘却，甚至农政部发到各省的调查表，竟无一关于
土地关系问题。谭××同志上任第一件事实，就要打算“镇
压”湖南农民运动，中央对此是赞成的，并且还要他到湖南
53
=====第64页=====
去做出征的领袖，实行恢复“秩序”的任务；这一次出征已
经成行，但走到了目的地，而长沙已发生反革命的叛变，这
次叛变很敏捷的很彻底的实现了谭××同志所领导的出征之
任务。
"
当谭××同志结束他那不光荣的总长之地位时，还是借
口长期请假退出的。当反革命渐渐在武汉境域内巩固，当国
民党正在酝酿不要共产党参加政府的趋向，以便可以完全的
自由压迫工农运动，而与蒋介石及反革命军官妥协时，谭×
×同志却很愿去迎合反动军官与多情的国民党领袖之希望。
他的胜利的办法，是借口于理想的病症，来实现他的部长
假。并且他的请假，是事先与汪精卫商量，然后再与中央讨
论的；但中央不仅不反对这种行动，反而完全同意这种计
划。因为七月三号中央会议上通过的十一条中有说：“避免
纠纷”，同意于临时退出，这是所谓“革命”的政策。
谭××既因病而请了长假还不够，还要说：“因政局困
难不能纳农运于正轨”。共产党部长在最负责任的时期中，
由战场上脱逃还不够，而且重新要向农民进攻一次。每个人都
应当问一问，从这儿句话里得到的什么结论？即：一，农民
运动走上不正的道路；二；只有武力能纠正它，因为共产党
员的部长，有了共产党与群众组织的完全威权，尚还不能“纳
入正轨”呢！这是直接承认许克祥之在湖南，夏斗寅之在湖
北的动作是对的，这简直是直接号召反革命们的代表进攻革
命。共产党员的部长在政府内做了这些玩意，还不是共产党
的最大耻辱吗？但是中央对于谭××的声明，不仅没有处
罚，并且没有发表一句话。本来中央亦无从反对起，因为这
是它自己的政策。
54
=====第65页=====
共产国际主张中国共产党参加武汉政府，是为的要更左
的去推动此政府到革命的路上去，是为的要消灭所有的反革
命成分，并经过坚决的实际的革命斗争去得到广大群众的赞
助，变武汉政府为工农民权独裁。中央对此问题的革命提
案，完全不了解，它变共产党参加政府为资产阶级改良的部
长主义。这与多数派主张共产党员参加“临时革命政府”
(一九五年）的见解相差不知有多远。当一九五年俄国
亦是同样的民权革命的任务，亦有无产阶级政党参加革命政
府之要求——亦是与小资产阶级联合的问题，列宁对此，在
其“两个策略”的小册子中说：
“我们还应当为临时革命政府，指出一个合于目前历史客
观条件，且合于社会民主派目前责任之行动与无产阶级之德
谟克拉西的政纲。这个政纲，就是本党的全部的最低限度的
政纲，是在现有的社会的经济之关系的基础上，最近尽可实
行的政治经济改造的政纲，亦即本党最近将来全能见诸实行
的政治要求与经济要求，这是一方面根据社会经济关系的必
要；别方面就是为今后斗争起见，为实现社会主义……。
“可是有人反对说：临时政府既为临时的，便不能执行
尚未得到全体人民同意的积极的政纲；这种反驳，反只是反
动派的一种诡辩法。所谓不执行什么积极的政纲，就是说要
忍耐这种专制下的农奴制度，能够忍耐这种制度的，只有背
叛革命事业的叛徒政府，而不是为民众暴动机关的政府…
无产阶级为要实行自下而上的来威逼政府，就应该武装起来
……武装威遇的目的—一是为保持、巩固并发展革命的胜
利'，从无产阶级的利益观点上看来，这些胜利，应为本党全
部最低限度党纲之实现……
0
55
=====第66页=====
“临时革命政府是为革命赶快得到胜利且即时压迫反革命
的斗争机关，而决不是求实现一般资产阶级革命的历史任务
之机关……。
“且这种胜利定将成为一种专政，就是它必须要依靠武
力，依靠武装的群众和暴动，而不是依靠什么别的机关一
用合法的、和平的方法而造成的机关。因为要实现
为无产阶级及农民一些急不容缓的要求必定引起地主、大资
产阶级以及专制政府之残酷的反抗；只有用专政来对付….
没有专政便不能压倒此种反抗与打破反革命之企图……。
”
武汉政府现在亦变为专政的机关，但不是工农的专政，
而是地主资本家的专政，而中国共产党的指导者之机会主义
的政策，即是客观上帮助这种专政的实现的！
（七）武装问题与军队之关系
中国共产党对于武汉政府军队及武装工农的问题之观
点，也是完全错误的。这些错误足以证明我们党对于革命之
中这种非常主要的问题，亦有在原则上极不正确之观点。
人人都知道武汉政府之中极大多数（除少数共产党员领
导的部队及党所号召进攻的工农）都是雇佣军队，和中国其
他军阀的军队是一样的;人人都知道这些军队的将领，大多数
是地主资产阶级出身的，能暂时与革命相伴，都是望借此升官
发财。对付这种军队的方针，自然应当是“完全注意兵士群
众而不是要注重那些反动的将领，要在兵士及下级士官中实
行广大的工作，但军阀之中亦有反抗反革命的支柱。
然而党的指导机关的观念及行动恰恰与此相反，一切政
56
=====第67页=====
策及工作都只是和将领办外交，只注重种种方式的军事结
合，实际上在兵士之中没有任何作用，并且也并没有丝毫尝
试。虽然军事问题很重要，然而第五次大会没有时间去讨
论。而中央军委讨论了四月的军队中工作的问题，仍旧是没
有决定。
可是和将领谈话办外交却有许多的时间，对干唐生智、
朱培德等类的反动派，中央那时的政策都是非常机会主义
的。湖南政变反共后大规模的屠杀工农，都是唐生智部下干
的，唐生智当然是与谋的。他到后来正式与以合法的承认。
然而中央所决定湘赣事件宣传大纲之上说：“湖南政变是背
叛唐生智的，因唐赞成湖南民权运动，并表示好意于被压迫
的农民”（八月十四日）。那时湖南的情形已是很明显的
了。
湖南每一个工人，每一个农民，每一个共产党员听见了
这种宣传，岂不要冷笑？然而中央还不限于此种口头上的
话，甚至于组织总示威反抗长沙的事件的时候，同时还在欢迎
北伐凯旋的北伐将领。这样奇怪的事，居然是事实，居然在
武汉实现——难怪汪精卫说共产党勾结军人。
关于朱培德的事亦是如此，朱培德驱逐共产党员及左派
国民党员出江西，我们自然要反对这种策略和他们的主谋，
然而中央始则等待犹豫，继则决定开始总的反对江西之变
动，不提朱培德的姓名，仿佛是说，朱培德总算为人好些，
如果他也离开我们，反动更要厉害。这样说来，朱培德还不
是江西反革命领袖，而是我们的保镖的，所以应当对他
要包涵些。党的指导机关机会主义，竞陷落到如此之
深。
57
=====第68页=====
这种对于军队的态度，也就使中共中央始终没有认真想
到武装工农的问题，没有想着武装工农的必要，没有想着造
成真正革命的工农军队。中央军委对此完全没有工作，没有
提及一般共产党员的军事训练——这实是我党第一等重要的
责任，没有提及有系统的聚集那零碎散乱的工农武装队，使
后者一有组织的坚固力量时，便做发展革命的真实的拥护
者；没有想尽方法取得武器以武装工农。中央那时认为武装
工农难以实现的，甚至于以为是有害于与国民党军队领袖联
合的。经过如此之久的时候，中央忽然“积极”起来，不过
恰好是相反的积极，决定叫汉口工人纠察队“为避免挑拨离
间的冲突起见”，自动的解除武装，这不是公开的取消主义
是什么?
（八)党的问题与对国际问题
中央所以陷于机会主义如此之深而能绝不受警戒的去执
行这些机会主义的政策，其原因之一，便是党内情形的不
好。中央以前受不着群众的监督，不向群众报告，不提出党
的政策交一般党员讨论。党里面完全是宗法社会的制度，一
切问题只有党的上层领袖决定，而“首领”的意见不但应当
认为是必须服从的，而且总以为是无置议的可能，无论如何
都是对的。这种执行之下，党的民权主义完全变成空话。甚
至于党有极大的公开作用的地方，所谓党的民权主义完全是
形式上的，没有党内生活，没有党内的舆论，没有对于指导者
的监督，没有党员群众对于指导者的督促；在这种党内情
形之下，自然中央只有用命令方法去实行自己的指令，所以
58
=====第69页=====
它自己也不求真正实行党内的民权主义。
党对于共产国际的关系也是完全不合组织的，在共产国
际的历史上无一次遇见这种情形，在如此危机严重的时候，
居然坚决的拒绝对共产国际指导机关的命令和决议，这已经
不单是简单的破坏纪律问题，而是直接对于中国的及国际的
共产主义运动的罪恶。要知道中国革命不但是全国的意义，
而且是世界革命的主要部分，中国革命的命运，大部分足以
决定世界革命的命运呢。中国共产党不但执行极不正确的政
策，使革命陷于失败的政策，自动的取消革命而投降；并且
很坚决的不承认自己的错误而服从国际的指导。不但如此，
还要故意破坏国际的责任与纪律，甚至认为可以不把国际决
议通知全党，使党员得以研究而说出自己的意见。
因此，共产国际最近不得不公开的批评我们中央的政策，
而且告诉中国共产党全体党员以及共产国际的各国支部。
（九）结论
共产国际严厉的批评我们的中央客观上出卖革命的机会
主义的政策。我们承认这一批评完全是应该的，并且承认共
产国际执行委员会对于中国问题的政策是对的。我们认为共
产国际最近的指示，给我们以发现这种过去指导错误之可
能，救了我们的党，是非常之好的。我们是很坚决的承认过
去中央指导有机会主义的不革命的政策，必须根据这种过去
的教训根本改变方针。在这一封信里，我们已经在正确的共产
主义的观点上，分析过去的错误，我们是坚决的站在列宁主义
及共产国际的理论上来分析的，应当要使全党及每一个党
59
=====第70页=====
员，极注意究研这些问题。应当使全党党员详细的讨论过去
党的政策。共产国际执行委员会对于中国问题的决议（一九
二七年七月的）以及这封信便是讨论的根据。党员不能接受
过去的教训，他便不能向前进行，不能正确的指导中国革
命。
讨论之中应当求得相当的结论。应当不但批评过去党的
指导，而除去指导机关中的机会主义的成分，而且必须将全
党工作都依照共产主义的革命的审查过，审查事实上转移群
众工作的方向；应当在事实上证明中国共产党真正是中国劳
动阶级的先锋，能够做他们的领袖，而引导他们取得胜利。
必须与工会农会建立密切关系指导他们，使党的中心工
作转移到这方面去。应当与青年团建立密切的关系，更加多
的帮助它的工作，青年团以及中央委员会的代表，证明自己最
近期间在政治上的坚决性，比党的中央还高些，青年团中央
这次完全赞成无产阶级的政策，而要党的中央委员实行，但
是党的中央指导者真是觉得这是有害于那种机会主义政策
的，所以想闭住青年团的口，否认青年团有提出政治问题决
议案之权；但是这并没有成功———青年团始终站在共产国际
政策之上。党应当承认青年团的工作有政治的地位，应当知
道同它有密切的关系。最后，虽然政治的压迫非常之严重，也
必须实际实行党的民主主义，使党的政策直到党员群众之中
讨论；在下级党部建立各级党部集体的工作，以促成集体的
指导。并且必须尽量设法保持党的组织，勿使为反动派所破
获，要建立壁垒森严的秘密组织，但是同时要是能斗争的秘
密的党的机关。
在严重的环境之下，不是革命危机的时候，我们要整顿
09
=====第71页=====
设备自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路。
但是我们深信我们的党必定有很充足的力量，以坚决的革命
性改进这个变革的关键。我们必须召集全体党员，积极的来
帮助党的这件事，我们深信同志们奋斗的坚决性及其对于革
命的忠心，实必能使我们战胜一切困难，而坚决的使党走上
正确的道路，我们的党在共产国际指导之下，必定得到最后
的胜利。
一九二七年八月七日
选自《中国问题指南》第二册，一九三七年八月出版
1
L
L
61
=====第72页=====

中国共产党第六次大会政治决议案
（一九二八年七月九日）
中国革命与世界革命
(一)世界革命之发展
一、苏联十月革命时为世界革命发展之第一期
最近十年之间，世界革命可以分为三个主要的阶段。第
一阶段开始于欧战——帝国主义大战之结果，发生了十月革
命；俄国无产阶级独载制胜利，世界革命之第一阶段就从此
开始。那时西欧各国也有激烈的革命危机（德国、意大利、
奥国、匈牙利等）。
二、西欧各国因为社会民主党的背叛使革命失败
因为共产派——无产阶级的先锋，当时还很幼稚薄弱，
没有团结巩固的共产党，因为社会民主党是资产阶级的奸
细，工人阶级的极大部分，仍旧在他们这种改良主义政党的
领导之下——所以群众直接的革命行动，受着创钷痛深的长
期的失败。只有苏联的革命是胜利了。欧美各国资产阶级，
因为工人阶级的失败，却仍然能够压迫工人阶级，巩固自己
1
的政权，而暂时的局部的得着资本主义的经济稳定。
三、世界革命时代之第二期及资本主义之部分稳定
世界革命形势的第二阶段之中，便是资本主义局部的暂
62
=====第73页=====
时的稳定：世界金融贸易生产额已经恢复或超过了战前的水
平线，资产阶级广大的进攻无产阶级，资产阶级的生产机关
急剧的实行节省主义（Rationalisation)，根本上是更使工
人阶级的生活状况恶化，取消劳动者在前一时期中所争得的
权利（八小时工作制，工资的增加，政治的自由等等）。
四、国际帝国主义系统之中的主要矛盾却在剧烈起来
虽然如此，一方面固然世界资本主义有稳定的过程，使
生产力恢复而增高，甚至超过欧战以前的程度；然而别方
面，国际帝国主义整个系统之中巨大的主要的矛盾也日益剧
烈起来。
资本主义的世界和建设社会主义的苏联之间，关系日益
险恶。资本主义国家的工人阶级与资产阶级之间的矛盾，目
益生长起来。帝国主义列强与殖民地半殖民地劳动群众之间
的矛盾，也日益深入，以至于引起许多直接的武装斗争及暴
动（中国、爪哇、印度、摩洛哥、叙利亚等）。再则因为资
本主义发展是不平衡的，所以帝国主义列强自己之间的矛
盾，也是日益剧烈，以至于有世界第二次帝国主义大战的危
险。
五、世界革命之第三时期便是帝国主义的新旧矛盾一齐
紧张起来
所有这些矛盾的剧烈，便是世界革命的第三阶段开始。
世界革命第三时期的特点是：工人阶级的左倾和革命化，东
方殖民地几千百万的群众，起来参加进攻帝国主义的斗争，
苏联更加成为摇动资本主义稳定的强有力的动力，更加成为
各国工人运动及世界被压迫民族的革命中心。
六、革命暴动，反苏联的战争，以及列强大战是这一时
63
=====第74页=====
期的前途
世界革命的第三期，重新要有工人阶级公开的决定胜负
的发动，要有殖民地的暴动，同时反对苏联的武装战争会有
实现的危险，帝国主义国家相互之间也有许多巨大的冲突之
可能。
（二)中国革命的国际意义
一、世界革命的形势使中国革命的国际意义更加增高
中国共产党第六次大会，估量现时的国际形势，认为必
不可免的：是要有极巨大的、具有世界历史意义的事变到
来，他的性质将要是极剧烈的阶级冲突。因此，中国革命的
国际意义更加增高起来，他本来是总的世界革命过程中主要
的组成部分之一，中国劳动群众的斗争，反帝国主义，反对
他的政治上经济上的统治、剥削他的力量，要求解放几万万
的中国民众，要求脱离异乎寻常的压迫和剥剥，同时也就减
少帝国主义压迫苏联及各国工人阶级的暴力，这就是帮助全
世界无产阶级的革命的前进。
二、中国的社会主义革命比现在民权革命的阶段更加是
世界社会主义革命的直接组成部分
中国革命的第一阶段，资产阶级性的民权主义革命，对
于世界社会主义革命是一个助力，亦是主要的组成部分之
一。将来的第二阶段——中国的无产阶级社会主义革命，更
成为世界社会主义革命的直接组成部分。同时，中国革命波
及邻近各国——巨大的殖民地，如印度支那、爪哇、高丽
等，唤起被压迫民族广大的群众起来实行政治斗争，根本上
要动摇日本、英国帝国主义的基础，而且给北美合众国的帝
国主义以巨大的打击。因此，中国革命的完成，亦就是世界
64
=====第75页=====
无产阶级独裁制之胜利的序幕。
二
中国革命的性质与动力
（三）中国革命的性质和任务
中国共产党第六次大会完全同意于共产国际执行委员会
第七、第八、第九次全体会议对于中国革命性质之估量。
一、中国革命现在的阶段是资产阶级性民权革命
中国革命现在阶段的性质是资产阶级性的民权主义革
命，——“如认中国革命目前阶段为已转变到社会主义性质
的革命这是错误的，同样，认中国现时革命为无间断革命'也
是不对的”，—因为：（一）国家的真正的统一并未完成，
中国并没有从帝国主义之下解放出来；（二）地主阶级的私
有土地制度并没有推翻，一切半封建余孽并没有肃清；(三)
现在的政权，是地主、军阀、买办、民族资产阶级的国家政
权，这一反动联盟依靠着国际帝国主义之政治的经济的威
力；一一所以革命当前的目标，是要解决这些问题，因此，
中国革命现时的骨干，他的基础及中心任务是：
二、推翻帝国主义及上地革命是革命当前的两大任务
一一、驱逐帝国主义者，完成中国的真正统一。
二、彻底的平民式的推翻地主阶级私有土地制度，实行
土地革命，中国的农民（小私有者）要将土地制度之中一切
半封建束缚完全摧毁。
4
这两个任务，还并没有走出资本主义生产方法的范围之
外，一一可是必须用武装暴动革命的方法，推翻了帝国主义
的统治和地主军阀及资产阶级国民党的政权，建立苏维埃工
65
=====第76页=====
农民权独裁制，在无产阶级的领导之下，然后才能够解决这
两个任务。
三、推翻帝国主义与土地革命，都必须打倒豪绅资产阶
级的统治，实现工农民权独裁方能完成
三、因此中国革命，现在资产阶级性民权主义的阶段上
的第三个任务，已经就是力争建立工农兵代表会议(苏维埃)
的政权，这是引进广大的劳动群众，参加管理国事的最好方
式，也就是实行工农民权独裁制的最好方式。
心
四、中国现时资产阶级性的民权革命必须反对民族资产
阶级方能胜利，革命动力只是工农
中国民族资产阶级——背叛革命，走到帝国主义豪绅地
主的反革命营垒。他以前是能削弱帝国主义，并摇动军阀制
度的一种动力（一九二七年春天以前），现在却变成巩固并
团结帝国主义与军阀制度的一种动力。
因此，资产阶级性的民权革命阶段之中的动力，现在只
是中国的无产阶级和农民。
中国之反对帝国主义的彻底变更土地制度的资产阶级性
的民权革命，只有反对中国的民族资产阶级，方才能够进行
到底。因为民族资产阶级是阻碍革命胜利的最危险的敌人之
一
(四)中国革命现在阶段的政纲
一、中国革命之十大要求
中国革命的现在阶段之中，他的主要口号是：
一、推翻帝国主义的统治；
二、没收外国资本的企业和银行；
三、统一中国，承认民族自决权；
66
=====第77页=====
四、推翻军阀国民党政府；
五、建立工农兵代表会议（苏维埃）政府；
六、实行八小时工作制，增加工资，失业救济与社会保
险等；
七、没收一切地主阶级的土地，耕地归农民；
4
八、改善兵士生活，发给兵士土地和工作；
九、取消一切军阀政府地方的捐税，实行统一的累进税；
十、联合世界无产阶级和苏联。
这十大要求，就是中国共产党现在争取群众，准备武装
暴动以推翻豪绅资产阶级政权的主要口号。
(五)中国革命的动力及其转变而成社会主义的前途
一、中国革命有社会主义的前途
中国革命的动力已经只有无产阶级和农民，而且无产阶
级的领导权，已经在资产阶级性的民权革命阶段之中便建立
来来（无产阶级能够帮助并指导农民，实行土地革命，领导
反帝国主义的斗争）。
所以，这就可以开辟中国革命将来发展的道路，使他有
非资本主义的前途，亦就是社会主义的前途。
二、民权革命转变而成社会主义革命的过程必须由斗争
的力量来决定
世界资本主义现在正在恐慌时代，无产阶级独裁的国家
——苏联的社会主义建设已经有了十年，他的政治上经济上
的威力是在生长，这就足以帮助中国无产阶级去力争革命之
社会主义的前途，并保证胜利的可能。
同时，以苏维埃为国家政权形式的工农民权独裁，就可
以成为转变到无产阶级独裁的出发点。只有斗争，只有力
67
=====第78页=====
量，只有无产阶级贫农的团结力与组织力，只有阶级力量的
对比能够决定：资产阶级民权革命的阶段要到什么时候完
成，他将要怎样快的经过那转变到无产阶级社会主义革命过
程。
三
过去斗争的经验
（六）中国革命失败的客观原因
一、民族联合战线时期进到左派国民党时期后，武汉中
央也反动起来
中国共产党第五次大会到第六次大会之间，中国革命经
过极重大的许多事变：北伐的胜利，帝国主义势力的削弱，
极广大的劳动群众迅速的革命化，工运农运在半公开的条件
下广大的发展和勃兴，土地革命开始深人。这些事实，接下
去却来了中国革命几次严重的失败，丧失革命所得的胜利，
共产党受着摧残，群众运动受着压迫。
中国革命发展，便发生阶级力量的分化，这就将中国资
产阶级吓退，使他投降到反革命的帝国主义营垒里去。中国
革命的第一时期，是总的民族联合战线时期;到了这个时候，
便转到第二时期———左派国民党的时期了(所谓武汉时代)。
资产阶级脱离革命的营垒，变成反革命的力量之后，蒋介石叛
变之后，左派国民党的武汉中央便一天天的动摇起来，一天天
的反动起来。武汉中央的动摇，日益暴露，尤其到长沙许克祥
心
反动（马日事变）的时候，更加明显。武汉中央的反对土地革
命，到马日事变就已经是公开的向工农民众宣战，开始成为反
革命的中心。同时，革命又在帝国主义、军阀、豪绅、资产阶
68
=====第79页=====
级压迫之下，于是整个国民党公开的反革命事业便完成了。
二、南昌暴动失败、结束了左派国民党的时期
共产党指导之下的南昌暴动——这是以武装力量保持革
命胜利的尝试，其结果是失败了。南昌暴动失败的原因，是因
为敌人的力量太大，同时因指导机关的策略错误。南昌暴动
的失败结束了中国革命第二时期——左派国民党时期。—
于是广州暴动便开始了中国革命的第三时期一—苏维埃时
期。
三、中国革命失败的客观原因
中国革命虽然最初有很大的发展，始终遭受了失败。革命
在这一历史阶段里，没有充分的力量战胜当前的许多困难。
这些客观的困难和原因之中，应当说到：
四、一是帝国主义的力量强大
一、中国革命的主要敌人——帝国主义的力量强大。帝
国主义是一切反动力量的组织者和支配者，帝国主义利用自
已政治上经济上的威力，对于民族资产阶级做些小小的让步，
威逼利诱的分裂民族的联合战线，用贿买军阀的旧方法，用
武力的炮舰政策压迫革命，实行经济封锁，利用自己的强大
的威力（银行、公司、军舰、军队等等）一造成阻碍中国
革命发展和胜利的最严重的困难之一。
五、二是民族资产阶级背叛革命
二、民族资产阶级背叛革命的联合战线。资产阶级在革
命的初期是参加革命的，这一事实早已伏下他必然要退出革
命战线的叛变。民族资产阶级的叛变，暂时削弱了革命的势
力，而加强了反革命的联盟。
六、三是地主领导的军队力量很大
69
=====第80页=====
三、中国军队是雇佣军队，这是中国军阀的特点。因
此，反动派有着数量上占很优势的武力，许多地方这种武力
是足以决定胜负的。革命曾经利用这种军队，可是这些军队
的军官都是豪绅地主的代表，他们的兵士群众大都是久已脱
离了生产的群众，和工农的联系比较很弱。当时军队，还是
豪绅封建地主及资产阶级驯服的工具。
七、四是工农发展的不平衡
四、革命运动发展的不平衡。中国无产阶级实行严重的
斗争的时候，农民运动才开始发展（例如五卅或上海三月暴
动时）。中国工人阶阶本来组织太弱，又是很分散的，他的
力量并不充分，可是很早就加入政治斗争的舞台，首先受着
反动的历次打击，没有得着农民方面及时的赞助。中国工人
阶级没有能等到农民运动发展到群众的广大的规模，就受着
打击而失败。再则，地域上革命的发展也不平衡，南方的广
东、湖南、湖北，农民已开始推翻豪绅地主的政权，没收地主
的土地，有些地方已开始分配土地；可是在北方，那时农民
刚刚才开始斗争，还只在开始解放运动的尝试。这种情形，当
然使资产阶级、封建豪绅的反动更加容易实行自己的任务。
八、小资产阶级的动摇
五、城市上层小资产阶级，极大部分是和半封建土地关
系有密切联系，并且和外国资本有相当关联。这种小资产阶
级分子动摇而背叛革命。当反帝国主义运动及土地革命急剧
进展之中，这些小资产阶级日益动摇，而终至于投降到豪绅
资产阶级的反动营垒里去。
（七)机会主义的错误
、革命性质的误解和联合战线策略的误解
70
=====第81页=====
然而客观上的困难，并没有完全决定中国革命必然要失
败的力量。中国共产党第六次大会认为：中国革命失败的主
要原因，就是当时无产阶级先锋的共产党指导机关的机会主
义政策。当革命危急存亡的关头，离开布尔塞维克路线的机
会主义政策，客观上简直是背叛正在斗争的劳动群众的利
益。这种机会主义的政策，最先便是由于中央委员会对于中
国革命性质及联合战线的任务有不正确的观念，不能保持共
产党的独立性，不能对于革命同盟者实行阶级的批评，不去
动员革命力量，以求战胜自己暂时的同盟者之反动的企图，
有时候反而去阻止群众运动的发展，以迁就自己对于联合战
线的不正确的观点。这样，中国共产党当时的指导机关，就
使中国革命受着不可免的失败。
二、无独立性无批评性，只知让步政策，阻碍阶级斗争
和土地革命，竟是自愿的断送革命之领导权
当时中国共产党指导机关，不去发展土地革命和群众的
阶级斗争，却只做上层勾结功夫，蒙蔽阶级的矛盾，不去争
取军队，不去武装工农，不能利用参加政权机关的机会，去
为群众谋利益，所以在紧急关头不能打破敌人的包围，而反
被敌人包围，——实际上是断送了无产阶级的领导权。这都
是机会主义的最高表现，——尤其是马日事变时的政策，是
最可耻的机会主义的表现。
最后中国共产党指导机关不执行共产国际的指示，
这样也便使英勇斗争的工农，竞致于失败。
中国共产党第六次大会承认：当时共产国际超过中央委
员会，直接号召中国的党员群众要求彻底变更党的路线，改
变党的领导机关——确是对的。
71
=====第82页=====
（八）八七会议与十一月扩大会议
一、八七会议是布尔塞维克化的开始
八七紧急会议，是根据共产国际的指示，从根本上改正
旧时机会主义的错误。因此，他是中国共产党历史上的转变
关键，他在使党布尔塞维克化的事业上，有极重大的意义。
八七会议用布尔塞维克的公开的精神，指斥机会主义的错
误，提出土地革命的中心口号，指出无产阶级与农民要推翻
反动的国民党中央政权的目标，定出武装暴动的总方针，党
员群众起来，开始肃清指导机关中的机会主义成分，改变旧
的指导机关，——这样，将党从机会主义的泥坑中救出来，
重新走上革命的大道。
二、八七会议对于国民党问题的错误与土地问题的不彻
底并不能减少他的意义
固然八七会议对于左派国民党问题，还保存了些幻想，
对于上地问题还不大彻底，可是这种缺点决不减少八七会议
在历史上的极重大的意义。——中国共产党第六次大会对于
八七会议的主要决议完全赞同。
三、十一月会议继续布尔塞维克化，但对于盲动主义未
能充分预防
中央十一月扩大会议，继续布尔塞维克化的事业，要更
加详细深切的确定土地问题的策略，提出苏维埃的工农民权
独裁的口号，坚决的决定改造党的组织及引进工人同志来负
指导工作的责任。同时，第六次大会认为：十一月会议指出
心
准备好的联络好的武装暴动之必要是非常对的。但是十一月
扩大会议在议决案上，对于中国革命的估量，不正确的采用
了“无间断革命”的名词，于是解释革命为不断的高涨之可
72
=====第83页=====
能，由此而得到不正确的策略。同时，对于布尔塞维克的暴
动政策的观念也很久是模糊的，于是有不正确的估量和策
略，及过于忽视敌人力量的观念，——这些都可以成为盲
动倾向的根据。因此，没有能严厉的防止当时党内已经发现
的盲动主义的倾向（这种极左派的倾向正是很有害的）。
(九)南昌、秋收及广州暴动之意义
一、这些暴动决非盲动
同时，中国共产党第六次大会认为南昌暴动，秋收暴
动，一尤其是广州暴动，在政策上决非盲动主义政策。
二、南昌暴动指导机关的错误
南昌暴动失败的原因，客观上是敌人的力量过于强大，
至于当时指导机关策略上的错误，乃是：（一）没有明显
的政纲，（二）对于土地革命不坚决；（三）没有与农民运
动联络起来，没有武装农民；（四）没有摧毁旧的政权机关
而代以劳动者的政权；（五）其他军事上的错误等。这些错
误亦就是南昌暴动失败的主观上的原因。
三、秋收暴动政策取得农民群众，但是机械的运用这一
政策亦发生玩弄暴动和军事冒险
秋收暴动在许多地方扩大了党在农民群众之中的影响，
将土地革命的口号渗入了广泛的农民群众的意识之中。后来
继续发展的农民斗争，以至于许多苏维埃区域的创立，大致
亦由于秋收暴动的影响。但是秋收暴动政策之机械的应用，
亦就是有些地方发生玩弄暴动和军事冒险的行动。
四、广州暴动开始苏维埃的时期，但他的失败使他成为
“退兵时的一战”
第六次大会赞成共产国际执委第九次全体会议所指出的
73
=====第84页=====
广州暴动之世界的历史的意义。广州暴动是必要的英勇的尝
试，为保障革命胜利之斗争，是使革命深入，直接创造苏维
埃政权的斗争，不过客观上广州暴动在革命失败的过程中成
为“退兵时的一战”。
第六次大会认为共产国际执行委员会第九次会议很正确
的指出暴动时的错误：工农之中的工作尚未充分；反动军队
之中的工作也是如此；对黄色工会群众的态度不对；党部与
青年团自己的准备暴动工作不充分；政治上调动群众还太薄
弱（没有广大的政治罢工等）。第六次大会认为这些错误，
也是暴动不能胜利的原因之一。但是广州暴动的意义是非常
伟大的，大会特别号召各级党部，要详细究研广州无产阶级
英勇斗争的丰富的经监。
五、广州暴动后党的政策没有能及时转变，以及反盲动
主义的斗争未能充分，这由过于估量革命敌人的崩
溃
广州暴为客观上是革命失败的过程中“退兵时的一
战”，但是这一点我们党的指导机关没有估计到。因为革命
受了这严重的失败的关系，工作的方向必须坚决的从广大范
围内直接的武装发动，转变到加紧组织和动员群众的日常工
作的方面来。必须集中注意于战胜育动主义的倾向，更加要
加紧党在反帝国主义运动中的领导作用，更加要消灭对于工
人阶级及一般群众的命令式的强迫方法。当时指导机关没有
充分看清这一点，他按照这一方向进行的办法，很明显的是
不够的。—因为对于帝国主义及反动力量看得过小，相当
的过于重视了农民运动的胜利，对于革命的失败程度的估量
也是不够，在这种关系上不估量环境的两湖暴动等计划，就
74
=====第85页=====
是错误的。
四
革命运动的现时形势与
中国共产党的总路线
(十)革命高潮过去后的形势
一、革命高潮过去
工农运动的第一浪潮，大都是中国共产党所指导的，已
经完结。因为工农受着极严重的失败，他们的革命组织受着
极大的摧残（工会、农民协会、共产党党部），最好的干部
都遭着居杀，工农的先锋遭受很大的损丧。
一、现时没有革命高潮与工农革命发展的不平衡
现时的形势，一般说来是没有广泛的群众的革命高潮。
中国革命运动发展的速度是不平衡的，这亦是现时形势的特
征。农民的游击战争此起彼落的向前发展，并且还只在散漫
不集中的状态之中，军阀军队崩溃的形势已经开始显露；同
时，城市的工人运动却有受着重大挫折的现象，工人阶级的
战斗力削弱——因为他比其他革命势力，所受着豪绅地主资
产阶级的打击最重。
三、帝国主义实行瓜分政策
因为中国革命失败，因为工农暴动被镇压下去，因为民
族资产阶级背叛民族解放的革命，所以帝国主义在中国的势
力比一九二五至一九二七年，巩固了些，加强了些。日本对
于中国北方的侵略，济南的出兵，实际上是瓜分中国的开
始。
75
=====第86页=====
四、帝国主义现在比中国革命的力量大
瓜分政策的目的：一是要用非经济的强暴力量，实行殖
民地的经济剥削，而完全消灭中国的革命；二是加紧争夺市
场的斗争。同时，列强即在加紧争夺中国市场，因此帝国主
义列强之间的矛盾就要剧烈起来。
五、太平洋将有瓜分中国的大战，但是现在列强之间还
有如此剧烈的冲突
因此，就发生太平洋上帝国主义大战的危险，中国的沿
海各省，将要成为战场。战争的主要原因，便是争夺中国的
市场，要求重新瓜分，以求适合帝国主义列强之间新的关
系。
同时，虽然帝国主义营垒之中有极巨大的矛盾（日美冲
突等等），然而帝国主义现在的力量仍旧比中国革命强大得
多，他们重新联合起来反对中国革命的统一战线；只要对于
他们政治上经济上的统治稍有危险，他们就要联合一致的反
对中国革命的。
六、中国豪绅资产阶级之间虽有矛盾仍能一致压迫革命
资产阶级转到反动营垒，使反革命的力量大加团结，加
强帝国主义的势力，以及军阀地主等的势力，因此对于工人
阶级能够加以严重的打击。
虽然反动营垒之中，有很多很多的矛盾（资产阶级与地
主之间，资产阶级与帝国主义之间，地主阶级的各派各系之
间的等等），这种矛盾往往弄到武装冲突和军阀的混战，然
而帝国主义、豪绅地主资产阶级，以及民族资产阶级，遇到中
国劳动群众革命斗争的爆发，便结合联合战线来压迫。
(十一)革命高潮不可避免之意义
76
=====第87页=====
一、中国反动统治没有消灭革命的能力，革命的新的高
潮不可避免
虽然如此，但仍有许多根据指出新的广大的革命高潮是
无可避免的。
有几种主要的动力，足以促进并加紧新的高潮之进攻:
(一)凡是引起革命的矛盾，没有一个能解决了的；(二)
帝国主义者决不愿意轻易的抛弃自己的对华特权，如租界租
借地关税管理权等等；反动派在资产阶级领导之下不能得到
真正的集权和统一；(三)工业经济的危机很难找到出路，工
人阶级生活状况极小限度的改良，也是非常困难，殖民地地
位上的其他种种困难非常之多，定期的农业危机，更加厉
害，于是原料食粮的价格不断的高涨，劳动的后备军更是日
益增加，使工业和工人阶级受着极大的压迫；（四）资产阶
级式的改良方法，不能解决土地问题，并没有空余土地可以
对雇农佃农略略让步，因为中国的小地主是占极大的优势，
而小地主是甚至于减租都不能接受的；（五）统治阶级之间
继续着冲突，军阀混战不息，将来这种混战不但可能，并且
不能避免——虽然表面上现在南京政府统一了中国。
0.
二、国际形势能够帮助高潮的生长
革命潮流生长的助动力，就是帝国主义列强冲突日益剧
烈，这就更可以解除中国革命的束缚。此外还有国际无产阶
级运动的生长以及中国邻近的殖民地民族的革命运动的兴起
(印度）。
三、新的高潮的象征已见，但不可过份的估量
第六次大会认为：最初的薄弱的新的革命高潮之象征，
已经可以看见。最先可以说的，便是经济斗争的群众罢工已
77
=====第88页=====
经有复兴的现象。工人群众对于国民党的幻想迅速的消灭，
自动的从下层组织起来，这都表示工人阶级觉悟的深人。再
则，反帝国主义又在生长，不但激起工人群众，并且还有
部分革命的城市小资产阶级起来参加。
至于农民斗争，则至今保存的苏维埃政权的根据地（南
方各省）及共少数工农革命军，更要成为这一新的高潮的重
要成分。
第六次大会同时认为：不可以过分估量上述的这些现
象，因为即使这些现象综合起来，也还不能形成真正的高
潮。参加这些斗争的群众，数量还是不够的，城市工人阶级
还没有能战胜当前的挫折的现象。
四、一省或几省革命高潮与苏维埃政权的前途是可能的
反动的统治在各区域巩固的程度是不平衡的，因此，在
总的新高潮之下，可以使革命先在一省或几省重要省区之内
胜利。日前没有革命高潮的条件之下，这种性利没有可能实
现，然面这种前途是可能的。这里，城市领导作用的重要，
和无产阶级群众的高润，都要表现他的决定胜负的力量，而
决定一切政权归工农兵代表会议的宣传口号，将要如何变成
直接行动的口号。
(十二)争取群众的任务
、新的高潮中要以武装暴动推翻国民党政权和帝国主
之
将来的新的高潮更加要使党将准备武装暴动以至实行
暴动，认作当前的实际任务，——这是完成资产阶级性的民
权主义革命推翻帝国主义地主资产阶级国民党政权唯一出
路。
78
=====第89页=====
、现时全国范围内只要宣传武装暴动的必要以准备新
的高潮
现在正是为此而团结收集无产阶级力量的时候，暂时武
装暴动在全国范围的意义，还只是宣传的口号。现在要在领
导群众日常斗争之中，使群众了解，如果不推翻国民党军阀
的政权和帝国主义的统治，就决不能改良群众的生活状况。
并向群众进行不断的宣传。
三、争取群众是现时的总路线
现在第一个革命的浪潮已经因为历次失败而过去了，而
新的浪潮还没有来到，反革命的势力还超过工农，党的总路
线是争取群众，党要用一切力量去加紧团结收集统一无产阶
级的群众，使他们围绕党的主要口号，做极口大的组织
作，以巩同革命工会农民协会，尽可能的领导日常经济政治
斗争，以发展工农群众组织。最后，还要加紧的向无产阶级
解释过去革命之中的经验。
四、党要加紧日常斗争的指导
党应当利用每一次工人与资产阶级在工厂里的冲突，农
民与地主在乡村中的冲突，兵士与长官在军营中的冲突，
——无论如何琐小的冲突也要利用——去激动并且深入这些
阶级冲突，调动极广大的工农群众到自己方面来。党应当利
用帝国主义对于中国的一切强暴行为，利用反动派对于民众
的一切屠杀压迫（当然不是每次号召武装暴动），扩大群众
的反抗。使自己在将来高潮的时候，便成为革命运动的唯一
指导者。
五、准备武装暴动正要争取群众
争取群众的任务，就是准备武装暴动的任务。——因为
79
=====第90页=====
执行这些任务，就是新的革命高潮之必须前提，也就是将武
装暴动的宣传口号变成直接实际行动的口号之可能的前提。
（十三）机会主义与盲动主义之危险
一、党与群众隔离的危险就是盲动主义和机会主义
争取群众的成效，要看能否执行根据于正确的估量政
策，要看党内能否消除极左倾向的错误与情绪(盲动主义军
事冒险个人恐怖主义），要看党内能否消除国民党式命令群
众的错误倾向而定。
最主要的危险倾向就是盲动主义和机会主义，他们都是
使党脱离群众的。
二、盲动主义是不顾群众不顾敌人的力量少数人的军事
冒险
盲动主义理论上的意义，便是少数个人要去进攻显然占
着绝大优势的敌人而不断的实行武装战斗，不要群众不顾群
众的盲乱的瞎干。当然亦由于过分估量反革命营垒崩坏的速
度和程度，否认一切暴动应有的条件，不去认真的准备暴
动，而无往不是暴动，否认日常经济政治部分的斗争之准备
工作的必要。盲动主义实际行动起来，便是少数革命“党人”
的暴动，简直只依赖武力，而实行军事冒险性质的强暴的斗
争。当然，这种盲动往往要强迫群众去武装暴动，结果往往
变成散乱的零碎的恐怖行动。这是可以使党在群众之中的地
位降低，而且枉费力量，损丧工人及其共产主义先锋队伍。
三、盲动主义是游民无产阶级的意识
盲动主义是代表非阶级化的分子：乡村及城市的贫民
(失业的破产的小资产阶级，一部分革命的知识分子)，以
及开始加入革命的雇佣兵士，这是他们的意识和实际行动的
80
=====第91页=====
表现。所以盲动主义可以表示小资产阶级对于工人阶级的影
响，这是与无产阶级的纪律性和组织性相反的。
四、党应当使贫民半无产阶级在无产阶级指导之下加入
革命
同时，共产党不应当轻视这贫民阶级，他们在革命之中
是很大的很有势力的力量。党的任务是对于这些贫民群众，
进行最大限度的组织工作，提高他们的政治觉悟，尤其对于
城乡的半无产阶级，应当如此。党应当努力吸引这些贫民分
子，使他们在工业无产阶级的领导之下加入总的革命运动。
不过党应当日益加紧反对一切小资产阶级式的思想，来影响
工人阶级及共产党。
五、农民的小资产阶级的所谓社会主义也要反对
盲动主义之外，还有其他的危险倾向：有些党部的一部
分，就是在其他问题上，也有使党离开无产阶级的基础，而
倾向于破产农民、城市贫民和游民无产阶级的见解。例如对
于工人阶级与农民的关系，有不正确的观念，错认平均财产
是社会主义（在乡村中平均田地，在城市中平均货物），还
有主张烧毁城市的倾向，在有些农民战争之中，也曾表现出
来，甚至轻视城市无产阶级的领导作用（对于城乡小资产阶
级的领导权）。对于党内这些倾向都应当严厉的反对。
六、命令主义使群众离开党
此外，使党脱离群众的危险倾向，还有命令主义的实际
工作方法。党对于工人阶级的态度，简直会成为绅上式的国
民党式的对待群众的方式。命令主义，就是不去教育群众，
不去说服群众，而去命令式的指挥群众，强迫群众。以前在
机会主义之下，曾经为国民党而命令群众不准动，现在又在
81
=====第92页=====
盲动主义之下，为反对国民党而命令群众不准不动。
七、命令主义与争取群众的任务是不能并存的
甚至职工运动之中，也就应用这种方法，到处命令，以
命令委派工会领袖或指导机关，大半是单纯的自上而下的工
作方法。于是不去造成群众的干部，以至于征求党员及进行
职工运动时也采取联络工人某几个领袖以影响其群众的方
法，于是真正的群众工作，便受着非常之大的障碍。
党内的组织问题上，也有这种倾向，就是党内民主主义
的异乎寻常的缩小（并非完全因为秘密状态），党的机关官
僚化，对于党员群众也是大半只用简单的命令方式，如果不
一
能坚决的完全的肃清这种命令主义，党便不能成为有战斗力
的能指导群众的党，命令主义与争取群众是不能并存的。
八、对小资产阶级政策之正确可以使党不再受机会主义
的危险
过去的经验，使党应当战胜极左派的情绪和国民党式的
命令主义。现在，却仍旧可以发生对于小资产阶级问题的不
正确的倾向。
党的任务之中，对于反帝国主义反军阀的运动，是要引进
城市小资产阶级参加。党的任务之中，对于没收地主阶级的土
地与反抗军阀税捐的斗争，也要引进农民私有者（自耕农)群
众的参加。对于这种策略的误解，可以发生更不好的倾向，
现在不必故意加紧反对富农的时候，对于乡村中的富农过于
让步，甚至对于店东小资产阶级关系上又要阻止工人及城市
贫民的革命运动，以至于名为保存联合战线，而实际上失去
领导权，使这些运动服从小资产阶级的指导。
九、联合小资产阶级富农反对一切反动势力，但是同时
82
=====第93页=====
要知道领导劳动者反对一切的剥削者
当工人店员的利益与城市店东小资产阶级剧烈冲突的时
候，或者乡村贫农中农与富农相冲突的时候，共产党永久应
当站在劳动分子的方面，而反对剥削者的阶级。
十、忽视反帝国主义运动的错误倾向
中国革命是半殖民地的革命，反帝国主义的斗争有主要
的作用；忽视正在发展的反帝国主义运动而不去力争领导，
是异常之错误的。况且，中国革命的新时期中（苏维埃阶
段），阶级关系已经与五卅的时期完全不同。革命的深入使
将来反帝国主义的斗争以及推翻军阀的斗争，——一定要发
动更多更广大的群众，一定要激起加强几十倍的剧烈的群众
直接行动，一这种前途更不可以忽视。忽视反帝国主义运动
及其将来广大下层群众的反帝斗争，同时要加强反对国内反
动阶级之前途，—这是极大的错误。
十一、对于农民革命作用之忽视亦是极大的错误倾向
再则，阶级斗争激烈分化的过程之中，彻底的土地革命的
过程之中，对于无产阶级在总的中国革命战线之内，最靠得住
的同盟者，只有农民。因此，忽视无产阶级对农民的领导
权，忽视农民的革命作用，同样，跟着农民小资产阶级的意
识的尾巴主义，—亦都是极危险的倾向。
上述这些倾向，盲动主义，命令主义，均产主义，让步
主义，忽视反帝国主义，忽视农民的革命作用等，都是非布
尔塞维克的道路。
十二、反盲动主义与命令主义的斗争都是反机会主义的
继续
中国共产党的布尔塞维克化，是从反对机会主义的指导
83
=====第94页=====
机关及反对机会主义的策略而得来的。现在必须继续反对机
会主义的斗争，尤其要反对左倾的弊病。所谓左倾的这些危险
倾向，也只是机会主义的小资产阶级心理的别一方面，影响
到工人阶级及共产党的。
五
党的任务
(十四)党内工作问题
2
现在党在失败之后，受着损丧而减低了战斗力，党的主
要任务就是加强自己的斗争力和党的无产阶级化：
一、恢复被破坏的支部以及各级党部，特别注意大生产
大工厂中党的支部的建设和发展，因为这是工人阶级主要群
众集中的地方。
二、积极的在工人之中征求党员，继续引进工人同志的
积极分子加入党的指导机关，务使指导机关工人化，同时，
当然要注意纠正这种问题上的几种偏见和不正确的倾向。
三、实行真正的民主集中制；秘密条件之下尽可能的
保证党内的民主主义；实行集体的讨论和集体的决定主要问
题；同时反对极端民主主义的倾向，因为这是可以破坏党的
纪律，不负责任的态度可以因此而增加，而且损害党的指导
机关的信仰。
四、肃清党内一切纠纷，地方主义，小团体主义的倾
向，因为这些倾向是损害党部的统一，减低他的战斗力。取
a4
消所谓“惩办”制度，对于工作有错误的同志，如果不是有
系统的有路线的坚持自己错误的同志，应当纠正他并且在工
作中去训练他。凡是同志做了错误，他要是能纠正过来，应
84
=====第95页=====
当使他工作而表现他的改正。
五。加紧党员群众的教育，增加他们的政治程度，有系
统的宣传马克思列宁主义，究研中国革命过去几个时期的经
验。
六、加紧宣传武装暴动策略的正确观念，宣传建立工农
兵代表会议（苏维埃）的政权的任务。
（十五）党与工人阶级的关系及职工运动的问题
一、党的主要任务是争取工人阶级的大多数，使他们自
己积极的赞助阶级的先锋队——共产党，信仰共产党而且自
觉的接受党的指导。更加充分注意职工运动，尤其是产业工
人，这样才能加强工人阶级对于农民的领导。
二、为实行这一任务起见，必须立刻纠正旧的错误观
念，对于党与阶级关系的错误观念。这种错误观念，便是仿
佛认为党是站在阶级之前的一种特殊的力量，可以帮助阶
级，可以命令阶级，而不知道党只是工人阶级自己之中最觉
悟的最先进的一部分。
三、坚决的反对对于自己阶级应用强制和命令的办法，
反对强迫罢工，强迫举行武装斗争的办法，大会认为这种办
法，是与无产阶级及共产党的利益相违反的，足以断送中国
革命的。
四、最大限度的努力，要用在恢复革命工会的工作上去。
对于真有群众的工会，即使反动的，党员必应当加入进去，
以达到争取工人阶级群众的目的。
五、有系统的各方面的努力工作，使工人群众最终的脱
离对国民党的幻想。详细的对群众解释中国革命的教训，及
中国共产党的策略和任务。
85
=====第96页=====
六、凡此一切工作，都是争取群众的必要条件，都要在
斗争的过程中去实现，纠正忽视领导群众日常斗争的倾向。要
十二分加紧的领导群众的日常经济斗争。
（十六）党在农民运动中的任务
一、农民运动的中心口号，是没收地主阶级的土地，交
由农民代表会议（苏维埃）处理。
二、战术的路线是：主要的敌人是豪绅地主，无产阶级
在乡村中的基本力量是贫农，中农是巩固的同盟者，故意加
紧反对富农的斗争是不对的，因为这就混乱了农民与地主阶
级的主要矛盾，但是并不是说要抛弃对于富农半地主的阶级
斗争。
三、赞助农民的游击战争，而且要使他深入，使他团聚
起来，引导农民到有组织的斗争，到自觉的创立苏维埃政权
和实现土地革命的斗争。要去联结乡村中的农民运动与城区
中工人阶级的斗争。
四、建立工农革命军，在现时游击战争发动的区域，是
可能而必要的，因为特殊的政治环境，现在这一任务，应当
是党在农民运动中，所应特别注意的中心问题。这一任务的
成效，可以成为新的革命高潮生长的一个动力—决定新的
高潮的主要动力之一。
五。加紧注意农民的群众组织(农民协会，农民委员会，
农民的秘密结社等等），巩固无产阶级在农民组织之中的指
导作用。
六、赞助并领导农民群众的部分要求，抗税抗租抗债以
至于减租等等，以组织广大的农民群众。
（十七）苏维埃区域中之党的任务
86
=====第97页=====
过去许多苏维埃区域中，有忽视发展扩大革命区域的错
误；并有以党代表苏维埃的错误倾向。今后的任务是；
一、发展苏维埃的根据地，夺取新的区域。巩固新的区
域，这种区域是要成为更大发展的基础的。
二、最大限度的发展正式的工农革命军——红军。
三、彻底的实行土地纲领。
四、建立苏维埃的政权机关，引进广大群众参加管理政
事。
五、坚决的肃清反革命的阴谋，彻底的扫除统治阶级政
治上经济上的权力。
六、保存商业的货物交易，战胜均产主义的倾向一均
分小资产阶级财产的倾向（如均分小商人，小手工业等的财
产），因为这种办法，可以加重经济破坏而动摇苏维埃政权
的。可是要知道店东小资产阶级的怠工是可能的，应当加以
预防，应当有正当的经济政策。
七、最大限度的保障与邻近城市及工人运动的联络。
八、当苏维埃政权扩大到城市中心的时候，要彻底的改
良工人阶级生活状况，要尽可能使工人群众积极的参加苏
维埃，要实现苏维埃中无产阶级分子的领导权。
（十八)反帝国主义斗争与反军阀斗争
.一、积极的力争反帝国主义反军阀斗争的领导，引起极
广泛的工人群众，以及小资产阶级的群众来参加；暴露赞助帝
国主义的民族资产阶级的罪恶，联结为反对帝国主义的斗争
和反对军阀反对国民党政府的斗争。积极的领导兵士群众以
及贫民小资产阶级的群众，实行反对军阀的严厉斗争
二、反帝国主义运动之中，在公开的或秘密的条件之
87
=====第98页=====
.心
下，力争革命工会的存在，无所畏惧的争取群众运动的自
由，以至于自动的实行这种自由。
三、运用反帝国主义斗争的口号，反抗军阀压迫的口号，
要求最大限度的减税减捐的口号，实行反对高利盘剥的斗争
.（组织信用合作社，生产及消费合作社等等运动）一使大
部分不剥削别人劳动的小资产阶级小商人小手工业者，一部
分小资产阶级的知识分子及劳动者，游民无产阶级等等，离
开国民党及民族资产阶级。
四、赞助店员手工业工人艺徒苦力的经济要求，组织这
些城市贫民的小资产阶级，宣传他们，使他们组织上与无产
阶级联络起来，使他们知道革命胜利之后，会有由社会来组
织他们的集体生产之必要。
（十九）对于其他政党的关系问题
一、国民党的各派完全是反动的
（一)中国共产党第六次大会完全赞成中共十一月会议
*
以及共产国际执行委员会第九次全体会议，对于国民党各派
的决定，就是认清他们都是反革命的派别。他们代表买办地
主豪绅民族资产阶级，汪精卫的左派，张发奎陈公博等，也
是一样的反革命，在南昌暴动与广州暴动期间，这一派完全
变成法西斯蒂派。他们表面上左派的空谈，实际上不过是要
X
掩饰自己的投降豪绅资产阶级，而实行对于工农的屠杀压迫
政策。
二、准备推翻国民党的各派是党的总目标
(二党对于国民党主要的任务，是要准备推翻他的政
权。现在革命高潮还没有到来的时候，争取群众，使他们围
绕着中国共产党，同时亦就要对于国民党各派的反革命罪
88
=====第99页=====
恶，不断的尽量的攻击，对于豪绅地主资产阶级各派的政权，
尽可能的加以打击。要不放过一切可能的机会，足以损丧敌
人力量的机会。这些就是准备推翻国民党的方法。
三、反对第三党等类蒙蔽工农阶级意识的党派
（三）大会同样赞成共产国际执行委员会第九次全体会
议对于邓演达谭××的所谓“第三党”的估量。现在在阶级力
量“两个极端化”的条件之下，阶级矛盾非常剧烈的情形之下，
这一类的“政党”，既没有广大的群众，就必然要成为豪绅地
主资产阶级反革命的工具，专来到群众中散布许多蒙蔽阶级
意识的迷药，例如“要求国民党恢复民众运动和工农政策”
等等，他们是要来削弱工农反抗国民党的斗争。因此，中国
共产党对于这些所谓“工农党”“第三党”等等的任务，就
是指斥他们在反帝国主义运动和民族运动之中的动摇犹豫妥
协，指斥他们是统治阶级的奸细。
（二十)军事问题与兵士运动
中国革命中军事动力有一般的重要的意义，武装暴动的
军事技术之准备又非常必要，新的革命高潮快要到来，都使共
产党更要特别注意军事问题和兵士运动。
党的任务是：
（一)广大的反对军阀战争运动，破坏军阀军队，努力
争取兵士群众到革命方面来，提出兵士应当得到土地或工
作，“改良兵士底生活和待遇”等等口号，去发动兵士的群
众斗争。
（二）建立苏维埃区域内的工农革命军，扩大革命的正
式军队，巩固军队中的党的指导。
（三）最大限度的加紧工人和党员的武装训练，尽可能
89
=====第100页=====
的建立工人自卫的秘密武装（纠察队等）。
x心
(四)训练党的军事人材，造成最可靠的工人和党员军
官。
(五)加紧与军事有关的工人之中的工作(兵工厂等)，
加紧交通工人的工作，使这种工作与军事工作发生一定的关
系。
（六）开始有系统的破坏帝国主义驻华海陆军的工作，
特别注意印度、安南等的兵士运动。
(二十一)中国共产党与各国共产党联络的问题
第六次大会为加紧与各国兄弟党密切联络起见，第六次
大会认为必须：
(一)实行互相经常的报告自己工作及革命运动之发
展。
（二)中央委员会派遣负责代表团赴主要的各国兄弟
党，以便决定密切联络的具体办法，并决定共产国际其它支
部赞助中国革命的实际问题。
（三)委托中国共产党出席共产国际第六次大会的代表
团，对于各国兄弟党赞助和参加中国革命运动不充分的问
题，严重的提出讨论。
（四）巩固与日本共产党的联络，与之共同一致的反对
日本出兵干涉中国，共同进行破坏驻华的日本军队的工作，
鼓动日本兵士转到革命方面来；并且共同决定实际办法，以
进行中国境内日本企业（如南满铁路之类）的职工运动。
（五）要求英法美共产党加紧进行反对军国主义的工
作，选择充分的工作人员，到中国实际破坏列强驻华军队的工
作，加紧在各国宣传赞助中国革命，暴露各该国帝国主义政
06
=====第101页=====
.
府的侵略阴谋。
（六）此外，关于安南的职工运动与法国安南共产党的
关系，南洋群岛中国工人运动与马来群岛共产党（爪哇共产
党）的关系，蒙古问题与蒙古的革命党关系等等—都应当
要与各该国共产党讨论实际的互相联络的办法。
(七)经过赤色职工国际与国际红色救济会，加紧与各
国革命工会及世界一般的劳动群众联络，使他们能够加紧对
于中国革命及群众组织的赞助，尤其要扩大反对中国空前的
白色恐怖之宣传。
(二十二)
中国共产党第六次大会完全接受共产国际第九次扩大会
议对于中国问题的决议案，而且是本决议案的基础，这两决
议案应同时为这一时期决定一切政策的方针。
选自《布尔塞维克》第二卷第二期，一九
二八年十二月一日出版
七
:
91
=====第102页=====
中共中央政治局关于开除陈独
秀党籍并批准江苏省委开除
彭述之、汪泽楷、马玉夫、
蔡振德四人决议案
(一九二九年十一月十五日会议通过）
中共党的六次大会在共产国际的直接指导之下，综合全
党同志的意见，依据厉年来斗争的教训与国际革命运动的经
验,决定了党的布尔塞维克的路线。一年来国内政治与国际形
势的变迁，群众革命斗争的开展，以及中央根据此路线而执行
的一切工作，都在实际上证明了六次大会路线之正确，并得
到全党同志的拥护。陈独秀彭述之等在中央回国之初，即表
现对六次大会决议的怀疑，对大会结果的不满。中央当时曾
对陈独秀有过详细的解释与批评。
不仅在六次大会之后，更远在“八七”会议时，当时的
中央曾根据国际的决定，屡次要陈独秀前往国际，讨论中国
革命问题。独秀当时不仅不服从国际决定，且于同志间谈
话，表露其不满意共产国际的意见。彭述之彼时在顺直省委
工作，亦曾有不满意“八七”会议的宜传。嗣六次大会召
集，国际及中央要独秀前往参加，且曾几次催促，但都遭拒
绝。六次大会中及大会后，国际又曾数电促独秀赴莫。新中
92
=====第103页=====
央继续向独秀解释他赴莫之必要，但他初则应允，继则取
消，终则推延到明年开春。其实这都是他表面上的应付，他
中心意见在他最后致中央的两封信中，已完全表示他反国际
反党反中央的一贯路线出来了；他根本便不愿赴莫去接受国
际的训练，他根本便无诚意去认识自己在中国大革命时代之
'
机会主义领导的错误。没有决心去认识过去的真正错误所
在，便必然不可免地要继续过去的错误路线，而堕入到更深
的机会主义。
这次帝国主义国民党军阀联合进攻苏联，中央在此紧迫
时期依据国际与中国党的六次大会决议，提出“反对帝国主
义国民党进攻苏联”与“拥护苏联”的口号。动员全党同
志，号召全国无产阶级，农民与广大劳苦群众一致起来，反
抗帝国主义与国民党军阀。陈独秀等不特不在中央的决定之
下一致工作，并且离开中央的路线，提议以“反对国民党误
国政策”的口号来代替“拥护苏联”的口号，他在分析中东
路问题之前途中，更认定“一是帝国主义在援助中国名义之
下共同向苏联进攻，一是苏联若取退让政策，帝国主义必然
互相争夺中东路而爆发第二次世界大战”，这种见解的结
论，除掉落后的群众会主张苏联退让外，便只会得出如独秀
致中央信中所说“无论那一种战争，都要在中国做战场，把
中国做成塞尔维亚”。于是我们只要反对战争的祸害好了，
不必去问战争的内容是帝国主义国民党在进攻苏联，还是帝
国主义自己互打，所以“误国政策”的根本观点，即是产生
于此。这完全是资产阶级的民族主义的精神，与无产阶级的
民族革命的观点和阶级观点绝对不相容的，必然要在群众中
间散布起小资产阶级和平主义的幻想，必然要落入资产阶级
93
=====第104页=====
左派的泥坑。他这种见解，完全表现他仍然固执自己过去的
机会主义路线，一点也没有接受六次大会的决议与精神。中
央对于他的两次来信，曾在理论与实际的各方面，指出他的
机会主义路线之危险，并告诉他在这样革命斗争紧张的时
∴
期，必须放弃这种错误思想，回到党的路线之下来一致行
动。
陈独秀对于中央这样的指示，完全拒绝，且更进一步提
出与国际及中国党的六次大会根本不同的路线，要求在党内
公开讨论。他认为过去大革命时代的机会主义错误，乃是
“对于国民党的阶级性的错误的观察和加入国民党”，乃是
“国际对于中国革命根本政策之错误”，而不是当时他所领
导的机会主义中央不执行国际正确策略的错误。他认为现在
中国革命失败了，“主要的是资产阶级得了胜利，在政治上
对各阶级取得了优越地位，取得了帝国主义的让步与帮助，
…封建残余……失了和资产阶级对立的地位，……变成残
余势力之残余”，
“资产阶级与封建势力的矛盾也没有
了”，由此便得出“现在统治阶级不是走向崩溃，革命斗争
不是开始复兴而是更加衰落”之取消主义的结论。于是他完
全站在反对六次大会的观点上，认定“在国际直接指导之下
的中国党第六次大会，不仅对于将来的革命性质仍旧犯了机
会主义的错误，并且对于目前的革命形势也估量不正确”，
因之他同彭述之便认定“工农苏维埃在目前只是宣传口号”
而没有实际意义，主张以“召集国民会议”为目前的“总的
政治口号”，来代替“打倒国民党政府”“建立苏维埃政
权”的口号。在策略上更攻击中央所领导的五卅与八一在上
海的示威是玩弄，是盲动，而主张应采用“合法的方式”。
94
=====第105页=====
这表示他已经从机会主义深入到取消主义，已经离开了无产
阶级的立场，堕入到资产阶级左派的立场去歌颂豪绅买办资
产阶级之“稳定”(?）的统治。这与脱洛斯基反对派对中
国革命问题的取消思想，完全是一致的。这样极端右倾的思
想，这样反国际反党的路线，如果在党内存在，毫无疑问地
是破坏党，破坏革命，以至背叛阶级帮助敌人。
并且他在行动上，更于中央未决定与答复以前，便将他
写给中央的信，作公开宣传，经过彭述之汪泽楷马玉夫蔡振
德等极力煽动同志起来反党，并破坏支部与党宣告脱离。这很
显然是反党的小组织行动，并且是第二党的萌芽！中央在开
始，是坚决地与他作思想上理论上的斗争，并于十月五日通过
了反对党内机会主义与脱洛斯基主义反对派的决议。可是陈
独秀完全不接受中央的警告，并拒绝中央指派他的工作，且
在其最后两封信中公开地揭出他及彭述之等反国际，反六次
大会，反中央，反整个的党之一贯路线的旗帜，公开地承认
已为共产国际及联共党所开除的脱洛斯基为同志；这充分证
明陈独秀彭述之等已经决心离开革命，离开无产阶级，客观
上就是已经开始转变他们的历史行程走向反革命方面去了。
布尔塞维克党决不能容留这样永不真实地承认自己错误与接
受国际和中央决议，公开的与国际开除的反对派一致的分子
在党内，决不能容留他们在党内散布叛变无产阶级，叛变
马克思列宁主义的思想，尤其不能容许有这样反国际反党的
小组织在党内存在，因此中央特决议：
一、开除陈独秀党籍。
二、彭述之汪泽楷马玉夫蔡振德四人固执与陈独秀一样
的错误意见，经过支部区委省委与之作详细的讨论和批评后，
95
=====第106页=====
一点也不改变他们的错误思想，并且积极作小组织的活动，
煽动同志反党，破坏支部开会。因此，中央批准江苏省委关
于开除他们四人的决议。
三、各级党部须严重注意机会主义——反对派的活动，
如果发现了这样小组织的存在，须根据党的最高原则，立即
予以解散。对于这种小组织的领袖分子须坚决地开除出党。
参加活动或接受这样错误思想的同志，须有详细的解释和批
4
评，来纠正他们的错误。如果经过多次教育以后还固执他的
错误思想与行动，便应毫不犹豫地开除出去。
布尔塞维克党能够执行无产阶级革命的任务，完成历史
的使命，就是因为有他的宝贵武器——一致的精神与铁的纪
X
律。服从大会决议，服从指导机关的指导是布尔塞维克党之
民主集中制的最高原则。如果破坏这样的原则，如果个人或
少数人不同意大会的决议，不同意国际和中央的指导，便可
以自由宣传，自由行动，这便是一种无政府主义的行为，这
便是破坏党，破坏无产阶级的利益，必须对这样的行为予以
坚决的制裁，才能巩固党的组织，发展党的斗争的力量。
“谁愿意稍稍削弱无产阶级党的纪律，谁就是事实上帮
助资产阶级反对无产阶级”（列宁——左派幼稚病）。中央
号召全党同志一致起来，拥护党的铁的纪律来巩固无产阶级
的阵线。现在党内各种各色的调和派的思想，实际上就是阻
碍党对于取消主义的斗争，帮助机会主义——反对派在党内
发展，松懈党内铁的纪律。且这种调和倾向，根本便伏有右
倾成分，如不彻底肃清，则在其发展的过程中，必然要与机
会主义走同一的道路。因此，中央号召全党同志在肃清党内
取消主义的斗争中，同时要坚决反对各种各色的调和派的倾
96
=====第107页=====
向。
党的巩固是建筑在党的统一的意志的基础上，“肃清党
内机会主义的分子，不只是不会削弱了党，而且是加强了
党：加强了工人运动与革命。”（列宁——虚伪的自由论)
尤其在现在革命斗争紧张的时期，党的机会主义——反对派
的捣乱，毫无疑问的是帮助了敌人，如果不肃清这样取消主
义的思想，不开除这些机会主义—一反对派的领袖分子，决
不能坚强党领导革命斗争的任务。中央号召全党同志起来为
党的统一的意志而奋斗，为共产国际与六次大会的路线而奋
斗，肃清一切反列宁主义的机会主义与脱洛斯基主义的取消
派的思想与小组织，肃清一切无政府主义的自由思想，肃清
一切调和派的倾向，拥护中央的决议，拥护党的铁的纪律！
中國央
一九二九年十一月十五日
0

1
97
=====第108页=====
附录：
资产阶级的革命与革命的资产阶级
（一九二三年四月二十五日）
陈独秀
人类社会组织之历史的进化，观过去现在以察将来，其
最大的变更，是由游牧酋长时代而封建时代，而资产阶级时
代，而无产阶级时代；这些时代之必然的推进，即所谓时代
潮流，他若到来，是不可以人力抵抗的。在空间上各民族以
环境所演的机会不同，遂至进化之迟速大相悬绝（例如非洲
南洋之游牧酋长社会，东方之封建军阀社会，西欧南北美之
资产阶级社会，俄国之无产阶级社会，同存于今也），而在
时间上，进化的历程恒次第不爽，这是因为人类治生方法，
次第变更发展，由简单而复杂，造成次第不同的经济组织而
为社会一切组织进化基础的缘故。
中华民族以地大物博易于停顿在家庭农业手工业自足的
经济制度下，及与治生方法进化较速的西欧民族隔绝这两个
原因，封建军阀时代遂至久延生命，由秦汉以至今日，社会
的政治的现象，都是一方面封建势力已濒于覆灭，一方面又
回向封建，这种封建势力垂灭不灭的现象，乃是因为封建宗
法社会旧有的家庭农业手工业已充分发展而有更进一步的倾
向，但新生的经济势力（即资本主义的大工业）过于微弱，
还不能取而代之的缘故。
98
=====第109页=====
明代西方东渐，这是中国民族思想制度发生空前大变化
的最初种子；清代鸦片战争，这是西欧资本帝国主义向长城
内封建的老大帝国开始发展，也就是沉睡在长城内老大帝国
封建宗法的道德思想制度开始大崩溃；甲午、庚子两次战
争，这几乎是中国封建宗法的道德思想制度最后的崩溃，也
就是资本民主革命运动最初的开始。近代资本主义的工商
业，在西欧征服了封建宗法的道德思想制度，进化到世界的
资本帝国主义，世界各国的铜墙铁壁都被它打开，封锁不住
了，老大帝国之万里长城那里还封锁得住？所以中国自甲
午、庚子两次战争以来，已由内部产业之发展遇着外部国际
一
资本帝国主义之压迫，驱入封建宗法主义与资本民主主义之
转变时代，“富强”“维新”“自强”“变法”的呼声遍满
全国，便是这个时代的精神；自此以后，无论几多老少昏蛋
天天讲什么人心道德，什么礼教纲常，什么东方文化，什么
精神生活，凭他们喉咙叫得多么响亮，可怜终于被机器算盘
的声音掩住了；这种历史变化的必然现象，就是封建宗法主
义进化到资本民主主义的现象，或者也很可愤恨，很可鄙
厌，然而我们主观的愤恨鄙厌心理，终于敌不过客观的历史
进化历程之必然性，因此这班老少昏蛋的咨嗟太息终于无
用，因此清西后及刚毅辈无论有如何威权终于失败。
辛亥革命，已由和平的资本民主运动进步到革命的资本
民主运动，更是中国历史上封建帝制变化到资本民主之剧烈
的开始表现。所以单以满汉民族冲突解释辛亥革命之原因，
那便只是皮相的观察，忘了经济的历史的基本条件；因为辛
亥以前，已经有了十七年以上的富强维新运动，辛亥革命，
正是封建派压迫资本民主派富强维新运动之反动，所以“非
99
=====第110页=====
革新不能自强，非推倒满清不能革新”，是当时革命派反对
立宪派之重要的理论。当时革命与立宪两派的方法虽然不
同，而两派之目的同是革新自强，换句话说，就同是“革旧
制”，“兴实业”，“抗强邻”，这三个口号，明明白白是
半殖民地之资产阶级民主运动的口号，那能说是满汉民族之
争。
辛亥革命所以失败的原因（此次革命表面上虽说成功，
实质上可说是完全失败），也正以当时幼稚的中国资产阶
级，未曾发达到与封建官僚阶级截然分化的程度，未曾发达
到自己阶级势力集中而有阶级的觉悟与革命的需要，他们大
部分只看见目前的损失，不懂得民主革命是他们将来的利
益，更不懂得民主的革命党之胜利就是他们资产阶级之胜
利，所以革命事业犹在中途，他们便现出小资产阶级和平苟
安的根性，反对继续战争，而且反对革命党，遂使全国的武
装及政权完全归诸帝政余孽北洋军阀之手。帝国主义的英、
美、日本等国知道中国资本民主革命成功是他们的不利，极
7
心
力援助北洋派压迫革命党；于是革命党失败逃亡，以至帝制两
次复活，革命党屡战屡败，一直到现在还是孤苦奋斗，唯一的
原因就是：全国资产阶级之多数缺乏阶级间利害不同的觉
悟，所以始终依赖他们的敌人———封建的北洋派，而漠视或
更至嫉视他们的友人——民主的革命党之故。
辛亥革命本身的性质，是资产阶级的民主革命，而非民
族革命，更非其他阶级的革命，这是如上文所述在经济的历
史的观察上及革命的前因后果上可以充分说明的。但以革命
运动中主要分子而论，却大部分不出于纯粹的资产阶级，而
属干世家官宦堕落下来非阶级化之士的社会；这种非阶级化
100
=====第111页=====
的“士”之浪漫的革命，不能得资产阶级亲密的同情，只可
以说明辛亥以来革命困难不易完成的原因，不能以此说明他
不是资产阶级的民主革命。将来革命事业完全成功时，社会
阶级分化究竟至何程度，那时对于革命的性质究竟如何解
释，我们现在还不知道，现在也没求其知道的必要；可是观
察过去及现在的革命运动，确是资产阶级的民主革命，而且
我们也应该希望他能成功一实实在在的资产阶级的民主革
命。因为依世界的政治状况及中国的经济文化状况和在国际
的地位，资产阶级的民主革命正负着历史的使命，这是毫无
疑义的。半殖民地的中国社会状况既然需要一个资产阶级的
民主革命，在这革命运动中，革命党便须取得资产阶级充分的
援助；资产阶级的民主革命若失了资产阶级的援助，在革命.
事业中便没有阶级的意义和社会的基础，没有阶级意义和社
会基础的革命，在革命运动中虽有一二伟大的人物主持，其
结果只能造成这一二伟大人物的奇迹，必不能使社会组织变
更，必没有一个阶级代替他一个阶级的力量，即或能够打倒
现在统治阶级（北洋军阀），而没有真实力量牢固的站住他
的地位，被打倒的阶级时时都有恢复故物之可能。因此，我
们以为中国国民党立该明白觉悟负了中国历史上资产阶级民
主革命的使命，在这革命运动中，不可有拒绝资产阶级之左
倾的观念，我们对于这种左倾的观念，自然十分感佩，但是
在目前革命事业上，这种浪漫的左倾，实是一个错误的观
点；因为每个阶级的革命，都要建设在每个阶级的力量上
面，决不是浪漫的左倾观念可以济事的。
同时我们对于右倾的观念，也不得不加以警告。原来在
各阶级的革命当中，实际参与的只是该阶级中一部分最觉悟
101
=====第112页=====
的革命分子，挺身出来为全阶级的利益奋斗，决不是全阶
级的动作与意识，并且全阶级中一定还有许多失了阶级性的
分子同时出来依附敌对的阶级，来做不利于自己阶级之反革
命的行动，这是历史上现社会上常见不足为奇的事。因此，
我们虽然主张中国国民党不可有拒绝资产阶级之左的观
念，同时也不主张国民党有极力与反革命的资产阶级妥协之
右倾的观念。在产业幼稚资产阶级势力不集中的社会，尤其是
在殖民地或半殖民地的社会，资产阶级每每有分为三部的现
2
象：（一）是革命的资产阶级，他们因为封建军阀及国际帝
国主义妨碍大规模的工商业发展而赞成革命，如中国海外侨
商及长江新兴的工商业家之一部分。（二）是反革命的资产
阶级，他们因为素来是依靠外人的恩惠及利用国家财政机关
与军阀官僚势力，造成了畸形的商业资本，专以卖国行为增
加他们货币的富，他们自然而然要依附军阀官僚及帝国主义
的列强而反对革命，他们也可以叫做官僚的资产阶级，如中国
新旧交通系之类；自盛宣怀以至张弧、王克敏，乃是他们代
表的人物。（三）是非革命的资产阶级，他们因为所营的工
商业规模极小，没有扩大的企图，没有在政治上直接的需
要，所以对于民主革命恒取消极的中立态度，这种小工商业
家，在小资产阶级的中国社会居最大多数。中国国民党应该
一方面容纳革命的资产阶级，为他们打倒妨碍工商业发展的
一切军阀，并且为他们排除援助军阀而又压迫中国工商业的
国际帝国主义者，因为在半殖民地的中国，资产阶级深受外
资竞争和协定关税及种种不平等的条约之痛苦，非排除国际
帝国主义的势力，脱离半殖民地的地位，成为完全自主的国
家，实行保护政策，决不能完成资本民主革命，所以中国资
102
=====第113页=====
本民主运动自始便以维新自强抵御强邻外患为唯一的动因；
一方面也应该提携中立的小资产阶级，引导他们上革命的路，
增加革命的势力。至于那班反革命的官僚资产阶级，实是中
国真正资产阶级发展之障碍，绝对不可和他们妥协。他们为做
官抓钱计，有时也鬼混到革命政府做事，一到了困难艰险的时
候，他们是丝毫不负责任的；就是在没有困难艰险时，他们也
有使勇敢纯洁的革命党变成官僚化的能力。他们始终是靠帝
国主义的列强及国内的军阀而生存，他们始终是阻挠革命运
动，他们当中最优秀分子，也不过一足立在军阀阶级，一足立
在资产阶级，调和两方面革命冲突，结果必然造成封建的资
产阶级，封建的资产阶级是帝国主义者及军阀的工具，可以
永远阻住本国的资产阶级自由发展及国家独立自主。所以国
民党要想完成资本民主革命的使命，万不可和反革命的官僚
资产阶级妥协，因为中国此时的危机，
“军资妥协”更险恶
于“劳资妥协”，官僚的资产阶级正是军阀与资产阶级妥协
之媒介物，也就是资产阶级中卖阶级之蟊贼，和欧美劳动运
动中鼓吹“劳资妥协”来卖无产阶级之改良派（如社会民主
党）等是同样的奸恶。
我们也知道中国资产阶级势力微弱，尚不足克服封建军
阀及国际帝国主义，所以使革命党易于采用右倾的妥协政
策;但是要知道现有一条活路横在我们的眼前，就是与革命的
无产阶级携手，打倒我们共同的敌人。中国的经济现状，军
阀阶级已与资产阶级显然分开，而资产阶级与无产阶级之分
化，尚未到截然分离的程度；所以革命的资产阶级应该和革
命的无产阶级妥协，打倒共同敌对的军阀阶级，不应该和反
革命的资产阶级妥协，因为劳动群众本来具有革命的实力，
103
=====第114页=====
应在革命运动中占重要部分，而且此时和革命的资产阶级共
同敌对的目标相同，可以联合一个革命的战线；官僚资产阶
级所处的环境，使他不得不站在军阀和国际帝国主义者那一
方面，决不能和革命的资产阶级联成一个战线，这是中国国
民党应该明白觉悟的。无产阶级也明明知道此种民主革命的
成功诚然是资产阶级的胜利，然而幼稚的无产阶级目前只有
在此胜利之奋斗中才有获得若干自由及扩大自己能力之机
会，所以和革命的资产阶级合作，也是中国无产阶级目前必
5
由之路。
总括起来说：在每个革命运动中，浪漫的左倾观念和妥
协的右倾观念都能妨碍革命进行；中国国民党目前的使命及
进行的正轨应该是:统率革命的资产阶级，联合革命的无产阶
级，实现资产阶级的民主革命。可是要想资产阶级的民主革
命完全实现，在革命运动中，革命的资产阶级断然不可忘记
了两件大事：(一)是反抗国际帝国主义的势力而脱其羁绊；
（二)是承认无产阶级的势力而与之携手进行，因为本国的
资产阶级决没有在外国资本帝国主义政治或经济的侵略之下
能够发展的希望，幼稚的资产阶级也很难以单独的力量完成
革命事业，所以“反抗帝国主义”及“联络无产阶级”这两个
原则，是全世界殖民地或半殖民地资产阶级民主革命所特有
-
的共通原则。
选自《向导》第二十二期，一九二三年四
月二十五日出版
104
=====第115页=====
中国国民革命与社会各阶级
（一九二三年十二月一日）
陈独秀
(一)
人类经济政治大改造的革命有二种：一是宗法封建社会
崩坏时，资产阶级的民主革命；一是资产阶级崩坏时，无产阶
级的社会革命。此外又有一种特殊形式的革命，乃是殖民地
或半殖民地的国民革命。国民革命含有对内的民主革命和对
外的民族革命两个意义。
殖民地的经济权政治权都完全操在宗主国之手，全民族
之各阶级都在宗主国压迫之下，全民族各阶级共同起来谋政
治经济之独立，这是殖民地国民革命的特有性质。半殖民地
的经济权大部份操诸外人之手，政治权形式上大部分尚操诸
本国贵族军阀之手，全国资产阶级无产阶级都在外国帝国主
义者及本国贵族军阀压迫之下，有产无产两阶级共同起来，
对外谋经济的独立，对内谋政治的自由，这是半殖民地国民
革命的特有性质。
殖民地革命的对象是宗主国，固然无所谓民主革命；即
在半殖民地，一方面因为工商业受外力之阻碍不能充分发
展，资产阶级不能成功一个独立的革命势力，一方面又因为
贵族军阀受外力之卵翼而存在，所以也不能形成一个纯粹的
105
=====第116页=====
资产阶级的民主革命。
国民革命的性质虽然是资产阶级的革命，他的胜利虽然
是资产阶级的胜利，然而革命运动中的形式及要求却只是一
个国民革命，这种特殊形式的革命，本是殖民地半殖民地的
政治及经济状况所自然演成的。
无产阶级客观的力量是随着资产阶级之发达而发达的，
殖民地半殖民地的资产阶级既然不能成功一个独立的革命势
力，无产阶级便是不用说了。
:
(二)
半殖民地的中国自然也没有例外。领土广大交通不便经
济组织还是地方的社会组织还是家庭的文字组织还是半象形
的中国，连国民革命完全成功也不是一件容易的事，我们断
然不可怀丝毫速成的妄想。中国国民革命运动，可以说自甲
午战败起，过去历史已将近三十年，此三十年中，第一期是
戊戌前后的变法自强运动，第二期是辛亥革命运动，第三期是
“五四”以来学生及工人运动。这三期运动之成绩虽然都很
微末，而加入运动的各阶级都以次扩大，这是不能否认的。
第四期运动是什么，我们虽未能预断，而距运动成功的时期
仍然甚长，及资产阶级渐渐明确的感觉国民运动的必要并显

著的加入此种运动，这两件事是可以推知的。
(三 )
.
经济落后文化幼稚的中国，各阶级还都紧紧的束缚在宗
法社会的旧壳内，幼稚的资产阶级，至今没有有力的政党，
便是他幼稚之征验，他还未脱离利用敌人（列强及军阀）势
106
=====第117页=====
力发展他自己阶级势力的时期，所以他时常表现出来爱和平
怕革命的心理，这也是他势力薄弱之自然结果；若依据他目前
心理之表现，遂一口武断中国资产阶级永远是不革命的，那便
未免短视了
0.
商业工业资产阶级而外，在殖民地半殖民地，每每还有
一种官僚资产阶级。他的势力原来是依赖外国势力(卖国)
及本国贵族军阀政府，利用国家机关（盗国）而存在而发展
的，他不但是不革命的，而且是反革命的；他不但不是真正资
产阶级，而且是真正资产阶级工商阶级发展之障碍；中国
的新旧交通系即属此类。直皖、奉直两次战争，固然是军阀间
的战争，而因此打倒了安福部及梁士贻内阁，却算是扫除中
国资产阶级发展路程上的荆棘，所以那时扬子江下游新兴的
工商业家对于吴佩孚颇表同情；有人说吴佩孚打倒梁内阁是
军阀阶级的胜利资产阶级的失败，这完全是梦话。
工商业幼稚的资产阶级，他的懦弱心理，自然不容易赞
成革命；但产业发展到一定程度，企业规模超越了地方的而
渐成为全国的，同时又遭遇军阀扰乱之阻碍或外货外资之竞
争，经济的要求自然会促起他有政治革命必要的觉悟。所以
资产阶级究竞革命不革命，当视其经济的历史的发展决定
之，不当以其初步积累时懦弱心理决定其全阶级的终身命
运。例如在欧战前，全印度除了小资产阶级的知识者外，找不
出半点革命倾向，反之，与大英帝国妥协的空气却充满了全
印度的资产阶级；然而欧战后印度的工业得了发展的机会，
有了外货外资之竞争，印度的资产阶级便渐渐有了经济政治
独立运动的觉悟。中国辛亥革命时，有几个资本家听了革命
二字不伸舌摇头，有几个资本家不安心信任北洋派军阀统治
107
=====第118页=====
中国;然而欧战以来，扬子江下游新兴的工商业家得了一点自
由发财的机会，便马上改变从前小视自身的态度，不再说什
么“在商言商不谈政治”了，好像乡下土财主，子弟得了几
层功名，便胆大起来不怕官府了；同时因为他们的开始发
展，便遇着军阀扰乱及关税厘金外货输入原料输出等妨碍他
们的发财自由，他们更不老实起来，公然出来做修改税则废
止厘金废督裁兵理财制宪等运动，更进而组织民治委员会，
·反对军阀为总统，否认代表军阀阶级的现国会，上海长沙之
8
商联会更进而加入群众的国民示威运动，即此可以证明中国
的资产阶级，已经由非政治的态度，发展到和平的政治运动
态度，最近更发展到革命的政治运动倾向了。
他们以前非政治的态度，现在半和平半革命的态度，将
来更趋向革命的态度，都不是他们主观上的意识决定的，乃是
他们客观上的经济条件决定的。社会上每个阶级都有他阶级
的利己心，他阶级的力量长养到非革命不能除去他发展之障
碍时，他必然出于革命，愿意革命不愿意，始终没有这回事。
有人反对上海的民治委员会，说是希图组织商人政府，
又说这是发达资本主义有害于中国社会。唱这种高调的人，
他不明白他素所崇拜的美国正是商人政府，他不明白商人政
府虽非极则，比起军阀军政府是进化的;他不明白资本主义在
欧美虽功过参半，而经济文化落后的国家，却不是受了资本
主义发达的害，正是受了资本主义不发达的害；他一面唱鄙
薄商人政府与资本主义的高调，却一面拥戴军阀，这种人全
2
然不懂得人类社会历史的进化是怎么一回事。
在先进国纯粹的资产阶级的革命，虽以资产阶级为主力
军，也不能不借助于他阶级的力量以扑当时的暴君及贵族，
108
=====第119页=====
所以当时革命的口号往往冒称全民利益，不便公然宣告为他
们阶级的利益而革命。至干殖民地半殖民地力量幼稚的资产
阶级，阶级的分化本尚未鲜明，阶级的冲突亦尚未剧烈，各
阶级的势力也都尚未强大，所以殖民地半殖民地的资产阶级
更不能单独革命，他到了真要革命的时候，必然极力拉拢
别的阶级，出来号召国民革命，以求达到他自身发展之目的。
殖民地半殖民地的各社会阶级固然一体幼稚，然而资产
阶级的力量究竞比农民集中，比工人雄厚，因此国民运动若
轻视了资产阶级，是一个很大的错误观念。
（四）
殖民地半殖民地一部分向上发展的大资产阶级固然可以
趋向革命，而一部分向下崩坏的小资产阶级（手工工业家及
小商人)亦可以趋向革命。小资产阶级固不及大资产阶级势力
集中，然其企业因竞争而崩坏，生活不安，也足造成其浪漫
的革命心理。
小资产阶级的知识阶级，他本没有经济的基础，其实不
能构成一个独立的阶级，因此他对于任何阶级的政治观念，
都动摇不坚固，在任何阶级的革命运动中，他都做过不少革
命的功劳，也做过不少反革命的罪恶。
小资产阶级的中国，知识阶级特别发达，所谓居四民
（士农工商）之首的士，有特殊的历史地位，他介在贵族与
平民（农工商）间，恒依附贵族而操纵政权，所以有布衣卿
相之说，其仕宦久而门阀高者，自身且成为贵族。他们在历
史上操纵政权尤其是垄断教权的优越地位，比欧洲中世僧侣
阶级有过之无不及。即以近事而论，在坏的方面：议员政客
109
=====第120页=====
们都属士的阶级，没有强大的资产阶级来吸收他们，只得附
属军阀作恶；在好的方面：戊戌前后的变法自强运动，辛亥
革命运动，“五四”以来国民运动，几乎都是士的阶级独占
之舞台。因西方文化输入之故，旧的士的阶级固然日渐退
溃，而新的士的阶级却已代之而兴;现在及将来的国民运动，
商人工人农民固然渐变为革命之主要的动力，而知识阶级(即
士的阶级)中之革命分子，在各阶级间连锁的作用，仍然有不
可轻视的地位；而且在无产阶级实行革命和他们阶级的利益
当真冲突以前，他们是羞于放弃革命态度的。最近全国学生
大会，不但议决了许多国民革命的议案，并且议决了几件为
工人阶级利益奋斗的议案，这便是个明显的例证。正因为知
识阶级没有特殊的经济基础，遂没有坚固不摇的阶级性，所
以他主观上浪漫的革命思想，往往一时有超越阶级的幻象，
这正是知识阶级和纯粹资产阶级所不同的地方，也就是知识
阶级有时比资产阶级易于倾向革命的缘故。就是一班非革命
的分子，他们提出所谓“不合作”“农村立国”“东方文
化”“新村”“无政府”“基督教救国”“教育救国”等回
避革命的口号。固然是小资产阶级欲在自己脑中改造社会的
幻想，然而他们对于现社会之不安不满足，也可以说是间接
促成革命的一种动力。
(五）
农民占中国全人口之大多数，自然是国民革命之伟大的
势力，中国之国民革命若不得农民之加入，终不能成功一个大
的民众革命。但是农民居处散漫势力不易集中，文化低生活
欲望简单易于趋向保守，中国土地广大易于迁徙被难苟安，
110
=====第121页=====
这三种环境是造成农民难以加入革命运动的原因。然而外货
侵入破坏农业经济日甚一日，兵匪扰乱，天灾流行，官绅鱼
肉，这四种环境却有驱农民加入革命之可能。历年以来，各
处农民小规模的抗税罢租运动是很普遍的，若一旦有了组
织，便无人敢说连国民革命他们也一定不能加入。
有人见农民之疾苦而人数又如此众多，未曾看清这只是
国民革命的一大动力，以为马上便可在农民间做共产的社会
革命运动，这种观察实在未免太粗忽了。共产的社会革命固然
要得着农民的同情与协助，然必须有强大的无产阶级为主力
军，才能够实现此种革命的争斗并拥护此种革命的势力建设
此种革命的事业，因为只有强大的无产阶级，才有大规模的
共同生产共同生活之需要与可能，独立生产之手工业者及农
民都不需此。尤其是农民私有观念极其坚固，在中国，约占
农民半数之自耕农，都是中小资产阶级，不用说共产的社会
革命是和他们的利益根本冲突，即无地之佃农，也只是半无
产阶级，他们反对地主，不能超过转移地主之私有权为他们
自己的私有权的心理以上；雇工虽属无产阶级，然人数少而不
集中；所以中国农民运动，必须国民革命完全成功，然后国
内产业勃兴，然后普遍的农业资本化，然后农业的无产阶级
发达集中起来，然后农村间才有真的共产的社会革命之需
要与可能。使目前即作此决不能实现的幻想，则所号召者不
适于多数农民之实际的要求，便无法使农民群众加入实际的
运动，便使目前所急需的国民革命受最大的损失。
(六）
在普通形势之下，国民革命的胜利，自然是资产阶级的
111
=====第122页=====
胜利，工人阶级和学生农民不同，有他自己阶级的特殊利
害，所以工人阶级在国民革命运动中取何态度，乃是一个极
重大而复杂的问题。
工人是社会上有力的阶级，在物质上他的力量自然远不
及资产阶级雄厚，而在心理上因为实际生活之压迫，往往易
于促进他的决战态度，即在纯粹资产阶级的民主革命中，工
人阶级一旦感觉得这种革命与自身亦有利益时，往往成为急
进的先锋，况在国民革命，工人阶级更是重要的分子了。
但同时我们要知道：工人阶级在国民革命中固然是重要
分子，然亦只是重要分子而不是独立的革命势力。概括说起
来，是因为殖民地半殖民地产业还未发达，连资产阶级都很
幼稚，工人阶级在客观上更是幼稚了。详细说起来，产业幼
稚的中国，工人阶级不但在数量上是很幼稚，而且在质量上
也很幼稚；此时中国工人阶级的理想，略分三类：第一，大
多数还沉睡在宗法社会里，家族亲属地方观念还非常之重，
这是因为不但多数手工业工人仍然在独立生产者的环境，有
许多目前虽是近代产业工人，而他过去未来的生活，并未能
与独立生产者（小手艺小商人小农等）的环境绝缘，不感
政治的需要，并不脱神权帝王之迷信，产业之发达又多未成
全国化，所以工人阶级的运动，犹多是支节零碎的地方的经
济运动而非国家的政治运动，工人阶级的理想，犹是宗法社
会的而非国家的，这也是当然的现象。第二，只少数有了国
家的觉悟，有了政治的要求，这种觉悟，这种要求，只在最
城
进步的海员及铁路工人罢工中才表现出来，其余多数罢工都
不出日常生活的经济斗争。第三，真有阶级觉悟并且.感觉着
有组织自己阶级政党的工人，更是少数中的极少数；这极少
112
=====第123页=====
数纯粹无产阶级分子，固然是将来无产阶级革命的唯一种
子，即在各阶级合作的国民革命运动中，也是最勇敢的先锋
队，这是拿今年京汉路罢工事件可以证明的。这极少数最有
觉悟的工人，在质量上虽然很好，在数量上实在太少，其余
的工人更是质量上数量上都还幼稚，所以不能成功一个独立
的革命势力。
因此，我们可以知道：中国最大多数的工人，还没有自己
阶级的政治斗争之需要与可能，而且连一般的政治斗争之需
要甚至于连自己阶级的经济斗争之需要都不曾感觉的工人
(如手工业工人)，也并不是少数。我们还应该知道：在产业不
发达的中国，工人自己阶级的单纯经济斗争，没有重大的意
+
义；因为大部分产业管理权，不在外人手里便在军阀政府手
里，工人经济斗争之对象，不是帝国主义的外国便是军阀，
所以经济斗争稍稍剧烈一点，便是一个政治斗争。我们更应该
知道：这种殖民地半殖民地的政治斗争，只是一般的政治争
斗，即全国各阶级共同要求政治上自由的争斗，不是工人们
自己阶级的政治争斗；因为掌握政权者直接的是军阀，间接
的是帝国主义的外国，不是本国的资产阶级。所以中国的工
人阶级，在目前环境的需要上，在目前自身力量的可能上，
都必须参加各阶级合作的国民革命。殖民地半殖民地国民革
命的意义，就是对外要求民族之经济的政治的独立，对内要
求一般国民在政治上的自由。这种一般国民之政治自由，如
集会结社罢工等自由，正是中国工人阶级目前至急的需要。
工人阶级若不参加国民革命运动，其结果是：（一)工人
阶级在此革命成功时失去了地位；（二）工人阶级在此革命
的争斗过程中，失去了自己阶级战斗力发展的机会；(三)
113
=====第124页=====
不参加实际的行动，无论工人阶级有任何急进的主张，都不
过是一个主张，实际还是站着一步不动；（四）自己阶级的
政治争斗目前既不可能，又不参加联合战线，结果必是脱离
了政治争斗的战线，躲到经济争斗的空招牌底下去睡觉。这
种脱离政治的经济争斗，必然是支节零碎的，地方的，改良
的，使工人阶级萎糜下去的；而不是根本的，统一的，革命
的，使工人阶级强壮起来的。
或者有人认为工人阶级加入国民革命的联合阵线，便易
于发生紊乱阶级和改良妥协的倾向，是一种危险的政策。其
实这个想头未免有些幼稚懦弱了。工人阶级的阶级觉悟是随
着产业发达阶级分化而发生而强烈起来的，不是人力的提倡
可以发生，也不是人力的否认可以紊乱可以消灭的。工人阶
级的战斗力，只有开门出去参加复杂的争斗可以养成，决不是
关起门来取寡妇处女式的防闲政策便可以免得危险。工人阶
级只要有了独立的组织以后，只要知道一时期政治争斗的动
作联合和经济争斗的主义妥协不同，勇敢的参加国民革命这
种复杂的争斗，于工人阶级只有利益而决无危险。反之，关
起门来不参加目前所需要而且可能的政治争斗之联合战线，
倒有上文所说的危险呵！
(七)
中国社会各阶级都处在国际资本帝国主义及本国军阀两
层严酷的压迫之下，而各阶级合作的国民革命，是目前的需
要而且可能。
败坏困苦的中国，须有各阶级群起合作的大革命，才能
够依群众的革命热忱和创造能力，涌现出一个独立的统一的
114
=====第125页=====
新国家。这个新国家只有在全国广大群众革命的狂热中，全国
的制度文物思想习惯都受了革命的洗礼，才能够实现，决不是
单靠军事行动可以侥幸得来的，更不是个人的暗杀可以成功
的。暗杀只是封建时代义烈的行为，其结果不过报仇泄愤，
决不能依此方法可以推倒统治阶级。单靠军事行动取得政
权，这是墨西哥式葡萄牙式的军事投机，决不是法兰西式俄
罗斯式的革命事业。
产业幼稚交通不便的中国，尚未完全达到以整理国家为
一个经济单位的程度，地方的民众对于地方政府的革命，也
是我们应该赞成的；因为这种地方的革命行动丰富起来，也
自然要汇合成功一个全国的国民革命运动。但是非革命的省
宪运动，简直是见鬼；因为没有革命的大群众所拥护之宪
法，无论是国家的或是地方的，都等于废纸。
同时，我们也须明白产业幼稚文化落后的中国，目前也
只有这各阶级群起的国民革命是可能的。若是贪图超越可能
的空想，实际上不能使革命的行动丰富起来，以应目前的需
要，不但在本国的革命事业上是怠工，而且阻碍了世界革命
之机运。殖民地半殖民地之国民革命，形式上虽是一国的革
命，事实上是世界的革命之一部分，而且是重大的一部分。
因为压制世界全人类的国际资本帝国主义，乃建设在剥削本
国工人阶级及掠夺殖民地半殖民地的弱小民族上面，制他们
死命的，也正是他们本国工人阶级的社会革命和殖民地半殖
民地的国民革命。而在殖民地半殖民地的经济状况，又只是
国民革命是可能的，所以殖民地半殖民地的社会党人，万不
可轻视了国民革命的重大意义！
国民革命成功后，在普通形势之下，自然是资产阶级握
115
=====第126页=====
得政权；但彼时若有特殊的环境，也许有新的变化，工人阶
级在彼时能获得若干政权，乃视工人阶级在革命中的努力至
何程度及世界的形势而决定。一九一七年俄罗斯的革命就是
一个好例。俄罗斯各阶级各党派的联合革命，本以推倒皇室
为共同目标，只以工人阶级在一九五年之革命及一九一七
年二月革命中特殊努力，又以当时资本主义的列强因大战而
濒于破产，自救不邀，十月革命遂至发生新的政治组织。但
是这种未来的机会我们没有预计的可能，也并没有预计的必
要，现在只有一心不乱的干国民革命。
陷于半殖民地而且濒于完全殖民地之悲运的中国人，不
首先解除列强及军阀之重重奴辱，别的话都无从说起！
选自《前锋》第二号，一九二三年十二月一日
出版
116
=====第127页=====
第三讲
毛主席的革命路线反对瞿秋
白“左”倾机会主义路
产
线的斗争
毛主席语录
瞿秋白犯路线错误。他们在湖南弄到一个小册子，里面
有我说的“枪杆子里面出政权”这样的话，他们就大为恼
火，说枪杆子里面怎么能出政权呢?于是把我的政治局候补委
员撤了。后来霍秋白被国民党捉住了，写了《多余的话》，自
首叛变了。
一九二七年以后的一个长时期中，许多同志把党的中心
任务仍旧放在准备城市起义和白区工作方面。一些同志在这
个问题上的根本的转变，是在一九三一年反对敌人的第三次
“围剿”胜利之后。但也还没有全党的转变，有些同志仍旧
没有如同现在我们这样想。
《战争和战略问题》（一九三八年十
月六日），《毛泽东选集》第二卷
117
=====第128页=====
第五九页
边界的斗争，完全是军事的斗争，党和群众不得不一齐
军事化。怎样对付敌人，怎样作战，成了日常生活的中心问
题。所谓割据，必须是武装的。那一处没有武装，或者武装
不够，或者对付敌人的策略错了，地方就立即被敌人占去了。
一.
《井冈山的斗争》（一九二八年十一
月二十五日），《毛泽东选集》第一
卷第六二页
党的无产阶级基础的建立，中心区域产业支部的创造，
是目前党在组织方面的重要任务；但是在同时，农村斗争的
发展，小区域红色政权的建立，红军的创造和扩大，尤其是
帮助城市斗争、促进革命潮流高涨的主要条件。所以，抛弃
城市斗争，是错误的；但是畏惧农民势力的发展，以为将超
过工人的势力而不利于革命，如果党员中有这种意见，我们
以为也是错误的。因为半殖民地中国的革命，只有农民斗争
得不到工人的领导而失败，没有农民斗争的发展超过工人的
势力而不利于革命本身的。
《前委给中央的信》（一九二九年四
月五日），见《星星之火，可以燎原》
《毛泽东选集》第一卷第九九页
革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解
决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不
论在中国在外国，一概都是对的。
《战争和战略问题》(一九三八年十
118
=====第129页=====
一月六日），《毛泽东选集》第二卷
第五六页
我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级
的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有
革命的胜利。
《（共产党人）发刊词》（一九三九年十
月四日），《毛泽东选集》第二卷第五七
三页
一切过去的经验都证明：只有土地问题的正确解决，只
有在坚决的阶级的口号之下，把农村中阶级斗争的火焰掀起
到最高的程度，才能发动广大的农民群众起来，在无产阶级
领导之下，参加革命战争，参加苏维埃各方面的建设，建立
巩固的革命根据地，使苏维埃运动得着更大的力量，争取更
大的发展与胜利。
《在八县查田运动大会上的报告》（一九
三三年六月十四日）
中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是一个
半殖民地的半封建的国家；在内部没有民主制度，而受封建
制度压追；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因
此，无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在
这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进人
起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。
《战争和战略问题》(一九三八年十
119
=====第130页=====
》第二卷
一月六日），《毛泽东选集
第五七页
因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长
期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国
主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍
要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和
强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成
先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化
上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶
恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。在
这种情形下面，由于中国经济发展的不平衡（不是统一的资
本主义经济），由于中国土地的广大（革命势力有回旋的余
地），由于中国的反革命营垒内部的不统一和充满着各种矛
盾，由于中国革命主力军的农民的斗争是在无产阶级政党共
产党的领导之下，这样，就使得在一方面，中国革命有在农
村区域首先胜利的可能；而在另一方面，则又造成了革命的
不平衡状态，给争取革命全部胜利的事业带来了长期性和艰
苦性。由此也就可以明白，在这种革命根据地上进行的长期
的革命斗争，主要的是在中国共产党领导之下的农民游击战
争。因此，忽视以农村区域作革命根据地的观点，忽视对农
民进行艰苦工作的观点，忽视游击战争的观点，都是不正确
-
的。
但是着重武装斗争，不是说可以放弃其他形式的斗争;
相反，没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，武装斗
争就不能取得胜利。着重农村根据地上的工作，不是说可以
120
=====第131页=====
放弃城市工作和尚在敌人统治下的其他广大农村中的工作；
相反，没有城市工作和其他农村工作，农村根据地就处于孤
立，革命就会失败。而且革命的最后目的，是夺取作为敌人
主要根据地的城市，没有充分的城市工作，就不能达此目
的。
由此也就可以明白，为要使革命在农村和城市都得到胜
利，不破坏敌人用以向人民作斗争的主要的工具，即敌人的
军队，也是不可能的。因此，除了战争中消灭敌军以外，瓦
解敌军的工作也就成为重要的工作。
由此也就可以明白，在敌人长期占领的反动的黑暗的城
市和反动的黑暗的农村中进行共产党的宣传工作和组织工
作，不能采取急性病的冒险主义的方针，必须采取荫蔽精
干、积蓄力量、以待时机的方针。其领导人民对敌斗争的策
略，必须是利用一切可以利用的公开合法的法律、命令和社
会习惯所许可的范围，从有理、有利、有节的观点出发，一
步一步地和稳扎稳打地去进行，决不是大唤大叫和横冲直撞
的办法所能成功的。
《中国革命和中国共产党》（一九三
九年十二月），《毛泽东选集》第二
卷第五九八一五九九页
从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡
村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。
《在中国共产党第七届中央委员会第
二次全体会议上的报告》（一九四九
121
÷
=====第132页=====
年三月五日），《毛泽东选集》第四
卷第-
一三一七页
朱德毛泽东式、方志敏式之有根据地的，有计划地建设
政权的，深人土地革命的，扩大人民武装的路线是经由乡赤
卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这
样一套办法的，政权发展是波浪式地向前扩大的，等等的政
策，无疑义地是正确的。必须这样，才能树立全国革命群众
的信仰，如苏联之于全世界然。必须这样，才能给反动统治
阶级以甚大的困难，动摇其基础而促进其内部的分解。也必
须这样，才能真正地创造红军，成为将来大革命的主要工
具。总而言之，必须这样，才能促进革命的高潮。
《星星之火，可以燎原》（一九三
年一月五日），《毛泽东选集》第一
卷第九十五页
对小资产阶级的政策，我们在今年二月以前，是比较地
执行得好的。三月湘南特委的代表到宁冈，批评我们太右，
烧杀太少，没有执行所谓“使小资产变成无产，然后强迫他
们革命”的政策，于是改变原来前委的领导人，政策一变。
2
四月全军到边界后，烧杀虽仍不多，但对城市中等商人的没
收和乡村小地主富农的派款，是做得十分厉害的。湘南特委
提出的“一切工厂归工人”的口号，也宣传得很普遍。这种
:
打击小资产阶级的过左的政策，把小资产阶级大部驱到豪绅
一边，使他们挂起白带子反对我们。
《井冈山的斗争》（九二八年十一
122
=====第133页=====
五n），《毛泽东选集》第一
卷第七十七页
八月失败，完全在于一部分同志不明了当时正是统治阶
级暂时稳定时期，反而采取在统治阶级破裂时期的政策，分
兵向湘南冒进，致使边界和湘南同归失败。湖南省委代表杜
修经和省委派充边界特委书记的杨开明，乘力持异议的
毛泽东、宛希先诸人远在永新的时候，不察当时的环境，不
顾军委、特委、永新县委联席会议不同意湖南省委主张的决
议，只知形式地执行湖南省委向湘南去的命令，附和红军第
二十九团（成份是宜章农民）逃避斗争欲回家乡的情绪，因
而招致边界和湘南两方面的失败。
《井冈山的斗争》（一九二八年十一
月二十五日），《毛泽东选集》第一
卷第五十九页
“边界对于土地是采取全部没收、彻底分配的政策；故
在红色区域，豪绅阶级和中间阶级，同被打击。”
“全国革命低潮时，割据地区最困难的问题，就在拿不
住中间阶级。中间阶级之所以反叛，受到革命的过重打击是
主因。”“现在全国是反革命高涨时期，被打击的中间阶级
在白色区域内几乎完全附属于豪绅阶级去了，贫农阶级成了
孤军。此问题实在严重得很。”
《井冈山的斗争》（一九二八年十一
月二十五日），《毛泽东选集》第一
卷第六八一一六九页
123
=====第134页=====
盲动主义的社会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级
的思想的综合。
《关于纠正党内的错误思想》（一九
二九年十二月），《毛泽东选集》第
一卷第九三页
犯着革命急性病的同志们不切当地看大了革命的主观力
量，而看小了反革命力量。这种估量，多半是从主观主义出
发。其结果，无疑地是要走上盲动主义的道路。
《星星之火，可以燎原》（一九三
B
年一月五日），《毛泽东选集》第一
卷第九五一一九六页
F
L
124
=====第135页=====
W
附
录：
中国现状与共产党的任务决议案
（一九二七年十一月中国共产党中央临时政治局
扩大会议通过)
中央最近的策略及客观的革命形势
本年八月里中国共产党中央通过的政治任务决议案，已
经考察武汉七月反动之后中国的一般政治状况，断定那资产
阶级军阀反动的稳定，在现时中国这种社会经济政治的基础
上，是完全不可能的。中央那时指明：一般政治军事经济的
大危机，因资产阶级军阀反革命的结果，必然要大大的扩大
发展起来，这是无论如何不可避免的事实。
中央曾经指出：虽然中国革命受着两次巨大的失败；四
月间沪粤的反动，七月间武汉的反动，然而中国革命决不会
就此长期的消沉，所以中央认为这种悲观的观念是绝对不正
确的。中央那时认为必须继续扩大深入革命的斗争，并且要
坚决的采取组织工农武装暴动的政策。以后的政局，完全证
明中央这种考察是正确的，中央的大政方针是对的，固然南
昌暴动及南征广东的革命军队失败于潮汕，固然广东两湖的
农民暴动一处也没得确定的大规模的胜利，但是革命虽然又
>
遇着了这几处部分的新失败，然而三个月来一般的斗争经
验，更证明了本党的策略完全是对的。最近的一期，各地工
125
=====第136页=====
农民众的斗争又重新猛烈的爆发，一般政治状况及各阶级的
相互关系，经过了很严重的变更。中国共产党的任务，就是
要考察现时的新时机而决定适应这种客观时机的策略。
二
中国社会的总危机与农业经济
中国资产阶级军阀的反动虽然胜利，然而那些产生伟大
的中国革命之社会经济政治关系仍旧存着。沪粤武汉的反革
命，不但没有解决那些中国社会关系中的矛盾，而且更加使
这些矛盾剧烈起来，增多起来，更加使这些矛盾的爆发急遽
起来。这就是因为得着胜利的反动势力，竭力在那里巩固中
心
国的旧制度——在政治上、经济上、社会上都是陈旧腐朽落
后野蛮的制度，于是这种情形的背景里，那一般的总危机便
尽量的大大开展起来。这就必然要引起无产阶级、城市贫
民，尤其是农民的广大群众之革命斗争的高潮。
农业经济的衰落破败，一天天的更加带着天崩地陷的爆
裂性质。今年（一九二七年）是相当的“丰年”（除直隶、
山东两省已经完全被战祸天灾所破灭之外，其他各省的天
时，照例应当使农业经济相当的改善，但是事实上差不多全
…
国都因过去的灾荒与战祸，同样是成千累万的人饿死杀死，
不过是比灾歉的直鲁略好些。)，可是这所谓“丰年”，不但
没有阻止些农民经济的崩败，而且更加增进农民经济崩败的
过程。因为“丰年”的结果，人民反而要多出些钱米租费给地
主和政府（例如浙江今年借口丰年迫缴历年欠赋），地主和
重利盘剥者要追取农民的旧欠，买办和商人要抑低农产品的
h
价钱，军阀更借口增加税捐至两倍三倍(江苏今年增收田漕
的亩捐）。所以所谓“丰年”即使不比荒年更加使农民破
126
=====第137页=====
产，至少也和荒年一样。地主的剥削农民，商人重利盘剥者
的剥削农民，军阀的掠夺农民，豪绅官僚等等的压迫农民，
现在已到了无以复加的程度，弄得农民不但不能恢复自身的
生产能力，甚至于不能保存自己的性命，各省有百分之五十
至百分之八十的农民已经被这些有产阶级剥削到不能一日忍
受的地步，农业经济的“重复生产”，即使在极狭小的范围
内也简直是不可能的了。除地主商贾重利盘剥者的直接剥削
外，军阀还要掠夺农民，他们不但征发粮食牲口，并且要拉
夫，再则因为战祸连年的关系，水利灌溉防旱防水的工作，
都大受妨害，国家秩序混乱分崩，天灾日益频数（这些天灾
亦大半由于中国社会制度而来的），还有财政金融的紊乱，
使乡村中多量的出产品流入城市而不能得着相等的报酬，商
,
业和市场的停滞纷扰，使农业经济上技术方面的准备也日益
破毁，乡村中土匪蜂起等等。——凡此种种，都使农业经济
崩败衰落。农业经济的危机是一天天的增加，而有天崩地陷
似的暴落的趋势，这种危机的唯一出路，只有工农革命的彻
底胜利和剧烈的土地关系的变革。
三
工商业的危机
中国工商业及金融中的危机，尤其有明显的表演。中国
革命客观上的主要任务之一，便是造成统一全国的国内市
场，没有统一全国的国内市场，工业的发展是不可能的；这
一革命任务，在革命的资产阶级民权主义的阶段中就应当解
决的。但是国民党的反革命，不但没有走近解决这一任务的
一步，而且更加使这一任务的解决远了。国民党的资产阶级
军阀的反动，不但增加中国的分裂离析，而且发生许多新的
127
=====第138页=====
混战，各省之间有战争，每省之内也有战争，现在全中国都
是混战。商业交通在各省之间固然是时常断绝，就是在一省
之内也往往东阻西隔，各省都是紊乱的金融状况，原料机器
燃料的运输减少了不少。有些地方简直断绝了。反革命的屡
次政变之后，外国资本家的竞争势力又增加了好几倍。再则
中国农民的家庭工业，手艺等类的事业，更加破产停滞。国
内国外的贸易都是日益衰落（一九二七年上半年输入减少百
分之五十）。外国资本利用银价的低落，财政的紊乱及国民
党的屈服，更加在中国多量搜刮金钱财货。全国的破产穷
困，经济的衰落，都在一日千丈的堕落下去。几百万农民，
几十万工人店员，都在失业，都从商业及一般生产过程之中
排斥出来。资产阶级军阀国民党的反动，就是如此的“解
决”中国的经济问题！
四
帝国主义侵略之急进
资产阶级军阀的反革命，在国际关系上，便是完全降伏
于外国资本主义，而增加帝国主义的侵略。英国帝国主义已
经实际上夺回了汉口的英租界，而且完完全全统治了上海。
日本帝国主义在北方得着了绝大的胜利，满洲、内蒙正在变
成完全的日本殖民地。中国民族资产阶级完完全全投降了外
国资本，他已经抛弃废除一切不平等条约的斗争，不敢再争
收回租界的问题；关税自主的问题，他竟无耻的完全屈服。
他绝对的背叛了民族解放运动。现时国民党的所谓“反帝国
主义”宣传，一忽而反英，一忽而反日，都不过掩饰民族资
产阶级实际上替帝国主义当走狗的那种无耻的奴性的政策。
——民族资产阶级只想利用帝国主义之间的冲突矛盾，而实
128
=====第139页=====
在则替其中最强的当工具。从革命开始到现在，外国资本家
在中国的统治力，从没有现在这样强大的。伟大的中国之被
压迫的半殖民地的地位，虽然以前一向是治者阶级向帝国主
义做买卖的“投机事实”的对象，但是从没有现在资产阶级
军阀反动（国民党）治下这样厉害的。
五
民族资产阶级与国民党
国内政策方面，资产阶级军阀的反动便是只能采取法西
斯蒂主义及亚洲式的野蛮专制之凶恶手段。白色恐怖，穷凶
极恶的镇压工农运动，屠杀劳动民众，这种反革命政策，在
国民党治下，达到了空前的野蛮程度。中国旧式的野蛮毒
刑，对于革命党人的非刑拷打，还要加上建立黄色工会的把
戏和警察包探所组织的工贼性的“工会”，渗入工人运动。
民族资产阶级的反动日益增长同时他自身之内的分化崩溃的
过程却也在急转直下的前进，中国资产阶级，固然绝对没有
能力实行反抗帝国主义和地主阶级反动的革命使命，而在群
众运动高涨的最初期，便背叛了革命，但是中国资产阶级更
没有能力做稳定团结反动势力的动力。对于中国的民族资产
阶级，要他在资产阶级的基础上统一中国，建立集权的国
家，或者就在资产阶级地主联合的基础上统一中国，都简直
是他没有丝毫能力去实行的事。这是他历史上的命运。民族
资产阶级与军阀地主的联盟，其结果是使中国更加分崩离
析，使割据互争的局面更加纠纷，自然要造成继续不断循环
不息的军阀混乱的屠杀战争，这是绝对不可避免的。中国的
各阶级中，民族资产阶级是最不成熟最没有力量的阶级，最
不能负起历史上的改造社会制度之责任的阶级。一切建立巩
129
心
=====第140页=====
固的国家政权之尝试，就算在一个小小省县的范围里罢，都
是完完全全破产。无间断的屠杀混战及空前的贪婪淫佚腐
74
→15
化，——便是资产阶级军阀反动的国家机关之致命伤。国民
党曾经是各阶级的革命联盟，如今很快的腐化堕落，完完全
全变成无主义无目的的帝国主义走狗的狗窠，屠杀工农的剑
子手的党，贪赃舞弊杀人凶犯投机奸商的官僚党，这事实很
明显的反映着资产阶级反动的全部腐化崩败的景象。中国共
产党中央在八月间便预言：国民党要变成一个象样的资产阶
级反动的政府党，尚且是不可能的事，这是很对的。本次会议
完全赞同中央九月间关于取消组织左派国民党之计划及提出
苏维埃口号之决议。本党认为国民党左派组织失败之经验，
证明国民党的旗帜已经完全变成白色恐怖的旗帜，凡是真
正革命的分子，只有团结在共产党旗帜之下。本党不但要号
召一切革命分子退出国民党，而且要努力揭发国民党的欺骗
压迫民众的罪恶，要领导民众起来推翻国民党。
中国资产阶级是历史上的流产，甚至于连造成自己政党
的能力都没有。他们不能造出一个有一定政纲的党，更不用
说要他造出一个真有政治意识的政纲了。
六
中国革命的前途
≤
中国资产阶级这样特别的作用，使资产阶级军阀的反动
完全没有稳定的可能。经过革命的三次失败，仿佛反动稳定
:
是件可能的事。但是必须中国社会经济生活及政治制度能够
x
由改良主义的方法，解决一些，同时，必须在现时国际国内
之中，有渐进的、作算是非常迟缓痛苦的改变社会制度之可
能，可是实际上现时在中国没有这些条件。中国没有这样.
130
=====第141页=====
个阶级，能够负起责任来，用改良主义的方法改变中国的社
会制度。中国民族资产阶级的民族改良主义，不过是夺取革
命领导权蒙蔽小资产阶级的一种手段，领导权到手之后，中
国民族资产阶级立刻便不得不将他转交给豪绅地主阶级，就
2-
是完成反革命势力的复辟，结果是反革命的领导权仍旧在豪
绅地主阶级手里，而不在资产阶级手里。如汪精卫等类的政
客，想“改良”土地关系（如应允减租百分之二十五等），
可是这种政策在几天之内便完全破产，单是这一例子便证明
改良政策不过是公开的欺骗。再则全世界客观的形势是革命
的，国际帝国主义对于中国的侵略又在急进的施行，这种情
形也就是使中国没有由改良主义得着外国资本家的帮助，而
走向资本主义发展的可能。要帝国主义“帮助”中国完成资
本主义的发展，必须有两个条件：（一）使中国完全永久变
成帝国主义列强的殖民地，（二）帝国主义战胜世界无产阶
级革命，首先要战胜苏联。此外中国不能由改良主义的方法
去达到资本主义的发展，却还有一个理由，就是革命虽然受
着屡次很大的失败，而中国劳动民众革命运动的力量不但还
有很多很多没有用尽，而且现在刚在重新爆发革命斗争的高
潮。
w
最近几月的经验，铁一般的证明这件事。中国伟大的革
命已经唤起如此广大的工农苦力群众，他们都起来实行独立
的政治斗争；民众激愤的革命力量，决非几个月的资产阶级
军阀的反动所能完全扑灭的。
所有这一些情形，都使中国共产党中央临时政治局扩大
会议认为：现时全中国的状况是直接革命的形势；中央临时
政治局扩大会议的这一观察，并不带着“革命在最短期间必
131
=====第142页=====
定完全胜利”的幻想。中国的客观情形是如此；直接革命的
sr0
形势之时期，并非几个星期或几个月的事，而是好几年的
事。中国革命带着长期的性质，但是是无间断的性质。中国
革命是马克思所称为“无间断的革命”。——（一)在革命
性质上，因为中国资产阶级没有能力实行推翻封建军阀的民
权革命，所以中国革命进展的过程中决不能有民权革命自告
一段落的局势（所谓二次革命的理论）；这一革命必然是急
转直下从解决民权革命的责任进于社会主义的革命。(二)
在革命速度上，中国革命的进展虽然受着历次的挫折，但是
他始终继续不断的发展，因为治者阶级之间自身的冲突矛盾
非常剧烈，他们的统治不能稳定，民众革命斗争，尤其是农
民暴动自发的到处爆发，而有汇合起来成为工农民众的暴动
推翻军阀豪绅资产阶级统治之趋势。这种继续不断的革命爆
发，显然证明中国革命之无间断性。总之，中国革命虽然简
直还没有开始其民权主义任务的解决，但是现在的革命斗
争，已经必然要超越民权主义的范围而急遽的进展；中国革
命的进程，必然要彻底解决民权主义任务而急转直下的进于
社会主义的道路。
七
革命的高涨与低落的问题
中国革命的无间断的性质，只要看最近各重要省份里农
民暴动的高涨，就可以证明。九月间农民暴动普遍广东湖
南。虽然这种互相隔绝的群众自发的暴动，遭着屡次失败，
=
然而农民运动的爆发仍旧继续着，有些地方（如湖北）甚至
于更加厉害起来。十月间农民暴动又在江苏、直隶、热河、
山东开始了。同时几个主要的无产阶级区域，如上海、广
132
?
=====第143页=====
0
州、武汉，经过一期退落情形之后，工人运动又带起比较猛
烈的革命性质。农民运动的潮流，已经引起了工人阶级斗争
的爆发，不过暂时还比较的弱罢了。南京与武汉军阀争夺地
盘的屠杀战争强盗战争开始之后，劳动平民反加受着痛苦，
广大的工农群众更加愤激。虽然资产阶级军阀的反动，对于
群众的革命运动非常之严重的压迫屠杀搜捕，然而群众的革
命斗争，却正在刚经失败损伤的地方，陆续的继起。群众正
在自己失败的经验上，学习革命的斗争。
固然，过分估量革命的高涨及群众的革命力量组织力
量，因而认为可以有大范围内立刻的胜利，这是错误的；然
而经过革命三次大败之后，在现今这种反动局面之下，群众
的革命斗争终于重新爆发；如果对于这种情形估量太少，那
就是不可救药不能轻恕的错误。
因为革命潮流的低落条件，至少是：（一）资产阶级军
阀统治的稳定；（二）改良主义的渐次实行；（三）革命群
众之溃散与消沉。单是敌人的屠杀进攻，不但还不是革命的
溃散，反而证明革命潮流之高涨，才使敌人惊惶失措而拚命
的严厉镇压。但是，如果无产阶级没有布尔塞维克的党，不
去积极发动群众，领导革命潮流的发展，而以为自然的革命
高潮到来，自会胜利，那也是机会主义的错误。
八
现时的总策略
现时形势之中中国共产党的总策略，便是：（一）努力
使群众自发的革命斗争得有最高限度的组织的性质；(二)
努力使互相隔离零星散乱的农民暴动，形成尽可能的大范围
内的农民总暴动；（三）努力保证工人阶级的暴动与农民暴
133
=====第144页=====
动互相赞助互相联络。中国共产党应当避免过早的明知无希
望的武装暴动的发动，那是会变成拚命的“孤注”的，然而
党应当去领导一切群众自发的革命斗争之发动。所以共产主
义者应当做一切农民暴动的指导者。如果农民暴动的发动，
事实上不能有充分准备起见而推迟，如果这种暴动事实上不
能估量到较大范围内的胜利，那么，党应当使这种暴动采取
游击式的战争（不去占领县城或巨大的地域，长久的时期，
不去费力建立大规模的军队等等，而以人数虽少却是团结巩
固的暴动军，经常不断的袭击政府的军队或地主的武装）。
这种游击战争，随后很容易发展而生巨大的农民暴动，进一
步而达到在较大的范围内夺取政权。固然，游击战争开始之
后，攻袭城市，尤其是小县城，是农民群众常有的倾向，本
党尤当领导这种斗争，使适合于战术上的目的，袭其不备，
夺其武装，杀戮豪绅，摧毁其各种权力机关。但是，农民暴
动之后，如果专意占据县城而忽略乡村中土地革命的根本工
作，不去发动更多更广的群众，不使群众自己取得土地取得
政权（苏维埃），那么，这便是军事的机会主义。
至于城市之中，则游击战争的策略，比较起来要难实行
得多，所以往往城市之中有不适宜采用这种策略的时候，要
到城市之中已经最终决定举行暴动，巷战已经开始，那时，
党才可以运用这种游击战争的策略。然而现在在一切工业区
域，已经要建立工人的武装队自卫队，训练战术，利用他们在
-85
日常的反抗黄色工会的斗争之中；这已经是工业城市之中现
时所不可迟缓的任务之一了。城市暴动的必须条件是：(一)
王人群众的革命高涨及革命情绪——工人日常经济斗争的加
紧与扩大，形成总的政治斗争；（二）治者阶级统治之动摇
134
=====第145页=====
m
崩溃的形势；（三）一般市民（中层阶级）的慌乱犹豫动
摇，对于治者阶级厌恶而反对，甚至于同情于治者阶级之颠
覆；（四）工人阶级之革命力量之组织，技术上的准备。因
此，党不但不应当在城市之中只注意到所谓军事工作之准
备，而忽略各市以及各县工人手工工人店员日常的经济政治
斗争之指导与发动，而且应当更加加紧这种斗争，每一次极
小的斗争之中，也要引导工人群众去了解暴动夺取政权之必
要，及与农民暴动联合推翻统治阶级之必要；这样，于是切
实的在政治上准备城市之中暴动。关于工人暴动与农民暴动
的联络关系，是党的最重要的责任，没有工人阶级的领导和
赞助，单纯的农民暴动是不能获得最终胜利的；但是，这种
联络，只有经过党的组织与规定计划。群众的暴动，不论在
:
城市或乡村，都要适合当地的环境与时机，既不能互相等
待，亦不能在明明没有立即暴动的形势中，而以军事投机的
方式做军事上的互相影响。
城市工人暴动的发动是非常之重要；轻视城市工人，仅
仅当做一种响应农民的力量，是很错误的，党的责任是努力
领导工人日常斗争，发展广大群众的革命高涨，组织暴动，
领导他们到武装暴动，使暴动的城市能成为自发的农民暴动
的中心及指导者。城市工人的暴动是革命的胜利在巨大暴动
内得以巩固而发展的先决条件。
再则，武装暴动的总政策之下，可以发生两种不正确的
倾向：一是军事投机主义，过早的明知无希望的发动，固然
4
是军事投机主义，但是，这还不是主要的危险。主要的危险
是不以发动群众为根本政策，不相信群众的力量，而只相信
军事的力量，只知道军事上的布置准备攻守进退的规划，因
135
=====第146页=====
此，暴动之中只见军事的行动，并不充分发展群众斗争的根
本工作。二是借口准备的不充分或者采取等待政策，而不发
动当地的群众，甚至群众已经多数的起来暴动，尚且对于领
导这种暴动仍旧是怠工或动摇犹豫，这种倾向的不信任群众
力量，不发动群众的政策，甚至限止群众自发的斗争，可以
C
使党在群众之中丧失政治生命。党对于这两种错误的倾向应
预先指出他们的危险性而努力扫除之，中国共产党对于民众
暴动的责任，固然是使他尽可能的有最大限度的组织性，但
是，一切群众自发的斗争，即使是党所认为过早的，党也有
起而领导之责任。
最后，工农武装暴动的策略，尤其应当注意的是：对于
豪绅工贼及一切反革命派，应当采取毫无顾惜的歼灭政策；
对于一般贫民苦力群众（小资产阶级群众）应当尽力吸引他
们参加工农的斗争；对于上层小资产阶级——店东商人等
等，切不可以存着犹豫动摇的心理，如惧怕扰乱他们的安宁
秩序，因而不去发展革命的群众的独裁制，甚至阻止群众的
剧烈的革命行动。
现在虽还没有到总暴动的时机，而党的任务却正在于努
力鼓动各地城乡革命的高潮，创造总暴动的局面。党不但要
努力去组织农民自发的暴动，而且要去领导贫苦农民，领导
起潜伏待发的暴动，发动游击斗争；应当发动工人的阶级斗
争，领导他们到武装暴动，领导他们汇合而成总暴动，获得
尽可能的大范围内的胜利。
九 苏维埃的口号与工农政纲
现时革命阶段之中，党的主要口号就是苏维埃——无产
136
=====第147页=====
￥
阶级领导之下的工农民权独裁制性质的政权，只能在苏维埃
制度的形式里建立起来。党应当在文字口头的宣传上，对于
最广泛的群众解释：“为建立工农兵手工工人城市贫民代表
会议政府，而实行革命斗争的必要。”（“一切政权归工农
兵士贫民代表会议”）但是，只有确实无疑的群众革命运动
的巨大高潮，暴动之稳固的胜利已有保证，只有到了这种时
候，方才可以并且应当组织苏维埃，以为革命的政权机关。
这所谓“暴动之稳固的胜利，已有保证”，是说暴动在一定
区域内已经有固守较长时间的可能；只要有这种可能，便应
当建立农民代表会议（苏维埃）；只要暴动真正是发动群众
的，那么，暴动胜利时，这便是事实上不能不执行的任务。
至于游击的农民暴动，还只在袭击移动的时候，当然，那组
织暴动的当地革命委员会，继续以临时政权的性质为暴动之
指导机关。总之各地农民暴动的发动，应当以当地农民的秘
密团体（农民协会等）所推出的革命委员会来指导（城市暴
动便是工会等推举的革命委员会）；应当尽量发动群众，引
进更多更广大的群众参加，实行自动手（“民众式”）的没收
土地，杀戮豪绅、工贼，摧毁中国一切旧社会关系，实行游
击式的战斗——解除敌人的武装，组织工农革命军；这种暴
动在一定范围的区域内得胜而有固守的规划之可能，便应当
建立苏维埃（农民代表会议）；如果已能占据城市一县或数
县，以至于一省，工农暴动已经联合起来而获得胜利，那便
有建立苏维埃之必要。城市中工农兵士贫民代表会议之建
立，尤其要吸引广大的工人手工工人店员的群众；城市暴动
一开始，甚至尚未开始之前，已经要有群众斗争组织的雏形，
如总同盟罢工委员会、工人代表大会、革命委员会等，要积
137
=====第148页=====
极领导这种群众斗争的组织，使成为革命的暴动的中心机
关，实行革命暴动独裁的机关。暴动胜利一有巩固的可能，
这类的群众组织便要变成苏维埃，而为革命的政权机关。暴
动的胜利，只有在建立苏维埃的过程中，能使工农群众真正
自己获得政权，而更加尽量的来发展革命巩固革命的胜利。
——所以苏维埃的组织既不能在胜利绝未巩固之时开始，因
为这可以陷于忽略军事战斗而专事选举，倾向于小资产阶级
的民权主义成见，因而减弱革命的独裁制以至党的领导权之
危险；苏维埃的组织也更不能借口于军事尚未了结，基础尚
未稳固，而延迟推宕，因为这便更加要增长暴动中的军事投
机主义，这便将工农暴动完全变为军事行动，只去攻城夺
地，只知道军事上的规划。
一切政权归工农兵士贫民代表会议，是武装暴动的总口
号。城市贫民应当包括工匠手工工业者及一般非剥削者的小·
3
资产阶级。
党应当在斗争的过程中组织农民于农民协会等类的组织
（农民协会、农民委员会等，依各地的情形群众的信仰而
定）。这种农民组织必须是贫苦农民群众（破产贫困之自耕
农、佃农、雇农、失业农民）之阶级斗争的组织，且是暴动
的组织（决不能视为类似工会的经济的组织）。然而党应当
确定方针：暴动胜利之时，要农民协会变为农民代表会议
（苏维埃）。现时就应当宣传苏维埃的口号及农民协会的过
渡作用。所以苏维埃口号并不与组织农民协会相冲突，可是
“乡村政权归农民协会”的口号，应当取消，苏维埃口号之
外，还要团结农民于土地革命的旗帜之下，农民暴动未发动
的地方，秘密的农民团体是有需要的，本党应当引导他们到
138
4.
=====第149页=====
抗租抗税不还债的斗争，一直到武装暴动没收土地。本党对
于土地问题的总方针，已经载在土地问题党纲草案之中。党
应当坚决的反对一切机会主义分子犹豫圆滑的修改或谬解土
地问题上的党的主张。土地革命的主要口号应当是：完全没
收一切地主的土地，由农民代表会议自己支配给贫农耕种，
耕者有其田，完全取消租田制度，同盟抗租抗税，取消一切
苛约、重利债务，没收豪绅重利盘剥者的财产，歼灭豪绅地
主及一切反革命派。本党坚决的反对用减租、没收大地主、
打倒劣绅恶地主等改良主义的口号，来代替上述的革命口
号。本党应当努力使农民暴动有民众式的性质，极端严厉绝
无顾惜的杀尽豪绅反革命派，即使在很小的游击战争之中也
是如此。
城市之中，除苏维埃口号以外，还有劳动问题党纲：八
小时工作制，绝对的增加工资，规定休息日，社会保险，要
求监督生产等。再则，应当对于工人群众及城市贫民解释，
并且要在暴动胜利之时实行下列的事：例如没收反革命派的
一切财产，没收中外大资本家的大工厂大商店银行矿山铁路
等，收归国有，工厂归工人管，厉行劳动法，如果小厂主怠
工闭厂，便也没收他的工厂，歼灭一切工贼反革命派，征发
有产阶级的财产，改良贫民生活，如建筑工人贫民住宅等。
只有在这种革命的口号之下，本党才能组织被压迫群众的暴
动，而得到胜利。
十
反对军阀战争与军事问题
反对一切军阀战争的问题，是中国现时政治上的一个重
要问题，中国共产党中央临时政治局扩大会议，赞成中央最
139
=====第150页=====
近所发反对军阀战争的宣言，认为对于军阀战争采取革命的
“失败主义”的政策，是非常之对的。“失败主义”便是要
使交战的双方军阀都失败，因为军阀的失败崩溃，就可以开
展群众革命运动的环境，而使工农暴动容易得胜。本次扩大
会议更特别的指明：失败主义的革命策略，在南北新旧军阀
战争的时候，对于本党是天经地义。对于劳动民众，张作
霖、孙传芳、张宗昌的统治，与白崇禧、唐生智、汪精卫的
统治是一样的。北方军阀大半自身便是很大的地主和重利盘
剥者，是最大的官僚买办资本家的代表（商业资本与重利资
V
本及官僚大地主的政权)；南方军阀是豪绅地主(重利盘剥者)
与民族资产阶级的联盟。他们双方虽然现在还是反动之中互
不相同的种类，可是工人阶级及农民对于他们的态度是一样
的。本党的任务，便是在一切军阀战争之中，努力将这种军
阀战争变成革命战争，将这种屠杀掠夺的战争变成劳动民众
反对富豪军阀的国内战争。本党应当向劳动工农民众解释的，
对付军阀屠杀战争之唯一方法，便是各地工农兵士群众起来
实行推翻自己当地的军阀地主资产阶级之革命暴动。本党应
当组织群众以备暴动，在优越的时候发动群众而指导他们暴
动，领导工农群众起来夺取这些混战殃民的军队的枪支武
器。
中央认为必须更加加紧在一般广泛的平民群众之中做反
对军阀的宣传。“反对战争”的口号，中央认为是对的。但是
宣传这一口号的时候，必须解释，要能永久消灭这种军阀的
掠夺战争，只有劳动贫民的革命胜利，而建立苏维埃的政
权。
军队之中的革命工作，因为战争的关系，更加重要而更
140
=====第151页=====
加要加紧破坏这些军阀军队的工作。中央现时特别指明：虽
然中央政治局屡次提及这一工作，但是这种工作到处受摧
残，或者简直没有做。农民暴动屡次失败的主要原因之一，
中央认为就是这一工作没有丝毫成绩的缘故。本次会议现时
特别命令各级党部立刻开始在兵士及下级士官中的秘密工
作。除主要的革命口号之外，军队中的宣传，可以加上下列
的要求：例如，增加兵士饷项，要求发清欠饷，给兵士好衣
服好住所，废除肉刑，反对军官侮辱兵士，兵士监督军官的
财政收支等等，本党应当号召兵士参加工农暴动，没收军阀
财产，兵士选派代表参加工农兵士贫民代表会的政权。
同时，中央认为必须特别指出：中国革命总经验，尤其
是屡次失败的教训，都证明要使中国现在的雇佣军队，变成革
命斗争靠得住的工具，是不可能的，因此，凡是暴动胜利而
有可能组织正式的革命军队的地方，本党应当组织完全与雇
:
佣军队不同的工农革命军，工农革命军组织上的主要原则，
便是志愿兵制度，工农革命军的主要成分，应当是阶级觉悟
的革命的工人和农民。党代表政治部的制度，应当在新军队
的各级组织之中建立起来。新军队中应当有集权的军需供给
中
的机关。新军队的名称定为工农革命军。
十一
反帝国主义的斗争
八七紧急会议以来的一时期，正是中国历史上空前的阶
级斗争剧烈的时期，这种情形自然的结果，竟使本党以全力去
指导无产阶级农民的斗争；在这种艰苦困难的条件之下，本党
所以没有能分一部分注意到反对国际帝国主义的国民运动上
来。同时，正在这一时期之中，正是中国资产阶级及其保镖
141
=====第152页=====
的军阀（国民党）逐步届服，实行其卖国的亲帝国主义的使
命。一九二七年一月三日武汉工人苦力群众赤手空拳夺回来
的英租界，国民党竟归还了英帝国主义者，这是何等的耻
辱。九月一日实行关税自主，也竟取消了。南京政府曾经企
图使盐务署的外国督办服从自己，但是英国领事几声抗议便
把国民党吓退了。日本帝国主义侵略满蒙，而国民党政府一句
硬话也不敢说。所有这些事实都更加证明：只有无产阶级是彻
底的真正的民族解放运动的领袖。无产阶级领导反帝国主义
的斗争；引进极广大的农民与城市贫民群众。中国共产党—
无产阶级的先锋，应当领导中国劳动民众的民族解放运动，
一—严格的揭发治者阶级的卖国行为，以及国民党虚伪的
“反帝国主义”的口头禅。本党应当号召无产阶级及广泛的
:
被剥削民众起来奋斗：反对帝国主义，要求取消不平等条
约，要求立刻撤退外国海陆军，没收外国资本家的工厂、企
业、银行—归组织成苏维埃国家的中国人民公有，取消一
切外债——满清政府及军阀政府零泵出卖中国所借的外债。
同时，本党应当经常不断的对工人及一般劳动民众解
释：中国人民要完全战胜帝国主义，只有推翻治者阶级，建
立新的革命政权，真正的平民政权——苏维埃政权，同时，
也只有得着国际无产阶级的赞助。
十二
机会主义之遗毒
八七紧急会议虽然严厉的反对以前党的指导机关之机会
主义半孟雪维克主义的政治方针，中央临时政治局虽然屡次
纠正地方指导机关的机会主义的错误，然而党内仍旧有小资
产阶级的机会主义之遗毒。叶贺潮油失败的主要原因之一，
5
142

=====第153页=====
F
南昌暴动政治上意义的丧失的主要原因之一，便是因为前敌
指挥者不是实行革命的政策，而是在各种主要问题上采取妥
协的改良主义的方针（只提没收二百亩以上的地主之土地，
主张减租到收获百分之三十，不注意农民群众的革命宣传，
不准工农自动的独立的实行杀戮豪绅地主反革命派，抛弃征
发没收地主豪绅财产之政策等等）。军事上很坏的策略，也
表现前敌党的指导，没有革命的建议力，没有果断的意志和
方针。许多次的农民暴动之中，指导者犹豫动摇，没有革命
的坚决的意志，都是多次失败的主要原因。这种机会主义的
特点，便是不相信群众运动的力量，不去依据工农民众，而
总想依靠靠不住的军队力量，总只想做勾结杂色军阀的把
戏。中央这次会议认为必须以全党的力量，来排除这种危险
的致命的机会主义之遗毒，这种机会主义遗毒犹存的主要原
因之一，便是党的指导干部是非无产阶级的成分，本次会议
命令各级党部立刻用最坚决的方法，使指导干部工人化，肃
清其中的机会主义的分子。要知道最近两湖广东及叶贺南征
的失败，其原因由于主观上的错误的占极大部分，没有强固
健全的非机会主义的党的指导，革命是不能胜利的
再则，本会议认为还要预防党内别一种危险倾向发生之
可能，——这种倾向便是对于工人阶级日常的经济斗争，部
分要求的斗争，职工运动的工作，估量太少。其实武装暴动
的总政策，不但和指导部分要求的斗争的工作不相冲突，而
且更加要党积极的去领导工人阶级要求改善自己生活的日常
斗争，一一因为只有这样才能使共产党发展成为群众的革命
的组织。
143
=====第154页=====
中国革命是什么样的革命?
(一九二七年十一月十六日）
瞿秋白
(一)革命是低落吗?
中国革命经过了三次失败：一、四月十二日蒋介石的反
动，二、七月间汪精卫的反动，三、十月初叶贺南征广东的

失败。但是，中国革命是否因此而完全失败，完全消沉呢?固
然，中国国民革命战线之中，资产阶级几次陆续的退出革命
战线而走入反革命的营垒，豪绅地主阶级的反革命势力扩大
起来，小资产阶级的上层由动摇犹豫而终归走入反革命，去
当豪绅资产阶级的走狗。因此，整个儿的国民党，从革命的
各阶级联盟变成反革命的官僚政客军阀工贼土豪乡绅的党，
所谓清党反共，便是从这革命联盟之中将最革命的力量排除
出去，将工农阶级摈弃，所剩的只是一切种种的反革命势力，
自然，国民党变成完全反革命的政党。固然，如今是这个反
革命党攫取了政权和北方旧军阀分治中国，他们共同一致的
屠杀工农摧抑革命，但是革命潮流始终并不是低落的，而是
高涨的。何以呢？革命潮流的低落与消沉，在现时的中国必
须有三个条件：一、反革命的统治能相当解决中国社会关系
中的严重问题（如土地问题劳资问题等）；二、反革命的统
治能够逐渐稳定；三，革命的群众溃散而消沉。如今事实上
中国绝对没有这些条件。再则帝国主义虽然利用国民党的反
144
=====第155页=====
动而逐步进击中国，但是他自身并不能在世界范围之内战胜
心
社会主义的革命，一—苏联的国家日益巩固，而且他的社会
主义的建设日益发达。帝国主义自相冲突没有能力协助中国
反革命的势力稳定他的统治。
如今反革命的统治绝对不能解决中国的社会问题与民族
解放的问题：土地问题上，减租百分之二十五及减低债息至
百分之二十，算是国民党的改良政策，实际上丝毫不能实
现，一—豪绅地主正在当权，他们根本不许农民少交一粒
米，少得一个利钱，他们遇见减租运动便动手屠杀农民，至
少，他们也要退佃，使佃户根本失业，他们遇见减息运动，
至少也要拒绝放债，使贫民根本没有法子度日。劳动问题
上，就是极端改良主义的劳动法也不能实现，工人的工作时
间正在延长，工资正在减少，生活程度日益低落，全国的财政
金融大紊乱，全国绝大多数的工农贫民的革命需要只有更加
剧烈起来，阶级斗争已经走到最剧烈的程度，成为公开的武
装的斗争。民族解放问题上，关税不能自主，租界不能收
回，外国资本的竞争不能遏止。——这都是显然的事实。
如今北方从直隶山东起一直到南方的广东广西止，不论
是国民党也好，非国民党也好，是蒋介石派也好，非蒋介石
派也好，都在军阀的纠纷冲突混战之中。每省都有若干派别
互相争夺，互相战争。豪绅资产阶级的内部纷争，而不能稳
定自己的统治，—也是显然的事实。
再则七月间武汉反动之后，武汉的总罢工立刻便起来，
九十月间鄂南湘东农民暴动，广东各县的农民暴动，山东直
隶河南陕西安徽，无处没有农民暴动；最近，叶贺失败之
后，广州工人还是直接起来奋斗，十一月初江苏的农民也暴
145
=====第156页=====
动起来。暴动的民众一动手便是杀戮豪绅没收土地，他们彻

底的感觉到非自己拿着政权不能改善自己生活状况的一丝一
毫，非举起武器来不能取得政权！斗争形式的剧烈到了极
点，并不因为受到屡次的大损伤而消沉。这更是很明显的事
实。
可见国民党虽然偷取政权而背叛革命，但是他并不能消
灭革命。革命仍旧陆续的暴发，革命仍旧继续着。最近半年
以来革命虽然受历次的打击，而已是很严重的打击，然而革
命的发展仍是旧继读着。事实已经表示得很明白：中国革命是
高涨而不是低落，中国革命的高涨而且是无间断的性质，
各地农民暴动的继续暴发以及城市工人中斗争的日益剧烈，
显然有汇合而成总暴动的趋势。
（二)国民革命完了吗?
国民党偷取政权而变成反革命的政党，中国工农民众的
革命潮流立刻便向着推翻国民党政权的道路。这是不是说：
中国的国民革命完结了，从此开始了第二次的纯粹社会主义
的革命呢？不是的。国民党是背叛革命，并未完成国民草命，
而且还是取消国民革命已得的胜利，帮助着统治势力的复
辟。“第一次”革命并没有完成而是中断，根本上无所谓“第二
次”的革命。国民革命的任务，至少应当是统一中国，解放中
国于帝国主义之下，推翻封建式的剥削。如今事实上国民党
背叛革命之后，立刻投降帝国主义，不但一条不平等条约也
没有废除，反而将工人所夺回来汉口九江租界都要交还英
国；他们立刻造成千百军阀分裂宰割中国的局面，军阀的大
混战的局面，中国不但没有统一，而且比以前更加混乱；财
146
=====第157页=====
政交通不但没有统一整顿，而且比以前更加紊乱，一一绝对
没有发展自国工业的可能；资本家地主对于工农的剥削更是
日益加重，生产状况显然退化，尤其因为豪绅资本家的榨取
利钱不能在发展工业方面去图谋，于是他们都只在竭力加重
对于土地的剥削，买田买地，加租加税，—一半封建式的土地
关系不但不能废除，反而更加厉害。中国革命中民族解放及民
权主义的任务，丝毫都没有解决，没有实现。因此，可以断然的
说：中国的国民革命并没有完。中国的国民革命的任务，并
且必须工人阶级负起全副的责任，联合最彻底的民权革命的
伟大力量——中国的农民，来实行。中国的资产阶级根本是
懦弱妥协的，他一遇到民众的革命高潮，立刻便转入反革命
的营垒。固然，他们想着以为可以用改良的方法，稍稍和缓
工农的革命情绪，稍稍哀求帝国主义放松些侵略政策，这样
可以避免工农的社会革命，同时还可以给中国资本主义发展
起来。但是这始终是幻想。中国资产阶级自己本身非常之薄
弱，他们对于工人的待遇根本不能实行丝毫的改良，更不能
劝豪绅地主改良土地关系，帝国主义也无论如何不能放松侵
略政策。而且中国资产阶级，因为工业的不发展，自己大半
和土地的剥削相关联，自己大半就剥削农民的重利资本，自
身大半要倚靠帝国主义的经济势力。所以中国资产阶级根本
不能完成国民革命的民族解放与民权主义的任务。只有工人
阶级能勇猛的彻底的推翻中国的旧社会关系，彻底的领导农
民消灭地主阶级，彻底的反对帝国主义。
;
所以中国革命虽然现在已经是要革国民党的命，已经是
工农的革命，然而他的任务仍旧首先便是国民革命——土地
革命。彻底的土地革命，本来是民权主义的性质；只有彻底
147
=====第158页=====
的革命——铲除中国的半封建的土地关系，铲除帝国主义剥
削中国几万万农民的一切种种走狗的革命，才是真正的国民
革命。这一革命的性质，由他的主要领导者来说，如今更显然
是工人阶级（共产党）领导的革命，由他的社会内容来说，
却还首先是彻底的民权主义革命。
（三)中国革命只是民权主义的吗？
中国革命中民权主义的任务，要在工农反对豪绅资产阶
级的革命的阶级斗争之中，方能实现。可是，即使为着彻底
实现土地革命，工人阶级就不能不领导着农民根本推翻中国
的资产阶级，一因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪
绅地主相联结相混和。中国革命要推翻豪绅地主阶级，便不
能不同时推翻资产阶级。何况工人阶级自身既是革命的领袖
阶级，他便不能不在革命斗争之中，力争自身利益的保障，
反对资本主义的剥削：最近一年来工人店员力争改善生活状
况的斗争，其势不能不一直要求到监督工厂管理，参加管理
店务之事实，便是证明；城市之中这种工人的斗争不能胜
利，乡村中农民的斗争始终不能超出游击战争的限度而得到
巩固的胜利，乃因为单是农民暴动而没有暴动的城市做他的
中心和指导者，便不能团结集中而形成伟大的胜利的革命权
力。中国革命要彻底推翻旧社会关系（半封建制度的资本主
义前期的社会关系)，也就不能不超越资产阶级的民权主义的
范围。所以中国当前的革命，显然是由解决民权主义任务急
转直下到社会主义的革命。何况世界社会主义革命在俄国胜
利了已经十年，全世界是资本帝国主义与社会主义革命相对
峙的形势。中国革命势必与世界社会主义革命相联结，而在
148
=====第159页=====
中国开辟社会主义的道路。
中国革命是由民权主义到社会主义的无间断的革命，中
国革命恰好是马克思主义所称为由民权主义生长而成社会主
义的最明显的实行。中国革命根本上不能在民权主义的阶段
上再成一个段落，像法国大革命似的；中国只有一个革命：
中国革命除非不胜利，要胜利便是工人阶级领导农民武装暴
动获得政权开辟社会主义道路的革命。
总之，中国革命，不论是在速度上或是在性质上，都是
无间断性的革命，要说中国革命已经是纯粹社会主义的革
命，固然不对，要说中国革命仅仅是民权主义的革命，仿佛
革命之后，只开辟些“民治气象”得着纯粹资本主义的，更
是不对。
一九二七年十一月十六日
选自《布尔塞维克》第一卷第五期，一九
二七年十一月二十一日出版
1
3
149
=====第160页=====
第四讲
毛主席的革命路线反对李立三
“左”倾机会主义路线的争
毛主席语录
一九二八年党的第六次代表大会以后，李立三神气起来
了。从一九三年六月到九月，他搞了三个多月的立三路
线。他主张打大城市，一省数省首先胜利。他搞的那一套我
不赞成。到六届三中全会，李立三就倒台了。
在一九三年的立三路线时期，李立三同志不懂得中国
内战的持久性，因此看不出中国内战发展中:“围剿”又“围
剿”、打破又打破的这种长期反复的规律（那时已有湘赣边
区的三次“围剿”，福建的两次“围剿”等），因此在红军还幼小
的时代就命令红军去打武汉，命令全国举行武装起义，企图
使全国革命迅速胜利。这就犯了“左”倾机会主义的错误。
《中国革命战争的战略问题》(一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一卷
第一七九页
我们主张的集中兵力，并不包括放弃人民的游击战争在
“一枝枪也集中到红
内。立三路线主张废弃小的游击战争，
150
=====第161页=====
军中去”，早已证明是不对的了。人民的游击战争，从整个
革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力
红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。根据地的人
民条件，具体地说来，特别是对于作战说来，就是有武装起
来了的人民。敌人视为畏途，主要地也在这一点。
《中国革命战争的战略问题》（一九三六
年十二月），《毛泽东选集》第一
卷第二一〇二一一页
“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了
亏的。”“第二次是在一九三年。红军利用蒋冯阎大战的条
件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结
果犯了李立三路线的错误，也使革命力量遭到一些损失。
《学习和时局》（一九四四年四月十二
日），《毛泽东选集》第三卷第
九〇一一—九〇二页
我党历史上，曾经有过反对陈独秀错误路线和李立三错
误路线的大斗争，这些斗争是完全应该的。但其方法有缺
点：一方面，没有使干部在思想上彻底了解当时错误的原
因、环境和改正此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯
同类性质的错误；另一方面，太着重了个人的责任，未能团
结更多的人共同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。
《学习和时局》（一九四四年四月十二
日)。《毛泽东选集》第三卷第八九
一八九二页
151
=====第162页=====
参考文件：
中央第九十六号通告
44
（为坚决执行国际路线反对立三路线与调和主义
号召全党，一九三年十二月二十二日）
一、国际七月决议案明显的指示中国党以真正发动群众
去进行革命斗争的进攻路线，最近国际来信又彻底的揭发立
三路线的反马克思列宁主义反共产国际的方针和危害党的实
质，要全党的布尔塞维克象一个人一样，一致的团结起来实
行国际的路线与反立三路线之绝不调和斗争。中央政治局在
接受国际这一指示下，深刻的检查自己过去的工作，认为立
三路线之为害于党已成无可争辩的事实。立三路线之历史的
根源是在六次大会前的盲动主义的残余并未肃清，而组织上
陈独秀的家长制度又给立三路线的统治以组织上的保障，所
以自中央七十号通告后，经过鄂代会苏代会，立三路线遂日
益形成，到了六月十一日决议案在政治局通过，立三路线遂
成为中央的路线而统治着全党。从此直到三中全会，中央的
工作是站在反国际路线之下进行盲动主义冒险主义的方针，
掩盖着实际工作中的机会主义，引导党到消极和失败，而加
强右倾机会主义的立场的。三中全会本是为的接受国际路线
而召集的，但因为站在调和主义的立场上来接受，结果使三
152
=====第163页=====
中全会的路线仍然成为立路线的继续，并对立三路线加了
一层保障，如说六月十一日决议案是一般的正确，中央路线
在六月十一日后还是与国际一致等等；因此，三中全会对国
际路线的解释，在理论上策略上也同样发生了许多错误。这
样，就使调和主义的中央所领导的全党工作仍然在重复与继
续立三路线的错误。直至国际来信后，中央政治局虽承认了
立三路线的错误，但在十一月二十五、十二月九日两决议案
中，在中央告同志书中还是保持着调和主义的态度，如首先
肯定三中全会是一般的接受国际路线，后来又说根据三中全
会决议，发展二十五日决议等等；这都是不能斩断调和主义
尾巴之不可容许的错误。中央政治局现在公开的承认这些错
误，并暴露这些错误于全党，要从错误的认识中来确定反立
三路线反调和主义与执行国际路线的总方针。
二、现在政治上与党内的情形是怎样呢？首先是红军苏
维埃区域在立三路线的领导之下，不去建立巩固的根据地，
不去建立和巩固真正的工农红军，不去建立苏维埃政府与实
行自己的政纲，不去发动广大群众有步骤的争取在湘鄂赣省
区一省几省的革命首先胜利，反而执行无后方无阵地的脱离
群众的冒进攻坚，结果造成目前苏维埃区域整个削弱与红军
受了严重打击的形势。立三路线的指导是在布置全国武装暴
动，调和主义的三中全会虽将武装暴动的布置取消了，但实
际工作中立三路线仍旧统治着，从中央以至各地仍在空喊同
盟罢工发动农民战争组织革命兵变的口号，而并未实际去真
正努力组织群众的政治经济战斗，去真正发动群众为反抗进
攻红军拥护苏维埃政权而斗争。因此，党在群众中的政治影
响及发动群众的能力大大削弱了，赤色工会的组织退步了，
153
=====第164页=====
党在黄色工会中的工作大大削弱了，群众组织的独立系统受
着障碍了，党渐渐脱离群众了，党的指导机关与党内群众也
渐渐脱离了，青年团的转变也就成为不可能了，广暴纪念示
威的失败，是一个最显明的例证与总结。在这样的政治基础
上，党内情形也就呈现出非常状态：家长制度的统治，抑制
了党的自我批评，打击了为国际路线而斗争的同志，尤其是
中央政治局几次反抗国际的决定和指斥，这就使最能保障正
确路线执行的国际领导受到障碍，使布尔塞维克党的生活变
成了毫无生气的官僚机关，使党的领导走上一错再错的覆
辙；——这是目前党内最严重的危机！
三、中央政治局在了解了自己错误与党内危机之后，特
通告全党执行下列的决定，以实现坚决的布尔塞维克的转
变：
1.三中全会的决议与最近两次补充决议及告同志书是不
能领导全党执行国际路线进行反立三路线的斗争的。要坚定
这一斗争战线来执行国际路线，只有采取非常紧急的办法，
在适合秘密条件下，产生新的政治决议来代替三中全会的一
切决议，在这里，共产国际的七月决议与最近来信是党的目
前行动的根本方针。
2.为要保障国际路线与反立三路线之绝不调和的彻底的
执行，党内应实行改造。发展党的无产阶级基础是根本的办
法，改造各级指导机关是紧急的处置。在这里，必须发展布
尔塞维克的自下的自我批评，而反对抑制与恐惧自我批评，
必须坚决实行党内民主化而不妨碍秘密条件，必须引进积极
反立三路线反调和主义的干部尤其是工人干部到指导机关，
必须坚决的反对以派别观念对抗反立三路线的分子，而造成
154
=====第165页=====
掩护立三路线的小组织行动。这样，才能冲破家长制度命令
主义惩办主义委派制度，而开展反立三路线之绝不调和的斗
争。
3.为要使国际路线在中国党内得到根本的巩固，党现在
就应开始准备七次大会，这不仅解决党内问题，几要更进一
步去解决一切政治上的根本问题，如党纲问题等等。
4.反立三路线的斗争是一长期艰苦的工作。立三路线是
用“左倾”的空谈，掩盖着右倾的消极，所以反立三路线的
本身便是两条战线的斗争，一切用各种形式来掩盖在立三路
线之下的企图，党都须予以无情的打击，这不仅要有思想上
的斗争，且要有组织上必要的制裁。反立三路线反调和主
义，必须在执行国际路线的基础上来真正实行实际工作中的
转变，绝对反对右倾机会主义分子将国际路线解释成为退却
的路线，尤其要反对托陈取消派利用这一时机来做破坏党的
阴谋。
全党同志们！动员起来！要挽救目前革命进展中的部分
失败与消极，要挽救目前党内的危机，全党同志只有团结一
致的站在这一反立三路线之绝不调和的立场上，来执行国际
路线，来实现上述决定，这才能领导中国革命到新的伟大胜
利。
4
T
155
=====第166页=====
附录：
新的革命高潮前面的诸问题
（九三年五月十五日）
李立
7
现时革命斗争的发展日益接近革命高潮——直接革命的
形势，提出了许多严重的问题，严重的任务摆在我们前面。
如果对于些这问题不能找到正确的列宁主义的解答，我们将
会犯到可怕的严重的错误，甚至断送革命。我在最近几期的红
旗上面写了一些短篇的论文来解答这些严重的问题。虽然是
零碎的篇章，却还可以找出系统的贯串。又因迫于实际工作
不能再作长篇论文，所以把它汇集起来，重行在布报登载，
暂给这些问题以初步的原则的解答。
中国革命与世界革命
(一)
中国是世界最大的殖民地，即是世界资本主义的最大的

商品和资本市场与原料的供给地。因此中国是整个帝国主义
的经济组织的不可分离的一部分；帝国主义的统治失掉了中
国，便是帝国主义——首先是世界三主要帝国主义日、英、
美灭亡的到来。所以中国革命成为世界革命主要柱石之一。
156
=====第167页=====
中国革命最主要最严重的敌人是帝国主义，所以中国革
命的胜负不只是要决定于国内的无产阶级广大工农劳苦群众
的斗争力量，而且要决定于世界无产阶级斗争的力量。同时
中国革命的胜负也必然要决定世界革命的胜负；中国革命的
胜利必然紧接着世界革命的胜利；没有世界革命的胜利，也
决不能保障中国革命胜利的持续。这是半殖民地的中国，与
苏联不同的条件得出来的必然的结论。
中国革命的开始，不只是要遇到残酷的国内战争，而且
马上要遇到更残酷的国际战争帝国主义压迫中国革命的
战争。这一战争只有，而且必然是全世界无产阶级与中国革
命及全世界殖民地工农劳苦群众站在一边（无疑的社会主义
的苏联是这一战线的领导者)，全世界帝国主义与全世界殖民
地的封建地主资产阶级站在一边，作决定各自寿命的最后的
搏战。中国革命要在这一最后的搏战中取得胜利，同时世界无
产阶级也会在这一最后搏战中取得最后的胜利，完成社会主
义的世界。
如果有人拿一九二五一二七的革命，国民党政府可
以用外交政策来缓和帝国主义的压迫来比拟将来的形势，那
么，他是完全没有了解中国革命的阶级关系的转变一一那时
帝国主义还可以采用引诱中国资产阶级叛变的方法来消灭中
#
国革命—一与整个国际形势的截然不同，无疑的这样忽视对
帝国主义的残酷斗争是极危险的机会主义的观点。中国革命
只有在与帝国主义作决死斗争，取得全世界无产阶级的强大
的援助与共同斗争的条件之下，才能保障最后的胜利。所以
更加巩固与世界无产阶级斗争的联系，特别加强世界无产阶
级对中国无产阶级的信念，加强他们对中国革命的认识，以取
157
=====第168页=====
得他们对中国革命的强大的援助与及时的一致的行动，这是
准备中国革命胜利的主要的条件，这是中国指导革命的无产
阶级政党的任务，而且是国际与各国的无产阶级政党的严重
的任务。
(二）
依据中国这样的客观条件，取消派的人们便得出了他最
无耻的结论，“中国革命高潮，只有在世界革命或者帝国主
义战争爆发才有再来的可能，并且才有胜利的可能”。这样
等待世界革命与帝国主义战争再来革命的观点，这不只是没
有进一步的去了解国际与中国的客观条件，而且没有了解极
粗浅的革命的各部分的力量互相推进的作用。遂形成了他
“睡在李树下等候李子落到口里来”的最无耻的懒汉的观
点。
帝国主义是中国主要的统治者，固然不推翻帝国主义的
统治不能保障中国革命的胜利；没有世界无产阶级的革命决
难有推翻帝国主义在中国统治的胜利；可是就帝国主义统治
的整个世界来看，中国是帝国主义一切根本矛盾最集中的地
方，而且是最尖锐最严重的地方，这就是说帝国主义束缚世
界的锁链中，中国是最薄弱的一环，就是革命最易爆发的
地方。所以世界革命有首先在中国爆发的可能，而且这一爆
发以后，必要引起整个世界革命的兴起。
中国是世界之主要帝国主义——英日美冲突最厉害的地
方，是资本主义的世界与社会主义的苏联直接接触的地方之
一，是殖民地与帝国主义的矛盾最严重的地方，同时也就是
无产阶级与资产阶级斗争最易为尖锐化的地方——譬如现在
158
=====第169页=====
每次[人的经济斗争，都迅速的转变为严重的政治斗争以至
武装冲突。这样一切帝国主义的根本矛盾都集中在中国，遂
造成中国无可挽救的经济政治的危机，造成不断的军阀混
战，造成统治阶级无法稳定而日趋崩溃的基础，造成工人阶
级与广大劳苦群众只有口益走上革命来找自己解放的出路。
这就是中国革命最易为爆发的主要原因。
假如中国革命要首先爆发，自然要遇到极残酷的斗争，
极严重的牺牲，然而这是历史付与的伟大的使命。共产党的
任务就是要有最大的决心准备最大的力量来完成这样伟大的
历史使命。谁想逃避这样的使命为这样空前的残酷斗争所吓
怕，他就必然成为取消主义者，客观上就是帝国主义统治的
支持者。
（三）
目前革命形势无疑的是日益接近新的革命高潮，根据中
国的经济政治的条件，在全国革命高潮下，革命有在一省与
几省首先胜利的可能。党的任务是在准备全国革命高潮之下
最严重注意一省与几省首先胜利的条件。
一省与几省的首先胜利，是全国革命政权的建立，是全
国革命胜利的开始。根据上面中国革命与世界革命的关系的
分析，更可知道一省与几省的政权的夺取，是有他的严重的
国际意义。他不只是马上要遇到残酷的国内战争而且马上要
遇到残酷的国际战争。所以在我们准备这一胜利的条件的时
候，必须严重注意这样伟大的残酷的斗争，决不容许我们有
丝毫的儿戏。
我们要特别加强无产阶级的领导力量，要准备各种革命
159
=====第170页=====
势力的平衡发展，要准备全国的配合，而且要特别加强与世
界革命的斗争联系，这都是准备一省与几省首先胜利的不可
缺少的条件。
世界革命浪潮的正在发展，无疑的是中国革命胜利的条
件，可是世界无产阶级对中国革命的注意——虽然有共产国
际的指导与号召，还是不够，所以我们在准备伟大的革命斗
争的时候，要严重注意与国际无产阶级的联系，而且我们应
当要求国际动员全世界无产阶级注意中国革命问题，准备拥
护中国革命伟大的争斗。
论革命高潮
（一)革命形势决定党的战略
党的主要战略，是要依当时的客观形势来决定；我们要
正确的精密的去估量客观形势就是为着要确定我们的战略，
与战略的转变。在有革命形势与没有革命形势时，以及在一
般的革命形势和革命高潮时，无产阶级列宁党的战略是完全
不同的。
六次大会正确的指出：“现时没有广泛群众的革命高
潮，……武装暴动只是宣传的口号”，“将来新的高潮时，
便应把武装暴动从宣传的口号变成直接实际行动的口号。
音
所以我们提出革命高潮问题是有严重的战略转变的意
义：如果离开党的战略而斤斤于现时是否是革命高潮的争
论，或者说“党的战略并没有什么不够”，而对革命形势又
估量是“革命高潮已经到来”的名词的争论。这是十足的书
生式的清谈，完全不是列宁主义者提出问题的方式。
160
=====第171页=====
（二）革命高潮的标志
现时形势，无疑的是革命复兴，日益接近革命高潮的形
势。可是在全国范围内的确还没有表现出革命高潮已经到来
的主要的标志。
对的，现时土地革命是有空前的发展与深入，生长了很
多的苏维埃区域，特别是红军的扩大与巩固。工人斗争与罢
工运动也在继续不断的兴起，兵士群众也在日益革命化。然
而这些只能说是革命高潮将要到来的形势，还不能说是革命
高潮已经到来。
革命高潮的主要的标志，一定要注意革命势力中先进阶
级——工人阶级的斗争形势。只有产业区域与政治中心涌现
了工人斗争的高潮，广泛的甚至落后的工人群众都表现出对
政治斗争的积极，才是革命高潮已经到来的标志。因为只有
这样才能动摇统治阶级的根本，才能领导各种革命势力汇合
起来，进行夺取全国政权的武装暴动。现在工人斗争的形
势，的确比以前已经有了很大的不同，已经渐次从国民党黄
色工会领导之下脱离出来，走向反国民党反黄色工会的斗
争；从和平合法的斗争方式之下解放出来走向直接斗争。这
样的不同，的确有严重的政治意义，证明工人阶级已经得到
很多的政治经验，已经有了更高的政治觉悟，成为革命高潮
将要到来的主要征兆。可是另一方面的确表现出还停留在一
厂一业的斗争，还没有汇合成为伟大的争斗，还表现出时起
时伏的散乱的形势，特别是还留有不少的对国民党黄色工会
幻想的残余，以及最主要的产业工人———铁路，海员，兵工
厂，市政工人，还没有普遍的积极起来，这些现象就可说现
在还不是广泛群众的革命斗争的高潮。自然在现在军阀混战
161
=====第172页=====
日益扩大，统治阶级统治的力量日益削弱的形势，经济与政治
的恐慌更加严重的形势，特别是阶级斗争尖锐化的形势，革
命高潮的到来决不会是很慢的。而且在这样客观条件日益成
熟之中，在任何一个问题上都有爆发革命高潮的可能，这是
要我们严重的注意，决不可丝毫忽视的。但是即令明天就爆
发革命高潮，今天这样的估量，仍然不免是错误的。
就一般的说决不是每一个工人群众的总罢工都可以发展
成为革命高潮，而必须有其他各种必要的条件的配合。在现
在中国的形势，有了农村暴动的广泛的发展，有了工农红军
的迅速扩大，有了兵士的动摇与自觉的哗变的事实的增加，
有了统治阶级这样严重的危机，的确只要是在产业区域与政
治中心爆发了一个伟大的工人争斗，便马上可以形成革命的
高潮——直接革命的形势。这更是我们应当特别严重注意
的。因此取消派在估计客观形势的时候，完全把农民暴动的
发展除外，现在更进一步的与国民党同声的置红军为土匪，
这除掉帮助统治阶级欺骗群众来消灭革命以外没有任何实际
的意义。
（三)目前主要的危险仍然是对革命形势
估量不足的右倾观念
我们对于过分估量革命形势的左倾幼稚的观念固然应当

避免；可是目前主要的危险，仍然是对革命形势估量不足的
右倾错误。在现在革命高潮日益接近的形势之下，左倾的观
念，只要还没有犯到过早暴动的策略上的严重错误的时候
(当然，如果我们不及时纠正必然会犯到这样策略上的错
误），还不会大有害于群众斗争；可是对革命形势估量不足
的右倾错误，不要说连到策略问题，就是这种观念本身已足
162
=====第173页=====
灰懒群众斗争的勇气与决心，已经是帮助统治阶级松懈革命
阵线缓和革命斗争的最好方法，所以我们应当严厉的指斥这
种观念的错误！
我不愿意多来批评取消派的“现在丝毫没有革命高潮的
象征，只是统治阶级稳定，革命低落时期”的说法，因为这
不过是帮统治阶级宣传的无耻的勾当。经济的事实已经回答
他：严重的工业恐慌与军阀战争所造出来的饥荒与破产都是
表示出革命的形势。政治的事实也已经回答了他：反动统治
的恐慌，战争的扩大与延长特别是工人斗争的尖锐化，农村
暴动的普遍发展，红军的扩大与兵士的革命化。这难道还不够
说明革命形势的存在与革命高潮日益接近的形势吗？如果否
认这些事实，那么，他若不是瞎子便无疑的是在无耻的替国民
党蒋介石作宣传。我要劝动摇于取消派的人们（声明一句决
不是劝陈独秀彭述之刘仁静梁干慈……等纯粹的取消派，因
为他们已经是自觉的阶级叛徒，列宁主义的叛徒），去拿
列宁著的无产阶级革命与叛徒考资基第七章甚么是国际主义
中论到当时欧洲革命形势的一段细读二遍，便了然于这样的
真理，便可知道陈独秀彭述之们现在干的甚么勾当！
现在要特别批评的就是党内现存的一种对工人斗争的悲
观观念，他并不否认革命形势的发展，他觉得现在工人斗争
没有如农村斗争一样的高涨的形势，也还是对的。可是他因
此便怀疑到革命高潮日益接近的形势，他觉得工人斗争很难
有很快的高涨，这就是极危险的右倾错误。在他这一分析
上，缺乏一点非常重要的认识。他只机械的看到了现在群众
的组织力量还是很薄弱，党的组织是更加不够，便结论到革
命高潮不会很快的到来。他却不知道在经济政治的恐慌日益
163
=====第174页=====
严重，广大群众失业破产饥饿死亡没有出路，这些革命客观
条件日益成熟的时候，再加以统治阶级改良欺骗日益破产和
群众斗争已在发展的条件，那么在任何一个问题上都有爆发
,
革命高潮的可能；而且在革命高潮到来的形势之下，群众组
织可以飞速的从极小的组织发展到几十万人甚至几百万人的
伟大的组织，同样，党的组织也可以在儿星期甚至几日以内
变成广泛的群众的党。这是在革命的历史上可以找到不少的
例证。如果在党决定策略的时候不抓住这样的客观形势，无
疑的要犯到严重的右倾错误，而且无疑的将会成为革命发展
的尾巴，甚至阻碍革命，那就已经是十足的机会主义了。
自然这样的认识决不会使我们松懈对于加强城市工作的
特别注意。因为正是在这样的形势之下，尤其要特别加强党
在工人群众中工作，极力扩大群众的组织与党的组织，加强
群众的斗争力量与党的政治影响；然后才能树立强固的基础
促进革命高潮更快的到来，领导革命的彻底胜利。否则革命高
潮的爆发，将使我们措手不及，而又受到严重的失败（不管
这一失败是如何暂时的，都是严重的罪过）。所以特别注意
工人运动的工作，加强赤色工会的组织，组织政治罢工与同
盟罢工是目前党的最主要的任务。
准备建立革命的政权
目前全国范围内还不是革命的高潮，但显然的是逐渐接
近于这种革命高潮的形势。因为如此，所以准备建立革命政
权的问题，在目前便应该使广大群众的严重注意，因为他造
成了最近斗争的目标，他已经有了实际的策略意义。
就全国范围内看来，命命的群众斗争，工人，农民，上
161
=====第175页=====
兵，红军，确是一个普遍发展的形势。从哈尔滨，唐山，天
津以至武汉，上海，厦门，广州，香港，都是平衡的向前发
展。在目前这一统治阶级大破裂的客观形势之下，使着无产
阶级的先锋——共产党，必须显明的认清最近革命发展的前
途。革命高潮的客观条件已经无疑义的正在成熟，我们只是
不能预料其爆发的时日，只是要尽量准备着这一爆发，只是
要用最大的主观的努力，以配合与促进这一客观形势的发
展。
在这样形势之下，怎样去建立革命政权将要成为策略路
线的中心问题。我们党第六次大会的政治决议案上说：
“反动统治在各区域巩固的程度是不平衡的，因此，在
总的新高潮之下，可以是革命先在一省或几省重要省区
之内胜利。”
这个原则在目前接近革命高潮的客观形势之下，他有严
重的策略上的意义。他告诉我们，当全国范围内已经到了革
命高潮的时候，但革命政权或许不能同时在全国范围内取得
胜利，而要首先建立一省或几省的革命政权。
因为中国在经济上还没有形成一个统一集中的组织，还
没有垄断全国经济之唯一的中心。上海是长江流域的统治中
心，但还不能说是全国的唯一中心。南方的经济中心是香
港，北方的经济中心是天津，满洲的中心是大连与哈尔滨，
他们固然都受上海的影响，但上海并不能绝对的支配。这种
形势在政治上的反映，就是使全国政治上有许多封建军阀的
势力，将中国分裂成一种显然割据的局面。这不仅对统治阶
级有严重的影响，他同样也影响于革命发展的前途。柏林的
暴动，可以—并且必然—使整个德国起来响应，巴黎的
165
=====第176页=====
胜利便是在整个法国胜利，但中国确没有任何的重要城市能
有巴黎柏林这样的作用。上海是中国第一个产业中心，这里
若发生了暴动，自然对全国以至对全世界都有很大的影响，
但他并不能马上使全国反动势力都完全死灭，一九二七年的
三次暴动便是一个显明的例证。其他的城市，自然比上海的
领导作用还要小。在这一种形势之下，革命势力在某一省或
某儿省得着胜利之后，反动统治还不免可以在其他省区内保
持一个相当时期的最后挣扎。我们的任务是要力争一省或儿
省政权的前途，建立全国的革命政权，来完成我们全国革命
的胜利。
一省或几省的革命政权，虽然还不是全国范围内的革命
胜利，但他必已经是有了全国范围内之革命高潮。这种政权
虽然建立于一省和儿省，但他的基础一定不只是依靠于某一
省或儿省的革命势力，而必然要依靠于全国范围之广大的革
命高潮。也正因为如此，所以一省或几省的政权，不但不是
一个和平割据的前途，并且比现在各省苏维埃区域还要更激
烈的争斗，极力争取全国革命的胜利。经过一省或儿省的政
权，过渡到全国范围内之苏维埃政权的胜利。
怎样准备夺取一省与几省政权的胜利的条件
六次大会指示我们：
“反动的统治在各区域巩固的程度是不平衡的，因
此在总的新高潮之下，可以是革命在一省与几省重要
省区首先胜利。
”
最近政治事变与革命形势的发展，已显示出全国新的革
命高潮日益接近的形势。可是另一方面虽然全国的统治阶级
166
=====第177页=====
无疑的都在口趋于崩溃，然而各省军阀撑持他的统治的力量
上已有明显的强弱的不同；因此全国的革命斗争虽是同样的
日益尖锐，而发展的速度与各种革命势力配合，也就表现在某
几省区更加成熟的形势。这完全证明六次大会指示的正确。
因此在准备全国革命的胜利的任务之下加紧准备夺取一省与
几省政权，建立全国革命政权，已成为党的目前的总的战
略。
第一，首先要了解一省与儿省政权的胜利，是与全国革
命高潮不可分离。“没有革命高潮的条件之下，这种胜利没
有可能实现”
（六次大会）。因此要取得一省与几省政权的
胜利，首先要注意全国的配合，没有全国的配合，决没有一
省与儿省政权的胜利。现在军阀混战的扩大与加深，无疑的
是更便利于夺取一省与儿省政权的条件；可是只要革命已经
或者将要在一省几省胜利的时候，反动势力的各派，各省军
，尤其是各帝国主义，马上要抛弃他们相互的矛盾联合一
致的来压迫革命。以前一九二五—二七的革命政府可以割
据广东一年来准备自己的力量的形势，在现在苏维埃革命的
阶段是绝对不会有的事，一省与儿省政权的胜利以后必然是
紧接着残酷的战争，不仅是消灭反动势力的内战，而且是反
抗帝国主义压迫的国际战争。如果不是有全国革命的高潮，
如果不能调动全国无数千万工农兵士劳苦群众，一致坚决的
与反动势力作挤死的决战（并且还要加上全世界无产阶级尤
其是苏联的有力的援助，一致的斗争)，决不能克服反动势力
1
争取全国的胜利。所以一省与儿省政权，必须是紧接着全国
革命的胜利，决不能有什么“割据”，“偏安”的局面。所
以在准备夺取一省与儿省政权的时候，如果只注意在某几省
167
=====第178页=====
区的狭险的范围而忽视了全国工作同时加紧的配合，便是绝
对的错误观念。
第二，夺取一省与几省政权，无产阶级的伟大斗争是决
定胜负的力量。没有中心城市，产业区域，特别铁路海员兵
工厂工人群众的罢工高潮，决不能有一省与几省政权的胜
利。想“以乡村来包围城市”，“单凭红军来夺取中心城
市”都只是一种幻想，一种绝对错误的观念。所以准备夺取
一省与几省政权的胜利的条件，特别要加紧主要城市尤其是
重要产业工人中的工作。所以组织政治罢工，扩大到总同盟
罢工，加紧工人武装的组织与训练，以创造武装暴动的胜利
的基础，是准备一省与几省政权夺取的最主要的策略。还要
特别认识，在统治阶级日趋崩溃，乡村的统治日益失败的时
候，必然要紧抓着城市尤其是中心城市作决死的挣扎，因此
城市的争斗必然要比乡村还要残酷十倍。所以在城市尤其重
要产业工人中，树立起摧毁不坏的基础，唤起着广大群众拚
死斗争的决心，是目前最严重的工作，是战略上首先要解决
的问题。
第三，在中国客观经济政治条件之下，单只无产阶级斗
争的高潮，而没有农民的暴动，兵士的哗变，红军的有力的
进攻，各种革命势力的配合，同样是绝对不会有革命的胜
利。而且在这四种革命势力中，缺乏任何一种，都是不可能
的。取消派轻视农民，不要红军的思想，无疑的是企图削除
无产阶级的同盟军，消灭革命的战斗力的反动思想。同样，
认为现在城市的工人的斗争尚未高涨起来，要现在农村中采
取保守的策略，停止红军的发展的等待观念也是极端错误
的。农民在革命中作用的伟大，比以前俄国革命的情形，还
168
=====第179页=====
要严重的多；在土地革命中产生出伟大的红军力量，更是中
国特有的条件，这是托洛斯基主义取消派所绝对不能了解
的，所以托洛斯基主义的危害革命，在中国尤为严重。现在
的形势，工人斗争固然还没有进到革命的高潮，农民暴动与红
军发展也还是表现着不够。我们应严重注意加强工人的斗争
力量，决不应过虑农民与红军的发展超过城市超过工人。因
为即令农民与红军的发展超过城市，超过工人，决不会有害
于城市工作有害于工人斗争，而且还可以帮助工人斗争更便
利发展的条件。所以我们的策略，不是停止农民与红军的发
2
展，而是要特别着重工人斗争力量的加强。所以我们对于农
民与红军，同样要采取积极发展，扩大与进攻的策略。
四月二日
准备建立革命政权与无产阶级的领导
现在革命的发展，无疑的是日益接近着新的革命高潮
——直接革命的形势。这一形势的最显著的特征，就是阶级
斗争的尖锐化，把广泛的落后的群众一——无论在城市与乡村
都是一样，都卷人到政治斗争的旋涡。因此加紧准备武装暴
动，准备并促进这一新的高潮的到来，推翻帝国主义国民党的
统治，建立革命政权，成为党的目前的中心任务。
按照中国客观的经济政治的条件，这一全国范围的革命
高潮，将要在一省与几省首先胜利，决不能与全国范围的革命
高潮分离，尤其是要争取这一胜利，必须是工人，农民，兵
士，红军斗争力量的总的汇合，特别是工人阶级的领导。没
有极广泛的罢工运动，没有中心城市的政治的总罢工，决不
能夺取一省与几省政权的胜利。
169
=====第180页=====
因此无疑的，红军是主要革命力量之一，可是想单凭着
红军的力量，来夺取一省与几省的政权，建立全国革命的政
权，便是一种异常错误的观念；因为不只是不可能的幻想，
尤其是这样的观念，便会在策略上忽视着我们最主要的工
作；组织工人的争斗，组织政治罢工，组织工人的武装队。乡
村是统治阶级的四肢，城市才是他们的头脑与心腹，单只斩
断了他的四肢，而没有斩断他的头脑，炸裂他的心腹，还不能
制他的最后的死命。这一斩断统治阶级的头脑，炸裂他的心
腹的残酷的争斗，主要是靠工人阶级的最后的激烈争斗一—
武装暴动。所以忽视准备工人阶级的武装暴动，不只是策略
上的严重的错误，而且会成为不可饶恕的罪过。
这一偏向的来源由于不信任现在工人阶级的力量，工人
斗争的悲观观念。他觉得“现在革命的发展是不平衡的，乡
村的发展，特别是红军的扩大远超城市，远超过工人的斗
争。”因此便形成单凭红军的力量可以夺取政权的观念，而
在策略的结论上便必然走上忽视应特别注意加强组织工人斗
争的偏向。
自然从这样对工人斗争悲观的观念出发，而走到这一策
略的偏向，还是比较积极的较好的一方面，更坏的一方面必
然会走到取消红军，取消农民暴动，取消革命的取消主义派
倾向上去。
就现在的斗争形势看，乡村已有极广泛的农民暴动，苏
维埃区域普遍的发展，而城市工人阶级的斗争，只是一厂一业
的罢工而没有形成伟大的政治斗争，的确是表现不平衡。不
过这仅仅是表面的，今天的形势。至于阶级斗争的实质与广
大群众的政治觉悟，无论城市与乡村的确是同样的异常的尖
170
=====第181页=====
锐。无论在南方与北方，在任何一个城市中的工人斗争，每
一个很小的经济斗争都很快的转变为严重的反帝国主义反国
民党的政治斗争，转变为残酷的武装斗争；而且激烈的反黄
色工会反国民党的争斗，已经普遍的在工人中发展，在上海，
天津，青岛，武汉，都爆发了政治罢工与示威运动，这就充
分表现出阶级斗争的尖锐化。其所以还没有汇合成为伟大的
总的政治争斗的原因，主要是由于统治阶级白色恐怖的镇
压，统治阶级镇压革命的力量还超过工人斗争的力量。无疑
的现在统治阶级是日趋崩溃的末日，可是正因为他在日益恐
慌，特别是在乡村已表现失败的时候，他必然要尽他的力量
在城市中作顽强的挣扎。这样就造成城市工人斗争，更残酷
更严重的条件，这样就造成今口城市工人斗争还没有总的爆
发的形势。如果统治阶级在城市，也如在乡村一样毫无统治
的力量了，那么，便已经到了他上断头台的最后的末日。
因此，城市的争斗，既然更加严重，更加残酷，所以更
需要伟大的强固的革命的主观力量，才能冲破白色恐怖的镇
压，战胜统治阶级，促进他的死亡，就现在主观力量的估计，
的确，无论在党与群众的方面都还是异常不够。因此特别注
意工人群众中的工作，加强党与群众的力量，组织政治罢工
与同盟罢工，以汇合现在还在散乱的斗争形势，成为伟大的
革命高潮，这是党准备建立革命政权任务的最中心的策略。
可是还要特别注意的，就是要认识现在军阀战争的继续
扩大，无可解决的经济政治危机迅速的加深，无疑的要使到
统治阶级统治的力量继续削弱，更促进工人斗争力量的飞速
发展，而造成革命高潮的更成熟的条件。这就是说现在统治
阶级这样的镇压，仅仅是企图维持自己寿命的挣扎，不只是不
171
=====第182页=====
能由这一挣扎重复走到“稳定”的途程，而且这一挣扎只是加
速他的崩溃。因为统治阶级无办法缓和根本的政治经济的危
机，自然最后挣扎的白色恐怖，只是更促进广大群众的愤慨
与斗争的决心，使最落后的群众都会渐次认识除掉推翻现在
的统治，毫无生路。所以我们目前特别注意加强工人斗争的
力量，是有很便利的客观条件。虽然这一斗争是异常残酷
的，可是，确有很快发展的可能。并且在这样客观条件更加
成熟的时候，将会在一瞬间，爆发出伟大的斗争，这就是说
从现在到工人革命的高潮，决没有一个不可逾越的阶段。因
此如果只看见现在工人的总的争斗尚未形成便主张停止红军
的发展以等候工人争斗，是异常错误的观念。
所以特别注意发展工人斗争的力量，组织政治罢工与同
盟罢工以加强无产阶级在革命中的领导力量，这是现在党准
备新的革命高潮，首先夺取一省与数省政权，建立革命政权
的中心策略。单想凭借红军的力量以夺取政权自然是错误的
观念；如果企图停止红军的发展以等候工人斗争的高潮，甚
至主张取消红军，那就走到了与取消派的观念毫无根本的区
别了。
建立革命政权与革命转变
现时全国革命斗争无疑的是日益接近直接革命的形势，
因此准备一省与几省首先胜利建立革命政权的问题，已经提
到党的任务的前面，紧随着这一问题要同时，而且必然同时提
出的就是革命转变—从民主革命转变到社会主义革命的问
题。
目前革命斗争的主要任务，是推翻帝国主义的统治，是
172
=====第183页=====
消灭封建势力的土地革命，所以无疑义是民主革命的性质。
取消派认为现在民主革命的任务已经终了的滥言，只是使我
们放松民主革命的任务，放松动员广大群众的反帝国主义与
土地革命的民主思想。可是中国资产阶级已经是反动联盟的
一部分，因此民主革命是反对帝国主义与封建势力，同时也
必须反对资产阶级。民主革命的彻底胜利与推翻资产阶级的
统治不可分离，而且必然是无产阶级领导的巩固与苏维埃政
权建立的胜利。这就决定民主革命的胜利必然要转变为社会
主义的胜利。
革命已经在一省与几省首先胜利建立全国革命政权的时
候，帝国主义豪绅资产阶级必然要用尽一切力量来反对革
命，经济怠工，组织反革命的暴动与武装进攻等。这一残酷
的战争是对帝国主义买办地主阶级的战争，同时就是对资产
阶级的战争。这时革命政府为着力争全国革命的胜利，不只
是要没收土地，没收帝国主义的银行企业工厂，使民主革命
干到彻底，而且要没收中国资产阶级的工厂企业银行以削除
资产阶级反革命的武器；并且为着对付严重的经济封锁必然
要实行组织生产，管理生产。同时在政治上，为着对付这样
顽强的反革命的进攻，必然需要更集中独裁的政权，这就必
然需要从工农专政进到无产阶级的专政。政治上是无产阶级
专政，经济上没收资本家的工厂企业和银行，由革命政府来
组织生产管理生产，这就是社会主义的性质了。所以革命胜
利的开始，革命政权建立的开始就是革命转变的开始，中间
决不会有丝毫的间隔。
如果以为革命一定要在全国胜利以后，才能开始革命的
转变，这是严重的错误。因为这时革命政府如果不坚决执行
173
=====第184页=====
阶级的政策没收资产阶级的工厂企业和银行以削除资产阶级
的反革命的武器，不只是停止革命的深人，而且会障碍着力
争全国革命的胜利，这就是革命的自杀政策。所以革命转变
的阶段论，无疑的是极端危险的右倾观念。另一方面如果以
为“革命胜利的前夜，还是民主革命的性质，革命的开始胜
利后，革命政权一开始建立便是纯粹社会主义的政权”，也
是错误的，这就忽视了革命转变的过程（不管这一过程是如
何的短促，然而是必然经过的)，忽视了这时反帝国主义反
豪绅资产阶级的残酷战争，还需要民主革命的口号和政策以
一
动员千万、万万群众来克服这一反革命的进攻。所以这一错
误的观念，也是很危险的。
革命胜利的丑始，必然就是更残酷的阶级战争，帝国主
义豪绅资产阶级除掉极力进行反革命武装的进攻外，必然还
要用尽一切方法来引诱尚留在革命战线的小资产阶级（乡村
残留的富农与中农，城市中的小商人……等）来反对革命。
所以在革命转变的过程中不可免还要发生新的动摇与叛变。
所以我们决不应幻想革命的和平转变，而要从现在起运用我
们正确的策略，加强无产阶级的领导，建立雇农的独立组织
并巩固与贫农的联合，肃清富农的影响，稳定中农的动摇，
以减少将来革命转变的困难。这样正确的坚决的策略，的确
有决定将来革命转变，比较顺利的严重意义，不容我们丝毫
忽视的。
决定这一革命以及革命转变胜利的另一重要的条件，就
是已经胜利的苏联无产阶级的有力的帮助，特别是资本主义
国家无产阶级革命的兴起。依据中国半殖民地的条件，中国
革命的社会主义的胜利与世界革命的胜利将是不可分离。中
174
=====第185页=====
国革命对帝国主义的空前猛烈的争斗，必然要掀起世界革命
的高潮；（就目前世界革命浪潮正在高涨的条件来说）同时
没有世界无产阶级革命的高潮，决不能保障中国革命胜利的
持续，所以特别加强中国革命在国际无产阶级中的宣传，特
别是加强斗争的联系，实在是目前严重的任务，是准备革命
胜利与革命转变的主要条件之一。
选自《布尔塞维克》第三卷第四，五期，
一九三年五月十五日出版
T
,
175
=====第186页=====
新的革命高潮与一省或几省
的首先胜利
（一九三年六月十一日政治局会
议通过：目前政治任务的决议)
一、中国革命与世界革命
（一)最近国际事变的发展：海军会议以后，各国战备
的竞争更加急剧，法意冲突的尖锐，英日美极力操纵中国军
阀战争，显示出帝国主义战争的危机更加迫切。日本极力利
用白俄扰乱的阴谋，白里安组织欧洲合众国以一致进攻苏联
的企图，美国指使美洲各国对苏联绝交，环绕苏联各小国波
兰、立陶宛等在美法帝国主义指使之下军事的动员等，更表
现着帝国主义一致向苏联进攻的紧迫。这是由于全世界资本
主义都走到严重的恐慌时期，从它的不可调和的根本矛盾，
产生出这样不可解决的严重危机。另一方面，各国工人阶级
罢工浪潮的汹涌，失业斗争的扩大，特别是苏联社会主义建
设的伟大的成绩，更增加工人阶级对社会主义革命的信念，社
会民主党以及他的左派日益丧失他在群众中的地位。共产国
际，各国共产党在群众中的威信日益增高起来，尤其使我们
严重注意的，普遍全世界殖民地革命运动的高涨，印度革命
的高潮，安南的暴动，以及其他各殖民地的扰乱，中国革命
急剧的发展，这样一切，都是在动摇帝国主义统治全世界的
基础。因此帝国主义更加紧迫的企图首先进攻苏联以挽救自
176
=====第187页=====
己的危机。所以进攻苏联的战争成为目前主要的危险。这样普
遍全世界的严重的经济恐慌与政治危机，便是说明空前的世
界大事变与世界大革命的时机，都在逼近到我们的面前了。
这一国际形势，无疑是有利于中国革命发展的条件，是与一九
二五年一—二七年第一次大革命时完全不同的优越的条件。
4
(二)在帝国主义统治的世界看来，中国是帝国主义一
切根本矛盾最集中最尖锐的地方：中国是世界的主要帝国主
义——英日美冲突最激剧的地方，是资本主义的世界与社会
主义的苏联直接接触的地方之一，是殖民地反帝国主义革命
最深入的地方，同时中国无产阶级对资产阶级的斗争也最易
于尖锐化——譬如现在每次工人的经济斗争都迅速的转变为
严重的政治斗争以至武装冲突。这样，一切帝国主义的矛盾都
集中在中国而且最易于尖锐化，遂造成中国无可挽救的经济
政治的危机，造成不断的军阀混战，造成统治阶级无法稳定
而日趋崩溃的基础，造成工人阶级与广大劳苦群众只有日益
走向革命来找寻自己解放的出路。所以中国是帝国主义统治
世界的锁链中最薄弱的一环，就是世界革命的火花最易爆发
的地方。所以在现在全世界革命危机都已严重化的时候，中
国革命有首先爆发，掀起全世界的大革命，全世界最后的阶
级决战到来的可能。
(三)中国是世界最大的殖民地，即是世界资本主义
.
最大的商品市场和投资地及原料的供给地，因此中国是整个
帝国主义的经济组织不可分离的一部分，假如帝国主义的统
治失掉了中国，便是帝国主义——首先是英日美帝国主义不
可避免的末日到临。因此帝国主义必然要一致的用尽一切的
可能极残酷的来镇压中国革命，所以中国革命必然要遇到与
177
=====第188页=====
2
帝国主义的极残酷的战争。可是因为中国革命的爆发，可以
掀动全世界大革命的客观条件，到了这一残酷战争的临逼，
我们不只是可以动员国内几千万以至儿万万群众对帝国主义
作激烈的斗争，并且可以号召起全世界无产阶级与殖民地的
劳苦群众与帝国主义作最后的决战，无疑的，在这一最后决
战的当中，可以取得我们的完全胜利。
(四)对于这一形势认识的错误，成为取消思想与一切
右倾思想最主要的根源。陈独秀说：
“中国革命只有在世界
革命爆发的时候才有可能”，以及一切右倾同志认为“现在
革命固然是在发展，可是将来对帝国主义没有办法”和估量
一省与数省首先胜利的条件，要选择在“帝国主义势力比较
薄弱的省区”，都是不了解中国革命有首先爆发而掀起全世
界大革命，中国革命便要在这一世界大革命当中取得胜利的
可能的客观条件，而勇敢的争取这一前途。我们必须明确的
指出这一悲观的右倾观念的错误。
二、日益遇近的新的革命高潮
（五)目前中国的经济政治状况，因为帝国主义各种根
本危机的影响，特别是两年以来继续不断的国内军阀混战，
已进到异常剧烈的恐慌。金融紊乱，产业衰败，失业的危机
日益增加。百物昂贵，劳苦群众的生活更加痛苦。农村经济
更是空前的破坏。普遍全国的灾荒兵祸，使千万群众陷于饿
冻流离死亡的境地，南方大部分的区域都处在农民与地主的
残酷战争当中。统治阶级的任何一派都已经无法挽救这样的
危机，无法统一全国，而且都必然要更加瓦解，更加崩溃。
另一方面，工农劳苦群众处在无法生存的境地，只有进行坚
178
:
=====第189页=====
决的革命斗争。这就完全说明革命的客观的条件的成熟，回
答了取消派“资产阶级统治正在稳定”的谎言。并且广大群
众的革命斗争飞速的向前发展，工人罢工浪潮的扩大，从经
济斗争转到政治斗争，广大工人群众从国民党黄色工会欺骗
之下脱离出来，走向反黄色工会反国民党的斗争，从和平请
愿的合法斗争的方式之下解放出来，走到直接斗争，以至武
装冲突，这是证明工人群众的政治觉悟，已经向着革命的高
潮飞速迈进。经过今年红色五月——五一与五卅，普遍各地
严重的政治斗争，这一形势更加明显。尤其是农村斗争，无
疑的已经进到极广泛的高潮，不只是使地主资产阶级国民党
的统治在农村中崩溃起来，而且在许多区域中建立了苏维埃
政权，与统治全国的帝国主义、国民党政权对立起来。经过
这一次全国苏维埃区域第一次代表大会，必然要有更迅速的
扩大。加以红军的猛烈发展，与军阀军队士兵群众的革命
化，自觉叛变的增加。这一总的形势，都表明中国新的革命
高潮已经逼近到我们的前面了。
(六)这样一方面，统治阶级继续削弱崩溃，另一方
面，群众斗争日益逼近革命高潮，极明显的指示出这一军阀
战争的前途，有极大的可能转变成为全国革命的胜利与军阀
统治的最后死亡。并且只有工农群众的革命暴动的胜利，才
能根本消灭军阀战争，实现中国的统一与和平。因此共产党
的当前的任务，就是号召广大群众，以革命斗争来反对军阀
战争，坚决准备汇合各种革命势力的总暴动，来推翻军阀统
治，彻底消灭军阀战争，争取革命的胜利。

(七) 革命高潮的主要标志，是革命的先进阶级，一般
的甚至落后的群众对政治斗争的积极，伟大的政治罢工在主
179
=====第190页=====
要的城市中爆发起来。可是如果只看到现在城市与乡村发展
尚未平衡的表面的形势，而忽视着工人斗争，阶级对抗的异
常尖锐化，广大群众革命的决心与勇气正在飞速的增加与统
治阶级统治力量的日益削弱与破产，这样形势之下，在每一
个事变上都有爆发伟大的革命斗争的可能，那末必然要形成
严重的右倾甚至取消思想。工人罢工运动尚未形成革命高潮
的主要原因，决不是工人革命觉悟的落后，尤其不是工人不
需要革命，而是由于正在崩溃的统治阶级要在城市作最后的
挣扎，用尽一切可能的方法—一白色恐怖与欺骗，极力来镇
压工人斗争，所以城市的斗争比乡村要更加严重，更加残
酷，这就说明要我们更加倍的努力于城市工作，以争取革命
的最后胜利。可是现在工作中最大的障碍，就是对工人斗争
的怀疑悲观的右倾观念，肃清这样的动摇，是推动工人斗争
高潮迅速到来的主要条件。
(八)就一般的说，并不是每一个工人群众的太的斗
争，都可以发展成为革命高潮，而必须有其他必要的条件的配
合。在现在中国的形势：有了农村暴动的广泛发展，有了工
农红军的迅速扩大，有了兵士群众的动摇与自觉哗变的增
加，有了统治阶级这样的严重的危机，的确只要在产业区域
与政治中心爆发了一个伟大的工人斗争，便马上可以形成革
命高潮，—一直接革命的形势。不仅如是，而且在现在的形
势，如果中心城市爆发了伟大的斗争，这就是统治阶级不只
是在乡村而且在城市都无力镇压革命斗争，无法统治的时候
了，这就有了武装暴动的客观条件的成熟，所以我们可以指
出革命高潮的爆发必然要紧接着武装暴动。因此我们从现在
起就要积极的准备武装暴动，不只是要注意政治上的准备
180
=====第191页=====
——在广大群众中宣传武装暴动，夺取政权的必要，而且就
要加紧组织的与技术的准备。如果我们不认清这样的客观形
势，无疑的会犯到策略上的严重的右倾错误——忽视武装暴
动准备的必要，而且无疑的会成为群众的尾巴，甚至阻碍革
命。
X
(九）中国经济政治的根本危机，在全国任何一处都是
同样继续尖锐化，没有丝毫根本的差别，因此在中心城市爆
4
发了伟大的工人斗争，必然形成全国革命高潮，并且在这一
伟大斗争的本身，就是全国革命高潮到来的标志。所以革
命高潮，可在这一省或那一省首先爆发，但决不能有离开全
国的单独一省或几省的革命高潮。因此，党在准备全国革命
高潮的时候，必须严重的注意全国的配合与发动。割据一省
或几省来推动全国革命高潮的观念，无疑义是极端错误的。
三、一省与几省重要省区的首先胜利与
全国革命政权的建立
（十）在产业落后的中国，一般的说来，尚没有形成可
以完全支配全国的产业的经济中心。而且在几个帝国主义通
商的商业经济中心支配之下（如上海、香港、天津、武汉、
大连），造成政治上军阀割据的局面，因此全国的统治阶级
动摇与崩溃的形势是一样，而动摇崩溃的程度却有差别。所
以在全国革命高潮之下，革命可以在一省或几省重要省区首
先胜利（在目前的形势看来，以武汉为中心的附近省区，客
观条件更加成熟），在新的革命高潮日益接近的形势之下，
准备一省或几省首先胜利，建立全国革命政权，成为党目前
战略的总方针。
181
=====第192页=====
（十一）一省与儿省的首先胜利，是与全国革命高潮不
可分离，“没有革命高潮的条件之下，这种胜利没有可能实
现”（六次大会决议案）。因此要准备一省与几省的首先胜
利，一定要注意全国工作的配合。现在军阀战争的继续扩大
与加深，无疑的是更便利于一省或几省首先胜利的条件，积
极争取这一胜利的实现，是目前党的主要任务。可是要注意
革命已经或者在一省或儿省胜利的时候，反动势力的各派，
各省军阀，尤其是各国帝国主义，要暂时抛弃他们互相的冲
突，联合一致的来压迫革命。以前第一次大革命时，革命政
府可以割据广东一年来准备自己力量的形势，在现在苏维埃
革命的阶段，是绝对不可能的。一省与几省的首先胜利，必
然马上遇到残酷的战争，不仅是消灭反动势力的内战，而且
是反抗一切帝国主义压迫的国际战争。所以必须在准备全国
革命高潮之下，来争取一省与儿省首先胜利，革命政府才能
很迅速的调动全国儿千万以至儿万万群众，一致坚决的与反
动势力作拼死的决战，并且还要取得全世界无产阶级特别是
已经胜利的苏联无产阶级的援助和一致斗争，以克服反动势
力，争取全国的胜利。所以一省与几省的首先胜利只是全国
胜利的开始，只是全国革命进到更剧烈的斗争，决不会有什
么“割据”“偏安”的局面。任何一个省区都必须积极准备
争取一省胜利的暴动，以与这一总的形势配合。所以在准备
一省与儿省首先胜利的时候，必须特别注意全国工作，同时
加紧，并且要注意与国际无产阶级斗争的联系。特别加紧中
国革命在国际无产阶级中的宣传。
（十二）争取一省与几省首先胜利，无产阶级的伟大斗
争，是决定胜负的力量，没有工人阶级的罢工高潮，没有中
182
=====第193页=====
心城市的武装暴动，决不能有一省与几省的胜利。不特别注
意城市工作，想“以乡村包围城市”，“单凭红军来夺取城
市”，是一种极错误的观念。所以组织政治罢工，扩大到总
同盟罢工，加紧工人武装的组织与训练，以树立武装暴动的
中心力量，是准备一省与几省首先胜利的主要策略，更要注
4
意统治阶级要在城市作最后的挣扎，这残酷斗争必然比乡村
更加厉害，所以要加倍的努力城市工作，在主要城市，尤其是
在重要产业工人中，树立强固的基础，唤起广大群众拼死斗争
的决心，是目前最严重的工作，是战略上首先要解决的问题。
（十三）在中国客观的经济政治条件之下，单只无产阶
级斗争的高潮，而没有农民暴动，兵士暴动，红军的有力的
S
进攻，各种革命势力的配合，同样是不能有革命的胜利。而
且在四种革命势力中，缺乏任何一种，都是不可能的。取消
派轻视农民，取消红军，无疑的是企图削弱无产阶级的同盟
军，消灭革命战斗力的反动思想。农民在革命中伟大的作
用，在中国有更严重的意义；在土地革命中产生红军，更是
中国特有的条件，这是托洛茨基主义取消派所绝对不能了解
的。同样认为现在城市的工人斗争，尚未进到高潮，要农村采
取保守的策略，停止红军的发展的等待观念，也是极端错误
的。工人斗争固然还没有进到革命的高潮，农民暴动，士兵
暴动与红军发展也还表现着不够，所以我们是要特别注重工
人斗争力量的加强，同时要抓住农民暴动的发展，士兵暴动
的爆发与红军猛烈的扩大。
四、改组派与取消派
（十四）在革命继续急剧的向前发展当中，改组派更暴
183
=====第194页=====
露了他是统治阶级的一派，不只是在此次军阀战争中完全与
帝国主义和阎冯军阀相勾结，而且在广西与法帝国主义联合
一致，极残酷的摧毁龙州苏维埃，屠杀工农革命群众数千人
之多。证明认他是代表小资产阶级的中间营垒，完全是一种
迷惑工农群众的谎言。不过因为他处在半在野的地位，可以
喊出一些改良欺骗的口号来愚弄群众，所以他还能打入一部
分群众中散布改良的幻想。特别在农村中，富农群众是他最
好的基础，更易于扩大他的反革命的作用（最近在湖北苏维
埃区域中，已经发现了改组派的有组织的活动，便是明显的
例证)。这是要我们严重注意，积极到群众中去揭破他们反
革命的面目。这一斗争，不能有丝毫的忽视。
（十五）现在取消派无论在他的政纲上（召集国民会
议），行动上（勾结工贼，破坏罢工，在苏维埃区域与红军
中实行反革命的阴谋），都与改组派没有丝毫原则上的差
别。他的作用完全是欺骗群众和缓革命，成为帝国主义国民
党的另一工具。到革命高潮的时候，更无疑的要公开的勾结
帝国主义与军阀，变成完全的法西斯蒂。所以对取消派的斗
争，不只是党内思想上的斗争，而且要特别注意到群众中揭
破他们反革命的作用，消灭他们的影响。
（十六）在革命继续向前发展当中，特别是在革命高潮
心
到来的时候，国民党蒋介石这一工具完全破产，改组派汪精
卫必然成为帝国主义最宠信的工具。取消派陈独秀各派，同
样要在帝国主义指使之下更积极的反革命，这是极明显的前
途。只有我们从现在起，坚决的到群众中去肃清他们的影
响，才能扫除他们反革命的危险。这是准备革命高潮准备革
命胜利的主要任务之一。
184
=====第195页=====
五、准备革命的转变
(十七）现在革命的主要任务是推翻帝国主义的统治，
是消灭封建势力的土地革命，无疑义的是民主革命的性质。，
取消派认为现在民主革命的任务已经终了的滥言，只是使我
们放松民主革命的任务，放松动员广大群众实行反帝国主义
与土地革命的反动思想。可是现时无产阶级已是唯一的革命
的领导阶级，资产阶级已经是反动联盟的一部分，因此民主
革命的彻底胜利，与推翻资产阶级的统治不可分离，并且必
然是无产阶级领导的巩固与苏维埃政权建立的胜利，这就决
定了民主革命的胜利必然转变为社会主义的胜利。
（十八）革命已经在一省与几省首先胜利的时候，帝国
主义豪绅资产阶级必然要用尽一切力量来反对革命，武装进
攻，经济怠工，组织反革命的暴动等。这一残酷的战争，是
对帝国主义地主买办的战争，同时就是对资产阶级的战争，
这时革命政府为着力争全国革命的胜利，不只是要没收帝国
主义的银行、企业、工厂，使民主革命彻底，而且要没收中
国资产阶级的工厂、企业、银行，以铲除反革命的武器。并
且为着对付严重的经济封锁必然要实行组织生产，管理生
产。同时在政治上为着对付顽强的反革命的进攻，必然需要
更集中独裁的政权。这就必然需要从工农专政进到无产阶级
;
专政。革命转变主要是阶级关系的转变，无产阶级专政，便
已经是社会主义政权的性质。所以革命胜利的开始，革命政
权建立的开始，就是革命转变的开始，中间决不会有丝毫间
隔的。
（十九）如果以为革命一定要在全国胜利以后，才能开
185
=====第196页=====
始革命的转变，这是严重的错误，因为这时革命政府，如果
X
不坚决执行阶级的策略，没收资产阶级的工厂、企业、银
行，铲除资产阶及反革命的武器，便会停止革命的深人，面
且会障碍力争全国革命的胜利，这就是革命的自杀政策。所
以革命转变的阶段论，无疑的是极端危险的右倾观念。另一
方面，如果以为“革命胜利的前夜，还是民主革命的性质，
革命开始胜利以后，革命政权一开始建立，便是纯粹的社会
主义的政权”，也是错误的，这就忽视了革命转变的过程
(不论这一过程是如何的短促，然而是必然经过的），忽视
了这时反帝国主义反豪绅资产阶级的残酷的进攻，还需要在
民主革命的口号和政策下来动员千千万万的群众，来克服这
一反革命的进攻。
（二十）革命胜利的开始必然就是更残酷的阶级战争，
帝国主义豪绅资产阶级除掉极力进行反革命的武装进攻，必
然还要用尽一切方法来引诱尚留在革命战线内的小资产阶级
来反对革命。所以革命的转变的过程中不可免的要发生新的
动摇与叛变。所以我们决不应幻想革命的和平转变，而要从
现在起，运用我们的正确策略，加紧无产阶级的领导，建立
雇农的独立组织，并巩固与贫农的联合，肃清富农的影响，
争取中农，以减少将来革命转变的困难。这样正确的坚决的
策略，的确有决定将来革命转变更加顺利的严重意义，不容
我们丝毫忽视的。
（二十一）决定革命胜利以及革命转变的另一重要条
件，就是已经胜利的苏联无产阶级有力的帮助，特别是资本
主义国家无产阶级革命的兴起。依据中国半殖民地的条件，
中国革命的社会主义的胜利与世界革命的胜利，将是不可分
186
j.
=====第197页=====
离，中国革命对帝国主义的空前猛烈的争斗，必然要掀起世
界革命的高潮，同时没有世界无产阶级革命的高潮，也很难
保障中国革命胜利的持续。所以特别加强中国革命在国际无
产阶级中的宣传，特别是加强斗争的联系，是目前严重的任
务，是准备革命胜利与革命转变主要条件之一。

六、党的任务与策略路线
(二十二）在革命急剧的发展、伟大的革命巨潮已经接
近的现在，党不只是要注意到夺取广大群众，组织广大群众
的斗争，以促进这一革命巨潮更快的爆发，尤其要注意到革
命巨潮爆发时，组织全国武装暴动夺取政权的任务。因此加
紧组织群众的政治斗争，加紧宣传武装暴动、夺取政权的必
要，注意促进全国革命高潮，注意武装暴动的组织上和技术
上的准备，注意布置以武汉为中心的附近省区首先胜利，是
目前党的策略总路线。
(二十三)军阀战争这样继续扩大，使广大群众陷于流
离、破产、死亡无可挽救的地位。整个国民党的统治，不只
是表现到他自己已经走到最大的恐慌，特别是广大群众已经
对他绝望。因此只有坚决执行对军阀战争的失败主义的路
线，在反军阀战争的中心口号之下，才更能动员广大群众。
如果党不积极的提出这样的口号，而单只提出一些部分的经
济的要求，反使群众感觉无出路而不积极的起来斗争。群众
好久以前就在说：“是暴动的时候通知我，我一定到来”。
现在党应当勇敢的号召群众，“暴动的时候快要到了，大家组
织起来”。过去党对反军阀战争的斗争注意得异常不充分，
是严重的缺点。现在党必须坚决提出反帝国主义反国民党特
187
~
=====第198页=====
别是反军阀战争的口号，组织同盟罢工以至总同盟罢工，组
织地方暴动，组织兵士暴动，号召红军积极进攻，以实现变
军阀战争为消灭军阀的革命战争的总路线。
执行这一路线，首先要注意到中国革命的国际的任务。
中国革命的爆发，不只是要促起帝国主义一致的压迫中国革
命，而且要促起帝国主义更积极的进攻苏联。因此武装保护
苏联，要成为革命的中心口号之一。并且要同时注意与资本
主义国家无产阶级和殖民地的革命斗争的联系，加紧中国革
命在国际革命群众中的宣传。另一方面，帝国主义战争的危
险，也在日益紧张起来，因此作广泛的反帝国主义战争的宣
传和鼓动，加紧发动极广泛的反帝运动与援助殖民地革命运
动，也同样是非常迫切的任务。
在反军阀战争的斗争中，必须同时加紧拥护苏维埃区域
代表会议决议，为苏维埃政权而斗争的运动。必须告诉广大
群众，只有推翻军阀政府，建立苏维埃政权，才能得到彻底
的解放。这一运动，必须深入到每个工厂、学校、农村中
去，以鼓动广大群众为苏维埃政权而斗争的决心。
(二十四）这一路线的最中心的问题，是组织政治罢
工。不只是要注意在经济罢工中加紧政治的宣传，不只是要
领导每个经济斗争转变到政治斗争，而且是要坚决的提出政
治的口号（如反对军队驻厂，反对白俄，反对拘捕工人，反
对黄色工会，要求组织工会与罢工的自由，最中心的是反对
军阀战争），来组织广泛群众的政治罢工。没有坚决的政治
斗争，决难取得经济的胜利，只有坚决的政治口号，才能更
提高群众斗争的勇气（在战术上每个政治口号的鼓动，每个
政治斗争与经济要求的联系，自然是要严重注意的）。组织
188
=====第199页=====
五一，五卅运动的教训，一般的都是政治的宣传鼓动不够，
不能勇敢的提出政治的口号来组织五一，五卅的罢工，大家
只注意到以经济的口号去发动群众，这是在各地未能组织广
泛的罢工的主要原因。这是极严重的右倾错误，这不只是群
众的尾巴倾向，而且是障碍群众斗争的严重的错误。
（二十五）现在工人运动中一般组织的薄弱，成为最严
重的弱点，我们必须加以严重的注意，用最大的努力来扩大
赤色工会，建立工厂委员会的组织。可是一定要注意到只有
在坚决的政治斗争的口号之下，这一努力才能收到更大的成
功。必须坚决的发动争取组织工会与罢工的自由，争取赤色
工会的公开的斗争，发动反黄色工会，反国民党的斗争，才
能团结更广泛的群众。如果只束缚在狭隘的秘密的范围之
内，群众组织很难有广泛的发展，很难强固起来。
（二十六）建立并扩大工人群众的武装组织（赤色先锋
队与纠察队），加紧军事训练，成为目前迫切的任务。不只
是要在斗争中宣传组织纠察队的必要，而且要以准备武装暴
动的口号来鼓动广大群众加入纠察队与赤色先锋队的组织。
只有这样，才能迅速的扩大群众武装组织，才能使纠察队和
赤色先锋队成为暴动的中心队伍。
（二十七）坚决的组织地方暴动，是实现目前总路线的
"2
主要任务之一。地方暴动的目的是夺取地方城市，建立地方
苏维埃政权，是农民暴动的最高形式，他的前途必然要与中
心城市汇合起来，完成全国暴动的胜利。现在农村斗争，已
经进到高潮，无疑的地方暴动的条件，已经是一般的成熟。
党应毫不迟疑的，在号召地方暴动的口号之下，动员广大群
众起来，实现这一任务。现在实现这一任务的最大障碍，是
189
=====第200页=====
过去“游击”的观念，只是攻打城市，而不是夺取城市，没
有决心将地方苏维埃政权在城市中树立起来，这是一种农民
意识的反映，与目前的路线没有丝毫的共同点。地方暴动胜
利以后，应当马上建立起地方苏维埃政权，并且应当马上动
员广大群众实行坚决的进攻，积极的向外发展。
（二十八）猛烈扩大红军，更是目前严重的任务，特别
是苏维埃区域的任务。在军阀制度统治的中国，没有强大的
红军力量的配合，决不能取得全国革命的胜利。现在党特别
是苏维埃区域的党，应当动员广大群众起来加入红军，拥护
红军，集中武装到红军中去。必须告诉广大群众，只有豪绅
资产阶级国民党政权的完全推翻，只有全国革命的胜利，才
能保障上地革命的胜利，以冲破农民意识的地方观念与保守
观念。这一观念，是目前猛烈扩大红军的最大的障碍。第二
个严重的障碍，就是没有认识整个革命形势的发展，仍然株
守着游击战术的军事观点，来反对红军的扩大以及扩大（进
攻）的策略，这是完全不了解军事的战术，配备，编制，组
织都应随着整个政治路线而改变，如果用旧的军事观念来束
4
缚党的策略的转变，便是严重的右倾错误。
（二十九）红军的战略与战术，不只是要坚决进攻打击
敌人的主力，向着主要城市与交通道路发展，根本改变他过
去的游击战术，而且要在变军阀战争为消灭军阀的革命战
争，准备一省或几省首先胜利的总的计划之下，有配合的有
组织的实现他的军事作战的任务。这一任务的总的目标，便是
4
与主要城市的武装暴动配合，夺取政权，建立全国革命政
权。过去的游击战术已经与这一路线绝对不相容，必须根
本的改变过来。现在红军另一严重的任务，就是特别加强阶
190
=====第201页=====
级的政治教育，日前红军的成分农民群众占了最大数量，这
必须严重注意阶级的政治教育，才能巩固无产阶级的领导，
肃清一切农民意识的错误倾向。
（十）在目前总路线之下，兵士运动的任务，不只是
要发动军阀军队的兵变，投到红军中来，而且要以组织反军
is
阀战争的兵士暴动为中心战略。这就是说，不只要鼓动简单
的零碎的哗变，而且要有组织，有计划，并且与各种革命势
力配合的举起反军阀战争的旗帜，实行消灭军阀的暴动。这
样在暴动以后，便应坚决采取进攻的战略，以瓦解军阀的军
队，切实纠正过去哗变以后即行逃跑的办法。
(三十一)执行这一总路线的最大的障碍，便是与这一
总路线绝不相容的右倾观念。党必须坚决的与各方面的一切
动摇的右倾观念，特别是尾巴主义的倾向斗争，是执行这
一总路线的前提。系统的取消主义思想的.仅消派，已经在事
实上，从党内的反对派发展成为阶级的敌人，需要党在党内
特别在群众中更坚决的斗争。可是暗藏在党内的右倾思想，
因为他表面赞成党的路线，而在每个实际的策略上都发生怀
疑，动摇，怠工，不积极的执行，的确是同样的成为目前的
莫大的危害。不克服一切右倾的思想，党的路线与策略决不
能有充分的执行。
1
(三十二）青年与妇女是革命斗争中一个重要力量，我
们要坚决地反对忽视青年运动与妇女运动的倾向。因为这是
一个严重的政治错误。现在任何一个斗争上，都看到青年与
妇女的积极作用，党应当积极地把他们吸引到革命的战线
上。党更要多方面帮助青年团工作的转变，反对团内的清谈
倾向。
191
=====第202页=====
七、党的组织问题
(三十三)目前党的组织力量的不够(特别在城市中)，
是革命的主要的弱点，在任何一次斗争中都极明显的表露出
来。如果因组织上的弱点而怀疑现在革命形势，怀疑党的路
线，是极严重的右倾观念。可是忽视党的组织的弱点，不积
极的为强固党的组织而斗争，同样是严重的错误。因此特别
注意强固党的组织，是执行目前总路线的总任务。
(三十四）在目前党的组织上，的确暴露出许多异常严
重的弱点，首先是在工人中发展的缓慢，无产阶级基础未能
迅速的扩大起来，新的工人化的干部引进得非常之少，支部
生活不健全，不能在群众中实现核心的领导作用。这样党的
正确的策略不能完全传达到群众中去，而群众的落后意识，
却时常反映过来发生对于党的策略的动摇。最主要的原因是
在支部执行反右倾的斗争异常不够，许多地方反右倾简直还
没有传达到支部中去，以至许多动摇的右倾分子尚占据着支
部的领导地位，妨碍着一切策略的执行，首先就妨害着支部生
活的健全。因此在支部中坚决执行反右倾的斗争，加紧支部
的教育，培养支部中的干部分子，是健全支部生活、发展党
的组织使党的路线与策略能够实际的正确的执行的先决条
件。这是要特别唤起各级党部严重注意的问题。
(三十五）现在党的组织上，还表现着一种小资产阶级
浪漫性的危险：不能有组织的、有规律的去进行工作，督促
工作，常常表现着寒热症的状态，这是大有害于工作的紧
张，特别是对秘密工作的忽视，简直直接影响党的存在。最
近几个省区的严重破获，主要原因都是由于不注意秘密工
192
=====第203页=====
作。这样严重的血的教训，应该唤起全党的莫大的注意，坚
决与小资产阶级浪漫倾向斗争，成为巩固党的组织的主要任
务之一。
4
4
F
193
=====第204页=====
第五讲
毛主席的革命路线反对罗章龙
右倾机会主义路线的斗争
毛主席语录
一九三年到一九三一年，罗章龙右派，另立中央，搞
分裂，也没有成功。
参考文件
中共中央政治局关于开除
罗章龙中央委员及党籍的决议
（一九三一年一月二十七日）
在一月二十日，中央政治局关于全总党团及江苏省委报
告的决议案发表之后，右派小组织以罗章龙为领袖的活动，不
仅没有停止，并且公开的发表反党的小册子——《力争紧急
会议反对四中全会报告大纲》。中央政治局认为这一个问题
更加严重，特成立下列决定：
一、这一反党的小册子，是右派小组织反国际的整个纲领
之最具体的表现，而为章龙所主持的(便是与他同道者西更同
志*也不能否认这是章龙编印的）。罗章龙在这小册子上，
*此处所写的西更即已经反革命的徐锡根—编者
194
！
=====第205页=====
学尽取消派反党反国际的口吻：第一，他是公开地“力争紧
急会议反对四中全会”的；所以他说四中全会是“助长立三
路线调和主义的发展，是比三中全会更可耻的会议”，“是
丝毫没有民主化的包办式的会议”，而继续“号召全党同志
为召集自下而上的紧急会议而奋斗……成立临时中央，主持
紧急会议”。但是四中全会是在国际路线下，在国际代表领
导之下而为国际所批准召集的。四中全会的结果，又已为共
产国际所承认。所以反四中全会即是反党反国际的；并且罗
章龙所继续号召的紧急会议与主张成立临时中央，更是露骨
的分裂党的第二党的主张。这样，他便更进一步的反对国际
代表，“向共产国际建议立即撤换负四中全会主要错误责
任”的国际代表，但是，国际代表是百分之百的执行国际路
线来指导中国党的，所以反国际代表实际上即是反国际一—
这是陈独秀以及一切反共产主义“左”右叛徒所用惯的把
戏。第二，他更等于向敌人公开告密，说四中全会是国际代
表某某领导；这简直是反革命的行动，因为这种宣传，除掉
便利于敌人的巡捕房、警察局外，再没有其他意义。第三，
他说“立三路线……造成党中央领导的破产，革命的巨大损
失”，这一估量的根本思想是在本年一月一日他所起草的全总
党团决议案上。这一决议上说:“立三主义是破坏了党与团的
组织，是破坏了工会与其他群众的组织，是破坏了红军，是
破坏了中国革命。”这种不正确的估量，正是暴露他自己对
于革命的失望，其目的是要得出取消派的结论。根据这种估
量来借口反对整个领导，用意是在破坏我们的党。因此，他
说“中央的威信是丧失得干干净净，中央的领导在政治上早
已完全破产”，恶骂中央“暗中秘密布置四中全会……证明
195
:
=====第206页=====
中央所采用的方法是与国民党官僚黄色工贼同其性质”，所
以他主张“立即停止中央行使职权”，“根本改造政治局”
(即是全部撤换)。这与取消派的估量和要求完全一样。因
为只有这样，才能将中国党从革命斗争紧张战线上拉到右派
的退却路线上来。最后，他自然就暴露了他一贯的反六次大会
的立场，他认为中国党六次大会是在右派布哈林领导之下采
取了调和立场的；其实中国党六次大会是在共产国际直接领
导之下绝对正确的，不仅布哈林的右倾路线没有在那时暴
4
露，便是布哈林演说中的个别错误，也没有为大会所接受，
怎能说到是调和立场？这样，就更加证明他的右派纲领与取
消派一般无二。根据这四点，已足证明罗章龙的思想和行动，
已经不是无产阶级队伍中人了。
二、这一反革命小册子的印行，完全是罗章龙把持全总党
团机关用以进行其反党的右派的小组织之最具体的产物。同
样，在一月以后，罗章龙主持的全总党团，除掉成立一月一日
的右倾决议案外，并在一月十七日公开号召与领导全总党团
反对四中全会，反对国际代表，实际上就是反对国际；在组织
上派遣被他煽动的同志到各省（如满洲、河北、山东、广东等
省）去进行反党的右派小组织活动，最后他还抵抗中央政治
局一月二十日决议的执行，丝毫不改变他的反党行动，而且
还鼓动全总党团同志拒绝移交全总党团的工作。这一切都表
示他没有丝毫诚意来在全总党团执行国际路线，而是在假的
反立三路线旗帜之下，利用全总机关作为进行第二党的组织
与活动的大本营。
三、罗章龙这种反党反国际反六次大会的活动，决不是
偶然的；他远在六次大会前陈独秀时代和两湖秋收暴动时
196
=====第207页=====
候，就犯了严重的机会主义错误。在六次大会上，他并没有
承认任何他自己的机会主义错误，而且提出了不要任何旧的
中央委员当选新中央委员的主张，当时是遭了国际代表与最
大多数到会代表反对的。六次代表大会后，他对于六次大会
路线的执行是机会主义的消极，在全总的工作可以做为证
明。并且有些政治问题，是常常暴露他的右倾观点的，如对
六次大会后至去年六月以前的中央路线是否正确不回答，对
那时期党的进步不回答，认目前中国革命运动还不是高涨时
期，他一直在四中全会后还是如此坚持。并且在四中全会
上，他领导了少数同志，反对四中全会，反对国际代表，反
对国际路线，并声明退席。会后，他又在四中全会决议案修
改委员会上举手反对四中全会决议案，所以他结果便拥护与
取消派一类而已被开除的王仲一（他公开说他自六次大会以
来反对中央一贯的路线）来参加紧急会议。在国际来信前，
党内反立三路线的斗争中，罗章龙是一贯的采取消极态度。
国际来信后，他便由机会主义的消极进而站在公开的右倾机
会主义立场上来反对党反对国际了。尤其是他所进行的右派
小组织，欺骗一些同志到环境不允许而对党秘密的地方去开
会，便利敌人以破坏我们的机关，这是要罗章龙负主要责任
的。
四、根据以上这一切反党反国际反六次大会之反革命的
行动，罗章龙是一刻不能停在党内与无产阶级队伍中了。中
央政治局特决定开除罗章龙的中央委员与永远的开除罗章龙
的党籍，并报告共产国际请求批准。
五、中央政治局特要求全党同志在深刻的认识罗章龙这
一类反党的行动中，必须坚决的与罗章龙右派小组织作无情
197
=====第208页=====
的斗争。要从思想上到组织上完全与他分开，并且与他完全隔
离起来。中央政治局更号召被罗章龙右派小组织所欺骗所蒙
蔽的同志，应立即醒悟与彻底认识自己的错误，而回到党的
路线上来，并且要向全党公开声明这一右派小组织的一切活
动的经过与罪恶。
六、这一决议一直发到支部去，使全党了解开除罗章
龙，将是全党在反立三主义反调和主义的热烈斗争中解除右
派武装的开始，将领导全党拥护四中全会执行国际路线更深
入到实际工作中去，执行坚决的转变，而加速中国党的布尔
塞维克化的过程。
一九三一、一、二七，中央政治局通过
+
4
P
198
=====第209页=====
附录：
力争紧急会议反对四中全会报告大纲
(一九三一年一月)
(罗章龙右派纲领)
为彻底肃清立三路线调和主义，坚决执行国际路线而斗
争1
正当中国革命新的高涨的生长时期中，中国革命迅速发
展的进程是愈加重了我们中国无产阶级政党的任务，不幸，
在这个时候党的中央立路线发生了根本原则上的完全离开
克思列宁主义离开共产国际的路线，造成党中央领导的破
产、革命的巨大损失！
全党同志为端正党的领导，保证无产阶级领导中国革命
的迅速胜利，站在布尔塞维克的立场上坚决与非无产阶级的
立三路线及其拥护者作无情的斗争，在这个长时期斗争的经
过中，是已遭受了立三路线与调和主义顽强的抵抗，并遭受了
他们的种种无耻的欺骗和诬蔑，在紧急会议被破坏四中全会
举行之后，立三路线中央的背叛阶级利益的罪恶是愈加彰著
了，全党同志为国际正确路线而斗争，也就是为阶级革命胜
利而斗争的责任是更加严重！
因此，每一个布尔塞维克的党员，在今天应该有一种严
重的责任，为肃清立路线及调和主义，团结得象一个人一
199
=====第210页=====
样，勇敢坚决为着国际路线而进行布尔塞维克的斗争！
(一) 反马克思列宁主义反共产国际的立三路线是完全
破产了。
中央立三路线是反马克思列宁主义反共产国际的路线，
立三路线统治着全党已经发生了很严重的结果，使党与革命
受到不可计算的损失，这证明中央的立三路线的领导现在是
完全破产了（至于立三路线的实质、历史根源及其对于党与
中国革命的恶果，参看另发之材料，此处不重述）。
(二)三中全会的调和主义比立三路线更加危险。
中央立三错误路线曾经过共产国际的指斥和党内同志不
断的反抗，但是中央始则用顽强的态度敌视共产国际的意
见，用家长制度惩办手段压迫党内同志的自我批评，后来国
际一九三年七月间中国问题决议案等来到中国之后，中央
召集三中全会，在三中全会上中央更狡地模糊混淆着两条
原则上不同的路线（国际正确路线与中央立三错误路线）
硬说过去中央路线与国际路线完全一致，同时否认立三路线
的存在，对于全盘皆错的六月十一日中央决议还认为是正确
的，又在三中全会根据立三路线补选新的中央委员与政治局
委员，因此三中全会是公开保证立三路线继续执行，是更加
有力阻遏党内同志反立三路线的运动，所以三中全会的“调
和”主义只是立三路线的变本加厉，只是扩大和延长立三路
线的恶果，只是推迟了对于国际正确路线的执行达六个月之
久，增加党与革命更浩大的损失，是比过去立三路线还更危
险的东西。
（三）三中全会后有系统地重复做着许多错误继续执行
立三路线反对国际路线。
200
=====第211页=====
三中全会闭幕后，共产国际最后寄来一封长信，当时党
内同志反立三路线及调和主义的斗争在全党已经到处普遍起
来，中央一方面是用压迫手段阻挠党内同志反立三路线的运
动，另一方面是用挑拨离间的造谣诬蔑对付一般积极反立三
路线的分了，但是结果都归无效，中央受着党员群众的威迫
产
不得不从事修正三中全会决议，做出更无耻的几次补充决
议。中央在十一月二十无日补充决议说“三中全会路线是一
般的接受了国际路线”，禁止讨论立三路线并限制国际来信及
二十五口决议只可达到地方党部，在九号补充决议仍然掩饰
调和主义的更大危险性，在九十六号通告仍然是一贯的调和
主义，只是表面上承认立三路线的错误，纸上接受国际正确路
线，在消极的承认中央政治局的错误的时候，根本抹杀了反立
三路线与执行国际路线的实际任务，取消了国际来信所指示
的各项迫切任务的主要内容(如苏维埃任务、目前政治形势与
党的任务等），同时对于立三路线来源只是片面的认识（认
h
为是盲动主义的残余），立三路线与调和路线对于党与革命
的损害估量得非常不够与模糊，尤其错误的是认为反立三路
线便包含两条战线的斗争的右倾观念，松懈了对于党内主要
危险的右倾的攻击，至于三中全会后，党的中央仍然继续立
三路线的统治，中央在这期间是自觉的有系统地重复做着许
多错误，没有丝毫诚意的接受国际路线。
（四)紧急会议是执行国际路线建立党的正确的领导保
证党领导中国革命胜利的必要步骤。
立三路线是完全破产了，调和路线更使党的危机加深，
革命受着更大的损害，这证明中央已无领导革命的能力并缺
乏对于阶级的忠诚（四中全会政治局报告公开承认中央自觉
201
=====第212页=====
的反抗国际），中央的威信是丧失得下干净净，中央的领导在
政治上组织上早已完全破产，一般党员群众的呼声不是要修
改三中全会决议，而是要根本废除他，废除历次补充决议，
一致向国际代表要求立即停止中央政治局行使职权，由国际
领导反立三路线与调和主义的中央委员组织临时中央机关，
召集党的紧急会议，从根本的解决政治上组织上诸问题。
紧急会议的要求是围绕着广大的党员群众，是具有重大
的政治意义的，是要求改变党的错误的领导使回复到正确的
路线，对于紧急会议的建议如下：
(1)紧急会议列席成分必须以坚决反立三路线与调和
主义的党的干部与群众组织中的干部同志为主要成分。
(2)彻底接受和坚决执行国际路线。
(3)取消三中全会的决议和选举。
(4)正确估量立三路线与调和主义彻底予以肃清。
(5)根据国际七月决议及最近来信，汇合全党各方面

工作经验，郑重规定党的总任务，党的组织问题，职工运动
问题，农民运动问题，土地问题，苏维埃问题等决议案（关
于这些问题的正确意见，散见反立三路线各文件中，不久将
另整理整个意见提出）。
(6)根本改造政治局。
（7)确定第七次代表大会的日期（与七次大会密切有
关的即目前急须恢复党内民主，进行布尔塞维克的自我批
评，发表反立三路线的决议与文件等）。
（8)执行铁的纪律，处罚有系统的坚决执行立三路线
及调和主义的中央主要负责分子。
（五)为紧急会议而斗争。
202
=====第213页=====
围绕在紧急会议周围的是反立三路线和调和主义最坚决
的广大党员群众，尤其是党的下层组织与在工会及其他群众
组织中工作同志，他们是不约而同的起来作无情的斗争，就
现在所知道的一部分说，已经包含有中央委员之一部分，全
总党团、海总党团、铁路总工会办事处党团、上海工联党
团、上海反帝同盟党团、苏维埃区代表团全体同志、苏准会工
作全体同志、江南省委外县委员会书记全体同志、北方天津
党部、山东省委、青岛市委、上海各区委（闸北沪东泸西沪
南沪中等）及上述各地的所属多数产业支部、中心支部、中
央直属小组以及全国积极的工会干部同志等（青岛上海天津
武汉海员铁路苏区厦门等地）。中央在党员群众威迫之下，
知道简单的高压政策决不足以继续维持其错误的领导，这样
便采取了种种非无产阶级的手段，用欺骗的方式向党员群众
假装着接受紧急会议的要求，以和缓同志们的反抗，例如中央
向全总表示决定召集紧急会议并书面通知全总党团负责人起
草紧急会议职工运动决议案，忠发在中央工作会议全国济总
党团及苏准会工作同志报告中央已正式决定召集紧急会议
（会议的成分规定立三路线调和主义的中央委员参加者不
超过四分之一等等），秋白恩来到闸北区到沪中区做报告时
均详示服从区委同志决议，赞成紧急会议，国际代表屡次向
全总负责人员表示均言全总党团决议的正确并声明政治上组
织上保障其胜利，同时却在暗中秘密布置四中全会，这一切都
证明中央所采用的方法是与国民党官僚黄色工会工贼同其性
m
质，另方面证明紧急会议的召集是急不容缓之举了。
（六）立三路线派及投降分子破坏紧急会议。
立三路线派是极端仇视紧急会议的，因为他们知道紧急
203
=====第214页=====
会议必然是要葬理立三主义及其统治的，同时还有那些在思
想上同样犯有立三主义错误的陈绍虞等自然是怀着同样的恐
慌，因为陈绍虞等过去是站在左倾的口头上的反对立三路线
的，他们在中央工作人员会议讨论六月十一日决议案时是完
全同意立三路线的总策略的（即布置全国暴动总同盟罢工
等），他们是用左倾的口头禅认为全国已有直接革命形势，
而说六月十一日的估量为过低的，他们在三中全会后是承认
“三中全会有重大的意义”，认为立三主义只剩有“残余”
只要中央承认错误“可以避免争论”（引文见陈绍虞十一月
十三日意见书），因此在紧急会议运动迅速发展之中他们是
用种种不正确的宣传破坏紧急会议的工作，他们说:
“立三
主义已不存在”，“反立三主义的理论争斗应该停止”，
“国际路线已在党内完全实现”，“中央省委已承认错误同
志便不应该再谈改造党的组织”，
“紧急会议是左倾分子的
活动”。这些便是证明立三派及投降分子等是时时在企图破
坏反立三路线的运动继续维持立三路线的领导，并且他们这
种企图是受着国际代表米夫不正确的指使，米夫是公开地向
着全总党团、工联党团、海总党团负责人用左派别的观点估
量反立三路线的整个运动，命令他们离开反立三路线的运
动，服从陈绍虞等领导（自然上述各党团负责人是当面拒绝
并指斥了他）。在这样的情形之下，他们便暗中布置合于旧
中央及陈绍虞小组织派别的目的的四中全会以代替党员群众
需要的紧急会议。
(七）四中全会的经过。
四中全会的召集，原则上与党员群众们所提议的紧急会
议完全两样。第一，参加会议的成分是由中央政治局自由指
201
=====第215页=====
定的，主要的分子是中央政治局本身三中全会补选中央委员
罗迈贺昌等中央机关工作人员，长江北方南方各局的书记，
这些都是立三路线调和主义的积极分子，他们占列席总人数
的多数。第二，四中会议的举行，除上述诸分子之外，中央
对其他被召列席的坚决反立三路线与调和主义的中央委员及
群众的干部同志是全守秘密的，他们在赴会之前是完全不知
道会议的性质及会议内容的，因此引起各列会的群众中干部
同志的愤怒与严重质问，并一致声明保留其对于紧急会议的
意见。第三，会议与讨论时间是非常短促的，全部会议以时
间规定仅仅十五小时，每人发言不得十五分钟，因此有些同
志因时间限制连第一次发言都没有允许，这完全表现是丝毫
没有民主化的包办式的会议。
(八)四中全会是没有解决党的政治上的组织上的主要
任务，并且保证立三派的继续领导。
四中全会做了些什么呢？第一，中央政治局在四中全会
中拒绝同志们提议在肃清立三路线实行国际路线原则之下讨
论党的总任务及诸项重要工作问题，这些不可再迟延的重要
议事日程是被调和主义的政治局始终忽略认为不足轻重的和
不需要的。第二，十一月二十五日补充决议明明是用调和主
义的观点说“三中全会一般的接受了国际路线”，但是四中
全会不敢明白指出，反说“二十五日决议又向国际路线走了
一步”（紧急通告已宣布废除三中全会及二十五日决议，四
中全会连这一点都不肯承认）。第三，及九十六号通告中央
站在离开领导的立场，只是消极的承认错误，忘却了目前党
的迫切的紧急实际任务，同时在分析立三主义来源上，在指
出反立三路线的斗争就是两条战线的斗争上，在估量立三路
205
=====第216页=====
线与调和主义等等地方，都犯着严重的原则上的错误（理由
可参阅一月一日全总党团对紧急通告的决议）。这些错误都
是从调和主义来的，但是四中全会对于九十六号通告却认为
完全站在国际路线的基础上是正确的。第四，正因为上述这
些原故，所以四中全会对于三中全会的调和主义及组织路线
实际上是赞助的，在决议案中虽然表示过要取消三中全会的
补选，但结果三中全会的补选除贺昌罗迈之外其余多数立三
路线调和主义的分子更加了一重保证，并且在四中全会上公
开拥护立三路线调和主义的积极分子，把最高指导机关的中
央解释成为教育错误同志，试验那些几年以来从陈独秀到现
在一贯的机会主义分子的地方，因此周恩来向忠发项英任弼
时等仍旧继续中央政治局的领导，李立三瞿秋白仍使其隐藏
中央委员会之内，对干毫无工作经验同样犯有立三路线错误
的陈绍虞等使其加人政治局负领导重责。第五，在会场上很
明显的中央政治局及其从属的上层机关调和主义分子的主张
是一方面，坚决反立三路线的中央委员及下层群众干部尤其
工人干部分子的意见是另一方面（几乎没有一个例外）。中
央是有计划的指定列席成分造成自己的多数，实际取消会场
的民主，垄断选举并加反对者以种种罪名（如“反国际”
“右倾”“取消派”“暗探”“小组织倾向”“无原则的派
别纠纷”等等）。
(九)反对四中全会要求在共产国际正确领导之下召集
紧急会议。
四中全会的结果，政治上是调和主义的继续，我们认为不
是国际路线而是米夫曲解国际路线，并且米夫自己站在派别
观念上故意制造派别，造成党的纠纷，这里更明显的是组织
206
=====第217页=====
上的立三主义一贯组织路线（家长制度命令主义）变本加厉
的继续发展，虽然表面上引进了一部分工人同志，但实质上仍
继续着小资产阶级书生的领导（如周恩来陈绍虞等)，四中全
会是助长立三路线调和主义的发展（如九十七号通告充满了
立三路线及调和主义精神），是比三中全会更可耻的会议，
实际阻碍了国际路线的正确执行及反立三路线运动的进行，
因此我们应站在国际正确路线领导之下立即推翻他的全部决
+
议，向共产国际建议立即撤换负四中全会主要错误责任的米
夫，并号召全党同志为召集自下而上的紧急会议而奋斗，要
求国际重派正确的代表领导坚决反立三路线调和主义的中央
委员，成立临时中央，主持全国紧急会议，解决党的政治上
组织上的迫切问题。只有在紧急会议中产生新的中央，由他
召集和主持第七次全国代表大会，才能保证第七次大会的真
正胜利，我们反对四中全会产出的调和主义的中央的领导，
反对他们召集和包办的第七次全国大会。
（十）拥护共产国际要求撤换负四中全会主要错误责任
的米夫。
现在立三派及投降分子陈绍虞等小组织是到处继续造谣
诬蔑恐胁欺骗那些积极反立三路线反四中全会的同志，他们
最主要的借口便是说“四中全会是国际领导的，反四中全会便
是反国际”，这种说法正如李立三及其党徒在三中全会时对于
当时反对三中全会同志的诬蔑同一口吻。我们知道当时国际
代表领导三中全会犯有错误，他曾经反对“把立三路线和国
际路线对立”又说“党的路线与国际路线相适合的，从来没
有两条路线”，(引语见远东局代表致三中全会的信)，我们
是曾经反抗过这种错误的，并且现在已经证明我们这种反抗
207
=====第218页=====
正是为忠实国际路线而斗争。这次米夫领导的四中全会是本
其在六次大会时附和右派布哈林调和主义的立场及其私人派
别的成见，完全抹杀党员群众的意见，重复着做出严重错
误，显然是违反共产国际的原则，这是毫无疑义的，因此只
有坚决的要求国际撤换他的职务，纠正他的错误，才能使肃
清立三路线执行国际路线的障碍彻底铲除。
（十一）号召全国团的同志为反四中全会召集紧急会议
而斗争。
立三主义取消了团的组织，是青年运动的极大障碍，立
三主义在团里面还有很深厚的基础，团的中央是顺从着党的
中央系统地做着错误，因此在反对四中全会力争紧急会议的
运动中，党的同志必须领导团的同志，赞助团的同志在少共
国际正确指导之下，从下而上的召集紧急会议，实行向团中
央的立三主义调和主义作无情的斗争，解决团的路线问题与
组织问题。
（十二）反对斗争中的不正确倾向。
我们要在思想上组织上实际工作上坚决反立三路线调和
主义到底，并且要时时注意站稳布尔塞维克马克思列宁主义
的立场，坚决的正确的作两条战线的斗争，与一切不正确的倾
向奋斗，尤其是反对党内最主要的右倾危险，反对托陈取消派
分子乘机混进党内活动的阴谋，反对李立三及陈绍虞等小组
织的活动，并且要在不断的以正确的彻底的自我批评来检查
立三路线长期统治之下全党在各方面工作中及思想上工作方
法上所犯的一切错误，同时要在加紧实际工作中去坚决反立
三路线调和主义，以完成国际路线所指示给我们的迫切任务，
(编者按：原件无标点)
-5
208
=====第219页=====
第六讲
毛主席的革命路线
“左”
反对王明
倾
机会主义路线的斗争
∴
毛主席语录
王明路线的寿命最长。他在莫斯科就搞宗派，组织了
“二十八个半布尔什维克”。他们借第三国际的力量，在全
党夺权四年之久。王明在上海召开六届四中全会，发表了
《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子，批评李立三
“左”得还不够，非把根据地搞光就不舒服，结果基本上搞
光了。从一九三一年到一九三四年，这四年我在中央毫无发
言权，一九三五年一月遵义会议，纠正了王明的路线错误，
王明倒台了。
中国革命的现时阶段依然是资产阶级民主主义性质的革
命，不是无产阶级社会主义性质的革命，这是十分明显的。
只有反革命的托洛茨基分子，才瞎说中国已经完成了资产阶
级民主革命，再要革命就只是社会主义的革命了。一九二四
209
=====第220页=====
年至一九二七年的革命是资产阶级民主主义性质的革命，这
次革命没有完成，而是失败了。一九二七年至现在，我们领
导的土地革命，也是资产阶级民主主义性质的革命，因为革
命的任务是反帝反封建，并不是反资本主义。
《论反对日本帝国主义的策略（一
九三五年十二月二十七日），《毛泽东
选集》第一卷第一四六页
由于中国政治经济发展的不平衡，产生了革命发展的不
平衡。革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首
先开始，首先发展，首先胜利；而在那些反革命势力厚的
地方，革命还是没有起来，或者发展得很慢。这是中国革命
在过去长时期内已经遇到的情形。
《论反对日本帝国主义的策略》（一
九五年十二月二十七日）.《毛泽东
选集》第一卷第一三八页
从一九三二年一月开始，在党的“三次围剿’被粉碎
后争取一省数省首先胜利”那个包含着严重原则错误的决议
发布之后，“左”倾机会主义者就向着正确的原则作斗争，
最后是撤消了一套正确原则，成立了另一整套和这相反的所
谓“新原则”，或“正规原则”。从此以后，从前的东西不
能叫做正规的了，那是应该否定的“游击主义”。反“游击
主义”的空气，统治了整整的三个年头。其第一阶段是军事
冒险主义，第二阶段转到军事保守主义，最后，第三阶段，
变成了逃跑主义。直到党中央一九三五年一月在贵州的遵义
210
=====第221页=====
召开扩大的政治局会议的时候，才宣告这个错误路线的破
产，重新承认过去路线的正确性。这是费了何等大的代价才
得来的呵！
《中国革命战争的战略问题》（一九
三六年十二月），《毛泽东选集》第
一卷第一八九页
一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义，也不相
信“围剿”反复这一规律。在鄂豫皖边区根据地则有所谓
“偏师”说，那里的一些领导同志认为第三次“围剿”失败
后的国民党不过是偏师了，要进攻红军，就得由帝国主义亲
身出马担当主力军。在这个估计之下的战略方针，就是红军
打武汉。这和江西的一些同志号召红军打南昌，反对进行使
各根据地联成一片的工作，反对诱敌深人的作战，把一省胜
利放在夺取省城和中心城市的基点上，以及认为“反对五次
围剿'是革命道路和殖民地道路的决战”等等，是在原则上
一致的。这个“左”倾机会主义，种下了鄂豫皖边区反对第
四次“围剿”、江西中央区反对第五次“围剿”斗争中的错
误路线的根苗，使红军在敌人的严重的“围剿”面前不得不
处于无能的地位，给了中国革命以很大的损失。
《中国革命战争的战略问题》（一九
三六年十二月），《毛泽东选集》第
一卷第一七九页
起劲地反对“游击主义”的同志们说：诱敌深人是不对
的，放弃了许多地方。过去虽然打过胜仗，然而现在不是已
211
=====第222页=====
经和过去不同了吗？并且不放弃土地又能打胜敌人不是更好
些吗？在敌区或在我区敌区交界地方去打胜敌人不是更好些
吗？过去的东西没有任何的正规性，只是游击队使用的办
法。现在我们的国家已成立了，我们的红军已正规化了。我
们和蒋介石作战是国家和国家作战，大军和大军作战。历史
不应重复，“游击主义”的东西是应该全部抛弃的了。新的
原则是“完全马克思主义”的，过去的东西是游击队在山里
产生的，而山里是没有马克思主义的。新原则和这相反：
“以一当十，以十当百，勇猛果敢，乘胜直追”，“全线出
击”，“夺取中心城市”，“两个拳头打人”。敌人进攻
时，对付的办法是“御敌于国门之外”，“先发制人”，
“不打烂坛坛罐罐”，“不丧失寸土”，“六路分兵”；是
“革命道路和殖民地道路的决战”；是短促突击，是堡垒
战，是消耗战，是“持久战”；是大后方主义，是绝对的集
中指挥；最后，则是大规模搬家。并且谁不承认这些，就给
以惩办，加之以机会主义的头衔，如此等等。
《中国革命战争的战略问题》（一九
三六年十二月），《毛泽东选集》第
一卷第一八九一一九〇页
日本帝国主义决定要变全中国为它的殖民地，和中国革
命的现时力量还有严重的弱点，这两个基本事实就是党的新
策略即广泛的统一战线的出发点。组织千千万万的民众，调
动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。
只有这样的力量，才能把日本帝国主义和汉奸卖国贼打垮，
这是有目共见的真理。因此，只有统一战线的策略才是
212
=====第223页=====
马克思列宁主义的策略。关门主义的策略则是孤家寡人的策
略。关门主义“为渊驱鱼，为丛驱雀”，把“千千万万”和
“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。关门
主义在实际上是日本帝国主义和汉奸卖国贼的忠顺的奴仆。
关门主义的所谓“纯粹”和“笔直”，是马克思列宁主义向
之掌嘴，而日本帝国主义则向之嘉奖的东西。我们一定不要
关门主义，我们要的是制日本帝国主义和汉奸卖国贼的死命
的民族革命统一战线。
《论反对日本帝国主义的策略》（一
九三五年十二月二十七日)，《毛泽东
选集》第一卷第一四一页
一九二七年八月七日党中央的紧急会议反对了政治上的
右倾机会主义，使党大进了一步。一九三一年一月的六届四
中全会，在名义上反对政治上的“左”倾机会主义，在实际
上重新犯了“左”倾机会主义的错误。这两个会议的内容和
历史作用是不一样的，但是这两个会议都没有着重地涉及战
争和战略的问题，这是当时党的工作重心还没有放在战争上
面的反映。一九三三年党的中央迁至红色区域以后，情形有
了根本的改变，但对于战争问题（以及一切主要问题），又
犯了原则性的错误，致使革命战争遭受了严重的损失。一九
三五年的遵义会议，则主要地是反对战争中的机会主义，把
战争问题放在第一位，这是战争环境的反映。
《战争和战略问题》（一九三八年十
一月六日），《毛泽东选集》第二卷
1
第五一三页
213
=====第224页=====
当着敌人改变其军事原则使之适合于同红军作战的情况
的时候，我们队伍中却出现了回到“老套”的人们。他们主
张回到一般情况的方面去，拒绝了解任何的特殊情况，拒绝
红军血战史的经验，轻视帝国主义和国民党的力量，轻视国
民党军队的力量，对敌人采用的反动的新原则视若无睹。结
果，是丧失了除了陕甘边区以外的一切革命根据地，使红军
由三十万人降到了几万人，使中国共产党由三十万党员降到
了几万党员，而在国民党区域的党组织儿乎全部丧失。总
之，是受了一次极大的历史性的惩罚。他们自称为马克思
列宁主义者，其实一点马克思列宁主义也没有学到。
《中国革命战争的战略问题》（…儿
三六年十二月），《毛泽东选集》第
一卷第一七一页
对于上层小资产阶级和中等资产阶级经济成份采取过左
的错误的政策，如象我们党在一九三一年至一九三四年期间
所犯过的那样（过离的劳动条件，过高的所得税率，在土地
改革中侵犯工商业者，不以发展生产、繁荣经济、公私兼
顾、劳资两利为目标，而以近视的片面的所谓劳动者福利为
目标），是绝对不许重复的。这些错误如果重犯，必然要损
害劳动群众的利益和新民主主义国家的利益。
…7
《目前形势和我们的任务》（一九四七年
十二月二十五日），《毛泽东选集》
第四卷第一一五一页
过去十年土地革命时期的许多政策，现在不应当再简单
214
=====第225页=====
地引用。尤其是土地革命的后期，由于不认识中国革命是半
殖民地的资产阶级民主革命和革命的长期性这两个基本特点
·而产生的许多过左的政策，例如以为第五次“围剿”和反对
第五次“围剿”的斗争是所谓革命和反革命两条道路的决
战，在经济上消灭资产阶级(过左的劳动政策和税收政策)
和富农（分坏地），在肉体上消灭地主（不分田），打击知
识分子，肃反中的“左”倾，在政权工作中共产党员的完全
独占，共产主义的国民教育宗旨，过左的军事政策（进攻大
城市和否认游击战争），白区工作中的盲动政策，以及党内
组织上的打击政策等等，不但在今天抗日时期，一概不能采
用，就是在过去也是错误的。这种过左政策，适和第一次大革
命后期陈独秀领导的右倾机会主义相反，而表现其为“左”
倾机会主义的错误。在第一次大革命后期，是一切联合，否
认斗争；而在土地革命后期，则是一切斗争，否认联合（除
基本农民以外），实为代表两个极端政策的极明显的例证。
而这两个极端的政策，都使党和革命遭受了极大的损失。
《论政策》（一九四年十二月二十五
日)，《毛泽东选集》第二卷第
七二〇一七二一页
第一个转变曾经遇到很大的困难。这里有两方面的任
务。一方面，要反对沉溺于游击性而不愿向正规性转变的右
的地方主义和游击主义的倾向，这是由于干部对已经变化的
敌情和任务估计不足而发生的。这一方面，拿中央红色区域
来说，曾经作了艰苦的教育工作，才使之逐渐地转变过来。
又一方面，则要反对过分地重视正规化的“左”的集中主义和
.215
=====第226页=====
冒险主义的倾向，这是由于一部分领导干部对敌情和任务估
计过分，并且不看实情，机械地搬用外国经验而发生的。这
一方面，在中央红色区域，曾经在三年的长时间内（遵义会
议以前），付出了极大的牺牲，然后才从血的教训中纠正过
来。这种纠正是遵义会议的成绩。
《战争和战略问题》（一九三八年十一月
六日），《毛泽东选集》第二卷第
五一五页
一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义，这个错
误使得土地革命战争受到了极端严重的损失，得到了在第五
次反“围剿”中不能战胜敌人反而丧失了根据地削弱了红军
的结果。这个错误是在一九三五年一月扩大的中央政治局的
遵义会议时纠正过来了。
《中国革命战争的战略问题》(一九三
六年十二月），《毛泽东选集》
第一卷第一六九页
十年内战时期的经验，是现在抗日时期的最好的和最切
近的参考。但这是指的关于如何联系群众和动员群众反对敌
人这一方面，而不是指的策略路线这一方面。党的策略路
线，在现在和过去是有原则区别的。在过去，是反对地主和
反革命的资产阶级；在现在，是联合一切不反对抗日的地主
和资产阶级。就是在十年内战的后期，对于向我们举行武装
进攻的反动的政府和政党，和对于在我们政权管辖下一切带
资本主义性的社会阶层，没有采取不同的政策，对于反动的
216
=====第227页=====
政府和政党中各个不同的派别间，也没有采取不同的政策，
这些也都是不正确的。那时，对于农民和城市下层小资产
者以外的一切社会成份，执行了所谓“一切斗争”的政策，
这个政策无疑是错误了。在土地政策方面，对于十年内战前
期和中期所采取的、也分配给地主一份和农民同样的土地、
C
使他们从事耕种、以免流离失所或上山为匪破坏社会秩序，
这样的正确的政策，加以否定，也是错误的。
《<农村调查>的序言和跋》（一九四
一年三月、四月），《毛泽东选
集》第三卷第七五〇页
对于四中全会至遵义会议时期中央的领导路线问题，应
作两方面的分析：一方面，应指出那个时期中央领导机关所
采取的政治策略、军事策略和干部政策在其主要方面都是错
误的；另一方面，应指出当时犯错误的同志在反对蒋介石、
主张土地革命和红军斗争这些基本问题上面，和我们之间是
没有争论的。即在策略方面也要进行分析。例如在土地问题
上，当时的错误是实行了地主不分田、富农分坏田的过左政
策，但在没收地主土地分给无地和少地的农民这一点上，则
2:
是和我们一致的。
《学习和时局》（一九四四年四月十二
日），《毛泽东选集》第三卷第
八九二一八九三页
中
217.
.
=====第228页=====
a
参考文件：
中央关于反对敌人五次“围剿”
的总结决议
(遵义会议，一九三五年一月八日政治局
会议通过)
听了××同志关于五次“围剿”总结的报告及×××同
志的副报告之后，政治局扩大会认为××同志的报告基本上
是不正确的，
(一)党中央关于敌人五次“围剿”的决议中，曾经清
楚的指出五次“围剿”是帝国主义与国民党的反动对于苏维
埃革命运动的更加残酷的进攻，但同时指出了在这一剧烈的
阶级决战中，帝国主义、国民党内部的弱点与革命形势的新
的紧张化，这造成了国内阶级力量的对比有新的有利于我们
的变动，得出了“在五次围剿’中间我们有着比以前更加
充分的取得决战胜利的一切条件”的正确结论（一九三三年
七月二十口中央决议）。而××同志在他的报告中过分估计
了客观的困难，把五次“围剿”不能在中央苏区粉碎的原因
归之于帝国主义、国民党反动力量的强大，同时对于目前的
革命形势却又估计不足，这必然会得出客观上五次“围剿”
根本不能粉碎的机会主义的结论，
218
=====第229页=====
（二)党中央根据于自己的正确估计，定出了反对敌人
五次“围剿”的具体任务。一年半反对“围剿”的困苦斗
争，证明了党中央的政治路线无疑义的是正确的。特别中央
苏区的党在中央直接领导之下，在动员广大工农群众参加革
命战争方面，得到了空前的成绩，扩大红军运动成为群众的热
潮。动员工农积极分子武装上前线，达到了十万人以上，使红
军大大的扩大了。模范赤少队开始成为红军的现存后备军，
赤少队的群众武装组织有了极大的发展。党在“一切为了前
线上的胜利”口号下解决了前方红军财政上的粮食上的与一
切共他物质上的需要。苏区内部阶级斗争的深入，苏维埃的经
济建设以及苏维埃政府与群众关系的彻底的改善，更大大的
发扬了广大群众参加革命战斗的热情与积极性。一切这些造
成了彻底粉碎五次“围剿”的有利条件，而××同志在他的报
告中，对于这些顺利的条件，显然是估计不足的。这种估计
不足，也必然得出在主观上我们没法子粉碎“围剿”的结
论。
(三)应该指出我们工作中还有许多严重的缺点：党对
于白区广大工农群众反帝反国民党与日常斗争的领导依然没
有显著的进步，游击战争的发展与瓦解白军士兵工作依然薄
弱，各苏区红军在统一战略意志之下的相互呼应与配合还是
不够，这些弱点无疑的要影响到反对五次“围剿”的行动，成
为五次“围剿”不能粉碎的重要原因。但决不应该以为这些
弱点的存在，乃是不能粉碎五次“围剿”的主要原因。而×
×同志在报告与结论中却夸张这些工作的弱点，对军事领导
上战略战术基本上是错误的估计，却又不认识与不承认，这
就使我们没有法子了解我们红军主力不能不离开中央苏区与
219
=====第230页=====
我们不能在中央苏区粉碎“用剿”的主要原因究竟在那里。
这就掩盖了我们在军事领导上战略战术上的错误路线所产生
的恶果。红军的英勇善战，模范的后方工作，广大群众的拥
护，如果我们不能在军事领导上运用正确的战略战术，则战
争决定的胜利，是不可能的。五次“围剿”不能在中央苏区粉碎
的主要原因正在这里。
(四)国民党蒋介石以及他的帝国主义的军事顾问等，
经过四次“围剿”失败之后，知道用“长驱直入”的战略战
术同我们在苏区内作战，是极端不利的。因此五次“围剿”
中，采取了持久战与堡垒主义的战略战术，企图逐渐消耗我
们的有生力量与物质资财，紧缩我们的苏区，最后寻求我主
力决战，以达到消灭我们的目的。
在这种情形下，我们的战略路线应该是决战防御（攻势
众
防御），集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中，有
把握的去消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人，彻底粉
碎敌人的“围剿”。然而在反对五次“围剿”战争中，却以
单纯防御路线（或专守防御）代替了决战防御，以阵地战堡
垒战代替了运动战，并以所谓“短促突击”的战术原则来支
持这种单纯防御的战略路线。这就使敌人持久战与堡垒主义
的战略战术，达到了他的目的。使我们的主力红军受到一部
分的损失，并离开了中央苏区根据地。应该指出，这一路
线，同我们红军取得胜利的战略战术的基本原则，是完全相
反的。
(五)在目前中国国内战争的阶段上，在我们还没有大
的城市工人的暴动、白军士兵的哗变的配合，在我们红军数量
上还是非常不够，在我们苏区还只是中国的一小部分，在我
220
=====第231页=====
们还没有飞机大炮等特种兵器，在我们还处于内线作战的环
境，当着敌人向我们进攻与举行“围剿”时，我们的战略路
线，当然是决战防御，即是我们的防御不是单纯的防御，而
为了寻求决战的防御，为了转入反攻的防御。单纯防御可以
相当削弱敌人力量，可以在某一时期内保持土地，但最终的
粉碎敌人围剿以保卫苏区是不可能的，最后胜利的前途是没
有的。只有从防御转入反攻（战役的与战略的）以至进攻，
取得决战的胜利，大量消灭敌人的有生力量，我们才能粉碎
敌人，保卫苏区，发展苏维埃革命运动。
人
在这一战略路线之下，当我们还没有发现和造成敌人的
弱点时，我们对于进攻的敌人不应该即刻与之进行无胜利把
握的决战，我们应该以次要的力量（如游击队、群众武装、独
立营团、部分主力红军等）在各方面迷惑或引诱敌人，在次要
方面，主要的以运动防御钳制敌人，而主力则退至适当距离
或转移到敌人侧翼后方，隐蔽集结，以寻求有利时机，突击
敌人。在内线作战下，当敌人以绝对的优势兵力向我们前进
时，红军的退却与隐蔽，足以疲劳敌人，使敌人骄矜懈怠，
发生过失与暴露弱点，这就创造了转入反攻取得决战胜利的
条件。要最审慎的分析与判断敌情，以便适时的恰当的部署
战斗。不要由于敌人向我们挑衅与佯攻，而不必要的调动我
们的力量与投入战斗，使我们疲于奔命，失去了在一定方向
取得决战胜利的机会。为了求得胜利，当敌人按照其计划前
进时，我们在突击方向，用不着去阻止它，应该待它进至适
当距离，然后包围消灭之（即诱敌深入）。为了求得胜利，
即使暂时放弃一部分苏区的土地，甚至主力暂时离开苏区根
据地，都是在所不辞的，因为我们知道，只要我们能够消灭
221
=====第232页=====
敌人，粉碎敌人的“围剿”，我们不但能够恢复放弃的土
地，而且还能够扩大苏维埃领土。一切这些，都为着使红军
能够经常主动的有利的去战胜敌人的进攻与“围剿”，而避
免一切被动的与不利的结果。
然而在五次战争中，对于这些原则却通通是违反的。共
产国际去年二月来电说得很对：“我们觉得似乎在目前这一
时期中，军事指挥所采用的计划和步骤，差不多可以说常常
由敌人逼迫而产生的，敌人向我们挑拨，使我们常常不必要
的改组我们的力量。因此我们的力量由于继续不断的变动，
就不能极积的参加作战。我们觉得应该在那些我们已经获得
了某些胜利的地方击败敌人，不要企图在全部战线上同时击
败敌人”。单纯防御路线的领导者，对于共产国际的这种指
示是无法了解的，所以不但去年二月以前是如此，直至主力
红军退出苏区仍是如此。甘心情愿把自己处于被动地位的单
纯防御路线，并不是也不能企图在全部战线同时击败敌人，
而是企图在全部战线同时阻止敌人。×××同志过去提出过
的“全线出击”的口号，在五次战争中则变为全线抵御，而
在战略上则二者都是错误的。“不放弃苏区寸土”的口号，
在政治上是正确的，而机械的运用到军事上尤其在战略上，
则是完全错误，而适足成为单纯防御路线的掩盖物。
(六)为了求得决战的胜利，在决战方面，集中优势兵力是
绝对必要的。在目前敌我力量的对比上，敌人的兵力是绝对
占优势，他们常常拿多于我们数倍以至数十倍的兵力向我们
进攻。然而这对于我们不是可怕的，由于敌人是处于外线，
战略上采取包围与分进合击的方针，这就造成了我们各个击
破敌人的机会，使我们在战略的内线作战下，能够收到战役
222
=====第233页=====
F'
的外线作战（局部的外线）的利益，即是以我军的一部钳制
敌人的一路或数路，而集中最大力量包围致人一路而消灭
之，用这种办法去各个击破敌人，粉碎敌人的“围剿”。在
战略的内线作战情况之下，只有集中优势兵力寻求战役的外
线作战取得胜利，才能使红军经常握住主动权，敌人则迫使
他陷入被动地位，而最后打破他的整个计划。
但是过去单纯防御路线的领导者，为了抵御各方面敌人
的前进，差不多经常分散（主要是一三军团的分散）兵力。
这种分兵主义的结果，就使我们经常处于被动地位，就使我
们的兵力处处薄弱，而便利于敌人对我们各个击破。五次战
争中，许多次的战役（如洵口战役，团村战役，建宁战役，温
坊战役等）都由于我们主力不集中而未能得到伟大的胜利。
单纯防御路线的领导者给红军的中心任务，是阻止敌人的前
进与企图以“短促突击”消灭部分的敌人，而不是争取主动
权，不是争取决战的胜利。其结果就是红军消灭敌人的数量
极少，而苏区也终于受敌人蹂躏。
(七)在运动战中消灭敌人，是我们工农红军的特长。
共产国际在敌人五次“围剿”开始时（前年十月来电）即向
我们指出：“我们的行动不应该采取阼地战的方式，而应该
在敌人的两翼采取运动战”。去年二月来电又重复的说：“很
显明的，根据过去的经验，我们的队伍在运动战中已经获得
了许多伟大的胜利，但不能在强攻敌人的堡垒地带的作战
中，获得胜利”。国际这些指示是完全正确的。在五次“围
剿”敌人堡垒主义下，我们虽没有象在一二三四次战争中当
敌人“长驱直入”时采取大规模运动战的机会，然而运动战
的可能依然存在，事实上已经多次的证明了（询口、团村、
223
=====第234页=====
将军殿、建宁、湖坊、温坊各役，特别是十九路军事变时）。
然而五次战争中，由于对堡垒主义的恐惧所产生的单纯防御
路线与华夫同志的“短促突击”理论，却使我们从运动战转
变到阵地战，而这种阵地战的方式仅对于敌人有利，而对于
现时工农红军是极端不利的。
强攻敌人的堡垒，在目前技术条件下，是应该拒绝的。
只有在堡垒不坚固或孤立的情况下，为了打击敌人增援部
队，或为了调动敌人的情形下，才容许攻击敌人的堡垒。五
次战争中常常轻易的强攻堡垒，其没有任何效果，是不足为
怪的，因为这是把战争当儿戏。
对干五次战争中运动战的可能估计不足，因而把敌人五
次“围剿”与过去一二三四“围剿”绝然的分开，因而绝然
否认过去运动战的经验，绝然否认诱敌进来给以消灭的战
法，并且不得不在实际上拒绝共产国际的正确指示，这在单
纯防御与短促突击的领导者是自然的道理。
（八)由于对敌人堡垒主义的估计过高与对运动战的可
能估计不足，便产生了胜利只能起始于战术上的理论，以为
只有战术上的胜利，才能转变为战役上的胜利，然后由战役
的胜利才能引起战略上有利于我们的变化（华夫同志的文章
及x×，××两同志给××，×××两同志的信），以为“在
堡垒主义下，只能有许多小的胜利，而不能有痛快淋漓的胜
利”（见××同志政治局发言及××同志红星报的文章），
以为只有分兵抵御与短促突击才能对付堡垒主义。所有这些
革命战争中机会主义战略战术的理论与实际，在五次战争中
是完全破产了。
我们不能否认：保垒主义造成了粉碎敌人五次“围剿”
224
=====第235页=====
的新的困难（而他们最初却以左的空谈轻视堡垒主义，见×
×同志红星报文章），不否认而且应准备红军的技术条件
(飞机大炮），特别是堡垒内的工农士兵暴动，以战胜将来
敌人更坚固的堡垒。但就在现时条件下，堡垒主义也是能够
粉碎的。堡垒主义疲劳了敌人的兵力并分散了兵力，养成了
敌人对于堡垒的依赖性，使他们脱离了堡垒即失去其胜利的
信心，同时敌人无法不脱离堡垒向我们前进，又无法在全国范
围内遍筑足以限制红军行动的堡垒。一切这些，造成了使我
们能克服堡垒主义的顺利条件。因此我们红军粉碎堡垒主义
的方法，依然是依靠于运动战，依靠在堡垒线前后左右发展
游击战争以配合红军的行动，以及依靠深入的白军士兵运
动。所谓运动战粉碎堡垒主义，在堡垒线内即是待敌人前进
时大量消灭敌人的部队。在堡垒线外，即是在红军转到广大无
堡垒地带活动时，迫使敌人不得不离开堡垒来和我们做运动
战。只要我们灵活的、艺术的、出奇制胜的运用运动战的战
略战术原则，我们就一定能够粉碎敌人的堡垒主义。而且只
有正确的战略方针，才能正确的领导战役，并正确的运用战
术，以粉碎堡垒主义与粉碎“围剿”。单纯防御与“短促突
+
击”，胜利主要不依靠于战略战役的正确领导，而仅仅依靠
于战术，实际上只是对于堡垒主义的投降，到底不能粉碎堡
垒主义。
（九)在持久战与速决战问题上，单纯防御路线的领导
者的了解也是错误的。必须明白中国国内战争不是一个短时
期的战争，而是长期的持久的战争，苏维埃革命，就在不断
的粉碎敌人的“围剿”中发展与巩固起来的。因此在有利的
条件之下，我们完全应该从防御转入反攻与进攻，消灭敌
225
=====第236页=====
人，粉碎“围剿”（如一二三四次战争及五次战争广昌战役
以前）。在不利的条件下，我们可以暂时的退却，以保持我们
的有生力量，在另一有利的条件下转入反攻与进攻（如五次
战争广昌战役以后）。这是第一个基本原则。但同时必须了
解另一个原则，即为了进行长期的持久战，对于每一次“围
剿”与每一个战役，必须极力争取战局的速.决。因为在现
时，敌我力量的对比上，对于一次“围剿”与每一个战役采
取持久战的方针，对于我们是极端不利的。当着敌人以持久
战来对付我们的时候（如五次“围剿”），我们必须运用正
确的战略方针，打破敌人这种计划，在我们可能支持的时间
之内取得决定的胜利，以粉碎敌人的“围剿”。拿我们的人
力物力及军火补充的数量同国民党所有的去比较(即所谓同
敌人拚消耗，见××同志红星报的文章），这种持久战的了
解是根本错误的。在这些方面现时我们正处在绝对的劣势，
这种数目字的比较只能证明相反的结论，即持久战对我们是
没有胜利前途的。
正因为要进行长期国内战争的持久战，同时对每一个
“围剿”与每一战役却要进行速决战，所以我们特别要谨慎
的决定我们的战略战役计划。五次战争中单纯防御战略是根
本错误的，在这种错误战略之下，进行许多拚命主义的战斗
（如毛丁山、三溪坊、平疗、广昌等战役）同样是错误的，红
军一定要避免那种没有胜利把握的战斗。即使作战的决定在
当时是正确的，但当形势变化不利于我们时，我们立即应拒
绝这种战斗。要玩弄暴动是极大的罪恶，玩弄战斗同样是罪
恶。
正因为要进行战争的持久战与战役的速决战，所以我们
226
=====第237页=====
一定要给予红军以必须的休养兵力与教育训练的时间，这是
争取战争胜利的必要条件。以为五次战争中没有休息训练的
可能的说法是不对的，那只是单纯防御短促突击主义者必然
的结论。以为红军行动积极化，便是使他经常的不停止的打
仗而不必注重休息训练，也是不对的，须知没有必要的休息
永
和训练，就不能好好的打胜仗。红军的编制，一定要适合现
时国内战争的环境。主力还未充实就去建立许多新的师团单
位是不对的。应该于充实主力之后，再去建立新单位。拿全
无教育训练又无战斗经验的新兵师团去单独作战是不对的，
应该使新兵师团中有老兵骨干，尽可能在初期使他们在老的
兵团指挥之下，训练出战斗经验来。那种不必要的笨重的与
上重下轻的组织与装备是不对的，应该是尽可能的轻装，必
须充实连队与加强师以下的领导。
正因为要进行战争的持久战与战役的速决战，必须反对
那种把保持有生力量与保卫苏区互相对立起来的理论。为了
进行胜利的战斗，红军的英勇牺牲是完全必要的，这是阶级
武装的特质，是革命战争胜利的基础，这种牺牲换得了胜
利，这种牺牲是有代价的。但这不能适用于无代价的拼命主
义的战斗，须知只有保持有生力量，我们才能真正的保卫苏
区。没有坚强的红军，苏区即无法保存。有了坚强的红军，
即使苏区暂时遭到部分的损失，也终究能够恢复，并且新的
苏区也只有依靠红军才能创造起来。
在战争持久战的原则之下，要反对当敌人的“围剿”被
我们用反攻战斗粉碎了之后可能发生两种错误倾向：一种是
对于疲劳情绪与过高估计敌人力量所产生的保守主义。这种
保守主义使我们懈怠消极，使我们停顿不动，使我们不能由
227
=====第238页=====
反攻转入进攻，消灭更多敌人，发展更大苏区，扩大红军力
量，使我们不能在敌人新的“围剿”到来之前取得粉碎新的
“围剿”的充分条件。另一种是由于对自己胜利过分估计与
对于敌人力量估计不足所产生的冒险主义。这种冒险主义使
我们进攻得不到胜利（如无把握的及在当时无必要的进攻中
心城市等），甚至于使反攻中已经得到的胜利归于消灭或抛
弃，使红军有生力量过分牺牲，使扩大红军扩大苏区争取战
略地区的发展与巩固的任务放弃不顾，这同样使我们不能在
2
敌人新的“围剿”到来之前取得继续粉碎它的充分条件。因
此，反对这两种错误倾向，是党在战略的进攻问题上即在敌
人两个“围剿”之间的严重任务。
在战役速决战的原则下，要反对根源于恐慌情绪的仓猝
应战，或对战略上初战的不慎重，或企图先发制敌一战不胜.
就认为没有办法，或借口速决战而不作充分准备，即对于敌
人的“围剿”不作必要的与尽可能支持的时期内的一切准
备，等等机会主义的倾向。速决战是要求具备一切必要条件
(战略的优胜，战役领导的正确，运动战，不失时机，集中
兵力等等）去消灭敌人部队，只有消灭了敌人的部队才能使
战局速决，才能使敌人的进攻与“围剿”归于粉碎。
（十)利用反革命内部的每一冲突，从积极方面扩大他
们的内部的裂痕，使我们利于转入反攻与进攻，是我们粉碎
敌人“围剿”的重要战略之一。福建十九路军事变是粉碎敌
人五次“围剿”的重要关键，党中央当时采取了利用国民党
内部这一矛盾的正确的政治路线，同十九路军订立了停战协
定，来推动十九路军去反对日本帝国主义与蒋介石。然而当
时的××同志等却在左的空谈之下，在战略上采取了相反的
228.
=====第239页=====
方针，根本不了解在政治上军事上同时利用十九路军事变是
粉碎五次“围剿”的重要关键之一。相反的以为红军继续在东
线行动打击进攻十九路军的蒋介石部队的侧后方是等于帮助
了十九路军，因此把红军主力西调劳而无功的去攻击永丰地
域的堡垒。失去了这一宝贵的机会，根本不了解十九路军人
民政府当时的存在对于我们是有利益的，在军事上突击蒋介
石的侧后方以直接配合十九路军的行动，这正是为了我们自
己的利益，为了粉碎五次“围剿”。这并不是因为十九路军
是革命的军队，相反的这不过是反革命内部的一个派别,这个
派别企图用更多的欺骗与武断宣传甚至社会主义之类的名词
来维持整个地主资产阶级的统治，只有我们在实际行动中表
现给在十九路军欺骗下的工农士兵群众看，我们帮助任何派
别反日反蒋的斗争，我们才能更容易揭破十九路军军阀的欺
骗，在共同反日反蒋的战争中，争取他们到我们方面来。只
有我们军事上采取与十九路军直接配合的方针，才能使我们
在当时这一重要关键上不失去消灭蒋介石主力的机会，这种
有利条件，是过去历次战斗中所没有的。然而在我们军事上
没有去利用，这对于单纯防御路线的领导者原是不足为怪
的，因为他们的目的，原来不过为了抵御敌人的前进，至于
利用敌人内部的矛盾与冲突使自己转入反攻与进攻，在他们
看来是冒险的行动。
(十一)在战略转变与实行突围的问题上，同样是犯了
原则上的错误。首先应该说的：当我们看到在中央苏区继续
在内线作战取得决定的胜利已经极少可能以至最后完全没有
可能时（一九三四年五月至七月间，即广昌战役以后），我
们应毫不迟疑的转变我们的战略方针，实行战略上的退却，
229
=====第240页=====
以保持我们的主力红军的有生力量，在广大无堡垒地区，寻
求有利时机，转入反攻，粉碎“围剿”，创造新苏区，以保
卫老苏区。国际六月二十五日来电曾经这样的指出：“动员
新的武装力量，这在中区并未枯竭，红军各部队的抵抗力及
后方环境等，亦未足使我们惊慌失措。甚至说到对苏区主力
红军退出的事情，这唯一的只是为了保存活的力量，以免遭
受敌人可能的打击。在讨论国际十三次全会和五中全会的议
案时，关于斗争的前途及目前国际的情形以及红军灵活的策
略，首先是趋于保存活的力量及在新的条件下来巩固和扩大
自己，以待机进行广大的进攻，以反对帝国主义、国民党”。
在这个重要关节上，我们的战略方针显然也是错误的。在
.“五、六、七三个月战略计划”上，根本没有提出这一问
题。在“八、九、十三个月战略计划”上虽是提出了这一问
题，而且开始了退出苏区的直接准备，然而新的计划的基本
原则依然同当时应取的战略方针相反，“用一切力量继续捍
卫苏区来求得战役上大的胜利”，“发展游击战争，加强补助
方向的活动，来求得战略上情况的变更”，这些依然是新计
划基本原则的第一部第二条。关于有生力量的保持问题，完
全忽视。而这正是决定退出苏区的战略方针的基础。这一战
役时机上的错误，再加上阵地战的发扬，给了红军以很大的
损害。这种一方面预备突围，一方面又“用一切力量继续捍
卫中区”的矛盾态度，正是单纯防御路线的领导者到了转变
关头必然的惊慌失措的表现。
其次，更加重要的，就是我们突围的行动，在华夫同志
的心目中，基本上不是坚决的与战斗的，而是一种惊慌失措
的逃跑的以及搬家式的行动。正因为如此，所以这种巨大的
230
=====第241页=====
转变不但没有依照国际指示，在干部中与红军指战员中进行
解释的工作。而且甚至在政治局的会议上也没有提出讨论。
把数百万人的群众行动的政治目标，认为不是重要的问题。
在主力红军方面，从苏区转移到白区去，从阵地战场转移到
运动战场去，不给以必要的休养兵力与整顿训练，而只是仓
猝的出动。关于为什么退出中央苏区？当前任务怎样？到何
处去？等基本的任务与方向问题，始终密而不宣。因此在军
事上，特别在政治上，不能提高红军战士的热情与积极性，
这不能不是严重错误。庞大的军委纵队及各军团后方部的组
织，使行军作战受到极大的困难，使所有的战斗部队，都成
了掩护队，使行动迟缓，失去到达原定地区的先机。这是根
本忘记了红军的战略转变将遇到敌人严重的反对，忘记了红
军在长途运动中，将要同所有追堵截击的敌人作许多艰苦的
决斗，才能达到自己的目的。所有这些军事上政治上组织上
的错误，特别战略方针不放在争取于必要与有利时机同敌人
决战的原则上，就使得自己差不多经常处于被动地位，经常
遭受敌人打击，而不能有力的打击敌人。就使得三个月的突
围战役，差不多处处成为掩护战，而没有主动的放手的攻击
战。就使得口头上虽经常说“备战”，而实际上除掩护战而
外，却经常是“避战”。就使得红军士气不能发扬，过分疲
劳，得不到片刻的休息，因而减员到空前的程度。就使得
“反攻”的正确口号在实际上变成了××同志等的避战主义
的掩盖物，而不准备于必要时与有利时机争取真正反攻的胜
券
利。就使得以红军战略转变，迫使敌人转变其进攻中央苏区
的整个计划，以保卫中央苏区，以粉碎五次“围剿”，以建
立湖南的根据地，乃至高度保持红军有生力量的基本任务，
231
=====第242页=====
都不能完成。所有这些，都是基本的战略方针采取了避战主
义的必然结果。这种战略避战主义是从一种错误观点出发，
即是说红军一定要达到了指定地区（湘西），放下了行李，
然后才举行反攻消灭敌人，否则是不可能的。对追击敌人
（如周、薛两纵队），就在他们分离时与疲惫时也是不敢作
战的。而这种错误观点的来源，则在于不明了当前的环境是
不允许我们这样简单地轻巧地径情直遂地干的，在于对追击
敌人的力量的过分估计。殊不知这种简单的轻巧的与径直的
干法，在短短的环境不严重的与小部队的行动，或者是可能
的，而在数千里的五次“围剿”环境中的主力红军的巨大战
略的转移则是不可能的。对不必要的与敌人无隙可乘的那种
战斗，是应避免的，而对于必要的与敌人有隙可乘的战斗，
则是不应该避免的。此次突围行动，没有完成自己的任务，
其主要原因正在这里。这一原则上的错误，一直发展到突围
战役的最后阶段，当红军到了湘黔边境，在当时不利于我的
情况下，却还是机械的要向二六军团地区前进，而不知按照
i
已经变化的情况来改变自己的行动与方针。红军到了乌江地
域，又不知按照新的情况的变化，提出在川黔边转入反攻消
灭蒋介石追击部队的任务，而只是看见消灭小部黔敌以及消
灭所谓土匪的任务。虽则最后两次错误因政治局大多数同志
坚决的反对而纠正了，而在华夫同志等则适足表现其战略上
一贯的机会主义的倾向。
单纯防御路线发展的前途：或者是不顾一切的拚命主
义，或者是逃跑主义，此外决不能有别的东西。
(十二）政治局扩大会议认为一切事实证明我们在军事
上的单纯防御路线，是我们不能粉碎敌人五次“围剿”的主
232
=====第243页=====
要原因。一切企图拿党的正确路线来为军事领导上的错误路
线做辩护（如××同志的报告华夫同志的发言）是劳而无功
的。
政治局扩大会议认为这种军事上的单纯防御路线，是一
种具体的右倾机会主义的表现。他的来源是由于对敌人的力
量估计不足，是由于对客观的困难特别是持久战堡垒主义的
困难有了过分的估计，是由于对自己主观的力量特别是苏
区与红军的力量估计不足，是由于对中国革命战争的特点不
了解。因此政治局扩大会议认为反对军事上的单纯防御路线
的斗争，是反对党内具体的右倾机会主义的斗争，这种斗争在
全党内应该开展与深入下去。一切把这一斗争转变为无原则
的个人纠纷的企图，必须受到严厉的打击。
（十三）此外政治局扩大会议认为××同志特别是华夫
同志的领导方式是极端的恶劣，军委的一切工作为华夫同志
一个人包办，把军委的集体领导完全取消，惩办主义有了极
大的发展，自我批评丝毫没有，对军事上一切不同意见不但
完全忽视，而且采取各种压制的方法，下层指挥员的机断专
行与创造性是被抹杀了。在转变战略战术的名义之下，把过
去革命战斗中许多宝贵经验与教训完全抛弃，并目之为“游
击主义”，虽是军委内部大多数同志曾经不止一次提出了正
确的意见，而且曾经发生过许多剧烈的争论，然而这对于华
夫同志与××同志是徒然的。一切这些，造成了军委内部极
不正常的现象。
同时政治局更认为过去书记处与政治局自己对于军委领
导是非常不够。书记处与政治局最大部分的注意力是集中在
扩大红军与保障红军的物质供给方面，因此在这些方面，得
233
=====第244页=====
到了空前伟大的成绩，然而对于战略战术方面则极少注意，
而把这一责任放在极少数的同志身上，首先是××同志与华
夫同志。我们没有清楚的了解，战争的指挥问题，关系于战
争胜负的全局。战争指挥的错误，可以使最好的后方工作的
成绩化为乌有。政治局对于这一问题上所犯的错误是自己应
该承认的，书记处的所有同志，在这方面应该负更多的责
任，因为有些重要的决定或战略计划是经过书记处批准的。
然而政治局扩大会议特别指出××同志在这方面的严重
错误，他代表中央领导军委工作，他对于华夫同志在作战指
挥上所犯的路线上的错误以及军委内部不正常的现象，不但
没有及时的去纠正，而且积极的拥护了助长了这种错误的发
展。政治局扩大会议认为××同志在这方面应负主要的责
任，而××同志在他的结论中对于绝大多数同志的批评与自
己的错误是没有承认的。必须指出，这种错误对于××同志
不是整个政治路线的错误，而是部分的严重的政治错误。但
这一错误如果坚持下去，发展下去，则必然走到整个政治路
线的错误。
2
政治局扩大会认为为了粉碎敌人新的围攻，创造新苏区
必须彻底纠正过去军事领导上所犯的错误，并改善军委领导
方式。
（十四）最后，政治局扩大会认为：虽是由于我们过
去军事上的错误领导使我们没有能够在中央苏区内粉碎五次
“围剿”，使我们主力红军不能不退出苏区并遭受到部分的
损失，然而我们英勇的红军主力依然存在着，我们有着优良
的群众条件，我们有着党的正确领导，我们有着物质上地形
上的比较良好的地方，我们有着全国广大的群众拥护，与红
234
=====第245页=====
四方面军和二六军团的胜利的配合，再加上正确的作战指挥，
4
我们相信，这些困难，在我们全体同志与红军指战员努力之
下，是可以克服的。同时，敌人方面的困难是大大的增加
了，我们活动地区远远的离开了南京政府反革命的根据地，
蒋介石几年经营的堡垒地带的依靠是没有了，军阀内部的矛
盾与不统一有了进一步的增加，我们主要的敌人蒋介石的主
力在五次“围剿”中是削弱了，尤其是帝国主义瓜分中国与
国民党的卖国政策，全国国民经济的空前崩溃，使全国民众
更清楚的看到只有苏维埃才能救中国，而更加同情与拥护苏
维埃革命运动以至直接为苏维埃政权而斗争。这些都是我们
粉碎敌人新的围攻，创造新的苏区根据地，发扬全国苏维埃
运动的有利条件。必须指出，目前的环境在党与红军面前提
出了严重任务：这就是因为帝国主义与反革命国民党军阀在
任何时候都不会放松我们。我们在敌人新的围攻的前面，中
央红军现在是在云南贵川地区，这里没有现存的苏区而要我
们重新去创造，我们的胜利要在自己艰苦奋斗中取得，新苏区
的创造，不是不经过血战可以成功的。当前的中心问题，是
怎样战胜川、滇、黔、蒋这些敌人的军队。为了战胜这些敌
人，红军的行动，须有高度的机动性，革命战争的基本原则
是确定了，完成作战任务则必须灵活的使用这些原则。红军
运动战的特长，在五次战斗中是被长期的阵地战相当的减弱
了，而在目前正要求红军各级指挥员具有高度的运动战战
术。因此从阵地战战术（短促突击）到运动战战术的坚决的
÷
迅速的转变，是严重的工作。对战斗员尤其是新战士，则须
进行必要的技术教育。在政治工作上，一切须适应目前运动
战的需要，以保证每一个战斗任务的完成。红军更要从作战
i
235
=====第246页=====
中休养与整理自己，并大量的扩大自己。严肃自己的纪律，
红军对广大劳苦工农群众的联系，必须更加密切与打成一
片，极大的加强对地方居民的工作，红军应该是苏维埃的宣
传者与组织者。目前的环境要求党与红军的领导者用一切努
…
力，具体的确实的解决这些基本的问题。
白区党的工作，必须建立与加强。对白区群众斗争的领
:
导方式，必须有彻底的转变。瓦解白军工作必须真正开始。
广泛的发展游击战争，是党目前最中心任务之一。在中央苏
区湘赣湘鄂赣苏区与闽浙赣苏区，党必须坚持对游击战争的
领导，转变过去的工作方式，来适合于新的环境。最后，同
二六军团及四方面军必须取得更密切的关系并加强对于他们
的领导，以求得全国红军的一致行动与互相配合。
政治局扩大会相信放在我们前面的这些严重的任务，我
们是能够完成的。完成这些任务是以后革命战争的新的胜利
的保证。新的革命战争的胜利，将使我们中央红军在云贵川
三省广大地区中创造出新的苏区根据地，将使我们恢复老苏
区，将使全国各地的红军与苏区打成联系的一片，并将使全
国工农群众的斗争转到胜利的大革命。
政治局扩大会相信，中国苏维埃革命有着他雄厚的历史
泉源，他是不能消灭的，他是不能被敌人战胜的。中央苏区
湘赣苏区与闽浙赣苏区的变为游击区，不过是整个苏维埃革
命运动中部分的挫折。这种挫折丝毫也不足以使我们对于中
国苏维埃革命的前进表示张惶失措，实际上帝国主义国民党
就是想暂时停止苏维埃革命运动的发展也是不可能的。二六
军团与四方面军的胜利，中央红军在云贵川三省内的活跃，
以及全国工农群众的革命斗争，证明整个中国苏维埃革命正
236
=====第247页=====
在前进中。
政治局扩大会指出过去党在军事领导上的错误，对于我
党的整个路线说来不过是部分的错误。这种错误也不足以使
我们悲观失望。党勇敢的揭发了这种错误，从错误中教育了
自己，学习了如何更好的领导革命战斗到彻底的胜利。党在
揭发了这种错误之后，不是削弱而是加强了。
政治局扩大会号召全体同志，以布尔塞维克的坚定性，
反对一切张惶失措悲观失望的右倾机会主义，首先反对单纯
防御路线。政治局扩大会更号召全党同志象一个人一样团结
在中央的周围，为党中央的总路线奋斗到底，胜利必然是我
们的。
=
L
0
2
237
=====第248页=====
附录：
'
中共四中全会决议案
（一九三〇年十二月）
（一)共产国际一九三年七月中国问题决议案，以及
以前的决议，明显的指示中国共产党以真正革命的组织群众
和动员革命势力对于帝国主义封建制度国民党反革命作开展
进攻的任务。然而正在革命高潮生长的紧要时期，中国共产
党的领导，在李立三同志的路线占着统治地位的情形之下，
不顾共产国际的这些指示，而走到冒险盲动和反共产国际的
政策的道路上去。现在人人都明白立三同志反共产国际的路
线，给了党极大的损害。要把立三同志反列宁主义的和冒险
主义的路线实际施行所产生的一切严重恶果，数个清楚，是
不可能的，四中全会现在指出最主要的实际恶果是：党对于
群众的影响和联系是削弱了，党动员群众的能力是大大的缩
小了，一切群众团体的行动是削弱了，我们的职工运动是向后
倒退了，对于罢工运动的领导和组织，我们不但没有进步，
反而远远的后退了。党由于立三路线的领导，不但不在革命
高涨的条件之下用尽一切方法去巩固党、青年团和群众团
体，反而实行在事实上取消群众团体取消青年团和涣散党。
别方面，立三同志对于拥护共产国际路线的同志，实行压迫
的制度，引导了党内生活到完全非常状态的地步。党的情形
这样一般的恶化和削弱，就一方面使托洛茨基陈独秀派的行
238
=====第249页=====
动，别方面使党内右倾分子的行动，都得以乘机活跃起来。
同时好些用纯粹盲动主义的方法去举行了暴动——不估计环
境，没有必须的前提和准备—一都只是使党在群众之中丧失
威信，使我们最积极的干部受到肉体的摧残，使我们的组织
在国内最重要的地方受到破坏。扩大反帝国主义运动的任
务，却完全被忘记了。党内的领导对于开展非苏区农民运动
的日常斗争几乎丝毫都不加以注意，因此对于在非苏区农村
中领导，发展和逐渐提高农民群众的斗争，.使之能进到直接
帮助和参加苏维埃运动的程度的任务，也完全被放弃了。最
后，从立三同志立场所发生的极蠢的错误，在苏维埃区域也
发生了，这对于红军的巩固和发展有了极坏的影响。当我们
多少巩固的后防都不曾有，任何必须的准备工作都还没有进
行，当我们还没有足够的力量与群众的帮助的时候，便发出
了过早的冒险的固执的指示，去夺取大城市，长沙的失败也
是由于这错误的缘故。另一方面，在苏区内，对于立三同志
过去的联合富农的理论，没有充分坚决的斗争。对于组织贫
农团和雇农工会苦力工会，也没有做任何工作。因为地方党
部的完全疏忽与由于立三政策的结果，使富农分子得以侵入
指导机关，为他自己利益而获取上地革命的结果。李立三所
提议的集体农庄及一切过早的社会主义办法，事实上不能不
使富农地位反而更加巩固。禁止贸易自由与土地买卖的指令
使苏维埃的经济状况更加困难。这些错误，使我们和中农的
联盟受到危害。使极大多数农民的积极参加苏维埃运动，亦
受到危害。李立三的领导，完全忽视建立巩固的苏维埃根据
地的任务，完全忽视建立强有力的苏维埃政权机关，并且发
出取消游击战争的指令，认为所有这些都是过去的阶段一—
239
=====第250页=====
这样就使现在军阀进攻苏维埃区域的条件之下，我们的阵地
2
是已经大大削弱的状态。所有这些，亦就是红军现在受着严
重失败的大部分的原因。同时，没有进行广大的帮助苏维埃
运动的工作，特别是在对于召集苏维埃代表大会的准备工作
上，表现得最为明显。
扩大的四中全会在计算立三路线产生结果总结的时候，
特别要指出六次大会以来直到一九三年六月为止，中央虽
然在富农问题黄色工会问题改组派问题等上面，做了许多个
别错误，但在一般的正确路线之下，党是有很大成绩。由于
立三路线执行的结果。这种成绩中的一大部分已经消灭了。
（二)立三同志的错误不是个别的偶然的错误，而是联
"
系许多错误观点形成一贯的反列宁主义的系统。这些错误观
点在实质上是重复了托洛茨基的理论。立三路线否认一般的
革命高涨的基础之上世界革命发展的不平衡，这就否认中国
革命胜利和巩固这一胜利的可能。立三路线与中国革命性质
和阶段的正确了解，处于完全矛盾的地位，他用托洛茨基否
认革命之资产阶级民权主义阶段的观点，来代替列宁的革命
转变的理论，这就表现他对于中国革命现在阶段的任务，完
全的不了解。否认中国国内革命发展的不平衡，不理会中国
政治经济的特殊性，所以立三路线就取消一省几省首先胜利
的可能。立三路线对于党是革命的组织者作用完全不了解，
对于共产主义先锋队和工农群众之间应当的关系亦完全不了
解，立三路线曲解而且实际上拒绝了马克思列宁的武装暴动
的理论，就在理论上来替冒险盲动主义政策的道路建立基
础，并且实际上推动党走上这条道路。在这里有关系的，就
是立三说：“工人只愿暴动不愿做罢工斗争”。总合起来，
240
2
=====第251页=====
立三路线完全和共产国际的路线互相矛盾，不过是“左倾”
的掩盖之下的机会主义和对于实际上真正革命的去组织群众
的任务的机会主义消极。立三路线的历史根源，是在六次大
会形成而到现在党还没有肃清的机会主义与盲动主义。立三
同志依仗了这样绝对错误的路线，实行了反共产国际的斗
争。不服从国际纪律，而用共产国际的“左”右叛徒的理由
来说共产国际不知道中国情形，不能领导中国革命。
四中全会坚决斥责一九三年六月到八月期间中央政治
局的反列宁主义的路线以及他对于共产国际敌视的绝对不能
容许的态度。并且特别指出：现在党所遭受的一切严重影
响，都是立三同志和赞助他的同志们忽视共产国际执行委员
会的指令和预先警告的结果。同时，四中全会指出中央委员
会路线的纠正与一切错误克服，是全靠了共产国际。
(三)共产国际要求党完全揭露立三同志“理论”，在
实行中去完全消灭他的一切反共产国际的方针。中国现在的
形势，帝国主义国民党军阀的进攻苏维埃区域，更加使党必
须从半托洛茨基主义的立三路线坚决的转变到共产国际的指
示和决议的路线上去。从这个观点来估量中国共产党三中全
会，现在扩大的四中全会指出：三中全会是没有解决这个任
务的。三中全会的政治决议案以及和三中全会有关的好些文
件都证明这一点：（一)三中全会的政治决议案只指出了立
三同志的个别错误，并且在指出这些错误的时候，也是异常
温和的。在决议案中间，甚至连影子都看不出。这里问题是
关系到一条绝对错误的路线，原则上和共产国际路线对立的
路线。（二）这个决议案对于有名的六月十一日决议案还给
他肯定的估量，而六月十一日决议案正起了反共产国际政纲
241
=====第252页=====
的作用。（三）三中全会的政治决议案对于六月到八月期间
政治局的政治路线和工作也给了肯定的估计，而这中间政治
局的工作里正是半托洛茨基主义的立三路线占着统治地位。
(四)明显的从这种错误的对于立三路线调和的立场里面，
就发生好些具体的错误—包含在三中全会的政治决议案及
其他决议案的个别条文里面。
三中全会通过的决议案，证明当时党的领导还是没有认
识立三方针的全部错误。还没有认识这种方针对于唯一正确
的共产国际路线是原则上完全对立的。自然，这决议案没有
造成必要的前提，使党的整个方针有坚决的转变，这些决议
案不能够成为揭发立三同志的“理论”和实行上完全克服这
些错误的理论基础。
其余和三中全会有关系的文件，错误的程度更大，更加
混淆共产国际对于中共所要求的党的路线上的纠正。例如
(一)三中全会的告同志书，把政治决议案的措辞更加减轻
了，于是使党员们完全不能知道共产国际路线和半托洛茨基
主义的立三路线的区别。（二）××同志“三中全会的意
义”那篇文章，在“实话”第一期上和三中全会决议共同发
表了，竟一个字也没有提起错误，更谈不到提起立三的冒险
主义的路线了。（三）中央在三中全会之后的通告里，不但
没有去揭发立三同志的路线，反而给以根据去解释立三路线
是正确的路线，是和国际决议一致的路线了。三中全会总
的调和路线，引导到三中全会之后各地党部的工作里，毫没
有党的政策真正转变的痕迹。在这个时期里边，北方局、南
方局、江南省委和其他党的组织，都通过了不正确的决议。
此外扩大的四中全会指出，党的领导对于共产国际代表
242
=====第253页=====
有不可容许的不尊重态度。这种不尊重表现在：政治局的儿
个同志和共产国际代表互相预先同意了对于三中全会政治决
议案的修改和词句（其中有关于立三路线和政治局六月到八
月期间的工作的估量），可是，虽然讲好了，却没有加进政治
决议案里去，而且这又没有预先通知共产国际代表，以至于
共产国际代表不能及时的对于政治局里对于立三路线的调和
主义倾向加以纠正。四中全会承认：三中全会的调和主义的
立场，造成纯粹只是字面上承认共产国际的可能，以及对于
共产国际代表的不尊重一—这里最主要的责任，都应该是×
×同志负的。
（四）虽然政治局十一月二十五日的补充决议（十二月
九日也是同样）完全同意共产国际最近来信，指出三中全会
的调和路线，对于六月到八月期间的政治局工作给了正确的
估量，指出立三路线是反共产国际反列宁主义的，这样又向
着转变到共产国际方面走了一步。可是因为这一决议的第二
条说三中全会一般的接受了共产国际的路线，所以这个决议
的意义始终是埋没了，它的政治意义大大的损失了。
九月十六号的通告纠正了政治局的错误和十一月二十五
日决议的错误，但是这个通告还有好些错误，这个通告没有宣
告立三主义的破产，而说党的危机——党其实正在现在进了
克服立三主义的过程，走上健全化的道路。再则这一通告指
出反对立三路线的斗争已经就是两条战线上的斗争，这证明
对于两条战线上的斗争的了解是不正确的。不错，立三主义
是用左倾词句掩盖着实际上的右倾机会主义，然而反立三路
线决没有包括两条战线斗争的全部，右倾机会主义可以找到
并且已经找到（如郭妙根等）其他的方式去表现他自己。不
'243
=====第254页=====
可忘记对于立三路线之盲动主义作斗争虽是异常重要，但右
倾依然是党内目前主要危险。且必须牢牢记得党只有与机会
主义盲动主义以及对于他们的调和主义作斗争，并且克服他
们，才能站在国际路线基础上，来实行发展革命的进攻。这
些在九十六号通告的措辞中都没有提到，这样部分的也就是
反对右倾分子的斗争之中解除党的武装——这些右倾分子正
在假的反对立三主义斗争的旗帜之下积极活动，来曲解国际
路线，站在右倾的立场上来进行反对立三路线的斗争，否认
右倾危险的存在，和模糊右倾斗争的必要，企图使有些下
级组织用不正确的斗争方法来反对立三主义，例如：否认党
内有转变到实际工作上去的必要，要求极端民主化，无条件
的撤换整个中央与一切犯过错误的领导同志的武断口号，企
图把原则斗争变成派别的和个人的斗争，拒绝自我批评等
等；或原这个通告说政治局一直到最近只是在继续和加强立
三路线，不错，三中全会以后中央立场的动摇，使他不能够
领导反对立三路线的斗争，可是九十六号通告这样去解释中
央转变到共产国际路线的过程却是不正确的，要使党在中央
领导之下去实行反对理论上和实际上的立三路线的斗争，发
生困难。
.%
(五)扩大的四中全会完全同意共产国际最近来信，为
着实行共产国际的一切指示起见，对于全党提出下列的最不
可延迟的任务：
（1) 在理论上和实际上去克服立三路线和对立三路线
的调和态度。四中全会着重的指出：要执行这个任务，必须
实际执行共产国际的一切指示，必须党的全部工作有坚决的
转变，不能够仅仅限于纯粹的口头上的反对立三主义的斗
244
=====第255页=====
争。四中全会号召全党团结起来坚决执行党当前最重要紧迫
的许多任务。
为着执行这个任务起见，扩大的四中全会认为须取消三
中全会所补选的赞助立三同志的中央委员，引进反立三主义
的斗争之中拥护国际路线的同志到中央委员会里来，并且重
新审定政治局的成分，以保障党的正确领导。
(2) 党的全部工作里面实行坚决的转变，这个转变之
中的主要成分之一，就是实行斗争去反对实际工作上的机会
主义，反对消极，反对失望的分子，他们造成各种反党的倾
向和偏向的基础，并且也是这些倾向的表现。
(3)恢复已经损坏的党和青年团的组织，改善群众团
体的工作，首先是工会，特别应该注意工厂中的工作，巩固
和加强支部的活动，党必须认真利用公开的可能，同时必须
用尽方法去发展和巩固自己对反帝国主义运动的领导。
(4)引进新的干部，首先是工人的积极分子来做领导
工作。
(5)党的全部的各方面的动员，去反对帝国主义国民
党军阀进攻苏区，进行苏维埃代表大会和组织工人阶级、农
民，反对正在准备的对于苏联进攻——这是最主要的任务。
(6)扩大的四中全会委托新的政治局根据这个决议案，
去规定指令和实际任务给各地党部，以代替三中全会的那些
决议。
(7)四中全会认为必须召集党的第七次全国大会，委
托新的政治局开始必须的准备工作，以保障这次大会要有各
地党部的好的代表，要有对于苏维埃运动经验郑重的总结的
可能，要通过党的党纲和其他文件。
245
=====第256页=====
(8)四中全会指出：青年团的三中全会接受了党的三
中全会的调和主义的路线，并且反映到它自己的决议案里去，
而青年团的中央直到最近期间还未表现过纠正自己以前的立
三路线的不坚决，实际上没有执行少年共产国际的路线到实
际工作中去。四中全会认为政治局已经执行的改变青年团中
央的成份是完全对的，青年团中央在改组以后确实已完全站
到国际路线上去工作。四中全会同时批准在最近期间召集青
年团中央执行委员会的第四次全体会议。
(9)扩大的四中全会依照国际的指示，纠正了党的政
治路线，解决了党内问题和革新了党的领导，去保障这一路
线的执行，四中全会深信，全党将像一个人一样的团结起自
己的队伍来，和睦的以布尔塞维克的精神战胜一切困难，担
负执行它当前的重要历史中心任务。这就是党的新的成功，
这就是中国革命高涨的继续和必然的向上发展中工人群众的
新胜利的担保。
246
=====第257页=====
为中共更加布尔塞维克化而斗争（摘录）
(九三一年二月)
陈绍禹
(上略)
中国经济性质问题
要想正确地懂得和确定中国革命的动力、性质、政权、
领导权及前途问题，首先便须正确了解和认清中国经济的性
质。中国是半殖民地地位的国家，所以中国的经济充分表现
出殖民地经济的特点，即是帝国主义国家经济的附庸，是帝
国主义国家的商品销售、原料榨取，资本输出及廉价劳动利
用的市场，国家一切主要的经济命脉（如铁路、矿山、银
行、航业、重要工业等）都握在帝国主义者手里。民族资本
主义在极端痛苦、迁回、畸形的形态之下发展着，而且主要
地只限于一部份轻工业（纱厂、丝厂、面粉等）并对于帝国
主义有极大的依赖性。一方面资本主义生产关系，已经带着
激剧的势力和畸形的方式侵入经济生活，另方面还保有封建
剥削关系的优势。经济系统是非常复杂，有资本主义最高阶
段的帝国主义经济，有“新兴的”民族资本主义经济，有广
秀
大的商业资本，有简单商业经济以至自然经济。帝国主义在
全国经济生活中，占着统治和支配的地位。在农村经济中封
建余孽（首先表现在地主对农民剥削关系上：百分之五十到
247
=====第258页=====
七十的农民收获品付给地主作地租、非经济剥削等等）仍然
占剥削关系中的统治地位，商业资本与高利贷资本都与封建
剥削关系密切关联着。中国托洛茨基陈独秀取消派，对于中
国经济性质问题的认识，完全是叛徒罗易之流的“非殖民
地化”的理论，他们以为“帝国主义侵入中国，使中国经济
资本主义化、工业化”。（见反对派刊物《动力》第一期)
“中国经济已经是资本主义的经济，封建残余已经没有，或
只是残余的残余。”这不过是歌颂“帝国主义送给落后民族
以兴盛、进步和文明”的社会民主党的应声虫！他们在这种
分析的基础上，躲藏在中国革命性质已经是社会主义革命的
“左的”假面具之下，实行取消了中国以反帝国主义和土地
革命为中心内容的现在阶段的革命，同时，即是取消了一切
革命。立三同志对中国经济性质问题的认识，完全代表着对
殖民地半殖民地经济认识的另一种有害而且危险的观点，即
是根本否认殖民地半殖民地有相当的畸形的资本主义发展的
事实。他在一九三年七月间的中央工作人员政治讨论会
上，公开地拥护“中国经济主要的只是封建经济和半封建经
济”的理论，他不了解他这一经济分析的危险是否认了帝国
主义侵入中国的事实，否认了中国资产阶级与无产阶级的存
在，否认了乡村中阶级分化（农民分化为富农、中农、贫农
和雇农）的过程，结果不仅否认了中国无产阶级在革命中的
领导权与革命转变的前途，不仅否认了中国现在阶段革命有
转变到社会主义革命的可能与必然，并且根本取消了现在阶
段的反帝国主义与上地革命为中心内容的资产阶级民主革
命。托陈取消派从“左方”来取消革命，李立三同志从右方
来取消革命。
248
=====第259页=====
中国革命的动力问题
立三同志既然对于中国经济性质有了非马克思主义的错
误认识，当然无从来正确地认识中国革命的动力。他始终把
富农看成小资产阶级(见一九三年“布报”四、五期合刊的
《中国革命高潮前诸问题》论文或一九二九年的“布报”上
立三与和森关于富农争论的文章），以为富农可以革命，也
可以反革命；他把小资产阶级看成整个的阶层，他不知道小
资产阶级这一阶层中包括有剥削他人劳动的“上层”和不剥
削他人劳动或受人剥削的“下层”，上层小资产阶级在武汉
时代后已转入反动的营垒，现在有革命作用的只是小资产阶
级的下层。他不了解资产阶级的大中阶层及一切资产阶级改
良的派别（汪精卫改组派、胡适之民权派、陈独秀托洛茨基
取消派等），都各是反动营垒的一翼，而且他们看成是站在
革命与反革命之间的所谓“第三派”或“中间营垒”。他把
学生看成整个的范畴，认为学生是“城市贫民”，不看见学
生中的阶级分化过程，认为现在还有“夺取整个学生群众”
到革命营垒来的可能。尤其重要地，他在六月十一日中央政
治局的政治决议中，讲到一切足以引来中国革命爆发的各种
内外矛盾时，忘记或者抛弃了农民与地主阶级这一社会矛
盾。他不能了解阶级关系在革命发展过程的各个阶段上的分
化与结合，他不能了解中国革命经过一九二五—二七年的
广东时期与武汉时期—尤其是经过广州暴动而开始了苏维
埃阶段的时期，阶级力量关系，到底有过些什么实际的转变
和变化，他时时在梦想着再来一个“五卅运动”。他不能正
确了解中国现在革命阶段的革命主要动力是：工人阶级、雇
249
=====第260页=====
农和贫农，中农是巩固的同盟者，加上城乡的广大的半无产
阶级成份和小资产阶级的下层。
现在阶段的中国革命性质问题
立三同志的脑筋中，始终找不出对于现在阶段的中国革
命性质的正确了解，他根本不曾懂得中国资产阶级民主革命
的特点，他不懂得现在阶段的中国革命还是资产阶级民主革
命的性质，主要的是因为现在阶段革命的中心内容一—反帝
国主义与土地革命——客观上还未能超过资本主义关系发展
的范围；同时，现在阶段的中国资产阶级民主革命，只有在
坚决进行反对资产阶级的斗争中，才能得到彻底胜利。他不
了解中国革命的现在阶段上已经怒号着伟大斗争：反帝国主
义的民族解放斗争，反封建余擎的斗争，反资产阶级的斗
争，现在阶段革命之所以还成为资产阶级民主性，是因为工
人阶级反对资本主义的斗争，在经济制度上社会发展上及社
会矛盾力量上的比重和地位，还次于民族解放及土地革命的
地位和比重。然而，同时，中国现在阶段的革命性质，虽然
还未踏进俄国十月革命的前夜，但却又已跨过了俄国一九
五到七年革命的进程。他对于中国革命的资产阶级民主性
的了解，与一九五—七年的俄国孟塞维克（如马尔托
夫之流）和一九二五—二七年的中国孟塞维克（如陈独
秀、彭述之等）的观点正相符合。他以为在资产阶级民主革
命的阶段中，不应该反对资产阶级。他对反富农问题的观点
“……我们因富农兼半地主性，在
便是最好的证明。他说：
资产阶级性革命中一定要反动，但他们一—指取消派—_
(附注）认为富农是资产阶级，要反对资产阶级，所以要反
250
=====第261页=====
对富农。
（见江苏省委·儿九年《教育周刊》第四期
——立三的关于反对派与机会主义问题的报告）“而我们之
所以反对富农，正因为富农不是资产阶级！”（见立三在江
苏省第二次党代表大会上的结论)
！
革命领导权与前途问题
共产国际执委第七次扩大会议（一九二七年二月）对中
国革命间题决议案，便指出中国革命发展有非资本主义（社
会主义的）前途。共产国际执委的历次对于中国问题的决
议，中国共产党第六次代表大会及共产国际全世界第六次大
会的决议，都确切指明和确定中国革命发展的这一前途。同
时，并且指出由现在阶段的资产阶级民主性的革命转变到社
会主义革命，必须经过相当的一定的必经的阶段，这一转变
阶段的时间的长短，要由国际的和国内的斗争环境和力量来
决定，大体说来，要比俄国一九一七年十月革命时期转变经
过更多的阶段，同时，比俄国一九五年革命中的转变速度
要快得多。现在阶段的中国革命的胜利，必然开辟出社会主
义的前途，经过一定步骤和阶段，完成革命的转变。中国革
命的特点之一，便是在现在资产阶级民主革命阶段中，已经
含有和存在着一定的个别的社会主义革命的成份；而且国际
的（苏联的存在，世界资本主义的空前经济危机与国际共产
主义运动的增长）与国内的（A.反帝国主义斗争；B.不仅
与封建残余和军阀制度作残酷的斗争，而且要与中国资本家
作残酷的斗争；C.共产党是革命的唯一领导和共产党员占多
数的苏维埃形式的政权：D.无产阶级的群众组织与无产阶级
251
=====第262页=====
和广大劳苦农民群众的结合，在革命新的高潮的最初儿个时
期，已经相当地形成起来；E，工业农业的深刻危机，需要采
取趋向社会主义的过渡性质的办法等等）各种条件，都有利
于而且促进革命的转变。然而这些条件之中的最主要的条
件，还是无产阶级在革命中的领导权。无产阶级在革命中的
领导权，具体地主要地是由自已阶级的先锋队—一共产党来
争取和实现，共产党只有用正确的政治路线，坚决的阶级策
略，灵活的组织方式，灵巧的工作方法和勇敢、坚决、勤
奋、艰苦的工作精神与毅力去启发、教育、动员、组织与领
导广大工人群众及一般劳苦群众的各种各式的革命斗争，
才
能取得和实现无产阶级在革命中的领导权。
时局估计与党的任务
根据对国际形势与中国革命各根本问题的两种不同的了
解，便产生出两种不同的时局估计，根据两种不同的时局估
计，便产生出两种不同的对党的任务的了解，根据共产国际
执委对于中国目前时局估计，则党的主要任务是：在日益增
长的革命新高潮的条件之下，彻底保障实行无产阶级的领导
权，在彻底实行无产阶级领导权的条件之下，去动员、组
织、发展与汇合苏维埃区与反动统治区域的革命运动，以促
进革命形势的成熟，虽然不能够包括到全中国的地域，至少
也要包括儿个主要的省份，在苏维埃区域第一等重要任务
是：在最有保障的区域里来建立起苏维埃中央政府和完全服
从共产党的领导而能够做这一政府的支柱的红军，建立和巩
固苏维埃根据地，以便将来依照军事政治的环境，进而能够
252
=====第263页=====
占领一个或者儿个工业的行政的中心城市；在反动统治区域
里，加紧发动和领导工、农、兵、劳苦群众的各种各式的斗
争，从部分的日常斗争到较大的政治发动，加紧开展独立的
群众革命运动，加紧去作反对国民党改组派、第三党、胡适
民权派、托洛茨基陈独秀取消派，以争取群众中党的政治影
响底斗争，加紧在少数民族中的工作，加强党、团、赤色工
会以及各种群众组织的力量，加紧在有群众的黄色工会中的
i
工作，在政治上、组织上、群众基础上（当然同时还须加紧
党、团员军事化、工农武装及夺取敌人武装的军事准备工
作），真正准备和创造武装起义的一切必要前提。根据以立
三为领导的中央政治局一部分同志对当时中国时局的估计，
则党的主要任务是：组织和实现（事实上是等待）某个“产
业区域与政治中心的一个伟大的工人斗争”，“马上形成全
国的直接革命形势”，以便马上举行全国武装暴动。苏维埃
区域与反动统治区域里的党的任务没有丝毫的差别(六月十
一日政治决议案没有一点提到党在苏维埃区的任务，便是最
好的例证！）。
根据这样对党的任务的两种不同的了解，便产生两条政
治路线，两个策略，两种组织任务，两种斗争方式与方法，
两种工作方法与方式。
(中略）
关于没收和平均分配土地问题
…四中全会后共产国际及中共中央都主张“重分富农
的土地”，但同时主张富农在其土地被重分后，在不作反革
命活动的条件之下，可以分得一部分质量坏的“劳动分地”，
253
=====第264页=====
这种办法是完全正确的：所以中国苏维埃全国代表大会通过
的上地法令上，完全采取了共产国际及中共这些主张。这种
办法的出发点，是因为中国富农主要地是用半封建剥削方法
去出租自己的土地来榨取大量的地租，重分富农上地的办
法，在目前主要地还只是彻底肃清封建余孽底土地革命中的
一种步骤；所以我们主张在一定条件下，仍然分给富农以一
定量的劳动分地……
（下略）
254
=====第265页=====
第七讲
毛主席的革命路线反对张国焘
右倾机会主义路线的斗争
毛主席语录
在长征的路上，一、四方面军汇合以后，张国焘搞分
裂，另立中央，没有成功。长征前红军三十万，到陕北剩下
二万五千人。中央苏区八万，到陕北只剩下八千人。张国焘
搞分裂，不愿意到陕北去。那时不到陕北，没有出路嘛，这是
政治路线问题。那时我们的路线是正确的。如果不到陕北，
那怎么能到华北地区、华东地区、华中地区、东北地区呢?
怎么能在抗日战争时期搞那么多根据地呢？到了陕北，张国
秦逃跑了。
一九三五年至一九三六年的张国焘右倾机会主义，这个
错误发展到破坏了党和红军的纪律，使一部分红军主力遭受
了严重的损失；然而由于中央的正确领导，红军中党员和指
挥员战斗员的觉悟，终于也把这个错误纠正过来了。
《中国革命战争的战略问题》(一儿
三六年十二月），《毛泽东选集》第
t
一卷第一六九页
张国焘的机会主义，则是革命战争中的右倾机会主义，
255
=====第266页=====
其内容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综合。只有
克服了它，才使得本质很好而且作了长期英勇斗争的红军第
四方面军的广大的干部和党员，从张国焘的机会主义统制之
下获得解放，转到中央的正确路线方面来。
《中国共产党在民族战争中的地位》
(一九三八年十月)，《毛泽东选集》
第二卷第四九六页
张国焘的组织路线，则是完全离开了共产党的一切原
则，破坏了党的纪律，从小组织活动一直发展到反党反中央
反国际的行为。中央对于张国熹的罪恶的路线错误和反党行
为，曾经尽了一切可能的努力去克服它，并企图挽救张国焘
本人。但是到了张国焘不但坚持地不肯改正他的错误，采取
了两面派的行为，而且在后来实行叛党，投人国民党的怀抱
的时候，党就不得不坚决地开除他的党籍。这一处分，不但
获得了全党的拥护，而且获得了一切忠实于民族解放事业的
人们的拥护。共产国际也批准了这一处分，并指出：张国焘
是一个逃兵和叛徒。
《中国共产党在民族战争中的地位》
（一九三八年十月），《毛泽东选
集》第二卷第四九七页
为敌人吓倒的极端的例子，是退却主义的“张国焘路
线”。红军第四方面军的西路军在黄河以西的失败，是这个
路线的最后的破产。
《中国革命战争的战略问题》（一九
256
=====第267页=====
三六年十二月），《毛泽东选集》第
一卷第一八二页
由于巴西会议和延安会议（反对张国焘路线的斗争是从
巴西会议开始而在延安会议完成的）反对了张国焘的右倾机
会主义，使得全部红军会合一起，全党更加团结起来，进行
了英勇的抗日斗争。
《中国共产党在民族战争中的地位》
（一九三八年十月），《毛泽东选
集》第二卷第四九六页
鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，必须重申党的纪
律：（一）个人服从组织；（二)少数服从多数；（三)下
级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁
就破坏了党的统一。经验证明：有些破坏纪律的人，是由于
他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国
焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进
行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一
般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张
国焘事件。为使党内关系走上正轨，除了上述四项最重要的
纪律外，还须制定一种较详细的党内法规，以统一各级领导
机关的行动。
《中国共产党在民族战争中的地位》
（一九三八年十月），《毛泽东选
集》第二卷第四九四页
257
=====第268页=====
张国焘不是也“信仰”过马克思主义吗？他现在到那里
去了呢？他一小差就开到泥坑里去了。
《青年运动的方向》（一儿三九年五
月四日），《毛泽东选集》第二卷第
五三一页
+
258
=====第269页=====
参考文件：
中共中央政治局关于张国燾错误的决定
（一九三七年三月三十一日）
政治局听了张国焘同志关于四方面军工作的报告，并详
细检查了四方面军各种文件及材料之后，认为：
（一)张国焘同志在四方面军的领导工作中，犯了许多
重大的政治的原则的错误。这些错误在鄂豫皖苏区的工作中
已经开始存在着，在川陕苏区中尤其在他的最后一时期中，
已经形成为整个政治路线的错误。从退出川陕苏区到成立第
二中央为止是右倾机会主义的退却路线与军阀主义的登峰造
极的时期。这是反党反中央的路线。
（二)张国焘同志由于对于中国革命形势的右倾机会主
义的估计（否认中国革命的高涨，两个高涨之间的理论），
因此产生了对于敌人力量的过分估计（特别在蒋介石主力的
前面张惶失措），对于自己力量的估计不足（对主力红军的
突围表示悲观失望，对全国人民抗日的民族命运表示不信
任），因此丧失了红军在抗日前线的中国西北部战胜敌人，
创造新苏区，使苏维埃红军成为抗日民族革命战争的领导中
心的自信心，而主张向中国西部荒僻地区，实行无限制的退
却。这是张国焘同志右倾机会主义路线的实质。
（三)张国焘同志对于中国共产党在领导中国革命胜利
259
=====第270页=====
中的决定的作用，是忽视的。因此他在他的工作过程中轻视
党，忽视地方党的组织的创造，在红军中不注意政治委员制
度、政治工作与党的工作的建立，相反的，他用全力在红军
中创造个人的系统。他把军权看做高于党权。他的军队，是
中央所不能调动的。他甚至走到以军队来威逼中央，依靠军
队的力量，要求改组中央。在军队中公开进行反中央的斗
争。最后，他不顾一切中央的命令，自动南下，实行分裂红
军，成立第二“中央”，造成中国党与中国苏维埃运动中空
前的罪恶行为。在同二方面军会见时，他曾经企图用强制与
欺骗的方法，使二方面军同意他的路线，共同反对中央，虽
是这一企图遭到了二方面军领导者的严拒而完全失败了。他
对于创造红军模范纪律的忽视，造成了红军与群众的恶劣关
系。军阀军队中的打骂制度与不良传统在红军中依然存在
着。这就是张国焘同志的军阀主义的实质。
(四)张国焘同志的退却路线与军阀主义，在他的一切
工作部门中表现出来。在群众工作中，他不从政治上去教育
群众，启发群众的积极性，组织群众与武装群众，而以军队
威临群众，造成脱离群众的现象。青年团、贫农团、工会等
群众团体，事实上完全没有工作。苏维埃工作方面，他没有
正确的实行土地政策与经济政策，没有建立苏维埃的代表制
度，实行苏维埃的民主。他在少数民族问题上以大汉族主义
代替了列宁主义的民族政策。在同反革命斗争中，他以恐怖
代替了明确的阶级路线与群众路线。他对于白区工作，完全
表示消极，对白区党与群众组织没有信任心。他以无原则的方
法与派别观念团结干部，把个人的威信与党的威信对立。他
发展党内的家长制度，以惩办与恐吓来代替布尔塞维克的思
260
=====第271页=====
想斗争与自我批评。
（五）张国焘同志的南下行动，不但在反党反中央、分
裂红军上看来，是根本错误的，而且南下行动本身也是完全
失败的。不管四方面军在南下战争中，如何由于红色指战员
的艰苦斗争而得到了一些战术上的胜利，然而结果还是不能
不被逼放弃天全、芦山，深入西康，使红军受到损失。而且
由于南下的行动，使红军远离抗日前进阵地，削弱了红军在
全国的影响与推动抗日民族统一战线迅速建立的力量，也使
中国革命受到损失。
(六)张国焘同志从口头上同意中央前年十二月决议起，
到取消第二中央，与率领四方面军北上，最后同中央会合止，
是他向党中央路线前进的表示，但是必须指出。推动张国熬同
志前进的还是由于党中央路线的胜利与中央对于他的耐心的
劝导，也由于当时的客观形势，广大红色指战员的要求，红二
方面军的推动，一部分领导同志坚决拥护中央与反对他的错
误的斗争。张国焘同志始终对于北上与中央会合是迟疑的，对
于中央的路线的正确性，是不了解的。西路军向甘北前进与西
路军的严重失败的主要原因，是由于没有克服张国焘路线。
（七）中央必须指出，张国焘路线是农民的狭隘性、流
氓无产者的破坏性、及中国封建军阀的意识形态在无产阶
级政党内的反映。长期的离开了党中央的正确领导，长期的
在经济落后的农村中活动，使张国焘同志，不但不能以无产
阶级的马克思列宁主义与无产阶级的组织力量去领导农民群
众，改造流氓无产者提高他们到自己的水平，战胜军阀的意
识形态，却反而做了他们的俘虏，自己拒绝了无产阶级思想
的领导。张国焘同志的这种错误，对于全党应该是一个严重
261
=====第272页=====
的教训。这教训又一次指出，没有无产阶级先锋队马克思
列宁主义的领导，不论是民族革命或是土地革命，必然不能
得到彻底胜利的。这一教训也使我们明显的看到，张国焘路
线是同他过去大革命时代陈独秀主义（民族资产阶级的意识
在无产阶级政党内的反映）的错误如何紧密的联系着。
(八)中央对于在张国焘同志领导下的四方面军的干部
的艰苦奋斗，不怕牺牲，不畏险阻，英勇苦战，献身于苏维埃事
业的忠诚，表示深切的敬意。对于四方面军的干部在中央直接
领导之下所获得的极大进步与对张国焘路线的正确认识，表
示极大欣慰。过去红四方面军所犯的错误，应该由张国焘同志
负最主要的责任。一切把反对张国焘主义的斗争故意解释为
反对四方面军全体干部的斗争，把四方面军的干部同中央对
立的企图与阴谋，应该受到严重的打击。四方面军的干部是
中央的干部，不是张国焘个人的干部。中央号召四方面军的
及整个红军的全体同志在开展反对张国焘路线的斗争中象一
个人一样，团结在中央的周围，来完成党当前的伟大任务。
（九）中央更号召全党同志，同张国焘路线做坚决斗
争，在这一斗争中教育全党同志，如何在各种环境下坚决不
动摇的为布尔塞维克的路线而奋斗到底。只有共产国际与中
央路线的胜利，才能引导中国革命到彻底的最后的胜利。中
央在估计到张国素同志错误的重大性质之后，同时亦估计到
他在党内的历史，及对于自己错误的开始认真的认识，与以
后绝对忠实于党的路线的声明，认为暂时应该把党的组织结
论问题保留起来，给张国泰同志及极少数张国焘路线的坚决
执行者，彻底发展自我批评，揭发自己的错误，同自己的错
误作斗争，并在实际工作中表现自已的机会。
262
=====第273页=====
中共中央关于开除张国焘党籍的决定
(一九三八年四月十八日)
-
张国焘已于四月十七日在武汉自行脱党。查张国焘历年
来在党内所犯错误极多，造成许多罪恶。其最著者为一九
三五年进行公开的反党反中央斗争，并自立伪中央，以破坏
党的统一，破坏革命纪律，给中国革命以很多损失。在中央
发布抗日民族统一战线总路线后，他始终表示不满与怀疑。
西安事变时，他主张采取内战方针，怀疑中央的和平方针。
此次不经中央许可私自离开工作，跑到武汉，对党的抗日民
族统一战线总路线表示不信任，对中国革命的光明前途表示
绝望，并进行破坏全国抗日团结与全党团结的各种活动。虽
经中央采取各种方法促其觉悟，回党工作，但他仍毫无改
悔，最后竟以书面声明自行脱党。张国焘这种行动当然不是
偶然的，这是张国焘历来机会主义错误的最后发展及其必然
结果。中共中央为巩固党内铁的纪律起见，特决定开除其党
籍，并予以公布。
选自《解放》第三十八期，一九三八年五月十
五日出版
263
=====第274页=====
中共中央关于开除张国焘
党籍的党内报告大纲
（一九三八年四月十九日）
张国熬脱党的经过
5
1
(一)四月二日张国焘以祭中部黄帝陵为名，不经中央允
许，自行跑到西安，与当地要人接洽，备受他们的优待与保
护。住西京招待所二天，不住八路军办事处。只是当他在七
日决意逃跑，登上当地要人所备专车时，才用电话找林伯渠
同志至车站谈话。谈话时，企图以造谣污蔑挑拨离间的手段
破坏党内团结。中央在接到林同志报告之后，即估计他已走
上了脱党的道路，但为最后挽救他，故即致电武汉中央同
志，寻找他，劝导他，促其觉悟，回党工作。
（二）张到武汉后，未去八路军办事处，亦未找党，在
党外人的秘密保护之下，开旅馆居住。当中央同志将他找到
与之谈话时，他公开表示自己对革命已经动摇，对党的总路
线与党均表示不信任，对革命前途表示绝望，不愿再干革
命。经中央同志多方劝导之后才勉强搬入八路军办事处。
（三）他住办事处时，曾见蒋介石先生一次，开始即向
蒋介石先生说“在外糊涂多时”，完全失去了共产党员的立
场。在回办事处时，又中途逃脱，经办事处同志多方寻找之
264
=====第275页=====
后，才找回办事处。在办事处期间曾见过陈独秀一次，并遍
访当地要人，到处进行破坏民族抗日团结与党的团结的各种
挑拨离间的活动。最后他自己决定同国民党特务机关某负责
人见面，并由该负责人派武装汽车将他接去，从此即不知其
所在。
（四）张到武汉后，中央曾多方设法劝导，促其悔悟，
要他回党工作，万一不愿回党工作，亦望他向党请假，暂时
找一适当地点，或在国内，或在国外，或到国际去，以便改
变其思想。但均被拒绝。而在他于四月十七日见了国民党特
务机关某负责人后，即以书面申明自己最后脱党的决心。于
是中央乃于十八日最后决定开除其党籍，并公布此决定。
张国焘脱党的历史根源
二
（一)张国焘是中央党内老党员之一，也是犯错误最多
的一人。他开始曾做过工人运动，在工作中即进行无原则的
小组织活动。在国共两党第一次合作时，他在中共第三次全
国代表大会上坚决反对国共合作及共产党员加入国民党的路
线。在第一次大革命中，他又是当时机会主义领导者陈独秀
的左右手。大革命失败后，他曾对革命表示极大的动摇，同
情陈独秀。在中共六次代表大会上，他又是右倾机会主义的
代表，进行小组织活动，反对中央。因他历次的严重错误，
曾被留国际三年余，给他学习机会，改正错误。但他在国际
不但不曾改正错误，反而参加了反党的小组织活动，并联合
过托派分子。后来，几次写悔过书，承认自己的错误，国际
方才允许他回国工作。
265
=====第276页=====
（二)他回国时已在反立三路线的四中全会之后（一九
三一年），当时，他在工作中表示积极，以图取得中央的信
任。不久，即被派往鄂像皖苏区担任领导工作。开始时，尚
能执行四中全会的路线。但在工作中又进行其小组织活动，
以个人的野心为出发点，用无原则的官僚政客手段，拉拢干
部，打击坚决拥护国际与中央路线的沈泽民同志。这些事实
均证明张国焘始终以两面派的手段掩盖他的机会主义的政治
面目。
(三）在川陕苏区时，他的机会主义倾向又逐渐发展。
由于对于中国革命的悲观失望，最后形成整个错误的退却逃
跑的政治路线。从退出川陕苏区到与中央会合，又与中央分
裂，成立伪中央为止，是他的错误登峰造极的时期（关于他
那时的错误，见一九三七年三月三卜一日中央政治局关于张
国熬错误的决议）。他在那时犯了无数为一个共产党员所不
应犯的错误，造成了很多不可宽恕的罪恶，违犯一切党纪军
纪，给了中国革命以很大的损失。
（四)由于他的错误领导的无出路，军中党内大多数干
部的不满意，与中央的正确路线和宽大政策，所以最后他不
能不被迫取消伪中央，率领队伍北上与中央会合，表示暂时
屈服。后来他又写了几次声明书，承认自己过去的错误。但
对于中央当时所采取的抗日民族统一战线，始终表示怀疑与
不满。西安事变时，坚决主张谋害蒋先生及发动内战的方
针，同中央的和平方针相对立。在这期间，他仍然处处以两
面派的手段来掩盖自己的严重错误。
(五)张国焘的脱党是有他的一贯的历史根源的，这是
他的机会主义的最后发展及其必然结果。
266
=====第277页=====
三
张国焘在何以统一战线成立之后与
抗战紧张之时脱党
（一)与强大的日本帝国主义进行民族自卫战争，其中
必然要经过与克服无数的困难与曲折，才能取得最后的胜
利。张国焘在抗战未发生之前，即对革命表示悲观，对抗日
表示绝望，因此形成了他的退却逃跑的右倾机会主义路线。
在抗战发生之后，他经不起这种残酷的长期的斗争，以至在
日寇的横暴的进攻前面表示投降，而离开了最坚决抗日的中
国共产党。
(二)抗日民族统一战线是中华民族求得最后解放的唯
一正确路线。本党是这一路线的最坚决的主张者与执行者，
因此，本党和国民党合作是出于至诚的，而不是暂时的与敷
衍的。但本党是无产阶级的党。为彻底实现民族解放的任务
以及将来共产主义的任务，本党政治上组织上的独立性的保
持是绝对必要的。但张国焘始终不了解这一点。在国共合作
尚未成立以前，他对党的抗日民族统一战线的路线表示怀疑
与不满，在国共合作已经成立之后与正当抗战紧张之时，他
又转到另一极端，走到投降国民党。
(三)党在抗日民族统一战线中是长大起来了，党的影
响也扩大了。无数纯洁的革命分子要求在党的领导之下工作
奋斗，并大批的加入党。但是，在另一方面，党内最少数最
不坚定的分子，经不起这个民族革命的浪潮，在资产阶级的
影响之下，在其挑拨离间与各种诱惑之下，发生动摇腐化，
267
=====第278页=====
丧失了阶级的立场，以至个别的脱离党。这种个别脱离党的
现象是不足为怪的。最近如周昆、张绍东、李龙贵等的逃
跑，就是由于这个原因产生的。张国焘的脱党，外界对他的
这种影响也不能不是一个原因。对于资产阶级这种影响，我
们不能有过分的夸大的估计，因为这只能够影响个别的动摇
分子。党就要在清洗这些投降资产阶级的动摇分子的斗争中
来巩固自己的团结与力量。但对干这种影响是值得我们严重
:
注意与十分警惕的。
（四)党在中央的正确路线的领导下，得到了很大的成
功。在思想上、组织上更加布尔塞维克化了。党的以国共两
党合作为基础的抗日民族统一战线的路线，得到全国人民的
同情与拥护。八路军在抗战前线的胜利与模范的作用，更加
扩大了党的影响，提高了党的威信。全党同志象一个人一样
团结在中央的周围，为中央的路线而奋斗。过去受过张国焘路
线影响的同志，也因中央正确的开展了反张国焘路线的斗争，
都能了解到张国焘路线的错误，而拥护中央路线了。因此，在
两面派掩盖之下的反党的张国焘路线得不到党内任何同志的
同情与拥护。他的反党的言论与活动，处处受到了严重的打
击。张国焘在党内是孤立了，他在党内寻找群众的一切企图
是失败了。于是他只有从党内跑出去，在党外去寻找反党的
同盟者。他的会见陈独秀，当然不是偶然的。这就是张国焘
脱党以后的前途。
四
党对张国焘脱党的态度
(一)中央对于张国焘过去的错误曾一贯的采取了教育
268
=====第279页=====
与说服的方针，就是在他犯了成立伪中央的那样严重错误之
后，中央仍本宽大精神用一切方法多方诱导，并仍分配他以
负责的工作，给他以悔过自新的机会。然而，一切这些仁至
义尽的方法终究挽救不了这个腐朽的机会主义的没落。中央
过去对于挽救一个犯错误的党员实已尽了最大的努力。
（二)张国熬的出党对于本党不但不是什么损失，而是
去掉了一个腐朽的不可救药的脓包。这使我党清洗了自己的
队伍，使我党更能健康的与巩固的向着自己光荣的前途迈
进。
（三)在清洗张国焘这种叛党分子中间，各级党部更应
该坚持民族抗战，坚持扩大与巩固民族统一战线以最后战胜
日寇的总路线，加强同各种机会主义倾向、同一切个人野心
的派别的无原则的破坏纪律的行动以及同生活上的腐化现象
做坚决的斗争，以教育全党同志，巩固党内布尔塞维克的统
一与团结。
（四）在反对张国焘这种叛党分子中间，各级党部应该
加紧向全党同志解释统一战线中共产党的作用与意义，使他
们清楚了解，扩大与巩固统一战线是和扩大与巩固共产党不
可分离的。应该加紧对全党同志的马克思列宁主义的教育，
使他们能够灵活的使用这个尖锐的武器去为民族解放的事业
与共产主义的事业而奋斗。
（五)中央对于坚决反对张国焘叛党行为、与坚决拥护
国际和中央路线、忠实于民族解放事业和共产主义事业的同
志，不论他过去是否受过张国焘的影响与是否犯过错误，
都是一致爱护的。各级党部不得因反对张国焘的叛党行为而
无根据的牵涉到或怀疑到任何忠实同志。同时，估计到张国
269
=====第280页=====
焘出党之后必然从党外干方百计的破坏党的政治影响与组织
力量，各级党部及全体同志，必须提高自己政治上与组织上
的警惕性，严防张国焘的挑拨离间欺骗煽惑与破坏。
(六)让张国焘等这类腐化的叛党分子滚出去吧。更加
巩固与扩大抗日民族统一战线，更加巩固与加强党的团结与
一致。吸收成干成万的优秀的革命分子到党内来，回答这些
东西的叛党吧。
让我们全体忠实的共产党员高举起马克思与列宁的旗
帜，为最后战胜日寇，为民族的、社会的与共产主义的事业.
而奋斗到底！
#
1
:
270
=====第281页=====
附录：
敬告国人书
—并与中共同人商榷抗建国诸问题
(一九三八年五月六日）
张国焘
抗战发生，国步艰难，有识之士，金认救亡图存，惟有
举国一致，精诚无间，抗战到底，始克有济；而达到此目的
之最重要条件，端赖民族意识之高度发扬，牺牲精神之百倍
提高。本人于四月初自肤施到达西安时，适得读中国国民党
临时全国代表大会宣言及抗战建国纲领，认为深合国家民族
之迫切需要，而其吁请全国人士共同奋斗之至诚，亦复溢于
言表，尤深感动。因即离陕来汉，冀与此间中共中央负责诸
君详为商讨，期于抗战建国事业，更作进一步之最善努力。
不意商讨未竟，即受中共中央开除党籍之处分，并造作种种
言（如加本人以对抗日民族统一战线表示不信任，对中国革
命表示绝望，并进行破坏抗日团结等不经之词)，当即就本
人政治意见，简略有所声明，其要点有四：
(一)本人素具抗战到底之坚强决心，和抗战必胜之坚
强信心，对于中国抗战建国之光明前途，并无丝毫
失望；本人更愿贡献一切，为国家民族效力。
（二）当此国家民族危急存亡关头，本人认定国家民族
271
=====第282页=====
高于一切。
（三)三民主义为中国今日之必须，中国国民党为主持
抗战建国大计之领导中心，蒋先生为全国唯一之最
高领袖，此三点中共中央亦不否认；中共中央主张
抗日民族统一战线之方针，自是中共中央的进步，
本人亦表赞成，但深觉如此还是不够。因主张中共
中央对于中国国民党临时全国代表大会宣言和抗战
建国纲领，应即为更恳切之响应，以达更进一步之
精诚团结和增强抗战建国力量之目的。
（四）本人曾本上列主张，用至诚态度，与中共中央诸
君初步商讨，未蒙采纳。今后仍望中共诸同人，对
于本人上列主张，深切考虑。
上之简略申明，本人自信对于当前政治需要，尚无不合
之处；乃近见武汉中共负责人公表函件，对于本人主张与行
动，续有话诽，综其所述，无非蔑弃真理，偏执己见，甚至
不惜虚构事实，颠倒是非，以遂其抹杀政治商讨、维护局部
利益之私图。如此，足证中共负责诸君，对于近代政党党员
应具之自尊心，未甚重视，政治道德，亦鲜顾及，此本人深
为惋惜者也。
当此抗战建国之严重关头，本人深信每一政治战士，在国
家民族至上之原则下，均有放弃过去一切成见，端正其政治
趋向之必要，并应全国上下，精诚团结，努力完成复兴民族之
大业。据此观点，愿就本人与中共间政治上分歧之点及因此
而引起之争论，略陈梗概，邦人君子与中共诸君幸垂察焉。
关于中共政治路线之全般检讨，因范围过广，此处暂勿
深论；仅就目前整个民族迫切需要之抗战建国基本观点，加
272
=====第283页=====
以考察。本人确切相信中共政策错误之发生及其过程，实非
偶然，而且这一错误过程，直到今日，还未停止，这是本人
不敢苟同的主要所在。
中共的政治路线，向来是环绕着一个错误轴心而转动。
这个错误轴心的构成，可从下列诸点：加以简略说明：
第一，中国原是一个经济落后的与被帝国主义侵略的国
家，散漫的农业为组成国民经济的骨干，纯民族工业的比
重，颇为低下；因此革命的任务，对内是铲除封建残余，改
正土地关系，完成国家的统一，对外是废除帝国主义在中国
境内之经济特权与政治特权，争取领土主权之完整，与政治
上经济上之完全独立自主；这是国民革命的主要内容。关于
这一点，在中山先生与越飞君的联合宣言上说得最清楚：“孙
逸仙博士以为共产组织，甚至苏维埃制度，事实均不能引用于
中国，因中国并无使此项共产制度或苏维埃制度可以成功之
情况也。此项见解，越飞君完全同感，且以为中国最要最急之
问题，乃在民国的统一之成功，与完全国家的独立之获得。
概括言之，中国革命的性质是全民性的国民革命；任务是内
求统一，外求独立；而就革命动力言，城市市民与乡村中小
地主及自耕农都占极大数量，这些阶层对外积极反对侵略，
对内并不代表妨碍统一之封建势力，所以除去封建的旧势力
而外，广大国民群众都是这一革命的积极参加者和拥护者。
中国共产党虽亦见到这些基本问题，而并没有深切的了
解；因此，经常以急进的主观上之幻想，代替中国社会发展
之客观条件;机械地了解民主革命的阵容，只有循着苏联十月
革命的唯一途径。更错误的是不了解革命客观形势，基此而
采用诸多错误政策，客观上对于可能参加的广大革命力量，
273
=====第284页=====
竞予以过当的摧折，直至九一八民族危机之严重性明显呈现
时，仍是如此，而在今天，亦未曾表里一致地改正过来。
复次，中国国民党领导之对内统一运动，其目的原为反
对封建割据，亦系形成全民对外之先决条件，应当确认其为
进步的革命步骤。中共昧于此义，贸然将阶级斗争和民族解
放，勉强地予以联系，并强调阶级斗争愈深入，民族解放愈
迫近成功之说，处处以阶级利益抹杀民族利益。这一切与国
民革命不能调和之基本观点，在理论与事实两方面，均已确
证其误。
第二，以上是说明中共对于国民革命理论的错误见解，
基于此种见解，于是对于中国国民党之认识，亦极不正确。中
共初则认三民主义为反动思想体系，而认国民党只是代表地
主资本家的阶级政党，继又认国民党为法西斯主义之分派，
国民政府为亲日卖国政府；但就三民主义的本质而言，就国民
党的组成成分而言，就国民政府及蒋先生之过去政策而言，此
诸估计显非事实。中国国民党实继承中国革命史上之优良传
统，它推翻满清专制政府，创立中华民国，北伐后逐渐完成
统一中国的任务，迄今尚担负着神圣抗战建国的重任。即以此
次抗战而论，举国上下，一致奋起，为中国历史上所仅见，
将士牺牲者为数在五十万人以上，尤复再接再励，此诸明显
事实，无论何人，均不得不承认此为蒋先生领导成功之明
证，国民党革命精神发扬之实例。尤有进者，蒋先生为举国一
致所公认之最高领袖，当此国本飘摇，千钧一发之际，挺身肩
负此民族兴亡之重责，忠诚谋国，中外同钦；凡我国人均不
应借口某些枝节问题，吹毛求疵，别谋发展，以快私图。所
以那些认为国民党具有两面性，在目前抗战是革命的，抗战
274
4
=====第285页=====
胜利后是不革命的谬误观点，不仅否认由抗战胜利而展开之
革命光辉，而且对于正在进展中的抗战建国之伟大工作，亦
必然予以严重损害，此则可以断言者！
第三，中共对于中国革命之错误判断，对于三民主义国
民党及其领袖之固执成见，于是形成其一般策略路线的连串
错误，中共本身组织之缺陷与退化，亦随此错误路线而愈益
充分暴露出来。
中共策略路线错误之具体表现，即为不顾革命所需要的
客观条件而争取领导权的斗争。自民国十六年以来，中共更
提出苏维埃政权口号，采取以乡村包围城市的暴动政策，争
取所谓一省数省首先胜利。十年以来，现已证明，所谓苏维
埃口号完全与民族利益背道而驰。就共产党本身组织言，它
久已退出产业区域，走向偏远地带，失其应有之群众基础。它
已起了质的变化，已经不是什么无产阶级的政党，而是以农
民古多数的小资产阶级的集团，不断的在进行军事阴谋与暴
动，以从事持久的阻挠内求统一与外抗强敌的斗争。
第四，抗战发动以后，全民族之迫切要求，为精诚团结，
一致抗日。中共主张抗日民族统一战线，在形式上改变红
军，取消苏维埃政权，停止土地革命，表示服从中央政令，
但实际上仍然因循其固有错误思想与派别成见，严格维护其
小组织的利益，因而减弱现阶段抗战建国的神圣工作。自中
共牢不可破的成见看来，抗日民族统一战线是两个以上不同
政治团体的暂时联合，此政治团体乃基于其社会基础之不同
而所代表之阶级利益亦异，“国民党是代表地主资本家的政
党，共产党是代表无产阶级的政党”，两者间之利害毕竟是不
能调和的，这里便隐藏着过去历史重复的根源。吾人近来习闻
275
=====第286页=====
的中共宣传，有所谓“共同领导，共同负责，共同发展，共
同纲领”等说话，仍不免是一种争取领导权之陈旧思想，毫
无放大眼光以维护国家民族利益为己任之气魄。保存实力，
保持边区政府与某些游击区域的特殊地位，以徐图发展，乃
其真正目的所在，抗战合作不过为达到此目的之宣传手段。
据中共之意见，所谓民族统一战线，诸凡与其意见相左之抗
日份子，皆放在统一战线之外，而一切打倒；所谓合作，凡
中央政府管辖之地，皆任其作谬误宣传，而陕北边区则视外
人租界封锁尤严。如斯作法，岂以为人尽可欺耶？窃意中共
诸君如果承认国家民族利益高于一切，与目前民族危机的严
重，统一意志、抗战建国之万分必要，则应毅然决然放弃这些
成见与作法，开诚布公，与国人相见，亡羊补牢，犹未为
晚。
根据上面的分析，本人站在抗战建国的基本观点上，愿
作下列提议，希望中共同人予以善意考虑：
第一，中共同人只有在确认国家民族利益高于一切之原
则下，真诚拥护蒋先生领导的抗战建国运动，毫无保留地实
行三民主义，务必言行合一，不再作与此相违反的宣传和组
织；基此立场，中共同人应自动破除门户之见，泯灭界限，
与国民党党员同在蒋先生领导之下携手前进！
第二，无论在任何情况之下，国家政权和军队应完全统
一。第八路军，奋勇杀敌，深为国人所赞许；但望中共同人
能根本破除“抗日联军”之成见，使八路军国军化；如此一
面可增强抗战建国力量，减少一切不必要之顾虑，一面于彼
此融化之过程中，互相交换经验，则今后裨益抗战实力，当
非浅鲜。边区既不可当作中共之根据地，也不应形成特殊区
276
=====第287页=====
域，更不宜自定法律，深闭固拒，排除异己，效法军阀割
据；总之，边区政府现已无存在之必要，应即还政中央，以昭
大信于天下。在中共所领导之游击区域，亦应秉命中央，充
分发挥其抗战作用。
第三，一致站在国家民族的立场上，从事实践中央之外
交政策。
以上三点，即本人前次申明所谓“更进一步之精诚团
结”的具体内容。
本人与中共历史关系甚深，由于近二十年之经验教训，
愈使我深刻地理解中共政策之不当，尤其是抗战发生以来，国
家民族危如累卵，更不愿躬睹此错误政策之继续存在。尤忆
民国二十四年夏毛泽东领导之一方面军与本人所领导之四方
面军在川西会合时，当时曾发生不同意见，毛泽东等估计长
征是胜利，主张应北进出陕西，形成川陕甘根据地，重建所谓
中华苏维埃共和国中央政府。本人彼时估计长征是失败，一
省数省首先胜利前途早成过去，吾人应在川西和西康地区，
或甘肃西北部之甘凉肃一带，首先求得与中央军之休战，再图
举国一致抗日方针之实现。因为两种主张未能一致，遂致形成
中共之分裂。是年十二月间由于共产国际的抗日民族统一
战线方针之决定，遂使此种争论渐次减少，终于形成一、
4
二、四方面军在陕北的会合。
本人到达陕北时，恰是西安事变前十天，西安事变是由
于中共“抗日反蒋”之宣传主张而来，其实质则系军事阴
谋，本人事先并未与闻。西安事变发生后，延安方面中共负
责诸人均不免有情感冲动之主张，当时特别冲动者，另有人
在，事实昭然，当可复按。嗣后决定采取和平方针，本人与
心
277
=====第288页=====
中共其他负责人均一致赞成。而且基于此项抗日民族统一战
线之方针，使本人与毛泽东等的意见接近起来，这是一贯的事
实。于此可见中共公表文件，所谓本人当时坚决主张内战方针
之说，完全是别有企图之造谣。在这一期间之抗日民族统一战
线方针，本人曾在原则上表示完全赞成，但认为更须彻底执
行，方能挽救民族于危亡，因而认中共彼时所执行者仍感不
够。
由于统一战线方针，致使本人与毛泽东等的意见接近起
,
来；又因为毛泽东等对于此一政策之执行，仍系深怀成见，貌
合神离之作法，致使本人深为不满，特别是抗战发动后，
毛泽东等所保持的独立自主，别立门户，不以国家民族为重之
精神，引起本人与毛泽东等之间许多争执。故此次毅然离开延
安，来到武汉，这完全是基于共赴国难之坚强信念，光明正
大之举动，中共同人原无所用其疑虑。乃中共负责人不加深
察，对于本人此次参加抗战建国之积极行动，妄肆攻击，横
加诬蔑，充分发挥其非政治的、偏狭自私的、阴谋煽陷的宣
传，企图对内压制中共党内之自我批评、对外敌视一切拥护
中央领导、努力参加抗战建国之份子。凡此一切，均可视为
中共对于团结抗战缺乏诚意之表示。至于其劫持本人之种种
非法企图，原属陈周秦等少数人之无理举动，识者自有公
论，不足深辩。
总之，本人自弱冠以来，目击国势凌夷，奋起救国，不
计其他。献身革命，垂二十年，对于中共政策之形成，未能及
时纠正，自然亦负有某些连带责任。然生平言论行动，素为
国人共见共闻。此次举动，纯出爱国至诚。为爱护中共同
人，更为爱护中国革命起见，本人赤诚披沥所抱之见解，深
278
=====第289页=====
愿社会人士予以明察；更愿中共同人本自我批评之精神，弃
文过饰非之谬习，憬然自悟，纠正中共现行一般政策之错
误，在国家民族至上之原则下，努力抗战建国，庶中国革命
大业，迅底于成，此不仅个人之幸，亦全体民族之福也。
民国二十七年五月六日
选自《革命领导权》，一九三八年七月初版
4
产
279
=====第290页=====
第八讲
毛主席的革命路线反对王明
右倾机会主义路线的斗争
毛主席语录
几年内，我党开辟了一个广大的解放区战场，以至于能
够停止日寇主力向国民党战场作战略进攻至五年半之久，将
日军主力吸引到自己周围，挽救了国民党战场的危机，支持
了长期的抗战。但在此阶段内，我党一部分同志，犯了一种
错误，这种错误就是轻视日本帝国主义(因此不注意战争的
长期性和残酷性，主张以大兵团的运动战为主，而轻视游击
战争），依赖国民党，缺乏清醒的头脑和缺乏独立的政策
(因此产生对国民党的投降主义，对于放手发动群众建立敌
后抗日民主根据地和大量扩大我党领导的军队等项政策，发
生了动摇）。同时，我党吸收了广大数目的新党员，他们还
没有经验；一切敌后根据地也都是新创的，还没有巩固起
来。这一阶段内，由于时局开展和党与军队的发展，党内又
生长了一种骄气，许多人以为自己了不得了。在这一阶段
内，我们曾经克服了党内的右倾偏向，执行了独立政策，不
但打击了日本帝国主义，创立了根据地，发展了八路军新四
280
=====第291页=====
军，而且打退了国民党的第一次反共高潮。
《学习和时局》（一九四四年四月十
二日），《毛泽东选集》第三卷第八
九六页
同志们可以看见，一九三七年七月起至现在止，这七年
时间内，在我党领导下的人民民主力量曾经历了上升、下
降、再上升三种情况。我党抗击了日寇的残酷进攻，建立了
广大的革命根据地，大大地发展了党和军队，打退了国民党
的三次大规模的反共高潮，克服了党内发生的右的和“左”
的错误思想，全党学得了许多可宝贵的经验。
2
《学习和时局》（一九四四年四月十
二日），《毛泽东选集》第三卷第八
九九页
现在，党的政策必须与此不同，不是
“一切斗争，否认
联合”，也不是“一切联合，否认斗争”（如同一九二七年
的陈独秀主义那样），而是联合一切反对日本帝国主义的社
会阶层，同他们建立统一战线，但对他们中间存在着的投降
敌人和反共反人民的动摇性反动性方面，又应按其不同程
度，同他们作各种不同形式的斗争。现在的政策，是综合
“联合”和“斗争”的两重性的政策。在劳动政策方面，是
适当地改善工人生活和不妨碍资本主义经济正当发展的两重
F
性的政策。在土地政策方面，是要求地主减租减息又规定农
民部分地交租交息的两重性的政策。
《《农村调查>的序言和跋》（一九
281
=====第292页=====
四一年三月、四月），《毛泽东选集》
第三卷第七五)一七五页
在今后的抗日形势中，从政治上反对右的悲观主义，将
是头等重要的；但是在同时，反对“左”的急性病，也仍然
要注意。在统一战线问题上，在党的组织问题上和在民众的
组织问题上，则须继续反对“左”的关门主义倾向，以便实
现和各抗日党派的合作，发展共产党和发展民众运动;但是在
同时，无条件的合作，无条件的发展，这种右倾机会主义的
倾向也要注意反对，否则也就会妨碍合作，妨碍发展，而变
为投降主义的合作和无原则的发展了。
中国共产党在民族战争中的地位》
（一九三八年十月），《泽东选
集》第卷第四九七四九八页
在芦沟桥事变以后，党内的主要危险倾向，已经不是
“左”倾关门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方
面了，这主要是因为国民党已经抗日了的缘故。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
1)，《毛泽东选集》第二卷第三六
一页
还在四月延安党的活动分子会议时，又在五月党的全国
代表会议时，特别是在八月中央政治局会议(洛川会议)
时，我们就提出了这样的问题：在统一战线中，是无产阶级
282
=====第293页=====
领导资产阶级呢，还是资产阶级领导无产阶级？是国民党吸
引共产党呢，还是共产党吸引国民党？在当前的具体的政治
任务中，这个问题即是说：把国民党提高到共产党所主张的
抗日救国十大纲领和全面抗战呢，还是把共产党降低到国民
党的地主资产阶级专政和片面抗战?
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
日)，《毛泽东选集》第二卷第三六
一页
为什么要这样尖锐地提出问题呢？这是因为：
一方面，中国资产阶级的妥协性，国民党实力上的优
势，国民党三中全会的宣言和决议对于共产党的污蔑和侮辱
以及所谓“停止阶级斗争”的叫嚣，国民党关于“共产党投
降”的衷心愿望和广泛宣传，蒋介石关于统制共产党的企
图，国民党对于红军的限制和削弱的政策，国民党对于抗日
民主根据地的限制和削弱的政策，国民党七月庐山训练班提
出的“在抗日战争中削弱共产党力量五分之二”的阴谋计
划，国民党对共产党干部所施行的升官发财酒色逸乐的引
诱，某些小资产阶级急进分子在政治上的投降举动（以章乃
器为代表），等等情况。
另一方面，共产党内理论水平的不平衡，许多党员的缺
乏北伐战争时期两党合作的经验，党内小资产阶级成份的大
量存在，一部分党员对过去艰苦斗争的生活不愿意继续的情
绪，统一战线中迁就国民党的无原则倾向的存在，八路军中
的新军阀主义倾向的发生，共产党参加国民党政权问题的发
283
=====第294页=====
生，抗日民主根据地中的迁就倾向的发生，等等情况。
由于上述两方面的严重的情况，必须尖锐地提出谁领导
谁的问题，必须坚决地反对投降主义。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
），《毛泽东选集》第二卷第三六
一一三六二页
几个月以来，主要是抗战以来，共产党中央及其各级组
织，对这种已经发生的和可能发生的投降主义倾向作了明确
而坚决的斗争和必要的预防，并且收到了成效。
在参加政权问题上，中央发出了一个决议案的草案。
在八路军中，开始向新军阀主义倾向作斗争。这种倾
向，表现在红军改编后某些个别分子不愿意严格地接受共产
党的领导、发展个人英雄主义、以受国民党委任为荣耀（以
做官为荣耀）等等现象上面。这个新军阀主义倾向虽然和表
现在打人、骂人、破坏纪律等等现象上面的老的军阀主义倾
向同其根源（把共产党降低到国民党），同其结果（脱离群
众)；然而它是在国共两党统一战线时期发生的，它带着特
别大的危险性，所以特别值得注意，需要坚决地加以反对。
因受国民党干涉而取消的政治委员制度，因受国民党干涉而
改为政训处的政治部的名称，现在已经恢复了。提出了“独
立自主的山地游击战”这个新的战略原则，并坚持地执行
之，因而基本上保证了八路军作战上和工作上的胜利。拒绝
了国民党派遣他们的党员来当八路军干部的要求，坚持了共
产党绝对领导八路军的原则。在各革命的抗日根据地，同样
284
=====第295页=====
提出了“统一战线中的独立自主”这个原则。纠正了“议会
主义”倾向（当然并不是第二国际的议会主义，这种议会主
义在中国党内是没有的)，坚持了反对土匪、敌探和破坏者
的斗争。
在西安，纠正了两党关系上的无原则倾向(迁就倾向)，
重新开展了群众斗争。
在陇东，情况和西安大体相同。
在上海，对“少号召，多建议”的章乃器主义给了批
评，开始纠正了救亡工作中的迁就倾向。
在南方各游击区一—这是我们和国民党十年血战的结果
的一部分，是抗日民族革命战争在南方各省的战略支点，是
国民党在西安事变后还用“围剿”政策企图消灭、在芦沟桥
事变后又改用调虎离山政策企图削弱的力量——我们的注意
力集中在：（1)无条件集中(适应国民党拔去这些支点的要
求）的防止；（2).国民党派人的拒绝；（3)何鸣危险（被
国民党包围缴械的危险）的警戒。
在《解放周刊》，坚持了严正的批评态度。
X
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
日），《毛泽东选集》第二卷第三六
~
二一一三六三页
为了坚持抗战和争取最后胜利，为了变片面抗战为全面
抗战，必须坚持抗日民族统一战线的路线，必须扩大和巩固
统一战线。任何破裂国共两党的统一战线的主张是不许可
的。“左”倾关门主义仍然要防止。但是在同时，在一切统
285
=====第296页=====
一战线工作中必须密切地联系到独立自主的原则。我们和国
民党及其他任何派别的统一战线，是在实行一定纲领这个基
础上面的统一战线。离开了这个基础，就没有任何的统一战
线，这样的合作就变成无原则的行动，就是投降主义的表现
了.因此，“统一战线中的独立自主”这个原则的说明、实践
和坚持，是把抗日民族革命战争引向胜利之途的中心一环。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
日），《毛泽东选集》第二卷第三六
一三六四页
我们这样做的目的何在呢？一方面是在保持自己已经取
得的阵地。这是我们的战略出发地，丧失了这个阵地就一切
无从说起了。但是主要的目的还在另一方面，这就是为了发
展阵地，为了实现“动员千百万群众进人抗日民族统一战
线，打倒日本帝国主义”这个积极的目的。保持阵地和发展
阵地是不可分离的。几个月来，更广大的小资产阶级的左翼
群众是在我们的影响下团结起来了，国民党营垒中的新生力
量是在增长中，山西的群众斗争是发展了，党的组织在许多
地方也发展了。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
日)，《毛泽东选集》第二卷第三六
必须清楚地懂得，党的组织力量，在全国，一般地说来
286
=====第297页=====
还是微弱的。全国的群众力量也还是很薄弱，全国工农基本
群众还没有组织起来。所有这些，一方面由于国民党的控制
和压迫的政策，另一方面则是由于我们自己的没有工作或工
作不足。这是我党在现时抗日民族革命战争中的最基本的弱
点。不克服这个弱点，是不能战胜日本帝国主义的。要达到
这个目的，一定要实行“统一战线中的独立自主”这个原
则，一定要克服投降主义或迁就主义。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
日），《毛泽东选集》第二卷第三六
四一三六五页
阶级对阶级的投降主义。它引导无产阶级去适合资产阶
级的改良主义和不彻底性。不克服这个倾句，就不能进行胜
利的抗日民族革命战争，就不能变片面抗战为全面抗战，就
不能保卫祖国。
但是还有一种投降主义，这就是民族对民族的投降主
义，它引导中国去适合日本帝国主义的利益，使中国变为日
本帝国主义的殖民地，使所有的中国人变为亡国奴。这个倾
向在现时是发生于抗日民族统一战线的右翼集团中。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十二
日），《毛泽东选集》第二卷第三六
1
五页
在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投
287
=====第298页=====
降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的
倾向。为了争取中华民族和劳动群众的解放，为了使反对民
族投降主义的斗争坚决有力，必须反对共产党内部和无产阶
级内部的阶级的投降倾向，要使这一斗争开展于各方面的工
作中。
《上海太原失陷以后抗日战争的形势
和任务》（一九三七年十一月十一
日），《毛泽东选集》第二卷第三六
六页
把让步看作纯消极的东西，不是马克思列宁主义所许可
的。纯消极的让步是有过的，那就是第二国际的劳资合作
论，把一个阶级一个革命都让掉了。中国前有陈独秀，后有
张国焘，都是投降主义者；我们应该大大地反对投降主义。
我们的让步、退守、防御或停顿，不论是向同盟者或向敌
人，都是当作整个革命政策的一部分看的，是联系于总的革
命路线而当作不可缺少的一环看的，是当作曲线运动的一个
片断看的。一句话，是积极的。
《统一战线中的独立自主问题》（一
九三八年十一月五日），《毛泽东选
集》第二卷第五三页
国民党是当权的党，它至今不许有统一战线的组织形
式。在敌后，只有根据国民党已经许可的东西（例如《抗战
建国纲领》），独立自主地去做，无法“一切经过”。或者
估计国民党可能许可的，先斩后奏。例如设置行政专员，派
288
=====第299页=====
兵去山东之类，先“经过”则行不通。……中国的情形是国
民党剥夺各党派的平等权利，企图指挥各党听它一党的命
令。我们提这个口号，如果是要求国民党“一切”都要“经
过”我们同意，是做不到的，滑稽的。如果想把我们所要做
的“一切”均事先取得国民党同意，那末，它不同意怎么
办？国民党的方针是限制我们发展，我们提出这个口号，只
是自己把自己的手脚束缚起来，是完全不应该的。……总
之，我们一定不要破裂统一战线，但又决不可自己束缚自己
的手脚，因此不应提出“一切经过统一战线”的口号。“一
切服从统一战线”，如果解释为“一切服从”蒋介石和阉锡
山，那也是错误的。我们的方针是统一战线中的独立自主，
既统一，又独立。
《统一战线中的独立自主问题》(一
九三八年十一月五日），《毛泽东选
集》第二卷第五四一—五五页
抗日战争时期，我党反对了和这种投降主义思想相类似
的思想，即是对于国民党的反人民政策让步，信任国民党超
过信任人民群众，不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领
地区扩大解放区和扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送
给国民党。我党对于这样一种软弱无能的腐朽的违背马克思
列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了
“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路
线，坚决地扩大了解放区和人民解放军。这样，就不但保证
了我党在日本帝国主义侵略时期能够战胜日本帝国主义，而
且保证了我党在日本投降以后蒋介石举行反革命战争时期，
289
=====第300页=====
能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋介石反
革命战争的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。这些
历史教训，全党同志都要牢记。
《目前形势和我们的任务》（一九四
七年十二月二十五日），《毛泽东选
集》第四卷第一一五三一一五四
页
在一切敌后地区和战争区域，应强调同一性，不应强调
特殊性，否则就会是绝大的错误。不论在华北、华中或华
南，不论在江北或江南，不论在平原地区、山岳地区或湖沼
地区，也不论是八路军、新四军或华南游击队，虽然各有特
殊性，但均有同一性，即均有敌人，均在抗战。因此，我们
均能够发展，均应该发展。这种发展的方针，中央曾多次给
你们指出来了。所谓发展，就是不受国民党的限制，超越国
民党所能允许的范围，不要别人委任，不靠上级发饷，独立
自主地放手地扩大军队，坚决地建立根据地，在这种根据地
上独立自主地发动群众，建立共产党领导的抗日统一战线的
政权，向一切敌人占领区域发展。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
派的进攻》(一九四年五月四日)，
《毛泽东选集》第二卷第七一
七一二页
在国民党反共顽固派坚决地执行其防共、限共、反共政
策，并以此为投降日本的准备的时候，我们应强调斗争，不
290
=====第301页=====
应强调统一，否则就会是绝大的错误。因此，对于一切反共
顽固派的防共、限共、反共的法律、命令、宣传、批评，不
论是理论上的、政治上的、军事上的，原则上均应坚决地反
抗之，均应采取坚决斗争的态度。这种斗争，应从有理、有
利、有节的原则出发，也就是自卫的原则、胜利的原则和休
战的原则，也就是目前每一具体斗争的防御性、局部性和暂
时性。对于反共顽固派的一切反动的法律、命令、宣传、批
评，我们应提出针锋相对的办法和他们作坚决的斗争。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
派的进攻》(一九四年五月四日)，
《毛泽东选集》第二卷第七一二页
只有向顽固派采取这种强硬态度和在斗争时采取有理、
有利、有节的方针，才能使顽固派有所畏而不敢压迫我们，
才能缩小顽固派防共、限共、反共的范围，才能强迫顽固派
承认我们的合法地位，也才能使顽固派不敢轻易分裂。所
以，斗争是克服投降危险、争取时局好转、巩固国共合作的
最主要的方法。在我党我军内部，只有坚持对顽固派的斗
争，才能振奋精神，发扬勇气，团结干部，扩大力量，巩固
军队和巩固党。在对中间派的关系上，只有坚持对顽固派的
斗争，才能争取动摇的中间派，支持同情的中间派，否则都
是不可能的。在应付可能的全国性的突然事变的问题上，也
只有采取斗争的方针，才能使全党全军在精神上有所准备，
在工作上有所布置。否则，就将再犯一九二七年的错误。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
291
=====第302页=====
派的进攻》(一九四年五月四日)，
《毛泽东选集》第二卷第七一三页
在估计目前时局的时候，应懂得，一方面，投降危险是
大大地加重了；另一方面，则仍未丧失克服这种危险的可能
性。目前的军事冲突是局部性的，还不是全国性的。是彼方
的战略侦察行动，还不是立即大举“剿共”的行动；是彼方
准备投降的步骤，还不是马上投降的步骤。我们的任务，是
-
坚持地猛力地执行中央“发展进步势力”、“争取中间势
力”、“孤立顽固势力”这三项唯一正确的方针，用以达到
克服投降危险、争取时局好转的目的。如果对时局的估计和
任务的提出发生过左过右的意见，而不加以说明和克服，那
也是绝大的危险。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
派的进攻》(一九四年五月四日)，
《毛泽东选集》第二卷第七一三页
八路军、新四军和华南游击队，在西北、华北、华中、
华南愈发展，共产党在全国范围内愈发展，则克服投降危险
争取时局好转的可能性愈增加，我党在全国的文章就愈好
做。如果采取相反的估计和策略，以为我愈发展，彼愈投
降，我愈退让，彼愈抗日，或者以为现在已经是全国分裂的
时候，国共合作已经不可能，那就是错误的了。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
派的进攻》(一九四年五月四日)，
292
=====第303页=====
《毛泽东选集》第二卷第七一四页
在抗日战争中，我们在全国的方针是抗日民族统一战线
的。在敌后建立民主的抗日根据地，也是抗日民族统一战线
的。中央关于政权问题的决定，你们应该坚决执行。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
派的进攻》(一九四年五月四日)，
《毛泽东选集》第二卷第七一四页
在国民党统治区域的方针，则和战争区域、敌后区域不
同。在那里，是荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时
机，反对急性和暴露。其与顽固派斗争的策略，是在有理、
有利、有节的原则下，利用国民党一切可以利用的法律、命
令和社会习惯所许可的范围，稳扎稳打地进行斗争和积蓄力
量。在党员被国民党强迫人党时，即加人之；对于地方保甲
团体、教育团体、经济团体、军事团体，应广泛地打人之；
在中央军和杂牌军中，应该广泛地展开统一战线的工作，即
交朋友的工作。在一切国民党区域，党的基本方针，同样是
发展进步势力（发展党的组织和民众运动），争取中间势力
(民族资产阶级、开明绅士、杂牌军队、国民党内的中间
派、中央军中的中间派、上层小资产阶级和各小党派，共七
种)，孤立顽固势力，用以克服投降危险，争取时局好转。
同时，充分地准备应付可能发生的任何地方性和全国性的突
然事变。在国民党区域，党的机关应极端秘密。
《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固
293
=====第304页=====
派的进攻》(一九四年五月四日)，
《毛泽东选集》第二卷第七一四一
七一五页
任何的人民革命力量如果要避免为蒋介石所消灭，并追
使他承认这种力量的存在，除了对于他的反革命政策作针锋
相对的斗争，便无他路可循。这次反共高潮中项英同志的机
会主义的失败，全党应该引为深戒。但是斗争必须是有理、
有利、有节的，三者缺一，就要吃亏。
《关于打退第二次反共高潮的总结》
（一九四一年五月八日），《毛泽东
选集》第二卷第七四一一七四一页
第二个转变是处于两个不同的战争过程之间的，这是一
九三七年秋季（芦沟桥事变后）的事情。这时，敌人是新
的，即日本帝国主义，友军是过去的敌人国民党（它对我们
仍然怀着敌意），战场是地域广大的华北（暂时的我军正
面，但不久就会变为长期的敌人后方）。我们的战略转变，
是在这些特殊情况之下进行的一个极其严重的转变。在这些
特殊的情况下，必须把过去的正规军和运动战，转变成为游
击军（说的是分散使用，不是说的组织性和纪律性）和游击
战，才能同敌情和任务相符合。但是这样的一个转变，便在
现象上表现为一个倒退的转变，因此这个转变应该是非常困
难的。这时可能发生的，一方面是轻敌倾向，又一方面是恐
日病，这些在国民党中都是发生了的。国民党当它从国内战
争的战场向民族战争的战场转变时，主要由于轻敌，同时也
294
=====第305页=====
存在着一种恐日病（以韩复矩、刘峙为代表），而遭受了很
多不应有的损失。然而我们却相当顺利地执行了这个转变，
不但未遭挫败，反而大大地胜利了。这是由于广大的干部适
时地接受了中央的正确指导和灵活地观察情况而获得的，虽
然曾经在中央和一部分军事干部之间发生过严重的争论。这
一转变关系于整个抗日战争的坚持、发展和胜利，关系于中
国共产党的前途非常之大，只要想一想抗日游击战争在中国
民族解放命运上的历史意义，就会知道的。中国的抗日游击
战争，就其特殊的广大性和长期性说来，不但在东方是空前
的，在整个人类历史上也可能是空前的。
《战争和战略问题》（一儿三八年十
一月六日），《毛泽东选集》第二卷
第五一五—五一六页
D
2
L
295
=====第306页=====
参考文件：
中共扩大的六中
全会政治决议案（摘录）
一抗日民族自卫战争与抗日民族统一战线发展的新阶
段，一九三八年十一月六日中国共产党扩大的六中
全会根据毛泽东同志报告通过的决议—
中共扩大的六次中央全会听了毛泽东同志关于中央政治
局自五中全会到六中全会之间的工作以及关于目前抗战形势
及中华民族当前紧急任务的报告以后，完全同意政治局在这
一时期的政治路线和具体工作。同时一致指出党在这时期的
进步与成绩。党在政治局领导，全党同志努力，和全国军民拥
护之下，在极艰难复杂的条件之下，顺利的完成了有历史意义
的政策转变——从国内各党派各阶级各军队各政权对立的局
面，转变到提出和建立以国共合作为基础的抗日民族统一战
线。关于报告中所提出的对于抗战基本趋势的分析，对于目
前抗战形势的估计和中华民族当前紧急任务，以及其他事
项，扩大的六中全会完全同意。同时，扩大的六中全会一致指
出下列诸项，以为全党同志努力奋斗的准绳：
中华民族十六个月抗战的基本总结
日本法西斯军阀自一九三一年九一八事变起武装侵占我
东北四省之后，去年七月七日芦沟桥事变以来，更实行大规
296
=====第307页=====
模的侵略战争，来进攻我国北部、中部及南部各省。其目的
是企图灭亡我中华民族，吞并我整个国家。我伟大的中华民
族，……由于共产党为实现抗日民族统一战线的长期的坚持
的奋斗，由于全国军民奋起抗敌，已经掀起了伟大的英勇的
民族自卫战争。十六个月来的抗战，是我中华民族发展中的
伟大历史事件，造成了我中华民族空前未有的团结和进步：
长期受外敌压迫的民族抬起头来了，分裂的国家政权统一起
来了，对立的党派携手合作了，互相斗争过的军队变成统一
的国民革命军了，国家政治制度开始走向民主化了，穷苦的
民众大批的起来参加民族解放运动了，在敌人后方空前规模
的游击战争发动起来了，中华民族的英勇苦斗已为全世界所
同情所钦佩了。在抗战烈火中，旧的阻碍进步的和分裂国家
的屏障是在破坏着，团结四万万五千万人民为一个统一力量
的过程和民族自强的新生命是在生长着。
十六个月的抗战，虽因敌我力量的悬殊，损失了许多的
大城市与铁路，牺牲了数十万的英勇战士，全国人民遭受了
莫大的灾难。然而我们打破了日寇的速战速决的计划，消耗
了敌人数十万兵力和数十万万经费，增加了敌寇内外的困
难，博得全世界先进人类的对敌谴责和对我同情。十六个
月抗战的经验证明：中华民族有抵抗外寇的不可战胜的伟大·
力量。然而求得速胜是不可能的，抗日战争是艰苦的持久
战。这是因为，敌是帝国主义国家，具有比较发达的工业和
军事技术。但敌为小国，人少兵少；其进行的战争是野蛮的
侵略战争，违反本国人民利益，遭受世界谴责，日本帝国主
义的法西斯统治是在死亡的道路上向下发展。我是半殖民地
国家，工业与军事技术比较落后。但我为大国，人多兵多，
297
=====第308页=====
*
地大物博；其进行的抗战是进步的民族自卫战争，合于全民
族利益和受到国际的同情与援助，在抗战中的中国是在解
放、自强的道路上向上发展。因此敌在长期战争中将愈战愈
难，愈战愈弱，一直到最后失败。我在长期抗战中将转弱为
强，转败为胜，一直到最后胜利。这个过程将表现在持久战
的三个阶段：在敌方为进攻——相持——退却，在我方为防
御——相持——反攻。在第一阶段中，我国的统一团结与进
步，建立起持久战的必要基础。但因敌我力量的悬殊，使我不
能不在正面采取运动防御的战略，在敌后则发展广泛的游击
战争，使敌人战线延长，兵力分散与消耗。这样坚持的结果，
将迫使敌人停止其战略上的进攻，而使战争进入到敌我相持
的阶段。在我力量准备完毕时，我将配合日寇的更加困难与
国际的有利条件，实行反攻，以达到驱逐日寇出中国的最
后胜利。战争的长期性，要求我中华民族长期的艰苦奋斗，
要求我国共两党和一切抗日党派长期的亲密合作。用一切努
力，团结和组织我四万万五千万人民成为一个统一的力量，
这是保证抗日持久战获得最后胜利的基本条件。
目前抗战形势的特点
目前的抗战，正处在抗日持久战第一阶段转到第二阶段
的过渡时期，这一过渡时期与将来相持阶段的基本特点就
是：一方面我国的困难加多，另方面我国更加团结与更加进
步。武汉广州相继不保，大工商业的丧失，主要铁路的被占
领，国家政权与作战阵地在地域上的被分割，主要海道的被
割断与外援的暂时减少，以及财政经济交通的困难，军火供
给的不易，这些都是目前抗战形势及将来相持阶段中的困难
298
=====第309页=====
现象。同时，日寇正在计划成立全国的伪政权，并加强其挑
拨中国内部的阴谋，而汉奸亲日分子也正在利用这些困难加
紧其投降妥协的活动，由于这些困难，可能在一部份人中产生
悲观失望的情绪。由于这些困难，抗战营垒中可能产生意见
分歧甚至某些分子的动摇与局部版变。这些都是目前及今后
抗战中的严重问题，我们必须看到这一方面。然而我们同时
又必须估计到中国的更加团结，更加进步，与日本困难的同时
增多。……全国人民的不动摇的坚持抗战，国共合作及民族
统一战线的进步，国共两党数量上的发展与其政治影响的扩
大，全国人民对日仇恨与同生死共患难的团结，中国还保有
广大的完整地区（西北、西南）作为抗战的总后方，而在敌
后方则广泛的游击战争与抗日根据地正在强大着，英勇的中
国军队积蓄了丰富的抗战经验并正在巩固其战斗力，全国政
治制度正在逐步的民主化（尤其在敌后方抗日根据地中），
广大民众正在发动与组织起来。同时，日本因战线延长将更
感兵力的不足与分散，离开海岸铁路大河的山地战斗，将给
日寇以更大的困难，敌后方广泛的游击战争的发展，将陷敌
军于到处受击，忙于应付，消耗疲惫的境地。日本在华南的
行动，势将引起美日、英日、法日关系的更加尖锐化。日本
坚持侵略与中国坚持抗战的结果，将使日本人民处在长期战
争的威胁中，而日益增长其反战反法西斯的运动。所有上述一
切，都是我中华民族坚持抗战克服困难的客观有利条件。而
坚持抗战克服困难的中心关键，就在于进一步团结我全民
族，强固我国共合作，坚定我抗战信心，增长我新生力量，
以进行长期的艰苦的百折不挠的民族自卫战争。诚能如此，
在目前，停止敌之进攻，在将来，实行我之反攻，无疑的是
299
=====第310页=====
能够实现的。
1
三
全中华民族的当前紧急任务
根据上述的抗战总结与抗战形势的估计，全中华民族的
基本任务应该是：坚持抗战，坚持持久战，巩固和扩大抗日
民族统一战线，以便克服困难，增加力量，停止敌之进攻，
、
实行我之反攻，以取得最后驱逐日寇出境和建立独立自由幸
福的三民主义新中国的光荣胜利。在此基本原则下，全中华
民族的当前紧急具体任务则应该是：
(一)高度的发扬民族自尊心与自信心，坚决抗战到
底，克服悲观失望情绪，反对妥协投降。
(二)诚心诚意的……拥护国共两党及一切抗日党派的
亲密合作，反对一切分裂企图，反对任何汉奸傀儡政府。
(三) 提高主力军的战斗力，扩大原有的军队，创造更
多的新军，改进军队的政治工作与技术装备和训练，保卫西
南西北，停止敌之进攻。
(四)广大发展敌后方的游击战争，建立和巩固更多的
抗日根据地，缩小敌之占领地区，并配合主力军作战。
（五）提高军事技术，建立必要的军火工厂，准备反攻
实力。
（六）实行集中领导下的民主政治，改善政治机构，密
切政府与人民的联系，发挥抗日政权的最大效能。
（七）扩大民众运动和发展民众团体（工、农、商、
学、文化界、妇女、青年、儿童各种组织），动员广大民众
积极参加抗日战争。
（八)为激发民众的抗战热忱和生产热忱，实行相当必
.
300
=====第311页=====
要的民生改善。
(九)实行新的战时财政经济政策，增加收入，节省支
出，克服抗战中的财政经济困难。
（十）实行国防教育政策，使教育为民族自卫战争服务。
（十一)集中一切力量反对日本法西斯军阀侵略者，
加紧国外宣传，力争国外援助，实现对日制裁，使日寇断绝
外国军火和军事原料的供给，使我国能够得到友邦的军火、
军事原料、医药材料、技术人员及财政的帮助。
（十二）建立中日两国与朝鲜、台湾等人民的反对侵略
战争的统一战线，共同进行反对日本法西斯军阀的斗争。
（十三）团结中华各民族（汉、满、蒙、回、藏、苗、
瑶…………等）为统一的力量，共同抗日图存。
（十四）厉行锄奸（汉奸、敌探、托洛茨基分子等）运
动，巩固抗战的前线和后方。
（十五）发展国共两党及一切抗日党派，强固抗日民族
-
统一战线，支持长期抗战。
上述各项，实为克服困难，增加力量，停止敌之进攻与
准备我之反攻的必要的具体的任务，中共扩大的六中全会相
信，由于这些任务的执行，中国转弱为强转败为胜之目的就
一定能够达到。
~
(中略)
五
民族自卫战争中的中国共产党
中国共产党是中华民族的一部分先进的儿女，以满腔热
忱和无限英勇参加反抗日寇保卫祖国的事业，是真正无产阶
级先锋队和国际主义战士应有的态度和必需的工作。共产党
301
=====第312页=====
员必须在民族自卫战争和建立三民主义共和国的伟大斗争
中，起模范战士的作用。共产党员的岗位，首先应该是在最
能打击日寇的地方——前线和敌后方。共产党员应该成为执
行抗日民族统一战线的模范战士。根据一切服从抗战利益，
一切为着抗战胜利，一切为着抗日民族统一战线，抗日民族
统一战线高于一切的原则立场，共产党员对友党友军应该采
取精诚团结和互助互让的态度，对执行三民主义及抗战建国
纲领应该采取最诚恳最积极的立场。共产党员应该根据民权
主义的精神，在政治上组织上尊重各党派的独立性，应该成
为尊重国民党和各抗日党派的独立性的模范；同时，应该坚
持保证共产党本身在政治上组织上的独立性。共产党员在八
路军、新四军及其他武装队伍中，应该成为智勇善战，执行
命令，服从纪律，建立优良的官兵一体、军民一体与争取敌
军的政治工作的模范。关于这一点，全会特别指出，八路军、
新四军中的共产党员，全体指挥员，政治工作人员及战斗
员，在抗战中已经起了极光荣的作用，以后应该更加发扬这
种作用。共产党员在行政工作中，应该成为廉洁奉公，不贪
污，不腐化的模范。在民众运动中，应该成为不仅教育群众
而且向群众学习，不包办，不独断，与他人友谊的民主合作的
模范。在对待一切非共产党员的态度上，应该是真诚和蔼尊
重合作的模范。因此，广大的发展共产党的组织，使之成为
全中国的广大群众性的布尔塞维克的政党，不仅是共产党和
工人阶级本身的迫切任务，而且是中华民族的共同事业。为
了保证共产党员能在抗战建国大业中起其应有的作用，为了
使共产党扩大发展成为能担当抗战建国大业中一部分光荣任
务的伟大力量，必须大批培养和提拔有胆有识能作能为的党
302
=====第313页=====
员干部和非党员干部，并且最适当的使用，教育和爱护这些
干部。必须加紧认真地提高全党理论的水平，自上而下一致
地努力学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，学会灵
活的把马克思列宁主义及国际经验应用到中国每一个实际斗
争中来，研究孙中山先生的三民主义，研究中国历史，提高
工农干部和一般党员的文化水平，更加改进《新华日报》
《解放》、《群众》等的内容，大量设立各级培养干部的学
校、训练班等。必须建立和加强能独立工作的地方党部，培
养在党、政、军、民各种工作中有声望有信仰的领导人材。同
时，必须正确地开展两条战线上的斗争，去反对危害党、危
害统一战线、危害抗战事业的“左”右不正确的倾向。目前
左倾关门主义分子的危险，在于他们不了解在现时条件之下
解放中国人民的唯一道路，就是巩固和扩大抗日民族统一战
线——尤其是建立国共两党的长期合作；同时，在于他们不
认识抗战形势而产生的左的急性病。右倾机会主义分子的危
险，在于执行抗日民族统一战线政策中，牺牲党的政治上和
组织上的独立性，把无产阶级为了反对共同敌人而与其他阶
级建立抗日的民族统一战线的政策，曲解成为使无产阶级及
其政党成为资产阶级的尾巴；同时，他们在困难前面失望，而
'
发生对抗战形势及前途的悲观主义。站在右倾机会主义的立
场和采取两面派手腕，进行反党反中央斗争的张国焘，现在
成了公开背叛抗日民族统一战线和共产主义事业的叛徒和逃
兵。政治局代表中央宣布开除张国焘的党籍，是绝对正确
的。六中全会完全同意共产国际执委主席团决定中开除张国
焘党籍问题的意见，即是：“张国泰的背叛行为，不仅在中
共队伍中，而且在抗日民族统一战线的一切忠实的拥护者
303
=====第314页=====
中，都会遇到完全的睡弃与蔑视”。当然，各级党部对于在
实际工作中因不了解和无经验而犯错误的同志们，应当加以
耐心的说服和细心的教育，乱加同志以“左”右倾机会主义帽
子的错误，必须严格的纠正。同时应当彻底肃清马克思列宁
主义的凶恶敌人——思想上的及工作中的公式主义，教条主
义与机械主义。最后，六中全会特别唤起全党提高革命警惕
性，以锐敏的注意力去严防日寇及其走狗—托洛茨基分子
及一切汉奸和反共的分子们在共产党内部外部所进行的各种
挑拨离间和破坏危害的阴谋诡计，以布尔塞维克应具的党性
来揭发和反对一切公开的和暗藏的(采取两面派方法的)反党
的和危害党的分子。每个共产党员应该爱护党和党的团结统
一有如生命。认真实行党的民主集中制——个人服从组织，
少数服从多数，下级服从上级，中央是全党最高的领导，用
以严格党的纪律，使党及其各级领导机关达到在政治上和组
·织上团结得如像一个人一样的程度。六中全会提醒全党同志
注意：共产党的团结统一，首先是中央及各级领导机关，尤
其是八路军、新四军中党的领导干部，和各中央局及省委的
团结和统一，是保证抗日民族统一战线向前巩固和扩大的最
基本前提，同时也就是争取中华民族抗战胜利和实现建国大
业的最重要条件。
中国共产党扩大的六中全会指出：日本法西斯侵略者不
仅是中华民族的死敌，而且是日本人民的仇敌，同时又是全
世界爱护和平的先进人类的公敌。因此，“中华民族的解放
战争是世界无产阶级与全体先进人类反对野蛮的法西斯主义
暴力的总斗争中最重要的组成部分”（见共产国际执委主席
团决定）。中共扩大的六中全会坚决相信：具有五千年文化
304
=====第315页=====
历史，拥有四万万五千万人口的我伟大中华民族，在全民族
团结，国共长期合作的条件下，在日本人民反战反法西斯运
动的配合条件下，在全世界爱护和平的民族国家与所有先进
人类的同情与援助条件下，一定能够克服困难，在持久的艰
苦的奋斗中，进行反对日寇的胜利的民族自卫战争，驱逐日
寇出中国，建立独立自由幸福光明的三民主义的新中国，光
明的前途已见曙光，最后胜利是一定属于我中华民族的。
选自《解放》第五十七期
1
→
5
f
305
=====第316页=====
附录：
7
挽救时局的关键(摘录）
（一九三七年十二月二十七日）
王
明
中国共产党中央委员会最近.（十二月二十五日对时局宣
言)郑重地向全国同胞指出：“我国抗战目前正处在一个严
重的困难关头；然而部分领土和中心城市的得失及初期战线
上的部分军事的胜败，均不能决定中日战争的最后命运，而
我四万万五千万同胞的坚强团结和长期艰苦抗战之毅力与信
心，实为争取最后胜利之保证。目前最大难关，既不在于兵
力不济、武装不足和财政困难，亦不在于日寇的前进深入，
而在于敌寇于暴力之外，又加紧以华制华'的企图，在于汉
奸敌探托匪加强挑拨离间以破坏我国民族力量团结的阴谋，
尤其在于我国民族力量的团结还未达到应有的程度”。同
时，国民政府军事委员会委员长蒋介石先生也说：“外敌不
足虑，只要内部团结”。由此可见，目前挽救时局的中心关
键，在于我全民族抗日力量的更加团结。同时，事实已经确
切证明：团结我全民族抗日力量的唯一正确方策，便是巩固
和扩大抗日民族统一战线。
怎样才能巩固和扩大抗日民族统一战线呢？首先须更加
巩固和扩大我国两大政党——国民党共产党——的亲密合
作。大家都晓得：国民党已经实行了联共抗日的政策，红军
306
=====第317页=====
已改编为国民革命军第八路军（后又名国民革命军第十八集
团军)，苏区已改为中华民国的边区，因此，国共合作的基
础，实际上已经奠定了。但同时，大家也晓得：由于历史的
和其他的种种原因，国共两党的合作，直到现在，还未达到
中国现时环境和两党主观愿望所要求的应有程度。因此，当
目前民族危机更加紧迫的困难关头，怎样巩固和扩大国共两
党的团结，已经不仅成为国共两党同志所日夕关切的问题，
而且已经成为每个关心国事的同胞和每个中国友人所深切系
念的问题。
怎样才能更加巩固和扩大国共两党的亲密合作呢？一方
面，须要将有关两党合作的各种基本问题解释得清楚明白；
另方面，须要采取许多巩固和扩大两党合作的具体办法。应
当毫不隐讳地说:现在事实已经证明了，虽然国共两党领导机
关和大多数党员都有了两党合作必要的组织和决心，虽然国
共两党合作已成为举世皆知的事实，但是，在两党方面的确
都还有少数人不清楚了解两党合作的许多基本问题。
这些人不清楚了解的有那些主要问题呢?
第一，他们不清楚了解今天两党合作的主要原因和主要
目的一—他们不清楚了解，今天两党合作的主要原因，不仅
由于十年来的沉痛经验和教训证明，国共两党的合作，能使
中国达到独立自由的境地，国共两党的分裂，造成十年来的内
忧外患纷至查来的局面；而且首先由于在国共两党和全中国
人民面前，扑来了穷凶极恶的公敌——日本法西斯军阀；因
此，他们有时忽略了甚至忘记了今天两党合作的主要目的，
便是共同战胜民族公敌的日寇，以争取和保障中华民族之生
存和独立；因此，他们有时忘记了抗日是目前民族统一战线
307
=====第318页=====
的最主要的共同纲领，于是忘记了以抗日与否来划分友敌的
最主要标准，于是忽略了“凡抗日者皆吾友，降日者皆吾
敌”的简单真理，于是忽略了“抗日高于一切，一切服从抗
日”的言行准则；因为有时把其他问题与抗日问题并列或对
立，以致模糊了今天民族统一战线的主要目标；有时甚至把
抗日问题看得比其他问题为次要，以致引起抗日民族统一战
心
线营垒中的许多不应有的磨擦或裂痕。
第二，他们不清楚了解对统一战线中的友党应有的态度
和方针——他们不清楚了解，统一战线是两个或两个以上的
不同的政治团体，在共同纲领基础上为反对共同敌人和达到
共同目的而共同自愿的团结，他们不清楚了解，在反对共同
敌人的斗争中友党友军力量的削弱即等于自身力量的削弱，
即等于敌寇力量的助长，即是为“仇者快”和“亲者痛”的
事情；他们不清楚了解，在统一战线营垒中有时某些磨擦虽
难于完全避免，但双方应该设法减弱磨擦以增进共同抗敌的
效能，而不应故意去挑动和扩大不必要的磨擦；因此，他们
不清楚了解，对同盟者应有态度不是一方面压迫另方面或者
一方面投降另方面而是双方面互相尊重互相信任互相帮助互
相监督；因此，他们不清楚了解，对同盟者应有的方针不是
互争雄长互相倾轧和互相捣乱，而是双方面共同负责共同发
展和共同胜利；因此，他们之中的有些人有时自觉地或不自
觉地把对付敌人的态度和手段拿来对付自己的朋友，因而自
觉地或不自觉地作下了破坏民族统一战线和有利于敌寇的事
情。
第三，他们不清楚了解国共合作和整个抗日民族统一战
线的前途——他们对于中国现在所处的具体国际环境和国内
308
=====第319页=====
条件认识不清楚，他们对于国共合作和整个抗日民族统一战
线政策了解得还模糊，因此他们看不清楚中国最近历史时期
应走的道路，因此他们时常容易听信日寇和汉奸有意散布的
各种谣言，因此，共至那种最无根据的所谓“抗战失败了是日
本人天下，抗战胜利了是共产党组织苏维埃的天下”这类挑拨
离间之词，对他们还能发生若干的影响。我记得，还在今年
二月国民党三中全会前后，便有过这种类似的谣言，那时便
有人说：“共产党与国民党合作，不过是一时的手腕；在这
种合作建立以后，或者更具体些说，在反日斗争的终结甚至
过程中，共产党员一定很快掉转枪头去反对国民党。”当时
我们对这种说法便曾公开地回答说：“第一，驱逐日本帝国主
义出中国和为中国民族独立的斗争，一般地讲来，绝不是一
件很容易和短时间的事情；第二，中国共产党员不仅希望与
国民党在反日斗争的期间合作，而且准备着与一切优秀的国
民党员一中山先生的忠实信徒一起，为伟大中国人民的完
全独立的自由的幸福的将来而奋斗。”
（见拙著“救中国人
民的关键”一文）现在，为的使这个问题有更清楚明白的了
解起见，我认为必须更明白地解答两个问题：第一个必须解
答的问题，就是中国共产党在中国人民解放斗争现在阶段上
放弃苏维埃化中国的口号的意义，以及中国共产党所提出的
民主共和国的性质。中国共产党在现在阶段上放弃苏维埃化
中国的口号并将苏区改为中华民国底边区的这件事实，既不
是仅仅将苏维埃改变一下名称，也不是玩弄一下什么暂时的
手腕，而是真正地在一定革命斗争阶段上改变了自已的革命
战略方针，即是中国共产党根据国际环境和国内条件的变
更，根据在共同政治基础上团结全中国一切民族力量去实现
309
=====第320页=====
抗日救国的任务，自动地由原来为苏维埃中国而奋斗的战略
方针转变到为中华民主共和国而奋斗的战略方针。中国共产
党所提的这一民主共和国的性质，虽不能不有别于过去历史
时期中由资产阶级革命结果所形成的欧美某些国家的旧式的
民主共和国，但它还绝不是苏维埃式的或非资本主义性质的
民主共和国，它将是而且一定是抗日民族统一战线政策胜利
过程中产生的新式的民主共和国，即是一切参加对日抗战到
底的各种力量所共有的民主共和国。由此可见，听信“抗日
胜利了是共产党苏维埃的天下”这种谣言的人，至少是对于
共产党在现在革命阶段上的政策的实质不曾真正了解。第二
个必须解答的问题，就是中国现有的实际情形。中国现在的
实际情形是：如果国共两党以合作的力量和方式达到驱逐日
寇出境的胜利，那么，国民党在实际上证明其为中国人民的
民族生存而奋斗的最大政党，国民党的领袖蒋先生及共他坚
决领导抗战的人物，将成为中国的不朽的民族英雄，那时
候，谁能违反中国人民的意志而进行推翻国民党的斗争呢？
当然，同样，那时候，中国共产党也将是更加为中国人民所
爱戴和拥护的重要政党之一，谁也不能违反民意而进行打倒
共产党的行动。那时候，很明显地，国共两党将因患难相共艰
苦共尝而更加亲密携手地进行共同建国的工作。如果不幸而
抗战失败，国共两党将为反对共同死敌而更加互助之不暇，
更那里谈得上谁打倒谁呢？由此可见，听信“抗日胜利了是
共产党苏维埃的天下”这种谣言的人，不但是对于中国的实
际情形太隔膜，而且是对于中国国民党的战斗力量和光明前
途无信心。这显然是非常有害的事情。
由此可见，明白地解释有关于国共两党合作的各种基本
310
=====第321页=====
问题，首先是使大家明白了解：今天合作的主要原因，为民
族大敌当前；今天合作的主要目的，为共同抗日；对同盟军
的应有态度和方针应当是互相尊重，互相信任，互相帮助，
互相监督，共同负责，共同发展，共同胜利；国共合作和整
个抗日民族统一战线的胜利前途，应当是共同建立独立自由
幸福的新中国：这都是现在更加巩固和扩大国共合作的基本
条件。
为了更加巩固和扩大国共两党合作，现在须要采取那些
主要具体办法呢？
第一，须协商和通过一个抗日民族统一战线的共同纲
领；
第二，须成立一个由国共两党代表组织的经常协商和计
议各种问题的组织；
第三，在军事问题、政府问题和民运问题各方面，国共
两党应该更加巩固和扩大合作的范围和程度，以便达到巩固
和扩大全中国统一的国民革命军，加强和充实全中国统一的
国民政府，以及真正达到全中国人力、武力、智力、物力、
财力总动员对日抗战并取得最后胜利的目的。
只有更加巩固和扩大国共两党的亲密合作，才能真正更
加巩内和扩大团结全中国人民力量的抗日民族统一战线。但
是，同时必须清楚明白地承认：国共合作只是抗日民族统一战
线的基础和中心，但决还不是抗日民族统一战线的全部。在
国共两党之外，一方面，中国还存在有若干已经有组织的党
派和团体；另方面，还有极广大的尚无组织但必须组织的各
阶层的民众。因此，国共两党必须共同务力将抗日民族统一
战线更加扩大起来，即是将国共两党以外的一切抗日党派团
311
=====第322页=====
体和广大民众吸收和组织到民族统一战线方面来。怎样才能
在国共合作基础上将抗日民族统一战线更加扩大呢？同样
是，一方面，必须清楚明白地说明与此有关的儿个主要问
题：另方面，必须采取许多有效的具体办法。
有那几个与扩大抗日民族统一战线有关的主要问题必须
说明呢？
第一，必须承认国共两党以外，在中国还有其他抗日党
派和团体的存在—不错，国共两党是中国力量最大和群众
最多的玫党，是中国一大部分优秀进步青年的总汇；同时，
从严格意义上说，除国共两党以外，在中国的确没有其他的
群众性的政党；但是，必须承认：国共两党今天还未能包括
中国社会中的一切抗日力量。在国共两党之外，因中国社会
的各种历史条件的关系，还存在有相当数量的政治集团，他
们虽然都未形成群众性的政党组织，但他们当中有许多已经
形成为相当的政治派别。为着团结全民族力量去进行抗日救
国的事业，国共两党应该共同设法吸收他们到抗日民族统一
战线的组织中来。
.0
我所以说国民党内部某部分朋友们不是法西斯蒂派，也
不仅是由于这些明友们再三坦自说明过，他们绝没有什么法
西斯蒂一类的组织，他们相信的依然是中国国民党；而且中国
的历史条件和具体环境证明说：中国今天只能有反抗法西斯
民族侵略的理论和组织，绝不应有赞助法西斯民族压迫的言
论和团体；中国优秀青年今天只能追求和信仰推动社会进化
的思想和组织，绝不应随入和误信反社会进化的主义和团
体；国民党员应当是忠实的革命的三民主义和孙中山先生的
312
=====第323页=====
学生，绝不能成为背叛总理背叛三民主义的反动的希特勒墨
索里尼的信徒。三民主义与法西斯主义显然是根本不同的，
主民主义的根本主张为民族独立、民权自由和民生幸福，法
西斯主义的基本实质恰为民族侵略、摧残民权和战杀民生。
因此，谁也不能相信：任何优秀的国民党员愿从革命的三民
主义信徒变为反动的法西斯主义走卒。我们相信，救国会的
朋友们和国民党内的某部分青年们，都是中国社会中的抗日
救国的一部分力量；因此，我们诚恳希望他们相互打击奸人
的各种挑拨离间，手携手地共同奔赴抗日救国的战线。
由此可见，明白地说明与扩大抗日民族统一战线有关的
各种主要的问题，首先是承认国共以外有其他抗日党派的存
在和有吸收他们参加抗日民族统一战线组织的必要；共次，
认清汉奸敌探不但不在联合团结之列，而且为统一战线反对
之对象；承认吸收已有组织之群众和组织及还无组织之群众
来参加抗日民族统一战线的重要；以及解除一部分人错认救
国会为“人民阵线派”或国民党内某部分人为“法西斯蒂
派”的误解：这都是现在在国共合作基础上扩大抗目民族统
一战线的先决条件，

313
=====第324页=====
三月政治局会议的总结(摘录)
——目前抗战形势与如何继续抗战和争取抗战胜利
(一九三八年三月十一月）
王
明
目前抗战形势的估计
……从去年十二月上半月前一次政治局会议到现在的三
个月过程当中，我国在军事上和政治上都表现一些新的进步，
军事方面的进步，主要的表现在：（一）南京失陷后一部分
军队溃退的现象已经克服了；（二）我国军队在第一期抗战
中所受的相当严重的损失，在基本上已经补充起来了；（三）
我军作战的战略逐渐转向到以运动战为主，游击战的战术也
较前更广泛的运用，并互开始收到这一战略转变的成效；
(四)军纪和士气的提高，军队一般的都提高了作战能力和
牺牲决心。如在第一期作战时，战斗力较强者为中央军、两
广军、八路军等，而第二期作战中，其他各部队均有显著的
进步；即有些原来抗战不力的部队也改变了原来的态度，而
英勇地走上抗敌的前线为国效命；（五）大部分部队能够留
在敌人占领区的后方和两翼坚持抗战；（六）大批新的军事
的、军事政治的和军事技术的青年干部的培养和训练，开始

具体准备建立有新式武装技术的部队：（七）空军力量的增
长和空军战斗的屡建奇功；（八）政治部组织的成立和工作
的开始。
314
=====第325页=====
政治方面的进步，主要表现在：
(一)国共及一.抗日
党派的合作有进一步的巩固；（二，政府中骄体和重叠机关
的裁撤，军事委员会效能和威信的提高；（三）对抗战将士
奖惩条例的颁布和执行；（四）惩治贪污明令的颁布和在有
些地方开始反贪污的斗争；（五）许多省分庶政开始有部分
的改革（如山西省明令废除苛捐杂税，广西、广东方面民众
运动和民众武装工作的更加开展，安徽、山东、湖南各省的
政务开始改进等）；各省开始大批培养青年政治工作干部；
（六)抗日民族统一战线式的民众运动有初步的开展。
.
如何继续抗战和争取抗战胜利?
我国军民现在应当尽一切可能用一切力量来过到武汉不
被敌占领的目的；同时，并且应当对保卫武汉事业具着最高
度的热忱和抱着最坚强的信心。但是，我们也应当有更深远
的认识和更长期的准备，即我们应当假定和确定：在武汉不
失的条件之下，我国同然能够继续抗战和争取抗战的最后胜
利；而即在武汉不守的情势之下，我们抗战虽然要遭遇更大
更多的困难，但继续长期抗战和争取抗战的最后胜利的基本
条件依然存在的。
有那些基本条件决定我国能够继续长期抗战和能够争取
抗战的最后胜利呢?
第一个最重要和最基本的条件，是我中华民族和中华民
国本身具有伟大的能够坚持长期抗战和争取抗战最后胜利的
许多基本因素。这些因素就是：(一)全民族力量的坚强团
结—首先是国共及一切抗日党派的亲密合作；（二）全国
315
=====第326页=====
统一的政府，数百万统一的军队和民众武装的存在和发展；
(三)最众多的人口；（四)广大的领土；（五）丰富的物
产。
0
正因为我国具有这些优良的基本因素，所以敌人虽然能
挟其较我优势的兵力，六年之内占领了我东北辽、吉、黑、
热四省领土；八个月之中又占领了我冀、察、晋、绥、鲁、
江、浙七省的中心城市和交通要道。最近又将其兽蹄践到
皖、豫两省一部分疆上；但敌人“以华制华”和“速战速
决”的企图均宜告破产，而我国的抗战力量却再接再厉，屡
败屡战，愈些愈强。也正因为我国具备有这些优良的基本因
素，所以，不仅使我们保卫武汉和第二期作战抱着极大的信
心，而且使我们敢于假定和相信，即在武汉不保的情形之
下，我们依靠着湘、赣、闽、粤、桂、川、滇、康、藏、
陕、甘、宁、青、新等十四省区两万万以上的人口、广大领
上和富源作根据地，配合以我国广大军民在敌人占领区域中
的广泛运动战和游击战，定能坚持长期抗战并在长期抗战过
程中达到消耗敌人以至最后驱逐和歼灭敌人的目的。
.***
第一，对军事问题的一般意见：（甲)确定和普遍地实
行，以运动战为主，配合以阵地战，辅之以游击战的战略方
针：在抗战初期只是八路军采取运动战和游击战的战略战术
(八路军不能作阵地战，因为没有重炮），在平型关、广阳
1
等战斗中，获得显著的打击敌人和歼灭敌人的胜利。在第二
期抗战中，大部分在山西和山东、河南等战线上的我国部
队，也都开始采取运动战为主的战略；在江、浙、皖各地，
我军和地方人民武装也开始比较广泛的采用游击战术；所以
:16
=====第327页=====
能获到最近一个时期部分打击敌人和歼灭敌人的成效，特别
是鲁南和山西各战线上的相当重要的胜利。为的保卫武汉和
在河南、山西、山东各战线上给敌军以更大的打击，我们必
须坚决确定及广泛实行以运动战为主而辅之以游击战和配合
以阵地战的战略方针。为的能够真正顺利地实行这一战略，
必须：（1)组织相当数量的野战军团，在运动战中来消灭
敌人、打击敌人和消耗敌人；（2)组织相当数量的挺进军
团，深入敌人后方游击；（3)扼守儿个重要支点，以阻止
敌军的前进深入。(乙)建立真正统一的、政治坚定的、战
斗力强的国民革命军：为的战胜武装优越的敌寇，须要建立
统一的国家军队，关于这一点，中国共产党还远在一九三五
年“八一宣言”中便即公开的提出。我们所提的全中国统一
的抗日联军的口号，既不是脱离开中国原有军队而纯粹另外
去创造新军队，也并不是说把中国所有军队联合统一起来，
作抗日联军的名称，而只是表示我们希望：第一，把原来国
内各种不统一的军队，联合而成为全中国统一的军队；第
二，这个统一的军队要担负起来保卫国防的责任，在中国现
在具体条件下，即是说，担负起抗日的责任。统一军队要具
备那些基本条件呢？我们始终认为它应有下列儿个基本条
件：（1)统一指挥；（2)统一编制；（3)统一武装；
(t)统一纪律；（5)统一待遇；（6)统一作战计划；
(7)统一作战行动。现在我国已经开始有了统一的军队的
基础，这主要表现在：（1）过去各种不同系统的（如中央
军、红军、各种地方军队等）军队编成为统一的国民革命
军；（3）这些军队受最高统帅及军事委员会的统一指挥；
这些军队正在努力执行统一作战计划和表现统一作战行动。
317
=====第328页=====
但是，同时对于统一纪律、统一待遇、统一武装、统一编制
等问题却至今还未能做到。统一待遇和统一武装，既为抗战
本身的事实需要，已成一切抗战军队的共同要求，所以毋庸
加以解释；至于统一纪律和统一编制方面，我们提议：一方
面根据作战需要和利益，另方面选集各军队的优点和长处，
来建立一个真正尽善尽美的统一纪律和统一编制。怎样才能
做到部队的政治坚定呢？在今天，这至少需要进行下列三件
基本工作：（1）立即在军队中普遍地建立起有系统的政治
教育制度，最近军事委员会下已设立政治部，这是一件值得
注意和称赞的事情。我们希望政治部负责人员和工作干部，
能毅然恢复北伐军时代的政治工作的革命精神和光荣传统，
参照八路军的政治工作经验，在军队中普遍地建立起政治工
作机关，慎重地选择工作人员，认真地进行政治教育工作，
以达到提高我军政治觉悟和战斗意志，以达到建立军民一体
的亲密友善关系，同时，达到瓦解和夺收敌军的目的。(2)
军官与士兵共甘苦、共死生，达到官兵一体的地步。（3)
迅速普遍地改善征兵制度—一我国既无国民必需服兵役的教
育准备，又无详细的人门登记和调查；同时，再加以实行征
兵时也未明白规定应征兵役年龄和期数（即第一期应征者为
某年出生，年龄达若干岁之壮丁，第二期应征者为某年出生
之壮丁等），因而变成普遍抽丁的办法，于是，许多地方的
土劣及保甲长，乃乘机将征兵变为敲诈勒索的差事，有钱的
人家虽壮丁多也可以出钱买别人去顶替，没钱人家虽壮丁
少也被强迫拉去当兵；甚至在许多地方发生强迫捉人当兵，
闹成天怒人怨的现象；那些被强迫捉去当兵的人，既然不能
明了当兵的意义，当然不能有充分的战斗力。为补救征兵制
318
=====第329页=====
现在缺点和特点，我们以为一方面必须在广大民众中作抗
战和兵役解释的准备工作，另方面暂时仍采取以募集志
愿兵为主要办法，以逐渐过渡到实行普遍征兵制；当民族
危机空前严重和人民爱国热潮风起云涌的时候，绝不愁没有
千百万壮丁自动到抗日军队中去尽抗日救国的神圣天职。只
有战士们都懂得为什么而战为何人而战的军队，才是政治坚
定的武装力量。怎样才能使部队的战斗力强呢？在中国今天
的具体条件下，除上述的统一和政治工作等外，必须：(1)
提高和加强官兵的现代军事战略战术的训练：
（2）提高和
加强官兵的现代军事技术（航空、坦克、铁甲车、军事化
学、炮科等）的教育和学习；（3）培养大批新的军事的和
军事技术的干部人材；（4）加强现有军队的近代武装。
(丙)建立几十师团的有新式武装的部队作为全军的骨干：
我们绝不能使我国几百万军队都有足够数量的新式武装，但
我们不能不努力建立几十个师有现代武器的部队为全军的骨
干，为的达可这一目的必须：（1)利用一切时间空间和争
取更多时间空间来建立这种部队；（2)坚决抽出成立这几
十个师为建立这种新军之用，平时绝不轻易动用这些部队；
(3)努力取得必要数量的新式武器，（4：认真培养善于
使用这些新式武器的技术干部和能指挥近代作战的军官人
北
材；（5）以大公无私的态度从各种政治坚定的战斗力强的
部队中抽调一部分队伍出来作为建立这种新军的组成员，抛
弃一切派别和门户的偏私之见。只有在一定时间内我国能创
立出相当数量的有新式武器的国防师作为全军的骨干，才能
真正谈得上准备了对敌人反攻的军力，才能达到在长期抗战
中消耗敌人和歼灭敌人的目的。正因为如此，所以中共中央
319
=====第330页=====
再三要求我国政府及军事当局和全国军民，用异常严重的注
意和决心来解决这一个对抗战有决定意义的问题。（丁）迅
速建立和扩大军事工业和加速军事交通线：以我国落后的技
术基础和抗战的时光迫切，当然我们不能很快建立高度的军
事工业（如摩托及重要机件制造等）；但是，我们应当而且
可能把我国一切工业基础和物质条件搜集和利用起来，在友
邦技术可人材带助之下，迅速建立起最起码的新式的军事工
业（以装修飞机、坦克、装甲车等开始，直做到买得摩托
后，可以自已制造这些武器）；同时，应大大地扩大现有的
兵工，以便大大地增加枪炮子弹等的出产量。必须努力改
良和扩张军事交通网，以便利用国内外军事运输，现有的军
事交通情形，是不能满足军事需要的。建立和扩大军事工
业，不仅是现时抗战中的一个最紧要的问题，而且是使中国
国防力经常巩固和加强的一个根本间题。正因为如此，所以
中共中央再三建议我国政府及军事当局严重注意这个问题。
（戊）加速普退地给军民以防毒的常识和设备：日本法
西斯军阀在上海和北方战线上曾开始试用过毒瓦斯来毒死我
国军民，今后当敌军困难增加和失败屡见的条件之下，将不可
免地要采用放毒杀人的非人暴行；因此我国政府和民众，应该
一方面加速努力进行防毒的教育和设备；另方面呼吁全世界
无产阶级政党、工会和民主政党和团体、卫生慈善团体，以
及国际联盟和英、美、法、苏等各国政府起来抗议和制止日
寇的此种野蛮举动。
第二，对国内政治中儿个迫切问题的意见：（甲）对巩
固和扩大国共及一切抗日救国团结问题：信仰自由和各
党派不能取消而应并存合作，以挽救民族的危亡这一个
32U
=====第331页=====
真理，不仅由毛泽东同志在其今年二月十日与延安新中华
报记者其光谈话中，代表中共发表过明确的意见，而且已为
国民党的贤明领袖和绝大多数干部党员等所共信；只许一党
合法存在同时不承认其他党派合法并存的办法，既为事实所
不许；取消现存一切党派而合并为一党组织的办法，亦为事
实所不能；但巩固和扩大国共及一切抗日党派的合作，既为
人民愿望和抗战事业所必需，因此，政治局会议一致认为：解
决此问题的唯一正确办法，在于遵照中山先生的精神，建立
一种包括各党各派共同参加的某种形式的民族革命联盟。这
种联盟建立的基本原则，应有下列三点：（1)各党、各
派、各团体拟定一统一战线纲领，作为各方宣传行动共同遵
守的方针；（2）由各方代表组成一由上而下的，即中央与
地方的统一战线组织，以规划抗日救国的大计和调整各党
派、各团体间的关系；（3）参加此联盟之各党派，仍保存其
政治上和组织上的独立，统一战线纲领内容，由各党派（国
民党、共产党、国家主义青年党、中国民族解放行动委员
会、国家社会党等）代表共同商讨和拟定；统一战线组织形
成的方式，或采取各党派、各团体选派代表组织的方式，或
恢复民国十三年至十六年第一次国共合作的方式，或拟定其
他的办法和方式，只要与团结抗战有利，中国共产党均愿与
国民党及其他一切抗日党派诸同志共同计议和执行。(乙)
对国民党的关系和希望：国民党现在在政府和军队中均居下
领导地位，为我国第一个大政党，因此，凡是真诚抗日救国
的人，都热望国民党本身工作有更大的改进和加强。今天只
有日本法西斯军阀及其走狗汉奸、托派等才企图打倒国民
党，才企图在南京等地伪造国民党组织来污蔑国民党，才希
321
=====第332页=====
望国民党坏。我们中国共产党员是中华民族的儿女的一部
分，对于我们的民族国家抱着生死与共的真挚的热爱，对于
侵略我国的日本法西斯军阀抱着不共戴天的仇恨，因此，对
于继续坚决对日抗战和争取国家民族最后胜利的事业，抱着
无限的忠诚和信心；正因为如此，所以对于我国领导军民抗
战的第一个大友党——国民党，抱着诚挚的友谊，充满着热
烈的希望；希望国民党在政治上和组织上有更大的改进，希
望国民党在政治上和组织上有更大的发展，有更大的增强；
因为国民党愈加改进、愈加强、愈有力量，就是等于抗战事业
的愈改进、愈加强、愈有力量；因此国民党愈加进步和强
大，不仅是国民党本身有利的事情，而且是全民族有利的事
情，同时，也就是共产党和一切抗日救国的党派有利的事
情。正因为如此，所以我们诚恳和热烈地希望国民党本身有
如下的改进和加强：（1）淘汰贪污腐化及一切不忠于党、
不忠于抗战革命事业的分子，以刷新党的组织；（2)大量
吸收先进青年和进步人士到国民党组织中来，以增进新生力
量；（3）在组织内实行真正民主集中制（即：少数服从
多数，问题未决定前党员有充分讨论和批评的自由权利，决
定后，无论个人意见如何，必须执行组织的决议；下级必须
执行上级的决议和指示，如对上级决议和指示有不同意时，
可向上级提供意见，但上级未改变决定前仍须执行等等）以
健全党内生活和培养大批干部人材，民主集中制与党的领袖
*
和领导机关威信绝不冲突，恰恰相反，只有实行民主集中
制，领袖和领导机关才更有威信、更有作用，以前中山先生
为国民党的总理，同时，他在民国十三年改组国民党时，在
党章上毅然采取民主集中制，结果，使中山先生威望作用更
322
=====第333页=====
加增大，同时，党的组织内健全生活也建立起来，党内大批
新的干部人材，也产生出来，便是明证；（4)加强政治上
和组织上的团结，以巩固党的统一；（5）提高和严格执行
党的纪律，使党员均能自觉地为党、为革命事业而努力。国
民党的贤明领袖和党员同志们，对于国民党本身工作改进和
加强，当然具有卓见，我们谨以友党兄弟之谊，向国民党提
供上述几点意见，不过作为参考的资料。（丙）对于统一政
府问题的意见：为的保证抗战事业的胜利，必须有全国统一
的政府，这是我们自始至终的坚强信念，所以不仅在一九三
五年“八一宣言”上，中共中央便提出全中国统一的国防政
府的口号，同时，再三说明这一口号的意义和内容，既不是
推翻现有的国民政府，也不是要求国民政府改变名称，而只
是说明，须使国民政府成为统一的政府，并实行抗日以尽保卫
国防的任务；而且我们早已在实际上将苏维埃政府改成为地
方边区政府，以推进和促成全中国统一的中央政府的建立。
陕甘宁边区政府是中华民国的地方政府之一，服从统一的
中央国民政府，这已经是举世皆知的事实。关于边区政府人
选及行政系统问题，中共代表曾再三与国民党和国民政府负
责同志说明，并再三得到蒋先生的同意和答应，明令不久即
可发表。在陕甘宁边区中不仅共产党有合法地位，国民党及
一切抗日党派均有合法地位。在陕甘宁边区中，因为地瘠民
贫，我们还做不出什么值得满意的成绩。我们现在做到的，
不过是：肃清了贪污土劣，废除了苛捐杂税，相当地改善了
人民生活，广泛地给予了人民以民主自由，教育和组织民众
优待抗日军人家属，所有这一切，我们认为不仅是陕甘宁边
区民众热烈欢迎的事情，而且是全中国同胞急切盼望的事
323
=====第334页=====
情；不仅是我们共产党员应该实行的事情，而且是一切真正
中山先生信徒应该进行的事情。因此，不仅是陕甘宁边区应
有的事情，而且是整个中华民国领土内应该普遍的事情。所
有这一切，绝不能说是违背中央政府的意旨，相反地，照我
们想，应该是为中央政府赞许的地方自治的庶政。此外，在
八路军收复的晋冀察边区三十几县中，一切行政系统和人事
问题，均系事先征得战区司令长官和中央军事委员会及国民
政府的同意和批准。对中央政府与任何地方政府因某种问题
X
有误会和磨擦时，中共总是始终站在维护统一和抗战的大原
则下去力求取得合理的解决，所有这一切，都在事实上证明
我们共产党对于拥护统一政府的问题的光明正大的立
场。
此次政治局会议更一致坚决认为：我们不仅在现在努力
维护领导抗战的统一政府，即在将来抗战更困难、更复杂的
局而之下，我们也是竭力赞助统一政府的；因为抗战愈困
难，民族危机愈深广，对内对外，统一政府的需要更迫切、
更必要。因此，有少数企图用陕甘宁边区问题来低毁中国共
产党“破坏行政制度统一”，甚至污蔑陕甘宁边区为“封建
割据”等，以便破坏国共两党抗日救国的团结，以便挑起中
央改府与地方政府之间的误会，这不仅是一种抹煞事实的味
心之谈，而且是一种不识大体、不顾大局的有害之举。(丁)
关于建立健全民意机关问题：为增强政府与人民间的互信和
互助，为增加民众和政府抗战建国的效能，健全民意机关的
设立，已经成为刻不容缓的当务之急。至于民意机关的形
式，政治局会议认为：或为更扩大的国防参议会，或为国民
大会，或为其他形式均无不可。最主要的在于：（1）此机
321
=====第335页=====
关要真能包括抗口各党派、各军队、各有威信的群众团体的
代表，即包括真能代表四万万五千万同胞公意的人材。(2)
此机关要真有不仅建议和备政府咨询的作用，而且能有商讨
国是和谋划内政外交的权力。（成）关于动员和组织民众问
题：被压迫民族的民族自卫战争的胜利不仅需要政府和军队
的最大努力，而凡需要广大民众的全体动员和积极参加，这
是古今中外再考验过的真理。
…我们提议将工、农、学、商各界按照共职业地域而
组成各种职业的联合团体，将青年、妇女、文化界等按照其
切身利益和特殊需要而组织成各种统一的群众团体，将已有
的群众团体加以健全和充实，将无组织的民众吸收到各种群
众团体内去；同时，在全国范围内成立统一的全国性的领导
机关，在各地方组织统一的各界群众团体的领导机关。这些
团体应向政府机关登记，并接受政府的领导，在抗日救国的
前提之下，发挥各群众团体自己的工作，帮助政府和军队抗
战，以达到群众运动和群众组织的统一。
此外，政治局会议特别指出：我们不仅应该注意帮助政
府动员和组织政府统治区域的民众，而且要注意去艰苦动员
和组织被敌占领区域的同胞。在我政府统治区域的民众运动
的总方针，应该是动员和组织民众去帮助政府和军队进行抗
战和取得抗战的胜利；在敌军占领区域的民众运动的总方
针，则是动员和组织民众去反对和推翻敌军及其傀儡组织的
统治，使它们在军事上不断失败。因此，在我政府统治区域
的民众运动的工作方法，应该是以合法、统一和互助合作为原
则。在敌人统治区域的民众运动工作方法，必须是严守秘密
利用合法的可能以达到动员和组织民众去推翻敌伪统治的目
325
=====第336页=====
中
4
(下略)
1
T
=====第337页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=中国共产党十次路线斗争史学习材料
斗上
作者=北京师范大学中共党史系
页数=326
SS号=1119576
DX号=
出版日期=1975.10
出版社=
=====第338页=====
前言
目录
目录第一讲：中国共产党的创立毛主席著作：民
众的大联合（一九一九年七月二十一日一一八月四日
参考文件：共产党底根本主义
（一九二一年五月
七日）＆《共产党》短言
共产党在中国的使命
（一九二一年六月七日
（
）＆《共产党》短言
中国共产党的第一个纲领(一九二一年)
第二讲：毛主席的革命路线反对陈独秀右倾机
会主义路线的斗争毛主席著作：中国社会各阶级的分
析（一九二六年三月）（《毛泽东选集》第一卷第三
一一十一页；这里所列的页码为精读部分。下同）湖
南农民运动考察报告(一九二七年三月)
（同上书第
十二一一二十二页）论反对日本
中国共产党第六次大会政治决议案
（一九二
八年七月九日)
中共中央政治局关于开除陈独秀党籍并批准
江苏省委开除彭述之、汪泽楷、马玉夫、蔡振德四人
决议案(一九二九年十一月十五日)
附录：资产阶级的革命与革命的资产阶级
（一
九二三年四月二十五日）&陈独秀
中国国民革命与社会各阶级
及（一九二三年十
二月一日）&陈独秀
第三讲：毛主席的革命路线反对瞿秋白“左”
倾机会主义路线的斗争毛主席著作：中国的红色政权
=====第339页=====
为什么能够存在？（一九二八年十月五日）（《毛泽
东选集》第一卷第四十七一一五十五页）井冈山的斗
争（一九二八年十一月二十五日）
(同上书第五十六
一一八十二页）星星之火，可以
中国革命是什么样的革命？（一九二七年十
一月二十一日）&瞿秋白
第四讲：毛主席的革命路线反对李立三“左”
倾机会主义路线的斗争毛主席著作：论反对日本帝国
主义的策略（一九三五年十二月二十七日）（《毛泽
东选集》第一卷第一三八一一一三九页）中国革命战
争的战略问题 (一九三六年十二月)
（同上书第一七
一一一八页、第二一〇一1
附录：新的革命高潮前面的诸问题
（一九三〇
年五月十五日）&李立三
新的革命高潮与一省或几省的首先胜利
（一
九三年六月十一日)
第五讲：毛主席的革命路线反对罗章龙右倾
机会主义路线的斗争参考文件：中共中央政治局关于
开除罗章龙中央委员及党籍的决议（一九三一年一月
二十七日)
附录：力争紧急会议反对四中全会报告大纲

一九三一年一月）&罗章龙
第六讲：毛主席的革命路线反对王明“左”
倾机会主义路线的斗争毛主席著作：中国革命战争的
战略问题（一九三六年十二月）（《毛泽东选集》第
一卷第一六九页、一七一、一八八一一一九页）论
反对日本帝国主义的策略（一九三五年十二月二十七
=====第340页=====
日）
（同上书第一四一一一四
附录：中央四中全会决议案
（一九三年十二月
)
为中共更加布尔什维克化而斗争
(摘录）
（
一九三一年二月）&陈绍禹
第七讲：毛主席的革命路线反对张国焘右倾
机会主义路线的斗争毛主席著作：中国革命战争的战
略问题（一九三六年十二月）（《毛泽东选集》第一
卷第一六九页、一八二页）中国共产党在民族战争中
的地位
立（一九三八年十月）（同上书第二卷第四九二
一一四九八页）整顿党的作风（
中共中央关于开除张国焘党籍的决定
（一九
三八年四月十八日)
中共中央关于开除张国焘党籍的报告大纲
一九三八年四月十九日)
附录：敬告国人书一一并与中央同仁商榷抗战救
国诸问题（一九三八年五月六日）&张国焘
第八讲：毛主席的革命路线反对王明右倾机
会主义路线的斗争毛主席著作：上海太原失陷以后抗
日战争的形势和任务（一九三七年十一月十二日）（
《毛泽东选集》第二卷第三五七一一三六九页）中国
共产党在民族战争中的地位（一九三八年十月）
（同
上书第四八五一一五一页）统
建（摘录）
附录：挽救时局的关键
（一九三七年十
二月二十七日）&王明
三月政治局会议的总结
（摘录）
（一九三八
年三月十一日）&王明
=====第341页=====