    毛主席语录
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    一个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固
    要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。
    31102

==========第1页==========
    毛主席语录
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。

==========第2页==========
    目录
    党的性质
    中国共产党是无产阶级的政党……党是无产阶级的先锋队………………4为保持党的无产阶级性质而斗争…8
    二党的指导思想…
    …10
    马克思列宁主义、毛泽东思想是最正确最科学最革命的真理…
    …10
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的行动指南14为捍卫党的指导思想而斗争………17
    三党的基本纲领和最终目的……21
    共产主义是无产阶级崇高的理想…
    ……….1
    实现共产主义必须经过无产阶级专政………25为实现共产主义奋斗终身…
    …27
    四党的基本路线…
    ……30
    党的基本路线是党的生命线…
    30
    要充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性……34要有敢于反潮流的革命精神…
    …………36
    要正确处理“纲”与“目”的关系
    ……………39
    五党的“三要三不要”原则…
    要搞马克思主义,不要搞修正主义………41
    1

==========第3页==========
    要团结,不要分裂…
    …45
    要光明正大,不要搞阴谋诡计
    …48
    “三要三不要”是共产党员必须遵守的三项基本原则…51
    六党的一元化领导…
    ……54
    党必须领导一切,这是马克思主义的一个重要原则…54党的一元化领导,最根本的是正确的思想和政治路线的领导……
    57
    抓好大事,加强党的一元化领导……61共产党员要自觉服从和维护党的一元化领导…63
    七党的民主集中制
    ………………67
    民主集中制是党的组织原则…
    ……67
    正确处理集体领导和个人负责的关系…70发扬党内民主,坚持集中统………73
    八党的纪律…
    …………76
    纪律是执行路线的保证……76自觉遵守党的纪律……78正确执行党的纪律…………
    九党的三大作风…84
    三大作风是我党的优良传统………………….4
    理论联系实际的作风………密切联系群众的作风…………89批评和自我批评的作风…
    培养无产阶级革命事业接班人…98
    培养革命接班人是党的一项重要战略任务98在斗争中培养挑选革命事业接班人100全党动手,积极做好培养接班人的工作…102
    十一党的基层组织的任务…
    ……………106
    加强党的基层组织建设的重要意义…………106
    2

==========第4页==========
    党的基层组织的战斗任务…
    …108
    党的基层组织要搞好自身建设…
    113
    十二党员的先锋模范作用…
    116
    共产党员的先锋模范作用是十分重要的…116发挥先锋模范作用,要坚持五个“必须做到”……118努力改造世界观,争取从思想上完全入党…120
    十三入党条件和入党手续…
    …………123
    入党条件…
    ……………123
    入党手续…
    …………………125
    正确对待入党问题…
    ………127
    认真做好发展新党员的工作…
    …130
    十四坚持无产阶级国际主义…
    133
    无产阶级国际主义是马克思列宁主义的一个根本原则…133各国人民的革命斗争都是互相支持的…137努力工作,为人类作出较大的贡献139
    3

==========第5页==========
    党的性质
    党的十大通过的《中国共产党章程》规定:“中国共产党是无产阶级的政党,是无产阶级的先锋队。”正确认识我们党的性质,对于加强党的建设,加强党的一元化领导,充分发挥无产阶级先锋队的领导作用,保证我国社会主义事业取得更大的胜利,具有十分重大的意义。
    马克思主义认为,政党是阶级斗争
    中国共产
    党是无产阶的产物,又是阶级斗争的工具。在阶级级的政党
    社会里,一定的阶级要动员和组织自己
    的力量,去战胜敌对阶级,从而夺取政权,巩固政权,建立和维护自己对整个社会的统治,就必须建立一个代表本阶级利益、集中本阶级意志的组织者和领导者——政党。列宁指出:“阶级通常是由政党来领导的”。(《共产主义运动中的“左派”动稚病》)政党是阶级的核心,阶级是政党的基础。一切政党无不具有鲜明的阶级性。世界上从来没有什么超阶级的政党,也从来不存在什么不代表一定阶级利益的“全民党”。
    中国共产党是无产阶级的政党,是用马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的无产阶级先锋队。
    中国共产党是无产阶级的政党,这是因为,我们的党集中体现了无产阶级的特点和优点。无产阶级是人类历史上最伟

==========第6页==========
    大的一个阶级,是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级,是新的生产力的代表者,与最先进的经济形式相联系。在旧社会,无产阶级受剥削最重,受压迫最深,一无所有,不占有任何生产资料,完全靠出卖自己的劳动力为生。无产阶级所处的这种经济地位和政治地位,决定了它最痛恨一切剥削制度,最有远见,大公无私,最富于革命的彻底性,有严密的组织性和纪律性。中国无产阶级除了一般无产阶级所具有的特点以外,还有许多突出的优点。中国无产阶级身受帝国主义、资产阶级和封建势力的三重压迫,而这些压迫的严重性和残酷性,是世界上少见的。因此,他们在革命斗争中,比其他任何阶级都坚决和彻底。同时,中国无产阶级从破产农民出身的成份占多数,和占全国绝大多数人口的农民群众有一种天然的联系,便于和农民结成亲密的联盟。因此,在革命斗争中,中国无产阶级表现最坚决、最勇敢,不怕千难万险,不怕流血牺牲,总是站在革命斗争的最前列,成为中国革命的坚强领导力量中国共产党就是以这个最有觉悟、最进步、最革命的阶级作为党的阶级基础的。因此,我们党不但具备了无产阶级的一切特点和优点,而且集中地体现了中国无产阶级的这些特点和优点。
    中国共产党是无产阶级的政党,还因为,我们的党是马克思列宁主义同中国革命运动相结合的产物。中国无产阶级,从它诞生的第一天起,就不断地进行着反抗压迫者、剥削者的斗争。然而,在五四运动以前,中国无产阶级还处于自发斗争的阶段,没有形成独立的政治力量。在十月革命和马克思列宁主义的影响下,一九一九年我国爆发了反帝、反封建的五四运动。在这场伟大的革命运动中,中国无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台,显示了无产阶级的强大威力,
    2

==========第7页==========
    也表明了无产阶级队伍的成长和壮大。同时,五四运动促使
    一批具有初步共产主义思想的知识分子,认识到学习和宣传马克思列宁主义的重要性,认识到无产阶级在革命中的历史地位,开始在广大群众中传播马克思列宁主义,走上和工农相结合的道路。五四运动标志着马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的开始,在思想上和干部上为党的成立准备了条件。随着马克思列宁主义与中国革命运动的初步结合,以毛主席为代表的中国共产主义者,积极投入了建党活动。一九二一年七月一日,全国各地共产主义小组选派代表,在上海召开了中国共产党第一次全国代表大会,庄严地宣告了中国共产党的诞生。这一历史过程清楚地告诉我们,中国共产党的创立,是近代中国无产阶级革命运动发展的必然结果,是马克思列宁主义同中国革命运动相结合的产物。中国共产党是无产阶级的政党,还因为,我们的党集中代表了无产阶级的根本利益和阶级意志,是为中国和世界大多数人谋利益的。无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”伟大领袖毛主席也指出:“共产党是为民族、为人民谋利益的政党,它本身决无私利可图。”(<在陕甘宁边区参议会的演说>)这些教导,清楚地说明了无产阶级政党的性质,反映了党同无产阶级和劳动人民利益的一致性。立党为公,还是立党为私,这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭。无产阶级建立自己的政党,是为了彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,消灭一切剥削制度,为无产阶级和全人类的彻底解放而战斗,是立党为公,立党为革命,立党为人民而

==========第8页==========
    一切资产阶级和修正主义的政党,是为了维护剥削阶级的利益,为保持资产阶级残酷剥削无产阶级和劳动人民的制度服务的,是立党为私,为一小撮人谋私利,为剥削阶级效劳的。我们党从成立的一天起,就坚定不移地为实现无产阶级的根本利益、为实现无产阶级的最高理想—共产主义而奋斗。在民主革命时期,毛主席领导全党和全国人民,坚持武装夺取政权的道路,推翻了压在中国人民头上的“三座大山”,建立了新中国。在社会主义革命时期,我们党又遵循毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说,领导无产阶级和全国人民进行了经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,使我国的无产阶级专政得到了空前的巩固,社会主义事业得到了飞跃的发展。在国际上,我们党坚持无产阶级国际主义,同全世界
    一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,坚决反对以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义。我们党五十多年的历史,就是为无产阶级和劳动人民的根本利益、为全人类的解放而战斗的历史。所有这些,都很好地证明了我们的党是无产阶级的政党。
    我们的党是无产阶级的政党,但党
    党是无产阶
    同整个阶级是有区别的。党只是阶级的
    级的先锋队
    一部分,是无产阶级中最有觉悟、最富有
    战斗力的一部分,是无产阶级的先锋队。毛主席明确指出:“党组织应是天产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”
    我们党是无产阶级的先锋队,这是因为,它是由无产阶级先进分子所组成的。我们的党是无产阶级的先锋队,它不是所
    4

==========第9页==========
    有无产阶级的成员都可以入党,也不是所有革命者都可以入党的,只有无产阶级中最有觉悟、并对无产阶级历史使命无限忠诚的先进分子才能入党。当然,在我们党内,除了无产阶级出身的党员外,还包括其他阶级出身的党员。但是,这些非无产阶级出身的革命分子,并不是作为其他阶级的代表加入党的,他们是经过学习马克思列宁主义、毛泽东思想,在三大革命斗争实践中,努力改造世界观,接受无产阶级思想,转变原来的阶级立场,并且具备了无产阶级先进分子的条件才被吸收入党的。因此,这些同志被吸收到党内来,不仅不会影响党的无产阶级先锋队的性质,而且有利于壮大党的队伍,增强党的战斗力。
    我们党是无产阶级先锋队,还因为,它是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的。毛主席说:“我们的党从它一开始,就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”。(论联合政府)在长期的革命斗争中,毛主席把马克思列宁主义正确地应用于中国革命的具体实践,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在革命发展的各个历史时期,毛主席都为我们党制定了正确的路线和政策,战胜了历次机会主义路线,战胜了国内外的敌人,引导革命事业取得了一个又一个的伟大胜利。正是由于我们党一贯坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础,坚持毛主席的无产阶级革命路线,使我们党永远保持无产阶级先锋队的性质,成为全中国人民的领导核心。
    马克思列宁主义认为,看一个政党是不是无产阶级的政党,是不是无产阶级的先锋队,不但要看其党员的社会出身,更重要的,要看它的指导思想、纲领和路线。列宁指出:“一个
    5

==========第10页==========
    党是不是真正的工人政党,不仅要看它是不是由工人组成的,而且要看是谁领导它以及它的行动和政治策略的内容如何。只有根据后者,才能确定这个党是不是真正的无产阶级政
    党。”(x共产国际第二次代表大会:关于加入英国工党问题的发言)一个真
    正的无产阶级政党,必须坚持以马克思列宁主义作为党的指导思想,才能通晓社会发展的规律,制订马克思列宁主义的路线,成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗并取得胜利的先锋队。如果背离了马克思列宁主义,就是背叛了无产阶级,那末,不管它自称代表什么阶级利益,用什么名称,党员成份如何,都不是无产阶级的政党,更谈不上是无产阶级的先锋队,而只能是资产阶级的党,修正主义的党。苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义,虽然它还挂着“共产党”的招牌,实际上已经成为代表一小撮新型官僚垄断资产阶级利益的修正主义的党、法西斯党了。
    我们党是无产阶级先锋队,还因为,它有严密的组织和纪律。我们的党是无产阶级的先进部队,同时又是无产阶级有组织的部队。它有高度的组织性和铁的纪律,每一个党员必须参加党的一个组织,努力进行工作,执行党的决议,形成一个有组织有纪律的集体,一个坚强统一的战斗部队。我们的党正是由于有严密的组织和纪律,保证了党的正确路线的贯彻执行,从而战胜了强大的敌人,取得了革命事业的伟大胜利。
    1
    “中国共产党是无产阶级的政党,是无产阶级的先锋队。党章的这一规定,正确地说明了我们党的性质,说明了我们党与无产阶级的联系和区别。这种联系,正标志着党的阶级性,无产阶级是我们党的阶级基础;这种区别,正标志着党的先进性,我们党是无产阶级的先锋队。只要阶级还存在,政党还存
    6

==========第11页==========
    在,先锋队与无产阶级的其他组织之间的区别,党员与非党员之间的区别,就不会消失。如果否认这个区别那就是降低了党组织的先进性,降低了党员的先锋模范作用。但是,不能把这种区别看成隔离。如果党与阶级、与其他革命群众组织脱离,党员与非党群众脱离,同样会抹煞党的无产阶级先锋队的性质,丧失党员作为无产阶级先进分子的作用,党也就不成其为无产阶级政党了。
    毛主席教导我们:“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式,它应该领导一切其他组织,如军队、政府与民众团体。”党必须领导无产阶级的其他一切组织,否则,无产阶级就不可能进行胜利的战斗。
    无产阶级为了进行胜利的斗争,不仅需要建立自己的革命政党,而且还要建立各种为顺利地进行革命斗争所必须的组织,如国家机关、军事部门和工会、贫下中农协会、妇联、共青团、红卫兵、红小兵及其他革命群众组织。这些部门和组织,对于社会主义革命和社会主义建设,对于完成无产阶级的历史使命,实现共产主义,都是非常重要的,必不可少的。通过这些部门和组织,可以充分动员无产阶级和广大革命群众,加强和巩固各条战线上的无产阶级阵地。因此,在社会主义事业中,我们必须很好地发挥各种革命组织的作用。但是,这些革命组织只有在党的领导下,在党的马克思列宁主义路线的指引下,才能沿着正确的方向发挥自己应有的积极作用。
    加强党的领导,是巩固无产阶级专政,夺取社会主义事业胜利的根本保证。无产阶级的各种革命组织,都必须接受党的一元化领导,绝不能借口自己的工作特殊,向党闹独立性。如果没有党的领导,或者不接受党的领导,这些组织就会迷失
    7

==========第12页==========
    方向,就会被资产阶级所欺骗、控制和利用,就会在资产阶级和修正主义思潮的影响和腐蚀下,成为资产阶级的政治附庸,甚至变为资产阶级反对无产阶级的工具。因此,谁否认党的领导,谁就在实际上站在资产阶级方面反对无产阶级,谁就在实际上削弱和反对无产阶级专政。
    党是无产阶级组织的最高形式,党必须领导一切,这是马克思主义建党学说的一个重要原理。党与其他革命组织的关系,是领导与被领导的关系。无产阶级政党的这种领导地位和作用,是党的性质和任务所决定的,是无产阶级的根本利益所要求的,也是革命斗争实践所一再证明了的马克思列宁主义的真理。
    在党的性质问题上,党内两条路线
    为保持党的
    无产阶级斗争历来是十分数烈的。一切机会主义性质而斗争
    路线的头子,为了达到破坏无产阶级革
    命的罪恶目的,总是千方百计地妄图篡改无产阶级政党的性质。在国际共产主义运动史上,老修正主义者伯恩施坦、考茨基,就散布种种谬论,竭力将无产阶级的党变为资产阶级改良主义的党,变为机会主义、修正主义的党,致使第二国际遭到破产。现代修正主义头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流,继承老修正主义者的衣钵,抛出“全民党”的黑货,鼓吹“工人阶级的党已经变为苏联人民的先锋队,成了全体人民的党”和“全
    1
    民的政治组织”,明目张胆地篡改无产阶级政党的性质,使列宁亲自缔造的苏联共产党蜕变为修正主义的党,法西斯党。这是国际共产主义运动中十分严重的教训。在我们党内,围绕党的性质问题上的斗争,也是十分尖锐的。叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说什么“党是群众的党,是人民的党”,肆意篡改党的性质。
    8

==========第13页==========
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪也竭力篡改党的性质,改变党的路线和纲领,兜售假共产主义,妄图使我们马列主义的党变成修正主义的党,变为他们进行反革命复辟的工具。毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命和批林整风运动,彻底粉碎了刘少奇、林彪一类骗子妄图改变我们党的性质,复辟资本主义的罪恶阴谋,我们的党更加纯洁、更加巩固、更加朝气勃了。党内两条路线的斗争深刻地告诉我们,保持我们党的无产阶级性质,是一个关系到党和国家的命运、关系到革命成败的大事,不断用马克思列宁主义、毛泽东思想建设我们的党,揭露和粉碎修正主义者篡改党的性质的阴谋,是使我们党永远保持无产阶级性质的确实保证。
    为保持党的无产阶级性质而斗争,对共产党员来说,最重要的,是要增强无产阶级党性。我们应该懂得,建设一个马克思列宁主义的政党,保持党的无产阶级性质,是每一个共产党员应尽的职责。我们广大党员好比党的肌体上的细胞,每个细胞都是肌体的一部分,每个党员的党性越强,阶级斗争和路线斗争的觉悟越高,模范作用越好,党的无产阶级性质就保持得越好。一个共产党员,要增强无产阶级党性,就要认真看书学习,努力掌握马克思主义的立场、观点和方法,善于理论联系实际,分清路线是非,增强识别真假马克思主义的能力。就要牢记党的基本路线,牢记“三要三不要”的原则,敢于同一切错误路线和错误倾向作不调和的斗争。就要积极投入三大革命斗争的实践,刻苦改造世界观,争取在思想上完全入党,努力把自己锻炼成为共产主义的坚强战士。
    9

==========第14页==========
    二党的指导思想
    党章规定:“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”坚持党的这一指导思想,是党的建设的根本,是革命事业取得胜利的保证。每个共产党员都要为捍卫党的指导思想而斗争。
    马克思主义是说明自然界和社
    马克思列宁主义毛泽东思想是最正确
    会发展规律的科学,是指导无产阶
    最科学最革命级和一切被压迫被剥削阶级革命斗
    争的科学,是指导社会主义、共产主义在全世界胜利的科学。列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。马克思列宁主义的世界观,就是辩证唯物主义和历史唯物主义,它是认识世界和改造世界的最好武器。
    马克思列宁主义、手泽东思想告诉我们,资本主义一定要灭亡,共产主义一定要胜利。社会主义终究要代替资本主义,这是一个不以人们意志为转移的客观规律。
    马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们,无产阶级要获得解放,必须用武装夺取政权,打碎资产阶级国家机器,建立无产阶级专政,消灭生产资料的私有制;必须坚持在无产阶级专
    10

==========第15页==========
    政下继续革命,将社会主义革命进行到底。只有这样,才能在地球上消灭人剥削人的制度,建立一个没有帝国主义没有资本主义、没有剥削制度的新世界。
    马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们,既要革命,就要有一个革命党。无产阶级要在革命斗争中作为一个阶级来行动,就一定要建立自己独立的革命政党一共产党,才能率领广大人民群众,战胜国内外一切阶级敌人,完成无产阶级伟大的历史使命
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础,因为它是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理。
    马克思主义,是一百多年以前,由无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯创立的。十九世纪四十年代,欧洲许多国家已进入资本主义高度发展的阶段,资本主义制度固有的各种矛盾,日益暴露和尖锐化,无产阶级受尽剥削和奴役,过着牛马不如的生活。这些国家的工人运动蓬勃兴起,无产阶级开始作为一支独立的政治力量登上历史舞台。然而,工人运动不能自发地产生科学社会主义的理论,当时在这些工人运动中流行的空想社会主义理论也不能为无产阶级指明解放的道路。在这样的历史条件下,马克思、恩格斯适应无产阶级革命斗争的需要,亲自参加了当时革命斗争的实践,总结了工人运动的经验,并从事大量的艰苦的理论研究工作,批判地吸收了人类文化科学成果中的合理部分,创立了马克思主义。一八
    四八年二月,马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》发表,标志着马克思主义的诞生。这一光辉文献奠定了社会主义和共产主义的理论基础。马克思、恩格斯不但创立了无产阶级的革

==========第16页==========
    命学说,而且亲自领导了无产阶级的革命斗争,坚持不懈地同各种机会主义流派进行了斗争,使马克思主义在工人运动中得到广泛的传播。
    “列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”(斯大林:《论列宁主义基础》)十九世纪末二十世纪初,世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁在同帝国主义和形形色色的机会主义、特别是第二国际修正主义的斗争中,继承、捍卫和发展了马克思主义学说。列宁分析了帝国主义的各种矛盾,揭露了帝国主义的反动本质,解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列重大问题,解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题。正是在列宁的亲自领导下,取得了俄国十月社会主义革命的伟大胜利,开辟了人类历史的新纪元。因此,人们把这个由马克思和恩格斯所创立的,由列宁所发展的无产阶级革命理论,叫做马克思列宁主义。
    毛主席说:“十月革命一声炮响,给我们送来了马克思列宁主义。”(论人民民主专政》)马克思列宁主义和中国革命运动相结合,产生了中国无产阶级的先锋队—中国共产党。在长期的革命斗争中,毛主席把马克思列宁主义正确地应用于中国革命的实践,使马克思列宁主义在中国极其复杂的社会条件下得到了前所未有的发展。毛泽东思想,就是马克思列宁主义的普遍真理同革命具体实践相结合的产物。
    我国的新民主主义革命是在一个半封建、半殖民地的大国内进行的。在这样的国家里,无产阶级怎样领导革命?正如列宁所说:这是“一个全世界共产主义者所没有遇到过的任务”。(<在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》)毛主席运用马克思列宁主义原理,分析了我国的历史和现状,分析了我12

==========第17页==========
    国社会的主要矛盾,对我国革命的性质任务、动力对象和前途等问题,作了正确的回答。毛主席指出,中国革命是十月革命的继续,是世界无产阶级社会主义革命的一部分。中国革命必须分两步走:第一步,民主主义革命;第二步,社会主义革命。这是两个性质不同的互相区别又互相联系的革命过程。只有完成前一个资产阶级民主主义性质的革命过程,才有可能去完成后一个社会主义革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备,社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。毛主席还指出,一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党,一个由这样的党领导的军队,一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线,这三件是夺取政权和巩固政权的主要法宝。毛主席创造了一条建立农村革命根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的革命道路。中国革命就是按照这条道路,经过二十八年的武装斗争,终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治,建立了新中国,取得了新民主主义革命的彻底胜利。
    民主革命胜利后,我国进入了社会主义革命时期。在社会主义社会,在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,国内的主要矛盾是什么?还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争?中国革命今后的任务是什么?毛主席全面地总结了国际国内无产阶级专政正反两个方面的经验,发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作,在马克思列宁主义发展史上,第一次系统地阐明了在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,无产阶级还必须继续革命。一九六二年,毛主席在党的
    八届十中全会上,更加完整地提出了我们党在整个社会主义
    13

==========第18页==========
    历史阶段的基本路线。在这条基本路线的指引下,我们党领导全国人民取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利,取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。
    我国的无产阶级文化大革命,就是在社会主义的条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级,巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟的政治大革命。这样的革命,今后还要进行多次。在无产阶级文化大革命中,毛主席领导全党、全军、全国人民,粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部,这是对国际国内一切反动势力的一次沉重打击。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说,毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命,丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论,对马克思列宁主义作出了伟大的贡献。
    毛主席说:“指导我们思想的理
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我
    论基础是马克思列宁主义。”我们
    们党的行动指南
    党始终坚持以马克思列宁主义、
    毛泽东思想作为指导思想的理论基础,坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想作为党的一切工作的指导方针,作为全党、全军、全国人民的行动指南。
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党制定正确路线和政策的理论依据。以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的党,能够认识和掌握社会发展的客观规律,具有判明局势、预见未来的能力,并在这个基础上适时地提出革命任务,正确地规定党的纲领、路线、方针、政策。革命如果离开马克思列宁主义、毛泽东思想的指导,就象大海航行失去指南针一样,会迷失方向。我党五十多年来的历史经验反复证明,我们的革
    14,一

==========第19页==========
    命事业所以能够绕过一个个暗礁险滩,战胜各种敌人,取得伟大的胜利,就是因为毛主席为我们党制定了一条马克思列宁主义的正确路线。这条正确路线,是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的基础之上的,是马克思列宁主义普遍真理和千百万群众革命实践相结合的产物。因此,它符合历史发展的客观规律,代表了无产阶级和劳动人民的根本利益,能够引导革命和建设事业从胜利走向更大的胜利。
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党培育和壮大无产阶级革命队伍的思想武器。无产阶级长期的斗争实践证明,没有正确的思想指导,无产阶级人数再多,也不会懂得自己阶级的历史使命。毛主席指出,只有以马克思主义的革命理论教育无产阶级,“使无产阶级理解了资本主义社会的本质,理解了社会阶级的剥削关系,理解了无产阶级的历史任务”,(《实践论》)这时,无产阶级才能从一个“自在的阶级”变成一个“自为的阶级”。当然,就整个阶级来说,我国无产阶级在党的领导下,早已从“自在的阶级”变成了“自为的阶级”。但是,就这个阶级中的每一个人来说,仍然需要不断用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己,加深以下这三个“理解”。
    第一,要加深对资本主义社会的本质的理解。我们的同志如果没有马克思列宁主义、毛泽东思想的武装,就只能认识社会的片面现象和外部联系,不可能有本质的理解。特别是在社会主义不断走向胜利,资本主义进一步腐朽、没落的形势下,狡猾的资产阶级代表人物,往往会抛出形形色色的假社会主义、假共产主义,来掩盖其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的本质。因此,我们要在学习和实践中,不断加深对资本主义腐朽本质的认识,热爱社会主义,建设社会主义。
    15

==========第20页==========
    第二,要加深对社会阶级的剥削关系的理解。我们许多同志对党对社会主义无比热爱,具有朴素的阶级感情,这是很可贵的。但是,如果没有马克思列宁主义、毛泽东思想的武装,只停留在朴素的阶级感情上,那么,阶级斗争、路线斗争出现极其复杂的情况时,就会上当受骗,迷失方向。因此,我们必须在斗争中刻苦地学习马克思列宁主义毛泽东思想,加深理解社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律,牢牢地掌握党在整个社会主义历史阶段的基本路线。
    第三,要加深对无产阶级历史任务的理解。无产阶级的历史任务,就是要彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度,在全世界实现共产主义。我们只有用马克思列宁主义、毛泽东思想来武装自己,从整个阶级的利益想问题,从实现共产主义的大目标想问题,才能充分意识到自己肩上的历史责任,意识到自己是历史的主人,历史的创造者,才能不断革命,永远革命,为实现共产主义而奋斗。
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党批判和战胜一切机会主义、修正主义的锋利“刀子”马克思列宁主义、毛泽东思想是无产阶级战斗的科学,具有鲜明的党性原则,公然申明自己为无产阶级的革命实践,为捍卫无产阶级的根本利益服务。无产阶级政党要保持自己思想上的纯洁性,始终沿着正确的道路前进,就必须同资产阶级和其他剥削阶级的思想作斗争,同一切机会主义、修正主义的思潮作斗争。要完成这一艰巨的任务,就一定要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器去揭露和批判国内外阶级敌人和机会主义者散布的各种反动思潮。苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义,把一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家。赫
    1

==========第21页==========
    鲁晓夫一勃列日涅夫集团是国际共产主义运动史上最大的叛徒,是一伙万恶不赦的历史罪人。我们党高举马克思列宁主义的战斗旗帜,同苏修叛徒集团开展不调和的斗争,在全世界革命人民面前揭露了苏修社会帝国主义的凶恶面目,捍卫了马克思列宁主义的纯洁性。林彪反党集团反对马克思列宁主义、毛泽东思想,反对党的基本路线,发动反革命政变,妄图改变我国的社会主义制度,复辟资本主义,使我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。但是,在毛主席的英明领导下,全党、全军、全国人民以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器,揭露了他们的反革命阴谋和他们推行修正主义路线的极右实质,使这伙叛徒、卖国贼显现了原形,遭到粉身碎骨的可耻下场。
    从以上几个方面可以看到,马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论,对无产阶级政党的建设具有头等重要的意义。正如列宁所说:“没有革命理论,就不会有坚强的社会主义政党”。(《我们的纲领》)“没有革命的理论,就不会有革命的运动。”(《怎么办?)我党五十多年来在革命和建设中所取得的一切胜利和成就,归根到底,都是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。
    毛主席历来非常重视党的思想建
    为捍卫党的指
    设,坚持用马克思列宁主义武装我们的
    导思想而斗争
    党、建设我们的党。早在建党的初期,
    毛主席就明确指出,必须以唯物史观作为党的理论基础。一九
    二九年,毛主席写了《关于纠正党内的错误思想》一文,强调对党员进行正确路线的教育,用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想,用马克思列宁主义来建设我们的党和军队。为了从思想上、理论上系统地总结党内两条路线斗争的历史经验,
    17-

==========第22页==========
    提高全党的马克思列宁主义水平,为了清算陈独秀、王明等机会主义路线在党内的恶劣影响,毛主席在一九三七年、一九
    四一年、一九四二年,写了《实践论》《矛盾论》《改造我们的学习》《整顿党的作风》《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等重要著作,并亲自领导了延安整风运动。全党通过学习马克思列宁主义、毛泽东思想,学习辩证唯物论和历史唯物论,揭露了“左”右倾机会主义路线的根源及其反马克思列宁主义的实质,极大地提高了全党的马克思列宁主义水平。全党同志在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上,达到了新的团结,从而为抗日战争和解放战争的胜利奠定了基础。在社会主义革命阶段,毛主席根据无产阶级专政下阶级斗争的特点和规律,制订了一条社会主义历史阶段的基本路线,正确地解决了社会主义时期党的建设的一系列问题。在社会主义革命阶段,党的建设的根本任务,就是要搞马克思主义,不要搞修正主义,就是要开展对于修正主义的批判。党的九届二中全会以后,毛主席又亲自领导了批林整风运动,在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。通过对林彪反党集团的揭发和批判,我们党更加纯洁,更加坚强了。半个多世纪以来,中国革命的实践已经证明:以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、在两条路线斗争中发展壮大起来的中国共产党,是全中国人民的领导核心,是伟大的、光荣的、正确的党。
    坚持还是反对以马克思列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础,是区别马列主义的党还是修正主义的党的根本标志。在这个问题上,党内两条路线斗争一直是十分激烈的。
    我党历史上历次机会主义路线的头子,他们根本不懂马
    18

==========第23页==========
    克思列宁主义,不懂中国革命的理论和实践,他们有时也讲马克思列宁主义,然而他们自己从来不想按照马克思列宁主义办事,从来是反马克思列宁主义的。刘少奇、林彪为了改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,千方百计地妄图改变党的指导思想的理论基础,以修正主义代替马克思列宁主义。他们竭力散布唯心论的先验论、地主资产阶级人性论、唯生产力论、阶级斗争熄灭论等反动思想来腐蚀我们党和广大共产党员。叛徒、内奸、工贼刘少奇在其臭名昭著的黑《修养》中,大肆宣扬“孔孟之道”。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪也竭力吹捧孔子、孟子,请出历史的亡灵来为他们的反革命复辟阴谋服务。林彪还胡说什么共产党要拿“产”字作旗帜,要首先解决经济问题。九大以前,林彪伙同陈伯达起草了一个鼓吹唯生产力论的黑报告,反对无产阶级专政下的继续革命,认为九大以后的主要任务是发展生产,妄图要我们党不搞阶级斗争,放弃无产阶级革命和无产阶级专政很清楚,假若以他们散布的这些反动谬论充当党的指导思想,这样的党,就决不是无产阶级的政党,而只能是地主资产阶级的党,修正主义的党。刘少奇、林彪为了篡改党的指导思想的理论基础,还别有用心地把马克思列宁主义和毛泽东思想割裂开来,对立起来。他们或者竭力贬低毛泽东思想,反对广大干部和群众学习毛主席著作;或者散布马列著作“过时”、“离我们太远”等谬论,诋毁马克思列宁主义。一句话,他们反对以马克思列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想,妄图使我们党离开正确轨道,变成他们推行修正主义路线的工具,其用心是十分险恶的。
    围绕着党的指导思想上的两条路线斗争,归根结底,是一
    19

==========第24页==========
    了
    个用马克思列宁主义、毛泽东思想来建设党,用无产阶级先锋队的面貌来改造党,还是用修正主义来腐蚀党,用地主资产阶级的面貌来改造党的大问题,这是关系到我们党是否变质和革命成败的大问题。每个共产党员必须充分认识这一斗争的重要性和长期性,把捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己毕生的战斗任务。每个共产党员都要响应毛主席的伟大号召:“认真看书学习,弄通马克思主义”,坚持辩证唯物论和历史唯物论,反对唯心论和形而上学,认真改造自己的世界观。要力求能够掌握马克思列宁主义的基本理论,了解马克思主义同新老修正主义和各种机会主义斗争的历史,了解毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。每个共产党员还要继续积极投入批林整风运动,批判修正主义,批判资产阶级世界观,在斗争中不断增强识别真假马克思主义的能力,坚定不移地为捍卫党的指导思想而斗争。
    20

==========第25页==========
    党的基本纲领和最终目的
    党章规定:“中国共产党的基本纲领,是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义。党的最终目的是实现共产主义。”我们每个共产党员都要深刻理解党的基本纲领和最终目的,为实现共产主义奋斗终身。
    毛主席教导我们:“共产主义是无产
    共产主义是
    无产阶级阶级的整个思想体系,同时又是一种新崇高的理想
    的社会制度。这种思想体系和社会制度,
    是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的,是自有人类历史以来,最完全最进步最革命最合理的。(新民主主义论》)
    为什么说共产主义社会是人类历史上最完全最进步最革命最合理的社会呢?这是因为:
    共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会。到了共产主义,消灭了一切剥削阶级,消灭了一切阶级差别,消灭了工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别,生产资料成为单一的共产主义所有制。
    共产主义社会是全体人民具有高度共产主义思想觉悟和
    21

==========第26页==========
    道德品质的社会。到了共产主义,彻底根除了资产阶级思想和私有观念,人们自觉地运用马克思主义的世界观改造客观世界和自己的主观世界,具有高度的共产主义觉悟和道德品质。
    共产主义社会是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会。到了共产主义,劳动成为人们生活的第一需要。
    共产主义社会是具有极其丰富的社会产品的社会。到了共产主义,由于彻底消灭了剥削阶级和剥削制度,为解放生产力开辟了广阔的道路,生产力得到了极大的发展,因而社会产品极大丰富,人民生活水平也有了很大提高。
    共产主义社会是实行“各尽所能,按需分配”原则的社会。到了共产主义,由于生产资料变成为单一的共产主义所有制,
    1
    由于社会产品的极大丰富和人民思想觉悟的极大提高,各人尽自己的能力为社会工作,社会根据各人需要分配产品,从根本上消灭了社会的贫富差别。
    共产主义社会是国家消亡了的社会。到了共产主义,帝、修、反彻底灭亡了,阶级彻底消灭了,作为阶级统治的国家机器也就失去了作用,国家也就自行消亡了。
    总之,到了共产主义,人类社会将是“一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界”。(毛主席:致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电)当然,到了共产主义,阶级消灭了,但是上层建筑同经济基础、生产关系同生产力之间的矛盾仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争,仍然会存在。这些矛盾和斗争推动着社会继续向前发展。
    共产主义社会是人类社会发展的必然趋势。毛主席说:
    22

==========第27页==========
    “社会的变化,主要地是由于社会内部矛盾的发展,即生产力和生产关系的矛盾,阶级之间的矛盾,新旧之间的矛盾,由于这些矛盾的发展,推动了社会的前进”。(《矛盾论》)在剥削阶级占统治地位的社会里,生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾,都表现为阶级矛盾和阶级斗争。阶级矛盾和阶级斗争的尖锐化,必将引起革命引起社会制度的变革。通过革命,代表先进生产力的革命阶级,必然战胜腐朽的阻碍生产力发展的反动阶级,改变旧的生产关系和上层建筑,把人类社会推向前进。自原始社会解体以来,奴隶社会、封建社会、资本主义社会,都是人剥削人的社会。奴隶反抗奴隶主、农民反抗地主、无产阶级反抗资产阶级的阶级斗争,推动着社会的前进。
    资本主义社会,是人类最后一个阶级压迫和阶级剥削的社会。生产的社会化和生产资料的私人占有之间的矛盾,是资本主义社会的基本矛盾。这个矛盾表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。资本主义社会的矛盾,它自身是根本无法解决的,只能由无产阶级“用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”来解决。资产阶级专政必然由无产阶级专政来代替,资本主义的私有制必然由社会主义的公有制来代替,这是社会发展的必然规律,是任何力量都不能抗拒的。
    共产主义一定要在全世界胜利。一百多年来,在马克思列宁主义的指引下,国际共产主义运动沿着《共产党宣言》指示的方向,有了迅猛的发展。一八七一年,巴黎公社的英勇儿女,进行了创建无产阶级专政的英勇尝试;一九一七年,在列宁领导下,俄国十月社会主义革命取得了胜利;一九四九年,中国人民在以毛主席为领袖的中国共产党领导下,经过长期
    23

==========第28页==========
    斗争,推翻了“三座大山”,建立了社会主义新中国。当前,国家要独立,民族要解放,人民要革命的洪流汹涌澎湃,冲击着旧世界,已成为不可抗拒的历史潮流。共产主义深入人心,在全世界革命人民中产生越来越大的影响。当然,共产主义在全世界的胜利,一定要经过长期的艰苦斗争。无产阶级的胜利,正是通过斗争,在曲折的道路上前进的。在国际共产主义运动史上,尽管出现了资本主义在苏联复辟的情况,但这只是暂时的现象,修正主义统治是不会长久的。苏联的无产阶级和革命人民,一定会战胜勃列日涅夫叛徒集团,重建无产阶级专政,这是毫无疑义的。在我们党内,历史上虽然出现了陈独秀、王明、刘少奇等叛徒集团和林彪反党集团,革命也曾有过曲折,但终究阻止不了中国革命的胜利。我们党经过历次重大的路线斗争,变得更加团结、更加兴旺了。总之,实现共产主义,任务是艰巨的,道路是曲折的,但前途是光明的。在前进的道路上,不管还会出现什么曲折和反复,只要我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针,加强同各国无产阶级的革命团结,焕发革命精神,坚定必胜的信心,百折不挠,顽强战斗,共产主义必将在全世界获得胜利。
    历史上的一切机会主义者,总是篡改科学共产主义的学说,散布假共产主义的谬论,毒害无产阶级和革命人民,妄图改变共产主义的革命方向。苏修叛徒集团和刘少奇、林彪一类骗子,都是挂着“共产主义”招牌,干着复辟资本主义勾当的政治骗子。赫鲁晓夫胡说到了共产主义就是“吃得好、穿得好”,人人都能吃到“土豆烧牛肉”;刘少奇胡说共产主义就是“擦胭脂,抹口红,讲生活”,林彪也胡说共产主义就是“大家发财,大家生活得好”。他们大肆宣扬资产阶级的生活享受,闭口不提
    24

==========第29页==========
    消灭剥削阶级和剥削制度,不谈提高人们的共产主义觉悟,完全抽掉了共产主义的革命内容。他们的“共产主义”,是口头上的共产主义,实际上的资本主义,这就彻底暴露了他们假马克思主义者的丑恶面目,揭穿了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。
    根据马克思列宁主义的原理,从资
    实现共产主
    义必须经过无本主义社会到共产主义社会之间,有一产阶级专政
    个革命转变时期,即通常所说的社会主
    义历史时期,这个时期在政治上必须建立无产阶级专政。
    无产阶级专政是无产阶级战胜资产阶级,社会主义战胜资本主义的根本保证,是资本主义向共产主义过渡的必由之路。正如列宁所说:“向前发展,即向共产主义发展,必须经过无产阶级专政,决不能走别的道路”。(国家与革命》)这就明确地告诉我们:实现共产主义,必须经过无产阶级专政。坚持还是反对无产阶级专政,是区别真假马克思主义和真假共产主义的试金石。
    在整个社会主义历史阶段,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。在国内,被推翻的剥削阶级不甘心自己的失败,总要千方百计地同无产阶级作死的斗争,把“复辟希望”变为“复辟行动”,妄图恢复他们已经失去的“天堂”;小资产阶级自发势力的存在,也会经常产生新的资产阶级分子;在资产阶级思想的影响和腐蚀下,在工人阶级队伍和党政机关中,也还会出现蜕化变质分子和走资本主义道路的当权派,充当资产阶级在党和国家机关中的代理人。在国际上,帝国主义、社会帝国主义对我们社会主义国家的存在和日
    25一

==========第30页==========
    益强大,总是极端仇视的,他们时刻想侵略和颠覆我们无产阶级专政的国家。国内外的阶级敌人总是相互勾结,串通一气,同无产阶级反复较量。阶级斗争的历史经验证明,社会上的阶级斗争必然要反映到党内来,党内机会主义路线头子通过推行反革命修正主义路线,妄图使社会主义国家改变颜色。在这种情况下,无产阶级和广大革命群众,只有依靠无产阶级专政,不断镇压剥削阶级的反抗和捣乱,防御帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆,粉碎机会主义路线头子的复辟阴谋,才能逐步消灭一切剥削阶级,为实现共产主义创造条件。
    社会主义社会,“是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”(马克思:《哥达纲领批判)因此,在社会主义时期,无产阶级和广大革命群众必须依靠无产阶级专政,巩固和发展社会主义的国家所有制,有计划、按比例、高速度地发展社会主义经济,逐步消灭国家所有制和劳动群众集体所有制之间、工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别,根绝产生新的资产阶级分子和资本主义复辟的任何可能性,为实现“各尽所能,按需分配”的共产主义社会准备条件。
    在社会主义社会中,资产阶级和一切剥削阶级被推翻了,但是,剥削阶级的意识形态却不会立即消灭,他们必然要凭借自己长期霸占的上层建筑阵地,向无产阶级进行猖狂进攻。因此,无产阶级同资产阶级之间在意识形态领域里的阶级斗争,是长期的、复杂的,有时甚至是很激烈的。这种斗争,实质上是资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。为了彻底战胜资产阶级和一切剥削阶级,无产阶级必须坚持开展对资产阶级

==========第31页==========
    和修正主义的批判,必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政,这样,才能不断清除剥削阶级的思想影响,发扬无产阶级思想,提高人民群众的共产主义觉悟。
    毛主席指出:“在社会主义这个历史阶段中,必须坚持无产阶级专政,把社会主义革命进行到底,才能防止资本主义复辟,进行社会主义建设,为过渡到共产主义准备条件”无产阶级专政,是和社会主义的命运,共产主义的前途紧密相连的。无产阶级专政是无产阶级和革命人民的命根子,是战胜敌人的法宝,直到阶级消灭之前,无产阶级专政是万万不可丢掉的。
    一切新老修正主义者,正是在无产阶级专政这个问题上完全背叛了科学共产主义的学说。苏修叛徒集团公开声称:“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”。刘少奇、林彪
    一类骗子,鼓吹“阶级斗争熄灭论”,疯狂反对无产阶级专政,他们的罪恶目的,就是妄图取消无产阶级专政,复辟资本主义。可见,否定无产阶级专政,就是否定社会主义和共产主义,就是否定马克思列宁主义的普遍真理。刘少奇、林彪一类骗子,就是这样一伙马克思列宁主义的无耻叛徒。
    共产主义事业是人类历史上最伟大
    为实现共产主义奋斗终身
    的事业,誓为共产主义奋斗终身的共产党员,要下定决心,不怕牺牲,排除万
    难,去争取胜利!
    要为实现共产主义奋斗终身,就必须牢固地确立为共产主义而奋斗的崇高理想。只有牢固地树立了这种理想,才能在奔向共产主义的征途上,站在革命洪流的最前列,为党和人
    27

==========第32页==========
    民的事业鞠躬尽瘁,死而后已;只有牢固地树立了这种理想,才能在任何艰难困苦的斗争环境中,坚持必胜的信心,百折不挠,勇往直前;只有牢固地树立了这种理想,才能有“一生奋斗求解放,粉身碎骨也心甘”的精神境界。我们要向张思德、刘胡兰、雷锋、焦裕禄、王进喜、杨水才等共产主义战士学习,象他们那样努力改造世界观,红心向党永不变,生命不息,战斗不止,为实现共产主义而战斗一生。
    要为实现共产主义奋斗终身,就必须坚持无产阶级专政下继续革命。我们已经取得了新民主主义革命的彻底胜利,取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利,取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利,但不能说已经取得了无产阶级革命的最后胜利。我们虽然粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部,但党内两条路线的斗争并没有就此结束,还要长期斗争下去。我们取得的这些胜利,同共产主义事业在全世界胜利的大目标相比,还相差很远。因此,任何想“松口气”、“歇歇脚”的思想都是错误的。每个共产党员都要坚持无产阶级专政下的继续革命,为在地球上消灭帝国主义、资本主义和剥削制度而斗争。
    要为实现共产主义奋斗终身,就必须胸怀共产主义大目标,努力完成当前的各项战斗任务。毛主席说:“现在的努力是朝着将来的大目标的,失掉这个大目标,就不是共产党员了。然而放松今日的努力,也就不是共产党员。”(<为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》)每个共产党员要根据党的基本纲领和最终目的,积极做好工作。要把自己所做的每项革命工作,同巩固无产阶级专政、实现共产主义这个远大目标紧密地联系在一起,自觉地为实现共产主义的崇高理想而奋发工
    28

==========第33页==========
    作。要认真学习马列和毛主席著作,学习十大文件,积极参加批林整风运动,带头批判林彪反党集团的反革命罪行,在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中经受考验,提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。要坚持抓革命,促生产,促工作,促战备,发扬无产阶级的革命干劲,为革命吃大苦,耐大劳,为革命种田,为革命开机器,为革命站岗放哨,做一个永不生锈的螺丝钉。要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争,支持文艺改革、教育卫生革命,支持知识青年走上山下乡的道路,支持办好五·七干校,热情支持社会主义的新生事物。
    当前国内外形势一片大好,整个形势的发展越来越有利于无产阶级和革命人民,而不利于帝国主义、社会帝国主义和各国反动派。但是,我们要看到,美苏两个超级大国争夺霸权的斗争一天也没有停止过,他们互相勾结,又互相争夺,到处伸手扩张,侵略掠夺,把世界搞得很不安宁。在这种情况下,我们共产党员要遵照毛主席的教导,对帝国主义可能发动的侵略战争,特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击,保持高度警惕,从各方面做好反侵略战争的准备,随时准备歼灭入侵之敌。
    毛主席教导我们,现在仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。处在这样一个时代的共产党员,任重而道远。我们要在以毛主席为首的党中央的领导下,在党的十大路线指引下,为彻底消灭资本主义和一切剥削制度,最后战胜资本主义,实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗!
    29

==========第34页==========
    1
    四党的基本路线
    党的十大通过的党章又一次重申了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。每个共产党员都要努力学习,深刻理解,提高执行党的基本路线的自觉性。
    毛主席教导我们:思想上政治上的
    党的基本路线是党的生命线
    路线正确与否是决定一切的。”“一个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政
    治路线的正确和组织上的巩固。”这就清楚地说明,无产阶级政党要领导革命事业取得胜利,最根本的就是要有一条马克思列宁主义的路线。党的路线正确,没有一个兵可以有兵,没有政权也会有政权。路线不正确,即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权,也要垮台。这是我们党的历史经验和国际共产主义运动的历史经验一再证明了的真理。
    毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这
    】
    个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的
    30

==========第35页==========
    话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。”党的这条基本路线是以马克思列宁主义为指导的,它是我们党的生命线,是照耀我们各项工作的灯塔,是夺取社会主义革命和社会主义建设事业胜利的根本保证。各项工作离开了它,就要犯右的或“左”的错误。坚持这条基本路线,就能团结全国各族人民,调动一切积极因素。坚持这条基本路线,就能不断巩固我国无产阶级专政,夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    毛主席提出的这条基本路线,丰富和发展了马克思列宁主义关于从资本主义到共产主义的整个过渡时期阶级斗争的学说,阐明了社会主义社会阶级斗争的客观规律,从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟的问题。
    党的基本路线,正确地反映了社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争,明确地指出了社会主义社会的主要矛盾,是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争,指出了加强和巩固无产阶级专政的重要性,告诫全党要深刻认识阶级斗争的长期性和复杂性,不要丧失警惕。
    党的基本路线,规定了党在无产阶级专政下继续革命的战略任务和总目标,这就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义,消火刺削制度,消火阶级和阶级差别,为过渡到共产主义准备条件。
    党的基本路线,规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾这个总政策,这是
    31

==========第36页==========
    党制定一切具体政策的根据和准则,也是正确执行各项具体政策总的指导思想。如果混淆两类不同性质的矛盾,把本来是敌我矛盾看作人民内部矛盾,认敌为友,分不清敌我,就要犯右的错误;把本来是人民内部矛盾看作敌我矛盾,扩大打击面,就要犯“左”的错误,结果都会背离党的基本路线。
    党的基本路线,我们要“年年讲,月月讲,天天讲”,始终保持清醒的头脑,任何时候都不能忘记阶级斗争,不能忘记巩固无产阶级专政。
    正确路线总是同错误路线相比较而存在,相斗争而发展的。党的基本路线也是在同机会主义路线作斗争,特别是同刘少奇、林彪修正主义路线的斗争过程中发展起来的。
    早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夕,即一九四九年三月,毛主席在党的七届二中全会上的报告中指出,在无产阶级夺取全国政权之后,国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。新中国成立后,毛主席又明确地规定了党对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的方针、政策和步骤,在经济、政治、思想战线上开展了
    一系列对资产阶级的斗争,领导全国人民在社会主义道路上胜利前进。可是,刘少奇竭力反对毛主席的革命路线,公然鼓吹资产阶级“剥削的越多功劳越大”,提出了“巩固新民主主义秩序”的反动口号,反对在我国有准备地有步骤地在各条战线上开展社会主义革命,妄图长期保存和发展资本主义势力。
    一九五六年,当我国在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,是不是还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争?无产阶级和资产阶级的矛盾还是不是我国社会的主要矛盾?这些问题,成了两条路线斗争的焦点。当时,刘少奇竭力贩卖32

==========第37页==========
    “阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的黑货,胡说什么我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题“现在已经解决了”,刘少奇还和陈伯达一起,宣扬国内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾,而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们背着毛主席,把这种谬论塞进了八大决议。毛主席当即觉察了这个问题,并严肃地批判了他们的错误。一九五七年初,毛主席发表了ㄍ关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作,明确地提出了在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。指出无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争还是长期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。并号召全党和全国人民将各条战线上的社会主义革命进行到底。这一理论的提出,粉碎了刘少奇一伙“阶级斗争熄灭论”的猖狂叫嚣,为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。
    一九五九年,在批判彭德怀右倾机会主义路线的时候,毛主席强调指出:“庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”,并教育全党要认识这种斗争的长期性。在一九六二年九月党的八届十中全会上,毛主席又进
    一步总结了国际国内无产阶级专政的历史经验,更加完整地提出了党在社会主义历史阶段的基本路线。然而,刘少奇一伙仍然拚命歪曲和对抗党的基本路线。在社会主义教育运动中,他们用“四清四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”等谬论,来反对党的基本路线,掩盖两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,反对在运动中重点整走资本主义道路的当权派。一九
    33

==========第38页==========
    六五年一月,毛主席在中央政治局召集的全国工作会议上针对刘少奇一伙的谬论指出:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践,就会要走到斜路上去。”毛主席领导全党、全军、全国人民进行的无产阶级文化大革命和批林整风运动,以及在这些运动中发出的一系列重要指示,坚持和发展了党的基本路线。
    粉碎刘少奇叛徒集团以后,我们党同林彪反党集团围绕着九大路线问题进行了激烈的斗争。林彪、陈伯达反对无产阶级专政下继续革命,贩卖“唯生产力论”,反对社会主义革命,反对党的基本路线。所以,我们党同刘少奇、林彪的斗争,归根到底,就是坚持党的基本路线,还是改变党的基本路线的斗争。
    经过无产阶级文化大革命,我们粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团,取得了伟大的胜利。但是,围绕着坚持还是改变党的基本路线的斗争,并不因此结束,以后还要长期进行下去。每个共产党员,要从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度,牢记党的基本路线,带领广大革命群众,为坚持和捍卫党的基本路线而斗争。
    坚持党的基本路线,首先要认识社
    要充分认识阶
    级斗争和路线会主义历史阶段阶级斗争的长期性,作斗争的长期性
    好充分的精神准备,树立长期作战的思
    想。
    列宁指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束,剥削者就必然存着复辟希望,并34一

==========第39页==========
    把这种希望变为复辟行动。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基)社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终贯串着无产阶级同资产阶级的斗争。在阶级完全消灭以前,这种斗争是永远不会止息的。建国以来阶级斗争和两条路线斗争的事实也告诉我们,每隔几年,阶级敌人就要跳出来表演一次。尽管他们受到一次次沉重的打击,不断遭到可耻的失败,但他们还是非跳出来不可,这是他们的阶级本性所决定的。树欲静而风不止。阶级敌人总要跳出来同无产阶级较量,这是
    一个不以人们意志为转移的客观规律。因此,我们决不能因为取得一次或几次斗争的胜利,就放松警惕,忘乎所以。必须清醒地看到,粉碎了阶级敌人一次或几次的进攻,并不等于把整个反动阶级消灭了;取得了一次或几次路线斗争的胜利,也不能认为以后就不会有斗争了。只有充分认识了这种斗争的长期性、复杂性,懂得了社会主义时期阶级斗争的规律,才能自觉地执行和捍卫党的基本路线。
    毛主席说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的,
    这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”(k矛
    盾论》)社会上的阶级斗争,必然要反映到党内来,集中表现为党内的路线斗争,这也是一条客观规律。社会上的阶级斗争所以一定要反映到党内来,这是因为我们的党不是生活在真空中,而是生活在阶级存在的社会里,资产阶级的思想意识,旧的习惯势力,国际上的修正主义思潮,会影响和侵蚀我们党的肌体。同时,帝国主义和社会帝国主义,为了颠覆无产阶级专政的国家,也会通过各种渠道,千方百计地在我们党内寻找代理人。在我们党内,也总会有人被敌人腐蚀侵袭,分化瓦解,蜕化为国内外阶级敌人的代理人。五十多年来,我们党经
    35

==========第40页==========
    历的十次重大路线斗争,都是国际国内阶级斗争在党内的反映。民主革命时期是这样,社会主义革命时期也是这样。在无产阶级文化大革命中,刘少奇叛徒集团垮台,林彪反党集团跳了出来,继续同无产阶级较量,正是国际国内激烈的阶级斗争的尖锐表现。我们粉碎林彪反党集团的伟大胜利,是对国内外敌人的沉重打击。
    社会上阶级斗争的长期性,决定了党内两条路线斗争的长期性。只要社会上还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁,反映这些矛盾的党内两条路线斗争,就将长期存在,还会出现十次、二十次、三十次,还会出林彪,还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物,这是不以人们的意志为转移的。有的同志对党内出现重大的路线斗争感到突然,主要是对社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性认识不足,不懂得这种斗争的长期性是通过波浪式的时起时伏、高一阵低一阵表现出来的。“高”和“低”只是阶级斗争状态的不同,并不是阶级斗争有无的区别。“时起时伏”也决不是“时有时无”。我们只有充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性,才能掌握这种斗争高低起伏、曲折变化的规律,才有充分的思想准备,取得阶级斗争和路线斗争的主动权,不论阶级敌人怎样变换花样,都能因势利导地夺取革命的胜利。
    坚持党的基本路线,要有敢于反潮
    要有敢于反潮
    流的革命精神。反潮流,就是坚持搞马
    流的革命精神
    克思主义,同机会主义、修正主义和一切
    错误的潮流进行坚决的斗争。在国际上,反对帝、修、反的反革
    36

==========第41页==========
    命逆流;在国内,反对各种机会主义路线,反对各种非无产阶级思想倾向。坚持党的基本路线,必然要受到党内党外国内国外各种反动潮流的冲击。因此,我们在任何时候都要保持清醒的头脑,经常研究和分析阶级斗争的形势,注意一种倾向掩盖着另一种倾向,发扬无产阶级的反潮流精神,坚定地执行毛主席的革命路线,同那些违背社会主义方向,危害革命的错误路线和错误倾向作斗争。
    毛主席教导我们:“反潮流是马列主义的一个原则。”马克思列宁主义在本质上是批判的革命的。无产阶级是一个最伟大的革命阶级,它要冲破资产阶级的压迫和统治,要彻底摧毁旧世界,建立美好的共产主义社会,这个革命本身就是伟大的反潮流行动。无产阶级革命导师都是反潮流的典范。马克思、恩格斯一生坚持不懈地同各种冒牌的“社会主义”进行斗争,面对各种反动思潮及其代表人物,以无产阶级大无畏的英勇气概,进行针锋相对的斗争。列宁、斯大林对各种机会主义及其代表人物的斗争,同样是反潮流的典范。伟大领袖毛主席是我们党敢于反潮流,敢于坚持正确路线的代表和导师。毛主席不仅在党内十次路线斗争中,以无产阶级革命家的伟大气魄和胆略,顶住了各种右的和“左”的机会主义思潮,战胜了历次机会主义路线,而且在国际共产主义运动中,坚决顶住了以苏修为代表的现代修正主义的逆流,捍卫和发展了马克思列宁主义,给我们作出了反潮流的光辉榜样。可见,马克思列宁主义就是在反潮流中创立和发展起来的,无产阶级政党领导的革命事业也是在反潮流中不断前进的。
    反潮流,要敢字当头。事关路线,事关大局,一个真正的共产党员,就要出以公心,不怕撤职,不怕开除党籍,不怕坐
    37

==========第42页==========
    牢,不怕杀头,不怕离婚,敢于反潮流。共产党员是为中国世界大多数人谋利益的,为了坚持党的基本路线,要敢坚持真理,敢于担风险,大公无私,勇往直前。只有无私,才能无畏,当一种错误倾向象潮水一般涌来的时候,才能站在无产阶级的立场上,才能有无产阶级的革命胆略和大无畏精神,同错误潮流作坚决的斗争。如果出以私心,处处从个人利害着想,斤斤计较个人得失,怕这怕那,就不能迎着错误潮流去斗争,去捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们每个共产党员都要学习伟大革命导师敢于反潮流的光辉榜样,在斗争中培养和锻炼反潮流的革命精神。
    反潮流,不仅有个敢不敢反的问题,还有个能不能识别的问题。社会主义时期的阶级斗争和路线斗争是极为复杂的,当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候,许多同志往往不予注意,而那些搞阴谋诡计的人,又故意制造假象,混水摸鱼,更增加了我们识别的困难。但是,错误路线和错误倾向是客观存在的,按照辩证唯物主义的观点,一切客观事物都是可知的。我们的眼力不够,应该借助于马克思列宁主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜。只要刻苦学习马列著作和毛主席著作,积极参加斗争实践,努力改造世界观,就能够逐步提高识别真假马克思主义的能力,分清正确路线和错误路线。当一种错误潮流袭来的时候,就能心明眼亮,不被假象所迷惑,就会勇敢地同错误潮流作斗争。
    反潮流,不仅要有坚定的原则性,而且要实行正确的政策,分清两类不同性质的矛盾,注意团结大多数。社会主义时期的阶级斗争和路线斗争是很复杂的,敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起,一时不易搞清楚。这就要求我们实行
    38

==========第43页==========
    正确的政策,对不同性质的矛盾用不同的方法去解决。反潮流,还要注意遵守党的纪律。反潮流和遵守党的纪律是完全
    一致的。两者的目的都是为了维护党的正确路线因此,我们在提倡反潮流的革命精神时,还必须遵守无产阶级的纪律,以保证党的正确路线和政策的贯彻执行。
    坚持党的基本路线,要以“纲”带
    要正确处理
    “纲”与“目”“目”,正确处理党的基本路线同具体工的关系
    作路线和具体政策的关系。
    路线问题,它本身也是属于上层建筑意识形态的东西,但由于它集中代表了一定阶级的利益、要求和世界观,因而它是指导一切行动的纲。党的基本路线是解决社会主义时期主要矛盾的,因此,它是挂帅的,管总的,既管革命,又管建设,是我们一切工作的总纲。
    毛主席说:“路线是个纲,纲举目张。”党的组织和每个共产党员,都要重视党的基本路线,坚持以“纲”带“目”。我们从事工业、农业、财贸、文教等各条战线上的同志,在完成各项具体任务的时候,都要经常想一想在自己的工作中,是不是以党的基本路线为纲,是不是符合社会主义大方向和无产阶级的根本利益。如果忘记党的基本路线,只注意具体工作路线和具体政策,抓“目”丢“纲”,那就会变成一个盲目的不清醒的革命者,就会使自己的眼光越来越短浅。看问题只看现象,不看本质;办事情只想到眼前利益,不考虑党和人民的长远利益。就会分不清路线是非。这样,不仅不能把具体工作做好,而且还可能上当受骗,迷失方向,这是十分危险的。
    抓住党的基本路线这个“纲”,决不是说可以忽视各项具体任务和具体政策。离开了切实执行各项具体任务和具体政
    39

==========第44页==========
    策,贯彻执行党的基本路线就会变成一句空话。因此,党的组织,每个共产党员都要在党的基本路线的指引下,加强调查研究,依靠群众,扎扎实实地做好每一项具体工作。只有把贯彻执行党的基本路线同落实各项具体工作路线和具体政策紧密地结合起来,同深入搞好斗、批、改结合起来,才能真正把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。
    每个共产党员无论在什么时候,无论从事什么工作,都要牢记党的基本路线,不断提高路线斗争觉悟,做一名坚决捍卫和执行党的基本路线的坚强战士。
    40

==========第45页==========
    五党的“三要三不要”
    原则
    党章规定:全党同志“要搞马克思主义不要搞修正主义,要团结不要分裂,要光明正大不要搞阴谋诡计”。“三要三不要”的原则,是伟大领袖毛主席对党内两条路线斗争历史经验的深刻总结,是划分正确路线和错误路线的标准,是共产党员必须遵守的三项基本原则。每个共产党员必须牢记这三项原则,坚持这三项原则,积极正确地进行党内两条路线斗争。
    要搞马克思
    毛主席提出的“三要三不要”原则,
    主义,不要最基本的是要搞马克思主义,不要搞修搞修正主义
    正主义。搞马克思主义,全心全意为中
    国和世界大多数人谋利益,就一定要团结,要光明正大搞修正主义,专为少数剥削阶级分子效劳,就必然要搞分裂,搞阴谋诡计。
    五十多年来,我们党内以毛主席为代表的马克思列宁主义路线同历次机会主义路线的斗争,归根到底,都是围绕着搞马克思主义还是搞修正主义的问题展开的。这是一个关系着无产阶级革命事业的前途,关系着无产阶级政党的性质和无产阶级专政国家命运的大问题。因此,“要搞马克思主义,不要搞修正主义”,是无产阶级政党建设的根本,是我们必须坚
    4

==========第46页==========
    持的政治方向,是使我们党和国家永不变质的保证。
    马克思主义和修正主义,是两种根本对立的思想体系。马克思主义是无产阶级的思想体系,是领导无产阶级革命走向胜利的科学,是一切革命者正确地认识世界和改造世界的强大思想武器。它代表了无产阶级和劳动人民的根本利益,给全世界无产阶级和劳动人民指明了争取解放的道路,引导他们为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,为最终实现共产主义而英勇奋斗。修正主义,就是右倾机会主义,是一种国际性的资产阶级思潮。毛主席指出:“否定马克思主义的基本原则,否定马克思主义的普遍真理,这就是修正主义。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话)修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。修正主义者往往打着革命的旗号,披着马克思主义的外衣,歪曲、阉割马克思主义的基本原理,把资产阶级可以接受的东西放在第一位来颂扬,以适应资产阶级的需要,这是一切修正主义
    1
    者惯用的伎俩。尤其在无产阶级专政条件下,修正主义者不得不更加隐蔽、更加巧妙地把自己伪装起来,玩弄谣言和诡辩,来欺骗群众,危害革命。
    列宁指出:“机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍,是资产阶级影响的传播者,是资产阶级在工人运动中的代理人。”(《第二国际的破产)修正主义分子是资产阶级和帝、修、反采用打进来或拉出去的手法,安在无产阶级党内的代理人。国内外敌人都懂得,堡垒最容易从内部夺取。由混入党内的修正主义分子出来破坏无产阶级革命,颠覆无产阶级专政,比地主、资本家亲自出马要好得多,特别是在地主、资本家已经很臭的情况下,更是如此。一个社会主义国家,如果被修正主义
    42

==========第47页==========
    者篡夺了党和国家的领导权,就会使历史倒退,国家变色,无产阶级和劳动人民就会重新遭受苦难。在苏联,正是由于赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团上了台,篡党政,使伟大导师列宁亲手缔造的世界上第一个无产阶级专政国家蜕变为社会帝国主义国家。在我国,刘少奇、林彪这类野心家、阴谋家、两面派、死不改悔的走资派,尽管表现有所不同,本质是一样的,都是搞修正主义的头子,从思想、政治到生活,都彻头彻尾资产阶级化了,烂透了!毛主席说:“修正主义上台,也就是资产
    。
    阶级上台。”这是千真万确的。
    搞马克思主义,还是搞修正主义,是划分正确路线和错误路线最重要的标准。搞马克思主义,就是站在无产阶级的立场上,按照辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观,掌握社会发展的客观规律,对各个历史时期的社会阶级关系作出科学的分析,制定出正确的路线和政策,领导无产阶级和广大人民群众夺取革命的胜利。修正主义路线的头子,他们代表的是剥削阶级的利益,他们的世界观必然是唯心主义和形而上学的,他们制定和推行错误路线,总是企图破坏无产阶级的革命事业。因此,搞马克思主义和搞修正主义,代表着两个根本对立的阶级利益和两种根本对立的世界观,必然制定出两条根本对立的路线,对革命事业就会造成两种完全不同的结果。
    毛主席为我党制定的社会主义历史阶段基本路线的根本点,就是要巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,将社会主义革命进行到底。这条基本路线,代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益,反映了不以人们意志为转移的社会发展的客观规律。坚持党的基本路线,就能保证我们党和国家沿着社会主义道路不断前进;背离党的基本路线,就会走到资本
    43

==========第48页==========
    主义邪路上去。正因为如此,所以坚持还是改变党的基本路线,就成了我们在社会主义时期区分马克思主义和修正主义的一个标志。林彪反党集团是国内被打倒的地主资产阶级和国外帝、修、反的代理人,他们代表了这些反动阶级的利益和要求,他们推行反革命修正主义路线,发动反革命政变,其罪恶目的,就是妄图篡夺党和国家的最高权力,从根本上改变党的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。可见,党内两条路线之间的根本分歧,就在于一个代表无产阶级,一个代表资产阶级;一个要搞社会主义,一个要复辟资本主义。
    一句话,就是一个要搞马克思主义,一个要搞修正主义。
    马克思主义认为,党内斗争是社会上阶级斗争在党内的反映。我们必须用马克思主义的阶级斗争观点,用阶级分析的方法来看待党内两条路线的斗争。只要社会上阶级斗争没有结束,党内路线斗争也不会止息。我们同党内修正主义分子的斗争,始终是当作一个阶级来看待的。林彪及其死党为了掩盖他们搞修正主义的罪恶目的,千方百计地歪曲党内两条路线斗争的阶级实质,捏造出什么“上层和下层”、“这一股力量与那一股力量”的矛盾,把党内斗争说成是个人的权力之争,这是十分荒谬的,也是非常恶毒的。
    无产阶级和资产阶级之间的斗争,马克思主义和修正主义之间的斗争,是不可调和的。我们共产党人是辩证唯物主义者,我们认为,在有阶级存在的社会里,阶级斗争始终是社会发展的动力,无产阶级的发展也总是在内部斗争中实现的。因此,我们不但承认阶级斗争、路线斗争的客观存在,而且要因势利导,积极开展这种斗争,向阶级敌人主动进攻,开展对于修正主义的批判,时刻警惕和防止资产阶级个人野心家、阴
    44

==========第49页==========
    谋家篡夺党和国家的各级领导。我们要经常持久地开展革命大批判,从政治上、思想上、理论上把修正主义谬论批深批透,并肃清其流毒,使我们党和国家永远沿着毛主席的革命路线继续前进。
    坚持党的团结,是无产阶级夺取革
    要团结,
    命胜利的无价之宝。毛主席教导我们
    不要分裂“一种是党内的团结,一种是党与人民的
    团结,这些就是战胜艰难环境的无价之宝,全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”无产阶级政党要领导无产阶级和劳动人民去完成消灭一切剥削阶级,实现共产主义的伟大历史任务,就要依靠自已有一条正确的政治路线和组织上的巩固、团结。只有依靠党的团结,才能进而团结广大人民群众,组成浩浩荡荡的革命大军,战胜党内外的敌人,夺取革命斗争的胜利。没有革命的团结,就没有革命的胜利。革命的胜利从来都是和革命的团结紧密地联系在一起的。因而无产阶级及其政党,总是把不断增强党的团结作为革命和建设事业取得胜利的基本条件,把坚持革命团结作为自己的战斗口号正如《国际歌》里所说:“团结起来,到明天,英特纳雄耐尔就一定要实现。”
    坚持党的团结,是执行正确路线的保证。中国共产党是全中国人民的领导核心,有了党的团结,才能有统一的意志,统一的思想,统一的行动,正确的路线和政策才能得到贯彻执行。在过去革命战争的艰苦年代里,我们党在毛主席的英明领导下,依靠党的团结,依靠党与人民的团结,保证了党的新民主主义革命总路线的执行,打倒了三大敌人,建立了无产阶级专政的国家。解放以后,我们党也是在毛主席的英明领导下,依靠党的团结,依靠党和人民的团结,保证了党在整个社
    45

==========第50页==========
    会主义历史阶段的基本路线的执行,打败了国内外阶级敌人
    一次又一次的进攻,取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。
    坚持团结,还是制造分裂,是区分正确路线和错误路线的个重要标志。我们讲团结,是有原则的,就是团结在以毛主席为首的党中央的周围,就是在毛主席革命路线上的团结,就是在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。团结起来是为了巩固无产阶级专政。只有坚持这些原则,才能实现全党的真正团结,才能沿着正确的路线前进。党内机会主义路线的头子在政治上搞修正主义,在组织上必然要搞分裂。修正主义是分裂主义的政治思想根源,修正主义分子必然是分裂主义者,这是党内历次路线斗争反复证明了的一条客观规律。
    在民主革命时期,陈独秀、罗章龙、张国焘等人,有的组织反对派,有的另立中央,都是阴谋分裂党的。翟秋白、李立三、王明等人,在组织上也都搞宗派主义,排斥毛主席在党中央的领导,打击坚持正确路线的同志。在社会主义革命时期,高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇,都在组织上搞反党联盟或拼凑资产阶级司令部进行分裂党的活动,妄图篡权复辟。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家,是党内最大的分裂主义者。他为了推行反革命修正主义路线和政策,反对毛主席的无产阶级革命路线和政策,更是在组织上结死党,搞宗派,培植反革命势力,组织资产阶级司令部,同以毛主席为首的党中央相对抗他们竭力破坏我党我军和革命队伍的团结,大搞“以我划线”、“任人唯亲”,推行“打击一大片,保护一小撮”的资产阶级反动路线。他们声嘶力竭地叫嚷要“权力再分配”,要“争夺领导权”,
    46

==========第51页==========
    最后发展到搞反革命武装政变,妄图谋害伟大领袖毛主席,另立中央,投降苏修社会帝国主义。这一切充分说明,林彪这个阴谋分裂党的罪魁,是全党、全军和全国人民的死敌。林彪为了掩盖他破坏革命团结、分裂党的罪恶活动,还叫嚷什么“不同心也要协力”。这个谬论,抽掉我们党内和革命队伍内团结的思想基础,否定团结的阶级内容,妄想使我们放弃革命原则,放弃同修正主义者的斗争。对于这种谬论,必须彻底批判。
    党的团结不是自然形成的。只要社会上还存在着阶级和阶级斗争,党内就必然存在着两条路线的斗争,存在着要团结和搞分裂的斗争。毛主席说:“党外有党,党内有派,历来如此。”正确地开展党内斗争,是增强党的团结的必要条件。在我们党内,有些同志组织上虽然入了党,思想上并没有完全入党。因此,一些资产阶级、小资产阶级思想,就要经常表现出来,妨碍着党的团结。另外,在我们党内还会混进极少数叛徒、特务、资产阶级野心家、阶级异己分子,他们是地主资产阶级在党内的代理人,为了实现复辟资本主义的阴谋,他们总要搞分裂党的活动,破坏党的团结。因此,党内出现不团结的现象,也是阶级斗争在党内的反映。为了维护党的团结,纯洁党的队伍,我们必须坚持马克思列宁主义的原则,积极开展党内斗争。
    正确地开展党内斗争,必须严格区分两类不同性质的矛盾。对犯错误的同志,要认真执行“团结—批评—团结”和“惩前毖后,治病救人”的方针。以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。对混进党内的极少数坏人,则必须彻底揭露,坚决斗争,并把他们清除出党。对于一切修正主义者搞分裂活动,我们是坚决反对的,但是,也不可怕。党内历次
    47

==========第52页==========
    机会主义路线的头子都想分裂我们党,为什么没有分裂成呢?就是因为我们有伟大领袖毛主席和党中央的英明领导,有一条马克思列宁主义的路线,坚持了对机会主义、修正主义的斗争,人心党心,广大党员之心都要团结,不赞成分裂。所以,机会主义路线的头子想搞分裂,结果都落得身败名裂的可耻下场。我们党清除了废料,就更加纯洁坚强了,更加团结一致了。我们党就是在同机会主义、修正主义的斗争中成长壮大的,党的团结统一就是在与分裂作斗争中实现的。
    坚持光明正大,还是搞阴谋诡计,这
    要光明正
    大,不要搞是区别无产阶级革命者和资产阶级野心阴谋诡计
    家的分界线。一切混进党内的资产阶级
    代理人,为了反对毛主席的革命路线,推行修正主义路线,在组织上必然要搞分裂,在策略手段上必然要搞阴谋诡计。我们共产党员要坚持毛主席的革命路线,就一定要坚持革命团结,坚持光明正大。
    光明正大,是无产阶级特有的品格,是无产阶级党性的体现。无产阶级是人类历史上最伟大的一个革命阶级,它最有远见,大公无私,最富于革命的彻底性。无产阶级代表历史发展的方向,它的阶级利益同广大劳动人民的根本利益是完全
    一致的,它相信自己所从事的事业是完全合乎正义的,必定会取得最后的胜利。因而,无产阶级及其政党,总是光明磊落,敢于公开说出自己的政治主张和目的。早在一百多年前,马克思、恩格斯就在《共产党宣言》中庄严宣告:“共产党人不屑隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁
    48

==========第53页==========
    链。他们获得的将是整个世界。”毛主席在七大所作的政治报告《论联合政府》中也明确指出:“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领,是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的,这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观,明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。
    光明正大,是无产阶级政党的战斗作风,是贯彻执行正确路线的重要保证。毛主席说:“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个,那就是严肃的战斗的科学态度。”(<反对党八股》)我们党是立党为公的,是为中国和世界的绝大多数人服务的,除了最广大人民群众的最大利益,我们党本身决无私利可图。全心全意地为人民服务,是我们共产党人的唯一宗旨。我们党的纲领、路线、方针、政策,就是在这一宗旨下制定的,因而能够得到广大人民群众最热烈的拥护。真理在我们一边,工农基本群众在我们一边,所以,我们在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的时候,就能立场坚定,旗帜鲜明,具有实事求是的科学态度,积极宣传群众,动员群众,使党的路线和政策为广大革命群众所掌握,以便团结和带领广大革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    光明正大,是一个共产党员应有的政治品质。毛主席指出:“一个共产党员,应该是襟怀坦白,忠实,积极,以革命利益为第一生命,以个人利益服从革命利益;无论何时何地,坚持正确的原则,同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。(<反对自由主义》)一个共产党员,从他入党的一天起,就把自己的
    一切以至生命都献给党的事业。因此,共产党员应该在政治上光明磊落,敢于公开说出自己的政治主张,敢于同一切不良现
    49

==========第54页==========
    象和错误倾向作斗年。在组织上堂堂正正,按党的原则办事。在作风上光明正大,不搞资产阶级政客手腕,不搞阴谋诡计。
    搞阴谋诡计,是一切剥削阶级及其政党的特性。剥削阶级同人民群众的利益是根本对立的,他们从来不敢公开说出自己剥削、压迫无产阶级和劳动人民的真实意图,总是把他们剥削阶级的阶级利益冒充为全人类的利益。他们的反革命事业尽管每天都在做,但在表面上,在口头上,却总要讲一套“仁义道德”、“自由、平等、博爱”之类的鬼话,来欺骗劳动人民,掩盖其剥削阶级专政的实质,借以维持他们的反动统治。隐藏在党内的机会主义路线的头子,他们代表一小撮剥削阶级的利益,与无产阶级和人民群众为敌,他们反动的政治目的是见不得人的。因此,只能靠玩弄阴谋诡计过日子,如果离开了欺诈、密谋、钻营投机、造谣诡辩,他们连一天也混不下去。我党历史上历次机会主义路线的头子,无一不是搞阴谋诡计的老手。不管我们喜欢不喜欢,搞阴谋诡计的人总是客观存在的,这是一切机会主义、修正主义者的特征,是由他们反动的阶级本性决定的。
    林彪反党集团推行一条反革命修正主义路线,并采用一整套反革命两面派的策略。在政治上,他们伪装拥护党,拥护社会主义,背地里却磨刀霍霍,恶毒咒骂革命领袖,咒骂无产阶级专政和社会主义制度;在理论上,他们也讲几句马列主义词句,搬出什么“第几版”来吓唬人,实际上却偷梁换柱,以假乱真,肆意歪曲、阉割和篡改马克思列宁主义;在组织上,他们也喊几句“团结”的口号,而干的却是招降纳叛、结党营私,另立资产阶级司令部,搞分裂活动;在作风上,他们阳奉阴违,口是心非,两面三刀,一旦马脚暴露,就以守为攻,假惺惺地表示
    50

==========第55页==========
    “检讨”,甚至挤出几滴泪水,装出一副痛心疾首的样子,暗中却窥测方向,以求一逞。总之,林彪及其一小撮死党是一个“语录不离手,万岁不离口,当面说好话,背后下毒手”的反革命阴谋集团,他们是无产阶级和革命人民最凶恶的敌人。他们制定的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划,就是这伙资产阶级阴谋家、野心家的反革命自供状。当然,和一切阴谋家、野心家的命运一样,他们最终也落得个彻底灭亡的可耻下场。
    在无产阶级文化大革命中,我
    “三要三不要”是共产党员必须遵守
    们粉碎了以刘少奇和林彪为头子的
    的三项基本原则
    两个资产阶级可令部,取得了伟大
    的胜利,然而,斗争并没有结束。社会上的阶级斗争和党内两条路线的斗争还将长期存在。每个共产党员必须坚持“三要
    三不要”的原则,敢于同一切错误路线和错误倾向开展斗争,做一名无产阶级专政下继续革命的先锋战士。
    共产党员要搞马克思主义,不搞修正主义,首先要“认真看书学习,弄通马克主义”。我们共产党员要在复杂的斗争环境中明辨方向,认清道路,坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线,就要认真学习和努力掌握马克思列宁主义、毛泽东思想,积极参加三大革命运动的实践,加深理解毛主席革命路线的精神实质,不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。只有这样,才能不断提高识别真假马克思主义的能力,区分正确路线和错误路线,正确观点和错误观点的界限;才不会上当受骗;才能防止资产阶级和修正主义思想的影响;才能站稳无产阶级立场,坚持社会主义道路,坚持搞马克思主义,不搞修正主义。
    共产党员要搞马克思主义,不搞修正主义,还必须批判修
    5

==========第56页==========
    正主义,批判资产阶级世界观。开展革命大批判,就是用无产阶级思想去战胜资产阶级思想,用马克思列宁主义毛泽东思想去批判修正主义。在社会主义时期,我们如果不搞革命大批判,资产阶级和修正主义的思想就会自由泛滥,毒害群众,起着破坏社会主义经济基础,腐蚀无产阶级政党,瓦解无产阶级专政的恶劣作用。为了坚持社会主义方向,巩固无产阶级专政,我们必须批判修正主义,批判资产阶级世界观,抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改。开展革命大批判,要树立持久作战的思想,要紧紧掌握党的基本路线,充分利用刘少奇、林彪这样的反面教员,深入批修。这样,才不会偏离斗争的大方向,才能正确地划清路线是非的界限。修正主义仍然是当前的主要危险。学习马克思主义,批判修正主义,是我们加强党的思想建设的一个长期任务。
    共产党员在党内党外都要团结大多数,要搞“五湖四海”。我们共产党员在处理党内各种关系的时候,应该提倡共产主义精神,以大局为重,以党的团结为重,以全党利益为出发点,这是巩固党的团结的一项重要原则。在革命队伍里,共产党员要做团结的模范。不论外来干部或本地干部,军队干部或地方干部,老干部或新干部,都要从党和人民的利益出发,顾全大局,互相尊重,互相帮助,加强团结。对于犯了错误的同志,要严格区分两类不同性质的矛盾。要满腔热情地帮助他们认识错误和改正错误,在分清路线是非的基础上团结他们共同工作。这样,就可以在马克思列宁主义原则基础上统
    一思想,统一行动,增强团结,共同战斗。总之,我们共产党员要搞“五湖四海”,决不能拉山头,搞宗派,背着党搞秘密派别活动;要不为名,不为利,决不能从个人的私利出发,投机钻营
    52

==========第57页==========
    找靠山;要一切行动听从毛主席、党中央的指挥,坚决同任何破坏党的团结的行为作斗争。
    共产党员要做光明正大的老实人。我们共产党员要做到光明正大,就要立场坚定,旗帜鲜明,敢于坚持原则,敢于斗
    ,,
    争。对每个重大政治问题,鲜明地说出自己的政治见解,明确表示赞成或者反对的态度,决不模棱两可,含含糊糊。要做到光明正大,还要有实事求是的精神。说话办事要有严格的科学态度,不夸大,不缩小,做到说话朴实,作风扎实,办事老实。坚决反对那种言行不一,口是心非,弄虚作假的恶劣作风。不能嘴上讲一套,行动不对号;不能会上赞成,会后又翻案;更不能吹吹拍拍,拉拉扯扯,把资产阶级的庸俗作风搬到共产党里来。共产党员是无产阶级的先进分子,政治上要光明正大,在同志关系和作风上都要襟怀坦白,谦虚谨慎,戒骄戒躁,严于解剖自己。犯了错误,要认真吸取教训,切实加以改正,决不能对自己的错误讳疾忌医,遮遮盖盖,拒绝批评,爱吹不爱批;更不能文过饰非,诿过于人。毛主席说:“我们应该是老老实实地办事;在世界上要办成几件事,没有老实态度是根本不行的。”(《整顿党的作风》)我们一定要按照毛主席的教导,说老实话,办老实事,做光明正大的老实人。
    “三要三不要”的原则,是指导我们进行路线斗争的强大思想武器。我们一定要遵照毛主席关于“三要三不要”的伟大教导,在今后长期的斗争中,牢记这三项原则,坚持这三项原则,积极地正确地进行党内两条路线斗争,将社会主义革命进行到底。
    53

==========第58页==========
    六党的一元化领导
    党章规定:“国家机关,人民解放军和民兵,工会、贫下中农协会、妇女联合会,共产主义青年团、卫兵红小兵及其他革命群众组织,都必须接受党的一元化领导”加强党的一元化领导,充分发挥无产阶级先锋队的领导作用,这是我们的社会主义事业取得更大胜利的根本保证。每个共产党员必须增强党的观念,自觉服从和维护党的一元化领导。
    早在一百多年前,马克思和恩
    党必须领导一切,
    这是马克思主义格斯在总结巴黎公社的经验时,明的一个重要原则
    确指出:“工人阶级在它反对有产阶
    士
    级联合权力的斗争中,只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党,才能作为一个阶级来行动”。(1871年9月17日至23日在伦敦举行的国际工人协会代表会议的决议》)列宁在领导俄国革命的过程中,十分重视党的建设和党的领导作用。一
    九○五年,列宁在《关于起义的战斗协议》一文中指出:“我们认为革命无产阶级的独立的、毫不妥协的马克思主义政党,是
    少
    社会主义胜利的唯一保证,是走向胜利的康庄大道。”在十月革命胜利之后,列宁及时总结了无产阶级专政的经验,又强
    1
    调指出:“国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级觉悟的先锋队一共产党领导的”。(工会在新经济政策条件下的作用和任
    54

==========第59页==========
    务>)马克思列宁主义的建党学说告诉我们:党的领导是夺取无产阶级革命胜利,建立和巩固无产阶级专政,实现消灭阶级这一最终目的所不可缺少的基本条件。无产阶级政党在领导无产阶级和广大革命群众同资产阶级和一切剥削阶级进行的长期斗争中,必须不断加强党的一元化领导。
    加强党的一元化领导,是毛主席一贯的光辉思想。在土地革命时期,毛主席写的《关于纠正党内的错误思想》这一伟大著作中,深刻地总结了党领导红军和群众运动的经验,对如何加强党的集中统一领导指出了明确的方向。在抗日战争时期,毛主席根据当时的斗争形势以及党内两条路线斗争的经验,又亲自主持制定了《关于增强党性的决定》《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》和《关于领导方法的若干问题》等重要文件,提出了实现党的一元化领导的基本原则,明确指出:“根据地领导的统一与一元化,应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。在解放战争时期,毛主席写的《关于建立报告制度》以及《关于健全党委制》《党委会的工作方法》等光辉著作,为保证党的一元化领导规定了具体的路线、方针和制度。毛主席还强调指出:“既要革命,就要有一个革命党。没有一个革命的党,没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党,就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及
    勺实出知:
    其走狗。”(全世界革命力量团结起来,反对帝国主义的侵略》)在社会主义革命时期,毛主席史是教育全党,要增强党的观念,自觉服从和维护党的一元化领导。一九五七年,毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中,把“有利于巩固共产党的领导,而不是摆脱或者削弱这种领导”,作为鉴别香花和毒草
    55

==========第60页==========
    的最重要的政治标准之一。在无产阶级文化大革命中,毛主席又及时总结了加强党的一元化领导的经验,严肃批判了刘少奇、林彪一类骗子破坏党的一元化领导的罪行。毛主席关于党的一元化领导的理论,丰富和发展了马克思列宁主义的建党学说,是我们服从和维护党的一元化领导的指针。
    我们党是无产阶级的政党,是由无产阶级先进分子所组成的,是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。我们的党不是一般的无产阶级群众组织,而是无产阶级组织的最高形式。中国共产党的基本纲领,是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义。党的最终目的,是实现共产主义。党的基本纲领和最终目的,集中地反映了无产阶级和广大劳动人民的愿望和要求,体现了历史发展的必然趋势。我们党的这种无产阶级先锋队性质和它所肩负的伟大历史任务,决定了它能够代表最广大的人民群众的利益,决定了它在中国人民革命事业中的领导地位和领导作用。我们党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的。正因为我们党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础,所以,它掌握社会发展的客观规律,深刻理解中国革命的历史和现实,能够对于我国社会的基本阶级关系作出科学的分析,制定出正确的路线和
    1
    政策,领导无产阶级和广大革命群众战胜资产阶级和一切剥削阶级,战胜“左”右倾机会主义,将无产阶级革命进行到底。
    我们党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党,是伟大、光荣、正确的党。在长期的革命斗争中,我们党经受了各种困难条件和复杂斗争的锻炼和考验,不断发展壮大,得到
    56

==========第61页==========
    全国人民的拥护和信赖。广大人民群众从自己的切身经验中深深懂得:没有中国共产党的坚强领导,没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱,就不可能推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义这“三座大山”,不可能有现在这样初步繁荣昌盛的社会主义新中国。历史充分证明了这一点:党的领导是无产阶级取得革命胜利的根本保证。
    在我们党内,在要不要坚持党的领导问题上,始终存在着尖锐的两条路线的斗争。历次机会主义路线的头子,总是千方百计地反对、削弱以至取消党的一元化领导。刘少奇拚命鼓吹“革命不一定要共产党领导”的反动谬论,胡说什么党和其他组织之间的关系是“配合的关系”,“只能协助,不能领导”,公然否定党的领导作用。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家一面大搞“多中心即无中心论”,肆意否定以毛主席为首的党中央的正确领导;一面又极力散布什么群众运动都是“天然合理”的,反对党对群众运动的领导。党内两条路线斗争的历史证明:是巩固和加强党的领导,还是削弱和破坏党的领导,这是区别真假马克思主义的一个重要标志,是党内两条路线斗争的一个重要方面。对于刘少奇、林彪一类骗子反对党的领导的一切谬论,我们必须深入开展革命大批判,肃清其流毒,更加自觉地服从和维护党的一元化领导。
    党的一元化领导,最根本的是
    党的一元化领导,最
    根本的是正确的思正确的思想和政治路线的领导。马想和政治路线的领导
    克思列宁主义、毛泽东思想,是我们
    党的行动指南,是我们党制定路线、方针、政策的理论基础。毛主席的无产阶级革命路线和政策,是党的指导思想的集中表现,是我们党的政治方向和一切行动的出发点。我们党对
    57

==========第62页==========
    无产阶级和广大人民群众实行领导,对政治、经济、军事、思想和文化等一切工作实行领导,说到底就是以马克思列宁主义、毛泽东思想作指导,贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。
    党的一元化领导能否实现,取决于思想上政治上的路线是否正确。毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一个无产阶级政党要能够担负起领导革命的任务,最根本的一条,就是要坚持马克思列宁主义的正确路线。否则,就不能站在历史的前头,充任无产阶级革命事业的领导核心。这是因为,只有坚持马克思列宁主义的正确路线,我们党才能保持无产阶级先锋队的性质;才能绕过暗礁险滩,把革命引向胜利;才能实现党的一元化领导。总之,思想上和政治上的路线正确与否,决定着党的性质和作用,决定着党的事业的成功或失败。离开了马克思列宁主义、毛泽东思想,离开了毛主席的无产阶级革命路线,就没有我们党的今天,就没有我们国家的今天,就没有我们人民的今天,这是中国人民革命
    手
    斗争历史所证明了的。一九二四至一九二七年,我们党领导了中国历史上空前伟大的、轰轰烈烈的大革命。这个阶段的初期和中期,党的路线是正确的,所以革命斗争取得了很大的胜利。但是,在这个阶段的末期,由于以陈独秀为代表的右倾投降主义路线在党的领导机关占据了统治地位,使这次轰轰烈烈的大革命遭到了失败,革命受到了挫折。当我们党清算了这种机会主义路线的时候,革命就重新发展了。后来,党内又先后出现了三次“左”倾机会主义路线,两次分裂主义路线,对革命造成了严重危害。从一九三五年遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位以来,我们党在毛主席的领导下,在
    58

==========第63页==========
    马克思列宁主义、毛泽东思想指引下,沿着毛主席的革命路线,从胜利走向胜利。这中间虽然也有过某种错误路线的干扰,但在党内都没有起主导作用。这充分说明,只有坚持正确的思想和政治路线的领导,党才能够领导无产阶级和广大人民群众在艰难险阻的革命道路上转危为安,转败为胜,使革命的航船冲破惊涛骇浪,驶向胜利的彼岸。
    毛主席教导我们:“一个政党要引导革命到胜利,必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”(《矛盾论》)实现党的
    一元化领导,根本的是要坚持正确的思想和政治路线领导;同时,还要有贯彻执行路线的组织来保证。如果没有一定的组织保证,马克思列宁主义的路线也就不可能得到顺利的贯彻执行,也就根本谈不上党的一元化领导。
    党的一元化领导,在组织上应体现在两个方面,一方面,在同级各组织的相互关系上,工、农、商、学、兵、政、党这七个方面,党是领导一切的,不是平行的,更不是相反的;另一方面,在上下级关系上,下级服从上级,全党服从中央。这是我们党历来的规矩,必须坚持下去。
    无产阶级为了完成解放全人类的伟大事业,除了要有自己的政党以外,还必须组织起各种适应革命斗争需要的组织,例如国家机关、军事部门和工会、共青团、妇联等各个革命群众组织。各个部门、各种组织,都是进行社会主义革命和社会主义建设,完成无产阶级历史使命,实现共产主义伟大目标所不可缺少的,都是非常重要的。党作为无产阶级组织的最高形式,它必须把各个方面的工作毫无例外地统帅起来,把各个部门、各种组织置于自己的集中统一领导之下。只有加强党的一元化领导,用党的路线和政策把各个方面、各个部门集
    59

==========第64页==========
    中在一个统一的目标下面,才能正确地发挥它们的作用,更好地为无产阶级革命事业而战斗。
    党的一元化领导,首先是以毛主席为首的党中央的领导。在党中央的统一领导之下,地方党委是一个地区各个部门、各种组织和各条战线的统一领导机关。
    下级服从上级,全党服从中央,是实现党的一元化领导的组织保证。我们党是按照民主集中制的组织原则建立起来的严密组织,有中央领导机关,有地方和基层组织,这些都是党这个统一整体的有机组成部分。只有坚持下级服从上级、全党服从中央,才能保证正确的思想和政治路线在各个方面都能得到贯彻执行,才能使广大党员和党的各个组织统一意志、统一纪律、统一行动,才能保证党对各条战线、各种组织、各个部门的一元化领导。
    要加强党的一元化领导,不能用几个方面的“联席会议”来代替党委会的领导,同时也要充分发挥革命委员会和各个方面、各级组织的作用。党委会要实行民主集中制,加强集体领导。要搞“五湖四海”,不要搞山头主义。要搞“群言堂”不要搞“一言堂”。有些单位的党组织不注意发挥革命委员会和其他革命群众组织的作用,而是包办代替,工作中眉毛胡子一把抓,结果“大事抓不牢,小事脱不了”,陷于具体事务堆子里。有些单位的党组织没有很好坚持集体领导、分工负责的制度,重大问题不经过集体讨论,而是个人包办。某些单位党组织的成员不搞“五湖四海”,而是搞小圈子,搞小山头不搞“群言堂”,而是书记一锤定音,个人说了算。所有这些都是不符合党的一元化领导的原则的,都必须切实加以纠正。
    60

==========第65页==========
    加强党的一元化领导,各级党委必
    抓好大事,
    加强党的一须从党的基本路线出发,抓住大事,抓好元化领导
    大事。抓大事,就是抓主要矛盾。毛主席
    指出:“研究任何过程,如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾,
    一切问题就迎刃而解了。”(矛盾论》)在社会主义整个历史阶段中,无产阶级同资产阶级的斗争,社会主义同资本主义的斗争,是我们国内的主要矛盾。所以,抓大事,就是抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。抓住了这个大事,就是抓住了主要矛盾。
    革命工作千头万绪,党是领导一切的。实现党的一元化领导,党委就要把自己的工作重点放在抓阶级斗争、路线斗争上面。这是因为,在无产阶级专政条件下,不论那一个领域,那一条战线,那一个部门,阶级斗争和路线斗争总是客观存在的,不可避免的。党委只有抓好阶级斗争和路线斗争这个对革命斗争全局有决定意义的大事,才能始终保持清醒的头脑,在各项工作中坚持无产阶级政治方向,排除各种“左”的和右的错误倾向的干扰,坚定地贯彻执行党的基本路线和政策,在斗争中发挥无产阶级先锋队的领导作用。
    党委要抓大事,就要求我们经常注意本地区、本部门基本阶级关系的分析,及时了解阶级力量对比的情况,掌握阶级斗争和路线斗争的新动向。毛主席教导我们,要学会“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量(*关于纠正党内的错误思想》)社会主义时期的阶级斗争是长期的复杂的,既有敌我矛盾,又有人民内部矛盾,而这两类矛盾又往往混在一起,一时难以分辨清楚。在这种情况下,只有深入了
    6

==========第66页==========
    解和分析社会的基本阶级关系,才能掌握阶级斗争的客观规律,正确贯彻执行党的基本路线和政策,区分两类不同性质的矛盾,团结我们的真正的朋友,攻击我们的真正的敌人,夺取革命和建设事业的更大胜利。
    党委要抓大事,就要求我们在各项工作中坚持无产阶级政治挂帅,正确处理大事与小事,政治与业务,革命与生产,红与专的关系,实行正确的思想和政治路线的领导。抓好大事,就是要把大事放在头等重要的地位,列入党委的重要议事日程。党委要经常注意大事,讨论大事。抓好大事,并不是说对其他工作可以置之不顾,也不是否定搞好其他工作的重要性。而是必须摆正位置。例如,发展社会主义经济,搞好工业生产、农业生产,这是很重要的工作,是社会主义时期的一项长期任务,一定要搞好。但是,搞生产同深入开展阶级斗争、路线斗争相比,还是属于第二位的。正如列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘记了马克思主义
    的最起码的常识。”(x再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》)
    所以,抓大事同抓其他工作的关系,是统帅与被统帅的关系,两者不能并行,更不能颠倒。而且,就拿抓生产来说,也有个用什么思想指导,坚持什么方向,走什么道路的问题,也有个路线问题。如果埋头搞生产,不抓好生产领域里的阶级斗争和路线斗争,把无产阶级政治丢在脑后,就生产抓生产,不但抓不好生产,还会迷失方向,这是十分危险的。
    有的同志对抓大事的意义认识不足,说什么“不抓大事,顶多是个事务主义,犯不了大错误”,认为“抓大事危险,抓小事保险”。这种看法是十分错误的。林彪一伙推行反动的“唯生产力论”,胡说什么“农民种好地,工人做好工,就是政治。
    62

==========第67页==========
    他们的罪恶目的,就是妄图取消无产阶级政治,复辟资本主义。因此,如果我们整天埋头日常具体的小事,对阶级斗争和路线斗争视而不见,充耳不闻,就会上当受骗,发展下去,必然会偏离毛主席的革命路线,损害党和人民的事业,给阶级敌人妄图复辟资本主义造成可乘之机。这怎么能说只是一种“事
    ,,
    务主义”呢?要知道,只头生产,不关心路线正确与否,那么,一旦修正主义上台,簒党篡政,生产成果再多再好也只能被地主资本家夺去,成为修正主义、资本主义的物质基础。苏联赫鲁晓夫一勃列日涅夫修正主义集团上台,把一个社会主义国家蜕变为一个社会帝国主义国家,造成“卫星上天,红旗落地”,就是一个严重的教训。因此,不抓大事,不抓阶级斗争和路线斗争,忘记党的基本路线,就势必走到修正主义道路上去。这怎能说“不危险”“犯不了大错误”呢?
    由此可见,党委抓不抓大事,不仅仅是个思想方法和工作方法问题,更重要的是个方向、路线问题,是一个重大的原则问题。党委要加强党的一元化领导,就必须在任何时候,在任何情况下,都要牢记党的基本路线,切实抓好阶级斗争和路线斗争这个大事。做到任务再重,抓大事不松;工作再忙,抓大事不忘,不断提高抓大事的自觉性,为更好地完成十大提出的各项战斗任务而努力。
    加强党的一元化领导,充分发挥
    共产党员要自觉
    服从和维护党的无产阶级先锋队的领导作用,和共产元化领导
    党员的先锋模范作用是分不开的。每
    个共产党员都应该充分发挥先锋模范作用,自觉服从和维护党的一元化领导。
    要从思想上提高对加强党的一元化领导的重要意义的认
    63

==========第68页==========
    识。在社会主义这一整个历史时期,阶级斗争和党内两条路线斗争的长期性、复杂性,以及我们所担负的繁重的革命和建设任务,决定了党的一元化领导只能加强,不能削弱。国内外阶级敌人为了颠覆我国的无产阶级专政,复辟资本主义,总是把斗争的矛头对准我们的党。他们采取拉出去,打进来的办法,千方百计地在我们党内寻找代理人,妄图把马列主义的党变成修正主义的党,变成法西斯党,使整个中国改变颜色。对此,我们必须保持高度的警惕。有的同志认为,加强党的一元化领导,是领导上的事情,和我们关系不大,那是不对的。斯大林说过:“要是没有党的领导,无产阶级专政就不可能实行。只要把党动摇一下,把党削弱一下,无产阶级专政马上就会动摇和削弱。”(联共(布)第十四次代表大会:中央委员会的政治报告》)可见,维护党的领导,是无产阶级的根本利益所在,是关系到无产阶级专政能否得到巩固和发展的大事,怎么能说和我们关系不大呢?每一个共产党员,都要从阶级斗争和路线斗争的高度,去认识加强党的一元化领导的重要意义,做到自觉地服从和维护党的一元化领导。
    要摆正个人和组织的关系,坚决服从党的领导,决不自由行动。任何一个共产党员,都是整个党的一分子,必须参加党的一个组织,并在党组织的领导下,为实现党的纲领、路线而工作,面斗争。要坚持向党组织汇报的制度,经常向党组织汇报自己的思想和工作情况,反映群众的情绪和要求,以得到党组织的支持和帮助,密切党与人民群众的联系,做好党的工作。个人服从组织,是党的纪律,也是加强党的一元化领导所必需的。如果把个人和组织的关系搞颠倒了,把个人凌驾于组织之上,要组织来服从个人,势必削弱党的一元化领导,是
    64

==========第69页==========
    十分危险的。对于担任各级党委(总支、支部)委员的共产党
    员来说,更需要注意这个问题。必须服从党委的统一领导,把自己置于党委之内,而不能摆在党委之外,更不能摆在党委之上;必须从全局出发安排自己分管的工作,而不能只从自己分
    管的那方面出发去安排工作,更不能把自己分管的地区、部门和单位变成“独立王国”。在各级革命群众组织中担任工作的共产党员,要自觉接受同级党组织的统一领导,加强向党组织的请示汇报;同时,又要在上级工作部门的指导下,积极主动地开展工作。总之,每一个共产党员,都要摆正个人和组织的关系,坚决服从党的领导,在政治上不自由行动,在组织上不阳奉阴违,在工作上不自作主张,做一个维护党的一元化领导的模范。
    要敢于同一切削弱和破坏党的一元化领导的错误言行作坚决的斗争。维护、加强党的一元化领导和削弱、破坏党的一元化领导的斗争将是长期的,每一个共产党员都要为巩固无产阶级专政而勇敢地维护党的一元化领导。刘少奇、林彪一类骗子以及其他混入党内的一小撮走资本主义道路的当权派,他们为了达到其改变党的性质、纲领和路线的罪恶目的,必然要破坏党的一元化领导。他们在这方面已经干了许多坏事。刘少奇、林彪虽然垮台了,但斗争并没有止息。今后还会出现刘少奇、林彪这样的人物,他们还会费尽心机地破坏党的一元化领导。因此,我们必须擦亮眼睛,提高警惕,善于识破刘少奇、林彪一类骗子破坏党的一元化领导的阴谋诡计。要以敢于反潮流的革命精神,同他们进行坚决的斗争在我们的队伍
    中,有些同志妄自尊大,骄傲自满,不尊重党委的集体领导,甚至自由行动,个人决定重大问题;有些同志党的观念不强,对
    65

==========第70页==========
    自己分管的部门工作,向同级党组织请示报告不够;有些同志片面地理解党的一元化领导,把依靠党的领导变成依赖党的领导,事无巨细,都要党委点头照办,妨碍了党委抓大事。凡此种种,都是不利于加强党的一元化领导的。对于这些情况,我们应该区别对待,从路线上分清是非,帮助他们提高认识,端正态度。每一个共产党员,都要增强党的观念,增强无产阶级党性,提高维护党的一元化领导的自觉性,抵制和反对一切削弱、破坏党的一元化领导的错误倾向。
    1
    66一

==========第71页==========
    七党的民主集中制
    党章规定:“党的组织原则是民主集中制。”认真地实行民主集中制,对于保证党的集中统一,加强党的一元化领导,增强党的战斗力,使党的生活朝气蓬勃,有着重要的意义。每个共产党员要充分认识党的民主集中制的作用和意义,努力提高执行民主集中制的自觉性。
    民主集中制是我们党的组织原则。
    民主集中制是
    我们党的一切活动,都是按照民主集中
    党的组织原则
    制的原则进行的。什么是民主集中制呢?
    党的民主集中制,是指在民主基础上的集中,在集中指导下的民主,它是民主的,又是集中的。民主集中制是矛盾的统一体,它们既是矛盾的,又是统一的。没有高度的民主,就不可能有高度的集中;而没有高度的集中,也就不可能有高度的民主。毛主席指出:“这种民主和集中的统一,由和纪律的统一,就是我们的民主集中制。”(关于正确处理人民内部矛盾的问题)
    我们讲民主基础上的集中,就是指党的各级领导机关,要根据无产阶级革命事业接班人的条件和老、中、青三结合的原则,由党员经过民主协商,选举产生;党的一切决议,都是领导机关集中群众的意见制定的;党的领导机关的权力,是由党员大会或代表大会授予的,它能代表全体党员行使集中领导的
    67

==========第72页==========
    权力,处理党内一切事务;全党必须服从统一的纪律:个人服从组织,少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央。党员必须服从党组织的决议、指示,如有不同意见,允许保留或向上级反映。党的集中制,是建立在广泛的民主基础上的。
    我们讲集中指导下的民主,就是指党的一切活动都是有组织有领导地进行的;党的各级领导机关,要定期向代表大会或党员大会报告工作;经常听取党内外群众的意见,实行开门整风,接受群众监督;党员有权向党的各级组织和领导人提出批评和建议;党内决不允许压制批评和打击报复。党的民主制是在集中指导下建立起来的。
    毛主席历来十分强调实行党的民主集中制,明确地向全党指出:“要党有力量,依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”(<为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》)“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下,坚强地团结起来。”(论联合政府》)毛主席还为全党正确实行民主集中制,制定了一系列的原则和方法。在长期的革命斗争中,我们党坚决实行民主集中制,积累了极其丰富的经验,有着光荣的传统。实践证明,只有实行民主集中制,让大家讲话,发表意见,充分发挥大家的智慧和积极性,同时在民主的基础上实行正确的集中,并建立严格的纪律,统一大家的思想和行动,才能领导人民群众夺取革命和建设的新胜利。
    实行党的民主集中制,是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。民主集中制这个组织原则,是由我们党的政治路线决定的,也是实行正确路线所必需的。我们的党员对于贯彻执行毛主席的革命路线,有极大的热忱和积极性。充分发扬党内民主,让广大党员经常讨论党的路线贯彻执行的情况,发表
    68

==========第73页==========
    各种意见,提出各种建议,使大家畅所欲言,就可以增强党员的责任感,关心党的路线,充分发挥自己的积极性和创造性,并在实际行动中起模范带头作用。在充分发扬民主的基础上,党的组织可以经过比较和分析,集中正确的意见,使党的各项决议更能符合革命斗争的实际,使党的领导机关能够正确地指导工作,更好地贯彻执行毛主席的革命路线。如果不坚持实行党的民主集中制,而是各自为政,各行其是,就会使党陷于无组织的涣散状态,就无法贯彻执行党的基本路线,也就谈不上全党团结一致地去争取更大的胜利。
    实行党的民主集中制,是巩固无产阶级专政的必要条件。毛主席说:“没有民主集中制,无产阶级专政不可能巩固。”在社会主义社会里,被打倒的剥削阶级决不甘心自己的失败,它们必然要进行疯狂的反抗和破坏,这就要求无产阶级政党有严格的集中制和统一的纪律,使党的队伍在正确路线的指导下统一意志,统一步伐,率领广大革命群众粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋,巩固无产阶级专政。列宁指出:“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律,是战胜资产阶级的基本条件之一。”(《共产主义运动中的“左派”动稚病》)同时,只有实行民主集中制,充分发动群众,依靠群众,保障广大群众的民主权利,充分调动广大群众的积极性,就能更有效地对一小撮阶级敌人实行专政。
    坚持还是破坏党的民主集中制,是党内两条路线斗争的
    一个重要问题。历次机会主义路线的头子都疯狂地破坏党的民主集中制。他们推行机会主义路线,彻底背叛马克思列宁主义,背叛无产阶级和革命人民的利益,是见不得人的。有了无产阶级的民主,他们就隐藏不住,他们的反革命面目就会暴
    69

==========第74页==========
    露在光天化日之下。有了在民主基础上的集中,有了全党统
    一的纪律,他们搞分裂就不能得逞,一切阴谋诡计都将彻底破产。林彪反党集团为了推行其修正主义的政治路线和组织路线,竭力破坏党的民主集中制。他们一面独断专横,飞扬跋扈,把个人凌驾于党的组织之上;一面又拉山头,搞宗派,招降纳叛,结党营私,拼凑资产阶级司令部,疯狂进行分裂党的活动。他们破坏党的民主,是为了在党内建立资产阶级司令部的统治地位;他们破坏党的集中,是为了动摇和反对以毛主席为首的党中央的统一领导。两种手法,一个目的,都是为了分裂党,改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。因此,贯彻执行党的民主集中制,决不是一般的工作方法问题,而是关系到能不能保证党的领导,贯彻执行毛主席的革命路线,巩固无产阶级专政的大问题。我们必须继续批判刘少奇、林彪一类骗子破坏党的民主集中制的罪行,不断提高执行党的民主集中制的自觉性。
    实行集体领导和个人负责相结合的
    正确处理集体领导和个人
    制度,是党的民主集中制的一个重要问
    负责的关系
    题,是党的群众路线在领导方法上的应
    用。
    什么是集体领导和个人负责相结合的制度呢?毛主席指出:“一切重要问题(当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题)均须交委员会讨论,由到会委员充分发表意见,做出明确决定,然后分别执行。”(关于健全党委制>)毛主席还阐明了实行这一制度的原则:“大权独揽,小权分散。党委决定,各方去办。办也有决,不离原则,工作检查,党委有责。”这一指示精辟地阐明了集体领导与个人负责相结合
    70

==========第75页==========
    的制度,为我们正确处理集体领导和个人负责制的关系指明了方向。
    加强集体领导,是实行党的民主集中制的重要前提,是实现党的一元化领导的重要保证。各级党委是执行集中领导的机关。但是,党的领导,是集体领导,不是个别人独断。只有认真贯彻执行集体领导的制度,才能正确实行党的民主集中制,才能充分发挥党委的核心领导作用,对各项工作实行正确的领导。因为个人考虑和分析问题往往是有局限性的,个人决定重要问题,难免主观片面。只有实行集体领导,党委会的成员从各个方面反映党员和群众的意见,从各个角度深入讨论和研究问题,才能集思广益,作出符合于客观实际的决定,避免和减少错误。同时,还能使党组织的领导成员互相学习,共同提高。
    集体领导又必须同个人负责相结合。我们坚持集体领导,并不否定个人的作用。相反,要在集体领导下充分发挥个人的作用。实行个人负责制,充分发挥个人的作用,这是实现集体领导的具体体现和重要保证。因为一个地区、一个单位,党是领导一切的,工作千头万绪,党组织集体讨论决定的问题,如果没有个人分工负责,各项工作就会陷入无人负责的状态,党的领导也就无法实现。
    因此,“集体领导和个人负责,二者不可偏废”。我们既要反对个人决定重大问题的不正之风,又要反对互相推诿责任,不论大小事情都要开会讨论等不良现象。
    实行集体领导和个人负责相结合的制度,必须健全党委制。毛主席说:“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”(关于健全党委制》)有的单位党组织的领导成员常
    71

==========第76页==========
    常借口工作忙,没有时间开会,以少数委员个别碰头来代替党委会集体讨论;有的单位的党组织,把有些应该由党委会讨论解决的问题,改为由几个方面的“联席会议”来解决,混淆了党组织和其他组织的领导和被领导关系。这些做法都是违反党的集体领导原则的,应该坚决纠正。党的委员会的每次会议,事先要进行充分准备和酝酿,在会上展开详尽的讨论。有分歧的意见,要摆到桌面上来,进行充分讨论然后作出决定。有些事由于情况不明,是非一时弄不清楚,不要急于做结论,可以进一步调查研究,在弄清情况、统一思想的基础上再作出决定。
    实行集体领导和个人负责相结合的制度,还必须正确处理书记和委员、个人和集体的关系。书记和委员都要有集体领导的观念,书记不独断,委员不旁观,大家把自己置于集体领导之下。书记和委员是少数服从多数的关系,在党的委员会会议上,书记要同委员一样,平等地发表意见,讨论问题,不能把个人摆在委员会之上,独断专行书记又是“班长”,要指挥“一班人”作战,在准备会议,召集、主持会议,启发大家民主讨论问题和集中大家意见作出结论等方面,要起核心作用。因此,要搞“群言堂”,不能搞“一言堂”;要善于听取各种不同的意见,谦虚谨慎,平等待人;还要善于向“一班人”作宣传工作和组织工作,以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策去统一“一班人”的思想,对工作中发生的缺点错误,也要主动承担责任。每个委员,不论是老干部、新干部,都应当努力使党的委员会成为一个坚强的战斗集体,要关心全局工作,积极参加集体领导,参与党委揽好大权。既要防止“书记作决定,委员照着办”的依赖思想和对自己分管的工作
    72

==========第77页==========
    不敢大胆负责的现象;又要克服只关心自己分管的工作,讨论别人分管的工作时抱“与己无关”的错误态度。
    在个人分工负责贯彻党委会的决议时,作为“班长”的书记,要按照党委会决议的原则指导工作,不能自作主张。分工负责一个方面工作的委员,在执行党委会的决议中,应该接受书记的督促、检查和指导,工作中的重要情况和出现的新问题,必须向书记请示汇报,不能各自为政。在日常工作中,如果书记同委员发生了重要的意见分歧,者遇到了重大问题,就必须召开党的委员会会议共同讨论决定,不能由书记或委员一个人说了算。
    实行集体领导和个人负责相结合的制度,还必须十分注意正确处理新老干部之间、脱产委员和不脱产委员之间的关系。新老干部要“彼此尊重,互相学习,取长补短,以便团结一致,进行共同的事业,而防止宗派主义的倾向。(《整顿党的作风》)脱产委员要尊重不脱产委员,主动“互通情报”,不能少数人说了算,把不脱产委员当“陪衬”不脱产委员要主动考虑全局工作,积极反映群众意见,不能只关心自己的一个局部。总之,无论新干部还是老干部,脱产委员还是不脱产委员,都应该谦虚谨慎,互相学习,团结一致,拧成一股绳,齐心贯彻执行毛主席的革命路线,带领党员和群众夺取革命和建设的更大胜利。
    要正确实行民主集中制,必须充
    发扬党内民主,
    分发扬党内民主,健全党内的民主生
    坚持集中统一
    活,经常开展批评和自我批评。毛主席
    教导我们:“不论党内党外,都要有充分的民主生活,就是说都要认真实行民主集中制。”“没有民主,不可能有正确的集中,因为大家意见分歧,没有统一的认识,集中制就建立不起来。
    73

==========第78页==========
    充分发扬党内民主的关键在于党组织的领导。一切担任领导工作的党员要有很好的民主作风,尊重党员的民主权利,使大家掌握党的路线、方针和政策,了解情况和问题,充分发表意见。这就要求做到对上级机关的决议,凡属重要一点的,必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。向党的代表大会或党员大会报告工作,不能单纯地布置任务,“我讲你听”,而是把党的工作提高到路线斗争的高度,实事求是地分析总结。既肯定成绩,又提出缺点错误,严于解剖自己,勇于自我批评,自觉接受党员的监督,听取广大党员的各种意见。同时,一定要做到让群众讲话,要反对那种害怕群众提意见,不许人家讲话的恶劣态度。要全面地听取意见,既要听多数人的意见,也要听少数人的意见。在一般情况下,多数人的意见是比较正确的,但有时真理也可能在少数人手里。对于少数人的意见,既要让他们充分发表,又要认真考虑;既要听正面的意见,又要听相反的意见;既要采纳正确的意见,又要正确对待不正确的意见,做过细的思想政治工作。这样做,才能活跃党内民主生活,使广大党员畅所欲言,真正做到在民主基础上的集中,在集中指导下的民主;才能巩固党的团结,做好党的工作,造成一个又有集中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼,那样一种政治局面”。
    活跃党的民主生活,还要靠全体党员的努力。每个共产党员都要有对革命事业积极负责的精神,关心大事,关心党的工作,对每一个重大的政治问题要勇于发表自己的意见,对的就
    1
    坚持,错的就反对。既不敢坚持正确的意见,又不敢反对错误的意见,是对党不负责任的表现,是和共产党员的党性不相容
    74

==========第79页==========
    的。
    要正确实行民主集中制,还必须坚持党的集中统一。毛主席教导我们:“共产党不但要民主,尤其要集中。”我们的党是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织,没有集中统一,是不能战胜敌人的。我们需要民主,但民主是手段,而不是目的。民主是为着加强集中制,保证党的一元化领导,巩固无产阶级专政,而不是削弱它。我们讲集中,首先要集中正确的意见。各级党委,必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为准则,正确地进行集中,才能真正做到统一认识,统一政策,统一计划,统一指挥,统一行动,带领广大党员、群众,去完成党交给的各项战斗任务。
    75

==========第80页==========
    八党的纪律
    党章规定:“全党必须服从统一的纪律:个人服从组织,少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央。”党的纪律是保证执行党的路线,加强党的团结统一,纯洁党的组织,巩固无产阶级专政,夺取革命胜利的必要条件。每个共产党员都要自觉遵守和维护党的纪律。
    “纪律是执行路线的保证,没有纪
    纪律是执行路线的保证
    律,党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”毛主席的这一指示,深刻地阐
    明了纪律与路线的关系,指出了革命纪律对于执行党的路线、完成党的战斗任务的重要性。党的组织纪律是由党的政治路线决定的,同时,它又保证了党的政治路线的贯彻执行毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线,是一条马克思列宁主义路线,是我们一切工作的总纲。坚持这条路线,才能巩固党的无产阶级纪律,全党才能真正达到统一认识,统一政策,统一计划,统一指挥,统一行动。如果背离这条路线,执行错误路线,必然会破坏党的无产阶级纪律,无产阶级的统一意志便无从谈起。这是纪律和路线关系的一个方面。另一方面,
    ↑
    我们党要领导无产阶级和广大人民群众贯彻执行党的基本路线,就必须要有统一的纪律,以保证全党在马克思列宁主义76

==========第81页==========
    毛泽东思想基础上的高度集中统一。如果没有统一的纪律,各自为政,各行其事,步调不一致,行动不统一,党的基本路线就难以贯彻执行,党的无产阶级先锋队的作用也就难以发挥
    坚决执行党的统一纪律,在无产阶级专政时期更为重要。因为在这个历史阶段里,要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层,加快社会主义革命和社会主义建设的步伐,做到对内防止资本主义复辟,对外防止帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆,就需要加强党的无产阶级纪律。正如列宁指出的那样:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期),那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”(共产主义运动中的“左派”幼难病)这就清楚地说明,在资本主义向共产主义过渡的整个历史时期,为了巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,就必须不断加强无产阶级铁的纪律。任何削弱党的纪律的行为,只能在实际上帮助资产阶级反对无产阶级,只能在实际上削弱甚至破坏无产阶级专政。
    加强党的纪律,是伟大领袖毛主席的一贯教导。早在第二次国内革命战争时期,毛主席就在《关于纠正党内的错误思想》一文中,严肃地批判了极端民主化、非组织观点等违反党的纪律的不良倾向,向全党提出了必须服从党的决议,遵守党的纪律,为我党我军的思想建设和组织建设指明了方向。抗日战争时期,毛主席又写了《反对自由主义》这一光辉著作,教育全党以马克思主义的革命精神克服消极的自由主义。毛主席在总结我们党同张国焘的机会主义路线作斗争的经验时,又重申了党的统一纪律,并尖锐地指出:“谁破坏了这些纪律,谁就破坏了党的统一。”(《中国共产党在民族战争中的地位)解放战争
    77

==========第82页==========
    时期,毛主席又作了“军队向前进,生产长一寸,加强纪律性,革命无不胜”的指示,指导全党、全军和全国人民去夺取全国的胜利。全国解放以后,毛主席多次强调要加强党的纪律,阐明了自由和纪律的辩证关系。在领导全党、全军和全国人民粉碎林彪反党集团的斗争中,毛主席提出了“三要三不要”三条基本原则,并指出要“用三大纪律八项注意教育战士,教育干部,教育群众,教育党员和人民。”从而彻底粉碎了林彪反党集团复辟资本主义的罪恶阴谋。在毛主席的亲自培育下,在长期的革命斗争中,严格遵守党的纪律已成为我党的光荣传统,成为巩固党的团结统一,战胜敌人的有力武器。
    一切机会主义路线的头子,为了改变党的马克思列宁主义路线,进行分裂党的阴谋活动,总是千方百计地反对和破坏党的纪律。在我们党的历史上,从陈独秀、王明、张国焘到刘少奇、林彪一类骗子,他们都是这样干的。他们都搞宗派主义、分裂主义,都是破坏党的纪律的罪魁。林彪反党集团,为了反
    1
    对党的基本路线,推行反革命修正主义路线,他们一方面疯狂破坏全党统一的纪律,拼凑资产阶级司令部,反对以毛主席为首的党中央,妄图篡党夺权;另一方面,又借口遵守党的纪律,在其反党集团内部大搞法西斯纪律。我们要深入批判林彪一伙破坏党的纪律的罪行,努力巩固和加强党的纪律。
    毛主席教导我们,共产党员要成为
    自觉遵守党的纪律
    “遵守纪律的模范”要遵守党的纪律,就必须按照党章的规定,努力做到个人服
    从组织,少数服从多数,下级服从上级,全党服从中央。
    个人服从组织,就是党员对于党组织的决定、指示,必须坚决服从,认真执行,不得以任何借口不服从党组织的决定。
    1
    78

==========第83页==========
    但是,党员对于党组织的决定、指示,如有不同的意见,允许保留,并有权越级直至向中央和中央主席报告。
    少数服从多数,就是说,党组织作出的决议,党员都要坚决执行。少数人在自己的意见被否决之后,必须拥护多数人所通过的决定。除必要时可以在下一次会议再提出讨论外,不得在行动上有任何反对的表示。
    下级服从上级,就是说,上级党组织的决定、指示和布置的任务,下级党组织要坚决服从,保证执行。决不允许为了局部利益而违背党的整体利益,以至拒绝或反对上级的领导,破坏全党的集中统一。
    全党服从中央,这是我们党的纪律的最高原则。以毛主席为首的党中央,是全党全军和全国人民唯一的领导核心。毛主席的指示,党中央的号召,集中地代表了无产阶级和全国人民的根本利益,是我们夺取社会主义革命和建设胜利的根本保证。在任何时候,任何情况下,我们的一切言论和行动,都要听从以毛主席为首的党中央的指挥,坚决防止和克服极端民主化、闹独立性等破坏党的纪律的行为。
    当然,严格遵守党的纪律,决不意味着要盲目服从。在我们党内,在以毛主席为代表的正确路线占主导地位的情况下,有时也会出现某种错误路线、错误倾向。当这些错误路线和错误倾向在某些地区和部门被许多人当作正确的东西加以拥护时,一个共产党员就要出以公心,挺身而出,敢于反潮流,为捍卫毛主席的革命路线和党的纪律而斗争。
    要做到遵守党的纪律,就一定要提高遵守党的纪律的自觉性。无产阶级的纪律是一种自觉的纪律,它同地主资产阶级的反动纪律有着本质的不同。地主资产阶级的纪律是建筑在
    79

==========第84页==========
    剥削和奴役人民群众的基础上的,是靠高压手段或欺骗来维持的。列宁指出,无产阶级政党的纪律是建筑在广大党员自觉的基础上的,“是靠无产阶级先锋队的觉悟,它对革命的忠诚,它的坚韧性、自我牺牲精神和英雄气概”来巩固和加强的。尽管党的纪律本身带有强制性,但主要是靠党员的高度自觉性来执行的。这种自觉性,来源于党员对党、对人民的忠诚,对革命事业的高度责任感。有了这种高度的政治觉悟,就能以革命利益为第一生命,以个人利益服从革命利益,甚至不惜牺牲自己的生命,去维护党的纪律;就能在任何艰难困苦的场合,发扬“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,坚决地执行党的纪律;就能在远离领导或没人监督的情况下,严格要求自己,自觉遵守党的纪律。刘胡兰为了保守党的机密,面对凶恶的刽子手,坚贞不屈,浩气凛然,英勇地牺牲在敌人的铡刀下,保卫了党的利益。邱少云为了不暴露志愿军的潜伏部队,烈火烧身,毅然不动,严格遵守战场纪律,献出了自己的生命,保证了战斗任务的胜利完成。这种高度的纪律性,是和他们的共产主义觉悟分不开的。每个共产党员都必须以这些革命先烈为榜样,认真学习马列著作和毛主席著作,努力提高思想觉
    1
    悟,增强无产阶级党性,做自觉遵守党的纪律的模范。
    要做到遵守党的纪律,就必须同一切违反党的纪律的行为作坚决的斗争。共产党员都要站在党的立场上,发扬无所
    1
    畏惧的革命精神,坚持无产阶级的革命原则,同混进党内的资产阶级代理人破坏党的纪律的阴谋活动作斗争,同一切违反党的纪律的行为作斗争。有没有这种革命精神,是衡量一个共产党员党性强不强的标志。在我们党内,有的同志对违反纪律的行为,采取“事不关己,高高挂起”,“明知不对,少说为80

==========第85页==========
    佳”,“明哲保身,但求无过”的自由主义态度。这是资产阶级腐朽庸俗的作风,是同共产党员的革命品质水火不相容的。如果对违反党的纪律的行为不斗争,不报告,采取自由主义的态度,就会好坏不分,纵容歪风邪气的滋长,损害党的利益。毛主席教导我们:共产党员要“无论何时何地,坚持正确的原则,同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”(反对自由主义》)我们要发扬这种无产阶级革命精神,为维护党的纪律而斗争。
    要做到遵守党的纪律,每个共产党员,特别是党的各级领导干部,必须自觉地接受群众的批评和监督。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众,是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。但是,有少数党的干部,听不得党内外群众的意见,甚至压制批评,打击报复,这是党的纪律绝对不允许的。我们应当把这个问题提高到路线斗争的高度来认识,同这类违反党的纪律的现象作坚决的斗争。
    党章规定:“党员违反党的纪律,由
    正确执行
    党的各级组织,在自己的职权范围内,按
    党的纪律
    照具体情况,分别给以警告、严重警告、
    撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分。”我们党执行纪律的目的,并不是单纯为了惩办,而是为了教育、挽救犯错误的党员,是为了巩固党的组织,维护党的事业。所以,党总是经常向党员进行纪律教育,使党员能够自觉遵守党的纪律。在处分党员时,首先进行反复的说理教育,使之认识错误,切实改正。
    在执行党的纪律时,一定要严格区分两类不同性质的矛
    8

==========第86页==========
    盾,采取不同的方针,区别对待,进行正确处理。对于证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异己分子,应坚决把他们清除出党,并不准重新入党。对于犯了错误甚至犯了严重错误的党员,必须按照“惩前毖后,治病救人”的方针和思想批判从严,组织处理从宽的原则,采取严肃、积极、热情的态度,帮助他们改正错误。只要不是坚持不改或屡教不改的,就要多做思想教育工作,帮助他们提高觉悟,回到毛主席的革命路线上来。犯错误的党员要相信群众,相信党,要严于解剖自己,认真检查错误,在三大革命斗争中努力改造世界观,继续革命,为人民立新功。对于少数错误性质严重而又坚持不改或屡教不改的党员,则应根据不同情况,给以必要的纪律处分,直至开除党籍。
    对犯错误党员执行纪律时,要严肃谨慎,切不可草率从事。毛主席说:“对于人的处理问题取慎重态度,既不含糊敷衍,又不损害同志”(学习和时局》)所谓严肃谨慎,就是对于任何违反党纪的党员,不论其职位高低,功劳大小,都要不讲情面,将错误揭发出来,以科学的态度,进行严肃的批判。但在处理时,必须谨慎从事,采取认真负责的态度。对犯错误的党员要作全面的、历史的分析,既要看到他们所犯的错误,又要看到他们在毛主席和党的领导下,也多少为革命做过一些有益的工作。对他们所犯错误的性质、情节、一贯表现、悔改态度,要作具体分析,本着实事求是的态度,采取领导和群众相结合的方法,进行正确的处理。
    在执行纪律过程中,必须注意防止偏严、偏宽两种片面性。对犯错误的党员,我们既要看到他们犯了错误,给党的事业带来了危害,又要看到其中绝大多数是愿意跟着党继续干
    82

==========第87页==========
    革命的;既要看到他们同共产党员的标准有差距,又要相信他们中间的绝大多数人经过党的教育,是能够改正错误,继续发挥共产党员的先锋模范作用的。这是我们执行纪律时必须首先注意的。既不能以感情代替政策,对党员犯的某些错误,夸大事实,无限上纲,轻易处理或轻易开除出党;又不能姑息迁就,降低党员标准,把应该开除的也不开除,应该处理的也不处理。
    对党员的纪律处分,一般应由所在支部的党员大会讨论。支部大会应让受处分的党员到会申述意见,认真检查错误,听取批评帮助,经过充分讨论之后,作出决定,报上级党委审批。最后的书面结论和处分应该给本人看过。受处分的党员对结论和处分如有不同意见,可以要求复议或向上级党委直至中央委员会提出申诉。党的组织对党员的申诉,必须迅速处理,不得扣压和打击报复。如果党员的申诉是正确的,而原来的结论和处分不符合事实,就应该实事求是地加以修正。如果申诉是不正确的,也应该讲清道理,帮助他们正确认识错误和改正错误。当然,犯错误、受处分的党员也不得以任何借口进行无理取闹。
    总之,执行党的纪律,是一项非常严肃的政治工作和组织工作,决不可粗心大意。我们要按照毛主席的一贯教导,认真执行党的政策,使犯错误的党员受到教育,使其他党员从中吸取教训。
    83

==========第88页==========
    九党的三大作风
    党章规定:全党同志“要发扬理论联系实际,密切联系群众,批评和自我批评的作风”。党的三大作风,是毛主席亲自倡导的我们党的优良传统,是我们党团结人民、战胜敌人的传家宝。每个共产党员必须学习、继承和发扬党的优良作风,以夺取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。
    在长期的革命斗争中形成的党的三
    三大作风是我
    大作风,是我们党区别于资产阶级、修正
    党的优良传统
    主义政党的一个显著标志。不同的阶级
    及其政党,有不同的思想作风和工作作风。我们党始终坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为行动的指南,坚持辩证唯物论和历史唯物论的世界观。党教育我们,要认真做到马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合,要坚持和发扬调查研究、实事求是的作风。党教育我们,群众是真正的英雄,无产阶级的解放事业是千百万群众自己的事业。因此,在任何情况下,都要相信和依靠群众,密切联系群众,坚持群众路线。我们坚信,我们党代表着无产阶级和劳动人民的根本利益,我们党的事业是完全合乎正义的。因此,我们共产党人的一切言论和行动都是光明磊落的,勇于批评和自我批评。我们党的三大作风,充分反映了无产阶级的阶级特性,体现了
    84

==========第89页==========
    无产阶级所特有的政治本色。而一切资产阶级、修正主义的政党,他们立党为私,他们代表的是剥削阶级的利益,他们的世界观总是唯心主义和形而上学的,这就决定了他们在作风上必然是弄虚作假,言行不一,欺骗群众,脱离人民,害怕批评和自我批评。他们手里没有真理,没有群众,因而最终逃脱不了覆灭的命运。
    党的作风历来和党的路线有着密切的联系。有什么样的政治路线,就有什么样的作风,作风总是为一定的政治路线服务的。在正确路线指导下,无产阶级的优良作风就能得到发扬光大;如果离开正确路线,执行错误路线,资产阶级的种种歪风邪气就会滋长蔓延。毛主席在领导我们党同“左”右倾机会主义路线的激烈斗争中,一贯十分重视党的作风建设。早在第一次国内革命战争时期,毛主席写的《中国社会各阶级的分析》一文,就是把马克思列宁主义的革命理论同中国革命的具体实际相结合的光辉典范。在红军初创时期,毛主席就提出了“三大纪律,六项注意”(后发展成为“三大纪律,八项注意”),培育了我党我军密切联系群众和艰苦奋斗的优良作风。一九
    四二年,毛主席亲自领导了延安整风运动,号召全党“反对主观主义以整顿学风,反对宗派主义以整顿党风,反对党八股以整顿文风”,从思想上作风上清算了“左”右倾机会主义路线的影响。在党的七大上,毛主席又深刻地总结了我们党的建设的基本经验,全面地阐明了党的三大作风,使党的这个优良传统得到进一步的发扬。全国解放前夕,在党的七届二中全会上,毛主席针对因为胜利而党内可能滋长骄傲自满、贪图享受的情绪,告诫全党:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风,务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”全
    85

==========第90页==========
    国解放以后,我们党继续发扬了三大作风,谦虚谨慎,艰苦奋斗,有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击,保证了社会主义革命和建设事业的顺利发展。经过无产阶级文化大革命,特别是通过批林整风运动,被林彪一伙破坏了的实事求是、群众路线的作风,谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统得到了进一步的发扬,使我们党更加朝气蓬勃地向前发展。
    历史的经验证明,党的三大作风,在全党和全国人民中产生了巨大的影响,保证了毛主席革命路线的贯彻执行,对于革命和建设事业的胜利发展,发挥了重要的作用。党的这个光荣传统,是老一辈共产党员熟知的,但在新的历史条件下,也有一个如何继续发扬的问题;对许多新入党的同志来说,更有
    一个学习、继承和发扬的问题。我们要把党的光荣传统一代
    一代地永远传下去,这对于加强党的建设,是十分重要的。
    这里讲的理论,是指无产阶级的革
    理论联系实际的作风
    命理论,即马克思列宁主义、毛泽东思想;这里讲的实际,是指我们的革命实践
    1
    活动,即阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实
    ,,
    践。理论联系实际,就是运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法,研究和解决我们革命和建设中的实际问题。毛主席有个形象的比喻,叫做“有的放矢”。“矢”就是箭,“的”就是靶,放箭要对准靶。理论和实际的关系,就是箭和靶的关系。理论这枝箭,要准确地射到实际的靶上,就要从实际出发,有目的地去研究马克思列宁主义的理论,为着解决三大革命运动中的问题,从它那里找立场、观点和方法。如果理论脱离实际,就会无的放矢。如果有了正确的理论,只是把它空谈一阵,束之高阁,并不实行,那么这种理论再好也是没有
    86

==========第91页==========
    用处的。所以,只有针对革命实践中产生的问题,运用马克思列宁主义这个理论武器去分析、研究和解决,才能做到理论联系实际,做到有的放矢。
    毛主席说:“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来,这是我们党的一贯的思想原则(中国共产党第八次全国代表大会开幕词》)我们党的历史,就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践日益结合的历史,就是毛主席领导全党战胜“左”右倾机会主义路线的历史。毛主席在领导中国革命的长期斗争中,始终根据马克思列宁主义的理论,对中国社会的性质和各阶级状况作了周密的调查和精辟的分析,正确地解决了我国民主革命时期和社会主义革命时期中的一系列问题,为我们党制定了正确的路线、方针和政策,保证了我国革命和建设事业不断取得新的伟大的胜利党的历史经验证明:坚持理论联系实际,沿着毛主席的革命路线前进,我们党就发展,革命事业就不断胜利;相反,理论脱离实际,离开了毛主席的革命路线,我们党就受挫折,革命事业就失败。因此,我们说,中国革命的胜利,是马克思列宁主义理论和中国革命实际相结合的伟大胜利,是毛主席革命路线的伟大胜利,是毛泽东思想的伟大胜利。
    理论联系实际,是毛主席一贯倡导的无产阶级革命学风。学习马克思列宁主义,有两种不同的态度。一种是理论和实际统一的马克思列宁主义的态度。有了这种态度,就能应用马克思列宁主义的理论和方法,对周围环境作系统的周密的调查和研究,就能把革命气概和实际精神结合起来。有了这种态度,就能做到有的放矢。另一种是理论脱离实际的主观主义的态度。这是一种反马克思列宁主义的坏学风,是一切机会
    87

==========第92页==========
    主义、修正主义者的恶劣作风。我们知道,学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题,是我们对待马克思列宁主义的态度问题,是全党同志的工作态度问题。因此,学风问题历来是和两条路线斗争密切联系在一起的。两种学风的对立和斗争,是两条路线斗争在学习问题上的反映毛主席
    ,
    还把学风问题提到无产阶级党性的高度尖锐地指出,那种理论脱离实际的主观主义学风,“拿了律己,则害了自己;拿了教人,则害了别人;拿了指导革命,则害了革命”,“是党性不纯的
    一种表现”。(《改造我们的学习》)
    刘少奇、林彪一类骗子,和历次机会主义路线头子一样,都是以主观和客观相分裂,理论和实践相脱离为其思想特征的。他们总是竭力反对理论和实际统一的原则,反对马克思列宁主义、毛泽东思想,鼓吹唯心论的先验论。他们搞修正主义,首先就要反对马克思列宁主义的基本原则。林彪胡说什么马列著作都是讲“过去”的事,离我们“太远”,已经“过时”了,不需要学了。贩卖这种反动透顶的“过时论”,就是妄图全面否定马克思列宁主义的基本原则,推销修正主义黑货,实现其反革命复辟的阴谋。同时,林彪又竭力反对革命实践,鼓吹反动的“天才论”,否认实践是认识的唯一源泉,胡说什么要“从主观到客观”、“从思想到实际”,完全颠倒了理论和实践、主观和客观的关系。因此,我们在批判林彪反革命修正主义路线的同时,一定要彻底批判和清算他所散布的反马克思列宁主义的坏学风。
    坚持理论联系实际的原则,要有实事求是的科学态度。“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”就是客观事物的内部联系,即规律性,“求”就是我们去研究。在日常工作中,提
    88

==========第93页==========
    倡实事求是的科学态度,就是以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导,去研究和掌握客观事物的发展规律,对党的路线方针、政策和上级的指示,要结合本地区本单位的实际情况,加以讨论和贯彻执行,努力做到主观和客观相一致,理论和实践相统一,以便有的放矢地进行工作,取得预期的效果。
    坚持理论联系实际的原则,要对社会情况作调查研究。调查研究是马克思主义的科学方法。在调查研究中,必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导,对实际情况进行深入广泛的调查,并将调查得来的材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析和研究,区分那些是主要的,那些是次要的;那些是本质,那些是现象;那些是真的,那些是假的,从中得出比较合乎实际的结论,以便从实际出发,做好各项工作。
    密切联系群众,有事同群众商量,这
    密切联系群众的作风
    是我们党的优良作风,是我们党打败一切敌人,战胜一切困难的力量源泉。
    马克思主义认为,人民群众是历史的主人,是推动社会前进的决定力量。人民群众不但是世界上物质财富和精神财富的创造者,而且,人民群众的革命斗争是推动社会前进的动力。历史是奴隶们创造的,这是历史唯物主义的一个基本观点。马克思、恩格斯指出:“历史活动是群众的事业”。(《神圣家族》)列宁指出:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”(《全俄中央执行委员会会议》)毛主席也指出:“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府)密切联系群众,首先要从思想上牢固地树立起“群众是真正的英雄”的观点,坚信人民群众是革命力量的源泉,充分认识人民
    89

==========第94页==========
    群众创造历史的伟大作用。我们党所以能够领导人民群众,正是因为我们党代表人民群众的利益,全心全意地为人民服务,相信群众,依靠群众,紧密地和群众联系在一起,为实现共产主义而共同奋斗。
    密切联系群众,是我们党光荣的革命传统。在民主革命时期,我们党在毛主席革命路线的指引下,充分发动群众,坚决依靠群众,建立了人民军队,开辟了革命根据地,经过了二
    十八年的英勇奋斗,终于用小米加步枪,打败了不可一世的日本法西斯强盗,消灭了美帝国主义装备的八百万国民党反动军队。在艰苦的斗争年代里,我们的党和人民军队,同广大群众同甘苦,共命运,战胜了强大的敌人,取得了新民主主义革命的彻底胜利。全国解放以后,我们党又充分发动群众,坚决依靠群众,粉碎了国内外阶级敌人的捣乱和破坏,发扬了独立自主、自力更生、艰苦奋斗、奋发图强的革命精神,把一个贫穷落后、灾难深重的旧中国,建设成一个初步繁荣昌盛的社会主
    ↓
    义新中国。在毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命中,我们党广泛地发动群众,依靠群众,运用无产阶级专政下大民主的方法,掀起了波澜壮阔的革命群众运动,粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部,取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。无数事实证明,用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众是不可战胜的,只要我们坚定地相信群众,依靠群众,和人民群众紧密地联系在
    一起,我们就会无往而不胜。
    坚持密切联系群众,还是脱离群众,甚至害怕群众,反对革命的群众运动,这不是一般的方法问题,而是立场、世界观的根本问题,也是毛主席革命路线同“左”右倾机会主义路线
    90

==========第95页==========
    斗争的一个重要问题。一切机会主义路线的头子,都是历史唯心主义者,他们顽固地站在地主资产阶级的立场上,总是竭力污蔑和鄙视人民群众,否定人民群众创造历史的伟大作用,反对党的群众路线,敌视和破坏党领导下的革命群众运动。第一次国内革命战争期间,右倾机会主义路线的头子陈独秀,就污蔑中国无产阶级“幼稚”,“不是独立的革命势力”,污蔑中国农民“散漫”、“保守”、“难以加入革命”,公然放弃革命领导权,推行右倾投降主义路线,使轰轰烈烈的大革命运动遭到失败。刘少奇、林彪一类骗子,为了改变党在社会主义历史阶段的基本路线,竭力破坏党的群众路线和密切联系群众的优良作风。刘少奇公然贩卖“群众落后论”,在四清运动中,反对放手发动群众,在无产阶级文化大革命中,推行资产阶级反动路线,镇压革命群众运动。林彪则大肆鼓吹反动的“天才论”,恬不知耻地把自己打扮成“先知先觉”的“天才”,把广大工农群众则污蔑为只知道“恭喜发财”和“油盐酱醋柴”的群氓。林彪
    一伙还宣扬“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论,妄图用二元论的诡辩手法来否定马克思列宁主义的基本原理。我们必须彻底批判刘少奇、林彪鼓吹的反动的唯心史观,不断加强党同人民群众的密切联系,沿着十大确定的政治路线奋勇前进。
    发扬密切联系群众的作风,就要做到有事同群众商量,虚心倾听群众的意见。毛主席教导我们:“真正亲知的是天下实践着的人”。(《实践论》)广大人民群众战斗在三大革命运动的第
    一线,有着丰富的实践经验。我们只有虚心倾听群众的意见,有事同群众商量,才能集中群众的智慧,发现群众的创造,总结群众的经验,形成正确的认识,去指导革命的实践。有事同
    9

==========第96页==========
    群众商量,要充分听取群众的意见。在自己工作生疏、遇到困难、经验不足的时候,要听;在情况熟悉、工作顺利、取得成绩的时候,更要听。要倾听各方面群众的意见,不论是赞成的意见还是反对的意见,都要让大家讲出来,做到知无不言,言无不尽,集思广益,明辨是非,在毛泽东思想基础上统一认识。这样,才能充分发挥群众的积极性和创造性,最大限度地集中群众的智慧,更好地推动革命和建设事业的发展。有些同志爱搞“一言堂”,不搞“群言堂”,研究工作,决定问题,喜欢自己说了算,不让人家讲话,甚至“我说你听,我令你行”。这种作风,只能堵塞群众言路,挫伤群众的积极性,影响党和群众的关系,是十分错误的。
    发扬密切联系群众的作风,就要摆正位子,正确对待群众。马克思主义历来认为,只有相信群众,依靠群众,和人民群众紧密地联系在一起,个人的作用才能充分发挥,才能更好地对人民群众的事业作出贡献。如果夸大个人的作用,低估
    1
    人民群众的力量,总以为自己什么都好,群众什么都不行,就会颠倒个人和群众的位置,陷入历史唯心主义的泥坑。对每个共产党员和党的干部来说,正确对待群众,就要有甘当小学生的精神,虚心向群众学习,以普通劳动者的姿态出现在群众面前,扎根于群众之中。党的干部,要坚持参加集体生产劳动,始终保持劳动人民的本色,同群众打成一片。
    正确对待群众,还要善于运用马克思列宁主义、毛泽东思想去引导群众。我们共产党员密切联系群众的过程,既是向群众学习的过程,也是用马克思列宁主义、毛泽东思想去宣传群众、组织群众、武装群众的过程。在对待群众的问题上,我们一方面要反对“领导高明论”、“群众落后论”,克服官僚主92

==========第97页==========
    义、命令主义的不良作风;另一方面,也要反对“群众要怎么办就怎么办”的做法,克服尾巴主义的不良倾向。只有这样,才能正确地贯彻执行毛主席的革命路线,把党的工作做得更好。
    密切联系群众,要发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。我们共产党员在任何时候,都要与人民群众同呼吸,共命运,不能贪图安逸,追求享受,不愿再过艰苦的生活。地位变了,谦虚谨慎、密切联系群众的作风不能丢;生活条件好了,艰苦奋斗的本色不能变。只有这样,才能有效地抵制资产阶级思想和资产阶级生活方式的腐蚀,永远不脱离群众使我们党永远和人民群众保持鱼水相依的亲密关系,去夺取革命和建设事业的更大胜利。
    批评和自我批评,是加强党的思想
    批评和自我批评的作风
    建设,增强党的团结,提高党的战斗力的锐利武器。党内矛盾是客观存在的,它是
    社会上的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。批评和自我批评,是正确开展党内斗争,解决党内矛盾的重要方法之
    一。在社会主义社会这个历史阶段中,由于存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,资产阶级和其他剥削阶级的旧思想、旧文化、旧传统,每日每时都在影响我们的党员,侵蚀党的肌体。要抵制资产阶级的政治灰尘和政治微生物对我们党的肌体的沾污,抵制资产阶级和一切剥削阶级思想对我们共产党员的侵蚀,就要开展积极的思想斗争,用无产阶级思想战胜各种非无产阶级思想。党内斗争,必须用正确的方法去解决。对于人民内部的思想问题,不能用咒骂,不能用拳头,更不能用刀枪;只能用讨论的方法,说理的方法,批评和自我批评的方法去解决。通过批评和自我批评,使正确的东西得到发扬,缺点得
    93

==========第98页==========
    到克服,错误得到纠正,从而达到在正确路线的基础上,增强党的团结和统一。
    批评和自我批评,是共产党员不断从思想上“吐故纳新”,改造世界观的重要途径。我们的党员出身于不同的阶级、阶层,又生活在有阶级的社会中,资产阶级思想和旧的习惯势力还在不断地影响和侵蚀党的队伍,不少党员的头脑里还或多或少残存着一些非无产阶级思想。只有拿起批评和自我批评
    。
    这个武器,经常在思想上“吐故纳新”,才能克服各种非无产阶级思想,有力地抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀。另外,在各项工作中,由于我们对客观事物的认识往往带有一定的局限性,就难免要发生一些缺点和错误。经常开展批评和自我批评,揭露我们工作中的缺点和错误,就能使我们不断洗刷唯心精神,总结经验,不断前进,使我们的工作做得更好些,为党为人民做出更大的贡献。
    毛主席历来十分重视党内的批评和自我批评。在《关于纠正党内的错误思想》一文中,毛主席就指出:“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”一九四二年的延安整风运动,是一次普遍的马克思主义的教育运动,也是一次大规模的批评和自我批评运动。全国解放以后,我们党又多次开展整风运动。在无产阶级文化大革命中,亿万群众充分运用“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)武器,揪出了党内一小撮
    生1
    走资本主义道路的当权派,捣毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级可令部,也揭发和批评了我们工作中的缺点和错误,大大地增强了党的团结。特别是通过批林整风运动,深入批判林彪反党集团的反革命罪行和修正主义谬论,广大党员从中吸取了两条路线斗争的经验教训,提高了开展批
    94

==========第99页==========
    五
    评和自我批评的自觉性,使批评和自我批评这一党的光荣传统进一步发扬光大。
    正确开展批评和自我批评,首先要认真贯彻“团结一批评团结”的方针。这就是说,要从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,分清是非,在新的基础上达到新的团结。在批评和自我批评中,要反对两种错误态度:一种是只讲团结,对缺点和错误不展开批评或斗争。抱这种态度的同志,他们遇到矛盾绕道走,面对斗争不开口,听了错误言论不批评,见了损害党的利益的行为不斗争,“凡事不表态,省得添麻烦”。这种“老好人”思想是完全错误的。另一种是只讲批评或斗争,对犯错误的同志没有团结的愿望。抱有这种态度的同志,他们简单粗暴,乱戴帽子。这种做法,不但不能解决问题,反而会伤害同志,损害党的团结。毛主席教导我们:“说话要有证据,批评要注意政治”。我们在开展批评和自我批评的时候,要坚持实事求是,以理服人,还要注意经常、及时,不要等到问题成了堆,性质严重时,再来算总帐,总的纠正。这样损失太大,而随时纠正,损失较少。要健全组织生活制度,充分运用批评和自我批评这一武器,使党的组织生活朝气蓬勃。党组织的各级领导同志,要以普通党员的身份参加组织生活,虚心听取党员的批评和意见,多作自我批评,努力做好工作。
    正确开展批评和自我批评,对批评者来说,要根据“知无不言,言无不尽”的原则,提倡有意见就提,见缺点错误就展开批评。同时,要注意态度、方式和效果。对被批评者来说,要从党的事业出发,根据“言者无罪,闻者足戒”、“有则改之,无则加勉”的原则,虚心听取别人的批评。要勇于服从真理,修正错误。不管批评来自什么人,只要批评是正确的,就应该接
    95

==========第100页==========
    受。即使别人的批评与事实有所出入,或者分析、批判不够中肯,也要耐心听取,接受其中正确的部分,不能责怪批评者,更不应借此拒绝批评。不能听到表扬笑咪咪,听到批评就生气,甚至老虎屁股摸不得。有的同志犯了错误,受到批评后,不是积极地吸取教训,反而认为“抬不起头来”,工作上消极疲沓,
    。,
    那就错上加错了。至于有的同志受到批评后,就耿耿于怀,对批评者寻机报复,那更是党的纪律所绝对不允许的,必须坚决制止。党的干部更要严格要求自己,做党员和群众的表率,在批评别人的时候,既要坚持原则,又要注意方式,要调查研究,实事求是,不要捕风捉影,道听途说,动辄训人。对来自党员和群众的批评,要有无产阶级的宽阔胸怀,要虚心倾听,善于从别人的意见中举一反三,吸取政治养料,改正缺点错误,做好工作。
    正确开展批评和自我批评,还要严于解剖自己。毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争,包括实现下述的任务:改造客观世界,也改造自己的主观世界改造自己的认识能力,改造主观世界同客观世界的关系。”(《实践论》)改造自己的主观世界,首先要严于解剖自己。事物都是一分为二的。对待自己,也要一分为二,既要看到自己的长处和优点,更要看到自己的短处和缺点。人贵有自知之明。我们共产党员只有经常想一想自己的弱点、缺点和错误,才能永远保持谦虚谨慎的作风,做到自知之明。如果缺乏自知之明,对自己不能一分为二,只看到成绩,看不到缺点,就会陷入盲目性。有了缺点、错误,如果不及时检查纠正,既害革命,又害自己。只有经常地、自觉地开展自我批评,才能在赞扬声中不自满,成绩面前找差距,胜利的时候不骄傲,失败的时候不气馁,
    96一

==========第101页==========
    永远保持清醒的头脑,以高度的革命热情和盛的革命斗志,在继续革命的大道上永不停步,把自己锻炼成一个名副其实的无产阶级先进分子。
    97

==========第102页==========
    ↑
    十培养无产阶级革命
    事业接班人
    党章规定:“要培养千百万无产阶级革命事业接班人”。这是历史赋予我们党的一项光荣而又伟大的战略任务。这样的任务,只有全党重视才能完成。因此,党的组织和每个共产党员,都要认真学习,深刻理解,坚决贯彻。
    伟大领袖毛主席总结了国际共产主
    培养革命接班
    人是党的一项义运动和我们党内两条路线斗争的经重要战略任务
    验,提出了培养无产阶级革命事业接班
    人这个关系到我们党和国家命运的重大问题。毛主席指出:“培养无产阶级革命事业接班人的问题,从根本上来说,就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题,就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题,就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题,也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之,这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计,千年大计,万年大计。”毛主席的指示,深刻地指出了培养无产阶级革命事业接班人的深远意义。98

==========第103页==========
    在中国革命的各个历史时期,毛主席非常重视培养无产阶级革命事业接班人的工作,总是把培养新干部,培养革命接班人的问题放在党的建设的重要位置上。早在第一次国内革命战争时期,毛主席亲自主持“农民运动讲习所”,为当时的革命斗争培养和造就了大批优秀的干部。在土地革命战争时期,毛主席针对不敢大胆选拔干部的错误思想,指出:“丢掉错误的观点,干部就站在面前了”。(《必须注意经济工作》)在抗日战争时期,毛主席还强调指出:“有计划地培养大批的新干部,就是我们的战斗任务。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)在社会主义革命时期,毛主席总结了无产阶级专政的历史经验,在一九
    六四年向全党提出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色,我们不仅需要正确的路线和政策,而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”号召全党“要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”。在无产阶级文化大革命中,毛主席又多次提出要选拔年轻干部参加各级领导班子。几十年来,我们党根据毛主席的一贯教导,在极其艰苦、极其复杂的革命斗争中,培养和造就了一批又一批革命干部,保证了毛主席革命路线的贯彻,取得了一个又一个的胜利。
    在培养无产阶级革命事业接班人的问题上,两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。国内外的阶级敌人,为了达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的,总是用各种手段,千方百计地同无产阶级争夺接班人。他们妄图把复辟的希望寄托在我们第三代或第四代身上。林彪一伙,为了改变党的基本路线,复辟资本主义,也总是从革命内部进行破坏,同无产阶级争夺下
    一代。他们竭力对抗毛主席关于培养千百万无产阶级革命事
    99

==========第104页==========
    业接班人的指示,歪曲、篡改无产阶级革命事业接班人的条件,破坏领导班子的老、中、青三结合,并用资产阶级的生活方式和腐朽思想,引诱和腐蚀干部和青年一代。他们还恶毒污蔑、攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”,干部进五·七干校是“变相失业”,妄图使广大干部和青年一代背离毛主席指引的正确道路,蜕变为地主资产阶级实现反革命复辟的工具。当然,这只能是他们的痴心妄想。广大革命青年和革命干部,已经用实际行动,有力地批判了林彪一伙的无耻谰言。
    毛主席教导我们:“无产阶级革命事
    在斗争中培
    养挑选革命业的接班人,是在群众斗争中产生的,是事业接班人
    在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当
    在长期的群众斗争中,考察和识别干部,挑选和培养接班人。”这是我们培养、选拔革命接班人的根本方向,坚决贯彻执行毛主席的指示,就能使无产阶级革命事业接班人更快地成长起来。
    俗话说:“花盆里栽不出万年松,庭园里跑不出千里马”。无产阶级革命事业接班人只能在群众斗争的大风大浪中锻炼成长。马克思主义认为,认识来源于实践。人们的斗争经验,领导水平,工作能力,等等,不是从天上掉下来的,而是在革命斗争的实践中逐步积累起来的。有的同志对选拔青年担任领导工作不放心,认为他们政治上不成熟,挑不起重担子,这种看法是不对的。毛主席说:“要让他们做,在做的中间得到教训,增长才干。这样,大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”(关于农业合作化问题>)要使年轻干部增长才干,就要让他们在三大革命斗争的第一线去经受锻炼,让他们到阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上去经风雨、见世100

==========第105页==========
    面。在实际斗争中,提高他们无产阶级专政下继续革命的觉悟,加深他们对马克思列宁主义、毛泽东思想的理解,使他们认识和掌握三大革命运动的客观规律。各级党的组织要把大胆放手同具体指导结合起来,让年轻干部亲自了解情况,掌握政策,处理问题,指挥工作。坚持做到既要严格要求,又要具体帮助;既要注意不包办代替,又要注意给他们出主意,让他们在党的路线、政策指导下,发挥主动性和创造精神。要鼓励
    ,,
    他们大胆实践,敢干敢闯,在斗争中提高独立作战的能力和领导艺术。这样,他们就会从斗争经验较少转化为有一定的斗争经验,从政治上不够成熟转化为比较成熟,从没有领导工作能力转化为有一定的领导工作能力。
    在斗争中培养革命接班人,要坚持毛主席提出的五个条件,执行“任人唯贤”的路线。毛主席指出:无产阶级革命事业接班人,“必须是真正的马克思列宁主义者”;“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”;“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”“必须是党的民主集中制的模范执行者,必须学会‘从群众中来,到群众中、去’的领导方法,必须养成善于听取群众意见的民主作风”“必须谦虚谨慎,戒骄戒躁,富于自我批评精神,勇于改正自己工作中的缺点和错误。”毛主席提出的这五个条件,是我们选拔和培养无产阶级革命事业接班人的唯一正确的标准。党的组织要认真学习、反复领会、坚决执行这五个条件,努力培养无产阶级革命事业接班人。要注意将那些经过无产阶级文化大革命运动锻炼,路线斗争觉悟高,敢于向各种不良倾向作斗争,德才兼备,朝气蓬勃的优秀同志选拔到各级领导岗位上来。要着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子,还要注意培养
    101

==========第106页==========
    妇女和少数民族干部。不要选拔那些埋头业务、不问政治、谁也不得罪的“老好人”担任各级领导。同时,要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家、阴谋家和两面派,防止这样的坏人钻进领导班子,夺党和国家的各级领导。
    在斗争中培养革命接班人,要坚持实行老、中、青三结合的原则。无产阶级文化大革命中广大革命群众创造的老、中、青三结合的经验,是马克思列宁主义、毛泽东思想同群众运动相结合的产物。十大通过的党章,把各级领导机关实行老、中、青三结合,作为党的组织原则明确规定下来,这就为我们按照毛主席提出的五个条件培养革命接班人,提供了切实的组织保证,创造了极为有利的条件。实践证明,各级领导班子实行老、中、青三结合的原则,是斗争中培养革命接班人的重要途径。我们革命的老同志经过长期革命斗争的锻炼,有丰富的经验和领导水平。青年干部最肯学习,最少保守思想,对新鲜事物有敏锐的感觉,敢想敢说敢做,他们是我们革命的未来和希望。许多中年干部兼有老干部、青年干部的某些特点,而且精力充沛,在领导班子中有承上启下的作用。在一个领导集体中,有老干部、中年干部、青年干部,大家在一起工作,相互学习,取长补短,共同提高,这不仅能使领导班子朝气蓬勃,富有战斗力,而且能使年青人在老一辈的带动、培养和帮助下,得到更好的锻炼,迅速地担当起无产阶级专政下继续革命的任务。
    培养无产阶级革命事业的接班人,
    全党动手,积
    极做好培养接不是一个两个,而是千百万个。各条战班人的工作
    线,各个单位、部门,各个岗位都要培养
    接班人。这样的任务,只有全党重视,一起动手,才能完成。
    102

==========第107页==========
    党的组织一定要提高对培养和造就革命接班人的战略意义的认识,从两个阶级、两条路线斗争的高度,来看待这个问题。把培养接班人,作为加强党的建设,贯彻毛主席革命路线的重要任务来抓,必须把这件事列入党委的议事日程,经常讨论研究,检查总结。要结合批林整风运动,进一步学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的有关教导,批判林彪一类骗子在这方面的谬论,扫除思想障碍,提高自觉性。有的同志有“论资排辈”的思想。他们片面地讲资历。我们说,革命资历是可贵的。一个干部资历长,说明他受过党的长期教育,经过革命斗争长期的考验,一般地说,路线觉悟要高一些,工作经验要多一些。因此,我们党总是把老干部看成是宝贵的财富。但是,资历和德才比较起来只能是第二位的,不能把它强调到不适当的程度,更不能把两者颠倒过来。如果“论资排辈”,就会只看干部的“资”和“辈”,不看干部的“德”和“才”;就不能积极地从工人、贫下中农中挑选优秀分子到各级领导岗位上来。这样,大批能干的人材就会受到压抑,党的事业就会受到损害。我们一定要打破“论资排辈”的错误观念,大胆提拔新生力量。也有的同志认为,领导班子里已经有新干部了,培养接班人的工作可以慢慢来。这种想法是错误的。应该看到,随着社会主义革命的深入发展,随着社会主义建设事业的飞跃前进,需要大批德才兼备的干部。如果现在不积极培养、选拔,将来党的事业就有中断的危险。更何况一个干部的成长,需要有一个锻炼、提高的过程。因此,我们要坚决克服那种慢慢来的思想,抓紧时间,跟上形势,积极做好选拔、培养接班人的工作。那种“多提拔多上调,不如不提拔不上调”的想法,更是一种本位主义的想法。培养无产阶级革命事业的接班人,是
    103

==========第108页==========
    从整个革命事业着眼的,是同实现全人类的彻底解放这个伟大目标联系在一起的。因此,我们要树立整体观念,发扬“龙江”风格,决不能只为本单位、本部门、本地区这个局部打算。我们的社会主义工厂企业、农村人民公社、各机关团体,不仅要出产品,做好工作,而且也要出人材,造就千百万无产阶级革命事业接班人。党的基层组织要积极主动地关心接班人的成长,热情愉快地把新干部输送到革命事业更需要的岗位上去,这是应有的正确态度。
    要采取切实有效的措施,从多方面加强对革命接班人的培养教育。党的组织一方面要创造条件,让新干部在斗争实践中锻炼成长;另一方面又要妥善安排他们的学习、工作和劳动,认真帮助他们解决工作和学习的矛盾。同时,要根据不同情况,分期分批、有计划地把他们输送到工农兵干部学习班和各种读书班,学习马列著作和毛主席著作,提高马克思列宁主义水平,树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观。党的组
    i
    织还要加强对培养接班人工作的领导,要从政治上关心他们的成长,做过细的思想政治工作,教育他们不脱离实际,不脱离群众,不脱离劳动。对他们在斗争中发生的错误缺点,要帮助他们分析原因,总结经验,分清是非,提高水平,并主动承担责任,鼓励他们大胆工作,不要埋怨责怪,动辄批评。只有这样,才能使新干部摔跤知痛,吃堑长智,少犯错误,健康地成长。
    培养千百万革命事业接班人,不只是党的组织部门的事,而是全党的大事。党的组织和全体共产党员都要正确对待和努力做好这项工作。一切从事领导工作的同志,更要出以公心,以党和人民的利益为重,自觉地担负起培养革命接班人的
    104

==========第109页==========
    工作,满腔热情地欢迎和关心新生力量的成长。要正确地看待进了领导班子的新干部,要善于看到他们的本质和主流,对他们身上的缺点和错误,要持正确的态度,热情地帮助改正,那种冷眼旁观,甚至讽刺挖苦的态度,是极端错误的。
    每一个革命青年,都要按照无产阶级革命事业接班人的
    五个条件,严格要求自己,不辜负党和人民的殷切期望。进入领导班子的新干部,也应当有正确的态度。应该清醒地看到,在社会主义这个历史阶段中,资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争,是长期的、复杂的,要自觉地抵制资产阶级糖衣炮
    ,,
    弹的侵袭,吸取有些人不注意世界观改造而被资产阶级拖下水的教训,不要做“昙花一现”的人物。要谦虚谨慎,严于解剖自己,努力学习,自觉地抓紧世界观的改造,克服非无产阶级思想,增强无产阶级党性,摆正个人和党组织的位置;要在三大革命斗争中,虚心向老干部学习,向群众学习,接受群众监督,纠正不正之风;要能上能下,能“官”能民,经得起几上几下的考验;要意识到自己责任的重大,以党的利益为重,识大体、顾大局、讲团结;要坚持按照党的路线、政策办事,为党和人民作出贡献。努力做到地位变了,劳动人民艰苦奋斗的本色不能变职务高了,继续革命、全心全意为人民服务的思想不能变;当了领导,做群众小学生的精神不能变,使自己永远保持革命的朝气,在继续革命的征途上不断前进。
    105

==========第110页==========
    十一党的基层组织的任务
    党章规定了党的基层组织的五项主要任务,这对于加强党的基层组织建设,充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用,对于贯彻执行毛主席的革命路线,加强党的领导,巩固无产阶级专政,都是十分重要的。
    加强党的基层组织建设,这是我们
    加强党的基
    层组织建设党的性质所决定的。中国共产党是无产的重要意义
    阶级的政党,是无产阶级的先锋队,是无
    产阶级的最高组织形式,是全中国人民的领导核心。党的领导,是通过各级党组织率领广大党员和革命群众贯彻执行毛主席的革命路线和政策来实现的。党的基层组织是具体贯彻执行党的路线、方针、政策和各项战斗任务的机构,是实现党对基层单位和其他革命群众组织领导的核心,是领导党员和革命群众同阶级敌人进行战斗的堡垒。只有加强党的基层组织建设,才能全面地加强党的领导,保持党的无产阶级先锋队性质。
    加强党的基层组织建设,这是我们党的组织原则所规定的。中国共产党是按照民主集中制的原则建立起来的严密组织。从中央到地方,从地方到基层,都是不可分割的整体。党的基层组织是党的组织基础。如果党没有思想上政治上组织
    106

==========第111页==========
    上的统一,就会变成一个组织涣散的集体,经不起阶级斗争和两条路线斗争的严峻考验,党的战斗力就会削弱,巩固无产阶级专政的任务就不能在每个工厂、农村、机关、学校得到落实。
    加强党的基层组织建设,这是党的历史任务所要求的。我们党要完成在地球上消灭人剥削人的制度,实现共产主义,就必须加强党的基层组织建设,发动广大党员和革命群众,组织起浩浩荡荡的革命大军,完成党的历史任务。党的基层组织是党的领导机关与人民群众保持密切联系的桥梁,是带领千百万人去作战,去建设的战斗堡垒。只有加强党的基层组织建设,才能为实现共产主义,解放全人类而努力作战。
    加强党的基层组织建设,是伟大领袖毛主席历来非常关注的一个重要问题。在我党成立初期,毛主席就亲自参加了在基层单位中建立党组织的伟大实践,坚决批判了机会主义者在建党路线上的错误观点,并对加强党的基层组织建设规定了一系列的路线、方针和政策。毛主席亲自在安源煤矿工人中发展党员和建立党支部;亲自在农村中创建了党的基层组织—中共韶山支部;亲自主持了在红军连队建立党支部的工作。早在井冈山斗争期间,毛主席就极其深刻地指出:“红军所以艰难奋战而不溃散,‘支部建在连上’是一个重要原因。”(井冈山的斗争》)批判了忽视和反对在红军连队建立党支部的错误倾向,阐明了建设好党的基层组织的重要性。在整个新民主主义革命过程中,毛主席始终把党的建设看作是战胜敌人的三大法宝之一。在全国解放以后,毛主席对加强党的基层组织建设问题又作过多次重要的指示。在无产阶级文化大革命中,毛主席强调指出:“每一个支部,都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众,不仅是几个党员,要有党外的群
    107

==========第112页==========
    众参加会议,参加评论。”毛主席的重要指示,为我们指明了按照无产阶级先锋队的面貌建设党的基层组织的根本政治方向。
    在我们党的历史上,围绕着党的基层组织建设问题,两条路线的斗争一直是非常激烈的。在创建红军时期,党内机会主义者就反对在红军连队建立党支部,公然提出要废除红军连队的党代表制度,妄图使工农红军脱离党的领导。在社会主义革命时期,刘少奇、林彪一类骗子竭力反对毛主席的无产阶级建党路线,反对党的领导,要以“一长制”来代替党委制,要用枪杆子来指挥党,妄图使党的基层组织变成他们反对无产阶级专政,破坏无产阶级革命,复辟资本主义的工具。
    这些事实深刻地告诉我们:是不是加强党的基层组织的建设工作,是两条建党路线斗争的一个重要方面,是关系到要不要坚持党的领导,要不要用无产阶级先锋队的面貌建设党的大问题。党的基层组织要坚定不移地贯彻执行毛主席的建党路线,批判刘少奇、林彪一类骗子破坏党的基层组织建设的罪行,坚持用无产阶级先锋队的面貌来建设党的基层组织,把党的基层组织建设成为坚强的战斗堡垒。
    党章规定,党的基层组织的主要任
    党的基层组织的战斗任务
    务是:
    (一)领导党员和非党员认真学习
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,批判修正主义。
    领导党员和革命群众认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想,批判修正主义,是基层党组织坚持搞马克思主义,不搞修正主义的保证,是加强基层党组织建设的政治方向,是党的基层组织的最根本的战斗任务。
    108

==========第113页==========
    党的基层组织必须把领导党员和革命群众认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想放在各项工作的首位,努力使党的基层组织成为学习、宣传、捍卫和执行马克思列宁主义、毛泽东思想的战斗队。要提高党员和革命群众的学习自觉性,树立为革命而学习的思想,做到认真学、刻苦学,努力争取弄懂弄通。要坚持理论联系实际的革命学风,用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法观察和处理问题,改造世界观。领导班子更要认真学习,学得早一点,学得好一点。要总结和推广学习的好经验,好方法,不断把学习运动引向深入。要培养和训练一支骨干队伍,实行骨干和群众相结合,带动大家,坚持学习。
    党的基层组织要动员、带领党员和革命群众批判修正主义。修正主义是一种国际性的资产阶级思潮。修正主义仍然是当前的主要危险。因此,党的基层组织要经常持久地开展革命大批判,批判修正主义,批判资产阶级世界观,批判一切剥削阶级的意识形态;同时,要注意上层建筑包括各个文化领域内的阶级斗争。把学习马克思列宁主义、毛泽东思想,批判修正主义,作为加强党的建设的一项长期任务。
    (二)对党员和非党员经常进行思想和政治路线方面的教育,领导他们向阶级敌人作坚决的斗争。
    共产党是无产阶级的革命党,是无产阶级向资产阶级和
    一切剥削阶级进行阶级斗争的工具。党的基层组织,是领导党员和革命群众对于阶级敌人进行战斗的堡垒。因此,党的基层组织要经常分析研究在新形势下阶级斗争和两条路线斗争的新动向、新特点,认真抓好阶级斗争、路线斗争的大事,依靠和发动群众,积极开展阶级斗争和两条路线的斗争。有的
    109

==========第114页==========
    单位的党组织,埋头日常的具体小事,而不注意抓大事,这是非常危险的。如果不改变,势必走到修正主义道路上去。
    党的基层组织,必须领导党员和广大革命群众认真学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的学说,学习党在社会主义时期的基本路线,认识社会主义社会阶级斗争的特点和规律,深入批判刘少奇、林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”,掌握阶级斗争主动权。在斗争中,要放手发动群众,加强调查研究,严格区分两类不同性质的矛盾,正确执行党的对敌斗争政策,稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。
    进行思想和政治路线方面的教育,是我们党的思想建设的根本。阶级斗争和路线斗争的长期性,决定了思想和政治路线方面的教育一定要长期坚持下去。党的基层组织必须遵循毛主席的教导,对党员和革命群众经常进行思想和政治路线方面的教育。以马列著作和毛主席著作为基本教材,采取上党课,办学习班等形式,从阶级教育入手,运用讲厂史、村史、家史、连队史等办法,进行生动有效的教育,不断提高党员和革命群众两条路线斗争的觉悟,提高识别真假马克思主义的能力,自觉地捍卫和执行毛主席的革命路线。
    (三)宣传和落实党的政策,贯彻执行党的决议,完成党和国家交给的各项任务。
    我们党的各项政策,集中代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益,是毛主席革命路线的具体体现,是团结人民、战胜敌人的强大思想武器。毛主席说:“政策和策略是党的生命”。(《关于情况的通报》)党的基层组织贯彻执行什么样的政策,决不是什么无关紧要的小事,而是关系到方向路线的大事只有认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策,才能把工作做
    110

==========第115页==========
    好,胜利地完成党和国家交给的各项任务。党的基层组织要经常向党员和革命群众宣传党的政策,使广大群众都能及时了解和掌握,以便把党的政策化为广大群众的自觉行动。党的基层组织在贯彻落实党的政策的时候,要注意处理好党的基本路线和党的总政策、各项具体政策的关系。党的基本路线,规定了正确区分和处理两类不同性质的矛盾的总政策和各项具体政策。因此,只有牢记党的基本路线,才能正确地理解党的各项具体政策的精神实质。在贯彻执行具体政策时,才能站得高,看得远,把广大群众的眼前利益和长远利益结合起来,把局部利益和全局利益结合起来,分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限,不折不扣地按照党的政策办事。我们还要看到,落实党的政策,充满着阶级斗争和两条路线斗争,要保持高度的警惕,坚持原则,揭露和粉碎阶级敌人的破坏活动。排除“左”的和右的干扰,同一切违反党的政策的思想和行为作坚决的斗争。党的基层组织必须坚决贯彻执行党的决议,对于党和国家交给的各项任务,必须组织党员和革命群众努力实现,保证完成。
    (四)密切联系群众,经常听取群众的意见和要求,开展积极的思想斗争,使党的生活朝气蓬勃。
    党的基层组织最接近人民群众,要和广大群众保持最密
    勺出只
    切的联系,同呼吸,共命运,鱼水相依,血肉相连,扎根于群众之中。要经常听取群众的意见和要求,有事同群众商量。越是对情况比较熟悉的事情,越要注意听取群众的意见;越是要急于作出决定的事情,越要注意听取群众的意见;越是任务重、工作忙的时候,越要注意倾听群众的意见;越是取得胜利得到群众信任的时候,越要注意倾听群众的意见。
    111一

==========第116页==========
    党的基层组织要遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导,积极开展党内的思想斗争。要健全党的组织生活和民主生活,认真开展批评和自我批评。要发动和支持党员和革命群众同错误倾向斗,同各种非无产阶级思想斗。党的基层组织的干部,要主动接受群众的监督,虚心听取群众的批评,有了缺点错误,要知过必改,在群众面前斗私批修,不能搞刘少奇、林彪鼓吹的“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”那一套。只有这样,才能使党的生活充满战斗力,保持蓬勃的革命朝气。
    (五)发展新党员,执行党的纪律,经常整顿党的组织,吐故纳新,保持党的队伍的纯洁性。
    吐故纳新包括两个方面:一是思想上,一是组织上。思想上的吐故纳新是居首位的,但组织上的吐故纳新也很重要。不断地吐故纳新,是壮大党的队伍和保持党的先进性、纯洁性的重要保证。要坚持运用党内矛盾的辩证法,经常从思想上组织上吐故纳新,注意把在三大革命斗争实践中涌现出来的无产阶级先进分子吸收入党,把证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异已分子清除出党。凡是属于敌我矛盾性质、按敌我矛盾处理的人,一律清除出党;凡敌我矛盾按人民内部矛盾处理的,一般也都要清除出党,从组织上保持党的纯洁性。党的基层组织要根据党章规定,定期举行改选,要坚持老、中、青三结合的原则,充实和加强新生力量;要按照无产阶级革命事业接班人的
    五项条件,把优秀的共产党员选拔到各级党组织的领导岗位上来,保证党的事业永远生气勃勃。
    加强党的建设,还需要不断提高党员执行党的纪律的自
    112

==========第117页==========
    觉性。全党服从统一的纪律,是保持党的集中统一,贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的确实保证,是取得革命胜利和巩固无产阶级专政的必要条件。因此,党的基层组织必须充分认识全党必须服从统一的纪律的重要意义,要教育党员加强纪律观念,自觉执行党的纪律。对于任何违反党的纪律的党员,都要按照党章规定,区别不同性质和程度,进行严肃的批评和帮助,甚至给予必要的纪律处分,以严肃党的纪律。
    总之,党的基层组织一定要按照党章规定的五项主要任务,积极开展工作,把这些任务一项一项地落实下来。这样,才能充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用。
    党的基层组织要实现五项战斗任
    党的基层
    组织要搞好务,一定要搞好自身建设。自身建设
    要抓好共产党员的思想政治工作,
    发挥党员的积极性。党的基层组织的战斗堡垒作用,同党员的先锋模范作用是分不开的。因此,党的基层组织,要加强思想政治工作,不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟,提高政策水平和工作能力,使每个共产党员都成为朝气蓬勃的无产阶级先锋战士,积极主动地带领革命群众去完成党和国家交给的各项战斗任务。在贯彻党的路线、方针和政策时,要认真组织学习讨论,弄通精神实质,明确任务,研究方法,使党员自觉地执行党的路线、方针和政策。党支部要经常听取党员对党的基层工作的批评和建议,让党员有充分发表意见的机会;要关心党员的工作,做到事先有布置,事后有检查,有了成绩及时表扬,有了缺点及时指出,并帮助他们总结经验教训。这样,才能不断提高党员的政治觉悟、政策水平和工作能力,激励广大党员的工作积极性。
    113

==========第118页==========
    要抓好党小组的工作,重视发挥党小组的作用。党小组是在党支部领导下的一个战斗集体。党小组的作用发挥得如何,直接关系到共产党员的先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用。因此,党的基层组织要重视抓好党小组这一重要环节,重视发挥党小组的战斗作用。党小组要认真抓好党员学习马克思列宁主义、毛泽东思想,学习毛主席建党理论,学习党章,批判修正主义。要坚持党的基本路线和政策,不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟,提高识别真假马克思主义的能力。要带领党员和革命群众向阶级敌人作斗争。要做好发展新党员的工作,注意培养、考察积极分子,向党支部介绍情况。党小组要切实执行党支部的决议,执行党支部布置的任务;要研究党员和群众的政治思想情况,反映党员和群众的要求;要经常开展批评和自我批评。担任领导工作的党员干部应编入党小组,以普通党员的身份参加党小组活动。
    要搞好党支部“一班人”的思想革命化,充分发挥党的基
    1
    层组织的领导作用。要充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用,关键在于建设好一个革命化的联系群众的领导班子,使党的基层组织领导权真正掌握在马克思主义者和工人、贫下中
    1
    农、其他劳动群众手里。党的基层组织必须实行集体领导和分工负责相结合的制度。对于重大问题,都应经过支委会(或党委会)集体讨论,然后再作出决定,分头去办。要搞“群言堂”,不要搞“一言堂”。党的基层组织委员会要定期过民主生活,相互开展批评和自我批评,增强党的团结。党的基层组织要加强对同级革委会、工会、贫下中农协会、妇女联合会、共青团、红卫兵、红小兵等及其他革命群众组织的一元化领导。党的基层组织的领导班子,要认真学习马列著作和毛主席著作,
    114一

==========第119页==========
    带头参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动,努力改造世界观,永远保持劳动人民的本色,防止和克服官僚主义,防止修正主义,永葆革命青春。党支部“一班人”的革命化搞好了,整个基层组织的工作就可以带动起来,党的基层组织的战斗堡垒作用就一定能得到充分的发挥。
    115

==========第120页==========
    十二党员的先锋模范
    作用
    共产党员是无产阶级的先进分子,要自觉地按照党章规定的共产党员“必须做到”的五条,严格要求自己,在三大革命斗争中充分发挥先锋模范作用,带领广大革命群众,为执行党的基本路线和完成各项战斗任务而奋斗。
    毛主席教导我们:“共产党员的先锋
    共产党员的先
    锋模范作用作用和模范作用是十分重要的。共产党是十分重要的
    员在八路军和新四军中,应该成为英勇
    作战的模范,执行命令的模范,遵守纪律的模范,政治工作的模范和内部团结统一的模范。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席的这一教导,是我们共产党员的行动准则,每一个共产党员都必须努力实践。在实践中,要起到这样三个作用:带头作用,骨干作用和桥梁作用。
    带头作用,就是要带头执行和捍卫毛主席的革命路线,带头贯彻执行党的方针、政策和上级的指示、决议。在执行每一项任务时,处处以身作则,以自己的模范行动去启发群众,影响群众,成为带领群众贯彻执行毛主席革命路线和党的各项方针、政策的带头人。
    骨干作用,就是要在三大革命斗争中当先锋、做模范,做
    16

==========第121页==========
    到马列著作、毛主席著作学在前,阶级斗争冲在前,生产任务干在前,科学实验闯在前,见到困难抢在前,团结、带领群众一起完成党和国家交给的各项任务。
    桥梁作用,就是要密切联系群众,用马克思列宁主义、毛泽东思想,用党的路线、方针、政策积极宣传群众,教育群众;要善于在斗争中集中群众的智慧和经验,随时了解和反映群众的意见和要求。
    共产党员必须在群众中起先锋模范作用,这是由我们党的性质所决定的。我们的党是无产阶级的先锋队。党的先进性不但体现在指导思想、纲领、路线、政策中,而且还体现在共产党员的先锋模范作用上。因此,每一个共产党员必须坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想来指导自己的行动,用无产阶级先进分子的标准来严格要求自己,处处以身作则,做群众的表率,在群众中起先锋模范作用。
    共产党员必须在群众中起先锋模范作用,这是由党的战斗任务所决定的。党要实现共产主义的崇高理想,需要进行长期的艰苦奋斗,需要无数先进分子为革命而献身。共产党员就是这样的先进分子。同时,我们党的基本路线和各项战斗任务,是要通过每个共产党员具体贯彻执行的。共产党员只有充分发挥自己的先锋模范作用,才能使我们的党组织真正成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒,团结带领广大革命群众,战胜形形色色的阶级敌人,完成自己的伟大历史使命。
    共产党员必须在群众中起先锋模范作用,这是由党的地位所决定的。我们的党是中国革命的领导者和组织者,党在全国人民中享有崇高的威望。广大群众相信我们的党,拥护
    117一

==========第122页==========
    我们的党,是因为我们的党是毛主席亲自培育的伟大、光荣正确的党,它坚持了毛主席的马克思列宁主义路线;同时,也因为广大群众经常看到我们共产党员的先锋模范作用。党员的言论行动对党的威信和对群众的影响极大,这就要求我们每个共产党员,一举一动都要以党的利益为重,一言一行都要给群众以好的影响,以模范行动自觉地贯彻执行党的路线、方针和政策,处处维护党的威信,使广大群众更加热爱党,拥护党。
    刘少奇、林彪一类骗子,他们推行一条修正主义的建党路线,用地主资产阶级腐朽没落的思想腐蚀和毒害广大党员,妄图扼杀共产党员朝气蓬勃的革命精神,取消共产党员的先锋模范作用,并以此来篡改党的性质,实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。因此,我们一定要彻底批判刘少奇、林彪的修正主义建党路线,肃清其流毒,为坚持党的无产阶级先锋队性质而斗争。
    共产党员要使自己更好地在群众中
    发挥先锋模范
    作用,要坚持五起先锋模范作用,就必须坚持高标准、严个“必须做到
    要求,时时处处以无产阶级先进分子的
    标准,要求自己,鞭策自己。
    无产阶级先进分子的标准,就是党章规定的共产党员“必须做到”的五条。它要求每个共产党员必须做到:认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,批判修正主义为中国和世界的大多数人谋利益;能够团结大多数人,包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人,但是,要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派,防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领
    1
    导,保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里;有事同群众商量;勇于批评和自我批评。118

==========第123页==========
    共产党员必须做到的五条,是伟大领袖毛主席总结了国际无产阶级专政正反两方面的历史经验提出来的,是反修防修、保证我们的党和国家永不改变颜色的重大战略措施,是无产阶级党性的集中表现,也是我们每个共产党员行动的准则。
    这五条,指明了共产党员必须坚持的政治方向。对一个共产党员来说,首要的问题,是指导思想问题,政治方向问题,就是说,“要搞马克思主义,不要搞修正主义”。共产党员要做到这一点,就要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想,积极开展对于修正主义的批判。要学会运用辩证唯物论和历史唯物论去观察问题和处理问题,在改造客观世界的同时努力改造自己的主观世界。这样,才能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中,善于识别那些伪装拥护革命而实际上反对革命的修正主义分子,敢于同各种错误路线、错误倾向展开斗争,坚定地站在毛主席革命路线一边,使自己的言论和行动永远不脱离马克思列宁主义、毛泽东思想的轨道,永远保持坚定正确的政治方向。
    这五条,指明了共产党员必须坚持的根本目的。毛主席说:“要为大多数人民谋利益,为中国人民大多数谋利益,为世界人民大多数谋利益,不是为少数人,不是为剥削阶级,不是为资产阶级,不是为地、富、反、坏、右。”立党为公,还是立党为私?这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭,也是真共产党员和假共产党员的试金石。一个共产党员如果不是全心全意为人民服务,而是为小团体服务,为个人的名利服务,那就离开了无产阶级党性的立场,这就不是一个名副其实的共产党员。刘少奇、林彪这伙反革命修正主义分子,就是专为少数人,为资产阶级谋利益的野心家、阴谋家、两面派,他们最
    19

==========第124页==========
    后都被人民一个一个地抛进了历史的垃圾堆。我们一定要抵制资产阶级思想和一切剥削阶级思想的侵蚀,树立完全彻底为人民服务的共产主义思想。
    这五条,指明了共产党员必须坚持的正确路线。共产党员必须坚持毛主席的无产阶级革命路线,狠抓阶级斗争和路线斗争,警惕个人野心家、阴谋家篡夺党和国家的各级领导;共产党员必须坚持团结,反对分裂,把绝大多数人团结在自己的周围,最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。
    这五条,指明了共产党员必须坚持的工作方法和工作作风。它要求我们共产党员发扬实事求是、群众路线的优良作风,保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统,勇于批评和自我批评。共产党员是无产阶级的先进分子,不是高踞于群众之上的特殊人物。一个共产党员,既不能混同于一般群众,又要以普通劳动者的姿态出现于群众之中。这样,才能带领群众进行战斗,发挥党员应有的先锋模范作用。
    共产党员的先锋模范作用,从根本上来说,就表现在坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线,始终站在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的前列,带领广大革命群众,对阶级敌人进行战斗,为实现无产阶级的历史使命贡献自己的一切。所以,路线觉悟的高低,是一个共产党员先进与否的最重要标志。每一个共产党员必须注意路线问题,牢记党的基本路线,不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟,在各条战线上真正发挥无产阶级先进分子的作用。
    改造世界观的问题,对共产党员来
    努力改造世界
    观,争取从思说,就是要解决思想上入党的问题。想上完全入党
    毛主席教导我们:“无产阶级和革命
    120

==========第125页==========
    人民改造世界的斗争,包括实现下述的任务:改造客观世界,也改造自己的主观世界改造自己的认识能力,改造主观世界同客观世界的关系。”(实践论》)客观世界是不断向前发展的,社会历史也是不断向前发展的,随着我国社会主义事业的迅速发展,对共产党员改造主观世界的要求也越来越高。同时,还必须看到,由于社会主义时期存在着阶级和阶级斗争,资产阶级每时每刻都在利用各种手法,通过各种渠道,散布资产阶级腐朽没落的世界观和生活方式,企图腐蚀我们的党员。共产党员如果对这种情况不加警惕,不予抵制,就不可能成为无产阶级的先进分子。因此,共产党员必须认真学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想,积极参加三大革命运动,努力改造世界观。
    认真改造世界观,争取思想上完全入党,就要认真学习马列著作和毛主席著作。马克思列宁主义、毛泽东思想是改造主客观世界最锐利的思想武器。我们共产党员一定要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑,在改造客观世界的同时,努力改造自己的主观世界,继续革命,不断前进。那种“船到码头车到站”的半截子革命思想是不对的。那种认为自己不需要改造,或者认为改造得差不多了的思想也是错误的。处在领导岗位的共产党员,更应重视主观世界的改造。事实证明,这些同志的主观世界改造得怎样,对于他们所领导的单位贯彻执行党的路线和政策,坚持走社会主义道路,完成各项战斗任务,有着直接的影响。这就要求这些同志更自觉地学习马列著作和毛主席著作,虚心倾听群众的意见,努力改造世界观,做无产阶级专政下继续革命的带头人。
    认真改造世界观,争取思想上完全入党,就要积极投入阶
    12

==========第126页==========
    级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动,在斗争实践中抓紧世界观的改造。事实证明,只有站在阶级斗争、路线斗争的最前列,才能理解和掌握社会主义社会阶级斗争的特点和规律,提高识别真假马克思主义的能力。在改造世界观的问题上,刘少奇贩卖黑《修养》,鼓吹“闭门思过”,林彪则鼓吹“灵魂深处爆发革命”,这些谬论,根本否认参加社会实践对改造世界观的必要性,也根本否定了学习马克思列宁主义、毛泽东思想对改造世界观的重要性,是十足的唯心论的先验论。我们必须彻底批判这些谬论,在三大革命运动的实践中,抓紧世界观的改造,做一个名副其实的无产阶级先进战士。
    毛主席教导我们:“社会的发展到了今天的时代,正确地认识世界和改造世界的责任,已经历史地落在无产阶级及其
    政党的肩上。”(k实践论》)我们每个共产党员,要不断提高改造
    主观世界的自觉性,革命一辈子,学习一辈子,改造一辈子,永远沿着毛主席的无产阶级革命路线,为实现共产主义的远大目标努力奋斗。
    122

==========第127页==========
    十三入党条件和
    入党手续
    党章规定,党的基层组织要经常注意“发展新党员”。坚持积极慎重的建党方针,发展新党员,吸收新鲜血液,是加强党的建设,增强党的战斗力的需要,是巩固无产阶级专政的需要。但是,吸收一个同志入党,是有严格的条件和一定的手续的,并不是所有要求入党的人都可以成为共产党员。
    党章第二章第一条规定:“年满十八
    入党
    岁的中国工人、贫农、下中农、革命军人
    条件
    和其他革命分子,承认党的章程,参加党
    的一个组织,并在其中积极工作,执行党的决议,遵守党的纪律,交纳党费,都可以成为中国共产党党员。”这条规定,是入党的基本条件。
    党章规定中国工人、贫农、下中农、革命军人和其他革命分子,才能加入共产党,这主要是由我们党的性质和实现共产主义的历史任务所决定的。党章这一规定,既体现了我们党的阶级性、先进性,又保证了党组织的纯洁性。坚持这个规定,就能使我们党沿着毛主席的革命路线,去夺取中国革命和世界革命的胜利。
    党章规定每个共产党员必须“承认党的章程”,这一点很
    123

==========第128页==========
    重要。党的章程,是全党活动的基本准则。党有一个统一的
    ,、
    章程,就能保证全党在政治上、思想上的一致,保证党在组织上、行动上的统一。党章规定了党的性质和党的指导思想,规定了党的最终奋斗目标和党在社会主义历史阶段的基本路线,规定了党的组织原则和纪律,规定了党员的条件和入党手续,等等。我们党的一切工作,都是按照党的章程进行的,任何违反党的章程的行为都是党纪所不容许的。每一个共产党员和要求入党的同志,都必须懂得党的这些基本准则,承认党的章程,切实按照党的章程的要求去做,为共产主义奋斗终身。
    党章规定,党员必须“参加党的一个组织,并在其中积极工作,执行党的决议,遵守党的纪律”。这是马克思列宁主义的建党原则。中国共产党是无产阶级的先锋队,党所以有坚强的战斗力,其中一个重要原因是因为它有严密的组织。党组织按照党章的这条规定去办,就能使党成为一个统一集中、组织严密的战斗队伍。一个同志从党的组织批准他入党的那天起,就要参加到党的一个组织内过组织生活,执行党的决议,遵守党的纪律,积极为党工作,发挥共产党员的应有作用。如果有人不愿参加党的一个组织,不积极为党工作,不愿受组织纪律的约束,不执行党的决议,那末,他就不能成为一个共产党员。
    党章规定,党员必须“交纳党费”。交纳党费,是党员经常关心党的一种表示,可以加强党员的组织观念,经常意识到自己是共产党员,珍惜共产党员的光荣称号,处处起先锋模范作用。
    党章第二章第三条规定的中国共产党党员“必须做到”的
    五条,指明了共产党员必须坚持的政治方向,是无产阶级党性的集中体现,是一个共产党员必须具备的无产阶级性格和作
    124

==========第129页==========
    风。每一个要求入党的积极分子都应该按照这五个“必须做到”,严格要求自己,努力把自己锻炼成为无产阶级先进分子。
    在我们党的历史上,对什么样的人可以入党的问题上,两条路线的斗争是十分激烈的。毛主席一贯坚持共产党员应是无产阶级的先进分子,早在一九三八年十月,毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中就提出了“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”的方针。全国解放后,毛主席又指出:“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党扩大党的组织的工人成份。”(为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争在无产阶级文化大革命中,又提出了整党建党的一系列重要指示。而叛徒、内奸、工贼刘少奇,继承老修正主义的衣钵,推行修正主义建党路线,鼓吹把富农、资本家拉入党内,妄图改变无产阶级政党的性质。党的历史证明,只有坚持共产党员的无产阶级先进分子标准,无产阶级政党才能保证它的阶级性、先进性,才能肩负起实现共产主义的历史使命。
    接受新党员,是一项非常严肃的政
    入党手续
    治工作和组织工作。严格履行入党手续,是确保党员质量和党组织的纯洁性的重
    要条件之一。对每一个要求入党的积极分子来说,办理入党手续,也是一个经受教育和考验的过程。因此,严格履行入党手续,无论对党组织和要求入党的人,都有着重要的意义。党章第二章第二条规定:“申请入党的人,必须个别履行入党手续,有党员二人介绍,填写入党志愿书,经支部审查,广泛听取党内外群众的意见,由支部大会通过和上一级党的委员会批准。”
    按照党章规定的原则,一个人入党,需经过下面一些必要
    125一

==========第130页==========
    的手续:
    第一,由本人自愿向党提出申请。申请时,要向党组织说明自己对党的认识、入党动机和今后的决心;同时要向党组织讲清本人的家庭出身、成份、政治历史和重要的社会关系。有的同志怕申请了一时批不准,面子上过不去,因此,顾虑重重,不敢提出申请。这种想法不对。要求入党是正大光明的事,即使一时批不准,也不存在什么“没面子”的问题。没有批准,有各种原因,如果还不具备入党条件,经组织指出后,有了努力方向,可以更自觉地锻炼自己,继续争取。有的同志认为,能否入党是党组织考虑的事情,如果够入党条件,会找上门来的,用不着主动申请。这种想法显然是错误的。一个人能否被吸收入党,要由党组织根据是否具备入党条件来决定,但要不要入党则是每个人的志愿和自觉要求。一个愿为共产主义事业奋斗终身的人,必然会自觉地向党组织表示自己争取入党的决心和愿望。因此,自愿申请,反映了一个同志的觉悟水平。
    第二,由党员二人介绍。介绍人可以由自己找,也可以由党组织指定。自己找介绍人,最好是找在同一个单位里对自己比较了解的党员。每个要求入党的人,必须真实地向介绍人说明自己的主要情况,经常汇报自己的思想、工作状况,接受介绍人的教育帮助。共产党员介绍别人入党,对党组织和被介绍人都负有重要的责任。一方面必须以严肃认真的态度,了解被介绍入党的同志的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟,政治立场,家庭情况,社会经历,思想作风以及入党动机等方面的情况,并如实向党组织汇报,不得采取马虎态度或故意隐瞒。另一方面,应该向被介绍人作宣传
    126

==========第131页==========
    教育工作,使他们了解党的基础知识,提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟,端正入党动机,争取首先从思想上入党。被介绍人入党后,在可能的条件下,仍要经常给以教育帮助。
    第三,填写入党志愿书。入党志愿书必须详尽地、真实地填写清楚。填写时,必须对党忠诚老实,如实地把自己的阶级成份、家庭出身、政治历史和社会关系,为什么加入共产党等,向党说明,不能隐瞒和伪造。如果本人的政治历史情况和社会关系较为复杂,不管过去交代过的或者没有交代过的,都必须填写清楚,所有主要情节都要提出证明人,以供组织考察、调查。如果本人不会写字,可请党员代写,但必须本人签字盖章。有的同志,历史上犯过错误,或者出身不好,社会关系复杂,不敢如实填写,怕交代了会影响入党,这种想法是错误的。这些问题是否会影响入党,应该相信党和群众是会作出正确结论的。一个政治上要求进步的革命战士,应该有对党忠诚老实、不说假话的政治品质。
    第四,经过支部大会讨论通过和上一级党的委员会的批准。支部委员会对要求入党的人,要进行严格审查,广泛听取党内外群众的意见,在弄清其政治历史情况、阶级觉悟、工作表现和入党动机后,提出意见,提交支部大会讨论决定是否接收入党;支部大会讨论时,申请入党的同志必须出席,听取支部对自己的意见,答复党员、群众提出的问题,接受党的审查教育。支部大会通过后,还要经上一级党委批准。这样,入党手续才完备。
    经过无产阶级文化大革命和批林整
    正确对待
    风运动的锻炼,在工人、贫农、下中农、革
    入党问题
    命军人和其他革命分子中,涌现了一大
    127

==========第132页==========
    批积极分子。他们严格要求自己,处处模范带头,用实际行动积极争取做一个光荣的共产党员,决心为共产主义事业奋斗终身。这种政治上要求进步的强烈愿望,是阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命觉悟提高的表现,是值得我们热烈欢迎的。
    积极分子要求入党,要有正确的入党动机。我们党要求每一个共产党员都必须是无产阶级队伍中最有觉悟、最积极的先进分子。凡是要求参加共产党的同志都应该懂得,争取入党只能有一个目标,那就是为了更好地进行中国革命和世界革命,为建设社会主义和实现共产主义而奋斗。只有树立这样的目标,抛弃个人打算,才能够按照共产党员的标准严格要求自己,使自己尽快地具备入党条件。
    在许多要求入党的积极分子中,绝大多数同志的入党动机是正确的,但也有一些同志还存在着一些模糊想法,需要加以克服的。
    有的认为,现在入党条件高,群众要求严,觉得“高不可攀”。这种想法是错误的。应该说,共产党员的标准是高的,但经过努力又是可以达到的。对共产党员高标准、严要求,是党的性质决定的。要达到无产阶级先进分子的标准,需要经过较长时间的锻炼。每个争取入党的同志,都要树立为全人类求解放、实现共产主义的远大理想。有了这样的理想,就会从各方面抓紧锻炼,积极创造条件;就会主动挑担子、做工作,在斗争实践中提高自己;就会把群众的严格要求,看作是最好的鞭策、帮助和爱护。如果老是认为“高不可攀”而消极等待,徘徊观望,没有积极争取入党的决心和勇气,这样是不能使自己具备入党条件的。
    28

==========第133页==========
    有的认为,入了党就有“奔头”。这种想法也是错误的。这些同志把入党看成是“镀金”,把共产党员的光荣称号当做是向上爬、谋取私利的资本,这种思想是“入党做官论”的流毒没有肃清的表现。中国共产党是全中国人民的领导核心,是伟大、光荣、正确的党,在全国人民群众中享有崇高的威望,作为这样一个党的党员当然是光荣的。但我们入党的目的,是为
    。。
    了中国革命和世界革命,决不是为了个人追求什么“奔头”。怀着这种动机而要求入党的人,是同共产党员的光荣称号不相容的,党组织是不能吸收这样的人入党的。
    有的同志在旧社会受地主、资本家的剥削、压迫,过着牛马不如的生活,吃不饱、穿不暖;现在在毛主席、共产党的领导下,过着幸福的生活。他们对党对毛主席有深厚的感情,但还只是停留在朴素的阶级感情上。因此,他们要求入党,只是为了报答党和毛主席的恩情。应当说,这种感情是可贵的,这种动机和愿望也是好的。但是,朴素的阶级感情不能代替共产党员应有的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。那种以“报恩”而要求入党的思想,是与共产主义觉悟有原则区别的。有这种思想的人,如果入党以后,在一定条件下,可以积极为党工作;而在另一种情况下,就可能认为“恩”已报完,而消极疲沓,不积极为党工作。因此,对这些同志来说,还要继续提高觉悟,端正入党动机。
    有的认为,“争取了好长时间,一直不批准,入党没有希望了”。因此,情绪消极、悲观,甚至埋怨组织有“偏见”、“不信任”。这种想法也是不对的。党组织对每一个要求入党的人,都是采取严肃认真、积极负责的态度的。一个人有了入党要求,而暂时未被批准,有各种原因,可能是有缺点错误,还不符
    129

==========第134页==========
    合党员条件,可能有某些问题尚未弄清,等等。自己要相信组织,要有自知之明,正视缺点错误,努力改正;如有什么情况没有弄清楚,要主动向党组织提供线索,帮助党组织弄清问题。要懂得,为了保证党员质量,党组织对一个要求入党的同志进行一定时间的考察是正常的、必要的,要经得起这种考验。有消极、悲观情绪的人,反映了入党动机还不端正,还没有坚定的入党决心和信心,还要继续努力,不断提高觉悟。
    有的认为,自己想争取入党,但顾虑年纪轻、工龄短,怕别人讲“闲话”。这种顾虑是没有必要的。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的革命青年,朝气蓬勃,革命意志旺盛,要求入党是政治上进步的表现,即使周围有些不正确的议论,也不必顾虑。党和毛主席对于革命青年从来是十分关怀、并寄予很大希望的。作为一个要求入党的革命青年,更要兢兢业业,谦虚谨慎,刻苦学习,努力改造自己,以实际行动争取入党。我们相信,随着三大革命运动的发展,将会有更多的优秀青年加入到党的队伍中来。
    毛主席教导我们:“一个人有动脉,
    认真做好
    发展新党静脉,通过心脏进行血液循环,还要通过员的工作
    肺部进行呼吸,呼出二氧化碳,吸进新鲜
    氧气,这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新,才能朝气蓬勃。不清除废料,不吸收新鲜血液,党就没有朝气。”无产阶级文化大革命以来,各级党组织遵照毛主席的教导,根据积极慎重的建党方针,坚持无产阶级先进分子的标准,发展了一批新党员,增加了党的新鲜血液,壮大了党的队伍,取得了很大成绩。但是,发展新党员的工作,还不能适应当前社会主义革命和社会主义建设事业发展的需要。吸收新鲜血液,
    130

==========第135页==========
    发展新党员,仍然是党的建设的一件大事,是一项长期的经常的任务,也是我们每个共产党员必须认真做好的一项工作。
    党的基层组织,要不断提高对纳新工作重要性的认识,克服“中心任务重,纳新工作插不进”的思想,要把纳新工作提到党的工作议事日程,定期研究、讨论,把它作为一项重要的经常工作来抓。
    要根据积极慎重的建党方针,按照党的政策,坚持党员标准,把符合党员条件的工人、贫农、下中农、革命军人和其他革命分子吸收入党,也要注意发展女同志和优秀青年入党。做到成熟一个,发展一个。对于出身于剥削阶级家庭的人的入党问题,要根据党的“有成份论,不唯成份论,重在政治表现”的政策,全面分析,正确对待。在纳新工作中,既要防止“积极不足,慎重有余”;又要防止草率从事,纯任务观点。做到既积极,又慎重,两者不可偏废。
    要加强党的基础知识的教育,批判刘少奇、林彪推行修正主义建党路线的罪行,彻底肃清其流毒通过教育,使积极分子懂得党的知识,不断提高觉悟,增强信心,端正入党动机。同时,发展工作还要坚持群众路线,广泛听取党内外群众的意见,使要求入党的积极分子,在入党前就能得到群众的检验,以保证党员质量。
    每个共产党员要把发展新党员看作是自己应尽的义务,要在党的领导下,主动积极地做好党的发展工作。要关心积极分子的成长,经常了解他们的思想和对党组织的要求,主动开展谈心活动,帮助他们提高觉悟水平,端正入党动机。对他们的缺点错误,要坚持正面教育,进行耐心帮助。要向积极分子宣传党的基础知识,讲解共产党员的标准,特别是对非劳动人
    131

==========第136页==========
    民家庭出身而积极要求入党的同志,对有这样或那样问题而积极要求入党的同志,要多做工作,使他们对党组织、对自己、对入党问题有一个正确态度。还要根据党分配的任务,大胆负责地做好积极分子的考察工作,严肃认真地当好入党介绍人。
    132

==========第137页==========
    十四坚持无产阶级
    国际主义
    党章规定:“中国共产党坚持无产阶级国际主义,反对大国沙文主义,坚决同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族团结在一起,为反对美苏两个超级大国的霸权主义,为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派,为在地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放而共同奋斗。”每个共产党员,都要根据党章的规定,把无产阶级国际主义原则贯彻到实际行动中去,自觉地履行我们的国际主义义务,为人类解放事业作出贡献。
    坚持无产阶级国际主义,是无
    无产阶级国际主义是马克思列宁主
    产阶级伟大革命导师的一贯教导。
    义的一个根本原则
    早在《共产党宣言》中,马克思和恩
    格斯就发出了“全世界无产者,联合起来!”的伟大号召。一百多年来,这个战斗口号一直鼓舞着全世界无产阶级的革命斗争,指引着全世界无产阶级沿着解放的道路前进。到了帝国主义阶段,列宁在新的历史条件下,又提出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”的伟大号召,强调指出各国无产阶级只有同各被压迫民族联合起来,相互支持,才能取得世界
    133

==========第138页==========
    革命的胜利。伟大领袖毛主席在领导中国革命的各个历史时期,一贯重视用国际主义思想教育全党和全国人民。抗日战争时期,毛主席在《纪念白求恩》一文中教导说:“我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来,要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来,才能打倒帝国主义,解放我们的民族和人民,解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义,这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义”号召我们共产党员要向白求恩同志学习,以白求恩同志为榜样,发扬无产阶级国际主义精神。全国解放以后,毛主席又一再教导我们:“已经获得革命胜利的人民,应该援助正在争取解放的人民的斗争,这是我们的国际主义的义务。”革命导师的这些教导,是我们团结全世界无产阶级和革命人民反对共同敌人的有力武器。
    坚持无产阶级国际主义,是无产阶级的阶级地位决定的。资本主义大工业和交通事业的发展,把世界资本主义联成一气,形成了一个国际资产阶级势力,它们在世界范围内剥削、压迫各国无产阶级和劳动人民。特别是到了帝国主义阶段,垄断资本集团为了榨取高额利润,它们加紧对本国无产阶级的剥削和压迫,拚命地掠夺和奴役殖民地、半殖民地的无产阶级和劳动人民。这种掠夺和剥削,给全世界无产阶级和劳动人民带来了无穷的困苦和灾难。全世界的无产阶级,在同资产阶级的斗争中逐渐认识到,他们共同遭受国际资本的剥削和压迫,认识到一个国家的无产阶级要战胜本国的资产阶级,就必须得到全世界无产阶级的援助,就要和全世界的无产阶级联合起来。正如恩格斯所说“既然各国工人的状况是相同
    134

==========第139页==========
    的,既然他们的利益是相同的,他们又有同样的敌人,那末他们就应当共同战斗,就应当以各民族的工人兄弟联盟来对抗各民族的资产阶级兄弟联盟。”(<论波兰)
    坚持无产阶级国际主义,是无产阶级的历史使命决定的。无产阶级的历史使命,是要在整个地球上消灭人剥削人的制度,解放全人类,实现共产主义。无产阶级要完成自己的历史使命,面对的是十分强大而凶狠的敌人。国际共产主义运动的历史经验证明,每当一个国家发生无产阶级革命的时候,不但本国的资产阶级和一切剥削阶级要疯狂反扑,而且国际资本主义的反动势力,也会纠集在一起,实行内外勾结,镇压这些国家的无产阶级革命运动。因此,只要世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义和各国反动派,世界就不会得到安宁,社会主义国家就有受到外来侵略和颠覆的危险。毛主席教导我们:“一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力,而且有待于世界革命的胜利,有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放。”所以,全世界无产阶级只有联合起来,共同战斗,才能解放全人类,才能最后解放无产阶级自己。
    坚持无产阶级国际主义,对反对美苏两霸具有重要的现实意义。列宁指出:“帝国主义是资本主义的最高阶段”,“帝国主义的一个重要的特点,是几个大国都想争夺霸权”。(帝国主义是资本主义的最高阶段)今天,美苏两个超级核大国在世界上称王称霸,到处伸手、掠夺、扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。它们天天喊裁军,实际上天天在扩军。目的就是争霸世界。他们既争夺又勾结,勾结是为了更大的争夺。那里的人民起来闹革命,它们就到那里去干涉,去镇压,妄想扑灭熊
    135

==========第140页==========
    熊的革命烈火。当前,第三世界的觉醒和壮大,是国际关系中的一件大事,他们联合起来反对两个超级大国的霸权主义和强权政治,在国际事务中起着越来越大的作用。我们必须坚持无产阶级国际主义,同第三世界各国人民和全世界人民团结起来,反对美苏两霸。
    是不是坚持无产阶级国际主义,始终是国际共产主义运动中两条路线斗争的一个重要问题。一切新老修正主义者,他们为了破坏无产阶级革命,总是千方百计地破坏无产阶级的国际团结,分裂国际共产主义运动,力图把各国无产阶级引上资产阶级民族主义和大国沙文主义的邪路。第一次世界大战爆发的时候,第二国际的叛徒们,打着“保卫祖国”的旗号,支持本国帝国主义的侵略战争,堕落成为社会沙文主义者。苏修叛徒集团和第二国际的叛徒们一样,也是无产阶级国际主义的无耻叛徒。它口头上喊着“国际主义”的口号,实际上干的却是帝国主义的勾当。它炮制什么“国际专政论”、“国际分工论”、“有限主权论”,为自己到处侵略、到处伸手,制造反革命舆论。它对内,复辟资本主义,实行法西斯专政,奴役各族人民,使政治、经济、民族矛盾日益深化;它对外,侵占捷克斯洛伐克,陈兵中国边境,出兵蒙古,支持朗诺卖国集团,镇压波兰工人造反,涉埃及、专家被赶,肢解巴基斯坦,出卖阿拉伯人民,在许多亚非国家进行颠覆活动。这一系列的事实,深刻地暴露出它新沙皇的丑恶面目,它“口头上的社会主义实际上的帝国主义”的反动本质。刘少奇、林彪一伙竭力追随苏修叛徒集团,鼓吹大国沙文主义。我们一定要彻底批判苏修叛徒集团和刘少奇、林彪这伙骗子背叛无产阶级国际主义的罪行,为完成我们的国际主义义务而奋斗。
    136

==========第141页==========
    无产阶级和各国人民革命斗争的互
    各国人民的
    革命斗争都是相支持,是无产阶级国际主义的重要方互相支持的
    面。这种互相支持,既有利于推动促进
    各国人民的革命斗争,又有利于无产阶级国际团结的发展。
    无产阶级革命事业从来是国际性的。按照马克思列宁主义的观点,一个国家无产阶级革命的胜利,只是世界革命的开始。取得革命胜利的无产阶级,要把一国革命转变为世界革命,要把社会主义国家作为支援世界各国人民革命的火炬。十月革命胜利后,列宁曾经指出:“我们也从不隐讳我们的革命只是一个开始,只有当我们在全世界点燃同样的革命火焰的时候,这个革命才会走向彻底的胜利。”(《在全俄哥萨克劳动者第一次代表大会上的报告)在我国建国前夕,毛主席就指出:“我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼,我们的朋友遍
    ,
    于全世界。”建国以后,毛主席还教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”这是历史赋予我们的光荣任务。我们要坚决支持亚非拉国家和人民,支持全世界一切要求独立的国家和人民争取和维护民族独立、国家主权的斗争,支持他们反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的斗争,支持各国无产阶级的革命斗争,不断扩大国际无产阶级的革命力量,削弱帝、修、反的反革命力量。
    正在争取民族解放的国家和人民的斗争,是世界无产阶级革命事业的一部分。第二次世界大战以后,亚非拉民族解放运动日益高涨,帝国主义的后方变成了反对帝国主义斗争的前线,帝国主义殖民体系迅速崩溃,一系列亚非拉国家相继独立,他们在反对帝国主义、殖民主义和反对美苏两个超级大国的霸权主义、强权政治的斗争中,不断加强团结。第三世界
    137

==========第142页==========
    作为一支朝气蓬勃的新兴力量登上了国际舞台,发挥越来越大的作用。
    我国是社会主义国家,我们对这些国家的民族解放运动和人民革命斗争,一向给予热烈同情,积极支持。我们支持各国无产阶级和劳动人民的革命斗争,是为了和他们一起打击帝、修、反,在地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放。因此,如果把支援各国人民革命当作一种“额外负担”,那是非常错误的,是违背无产阶级国际主义原则的。同时,我们又是发展中的国家,我们对世界革命的支援还是有限的。毛主席教导说:“全世界各国人民的正义斗争,都是互相支持的。”我国的社会主义革命和社会主义建设,始终得到全世界无产阶级和各国人民的支持。所以说,我们取得的胜利,同世界各国无产阶级和革命人民的支持是分不开的。阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,同苏修叛徒集团进行了坚决的斗争。他们的反修斗争,有力地支援了我们。阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三个国家为恢复我国在联合国的一切合法权利所进行的斗争,等等,对我们也是有力的支援。朝鲜人民和印度支那三国人民的抗美救国斗争,是他们对整个国际无产阶级革命事业的巨大贡献是对包括我国在内的全世界各国革命人民的巨大支持。
    毛主席说:“中国人在国际交往方面,应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”我国是一个人口众多、地大物博的社会主义国家。我们一定要使国家富强起来,也完全能够富强起来。但是,在任何情况下,我们都要坚持“不称霸”的原则,不做超级大国。全党同志要牢记毛主席的教导,一百年也不要骄傲,二十一世纪以后也不翘尾巴。同时在国内,也要反
    138

==========第143页==========
    对大国沙文主义的各种表现,进一步增强全党、全军、全国各族人民的革命团结,加速社会主义革命和社会主义建设,努力完成我们应尽的国际主义义务。
    是不是坚持无产阶级国际主义,是
    努力工作,
    为人类作出衡量一个共产党员党性纯不纯的重要标较大的贡献
    志。每个共产党员都要努力工作,为支
    援世界革命贡献出自己的一份力量。
    坚持无产阶级国际主义,要树立只有解放全人类,才能最后解放无产阶级自己的伟大理想。只要世界上还有剥削阶级,还有剥削制度,就不可能实现共产主义。只有世界无产阶级革命取得了彻底的胜利,全人类都获得了解放,我国革命才能最后取得胜利。我们共产党员必须懂得这个道理,树立彻底解放全人类的思想,自觉地履行国际主义义务,同各国无产阶级和革命人民并肩战斗,为消灭帝、修、反斗争到底。
    坚持无产阶级国际主义,要关心国家大事,关心国际形势,不断提高执行毛主席革命外交路线的自觉性。我们党和国家的对外政策是在无产阶级国际主义的原则下,发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系;支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争;在相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的基础上,争取和社会制度不同的国家和平共处,反对帝国主义的侵略政策和战争政策。这是我们在国际事务中遵循的基本原则。我们要坚持无产阶级国际主义,坚持党的一贯政策,加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结,加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结,结成最广泛的统一战线,反对帝国主义和新老殖民主义,特别是反对美苏
    139

==========第144页==========
    两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,战斗在一起,把反对现代修正主义的斗争进行到底。
    坚持无产阶级国际主义,要抓紧搞好国内的革命和建设,尽快地把我国建设成一个繁荣昌盛的社会主义国家。我们共产党员要胸怀革命全局,把解放全人类的理想同搞好自己的工作结合起来。要焕发革命精神,抓革命,促生产,促工作,促战备。战斗在各条战线上的共产党员,尽管革命分工不同,但都是为了社会主义革命和建设,都是为了巩固无产阶级专政,都是为了支援世界革命。党和人民需要我们在那个岗位上,我们就要在那里艰苦作战。要“干手中活,想天下事”,把备战备到帝、修、反灭亡,把支援世界革命的重担挑到全人类解放。直接担负着援外任务的党组织和共产党员,更要把具体工作同支援世界革命联系起来,加紧工作。我们还要坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”,“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示,对帝国主义可能发动的侵略战争,特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击,保持高度警惕,随时准备消灭敢于来犯的敌人,保卫我们无产阶级专政的国家。
    坚持无产阶级国际主义,要向世界各国的无产阶级和劳动人民学习。在世界上,国家有大小,但都各有自己的长处和特点。毛主席教导我们:“要善于向世界各国人民学习。”我们共产党员要向各国无产阶级和劳动人民学习。学习他们把马克思列宁主义的普遍真理和各国革命实践相结合的经验;学习各国人民敢于革命、敢于斗争的革命精神。在国际交往中,我们也要警惕资本主义腐朽没落的思想意识和生活方式的腐蚀侵袭。外国资产阶级在科学技术上有一些东西,值得我们
    140

==========第145页==========
    认真研究,有一些好的东西也应当学习。拒绝学习是不对的,但不能盲目崇拜。至于资本主义的文化艺术,从内容来说,早已是腐朽没落的东西,即使是有些可以借鉴的技巧性的东西,也只有在经过彻底改造以后,才能为无产阶级所用。对于资产阶级没落腐朽的东西,对于资本主义的生活方式,我们共产党员要自觉抵制,坚决反对。
    我们要根据毛主席的教导,坚持独立自主,自力更生,奋发图强,艰苦奋斗,努力把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义国家,完成我们应尽的国际主义义务,对人类作出较大的贡献。
    141

==========第146页==========
    后记
    这本党的基础知识读物,是根据马克思列宁主义、毛泽东思想关于党的建设的理论和十大文件的精神编写的,供广大共产党员、要求入党的积极分子和知识青年学习党章时参考,并作为党的基层组织进行党课教育的参考材料。
    本书在编写过程中,得到了全市许多工厂、农村、机关、学校的党组织的大力支持,在此表示衷心的感谢!
    由于水平有限,书中可能存在一些缺点和错误,欢迎广大读者批评指正。
    编者
    1973年11月

==========第147页==========
     Gener al Infor mati on]
    书名=党的基础知识
    作者=《党的基础知识》编写组页数=141
    SS号=10530871
    出版日期=1974年01月第1版

==========第148页==========
    前言目录目录
    党的性质
    中国共产党是无产阶级的政党党是无产阶级的先锋队
    为保持党的无产阶级性质而斗争
    二党的指导思想
    马克思列宁主义、毛泽东思想是最
    正确最科学
    最革命的真理
    马克思列宁主义、毛泽东思想是我
    们党的行动指南
    为捍卫党的指导思想而斗争
    三党的基本纲领和最终目的
    共产主义是无产阶级崇高的理想实现共产主义必须经过无产阶级专
    政
    为实现共产主义奋斗终身
    四党的基本路线
    党的基本路线是党的生命线
    要充分认识阶级斗争和路线斗争的长
    期性
    要有敢于反潮流的革命精神要正确处理“纲”与“目”的关系
    五党的“三要三不要”原则
    要搞马克思主义,不要搞修正主义要团结,不要分裂
    要光明正大,不要搞阴谋诡计“三要三不要”是共产党员必须遵
    守的三项基本原则
    六党的一元化领导
    党必须领导一切,这是马克思主义

==========第149页==========
    的一个重要原则
    党的一元化领导,最根本的是正确
    的思想
    和政治路线的领导
    抓好大事,加强党的一元化领导共产党员要自觉服从和维护党的一
    元化领导
    七党的民主集中制
    民主集中制是党的组织原则正确处理集体领导和个人负责的关
    系
    发扬党内民主,坚持集中统
    八党的纪律
    纪律是执行路线的保证自觉遵守党的纪律正确执行党的纪律
    九党的三大作风
    三大作风是我党的优良传统理论联系实际的作风密切联系群众的作风批评和自我批评的作风
    培养无产阶级革命事业接班人
    培养革命接班人是党的一项重要战
    略任务
    在斗争中培养挑选革命事业接班人全党动手,积极做好培养接班人的
    工作
    十一党的基层组织的任务
    加强党的基层组织建设的重要意义党的基层组织的战斗任务党的基层组织要搞好自身建设
    十二党员的先锋模范作用
    共产党员的先锋模范作用是十分重要

==========第150页==========
    的
    发挥先锋模范作用,要坚持五个
    必须做到”
    努力改造世界观,争取从思想上完全
    入党
    十三人党条件和入党手续
    入党条件入党手续
    正确对待入党问题
    认真做好发展新党员的工作
    十四坚持无产阶级国际主义
    无产阶级国际主义是马克思列宁主
    义的一个根本原则
    各国人民的革命斗争都是互相支持
    的
    努力工作,为人类作出较大的贡献

==========第151页==========
