光
工
在党的八届扩大的十二中全会
人出再不能
开幕时的重要指示
（一九六八年十月十三日）
毛主席，现在开会。请恩来同志讲一讲議事日程。
[周总理：今天开会，是通过毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部决定
的，召开这个中共八届扩大的十二中全会。商定的是一百三十三人。刚才出席的，还有
两位没到，可能一会儿就到了。出席的人数，中央委员原有的四十位。那么，要补选十
位，因为从十一中全会到现在死去十人，要补十人。通过无产阶级司令部商定，提出十
位同志补入中央委员，黄永胜同志、许世友同志、陈锡联同志、张达志同志、韩先楚同
志、潘复生同志、刘建动同志、李大章同志、吴德同志、刘子厚同志。原来是后补中央
委员，今天，十二中全会上补入正式中央委员。（热烈鼓掌）这样，中央委员出席的就
是五十位。中央委员原定的定额是九十七人，现在有五十人出席，过半数了。其他的还
有九位后补中央委员。这是出席十二中全会的中央委员、后补中央委员，一共五十九
人。
第二就是中央文革碰头会。中央文革碰头会，是我们在这次无产阶级文化大革命中
产生的新生力量。中央文革在两年前十一中全会上已经肯定的，那个时候中央文革起着
领导无产阶级文化大革命，在毛主席、林副主席领导下，直接执行无产阶级文化大革命
任务的一个前线发动群众的机构。经过这两年工作，逐步的扩大，扩大就是用碰头会的
办法。今天出席的五位同志：陈伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志、姚文元
同志。五位同志以外，我们逐步的扩大成为碰头会的组织。参加的人，有周恩来、谢富
治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成七位同志，一共十二位。
另外，在军委处理日常工作的，在文化大革命过程中，成立了軍委办事组，得到我
們的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准的，有六位同志，就是黄永胜、吳法
宪、叶群、李作鹏、邱会作、刘賢权，六位同志。
底下，这次出席会議的很重要的組成部分，就是各省、市、自治区革命委員会和大
軍区。各省、市、自治区革命委员会，现在二十九个省、市，除了台湾省以外，全国山河
一片红了，都成立了革命委员会了。除掉上面重复的以外，每省出席两位，每省、市、
自治区出席两人，有五十二位。这是一个新生的力量，在无产阶级文化大革命当中，是我
们地方上的权力机构，在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接领导下的
各省、市、自治区革命委员会。然后，就是人民解放军的各大軍区，各大军区出席一个
-1
=====第1页=====
。因为有的在前边兼有别的任务重复了以外，也有没再来人的嘿。举例：如建韩先
同志、皮定鈞同志就是革命委员会的正、副主任，那个大軍区就没有再出人了，这样
本上是正确的；也有人說“不見得”。那个时候我們就講过，十一中全会的时候，当
例子还有。所以，全国十二个大军区（内蒙古军区已经隶属北京军区了）有八个人，
通过这个决議的时候，我就打个招呼的，特别是后来，在一次什么会呀？（周总理：×××
他三个大军区就没再出人了。刚才说了福建、新疆，还有成都，都有两个人出席了，
作会議）我說不要以为通过了决議，以为大家都同意了，实际上呢，举手是一件事，具
不再出人了。
同意又是一件事。招呼是打了，但是后头呢，证明有許多同志具是没过关，以至于不
最后一项就是中央直属机关，请了有四位同志：郭沫若同志、李天佑同志、曹云汉
到今天这样的会，中央委員呀、候补委員呀，群众不諒解。
志、郭玉峯同志参加。所以总人数合在一起，重复的不算，是一百三十三位同志。这
比如有那么一位同志，我实在觉得应该到会，但群众无論如何不能惊解他，就是
鼎丞。这位同志也没有发现他有什么反革命、特务、叛徒那些事，就是跟饒漱石混在
出席会議的成員。
块，所謂还有工作中一些错課，主要恐怕是朱×、恩来同志说：“是因为他跟饶漱石
第二，主持这次会义是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。执行机构
在一块，太明显了”。我也不太清楚。张鼎丞，邓老（邓子恢）你是很熟悉他的嘿
是中央文革碰头会，执行大会的日常工作。具体的分组，等到会散了以后，要宣布一
这次会，不晓得是什么道理检察院无論如何放他不过（总理：有些材料，值得审查的
哪些做召集人的，开个小会。
举个例子，在大连开黑会的时候，他参加了，高镜联盟的起点就在大连，有徐海东、
第三，第一件事，就是要为“九大”即党的第九次代表大会作准备工作。主要的两
崗、饒漱石、他，徐海东和高崗这两个居然抱头痛哭，說是中央亏待了他。一个是陕
一项就是“九大”代表产生的原则和方法，现在准备了一个草案，要提到这次会議
根据地，没有陕北根据地，那么中央红军就没有落脚点了。第二，徐海东講，没有他
請大家討論；第二是修改党章草案，也要提到会議上請大家討論；第三，就是講一
陕北打胜仗，中央紅軍就沒有法子打直罗锁那一仗，他們这样說，当时高崗已經被选
势，从十一中全会到十二中全会所发生的这样巨大的无产阶级文化大革命，就是毛
中央人民政府副主席了。这个事情张鼎丞参加了的，他没有提发高联盟这件事。还
常說的社会主义政治大革命，再談談国际形勢。
饒漱石在华东局的时候跟一些日本人有通敌活动，他都知道，也没揭发。）他在新四
第四，就是现在这次专案组审查，当然主要的是中央委员跟后补中央委员在历史上
干什么事？（总理：他是管組织，在軍部。群众一直不諒解，我们还繼續审查。）
一些問题，其中主要这次提出的是党内头号走资本主义道路当权派、反革命修正主
象这样的人，比如在山东工作的谭启龙，从小当红軍，没有别的問题，就是工作
子刘少奇，现在通过两年来，我们广大的革命群众和红卫兵小将，所收集的、揭发
的错誤，但是要說服山东同志同意他，惊解他，至少現在还不行。在座的有山东的同
种材料，經过专案组长期調查研究，现在可以确证无疑的說，他是四十多年来也可
嗎？（总理：有王效再同志，杨得志同志，x××同志）他們几次要回去斗，我們总是
从他入党以来，隐藏在党内的叛徒、内奸、江贼。这点，罪证累累，铁案如山，只
倒，不讓他們揪回去斗。（总理，后来还是回去了，斗了几次，他现在还在济南。现在站
到那些材料，没有不愤慨的、仇恨的。所以，专案审查小组要向这次会議提出个报
来，群众不能諒解。）
并且提議要把他永远开除党籍，撤消党内外一切职务。（热烈鼓掌）他在党内四十
里另外，一个好的同志就是湖北的张休学同志，他也犯过错誤，可是后来一检时，
年来，經常在党内搞两面派的活动，包庇叛徒，是个极反动的个人野心家。他招降纳
众就很諒解他。来了没有？（张体学：来了）你还不是顺利，沒人你了嗨。他
树立他那个黑的资产阶级反动路线，与我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线相
去就說犯了錯課，人家說不要講了，这是欢迎他。
。在政治上已經揭发不少了，还有更多的东西，值得继續要批判的。因为他是头号
至于王任重是不行了，这个人历史上是（总理：是内奸。）国民党的。陶德也是
放人，所以在他的领导下，暗藏了一伙子人，现在已被中央和地方揭发出很多，比如
个問题，也有历史問题，不单是工作上的错。
家已經知道的：邓拓、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨、薄一波、安子文、谭震林等
至于邓小平还没有发现他背叛党这个問题。就是七軍的同志不放他，說他在艰苦
但是，各有各的代理人嚼，更多哪，不一一枚举。我们这一次打算，把这头号的，
时候不跟军队，（总理：逃跑。）逃跑，（总理：张云逸揭发过。）
大的反革命分子揭发出来，向这次扩大的十二中全会提出处理这件事情。要討論的議
还有别的人揭发过。（总理：还有叶季壮。临死的时候，写了一封信）主要的問
就这四个問题。
还是到北京以后，据我看就是搞独立王国，許多事情不在中央常委会議上提出来。那
还有，今天在主席台的，是十一中全会选出来的正式常委（除去刘、邓、陶以外），
时候点名之前批評他独立王国，他是不服的，他说他是不撑权的。实际上他是刘少奇这
有中央文革全体同志参加。现在报告完毕（热烈鼓掌）·
司令部摇鹅毛扇子的。邓小平这个人，我想替他說点話，就是鉴于他在抗日战争跟解
战爭中間，他是打了敌人的，又没有查出他别的历史問题来，什么叛变呀，自首呀这
問题，错誤的言論也不少。这个人，現在有两个材料，一个揭发他错誤的材料，一个
主席：对这个議事日程有什么意见？有新的問题可以提出来。这个会大既开一个礼拜
自己写的自传，我看可以发一发，他的意思是要求保留他的党籍，不要开除党籍，最
十天。再想一想，同去想一想，有什么新的問题需要提出来的。所謂形势問题，大概
还能够做点工作。講到做工作，許多同志都摇头。现在很大的工作也难做，叫他做点
这么儿个：一个是国内，一个是国际。国内問题就是要总結一下上次全会到现在两年
么室内的整理材料这样的工作，总是可以吧。
的工作。无非是有两种看法：一种，说还不错，十一中全会决議基本上是可以的，基
-2-
-3-
=====第2页=====
許世友同志，来了没有？（許世友：来了。）关于江华，我同你不是历来保他的
嗎？但现在有一分材料，就是霍士廉揭发当时的东西，恐怕不能保了，这个人哪。（許
们說不是一党政权，实际上是一个党，“踢派”一个党，他那个党叫“踢派”。一
世友：不能保就不保嘛。）
“支派”，一个“踢派”，都是有共产党，軍队里头也是两方面都是共产党，共产党
有些工作是我们没做好。我举一个例，比如講徐州問题，你两完全怪徐州的同志我
共产党打架，是可以做工作的，应该做工作，是可以解决的。比如韩先楚同志，你那
問題不是很困难嗎？你们过去不是說天下大乱嗎？不是不得了嗎？后来工作一做，还
看不行，怪两个军区我看也不行（一个南京一个济南）。主要还是怪我们自己中央，就
是解决了嘛。我看过你们的报告，我就觉得很好，所以問题还是可以解决的，怎么不
是没有做好工作。现在搞起个学习班，最近两个月抓了一下，就跟他们談，一連談了几
解決呢？我講可以解释的，就是講工作太多。
次呀？（黄永胜：四次。）談了四次就开始好轉了。在军队里分派，不仅是野战軍跟地方
中央有各部門，国务院呀，还有军委呀，地方有二十九个单位，連徐洲、保定、温州，
軍是两派，野战軍，现在一派囉，都支持“支派”、“淮海八·三一”，里头有一派人
些算起就不止。（总理：现在重庆还没有怎样解决。）现在重庆問题不是大嘛（总理：不大
是不赞成的，比较少数，多数是支持“八·三一”的。开头是支持“支派”，反对“踢
还要解决一下子。），四川还有一些問题就是了。四川可打得厉害哪，双方打的时候，
派”，后头支持“踢派”，反对“支派”，搞了这么个反复，以至于几千人在南京，不
是几万人，有无线电指挥。你說那就不得了哇？天就跌下来啦，才没有哪回事呐。誰叫你
得回来，有几千人在济南也不得回来，儿千人在连云港，还有在徐州躲在军队里头。所
年搞“二月逆流”不是講发了一个什么东西去了嗎？还用飞机散发了，接曾就捉人，鎮反
以这个問題要引到我們自己身上，（王效禹，我们有错誤。我們要作检討）你们也有点
不多不少捉了十万人，中国人多得很，四川人特别多，比那一省都多，所以他捉人也不少
分，我看主要还是怪我，是我这个人工作不好，没抓紧做。也有些理由可講就是了，就
十万。你說那个問题不得解决嗎？捉错了放了就完了嘛。大概都放了吧！四川的同志呀（
是没有抓紧去解决。
国华：还有五百多人，是有问题的），你十万人，就放了九万九千五百人。那是我们自己
我們軍队的同志是可以講清楚的，两派也好，三派也好，是可以講清楚的。比如广西
错了嘛，你怪那一个呀？誰叫你发那个传单。过去我们搞南征北战，解放战争，那种战争
巴，那么乱嘛，还不是军队里头有两派，一个野战军一派，一个地方部队一派，就是韦
打，容易打，那种战争敌人清楚，就是这么秋风扫落叶，这么一扫，三年半差不多。这个
清、欧志富。你们来了嗎？（总理：来了，韦国清同志、欧志富同志。）多久不见，
化大革命，比那个简直困难得多，但是比我们过去打二十二年，还算容易。过去我们打二
（韦国清：轉了，轉了，现在好了。）好了嗎？那个时候你不是吓得不敢见人嗎？
二年，从1927打到1949。这回文化大革命，我们才搞了两年半。問题就是。犯思想错誤的
（笑）那个什么“四·二二”，也是军队里头有两派，在那里搞，軍队，这个野战軍也
有敌我矛盾的混合在一起，一时候搞不清楚。所以有些問题拖长了。这也只能一个問题
有两派的，也不只是一派，后头统统到北京。什么“四·二二”也好，什么“联指”
个問题来解决，一个省一个省来解决。有些省拖到，比如辽宁省就八个月，他也是天下
好，那些群众都好講，容易解決，只要把軍队問题解决了，群众問题很好解決，而軍
乱，三大派，結果还是解决了嘛。我们看还是能够解决，自己多担点责任，使得下面輕一点
問题就是我們的工作間題。当时不是主张調几个团呀？增加兵力嗎？后头我们改变主
主要的我看是思想問題，就是所謂人民内部矛盾問題，中間隐藏了一些敌我关系，那是少
，不要这个，出布告，就是“七·三”布告，就是为着广西的。这个方法也是在这里
数。主要的是我们工作做得好，問题就好解决。
明的，以前我们也没有这么搞过。开头有个什么“八条”，后头有个什么“十条”，
浙江省“紅暴”派来了二十一个人說他们参加的人太少了。接着就是另外一派，叫“省
没有怎么大张旗鼓的在群众里做宣传，你不做宣传，群众就不懂得，你怪誰呀？我们
联总”，要把这二十一个人捉回去，带了绳子，要捆起他们回去，后来經过我们做工作，这
部里头，军队自己，在屋子里打架，意见不一，我們也不开訓練班。訓練班这个問
作是清华大学的工人宣传队、解放军宣传队做的，这么一做，做得两派都高兴得很，捆也不
，也是学的，从内蒙古开始，在北京附近办个训練班，那么对立，训練班一办，一个
捆了，一定要参加北京会的也不参加了，看了放焰火，双方做了自我批評回去了。浙江两
解決問題。同志們一定有很多經呛，可以談一談这些經驗。
派的問题还是做工作的問题，基本上不是一个什么別的問题，因为中央过去跟他们也是
究竟文化大革命要搞，还是不要搞？搞的中間还是成績太少了，错誤太多了？还是
搞了儿回的。开始支持那个“红暴”这边的省军区，以后搞不下去了，又支持“省联
績是主要的，錯誤是有。我的意見錯誤是有，而错誤的主要責任在中央，在我，也不
总”，支持二十军同空五軍。现在还没有解决。
地方，也不在军队，比如广西嘛，军队两派嘛，开了会，开了学习班，就在七月二十
在这个問题上是不是可以你們先談，我說还是把“九大”的問题先談一談，然后都
解決了問題。浙江問题現在沒有解决得好，我看也是个工作問题。（許世友：浙江的
来談一談經驗，国内問題。
题，主要是軍队問题，軍队自己没有团結。）軍队两派，怪谁呢？单怪浙江我看也不
还有一个“多中心論”的問题。这是从杨成武在总参謀部开始的。就是他那个地方
搞了一个“大树特树”，其实就是树他。然后我看见了，北京好几个学校，一个学校
，也不能怪南京軍区，我看还是要怪到我们自己头上来。（許世友：我们有責任，我
成两派，各有武装在打，誰的话都不听，你一个学校，总是应该是一个中心，他不，搞两个
做的工作做得太少，我们已經搞过几次了，他们不听。）（王效禹：徐州問题，主要
中心，搞两个中心不多了一个嗎？叫“多中心”。一个工厂，也搞两派，如果有武装，
我们没有听主席的话。)你叫王效禹同志。中央过去办一些事情不一定样样都对。你
两个武装打，不是两个中心吗！一个工厂只能搞一个，现在不是所有工厂都团结起来搞
头就搞过“支派”嘛，我们就赞成了嘛。“支派”反对“踢派”，“踢派”就纷纷
个革命委员会嗎？北京的例子就很不少。我是历来主张上海比北京强的，上海他有一百
，北跑济南，南跑南京、上海、蚌埠。后来“踢派”回来，“踢派”的一党政权，他
-5-
=====第3页=====
十万产业工人掌握局势，北京有八十万工人，现在可以说掌握了局势，在几个月以前
星部的。大革命失败以后，他当时在梧州一个書店里当经理，被捕了。被捕以后就要叛
有。这是我们自己的事嗎？我们自己都没有搞清楚，就在北京，我们身边。现在的办
刑。他就哀求，写信给当时的广西反动派的七军，他的一个認识的人或者亲戚，写信苦苦
就是：那个地方知识分子最多，把工人宣传队开进去，名为掺沙子，就是说你那个土
求要救他，等于向敌人乞降了，后来改成判无期徒刑，无期徒刑他还是觉得不够，又求，
结了，叫粘精土，因此不长粮食，他不透气。知识分子多的地方就是不大好办，有些
断地哀求。到了1929年×××在南宁挂起所谓反蒋起义，就是×××的七軍的主要部分
志在那个知识分子里头搞久了也就不好。我们跟哥老总經常談过，现在还是那派的人抓
动了反蒋，我们进行工作了，悟州当然有七军的人在那个地方，他又哀求七军的人把他
生他不放就是了，不过不叫打倒，叫炮轰，炮打磊荣臻，这是誰呀？主要是“九·一六”，
出来，放出来以后就向敌人下跪，表示以后再不干共产党了的声明。通过一些辗轉他又
委机关也有部分人，他这个机关也是很难办的，一个七机部，一个科委所属，听说
了我们的红七軍了，也是有人揭发，並經过调查，实在有这些事情，他自已也很难解释这
有十几万人，其中有七万大学生，我说这个事情就不容易办了。所以有人提出要炮轰，
問题。这两个人的这段历史都需要經过严格审查，因此现在不能参加我们这个遵严的会
还是很客气的了。又拖了两年多不得解决，现在还不是开工人宣传队、解放军进去。但
如果你們今天不講話，以后講。
听說还有些問题，他们还在那里争，无非是花名单啦，什么东西啦，不管什么地方
（总理：我說几句关于分組的事，我们各位同志回到住的地方以后，我们补充分
有些地方来不及，工人宣传队、解放军没那么多，抽不来）所有小学、中学、大学以及
的名单，主席、林副主席不编入小组，一百三十一人，共分六个组，六个组以各省
关中间知识分子成堆的地方，就用这个办法，开宣传队进去。
市革命委员会为基础来分，不详细说了，就是把现在指定的组长唸一下子。因为散会
就講这么一点，国际問題以后有时間再講，你们也清楚嘿。你有什么意見要講一講？
后还要请到南面河北厅，走过去就是，开过短会，中央文革碰头会同志给各位拉开。第
林副主席：主席講得很好。）你們有講的沒有？有講的講一講，誰要講都可以。
组：谢富治、李作鹏、潘复生三位同志。第二组召集人：温玉成、洗恒汉、杨得志
还有一个同志。（陈伯达：主席提出来无产阶级文化大革命要不要搞，实践已經做
第三组召集人：吴法宪、曾思王、王洪文、李雪峯四位同志。）王洪文是上海的工人
結論了，文化大革命是要搞的，在这次文化大革命当中，出了些毛病，有些错誤，但
志。（总理：上海工总司的负责人，也是上海市革委会的主要成员，第四组召集人：汪
主流是不能推翻的，我觉得主席这个结論）我没做結論。（陈伯达：不，主席这个意
兴、許世友、程世清三位同志。第五组：黄永胜、韩先楚、李瑞山、刘兴元四位同志
，我同意主席这个意见。）提出問题，作为时論的建議，现在不能做結論，做了結諭
第六组：叶群、陈锡联、李德生、刘建四位同志。）哪个叫李德生？（总理：李德
开什么会呀？（陈伯达：刚才我说这个话就有错誤了，我同意主席的意见，不做結論，
同志是安徽的革命委会主任、请站出来。不認识你这个同志。安微的事情办得不错
論，我是觉得是要搞的。不搞资本主义要复辟。）你是组长啊！（陈伯达：有错誤主要
你是啥地方的人？（李：河南×县人。）你多大年纪？（李：五士二。）军长，十二
我这个组长负责任，我是一个别脚的组长，大家如果对中央有意见，首先是我应当负
我们不是通报他那个整燕湖，整燕湖整得不错呀，那个燕湖这两年来可复杂啦。（李
任。总理：我也参加了碰头会，我也一道负责。陈伯达：主席对我们的很多指示，我们
主席的“七·三”布告起了作用：）許世友同志你講什么？（許：解决蕪湖案件，主
有很好的执行。沒有很好的去做，所以出现了一些問题，出现了一些错誤，这个主要应当
是造與論造得好。）就是要造與論，世界上的事情我們搞了这么几十年了，还不晓得造與
中央文革组长陈伯达负责任。在这个工作的过程中，江青同志她是很多事情她做得比
（众笑）？好象是一大发明。其实我们这儿十年，我们就是造與論，不然怎么能够搞
紅軍、解放軍、新四軍、八路军，搞那么多队伍。没有群众，那有无产阶级专政。没
对，比我好。江青：我不同意这个講法，主席提出問题，我們就按照主席提出的問题时
群众，就没有军队，没有党。你不宣传，誰信你这个党。
嘛。陈伯达：大家可以批师，有意见可以提出。当然江青同志是执行毛主席的指示江青
现在到处地方都有什么“支派”、“踢派”，什么“人民公社”，什么“反到底”
，别这样了。陈伯达：我对毛主席的指示领会不够好，没有很好的及时地韶真地贯彻。
什么“八·一五”，什么“反到底”、在重庆啦。在北京清华大学有什么“井网山”，“四·一
我刚才講还有一个同志是講肯克，他也是打过仗的，立过战功才上天安門的，这次国
”，七机部有什么“九·一五”、“九·一六”。到处都有，我看也怪，这件事我们开始
也上了。为什么这次会没有来呢？他们揭发出他过去有什么問题我也搞不大清楚。总
没想到。南京有个“八·二七”，一个“红总”，谁知道后来冒出一个“红总”，势力
里：他参加南昌起义。在××失败以后，他是一个代里连长，七十一团，叶挺的二十四
么大，还有一个“促联”。所以解放軍支左必须要支，解放軍我看这两年也得到了鍛
，率领了有一、二十支枪的武装，被一个村子里的白军即民团包围，他一枪不放就交枪
无非是犯一次错誤，犯错誤改一改，群众还是諒解的。
被俘，向敌人投降了。交枪以后，地方已經轉到潮州，或者潮安，或者潮阳之間的一个
十一中全会上不是講要文斗不要武斗嗎？結果他就要武斗不要文斗。（笑）一个
寸庄。然后据他說，由于痢疾流行，沒管他们，他们就跑了，跑了以后轉到韶关，那时广
厂两派斗，各有武装，一个学校两派斗，两个政府，两个中心，甚至一个部，比如
州起义已經失败，×××带了一部分軍队分散，大概就是投蒋了。他又鑽到那个军队当兵，
部，那就多哩。
到湘南，又离开，回到他家乡，与几个党员，也没有组织关系，组织了一个党，以后湘南暴
基本群众是工人农民，军队是工人农民的军队，工农兵。然后是革命知识分子。
他参加，主要是这段历史过去不晓得，被农是部的革命造反派查出来了，有根有据，
识分子的大多数我们应該团結他们，应該争取团结，采取团结教育的办法，知识分子
自己也承認了，交待不清楚，这样的情况，是比较严重的历史問题。）
缺点是什么？最容易动播。为什么容易动播？就是因为没有和工人农民结合，他们应
还有一个陈漫远。（总理：陈漫远，原来也上过天安門，陈漫远现在已經查出来，也是农
-7-
=====第4页=====
得他们的弱点。但是不能一講知识分子就是臭知识分子，搞得臭得不得了，我說稍微臭
下那也可以，（笑）但是那么十分臭就不大好了。这个知识分子就是不可不要，但是不可
他的尾巴翘到天上去，知识分子如果翘尾巴就不得了。这个大学我们主张至少这两年不
小，不招学生，讓他统梳毕业，叫他同工农兵去混，我看天也跌不下来。以后重新再搞，搞那
在党的八届扩大的
从工厂里头、从参加农村工作的中学生来学习，这包括军事学校。谁知道一下子就办了
11个軍事学校。总而言之“妖、妖、妖”，其中确实有妖就是了。（笑）当然还是怪我们自己
去办那么多干什么？我们整么没管呀？你說没管也管过，叶剑英你不是专管这一项的吗？
十二中全会闭幕时的重要指示
不是搞什么四清吗？那个不解决問题，所以这回軍事学校索性统统开工人进去，开军队进
，无論你是陆军也好，空军也好。解放軍也好，除了一些教导队性質的学校不需要外。
（一九六八年十月三十一日）
这场革命究竟能不能搞到底？現在不是講要进行到底嗎？什么叫到底？我們估計大
要三年，到明年夏季就差不多了，就是包括建立革命委员会，大批判，清理阶级队伍，
（热烈鼓掌）
党，精简机构，下放科室，改革一切不合理的规章制度。工厂你确实看一看，不整也
毛主席：我们的会今天是最后一天，請恩来同志講話。
不得了。比如北京有个木材工厂，一千多人，它是二百家小资本家，小木材工厂二百家
[总理：同志们，第一个文件是公报，今天上午六个小时一致通过了，准备明天晚上发
起来的，资本家之多，这个厂就有二百家资本家，小厂啦。有些厂所謂三朝元老，有
表，就不需要再征求同意了吧。这是公开的。还有不公开的，内部文件，有三个。一个是关于
朝元老，比如新华印刷厂，他就是四朝元老，第一，給白洋军阀印钞票。第二，日本
九次代表大会代表产生的决定和三个附件，各组都討論过了，也是一致同意的。三个附件
来了，给日本人印传单、报纸。第三，国民党接管，又跟国民党。第四，共产党又接
第一个是代表的比例、成分。第二是除去军队的代表同志以外，一千另十名分配在各
，它都吃得开。叫做三开或四开干部，其中有一部分是不好的，是敌人有计划所谓应
省，每省多少也在各組討論过了。第三个附件就是軍队的分配，一部分是軍队本身的，
計划隐藏起来的。我們派去的一些人，也不得力，思想状况，精神状况也不好。你不清
一部分是与三结合的，三结合的是一百二十多人，这也分配好了，这个文件是要紧接着
清，不整一整哪，这个工厂究竞是雕的，很成問题。
回去办的，这个文件是不是现在在这里通过一下子，同意吗？（热烈鼓掌通过）内部的第
好象大体上说来，农村还要好一些，但是也有問题。农村在今年的冬季和明年春季，
二个文件就是关于中国共产党章程草案的决定和中国共产党章程草案，这个在昨天晚上
耕以前，还没有搞好的那些生产大队、公社应該好好抓一下，这还是靠人民解放军和
最后一次討論时大家根据毛主席的指示，就是说还要把章程草案压缩一点，短一点，有些
委会（省、地区和县革命委员会）。靠宣传，有一个省组织了一百万人的宣传队，解放军
组作了这些工作，有些组还没有作，所以今天提出来，这个决定是要通过的，这个党章
有少数，大有一万多两万，九十几万都是贫下中农。我講的是广东。
草案本身基本通过，然后由中央文革再把文字压缩一下子，原则大家都是通过的，这样更
江西也是好的。就是依靠解放军和贫下中农。江西是一个中等人口的省，有两千三
容易在工农兵群众中宣传討論。在大概几天之后了压縮，經过毛主席和林副主席閱讀和批
百万人口。
准以后，就发给地方，这是要广泛地发的，将来由中央自己印发版本发給各地方。有没有不
有些地方人太多。省一级机构，有一个省省一级有七千人，这么多人，现在至少要
同意见的？（热烈鼓掌通过）通过了。内部的第三个文件，就是中央专案审查小组关于叛徒
掉六千多人。你减到那里去？那还不是在中国境内，中国境内地方很多，一个是在城
内好、工賊刘少奇罪行的审查报告和他的罪证（附件），这个各小組已經討論了几天了，
市，一个是在农村，还是到农村为主，因为工厂一下子不可能增加很多人。
致声討完全同意主席提出来把“提交法庭依法惩办”这句去掉，加了报告上没有的“
今天就到这里为止，好不好？你们还开什么会？（总理：召集人会。六个小组，二十三位
查刘贼及其一伙叛党叛国的罪行”。还有什么意见？（热烈鼓掌通过），通过。准备在文字上
同志，加文革的有参加的，另外还有六位同志，中央文革碰头会十二位同志。还有一件事通
有点增加，关于罪行还准备印得使广大党内外群众能看懂，有些字不清楚的地方用
知一下，开会的时間预定是每天的下午三点半到六点半，在这里吃饭，然后八点到十一点，
字附印在后面，编辑一下子，大概也要儿天后，由中央印出版本来发到各地，通过省市
总共六小时，下午和晚上。）那样不行了，开了下午，就不要开晚上了。（总理，只开一次。六
革委会系统，通过军队系统发下去。这就是内部三个文件，加公报，共四个文件。
点半也可能延长半个鐘头。第二件事，就是有几位同志请军委办事组邱作会同志招呼一下
还有这么个事，就是如何传达这一次八届扩大的十二中全会会議的情形。打算由中
子，接到京西，宾馆住。这就是：陈少敏同志，可能没到吧？陈少敏：到了。总理：胡耀帮同志，
央、中央文革发一个通知，今天会散了以后，由中央文革在文字斟酌以后，通过毛主
席、林副主席批准以后再发，主要内容说明各省、市、自治区的革命委员会参加者、负责
李志民同志，张宗孙同志，宋时伦同志，范文澜同志，六位同志，不要回家了，邱会作同志派
同志、各大军区参加的负责同志回去传达基本上是根据我们这次十二中全会的公报，
由人領你们住京西宾舘，回家拿什么衣裳，另外再派人替你们去拿，再唸一遍。………)
然每段都要作解释的，由各个参加会議的同志来负责传达，加以解释。材料，我们所发
散会了。（热烈鼓掌。高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万
的简报和有些文件，每一个省带一分回去（全分），由指定省軍区的一位同志负责保管
无疆！万寿无疆！）
=====第5页=====
省军区的保密室。凡参加全会的那个省的同志可以去看，因为他要传达，有些材料要
我到是很佩服邓老，一直顶住。你为什么最后又搞出一篇来了，这是个什么？顶台
一看。大軍区的同样带一分回去，保留在大軍区的保密室里，由参加会議负責同志，
就好嘛，有那么一个人，根本就是不理，結果他还是搞出一篇自我批評。他倒是老早
查看就是了。中央在中央办公厅和军委办事组各存一分，在中央参加会的，如果要
有自我批评的，比如在北戴河嘛。
达，需要查閱的可以到中央办公厅和軍委办事组。传达就根据全会的公报上所提出的问
至于有一些老同志，将来是不是还可能工作？我所谓老同志就是各地方已经打倒
进行传达。为了要使各地方知道这个事情，要发一个通知說明，然后把刚才说的三个
的，如谭启龙、江渭清这些人，也許过儿年之后，大家的气消了，讓他们做点什么不
部文件如何处理情况说清楚。首先要处理的是关于九大代表，大会代表产生的决定和
权的工作。比如杨勇、廖汉生这类人，人家现还在年富力强。
个附件上所规定的那些办法，首先要解决。因为，要反复商量。首先回去要成立各
比如邓华。邓华同志来了没有？（答：来了）多久不见你了，你这位同志跑到四
市、自治区的党员为“九大”协商代表的工作小组，要报到中央来經过批准以后就进
去工作，历来沒有听到人家講說他不好的，說他在那里去搗乱呀，因此，我们請他
协商，提名单，往返协商。名单限在十二月十五日前就要交到中央，这件事比较急，跟
問，没料到红卫兵又把他关起来了，这是在四川嘛。（总理：在成都）就是說，包括
达相同的，首先要作的。至于关于党章草案，等到中央压缩了以后发下去的版本，普
这样的人，犯过一次错誤，跟着彭德怀走，可以讓他改正错誤就行了。
发到党内外的广大群众，凡是革委会已經成立了，已經經过了大批判、清理阶级队
至于揪在北京的还有黄克誠、譚政。就是說犯了錯誤的人，要允許人家改正錯誤
整党，在那个地方就討論，吸收到各級革命委員会討論，广泛討論，征求意見。关
而要允許他改正错誤呢，就需要一个时間，甚至于要多少年。因为群众就是要看他的
贼的罪行的公布，公报上已經作了决定，具体内容，有了审查报告和罪证的附件，
現嘛。
后广泛的解释，有的发到手里很多了，这个在通知上说清楚。还有，这个会今天闭幕
最近我们各地方正在搞大批判、清理阶級队伍。清理阶级队伍請大家应該一是要
后，希望各省、市、自治区革命委员会来的同志、各大军区来的同志，能早回去，因
紧，二是要注意政策。不是講要稳、要准、要狠吗？我看稳这个东西，可以有右的稳，
公报一发表就要传达，各地方就要问，这些事情，所以不宜于在北京再耽拥久了，有
一稳他就不搞了。狠，就可以搞得很“左”。中間还是这个“准”字，你如果搞得不
工作上的問题，以后再談，因为现在急于要回去传达和产生“九大”代表，这两件事
呐，也狠不起来，也就不那么稳了嘛。所以还是要注意调查研究，要重证据，不要重
较急，一般的同志明天后天就要回去了。报告完了。]
供，不要打人，不要搞喷气式。这个办法我们历史上沒有的。我说罪魁祸首还是我，就
毛主席：有什么意见？有意見請发表，都不吭声啊？看你們在小組会上都講完了的
因为一九二七年不是湖南农民运动高潮的时候，我写了一篇文章，叫“湖南农民运动考
子。（热烈鼓掌）
报告”，里面講到农民怎样对付地主戴高帽子游乡，所以后来红卫兵也是从我那書上
我沒有什么話講了，林彪同志講了那么多，同志们也都講了很多。这次会我看是开
我那个东西，戴高帽子。但是自从那以后几十年没有搞了，没什么戴高帽子，现在加上
还可以，开得好。（毛主席批評記者講：不要照了，你們这些人就是搞干扰，不要
挂黑牌子，这是逐步升级。又搞上个什么喷气式，这个喷气式有各种各样的喷气式。有
那么大的灯光）特别是对于所谓“二月逆流”这件事不大了解，經过半个月，十八天
种喷气式，确是使人难受。要重证据，不要重口供。要多做调查研究，不要搞打人，
较了解了。象高级干部都不大清楚，我们过去也没有通风，过去各省也都有人来了，
要搞这些戴高帽子、喷气式这一套。这一套搞的結果并不那么好。我们对于敌人俘虏
沒有人解决問题，也沒有功夫来講这些事情。在这个全会上，由他们犯过错誤的同志
不搞这一套。在北京还有比如杜聿明，王耀武这些人，我看对于同志，就是对敌人，比如
明他們的問題，大家又对他們有些質問，又再說明他們的問題，又再質問，經过几次反
务、汉奸、死不改悔的走资派，有些死不改悔的人，你整他，他也不改悔。那你怎么办？比
使大家比较清楚了，每天都有简报。这件事要說小嘛，也不那么小，是件大事。要
講北京大学的冯友兰、你要他不搞唯心主义，那个东西很难。北京大学哲学教授友兰，
那么十分了不起，我们在北京的同志看也没有什么十分了不起，是一种很自然的现
有剪伯赞，史历学教授，副校长，你要他立场观点改变，也很难。我看对于这些人，过去人家
。因为他們有意見，不同嘛，是要說嘛！要說這就要談一談，儿个人在一起，又都是
是权威，叫什么资产阶级学术权威，但是我们对这类人不要搞这些不尊重他们的办法，
治局委員，又是副总理，又是軍委副主席，我看也是党内生活許可的，他们又是公开
扣他们的新水不要扣得太挖苦了，每个月多少，二十四块，或者最高四十，稍微放寬点，有
来講的，又不是完全不公开的。不是“两个大鬧”嗎？一个大鬧怀仁堂，一个大鬧京
些老人，不然說我们文化大革命給他们身上太挖苦了。这些人用处是不多了。比如刚才
的冯友兰，翦伯赞，还有吴啥，可能也还有某种用处，你如果要問那个唯心主义，现在还
宾馆。大鬧就证明他是公开出来的，没有什么秘密嘛。不过有一些细节大家不晓得，
請教他，要問帝王将相还得請教他，因为帝王将相我們不大熟悉，特别是年青人他们不熟
也不知道。在最近简报上看到了些情况，我看到是些细节勿须乎多过問，还是大
在座有范老，他也是搞帝王将相的。其实我这个人，也是搞帝王将相的。董老恐怕也算一
节目要紧，那些细节，比如講往来多少次，在桌面上講过些什么小道消息。我看
吧。你现在没有别的书看，你如果要看，还无非是二十四史之类。我也赞成搞点帝王将相
些事情，倒是不需要那么着重。如果党内的生活注意那些事情去了，把人引导到
因为你们不是要反帝王将相嗎？你不懂帝王将相，就不大好反。人家一問什么叫帝王将相
意很小的细微末节，而把大問题反倒不大注意就不那么好了。所以我說事情是相
你就答不出来。但是我并不劝在座的同志统统去搞帝王将相，就是为了答复什么叫帝王
大的一件事，不是一件小事。但说是那样天就会跌下来，或者地球就不轉了，我看
相起见，因此要大搞其帝王将相，我并不劝你们这么搞啊，你们現在还是照总理講的，讀
不一定，地球还是照样轉的，因为只有那么六七个人，还能翻得地球不轉吗？
-11-
=====第6页=====
个文件啦。青年学生也不要去搞。有少数人比如說就象翦伯赞、冯友兰这些，包括我们
范老搞一点也可以，有少数人去搞，使帝王将相不絕种（笑）。不是講以后再出帝王
都有，特別是大城市有大知识分子叶德輝之类。总想找个机会给同志们講一講，就这
相，而是说帝王将相这个历史有人注意。对这些人，请你们注意。
次講一講吧。就是那些人是放毒的，如吳晗、翦伯贊、馮友兰，現在我們对待他們，
在清理阶级队伍中，对学者，这个学者无非是比较好的、中間派、极右的这么三
是批評是了，批是要批的，也有个一批二保的道理，也得给他吃饭，現在叫他们下去
中。我现在着重講的就是这个比較右的，我们怎样对待他们。世界上总有左、中、右。
劳动人民再教育我看也不行了吧？！你叫吴晗、剪伯赞这些人，还有华罗庚，你这个
有右，你这个左从哪里来的呀？为什么人长两只手，这个叫右手，这个叫左手，长一只
震的朋友，华罗庚是科学家，数学家，我们是保他的。象这些人不要对他们太过分了
行嗎？他就要长两只呀。
我看，用这种会議上講清楚这些問題，但是个別的講不行，报纸上写社論也不大好写
一写他们就过关了，都不要批了。不是搞大批判吗？批是要批的，保还是要保的。保
统统是左派，我就不那么赞成，有那么纯？纯得那么很厉害？我们这个党經过这次
干什么？不是保他要他当副校长，剪伯赞，冯友兰的哲学系主任也不要讓他再当了。
化大革命就比较纯一些，从来没有这么搞过。但太纯了也不够好。比如講“九大”代
授的头街还可以存在，好领薪水嘛。
“二月逆流”的同志不参加我看就是个缺点。所以我们还是推荐各地方把他们选举
又比如我知道的好儿个人。广东的杨永国，我没见过这个人，看过他的書，听說
代表。陈毅同志，我看了他講話，說他没有资格。我看你就是右的那方面的資格（笑），
不好，也逮起来了，党校的教授赵从炳，这两位都反对孔夫子的，所以我对这两位的
这个身分参加“九大”，对我们那个三条中第二条是不那么合，作为协商，有这么少
注意看。还有北大教授尹金钰，也是反对孔夫子的。拥护孔夫子的在座的有郭老，范
参加，我看有好处。
也基本上是有点尊孔的，因为你那个书上有孔夫子的像。冯友兰也是拥护孔夫子的。
现在的情况同二年前十一中全会时不同了，有很大的不同。运动还没有完，就是
这个人比较有点偏向，不那么高兴孔夫子。说孔夫子是代表奴隶主、旧贯族，我偏向
大”开过了，运动也不见得马上就完，因为这涉及到每一个工厂，每一个农村，每
方面，而不赞成说孔夫子代表那时新兴的地主阶级，因此我同郭老在这点上不那么对
学校，每一个机关。
你那“十批判”……，在这点上我也不那么赞成。但是在范老的书上，对于法家是给
今天就講这么一点。
地位的，…。这是古董，我也不劝同志们回去研究这一套呀！
稳、准、狠的問题，注意调查研究。主要是注意调查研究，注意“准”字，会有一
尹金鈺講老子是唯物論者，我不那么赞成。天津有个教授楊××說老子是唯心
那么准的，有狠过了头的，也会有一些狠不起来的，也不那么准和狠，太稳了。这
者，开始我很注意这个人，后来一调查，糟糕，这个人是右派。我跟这些右派是相当
平衡的状态，无論那个地方都存在。比如上海，据上海的同志講，他们那里还存在
关系的。（笑）
所謂“老大难”問题，还不少，有那么平衡呀？儿百万人的一个市。又比如北京，
到现在这些人，我一个也不認识，没见过面。
平衡。不平衡是一种自然状态。
你们上海我有两个同乡，一个叫周谷城，一个叫刘大結。刘大結著了一部文学史
其次，对学者，所谓学术权威，不要做过分了。
周谷城写了一部世界通史，这两位好象刘大結比較好一点吧？但是你们对譚家貞是整
再就是对我们一些老同志犯错误的，虽然对第二条标准不那么合，但是用协商方
嗎？谭家贞他是摩儿根遗传学的，这些人改了也行，不改也可以。这些人，资产阶级
帮助他们当选为代表。一个党的代表大会，有各种意见不同，我看是好事。只要基
遣传学家，全中国也只有这么儿个。还有苏步青，复旦副校长，数学家。也不要那么
的部分是保证能够反映工农兵的意见，就好了。
过分了。我主要就是这么儿点。
还有同志講嗎？朱德同志，陈云同志，有意见没有？富春同志？（当时李、朱、陈
清理阶级队伍，注意调查研究，注意一个“准”字。
了态。略）你在安源呆过一年呀？（李富春：不到一年。）你認识些什么人？比如朱
对党内的一些老同志，一批二保还要三看。所謂保就是帮助他们，看就是看他們
連認识不認识？（李：認识。）朱景堂？（李：記不起了。）黄占元呢，那个时候干什么？(
后情况，改不改，我的意见，改了也可以，不改也可以，强迫人家改，我不那么赞成。
有这么几位有啥要紧？我刚才講了，地球照样轉，这个胡琴不要拉得太紧了。
……）你干什么？（李：我搞宣传工作，在講演股，文艺、講演搞这些东西，一般的工
对于这些学术权威很要注意。交给那些学生七斗、八斗，許多人他就不要命了。
)这都是些新聞，过去不知你在安源搞过（李：我跟毛泽民同志在一起。）啊，还有毛泽
水减得只有二十四元，四十元呀，他一家子人，我看还是少了一点。我看，无产阶级
呐？（李，他是搞合作社的經理，我们是一起調出来的，我跟他一起到广东去。)那你
旧社会来的有名望的知识分子，还得养一批。
加谭延圈軍队里头的政治工作那是以后的事哪？（李：是以后，是从安源出来到广东军
至于以后要不要民主党派，这个問题这次来不及討論，曾經我们的意見还是要，
里面。）教导师嗎？（李：第六师，戴岳那个师。)那时是党代？（李，軍党代表。)
其不要，不如要好一些。因为問题决定不在这些民主党派，而是共产党里面的問题。
×××同志你不是在长沙搞过农民运动吗？好象是长沙农民运动的委员长，叶德辉
主党派如果有問题也是第二位的問题。共产党里不出刘、邓、陶之类，不出这些問题
是你手里杀掉的嘛，保孔夫子，反康有为的，此人叫叶德辉，一个湖南人，旧知识分
民主党派要造反我看造不起来。与其讓他们秘密的搞，不如讓他们公开。那个意思就
（翰林）。过后有人問我有这事吗？我说有这件事，但是情况我不大清楚，我当时不
这样，我们过去这样想。因为这次来不及討論，以后还要不要政协，要不要民主党派，
湖南。对于这种大知识分子，不宜于杀，把叶德辉杀掉，我看不那么妥当。你们各省
-13-
=====第7页=====
我看以后再时論，下一次中央全会，或者“九大”以后的中央全会。过去我们派进去做
陈永贵同志。（陈永贵立即起立）你那个打扮还是你的本色。大寨也是有灾难，
工作的人、也不得力，这个统战部的李维汉、徐冰就不那么好。…
天有一万人参观，怎么得了？不把粮食搞乱了嗎？（陈，不要紧，对我们鼓励促进行
所謂有少数人可以搞点帝王将相。为了反对帝王将相来搞点帝王将相，就是说在少
大，没有什么大的庶烦。今年有点灾收成还很好，比去年少一点。）
数大学里头，科学院里头，所謂使帝王将相不绝种，就是指他们哪。
洗恒汉同志，我都不認识洗恒汉同志呀。（总理，您把眼镜拿来就看清楚了。）你
至于大学里开社会科学課，这个問题现在还没有解决，究竟怎么好？大学里讀历
是啥地方人？广西佬啊！你認识韦国清嗎？（洗：原来不認识，解放后認识的。）你过
史，惯經济学，讀哲学，讀什么法律，总而言之到现在这十八、九年是没有好的结果
在哪个部队？（洗，七军。）在七军为什么不認识韦国清？（况：那个时候当兵。）韦
的，讀四、五年大学，讀这些社会科学的人，他就不懂得什么叫馬列主义，不懂得阶级
清也是当兵赢，韦国清，你们两个老死不相往来。一个广西，一个甘肃。
斗争。还不如不，去参加工业农业，混过几年之后再讀那么一两年。
还有张达志来了没有？你这个同志不是翻了一下嗎？好了没有？（张，好了。)
现在的大学已經两年了，我看再准备一个什么两、三年，就差不多走光了。已經两
好。你多大呀？（张，五十七岁。）冼恒汉同志多大？（洗，五十六。）你们差大多。
手了，再搞三年，不就五年了吗？那第一年来的不是搞了五年了，你还不走？所以我
韦国清呢？（韦，五十七岁。）你们都是同辈兄弟囉。你们这三个广西佬。
当赞成这个斗、批、走（笑）。你总要走喻，你要斗、要批，批了之后，我看没有多
在座的我还有一些人不認识。（周总理给毛主席介绍青海的张江霖同志）你就是
学场了。现在这批大学生就他们下去了。到工厂里去学，到农村里去学，这是帮助
江霖。久聞大名，未见其人。见过儿次不晓得你的名字。你是哪里人？（张，四川人。）
也们的一个方法。在大学里无論你派多少工人宣传队，你总没有做工呀！你总没有种地
四川哪个地方？（张：达县。）达县，就跟伯承同志是同乡。（总理：伯承同志是开县。）
！这个問题也没有最后决定，可能我們是要犯一个大错課就是了。二年了，你还要准
过去在军队干什么？（张：当兵，以后当排长，連长，团长，参谋，作战部长。）打过
两、三年根木不招生。大学不招生，讓他们斗，批之后，走向社会，工农群众中去改造。
没有？（张，抗日、解放战争打过仗。）看样子，你有多大？（张，五十二岁。）没
今天是出题目啊。这个問题以及民主党派的問题，請大家考虑一下。
那么大，你虚报年龄（众笑）（张，参军参得早。）看样子才三十几。（张：33年
还有哪个講話？你们几位，又是北京，又是上海，两头跑的，有什么意见呀？你们
軍，不到十八岁。）33年在四川参什么軍呀？（张，四方面軍，过草地地方过一点。）
以不要以为四方面軍出了张国就没有好人了，我们在座的就有多少是四方面军的同志
上海同志有什么意见？（王洪文，坚决拥护全会的决定。）
（毛主席看见王洪文同志）你站起来給人家看看，人家都不認识你。此人叫王洪
嘛。（总理，不少。）我就不相信，过去苏区出了王明就没有好人吗？陕北出了高崗
没有好人吗？没有那么回事嘛！共产党出了个陈独秀，陈独秀你们在座認识的就不很
文。你三十儿呀？（王，三十四岁。）他是上海工总司的负责人，也是上海市革命委员
多。（毛主席問总理）你認识他吗？（总理：認识。康老也認识。）将来写党史，陈独
会委員，主要成具之一。他就是一月革命之前，前年十一月搞安亭事件。我们这次会，
秀没有名字，恐怕也不好。苏联联共布党史有布哈林，开始是他，我们講他不好，是
有这么年青的同志参加是好事，可是太少。
(总理：还有尉风英。）尉风英，你多大？（尉，三十四岁。）你也三十四，我们
他后期不好，他整个思想是社会民主党思想。
不因为我们这个党出了什么陈独秀、瞿秋白，又是什么李立三、王明、张国熹、高
这里三十几就算是很年輕的了。
崗、饒漱石这些人，說我们这个党不是伟大的、光荣的、正确的党啦。我看不能这样說。
哪一位是刘殿臣？看样子你是个军人。你在哪里工作？（刘：在石家庄国棉一厂。)
坏人是有，开头他不是当做坏人出现的。想到井离山那些人，开始有余少甫，苏先
（总理，你三十几？）（刘，三十二岁。）
正，两个师长，后头编了一个团，就是陈浩，后面又有翼楚，也是一个团长，还有范树
还有年青的同志没有？你们三位就代表啦？（总理，还有青海的达洛同志，三十八
德、杨育冰、全都叛变了。有这么多叛变革命的，那我们的井崗山矮了一节嗎？我看没
，藏族。）你能夠講我们这个話嗎：（达洛：会講一点。）（林副主席，你是西藏人
有！我去过，不久，今年三月，山还是那样。
）（达洛：青海人。）青海藏族。具藏族还是假藏族？（达洛，具藏族。）（林副
这次又清出刘少奇、邓小平、陶鑄、彭、罗、陆、杨、贺龙、彭德怀，这些人。
席，你能講藏族话嗎？）（达洛，会，工作以后学的汉說。）
小平大家要开除他，我对这点有保留。这个人，总要使他跟刘少奇有点区别，事实上是有
赛福鼎同志，你汉語講得好不好？（賽，还沒学好。）（总理，非講不可，沒翻
些区别的。要开除一个人很容易，只要我们举手那还不开除他。你们将来要开除也是可
。)逼得你非講不可。不是講你們新疆要团結起来，那一次我給你講。現在你們那里
以的，那一天开除都行。至于怕他适反，我看倒是不要怕，他也是造不起反来。这个人
能还有些問题。（赛，还有問题。）来了儿个人？有龙書金嗎？（龙立即站了起来)
的特点是脱离群众。我这个人思想恐怕有点保守，不合你们的口味，给邓小平講儿句好
还是我的老乡。你是什么地方人？（龙，茶陵人。）还有王恩茂，你有些做法很
话。不过，講他是摇鹅毛扇子的，他是那个司令部摇鹅毛扇子的人。真正决策还是是
。不应該那没笨了，（王，犯了很大错误）搞那么一些人来拥护你，到飞机场来欢迎
他。到北京以来，有些事情，如招降纳叛，他是有分的。“八大”前后，“七大”审查
，搞那些事情干啥啦。結果就一派拥护你，一派反对。（王：要坚决听主席话，
代表，是刘少奇、彭真他们搞的，……在延安还开了一个白区工作会議。
正山头主义，宗派主义，独立王国的错誤。）总有人给你出主意，有人摇鹅毛扇
过去我是给一些同志講过，对贺龙可能是一批二保，当时他的面目不大清楚，因为
=====第8页=====
他是二方面军的旗帜。现在看起来，贺龙这个人不能保，于是这个意见就放了。因为
他搞的那些事，那时我们还不清楚，那时揭发贺龙那些事时，我们不是说贺龙还是要保
嗎？后来从成鈞、刘震、許光达、廖汉生等跟贺龙走的人揭发他的事实，他是破坏我们
的军队的，他背地里搞一些事情，说他要篡军、反党有他的企图我看是有的，要实行，
就是没有来得及。贺龙、罗瑞卿、刘震、王尚荣、許光达这些人。
不要扯远了，行不行，就到这里为止。散会。
（热烈鼓掌）
。（久久高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿
无疆！）
）到有司
精（

座
（人山四米）人里
不水人其瓜来大红
（县开去圆门总）同间乐#派（具本个四
过#（头用干用
（二）（大育心（品#版）育
书）三大（）（）大
淮点一服国）（#入
志同面大四小件人#市国工出网镇#
创德高工人王出区不（）
#不有#您用##个工出有美事同公#人
正来（（#）
县我不门制开市#现不恋
然里党手会思个我不有业
国源，那王，三立书是文，自#于进公了山京个靠因不
不。堂的工，光头不小印人给
花自小命开人山国人下开，是人
育#用个一最，面中是，国个一个
#一
#山县三八不#
习为备小的，人小发齐，开要人平小


不册，复不上干天一
中小
年#一车
=====第9页=====