学习中共党史
参考材料
（历史事件、名词解释）
2

4

青海民族学院政教系编印
一九七六年九月
=====第1页=====
D239
42
.
毛主席语录
认真看书学习，弄通马克思主义。
历史的经验值得注意。一个路线，一种观
点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，
要使广大革命群众都知道。
张手地
学
蜀
=====第2页=====
目
录
导

旱
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
1
政党………
3
路线、政策…
阶级和阶级斗争
5
党内两条路线斗争
6
机会主义…
8
修正主义…
9
世界观…
10
世纪、年代
10
新民主主义革命阶段
中国共产党的成立和
第一次国内革命战争时期
（1921-1927）
《中国社会各阶级的分析》
生产关系…
12
生产力……
13
(
买办阶级
(
13
一
=====第3页=====
第一国际……
27
无政府主义…
27
第二国际的修正主义
28
新民学会
29
觉悟社…
30
共产主义小组
30
社会主义青年团（共产主义青年团）
31
中国共产党第一次代表大会
32
中国劳动组合书记…
33
33
纲领………
34
香港海员大罢工
34
安源路矿工人大罢工
35
京汉铁路工人大罢工（二七惨案）…
36
中国共产党第三次全国代表大会……
36
第一次国内革命战争的初期、中期和末期………
37
黄埔军校…
38
租界……
39
中国共产党第四次全国代表大会……
39
五州运动
39
省港大罢工
关税会议
41
广东革命政府…
实用主义…
42
国家主义派……
42
3
=====第4页=====
西山会议派…
42
孙文主义学会
42
“第四国际”
43
中山舰事件
43
“整理党务案
44
《政治周报》
45
农民运动讲习所
45
北伐战争……
46
南京惨案…
47
“四一二”反革命政变
47
“四一五”广州大屠
48
“清党”运动
48
武汉革命政府
49
中国共产党第五次全国代表大会…
49
夏斗寅叛变
50
“马日事变”
50
“七一五”反革命政变
51
资料：
（一）中国早期产业工人的发展和罢工斗争……（
52
（二）“五四”前后马、列著作在中国的出版
情况.……
52
（三）一九二六年五月以前，在中国共产党领导下
的工人组.发.……………
53
(四)第一次国内革命战争时期，在中国共产党领

导下的农民组织发展情况·
53 )
4
=====第5页=====
（五）一九二七年全国土地占有状况…
53
第二次国内革命战争时期
(1927-1937)
《中国的红色政权为什么能够存在？
》
国民党新军…
54
帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策…
55
土地革命……
56
红色政权与白色政权、红色区域与白色区域………
57
红军与白军
工农武装割据
58
八月失败…
58
《井冈山的斗争》
前敌委员会
60
工农兵代表会
60
民主集中主义的制度
61
《关于纠正党内的错误思想》
雇佣军队的思想
61
盲动主义…
62
流寇……
62
《星星之火，可以燎原》
“星星之火，可以燎原”
63
C
政治路线…
(63
组织路线…
64
5
=====第6页=====
《必须注意经济工作》
公债……
64
金融……
65
官僚主义
65
查田运动…
66
国民经济
66
《论反对日本帝国主义的策略》
策略………
67
中国的三支主力红军（红一、二、四方面军）……（67

游击战争…
68
关门主义
69
黄色工会…
70
“为渊驱鱼，为丛驱雀”.
70
《中国革命战争的战略问题》
规律…
70
正义战争和非正义战争
71
民族革命战争…
71
阶级革命战争
71
战略…
72
战役、战斗·
72
战术……
72
军事路线…
72
持久战…
73
速决战……
73
阵地战…
74
6
=====第7页=====
运动战
74
歼灭战……
75
诱敌深入…
75
军事冒险主义
76
军事保守主义
76
消耗战·…
77
短促突击…
77
军事平均主义
77
堡垒主义（堡垒政策
78
《中国共产党在抗日时期的任务》
抗日民族统一战线……
78
西安事变…
79
阿比西尼亚
80
亲日派……
80
宗派主义…
80
《实践论》
辩证唯物论
81
机械唯物论
83
唯心论……
83
“自在的阶级”和“自为的阶级”…
84
真理………
85
《矛盾论》
德波林学派…
86
形面上学..
87
主观主义.
88
7
=====第8页=====
教条主义…
89
经验主义…
89
第三等级…
俄国二月革命
宗主国…
91
法西斯主义
92
经济基础和上层建筑…
92
巴黎公社…
93
社会革命
93
土地革命战争
95
南昌起义
96
“八七”会议·
96
秋收起义.……
97
三湾改编…
98
井冈山革命根据地…
99
白区工作
100
广州起义
100
海陆丰起义
101
苏维埃…
101
济南惨案
军委、特委和永新县委联席会议…
黄洋界保……
“列宁主义者左翼反对派”
104
托陈取消派……
105
8
=====第9页=====
中央苏区…
106
中国共产党第六次全国代表大会…
107
古田会议…
108
罗坊会议…
09
“三大纪律，八项注意”
湘赣革命根据地…
闽浙赣革命根据地
鄂豫皖革命根据地
11
洪湖和湘鄂西革命根据地
湘鄂赣革命根据地
112
广西左右革命根据
112
陕甘革命根据地…
海南岛革命根据地
蒋冯阎大战
皇姑屯事件
西北军
东北军…
第一反“围剿”的胜利…
第二反“围剿”
”的胜利.
第三反“围剿”的
利
中央革命根据地…
中央工农民主政府
117
瑞金………
“九一八”事变
118
“满洲国”
118
9
=====第10页=====
东北抗日游击战争…
（118
国民党十九路军
119
宁都起义……
119
AB团·.
119
庐山军官训练团
120
赣南会议……
120）
“二十八个半布尔什维克”
120
《为中共更加布尔什维克化而斗争》
121
“钦差大臣”…
121
第四次反“围剿”的胜利·
122
宁都会议.………
122
湘鄂黔根据地…
123
第五次反“围剿”的失败
福建事变…
长征……
黎平会议
遵义会议……
四渡赤水河，巧渡金沙江…
强渡大渡河……
翻雪山，过草地…
两河口会议
毛儿盖会议
巴西会议
俄界会议·……
延安会议
132
10
=====第11页=====
华北事变…
(133
“一二九”运动
133
瓦窑堡会议…
何梅协定…
“国防文学”和“国防哲学”
民族革命战争的大众文学·
中国左翼作家联盟……
文化围剿…
“四条汉子
138
直罗镇战役…
陕甘宁边区
139
延安……
139
抗日军政大学…
土地革命战争时期的红军………
中国共产党全国代表会议（一九三七年
…
资料：
(一)井冈山斗争发展情况
（143）
（二）中国工农红军战绩统计表……
（一九三一年一月一
一九三三年十月）
抗
日战争时期
6
(1937-1945)
《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》
不抵抗主义.……
(145)
11
=====第12页=====
片面抗战
（145
全面抗战…
146
抗日救国十大纲领…
投降主义…
147
芦沟桥事变
洛川会议
抗日民主根据地…
第二国际的议会主义
150
《论持久战》
亡国论
150
速胜论…
（151
世界资本主义总危机
（151
“南其辕而北其辙”
(152
形式主义
152
马德里…
153
《中国共产党在民族战争中的地位》
爱国主义…
（154
国际主义·
155
政客…
155
惩办主义
(155
历史主义
156
《统一战线中的独立自主问题》
《抗战建国纲领》
(156
法国社会党
157
12
=====第13页=====
《战争和战略问题》
资产阶级的民主制度
（158）
合法斗争…
（158）
159）
《（共产党人发刊词》
三个法宝
159）
投降派……
160）
顽固派…
160
《中国革命和中国共产党》
民族……
(161）
殖民地、半殖民地、半封建…
(162)
资本主义…
163）
帝国主义…
164）
封建主义
165）
军阀……
166
鸦片战争…
166
英法联军战争
中法战争.
（168
中日战争（甲午战争）
168
八国联军战争…
（169）
太平天国运动
戊戌政变……
义和国运动
辛亥革命…
阶层……
13
=====第14页=====
民族革命……
…（171
民主革命、旧民主主义革命、新民主主义革命……（172
社会主义革命
社会主义、共产主义
175
社会改良主义
178
第一次世界大战
179
俄国十月革命
180
无产阶级专政
180
资产阶级专政
182）
布尔什维克…
182）
革命的统一战线
183）
中国国民党
184）
三民主义
185
《新民主主义论》
观念形态…
（186）
第二次世界大战…
187
《限制异党活动办法》、《异党问题处理办法》、
《处理异党问题实施方案》
…（188）
“一次革命论”
（188）
“历史唯物
（189）
民生史观…
190）
二元论
191)
(
《目前抗日统一战线中的策略问题》
“扫荡”…
东方慕尼黑
191）
14
=====第15页=====
《论政策》
（192）
“三三制
减租减息…
（192）
《改造我们的学习》
言必称希腊…
（193）
党性…
194
《整顿党的作风》
商品…
（194）
奴隶主义
（195）
《反对党八股》
党八股……
(196)
《解放日报》
（196）
《在延安文艺座谈会上的讲话》
封建文化……
（197
（197）
买办文化…
198
“人性论
《抗日时期的经济问题和财政问题》
（199）
陕甘宁边区…
(199）
财.……
竭泽而渔…
200）
200
精兵简政…
文牍主义…
201
《论联合政府》
民主党派……
201）
民主同盟…
（202）
15
=====第16页=====
国民参政会…
202
三民主主义青年团…
202
伪军……
203
曲线救园
203
军国主义
中流砥柱
抗日战争
20
人民战争
八路军、新四军
敌后战场…
206
“八一三”’
207
军统……
中统……
208
长江局……
208
党的六届六中全会
208
花园口决堤事件
209）
蒋介石的三次反共高潮被粉碎…
209）
平江惨案
210）
(
确山惨案
211）
百团大战
211）
皖南事变
211）
东南局……
（212）
“大东亚共荣圈”
213)
太平洋战争
213)
16
=====第17页=====
整风运动.……
（214
惩前毖后，治病救人…
216
大生产运动
217
南泥湾
218
麻雀战…
219
地雷战…
219
地道战…
219
武工队…
220
蚕食
220
“清
220
开明绅士
慕尼黑会议·
221
坚壁清野…
221
唯武装论…
222
“三光”政策
222
治安强化
223
反“扫
223
反“蚕食
224
破击战…
224
退避三舍
225
华南抗日游击队·
225
山头主义…
225
中美合作所…
225
国民党内的中间派
226
党的三大作风…
226
17
=====第18页=====
三大民主…
(226)
开罗宣言……
…(226)
中国共产党第七次全国代表大会…
227）
苏联对日宣战
（228)
关东军……
228）
资料：
(一)抗日战争时期我军兵力逐年增长统计表……(230)
（二）抗日战争时期我抗击敌伪军兵力统计表……（231)
（三）抗日战争时期八路军、新四军、华南抗日纵
队主要战绩（一九三七年九月一一九四五
年十月）
(232）
第三次国内革命战争时期
(1945—1949)
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》
…（233)
方针……
.…（234）
贵族……
234）
方法论…
《关于重庆谈判》
重庆谈判……
234）
235）
国共会谈纪要（《双十协定》）
新华社·………
236）
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》
军事基地…
18
=====第19页=====
《目前形势和我们的任务》
中国人民解放军…
(237）
解放战争…
蒋介石的反动的国民大会
(239
五四指示
240
“耕者有其田
240）
中国土地法大纲
241）
蒋宋孔陈四大家族
242）
第三条道路…
243）
经济危机…
243
《关于目前党的政策中的几个重要问题》
自由职业者…
（244）
新富·……
（245)
恶霸……
245）
群众路线…
245）
《在晋绥干部会议上的讲话》
人民代表会议
(246)
老区、半老区和新区
…(246)
绝对平均主义
247
浮财…
247
.
《将革命进行到底》
工农联盟……
…(247)
人民民主专政
248）
民主党派……
249）
莫斯科苏美英三国外长会议·……
249)
19
=====第20页=====
“自由主义人士”
(249)
《在中国共产党第七届中央委员会第二次
全体会议上的报告》
辽沈、淮海、平津三大战役·
（250）
节制资本……
（254)
对外贸易统制政策
254）
八条（八项和平条件
255
《论人民民主专政》
国家机器…
（255）
大同境域…
255）
科举…
256
维新…
256)
资产阶级共和国
256）
仁政……
257）
农业社会化
258
《丢掉幻想，准备斗争》
31
白皮书………
258
“放下屠刀，立地成佛”
259
民主个人主义者
《唯心历史观的破产》
唯心历史观…
260
第五纵队……
261
美国独立宣言…
261
进化论…
261
.
20
=====第21页=====
天赋人权论
262）
国际共产主义运动中的“交枪”投降逆流………
263）
议会斗争和“议会道路
264）
军事调处执行部
265
上党战役……
266）
邯郸战役…
266）
停战协定.
266）
关内小打、关外大打
267)
中原解放区
267）
“中美商约
268）
蒋介石的全面进攻被粉碎…
268）
蒋介石的重点进攻被粉碎
269）
反饥饿、反内战、反迫害的民主爱国运动
271)
土地改革运动
271)
整党运动…
272)
新式整军运
273)
练兵、减租和生产运动
273）
“石
274
三查三整
274
较场口事件
275）
党的十二月会议
275）
276）
十大军事原则
青午光……
276）
民社党……
277）
21
=====第22页=====
治外法权·……
(277
战略决战……
277
攻坚战术
278
围城打援…
278
战略包围与战役分割…
279
围而不打
279
隔而
北宁线…
281
平绥线……
281
津浦北段…
282
胶济线……
282
.
282
四平战役…
284
“六个战术原则”
285
“一点两
286
287
“三猛
288
“四快一慢战术
289
290
“四组一队”
291
党的七届二中全会
291
伪宪法……
292
伪法统…
293
国内和平协定…
百万雄师过大江
294
中国人民政治协商会议
294
资料：
22
=====第23页=====
(一）第三次国内革命战争歼敌统计表…(29)
（二）第三次国内革命战争缴获统计表·
…(297）
（三）第三次国内革命战争民兵参战人次、
战绩统计表.……
…(297)
（四）辽沈、淮海、平津三大战役歼敌统计表……（298）
（五）辽沈、淮海、平津三大战役前后
敌我兵力的消长…
298）
（六）辽沈、淮海、平津三大战役人民支援前线
统计表.……
299
社会主义革命和社会主义建设阶段
国民经济恢复和生产资料所有制
社会主义改造基本完成时期
(1949——1956)
《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》
（300）
通货膨胀……
合理调整工商业
301）
《关于农业合作化问题》
(302）
农业生产互助组……
半社会主义的农业生产合作社
302)
社会主义的农业生产合作社
303）
社会主义工业化……
……
303）
农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造……（
305)
商品粮食……
307)
23
=====第24页=====
农业税·…
阶级路线
308
抗美援朝…
308
镇压反革命运动…
309
“三反”、“五反”运动
310
知识分子思想改造运
310
国民经济恢复时期
311
全国人民代表大会
311
对反动影片《武训传》的批判
312
《清宫秘史》
党在过渡时期的总路线…
农业社会化…
农业社会主义
对资本主义工商业的利用、限制和改造政策…·
315
中华人民共和国宪法
316
党的七届四中全会
中国共产党全国代表会议（一九五五年）
318
对《红楼梦研究》的批判·
319
胡风反革命集团
321
加工订货
322
统购包销…
323
代购代销…
323
公私合营…
324
定息……
325
24
=====第25页=====
赎买政策……
( 326）
国家资本主义
资料：
（一）朝鲜人民军、中国人民志愿军
抗美主要战绩统计………
328)
（二）国民经济恢复时期农业主要产品
增长统计·……
329
（三）第一个五年计划期间工农业主要严品
增长统计·
（329）
（四）有关农业合作化发展的几个统计
…33）
社会主义革命深入开展和
三面红旗的伟大胜利时期
(1957——1962)
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
331）
宪法……
（332)
匈牙利事件
333)
裴多菲俱乐部
333)
西方的议会民主制度
西方的两党制…
334）
全民所有制…
335)
集体所有制…
336）
积累和消费
336)
劳动生产率
337)
地方民族主义.……
337)
25
=====第26页=====
大汉族主义…
(338
中央和西藏地方政府的十七条协议
339
联合国.……
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
宗教……
342
有神论…
343
无神论…
《文汇报的资产阶级方向应当批判》
幸罗同盟…
344
农工民主党
346
苏共二十大
346
反对资产阶级右派的斗争…
348
法西斯主义和社会法西斯主义
349
大国沙文主义…
350
“和平共处”
351
“和平过渡
353
现代修正主义
一九五七年莫斯科会议
356
中国共产党第八次全国代表大会…
357
“唯生产力论”
358
全国农业发展纲要四十条
359
党的“八大”二次会议
360
361
工业总产值…
361）
农业总产值…
26
=====第27页=====
国民经济总产值…
（362）
(362）
价值法则…
363）
农村人民公社…
(
365）
党的八届六中全会
365)
党的八届八中全会
367）
农业“八字宪法
（368）
《鞍钢宪法》
“三和两全”
368
资料：
（一）一九五七年至一九五九年工农业主要产品
(369
增长统计………
（二）有关农村人民公社化的几个统计……
369
I
无产阶级文化大革命时期
(1962
(
《炮打司令部（我的一张大字报）》
全国第一张响应中央号召的大字报和
人民日报评论员的评论……
370
一九六二年的右倾和一九六四年
形“左”而实右的错误倾向
371
)
《全世界人民团结起来，打败美国侵略者
及其一切走狗！》
朗诺——施里玛达集团…
373
=====第28页=====
印度支那人民最高级会议
党的八届十中全会
苏共第二十二次代表大会
377
“全民国家
378
“全民
社会帝国主义
380
新殖民主义.
382
霸权主义…
382
社会主义教育运动…
383
纲举目张……
384
政治纲领、路线、基本路线
384
“四大自由
385
“三自一包
385
对《海瑞罢官》的批判
385
“三家村
386
党的八届十一中全会
387
一月革命…
389
党的八届十二中全会
390
中国共产党第九次全国代表大会…
391
党的九届二中全会
和平共处五项原则
395
孔孟之道……
396
“克己复礼”
397
“兴灭国，继绝世，举逸民”
397
82
=====第29页=====
武士道精神…
398）
江田岛精神…
398
社会封建主义·…
399
“士无英雄，遂使竖子成名”
399
鲁迅关于“解剖自己”的话
折衷主义.…
李固写给黄琼的信…
钟道………
中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权
总是不能长久的.…
“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠
竹林七贤………
405
阮籍为司马昭加九锡书写了《劝进辞》
406
《废止朝食论》
407
武林…
408
白云黄鹤…
成皋……
409
人贵有自知之明
410
《人类在自然界的位置》
410
《天演论》
410
“盛名之下，其实难副”
410
第三世界……
412
中国共产党第十次全国代表大会……
412
29
=====第30页=====
资料：
毛主席八次接见来自全国各地的革命群众
（-)
和红卫兵小..
（二）两个童要统计资料
414
1u
416
7
LA
于
30
=====第31页=====
导
言
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是从客观实际产生出
来又在容观实际中获得了证明的最正确最科学号草命的真
理，是世界无产阶级及其政党的世界观和总想体系。我们党
的章程上明确规定：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是
党的指导思想的理论基础。
马克思主义是在十九世纪四十年代于德国诞生的，是马
克思和思格斯总结国际工人运动的经验和综合人类认识史上
的积极成果，在同各式各样的资产阶级流派和机会主义的斗
争中创立、发展起来的。它是关于自然界、社会和思维发展
规律的科学，是关于社会主义革命、关于建设社会主义和共
产主义的科学。马克思主义包括哲学、政治经济学和科学共
产主义三个组成部分。科学共产主义是马克思主义学说的核
心，包括阶级斗争、无产阶级专政和社会主义等问题。马克
思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义，是马克思主
义学说的理论基础。马克思主义政治经济学，则研究社会的
生产关系即经济关系，科学地论证了资本主义产生、发展、
灭亡和共产主义必然胜利的规律。马克思主义的涎生，是社会
思想发展史上最伟大的革命成果。马克思主义和工人运动相
1
=====第32页=====
结合，为亿万革命群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界
的物质力量。马克思主义自诞生一百多年以来，在斗争中节节
胜利，不断地得到丰富和发展，充分显示了它的强大生命力。
列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主
义。十九世纪末二十世纪初，世界资本主义进入了帝国主义
阶段。列宁在领导俄国革命与世界革命的过程中，根据马克
思主义的原理，研究了资本主义发展到帝国主义阶段的特
点，综合了科学发展的新成就，总结了帝国主义时代无产阶
级革命实践的经验，揭穿了第二国际的修正主义和形形色色
的机会主义，从各方面得卫了马克思主义，把马克思主义向
前推进到一个新阶段，即列宁主义阶段。斯大林说：列宁主
义究竟是什么？“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代
的马克思主义。确切些说，列宁主义一般是无产阶级革命的
理论和衰略，特别是无产阶级专政的理论和策略。”（《论
列宁主义基础》，人民出版社一九六四年版，第二页）在列
宁和斯大林的领导下，俄国十月革命的成功，使社会主义在
一国首先获得了胜利，同时开辟了世界无产阶级革命和殖民
地半殖民地民族解放运动的新纪元。
我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。半个世
纪以来，毛主席在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争
中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争
中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正
主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的
普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马
克思列宁主义。毛泽东思想解决了当代人民民主革命和无产
2
=====第33页=====
阶级革命的一系列理论和实践问题，解决了在无产阶级专政
条件下继续革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。在
毛主席的领导下，我国人民取得了人民民主革命的伟大胜
利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得
了史无前例的无产阶级文化大革命的伟大胜利。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，代表了无产阶级
和革命人民的根本利益，是不可战胜的伟大旗帜。在马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，全世界无产阶级和各
国人民的革命运动风起云涌，蓬勃发展。国家要独立，民族要
解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。一个没
有帝国主义、没有资本主义、没有剥制制度的新世界，一定
要建立起来。（引自一九六六年十一月四日《人民日报》）
战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
政党
政党是代表某一阶级、阶层或集团并为维护其利益而斗
争的政治组织，它是阶级斗争发展到一定阶段的产物，又是
进行阶级斗争的工具。资产阶级有它的政党，无产阶级也有
自己的政党。最早的资产阶级政党是十七世纪七十年代英国
的辉格党和托利党；孙中山于一八九四年建立兴中会，是中
国资产阶级组织政党的开始。马克思、恩格斯于一八四七年
在伦敦建立的共产主义者同盟是无产阶级政党的维型。后
来，列宁领导建立了俄国无产阶级政党—布尔什维克党。
中国无产阶级的政党—中国共产党是我们伟大领袖毛主席
亲自创建和领导的伟大的党，光荣的党，正确的党。毛主席
8
=====第34页=====
说：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，
没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起
来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝
国主义及其走狗。”（《全世界革命力量团结起来，反对帝
国主义的侵略》）
路线、政策
路线是指一个政党在一定历史时期中的奋斗目标，以及
为达到这个目标而制定的方针和政策。我们党有总路线和总
政策，又有各项具体的工作路线和各项具体的政液。具体的
工作路线和政策，是指进行某一方面工作或某一项具体工作
的路线和政策。而总路线则是在一定历史时期中，党在一切
方面的总的斗争目标和达到这个目标的根本方针和政策。党
的总路线是制定党的各项具体工作路线和具体政策的根据，
是进行各项工作的最高指导原则，是照耀一切工作的灯塔。
任何工作如果离开了总路线，就会迷失方向，就要犯右须或
“左”倾的错误。
路线是个纲，纲举目张。政策就是路线的具体体现，就
是根据一定的路线和国内外的形势而规定的具体方案或措
施。它具有组织、动员和团结广大人民群众的威力。毛主席
说：“政策和策略是党的生命”。
（《关于情况的通报》）
“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不

同这种或那种政策相联系的。因此，在每一行动之前，必须
向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群
众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政
=====第35页=====
策。”（《关于工商业政策》）
阶级和阶级斗争
列宁说：“所谓阶级，就是这样一些集团，这些集团在
历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的
关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在
社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那
份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些
集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其
中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”（《伟大的创
举》，见《列宁全集》，第二九卷三八二页）各阶级又都根
据本阶级的利益和要求观察事物、处理问题，从而形成了各
阶级的阶级观点和阶级意识。阶级的存在是和社会发展的一
定历史阶段联系着的。它随着私有制的出现而出现，到共产
主义社会将最终消灭。
自从阶级产生以来，“到目前为止的一切社会的历史都
是阶级斗争的历史”。（马克思、思格斯：《共产党宣
言》，人民出版社一九六四年版，第二三页）在各个阶级社会
里，部有两个基本的对抗性的阶级。剥削阶级和被剥削阶级之
间的斗争，是两者的阶级利益不可调和的表现。阶级斗争是
客观存在的，它贯穿在阶级社会的经济、政治、总想各个方
面。无产阶级阶级斗争的基本形式是经济斗争，政治斗争、
思想斗争；而经济斗争和思想斗争的形式则服从于政治斗争
的任务。马克思主义科学地论证了阶级斗争是阶级社会发展
的动力，在资产阶级社会中的阶级斗争必然导致无产阶级专
5
=====第36页=====
政，而无产阶级专政的目的是要消灭一切阶级并建立没有阶
级的共产主义社会。几千年来，奴隶主阶级和奴隶阶级之
间、地主阶级和农民阶级之间、资本家阶级和无产
问、相继进行着不断的斗争，这就是阶级社会历史发展的基
本内容。无产阶级推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政
后，阶级斗争并没结束，而是在新的形式下继续进行着，阶
级斗争还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的，总之
要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。
伟大领袖毛主席极其深刻地指出：“社会主义社会是一
个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在
着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义
两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”（引自
一九六七年第十期《红旗》杂志）我们千万不能丧失警惕，
必须在经济战线、政治战线和思想战线上，把社会主义革命
进行到底。刘少奇、林彪一类骗子宣扬中庸之道，鼓吹“阶
级斗争熄灭论”，是反马克思列宁主义的，必须彻底批判，
肃清其一切流毒。
党内两条路线斗争
党内两条路线斗争，就是正确路线和错误路线的对立和
义路线的斗争。这是社会上的阶级斗争在党内的反映。两条
路线的斗争，归根结底是无产阶级和资产阶级两种世界观的
斗争。两条路线斗争的根本问题，是搞马克思主义，还是搞
修正主义。斗争的焦点，在民主革命阶段始终是围绕着要不
6
=====第37页=====
要武装夺取政权以及走什么样的道路去夺取政权的问题；在
社会主义历史阶段始终是围绕着走社会主义道路还是走资本
主义道路、是坚持无产阶级专政还是实行资产阶级专政、是坚
持无产阶级专政下的继续革命还是搞资本主义复辟的问题。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”（引自一
九七一年十二月一日《人民日报》）两条路线的斗争，决定
着我们党和国家的前途与命运。当着每一次清算了机会主义
的时候，我们党就得到了新的发展，革命事业就走向更大的
胜利。党的正确路线就是在斗争中产生和发展起来的。
恩格斯说：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在
内部斗争中实现的”。（《马克思恩格斯全集》第三十五卷三
八页）在半个世纪中，我们党经历了十次重大的路线斗
争。今后，这种反映社会的阶级矛盾和新旧事物矛盾的两条
路线斗争还将长期存在。我们要有充分的精神准备，要十分注
意路线问题，要有政于反潮流的革命精神，积极地正确地开展
党内斗争，坚持惩前毖后、治病救人的方针。毛主席教导我
们：党内斗争，“在开始的时候，或在个别的问题上，并不
一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛
盾也就可能发展为对抗性的。”（《矛盾论》）党的历史证
明，犯过路线错误的同志绝大多数是能够改过来的，而机会
主义路线头子则由于他们的反动阶级本性和两面派作风，很
难改造过来。在斗争中，我们要认真学习毛主席关于两条路
线斗争的理论和实践，不仅有坚定的原则性，而且实行正确
的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结大多数，遵守
党的纪律。毛主席的革命路线是党的唯一正确的路线，是党
=====第38页=====
的生命线，是革命和建设事业的胜利线，是全国人民的幸福
线。我们要不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，坚
决同背离毛主席革命路线的言行作不调和的斗争。
毛主席总结了党内十次路线斗争的经验，特别是粉碎林
彪反党集团的斗争经验，极其深刻地指出：“要搞马克思主
义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不
要搞阴谋诡计。”（引自一九七二年七月十九日《人民日
报》）毛主席提出的这三项基本原则，为我们指出了划分正确
路线和错误路线的标准，是我们进行思想和政治路线教育的
重要内容，是识别真假马克思主义的锐利武器，是指导现实
的两条路线斗争的指南。沿着毛主席的革命路线前进，就是
方向，就是胜利。

机会主义
机会主义，是工人运动或无产阶级政党内部出现的一种
违反马克思列宁主义根本原则的政治思潮或政治路线，它是
资产阶级或小资产阶级思想的反映。机会主义有两种表现形
式：一种是右倾机会主义，就是修正主义；一种是“左”倾机
会主义。右倾机会主义者抛弃马克思列宁主义的革命灵魂，不
敢革命，不敢斗争，不敢胜利，因而采取了投降主义的政
策。“左”倾机会主义者不顾客观实际的可能性，不注意斗
争的策略，因而采取了冒险主义的政策。马克思列宁主义，是
在不断地同右的和“左”的机会主义作斗争中发展起来的。
8
=====第39页=====
修正主义
修正主义，或者说右领机会主义，是一种资产阶级思
潮，是工人运动中一种反马克思主义的派别。它的特点是披
着马克思主义的外衣，阉割马克思主义的革命灵魂，否定马克
思主义的普遍真理，牺牲无产阶级的根本利益去迎合资产阶
级的需要，妄图达到保存或者复辟资本主义的目的。
列宁说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人
装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《马克
思学说的历史命运》，见《列宁全集》第一八卷五八三页）
十九世纪九十年代恩格斯逝世之后，以德国社会民主党的右
派头子伯恩施坦为首的修正派，公开地以最器张的态度和最
完备的形式提出了对马克思主义的修改。一八九九年，伯恩
施坦写了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，提
出要修正马克思主义的基本原理，由此就产生了“修正主
义”这个名称。修正主义者反对马克思主义的辩证唯物主义
和历史唯物主义，反对马克思主义的政治经济学，反对马克
思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，反对无产
阶级政党的领导，反对共产主义的理想。伯思施坦提出了
“最终的目的算不了什么，运动就是一切”的口号。列宁曾
指出，伯思施坦这句话最能表明修正主义的实质。
时应
付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级
的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的
基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无
产阶级的根本利益，一这就是修正主义的政策。”（《马
9
=====第40页=====
克思主义和修正主义》，见《列宁全集》第一五卷一九—
二十页）
“修正主义是国际现象。”资产阶级影响的存在，是修
正主义的国内根源；屈服子帝国主义的压力，是修正主义的
国外根源。从十九世纪木以后，国际上的修正主义愿就不
断出现。如德国的伯思施坦主义，考茨主义，俄国的孟什
维克，等等。第二次世界大战以后出现的以苏修版徒集团为中
心的现代修正主义，是伯思施坦，考茨基等人的老修正主义在
新的历史条件下的重复和更加恶劣的发展。主席说：“我
们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主
义的批判。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）
世界观
世界观，也叫字宙观，这是人们对于世界的总的看法。
人们在长期的社会实践中，逐渐形成了对世界的本质、各种
事物之间的关系，以及人和客观世界的关系等总的看法，形
成了自己的世界观。不同的阶级有不同的世界观。毛主席
说：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产
阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者
是资产阶级的世界观。共产主义世界观就是无产阶级的世界
观，它不是任何别的阶级的世界观。”（《在中国共产党全
国宣传工作会议上的讲话》）
世纪、年代
世纪、年代是计算历史年代的单位。每一百年为一个世
10
=====第41页=====
11
=====第42页=====
中国共产党的成立和
第一次国内革命战争时期
（1921-1927）
《中国社会各阶级的分析》
生产关系
人们在生产中，彼此之间发生的一定的社会关系，叫生
产关系。它包括：第一，生产资料归谁占有；第二，人们在
社会生产中的地位和相互关系；第三，产品如何进行分配。
其中起决定作用的是生产资料归谁占有。例如，地主阶级占
有大量的土地，利用土地来剥削无地或少地的农民，因此在
生产中，地主与农民就处于不平等的地位，形成剥削和被剥
削的关系，地主不劳而获，农民终年劳动，生产出来的大部
分产品被地主剥夺了去。这就是封建主义的生产关系。现阶
段的农村人民公社则完全不同，生产资料归社员集体所有，
社员之间处于平等的地位，形成互助的合作的关系，按劳动的
数量和质量进行产品分配。这是社会主义性质的生产关系。一
定的生产关系，是在一定的生产力发展水平的基础上产生
的，生产关系反过来对生产力起巨大的作用。先进的生产关
12
=====第43页=====
系促进生产力的发展；落后的、反动的生产关系，阻碍生产力
的发展，最后必然引起社会革命。在一定的历史条件下，生
产关系对于生产力的发展，还会起着主要的、决定的作用。
生产力
人们在进行生产时所使用的生产资料，和运用这些生产
资料进行生产的劳动者，两者结合起来，构成社会的生产
力。在生产力中，生产工具起着重要作用，它标志着生产力
的发展水平。劳动者是生产力中的决定因素，因为只有劳动
者才能制造和改进生产工具，掌握和使用生产资料。如果没
有劳动者的劳动，生产工具和其他生产资料就是死的东西。
买办阶级
买办阶级，又叫买办资产阶级。帝国主义侵入中国后，
他们的资本家在中国设立企业，并雇间一些中国人作为他们
经济事务上的代理人，这些代理人被称为买办。买办阶级，
就是直接为帝国主义国家的资本家服务井为他们所秦养的资
产阶级，它们和农村中的封建势力有着千丝万缕的联系。因
此，它们历来不是革命的动力，而是革命的对象。
国民党右派
国民党右派，就是国民党内坚决反对联俄、联共、扶助
农工三大草命政策的反动势力。以邹鲁、谢持等为代表的老
右派，叫“西山会议派”。一九二五年十一月二十三日，邹
13
=====第44页=====
鲁、谢持等十余人集于北京西山碧云寺，召开所谓“国民
党一届四中全会”，道过了反共、反人民、反国共合作的反
动决议。国此，他们被称为“西山会议派”。而以蒋介石为
头子的一派则技称为园民党新右派。当时，蒋介石一面伪
革命，一面加紧篡夺革命领导权，积极准备公开叛变革命。
一九二五年下半年，蒋介石在黄埔军校中策划成立了以戴季
陶、王怡龄、何应钦、贺哀寒、缪纸等人为主要头目的“孙
文主义学会”，进行反共反人民的反革命活动。蒋介石一再
制造了排斥和打击共产党人、篡夺革命领导权的阴谋事件。
与此同时，国民党反共分子际伯达也在夏门组织“孙文主义
学会”，写反共文章，攻击和污蔑中国共产党，迫害革命同
志，破坏革命。一九二七年四月十二日蒋介石发动反革命政
变，在南京建立了蒋家王朝后，“西山会议派”和蒋介石国
民党就“统一”为一伙了。
第三国际
第三国际，即共产国际，是当时国际共产主义运动的领
导中心，各国共产党和工人党都是它的支部。在第三国际成
立以前，历史上曾经有过领导国际工人运动的两个国际组
织，这就是第一国际和第二国际。第一国际，即“国
协会”，它是马克思、恩格斯领导的，创立于一八六四年，
到一八七六年自动宣告解散。第二国际创立于一八八九年，
最初是恩格斯领导的。一八九五年恩格斯逝世以后，第二国
际被修正主义者和右倾机会主义者所控制，逐步地走上了背
叛无产阶级革命事业的道路。一九一九年三月，在列宁的倡
14
=====第45页=====
议下，各国共产党和共产主义团体的代表在莫斯斗举行会
议，决定成立共产国际。共产国际择卫了被机会主义者所糟
路的草命的马克思主义，帮助各国建立了真正的无产阶级的
政党，支持了被资本主义包围的社会主义的苏联，组织了反
法西斯的斗争，并且尽一切可能授助了殖民地半殖民地的民
族解放运动。一九四三年六月，鉴于统一的国际领导中心，
已经不能适应日益复杂的各国内部和国际间斗争的需要，共
产国际自动宣告解散。
国际联盟
国际联盟也叫国际联合会，简称国联，是帝国主义控制
的由各国政府代表参加的国际组织，于一九二年一月正式
成立，总部设在瑞士的日内瓦。它在英、法帝国主义的操纵
下，名义上说是为了促进国际合作和国际和平与安全，实际
上是反对社会主义的苏联，反对各国人民革命，反对殖民地
半殖民地的民族解放运动，并且纵容法西斯国家的侵略罪
行。第二次世界大战爆发以后，国际联旦陷于瓦解，在一九
四六年四月正式宣告解散。
小员司
小员司指当时在机关或企业、事业中服务的下级人员。
生产手段（生产资料）
生产手段也叫生产资料。是人们从事物质资料生产时所
15
=====第46页=====
必须的物质条件，包括生产工具、土地、生产建筑物、原
料、材料、森林、矿藏等等，而起主要作用的是生产工具。
生产资料的不同所有制，决定着生产关系的不同类型和性
质。例如，生产资料的资本主义所有制，就决定了资本家剥
削雇佣工人的资本主义生产关系；生产资料的社会主义所有
制，就决定了没有人剥削人的制度，劳动者在生产过程中同
志式的互助合作的社会主义生产关系。
《湖南农民运动考察报告》
农会（农民协会）
农会，即农民协会的简称，是中国共产党领导下的以贫
雇农为核心的农民群众组织（抗日战争时期称农民救国会或
农抗会）。凡雇农、贫农、中农、农村手工业工人及农村中
贫苦的革命知识分子，自愿加入者，经乡农民协会批准即
可为会员。乡农民协会是基层组织。乡以上一般有区、县、
省各级农民协会。其基本任务是：依靠雇农、贫农，团结中
农及农村中一切反封建的力量起来推翻封建势力，实行反封
建的社会改革，保护农民的利益；组织农民发展生产，改善
农民生活；保障农民的政治权利，提高农民的政治和文化水
平，参加人民政权建设。党通过农民协会把广大农民组织起
来，展开了伟大的农民运动。在第一次国内革命战争时期，以
湖南为中心的全国农民运动曾提出了“一切权力归农会”的
战斗口号。“农会在乡村简直独裁一切，真是说得出，做得
16
=====第47页=====
到’”。以后，农民协会在完成土地改革、支援革命战争、
发展农业生产等方面都起了很大的作用。
绅士
绅士指地方上有势力的地主和退职官吏等一类人。
土豪劣绅、宗法封建性的土豪劣绅
土崇劣绅，简称“豪绅”，是地主阶级的致治代表，是
地主中特别凶恶者。他们或者木身就是地主，或者由地主集
团所支持和支配者，他们拥有团丁、流氓，操纵地方政权，
严酷欺压农民。宗法制度是一种保护地主阶级的政治制度。
宗法封建性的土豪劣绅，就是指依靠权势、独霸一方、为非
作歹的最凶恶的地主封建势力。
宗法的思想和制度
宗法，是封建社会以家族为中心，按血统远近区别亲疏
的制度。封建地主阶级用它来巩固其反动统治。西汉时代，
地主阶级的反动思想家董仲舒，从孔老二鼓吹的“君君，臣
臣，父父，子子”的“正名”观念中推导出“三纲五常”的
反动说教，为巩固封建统治秩序制造理论根据。所
谓“三
纲”，就是“君为臣纲；父为子纲；夫为妻纲”，是说君、
父、夫具有绝对的统治权力，而臣、子、妻只能绝对服从，
这是上天（神）的意志规定的。这一套谬论讲的就是政权、
族权、神权、夫权。“这四种权力—政权、族权、神权、
17
=====第48页=====
夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民
特别是农民的四条极大的绳索。”
专制政治
专制政治是指剥削阶级的反动独裁统治。国家的政权学
提在刑削阶级的代表国王或国家元首的手里，完全独断专
行，丝毫没有民主。
国民革命
一九二四年至一九二七年，在中国共产党领导下国共合
作结成反帝反封建的民族统一战线，进行了第一次国内革命
战争，打败了北洋军阀。当时称这个时期的革命战争为“国
民革命”，称这个时期的革命军队为“园民革命军”，北伐
以后又叫北伐军。但是，由于陈独秀顽固推行投降主义路
线，放弃无产阶级对革命的领导权，光其是对军队的领导
权，致使这次大革命最后失败了。一九二七年蒋介石叛变革
命以后，仍然沿用“国民革命”和“国民革命军”
这些名
称，以此作幌子来掩盖其反动统治。
后来，在抗日战争时期，我们党为了团结一切能够团结
的力量共同抗日，又使用过国民革命军这个名称，并以此为
武器，跟国民党反动派作斗争，提出了完全恢复北伐战争时
期的革命精神的严正要求。但是，“国民革命”和“国民革命
军”的名称在国民党反动派那里，一直是他们进行反共反人
民勾当的罪恶口号。
18
=====第49页=====
政权
权，一种是少数剥割者所掌握用来压迫广大人民的政权，奴
隶制政权、封建制政权和资本主义政权虽然类型不同，但都
属于这种性质的政权；另一种是无产阶级和广大人民自己的
政权，这就是社会主义政权和人民民主政权。
政权问题是草命的根本问题。毛主席说：“世界上一切
革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同
草命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”（引自一
九六七年一月二十二日《人民日报》）反动统治阶级决不会
自愿让出政权。无产阶级对政权的获得，就靠通过暴力革命
来实现的。无产阶级取得政权，不是革命的结束，而只是革
命的开始，只是为建设社会主义创造了前提。无产阶级应坚
持无产阶级专政下的继续革命，彻底完成社会主义革命，以
最后消灭阶级，那时作为阶级斗争的工具的一切东西，包括
国家政权，将因其丧失作用，逐步地衰亡下去，完结自己的
历史使命，而走到更高级的人类社会。
知事
知事是辛亥革命后一县行政长官的官名。在辛亥革命之
前，有县令、知县事、县尹、知县等各种叫法，在辛亥革命
19
=====第50页=====
之后称为县知事，国民党统治时期称县长。
代庖
代庖，是成语“越俎代庖”的缩写。庖是厨房，姐是古
代祭祀时所用盛酒肉的器具。意思是说，掌管祭祀的人，决
不会超越他掌管祭祀用具的工作，去代替厨师的工作。“代
庖”即是指代替别人的工作，或包办代替。毛主席在谈到破
除迷信时，强调要提高农民的觉悟，让农民自己去打掉菩萨
一类的东西，别人代庖是不对的。这是一个很重要的思想。
毛主席向来教导我们，在工作中要发动群众自己动手，决不
能包办代替。
合作社
合作社是劳动人民按照自愿互利的原则凑集股金建立起
来的群众性的经济组织。依经营业务的不同，可分为生产合
作社、消费合作社、供销合作社、信用合作社、运输合作社
等。
合作社运动开始于十九世纪上半期，是英国空想社会主
义者欧文发起的。但他想通过合作社建立社会主义的尝试是
失败了。在资本主义制度下，组织合作社往往是劳动人民反
对日益加重的资本家剥削的一种社会运动，然而在资本主义
经济占统治地位之下，合作社的作用是很有限的，而且成为
资本主义经济的附庸。所以，想经过合作社，和平地改革资
本主义社会，实现社会主义，这只是一种幻想。只有通过无
产阶级革命、建立无产阶级专政的政权，才能彻底消灭资本
20
=====第51页=====
主义。
在社会主义制度和人民民主制度下，合作社的性质和作
用已起了根本的变化，它是改善劳动人民生产和生活条件的
工具，是引导千百万个体农民和小生产者走向社会主义的桥
梁。这时，各种形式的合作社也才真正获得了广泛的发展。
在我国，早在第一次国内革命战争时期，随着农民运动的兴
起，已有农民自动组织合作社。毛主席热情地肯定了这种合
作社运动，并指出，“假如有适当的指导，合作社运动可以
随农会的发展而发展到各地。”后来，在革命根据地里，由
于党和毛主席的正确领导，合作社运动得到了发展。全国解
放后，党和毛主席又领导几亿农民和手工业者通过合作化走
上了社会主义的光明大道。
五四运动
“五四”运动，是指一九一九年五月四日爆发的反对带
国主义和封建主义的革命运动。一九一九上半年，第一次世
界大战中的战胜国英、法、美、日、意等帝国主义国家在巴黎
举行分脏会议，决定由日本接管德国在中国山东的各种特
权。五月四日，北京学生首先举行集会和示威游行，坚决表
示反对，北洋军阀政府实行镇压，逮捕学生三十余人。北京
学生举行罢课抗议，各地学生也纷纷响应。从六月三日开
始，北洋军阀政府又在北京进行更大规模的逮捕，两天内逮
捕的学生约一千人。六月三日的事件，激起了全国人民更大的
愤怒。从六月五日起，上海和其他许多地方的工人相继举行
21
=====第52页=====
罢工，工人阶级作为觉悟了的政治力量开始登上了政治舞台，
成为革命的领导阶级。接着，商人相继举行县市。原来主要由
知识分子参加的爱国运动，从此迅速发展为包活无产阶级、小
资产阶级和资产阶级参加的全目范国的爱国运动。随动发
国运动的开展，在五四以前发动的反对封建主义，提倡科学、
民主的新文化运动，也发展成为以宜传马气思列宁主义为主
流的波润壮国的革命文化运动。五四动标志着中国资产阶
级民主革命发展到了一个新的阶段，即由旧民主主义革命发
晨到新民主主义草命，中国草命成为无产阶级世界草命的一
部分。也揭开了我国劳动人民反孔斗争的新的一页，“打倒孔
家店”就是这个时期提出的响亮的战斗口号。它在中国历史
上，划出了一个完全新的时代。“五四运动是在思想上和于
部上准备了一九二一年中国共产党的成立。”（《新民主主义
论》）
北洋军阀
北洋军阀是袁世凯建立的封建买办军事政治集团。远在
一八九五年，清朝政府就派衰世凯在天津小站训练新式陆
军。一九二年袁当上了直隶总督兼北洋（当时
订
其军队到七、八万人，并改名为“北洋常备军”。一九一一
年辛亥革命后，袁依靠这支北洋军和帝国主义的支持，利用
当时领导革命的资产阶级的妥协性，窃夺了革命果实，建立
了封建地主阶级和买办阶级联合专政的北洋军阀政府，开始
了北洋军阀对中国的反动统治。一九一六年袁世凯死后，北洋
22
=====第53页=====
军阀分裂为三个派系，即以段祺瑞为头子的皖系；先后以冯
国珍、曹琨、吴佩孚为头子的宣系；以张作霖为头子的奉
。此外，还有许多或者割据一了、或者割据数县的地方军阀。
各派军阀在各个帝国主义的支持下相互之间展开了连续不断
的争权夺利的混战。他们对外投靠帝国主义（直系投靠英、美
帝国主义，奉系、院系投涂日本帝国主义），对内压追和剥削
中国人民，从而激起了中国人民的英勇反抗。中国共产党从
一成立起即提出了“打倒军阅”的战争口号，领导着全国人
民为推翻帝图主义及其工具军阀在中国的反动统治面进行了
长期英勇的战斗，取得了伟大的胜利。
“打倒孔家店”
“打倒孔家店”，是五四运动提出的一个革命口号。它
是对中国两千多年来以孔老二为代表的反动思想公开宣战。
孔老二（公元前五五一年一四七九年），名丘，字仲
尼，又叫孔夫子、孔子，我国春秋末期鲁国（今山东）人，
生于没落的奴隶主家庭，是顽固地维护奴隶制的思想家，儒
家学说的创始人。他生活在奴隶制崩溃、封建制兴起的社会大
交革时代，为维护和挽款奴京制奔走卖命一生。他在鲁国代
行宰相的时侯，一上台就杀了主张草新的少正卵。他游说各
国诸侯，推行反革命主张，进行复辟活动，到处碰壁。他又
通过所谓办教育、删改史书，制造典论、培养人材，妄图复
辟奴隶制度。他建立了一套以“仁”为核心的反动思想体
系，提出“克己复礼”的复辟纲领，宣扬“死生有命，富贵
在天”的天命论，“生而知之”的先验论，以及“学而优则
23
=====第54页=====
仕”、鄙视生产劳动的反动教育思想。孔老二反对社会变
革，主张开历史倒车的思想，适应了反动统治阶级的需要，
被他们大肆吹捧，不断加工，把它当作宗教教条一样强迫人
民信奉。汉代以后两千多年来，封建统治阶级就一宜把儒家思
想作为共统治奴役劳动人民的工具，把孔子奉为“圣人”。
一九一九年五四运动提出“打倒孔家店”的革命口号，
把批孔同中国人民反帝反封建的历史任务结合起来，对孔孟
之道进行了猛烈冲击，对尊孔复古的反动顽固势力展开了英
勇的斗争，打破了几于年来对“孔家店”的迷信，卷走了一
切反动势力祭起的“尊孔复古”的招魂恬。但是斗争并没有
结束。一切中外反动派和历次机会主义路线的头子，都是尊
孔派。大地主大买办阶级的政治代表蒋介石反动派，以及妄
图灭亡中国的帝国主义和社会帝国主义，都从孔家店那里寻
找毒容人民、破坏革命的思想武器。党内机会主义路线头
子，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，也要从孔老二
那里取经学道。叛徒、内奸、工贼刘少奇亲自跑到曲阜“朝
圣”，多次出版鼓吹孔孟之道的黑《修养》，为推行他的反
革命修正主义路线服务。资产阶级野心家、阴谋家、两面
派、叛徒、实国贼林彪，是地地道道的孔老二的信徒。他搜
集孔孟的反动言论，东拼西凑，在阴暗的角落里狂热鼓吹，
进行反革命的阴谋活动，妄图篡党夺权，复辟资本主义。
《湘江评论》
《湘江评论》是毛主席在五四时期领导湖南学生联合会
工作时亲自主编的介绍马克思列宁主义和宣传反帝反封建的
24
=====第55页=====
革命刊物。它创刊于一九一七年七月十四日。毛主席在该刊
上发表了著名的论文《民众的大联合》及其他许多文章，热
烈歌颂了十月革命的胜利，大力传播了马克思列宁主义约学
说，宣传了反帝、反封建、反军阀统治的思想，最早提出了
建立人民革命统一战线的主张。当时，《湘江评论》只出了
四期，第五期还没有来得及出版就被湖南反动军阀张敬尧全
部没收。但是，《湘江评论》在湖南和全国进步思想界已产
生了巨大的影响，特别是《民众的大联合》一文，被认为是
“现今的重要文字”，为一些进步刊物所转载和介绍。《湘
江评论》对于马克思列宁主义的传播和革命运动的发展，起
了重大的推动作用。
《新青年》
《新青年》在我国最早举起了民主和科学的大旗，是新
文化运动中重要的刊物之一。它创刊于一九一五年九月，原
名《青年杂志》，月刊，自第二卷起改名《新青年》。先由
陈独秀主编，六卷起改由陈独秀、李大钊等人组成编委会，
轮流编辑。一九一九年五月之后，《新青年》开始不新发表
介绍马克思主义以及中国工人状况的文章。这祥，《新青年》
便逐步地成为一个领向和宣传社会主义的刊物。后来，《新
青年》改组由北京移至上海，从一九二年九月起为上海共
产主义小组的机关刊物，主要从事于马克思列宁主义的宣传
及其他政治斗争，出至一九二一年七月九卷六期停刊。一九
二三年六月，《新青年》改为季刊，作为党中央的理论性机
关刊物，在广州继续出刊，共出四期。以后又不定期出版，
25
=====第56页=====
到一九二六年七月出至第五号为止。
北洋军阀混战
北洋军阀的混战，主要有三次大规模战争。第一次，是
一九二年七月爆发的直皖战争，直系与奉系联合，打败掌
握着北京政权的皖系。第二次，是一九二二年四月爆发的直
奉战争，奉系败退山海关外。第三次，是一九二四年十月爆
发的第二次直奉战争，最后由奉系控制了北方各省。直系军
阀吴佩孚流窜两湖地区，另一后起的直系军阀孙传芳控制了
江苏、浙江、安徽、江西、福建五省。奉直两系的混战，以
及各系内部的火并，这以后依然持续不断。在军阀混战期
问，北京的北洋军阀政府随着各派军阀势力的增长和消弱，
也不断地更换。据统计，从一九一二年到一九二八年，十六
年当中就更换了四十七居内阁，其中寿命最短的只有六天。
北洋军阀为维护其反动统治的利益，争夺权势的长期混
战局面，使中国人民遭受极大的痛苦，它必然激起中国人民
的反抗斗争。
莫斯科中山大学
一九二四年联共（布）在莫斯科设立的一所大学，因纪
念孙中山而命名。开设有哲学、政治经济学、经济地理、苏
联建设、俄国革命史、中国革命问题等课程。当时很多中国
青年曾在该校学习。一九二八年该校停办。部分学生并入东
方大学（全称“东方各民族劳动者共产主义大学”），其余
留下的学生改为“中国劳动者共产主义大学”。
26
=====第57页=====
一九二七年蒋介石背叛革命后，拉狄克等托派曾攻击列
宁、斯大林关于中国革命的政策，一九二七年五月十三日斯
大林曾去该校与学生谈话，驳斥了托派的反动言论。（斯大
林《和中山大学学生的谈话》载《斯大林全集》第九卷。）
第一国际
第一国际即国际工人协会。一八六四年九月二十八日在
伦敦召开的有英、法、德、意、波工人参加的国际工人会议
上宣布成立。
在马克思和思格斯的领导下，第一国际团结和统一了
各国的工人阶级队伍，传播了科学社会主义，战胜了蒲鲁东
主义、巴枯宁主义、拉萨尔主义、工联主义等各种机会主义派
别，阐明了工人阶级及其政党的斗争纲领和策略原则，树立
了维护国际工人团结，坚决同各种宗派主义和分裂主义作斗
争的伟大范例，培养了一批优秀的工人运动骨干。第一国际在
“全世界无产者联合起来”的战斗口号下，发扬了无产阶级的
国际主义精神，积极支持了一八七一年的巴黎公社，开展了保
卫公社原则的巨大活动。第一国际奠定了国际无产阶级争取
社会主义斗争的基础。巴黎公社失败后，在工人运动面前提
出了在各国建立无产阶级政党的任务，第一国际的组织形式
已经不能适应新的形势的要求，于一八七六年七月正解散。
无政府主义
27
=====第58页=====
和克鲁泡特金。无政府主义者认为一切权力都是罪恶。它否
定有纪律的无产阶级组织，否定无产阶级革命和无产阶级专
政，鼓吹所谓“绝对自由”，主张“社会的最高理想，在于
秩序与无政府的结合”，“服从自然界的法则”，“你喜欢
怎样做，就怎样做！你怎样想，就怎样想！”无政府主义表
面上反对任何形式的政府，实际上它不是不要政府，而是不
要无产阶级的政府。无政府主义也打着社会主义的旗帜，实
际上它与社会主义毫无共同之点。列宁说：“无政府主义者
的世界观是改头换面的资产阶级世界观。他们的个人主义理
论，他们的个人主义理想是与社会主义直接对立的。
（《社会主义和无政府主义》，见《列宁全集》第十卷五三
页）无政府主义是通向反革命的政治桥梁。在帝国主义时
代，无政府主义思想已为资产阶级广泛利用来反对共产主
义，瓦无产阶级的队伍。在中国，由于是一个小资产阶级
众多的国家，因而无政府主义思想能够发生一定的影响。对
于无政府主义思想必须彻底批判。
第二国际的修正主义
第二国际的修正主义即以伯恩施坦、考茨基为代表的修
正主义。第二国际创立于一八八九年，当时正处于资本主义
比较和平发展的时期，机会主义有了抬头。但是，在恩格斯
的领导和影响下，第二国际初期基本上执行了马克思主义路
线，进行了反对无政府主义、机会主义等斗争，促进了工人
运动的发展。一八九五年恩格斯逝世以后，第二国际内部的
机会主义、修正主义便踪无忌惮地疯狂起来。以伯思施坦为
28
=====第59页=====
代表的右派是明目张胆的修正主义者，以考茨基为代表的中
派是披着正统的马克思主义外衣的修正主义者，他们在第二
国际占据了统治地位，公开反对无产阶级暴力革命，反对打
碎旧的国家机器，反对无产阶级专政，拼命鼓吹“议会道
路”，鼓吹“资本主义和平长入社会主义”和“阶级合作”
的谬论，一直发展到在第一次世界大战中堕入社会沙文主义
立场。伯思施坦、考茨基等第二国际首领们，以保卫“祖
国”为名，公开拥护本国资产阶级政府并参加了帝国主义战
争。第二国际实际破产而分裂为各个社会沙文主义集团了。
只有以列宁为首的布尔什维克党忠于马克思主义，团结各国
左派，同第二国际的修正主义展开了不调和的斗争。
新民学会
新民学会是一九一八年四月毛主席在湖南长沙创办的革
命团体。共宗旨是“改造中国和世界”。开始成立时有十几
个进步青年，以后发展为七、八十人，在毛主席的领导下积
极地研究寻找中国革命的正确道路。一九一九年五四运动爆
发后，成为在湖南领导运动的核心力量。当时，毛主席还积
极地组织新民学会的会员和湖南的进步青年参加赴法勤工俭
学的活动（即以半工半读的方法求学）。毛主席主张新民学
会会员一部分到俄国或法圆去，一部分留在国内；一方面批
判地研究各国的先进思想，作为中国革命的参考，一
察中国的情况，批判地研究中国的文化，同时打下新民学会
活动的基础。毛主席自己则准备首先在国内进行必要的研
究。一九一八年九月和一九二年二月，毛主席先后两次到
29
=====第60页=====
了北京，学习、研究和接受了马克思列宁主义。一九二年
八月以后，毛主席和当时在法国的新民学会会员蔡和森等同
志的通信中，就已明确提出了他关于中国革命的道路和中国
共产党性质问题的正确思想。随后，毛主席又把新民学会会
员之间的重要通信先后编印为三集《新民学会会员通信
集》，发给会员和一些进步青年讨论研究，以提高认识，统
一思想。一九二一年一月一日，毛主席在长沙召开了新民学
会新年会议，讨论革命的道路问题。毛主席对资产阶级改良
主义、无政府主义、修正主义等谬论进行了有力的批判，并明
确指出：革命必须采取激烈方法的共产主义，即列宁主义。
由于毛主席的巨大努力，从而使建党的思想准备工作逐步成
熟起来。总之，新民学会对传播马列主义和推动中国人民的
革命斗争起了重要的作用，为中国革命事业培养了第一批优
秀干部，以后成为中国共产党的中坚骨干。随着一九二一年
中国共产党的成立，新民学会即逐渐停止活动。
觉悟社
觉悟社，是周恩来、邓颖超等同志于一九一九年九月在
天津组织的革命青年团体。宣传进步思想，领导和组织学生
爱国运动，揭露帝国主义的侵略和封建军阀的罪恶统治。同
时，出版进步刊物《觉悟》。一九二年夏被军阀解散。
共产主义小组
共产主义小组是中国共产党的前身，党的发起小组。一
九一九年的五四运动促成了马克思列宁主义和中国工人运动
30
=====第61页=====
相结合。共产主义小组的建立是标志着两者相结合的开始。
一九二年五月，在上海成立了中国第一个共产主义小组。
随后在长沙、北京、济南、广州、武汉等地也建立了共产主
义小组。与此同时，在法国、日本的中国留学生中，也相继
成立了共产主义小组。各地共产主义小组建立以后，大大加
强了在人民群众中，特别是在工人群众中的马克思列宁主义
的宣传教育和组织工作，出版以工人群众为对象的通俗的马
克思主义宣传刊物，创办工人补习学校，把工人组织起来，
领导工人进行斗争。当时，毛主席领导的湖南共产主义小组
是其中最出色的一个。毛主席的建党活动和建党思想代表了
中国共产党建设的正确方向。一九二一年七月一日，各地共
产主义小组选派代表在上海举行了党的第一次会国代表大
会，宣告了中国共产党的成立。
社会主义青年团（共产主义青年团）
社会主义青年团，现在叫共产主义青年团，简称共青
团，是伟大领袖毛主席亲自培育的先进青年的群众组织。一
九二年共产主义小组建立后，按照列宁领导的布尔什维克
党的经验，在上海、长沙、北京、广州、武汉等地相继建立
了社会主义青年团的组织，作为党的后备军。当时，毛主席
在长沙建立了社会主义青年团，亲自担任书纪。毛主席为团
组织制定了一条马克思列宁主义的路线。一九二二年五月在
广州举行团的第一次全国代表大会，正式建立了中国社会主
义青年团。一九二五年改名为中国共产主义青年团。抗日战
争时期，为了更广泛地团结全国青年进行抗日战争，共青团
31
=====第62页=====
组织改变，建立中华民族解放先锋队、青年救国会、青年抗
日先锋队等青年群众性的抗日救国团体。抗战胜利后，适应
新形势的需要，毛主席于一九四八年十月发出了要建立新民
主主义青年团的号召，一九四九年四月正式成立中国新民主
主义青年团。一九五七年起改名为中国共产主义青年团。它
是党领导下的先进青年的群众组织，是学习马列主义、毛泽
东思想的大学校，是党的助手，为动员全体团员和广大青年
积极参加社会主义革命、社会主义建设和实现党的最终目标
—共产主义而奋斗。
中国共产党第一次全国代表大会
一九二一年七月一日，各地共产主义小组的代表在上海
召开了中国共产党第一次全国代表大会。大会进行了五天，
最后一天为避开法租界巡捕（警察）的搜查移到浙江喜兴南
湖一只船上举行。
我们伟大领袖毛主席出席了这次大会。出席大会的还有
董必武、陈潭秋、何叔衡、王烬美、邓恩铭等共十二人，代
表着七十名党员。共产国际也派了代表参加。
大会的中心任务是建立中国共产党。在会上，毛主席把
马克思列宁主义和中国革命的实践相结合，坚决反对了合法
主义的指引下，大会制定了党的第一个纲领，造举了党的中
央机关。从此，就在中国出现了完全新式的、以共产主义为
目的、以马克思列宁主义为行动指南的统一的无产阶级政
党。毛主席是中国共产党建设的正确方向的杰出代表。在以
32
=====第63页=====
毛主席为代表的马克思列宁主义路线指引下，中国共产党领
导中国革命进入了新的历史时期。毛主席说：“中国产生了
共产党，这是开天辟地的大事变”。（《唯心历史观的破
产》）“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新
了。”（《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵
略》）
中国劳动组合书记部
中国劳动组合书记部，即中华全国总工会的前身，是中
国共产党成立后公开领导工人运动的机关。党通过劳动组合
书记部在各地建立了领导工人斗争的各种组织，如职工同人
会、工人俱乐部等，把工人组织起来，曾掀起了从一九二二
年一月至一九二三年二月的全国工人运动的高潮。劳动组合
书记部总部先设在上海、后迁到北京，负责人为邓中夏等。
当时，劳动组合书记部在上海、武汉、长沙、广州、济南等
地均设立了分部。一九二五年五月，在党的领导下于广州召
开了第二次全国劳动大会，正式成立了全国统一的工会领导
机关--中华金国总工会。
中国共产党第二次全国代表大会
一九二二年七月，在上海举行了党的第二次全国代表大
会。出席大会的代表十二人，代表着一百二十三名党员。
大会讨论和通过了关于世界形势与中国共产党的决议
案、关于民主的联合战线的决议案、关于共产党的组织章程
决议案、中国共产党加入第三国际决议案、妇女运动决议案
33
=====第64页=====
以及大会宣言。大会宣言规定了党的最高纲领和最低纲领。
从而在全国人民面前，第一次明确地提出了彻底的反帝反封
建的民主主义革命纲领，这是对中国革命的重大贡献。但
是，由于陈独秀右倾机会主义的干扰和破坏，致使大会没有
提出中国民主革命必须由无产阶级来领导，没有提出农民的
土地要求和武装夺取政权的问题，而这些后来就被陈独秀机
会主义集团发展成了右倾投降主义的路线错误。
党的第二次全国代表大会没有能够解决的中国革命的根
本问题，后来由我们伟大领袖毛主席从理论上和实践上解决
了。
纲领
纲领，通常是指政治纲领。凡政党、团体、政府规定在
一定时期内的基本任务或政策，作为这一时期的奋斗目标，
都可称为“纲领”。一般有最高纲领、最低纲领、共同纲领
之分。最高纲领或将来纲领规定的是最终奋斗目标。最低纲
领规定的是最低限度的奋斗目标，是实现最高纲领的第一
步。共同纲领是两个以上党派、团体规定在一定时期内共同
合作的奋斗目标。共同纲领又分基本纲领部分和具体纲领部
分。基本纲领，或者说一般纲领，是指纲领中的最基本的政
策；具体纲领是指一般纲领在各个小的阶段中的具体化。
香港海员大罢工
一九二二年一月，香港海员为反对英国资本家的压迫，
要求增加工资而举行了罢工。这次罢工坚持了八个星期，经过
34
=====第65页=====
激烈的流血的斗争，最后香港英帝国主义当局被迫承认增加
工资，恢复原工会，释放被捕工人，抚恤死难工人。
安源路矿工人大罢工
一九二二年九月，安源煤矿和株（州）萍（乡）铁路一
万七千多工人在党和毛主席的领导下举行了大规模的罢工。
毛主席在一九二一年冬以后，就曾数次亲自到安源深入
工人群众，了解工人生活，特别注意在工人中进行思想教育
工作和建立党的组织，并在一九二二年五月一日成立了安源
路矿工人俱乐部。通过这个组织，积极为罢工进行充分的准
备工作。九月，毛主席来到安源，分析了大好的革命形势，
作出了大罢工的英明决策，并指示要以最动人的口号，号召
工人团结一致，坚决斗争，同时必须争取社会上最广泛的同
情，以孤立敌人，扩大自己的力量。当时，叛徒、内奸、工
贼刘少奇窜到安源，和资本家勾勾搭搭，拼命对抗毛主席的
革命路线，咒骂工人罢工是“挺而走险”，继而鼓吹“文明
罢工”，出卖工人阶级的利益，答应敌人提出的保护锅炉房
等条件，妄图破坏县工斗争。但是，安源工人牢记毛主席的
教导，粉碎了刘少奇破坏罢工的阴谋。
九月十四日，安源工人提出保障政治权利、改善待遇和
增加工资等十七项条件，高呼着“从前是牛马，现在要做
人”的战斗口号，举行了声势浩大的大黑工。广大工人紧密
团结，英勇战斗，冲进锅炉房等要地，向路矿反动当局下通
牒，如不答应十七条，就要砸锅炉房等，终于追使路矿当局
不得不接受工人提出的条件，取得了罢工的完全胜利。
35
=====第66页=====
安源路矿工人大县工的胜利，是毛主席的革命工运路线
的伟大胜利！它有力地推动了湖南和全国工人运动的发展，
成为全国工人运动的一面鲜明的红旗。
京汉铁路工人大罢工
一九二三年二月，京汉铁路工人在中国共产党领导之下
为争取组织总工会的自由丽举行了总县工。二月一日，京汉
铁路工人在郑州举行京汉铁路总工会成立大会，遭到军阀吴
佩孚的武力阻挠。总工会决定举行全路工人总罢工，表示反
抗，号召工人“为争自由而战，为争人权而战”，并将总工
会移至汉口江岸办公。四日总县工开始，京汉路上客车、货
车、军车一律停驶，使长达两千余里的京汉铁路陷于瘫疾。
武汉各工团代表和江岸工人一万多人举行了示成游行，高呼
“全世界劳动者联合起来”、“打倒军闯”、“宗汉铁路总
工会万岁”等口号。为帝国主义所支持的军阀吴佩孚、肖耀
南，在二月七日对县工工人实行了戎酷的居杀，是为历史上
有名的“二七惨案”。罢工领袖、江岸分会委员长、共产党员
林祥谦和武汉工团联合会法律顾问、共产党员施洋先后惨遭

杀害。罢工坚持到二月九日结束。这次大罢工显示了工人阶级
力量的伟大，在党领导下工人阶级的政治觉悟和组织力量的
提高，同时也表明工人阶级必须有强有力的同盟者和自己的
武装力量，才能战胜全副武装的反动派。
中国共产党第三次全国代表大会
一九二三年六月十日至二十日在广州举行了党的第三次
36
=====第67页=====
全国代表大会。出席大会的代表三十人（其中有表决权的二
十七人），代表着四百三十二名党员。我们伟大领袖毛主席
出席了大会，并当选为中央委员。
大会的中心是讨论同孙中山领导的国民党合作，建立革
命统一战线的问题。大会通过的主要决议有中国共产党党纲
草案、关于国民运动及国民党问题的决议案、劳动运动决议
案、农民问题决议案。
在会上，以毛主席为代表的正确路线彻底批判了陈独秀
的右倾机会主义和张国焘的“左”倾关门主义，为党确定了
正确的革命统一战线的方针。大会正式决定与国民党合作，
共产党员以个人身份加入国民党，对国民党实行改组，同时
必须保持共产党在政治上和组织上的独立性。但是，白于际
独秀把持了大会的领导权，因而使这次大会没有完全按照毛
主席的革命路线解决无产阶级在统一战线中的领导权问题，
对农民问题和革命军队问题也没有加以应有的注意。
第一次国内革命战争的初期、中期和末期
第一次国内革命战争时期，中国共产党处于动年的阶
段。毛主席指出：“在这个阶段的初期和中期，党的路线是
正确的，党员群众和党的干部的草命积极性是非常之高的，
因此获得了第一次大革命的胜利。然而……党的领导机关中
占统治地位的成份，在这一阶段的末期，在这一阶段的紧要
关头中，没有能够领导全党巩固革命的胜利，受了资产阶级
的欺骗，而使革命遭到失败。”（《<共产党人〉发刊
词》）第一次国内革命战争的初期和中期，就是指一九二四
37
=====第68页=====
年到一九二七年初革命达到高潮这段时期。在此以后，约半
年时间，是第一次国内革命战争的末期。在整个第一次国内
革命战争时期，以毛主席为代表的正确路线同陈独秀右领机
会主义路线进行了坚决的斗争。毛主席发表了《中国社会各
阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等伟大著作，是
马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的光辉典
范，代表了党的正确路线。在毛主席的革命路线指引下，革
命胜利发展，形势一派大好。但是，毛主席的正确路线在当
时遭到了党的领导者陈独秀的压制和拒绝。在第一次国内革
命战争的末期，陈独秀的右倾投降主义路线在党的领导机关
占了统治地位，使大革命陷于失败。
黄埔军校
一九二四年，孙中山在中国共产党和列宁、斯大林领导
的苏联政府的帮助下，为了培养和训练军事骨干，在广州附
近的黄埔建立陆军军官学校，通常称为黄埔军校。当时它是
国共合作的军事学校。中国共产党人周恩来、叶剑英、代
英、肖楚女等同志，普先后在这个学校担任政治工作和其他
工作，以革命精神为北伐军培养了大批骨干，其中包括不少
的共产党员和共产主义青年团员。但是，黄埔军校校长的职
务为蒋介石所窃取，他利用职权，竭力排斥学校中的共产党
员，拼命搜罗反动分子作为他的党羽，控制了军校。一九
二七年，“四一二”反革命政变以后，蒋介石便撕去伪装，
构。
38
=====第69页=====
租界
帝国主义国家通过不平等条约，强迫半殖民地附属国划
定一定的地区作为帝国主义国家的侨民活动的地区，做为它
进一步进行政治、经济和文化侵略的据点。在旧中国，租界有
两种形式，一种是由一个帝国主义国家单独管理；另一种是由
几国共同管理的。中国人民为反对殖民压迫，争取收回租界
进行过英勇的斗争。
中国共产党第四次全国代表大会
一九二五年一月，在上海举行了党的第四次全国代表大
会。出席大会的代表二十人，代表党员九百五十人。
大会讨论的中心问题，是如何对日益高涨的革命运动加
强领导和如何进一步开展群众运动的问题。大会讨论和通过
的主要决议有民族革命运动决议案、职工运动决议案、农民
运动决议案、青年运动决议案、妇女运动决议案等。
大会提出了以前党的历次代表大会所没有正式提出过的
无产阶级领导权和农民同盟军的问题。但是，由于陈独秀右
倾机会主义的干扰和破坏，大会对于怎样去取得革命领导权
还没有具体明确的认识，对于农民土地问题没有注意解决，
对武装斗争问题也没有进行应有的讨论。
五卅运动
五州运动，即一九二五年中国共产党领导全国人民抗议
39
=====第70页=====
五月三十日上海英国巡捕暑杀中国人民事件的反帝国主义运
动。一九二五年五月十五日，上海日本纱厂资本家枪杀工人
顾正红（共产党员），打伤工人十余人。三十日，上海学生
二千余人在租界内宣传声报工人，号召收回租界，随后集合
群众万余人，在英租界巡捕房门首，高呼“打倒帝国主义”
和“全中国人民团结起来”等口号，英帝国主义旋即开枪唇
杀，死十余人，伤无数，造成“五卅惨案”。这个大屠杀事
件发生后，立即引起全国人民的公愤。在党的领导下，上海
举行了二十余万工人的总同盟县工，五万学生的罢课，绝大
部分商人也举行县市。北京、广州、汉口、南京、重庆、香
港等许多城市也纷纷起来声援，举行游行示威，丢工、罢课
和罢市，形成了全国规模的反帝怒潮。但在帝国主义和买办
资产阶级的威胁和利诱下，民族资产阶级动摇，中途停止罢
市，破坏了反帝统一战线。工人罢工则坚持了三个多月。这
一运动，严重地打击了帝国主义，大大提高了全国人民的觉
悟，推动了革命运动的迅速高涨。
省港大罢工
省港大县工，是广州、香港两地工人在党的领导下为文
授“五州运动”而举行的政治大县工。香港工人的黑工斗争
从一九二五年六月十九日开始，罢工人数普达到二十五万，
并有十余万人愤然离开香港回广州。六月二十三日，一部分
回到广州的香港工人和广州工人等十万人举行大示威游行，
经过沙面租界对岸沙基时，遭到英、法帝国主义的开枪射
击，打死五十余人，伤一百七十多人，造成“沙基惨案”。
40
=====第71页=====
全国人民板为愤怒，积极支援省港大罢工。在党的领导下，
建立了“省港罢工委员会”，并组成二千多人的武装纠察
队，严密封锁香港，使香港对外交通断绝，成为死港。省港
罢工一直坚持到一九二六年十月，历时十六个月之久，是世
界工人运动史上最长的一次罢工。它严重地打击了帝
义，并对巩固广东革命根据地和准备北伐战争起
巨大作
用。
关税会议
一九二五年“五卅”运动后，帝国主义为了欺骗中国人
民，指使段祺瑞卖国政府在北京召开所谓“关税特别会
议”，遭到全国人民的激烈反对，会议期间，北京学生和工
人曾举行示威游行。在全国人民的斗争下，会议无结果
散。
广东革命政府
一九二三年三月，孙中山在中国共产党的支持和帮助
下，即在广州建立了大元帅府。一九二五年三月，孙中山逝世
后，在中国共产党的建议下，于七月一日“大元帅府”改组，
成立委员制的国民政府，为当时革命统一战线的政权，通称
“广东革命政府”。当时，中国共产党人没有在国民政府中
担任负责工作。这是和陈独秀的错误思想密切相联系的。陈
独秀认为在民主革命时期，共产党人不应到政府中去“作
官”。毛主席曾对陈独秀放弃政权的错误思想进行了坚决的
斗争。
41
=====第72页=====
实用主义
“实用主义”或称“实证主义”，它是帝国主义时代的
一种反动的主观唯心主义思潮，实用主义者抹煞真理的客观
性，否认真理是客观现实在人们意识中的反映，认为“凡是
方便的”、“有用的”、符合于“实际目的”的东西就是真
理。根据这种理论，剥割阶级一切反动意图都可成为真理。
因此这种理论为帝国主义反动行为提供了“理论”依据。
国家主义派
国家主义派，指一九二三年组织“中国国家主义青年
团”后来又改名“中国青年党”的一小撮反动政客。（详见
青年党）
西山会议派
这是第一次国内革命战争时期，国民党内的极右集团。
一九二五年十一月二十三日，国民党右派林森、邹鲁、谢持、
居正等十余人在北京西山开会，策划反革命的阴谋，在上海
另立国民党中央，反对孙中山的联俄、联共、扶助农工三大
政策。这就是“西山会议派”。
孙文主义学会
孙文主义学会指一九二五年十一月，国民党右派在广州
组成的反革命团体。主要头目戴季陶、王柏龄、贺衷寒、缪斌
42
=====第73页=====
等。他们反对孙中山的联俄、联共、扶助农工三大政策，在蒋
介石的指挥下进行反革命活动。国民党反共分子陈伯达于同
年在福建厦门也组织反共团体“孙文主义学会”，写反共文
章，猖狂地辱骂中国共产党，为蒋介石阴谋夺取革命领导权，
制造反革命舆论。
“第四国际”
所谓第四国际系指托派国际性反革令组织。一九二九
年，托洛茨基被苏联政府驱逐出国以后，就在国外纠合欧美
一些国家中的托洛茨基分子积极筹建托派国际性组织，以
当时的第三国际相对抗。他们于一九三四年七月在“新
际”（月刊）创刊词中提出建立“第四国际”的口号，于一
九三六年七月在日内瓦举行第一次筹备会议。一九三八年九
月，所谓“第四国际”就在巴黎正式成立，并通过了主要由
托洛茨基本人起草的“过渡纲领”。后来各国托派组织就把
这个纲领奉行为他们的“基本纲领”。
中山舰事件
中山舰事件，又叫“三二”事件，是一九二六年三月
二十日蒋介石制造的一起反革命阴谋事件。三月十八日蒋介
石指使“孙文主义学会”分子用黄埔军校驻省办事处的名
义，命令以中国共产党人为舰长的中山舰开到黄埔港候用。
当中山舰到达黄埔后，他们又散布共产党“阴谋暴动”的谣
言，并以此为借口，于三月二十日调动武装宣布戒严，逮捕
43
=====第74页=====
海军局代理局长兼中山舰舰长李之龙，包围了省港罢工委员
会、苏联顾问住所，拘留了黄埔军校及国民革命军第一军中
的全体共产党员，强迫共产党员退出第一军。当时，以毛主席
为代表的马克思列宁主义者，主张坚决反击，制裁蒋介石，
巩固无产阶级对革命的领导权。可是陈独秀右倾机会主义者
拒绝这一正确意见。从此蒋介石篡夺了第一军的军权。
“整理党务案”
“整理党务案”是蒋介石继“中山舰事件”之后提出的
一个反动提案。国民党在一九二四年改组之后，变成了工
人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，共产党
员和青年团员以个人资格加入国民党，毛主席等共产党人当
选为国民党中央委员和候补委员。蒋介石为排斥中国共产党
人，篡夺革命领导权，准备反革命政变，在一九二六年五月
I
国民党二届二中全会上提出了所谓整理党务案，规定共产党

员在国民党各高级党部的人数不得占全体委员的三分之一以
上；共产党员不得任国民党中央部长；加入国民党的共产党员
名单须全部交出；共产国际对中国共产党的指示以及共产党
对国民党中的共产党员的指示须先经两党联席会议讨论等。
当时，由于陈独秀退让投降，这个反动提案便被通过。结
ab]
果，共产党员担任的国民党中央部长，大都被国民党右派所
代替，蒋介石乘机窃取了国民党中央执行委员会常务委员会
主席、组织部长和军人部长等重要职务，篡夺了革命的领导
权。
44
=====第75页=====
《政治周报》
《政治周报》是一九二五年十二月五日由毛主席主编创
刊的中国国民党中央机关刊物。当时，国民党右派活动很器
张。对此，发刊词明确宣布：“向反革命派宣传反攻，以
打破反革命宣传’，便是《政治周报》的责任。”毛主席高
举鲜明的战斗的革命旗帜，向帝国主义、大小军阀、地主买
办阶级、国家主义派、戴季陶主义等等，展开了猛烈的进
攻，彻底揭露和批判了国民党右派的反革命阴谋，提出必须
对他们进行坚决斗争，以至把他们从国民党中清除出去。
农民运动讲习所
一九二四年国共合作结成革命统一战线之后，在中国共
产党的领导下，农民运动迅速兴起。为了进一步推动农民运
动的发展，大力培养从事农民运动的干部，我们党在广州举
2
办了农民运动讲习所。毛主席很早就着手研究农村状况，组
织农民进行斗争。一九二五年从湖南到广州后，于一九二六
年三月亲自主办了全国农民运动讲习所，又叫第六届农民运
动讲习所。学员来自全国二十个省份，共三百余人，比前几
届增加了数倍以至十倍（第一届三十余人，第二届一百四十
余人，第三届一百一十余人，第四届七十余人，第五届一百一
十余人）。毛主席在农民运动讲习所亲自讲授《中国农民问
题》、《中国社会各阶级的分析》《农村教育》等课程，并
把军事课列为学习的重要内容，使学员过着军事化的生活。
毛主席还经常领导学员调查中国农村情况，积极参加农村的
45
=====第76页=====
阶级斗争，并将学员对农民运动的调查报告和有关材料，编
成《农民问题丛刊》，亲自写了序言《国民革命与农民运
动》。毛主席主办的全国农民运动讲习所，依据马克思主义
的理论同中国革命实践相结合的精神所培养的大批干部，后
来分布到全国各地，对于领导各地农民运动和全国革命运动
起了重大的作用。
为适应革命发晨的需要，一九二七年三月，毛主席又在
武昌亲自主办了“中央农民运动讲习所”，有来自十五个省
的八百多名学员参加学习。毛主席首先在这里讲演了《湖南
农民运动考察报告》。这个讲习所继承了广州全国农民运动
讲习所的传统，成为当时中国农民运动的大本营，推动了农
民运动和全国革命运动的深入发展。
北伐战争
北伐战争是指一九二六年到一九二七年中国共产党领导
中国人民进行的反对帝国主义和封建主义的伟大革命战争。
一九二六年初，广东革命根据地统一以后，为了彻底推翻北
洋军阀的反动统治，国民革命军于同年七月从广东出发北
伐。由于有中国共产党的政治领导和广大工农群众的积极支
持，国民革命军迅速地打到了长江流域，占领了半个中国，
严重地打击了帝国主义和封建势力。一九二七年春夏之交，
正当北伐战争向前发展的紧要关头，由于陈独秀顽固地坚持
右领投降主义路线，以蒋介石为代表的国民党右派在帝国主
义的支持下叛变革命，窃取了革命果实，建立了最恐怖最残
暴的新军阀统治。北伐战争遭到失败。
46
=====第77页=====
南京惨案
一九二七年三月二十四日，北伐军攻下南京时，英、
美、日、法、意等帝国主义，借口侨民及领事馆受“暴民”侵
害，在美英帝国主义者共同组织下，命令停舶在下关江面
的军舰，对南京市内开炮猛烈麦击，毁房屋财产无数，中国
军民死伤两千多人，这就是轰动世界的南京惨案。
南京事件是帝国主义直接武装干涉中国革命的信号，帝
国主义企图用大炮恐吓政策来阻碍北伐的进军和中国的统
一，企图利用大炮迫使汉口、九江租界交还中国的条约不能
实现。帝国主义的泡击南京，也表明了它们是在寻找民族资产
阶级右翼的援助来共同反对中国革命。正是在帝国主义的威
吓和利诱之下，以蒋介石为代表的国民党右派，投入了帝国
主义的怀抱。
“四一二”反革命政变
“四一二”反革命政变，即是蒋介石于一九二七年四月
十二日在上海发动大规模地屠杀共产党人和革命群众的反革
命政变。在北伐战争胜利进军和工农运动猛烈发展的形势
下，蒋介石的反革命面目越来越暴露。一九二七年三月二十
六日，蒋介石到达上海后，立即和帝国主义、买办资产阶级
进一步勾结起来，策划反革命政变。当时在中国共产党领导机
关占统治地位的陈独秀投降主义路线，对蒋介石的反革命进
攻步步退让，甚至为蒋介石辩护，解除党和人民准备应付反
革命事变的精神上的武装。四月十二日清晨，蒋介石指使一
47
=====第78页=====
批流氓恶棍冒充工人，袭击工人纠察队，然后又借口“工人
内让”，派军队缴了工人纠察队的武器。十三日，上海工人
和人民群众发动了总罢工和游行请愿，表示抗议。当群众队
伍经过宝山路时，遭到蒋介石辈蓄谋已久的大屠杀，死百余
人，伤无数，血流遍地。同时蒋介石下令取消总工会，查封
了一切革命团体，开始大批捕杀工人领袖和群众。仅到十五
日，就有三百多人被杀，五百多人被捕，五千多人流亡失
踪。接着，蒋介石的党徒在广州、南京、无锡、宁波、杭
州、福州、厦门等地，也大批地屠杀共产党员和革命群众。
四月十八日，蒋介石在帝国主义支持下，成立了代表大地
主、大资产阶级的南京“国民政府”，即蒋家王朝。从此，
蒋介石代替了北洋军阀，成为帝国主义在中国的新走狗。
“四一五”广州大屠杀
“四一二”后，李济深从上海赶到广州，与地方军阀及
反动政客古应芬等组成五人特别委员会，任钱大钧为戒严司
令，充当镇压革命的剑子手。四月十五日，反动军队包围中
华全国总工会广州办事处、省港县工委员会和苏联顾问住
宅，解除了黄埔军校和省港罢工委员会工人纠察队的武
装，搜查和封闭革命工会、农民协会及革命学生和妇女组
织。逮捕和杀害共产党员、工人积极分子两千多人。著名共
产党员和工人领袖肖楚女等也在这时被害。事后广州工人曾
罢工反抗，并与反动派组织的工会进行了英勇斗争。
“清党”运动
所谓“清党”运动，就是蒋介石“四一二”反革命政变
48
=====第79页=====
后在各地对共产党员和革命群众疯狂的屠杀
武汉革命政府
武汉革命政府，是指一九二六年从广州迁至武汉的国民
政府。当时武汉是革命的中心。在蒋介石“四一二”反革命
政变以后，武汉政府所管辖地区的革命群众运动仍然继续发
展。可是，陈独秀顽固地坚持执行右倾投降主义路线，结果
使武汉地区的革命运动又受到损失。国民党汪精卫集团篡夺
了武汉政府领导权，于同年七月十五日公开叛变革命，同南
京的蒋介石政府合流。
中国共产党第五次全国代表大会
一九二七年正当中国革命处于紧急关头，党于四月二十
七日在武汉召开了第五次全国代表大会。出席大会的代表八
十人，代表着五万七千九百个党员。
我们伟大领袖毛主席参加了这次大会，并在会上又一次
深刻地批判了陈独秀的右倾投降主义路线，提出了一系列挽
救革命的英明措施，主张迅速加强农民的土地革命斗争，大
力武装广大农民，建立农村革命政权。但是，陈独秀之流却
顽固地站在资产阶级反动立场上，拒绝讨论毛主席的正确
意见，排斥毛主席于大会领导之外，甚至剥夺了毛主席的表
决权。
这次大会虽然也通过了斥责机会主义的决议和实行土地
49
=====第80页=====
改革的决议，但是由于陈独秀家长制的统治，由于不少人对
陈独秀机会主义的危害认识不足，因而陈独秀继续窃踞了中
央总书记的职务。这次大会，既没有在思想上彻底清算右倾
机会主义，又没有在组织上清除机会主义的领导，实际上没
有解决任何问题。大会闭幕以后，陈独秀机会主义集团继续
推行其投降主义路线，造成了第一次国内革命战争的惨痛失
败。
夏斗寅叛变
夏斗寅原是武汉政府所辖独立十四师师长。一九二七年
四月武汉政府的军队誓师继续北伐之后，他在蒋介石的策动
下于五月十七日在宜昌率部叛变，联合四川军阀杨森等部，
乘虚进攻武汉，直打到离武昌仅四十里的纸坊。当时，毛主
席领导的“中央农民运动讲习所”的学员和武汉的工人、农
民，对叛军进行了坚决的反击。叶挺部队也从河南前线赶回，
英勇投入战斗。到六月初击溃了夏斗寅叛军，保卫了武汉三
镇。但由于国民党汪精卫集团的阻止和陈独秀投降主义者的
妥协，致使当时没有把叛军彻底消灭掉。
“马日事变”
马日事变，即一九二七年五月二十一日蒋介石汪精卫等
唆使武汉政府驻扎在长沙的三十五师第三十三团团长许克祥
的叛变。因二十一日的电报代日韵目是“马”字，故称这次事
变为“马日事变”。这个事变是以汪精卫为首的武汉国民党
反革命泛和以蒋介石为首的南京反革命派公开合流的信号。
50
=====第81页=====
当时，驻长沙的国民党反动军官许克祥等围攻湖南省工
会、省农会及一切革命组织，捕杀共产党员和工农革命群
众。在湖南工作的一些同志遵循毛主席革命路线，动员了十
多万农民自卫军包围长沙，向长沙进军。正在这时，陈独秀
却跳出来下令撤退农民自卫军，坚持继续退让投降的路线。
结果，使湖南维厚的革命力量遭到摧残，而反动派的反动气
焰更嚣张，汪精卫的反革命活动更大胆了。
“七一五”反革命政变
“七一五”反革命政变，就是指一九二七年七月十五日
汪精卫在武汉发动的反革命政变。汪精卫在上海和蒋介石合
谋反共后，于四月九日到武汉，篡夺了革命领导权，迅速公
开走向反动。从五月间起，汪精卫集团即借国民党的党权，
发出了一连串的反动训令，压制工农运动，保护地主富农的
利益。六月十日汪精卫同国民军领袖冯玉祥举行郑州会议，
六月十九日冯玉祥又和蒋介石举行了徐州会议，他们决定宁
（南京）汉（武汉）合作，共同反共。当时面对汪精卫积极
反共叛变革命的阴谋活动，我们伟大领袖毛主席曾英明地提
出要做好准备，以应付突然事变。但是陈独秀拒绝了这个正
确主张，实行了更为可耻的投降退让，在六月底炮制了一个
关于国共合作的所谓十一条政纲，要全党完全放弃革命领导
权，放弃工农武装。叛徒、内奸、工贼刘少奇追随陈独秀，
利用其窃取的湖北总工会秘书长的职权，解散工人纠察
队，把全部武器装备拱手交给国民党。七月十五日汪精卫即召
集“分共会议”，宣布和共产党决裂，封闭工会、农会等革命
51
=====第82页=====
团体，提出“宁可错杀千人，不可使一人漏网”的反革命口
号，对共产党人和革命群众实行大规模的屠杀。汪精卫和蒋
介石合流了。第一次国内革命战争到此失败。
资

料
（一)中国早期产业工人的发展和罢工斗争
中国早期产业工人，主要为铁路、矿山、海运、纺织、
造船五种产业工人。据不完全统计，中国早期产业工人的发
展情况：一八九四年为十万人。一九一三年为一百二十万
人。一九二年为一百九十五万人。
中国工人的早期罢工斗争：一九一三年有十一次。一九
一六年有十七次。一九一七年有二十三次。一九一八年有三
十次。
（二）“五四”前后马、列著作在中国的
出版情况
一九一九年四月六日，《每周评论》登载了《共产党宣
言》部分译文。
一九二年，上海出版了《共产党宣言》的第一个中文
全译本。
这时期出版的马、列著作还有《哥达纲领批判》（马克
思著）、《工钱劳动与资本》（马克思著）、《科学的社会
主义》（恩格斯著）、《共产党礼拜六》（列宁著）、《俄
国共产党党纲》，等等。
52
=====第83页=====
(三)一九二六年五月以前，在中国共产党
领导下的工人组织发展情况
一九二二年五月一日，第一次全国劳动大会的到会代表
五年五月一日，第二次全国劳动大会的到会代表二百八十一
人，代表一百六十六个工会的五十四万工人；一九二六年五
月一日，第三次全国劳动大会的到会代表共五百零二人，代
表四百多个工会的一百二十四万一千工人。
（四）第一次国内革命战争时期，在中国
共产党领导下的农民组织发展情况
一九二六年六月，全国农民协会有五千三百多个，会员
一百万，其中湖南占四万人左右（九月，湖南农会会员发展
到三四十万，能直接领导的群众有一百多万。到一九二七年
一月，湖南农会会员激增到二百万，能直接领导的群众增加
到一千万）。
一九二七年六月，全国农会会员有一千万。而湖南农会
会员在一九二七年四月即已发展到五百一十八万。
(五)一九二七年全国土地占有状况
占农村人口
地
成
份
百分比
百分比

75%
雇农、佃农、贫农
%9
11%
农
13%
中
富农、中小地主、大地主
14%
81%
53
=====第84页=====
第二次国内革命战争时期
(1927——1937)
《中国的红色政权为什么能够存在？》
国民党新军阀
国民党新军间，即第一次国内革命战争以后取替北洋军
阀而代表帝国主义和大地主大买办阶级利益的国民党军阀。
我们伟大领袖毛主席在一九二八年十月指出：“现在国民党
新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统
治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农
阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。
国民党新军阀的主要代表是蒋介石、李宗仁、白崇禧、
唐生智、冯玉祥、阎锡山等人。由于各国帝国主义在中国的
矛盾和斗争，导致中国内部各派军阀的严重矛盾和斗争。从
一九二七年秋到一九三年下半年，在各个帝国主义国家的
操纵和支持下，国民党军阀之间连绵不断地进行战争，遍及
大半个中国。主要有：一九二七年十月蒋介石、李宗仁和汪
精卫、唐生智的战争；同年十一、十二月间蒋介石和广东军
阀的战争；一九二八年四、五月间蒋介石、李宗仁、冯玉
祥、阎锡山对奉系军阀张作霖的战争；一九二九年三、四月
54
=====第85页=====
间蒋介石和李宗仁、白崇禧的战争；同年八月蒋介石和冯玉
祥、阎锡山的战争；一九三年四月第二次蒋和冯、阎的战
争。各派军阀的混战，更加重了生活在水深火热之中的广大
人民的灾难，激起了人民的反抗。国民党新军阀在帝国主义
支持下虽然加强了它的反动统治，建立了空前庞大的特务组
织和一支数量超过任何历史时代的反动军队，对全国人民实
行残酷野蛮的统治，但它只能把主要力量放在城市，而不可
能在全国广大农村普遍建立有力的反动统治，这就使革命在
农村中有发展的阵地。同时，军阀之间的混战和割据，也削
弱了反革命的力量，使革命得到了发展时机。毛主席说：
“只要买办豪绅阶级间的分裂和战争是继续的，则工农武装

割据的存在和发展也将是能够继续的。”（《井冈山的斗
等》）伟大领袖毛主席在土地革命战争时期及时总结中国革
命的经验，英明地指出：在中国武装夺取政权不能象资本主
义国家那样，首先占领城市，然后进攻农村，而只能走建立
农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。
帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策
自一八四年英国发动侵略中国的鸦片战争以后，各帝
国主义国家陆续侵入中国，强制清朝政府签订不平等条约，
在中国开辟通商口岸，取得了各种特权。从书九世纪末起，
侵略中国的各帝国主义国家，曾各按照其在中国的经济和军
事的势力而划定中国的某一地区为自己的势力范围。例如，
当时长江中下游各省被划为英国的势力范围；云南两广被划
为法国的势力范围；福建被划为日本的势力范围；山东被划
55
=====第86页=====
为德国的势力范围；东三省原为帝俄的势力范围，一九五
年日俄战争后东三省南部又成为日本的势力范围。美帝国主
义当时没有在中国划得势力范围，它的经济实力是在第一次
世界大战后才大大增长起来的，于是提出“门户开放”和
“各国在华机会均等”的要求，并在一九二一年十一月召集
九国的华盛顿会议，缔结九国公约，造成帝国主义列强共同
控制中国的局面。各帝国主义国家对半殖民地半封建的中国
就是这样，一方面共同统治，一方面又把各自的势力范围变
为自己的独霸市场和独占投资地。中国军阀则是帝国主义在
中国的工具。毛主席说：“中国内部各派军阀的矛盾和斗
争，反映着帝国主义各国的矛盾和斗争。故只要各国帝国主
义分裂中国的状况存在，各派军阀就无论如何不能妥协，所
有妥协都是暂时的。今天的暂时的妥协，即酝酿着明天的更
大的战争。”（《中国的红色政权为什么能够存在？》)
土地革命
土地革命是指农民阶级为消灭地主阶级、废除封建土地
所有制、实行农民土地所有制、解放农村生产力所进行的革
命。它是农民革命和资产阶级民主革命的基本内容。在中国
历史上，农民为获得土地，曾不断地进行革命斗争，但都没
有取得胜利。中国资产阶级民主革命的先行者孙中山曾提出
了“平均地权”和“耕者有其田”的主张，但是在他掌握政
权的时侯并没有实行过土地制度的改革。毛主席说：“中国没
有单独代表农民的政党，民族资产阶级的政党没有坚决的土
地纲领，因此，只有制订和执行了坚决的土地纲领、为农民
56
=====第87页=====
利益而认真奋斗、因而获得最广大农民群众作为自己伟大同
盟军的中国共产党，成了农民和一切革命民主派的领导
者。”（《论联合政府》）一九二七年大革命失败以后，以
毛主席为代表的中国共产党，高举土地革命的大旗，展开了
以土地革命、武装斗争、建立农村根据地为主要内容的伟大
革命战争。毛主席领导的工农红军前进到那里，党就在那里
发动土地革命。毛主席及时地总结了斗争的经验，科学地制
定了完整的土地革命路线和致策。在毛主席革命路线指引
下，土地革命运动轰轰烈烈地开展起来，对革命战争的支援
和革命根据地的巩固，起了极其重大的作用。中华人民共和
国成立后，党又领导了约有三亿农村人口的广大新解放区开
展土地改革运动，到一九五二年底，除一部分少数民族地区
和台湾省以外，即在全国基本上完成了土地革命任务。
红色政权与白色政权、红色区域与白色区域
红色象征着革命，白色象征着反革命。在一九二七年大
革命失败后，中国共产党以毛主席为首所领导的各地民众起
义，建立了农村革命根据地，成立了各级工农民主政府，与
蒋介石国民党反动政权相对抗。当时称革命根据地的工农民
主政权为红色政权；称国民党反动政权为白色政权。对红色
政权所管辖的革命根据地区域，称为红色区域，简称红区；
而国民党反动政权所统治的地区则称为白色区城，简称白
区。因为中国红色政权的组织形式近似于苏维埃政权，因此
革命根据地也叫苏区。
57
=====第88页=====
红军与白军
们党进入了彻底地认识军队的重要性的极端紧要的时期，进
入了创造工农革命武装的新时期。(《战争和战略问题》)
我国工农革命武装即沿用了红军这个名称，并把一切反革命
军队称为白军。
工农武装割据
毛主席指出：“工农武装割据”的道路，就是“有根据
地的，有计划地建设政权的，深人土地革命的，扩大人民
武装”，“在乡村聚集力，用乡村包围城市，然后取得城
市”的道路。就是在共产党的领导下，把武装斗争、土地革
命和根据地建设三者紧密结合起来的总的概念，即“红色政
权”。这是中国革命唯一正确的道路。但星秋白等“左”倾
机会主义分子疯狂反对这条道路。林彪也极力反对这条道
路。毛主席特地写了《星星之火，可以燎原》，对他进行严
肃的批评教育。他对此一直怀恨在心，一九六九年窜上井冈
山写了反动诗词，妄图翻历史的案。
“八月失败”
“八月失败”，是顽固执行“左”倾机会主义路线的湖
南省委代表，强行把红军大队分兵冒进湘南而造成的湘赣边
58
=====第89页=====
界和湘南的失败。
一九二八年四月以后，正当湘赣边界的工作在毛主席的
正确领导下，顺利开展的时候，执行“左”领言动主义路线
的湖南省委干扰毛主席的革命路线，派代表来要红军大队离
开根据地向湘南冒进。六月三十日，毛主席在永新县城召开
军委、特委、永新县委联席会议，分析了井冈山斗争的形
势，批判了湖南省委的错误路线，强调了建立农村革命根据
地的重要性，决定不执行湖南省委的错误意见，红军大队继
续在边界广泛发动群众，深入土地革命，壮大红军力量，发
展地方武装，建立巩固的中心区域。但是，湖南省委代表柱
修经和省委派充边界特委书记杨开明，趁毛主席在永新做深
入发动群众工作的时侯，不顾军委、特委、永新县委联席会
议的决议，附和红军二十九团逃避斗争欲回湘南家乡的情
绪，于七月中旬强行带着红军二十九团、二十八团由部县出
发远离根据地去打御州，向湘南冒进，结果使部队损失大
半，井冈山附近的各县城及平原地区也被湘赣两省敌军乘虚
占领，使井冈山根据地一时陷于极其危急的情况。这时幸有
毛主席率领红军三十一团在广大群众的掩护下，用四面游击
的方式，将赣敌十一个团围困在永新城附近三十里内达二十
五天之久。八月中旬，毛主席得知红军大队在邯州失利的消
息后，召开紧急会议，决定亲自率领红军三十一团三营往湘
南迎还红军大队，留下一部分红军坚守井冈山。八月二十
三日毛主席率领部队在桂东县城和红军大队会合，议决经崇
义、上犹重回井冈山，并于九月上句回到井冈山。十月，
在宁冈县茅评召开了湘赣边界党的第二次代表大会，通过了
59
=====第90页=====
毛主席起草的《政治问题和边界党的任务》的决议，进一步
论述了红色政权存在的条件及其伟大意义，总结了八月失败
的教训，纠正了“左”倾错误政策，使湘赣边界根据地又得到
恢复和发展。
《井冈山的斗争》
前敌委员会
前敌委员会简称前委，是受中国共产党中央委托，领导
对敌作战前线的一切部门、工作的党的机关。
工农兵代表会
工农兵代表会是第二次国内革命战争时期革命根据地各
级政权的权力机关。它的职权相当于现在的各级人民代表大
会。
一九二七年大革命失致之后，中国共产党以毛主席为首
所领导的各地民众起义，即以代表会议为民众政权的形式。
毛主席及时地总结了政权建设的经验，有力地指导了根据地
的政权建设。到一九三一年十一月，即在瑞金召开了第一次
全国工农兵代表大会。各地城乡工农兵代表会和全国工农兵
代表大会的召开，表明了中国红色政权的建设日臻完善，以
及它和人民的密切关系。它极大地激发了工农群众的革命热
情，动员和组织了群众的革命战争，去粉碎敌人的围攻，去
打倒帝国主义和国民党的反动统治。毛主席说：“在革命政
府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们
60
=====第91页=====
就能够消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”（《关心
群众生活，注意工作方法》）
民主集中主义的制度
民主集中主义的制度，就是指民主集中制。它是中国共
产党的根本的组织原则，也是我们国家的根本制度。党的民
主集中制，一方面是民主的：党的各级领导机关由党员群众
选举产生；各级党组织的重大事情都要由党员或党员的代表
讨论决定；党的一切工作都要向党员群众负责。另一方又
是中的：党约一切活动都是有领导地进行的；党的一切决
议都是领导机关集中了党员和群众的意见而制订的；党员个
人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上级，
全党必须服从中央。党的民主集中制就是这样，把民主和集
中结合起来，是在民主基础上的集中，和在集中指导下的民

主。毛主席说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大
家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么
叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础
上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一
行动，叫做集中统一。”（转引自一九六九年一月一日《人
民日报》）这种民主集中制保证了党在政治上思想上和组织
上的巩固和一致。
《关于纠正党内的错误思想》
雇佣军队的思想
资产阶级军队主要是靠金钱和棍棒来维持的，广大士兵
61
=====第92页=====
和下级军官把当兵当作混饭吃的一种手段，这就是雇佣军队
的思想。在红军队伍里，那种抹然人民军队与旧军队的根本
区别，为了追求金钱、待遇而当兵的思想，实质上也就是雇
佣军队的思想。在红军中所以会有这种思想，是“因为历次
作战俘虏兵甚多，此种分子加人红军，带来了浓厚的雇佣军
队的思想，使单纯军事观点有了下层基础。
盲动主义
盲动主义又叫冒险主义，印“左”领机会主义，是指对
革命的主观力量估计过高，脱离革命群众的实践，因而超过
现实可能性的急躁冒险的思想和行为。毛主席说：“他们的
思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，
有些则把仅在将来有现实可能性的思想，勉强地放在现时来
做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在
行动上表现为冒险主义。”（《实践论》）“盲动主义的社
会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级的思想的综合。
（《关于纠正党内的错误思想》）在我党历史上，“左”倾
盲动主义曾经使中国萃令遭到很大的损失。只有彻底批判和
肃清盲动主义，革命才能胜利前进。
流寇
“流寇”一语见于《明史·流贼传序》。原是封建统治
阶级对反抗他们的农民革命军的污蔑。历史上，黄巢、李自
成领导的农民战争都没有建立比较稳固的报据地，只是简单
地进行流动的战争，所以被称为“流寇”。在工农红军中也
62
=====第93页=====
曾经存在有一种流寇主义的错误思想。毛主席具体地分析了
这种思想的表现、根源以及纠正的办法，指出流寇思想极大
地妨碍着红军去执行正确的任务，“故肃清流寇思想，实为
红军党内思想斗争的一个重要目标。”毛主席还说：“应当
认识，历史上黄巢、李闯式的流寇主义，已为今日的环境所
不许可。”
《星星之火，可以燎原》
“星星之火，可以燎原”
《尚书·盘庚上》说：“若大火之燎于原，不可乡迩，
其犹可扑灭？”意思是说，如果星星的小火成为燎原之势就
可以燃烧整个的原野，这种熊熊烈火，怎能扑灭呢？后来就
由此引伸成“星星之火，可以燎原”这句成语。毛主席运用
这句成语生动地比喻了一九二七年我们党创建红军和革命根
据地的时候，有组织的革命力量虽然还弱小，但它是新生力
量，而新生力量本质上从来就是不可战胜的，必然会发展壮
大起来，取得革命的彻底胜利。它有力地批判了林彪散布的
“红旗到底打得多久”的右倾悲观论调。
政治路线
革命政党的政治路线是依据对当时政治形势的科学分析
而确定的政治行动的基本方针政策，包括正确地规定出各个
阶段的革命任务、革命过程中的阶级关系和阶级力量的配
63
=====第94页=====
置、革命的主要斗争形式和各个时期的主要口号等等。正确
的政治路线的实现，还需要有正确的组织路线和组织工作来
保证。毛主席说：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠
自己政治路线的正确和组织上的巩固。”（《矛盾论》）
组织路线
革命政党的组织路线是为了保证自己的致治路线能够险
利地贯彻执行而制订的组织工作的原则和方针。它用以巩固
党的组织，保证党与群众的联系，发挥党在革命斗争中的领
导作用。有什么样的政治路线就有什么样的组织路线；组织
路线是为政治路线服务的。正确的组织路线是实现正确的政
治路线的保证。
《必须注意经济工作》
公债
公债是指国家或地方政府所学借的债务。它是国家按信
用原则吸收资金的一种形式，分内债和外债。内债是国家在
国内举借的债，是通过发行“公债票”或“公
国借
款。社会主义国家的公债和资本主义国家的公债，具有完全
不同的性质。在现代资本主义国家中，公债已成为财政制度
中不可缺少的组成部分，用以弥补财政赤字和侵略战争的开
支，正如列宁指出：资本主义国家要维持自身，高高凌驾于
64
=====第95页=====
人民之上，全赖征收租税、发行公债。而社会主义和人民民
主国家发行公债，是动员人民以其多余的和可能节约的资
金，支援国家的建设。解放后，我国曾经发行过国家建设
公债，到一九六八年底已经全部还清，成为一个既无内债、
又无外债的社会主义国家。
金融
金融一般是指货币的发行、管理、流通、借贷、储汇以
及票据、公债、各种有价证券的融通等活动。银行就是主要
的金融机关。其他如信托公司、保险公司、信用合作社、以
及旧时的银号、钱庄、邮政储汇局等，也都算是金融机关。
然而，资本主义的金融是为资本家扩大对劳动人民的剥削服
务的；社会主义和人民民主国家的金融是为广大人民群众的
利益服务的。这两种不同性质的金融起着根本不同的作用。
官僚主义
官僚主义是指一种对党对人民对革命事业不负责任的态
度，和由此面来的脱离群众、脱离实际的工作作风。其表现
形式最常见的有两种：一种是高高在上，饱食终日，无所用
心，骄傲自满，自恃特殊，不关心群众疾苦，不调查研究，
不从客观实际和人民群众的具体情况出发，而是从主观愿望
出发，凭想当然办事，主观武断地发号施令，甚至在群众面
前称王称霸。这是明显的脱离群众的官僚主义。另一种表现
是忙忙碌碌，把绝大部分时间和精力花费在事务主义中，同
65
=====第96页=====
样不调查研究，不了解真实情况，凭主观愿望，依靠命令行
事，结果还是脱离群众，不能把工作做好。这是辛辛苦苦的
官僚主义。
官僚主义是剥削制度的产物。剥削阶级为了维护自己的
统治，需要庞大的官僚制度，作为统治和镇压人民的工具。
它同人民民主制度和社会主义制度是水火不相容的。它妨碍
人民民主生活的发展，妨碍广大群众积极性的发挥，妨碍革
命事业的前进。因此，必须坚决反对和克服官像主义。在革
命队伍中所以会有官僚主义，主要是受了剥削阶级的影响。
要彻底消除官僚主义，就必须经常和脱离群众的剥削阶级思
想残余作斗争。
查田运动
查田运动，是当时红色区域在分配土地以后，为了深入
进行土地革命、发动群众斗争所开展的清查土地的运动。它
检查土地分配得是否完全确当，而主要的是清查暗藏的地
主、富农，彻底消灭封建半封建的土地所有制。
国民经济
国民经济，是指一个国家的生产、流通、分配和消费的
总体，它不但包括各个生产部门，如工业、农业和建筑业，
而且包括一切直接为生产服务的部门，如运输业、商业、信
贷业以及文化、教育、科学研究、医药卫生等。
66
=====第97页=====
《论反对日本帝国主义的策略》
策略
策略是由战略决定的，又是为战略服务的。无产阶级政
党的策略和战略是指导无产阶级和一切被压迫被剥削阶级进
行革命斗争的科学。政治上的战略，简称政略，是指革命政
党在指导某一革命阶段过程中全局性的总计划，包括依靠什
么阶级，团结什么阶级，孤立什么阶级，打倒什么阶级，以
及完成什么革命任务等等。因此，正确的完整的政治上的战
略，对于革命的成败有着决定性的意义。而策略是为实现致
治上的战略任务和根据运动发展的情况而规定的比较短促时
期内的行动方针以及相应的斗争口号，斗争形式与组织形
式。策略具有灵活性，它随着革命形势的发展、阶级力量对
比的变化而变化。马克思主义的策略原则，包括又团结，又
斗争，以斗争之手段，达团结之目的；有理有利有节；利用
矛盾，争取多数，反对少数，吝个击破等项原则。（《中共
E
中央关于同国民党进行和平谈判的通知》）
在革命斗争中，我们伟大领袖毛主席为党制订了正确的
战略和策略。执行毛主席的战略、策略思想，革命就取得伟
大的胜利。
四方面军）
中国的三支主力红军（红一、二、四
中国工农红军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的
67
=====第98页=====
人民军队。从一九二七年毛主席创立第一支工农红军起，到
一九三年后，全国各个根据地的红军都有很大的发展，其
中先后建立的一、二、四三个方面军，是三支红军主力部
队。一九三年八月，中央根据地的红一军团和湘鄂赣根据
地的红三军团合编为红一方面军，又称中央红军。一九三一
年十一月，由鄂豫皖根据地的红军第四军团扩编为红四方面
军。一九三四年十月，湘赣根据地的红军第六军团和洪湖湘
鄂西根据地的红二军团会合，组成为红二方面军。
一九三四年十月，中央红军开始长征。随后，其他两支
主力红军也先后开始了战喀性的大转。一九三五年十月，
中央红军在毛主席的直接领导下胜利地到达陕北革命根据
地，和陕北红军会师。次年十月，红二、四方面军也到达陕
北，至此全国三大主力红军胜利地汇合在一起。
游击战争
游击战是以正规部队、地方部队和民兵的部分兵力，在
人民群众的支持下用袭击、伏击、破坏、扰乱等游击性手
段，打击和消灭敌人的有生力釜。担任游击战任务的部队，
常常迅速灵活地分散（化整为零）、集中（化零为整）和转
移位置，象流水和疾风一样，出没无常，出敌不意，乘隙而
击之。毛主席在井冈山斗争时期制定的游击战争的基本原则
是：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”
历史上的革命战争，在起初由于敌人力量的强大，革命
军往往是采用游击战，待军事力量发生了根本的变化，然
后转入运动战和阵地战而取得胜利。毛主席说：游击战争是
68
=====第99页=====
“人民武装队伍为了战胜武装的敌人、创造自己的阵地所必
须依靠的因而也是最好的斗争形式。”（《（共产党人）发
刊词》）“游击战争没有正规战争那样迅速的成效和显赫的
名声，但是路遥知马力，事久见人心’，在长期和残酷的
战争中，游击战争将表现其很大的威力，实在是非同小可的
事业。”（《论持久战》）一九二七年我们党独立地领导革
命武装斗争以后的相当长的时间内，都是以游击战争作为对
强大的敌人进行斗争的主要形式。在第二次国内草命战争时
期的后一阶段，随着红军力量的成长，游击战曾经转变为带
游击性的运动战（这种运动战，毛主席的规定，是提高了
的游击战争）。在抗日战争期间，由于敌情的变化，这种带
游击性的运动战又转变为游击战争。到了抗战的后期，特别
是第三次国内革命战争时期，根据革命力量的新成长和敌情
的新变化，战争的主要形式就由游击战争转变为正规战争；
而在第三次国内革命战争的后期，更发展为使用大量重武器
并包括攻坚战的大兵团作战了。
关门主义
关门主义是宗派主义的一种表现，是同革命统一战线思
想相对立的孤家寡人的策略。它把可能加入我们革命队伍的
群众和可能跟我们合作的力量关在门外，依靠单兵独马去和
强大的敌人打硬仗，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚
至走到失败的道路上去，实际上帮助了敌人。我们伟大领袖
毛主席彻底批判了关门主义，强调指出：“关门主义在实际
上是日本帝国主义和汉奸卖国贼的忠顺的奴仆。”“我们一
69
=====第100页=====
定不要关门主义，我们要的是制日本帝国主义和汉奸卖国贼
的死命的民族革命统一战线。”
黄色工会
黄色工会也叫御用工会，是受资本家操纵的改良主义的
工会组织。它的上层分子已为资产阶级收买，主张工人同资
本家实行阶级合作，反对阶级斗争，分裂统一的工人运动。
第一个黄色工会于一八八七年在法国成立。在半殖民地半封
建的中国也有黄色工会一类的组织。
“为渊驱鱼，为丛驱雀”
“为渊驱鱼，为丛驱雀”，意思是把鱼赶到深池里，把
乌赶进森林里，比喻替别人做有窖于自己的事情。
毛主席引用“为渊驱鱼，为丛驱雀”这句成语，批判了
“左”倾关门主义对革命事业的危害，把“千干万万”和
“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的唱采。
《中国革命战争的战略问题》
规律
规律，指事物在一定条件下发展的本质联系和必然超
势。任何事物都有自己的发展规律。规律是各种事物本身所
固有的，人们不能凭主观愿望制定和改变它，但是可以认识
它，利用它来为人们服务，并且限制某些规律的破坏作用。
70
=====第101页=====
正义战争和非正义战争
一切进步的、为了争取阶级和民族的解放的战争都是正
义战争。如革命战争、民族解放战争、反侵略战争等。
一切阻碍进步的、惊夺性的战争都是非正义战争。如帝
国主义和各国反动派为了镇压人民革命所进行的反革命战
争、侵略战争，以及帝国主义之同为了争夺殖民地、一切反
动派之间为争权夺利所进行的“狗咬狗”的战争等。
毛主席说：“人类正义战争的族帜是拯救人类的旗帜，
中国正义战争的旗帜是拯救中国的族织。”“我们是拥护正
义战争反对非正义战争的。”
民族革命战争
民族革命战争，或叫民族解放战争，是为了反抗民族压
迫和民族侵略，争取民族独立和民族解放而进行的战争。相
反，阻碍民族解放，进行民族侵略和民族压迫的战争，叫做
民族反革命战争，如帝国主义对被压迫民族和国家所进行的
侵略战争。
阶级革命战争
被压迫被剥削阶级为了反对反动阶级的压迫、争取阶级
的解放而进行的战争，就是阶级革命战争，如中国人民反对
国民党反动派统治的战争。反之，剥削阶级为了维护他们的
反动统治，镇压人民革命运动而进行的战争，即是阶级反革
71
=====第102页=====
命战争，如国民党反动派所发动的反人民内战。
战略
战略，是总的作战计划，它依据带全局性的战争指导规
律而制定。战略决定战役、战斗的任务及其发展方向，决定
军队的建设与训练等。
战役、战斗
战役，是在统一的目的、统一的作战计划之下，在不同
的时间和不同的地点所进行的一系列战斗的综合，如辽沈战
役、平津战役、淮海战役等。战斗，是指局部的军事冲突，
是武装部队在一定的时间和地点内与敌人进行的武装冲突。
战术
战术，是进行战斗的方法。它研究在战斗中组织和指导
各兵种攻击、防御、追击、退却等各种问题。
军事路线
军事路线是指一定时期内为了完成军事任务，对军队所
规定的基本方针政策，包括建军原则和战略战术等重要方面
的理论和原则。军事路线是由政治路线所决定的，又是服从
于政治路线的，如果在制定或执行军事路线时与政治路线相
违背，就会犯路线错误。毛主席说：“过去的革命战争证
明，我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且
72
=====第103页=====
需要一个马克思主义的正确的军事路线。”从本质上来说，
现在世界上只有两种不同性质的军事路线，即无产阶级的军
事路线和资产阶级的军事路线。马克思主义的军事路线就是
无产阶级的军事路线。
持久战
持久战是针对强大的敌人企图速战速决而采取长期作战
的一种战略方针。它的主要根据是：（1)一方军力强大，
另一方军力弱小，弱的一方则不能要求速决战而要坚持持久
战；（2）一方是非正义的战争，时间越长越不利，另一方
则是正义的自卫战，时间越长就越便于组织广大群众；（3）
一方国家较小，其人力、物力、财力经不起长期作战的消
耗，而另一方国家比较大，其人力、物力、财力经得起长期
作战的考验。持久战必然经历三个阶段，即战咯防御阶段、
战略相持阶段、战略反攻阶段。战略的持久战和战役、战斗
的速决战，这是一件事的两个方面，是无产阶级军事科学的
两个同时并重的原则。
速决战
速决战，指集中优势兵力，采取积极进攻的形式，全力
给敌方以沉重的打击，以求在短时期内击败敌军，获得全胜。
在战役和战斗上要求速战速胜，这是古今中外的军事家都很
重视的一个原则。然而在战略上采用速决战，则必须根据敌
我力量的对比而定。
73
=====第104页=====
阵地战
阵地战，是交战双方凭借阵地进行防御和攻击的作战形
式。一种是防御的阵地战，又分积极防御的阵地战和消极防
御的阵地战两种，前者是采取积极防御的办法，消灭致人的
有生力量，争取时间，为战略反攻准备条件；后者则是挨打
主义，处于被动地位。另一种是攻击的阵地战，是配合运动
战的阵地战，以达到夺取某一城市或地方。毛主席说：“在
战争的第一第二两阶段中，包括于运动战范围，而在战役作
战上起其辅助作用的局部的阵地战，是可能的和必要的。”
“战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌
人将坚守阵地，没有我之有力的阵地攻击以配合运动战，将
不能达到收复失地之目的。”（《论持久战》）
运动战
毛主席说：“运动战，就是正规兵团在长的战线和大的
战区上面，从事于战役和战斗上的外线的速决的进攻战的形
式。同时，也把为了便利于执行这种进攻战而在某些必要时
机执行着的所谓运动性的防御’包括在内，并且也把起辅助
作用的阵地攻击和阵地防御包括在内。”（《论持久战》）
“打得赢就打，打不赢就走’，这就是今天我们的运动战的
通俗的解释。”（《中国革命战等的战略问题》）运动战的
主要特点是：（1）熟练地运用正规兵团的协同作战；（2）
战役和战斗的优势兵力对敌军围而歼之，或歼灭其一部分；
74
=====第105页=====
大，常作大踏步的前进和后退，使敌不知我主力所在或使敌
不及部署。运动战的目的就是在广阔的战场上使敌人捉摸不
到我之主力，而自己则进退裕如，掌握主动。向敌人采取攻
势时，集中优势兵力，选择有利地形，用包围迁回战术，打
运动中之敌或驻止中而阵地不巩固之敌。它要求参战部队高
度统一和集中，一般不争一城一地的得失，应始终掌握战争
的主动权，以胜利完成歼灭敌人的任务。
歼灭战
歼灭战，是指集中优势兵力，以消灭敌人的有生力量
（包括解除敌人的武装）为目的的战斗。毛主席说：“歼灭
战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十
指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个
师。”在采取持久战的战略方针时，战役和战斗的歼灭战是
达到战略的消耗战之目的的手段，为大反攻准备条件。在战
略反攻时，歼灭战是彻底战胜敌人的唯一手段。运动战、阵
地战、游击战都可以打歼灭战，一般说来，大抵运动战是执
行歼灭任务的，阵地战是执行消耗任务的，游击战是执行消
耗任务同时又执行歼灭任务的。
诱敌深入
“诱敌深入”又叫战略退却或“收缩阵地”。“诱敌深
入”，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅
75
=====第106页=====
速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的有计
划的战略步骤。通过“诱敌深入”逃择造成有利于我不利于
致的若干条件，使敌我力量对比发生变化，然后进入反攻阶
段。所以，“诱敌深入”的全部作用，在于转入反攻，战略
退却仅是战略防御的第一阶段。全战略的决定关键，在于随
之而来的反攻阶段能不能取胜。
军事冒险主义
军事冒险主义，又叫军事盲动主义，是指不顾敌我双方
容观条件，只要进攻，否认积极防御，急干要求与敌军决战
的一种错误的战略思想。如：在强敌进攻面前，军事冒险主义
者的主张是所谓“御敌于国门之外”，它反对为了保存军力、准
备反攻而采取的有计划的线略退却为步骤，这是主观主义的
一种表现，是小资产阶级的革命狂热和草命急性病的表现。
军事保守主义
军事保守主义，是指消极防御的错误战略思想。消极防
御，又叫专守防御、单纯防御。它主张分兵把守，处处设
防，节节抵御，用短促突击的战法同敌人“拼消耗
”结果
陷于鼓动的地位。毛主席说：“据我所知，任何一本有价值
的军事书，任何一个比较聪明的军事家，而且无论古今中
外，无论战略战术，没有不反对消极防御的。只有最愚蠢的
人，或者最狂妄的人，才捧了消极防御当法宝。然而世上偏
76
=====第107页=====
有这样的人，做出这样的事。这是战争中的过失，是保守主
义在军事上的表现，我们应该坚决地反对它。”
消耗战
是指消耗敌军有生力量的战争形式。战争的目的，是保存
自己，消灭敌人。达到此目的的战争形式，有运动战，阵地战，
游击战三种。因为实现时的效果保度不同，一般有所谓消耗战
和歼灭战之别。战斗的歼灭战是实现战役的消耗战的手段，战
役的歼灭战是实现战喀的消耗战的手段。从这点说，歼灭战就
是消耗战。达到战略消耗的目的，还有战役的消托战。大抵
运动战是执行开灭任务的，降地战是执行消耗任务的、游击
战是执行消耗任务同时又执行歼灭任务的。从这点说，歼灭
战不同于消耗战。
短促突击
这是林彪为了推行王明“左”倾机会主义的消极防御的
军事路线所提出的“战术原则”。所谓“短促突击”，就是
在敌人的堡垒主义作战方法的进攻面前，妄想用单纯防御
“顶”住敌人，而把我军兵力分得很散，对推进筑垒的敌人
进行的一种反冲击。实际上，这是使红军同敌人打阵地战、
堡垒战、消耗战。
军事平均主义
军事平均主义，是指反对集中兵力以保证作战时对敌方
的绝对或相对优势，而主张平均使用兵力作战的一种错误战
77
=====第108页=====
略思想。它在进攻时主张实行分兵全线出击；在防御时主张
实行分兵全线抵御，结果必然给敌人以可乘之机，而使自己
难以取得可能取得的胜利，甚至于遭受失败。这种军事平均
主义是主观主义在军事问题上的一种表现。
堡垒主义
堡垒主义又叫堡垒政策，是指一九三三年十月国民党反
动派对中央革命根据地进行第五次围攻时在革命根据地周围
遍筑碉堡的军事策略。据统计，至一九三四年一月底，他们
在江西共筑碉堡二千九百座，依据这些碉堡步步推进，企图
逐渐压缩革命根据地，消灭工农红军。当时由于王明“左
倾机会主义者采取消极防御的战略方针，致使工农红军未能
粉碎敌人的堡垒政策。后来日本侵略者在中国同八路军新四
军作战，亦采用蒋介石这种堡垒政策。根据毛主席关于人民
战争的战略，这种反革命的堡垒政策是完全可以打破和战胜
的，这已为历史事实所充分证明。
《中国共产党在抗日时期的任务》
抗日民族统一战线
九一八事变以后，日本帝国主义加紧侵略中国，中日民
族矛盾加深，国内的阶级关系起了变化。为了适应这个形
势，中国共产党不断发出反对日本帝国主义的号召，并且逐
步制订了建立抗日民族统一战线的政策。毛泽东同志在《论
反对日本帝国主义的策略》一文中，对这个问题作了最完鉴
78
=====第109页=====
的分析。在一九三七年抗日战争爆发以后，抗日民族统一战
线在全国范围内形成。抗日民族统一战线中存在着左中右三
种力量。中国共产党在抗日民族统一战线中，坚持发展进步
势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略，坚持抗战、团
结、进步的方针，不断揭露和打击蒋介石的反共反人民阴
谋，克服投降、分裂、倒退的危险，从而发展和壮大了人民
抗日力量，保证了抗日战争的胜利。
西安事变
以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党
第十七路军，因为受到中国红军和人民抗口运动的影响，同
意中国共产党提出的抗日民族统一战线政策，要求蒋介石联
共抗日。蒋介石拒绝了这个要求，而且更加倒行逆施，积极
布置“剿共”军事，镇压西安学生的抗日运动。一九三六年
十二月十二日，张、杨发动西安事变，（又叫“双十二事
变”）逮捕了蒋介石。事变发生以后，国民党亲日派汪精
卫、何应钦在“讨伐”的旗号下，妄图挑起内战。在我党内
部，张国焘适应日寇与亲日派的需要，以极“左”的面目出现，
提出“杀掉蒋介石”，“打出潼关去”的错误主张。毛主席识
破了他们的阴谋，决定和平解决“西安事变”以促使抗日民族
统一战线迅速建立。毛主席派周恩来，叶剑英等同志到西安，
同张、杨协商与蒋介石谈判问题。通过斗争，终于逼使蒋介石
1
接受了“联共抗日”的条件，十二月二十五日，蒋介石被释放
回南京，“西安事变”得到和平解决。毛主席指出：“西安事
变的和平解决成了时局转换的枢纽；在新形势下的国内的合
79
=====第110页=====
作形成了，全国的抗日战争发动了。”(《论联合政府》)
阿比西尼亚
阿比西尼亚，即现今的埃塞俄比亚王国。位于非洲东北
十八万四千平方公里，人口一千多万。它是非洲一个古老的封
建制的国家。一九三五年意大利出兵侵略并占领了阿比西尼
亚，把它同意属索马利兰和厄立特里亚两地合并为意属东非
洲。在一九三七年至一九三八年中国抗日战争爆发前后，毛
主席曾多次提到阿比西尼亚失败的教训，指出中国抗战不要
重蹈阿比西尼亚的覆撤。请看《中国共产党在抗日时期的任
务》（八）和《论持久战》（一八），等。
亲日派
中国的大地主大买办资产阶级是分属于几个帝国主义国
家的，反映在国民党统治集团内部，以汪精卫为代表的大地
主大买办资产阶级和日本带国主义的利益密切联系着，它们
是日本帝国主义在中国的走狗，叫做亲日派；而以蒋介石为
代表的大地主大买办资产阶级则和英美帝国主义的利益密切
联系着，它们是英美帝国主义在中国的走狗，叫做亲英美
派。亲日派和亲英美派之间的矛盾和斗争，反映了日本帝国
主义和英美帝国主义之间的矛盾和斗争。
宗派主义
宗派主义是资产阶级小资产阶级思想在组织关系上的表
80
=====第111页=====
现。政治上的机会主义，在组织上必然搞宗派主义。它的主
要特点是：凡事从派别利益出发，在党内表现为闹独立性，
本位主义，分散主义，惩办主义，家长制度，派别纠纷，以
我为核心，顺我者昌，逆我者亡，任人唯亲，等等；对党外
表现为狭隘的关门主义，妄自尊大，不愿和党外人士合作共
事，等等。宗派主义同党的群众路线，同党的民主集中制和
党的纪律，是根本不相容的。伟大领袖毛主席说：“我们一
定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都
要清除干净。”“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党
内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党
团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团
结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。
（《整顿党的作风》）
《实践论》
辩证唯物论
辩证唯物论，或叫辩证唯物主义，是关于自然、社会和
思维发展的普遍规律的科学，是无产阶级的世界观、方法
论，是无产阶级政党的战略和策略的理论基础。
十九世纪四十年代，马克思和恩格斯适应无产阶级斗争
的需要，站在无产阶级立场上，综合人类认识史上的积极成
果，创立了辩证唯物论和历史唯物论。后来，列宁、毛主席
又进一步发展了这个理论。它之所以叫做辩证唯物论，因为
它对哲学上最根本问题的回答是彻底唯物论的，而它对世界
81
=====第112页=====
发展规律的见解是辩证法的。
辩证唯物论认为，世界在本质上是物质的。物质是第一
性的，意识是第二性的；意识是客观物质世界的反映；世界
是可以认识的。辩证唯物论的认识论就是能动的革命的反映
论。在总的历史发展中，是物质决定意识，但意识又具有反
作用，而且在一定条件之下还起主要的决定的作用。辩证唯
物论既反对那种认为人的意识先于物质、意识决定物质的唯
心主义先验论，又反对否认人的意识的反作用的机械唯物
论。
辩证唯物论认为，客观存在的物质世界是互相联系和不
断发展变化的，是按照它本身固有的规律运动发展的。“事
物都是一分为二的”。对立统一规律是物质世界运动发展的
最根本的规律。它揭示了事物发展的根本原因在于事物内部
的矛盾性。矛盾的斗争是一切事物发展的根本动力，促使事
物从低级向高级不新向前发展。毛主席说：“这个辩证法的
宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物
的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。
（《矛盾论》）
辩证唯物论就是马克思主义的辩证法和马克思主义的哲
学唯物论的有机统一。它是唯物论发展的高级形式，克服了
以前各种唯物论学说的缺点和错误，跟各种资产阶级哲学派
别根本相对立。它是无产阶级的革命实践的指南。毛主席
说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：
一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务
的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，
82
=====第113页=====
理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”无产阶级和广
大劳动人民革命和建设事业的胜利发展，表明了辩证唯物主
义世界观的不可战胜的力量。
机械唯物论
机械唯物论，或叫机械唯物主义，是用机械学（力学）
的原理来说明世界的一种哲学。它虽然也承认物质第一性，
精神第二性，物质决定精神，但是以孤立的、静止的、片面
的观点去看世界，把自然界中各种性质不同的现象和发展过
程都看成是机械的，只是数量的增减和位置的移动，否认事
物的质的变化，否认事物从低级到高级的发展，否认事物发
展变化的原因在于事物内部的矛盾性。说到社会发展的原
因，它们就用社会外部的地理、气候等条件去说明。这种机
械唯物主义，在十七、十八世纪是极盛时期，是资产阶级的
形而上学唯物主义的典型代表。它是为资产阶级和一切剥削
阶级服务的反动世界观。
唯心论
唯心论，或叫唯心主义，是和唯物主义根本对立的一个
哲学派别，是反动剥削阶级的世界观。它认为世界是意识的
体现，意识是第一性的，物质是第二性的，胡说什么“世界
是人的主观意识的产物”，或者说什么“上帝创造世界”。
在哲学史上，唯心主义的流派很多，基本上可以分为两
类：主观唯心主义和“客观”唯心主义。主观唯心主义认
为，只有人的主观意识才是真实存在着的，物质世界存在于
83
=====第114页=====
人的主观意识中，或者为人的主观意识的产物。一句话，离
开了“我的感觉”，什么都不存在。这种观点必然会发展到
唯我论。“容观”唯心主义则认为，某种神秘的“客观的”
意识才是真实存在，物质世界就是这种超人类、超自然的神
秘的精神力量，即“世界理性”、“绝对观念”所创造的。
这种“容观”唯心主义和主观唯心主义在本质上都是相同
的，都认为意识是第一性的，是世界的本源。
唯心主义在社会历史上从来都是起着反动作用的，反对
进步力量，反对民主和科学的。一切剥削阶级都大力支持和
宣扬反动的唯心主义，以维护其统治。所有机会主义者也都
拣起反动的唯心主义作为他们的思想武器，为其机会主义路
线制造理论根据。这就是唯心主义所以能够长期存在并影响
人们思想的阶级根源。除此之外，人们在认识客观事物的时
候，也存在脱离实际的可能性。认识和实践相脱离，这就是
唯心主义的认识根源。
我们必须认真读马、列的书和毛主席的书，深入三大草
命斗争实际，不断清除资产阶级唯心主义的影响，从面提高
执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。
“自在的阶级”和“自为的阶级”
“自在的阶级”和“自为的阶级”，是马克思用来标明
无产阶级政治成熟性的不同程度，和无产阶级觉悟性成长的
不同阶段的两个术语。在资本主义社会的初期，无产阶级还
没有意识到他们自己是一个阶级，还没有意识到无产阶级利
益和资产阶级利益的根本对立，还没有把资产阶级当成剥削
84
=====第115页=====
阶级来反抗，而把自身的贫困和痛苦看成是由于使用了机
器，所以在对资本家进行斗争时，只是用捣毁机器的方法。
同时，无产阶级对资本主义社会的认识也还是表面的、零碎
的、片面的，没有认识到资本主义社会的本质，没有认识到
本阶级的历史任务，所以对资本家的斗争是自发的。马克思
把这时期的无产阶级称为“自在的阶级”。然面，随着资本
主义的发展，无产阶级队伍的壮大，资产阶级剥削的加重，
无产阶级在反对资产阶级斗争中觉悟性的不断提高，特别是
马克思主义的传播，无产阶级逐渐认识了资本家与他们的关
系是剥削和被剥削的关系，他们的贫困和痛苦是资产阶级残
酷压追和剥削的结果；无产阶级也逐步认识了资本主义社会
的反动本质，意识到本阶级的历史使命，要使自己获得彻底
解放，只有砸碎资本主义剥削制度和国家机器，用无产阶级
专政代替资产阶级专政，建立没有剥削和压追的新社会。无
产阶级政党的成立，便是无产阶级在政治上、组织上成熟的
标忘。从此，无产阶级就由自发的斗争发展到自觉地为解放
全人类而英勇斗争的新时期。这时，马克思称它为“自为的
阶级”。
真理
真理同谬误相对，是客观事物及其规律在人们头脑中的
正确反映。毛主席说：“判定认识或理论之是否真理，不是
依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何
而定。”正确的理论是真理，因为它是从客观实际抽出来又
在客观实际中得到了证明的理论。人们对于真理的认识，是
85
=====第116页=====
随着实践的发展而发展的，“通过实践而发现真理，又通过
实践而证实真理和发展真理。”真理是客观的，就是说它的
内容来自客观事物。在阶级社会中，真理是有阶级性的，从
来不存在什么超阶级的真理。“共产党人必须随时准备坚持
真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须
随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益
的。”（《论联合政府》）任何真理都是相对和绝对的统
一，“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，
各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河
0
中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具
有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真
理。”真理发展的过程，是从相对走向绝对不断深化的过
程，也是同谬误作斗争并不断战胜谬误的过程。割裂真理的
相对性和绝对性，就一定会走到斜路上去。
《矛盾论》
德波林学派
德波林（一八八一年—一九六三年），苏联唯心主义
哲学家，老机会主义者。在十月革命前曾长期参加孟什维克
派；十月革命后，他打着拥护马列主义的旗号宣扬唯心主义
和形而上学的观点，形成以他为首的一个唯心主义学派，即
德波林学派。他否认矛盾的普遍性，大肆歪曲、修正马克思
主义哲学，鼓吹暂学脱离政治，理论脱离实践等唯心主义黑
货。这些谬论是苏联当时各种机会主义的反动理论基础。
86
=====第117页=====
一九三年前后，在斯大林的领导下，苏联暂学界对德
波林学派进行了批判。由于“德波林的唯心论在中国共产党
内发生了极坏的影响，我们党内的教条主义思想不能说和这
个学派的作风没有关系。”毛主席在《矛盾论》中深刻地批
判了德波林学派。
形而上学
形而上学，是一种同辩证法根本对立的世界观和方法
论。形而上学这个词原是一个希腊字，意思是在“物理学之
后”。古代希腊亚里士多德著作的编纂者，曾把亚里士多
研究某些抽象的暂学原则的部分著作列于他的《物理学》著
作之后，因而得此名词。在我国，把它翻译为“形面上学”，
是因为《易经》上有“形而上者谓之道，形而下者谓之器”
的说法，按唯心的观点，“形而下”是指具体的事物，“形
而上”就是指超越具体事物之上的抽象的道理。过去也有人
译作“玄学”，因为中国哲学史上魏晋南北朝时代的玄学，
就是专谈抽象的哲理问题的。
形而上学的根本特点
“就是用孤立的、静止的和片面
的观点去看世界。这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的
形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果
一
说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和
变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外
力的推动。”形而上学的单纯由外力推动事物发展的观点，
势必会导致把事物发展的根源归于“绝对观念”或上帝，走
向唯心主义。
87
=====第118页=====
形而上学的宇宙观，是各种反动势力维护剥削制度及其
反动统治的思想武器。历来反动统治阶级都宣扬形而上学，
妄图以此来说明剥削制度及其反动统治要永远不变地存在下
去，借以达到其继续统治的目的。在我们革命队伍中，有些
人由于受了资产阶级思想的侵蚀，或者由于认识上的原因，
也往往用形而上学的思想来对待三大革命运动，危害极大。
因此，我们一定要坚持唯物辩证法，反对形而上学。毛主席
说：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误
思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革
命的目的。
主观主义
主观主义即实际工作中的唯心主义。它的本质是主观认
识和客观实际的分离，理论和实践的脱节。其表现形式有
二：一种是脱离具体实践的教条主义，一种是把局部经验误
认为是普遍真理的经验主义。主观主义，不论其何种表现
形式，都是反科学的、反马克思主义的思想方法。它是
“左”右倾机会主义的思想根源。毛主席说：“对于政治形
势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然
的结果，不是机会主义，就是盲动主义。”（《关
内的错误思想》）在思想上反对主观主义，就能便于在政治
主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革
命才会胜利。”（《改造我们的学习》）
88
=====第119页=====
教条主义
教条主义是主观主义的一种表现形式。它的主要特点是
轻视感性知识，夸大理性知识的作用，不是从实际出发，而
是从书本上的个别字句出发，使理论和实践相脱离。毛主席
说：“用形而上学的观点来看待马克思主义，把它看成僵死
的东西，这是教条主义”。（《在中国共产党全国宣传工作
会议上的讲话》）在我们党的历史上，以王明为头子的第三
次“左”倾机会主义路线，就是以教条主义为特征的。他们
拒绝对具体事物进行具体分析，把马克思主义看成僵死的东
西，到处机械地套用，或者生吞活剥地照搬外国的经验，结
果造成了中国革命的惨痛损失。因此，只有攻破教条主义的
主观性、片面性和表面性，才能解决理论和实践相结合的问
题。否则，“我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也
永远不会胜利。”（《整顿党的作风》）
伟大领袖毛主席领导全党对教条主义进行了坚决的长期
的斗争，并谆谆教导我们：“有书本知识的人向实际方面发
展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错
误。”（《整顿党的作风》）
经验主义
经验主义是主观主义的另一种表现形式。毛主席说：“教
条主义、经验主义，两者都是主观主义，是从不同的两极发
生的东西。”（《整顿党的作风》）经验主义的特点是否认
83
=====第120页=====
理性知识的作用，仅仅满足于狭小范围的局部的经验，同样
使理论和实践相脱离。经验主义者不懂得“没有革命的理
论，就不会有革命的运动”，（列宁：《怎么办》）轻视革命
一
理论的学习，“因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方
针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。
（《实践论》）他们往往把自己一事一地的局部经验，误认
为普遍规律；把自己过去曾经等决过某些具体问题的经验，
误认为是万古长青的真理；甚至把错误的经验当作正确的东
西，陷入盲目性而不能自拔。这人如果指导草命，一定会
把革命弄坏。
我们党的历史证明，经验主义者往往作为教条主义者的
助手，相互合作而危害革令。所以，必须打倒教条主义，克
服经验主义。毛主席指出：“有工作经验的人，要向理论方
面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合
性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普
遍真理，才可不犯经验主义的错误。”(《整顿党的作风》)
第三等级
在法国资产阶级革命以前，法国有着极严格的封建等级
制度。当时分为三个等级：第一等级是僧侣（即天主教的大
小头目—教士），他们拥有大量的土地和财产，享有不受
法律审判、不交纳赋税等特权；第二等级是贵族（即享有世
袭封建爵位的人），他们拥有广大的封地，有免纳赋税的特
权；第三等级是平民（包括农民、小商人、手工业工人、城
市贫民和刚刚形成的资产阶级），他们没有任何政治权利，
06
=====第121页=====
要交纳繁重的赋税，受着僧侣、贵族的剥削和压迫，在法国
资产阶级革命中成为革命的动力。然而，在第三等级中的
工、农、资产阶级各自的经济地位和政治态度是不相同的，
他们在反封建斗争中的目的和动机也不同。第三等级中的各
阶级、各阶层之间的矛盾是客观存在着的。苏联德波林学派
曾否认第三等级中存在矛盾。毛主席尖锐地指出：“德波林学
派这类见解是反马克思主义的。”
俄国二月革命
俄国二月革命是一次资产阶级民主革命，发生在一九一
七年三月（俄历二月）。当时，俄国的工人和士兵（基本成
份是农民）举行武装起义，推翻了沙皇的专制统治，建立了
自己的政权——工兵代表苏维埃。但是，由于革命群众缺乏
政治经验，资产阶级和小资产阶级窃取了革命果实，建立了
资产阶级临时政府。在同年的十月革命中，无产阶级在布尔
什维克党和列宁的领导下，推翻了资产阶级政权，建立了无
产阶级专政的社会主义国家。
宗主国
宗主国，在帝国主义出现以后，是和殖民地、附属国相
对而言的。帝国主义国家用各种方式迫使弱小国家依附自
己，把它变作附属国或殖民地，自己即成为“宗主国”。宗
主国对殖民地、附属国所取得的支配权力，叫做“宗主权”。
在这种宗主权关系下，附属国在名义上内政是自主的，外交
91
=====第122页=====
权由宗主国行使。实际上，宗主国对附属国的内政外交全部
一手独揽，附属国的经济命脉更是掌握在宗主国手里。帝国
主义就是惯于用这种手法掠夺落后的国家和民族。目前这种
形式在非洲和亚洲的某些地方还有存在。
法西斯主义
法西斯这个词是意大利语的音译，原意是“棒斧”，即
暴力和权威的象征。法西斯主义是反映垄断资产阶级利益的
极端反动的思潮，法西斯专政是垄断资产阶级实行的最反动
的独裁统治。它的特点是：资产阶级完全抛弃了虚伪的民主
制度，公开采取恐怖手段，血腥镇压一切进步力量，疯狂推
行野蛮的种族压迫，侵略政策和战争政策。它最早出现在意
大利，接着德国、日本等帝国主义国家也实行了法西斯统
治。在第二次世界大战前，这种法西斯势力极为猖狱。第二
次世界大战以后，美帝国主义加紧走德、日、意法西斯主义
的老路，积极推行法西斯统治，并且大力支持和复活国际法
西斯残余势力。今天的苏修社会帝国主义也就是法西斯主
义。
经济基础和上层建筑
经济基础就是生产关系。上层建筑就是政治、法律等制
度和政治、法律、道德、哲学、艺术、宗教等观点。经济基
础决定上层建筑，经济基础的发展变化，必然引起上层建筑
的发展变化。上层建筑对经济基础又具有极大的反作用，它
能促进或阻碍经济基础的形成和巩固，从而也就促进或阻碍
92
=====第123页=====
社会生产力的发展。
巴黎公社
巴黎公社是世界历史上第一个无产阶级的政权组织。一
八七一年三月十八日，法国无产阶级和广大人民群众在巴黎
举行了英勇的武装起义，夺取了政权。三月二十八日，成立
了由选举产生的无产阶级领导的巴黎公社。巴黎公社是无产
阶级用革命暴力打碎资产阶级国家机器的第一次尝试，是用
无产阶级政权代替被摧毁了的资产阶级政权的伟大创举。由
于当时法国的元产阶级还不够成热，他们没有注意团结广大
的农民同盟军，对反革命又过于宽大，没有及时地实行坚决
的军事进攻，道歼敌人。这就使得反革命势力能够乘机收集
溃散的力量，卷土重来，对起义的群众发动疯狂的大屠杀。
五月二十八日，巴黎公社宣告央败。
巴黎公社虽然失败了，但是它的历史功勋是不可唐灭
的。马克思指出：“英勇的三月十八日运动是把人类从阶级
社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”“公社的
原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，
这些原则将一再表现出来。”（《巴黎公社一周年纪念大会
决议》和《关于巴黎公社的发言纪录》，见《马克思、思格
斯、列宁、斯大林论巴黎公社》）
社会革命
社会革命筒称为革命，是指社会的根本变革，就是按照
历史发展方向，坚决地打破旧的社会制度，确立和发展新的
93
=====第124页=====
进步的社会制度，把人类社会推向前进。马克思说：“革命
是历史的火车头。”（《一八四八年至一八五年的法兰西
阶级斗争》，见《马克思恩格斯全集》第七卷九九页）
社会革命最深刻的根源，是生产关系和生产力、上层建
筑和经济基础的矛盾。任何社会革命都是以生产关系一定要
适合生产力的性质和要求这一规律为必要条件的。当现存的
生产关系成为社会生产力继续发展的严重障碍时，就要求通
过社会革命消灭旧的生产关系，建立和发展新的生产关系，
以适合生产力的继续发展。革命的一般进程是：适应社会发
展的要求，创立和传播革命理论，大力造成社会舆论；通过
群众的实际斗争经验，不断提高群众的觉悟，动员和组织群
众走上革命的道路；夺取政权，建立革命阶级的政治统治，
消灭旧的生产关系，建立和发展新的生产关系，从而推动社
会生产力飞跃地向前发展。
列宁说：“一切革命的根本问题是国家政权问题。”
（《论两个政权》，见《列宁全集》第二四卷一八页）革命
就是意味普为社会向前发展开等道路的进步阶级取得政权，
从而实现生产关系的根本变革。而革命爆发所需要具备的客
观条件是：（1）被剥削披压迫群众已认识到不能照旧生活下
去，坚决要求改变现状；（2）剥削者也已不能照旧生活和统
治下去。同时，又需要具备主观的条件：（1）要有能
地、忘我地进行斗争的革命阶级；（2）要有经过战斗考验
的、实现着正确的政治领导、战略和策略领导的革命政党的
存在。
“决定革命性质的力量，是主要的敌人和主要的革命者
94
=====第125页=====
两方面。”（《关于民族资产阶级和开明绅士问题》)在历
史上，有过反对奴隶主阶级的奴隶革命，反对地主阶级的农
民革命，反对封建统治的资产阶级革命，反对资产阶级的无
产阶级社会主义革命。毛主席指出：“从来的革命，除了奴
隶制代替原始公社制那一次是以剥制制度代替非剥削制度以
外，其余的都是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结
果的”。“只有无产阶级和共产党领导的人民大众的革命，
是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命”。
（《关于胡风反革命集团的材料》按语）社会主义革命是人
类历史上最深刻最彻底的革命。
马克思主义的社会革命论是革命人民胜利的指南。
毛主席教导说：“共产党人必须揭露反动派所谓社会革命是
不必要的和不可能的等等欺骗的宣传，坚持马克思列宁主义
的社会革命论”。（《矛盾论》）
土地革命战争
指一九二七年八月至一九三七年七月中国共产党领导的
国内革命战争。由于它是以发动农民开展土地革命、建立农
村革命根据地、进行武装斗争为主要内容，所以叫土地革命
战争。这次革命战争发生在一九二七年第一次国内革命战争
失败以后，经历了十年，因此，也叫十年内战或第二次国内
革命战争。
95
=====第126页=====
南昌起义
一九二七年八月一日，中国共产党为反对蒋介石、汪精卫
的反革命政变，挽救草命，由周恩来同志等率领在党影响下的
北伐军三万多人，在江西南昌举行武装起义，占领了南昌。
南昌起义正确的方面是向国民党反动派打响了第一枪。错误
的方面是没有到农村去发动和武装农民群众，建立农村革命
根据地，而是城市中心，依赖外援。八月五日，起义军按预
定计划撒离南昌南下，企图打回广州，重新举行北伐。九月
下旬和十月初，在进至广东潮州、汕头时，遭到优势敌人的
围攻，损失很大。保留下来的一部分部队在朱德、陈毅等同
志的率领下，经湖南南部转战到井冈山，和毛主席领导的部
队胜利会师，组成中国工农红军第四军。
南昌起义是中国共产党独立地领导革命武装力量向反革
命进行武装斗争的开始。八月一日这一天，后来就成为中国
人民解放军的“建军节”。
“八七”会议
一九二七年八月七日，中国共产党中央在汉口召开紧急
会议。出席会议的有正式中央委员十二人，侯补中央委员三
人，青年团中央委员五人，地方代表二人。我们伟大领袖
毛主席参加了这次会议，并在会上作了重要讲话，有力地批
判了陈独秀右倾投降主义路线，强调指出：党必须吸取第一
次大革命失败的教训，坚决以主要力量领导武装斗争，用枪
96
=====第127页=====
杆子来夺取政权，推动土地革命，并主张在群众基础较好的
湘、鄂、赣、粤地区发动农民举行秋收起义。会议通过了
“八七’会议告党员书”及“最近农民斗争决议案”、“最
近职工运动决议案”、“党的组织问题决议案”，选举了党
的临时中央政治局。会议在革命的紧急关头纠正了陈独秀的
右须投降主义路线，撤销了陈独秀的领导职务，确定了土地
革命和武装反抗国民党反动派的方针，号召全党同志和人民
群众坚持革命斗争，并决定在湘、鄂、赖、粤等省发动农民
举行秋收起义。这次会议大大鼓舞了全党，明确了斗争的方
向。毛主席指出：“一九二七年八月七日党中央的紧急会议
反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了一步。”（《战
争和战略问题》）但是，这次会议在反对国民党反动派的屠
杀政策和陈独秀右倾机会主义这一主要倾向时，却掩盖了另
一种在当时部分人中间滋长的“左”倾情绪。这种“左”倾
情绪随即被窃取了党中央领导职务的瞿秋白发展为“左”倾
盲动主义路线。毛主席对这条“左”倾盲动主义路线曾进行
了坚决的斗争。
“八七”会议以后，毛主席亲自领导了著名的秋收起义。
秋收起义
一九二七年秋天，毛主席在江西西部和湖南东部一带地
区领导了著名的秋收起义。八月十八日湖南省委讨论起义计
划时，毛主席指出：秋收起义的目的在于彻底实行土地革
命，建立工农民主政权。为此，党应当以主要的力量来领导
武装斗争，用枪杆子夺取政权，用枪杆子推动土地革命。会
97
=====第128页=====
议成立了秋收起义党的最高领导机构——前敌委员会，
毛主席任书记。在毛主席的领导下，参加起义的原武汉国民
政府警卫团、安源煤矿工人和平江、浏阳、醴陵等地农民武
装，编为三个团，组成工农革命军第一军第一师，于九月九
日举行起义，曾攻占醴陵、浏阳等县城，组织革命委员会，
宣布没收土地，恢复了被国民党反动派解散的工会和农会，
沉重打击了国民党反动派的统治，震了大江南北。但由于
当时敌大我小，敌强我弱，在起义战斗过程中，部队遭受了
严重挫折。根据实际情况，毛主席认为在当时条件下革命在
城市里暂时没有取得胜利的可能，为了积蓄和发展革命力量，
应将革命工作的重点由城市转向农村，到敌人统治力量薄
弱、群众条件较好的农村去建立革命根据地。九月二十日，
毛主席率领起义部队从浏阳文家市出发向湘赣边界的井冈山
进军，于十月间胜利到达井冈山，创立了第一个农村革命根
据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火。毛主席为中国
草命开辟了“在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得
城市”的唯一的正确道路。从此，中国革命进入了土地革命
战争的新时期。
三湾改编
毛主席率领秋收起义的部队向井冈山实行伟大战略进军
的途中，于九月二十九日到达江西永新县的三湾村，进行了
著名的“三湾改编”。毛主席以敢于革命、敢于斗争的革命
精神，坚定了部队的革命意志，把部队由一个师缩编为一个
团，成立工农革命军第一军第一师第一团。在部队中建立和
98
=====第129页=====
健全了党的各级组织，班排有小组，连有支部，营团有党
委，连以上各级都设置党代表，全军由党的前敌委员会统一
领导，毛主席亲自担任前委书记。这就确立了党对军队的绝
对领导的制度。同时还建立了军队内部的民主制度，设立了
士兵委员会，实行官兵一致的原则。这样，三湾改编就为建
立新型的革命军队奠定了基础。三湾改编后，毛主席率领部
队继续向井冈山进军。
井冈山革命根据地
井冈山革命根据地是毛主席创立的全国第一个农村革命
根据地，也叫湘赣边界工农武装割据。它位于湘赣边界罗胃
山脉的中段。一九二七年十月，毛主席率领秋收起义的部队
进入这个地区，就着手建立革命根据地的工作，先后在茶
陵、宁冈、永新、遂川等县建立和恢复了地方党的组织，发
展武装力量，开展游击战争，领导农民打土豪、分田地，建
立红色政权。到一九二八年春，井冈山革命根据地已有了初
步的基础。五月四日成立中国工农红军第四军，朱德任军
长，毛主席任党代表。五月二十日，赣边界党的第一次代
表大会胜利召开，选举了中共湘赣边界特委，毛主席为书
记。五月，湘赣边界工农民主政府成立。革命根据地逐步扩
大到宁冈、永新、莲花、吉安、安福、部县、遂川、茶
县。一九二八年四月到七月间，湘赣两省敌人曾调动八、九
个团、多至十几个团的兵力，对井冈山进行两次“会剿”。
红军在毛主席的指挥下，以不足四个团的兵力，和敌人斗争
了四个月之久，打退了敌人的“围剿”，使红军和根据地都
99
=====第130页=====
得到了扩大。毛主席曾同瞿秋白“左”领盲动主义等错误路
Di
线的于扰进行了坚决的斗争。十月，毛主席主持召开了边界
党的第二次代表大会，通过了毛主席起草的决议，深刻阐述.
了红色政权的理论。井冈山革命根据地是在同阶级敌人和党
内的“左”右倾机会主义路线的斗争中巩固、发展起来的。
毛主席信心百倍地指出：“边界红旗子始终不倒，不但表示
了共产党的力量，而且表示了统治阶级的破产，在全国政治
上有重大的意义。所以我们始终认为罗霄山脉中段政权的创
造和扩大，是十分必要和十分正确的。”（《并冈山的斗争》)
白区工作
是指党的革命根据地（称苏区或红色区域）之外，“在
敌人长期占领的反动的黑暗的城市和反动的黑暗的农村中进
行共产党的宣传工作和组织工作”。在第二次国内革命战争
时期，就是国民党统治区的党的工作，在抗日战争时期，还
包括日本帝国主义占领区的工作（即沦陷区的工作）。
广州起义
一九二七年十二月十一日，在中国共产党广东省委的具
体领导下，广州的工人和革命士兵联合起义，占领了广州城
三天，建立了人民政权—广州公社。参加起义的有叶剑英
同志率领的教导团（由武汉军校学生组成），省港罢工委员
会的警卫营和广州工人赤卫队，共二万多人。当时，他们同
在帝国主义直接援助下的国民党五万多反革命军队进行了浴
100
=====第131页=====
血苦战，终于因敌我力量悬殊而失败。广东省委书记、广州
公社的领导人张太雷也在作战中英勇牺牲。
广州起义，是中国共产党领导革命人民用革命武装反抗
国民党反动派血腥镇压的英勇一战。但是，这次起义由于受
到瞿秋白“左”领盲动主义路线的影响，在敌强我弱的情况
下，起义部队没有及时转入农村，和农民相结合，建立农村
革命根据地，而是企图占领广州这样的大城市，因而使起义
失败了。
海陆丰起义
广东东部沿海的海丰、陆丰等地农民，于一九二三年至
一九二五年在共产党员彭湃同志的领导下，已经形成了强大
的运动，对当时广州国民革命两次东征的胜利，给了很大的
帮助。一九二七年蒋介石反革命政变后，该地农民于四月、
九月、十月先后举行三次起义，建立过革命政权，一直坚持
到一九二八年四月。
苏维埃
俄语的译音，意思是代表会议。是俄国无产阶级在一九
五年革命时期创造的领导群众进行革命斗争的组织形式。
为列宁所发现、肯定和发展。十月革命胜利后成立的工农兵
代表苏维埃，成为无产阶级专政的机关。一九三六年苏联修
改宪法后，工农兵代表苏维埃改称劳动者代表苏维埃。
101
=====第132页=====
济南惨案
一九二八年蒋介石在英美帝国主义支持下，北上攻打张
山东省会济南，截断津浦铁路。五月三日，日本侵略军在济
南屠杀很多的中国人。这个事件称为“济南惨案”。
军委、特委和永新县委联席会议
这次会议是一九二八年六月三十日晚召开的，是与
“左”倾盲动主义坚决斗争的一次会议。当时湘赣边界的割
据正值南方统治势力暂时稳定的时候，仍以不足四个团的兵
力同敌人八、九个团多至十八个团的兵力斗争达四
久，“使割据地区一天一天扩大，土地草命一天一天深人，
民众政权的组织一天一天推广，红军和赤卫队一天一天扩
I
大，”至六月龙源口一战后达到全盛时期。“原因就在于湘
赣边界的共产党（地方的党和军队的党）的政策是正确的。”
而湖南省委对时局作了错误的估计，他们不明了正是统治阶
级暂时稳定的时候，反面采取统治阶级政治破裂时候的策咯，
主张分兵冒进，要求红军向湘南冒进，想到湘南开辟根据
地，理由是：去湘南可避免敌人的第二次“围剩”；可解决
红军经济上的困难。并派杜修经带来省委指示，要毛主席
“毫不犹疑”地接受。
毛主席坚决反对，决定立即召开联席会议讨论。在会上
毛主席开展了针锋相对的斗争，分析了形势，指出当时不去
湘南的理由是：敌人统治处于暂时稳定时期，我们不能分兵
102
=====第133页=====
冒进；从敌情看，江西敌人表面虽强大，但已经几次较量都
败于红军，而湖南敌人力量比江西强，仅湘南一地敌人兵力
就多于江西八、九倍，若红军冒进湘南有可能遭重兵包围全
军覆灭之危险；从经济上看，湘南遭国民党破坏严重，群众
情绪较低，二八年我军年关暴动，土豪打得差不多了，经济
图难解决不了。联系会议还讨论了建设根据地的意义，指
出，现在根据地地形有利，可进可守，周围群众也已发动，
可以坚持长期斗争。同时根据红四军中以往存在着的流寇思
想也需在根据地加强教育红军也需休整，以利再战；经多
次战斗伤病员较多，要去湘南得不便。毛主席指出省委要大
队去湘南的实质是不要根据地，是流动游击主义。因此，联
席会议决定不执行省委的错误指示。在毛主席的主持下，七
月四日，军委、特委给湖南省委写了一个报告，详细说明了
不去湘南的理由，要求省委重新讨论决定。
黄洋界保卫战
黄洋界哨口是当时毛主席建设井冈山根据地的五大哨口
之一。它位于井冈山根据地中心，茨坪的北面，哨口高300公
尺，离茨坪二十四里。
毛主席在《井冈山的斗争》一文中讲：“八月三十日敌湘
赣两军各一部乘我军欲归未归之际，攻击井冈山。我守军不足
一营，凭险抵抗，将敌击溃，保存了这个根据地”。就是讲
的有名的黄洋界保卫战。
那是一九二八年七月，“左”倾机会主义分子将红军主
力强拉去湘南，而遭到损失，毛主席得知后带了一个营去迎
103
=====第134页=====
还大队，留了一个营守井冈山。
当时湘赣敌人正对井冈山进行第二次“联合围剩”，敌
人乘我大队在湘南没有回来时，以四个团的兵力于八月三十
日，从黄洋界哨口向井冈山大举进犯。坚守哨口的红军不足
一个营，武器弹药也十分缺乏。但是，红军和井冈山人民，
众志成城，岗然不动，胜利地保卫了井冈山根据地。当天下
午，红军把仅有的一门迫击炮从茨坪调来增援。当时只有三
发炮弹，第一发炮弹射出后，就打得敌人抱头鼠窜，慌乱败
退，毛主席写的词《西江月·井风山》就是这次黄洋界保卫
战的一曲胜利凯歌。
“列宁主义者左翼反对派”
“列宁主义者左翼反对派”，即托陈取消派，是陈独
秀、刘仁静、彭述之等人在第一次国内革命战争失败后拼凑
起来的反革命托派小集团。
一九二七年党的“八七”会议，批判和纠正了陈独秀右
倾投降主义路线，撤销了陈独秀的领导职务。但是，陈独秀
仍然顽固地坚持其错误，变成了取消主义者，并同彭述之等
人勾结起来进行分裂党的罪恶活动，反对党的“六大”路
分裂活
九年十月五日，党中央进一步清算了陈独秀一伙的分
反对派的决
动，通过了关于反对党内机会主义与托洛茨基
议。同年十一月十五日，党中央决定把叛徒陈独秀及彭述之
等人清除出党。随后，陈独秀、彭述之等人组织的“无产者
社”，公开跟以托派分子、叛徒刘仁静为首的“十月社”和
104
=====第135页=====
以黄元鸣为首的“斗争社”等几个托派小集团相合并，组成
了托陈取消派，即所谓“列宁主义者左翼反对派”，在上海
设立了中央机关，出版机关刊物《火花》。十二月十五日，
陈独秀、刘仁静、彭述之等八十一人发表声明《我们的政治
意见书》，这就是托陈取消派的纲领。他们狂叫要在托洛茨
基“反对派的旗帜下团结起来”，拼命鼓吹托洛茨基的反革
命谬论，甚至荒谬地胡诌日、德法西斯的“进步”。这伙叛
徒最后竞公开参加国民党特务机关。一九三一年“九一八”
事变后，他们又接受托洛茨基匪帮的“不妨碍日本帝国占领
中国”的指令，同日本特务机关合作，干着为日本侵略者效
劳的勾当，完全堕落成为领取日本帝国主义津贴的汉奸匪
帮，成了不齿于人类的狗屎堆。
托陈取消派
托指托洛茨基，陈指陈独秀。
陈独秀是我党历史上第一次机会主义路线的头子。一八
九年生于官僚地主家庭。五四运动时期，他因编辑《新青
年》杂志出名。一九二一年中国共产党第一次代表大会上被
推为党的总书记。
陈独秀用“二次革命论”的观点，来看待中国革命，认
为中国“产业还未发达”，“工人阶级不但在数量上是很动
稚，而且在质量上也得幼稚”。认为中国现阶段的革命性质
i
既然是资产阶级民主革命，就只能建立资产阶级共和国，民
主革命只能由资产阶级来领导，让资产阶级获得胜利，无产
阶级只能充当资产阶级的助手，在民主革命胜利后，只能
105
=====第136页=====
“获得若干自由及扩大自己能力之机会”，“资本主义在中
国，还大有发展之余地”，等资本主义进一步发展之后，
无产阶级再来进行社会主义革命。他这种右倾机会主义思
想，到了第一次国内革命战争的最后时期，终于形成右倾机
会主义路线，自动放弃革命的领导权，尤其放弃对武装力量
的领导权，使革命遭到失败，蒋介石发动“四·一二”反
革命政变建立了大地主大资产阶级的政权，他认为这个反动
政府的建立，表示资产阶级民主革命已经完成，中国社会已
经是资本主义占优势并将得到和平发展的社会，武断地认为
中国资产阶级革命已经完结，无产阶级只能去搞合法的议会
斗争，等待资本主义在中国发展以后，再去搞所谓“社会主
义革命”，妄图取消中国革命。一九二九年陈独秀等叛徒同
托洛茨基分子拼凌成立反党集团即托陈取消派。
一些托派分子和反动文人配合中国社会性质问题和中国
社会史的论战中，陈独秀和那帮托洛茨基分子一样，认为中
国没有奴隶社会，以此来否认马克思揭示的人类历史的发展
规律的普遍真理。
中央苏区
印中央革命根据地。指第二次国内革命战争期间中国共
产党领导的主要根据地。位于江西南部和福建西部，包括瑞
金、会昌、寻乌、安远、信丰、于都、兴国、宁都、广昌、
石城、黎川、建宁、泰宁、宁化、清流、归化、龙岩、长
汀、连城、上杭、永定等二十一个县。一九二九年一月，毛
主席、朱德领导红军第四军进入赣南，开辟了赣南根据地。
106
=====第137页=====
三月至十二月又三度进入闽西，与当地党的组织相结合，开辟
了闽西根据地。一九三年三月成立闽西和赣南工农民主政
府。并相继成立了红三军、红十二军、红二十一军、红二十
二军。一九三年六月，以红四军为骨干，集合红三军、红
十二军组成红一军团。同年八月，红一军团与湘鄂地区的红
三军组成红一方面军。从一九三一年十一月至一九三四年七
月，建立了以瑞金为中心的中央革命根据地（或称中央苏
区），成立了中央工农民主政府（当时称“中华苏维埃共和
国中央政府”），毛主席当选为中央工农民主政府主席。在
工农民主政府领导下进行土地革命和经济文化建设，发展了
红军，粉碎了国民党反动派的四次大规模“围剿”，根据地
不断扩大巩固。一九三四年十月，在第三次“左”
频机会主
义路线统治下，红军未能粉碎敌人第五次大规模“围剿”，
主力退出中央革命根据地，开始长征，留下一小部分红军和
当地人民继续坚持游击战争。
中国共产党第六次全国代表大会
一九二八年六月十八日至七月十一日，在苏联莫斯科举
行了党的第六次全国代表大会。出席大会的正式代表八十四
人，侯补代表三十四人，代表着四万多名党员。
这次大会的中心任务是总结第一次国内革命战争的经
验，分析当时的革命形势，确定党的方针和路线。大会讨论
和通过了政治决议案、苏维埃政权组织问题决议案、土地问
题决议案、农民问题决议案、职工运动决议案，修改了党的
章程，选举了新的中央委员会。毛主席没有出席这次大会，
107
=====第138页=====
仍当选为党的中央委员。
毛主席说：“第六次全国代表大会的路线是基本上正确
的，因为它确定了现时革命的资产阶级民主主义性质，确定
了当时形势是处在两个革命高潮之间，批判了机会主义和盲
动主义，发布了十大纲领等，这些都是正确的。第六次全国
代表大会亦有缺点，例如没有指出中国革命的极大的长期性
和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，以及还有其他
若干缺点或错误。但无论如何，第六次全国代表大会在我党
历史上是起了进步作用的。”（《学习和时局》）毛主席在
领导中国革命的斗争中，不但从理论上、实践上执行了党的
第六次全国代表大会的正确路线，而且从理论上、实践上解
决了大会所没有解决或者没有正确地解决的问题。
古田会议
一九二九年十二月，在毛主席领导下，于闽西上杭县古
田村召开了红军第四军第九次党代表大会，称为古田会议。
大会通过了毛主席写的《中国共产党红四军第九次代表大会
1
决议案》即通常所说的古田会议决议案。《关于纠正党内的
错误思想》就是决议的一部分。这个决议，是建党建军的伟
大纲领。它全面地总结了我们党成立以后，特别是红军创建
两年多来，两条路线斗争的丰富经验，对于单纯军事观点、
极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、主观主义、个人
主义、流寇思想和盲动主义的残余等资产阶级思想，进行了
深刻的批判，提出了纠正的办法，从而系统地解决了我党我
军建设的方向、路线问题，保证了我党我军完全建立在马克
108
=====第139页=====
思列宁主义的基础上，使我军成为党绝对领导下的真正的人
民军队，成为实现党的纲领、路线的工具。古田会议的决议
是永放光芒的。我们必须继续高举古田会议的旗帜，坚持进
行正确路线的教育，彻底批判林彪反革命修正主义路线，夺
取新的更大的胜利。
罗坊会议
一九三年九月党的六届三中全会虽然结束了立三路线
在中央的统治，但它的流毒并未肃清。当时窃据红三军团领
导职务的彭德怀，在红军攻克吉安后，
坚持主张要攻打南
昌、九江等大城布。一九三年十月
红一方面军到达江西
新余县罗坊。毛主席为了同彭德怀所坚持的立三路线进行斗
争，并说服教育彭德怀放弃攻打南昌的错误主张，于一九三
年十月下旬在罗坊召开了红一方面军总前委会议。这次会
议是毛主席革命路线同立三路线斗争取得重大胜利的会议。
在这次会议上，毛主席坚持了马克思列宁主义的立场，批判
了彭德怀“左”倾冒险主义错误，并以伟大的无产阶级革命
家的宽大胸怀，耐心说服了持不同意见的同志，使三军团广
大干部站到了毛主席革命路线一边，特别是说服了长江局代
表周以栗，最后迫使彭德怀放弃了攻打南昌的错误主张。
就在这时，得知蒋介石任命鲁涤平为司令，何健为副司
令、张辉瓒为前线总指挥，调动了十万兵力准备向苏区围攻
的消息，毛主席提出了诱敌深入，把敌人放进来，利用根据
地的有利地形和良好的群众条件消灭敌人的正确主张，得到
了大多数干部的赞同，彭德怀也被迫同意了毛主席意见。在
109
=====第140页=====
毛主席正确路线领导下，很快取得了第一次反“围剿”斗争
的重大胜利。
“三大纪律，八项注意”
三大纪律、八项注意，是毛主席在第二次国内革命战争
中为中国工农红军制订的纪律。这些纪律，曾经是红军政治
工作的重要内容，对于人民军队的建设，对于正确处理军队
内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政
策，都起了伟大的作用。毛主席在红军初创时期，就要求部
队，对待群众要说话和气，买卖公平，不拉侠，不打人，不
骂人。一九二八年春工农红军在井冈山的时侯，毛主席规定
了三大纪律：第一、行动听指挥；第二、不拿工人农民一点
东西；第三、打土豪要归公。一九二八年夏提出了六项注
意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公
平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。一九二九年以
后，毛主席又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，
改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款
要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。对于六项注
意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，
从而成为三大纪律，八项注意。
湘赣革命根据地
湘赣革命根据地，是在毛主席创建的井冈山根据地的基
础上发展起来的。一九二九年初毛主席率红四军向赣南、闽
西进军后，由红五军留守井冈山。在敌人的围攻下，彭德怀
110
=====第141页=====
却错误地放弃了井冈山。随后坚持斗争的地方武装又收复了
井冈山。到一九三年湘赣边区已有了很大发展，并打通了
和湘鄂赣革命根据地的联系，地方武装发展为红八军。一九
三四年八月，湘赣和湘鄂赣两地的红军合编为红六军团，十
月到达贵州东北部和红二军团会合，组成红二方面军。
闽浙赣革命根据地
一九二七年底，方志敏同志领导赣东的弋阳、横峰一带
农民起义后，建立了赣东北根据地，于一九三年建立红十
军，成立赣东北工农民主政府。以后，和在一九二八年底崇
安起义后建立的闽北根据地合并，形成了闽浙赣革命根据
地。一九三四年七月，闽浙赣红军和由中央根据地转战来的
红七军团会合，组成北上抗日先遗队。
鄂豫皖革命根据地
一九二七年十一月，党领导湖北黄安、麻城农民起义组
成的游击队，到一九二九年初建立了鄂东北根据地。同时，
党领导河南商城和安微六安等地农民起义，建立了豫东南和
皖西根据地。一九三年三月，这三个地区统一为鄂豫皖革
命根据地，三部分红军合编为红一军，以后又改编为红四军
团，一九三一年发展为红四方面军。一九三二年秋在第四次
反“围剿”中，由于张国燕的逃跑主义，擅自率领部队退出
鄂豫皖根据地，转入了川陕边境地区。
111
=====第142页=====
洪湖和湘鄂西革命根据地
一九二八年春，党领导华容、石首等地农民起义后，成
峰等地的农民起义武装，成立了红二军，建立了湘鄂西根据
地。一九三年七月，两部分红军会师于公安，组成红二军
团，由贺龙同志任总指挥；两个革命根据地联成一片。一九
三二年冬红二军团转入川黔一带活动。
湘鄂赣革命根据地
湘鄂赣革命根据地位于湖南、湖北、江西三省交界地
区。一九二七年毛主席领导秋收起义并率领起义部队向井冈
山进军后，这一地区不断爆发党领导的农民起义，建立了红
军，开辟了革命根据地。一九三年七月，红八军、红十六
军和由湘赣返回的红五军合编为红三军团。八月，和红一军
团组成红一方面军。
广西左右江革命根据地
广西左右江革命根据地位于广西西部。一九二七年后，
党在这里领导农民和革命士兵举行多次起义，建立革命武
装。一九二九年底，邓小平同志领导右江起义，成立了红七
军和右江工农民主政府。一九三年二月左江起义成立了红
八军和左江工农民主政府。不久，红八军受敌人进攻遭严重
损失，余部和红七军会合。同年六月，由于立三路线的危
害，红七军北上攻打城市，损失很大，不得不转移到江西,
112
=====第143页=====
成为中央红军的一部分。
陕甘革命根据地
陕甘革命根据地位于陕西、甘肃边界地区。一九二七年
秋到一九二八年夏，刘志丹同志领导了这一带的游击战争，
到一九三一年初开始建立陕甘边革命根据地。
海南岛革命根据地
在我国南端的海南岛，自一九二七年到一九三一年间党
领导了多次武装起义，建立了红军和革命政权，坚持了长期
的革命游击战争。
蒋冯阎大战
蒋冯闯大战，指发生在陇海、津浦两路沿线的蒋介石同
冯玉祥、阎锡山的大规模军阀战争。战争于一九三年五月
开始，至十月结束，历时半年，双方死伤三十万人。
皇姑屯事件
一九二八年六月三日，奉系军阀张作霖与蒋介石作战失
败，由北京乘火车退往东北，由于张作霖和日本帝国主义发生
利害冲突，四日晨经过京奉路、南满路交叉的皇姑屯车站时，
被日本关东军预先埋设的炸弹炸死。当时称为“皇姑屯事件”。
西北军
冯玉祥所统辖的军队。原属北洋军阀直系。一九二四
113
=====第144页=====
年，冯联合胡景翼、孙岳两部分军队，推翻北洋军阀曹锟的
贿选政府，组成“国民军”。一九二五年，冯任“西北边防督
办”，其所属军队分驻于北京、察哈尔和绥远地区，称西
北军。一九二六年五月，西北军宣布全部参加国民党。一九
三年五月，冯联合阎锡山与蒋介石作战失败，所部被改
编。
东北军
东北军为奉系军阀张作霖所统辖的军队，原称奉军。一
九二四年，张联合冯玉祥打败直系军阀吴佩孚，率部进入关
内。一九二七—一九二八年张的部队为蒋介石、冯玉祥、
阎锡山联合的军队打败，退回东北。一九二九年一月被蒋介
石改编为东北边防军，简称东北军，由张作霖的儿子张学良
统率。一九三一年九一八事变时，张学良和他所统率的东北
军接受蒋介石的卖国“指示”，对日本的侵略不抵抗，退入
关内。一九三五年被调至陕西一带进攻红军。一九三六年受
中国共产党的抗日民族统一战线政策和人民抗日运动的影
响，与杨虎城的部队一起发动西安事变，扣留了蒋介石。
西安事交和平解决后，张学良被蒋介石诱骗到南京，即
被囚禁，东北军亦被改编。蒋介石匪帮逃往台湾时，张学良
被带到台湾，继续囚禁。
第一次反“围剿”的胜利
一九三年十二月，蒋介石调集十万兵力，以鲁涤平为
114
=====第145页=====
总司令，采取“分进合击”的战略，由北向南，在江西吉安
到福建建宁一线，向中央革命根据地“围剿”。当时红军只
有四万人，在毛主席的正确领导下，采取“撒开两手，诱敌
深入，聚歼敌人于革命根据地内”的积极防御的战略方针。
首先实行战略退却，把敌人诱到对我有利的作战地区，集中
红军主力各个歼灭敌人。十二月三十日，红军在龙冈一带，
初战告捷，全歼敌军九千余人，活捉敌军前线总指挥张辉
瓒。这一战吓得各路敌军纷纷逃跑，红军又乘胜歼敌半个
师。从一九三年十二月二十七日至一九三一年一月一日，
红军五天内连打两个胜仗，共歼敌人一万余人，缴枪万余
支，胜利地粉碎了敌人的第一次“围剿”。
第二次反“围剿”的胜利
一九三一年二月，蒋介石又调集二十万兵力，以何应钦
为总司令，采取“稳扎稳打、步步为营、紧缩包围”的战
略，从四面对中央革命根据地进行第二次“围剿”。这时红
军约三万余人，在毛主席的正确领导下，运用“集中优势兵
力，先打弱敌，在运动中各个歼灭敌人”的作战原则，于五
月十六日在富田一带打了第一仗，歼敌一个多师。然后红军
-
乘胜利之势，由西向东猛扫，直打到福建建宁，十五天内
（五月十六日至三十日）横扫七百华里，连打了五个胜仗，
消灭敌人三万多人，缴枪二万余支，痛快淋漓地打破了敌人
的第二次“围剿”。
115
=====第146页=====
第三次反“围剿”的胜利
一九三一年七月，蒋介石亲自出马任总司令，随带英、
入”的战略，第三次“围剿”中央革命根据地。这时，红军
只三万人左右，而且是在苦战之后尚未得到休整和补充。在
毛主席的正确领导下，采取“避敌主力，打其虚弱，乘退追
歼”的方针，红军主力由闽西建宁地区绕道千里转回到敌人
后侧的兴国集中。然后突然从兴国向东打出去，在莲塘、良
村、黄陂三战三捷，缴枪万余支。敌军主力闻讯猛力扑来，
红军则从敌军密集大包围的空隙中“偷越”过去，回师兴国
集结。待敌发现，红军已休整了半个月。敌人被红军在根据
地内牵着转了两个大来回，到处扑空、挨打，饥疲沮丧，只
好下令全线退却。红军乘势又在追击中消灭敌人一旅一师，
击溃敌两个师。这样，至九月，红军即彻底粉碎了敌人的第
三次“围剿”。
中央革命根据地
中央革命根据地是由赣南、闽西两块革命根据地组成
的，以瑞金为中心，共有赣、闽两省的二十一个县，约二百
五十万人口。
一九二九年一月，毛主席率领红四军由井冈山向赣南进
军，开辟了赣南革命根据地。接着，红四军于三月底挺进到
闽西，在间西革命武装力量的配合下，掀起了闽西农村革命
风暴，扩大了地方草命武装，开辟了闽西革命根据地。一九
116
=====第147页=====
三年春，江西工农民主政府和闽西工农民主政府先后成
立。与此同时，赣南地方武装发展为红三军，闽西地方武装
发展为红十二军。同年六月，以红四军为基础，和红三军、
红十二军合编为红军第一军团。八月，红一军团和红三军团
组成为红一方面军。一九三一年十一月，中央工农民主政府
在江西瑞金成立。从此，赣南革命根据地和闽西革命根据地
统称为中央革命根据地。
中央工农民主政府
中央工农民主政府，即“中华苏维埃共和国临时中央政
府”。它是在根据地各级工农民主政权机关都已成立的基础
上建立的，是为工农兵和一切劳苦群众服务的革命政府。一
九三一年十一月第一次全国工农代表大会宣布了中央工农民
主政府的正式成立。大会选出了毛主席、周恩来等六十四人
为中央执行委员，组成中央执行委员会，并于十一月二十七
日举行第一次会议选举毛主席为中央工农民主政府主席。
中央工农民主政府采取了一系列的措施，组织根据地人
民进行武装斗争、土地革命和政权建设，并发展了根据地的
经济和文化教育事业。由于日寇入侵，民族危机日益严重，
中央工农民主政府成立后即号召全国人民抵抗日本帝国主义
的侵略，一九三二年四月又正式发表了对日宣战通电。
瑞金
瑞金是江西省东南部的一个县。一九三一年到一九三四
年间，中国共产党领导的中央工农民主政府设在这里。
117
=====第148页=====
“九一八”事变
“九一八”事变是指一九三一年九月十八日，日本驻中
国东北境内的所谓“关东军”，袭取沈阳，并迅速占领辽宁、
吉林、黑龙江等省的侵略行动。
“满洲国”
“满洲国”是日本帝国主义侵占我国东北后制造的傀倡
政权。一九三二年三月在长春成立，扶傅仪为“执政”，年
号“大同”。一九三四年三月称“满洲帝国”，“执政”改
称“皇帝”，年号“康德”。日本帝国主义对我东北实行了
极其野蛮的军事统治，经济掠夺和奴化教育，使东北完全殖
民地化。为反抗日本帝国主义及其走狗，中国共产党组织和
领导了东北抗日游击战争，进行了长期的英勇斗争。到一九
四五年，中国人民抗日战争取得了伟大胜利，“满洲国”傀
偶政权也跟着日本侵略者的无条件投降而完蛋。
东北抗日游击战争
一九三一年日本帝国主义侵占东北以后，中国共产党号
召人民武装反抗，组织了抗日游击队和东北人民革命军，援
助了各种形式的抗日义勇军。一九三四年后，一切东北抗日
的队伍，在中国共产党领导下，组成为统一的东北抗日联
军，以著名的共产党员杨靖宇为总指挥，长期坚持了东北抗
日游击战争。
118
=====第149页=====
国民党十九路军
国民党十九路军，是蔡廷错等人领导的国民党军队，代
表着民族资产阶级、上层小资产阶级、乡村的富农和小地主
的利益。十九路军原来在江西与红军作战，“九一八”事变后
调往上海。那时上海和全国人民抗日的高潮，给了十九路军
很大影响。一九三二年一月二十八日夜，日本海军陆战队向
上海驻军发动进攻，十九路军和上海人民在一起进行了抗
战。但是这个战争后来因为蒋介石和汪精卫的出卖而失败。
随后，十九路军又被蒋介石调到福建去和红军作战。这时十九
路军的领导人逐断觉悟到和红军作战是没有出路的。一九三
三年十一月，十九路军将领联合国民党内李济深等一部分势
力，公开宣布与蒋介石破裂。他们在福建省成立“中华共和国
人民革命政府”，即“福建人民政府”，并与红军成立抗日
反蒋协定。十九路军和福建人民政府在蒋介石的压迫下失
效。此后蔡廷皆等人逐步地转入了与共产党合作的立场。
宁都起义
指国民党第二十六路军被蒋介石派到江西进攻红军。一
九三一年十二月，该路军一万余人在赵博生、董振堂等同志
领导下，响应中共抗日号召，于江西宁都起义加入红军。
AB团
AB团是第二次国内革命战争时期国民党潜伏在红色区
域的反革命特务组织。AB是英文Anti-Bolsherik的简写，
119
=====第150页=====
意即反布尔什维克。
庐山军官训练团
庐山军官训练团是蒋介石训练反共军官的组织。创办于
一九三三年七月，地址在江西省九江县的庐山。该团轮流调
集蒋军军官，聘请以赛克特为首的德国军事顾问团及大批意
大利、美国军事教官，进行法西斯主义的军事和政治训练。
赣南会议
一九三一年十一月于瑞金召开了中国共产党苏区第一次
代表大会。在这次会议上，王明一伙疯狂反对伟大领袖毛主
席，非法的撤销了毛主席苏区中央局书记职务，夺了毛主席
的党权。
“二十八个半布尔什维克”
所谓“二十八个半布尔什维克”，是以王明为总头目的
一个反党宗派集团。他们从一九二五年至一九三年都在莫
斯科中山大学（一九二七年蒋介石叛变革命后改为中国劳动
大学）学习。当时，王明、张闻天、杨尚昆等人对中国革命
的看法完全是机会主义的观点，受到学校领导人布哈林分子
米夫的器重，窃据了校党支部局（总支委员会）的领导权。
但是，他们受到了学校大多数学生的反对。一次在辩论支部
局解散所属团支部问题的表决时，站在王明一边的共有二十
九个人，其中一个人当时观点有些动摇，是跟着跑的，年龄
也只十六岁，个子特别矮小，因而反对他们的人称其为“二
120
=====第151页=====
十八个半”。王明等也就无耻地自封为“二十八个半布尔什
维克”。一九三年，这个反党集团的主要成员相能回国，以
王明为首，篡夺了党的领导权，推行机会主义路线，给中国
革命造成极严重的损失。
《为中共更加布尔什维克化而斗争》
《为中共更加布尔什维克化而斗争》是叛徒王明写的小
册子，又名《两条路线》。一九三年党的六届三中全会以
后，我们党本来已经停止了对李立三“左”倾机会主义路线
的执行。可是，当时刚刚从苏联回国的王明一伙，乘机打着
“反立三路线”、“反调和路线”的旗号，推行了一条比李
立三路线更“左”的机会主义路线。一九三一年一月，他们
散发了《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子。这个
小册子，胡说“右倾依然是目前党内主要危险”，主张对中
间营垒采取一概打倒的政策，在革命处于低潮形势下，继续
强调全国性的“革命高潮”和全国范围的“进攻路线”，这
个小册子是王明“左”倾机会主义路线的政治纲领。
钦差大臣
“钦差大臣”，原来是指清朝皇帝派出“巡视”工作或
专门办理某项事情的大臣。这里是借用来揭露和批判王明一
伙机会主义者。这些人反对毛主席关于“没有调查就没有发
言权”的英明论断，自以为是上级派下来的，比别人高明，
不深入群众，不调查研究，盲目发号施令，胡乱指挥，对革
121
=====第152页=====
命事业危害很大。正如毛主席说的，“我们党吃所谓钦差大
臣’的亏，是不可胜数的。”（《<农村调查）的序言和跋》）
第四次反“围剿”的胜利
一九三二年六月，蒋介石调集五十万兵力，对红军实行
了第四次全面大“图剿”。敌人先以主力进攻鄂豫皖和湘鄂
西两个根据地。当时由于“左”倾路线的贯彻，鄂豫皖和湘
鄂西两根据地的红军虽然英勇作战，但都没有粉碎敌人的围
攻。窃据鄂豫皖红四方面军领导职务的张国焘，在反“围
剿”战争中，由恃胜轻敌一变而为右倾逃跑，擅自率部队退
出鄂豫皖根据地，向川陕边境转移。不久，湘鄂西的红二军
团也转移到川、黔边境，进行游击战争。蒋介石随即于一九
-
三三年二月集中兵力向中央革命根据地全面进攻。这时，第
三次“左”倾路线虽然已经排挤了毛主席在党和红军中的领
导，但其“左”倾路线岗未完全贯彻到红军中去，中央红军
仍然按照毛主席的作战方针，集中优势兵力，在运动中歼灭
敌人，连打两个胜仗，共歼灭敌人三个师，缴枪万余，基本
上打破了敌人的第四次“围剿”。
宁都会议
一九三二年八月党中央在江西宁都召开的苏区中央局扩
大会议，在宁都会议上，第三次“左”领机会主义者疯狂攻
击毛主席和以毛主席为代表的革命路线，排挤了毛主席对红
军的领导，夺了毛主席的军权。
122
=====第153页=====
湘鄂川黔根据地
一九三二年冬，红二军团就由洪湖和湘鄂西根据地转移
到达贵州东北部，同红二军团会合，组成红二方面军。随后
的一年中，红二方面军就在湘、鄂、川、黔边境地区展开斗
争，开辟了湘鄂川黔根据地。
第五次反“围剿”的失败
一九三三年十月，蒋介石向中央革命根据地发动了空前
规模的第五次大“围剿”。这时，党内的第三次“左”领机
会主义路线已经发展到了顶点，在各方面得到了具体的贯
彻。他们荒谬地宣称：第五次反“围剿”是红色政权与国民
党政权的决战。在第五次反“围剿”战争中，他们实行了与
毛主席的战略思想完全相反的错误方针，在战争初期搞进攻
中的冒险主义。受到挫折后，他们又转而采取防御中的保守
主义，使红军完全陷入被动地位。他们一次次拒绝毛主席关
于打破敌人“围剿”的正确计划，而顽固坚持其错误。一九
三四年六月，林彪抛出了《论短促突击》的反动文章，反对
毛主席的军事路线，为王明搞阵地战、堡垒战、拼消耗，出
谋献策。这样，红军苦战一年，未能打破敌人的“围剿”，
被迫进行长征。这时，“左”倾机会主义分子又实行退却中
的逃跑主义，使红军继续遭受严重的损失。毛主席在批判
“左”倾机会主义的这套军事理论和实践时，尖锐地指出：
“这全部的理论和实际都是错了的。这是主观主义。这是环
123
=====第154页=====
境顺利时小资产阶级的革命狂热和革命急性病的表现；环境
困难时，则依照情况的变化以次变为拼命主义、保守主义和
逃跑主义。这是鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没
有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西。”（《中
国革命战争的战略问题》）
福建事变
一九三三年十一月国民党第十九路军将领蔡廷错等在中
国共产党抗日主张的影响下，联合国民党内李济深等一部分
势力，公开与蒋介石破裂，在福建成立中华共和国人民革命
政府，并与红军订立抗日反蒋协定。一九三四年初在日、蒋
的联合进攻下失败。
长征
一九三四年十月，中央红军从闽西、赣南出发开始长
征。一九三五年一月遵义会议之后，在毛主席英明领导下，
北上抗日的红军打破了国民党几十万军队的围追堵截，战胜
了张国焘分裂党和红军的阴谋，爬雪山，过草地，克服了各
种艰难险阻，长驱二万五千里，途经福建、江西、广东、湖
南、广西、贵州、四川、云南、西康、甘肃、陕西等十一个
军第四方面军和第二方面军也先后于一九三五年三月和十一
月开始长征，于一九三六年十月到达陕北，与红军第一方面军
会合。至此，全国三大主力红军胜利结束长征。毛主席对长征
作了高度评价：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，
124
=====第155页=====
长征是宣传队，长征是播种机。……长征是以我们胜利、敌人
失败的结果而告结束。”（《论反对日本帝国主义的策略》)
黎平会议
中央红军从一九三四年十月开始长征到十一月底，抵达
湘黔边界时，虽经英勇奋战，连续突破了敌人的四道防线，但
红军却从开始时的八万人减少到三万人。王明路线的错误领
导，使红军陷于极端危险的境地。当时蒋介石为了阻栏中央
红军与红二、六军团会合，调兵堵截我军去路，妄图“围歼”
我军。在这紧急关头，毛主席当机立断，坚决主张放弃北上
同红二、六军团会合的计划，改向敌人力量薄弱的贵州前进，
这个正确主张得到了大多数同志的拥护，“左”倾分子在四
处碰壁的情况下，也被迫接受了毛主席的意见。一九三四年
十二月中旬，红军向贵州挺进，一举攻克黎平，并在黎平召
开了中央政治局扩大会议。
在黎平会议上，就红军进军的方向问题，毛主席的正确路
线同“左”倾机会主义路线展开了斗争。在湖南通道地区时毛
主席提出的改变进军方向的问题，一些“左”倾领导人，并没
有从思想上接受。在黎平会议上，经过斗争，迫使他们正式
放弃与红二、六军团会合的错误主张，肯定了毛主席提出的
改向贵州前进的英明决策。会议确定了今后的战略方针，批
判了“左”倾机会主义的逃跑主义，确定在川黔边创建根据
地和向遵义进军。会议还批判了他们的单纯军事观点和对自
己力量估计不足、避战畏敌的悲观失败情绪，整编了部队，
加强了政治思想工作等。黎平会议为遵义会议作了准备。
125
=====第156页=====
遵义会议
一九三五年一月，中国共产党中央在长征途中的贵州遵
义召开了政治局扩大会议，即著名的遵义会议。这次会议集
中全力纠正了当时具有决定意义的军事上和组织上的错误，
通过了《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决议》，批
判了“左”倾机会主义者的错误军事路线，肯定了毛主席的
正确军事路线。会议撤换了“左”倾机会主义分子的领导职
务，改组了中央书记处和中央革命军事委员会，确立了毛主
席在全党的领导地位。
遵义会议结束了“左”领机会主义路线在党中央的统
治，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上，在革命
的危急关头挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。这次
会议，是中国共产党内最有历史意义的转变。从此，中国共
产党和中国革命就在毛主席的英明领导下，沿着马克思列宁
主义的路线，从胜利走向胜利。
四渡赤水河，巧渡金沙江
一九三五年遵义会议后，在毛主席的英明领导下，部队
进行了整编，紧缩机关，充实连队，全军上下，斗志昂扬，
一反过去王明“左”倾机会主义路线统治下被动挨打的局
面，运用灵活机动的战略战术，展开了高度的运动战，集中
优势兵力在运动中消灭敌人的有生力量。一月中旬，红军离
开遵义北上抗日，经桐梓向川南和滇东北进军，于一月二十
六日从土城、猿猴（元厚）一波赤水，准备渡江北上。当
126
=====第157页=====
时，蒋介石深恐中央红军北渡长江和红四方面军会合，急忙
布防川黔边境，封锁长江。而四方面军的张国燕又违抗中央
命令，破坏渡江计划。根据情况变化，为了争取主动，红军
在毛主席指挥下乘贵州境内空虚，出敌不意，突然挥师东
进，于二月十九日在太平渡、二郎滩等渡口二渡赤水河，重
占娄山关和遵义城，在红花岗、老鸦山一带，痛击了蒋介石
的中央军和贵州军阀部队，歼灭敌军二十个团，取得了长征
以来的第一个大胜利。这时蒋介石又纠集各路匪军，企图与
我军主力决战。为了进一步调动和摆脱敌人，实现我军战略
转移，毛主席指挥红军再度西进，于三月十六日在茅台三渡
赤水河，以一部分兵力伪装主力进入川南地区。蒋介石以为
红军又要北渡长江，急调大军沿江防堵，赶筑碉堡。但出于
敌人意料，红军经二部滩、太平渡四渡赤水河，折回贵州，
渡过乌江，直逼贵阳，并分兵伴攻黔东。这时在贵阳督战的
蒋介石，急得丧魂失魂，一面命令他的中央军布防在湘黔边
境，一面命令云南军队火速增援责阳。但是，红军只以小部
分兵力向贵阳城附近作佯攻，以便逼使敌人调出云南军队，
而主力则突然转向西南，向空虚的云南急进。四月下旬，红
军分三路向云南前进，连克十几县，威逼昆明城。这时，蒋
介石和云南军阀又急忙调兵保昆明。可是，红军绕过昆明，
以异常的速度直指金沙江，占领了绞车波口，于五月上旬至
中旬用了九天九夜的时间全部渡江而去。等到敌军大队人马
赶来，红军早已远走高飞。从此，红军跳出了数十万敌军围
追堵截的圈子，扭转了被动的局面，争取了主动，实现了毛
主席渡江北上的伟大战略部署。
127
=====第158页=====
强渡大渡河
大渡河是位于长江上游的一条峡谷河流，水深流急，为
一道天险。一九三五年五月，红军渡过金沙江休息五天后，
由会理沿安宁河谷抵达大渡河安顺场渡口。当时只获两只
船，对岸渡口又有一营敌军防守。为了打破这一障碍，红军
挑选十八个勇士，于五月二十八日强渡登岸，并陆续渡过了
一个师。但是靠两只木船渡过全军，费时太久，于是渡河的
一师为右纵队，其余部队为左纵队，夹河北上，向敌军把守
的泸定桥前进。左纵队先达泸定桥南端，此时桥上木板已被
拆去，只剩十三根铁索，北岸桥头又有敌军据守。红军以英
勇机智的行动，攀越铁索泸定桥，向敌军冲去，迅速取得了
胜利，打开了前进的通道，粉碎了蒋介石妄图置红军于死地
的梦想，在中国革命史上写下了光荣的一页。
翻雪山，过草地
红军渡过大渡河以后，又以顽强的毅力，大无畏的精
神，高度的阶级友爱，在四川西北地区翻越了终年积雪、空
气稀薄的大雪山，走过了渺无人烟、遍地沼泽的茫茫草地。
一九三五年六月，红军翻越了长征途中第一座大雪山—夹
金山，占领了懋功等地，于十六日和红四方
党中
央和毛主席决定继续北上，于六月下旬至七月又
笔山、长板山、打鼓山等大雪山，到达松潘附近的毛儿盖。
党中央在这里召开了政治局会议，肯定了红军北上抗日的正
确方针，批判了张国焘的退却逃跑主义和宗派分裂活动。毛
128
=====第159页=====
儿盖会议后，红军组成左右两路军继续北上。右路军由党中
央和毛主席直接率领，包括红一方面军的一、三军团和红四
方面军的四、三十军。左路军包括红四方面军的九、三十一
军和红一方面军的五、九军团。但是，左路军进至阿坝地区
时，张国点竟违抗中央北上的决定，擅自率领一部分红军南
下，自立伪中央，破坏党和红军的统一。党中央和毛主席对
张国煮分裂党和红军的罪行，进行了坚决的斗争，责令其取
消伪中央。同时，党中央和毛主席率领红一方面军的主力继
续北上，在没有粮食、身着夹衣的条件下，以超乎寻常的革
命毅力，战胜了罕见的饥饿和寒冷，跨过了荒芜泥泞的数百

里草地。九月十七日，红军攻克天险腊子口，然后越过终年
积雪的岷山，脱离了雪山草地地区，粉碎了蒋介石想借自然
条件消灭红军于雪山草地的阴谋。十月，中央红军胜利地到
达陕北，与陕北红军会合。后来，红二、四方面军也于一九
三六年十月到达甘肃的会宁地区，和红一方面军会师。至
此，三大主力红军胜利完成了战略大转移的任务。
两河口会议
遵义会议后，在毛主席亲自指挥下，中央红军一反过去
在王明“左”倾路线统治时期的被动局面，展开了高度灵活
的运动战。部队轻装前进，生龙活虎，声东击西、左右调动敌
人，两进遵义，四渡赤水，佯攻贵阳，威逼昆明，巧渡金沙
江，抢渡大渡河，飞夺泸定桥，翻过终年积雪的夹金山，于
一九三六年六月十六日，在四川西部懋功地区与红四方面军
会师。
129
=====第160页=====
红一、四方面军胜利会师以后，毛主席和党中央正确分
析了当时国内的政治形势，主张红军继续北上抗日，到陕、
甘边区建立革命根据地，以便领导全国的抗日运动。可是，张
国燕则被敌人所吓倒，对革命前途悲观失望，竭力推行右倾
机会主义的退却逃跑路线。由于张国焘过高地估计敌人的力
量，过低的估计红军的力量，因而错误认为中央红军被蒋介
石打败了，“长征是失败了”，中国革命已经处在“总退却”
阶段，于是，极力反对毛主席、党中央的北上抗日的路线，
主张红军远离敌人向中国西部的边远地区退却逃跑，幻想求
得与国民党反动军队的“休战”。
为了统一思想，六月二十六日，中央在两河口召开了政
治局会议。会上，党中央、毛主席同张国焘逃跑主义进行了
坚决斗争，并于六月二十八日作出了《关于目前战略方针的
决定》。决定指出：“在一、四方面军会合后，我们的战略
方针是集中主力向北进攻，在运动中大量消灭敌人，首先取
得甘肃南部，以创造川陕甘苏区根据地，使中国苏维埃运动放
在更巩固更广大的基础上，以争取中国西北各省以至全中国
的胜利。”惯于玩弄反革命两面派手法的张国焘，在会议上
虽然被迫同意北上，但却在会后策划分裂党分裂红军、妄图
篡党夺权的阴谋。
毛儿盖会议
两河口会议后，红军继续北上。八月到达毛儿盖，党中央在
这里召开了政治局会议，严肃地批判了张国焘主张向川康边
境少数民族区域退却的逃跑路线和宗派活动。会议作出了《中
130
=====第161页=====
央关于一、四方面军会合后的政治形势与任务的决议》，指
出：一、四方面军会合后的基本任务，就是集中红军主力北
上抗日，创造川陕甘革命根据地，从而推动整个革命形势继
续向前发展。会议强调了一、四方面军的团结，指出必须在
一、四方面军中进一步加强党的绝对领导，号召全党全军开
展反对右倾机会主义和“军阀习气”的斗争。经过这次尖锐
的斗争，张国泰不得不在表面上接受了党中央关于北上抗日
的方针。毛儿盖会议后，中央把红军分为左右两路军继续北
上。
巴西会议
毛儿盖会议后，红军一、四方面混合编队，组成左右两
路军，分别北上。右路军在毛主席党中央领导下，战胜了饥
饿，横跨了荒无人烟的茫茫草地，到达川北的巴西。但是，左
路军在通过草地，到达四川西北的阿坝地区后，张国煮借口
水涨渡河困难为理由，拒绝北上，并诬蔑毛主席北上方针是
)


退却逃跑，公开主张南下天全、芦山。甚至于八月底密电右路
军中的陈昌浩胁迫一方面军南下，说如不服从“彻底解决”，
企图以武力截击中央，危害党中央和毛主席。
当时，在右路军前敌指挥部任参谋长的叶剑英同志，发
现张国焘的密电后，当即报告毛主席。为了粉碎张国煮的罪
恶阴谋，党中央，毛主席立即召开了政治局会议（巴西会议）。
会议决定，中央即率红一方面军的一、三军团组成陕甘抗日
支队，连夜进军北上，迅速脱离了危险区域。
131
=====第162页=====
俄界会议
巴西会议后，毛主席和党中央率领右路军中的红一方面
违误”，并让他“立即答复左路军北上具体部署”。接
着，九月十二日，中央在俄界召开了政治局会议。会上，毛
根据这个报告，作出了《关于张国焘同志的错误的决定》，
决定严厉地批判了张国焘的右倾逃跑主义和军阀主义的错
误。决定责令张国焘改正错误，并号召红四方面军中的全体
忠实于共产党的同志，团结在党中央的周围，同张国焘的错
误倾向作斗争，以巩固党和红军。但是，为了挽救他，这一
决定当时只发到党的中央委员。
延安会议
一九三七年四月，召开了中央政治局矿大会议——延安
会议，对张国焘的机会主义和反党行为作了系统的总结。会
议前三月三十一日中央政治局作出了《关于张国泰错误的决
定》。决定明确指出了张国泰错误的内容、性质和根据。决定
说明了反对张国煮路线斗争的方针政策，严正指出：四方面军
的干部是中央的干部，不是张国焘本人的干部；过去四方面军
所犯的错误，应该由张国焘负最主要的责任；号召四方面军
的及全体红军指战员在开展反对张国焘路线的斗争中象一个
132
=====第163页=====
人一样，团结在党中央的周围。决定还指出，在严肃斗争的
同时，还暂时保留他的组织结论。延安会议后，只撤销了他
的红军总政委职务，还让他担任陕甘宁边区政府副主席的重
要职务，以给他改正错误的机会。会议上，张国焘大要反革
命两面派手法，口头上表示接受党对他的批判和挽救，但实
际上却准备最后叛党。
华北事变
日本帝国主义侵占东北三省以后，接着又继续侵占山海
关，侵入华北地区。一九三五年日寇向国民党政府提出在华
北的统治权的要求，并由东北调动大军入关，扬言不接受其
要求，就要采取自由行动。国民党政府完全屈服。关于日寇
侵略华北和以蒋介石为首的国民党政府在华北导国丧权的一
连串事件，即称为“华北事变”。
“一二九”运动
一九三五年，全国人民的爱国运动开始新的高涨。北京
学生在中国共产党领导下，首先在十二月九日举行爱国的示
威，提出“停止内战，一致对外”、“打倒日本帝国主义”
等口号。这个运动冲破了国民党政府与日寇联盟的长期恐怖
统治，很快得到了全国人民的响应。全国各阶级的关系由此
很明显地表现出新的变化，中国共产党提出的抗日民族统一
战线成为一切爱国人们共同公开主张的国是，蒋介石政府的
卖国政策极大地被孤立了。
133
=====第164页=====
瓦窑堡会议
一九三五年十二月二十五日，在陕北瓦窑堡召开了中央
政治局会议。会议是在日本帝国主义进一步侵入华北，中国
面临亡国危机，红军长征胜利到达陕北，有力地促进了全国
的抗日民主运动新高涨的形势下召开的。这次会议在毛主席
的领导下，讨论了当时国内外的政治形势，分析了阶级关系
的变化，批评了党内那种认为中国民族资产阶级不可能和中
国工人农民联合抗日的错误观点。决定了建立民族统一战线
的策略，指出了中国革命的长期性，批判了党内在过去长时期
内存在着的“左”倾机会主义路线的狭隘的关门主义和对于
革命的急性病。会议通过了《关于目前政治形势与党的任务
决议》。这是一次极其重要的中央会议。
十二月二十七日，毛主席在瓦窑堡党的活动分子会议上
作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，论述了建立抗
日民族统一战线的重要性和可能性，解决了全党迫切要求解
决的政治路线问题。毛主席这一光辉文献，莫定了抗日民族
统一战线策略的理论基础，保证了抗日战争的胜利。
何梅协定
一九三五年五月，日寇向以蒋介石为首的国民党政府提
出要求在华北的统治权，六月，国民党政府在华北的代表何
应钦与日寇华北驻屯军司令官梅津美治郎签订协定，接受了
这个要求，即所谓《何梅协定》。按照这个协定，中国在河
北和察哈尔的主权大部丧失。
134
=====第165页=====
“国防文学”和“国防哲学”
“国防文学”和“国防哲学”是王明、刘少奇投降主义
路线的产物。一九三五年华北事变后，中日民族矛盾更加尖
锐，国内的阶级关系也有了新的变动。毛主席领导全党为建
立抗日民族统一战线面进行了艰巨复杂的斗争。正当这时
候，王明、刘少奇大搞“一切经过统一战线”的右倾投降主
义路线，一九三六年夏，周扬之流紧跟着抛出了“国防文学”
这个资产阶级的文艺口号，放弃无产阶级对革命文学的领导
权，迎合大地主、大资产阶级的政治需要，为国民党蒋介石
的反共卖国政策效劳。“国防文学”的黑旗一扯起，“国
音乐”、“国防电影”、“国防戏剧”等便接踵而来，喧嚣
一时。它们的反动理论基础，就是陈伯达之流极力鼓吹的
“国防哲学”。这种哲学完全掩盖当时的民族矛盾和阶级矛
盾，叫嚷“各式各样的人”，“不分阶级”，“不分界别”，
“绝对的无条件的”，“在国防’这个目标上联合起来”。
这是地地道道的反共卖国、同资产阶级搞“合二面一”的投
降哲学。
民族革命战争的大众文学
民族革命战争的大众文学，是无产阶级新文化的伟大旗
手鲁迅先生根据毛主席的抗日民族统一战线政策，针对着周
扬之流“国防文学”的反动口号而提出的无产阶级口号。鲁
迅说：“新的口号的提出，不能看作革命文学运动的停止，
135
=====第166页=====
或者说此路不通’了。所以，决非停止了历来的反对法西斯
主义，反对一切反动者的血的斗争，而是将这斗争更深入，
更扩大，更实际，更细微曲折，将斗争具体化到抗日反汉奸
的斗争，将一切斗争汇合到抗日反汉奸斗争这总流里去。
“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”这两个口号的
争论，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以王明、刘
少奇为代表的右倾投降主义路线在文化战线上的一次大搏
斗。斗争的焦点，是要不要坚持无产阶级在统一战线中的领
导权问题。鲁迅说：“决非革命文学要放弃它的领导的责
任，而是将它的责任更加重，更放大”。这就坚持了无产阶
级在统一战线中的领导权，从而击中了周扬一伙的要害。
中国左翼作家联盟
中国左翼作家联盟（简称“左联”），一九三年三月二
日成立于上海。当时，正是第二次国内革命战争时期，以毛
主席为代表的无产阶级革命路线和机会主义路线斗争十分激
烈。同样，反映在文化战线上，两条道路、两种思想的斗争
也非常尖锐。在“左联”成立大会上，鲁迅讲了话。这个重
要讲话，是当时左翼文艺工作者的战斗纲领，是三十年代文
化战线上思想斗争的重要文献。
“左联”从成立的那天起，始终存在着两条路线的斗
争。周扬、夏衍一伙篡夺了领导权，在政治上执行王明“左”
倾机会主义路线；组织上实行关门主义和宗派主义；在文艺
思想上则完全是外国资产阶级的一套，形成了一条三十年代
的文艺黑线。
136
=====第167页=====
鲁迅一直坚定地领导着左翼文艺工作者英勇地参加反对
蒋介石法西斯统治和文化“围剿”的斗争，因此也就受到国
民党反动派的残酷迫害。一九三一年二月，柔石等左翼青年
作家就牺牲在敌人的屠刀之下。
随着形势的发展，“左翼”的成员发生了深刻的分化。
正如鲁迅在一九三四年所说：“其实，左联开始的基础就不
大好，因为那时没有现在似的压迫，所以有些人以为一经加
入，就可以称为前进，而又并无大危险的，不料压迫来了，
就逃走一批。这还不算坏，有的竟至于反而卖消息去了。
三十年代中期，周扬一伙跟着王明从极“左”一下子跳
到极右。为了推行右倾投降主义路线，他们在王明的直接指
使下，背着鲁迅于一九三六年初把“左联”解散了。
文化围剿
一九二七年到一九三七年间，国民党反动派及其钻进革
命文化队伍的帮凶，为了配合对红色根据地的“军事围剥”，
而对国民党统治区革命文化进行疯狂围剿，矛头直指毛主席
革命文艺路线的最杰出的代表—鲁迅。它们禁止进步书
报，封闭书店，通缉、拘禁、秘密杀害进步作家，企图达到
消灭革命文化和革命势力的目的。混入党内的资产阶级代理
人王明和蒋介石的帮凶周扬之流，积极配合蒋介石的“文
化围剩”，鼓吹“国防文学”，向国民党投降，反对鲁迅提
出的“民族草命战争的大众文学的革命口号，企图篡改左翼
文艺运动的革命方向，为国民党反动派争夺文艺领导权。
137
=====第168页=====
“四条汉子”
即周扬、夏衍、田汉、阳翰笙。四条汉子的名称是鲁迅
在《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文中提出来的。
周扬等“四条汉子”是一批叛徒、内奸，他们在一九三
年前后混入党内，井把持“左联”，推行王明机会主义路
线。三十年代中期，周扬根据王明、刘少奇一类骗子的右倾
机会主义路线，提出了“国防文学”的投降主义口号，配合
国民党反动派的“文化围剿”，打击和围攻革命文化运动的
伟大旗手鲁迅，攻击鲁迅提出·的“民族革命战争的大众文
学”的无产阶级口号，起了国民党反动派所不能起的作用。
直罗镇战役
一九三五年十月；中央红军到达陕北。十一月，毛主席
亲自指挥了直罗镇战役，粉碎了敌人的军事“围剿”。当时
国民党五个师兵分两路：一个师由洛川、富县沿大道北上；四
个师由甘肃庆阳、合水一带沿葫芦河东进。我军根据毛主席
的命令，在直罗镇摆下了“布袋阵”，以少部兵力，诱敌一
九师进入直罗镇，主力分南北两路夹攻，全歼敌一九师，
活捉敌师长，在追击中又消灭敌一六师一个团。直罗镇一
仗，中央红军同西北红军兄弟般团结，粉碎了卖国贼蒋介石
对陕甘边区的“围剿”，给党中央把全国革命大本营放在西
北的任务，举行了一个莫基礼。
牌
138
=====第169页=====
陕甘宁边区
陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中
逐步发展起来的革命根据地。毛主席领导工农红军长征到达
陕北后，这里成为革命的中心根据地，并为中共中央所在
地。一九三七年抗日民族统一战线建立以后，陕甘宁红色区
域改名为陕甘宁边区，共辖延安、部县、甘泉、延川、延长、
安定（今子长）、安察、志丹、靖边、神木、府谷、定边、
枸邑、淳化、环县、庆阳、合水、镇原、宁县，正宁、盐池、
绥德、清洞、吴堡、米脂、葭县等二十余县。
延安
位于陕西省北部，是革命圣地。一九三五年十月我们伟
大领袖毛主席率领中国工农红军长征二万五千里，胜利地到
达了陕北。一九三七年一月七日，毛主席和党中央进驻延
安。从此，延安成了中国革命的指导中心。
抗日军政大学
即中国人民抗日军事政治大学，简称“抗大”。她是适
应由国内革命战争向抗日民族革命战争的转变，干部需要重
新学习、重新训练，于一九三六年六月一日在毛主席直接关
怀下正式诞生的。毛主席还亲自为抗大制定了正确的教育方
针：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机
动的战略战术”和“团结、紧张、严肃、活泼”的革命校
139
=====第170页=====
盾论》等光辉著作就是在这里作的讲演。
土地革命战争时期的红军
（一）中央红军，即工农红军第一方面军。
一九二七年八月一日，党领导南昌起义，开始建立人民的
军队。一九二七年九月，伟大领袖毛主席领导举行秋收起义，
成立“工农革命军第一军第一师”，进军井冈山，开辟了第
一个农村革命根据地。一九二八年四月，由朱德、陈毅等同
志率领的一部分南昌起义部队到达井冈山，和毛主席会师，
五月，正式成立“中围工农红军第四军”。
一九二九年春，红四军进军赣南、闽西。一九三年
春，在赣南或立了红三军、在闽西成立了红十二军。同年六
月，红四军、红三军、红十二军合编为工农红军第一军团。
一九三年四月，湘鄂赣地区的红五军、红八军、红十
六军合编为工农红军第三军团。
一九三年八月，红一军团与红三军团合编为红军第一
方面军。
此外，赣东北和闽北地区发展起来的两支红军，于一九
三年夏合编为红十军，一九三三年扩大为红军第七军团，
归红一方面军指挥。
（二）第二方面军
一九三年，洪湖地区的红军编为红六军；湘鄂西地区
的红军编为红二军。同年七月，红二军和红六军组成为红军
140
=====第171页=====
第二军团。
一九三四年八月，原驻湘赣边区根据地的红军第六军团
奉中共中央的命令开始突围转移，同年十月在贵州东部与红
军第二军团会合，组成了红军第二方面军，开辟湘鄂川黔革
命根据地。
（三）第四方面军
一九三年春，鄂东北，豫东南、皖西三个地区的红军
各一个师集中改编为红一军。一九三一年一月，红一军与红
十五军会师，合编为红军第四军团。同年十一月七日。红军
第四军团扩编为红军第四方面军。
一九三二年十月，第四方百军主力转移后，鄂豫统根据
地的地方党又组成红二十五军。一九三五年九月，红二十五军
经陕南陇东到达陕北，与陕北的红二十六军会合，组成红军
第十五军团。
（四）陕北红军
一九三一年“九·一八”事变后，河北阜平起义的红二
十四军转战入陕，和陕北党组织领导的红军游击队会合。一
九三二年底发展为红二十六军；一九三五年秋，与鄂豫皖地
区转移到陕北的红军会合，组成为第十五军团。
（五）广西主右江地区红军
一九二九年十二月，广西右江地区成立红七军。一九三
年二月，广西左江地区成立红八军。不久，红八军被敌人
进攻遭受严重损失，其余部分与红七军会合。一九三一年
秋，红七军转移到中央苏区，成为中央红军的一部分。
总上所述，到一九三三年内，全国正规红军发展到三十
141
=====第172页=====
万人。但是由于叛徒王明的“左”倾机会主义路线的错误领
导，红军长征到达陕北后，减少到不足三万人。
中国共产党全国代表会议（一九三七年）
一九三七年五月，党中央在延安召开了党的全国代表会
议。毛主席在会上作了《中国共产党在抗日时期的任务》的
报告和《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》
的结论。毛主席深刻地分析了一九三一年“九一八”事变，
特别是一九三五年华北事变后的形势，提出在内战基本结束
后的新阶段内，党的任务是“巩固和平”、“争取民主”、
“实现抗战”，强调地提出了在新形势下争取领导权的问
题。这就从根本上批判了王明、刘少奇之流的右倾机会主
义。
会议讨论和批准了毛主席的报告，同时批准了党中央自
一九三五年以来的政治路线。这样，党的全国代表会议和毛
主席的报告就从致治上和组织上，为迎接全国抗日战争作了
充分准备。
颤华制
142
=====第173页=====
资

料
(一)井冈山斗争发展情况
根据地根据地
县
党组织
红
面积
地方武装
军人
工农
时期
人口
（平方
特别
民主
情况
县委
公里）（万人）
区委
数
政府
初创时期
除鄱县
外，各县
的情况
6,484
56
1,000都有了少
3
4
1
1927.10至
数地方武
装。
1928.2.
乡组农，级卫
普了动县有
全盛时期
遍工队两赤
的情况
9,771
103
5,000
4
5
1
1928.4.至
1928.7.
队。
家华
=====第174页=====
(二)中国工农红军战绩统计表
(一九三一年一月—一九三三年十月）
项
目一九三一年一九三二年一九三三年
总
计
击溃敌军数
150.000人
300.000人
300.000人
750,000人
消灭敌军数
60,000人
106.000人
150.000人
316,000人
俘获敌军数
52,000人
71,000人
75,000人
198,000人
缴获武器数
44,000支
54.900支
800支
165,700支
6架
19架
缴获电台数
8架
5架
注：此表仅限主力红军的战绩，游击队和地方部队的
战绩未列入。
津
144
=====第175页=====
抗日战争时期
(1937——1945)
《上海太原失陷以后抗战争的
形势和任务》
不抵抗主义
不抵抗主义是蒋介石对日本帝国主义侵略中国所采取的
一种投降卖国政策。一九三一年日本帝国主义在中国发动
“九一八”事变时，蒋介石电令国民党东北军绝对不得抵
抗，使整个东北在三个月内就被日军占领。直到一九三七年
八月十三日，日寇大举进攻上海被迫实行抗战为止，蒋介石
一直采取这种不抵抗主义的政策。中国共产党和全国人民坚
决反对了蒋介石的投降卖国政策。伟大领袖毛主席指出：
“根本不战，与敌妥协，这是不抵抗主义，不但应该骂，而
且完全不许可的。”（《论持久战》）
片面抗战
片面抗战是国民党的主张，即不要人民群众参加的单纯
国民党政府和军队的抗战。国民党蒋介石一贯反共反人民,
145
=====第176页=====
对日寇的侵略采取不抵抗主义。芦沟桥事变后，他们虽然被
迫宣布抗战，但仍然继续执行着反对和压迫人民的政策，不
给人民以抗日救国的民主权利，不彻底改革政治机构，处处
惧怕、限制和镇压人民抗战。这种压迫人民的片画抗战路
线，只能使抗战遭到失败。毛主席指出：“片面抗战是一定
要引导战争趋于失败的，是决然不能保卫祖国的。”毛主席
领导全党和全国人民对国民党的片面抗战路线进行了坚决的
斗争。
全面抗战
全面抗战是中国共产党的主张。毛主席说：“我们主张
全国人民总动员的完全的民族革命战争，或者叫作全面抗
战。因为只有这种抗战，才是群众战争，才能达到保卫祖国
的目的。”（《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》）
“争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为
全面的全民族的抗战。’”（《论持久战》）而为了实现全
面的民族抗战，必须全国上下共同实行一个彻底抗日的纲
42
领。（《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》）为此，
毛主席亲自制定了著名的“抗日救国十大纲领”，并为党的
洛川会议所通过。这个纲领，就是党的全面抗战路线，即人
民战争路线的具体化。只有完全地、坚决地实行这个纲领，
才能达到保卫祖国战胜日寇之目的。
146
=====第177页=====
抗日救国十大纲领
抗日救国十大纲领是中国共产党向全国人民、全国各党
各派各界各军提出彻底战胜日寇的救国纲领。请看《为动员
一切力量争取抗战胜利而斗争》一文（见《毛泽东选集》横
排版第三二六—三二八页）。
投降主义
投降主义是指一种对敌人软弱无能屈膝投降的思想和行
动。在第一次国内革命战争时期，中国共产党内的陈独秀右
倾机会主义分子，就是投降主义分子。抗日战争时期，党内
又有以王明为代表的投降主义分子。我们伟大领袖毛主席对
陈独秀、王明之流的投降主义进行了坚决的斗争。毛主席指
出：投降主义有两种表现形式，一种是反映在党内的阶级投
降主义，即阶级对阶级的投降主义；另一种是民族投降主
义，即民族对民族的投降主义。毛主席提出了“在党内在全
国均须反对投降主义”的战斗任务。阶级投降主义实际上是民
7
族投降主义的后备军，而要坚决有力的反对民族投降主义，
必须反对共产党内部和无产阶级内部的阶级投降主义。
芦沟桥事变
芦沟桥事变，也叫“七七事变”，是日本帝国主义向中
国发动大规模侵略战争的开始。一九三七年六月以来，日本侵
147
=====第178页=====
略军在北平（今北京）西南宛平附近连续举行挑衅性军事演
习，七月七日夜，日本侵略者借口一个士兵失踪，要求进宛
平城搜查，要求中国驻军撤出当地。这些无理要求遭到中国
军队拒绝，日本侵略军即炮轰宛平城和芦沟桥。当地中国驻
军第二十九军官兵，在中国共产党的影响下，不顾国民党政
府的不抵抗的命令，奋起抗击。七月八日，中国共产党通电
全国号召全面抗战，伟大的抗日战争爆发了。中国人民的革
命斗争，在中国共产党的领导下，进入新的阶段。
洛川会议
一九三七年八月二十五日，中共中央在陕北洛川召开政
治局扩大会议。会上，毛主席分析了形势，提出了党的战斗
任务。根据毛主席的指示，会议通过了《关于目前形势与党
的任务的决定》，通过了毛主席写的《为动员一切力量争取
抗战胜利面斗争》的宣传鼓动提纲。会议指出：今后抗战阶
段“最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。”
“争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全
面的全民族的抗战。”会议强调了党对抗日战争的领导责任
和坚持统一战线中独立自主原则的重要性，批判了王明右倾
机会主义路线。会议具体决定在敌后放手发动独立自主的游
击战争，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地，并在国民党
统治区放手发动抗日的群众运动。同时决定以减租减息作为
党在抗日时期解决农民问题的基本政策。这样，洛川会议就
向全党和全国人民指明了战胜日本帝国主义的正确方向和道
路，为争取抗日战争的人民胜利的结局奠定了巩固的基础。
148
=====第179页=====
抗日民主根据地
抗日战争时期，由中国共产党领导的八路军、新四军和
其他人民抗日军队，在日本侵略军占领区，经过艰苦游击战
争开辟出来的地区，称为“抗日民主根据地”，或者叫“抗
日根据地”，也称“解放区”。这些抗日根据地，是抗日游
击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己，消
灭和驱逐敌人之目的的战略基地。
毛主席曾经指出，建立抗日根据地，要有三个基本条
件。第一要有抗日的武装部队；第二要使武装部队，配合人
民群众，去战胜敌人，收复失地，并保卫自己控制的地方；
第三是要用一切力量，去发动人民群众的抗日斗争，从这种
斗争中去武装人民，组织人民，建立或巩固当地的抗日政
权。这三个基本条件逐渐具备之后，那么无论在山地、在平
原、在河湖港汉地区，抗日根据地都能真正地建立起来。
在毛主席革命路线的指引下，党领导的八路军、新四军
和华南抗日纵队等深入敌后，广泛开展游击战争，建立了一
块又一块的敌后抗日根据地。到一九四五年抗日战争胜利前
夕，发展为拥有一亿多人口的十九个解放区，遍及西北、东
北、华北、华中、华南等广大地区的十九个省份。十九个解
放区，即陕甘宁、晋绥、晋察冀、冀热辽、晋冀豫、冀鲁豫、
山东、苏北，苏中、苏南，淮北、淮南、皖中，浙江、广东、
琼崖、湘鄂赣、鄂豫皖、河南等解放区。在所有这些解放区
内，实行了抗日民族统一战线的政策，建立了抗日民主政
149
=====第180页=====
权。解放区内全体人民的力量都动员起来了。所有这一切，
使得中国解放区在强敌压迫下，在国民党军队的封锁和进攻
之下，在毫无外援的情况之下，能够屹立不摇，并且日益发
展，成为民主中国的模型，成为驱逐日本侵略者、解放中国
人民的主力。
第二国际的议会主义
第二国际的议会主义，即修正主义的“议会道路”。它
反对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，
极力夸大议会作用，把议会斗争当作主要的甚至唯一的斗争
形式，幻想通过议会斗争，从资产阶级手里接过政权，从而
和平过渡到社会主义。这种思想同马克思主义对待议会的看
法有着本质的区别。马克思主义认为，在资本主义国家，议
会只不过是资产阶级向广大劳动人民实行统治和专政的一块
遮羞布。马克思主义从来不反对无产阶级及其政党利用议会
当作讲坛，来宣传自己的革命主张，揭露资产阶级的反动本
质，以提高群众觉悟，但是无产阶级政党在任何时候都决不
能成为“议会迷”，而应当把主要注意力放在艰苦地发动工
农群众、积蓄革命力量方面，以便在条件成熟时用革命暴力
夺取政权。
《论持久战》
亡国论
亡国论是国民党散布的一种失败主义的论调。“亡国论
150
=====第181页=====
者看敌人如神物，看自己如草芥”，胡说什么“中国武器不
如人，战必败”，“再战必亡”，我们伟大领袖毛主席彻底
驳斥了亡国论，英明地指出：“中国决不会亡，必然要取得
最后的胜利。”
速胜论
速胜论是指抗日战争初期存在的“看敌人如草芥，看自
己如神物”的一种轻敌的倾向。他们否定敌强我弱，反对持
久抗战，轻视抗日游击战争的重大战略作用。蒋介石国民党
是鼓吹亡国论的，然而在他们被迫抗战以后，曾经鼓吹过速
胜，把抗战胜利寄托在英美帝国主义的迅速援助上面，不相
-
信自己的力量，更不相信人民的力量，随后当不能速胜时又
转为散布亡国论调。当时，在中国共产党内，王明右倾投降
主义者极力鼓吹速胜，他们把抗战胜利的希望则寄托在国民
党蒋介石的正规战上面。他们只看到国民党暂时抗日的一
面，忘记了国民党反动和腐败的一面，因而造成了错误的估
计。按照“速胜论”的意见，必然败军亡国，结果和失败主
义者没有两样。
我们伟大领袖毛主席在《论持久战》中有力地批驳了速
胜论，指出中国抗战“不能速胜，必须是持久战。”
世界资本主义总危机
世界资本主义总危机，也叫世界资本主义体系总危机，
即是包括经济和政治的全面的危机。它的基础一方面是资本
151
=====第182页=====
主义世界体系瓦解日益加剧，另一方面是已脱离资本主义体
系的社会主义国家的实力日益增长。
资本主义总危机不具有周期性，而是不断继续发展和深
化的过程，直到资本主义世界体系最后崩溃和死亡。这个理
论使我们更清楚地认识我们正处在全世界资本主义和帝国
主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的
[Tabl
历史时代，曙光就在前面，我们应当努力。（《目前形势和
我们的任务》）
“南其辕而北其辙”
战国时候，有个人要到南边的楚国去，他却坐车往北
走。有人问他：到楚国去，为什么向北走呢？他回答说：我
的马能跑，旅费很多，车夫的技术很好。楚国在南边，他向
北走，这祥就使楚国离他越来越远。后来人们就将这个故事
稍加变易，引伸为“南其辕而北其辙”，即“南辕北辙”这
个成语。辕即车前夹着牲口的两根长木，用来代表车的方
向；辙即车轮压过的痕迹。“南辕北辙”比喻背道而驰，行
动和目的相反的意思。毛主席用这个成语说明，要争取抗战
胜利，就必须通过广泛政治动员的途径，把全国人民抗日的
积极性调动起来，掀起伟大的人民战争。不这样做，就是背
道而驰，达不到抗战胜利的目的，就是“南其辕而北其辙”
了。
形式主义
形式主义是同辩证唯物论关于形式和内容相统一的理论
152
=====第183页=====
根本对立的反马克思主义的思想。辩证唯物论认为，内容和
形式是统一的。内容决定形式，形式为内容服务。革命的内
容必须有一定的形式来体现。根据斗争的需要，从实际出
发，采取恰当的革命斗争形式来完成革命任务，是必不可少
的。然而，形式主义则把形式和内容割裂开来，片面追求形
式而忽视内容，或以形式否定内容。用这种形式主义看问
题，就是只看表面不看实质。用这种形式主义处理工作，就
是华而不实，脆而不坚，只求表面上热热闹闹，不考虑实际
效果。王明、林彪都是搞形式主义的，其罪恶目的是为了达
到他们用假马克思主义进行招谣撞骗、推行机会主义路线。
马德里
马德里是西班牙的首都。一九三六年至一九三九年西班
牙人民在反对国内法西斯叛乱和德、意武装干涉的民族民主
革命战争中，在此展开过有名的马德里保卫战。当时，有西
班牙共产党、社会党、全国总工会和资产阶级共和派参加的
西班牙人民争取民主、反对法西斯主义的人民阵线，成立了
联合政府。以佛朗哥为首的法西斯分子匀结德、意武装干涉
者，先后三次进攻马德里。西班牙人民在共产党领导下曾浴
血坚守，直到一九三九年三月，马德里失陷。在马德里保卫
战正当激烈进行的时候，毛主席一九三八年五月二十六日至
六月三日在延安抗日战争研究会上作《论持久战》的讲演
中，提到了马德里人民的英勇战斗。
153
=====第184页=====
《中国共产党在民族战争中的地位》
爱国主义
爱国主义是指对祖国的忠诚和热爱。它是“千百年来巩
固起来的对自己的祖国的一种最深厚的感情”。（《列宁全
集》第二十八卷，第一六八—一六九页）爱国主义是有阶
级性的。毛主席说：“爱国主义的具体内容，看在什么样
的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的爱国主
义’，有我们的爱国主义。”我们的爱国主义，即无产阶级
和劳动人民的爱国主义，归根到底就是热爱人民，为本国人
民的根本利益而斗争。它和国际主义是完全一致的，坚决反对
一切民族侵略和压迫，保卫自己的祖国，尊重和热爱本国各
族人民的斗争历史和优秀传统，维护各民族间的团结。同时
支持国际劳动人民争取解放的斗争，尊重他国的独立和民族
的平等，为全人类彻底解放而奋斗。“中国共产党人必须将
爱国主义和国际主义结合起来。我们是国际主义者，我们又
是爱国主义者”。而帝国主义和各国反动派的“爱国主义”，
是欺骗人民的，是奴役和剥削人民并为他们的反动统治服务
的。他们反对无产阶级的国际主义，反对无产阶级革命和民
族解放运动，用对内压迫、对外侵略的政策来维护其对劳动
人民的反动统治。对于这种所谓“爱国主义”，“共产党员
是必须坚决地反对的。”不然就不是真正的共产党员，就不
是真正的马克思列宁主义者。
0
154
=====第185页=====
国际主义
无产阶级国际主义，就是全世界各国无产阶级从共同的
际团结的观点。它同资产阶级民族主义和大国沙文主义根本
相对立，是一切真正的无产阶级政党和社会主义国家处理相
互关系的最高准则。国际主义要求各国无产阶级和劳动人
民，必须真正实行“全世界无产者，联合起来”、“全世界

无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，在反对压迫和
剥削，争取民族解放和社会主义胜利的斗争中，在为建立一
个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的
斗争中，紧密团结起来，相互支持，相互援助。毛主席说：
“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”（引自
一九六年第十期《红旗》杂志）“被压迫人民争取彻底的
中
解放，首先是依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。已经
获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗
争，这是我们的国际主义的义务。”（引自一九六三年八月
九日《人民日报》）
政客
政客是指不择手段的为反动统治阶级效劳的政治贩子。
没有原则性，在政治上耍阴谋手段，则称为政客手腕。
惩办主义
惩办主义，是机会主义的路线在组织上的一种表现，是
155
=====第186页=====
官僚主义和军阀主义的作风。它不分是非，对凡是违背其意
图的就采取组织手段，进行无情的斗争、残酷的打击和严厉
的处罚。从而破坏党的团结和统一。瞿秋白是大搞惩办主义
的，到立三路线、王明路线统治时期，这种恶劣作风就更加
泛滥起来，给党的团结和统一造成很大的危害。我们伟大领
袖毛主席对他们这种错误的干部政策和组织政策进行了坚决
的斗争。划时代的遵义会议纠正了这些错误，“使党转到了
正确的干部政策和正确的组织原则方面来了。”（《中国共
产党在民族战争中的地位》）
历史主义
历史主义是考察、判断事物和现象时所采用的唯物辩证
的观点与方法。它认为，世界上一切事物和现象，都是在一
定历史条件下产生和发展的。因此，必须从具体历史条件出
发来考察和判断任何事物和现象。在评价历史事件和历史人
物时，不应以今日之要求为尺度：处理现实问题，不应以主
观愿望为准则；一切皆以具体的时间、地点和条件为转移。
反之，就是非历史主义。
《统一战线中的独立自主问题》
《抗战建国纲领》
抗日战争爆发后，蒋介石在全国人民的压力下，于一九
三八年三月召开国民党临时全国代表大会，通过了一个所谓
156
=====第187页=====
《抗战建国纲领》，决定设立国民参政会，允许“在法令范
围内，给予人民言论、出版、集会、结社等自由”。实际
上，蒋介石国民党实行的却是“消极抗日、积极反共”的反
动政策，所谓《抗战建国纲领》只不过是一纸空文。
法国社会党
法国的旧社会党于一九五年成立，一九二年举行党
代表大会，以绝对多数通过加入共产国际，多数派组成法国
共产党，而以勃鲁姆为首的少数派则分出组成法国社会党，
主要代表小资产阶级和知识分子以及工人贵族的利益，曾和
激进社会党、共和社会党和温和的反教会派政党形成法国左
翼联盟，于一九二四年至一九二六年和一九三二年组织过内
阁，对承认社会主义苏联和签订《法苏互不侵犯条约》起了
作用。一九三四年，法国社会党接受法国共产党的提议，两
党签订统一行动公约，随后又组成有共产党、社会党、激进
社会党和其他党派参加的人民阵线，并于一九三六年到一九
三九年间组成人民阵线政府。但执政的社会党和激进社会党
领导人背叛了对内保障工农民主利益、对外实行集体安全政
策的人民阵线纲领，采取日益与资产阶级右翼势力妥协的玫
治路线。毛主席在《统一战线中的独立自主问题》一文中谈
到法共与法国社会党的关系，就是指这段历史。至于后来，
在希特勒占领法国后，法国社会党被迫解散，一九四四年十
一月始重新活动。在五十年代曾当过法国的执政党，对阿尔
及利亚民族解放运动维续采取武力镇压；埃及宣布苏伊士运
河国有化后，又与英国一起发动侵埃战争。
157
=====第188页=====
《战争和战略问题》
资产阶级的民主制度
资产阶级的民主制度，是资产阶级实行专政的一种手
段，包括议会制和普选制等。这种制度在一定时期内，比起
封建专制制度来有它进步的一面，但是它仍然是少数剥削阶
级享有的民主，对广大劳动人民来说，这种民主不过是一种
骗局。在这种制度下，资产阶级掌握着国家的经济命脉和军
队、警察、法庭、监狱等悬力机关，国家的一切权力完全操
纵在垄断资产阶级手里，实际上剥夺了广大劳动人民的民主
权利。
合法斗争
合法斗争是指革命政党在反动统治阶级法律所许可的范
围内进行的、公开的、和平的（即不流血的）阶级斗争的一
种方式。采取这种斗争方式，必须有一定的条件。“在资本
主义各国，在没有法西斯和没有战争的时期内，那里的条件
是国家内部没有了封建制度，有的是资产阶级的民主制度；
外部没有民族压迫，有的是自己民族压迫别的民族。基于这
些特点，资本主义各国的无产阶级政党的任务，在于经过长
期的合法斗争，教育工人，生息力量，准备最后地推翻资本
主义。”就是说，在资本主义国家里，无产阶级政党可以利
用议会讲坛，可以组织工会，举行经济的和政治的罢工，教
158
=====第189页=====
育工人，积聚力量，准备起义和战争，最后推翻资产阶级统
治。但是，在没有进行合法斗争的条件下，无产阶级政党就
应采取非法斗争的形式。旧中国是一个半殖民地半封建的国
家，“在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没
有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无议会可以利用，
无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，
基本地不是经过长期合法斗争以进人起义和战争，也不是先
占城市后取乡村，而是走相反的道路。”
“中央军”
“中央军”就是蒋介石的嫡系部队。其他派别的国民党
军队叫做“杂牌军”，并受蒋介石集团的歧视，他们的待
遇、装备均比“中央军”差，因而“杂牌军”和“中央军”
之间的矛盾很深。就是“中央军”内部也是宗派复杂，矛盾
重重。
《<共产党人>发刊词》
三个法宝
三个法宝，或称三大法宝，是指我们党在中国革命中战
胜敌人的三件主要武器：一个按照马克思列宁主义的革命理
论和革命风格建设起来的中国共产党，一个由这样的党领导
的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统
一战线。毛主席说：“正确地理解了这三个问题及其相互关
159
=====第190页=====
系，就等于正确地领导了全部中国革命。”党内的“左”右
倾机会主义者都在这三件事上犯了严重错误，使革命受到极
大的损失。
投降派
抗日战争时期，投降派有两种：一种是以汪精卫为代表
的大地主大资产阶级亲日派，他们一直在进行投降日本帝国
主义的阴谋活动，到一九三八年底公开投敌叛国，成了日本
帝国主义手中的傀倡。他们是公开的投降派。另一种是以蒋
介石为代表的大地主大资产阶级亲英美派，他们表面上喊
“抗战”，但执行摧残进步势力的反动政策，作为准备投降
的步骤，并暗中和日寇勾结，随时准备出卖民族利益，向日
本帝国主义屈膝投降。这是暗藏在抗日阵线内的投降派。只
是由于我们党和毛主席领导全国人民，坚持抗战主张，坚决
抗击日寇，彻底揭露和打击了公开的和暗藏的投降活动，才
使得蒋介石未敢公开投降日本帝园主义。
顽固派
在抗日战争时期，顽固派是指以蒋介石为代表的消极抗
日、积极反共的大地主大资产阶级反动派。他们仇视共产党
和人民民主力量，提出所谓“宁亡于日，不亡于共”的反动卖
国主张，采取所谓“溶共、防共、限共，反共”政策。他们
在所谓“军令、政令统一”的口号下，曾制造了多次的反共
磨擦事件和三次反共高潮，妄图达到他们取消共产党，取消
八路军、新四军，取消抗日民主根据地的目的。我们伟领袖
160
=====第191页=====
毛主席彻底揭露和驳斥了顽固派的反动谬论和活动，领导全
党和全国人民对他们进行了坚决的斗争，孤立了顽固派，并
在军事上、政治上粉碎了他们的分裂阴谋，巩固和扩大了抗
日民族统一战线，取得了抗日战争的胜利。毛主席说：“顽
固派，他们总有一套计划，其计划是如何损人利己以及如何
装两面派之类。但是从来的顽固派，所得的结果，总是和他
们的愿望相反。”（《新民主主义的宪政》)
《中国革命和中国共产党》
民族
“民族是人们在历史上形成的一个有共同语言、共同地
域，共同经济生话以及表现于共同文化上的共同心理素质的
稳定的共同体。”（《马克思主义和民族问题》，见《斯大
林全集》第二卷二九四页）它是在具备了民族市场、民族的
经济中心和民族的文化中心等条件后才形成的。有资产阶级
民族和社会主义民族的不同。资产阶级民族的领导是资产阶
纹，它“鼓吹民族内部的阶级和平；掠夺异民族的领土来扩
大本民族的领土；不信任和仇视异民族；压迫少数民族；同
帝国主义结成统一战线”。（《民族问题和列宁主义》，见
《斯大林全集》第十一卷二九页）这种民族是和资本主义
的命运联系在一起的，必将随着资本主义的灭亡而退出历史
舞台。社会主义民族，则是在旧式民族即资产阶级民族的基
础上，通过以社会主义精神根本改造旧式民族而产生和发展
161
=====第192页=====
起来的。“工人阶级及其国际主义的政党是团结和领导这些
新式民族的力量。为了消灭资本主义残余，为了胜利地建设
社会主义，工人阶级和劳动农民在民族内部结成联盟；为了
各个民族及少数民族的平等权利和自由发展而消灭民族压迫
的残余；为了建立各族人民间的友谊和确立国际主义而消灭
民族主义的残余；在反对侵略和侵略战争的政策的斗争中，
在反对带国主义的斗争中同一切被压迫的和没有充分权利的
民族结成统一战线，——这就是这种民族的精神面貌和社会
政治面貌。”（同上，第二九一页）在社会主义国家中，民
族压这已经消灭，但是民族差别还存在，只有社会主义在一
切国家内胜利以后的时期，民族差别才会逐少消亡。
我国是一个多民族的人口众多的国家，除占全国人口大
多数的汉族外，还有蒙古族、维吾尔族、藏族、僮族等五十
乡个少数民族。中华民族是我国诸民族的通称。
殖民地、半殖民地、半封建
被帝国主义国家侵占，完全丧失独立，受帝国主义直接
统治的国家或地区，叫做殖民地。名义上独立，在军事、政
治、经济、文化等方面，实际上受帝国主义控制的国家，叫
半殖民地。封建制度的国家，由于帝国主义的侵入，促使了
封建经济的解体，促使这个社会内部发生了资本主义因素，
民族资本主义有某些发展，但是封建剥削依然存在，而且同
买办资本和商业高利贷资本的剥削结合在一起，在社会经济
生活中占着优势。这种情形，称为半封建。
162
=====第193页=====
资本主义
资本主义是以资本家占有生产资料和剥削雇佣劳动为基
础的社会制度和思想体系。在封建社会后期，随着资本主义
经济的发展，它在经济上最后击败了封建主义而居统治地
位；在政治上经过资产阶级革命面建立了资产阶级专政，代
替了封建地主阶级的统治。资本主义的特点是：（1）生产资
料为资本家所占有，实行雇佣劳动制，使劳动者在一个工厂
中进行集体劳动，经受资本家剥削，但资本家却用“自由、
平等、博爱”的遮羞布掩盖着。（2）生产力有较高的水
平，特别是大机器生产以后，生产力有着迅速的提高。（8）
生产的目的是为了赚钱。（4）劳动力商品化，印资本家可
以象购买商品一样购买劳动力。在劳动过程中，工人不仅再
生产出自己劳动力的价值，而且创造出比劳动力价值本身更
大的价值，即剩余价值。这个剩余价值为资本家所占有，成
为资本家发财致富的源泉。（5）生产无政府状态和自由党
争。（6）社会分裂为资产阶级和无产阶级两个完全对立的
阶圾。资本主义制度存在着不可调和的根本矛盾，印生产资
料的资本家私人占有制和生产社会化的矛盾。这个矛盾表现
为无产阶级和资产阶级的矛后。到资本主义发展为断资本
主义，即帝国主义阶段，其各种矛盾就灭为尖锐，必然爆发
无产阶级革命，彻底推翻资本主义制度，面代之以社会主义
制度。毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，
这是一个不以人们自己的意志为转移的容观规律。不管反动
163
=====第194页=====
派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，
并且将必然取得胜利。”（《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的
十月社会主义革命四十周年会议上的讲话》)
帝国主义
帝国主义是资本主义发展的最高和最后阶段。在十九世
纪末二十世纪初，世界资木主义进入帝国主义阶段。列宁称
“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方
面来谈：（1）帝国主义是垄断的资本主义：（2）帝国主
义是寄生的或腐朽的资本主义；（3）帝国主义是垂死的资
本主义。”（《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，见《列
宁全集》第二三卷一三页）列宁又说：“如果要给帝国主义
下一个尽量简短的定义，那就应当说，帝国主义是资本主义
的垄断阶段。”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》，见
《列宁全集》第二二卷二五八页）因此，帝国主义通常又叫
做垄断资本主义。垄断是自由竞争发展到一定阶段的必然结
果。由于生产和资本的积聚已经达到了很高的程度，从而形
成了在经济生活中起决定作用的垄断组织。同时，银行资本
和工业资本融合为一，成为财政资本，并在此基础上形成了
财政寡头。为了追求垄新高领利润，还通过资本输出，向外
扩张，剥削和掠夺其他国家人民。大量资本的输出必然使各
国资本家形成国际垄断同盟，划分各自的“势力范围”。
国主义列强已把世界上的领土分割完毕了。但是，帝国主义
国家之间争夺世界霸权、划分势力范围、掠夺殖民地的斗争
是不会停止的。帝国主义是现代战争的根源。帝国主义的本
164
=====第195页=====
性就是侵略、掠夺和战争。帝国主义使资本主义的一切矛盾
达到了顶点而面临社会主义革命的前夜。毛主席说：“帝国
主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众
和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条
件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟
大斗争的历史时代。”（《丢掉幻想，准备斗争》）“帝国
主义者的寿命不会很长了”。（对新华社记者的谈话，一九
五八年九月二十九日）“一个没有帝国主义、没有资本主
义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”（引自一
九六六年十一月四日《人民日报》）
封建主义
封建主义是封建地主占有土地等生产资料，对直接生产
者农民（或农奴）实行残酷的经济剥削和政治压迫的思想体
系和社会制度。在封建社会里，以农业为主的、同手工业相
结合的自然经济占着主要地位。封建地主把其所占有的土地
租给或以分地形式分给农民耕种，通过地租、徭役、贡税等
形式残酷地剥削农民，农民世代被束缚在小块土地上，生活
极端贫医，毫无政治权利。封建的政治上层建筑是保护封建
剥削制度的、以等级制度为特证的君主专制政权。地主阶级
对于农民残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民一次又一次
地举行起义，以反抗地主阶级的统治，推动了封建社会的发
展。但是，只有在无产阶级的领导下，农民的革命斗争才能
取得最终的胜利，才能打倒地主阶级，消灭封建主义。
165
=====第196页=====
军阀
军阀即是依靠反对武装力量来霸占和扩充地盘、发展个
级的政治代表，是带国主义统治半殖民地半封建中国的工
具。各派军阀为了争权夺势还长期混战。地主买办阶级的军
阀官僚统治，使中国人民遭受极大的痛苦，必然激起中国人
民强烈的反抗斗争。
鸦片战争
一八四年的鸦片战争，是老牌的资本主义英国对中国
发动的侵略战争。由于是从英国强行向中国推销鸦片而引起
这次战争，所以在历史上称为“鸦片战争”。
从十八世纪末期起的几十年中，英国向中国输入的鸦片
逐年增加，严重地毒害了中国人民，并把中国的白银大量地
掠夺了去。鸦片贸易遭到了中国人民的反对。一八四年二
月，英国借口保护通商，派兵侵略中国，进攻广州。当时，
I
清朝皇帝派往广东查禁鸦片的林则徐，从维护清朝封建统治
的利益出发，曾领导中国军队进行了抵抗。广州人民激于爱
国义愤，纷纷自发地拿起武器反抗英国侵略者。一八四一年
五月三十日，广州北郊三元里人民反英斗争进入高潮。这一
天，以三元里为中心的一百零三村的几万人民，把经过此地
的千余英国侵略军重重围住，杀死英军二百余人。共国侵略
军的头子义律率军来援，也被围住。义律派人求救于广州的
166
=====第197页=====
清朝官吏，清朝卖国官吏竟对三元里人民使用种种欺骗、威
胁的伎俩，保护被围困的侵略者逃回船上。英国政府为了勒
索更多的利益，进一步扩大战争，从这年八月起英军先后攻
占福建的厦门和浙江的镇海、宁波等地，一九四二年六月从
吴淞口闯进长江，攻到南京城下。英国侵略军所到之处，都
遭到中国人民的坚决抗击。可是清朝统治者，这时却在英国
侵略者的军事讹诈下，妥协投降，可耻地签订了中国近代史
上第一个丧权辱圆的不平等条约—《南京条约》。除规定
赔款及割让香港外，并开放上海、福州，厦门、宁波、广州
为通商口岸，输入中国的美国货物的税率由中英及方共同议
定。这个条约是标志着中国从独立自主的封建社会逐渐走向
半殖民地半封建社会的开始。
伟大领袖毛主席指出：“自从一八四O年的鸦片战争以
后，中国一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会。
“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和
殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过
程。”一八四年中园人民抗击英国侵略者的斗争，揭开了
近百年来中国人民反抗帝国主义及其走狗的伟大革命运动的
历史篇章。
英法联军战争
一八五六年至一八六年，英法两国联合对中国发动侵
略战争，是第一次鸦片战争的扩大和深入，所以也叫做第二
次鸦片战争。美、俄则从旁帮助英、法侵略中国。当时清朝
167
=====第198页=====
政府正以全力镇压太平天国农民革命，对外国侵略者采取
消极抵抗的政策。美法联军先后攻陷广州、天津、北平等重
要城市，劫掠并焚毁北京园明园，迫使清朝政府订立了《天
津条约》和《北京条约》。这些条约主要规定将天津、中
庄、登州、台湾、淡水、潮州、琼州、南京、镇江、九江、
汉口等处开为商埠；外人有在中国内地游历及传教的特权，
有在中国内河航行的特权。外国侵略势力从此更扩大到中国
沿海和深入了内地。
中法战争
一八八四年至一八八五年的中法战争，是由法国侵略者
武装进犯越南和我国的广西、福建、台湾、浙江等地引起
的。中国军队在冯子材、刘永福等率领下，奋起抵抗，并屡
获胜利。但腐朽的清朝政府，在战争胜利之后，反面签订了
屈导的《天津条约》，承认法国占领越南，并允许其侵略势
力伸入华南地区。
中日战争（甲午战争）
中日战争发生在一八九四年，按照中国的纪年方法，这
年为平午年，所以叉叫做甲午战争。这是日本发动的扩大侵咯
朝鲜、并向中国扩张的侵略战争。中国军队曾经进行奖勇作
战，但由于清朝政府的腐败以及缺乏坚决反对侵略的准备，
中国方面遭到了失败。结果清朝政府和日本订立了可耻的马
关条约，承认割让台湾和澎湖列岛，赔偿军费银二万万两，
允许日本人在中国开设工厂，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地
168
=====第199页=====
为商埠，并使朝鲜变成日本的势力控制之下的附庸国家。
八国联军战争
一九年，英、美、德、法、俄、日、意、奥八个帝
国主义国家，为镇压中国人民反抗帝国主义侵略的义和团运
动，组织联军进攻中国。中国人民曾进行了英勇的抵抗。八国
联军攻陷大沽、占领天津、北京。一九一年清朝政府和八
国帝国主义国家签订了《辛丑条约》，主要规定中国赔偿各国
军费银四亿五千万两的巨款，各帝国主义有驻兵北京及由北
京到天津、山海关一带地区的非法特权。
太平天国运动
太平天国运动，即一八五一年至一八六四年由洪秀全等
人领导的反对清朝封建统治和外国侵略的农民革命战争。一
八五一年一月，这次革命的领导者洪秀全、杨秀清等，在广
西桂平县的金田村起义，宣布成立“太平天国”。一八五二
年出广西，经湖南、湖北、江西、安微，于一八五三年攻
南京。随后从南京分出一部分兵力北上，一直打到天津附
近。但太平军在它占领的地方都没有建立巩固的根据地，
建都南京后它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错
误，因此不能抵抗清朝的反革命军队和英、美、法侵略分子
的联合进攻，而在一八六四年失败。
戊戌政变
戊戌政交，又叫做维新运动，是指发生在戊戌年（一八
九八年）的改良主义运动。这个运动，代表一部分自由资产
169
=====第200页=====
阶级和开明地主的利益，要求实行君主立宪，在保存原有的
封建制度的基础上实行一些资本主义的改革。以康有为、
启超、谭嗣同等人为首，得到了光绪皇帝的赞助，但缺乏群
众的基础。当时拥有武力的袁世凯向顽固派的首领慈禧太后
出卖了维新派的机密，于是慈禧大后重新攫取政权，禁闭光
绪皇帝，并杀了谭嗣同等六人。这个运动就这样悲惨地失败
了。
义和团运动
义和团运动，是一九年中国北部爆发的一次声势浩
大的以农民为主体的反对帝国主义及其走狗的爱国武装斗争
运动。八个帝国主义国家的联合武装力量占领北京天津，极
残酷地镇压了这个运动。
辛亥革命
辛亥革命，即是发生在一九一一年（中国旧历是辛亥
年）的资产阶级领导的推翻清朝封建专制统治的旧民主主义
革命。该年十月十日，一部新军在当时资产阶级和小资产阶
级的革命团体的策动下，起义于武昌，其后各省亦相继起
义，清朝的统治很快即土崩瓦解。一九一二年一月一日南京
成立中华民国临时政府，选举孙中山为临时大总统。这次革命
是经过资产阶级和农民、工人及城市小资产阶级的同盟而取
得胜利的。但是这次革命又由于革命领导集团的妥协性，没
有给农民以真正的利益，并接受帝国主义和封建势力的压
力，因面使政权落入北洋军阀袁世凯之手，革命遂告失败。
170
=====第201页=====
这次革命虽然结束了两千多年来的封建帝制，但是，政权落
到了以袁世凯为首的北洋军阀手中，中国仍然处于半封建半
殖民地的地位。正如毛主席指出的：“辛亥革命只把一个皇
帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝
反封建的革命任务并没有完成。”（《青年运动的方向》）
阶层
阶层通常是指在同一阶级中，由于经济地位不同而分成
的若干层次。如农民阶级中有雇农、贫农、中农（包括下中
农、富裕中农）等不同阶层。又如地主阶级中也有大、中、
小地主之分。知识分子分属和依附于不同的阶级，是一个特
殊的社会阶层。
民族革命
民族革命，也叫民族解放运动。它指的是被压迫民族争
取独立自主的革命斗争，包括资本主义国家内部弱小民族争
取自由平等的斗争，殖民地半殖民地民族反对帝国主义侵略
压迫的斗争。
历史上的民族解放运动，分为两个阶段：
前一阶段是资本主义上升时代的民族解放运动，那是资
产阶级为了争夺国内市场，谋得自己发展的条件，而号召本
国人民起来反对外国资产阶级和地主贵族的压迫，建立统一
的民族国家的运动。
后一阶段是帝国主义时代的殖民地半殖民地的民族解放
运动，这是各被压迫民族、各殖民地半殖民地人民反对帝国
171
=====第202页=====
主义和封建主义的革命斗争。伟大的十月革命开辟了这一革
命的新时代，大大促进了西方和东方的被压迫民族的解放事
业，把他们吸引到胜利的反帝国主义斗争的巨流中去。这个
运动，按其社会性质来说，虽然还是资产阶级民主主义的革
命，但在革命的阵线上来说，已成为无产阶级世界革命的一
部分了。毛主席说：“不管被压追民族中间参加革命的阶
级、党派或个人，是何种的阶级、党派或个人，又不管他们
意识着这一点与否，他们主观上了解了这一点与否，只要他
们反对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶级社会主义世
界革命的一部分，他们就成了无产阶级社会主义世界革命的
同盟军。”（《新民主主义论》）而殖民地半殖民地民族解
放运动，要达到推翻帝国主义和封建主义的统治，必须依靠
工人阶级的坚强领导，依靠工人和农民这两个阶级巩固的联
盟，同时也必须和国际革命力量团结一致。
民主革命、旧民主主义革命、新民主主义革命
民主革命，是指资产阶级民主主义革命。在中国，这个
民主革命的过程，从它的准备时期说起的话，是从一八四
年鸦片战争开始的，到一九一九年五四运动进入一个新的阶
段，即新民主主义革命阶段。在此之前的中国资产阶级民主
主义革命，称为旧民主主义革命。我们通常所说的中国民主
革命，往往只指中国新民主主义革命。
旧民主主义革命，即旧式的资产阶级民主主义革命，是
资产阶级领导的反对封建制度的革命，其目的是建立资产阶
级专政的资本主义社会，以适合于资产阶级的经济发展。这
172
=====第203页=====
种革命只限于以一个剥削集团代替另一个剥削集团去执掌政
权，它无须打破旧国家机器，不可能解决千百万被剥割的劳
动群众的问题。在革命阵线上，这种革命是属于旧的世界资
产阶级民主革命的一部分。中国旧民主主义革命时期的革命
斗争，包话辛亥革命那样全国规模的革命运动，都失致了。
新式的资产阶级民主主义革命，即新民主主义革命，又叫
人民民主革命，是以无产阶级为领导的、以工农联盟为基础
的、人民大众的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革
命。这个革命建立的是无产阶级领导的各个革命阶级联合专
政的国家，革命的前途是社会主义。在革命阵线上，是属于
世界无产阶级社会主义革命的一部分。毛主席教导我们，新
民主主义革命“这个过程是从第一次世界大战和俄国十月革
命之后才发生的，在中国则是从一九一九年五四运动开始
的。”（《中国革命和中国共产党》）“因为第一次帝国主
义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个
世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。”“这时，
中国无产阶级，由于自己的长成和俄国革命的影响，已经迅
速地变成了一个觉悟了的独立的政治力量了。”（《新民主
主义论》）
中国无产阶级（经过中国共产党）领导的全部中国革命
运动，包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。新民
主主义革命阶段，“是为了终结殖民地、半殖民地、半封建社
会和建立社会主义社会之间的一个过渡的阶段”。“中国的
社会必须经过这个革命，才能进一步发展到社会主义的社会
去，否则是不可能的。”（《中国革命和中国共产党》）一
173
=====第204页=====
九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志着中国新民
主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。
社会主义革命
社会主义革命是指以无产阶级为领导的，以推翻资本主
义制度、建立社会主义制度为目的的革命。这是资本主义发
展所不可避免的。帝国主义就是社会主义革命的前夜，帝国
主义使资本主义的矛盾达到极端，接着就是革命的开始。
社会主义草命的特征和资产阶级革命不同：（一）资产阶级
苹命通常是在较为现成的资本主义生产方式已经在封建社会
中生长并成熟时开始发生的，而无产阶级社会主义革命却是
在现成的社会主义生产方式没有具备时发生的。无产阶级全
靠在本阶级的政党领导下，坚强地组织起来，率领其他劳动
人民进行斗争，取得胜利。工农联盟是社会主义革命胜利的
必要条件；（二）在反封建的资产阶级草命中，因为资产阶
级和封建地主阶级同为剥削阶级，两者往往可以在一定程度
内进行合作或妥协，而无产阶级革命只有通过暴力革命，彻
底摇毁旧的资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，才能取得
草命的胜利。暴力草命是无产阶级革命的普遍规律；（三）
资产阶级革命一般是以取得政权，并使之适合于已有的资本
主义经济而告终，而无产阶级社会主义革命取得政权却只是
革命的开始，还必须在已取得的胜利基础上继续推进革命，
改造旧经济和建设新的社会主义经济；（四）资产阶级革命
不过是以一个剥削阶级的统治代替另一个剥削阶级的统治，
而无产阶级社会主义革命却是以消灭任何剥削阶级的统治为
174
=====第205页=====
目的的，因此是一场最广泛最深刻最彻底的革命，必须在一
切战线上，在经济、政治和思想方面的一切问题上进行一系
列的战斗。所以，社会主义革命是人类历史的根本转变。自
第一次世界大战和俄国十月革命胜利后，世界就开始了社会
主义革命的时代。在我国，伟大领袖毛主席把马列主义和我
国革命实践相结合，捍卫和发展了马列主义。毛主席反复教
导说：“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主
主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；这
是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程才
E
有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革
命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。

而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会
和共产主义社会的最后的完成。”今天，我国正处于社会主
义历史阶段，我们一定要遵照毛主席的教导，把社会主义革
命进行到底，为实现共产主义而斗争。
社会主义、共产主义
社会主义和共产主义，是无产阶级的思想体系和社会制
度。
社会主义是从资本主义向共产主义过渡的特别时期或特
别阶段，马克思称之为共产主义社会的第一阶段或低级阶
段。无产阶级通过暴力革命夺得政权以后就建立了比较旧时
代的社会制度优胜得多的社会主义社会制度。在社会主义社
会里，无产阶级专政代替了资产阶级专政，生产资料的公有
175
=====第206页=====
制代替了生产资料的私有制，从根本上消灭了人剥削人的制
度，为生产力的发展开辟了广阔的前途，容许生产力以旧社
会所没有的速度迅速发晨，使人民不断增长的需要能够逐步
得到满足；没有生产的无政府状态，国民经济根据统一的计
划来发展；实行“各尽所能，按劳分配”的原则；尤其是马
克思列宁主义、毛泽东思想占了统治地位，指导着广大革命
群众能动地认识世界和改造世界。
在社会主义社会里，基本的矛盾仍然是生产关系和生产
力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。但是社会
主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛
后、上层建筑和经济基础的矛盾，具有不同的性质和情况，

它可以经过社会主义制度本身不断地得到解决。在社会主义
社会里，生产资料的公有制有全民所有制和集体所有制两种
形式，还存在着工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动
之问的三大差别以及反映这些差别的资产阶级法权残余，等
等。正如马克思指出的，社会主义社会“是刚刚从资本主义
社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神
方面都还带着它脱胎出来的那个社会的痕迹。”（《哥达纲
领批判》，人民出版社一九六五年版，第一二页）我们伟大
领袖毛主席总结了我国和国际无产阶级革命与无产阶级专政
的历史经验，极其深刻地指出社会主义历史阶段始终存在着
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，制定了党在整个社会主义历史
阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶
段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
176
=====第207页=====
存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和
复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和
处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和
人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会
走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒
的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”（引自一九六七
年第十期《红旗》杂志）我们必须遵循党的基本路线，坚持
无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，把社会主
义革命进行到底，这样才能防止资本主义复辟，进行社会主
义建设，为过渡到共产主义准备条件。
共产主义是社会主义发展的高级阶段，是自有人类历史
以来最完全最进步最革命最合理的思想体系和社会制度。在
共产主义社会里，生产关系建立在生产资料单一的共产主义
全民所有制基础上，使生产力得到极大的发展，物质产品非
常丰富，实现了“各尽所能，按需分配”的原则，人民都有
高度的思想觉悟和文化水平，阶级消灭了，作为阶级斗争的
工具国家也消亡了。那时社会的矛盾，是上层建筑同经济
础之同的矛盾，生产关系同生产力之间的矛后，以及反映这
些矛盾的先进和落后、正确与错误两条路线的斗争。马克思
说：“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服
从分工的情形己经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也
随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身
成了生活的第一需要之后；在随著个人的全面发展生产力也
增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，—只
177
=====第208页=====
有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭险眼界，
社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！
（《哥达纲领批判》，人民出版社一九六五年版，第一四页）
现在，我国正处在社会主义历史阶段。毛主席说：“我
们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这
些人还在，这个阶级还在，所以，我们不能说最后的胜利。
几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观
点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级
和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待
于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解
放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违
反列宁主义的，也是不符合事实的。”（引自一九六九年四
月二十八日《人民日报》）我们必须遵循毛主席的这个伟大
教导，胸怀祖国，放眼世界，为最终实现共产主义而奋斗！
社会改良主义
社会改良主义，是工人运动中一种反马克思主义的资产
阶级思潮，其社会基础是一些被资本家收买的工人阶级上层
分子，即“工人贵族”。改良主义的主要内容是反对阶级斗
争，宣扬劳资合作；反对无产阶级革命和无产阶级专政，鼓
吹“和平长入社会主义”，主张以不触动资本主义基础的微
小改良，来代替反对资本主义的阶级斗争，代替实现无产阶
级专政的斗争。它认为经过点滴改良，工人生活的销微改
善，就可以过渡到社会主义。并以此欺骗无产阶级，麻痹无
产阶级的革命意志，引导无产阶级脱离彻底革命斗争的立
178
=====第209页=====
场，从而保存资产阶级的反动统治。
改良主义对无产阶级革命事业是板端有容的。因此，在
争取无产阶级革命事业胜利的斗争中，必须与改良主义进行
不调和的斗争。
第一次世界大战
第一次世界大战，即一九一四年到一九一八年帝国主义
国家为重新瓜分世界、争夺殖民地而进行的一次世界规模的
战争。参战的一方是德国、奥匈帝国等组成同盟国；另一方
是英、法、俄等国组成协约国，美国、意大利、日本等后来
也相继参加了协约国方面的作战。一九一八年八月，中园的
北洋军阀政府也被拖入战争，向德奥宣战。这次大战战火遍
及欧、亚、非三洲，以欧洲为主要战场。战争历时四年零三
个月，先后参战的共有三十三个国家，卷入战争的人口在十
五亿以上，最后以同里国的失败而结束。这次大战是人类历
史上一次空前的浩劫，使劳动人民遭受了深重的战争灾难。
这次大战也是战争引起革命的一个典型。在大战期间，以列
宁为首的布尔什维克党提出了“变帝国主义战争为国内战
争”的革命口号，领导俄国无产阶级取得了十月社会主义革
命的胜利，途立了苏维埃政权，使俄国脱离了资本主义世界，
打破了无所不包的资本主义体系，标忘着资本主义总危机的
开始，世界历史进入无产阶级社会主义革命的新时代。正如
毛主席指出的：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的
社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整
个世界历史的时代。”（《新民主主义论》）
179
=====第210页=====
俄国十月革命
俄国十月革命，是指一九一七年十一月七日（俄历十月
二十五日）俄国无产阶级进行的社会主义革命。俄国无产阶
级在列宁和布尔什维克党的领导下，联合贫农，举行武装起
义，推翻资产阶级政权，建立了世界上第一个无产阶级专政
的社会主义国家。十月革命不只是开创了俄国历史的新纪
元，而且开创了世界历史的新纪元，从此进入了世界无产阶
级革命和殖民地半殖民地民族解放运动的新时代。斯大林指
出，十月革命“在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起
了一座桥梁，建成了一条从西方无产者经过俄国革命到东方
被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”（《十

月革命与民族问题》，见《斯大林全集》第四卷一四九页）
十月革命的道路，是无产阶级通过暴力革命夺取政权，
建立无产阶级专政的道路。尽管十月革命的成果被苏修叛徒
集团所断送，但十月革命的原则是永存的。毛主席说：“十
月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明
大道。”中国革命就是伟大的十月革命的继续和发展。
无产阶级专政
无产阶级专政是指从资本主义到共产主义的过渡时期，
即社会主义历史阶段的无产阶级国家政权。它是无产阶级在
自己的政党领导下，用革命暴力推翻资产阶级政权、打碎资
产阶级国家机器之后建立起来的；是镇压地主资本家剥削者
180
=====第211页=====
的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反

抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破

坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。……专政还有第
二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵
略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之
间的矛盾的任务。专政的目的是为了保卫全体人民进行和平
中


劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现
代科学文化的社会主义国家。”（《关于正确处理人民内部
矛盾的问题》）
181
=====第212页=====
无产阶级专政是马克思主义国家学说的实质和基础，是
否承认无产阶级专政，乃是区分真假马克思主义的试金石。
只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马
克思主义者。（列宁：《国家与革命》，人民出版社一九六
四年版，第三一页）
资产阶级专政
资产阶级专政是资产阶级的国家政权。列宁曾经指出：
“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个：所有这
些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政。
（《国家与革命》，人民出版社一九六四年版，第三二页）
这些国家竭力维护资产阶级利益，在“会民国家”的幌子下
对无产阶级和广大的劳动人民实行残酷的专政。到了带国主
义时期，资产阶级就连一点虚伪的“民主”也没有了，他们
对外是野蛮的侵略和掠夺，对内是日益广泛地采用恐怖统治
的方法。这种反动的资产阶级专政不可避免地要为无产阶级
专政所代替。毛主席说：“剥削者和反革命者无论何时何地
总是少数，被剥削者和革命者总是多数，因此，后者的专政
就有充分的道理，而前者总是理亏的。”（《关于胡风反革
命集团的材料》按语）
布尔塞维克
布尔塞维克（布尔什维克），是俄文的音译，原意为多
数派。在一九三年七月俄国社会民主工党第二次代表大会
上，以列宁为首的马克思主义者同马尔托夫等机会主义者在
182
=====第213页=====
党纲、党章问题上展开了激烈的斗争，最后大会在远举党的
中央机关时，拥护列宁的一派获得多数票，从此称为布尔塞
维克；机会主义派得了少数票，即被称为孟塞维克（孟什维
克）。这两个派别曾形式上统一在社会民主工党内，直到一
九一二年布拉格党的代表会议上，孟塞维克被驱逐出党，布
尔塞维克组成为独立的政党，在一九一八年以前仍继续称
“俄国社会民主工党”，只是在党的名称后面加上了“布尔
塞维克”，表明它是新型的党、列宁主义的党。一般所称布
尔塞维克党，就是列宁主义的党；布尔塞维主义就是列宁主
义。
革命的统一战线
革命的统一战线，是无产阶级政党在一定历史条件下，
为反对主要敌人同其他革命阶级、阶层以及一切可能团结的
力量结成的联盟。它要求无产阶级政党在政治上、思想上和
组织上必须保持独立性，坚持革命的领导权，坚持巩固的工
农联盟，坚持又联合又斗争、以斗争求联合的方针。在中国
革命史上，曾先后有过第一次民族统一战线、抗日民族统一
战线、人民民主统一战线。这些都是无产阶级（经过共产党）
领导的、以工农联盟为基础的广泛的革命统一战线。在园
一
际上，我国和世界无产阶级也坚持团结一切可能团结的力
量，利用敌人内部的矛盾，建立反对美帝、苏修的最广泛的
统一战线，为打倒帝、修、反而斗争。
183
=====第214页=====
中国国民党
中国国民党的前身是孙中山为首的资产阶级革命政党中
制度，但是政权不久就落入了北洋军阀袁世凯之手。一九一
二年八月，同盟会联合统一共和党、国民共进会、共和实进
会、国民公党等四个小党派改组为国民党。孙中山等人为继
续坚持资产阶级民主主义的斗争，一九一三年发动了讨袁战
争，失败后于一九一四年在日本东京召集一部分国民党急进
法，另行组织中华革命党。此后，孙中山还多次组织力量反
对袁世鼠、段祺瑞，结果都失败了。一九一九年十月，孙中
山又把中华革命党改组为中国国民党，然而并没有使投机分
子多、革命骨干少、组织涣散、纪律松弛的中国国民党真正
获得新生。就在这时，列宁领导的苏维埃俄国和以毛主席为
代表的中国共产党给了孙中山具体的帮助，使他找到了新的
革命出路。一九二三年，孙中山接受中国共产党的建议，并
在中国共产党的帮助下，决定改组中国国民党，于十一月发
表国民党改组宜言。一九二四年一月在广州召开了中国国民
党第一次全国代表大会。毛主席出席并参加了大会的领导工
作。这次大会接受了中国共产党反帝反封建的主张，决定了
联俄、联共、扶助农工的三大革命政策，重新解释了三民主
义，承认共产党员和社会主义青年团员以个人资格加入国民
党，还选举了有共产党员参加的国民党中央委员会。这样，
改组后的国民党就成了在中国共产党领导下的工人、农民、
184
=====第215页=====
小资产阶级和民族资产阶级的民主革命联盟。从而展开了
麦烈烈的第一次大革命。当时，国民党内的右派集团头子蒋
介石大耍两面派的权术，在一九二五年三月孙中山逝世以
S
后，加紧进行篡夺革命领导权的阴谋活动，并得到陈独秀右
倾机会主义者的配合和支持，使其阴谋一步步得退。一九二
七年四月到七月，蒋介石、汪精卫先后发动反革命政变，疯
狂地屠杀共产党员和工农群众，实行了所谓“清党运动”。
从此，国民党就变成大地主大资产阶级的反革命政党了。
三民主义
三民主义是国民党的创始人孙中山对于中国资产阶级民
主革命所提出的民族、民权、民生三个问题的原则和纲领。
一九五年，孙中山在《民报发刊词》中阐述了三民主义，
主张同时进行民族革命、政治草命和社会革命，建立资产阶
级共和国。这是初期的三民主义，即旧三民主义。十月革命
后，在苏维埃俄国和中国共产党的积极帮助下，孙中山于一
九二四年在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中，重
新解释了三民主义，把旧三民主义发展成为具有反帝反封建
内容和联俄、联共、扶助农工三大革命政策的新三民主义。
他把民族主义解释为对外反对帝国主义，主张“中国民族自
求解放”，对内反对民族压迫，主张“各民族一律平等”；
把民权主义解释为民主权利为一般平民所共有，不许为少
数人专有；把民生主义解释为平均地权，节制资本，反对土
地为少数人所操纵，反对私人资本操纵国计民生，并且提出
了“拼者有其田”的主张。新三民主义同共产主义在中国
185
=====第216页=====
民主革命阶段的政治纲领基本上是相同的。因此，它成为中
国共产党和国民党合作的政治基础。但是，新民主主义和共
产主义还有根本不同的部分，在宇宙观或理论体系上，在革
命彻底性以及其他问题上，两者是不相同的，决不能把它们
混同起来，忽视它们之间的原则差别。请看《新民主主义论》第
十节和第九节。
关于孙中山的三民主义的主张，在一九二七年蒋介石板
变革命以后，国民党就把它完全独弃了。
《新民主主义论》
观念形态
观念形态也叫“社会意识形态”或“意识形态”，是指
政治、法权、道德、宗教、艺术、暂学等思想观点。它是上
层建筑的组成部分。一定的社会意识形态是一定的社会存在
的反映，并随着社会存在的变化而发生变化。然而意识形态
产生后，又具有相对的独立性，就是在特定的社会经济基础
改变后，反映该经济基础的意识形态在相当长的时间内也还
会存在，并发生一定的影响。在阶级社会中，意识形态是有
阶级性的。代表革命阶级利益的社会意识对社会的发展起着
积极促进的作用；代表反动阶利益的社会意识对社会发展
起着阻碍的作用。先进的社会意识是在同旧的社会意识作斗
争中产生和发展的。资产阶级意识形态的影响不会自然而然
地消失，必须经过长期的斗争才能战胜它。毛主席说：“我
国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗
争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级
186
=====第217页=====
和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为
阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势
认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽
视必要的思想斗争。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问
题》）
第二次世界大战
第二次世界大战，是指一九三九年至一九四五年间，由
德国、日本和意大利等法西斯国家挑起的世界战争。先后有
四十三个国家、二十亿以上的人口卷入了战争。一九三九年
九月一日德国进攻波兰。九月三日英、法对德宣战，第二次
世界大战爆发。这个阶段战争的性质是帝国主义战争。一九
四一年六月，德国突然进攻社会主义苏联，苏联被迫进行卫
国战争，第二次世界大战从此成为世界人民反法西斯侵略的
战争。苏联人民在以斯大林为首的苏联共产党领导下，担任
了打倒德、意法西斯的主力军。一九四五年五月德国无条件
投降。在亚测大陆上，中国人民在以毛主席为首的中国共产
党领导下，进行英勇的抗日战争，担负了反对日本帝国主义
促略的重要任务。一九四五年八月八日，苏联对日宣战后，
_
中国人民抗日战争举行了全国规模的反攻，八月十四日，日
本空布无条件投降。第二次世界大战以反法西斯各国人民的
胜利而告结束。大战的结果是：一方面，帝国主义阵营大大地
削弱了；另一方面，各国人民的革命力量有很大发展，使国
际形势发生了新的重大变化。毛主席说：“反法西斯的第二
次世界大战的胜利，就是给全世界工人阶级和被压迫民族的
187
=====第218页=====
解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。
（《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》）第
二次世界大战以后，国家要独立，民族要解放，人民要革
2
命，已成为不可抗拒的历史潮流。
《限制异党活动办法》、《异党问题处理
办法》、《处理异党问题实施方案》
《限制异党活动办法》、《异党问题处理办法》、《处
理异党问题实施方案》等，是国民党反动派为迫害中国共产
党和抗日爱国的人民，于一九三九年一月以后连续秘密颁布
的反动文件。在这些文件里，规定严密地限制共产党和一切
进步分子的思想、言论和行动，设法破坏一切抗日的人民组
织；在他们所认为的“共产党活动最烈之地区”，规定实行
“联保连坐法”，并于保甲组织中普遍地建立“通讯网”，
即普遍地建立反革命的特各组织，以便随时监视和限制人民
的活动；并在华中、华北各地，市置对于共产党的政治压迫
和军事进攻。
“一次革命论”
在我国民主革命时期，党白的“左”倾机会主义分子不
懂得萃命应有阶段之分，迷惑于“毕其功于一役”的纯主观
的幻想，混滑民主革命与社会主义革命的界限，主张一次直接
完成社会主义革命。这种“一次革命”的空想，对革命是很
有害约。我们伟大领袖毛主席对其进行了彻底揭露和批判。
抗日战争时期，蒋介石国民党反动派也煞有介事地宣扬
188
=====第219页=====
“一次革命论”，说什么“三民主义”包括了中国的一切革
命。他们用这种“理论”，起劲地反对共产主义和共产党，
反对八路军、新四军和陕甘宁边区等等，其险恶目的就是要
取消中国共产党，根本消灭任何革命，维护其国民党一党的
法西斯专政，同时也为其投降日寇作舆论准备。伟大领袖毛
主席彻底驳斥了国民党反动派的这种“一次革命论”，指
出：“一次革命论’者，不要革命论也，这就是问题的本
质。”
历史唯物论
历史唯物论，即历史唯物主义，又叫唯物史观或唯物主
义历史观，是关于人类社会历史发展的最一般规律的科学。
它是辩证唯物论原理在社会生活和社会历史中的推广和运
用。
历史唯物论认为，社会存在决定社会意识，转过来社会
意识对社会存在又具有能动的反作用。人类社会历史的发展
是有其本身固有的客观规律的。毛主席说：“社会的变化，
主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的
矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的
发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。
（《矛盾论》）在阶级对抗的社会中，生产力和生产关系、
经济基础和上层建筑的矛盾表现为激烈的阶级斗争，通过一
个阶级推翻另一个阶级的社会革命推动历史前进。阶级斗争
是阶级社会发展的动力。“阶级斗争，一些阶级胜利了，一
些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这
189
=====第220页=====
个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的
反面的是历史的唯心主义。”（《丢掉幻想，准备斗争》）
人民群众是历史的创造者。所以，社会发展的历史就是人民
群众实践活动的历史。同时，历史唯物论也承认个人在历史
上的作用。伟大的无产阶级领袖，对于无产阶级的革命和建
设事业的胜利发展具有伟大的作用。
历史唯物论是无产阶级政党指导革命斗争的强大思想武
器。
民生史观
民生史观是孙中山三民主义的宇宙观。孙中山认为“民
生”是决定社会面貌和进程的东西。他说：“民生是社会进
化的重心，社会进化又是历史的重心，归根到底历史的重心
是民生。”这种“民生就是人民的生活，社会的生存，国民
的生计，群众的生令。”（《民生主义》第一讲）在这里，
孙中山的思想含有一些唯物论的因素，但他又把社会的发展
归结为人类求生存，根木不提生产关系，从而阁割了“民生
问题”的阶级内容，找不到社会发展的正确答案。因此也就
回到唯心论的道路上去了。这是由他代表的资产阶级利益所
决定的。毛主席说：“所谓民生史观，实质上是二元论或唯
心论。”中国共产党人在资产阶级民主革命阶段中同意孙中
山的新三民主义纲领的基本方面，而和他合作，但并不同意
他所代表的资产阶级和小资产阶级的宇宙观或理论体系。
190
=====第221页=====
二元论
二元论是和一元论相反的一种哲学学说。在回答哲学的
是世界的本原或基础，两者各自独立，同时产生，同样重
要。例如法国哲学家笛卡儿新言存在着两种实体：具有广延
属性的物质实体和具有思维属性的精神实体。这两种实体的
存在是由神决定的。二元论企图调和唯物论和唯心论，其结
果大都落到唯心论的泥坑中去了。辩证唯物论站在唯物一元
论的立场上，坚决反对唯心一元论，也根本否定二元论。
《目前抗日统一战线中的策略问题》
“扫荡”
抗日战争中，日寇进攻我人民解放区，施行极野蛮的烧
光、杀光和抢光的所谓“三光政策”，敌人称之为“扫
荡”。
东方慕尼黑
一九三八年九月，英、法、德、意四国首脑在德国的慕
尼黑地方举行会议，成立了慕尼黑协定，在这个协定中英法
把捷充出卖给德国，作为交换德国向苏联进攻的条件。在一
九三八年和一九三九年间，英美帝国主义曾几次酝酿牺牲中
国以取得和日本帝国主义的妥协。一九三九年六月，英美又
191
=====第222页=====
在进行谈判，重新酝酿这种阴谋。这种阴谋，英法意和德在
德国慕尼黑的阴谋类似，所以人们都把它叫做“东方慕尼
黑”。由于中国共产党领导中国人民进行了坚决的斗争，使
这种阴谋未能得逞。
《论政策》
“三三制”
“三三制”是中国共产党在抗日根据地建立民族统一战
线政权时，在政权人员分配上所采取的政策。根据这一政策，
抗日民主政权的人员分配是：“共产党员占三分之一，他们
代表无产阶级和贫农；左派进步分子占三分之一，他们代表
小资产阶级；中间分子及其件分子占三分一，他们代表中等

资产阶级和开明绅士。只有汉奸和反共分子才没有资格参加
这种政权。这种入数的大体上为规定是必要的，否则就不能
保证抗日民族统一战线攻权的原则。”（《目前抗日统一战
线中的策略问题》）这种政权，即是在中国共产党领导下的
几个革命阶级联合起来对汉奸和反动派实行民主专政的政
权。它是新民主主义政权在抗日战争时期的具体体现，是对
国民党大地主大资产阶级一党专政的彻底否定。它团结了全
体人民，巩固了抗日根据地，开展了胜利的对敌斗争。
减租减息
减租减息，是中国共产党在抗日战争时期解决农民问题
的基本政策。它的主要出发点是示认农民是抗日和生产的基
192
=====第223页=====
本力量，是为了通过满足农民一定的民主民生的要求，来充
分调动农民众的抗日积极性和生产积极性，造成巩固抗日
根据地的雄厚的群众基础。同时也是为了团结一切可能团结
的力量参加抗日战争。它规定地主实行减租减息。地租一般
以实行二五减租为原则，印按租额减去二成半；利息则一般
不减到超过社会经济借货关系所许可的程度。另方面规定农
民交租交息。不因为减息而使农民借不到债，不因为清算老
账百无偿收回典借的土地。
减租减息的实行，减轻了地主对农民的剥削，削弱了他
们在农村中的统治基础，动浮了封建统治制度，而广大农民
群众在斗争中提高了阶级觉悟，激发起空前高涨的致治热
情，有力地推动了根据地的对敌斗争和生产运动，并且为以
后彻底解决农民土地问题打下了基础。到抗战胜利后，适应
新的形势，我们党就及时地决定，由减租减改为没收地主
阶级的土地分配给农民的政策。
《改造我们的学习》
言必称希腊
希腊是欧洲南部巴尔干半岛上的一个国家。早在二千
六、七百年前，希腊就建立了奴隶制度的国家。古代希腊的
文化，对后来欧洲各国的文化发展有很大的影响。言必称希
腊，指有些研究草命理论的人，生搬硬套外来的东西，而不
重祝研究本国的历史和现决的教条主义倾向。
193
=====第224页=====
党性
党性是阶级性最高最集中的表现。在阶级社会中，不同
阶级地位的人有不同的阶级性，代表不同阶级利益的政党有
不同的党性。共产党员的党性，就是无产阶级阶级性的最集
中的表现，就是以辩证唯物主义和历史唯物主义作为自己的
世界观，坚定的执行和捍卫毛主席的马克思列宁主义路线，
个人利益无条件地服从党的利益，全心全意为人民服务，为
实现社会主义和共产主义的伟大事业而奋斗到底。
《整顿党的作风》
商品
商品是指为了交换而生产的劳动产品。凡是为自己消
费、不是为交换而生产的劳动产品，则不是商品。任何商品
都具有二重属性：（1）它能够满足人们的某种需要，具有
使用价值；（2）它能够按一定比例同其他商品相交换，具
有交换价值，而交换价值的基础是价值。商品是在一定的历
史条件下存在着的，是社会分工和产品属于不同所有者的结
果。在原始社会的很长时期里，或者没有社会分工，或者虽
有社会分工，但生产资料和劳动产品是属于公共所有，因而
那时还没有商品。在未来的共产主义社会里，虽有发达的社
会分工，但由于生产资料属于全民所有，所以商品已消灭
了。历史上最初的商品，是畜牧业从农业中分离出来后，农
业部落和畜收部落之间交换的产品。到了资本主义社会，各
194
=====第225页=====
种生产资料几乎都成了商品，商品生产就成为资本主义社会
的基础。马克思从资本主义最单纯的因素——商品开始，周
密地研究了资本主义社会的经济结构。商品这个东西，千百
万人，天天看它，用它，但是熟视无睹。只有马克思科学地
研究了它，他从商品的实际发展中作了巨大的研究工作，从
普遍的存在中找出完全科学的理论来。商品在不同的社会里
体现了不同的生产关系。在资本主义社会里，为雇们劳动所
创造而为资本家所占有的商品，便体现了资本家别割工人的
生产关系。在社会主义社会里，由于消灭了生产资料的私有
制和人剥削人的制度，因此虽然还保留着商品生产，但它的
目的是为了满足整个社会日益增长的需要，沟通城乡经济的
联系。这时，商品就体现了社会主义生产者之间的互相合作
关系。
奴隶主义
奴隶主义是指一种提倡盲从、扼杀草命精神的反马克思
主义的思想。它把群众看成“阿斗”，宣扬盲目服从领导，
就是错误的领导也要服从，做“驯服工具”，鼓吹什么“委
曲求全”、“忍辱负重”等等奴才哲学。刘少奇、林彪一类
骗子是兜售奴隶主义的罪魁，其恶毒目的，就是为了便于推
行其修正主义路线，颠复无产阶级专政，复辟资本主义。伟
大领袖毛主席教导说：“共产党员对任何事情都要问一个为
什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实
际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主
195
=====第226页=====
义。”（《整顿党的作风》）“危害革命的错误领导，不应
当无条件接受，而应当坚决抵制。”（引自一九六七年一月
一日《人民日报》）
《反对党八股》
党八股
八段文是十五世纪到十九世纪中国封建皇朝考试制度所
规定的一种特殊文体，是完全没有内容、专讲形式的一种文
字玩弄。这种文章的每一个段落都要死守在固定的格式里
面，连字数都有一定的限制，人们只是按照题目的字义敷衍
成文。“党八股”，是指在革命队伍中某些人所写的文章，
这种文章对于事物不加分析，只是胡乱搬用一些革命的名词
和术语，官之无物，空话连篇，也和上述的八股文一样。
《解放日报》
一九四一年五月十六日在延安创刊，至一九四七年三月
二十七日截止，为中国共产党中央委员会机关报。
该报经常传达党中央和毛主席的指示，并发表有关社
论，对宣传马列主义、毛泽东思想，动员和组织广大人民群
众参加抗日战争和解放战争起了重大的作用。
196
=====第227页=====
《在延安文艺座谈会上的讲话》
封建文化
封建文化，指代表地主阶级利益的封建思想和道德观
中说：“中国的男子，普遍要受三种有系统的权力的支配，
即：（一）由一国、一省、一县以至一乡的国家系统（致
权）；（二）由宗祠、支祠以至家长的家族系统（族权）；
（三）由阎罗天子、城隍庙王以至土地菩萨的阴间系统以及
由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系统——总称之为鬼神系统
（神权）。至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受
男子的支配（夫权）。这四种权力—政权、族权、神权、
夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民
特别是农民的四条极大的绳索，”我国革命胜利以后，上述
四种封建权力被打倒了，但是封建思想的残余还会长期存
在。不甘心死亡的反动地主阶级，仍然企图利用和散布这种
影响，进行复辟活动。
买办文化
买办文化，指在殖民地半殖民地国家中，投靠帝国主义
的买办资产阶级所宣扬的奴化思想。它为帝国主义侵略辩
护，摧残民族自尊心，麻痹人民群众反帝斗争的革命意志。
国民党反动派竭力宣传的亲美、崇美、恐美等反动思想，就
是买办文化最典型的。
197
=====第228页=====
“人性论”
“人性论”是抽掉人的社会性和阶级性去抽象地解释人
的所谓共同本性的一种反动谬论。它是地主资产阶级的反动
世界观，也是一切修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级
专政惯用的一个破烂武器。
历史上，一切剥削阶级都把自己的反动的阶级性说成是
人性的“最高标准”，冒充为“人类的共性”。孔孟之道，
就用什么“仁者爱人”、“泛爱众”之类的货色来鼓吹超阶
级的“人性”，以掩盖奴隶制和封建制血腥统治的反动本
质。资产阶级则打着“自由、平等、博爱”之类“人性论”
的旗号，来维护罪恶的资本主义剥削制度。
从第二国际老修正主义者伯恩施坦、考茨基、到现代修
正主义者赫鲁晓夫，以及刘少奇、林彪之流，都是地主资产
阶级人性论的吹鼓手。他们从地主资产阶级那里拣未“人性
论”，打着这面破旗，宣扬阶级调和，散布“阶级斗争熄灭
论”等等，来反对无产阶级革命和无产阶级专政，疯狂复辟
资本主义。
马克思主义彻底揭穿了地主资产阶级人性论的伪善性及
其反动本质。正如毛主席强调指出的，“在阶级社会里就是
只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”我们
要努力在阶级斗争和路线斗争的实践中，学习和坚持马克思
主义的阶级论，彻底批判反动的地主资产阶级人性论，并肃
清其流毒。
198
=====第229页=====
《抗日时期的经济问题和财政问题》
陕甘宁边区
陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中
逐步发展起来的革命根据地。一九三五年毛主席领导工农红
军长征到达陕北以后，成为革命的中心根据地，延安是中共
中央所在地。一九三七年抗日民族统一战线建立后，陕甘宁
红色区域改名为陕甘宁边区，共辖陕西、甘肃、宁夏边境的
二十多个县。抗日战争时期，边区人民在中共中央和毛主席
的直接领导下，建立了“三三制”的抗日民主政权，扩大了
群众抗日武装，打退了日本侵略军的多次进攻和国民党反动
派的三次反共高潮。同时开展了大生产运动和人民大众的新
文化运动，培养了大批的革命干部，为进行新民主主义的政
治、经济和文化建设积累了丰富的经验，成为模范的抗日根
据地，全国抗日民主运动的中心。
财政
财政是指国家的收支及其他有关经济的事务。国家为了
实现它的各种职能，需要有大宗资金的耗费；国家机关用收
税和其他方式取得所需要的资金。国家资金的收入、管理、
分配及支出等经济行为，就叫“财政”。国家是阶级统治的
工具，不同性质的国家，都有其相适应的不同性质的财政制
度、措施和目的。在资本主义国家，财政是资产阶级榨取劳
-199
=====第230页=====
动人民血汗的手段，目的在于维护资产阶级的反动统治，但
资产阶级财政学家却极力隐蔽财政的阶级实质，把财政说成
是为了满足“公共的需要”。这是有意歪曲真象，掩饰资产
阶级专政的本质。在社会主义国家，财政是有计划地分配国
民收入和积累建设资金、组织社会产品生产和流通的工具，
目的在于进行社会主义建设，发展国民经济，为广大劳动人
民服务。社会主义国家财政工作的范围，包括国家预算决算
的制定，税捐的征收，国债的募集和偿还，国库的管理，国
家机关经费的支出，国家经济建设资金的供应，国营企业财
务计划的管理，国民经济各部门的财务收支及财政监督等
等。
竭泽而渔
“竭泽面渔”是一句成语，意思为弄干池水捉鱼。人们
常用它来比喻做事不留余地，只图眼前利益而不替长远打
算。毛主席在论述经济工作和财政工作时，曾用
而
渔，诛求无己”的成语，批判了那种只顾政府与军
队的需
要，而不管人民困难的错误思想。毛主席指出：“发展经
济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”
只有认真执行这个方针，才能克服围难，不断的夺取胜利。
精兵简政
“精兵简政”是中国共产党在抗战时期实行的一项重要
政策。它的内容是缩小各抗日根据地党、致、军机构，精简
人员，特别是尽量减少机关的行政人员和部队的非战斗人
200
=====第231页=====
员。这样可以减轻人民的负担，使部队、机关变得更灵活、更
扎实、更有力量，以对付日本侵略者和国民党反动派的进攻
和封锁，争取最后的胜利。
文牍主义
文牍主义是官僚主义的一种表现，指脱离实际，不深入
下层，满足于在机关里批办公文的一种庸庸碌碌的思想作
风。它破坏党和群众的密切关系，窒息群众的革命精神，使
生气勃勃的革命工作流于形式主义的纸上空谈。
《论联合政府》
民主党派
主我国，民主党派是指在中国共产党领导下的参加人民
民主统一战线的资产阶级性质的党派。包括中国国民党革命
委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进
会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社和台湾民主自治
同盟等。它们的社会基础是民族资产阶级及其知识分子。
这些民主党派主要是在抗日战争时期形成和发展起来的，曾
经参加过新民主主义革命。中华人民共和国成立后，它们
在中口共产党领导下，维续参加反对帝国主义的斗争，逐步
走上，接受社会主义改造，为社会主义建设服务的道路。
201
=====第232页=====
民主同盟
中国民主同盟简称“民盟”，成立于一九四一年十月，
不能在国民党统治区公开活动。当时民主同盟也被国民党反
动政府下令解散。一九四八年一月，民主同盟的领导人沈钧
需等在香港召集会议，决定重建民主同盟的领导机关，并恢
复活动。同时接受中国共产党关于时局的主张，承认中国共
产党的领导作用。
国民参政会
“国民参政会”，是抗日战争开始后国民党政府被迫成
立的一个咨询性质的机关。参政员都是由国民党政府“聘
请”的，形式上包容了各抗日党派的代表，但国民党员占大
多数。该会对于国民党政府的政策措施，没有任何约束的权
力。由于蒋介石国民党日趋反动，国民党反动派和其他反动
分子在参政员的成份中更增加，民主分子更减少，而且民主分
子的言论更受束缚，因此，该会就日益表现出是国民党反动派
的单统的御用工具。中国共产党参政员在一九四一年皖南事
变后曾有几度拒绝出席，表示对国民党的反动措施的抗议。
三民主义青年团
三民主义青年团商称“三青团”，是国民党的一个欺骗和
202
=====第233页=====
收罗落后青年从事反共、反人民的反革命法西斯组织。一九三
八年七月成立，头子是蒋介石，一九四七年七月并入国民党。
伪军
伪军是日本帝国主义发动侵华战争后，利用汉奸组织的
军队。有治安军、皇协军、和平军等番号，总数曾达八十万
人左右。其中大部分是投敌的国民党军队。抗日战争胜利
后，这些伪军除一部分为八路军、新四军消灭外，大部分为
国民党政府收编。
“曲线救国”
“曲线救国”是抗日战争时期国民党反动派实行降日反
共的一种卑鄙手段。国民党反动派指使它的一部分军队和官
员投降日寇，变成伪军、伪官、和日军一起进攻解放区，诡
称为“曲线救国”。在这个“曲线救国”的无耻口号下，投
敌的国民党军队达五十多万人，并有国民党中央委员二十人
和高级将领六十七人。
军国主义
帝国主义者为奴役和掠夺其他国家，竭力扩军备战，不
断扩充和加强自己的武装力量，使国内的政治、经济和文化
都为其军事侵略的目的服务。它在国内实行法西斯统治，向
人民灌输侵略思想；在国外，则以武力侵略别的国家。这就
是军国主义。第二次世界大战前的德国、日本、意大利都是
203
=====第234页=====
军国主义国家。现在美帝、苏修也是在走这条道路。
中流砥柱
砥柱是黄河中的一座小石岛，在河南省三门峡东面。这
一语，就是形容一种力量或意志象屹立在急流中的柱石一样
的坚强，挺然直立，坚如盘石，巍然不动。毛主席说：“没
有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放
是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”
抗日战争
抗日战争，是指一九三七年七月至一九四五年八月，中
国人民为抗击日本帝国主义侵略而进行的伟大的民族革命战
争。又叫八年抗战。在八年抗战中，以毛主席为首的中国共
产党领导的八路军、新四军和华南抗日纵队，依靠广大人民
的支持，由四万人发展成为百万大军，民兵发展到二百多万，
ci
对敌作战十二万五千余次，消灭敌伪军一百七十多万，创建了
一亿六千万人口的解放区，成为中国历史上空前强大的革命
力量，为夺取新民主主义革命的金国胜利准各了有利条件。
人民战争
人民战争就是充分依靠、发动、组织和武装广大人民群
众为反抗阶级压迫和民族压迫而进行的革命战争。毛主席
204
=====第235页=====
说：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”
(《论持久战》）“革命战争是群众的战争，只有动员群众
才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”（《关心群
众生活，注意工作方法》）中国共产党领导的革命战争，就
是伟大的人民战争。它把主力兵团与地方兵团相结合，正规
军与游击队、民兵相结合，武装群众与非武装群众相结合，
因而具有所向无敌的力量。毛主席关于人民战争的思想，是
革命人民战胜敌人最有效的法宝，最强大的武器。过去我们
依靠人民战争，打败了日本侵略者，推翻了三座大山，埋葬
了蒋家王朝，取得了民主革命的胜利。今天，我们同样要依
靠人民战争去理葬帝、修、反。“我们不但要有强大的正规
军，我们还要大办民兵师。”（引自一九五八年十月一日
《人民日报》）这样，就会使敢于来犯的敌人寸步难行，陷
于人民战争的汪洋大海之中，遭到灭顶之灾。
八路军、新四军
八路军、新四军，是抗日战争时期中国共产党领导的人
民军队。
抗日战争爆发后，为适应抗日民旅解放战争的需要，中
国共产党于一九三七年八月，把长征胜利到达陕北的中国工
农红军主力改编为国民革命军第八路军，简称八路军，按抗
日战线的战斗序列，又称第十八集团军。下辖三个师，即一
一五师、一二师、一二九师，共四万五千人，开赴华北，
深入敌后，发动群众，开展游击战争，至一九四年底，建
立了晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东等抗日根据地，部队发
205
=====第236页=====
展到四十万人，到一九四五年八月，发展到一百万人左右。
新四军，是一九三七年十月由红军主力长征后留在长江
南北各地的红军游击队改编成的，全称叫国民革命军新编第
四军。下辖四个支队共一万二千人，进入华中敌后，发动群
众开展抗日游击战争。至一九四年发展到七个支队，共十
万人，建立了抗日根据地。一九四一年一月皖南事变后，新
四军扩编为七个师和一个纵队，继续坚持华中抗日游击战
争，先后建立了苏中、苏北、苏南、淮北、淮南、鄂豫皖、
皖中、浙东等抗日根据地。到一九四九年春，部队发展到二
十六万余人。
此外，还有华南抗日纵队、东北抗日联军等，都是党领
导的人民抗日武装，分别战斗在广东和东北的抗日前线。
八路军和新四军等人民抗日武装，是全国坚持抗日战争
的主要力量。至一九四四年五月，八路军抗击华北六分之五
以上的日伪军，歼敌七十九万多人；新四军抗击了华中半数
以上的日伪军，歼敌三十万多人。一九四六年，国民党反动
派发动反人民的内战后，八路军、新四军和东北民主联军等
即统编成中国人民解放军。
敌后战场
敌后战场是中国共产党领导的八路军、新四军开赴抗日
前线，深入敌后组织人民抗日武装，开展独立自主的游击战
争所开辟的抗日战场，主要有华北、华中、华南战场、每个
战场又包括几个抗日根据地。
抗日战争一开始就分为正面战场（又叫国民党战场）和
206
=====第237页=====
敌后战场（又叫解放区战场）。这两种不同的战场，出现了
两种不同的局面：国民党的正面战场节节败退，共产党领导
的敌后战场胜利向前。一九三八年十月，武汉失守以后，日
本帝国主义改变了的它战争策略，对国民党由原来采取军事
进攻为主、政治诱降为辅的政策，改为采取以政治诱降为
主、军事打击为辅的政策，停止了对国民党战场的战略进
攻，转移其主力于敌后战场，进攻共产党。这样，敌后战场
就成了中国抗日战争的主要战场。到一九四三年，中国共产
党领导的解放区军民抗击了百分之六十四的侵华日军和百分
之九十五的伪军，给敌人以沉重的打击。
“八一三”事变
日寇继侵占平津之后，又于一九三七年八月十三日发动
了对上海的大举进攻。中国驻军在中国共产党和全国人民的
推动和支援下，奋起抵抗，沉重打击了侵略者。但由于国民
党采取单纯防御的策略，不敢发动广大群众，使日军不久即
占领上海，给人民造成严重灾难。
军统
军统，“国民政府军事委员会调查统计局”的简称。
是蒋介石国民党各系特务中规模最大、活动范围最广的特务
组织。头子叫戴笠。一九三八年成立。主要任务是对付共产
党、八路军和新四军。
207
=====第238页=====
中统
中统，“国民党中央调查统计局”的简称。是蒋介石直
接掌握的两大特务系统之一。一九三八年成立，一贯以反共
反人民为首要任务。由国民党反动头子陈立夫、陈果夫所控
制。
长江局
长江局是中共中央于一九三七年至一九三八年设在武汉
领导华中地区工作的代表机关。王明曾窃取了长江局书记的
职务。把长江局变成了独立王国，拒绝执行党中央和毛主席
的指示，并擅自发表所谓《中共中央对时局的宣言》，《挽
救时局的关键》等黑文，提出了一整套投降主义路线，对抗
毛主席的革命路线，给华中抗日根据地和新四军的发展壮大
造成了严重损失。一九三八年十月二十五日，武汉失守以
后，中共中央撤销了王明长江局书记的职务，同时撤销了长
江局。
党的六届六中全会
为了彻底清算王明右倾投降主义路线，党中央于一九三
八年十月到十一月初在延安召开了扩大的第六届中央委员会
第六次全体会议，简称六届六中全会。会上，毛主席代表中
央政治局作了《中国共产党在民族战争中的地位》的政治报
告和《统一战线中的独立自主问题》、《战争和战略问题》
的结论，彻底地批判了王明右候投降主义路线，正确地规定
203
=====第239页=====
了党和全国人民在抗日战争中的任务，进一步强调了党在民
族战争中的领导地位，并具体地解决了如何保证实现党的领
导作用的问题。
全会详细讨论和通过了毛主席的政治报告和结论，批准
了以毛主席为首的党中央政治局关于抗日战争和抗日民族统
一战线的正确路线，指出党在统一战线中必须坚持独立自主
的原则，批判了王明在统一战线问题上的迁就主义倾向及其
把抗战的胜利寄托于国民党军队、把人民的命运寄托于国民
党反动统治下的合法运动的右倾机会主义，决定了全党独立
自主地放手组织人民抗日武装斗争的方针，把党的主要工作
放在战区和敌后。
党的六届六中全会，依全党干部进一步领会了以毛主席
为首的党中央的正确路线，基本上克服了王明右倾投降主义
路线，为迎接抗日战争的新阶段，并争取抗日战争的最后胜
利，作了政治上思想上和组织上的充分准备。
花园口决堤事件
一九三八年六月，日本侵喀军侵占开封，蒋介石不顾人
民的安危，下令炸师州以北的花园口黄河大堤，企图
洪水阻止日军前进。结果日军仍迁回前进，进攻武讯，厂费
河在花园口改道南流，淹没豫皖苏平原六十余县，使八十九
万人死亡，五百万人流离失所，并造成连年灾荒的黄泛区。
蒋介石的三次反共高潮被粉碎
抗日战争时期，将介石国民党政府为了准各投降日本,
209
=====第240页=====
消灭共产党领导的人民抗日力量，从政治、军事、文化上掀
起三次反共高潮。第一次从一九三九年十二月到一九四年
三月达到了高潮；第二次在一九四年十月至一九四一年一
月，即皖南事变；第三次发生在一九四三年。当时，毛主席
领导我党实行了坚决斗争的方针。毛主席号召全党和全国人
民“坚持抗战、反对投降’，坚持团结、反对分裂’，
坚持进步、反对倒退。’”并提出了“人不犯我，我不犯
人；人若犯我，我必犯人”的严正的自卫原则。由于中国共
产党的坚决斗争和全国人民的一致反对，蒋介石的三次反共
高潮都被击退了。
关于蒋介石国民党发动三次反共高潮的经过，和我们党
同它进行的坚决斗争，请看《团结一切抗日力量，反对反共
顽固派》注释十和《为皖南事变发表的命令和谈话》、《打
退第二次反共高潮后的时局》、《关于打退第二次反共高潮
的总结》、《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》
（见《毛泽东选集》横排版第六七九页、第七二九—七四
五页、第八七七页）。
平江惨案
一九三九年六月十二日，国民党第二十七集团军根据蒋
介石的秘密命令，派兵包国新四军设在湖南平江地方的通讯
处，惨杀新四军参议涂正坤同志，八路军少校副官罗梓名同
志等六人。这个惨案激起了各抗日民主根据地的人民和国民
聘
党统治区人们的公愤。
210
=====第241页=====
确山惨案
一九三九年十一月十一日，河南确山县国民党的特务和
杀因抗日受伤的新四军干部、战士和他们的家属共二百余人。
百团大战
抗日战争时期，大野心家彭德怀积极推行王明右倾投降
主义路线，抗拒毛主席的革命路线，给抗日战争造成严重的
损失。特别是在一九四年下半年，他在“撑蒋介石的腰”
等右倾投降主义的口号下。擅自利用职权，调集八路军一百
一十五个团共四十万兵力，在华北敌后五千里的战线上，对
日伪军发动了“百团大战”，从八月二十日起一直打到十二
月五日，连续三个半月。这次战役根本违背了毛主席的持久
战和独立自主的游击战的战略方针，因而造成极大恶果。它
使我军付出了伤亡二万余人的重大代价，适应了蒋介石借刀
杀人的奸计，同时又过早地暴露了我军的实力，迎合了日寇
寻找我主力决战的要求，并招致日伪军对我解放区的残酷野
蛮的疯狂进攻。
皖南事变
一九四一年初，蒋介石在皖南袭击新四军军部，制造了
震惊中外的“皖南事交”。一九四年十月，蒋介石就以国民
党政府军事委员会名义强令在长江南北坚持抗战的新四军和
211
=====第242页=====
黄河以南的八路军，在一个月内全部开赴黄河以北。中国共
产党拒绝了这个无理要求，揭露了国民党反共投降的阴谋；
同时为了顾全团结抗日的大局，我党同意将在安徽南部的新
四军部队调到江北，并电告新四军政治委员项英提高警惕，
防止国民党可能发动的事变。但是，项英却顽固推行王明右
倾投降主义路线，对国民党的进攻毫无精神上和组织上的准
备，甚至在一九四一年一月五日按照蒋介石指定的路线北
移。一月七日，当新四军部队九千多人行至皖南泾县茂林地
区时，即遭到国民党军队八万多人的伏击。这时，项英又临
阵张惶失措，软无能。我新四军英勇奋战七昼夜，弹尽粮
绝，除千余人灾围外，大部分壮烈牺牲，军长叶挺被俘。接
着，蒋介石宣布取消新四军番号，下令进攻新四军江北部
队。在此紧急关头，以毛主席为首的中国共产党对国民党反
动派进行了坚决的斗争，严厉驳斥了蒋介石的反动命令，宣
布重建新四军军部，领导我军粉碎了国民党军队的进攻，并
扩大了新四军的主力。
皖南事变充分暴露了蒋介石消极抗日、积极反共的宾面
目，也是王明右倾投降主义路线造成的一个严重恶果。事实
证明，“任何的人民革命力量如果要避免为蒋介石所消灭，
并迫使他承认这种力量的存在，除了对于他的反革命政策作
针锋相对的斗争，便无他路可循。”（《关于打退第二次反
共高潮的总结》）
东南局
东南局是中共中央在一九三八年至一九四一年领导东南
212
=====第243页=====
地区工作的代表机关。这个地区包括江苏、浙江、安徽、
江西、湖北、湖南等省。项英曾利用其窃取的东南局书记职
务，对党中央和毛主席的指示阳奉阴违，顽固执行右倾投降主
义路线，一切迁就国民党，反对扩大新四军和建立抗日根据
地，给革命造成严重损失。
“大东亚共荣圈”
“大东亚共荣圈”是日本帝国主义在第二次世界大战中
炮制的侵略和奴役亚洲人民的殖民主义计划。当时，日本帝国
主义打着“共存共荣”的旗号，想在亚洲建立一个以日本帝
国主义为主宰，囊括中国、朝鲜、印度支那、缅甸、泰国、
马来亚、菲律宾、印度尼西亚以及其他亚洲国家和地区的殖
民地和势力范围。第二次世界大战期间，日本帝国主义对中
国和亚洲许多国家发动了血腥的侵略战争，残酷地唇杀被侵
略国家的人民，疯狂地掠李这些国家的财富，从而彻底暴露
了它的所谓“大东亚共荣图”的法西斯本质。现在，苏修叛
徒集团所鼓吹的“社会主义大家庭”和这个“大东亚共荣
图”都是异曲同工的扩张主义的侵略论调。
太平洋战争
太平洋战争是指第二次世界大战期间，美英等国在太平
洋地区对日本进行的战争。一九三七年后日本大规模侵略中
国，妄图把中回变为共殖民地，损害了美英在中国的利益，
与美英发生了尖锐的矛盾。一九三九年秋，第二次世界大战
爆发，日本乘欧美各国无暇东顾的机会，进一步推行南进政
213
=====第244页=====
策，美国则加紧对日封锁，矛盾更加激化。一九四一年十二
月，日本偷袭美国在太平洋的海军基地珍珠港，同时对美英
在远东的基地新加坡、马来亚、缅甸、菲律宾等地发动进攻，
爆发了太平洋战争。美英在一个长时期完全处于守势，到一
九四三年底开始了在太平洋上的岛屿争夺战，一九四五年占
领硫磺、琉球和冲绳群岛，并开始了对日本本土的轰炸（包
括八月对广岛和长崎的原子弹表炸），但都没有使日本屈
服。是中国人民在中国共产党和毛主席的领导下经过长期的
浴血抗战，并在斯大林领导的苏联红军的支援下，打败了日
本帝国主义，迫使它在八月十四日宣布无条件投降。至此太
干洋战争才结束。
整风运动
整风运动是一个普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想的教育运动。
一九四二年整风运动的主要内容，是反对党内的主观主
义、宗派主义和党八股。从一九三五年遵义会议以后，在毛
主席为首的党中央正确路线的领导下，党的工作取得了很大
的成绩。但是，第二次国内革命战争时期以王明为代表的
“左”倾机会主义路线遗留下来的一些不正确的思想作风
—主观主义、宗派主义、党八股等，还远没有来得及在全
党加以彻底的清算，继续阻碍着党在思想上、政治上、组织
上的团结和统一，阻碍着毛主席革命路线的贯彻；加之抗战
以来党的组织有了很大的发展，其中不少人组织上入了
党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党，使三股歪
214
=====第245页=====
风在党内获得了滋长的条件。为了进一步用马列主义教育广
大党员，特别是党的高级干部，彻底清除三股歪风，在党中
央和毛主席的领导下，于一九四二年开展了一次全党范围的
大规摸的整风运动。这次整风运动大体上分为三个阶段。
一、全党整风的准备阶段。一九四年底，毛主席写了
《论政策》这篇光辉文献，教育全党警惕党内历史上的
“左”、右倾机会主义的倾向。一九四一年五月，毛主席作
了《改造我们的学习》的报告，严肃地提出了反对主观主义
的斗争任务。同年七、八月，党中央连续作了《关于增强党
性的决定》、《关于调查研究的决定》。九月，党中央举行
政治局扩大会议，讨论了党在历史上特别是第二次国内革命
战争时期的政治路线，在党的高级干部中开始整风。为全党
整风从思想上、组织上作了充分的准备。
二、全党范围的整风运动。一九四二年二月，毛主席作
了《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告，更具体地提
出了“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，
反对党八股以整顿文风”的战斗任务。四月，党中央宣传部
发布了《关于在延安讨论中央决定及毛泽东同志整顿三风报
告的决定》，六月，又发出在全党进行整风的指示。从此，
全党范围内的整风运动就轰轰烈烈地展开了。
三、总结党的历史经验的阶段。一九四三年底，党的高
级干部对于党内两条路线斗争的学习，进入了以讨论、总结
党的历史经为主的阶段。一九四四年四月，毛主席
《学习和时局》，对这次讨论作了指示。到一九四五年四
月，党召开了六届七中全会，对于历次机会主义路的错
215
=====第246页=====
误，特别是第三次“左”倾机会主义路线的错误，作了系统
的结论。至此，伟大的整风运动就胜利结束了。
这次整风，深刻地改变了党的面貌。全党通过学习马克
思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，学习毛主席著作，学习
辩证唯物论和历史唯物论，揭露各次“左”右倾机会主义路
线反马克思列宁主义的实质，分清什么是正确路线，什么是
错误路线，什么是无产阶级思想，什么是非无产阶级思想，
收获很大。在整风中，实行了惩前毖后、治病救人的方针。
全党干部通过批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想原则基础上达到了新的团结，全党在以毛主席为
首的党中央周围空前的团结和统一起未了，从而为最后打败
日本帝国主义和夺取民主革命在全国的胜利，奠定了巩固的
基础。实践证明，毛主席所创造的整风运动，是整个革命链
条中的一个决定性环节，是对马克思列宁主义关于党的学说
的伟大发展。
惩前毖后，治病救人
“惩前毖后”见于《诗经·周颂·敬之》：“予其惩而
毖后患”。
“惩”是惩罚，“毖”是谨慎。“惩前毖后”意思是受
惩于前，谨慎于后，不再发生后患。就是说，要把以前的失
败作为教调，使以后不再重犯。
“惩前患后，治病救人”是我们党对犯错误同志的一贯
方针。也是我们正确进行党内斗争的一条极其重要的马克思
列宁主义政策。毛主席在《些顿党的作风》这篇光辉著作
216
=====第247页=====
中，对“惩前毖后，治病救人”的方针作了深刻的阐述，指
出：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态
度来分析批判过去的环东西，以便使后来的工作镇重些，做
得好些。”“但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医
生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”毛
主席这一方针的基本精神，就是要帮助犯错误的人改正错
误，给他们以改正错误的机会。“恶前”是借以“毖后”；
“治病”是为了“救人”。刘少奇一伙为推行修正主义路
线，对抗毛主席关于党内斗争的方针，时而否认党内斗争，
鼓吹“党内和乎论”，时而大搞“残酷斗争，无情打击”，
混淆两类矛盾，必须彻底批判。
大生产运动
一九四一年至一九四二年，由于日寇的疯狂“扫荡”，
国民党反动派的围困和封锁，加上许多地区连续几年造受严
重的水旱灾荒，使解放区造到极端严重的经济园难。为了克
服困难，战胜敌人，解放区广大军民积极响应党和毛主席的
伟大号召，开展了大规摸的生产运动。毛主席的《抗日时期
的经济问题和财政问题》、《开展根据地的减租、生产和拥
政爱民运动》、《组织起来》等著作，就是当时党领导解放
区生产运动的基本纲领。在毛主席革命路线的指引下，各解
放区的生产运动先后形成高潮。其中陕甘宁边区的大生产运
动开展得最早，成绩特别显著。
陕甘宁边区本来是一个工农业生产都很落后的地方。抗
战前，全区耕地不过八百多万亩，粮食、布匹以及药医、纸
217
=====第248页=====
张、肥皂、火柴等日用品，都需要从西安等地采购。但是，
开展大生产运动以后，到一九四二年，全边区共开荒三百多
万亩。边区过去几乎完全不种棉花，但到一九四二年已有棉
田九万余亩，一九四五年更扩大到三十五万亩。工业也有了
很大发展。一九三八年全边区只有一个公营纺织厂，年产布
一百二十五匹，到一九四三年，就发展到二十三个厂，年产
布三万二千九百多匹。一九四五年，边区的纺织工业设备已
达年产布十五万匹；全边区的工业职工增加到万余人。
在大生产运动中，毛主席以身作则，在百忙中抽出时间参
加开荒。边区警卫部队三五九旅共开荒二十六万一千多亩，把
野狼成群、荒无人烟的南泥湾变成了“陕北江南”，不仅使部
队吃穿用达到自给自足，而且每年向政府缴纳一万石公粮。
大生产运动的开展，战胜了日寇和国民党反动派的破
坏和封锁，克服了严重的自然灾害，普遍地改善了人民和部
队、机关人员的生活，减轻了人民的负担。一九四三年，陕
甘宁边区人民平均负担不到收入的百分之九；而在国民党统
治区却完全是另一种情形，以当时国民党中央统治机构所在
的四川省为例，一九四二年的田赋征收，就占了平均亩产量
的百分之五十九点五。两种不同的社会制度和财政经济政
策，在当时形成了强烈的对照。
南泥湾
南泥湾位于延安东南面，离延安约百余里，是延安县金
盘区的一个乡，纵横一、二百里，土地肥沃，还有不少森林
地带。在解放区生产运动中，八路军三五九旅在“一把锄头
218
=====第249页=====
一支枪，生产自给保卫党中央”的口号下，于一九四一年开
进这个地方，开荒种地，养牛喂羊，自办工厂，使荒凉的南
泥湾变成“陕北江南”，给边区人民树立了自力更生、发展
生产、丰衣足食的榜样。
麻雀战
麻雀战是游击战法之一。游击队、民兵采取三五成群灵
活机动的行动，对敌人进行突然准确的射击，以杀伤、消耗、
疲惫敌人，并造成其精神惊慌。
地雷战
地雷战指运用地雷同敌人作战的形式。游击队和民兵将
地雷埋布在敌人需要通过的路上和可能去的地方，给敌人以
重大的杀伤，使其寸步难行。
地道战
地道战，即挖掘并依托地道同敌人进行作战的形式。地
道内有生活、防毒、防水、战斗等设备，出入口的开设和伪
装都很巧妙；有些地道还村村相连。抗日战争时期，我华北
平原抗日根据地的军民，面对敌人的残酷“扫荡”,就利用这
种地道战的形式，坚持平原游击战争，灵活机动地打击敌
人。
219
=====第250页=====
武工队
武工队即武装工作队，是抗日战争时期我军指战员和政
工人员组成的精干灵活的小分队。它依靠群众，活动在敌占
区，进行武装斗争和宣传组织工作，领导人民同敌人进行各
种形式的斗争，开展致治攻势，瓦解伪军，摧毁伪组织，惩
处死心塌地的汉奸，反对敌人抓丁抢粮，等等，给日伪军以
有力的打击。
“蚕食”
所谓“蚕食”，是日本侵略者妄图逐步缩小和摧毁我抗
日根据地的一种反动政策。它以其所占领的据点和交通线为
基地，采取军事干抗、政治欺骗、特务活动等手段，对我抗
日根据地边绿村镇进行“边缘蛋食”，并步步向根据地内推
进，结合军事“扫荡”，在抗日根据地内建立新的据点，进
行“跃进蚕食”，以巩回和扩大其占领区。
“果”
所谓“清乡”，是日本侵略者为巩固其占领区而实行的
一种反动政策。它强化保甲制度，用圈村的办法实行大编
乡，推行连坐法，进行挨村挨户登记、搜查、侦察等等，以
镇压中国人民的抗日活动，巩固其统治。
开明绅士
亦称“开明士绅”。抗日战争和第三次国内革命战争时
期，地主和富农阶级中带有民主色彩的个别人士。他们同官
220
=====第251页=====
僚资本主义和帝国主义有矛盾，同封建的地主、富农、也有某
种矛盾。在中国共产党的团结教育下，曾经反对蒋介石反动
统治和帝国主义侵略，以积极行动赞助人民民主事业，并拥
护人民民主专政和赞助土地改革。
慕尼黑会议
慕尼黑是现在西德巴伐利亚州的首府，位于西德南部多
瑙河支流伊萨尔河上游。第二次世界大战爆发前夕，美、
英、法等帝国主义国家极力纵容德、意、日法西斯进攻苏
联。一九三八年九月二十九日至三十日，英、法、德、意四
国首脑在慕尼黑举行会议，会议签订了所谓“慕尼黑协
定”，规定捷克斯洛伐克应将苏台德区和与奥地利接壤的南
部地区割让给德国，同时要把捷克斯洛伐克在这些地区的军
事设施等交给德国。捷克斯洛伐克被分割剩下来的领土，由
英、法、德、意“保证”所谓“不再受侵犯”。这个协定的
实质是英、法把捷克斯洛伐克出卖给希特勒德国，以换取希
特勒德国进攻苏联。
后来人们把类似这种几个大国纵容侵咯、出卖他国的阴
谋叫做“慕尼黑”阴谋。
坚壁清野
坚壁：加强堡垒，坚守据点；清野：把据点周围的居
民、各种物资和成熟的庄稼全部运走，使敌人什么也得不到
而站不住脚。这是毛主席在抗日战争中发展了的一种战斗方
法。毛主席说：“在反对敌人的工作中，地方戒严和可能程
221
=====第252页=====
度的坚壁清野两事是重要的。”
唯武器论
唯武器论是认为实器是战争的决定因素的一种论调。抗
日战争时期，国民党反动派大肆宣传中国武器不如日本的武
器，抗日必败，共日的就是为他们自己对日本帝国主义妥协投
降进行典论准备。现在的唯武器论是帝国主义和社会帝国主
义头子向外侵略的理论武器之一，也是他们用来向社会主义
国家、被压迫民族和设压追人民进行政治讹诈的手段之一。对
于这一套反动谬论，早在抗日战争时期毛主席就进行了尖锐
的批判。毛主席指出：“所谓唯武器论’，是战争问题中的
机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相
反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因
素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比
不但是军力和经济力的对比，面且是人力和人心的对比。军
力和经济力是要人去掌握的。”（《论持久战》)
“三光”政策
抗日战争时期，日本侵各者为了摧毁中国共产党的敌后
抗日根据地，消灭抗日力量，对根据地进行“扫荡”时采取
了烧光、杀光、抢光的三光政筑。他们把房屋和其他财产全
部绕毁或抢光，对人民不分男女老幼部加以残酷的杀容。根
据地军民在中国共产党领导下，实行空合清野，开展游击战
争，份碎了敌人的“三光”致策。第二次国内革命战争时期，
国民党反动派对草命根据地人民也常常采取这种残酷的政
222
=====第253页=====
荣。
治安强化
·抗日战争期间，日本侵略者为巩固在华北的殖民统治，
自一九三八年底开始，推行了名为“治安肃整”的活动，一
九四一年又扩大为“治安强化”活动。所谓“治安强化”就
是实行搜查，举办保甲制度，调查户口，组织伪军，以镇压
抗日力量。自一九四一年春到一九四二年秋，日本侵略者以
“治安强化”为名，在华北进行了五次大规模的镇乐抗日力
量的活动。
反“扫荡”
指抗日战争时期，敌后抗日根据地军民对日伪军“扫荡”
所进行的斗争。侵华日军为了巩固和扩大其占领区，对各抗
日根据地采取“分进合击”、“铁壁合围”、“捕捉奇袭”、
“纵横扫荡”、“反转电击”、“辗转抉剔”等办法，
不断进行“扫荡”，并在“扫荡”中实行极野蛮的烧光、杀光、
抢光的“三光”政策”制造无人区，企图消灭抗日力量。
根据地军民在中国共产党领导下，开展广泛的群众性的游击
战争。正规军、游击队、民兵和广大人民紧密结合，实行空
舍清野、地道战、地冒战等，消耗、疲惫敌人；同时采取
“敌进我退”，内线作战与外线作战相结合，分散作战与集中
突击相结合的方法，歼灭敌人有生力量；并派遣小部队和武
装工作队深入敌后之敌后，切断交通，拔除据点，摧毁伪
组织和伪政权。经过长期艰苦复杂的斗争，粉碎了敌人一次
223
=====第254页=====
又一次的“扫荡”，使根据地日益巩固和扩大。
反“蚕食”
指抗日战争时期，敌后抗日根据地军民对日伪军“蚕食”
所进行的斗争。侵华日军为巩固和扩大其占领区，缩小和摧
毁抗日根据地，经常以其所占领的据点和交通线为基地，采
取军事干扰、政治欺骗、特务活动等手段，对抗日根据地边
缘村镇进行“边缘蚕食”，步步向根据地内推进；并结合军事
“扫荡”，在抗日根据地内建立新的据点，进行“跃进蚕食”，企
图逐步交抗日根据地为其统治区。根据地军民在中国共产党
领导下，实行政治、军事、经济、文化、思想上的统一的对
敌斗争，以武装斗争和非武装斗争相结合，正规军，游击队、民
兵和广大人民相结合，正面坚持和敌后活动相结合，展开广
泛的群众性的游击战争。在斗争中，使用袭击、伏击、爆
破、封锁、围困、攻治攻势等手段，积极打击、孤立和分化敌
人；同时集中主力，采敌之隙，坚决拔除敌人据点；并派出武
装工作队深入敌后之敌后，发动与组织群众，摧毁伪组织和伪
政权。经过长期艰苦复杂的斗争，粉碎了敌人的“蚕食”，
固和扩大了抗日根据地。
破击战
指破坏或袭击敌人交通线、通讯设施、工程设备和据点等
的作战行动。目的是给敌军的调动、联络、补给等造成因
难，消耗或消灭敌人。在抗日战争和第三次园内革命战争
中，中国共产党领导的人民武装曾大规模地进行破击战，有
224
=====第255页=====
力地打击了敌人。
退避三舍
古代行军，三十里为一舍。春秋时代晋楚两国交战，
晋国先把兵后退三舍（九十里），比喻自动让步和回
避。
华南抗日游击队
抗日战争时期中国共产党领导的广东、海南岛地区的人
民抗日武装。包括东江纵队、琼崖纵队等。一九三八年秋
各纵队相继成立；至一九四五年已有二万多人，并创建了三
百万人口的根据地，成为华南人民抗日的主要力量。
山头主义
山头主义是一种小团体主义的倾向，主要是在长期的游
击战争中，农村革命根据地的分散和彼此间不相接触的情况
下产生的。这些根据地开始多半是建立在山岳地区，一个集
团好像一个山头，所以这种错误领向被称为山头主义。
中美合作所
中美合作所，是美蒋特务机关《中美特种技术合作所》
的简称。一九四二年由军统和美国海军参谋部情报署合谋组
成，在重庆和其他很多地区训练特务，逮捕、残杀共产党人
和进步人士，对中国人民犯下了滔天罪行。
225
=====第256页=====
国民党内的中间派
指那些在国民党内于一定时间内对反共不甚积极或采取
中立态度的派别和某些个人。
党的三大作风
“三大作风”是毛主席亲手培育和倡导起来的中国共产
党的传统作风，主要内容是指：理论和实践相结合的作风，
和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
这些传统作风是共产党区别于其他政党的重要标志。
三大民主
中国人民解放军内部民主生活的三个方面，即政治民
主、经济民主和军事民主。政治民主是：战士和干部政治平
等，战士可以对干部提出批评和意见，对工作提出建议。经济
民主：由连队军人大会选出经济委员会协助连队首长管理伙
食和生产，监督经济开支，防止贪污浪费。军事民主是：在
练兵时实行官兵互教，兵兵互教，评教评学；在作战时发动
士兵群众讨论如何完成战斗任务，战后进行战评。三大民主是
集中领导下开展的，是为了达到政治上高度团结、生活上获
得改善、军事上提高技术和战术的目的。
开罗宣言
一九四三年十一月中、美、英三国在埃及京城开罗所举
行的一次国际会议，这次会议于一九四三年十二月一日发表
226
=====第257页=====
了中美英三国开罗宣言。主要内容：三国对日作战的目的在
于制止和惩罚日本的侵略，决不为自身图利，亦无扩张领土之
意，剥夺日本自第一次世界大战开始后在太平洋上夺得或占
领的一切岛屿，把日本侵略中国的领土如东北、台湾、澎湖列
岛等归还中国；把日本从它用武力或贪欲所搜取的所有土地
上驱逐出去；使朝鲜自由独立；坚持日本无条件投降。第二
次世界大战后，美国违反宣言，把从日本占领下解放出来的
许多地区置于美国的殖民地统治之下，作为它的军事基地。
中国共产党第七次全国代表大会
在世界反法西斯战争和我国抗日战争处于胜利的前夜，
中国共产党于一九四五年四月二十三日至六月十一日在延安
召开了党的第七次全国代表大会。出席大会的正式代表五百
四十四人，侯扑代表二百零八人，代表着一百二十一万党
员。在会上，毛主席作了《两个中国之命运》的开慕词，以
及《论联合政府》的政治报告和《愚公移山》的闭慕词，为
党规定了一条唯一正确的政治路线，这就是“放手发动群众，
壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全
国人民，建立一个新民主主义的中国。”大会还通过了新的
党章，明确规定“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与
中国革命实践之统一的思想—毛泽东思想作为自己一切工
作的指针。”这是毛主席革命路线的伟大胜利！最后，大会
选举了以毛主席为首的党的第七届中央委员会。
党的第七次全国代表大会，是团结的大会，胜利的大会。
正如毛主席说的：“这个大会是一个打败日本侵略者、建设
227
=====第258页=====
新中国的大会，是一个团结全中国人民、团结全世界人民、
争取最后胜利的大会。”（《两个中国之命运》）“这次大
会是团结的模范，是自我批评的模范，又是党内民主的模
范。”（《愚公移山》）大会标志着全党在毛泽东思想伟大
旗帜下，在政治上、思想上和组织上都达到了空前的团结和
统一，为夺取抗日战争的最后胜利和新民主主义革命在全国
的胜利提供了最可靠的保证。
苏联对日宣战
斯大林领导的苏联政府为了保卫国防，支援中国的抗日
战争和及早结束第二次世界大战，于一九四五年八月八日对
日宣战。八月十日，蒙古人民共和国政府对日宣战。苏蒙联
军从海陆两方面进入中国东北和朝鲜北部，同中国抗日武装
力量的胜利反攻和朝鲜游击队的英勇战斗相配合，迅速击溃
了日本关东军。八月十四日，日本侵略者宣布无条件投降，
于九月二日在无条件投降书上签字，至此胜利结束了第二次
世界大战。
关东军
关东军是抗日战争胜利前驻扎在我国东北的日本侵略
军，它是日本陆军最精锐的主力，日本的战略总预备队。一
九五年日俄战争后，日本迫使清朝政府签订条约，继承了帝
俄在南满的殖民利益。按条约规定把辽东半岛的南满地带，
租与日本为关东租借地，从此，日本就在南满驻军，称关
228
=====第259页=====
东军，在旅顺设司令部，直属日本天皇。发动“九一八”事
变，进占我东北，制造伪满洲国的就是这些关东军。后来，
关东军不断扩充，总数达一百万人，成为日本陆军的主力。
日本帝国主义曾经妄图依靠这支军队，凭借中国东北和朝鲜
的有利战略地位，进行长期的战争。一九四五年八月八日，
斯大林同志领导的苏联红军参加对日作战，与中国共产党领
导的抗日武装力量一起，最后消灭了关东军，使日本帝国主
义的这一计划彻底破产。
一

=====第260页=====
资料
(一)抗日战争时期我军兵力逐年增长统计表
华南抗日
合计
路军
新四军
八
年别
纵队
（人）
（人）
（人）
92,000
1937
000
.000
131.700
25,
320
,000
169,392
1943
779,743
1944
20,820
1,318,294
1945
1,028.893
注：一、各解放区民兵统计：
1944年
1,685,384人
1945年
2,687,698人
二、本表所列数字以每年年底为准，抗战开始时红
军总数为32，000人；日本投降时，我军总数为
1，270，000人。
230
=====第261页=====
(二)抗日战争时期我抗击敌伪军兵力统计表
(1937年7月—1945年8月）
年别
我抗击
占全部
我抗击
占全部
全部侵华敌军
敌军兵力
侵华敌军伪军兵力伪军的
（人）
（人）
的百分比（人）
百分比
1937
1938
400.000
58.8%
78.000
100%
000
1939
62%
145,000
100%
225,000
100%
1941
348.000
100%
1942
100%
33
555.000
1943
735,000
90%
1944
64%
782,000
95%
1945
69%
955,782
95%
758
700
注：一、我军于1937年9月出师华北，因此时敌军主要
是对付国民党军，故未作抗击比例。
二、全部侵华敌军包括华北、华中、华东、华南四
地敌军。
三、我抗击的伪军包括华北、华中、华南三地伪军。
231
=====第262页=====
（三）抗日战争时期八路军、新四军、华南抗日纵队主要战绩
（1937年9月——1945年10月）
作战总数：125，165次
项
军伪
军敌伪合计
敌伪兵力损失主要缴获
能俘投合
伤
520,463人
490,130人1,010,593人
虏诚
6,213人
512，933人
519,146人
746人
183,632人
184,378人
设计
527，422人
1,186,695人
1,714,117人
各机
种
1,952门
11,895挺
682，831支
汽车、摩托车
347辆
马
30，448头
匹
飞坦
机克
57架
甲
69辆
汽车、摩托车
6,080辆
装机
车车
甲
164辆
毁
301辆
铁公封封桥
路路沟墙梁
班
6,153.25公里
81,534.5公里
锁锁
38,067
里
公
8,109
公里
坏
4,998
座
县据人土
城点口地
攻克解放
364座
12，690个
125,500,000
人
1.048，000平方公里
232
=====第263页=====
第三次国内革命战争时期
(1945-1949)
《抗战争胜利后的时局和我们的针》
方针
方针是政党和国家为了完成一定的任务而制定的指导各
种活动的指针。反动统治阶级有它的反动方针；无产阶级及
其政党也有自己指导革命和建设事业的方针。毛主席为我们
党制定了唯一正确的从胜利走向胜利的方针。抗日战争胜利
后，毛主席深刻地分析了当时的时局，英明地预见了形势的
发展，指出：“蒋介石要坚持独裁和内战的反动方针”，
“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的
方针是针锋相对，寸土必争。”毛主席又指出：“独裁、内
战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。”“我
们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做
自力更生。”毛主席的正确方针，保证了我们党在复杂的环
境中具备清醒的头脑，在蒋介石进行和平欺骗和武装袭击
中，使革命力量没有遭到损失；并在蒋介石发动全国规模的
内战以后，党和人民早已有准备地去粉碎敌人的进攻，夺取
革命的胜利。
233
=====第264页=====
贵族
贵族是指奴隶社会统治阶级中享有政治特权、经济特权
泛的政治特权和经济特权的，都叫贵族。到了资本主义社
会，贵族和资产阶级勾结在一起，继续保持着相当数量的土
地，并享受着其等级特权，成为保皇主义的支柱。贵族常在
资产阶级的国家机关和军队里担任要职。
方法论
方法论是关于认识世界和改造世界的根本方法的学说。
它同世界观是统一的，有什么样的世界观就有什么样的方法
论。用唯心论和形而上学的世界观去观察事物，便是形而上
学的方法论，用辩证唯物论的世界观去观察事物，便是辩证
唯物论的方法论。毛主席说：“有两种世界观、方法论：无
产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。”
唯心论和形而上学就是资产阶级的世界观、方法论，而辩证
唯物论则是无产阶级的世界观、方法论。只有无产阶级的辩
证唯物论的世界观、方法论，才是唯一科学的世界观、方法
论。
《关于重庆谈判》
重庆谈判
抗日战争胜利结束后，全国人民要求和平和建立一个独
234
=====第265页=====
立、民主、统一、富强的新中国。但是，蒋介石在美帝国主
义支持下玩弄假“和平”、积极准备反革命内战的阴谋，于
一九四五年八月三次电邀毛主席到重庆举行和平谈判。为了
尽一切可能争取和平，揭穿美蒋反动派的真面目，团结和教
育全党全国人民，毛主席以无产阶级革命家的伟大气概和革
命胆略，于八月二十八日在周恩来同志等陪同下亲赴重庆，同
蒋介石进行针锋相对的谈判斗争。同时告诉全党绝对不要因
为谈判而放松对蒋介石的警惕和斗争。事实证明，蒋介石对
谈判毫无准备，毫无诚意，只是由于我党的努力，经过四十
三天的谈判斗争，迫使蒋介石不得不同意中国共产党提出的
“和平建国的基本方针”，于十月十日发表了《国共双方代
表会谈纪要》（即“双十协定”）。这个“纪要”的发表，
在政治上使中国共产党获得了极大的主动，而使国民党陷入
被动，如果蒋介石国民党一旦发动内战，就在全国、全世界面
前输了理。关于《国共双方代表会谈纪要》的主要内容，请
看《关于重庆谈判》注释一（见《毛泽东选集》横排版第一
六一一一六三页）。
国共会谈纪要（《双十协定》）
是指一九四五年八月二十八日我们伟大领袖毛主席去重
庆谈判于一九四五年十月十日国共双方代表签订的《会谈纪
要》，印《双十协定》这个《纪要》中，蒋介石表面上不
得不同意中国共产党提出的“和平建国的基本方针”，承认
“以和平、民主、团结、统一为基础，……长期合作，坚决
避免内战，建设独立、自由和富强的中国”，“政治民主
235
=====第266页=====
化、军队国家化及党派平等合法，为达到和平建国必由之途
径”，也不得不同意结束国民党的训政，召开政治协商会
议，“保证人民享受一切民主国家人民在平时应享受的身
体、信仰、言论、出版、集会、结社之自由，现行法令当依
此原则，分别予以皮止或修正。”取消特务机关，“严禁
法和警察以外机关有拘捕、审讯和处罚人民之权”，“释放
政治犯”，“积极推行地方自治，实行由下面上的普选”
等。同时，蒋介石政府却顽固地拒绝承认人民军队和解放区
民主政权的合法地位，并妄图在“统一军令”和“统一政
令”的借口下，根本取消中国共产党领导的人民军队和解放
区，以至无法就这个问题达成协议。
新华社
新华社是新华通讯社的简称。它的前身是“红色中华
社”，于一九三二年成立，一九三七年改为新华社，在前期
是中共中央的通讯社，自中华人民共和国成立后，成为国家
通讯社，总社设在北京。它每天向国内外发布新闻，其摄影
部并向国内外发新闻照片和照片胶版。
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗
的谈话》
军事基地
军事基地是为了保证军队作战及平时的供应而储备物
236
=====第267页=====
资、装备、粮食等等的军事根据地。例如飞机场、军港、军
用仓库设备等。通常分为陆军基地、海军基地、空军基地以
及混合基地，而且一般都是建立在本国领土范围内的，但是
帝国主义却常在别国领土上建立军事基地。第二次世界大战
后，美国为了达到它独霸世界的目的，先后在许多国家和地区
建立了大量的军事基地，以便随时发动侵略战争和镇压民族
解放运动，并实际上控制这些国家和地区。现在，苏修叛徒集
团也在许多国家内建立军事基地，推行其帝国主义的侵略政
策和战争政策。美帝国主义和苏修社会帝国主义的罪恶行径，
都激起了全世界爱好和平人民特别是当地人民的强烈反对。
它们每侵略一个地方，就在它们脖子上套上一条新的绞索。
《目前形势和我们的任务》
中国人民解放军
中国人民解放军是毛主席亲自缔造和指挥的工农子弟
兵。前身是中国工农红军，抗日战争时期叫做八路军、新四
军，从解放战争时期起叫中国人民解放军。它是按照毛主
席的军事路线建立起来的一支完全新型的人民军队，绝对服
从党的领导，为实现党的路线面奋斗，全心全意地为人民服
务，执行人民战争的战略战术。在人民解放战争中，它歼灭
了美帝国主义支持的八百万蒋介石国民党军队，解放了除
台湾省和若干海上岛屿以外的全部国土。
关于人民解放军在解放战争时期的编制，一九四六年七
月，有正规军二十八个纵队，一百一十八个旅，六十一万二千
237
=====第268页=====
余人，和非正规军六十六万五千余人；到一九四八年三月，正
规兵力发展到十个兵团，五十个纵队，一百五十六个旅，一百
三十二万二千人，此外非正规军一百一十六万八千余人。一
九四八年十一月一日，中共中央革命军事委员会根据中共中
央政治局九月会议的决定，把原各大战略区的部队划分为野
战部队、地方部队、游击部队三类。将野战部队编为野战
军，下辖兵团，兵团辖军（即原来的纵队），军辖师，师辖团。
各野战军以其所在地区分为中国人民解放军西北野战军、
中原野战军、华东野战军、东北野战军、华北野战军。各野
战军所属兵团、军、师的数目，依各大战略区具体情况而
定。后来，西北野战军改称第一野战军，辖两个兵团；中原野
战军改称第二野战军，辖三个兵团；华东野战军改称第三野
战军，辖四个兵团；东北野战军改称第四野战军，辖四个兵
团；华北野战军的三个兵团直属中国人民解放军总部。
毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。”“人民
解放军又是一个工作队”。全国解放后，中国人民解放军保
持和发扬战争年代的革命精神，胜利地进行了保卫祖国，抗
美援朝，粉碎帝、修、反的侵略和颠覆的斗争，为社会主义
革命和建设，为巩固无产阶级专政作出了卓越的贡献。在无
产阶级文化大革命中，人民解放军又为人民立了新功。党的
九届二中全会以来，在毛主席的亲切关怀下，人民解放军开
展了思想和政治路线方面的教育，在政治上、军事上都有了
新的加强。全军更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周
围，为解放我国的神圣领土台湾省，为保卫和建设社会主义
祖国，为维护世界的和平，朝气蓬勃地奋勇前进。
238
=====第269页=====
解放战争
解放战争即中国共产党领导的第三次国内革命战争。一
的支持下，妄图使中国仍旧成为大地主大资产阶级专政的半
殖民地半封建的国家。代表无产阶级和人民大众利益的中国
共产党，执行毛主席的无产阶级革命路线，对帝国主义和反动
派不抱幻想，不怕威吓，坚决保卫人民的斗争果实，努力建
立无产阶级领导的人民大众的新中国。针对美蒋反动派假
“和平”、真备战的阴谋，以毛主席为首的中国共产党坚决
以革命的两手对付反革命的两手，同蒋介石国民党进行了针
锋相对的斗争。当蒋介石在美帝国主义的援助下，撕毁和平
的协议，发动了空前的反革命内战后，毛主席领导解放区军
民英勇地进行自卫，坚决用革命武装去粉碎蒋介石的反革命
武装，为推翻美帝国主义的走狗蒋介石国民党的卖国独裁统
治而进行了伟大的革命战争。在以毛主席为首的中国共产党
的正确领导下，中国人民只经历了四年的斗争，到一九四九
年就在全国范围内取得了战胜蒋介石、建立新中国的伟大胜
利。十月一日，中华人民共和国正式宣告成立。从此，中国
人民在党和毛主席的领导下跨进了一个新的伟大历史时期。
蒋介石的反动的国民大会
蒋介石的反动的国民大会，又称伪“国大”。按照一九
600
=====第270页=====
四六年一月政治协商会议通过的决议，国民大会应该是各党
派参加的民主的团结的大会，必须在政协各项协议付诸实施
之后，在改组后的政府领导之下才能召开。但是蒋介石破坏政
协的决议，发动了空前规模的反革命大内战。同年十月十一
日当国民党军队侵占了解放区的重要城市张家口以后，蒋介
石以为“共军已崩溃”了，于是当天下午即下令召开由国民
党一手包办的分裂的独裁的“国民大会”。十一月十五日，
这个伪“国大”在南京举行，通过了维持独裁反对民主的伪
“宪法”。一九四七年四月又演出了“改组政府”的丑剧，
把依附他的青年党、民社党之类的反动政客，拉到他的政府
里去，组成所谓“多党政府”。蒋介石采取这些反动步骤，
妄图把伪“国大”当作法宝，给他的反动统治披上“合法”
的外衣，以欺骗人民，孤立共产党，但结果却是搬起石头打
了自己的脚，反而孤立了他自己。中国共产党，各民主党派
和全国人民坚决反对和抵制了蒋介石的伪“国大”。
五四指示
即一九四六年五月四日中共中央《关于土地问题的指
示》。日本投降后，农民迫切要求土地，中共中央决定改变党在
抗日战争时期的土地政策，即由减租减息改为没收地主土地
分配给农民。《五四指示》就是表现这种改变。
“耕者有其田”
这是在土地私有制度下使农民获得应有土地的一种主
张。毛主席说：““耕者有其田’，是把土地从封建剥削者手
240
=====第271页=====
里转移到农民手里，把封建地主的私有财产变为农民的私有
财产，使农民从封建的土地关系中获得解放，从而造成将农业
国转变为工业国的可能性。因此，耕者有其田’的主张，
是一种资产阶级民主主义性质的主张，并不是无产阶级社会
主义性质的主张，是一切革命民主派的主张，并不单是我们
共产党人的主张。”孙中山晚年把它作为实现“平均地权”
的口号，但未实行。这一主张在国民党统治时期，由于蒋介
石反动集团背叛革命，也根本没有实行。只有在中国共产党
领导下，在解放区实行了“耕者有其田”的土地政策。全国解
放后，在很短的几年中就基本上完成了土地改革，真正实现
了“耕者有其田”，并在土地改革的基础上，进一步引导农
民组织起来，走上农业集体化的社会主义道路。
中国土地法大纲
中国共产党在一九四七年九月十三日于河北省平山县西
柏坡村召开了全国土地会议，会上通过《中国土地法大
纲》，并于十月十日由中共中央公布。土地法大纲规定：
“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田
的土地制度”；“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会
接收，连同乡村中其他一切土地，按乡村全部人口，不分男
女老幼，统一平均分配”；“乡村农会接收地主的性畜、农
具、粮食及其他财产，并征收富农的上述财产的多余部分，
分给缺乏这些财产的农民及其他贫民，并分给地主同样的一
份”。大纲公布时，正值中国人民解放军粉碎了蒋介石的进
攻，转入大举反攻的时候，因此，它的实施，不仅批判了刘
241
=====第272页=====
国家垄断资本主义，不但压迫工人农民，而且压迫城市小资
产阶级，损害中等资产阶级。这个国家垄断资本主义，在抗日
战争期间和日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主主义
革命准备了充分的物质条件。”
242
=====第273页=====
第三条道路
即所谓“中间路线”。在人民解放战争初期，有一些民
主人士幻想在国民党大地主、大资产阶级专政和中国共产党
领导的人民民主专政之外，另找所谓第三条道路。这条道
路，实际上就是英美式的资产阶级专政的道路。历史证明，
这条道路在中国是行不通的。
经济危机
经济危机是指资本主义再生产过程中周期性的生产过剩
的危机。它的一般特征是：大量商品找不到销路，物价猛
跌，企业纷纷倒闭，工资下降，工人大批失业，整个社会经
济陷于瘫痪和混乱状态，生产力遭到极大的破坏。
资本主义经济危机的根源，在于资本主义的基本矛盾，即
生产社会化和资本主义私人占有之间的矛盾。它直接表现为
资本主义生产无限扩大的趋势和有支付能力的需求相对缩小
的矛盾。资本家为了追求利润和互相竞争，必然要不断扩大
生产，提高生产能力；与此同时，社会生产的无政府状态，使
各部门之间经常发生比例失调，造成商品销售困难。特别是
由于资本主义剥削加重，使劳动群众日益贫困化，购买力相
对缩小，这样就使产品的销售受到社会购买力的限制。不新
扩大的生产和落后的购买力之同的脱节而造成了生产过剩。
当生产过剩达到一定程度时，就会发生经济危机。
从一次危机的开始到另一次危机的开始之问的时期叫周
期，由四个阶段组成：危机、萧条、复苏和高涨。资本主义
243
=====第274页=====
经济自一八二五年第一次爆发危机后，每隔十年左右总要重
演一次。在帝国主义时代，尤其是在资本主义总危机时期，
经济危机更加频繁，其深度、持继时间和破坏力也在增加，
从而进一步加深了资本主义固有的矛盾，促进了无产阶级同
资产阶级的阶级斗争的尖锐化，加速了资本主义的灭亡。第
二次世界大战结束后不久，毛主席就说：“美国帝国主义在
第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定
的日趋缩小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩
小，就要引起经济危机的爆发。……它的强大，只是表面的
和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火
山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这
座火山上。”历史的发展，完全证明了毛主席的英明论断。
一九四八年到一九四九年美国就爆发了经济危机。
《关于目前党的政策中的儿个重要问题》
自由职业者
一九五年中央人民政府公布的《关于划分农村阶级成
份的决定》中规定：“一切依靠独立营业为生，但不剥削他
人的医生、教师、律师、新闻记者、著作家、艺术家等，称
为自由职业者。这种自由职业者为了执行自己的业务，有时
雇用助手或雇工助理家务劳动，有这种雇工行为的人，不算
入剥削者范围之内。这些人如不进行独立营业而受雇于国家
的或私人的机关中服务，则称为职员。”
244
=====第275页=====
新富农
在建立了人民民主政权的地区，经过了减租减息或土地
民进行雇工剥削，发展成为富农，这种富农叫新式富农。当
时党的政策是允许新式富农存在的。全国实现农业合作化以
后，富农经济被消灭。
恶霸
恶霸即地主阶级当权派，它称霸一方，经常用暴力和权
势去欺压与掠夺人民，造成人民生命财产之重大损失。地主兼
恶霸的即称恶霸地主。恶霸是旧中国反动统治的一个基础，
国民党反动派通过恶霸以维持和巩固其反动统治；恶霸则依
靠国民党反动派为非作恶，欺压人民。我国在解放后，人民
政府发动群众进行了土改、反霸和镇压反革命运动，对城、
乡恶霸依法予以严厉镇压，肃清了这种反动的恶霸势力。
群众路线
群众路线，就是“从群众中来，到群众中去”的路线。
它是我们党的根本的政治路线，组织路线和工作路线，体现了
党和无产阶级以及其他劳动群众的正确关系，体现了党以坚
定的无产阶级政策对于群众的领导作用。几十年来，我们
党一贯坚持群众路线，使革命和建设事业不断取得新的伟大
胜利。事实证明，凡是正确地执行群众路线，就会取得我们各
项工作的胜利；凡是违背群众路线，就一定要使我们的工作
245
=====第276页=====
遭受损失。我们必须发扬党的群众路线的优良传统。
《在晋绥干部会议上的讲话》
人民代表会议
人民代表会议是全国各省（市）、县、区、乡，在实行普
选和召开各级人民代表大会的各种条件尚未成熟以前，由各
级人民政府经常定期召开的会议，是当地的人民的权力机关
这种人民代表会议的代表和人民代表大会的代表产生方式不
同。人民代表会议的代表不是普选产生的，在最初是由各民
主党派、人民团体推选一部分，由人民政府邀请一部分；以后
随着情况的变化，又由人民直接或间接选举一部分代表；此
外，人民代表会议，还有人民政府的代表参加。正如毛主席指
示的，“在各级人民代表会议中，必须使一切民主阶层，包
括工人、农民、独立劳动者、自由职业者、知识分子、民族
工商业者以及开明绅士，尽可能地都有他们的代表参加进
去。”这种人民代表会议一般是代行人民代表大会的某种职
权，如听取和审查政府的工作报告，决定人民政府的施政方
针和政策，选举人民政府等。在各级人民代表大会产生以
后，各级人民代表会议就不存在了。
老区、半老区和新区
老区、半老区和新区是一九四八年春中国共产党和毛主
席为了根据不同地区的具体情况实施土地法，对解放区划分
为三种地区的简称。老区是指日本投降以前的老解放区；半老
246
=====第277页=====
区是指日本投降至大反攻，即一九四五年九月至一九四七年
八月两年内所解放的地区；大反攻后新解放的地区叫新区。
绝对平均主义
绝对的平均主义，指主张平分一切社会财富的一种小资
产阶级思想。在土地改革中，抱有这种思想的人，要求超出
平分封建的土地财产的范围，平分工商业者的财产和农民中
较富裕阶层的土地财产。这样做的结果，必然会打击工商业
者和农民发展生产的积极性，使已经发展了的和正在发展的
工业、农业和商业遭到破坏。这是违反社会历史发展规律、
阻碍社会生产力的发展的，因而，这种想法和做法是反动
的、落后的、倒退的。
浮财
浮财是指粮食、金钱、衣服、什物等动产。
《将革命进行到底》
工农联盟
工农联盟就是以工人阶级为领导的工人和农民的革命联
合。它的内容和目的，是推翻地主、资产阶级致权，建立无
产阶级专政，消灭阶级和阶级社会，实现社会主义和共产主
义。列宁指出，工农联盟是“社会主义革命胜利的必要条件”。
（《全俄农民代表苏维埃非常代表大会：决议草案》，见
247
=====第278页=====
《列宁全集》第二十六卷三二页）我们党和毛主席历来重
视和巩固工农联盟。毛主席说：“人民民主专政的基础是工
人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人
和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十
到九十。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级
的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的
联盟。”（《论人民民主专政》）我国的工农联盟是在长期
革命斗争中建立和巩固起来的。在民主革命时期，它是建立在
废除封建地主所有制、彻底实行土地改革的基础上；在社会
主义革命和社会主义建设时期，它是建立在社会主义所有制
的基础上。土地改革、农业合作化和农村人民公社化运动，
以及逐步进行的农业技术改革，都使我国的工农联盟获得日
益的巩固和发展。
人民民主专政
毛主席说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人
阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专
政。”“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互
相结合起来，就是人民民主专政。”（《论人民民主专政》）
“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和

人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两
种不同的方法。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）
我国人民民主专致经历了两个不同的发展阶段。在中华人
民共和国成立以前，在革命根据地已经建立了人民民主专
政，它是解决资产阶级民主革命任务的，实际上是民主革
248
=====第279页=====
命的专政。在中华人民共和国成立以后，人民民主专政开始
担负由资本主义过渡到共产主义的任务，实际上是社会主义
革命的专政，就是无产阶级专政。
民主党派
民主党派，是参加中国共产党领导的人民民主统一战线

的资产阶级政党的通称。有中国国民党革命委员会、中国民
5
主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主
党、中国致公党、台湾民主自治同盟和九三学社等。其社会
基础是民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子。
莫斯科苏美英三国外长会议
一九四五年十二月莫斯科苏、美、英三国外长会议通过
了关于中国问题的协议。三国外长“重申坚持不于涉中国内
政的政策”，苏美外长并一致同意苏美两国尽早撤离中国。
苏联忠实地履行了这个协议。但是美国政府却完全违背了自
己的诺言，拒不撒走自己的军队，并且变本加厉地干涉中国
内政。
“自由主义人士”
所谓“自由主义人士”，即旧民主主义分子，亦即民主
个人主义者。他们对美带国主义存在着幻想，头脑中有着许
多反动的即反人民的思想。
249
=====第280页=====
《在中国共产党第七届中央委员会
第二次全体会议上的报告》
辽沈、淮海、平津三战役
辽沈、淮海、平津三大战役，是伟大领袖毛主席亲自领
导、组织、指挥我军与敌人展开的战略决战。这时，我人民
解放军己进行了一年多的战略进攻，使敌我力量的对比形势
发生了更加有利于我的变化。国民党内部一片混乱，互相咒
骂，互相埋怨。美帝国主义者也责骂蒋介石无能，同时又阴
谋策划蒋介石从东北撤退，确保华中，以便争取时间，卷土
重来。就在这个时候，毛主席纵观全局，紧紧抓住有利时
机，作出了战略决战的伟大决策。
毛主席决定将战略决战的方向首先指向东北战场，九月
七日，亲自制定了关于辽沈战役的作战方针，批判了资产阶
级野心家、阴谋家、两面派林彪反对南下攻打锦州，要把我东
北野战军主力留在北线作战的错误主张。毛主席一再指示要
南下北宁线，“确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的
决心”；“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心”；并

“为适应上述两项决心，重新考虑作战计划”。十月十日，毛
主席又着重指出：“这一切的关键是争取在一星期内外攻克
.
锦州。”在毛主席的亲自部署和指挥下，东北野战军集中兵
力七十余万人，在广大人民支援下，从九月十二日开始锦州地
区的作战，发起了辽沈战役。十月十四日，我军攻克锦州，
250
=====第281页=====
全歼守敌，俘敌十万余人。锦州的解放，迫使长春的敌人一
部起义，其余全部投降。当时，蒋介石慌忙飞到沈阳，急调
沈阳之敌援救锦州，但被我军阻击于黑山大虎山地区。我军
在攻占锦州后，主力立即往东北方向回师，从黑山大虎山南北
两翼对由流阳援锦之敌进行合围，全部歼灭该敌十万余人，
随即乘胜追击，于十一月二日解放沈阳、营口，又歼敌十四万
九千余人。在解放营口时，林彪又拒不执行毛主席前后七次关
于乘胜抢占营口切断敌军逃脱的去路的命令，致使敌人一个
军部、一个师部、三个团得从营口乘船逃跑。对此，毛主席进行
了严肃的批评，指出忽视对营口的控制是一个不小的失着。
整个辽沈战役历时五十二天，总计歼敌四十七万余人，解放
了东北全境。这次战役的胜利，加上当时我军在其他各个战
场上的胜利，就使敌我力量的对比起了根本的变化，我军不
但在质量上早已占优势，而且在数量上也转入优势。这次战
役的胜利，还使我军获得了进行大规模歼灭战的经验，并获
得了具有一定工业基础的巩固的战咯后方，为解放平津和华
北，为逐步转入经济恢复工作，提供了有利的条件。
紧接着辽沈战役，遵照毛主席的部署，我华东、中原野
战军和华东、中原军区与华北军区所属冀鲁豫军区的地方武
装共六十余万人，在以徐州为中心，东起海州，西止商邱，
北起临城（今薛城），南达淮河的广大地区，联合发动了淮
海战役。当时，集结在这个地区的国民党军队共达八十多万
人，并以重兵猬集于徐州附近，妄图阻止我军南下，以屏障
南京。针对敌人的反革命战略意图和兵力部署状况，毛主席
在《淮海战役的作战方针》中指示我军，首先集中兵力，迅
251
=====第282页=====
速围歼位于陇海路东段较为孤立之敌黄伯韬兵团，完成中间
突破，并吸引徐州敌人出来增援，以便分批在运动中予以歼
灭。十一月六日至二十二日，华东野战军在中原野战军配合
下，以迅雷不及掩耳之势，在徐州以东的新安镇碾庄地区，
围歼了黄伯韬兵团等部十七万余人，并完成了对徐州的战略
包围，为整个战役的发展创造了有利的形势。十一月二十三
日至十二月十五日，中原野战军在华东野战军的配合下，在
宿县西南的双堆集地区包围并全部歼灭了由河南南部调授徐
州的黄维兵团十二万余人。这时蒋介石眼看徐州大势已去，
慌忙命令徐州守敌杜聿明率三十万人弃城南逃。我军立即猛
追，将敌包围在永城东北地区。一九四九年一月六日至十
日，我军发动总攻，全开该敌二十五万余人，淮海战役胜利
结束。这次战役，历时六十五兴，共歼灭国民党精锐部队五
十五万余人，基本上解放了华东、中原的广大地区，使国民
党反动政府的首都南京完全暴路在我军面前，国民党反动统
治陷入了土崩瓦解状态。
正当淮海战役即将获得全胜的时候，在毛主席的亲自部
署下，东北野战军和华北野战军又共同进行了平津战役。当
时，华北敌军六十余万人，在我军胜利声威面前已成惊弓之
鸟，赶忙将兵力收缩在北平、天津、张家口、塘沽沿铁路一
线，企图海运南逃或西窜绥远。为了不给敌人以喘息的时间
和逃窜的可能，毛主席命令东北野战军主力在辽沈战役结束
后，不进行休整，迅速秘密入关，与我华北兵团合力围歼华
北的国民党军队，并亲自制定平津战役的作战方针。但是，
林彪竟提出要在东北休整三个月，不立即挥师入关，还抗拒
252
=====第283页=====
关于隐蔽入关的指示，并多次提出极易迫敌逃跑的打南口的
错误主张。毛主席严厉批评了林彪的错误，同时对兵力使
用、入关进军路线、打法、时间一一作了指示，克服了林彪
的错误路线的干扰。我东北野战军和华北兵团遵照毛主席的
指示，以神速动作将敌人分割包围于北平、天津、张家口、
新保安、搪沽五个据点，截断了敌军南逃西窜的通路。随即
按先打两头、后取中间的顺序，集中优势兵力，于十二月下
旬先后攻克新保安、张家口，并展开强大的政治攻势，敦促
平津守敌接受和平解决。一九四九年一月十四日，我军向拒
绝放下武器的天津守敌发起总攻，经二十九小时激线，全开
该敌十三万余人，解放了天津。至此，北平二十余万守敌，
在我军重重包围之下完全陷于绝境。由于我方的努力争取，
北平守敌在傅作义率领下接受和平改端。我军于一月三十一
日进入北平，北平宣告和平解放，整个平津战役胜利结束。
在这一战役中，除塘沽守敌五万余人由海上逃跑外，我军共
歼灭和改编了国民党军队五十二万余人，基本上解放了华北
地区。
三大战役，从一九四八年九月十二日至一九四九年一月
三十一日，前后进行了一百四十二天，共歼敌一百五十四万
余人，使蒋介石国民党赖以发动反革命内战的精锐部队基本
上归于消灭，大大加速了解放战争全国胜利的到来。这三大
战役，规模之大，歼敌之多，不仅在中国战争史上是空前
的，就是在世界战争史上也是罕见的。三大战役的胜利，是毛
主席战珞决战思想的伟大胜利，是毛主席关于人民战争思想
的伟大胜利，是毛主席的军事指挥艺术的伟大胜利。
253
=====第284页=====
节制资本
毛主席在党的七届二中全会上的报告中借用孙中山的民
政策。
对外贸易的统制政策
对外贸易，是指一国和其它国家之间的商品进口和出口
所构成的贸易。资本主义园家的对外贸易是盲目竞争及无政
府状态的，是对不发达国家进行经济剥削的手段。“旧中国
是一个被帝国主义所控制的半殖民地国家。……帝国主义者
的这种控制权，表现在政治、经济和文化等方面。在国民党
军队被消灭、国民党政府被打倒的每一个城市和每一个地

方，帝国主义者在政治上的控制权即随之被打倒，他们在经
济上和文化上的控制权也被打倒。”毛主席为工人阶级领导
的中华人民共和国制定了革命的对外政策，包括立即统制对
外贸易，就是统一由国家来进行对外贸易。毛主席强调指出：
对外的统制贸易是这个国家在经济斗争中的两个基本改策之
对外贸易的统制政策，是社会主义国家的对外贸易政
策，它由国家专营专管、有计划地进行，从而保证对内加速
社会主义建设和满足人民生活日益增长的需要；对外在合作
互助、平等互利的基础上促进社会主义国家间经济的共同发
展，增强各国人民的友谊，对不发达国家进行经济援助，反
254
=====第285页=====
对帝国主义的奴役和掠夺。
八条（八项和平条件）
八条是指一九四九年一月十四日，毛主席发表的《关于
时局的声明》中提出的我们党的八项和平条件。当时毛主席
声明，“中国共产党愿意和南京国民党反动政府及其他任何
国民党地方政府和军事集团，在下列条件的基础上进行和平
谈判。这些条件是：（一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪
2
法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动
废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会
议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属
各级政府的一切权力。”这八项条件，是将革命进行到底、
实现真正和平的条件，它得到了全国人民的拥护。
《论人民民主专政》
国家机器
国家机器，指统治阶级用来实行统治的全部国家机构，
主要包括军队、警察、法庭和监狱等，是阶级压迫的工
具。
大同境域
大同境域，是古人理想中的人人大公无私、天下为一家
255
=====第286页=====
的社会。这里借指共产主义社会。
科举
“科举”是指中国原有的封建考试制度。十九世纪末
叶，中国革新派的知识分子主张废除科举，兴办学校。这个
兴办学校是指当时效法欧美资本主义国家的教育制度。
维新
维新，改革旧政，实行新政的意思。这是资产阶级改良
主义者的一种主张。它是在基本上保存旧制度的条件下，作
某些改革，而不是根本的革命。
资产阶级共和国
资产阶级国家有君主立宪制和民主共和制两种，都是维
护资产阶级罪恶统治的工具。在资产阶级看来，民主共和制
民，粉饰资产阶级统治的本质；另一方面它又可靠地确立自
己的权力。列宁深刻地指出：“民主共和制是资本主义所能
采用的最好的.外壳，所以资本一掌握……这个最好的外
I
壳，就能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产
阶级民主共和国中，无论人员、无论机构、无论政党的任何
256
=====第287页=====
买官吏和政府与交易所结成联盟的方法来为实现他的权力服
务的。特别是到了帝国主义时期，这两种维护和实现资本家
的无限权力的方法，更是“发展”到了非常巧妙的地步。
在中国，一八四年鸦片战争以后，资产阶级代表人物
孙中山等，曾努力向西方学习，包括学来了资产阶级共和国
的方案，多次奋斗，都失败了。然而，中国人学了马克思列
宁主义后，中国革命就从胜利走向了胜利。就这样，什么西
方资产阶级的文明，什么资产阶级的民主主义，什么资产阶
级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破产了。毛主
席总结了中国革命斗争的历史经验，深刻地指出：“资产阶
级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国
主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和
国。”
仁政
“仁政”是孔孟之道的反动政治主张，它抽掉阶级内容，
鼓吹所谓“仁爱”、“仁政”，来欺世盗名，攻击革命暴力，
维护反革命的统治。一切反动统治阶级都鼓吹这种虚的的“仁
政”，以掩盖他们对人民的更加狡猾和残酷的镇压。当无产
阶级夺取政权后，资产阶级和修正主义头子，又检起“仁政”
这套破烂货攻击无产阶级专政“不仁”。我们伟大领袖毛主
席在驳斥他们时指出：对于敌对的阶级来说，政权是阶级压迫
的工具，并不是什么“仁慈”的东西。“我们对于反动派和反动
阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，
而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。
257
=====第288页=====
农业社会化
农业社会化，指把个体的、落后的、私有制的小农经济
改造成为集体的、现代化的、社会主义性质的大农业经济。
土地改革以后，中国共产党关于发展我国农业的根本路线
是：第一步，实现农业集体化；第二步，在集体化的基础
上，逐步进行技术改革，实现农业现代化，包括农业机械
化、电气化、化学化和水利化。这就是我国实现农业社会化
的整个过程。
《丢掉幻想，准备斗争》
白皮书
多数资产阶级国家的政府、议会正式发表的报告或文件
的封面，都有惯用的颜色。依封面使用的白、兰、红、黄等
不同颜色而分别称白皮书、兰皮书、红皮书、黄皮书等，因
而白皮书、兰皮书等就成为某些国家的官方文件的代称。美
国国务院的白皮书，是指美国国务院在一九四九年八月五日
发表的题为《美国与中国的关系》的白皮书。白皮书的正文
分为八章，叙述从一八四四年美国强迫中国签订《望厦条
约》以来，直至一九四九年中国人民革命在全国范围内取得
基本胜利时止的中美关系。白皮书特别详细地叙述了抗日战
争末期至一九四九年的五年中间，美国实施扶蒋反共政策,
千方百计地反对中国人民，结果遭到失败的经过。在白皮书
和艾奇逊给杜鲁门的信里，充满了颠倒是非、隐瞒和捏造事
258
=====第289页=====
实以及对于中国人民的恶毒污蔑和深刻仇恨。当时，由于美
国反动阵营内部关于对华政策的争吵，迫使杜鲁门、艾奇逊
等带国主义分子不得不采取白皮书的形式公开暴露若干反革
命的真相，企图以此说服对手。这样，白皮书就在客观上成
为一篇美国帝国主义侵华罪恶的供状。
“放下屠刀，立地成佛”
“放下屠刀，立地成佛”，是由明朝彭大翼所著《山堂
肆考》一文中的“屠儿在涅盘会上，放下屠刀，立地便成佛”
一语演化而来的。它用来比喻做过坏事的人，只要决心改过
就可以变成好人。在中国人民大革命即将取得全国胜利的时
侯，中国的某些资产阶级知识分子对美帝国主义抱着幻想，
认为美帝国主义也会“放下屠刀，立地成佛”，“强盗收心
国主义的反动本性，指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，
直至灭亡—这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人
民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克
思主义的定律。我们说帝国主义是很凶恶的’，就是说它
的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们
也决不能成佛，直至他们的灭亡。
民主个人主义者
民主个人主义者是指一部分对美帝国主义存在幻想，醉
心于资产阶级的所谓民主制度，主张和平改良，反对人民民
主专政，并妄想在美帝国主义的帮助下，建立资产阶级民主
259
=====第290页=====
共和国的资产阶级知识分子。毛主席对这些人作了科学的阶
级分析，并制定了正确的政策，指出这些民主个人主义者虽
然相信美国但尚有爱国心，“他们的头脑中还残留着许多反
动的即反人民的思想，但他们不是国民党反动派，他们是人
民中国的中间派，或右派。”对这些人要“用善意去帮助他
们，批评他们的动摇性，教育他们，争取他们站到人民大众
方面来，不让帝国主义把他们拉过去，叫他们丢掉幻想，准
奋斗争。……争取了他们，帝国主义就完全孤立了，艾奇逊
的一套就无所施其伎了。”毛主席对美国白皮书的彻底揭露
和批判，同时也就是对民主个人主义者的有力的批评和教育。
《唯心历史观的破产》
唯心历史观
唯心历史观又叫历史唯心主义，是和历史唯物主义根本
对立的反动世界观。它认为社会意识决定社会存在，否认社
会发展的规律和人民群众在历史上的决定作用，否认阶级斗
争是阶级社会发展的动力。毛主席说：“阶级斗争，一些阶
级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的
文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站
在这个观点的反面的是历史的心主义。”（《丢掉幻想，准
备斗争》）唯心历史观是为剥用阶级服务的，是反对人民群
众革命运动的工具。艾奇逊胡诌了一大篇中国近代史，极力
鼓吹反动的唯心历史观，正是他反动的阶级本性所决定的。
我们伟大领袖毛主席彻底批判了艾奇逊的种种反动谬论，闻
260
=====第291页=====
述了唯心史观的破产和唯物史观的胜利。
第五纵队
第五纵队是指一种间谍特务组织。这个名词最早起源于
一九三六年西班牙内战时期。当时，法西斯头子佛朗哥曾率
领四个纵队进攻首都马德里，而埋伏于城内的便衣队和特务
分子，则在城内暴动响应，被称为第五纵队。后来第五纵队
就成了特务间谍组织的代名词。
美国独立宣言
美国独立宣言，是十八世纪北美人民反对英国殖民统
治、进行立战争时期大陆会议（北美十三州的代表会议）
发表的关于十三州独立的革命文告。由杰佛逊执笔起草，于
一七七六年至式发表。宣官以天赋人权论，从保护资产阶级
利益出发，遣责英园对北美殖民地的反动措施，并宣布脱离
英国的统治，组成独立的美利坚合众国。这个宣言表明了当
时美国资产价级要求民族独立、建立资产阶级共和国的政治
主张。它是资产阶级革命的文件。
进化论
进化论也叫“演化论”或“天演论”，是有关自然界历
史发展的理论，通常指生物界的进化理论，最初为拉马克所
提出。一八五九年达尔文写了著名的《物种起源》一书，为
进化论奠定了科学基础。它认为生物物种并不是永远不变
261
=====第292页=====
的，而是不新进化的，是随着生活条件的改变，从低级到高
级，从简单到复杂进化来的。这一学说的创立，在生物学上引
起了一场伟大的革命。马克思和恩格斯高度评价了达尔文学
说，把它看作是辩证唯物论的一个重要的自然科学基础。但
是，达尔文的进化论也存在着若干错误和缺点，这就是他借助
于英国人马尔萨斯的反动的“人口论”，来解释生物界发展
的原因，错误地认为种内斗争是生物进化的决定因素，并否认
生物界有飞跃。所以，虽然“进化论”对人类有很大的贡献，但
也有其局限性。这些缺点是和达尔文所处的时代以及当时科
学发展的水平分不开的。在中国近代史上，资产阶级改良主义
者严复，曾把宣传达尔文主义的《天演论》最早翻译到中国来，
对当时有较大的影响，对维新运动起过推动作用。但严复他们
所搞的维新运动在帝国主义的走狗镇压下彻底地失败了。
天赋人权论
天赋人权论是主张人天生享有生命、自由和财产等权利
的资产阶级学说。它认为个人在“自然状态”中所享有的某
些权利，是不可剥夺和不可出让的；进入国家状态之后，也
仍保有这些权利。当这种权利受到破坏时，人们就有权推翻
不合法的统治，恢复自己的天赋人权。在历史上，这种思想主
要体现于一七七六年美国的“独立宣言”和一七八九年法国
的“人权宣言”中。这种思想在西方资产阶级革命时代曾起
过一定的作用。但是，资产阶级的所谓天赋人权，实际上不过
是资产阶级向封建统治者要求政治权力和对劳动者进行剥削
的权力。在中国旧民主主义革命时期，中国的资产阶级代表人
262
=====第293页=====
物从西方资产阶级革命时代的武库中学来了“天赋人权论”，
想以此救中国，但是在帝国主义的侵略下却完全破产了。
国际共产主义运动中的“交枪”投降逆流
第二次世界大战末期和战后，在国际共产主义运动中出
现了一股修正主义思潮，曾在一些国家的共产党内占了上
风，把在世界反法西斯战争中发展壮大起来的人民武装，拱
手交给了资产阶级。早在一九四四年，美共总书记白劳德就
抛出了一条修正主义路线，最后竟解散了美国共产党。而在
法国，共产党领导的“义勇军”和“游击队”，在一九四四年
已达五十万人，并光复了法国广大地区，解放了巴黎，建立了
1
民主政权（地方解放委员会）。但是，在资产阶级解散地方解放
委员会并要人民交出武装的威胁和利诱下，法共领导人多列
中.
士以交出人民武装为代价，换取了个人在资产阶级政府中的
一官半职，无耻地背叛了无产阶级革命，断送了人民的革命成
果。在意大利，一九四四年六月，游击队总数发展到了二十五
万六千人，其中意共直接领导的就有十五万三千余人，开辟
了解放区，并建立了民族解放委员会。但是，意共领导人陶里
亚蒂适应资产阶级的需要，却要游击队和民族解放委员会交
出军队和政权，与反动资产阶级政府合作，换得了在资产阶级
政府中的几个部长之类的职位。结果人民革命斗争的果实全
部丢掉了。此外，当时实行投降主义路线的还有希腊、缅甸、马
来亚、菲律宾等国共产党，都给革命事业造成严重的损失。
在中国，叛徒、内奸、工贼刘少奇适应美蒋反动派的需
263
=====第294页=====
要，和国际上修正主义思潮相呼应，抛出了所谓“和平民主
新阶段”的投降主义路线，狂热鼓吹“议会道路”，要取消
党对人民军队的领导，把人民军队“统一”为蒋介石的“国
军”，并要把工农子弟兵大量复员，妄图从根本上取消人民
军队，断送中国革命。
在这紧要历史关头，我们伟大领袖毛主席以反潮流的大
无畏的无产阶级革命精神，顶住了国际范围内“交枪”“做
官”的修正主义投降逆流，
与刘少奇的投降主义路线进行了
坚决的斗争。毛主席指出：“人民得到的权利，绝不允许轻
易丧失，必须用战斗来保卫。”（《抗日战争胜利后的时局
和我们的方针》）“人民的武装，一枝枪、一粒弹，部要保
存，不能交出去。”（《关于重庆谈判》）中国共产党在毛
主席的无产阶级革命路线指引下，坚决保卫和发展了人民革
命斗争的胜利果实，并取得了革命在全国的胜利。
议会斗争和“议会道路”
议会指资本主义国家议论政事、制定法律和监督行政的
机构。它掌握在资产阶级手里，是资产阶级统治的装饰品。资
产阶级国家凯器的主要部分是军队、警察、法庭、监狱，而
不是议会。资本主义国家的无产阶级政党，可以把议会当作讲
坛，宣传革命思想，揭露资产阶级的反动本质，提高群众觉
悟，但决不能遗信议会斗争，用议会斗争代替暴力苹命。刘少
奇和新老修正主义者鼓吹“议会斗争”、“议会道路”，其
目的是瓦解革命人民斗志，向资产阶级缴械投降，反对马克
思列宁主义的无产阶级暴力革命和无产阶级专政学说。
264
=====第295页=====
军事调处执行部
这是解放战争初期，国共两党根据停战协定组成一个调
处军事冲突的机构。在这以前，美蒋反动派，对发动内战蓄
谋已久，但为了争取时间，调动兵力，大打内战，美帝就暂
以“中立”、“调处”的面目出现，蒋介石也虚伪地接受共
产党提出的立即无条件停战的建议，于是开始了国共双方、
并有马歇尔居问参加的停战谈判。一九四六年一月十日，双
方达成协议，订了停战协定。根据协定，由国民党政府、共产
党和美国政府三方成立军事调处执行部于北平，执行部三方
面代表有同等表决权，一切事项经三方代表一致通过。执行
部下设立由三方面人员组成的执行小组，分赴各冲突区，执
行调处工作。一月三十日，北平调处执行部正式由三方代表
组成，共产党代表叶剑英，国民党政府代表郑介民，美国政
府代表罗信逊（美驻国民党政府代办）。调处期问，美帝国
主一方面压迫共产党，另方面，极力加强蒋介石，帮助他
调兵造将，作内战的局密部暑。从一月停战令生效到六月底
内民面发，美蒋在关内表面维持着“调处”，实际是抢
占战略要点，进行小打；在关外则干脆拒绝调处，实行大
打。经过几个月的准备布亚，到六月同，美蒋反动派自以为
对发动全面内践已有了完分的准备，遂悍然不顾全国人民的
反对，全否拒绝了调处，撕毁了停战协定，向我解放区发动
了全国进攻。不久，马歌尔和美国驻国民党政府大使司徒留
登发表联合声明，宣告“调处”失败，从此就撕下了“中
幸，“调处”的假面具，公然帮助国民党大打内战了。
265
=====第296页=====
上党战役
上党，指山西省东南部以长治为中心的地区，古属上党
锡山集中十三个师的兵力，在日伪军的配合下，先后自临汾、
浮山、翼城和太原、榆次出发，侵入晋东南解放区的襄垣、屯
留、潞城等地。十月，解放区军民发动反攻，歼灭进犯军三
万五千人，俘军长、师长等高级军官多名。
邯郸战役
一九四五年九月，国民党军队自郑州、新乡一带沿平汉
路进攻晋冀鲁豫解放区。十月下旬，其先头三个军，侵入磁
县、邯郸地区。解放区军民奋起自卫，经一周激战，国民党第十
一战区副司令长官兼新八军军长高树勋将军率其所属新八军
和一个纵队共一万余人，在邯郸地区起义，其余的两个军，
在溃退中被我军围歼，放下武器。当时被迫放下武器的高
级军官有：国民党第十一战区副司令长官兼第四十军军长
马法五，第四十军副军长刘世荣、军参谋长李旭东、副师长
刘树森等多人。
停战协定
《停战协定》，即中共代表和蒋介石国民党政府代表在
一九四六年一月十日共同商定的关于停止军事冲突的协定。
这个协定规定双方军队应在一月十三日午夜就各自位置上
停止军事行动。但是蒋介石实际上是利用这个停战协定作为
266
=====第297页=====
布置大战的幌子，在停战令下达的同时，即命令国民党军队
“抢占战略要点”，接着又不断地调动军队，向解放区进
攻。到七月蒋介石便公开撕毁了停战协定，向解放区发动了
全面进攻。
关内小打、关外大打
抗战结束之后，蒋介石玩弄假和平、真备战的阴谋，加
紧进行反革命内战的部署。他一面表示承认政协决议，一
面又破坏政协决议；他一手签订停战令，一手又发布作战
令，命令他的军队“抢占战略要点”。他在美军援助下，加
紧向东北运兵，大举进攻东北解放区。从一九四六年一月开
始，先后占领东北解放区的长春、吉林、安东和沈阳等城
市，同时在山海关以内，继续向我华北、华东、华中等地
的解放区进攻，形成“关内小打、关外大打”的局面。到六月
底，蒋介石在美帝国主义的帮助下运到内战前线的正规军达
一百九十三个旅，共一百六十万人。至此，美蒋反动派认为已
经完成了他发动反革命的内战最重要的军事部署，就最后撕
毁了停战协定和政协决议，发动了全国规模的反革命内战。
中原解放区
中原解放区是抗日战争胜利后，我军在鄂豫边境建立起
来的解放区。一九四六年六月二十六日，蒋介石派三十万兵
力以包围和进攻我中原人民解放军为起点，公开发动了全国
规模的内战。当时，中原解放军所处的地位比较孤单，所在
地区比较狭小，经济上也很困难，因此中共中央决定中原解
267
=====第298页=====
放军的主力作战略转移，以粉碎敌人的“围歼”阴谋。七月
底，中原解放军胜利地完成了战略转移的任务，宣告了国民
党“国歼”毒计的破产；同时，对其他各解放区自卫战争也
“过去三个月内，我中原解放军以无比毅力克服艰难困苦，
除一部已转人老解放区外，主力在陕南、鄂西两区，创造了
两个游击根据地。此外，在鄂东和鄂中均有部队坚持游击战
争。这些都极大地援助了和正在继续援助著老解放区的作
战，并将对今后长期战争起更大的作用。”
“中美商约”
“中美商约”，是指一九四六年十一月四日，蒋介石卖
国政府和美国政府在南京签订的《中美友好通商航海条约》
和《中美空中运输协定》、《中美关于经济援助之协定等
其他许多公开的秘密的协定。通过这个协定，中国的主权，从
天空到陆地以至任何口岸和水域，都被蒋介石政府出卖得一
干二净了。美帝国主义事实上已经控制了蒋介石政府的各个
方面。关于“中美商约”和《中美空中运输协定》、《中美
关于经济援助之协定》请分别看《迎接中国草命的新高潮》
注释五和《评战犯求和》、注释一、二（见《毛泽东选某》
横排版第一一一三页和第一二七五—一二七六
蒋介石的全面进攻被粉碎
一九四六年六月底，蒋介石反动派在美帝国主义支持
下，以大举围攻中原解放区为起点，发动了对解放区的全面
263
=====第299页=====
进攻。从七月到九月，国民党军队先后向苏皖解放区、山东解
放区、晋冀鲁豫解放区、晋察冀解放区、晋绥解放区大举进
攻。十月，对东北解放区再次发动了大规模的进攻。同时，
继续以大军包围陕甘宁解放区。在全面内战爆发的时侯，国
民党用于进攻解放区的兵力，正规军共达一百九十三个旅
（师），约一百六十万人，占其总兵力正规军二百四十八个
旅（师）二百万人的百分之八十。他们在妄地宣称，在三个
月至六个月内就可以打败人民解放军。
面对蒋介石反动派气势汹汹的进攻，我们伟大领袖毛主
席英明地指出：“我们是能够战胜蒋介石的。”（《以自卫战
争粉碎蒋介石的进攻》）并制定了一整套打败蒋介石的政治
方针和军事原则。在毛主席、党中央的领导下，各解放区军
民英勇地抗击了蒋介石军队的进攻。当时，解放区共有六个
大的作战区域，即晋冀鲁豫解放区、华东解放区、东北解放
区、晋察冀解放区、晋绥解放区、中原解放区，人民解放军
的总兵力约一百二十万人，正确地执行毛主席的作战方针，
不断地给进犯的敌人以有力的打击。经过约八个月的时间，
在消灭了敌人正规军六十六个旅，加上非正规军，共七十一
万多人以后，便粉碎了敌人的全面进攻。
蒋介石的重点进攻被粉碎
一九四七年三月，蒋介石在他的全面进攻失败后，由于他
军队有生力量大量被歼，迫于后方空虚，进攻能力枯竭，不得
不改为集中兵力对我解放区的东西两灵，即山东解放区和陕
甘宁解放区实行所谓重点进攻。蒋介石指使胡宗南纠集二十
三万兵力向延安进犯，妄图攻占延安，驱逐我党中央和人民解
269
=====第300页=====
放军总部出西北，然后调兵进攻华北，达到各个击破之目的。
针对蒋介石的狂妄计划，毛主席号召解放区军民“必须用坚
决战斗精神保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区”。（《中
共中央关于暂时放弃延安和保卫陕甘宁边区的两个文件》）
当时，在西北战场上我军只有二万多人，为了诱敌深入，在
运动中歼灭敌人，三月十九日，我军主力撒出延安。毛主席
亲自率领党中央和人民解放军总部坚持留在陕甘宁边区，领
导全国的人民解放战争，并直接指挥了西北战场的作战。它
极大地鼓舞了和增强了陕甘宁边区以及全国解放区军民的战
斗意志和胜利信心。在毛主席的英明指挥下，我军在撒出延
安后，以机动灵活的战略战术，声东击西，把敌人拖得精疲
力尽，经过青化砭、羊马河、蟠龙、陇东、三边、榆林、沙
家店等七次作战，共歼灭敌人十万多，至一九四七年八月终
于打破了敌人在西北战场上的重点进攻，迫使敌人狼狈地逃
出陕甘宁边区。
与此同时，在山东战场上，我解放区军民也粉碎了敌人
的重点进攻。山东解放区是抗日战争时期我党在津浦路以东
的山东地区建立的根据地，包括渤海、鲁中、鲁南、胶东、
滨海等五个地区。一九四七年四月，蒋介石以二十五万兵力
向我鲁中新泰、蒙阴地区进攻，在沂蒙山区被我军歼灭二万
四千人。五月，我军又在孟良岗地区歼灭敌五大主力之一的
整编第七十四师，进犯鲁中之敌即全线溃退。敌人经过四十
天的重新整顿，以二十四万人再次向我蒙阴山区进攻，又被
我军击退。七月十一日，敌人被迫由鲁中西撤，在山东的重
点进攻就基本上被打破了。
270
=====第301页=====
反饥饿、反内战、反迫害的民主爱国运动
从一九四六年十二月起，随着人民解放战争的胜利发展，
国民党统治区广大学生以“反饥饿、反内战、反迫害”为口号
的民主爱国运动出现新的高潮，成为反对蒋介石反动统治斗
争的第二条战线。
土地改革运动
土地制度的改革，是新民主主义革命的主要内容。抗日
战争结束后，党中央根据国内阶级关系的新变化，为了满足
农民的土地要求，充分发动广大农民，支援解放战争，于一
九四六年五月四日发布了关于土地问题的指示，把抗日战争
时期减租减息的政策改变为没收地主土地归农民所有的土地
政策。一九四七年九月，党又召开了全国土地会议，制定了
《中国土地法大纲》。各解放区掀起了一个广大的土地改革
运动。这时，刘少奇却抛出了一条形“左”实右的资产阶级
反动路线，来对抗毛主席的无产阶级革命路线。他胡说什么
“不侵犯中农利益不是绝对的”，还提出土改“不靠干部、
政府、党”，要“搬石头”，
“踢开村干部”等，严重地破
坏党在农村中的路线和政策。毛主席及时地批判和纠正了刘
少奇的形“左”实右的路线，制定和阐述了党的一系列有关
土地改革的方针政策，强调指出：“我们的方针是依靠贫
农、巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的半
封建的剥削制度。”“这里必须注意两条基本原则：第一，
必须满足贫农和雇农的要求，这是土地改革的最基本的任
271
=====第302页=====
务；第二，必须坚决地团结中农，不要损客中农的利益。只
要我们掌握了这两条基本原则，我们的土地改革任务就一定
能够胜利地完成。”（《目前形势和我们的任务》）在毛主席
革命路线指引下，各地上地改革的实行，彻底消灭了剥削制
度，大大提高了群众的革命热情，进一步动员了广大农民的
苹命积极性，有力地巩回了解放区，支援了解放战争。
全国解放后，一九五年六月，中央人民政府又颁布了
《中华人民共和国土地改革治》，在全国范国内开展了款麦
烈烈的土地改革运动。到一九五二年底，除少数民族地区
外，基本完成了土改的任务，解放了农村生产力，巩圆了工
农联盟和人民民主专政，并为农业社会主义改造和实现国家
社会主义工业化开辟了道路。
整党运动
随者人民解放战争的胜利进军，我们党有了很大发展，
到一九四七年全国党员已增加到二百七十万人。但是，在党
内还存在着某种程度的成份不纯和作风不纯的问题。因此，
必须整顿党的队伍。毛主席说：“解决这个党内不纯的问
题，整编党的队伍，使党能够和最广大的劳动群众完全站在
一个方向，并领导他们前进，是解决土地问题和支援长期战
争的一个决定性的环节。”（《目前形势和我们的任务》）
机据党中央和毛主席的指示，一九四七年冬到一九四八年
春，各地党的组织结合土地改草运动，运用群众路线的方
法，进行了以查阶级、查思想、查作凡、整顿组、整顿思
想、些顿作风的。“三查”“三整”为主要内容的盖党运动。
这时，刘少奇却驰出“左”实右的路线，破坏整党运动
272
=====第303页=====
的胜利开展。他夸大党内不纯的现象，否定党的领导，鼓吹
要“进行搬石头”。我们伟大领袖毛主席及时批判和纠正了
刘少奇的形“左”实右路线。在毛主席的建党路线指引下，
首先是在党内开展批评和自我批评，彻底揭发各地组织内离
开党的路线的错误思想和严重现象，同时邀请党外群众中的
积极分子参加党的支部会议，帮助党组织进行整顿。这样，
经过整党，就使广大党员和干部受到了一次深刻的教育，使
党的队伍更加纯洁和巩固，使党和群众的关系更加密切，从
而使党更好地领导群众前进。
新式整军运动
一九四七年冬，与当时解放区表轰烈烈地开展土地改革
运动和整党运动的同时，人民解放军采用“诉苦”（诉旧社
会和反动派所给予劳动人民的苦）和“三查”（查阶级、查
工作、查斗志）的方法，进行了新式整军运动，使部队的政
治觉悟、纪律性和战斗力空前提高。关于这个运动的意义，
请看《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》及其题
解（见《毛泽东选集》横排版第—一八六页—一一九
页）。
练兵、减租和生产运动
这是一九口五年十二月十五日，毛主席为中共中央起草
的党内指示的重要内容，也是一九四六年解放区工作的重要
内容。练兵：就是要求各野战部队，地方部队和民兵都要利
用作战间隙开展练兵运动。练兵的项目，要以提高射击、刺
273
=====第304页=====
杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，特别着重
于练习夜战。练兵的方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵
的群众练兵运动。减租：就是要求各地在一切新解放区，发
动大规模的、群众性的、有领导的减租减息运动。通过减
租，使广大群众翻过身来，并组织起来，成为解放区的主人
翁。在老解放区，则复查减租减息的工作，进一步巩固老解
放区。生产：就是要求各地抓紧这个环节，务使一九四六年
我全解放区的公私生产超过以前任何一年的规模和成绩。要
求部队、机关、学校在不妨碍战争、工作和学习的条件下，
仍要适当地参加生产，以便改善生活和减轻人民的负担。毛
主席指出：“减租和生产是保卫解放区的两件大事”，
“只有减租和生产两件大事办好了，才能克服困难，援助战
争，取得胜利。”（《减租和生产是保卫解放区的两件大
（《章
“搬石头”
在中国人民解放战争时期，刘少奇在土改中把广大农村
干部和党员看成漆黑一团，没有好人，大搞惩办主义，残酷
斗争，无情打击，把他们当作石头来搬，叫“搬石头”。这
个反动口号实质是刘少奇推行的“打击一大片，保护一小
摄”的形“左”实右的路线。
三查三整
这是我党在人民解放战争时期，结合土地改革所进行的
整党整军的一个重要运动。“三查”，在地方上是指查阶
274
=====第305页=====
级、查思想、查作风；在部队中是指查阶级、查工作、查斗
志。“三整”，是指整顿组织、整顿思想、整顿作风。
较场口事件
较场口事件，是国民党的法西斯暴行事件。一九四六年
二月重庆各界人民为庆祝政治协商会议闭幕，在较场口举行
集会。国民党指使特务捣毁会场并打伤李公朴、郭沫若等六
十余人。
党的十二月会议
即一九四七年十二月二十五日至二十八日党中央在陕北
米脂县杨家沟开的中央会议。这次会议除有当时能够到会的
中央委员和候补中央委员以外，还有陕甘宁边区和晋绥边区
负责同志参加。
在会上，伟大领袖毛主席作了《目前形势和我们的任
务》的极重要的报告，科学地分析了人民解放战争转入进攻
后的国内形势，进一步总结了人民解放战争各方面的主要经
验，详尽地阐明了我党转入进攻以后的作战方针、土改、整
顿党的组织、经济工作、统一战线等各方面的路线、方针和
政策；彻底地批判了刘少奇在土改和整党运动中的形“左”
实右的机会主义路线。大会讨论和通过了毛主席的这个报告
和他写的《关于目前国际形势的几点估计》。会议的决定指
出，毛主席的报告“是整个打倒蒋介石反动统治集团，建立
新民主主义中国的时期内，在政治、军事、经济各方面带纲
领性的文件”。并强调指出，全党全军要认真学习，“并在
275
=====第306页=====
实际中严格地遵照实施。各地实施政策中如果有和报告所指
出的原则不相符合的地方，应即加以改正”。
毛主席在这次会议上所提出的各项方针、政策，使我党
在全国的工作，在新的政治形势和政治任务之下，走上了健
全发展的轨道，保证了土改、整党的胜利完成和解放战争的
伟大胜利。
十大军事原则
十大军事原则，是毛主席在第三次国内革命战争时期总
结中国革命战争的经验提出的作为我军打败蒋介石的主要方
法。它是毛主席的军事思想在新时期的光辉发展，是对马克
思列宁主义军事科学的出杰贡献，是批判林彪之流资产阶级
军事路线的强大武装。关于十大军事原则的内容，请看《目
前形势和我们的任务》第三部分。（见《毛泽东选集》横排
版第一一四三—一一四四页）
青年党
旧中国的反党政党之一。由一些地主、资本家、军闷、政
客和反动知识分子组成。一九二三年在法国成立，初名“中
国国家主义青年团”，主要发起人有曾琦、李璜等。他们鼓
二四年曾琦回国，与左舜生、陈启天等创刊《圆师周报》，
故又称“醒师派”。一九二九年正式定名为“中国青年党”。
该党一直向当权的反动派及帝国主义者领取津贴，进行反共
反人民的活动。抗日战争期间，一部分成员公开投敌。解放
276
=====第307页=====
战争时期，进一步依附于国民党反动派，参加国民党一手包
办的伪“国民代表大会”，积极支持蒋介石的卖国独裁政
策。一九四九年随同蒋匪帮逃往台湾省。
民社党
是“民主社会党”的简称。一九四六年八月“民主完
政党”和“国家社会党”合组而成。这个政党的主要成员，
都是一些北洋军阀时代的反动政客和封建余孽，头子叫张君
励。
治外法权
“治外法权”是指领事些判权。这是帝国主义侵略势力
在中国所攫取的侵略特权之一。所谓领事裁判权，即：帝国
主义国家在中国的侨民享有不受中国法律管辖的权利，他们
在中国犯了罪或成为民事诉讼的被告，只受本国驻中国的领
事法庭的审判，中国政府不能过问。
战略决战
是敌我双方主力兵团的决定胜负的大会战。决战阶段的
斗争，是全战争或全战役中最激热、复杂、变化多端的；也是
极困难、艰苦的；在指挥上说来，是最不容易的时节。决战
的胜负，直接关系到整个战争的进程和结局，关系到国家的
命运。因此，不到决战的时机，没有决战的力量，不能冒冒
失失地去进行决战。
277
=====第308页=====
攻坚战术
攻坚战术是攻击敌人坚固阵地的原则和方法。
在人民解放战争中，我军攻克石家庄、运城等城市的作
战过程中，学会了一套攻坚战术。这些战术是：（1）连续
爆破——以炸药对敌人各种防御设施进行连续爆破；（2）
坑道作业—秘密掘进到敌人碉堡或城墙底下，用炸药炸
开，随即发起猛烈突击；（8）对壕作业，即近迫作业—
对着敌人的坚固工事，挖掘壕沟，隐蔽接近敌人，突然发起
冲击；（4）抛射炸药包—利用抛射筒或迫击炮发射炸药
包，破坏敌人防御工事；（5）集中兵力、火力突破一点，
实行穿插分割等“尖刀战法”。
围城打援
围城打援是解放军常用战术之一。这就是我部先派一部
分兵力围攻敌人据点，吸引、调动敌人来援，而“我预将大
兵隐蔽集结于敌必经通路之侧，乘敌运动之际，突然前
进，包围而攻击之，打他一个措手不及，迅速解决战斗。”这
是毛主席在第二次国内革命战争反“围剿”斗争及抗日战争
中，从中国革命战争的特点出发，科学地总结了革命战争的
规律，而提出的在运动中消灭敌人的战法。
一九四八年九月，我华东野战军在解放济南的战役中就
采取了“攻济打援”的作战方法，华东野战军以七个纵队组
成攻城集团，以八个纵队组成打援集团，迅速攻克济南，遂
使徐州敌人未敢北援济南。在辽沈战役中，毛主席就是运用
这一战略战术思想，电令林彪把我东北主力放在打锦州上，
278
=====第309页=====
卡住敌人脖子，吸引、调动沈阳之敌来援。而林彪从右倾机会
主义立场出发，抗拒毛主席指示，后经毛主席和中央军委多
次批评，才不得不改变其错误主张。
战略包围与战役分割
毛主席指出：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、
四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌
人，力求全开，不使漏网。”（《目前形势和我们的任务》)
毛主席这个歼灭战思想，是我军作战的基本方针。战略包围
与战役分割就是歼灭战思想在战争全局与局部上的具体运
用。战略包围就是从总体上把敌人包围起来，战役分割就是
从各个局部上切断敌人的联系。战略包围又是通过战役分割
来实现的。一个独立作战方面的敌人，不是铁板一块，总是
可以分割的。只有把敌人一块一块地分割开来，才能形成战
略上的包围，进而一口一口地吃掉这些敌人。在平津战役
津战役的作战方针》）就是指战略包围与战役分割而言的。
林彪破坏毛主席的战略部署，不等整个战役完成战略包围与
战役分割，就急急忙忙要攻打南口，这样势必把敌人吓跑轰
走，这充分暴露了林彪的右倾机会主义嘴脸。
围而不打
隔而不围
“围而不打，隔而不围”是毛主席对敌斗争的重要军事
思想之一，是指导平津战役第一阶段的基本原则。“围而不
打、隔而不围”也就是在体现战略包围原则下，进行战役分
279
=====第310页=====
割（而不作战役包围），隔新诸敌联系，以达各个歼敌的方
针。
为了实现乎津战役第一阶段的直的、任务，印稳住傅作
义部队，争取时间，在东北野战军的主力入关后，切断敌人
南逃西第的退路，毛主店于一九四八年十一月二十九日调华
北野战军第三兵团（杨成武为司令员，李并泉为政委）包围
了张家口，堵住敌人西管的退路。并指示东北部队进关后突
然包围天津、塘沽、唐山敌人，切断敌人从海上向南逃跑的
退路。但是林彪对抗毛主席的指示，坚持将“先到之第三、
第五两纵队……插到南口附近，参加作战”。对此，毛主席
几次发电报严令“三纵不应去南口”，并指出在平津未隔断
的条件下，再用三个纵队首先去打南口十六军，那就有追使
北平之敌早日逃至天津、塘洁的危险。林彪拒不执行毛主席
指示，私自命令三、五两纵队全力向南口前进，对于这种错
误主张和行为，毛主席在一九四八年十二月十一日给林彪的
电报中严令“三纵决不要去南口”。并明确提出：“从本日起的
两星期内（十二月十一日至十二月二十五日）基本原则是围而
不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只
作战略包图，隔断诸敌联系，而不作战役包围，例如对平、
津、通州），以待部署完成之后各个开敌。”（《关于平津
战役的作战方针》）所以，林息要以三、五两纵队打角口十
六军，正是为了破坏毛主席关于插而不围，国而不打，各个
歼灭敌人的作战方针。
R
280
=====第311页=====
北宁线
北平至沈阳之间的铁路线，旧称北宁线。当时的北宁
线，主要是从山海关到义县这一段。现称京沈铁路。这条铁
路从北京经天津、塘沽、唐山、秦皇岛、山海关、锦西、锦
州、黑山至沈阳，全长八百四十三公里，东与哈大（哈尔滨至
大连）、沈安（沈阳至安东）、沈吉（沈阳至吉林）等铁路相
接，并在天津同津浦路相交，是东北地区同关内联系的重要交
通于线。解放战争初，这条干线为国民党匪军占据，后在我
东北人民解放军的反攻下，到一九四七年五月，已使东北之
敌陷于长春、阳沈、锦州等几个弧立据点上。毛主席在一九
四七年五月二十日给林彪的电中指示必须夺取北宁线。北宁
线的夺取，实质上就是东北约完全解放。这一任务，在毛主
席亲自指挥的辽沈战役中才实现了。
平绥线
旧指从北平至包头这条铁路线，解放后改称京包线。这
条线从北京经张家口、大同、集宁、呼和浩特至包头，全长
七百九十一公里。东同京沈、京广，西同包兰铁路相连，在
大同、集宁又分别和同浦、集二铁路相交。这条铁路联系河
系的重要交通干线。
281
=====第312页=====
津浦北段
该线北接京沈铁路，向南在徐州、济南、德州分别同陇海、
胶济、德石铁路相交。
胶济线
胶济线是山东境内从青岛经胶县、潍坊、张店到济南的
铁路线。全长三百六十三公里。原为德帝国主义侵占胶州湾
后于一九四年筑成，第一次世界大战期间，又为日本帝国
主义所占，一九二二年赎回。该线西同津浦铁路相交，在张
店有支线通淄博，从蓝村有专线到烟台。胶济线在经济、军
事上具有重要意义。
解放战争时期，为着不使敌人经青岛从海上逃跑，毛主
席、中央军委令山东我军集中若干兵力控制济南附近一段黄
河和胶济铁路全线。
四平战役
四平，市名，是在吉林省西南部，邻接辽宁省，是哈
大、平齐、四梅铁路交点。原属梨树县，一九四七年设市。
是东北战略要地之一。
抗日战争胜利后，美蒋反动派一面大放和平烟幕，玩弄
“和平谈判”阴谋，一面调兵遣将，抢夺人民的胜利果实，
282
=====第313页=====
发动反革命内战。在这严重的时刻，毛主席指出：“蒋介石
对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针
锋相对，寸土必争。”（《抗日战争胜利后的时局和我们的
方针》）林彪站在右倾机会主义的立场上，对蒋介石抱有幻
想，一味乞求和平。一九四六年二月，林彪和彭真联名发
“指示”鼓吹“东北和平前夜最后一战”。三月十八日东北
人民解放军从国民党收编的伪军手中解放了四平以后，他又
伙同彭真宣扬什么“中国的和平方向是确定了的，东北的和
平前途也是确定了的”。但是，时隔一月，国民党精锐新一
军等部开始向四平进犯。据此，毛主席电告林彪，为了使我
们在与国民党的谈判中处于有利的地位，要控制好四平。林
彪却害怕战争，乞求和平，扬言“以各种面貌参加政府及国
民党认为合法的各种政治、经济、军事、文化和群众等各种
组织的领导机关”，并使军队“国军化”，以此对抗毛主席
的指示。后来虽经毛主席和中央军委的多次严厉批评，但仍
消极防御，勉强把七、八万人的部队摆在一百里路上，因而在
五月初国民党集结了十六个师的兵力全面进犯时，迫使我撤
出四平。林彪在国民党反动派面前吓破了胆，一枪不放，逃
往哈尔滨，致使我军伤亡较大。
随着东北广大地区的解放，四平敌军陷于孤立。一九四
八年三月十二日，我军再次攻克四平，全歼守敌八十八师等
部一万九千余人。
在整个四平战役的过程中，一开始林彪就违背毛主席提
出的“针锋相对，寸土必争”的方针，而犯了放弃党的领
导，不搞武装斗争，幻想和平，使军队“国军化”，“愿与
283
=====第314页=====
国民党合作”的右倾投降主义错误。后来国民党匪军进犯四平
时，又违背毛主席关于集中力量打歼灭战的原则，将七、八万
人的兵力摆在一百里路上，右倾消极防御，致使国民党匪军再
次进犯，迫使我撒出四平。在撒出四平时，再一次违背毛主席
积极防御，在运动中歼灭敌人的原则，而是怯敌、怕战，一枪不
放，陷入右倾逃跑主义，致使我军造成不必要的伤亡。
“六个战术原则”
林彪在东北解放战争时期泡制的所谓“六个战术原则”
（即一点丙面、三三制、三猛、四快一漫、三种情况三种打
法、四组一队），是完全对抗毛主席十大军事原则的，是他
推行右倾机会主义路线的必然产物。这“六个战术原则”是
一个唯心论和机械论的黑标本，也是军事冒险主义和军事保
守主义的大杂烩，是林彪资产阶级军事路线的组成部分。
“六个战术原则”的出笼，是在一九四五年冬。林彪去
东北不到一月，既不执行毛主席的指示，又无视部队的作战
经验，仅仅根据锦州至义县之间上、下齐台的一次小规模的
阻击战，就抛出了他那腾想的“原则”，骗人的“战术”。
对于这一战术原则，林彪在他的黑笔记中有一段话，马道：
“战术，不求彻底，但求能应付当时的局面，即足躺过一
面”，“三三制”这几项没搞好，“别的东西搞的再多也不
起作用”。一九六年，林彪背着毛主席，擅自把“六个战
284
=====第315页=====
术原则”强行规定为全军战术训练的基本内容。九届二中全会
前后，林彪死党大肆吹捧“六个战术原则”是“智勇双全”，
“古今少有”的“杰出成就”，“是马克思主义的战争学、

军事学”，并把林彪关于“六个战术原则”的讲话和吹捧的
反动文章编印成册，大量发行，流毒全军，为林彪反党夺权
制造反革命舆论。
“一点两面战术”
“一点两面战术”是林彪“六个战术原则”的核心。所
谓“一点两面”，就是进攻时，先在敌人阵地上集中力量突
破一点，得手后，迅速扩张战果，正面进攻和侧面迁回包
围、分割、穿插相结合。这一“战求”出笼后，毛主席、中
央军委立即发电质问，林彪诡辩说：“一点’
是打垮敌
人，两面’是把打垮的敌人消灭”。毛主席关于《集中优
势兵力，各个开灭敌人》的指示，实质上就是对所谓“一点
两面战术”的批判和否定。
“一点两面战术”中所谓的“一点”，实际上是把敌人
.
赶跑，“两画”则把敌人放走。正如林彪自己所说，“集中优
势既受兵力对比的限制，又受技术水平和组织水平的限制”，
因而“在战略上要集中兵力，战役上一点两面，而在战术上
战斗动作上却是分散兵力”。一九四九年在他的黑笔记中更
露骨地写道：“在战役上或战术上（尖刀战术）以少性众”。
还规定主要方向即“点”上要用“九分之七甚至九分之八”
的兵力，在次要方向即“面”上要用“九分之二甚至少到九
285
=====第316页=====
分之一的兵力”，“也可以有点无面”，并说如果采取四面
包围会“逼迫敌人作团兽之斗”。这完全否定了打歼灭战的
物质基础，是同毛主席关于“每战集中绝对优势兵力（两
倍、三倍、四倍，有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四
面包围敌人，力求全歼，不使漏网”，（《目前形势和我们的
任务》)以及“我们的战略是以一当十’我们的战术是以
十当一’”（《中国革命战争的战略问题》）的教导根本对
立的，而是只攻一点，敞开三面，既不能打垮敌人，更不能
消灭敌人，既不能速决，更不能全歼。
统观解放战争的东北战场以及全国革命战争中所打的歼
灭战，没有一个是按所谓“六个战术原则”打的，而都是贯
彻执行毛主席的十大军事原则，歼灭了大量的敌人取得战斗
胜利的。
“三三制战术”
“三三制战术”是林彪“六个战术原则”之一。一九四
六年初林彪提出，并专门发了关于“三三制战术”的“命
令”。所谓“三三制战术”，就是把每班的战士编成三个战
斗小组，每组三个人，进攻时采用三角队形。林彪认为在攻
坚时，以小组为单位，队形又疏散，可以减少伤亡。
三角队形和战斗小组是我军和外国军队早有的，并非林
彪独创。而林彪一方面把广大指战员的发明创造剽窃，篡改，
据为己有，同时把作为小群战斗队形之一的三角队形和战斗
编组，夸大为普遍的战术原则，强令部队“在各种情况和地
形，从山地到平地，野战到村落战，进攻到退却”都普遍实
286
=====第317页=====
行。而且还吹嘘说：“这是不打则已，一打必胜”的“胜利
法宝”，对战斗、训练和管理“三有利”。他完全抽去依据
客观实际灵活运用的前提，实则是三有害。正如战士们在实
践中愤怒指出：“三三制是三限制，限制了利用地形，限制
了发扬火力，限制了机动灵活，把兵练死了。
“三猛战术”
“三猛战术”是林彪“六个战术原则”之一。一九四六
年九月十六日，在毛主席发出《集中优势兵力，各个歼灭敌
人》的重要指示后不久，林彪迫不及待地于九月三十日，在
所谓《指挥要则》中抛出了“三猛战术”。所谓“三猛”，
即猛打、猛冲、猛迫。表面上看，好象是提倡勇敢战斗、不
怕牺牲的精神，实际上却是在大肆宣扬拼命主义和冒险主
义。
林彪的“三猛战术”，同我军经过长期革命锻练养成的
勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的传统作风，是
完全背道而驰的。它根本违背了毛主席在《抗日游击战争的
战略问题》一文中指出的“尽可能地保存自己的力量，消灭
敌人的力量”的战争目的。它离开了解放战争初期敌强我弱
的客观情况，不问敌情、地形条件，不要战术技术。林彪还一再
鼓吹说：“只管拼命打”，“硬打硬拼”，“不顾伤亡多
大”都“应硬下去，再硬下去”，“完蛋就完蛋”。并且还

散布什么“一切战术中最重要的战术就是死打”，“战术动
作上，必须有这种蛮干精神”，“要特别发扬冒险精神”等
谬论。这只能是不讲技术的“蛮干”，不讲战术的“死打”，
287
=====第318页=====
不顾一切的“冒险”，其结果必然由拼命主义转为保守主
义、逃跑主义。
“四快一慢战术”
“四快一漫”是林彪“六个战术原则”之一。林彪在一
九四八年初供认：“一九四六年底提出不打并撞仗，…去年
夏季四平攻坚战后，又把它提出成为四快一慢。”所谓“四
快”，就是准备工作要快；前进要快；扩张战果要快；道击
要快。“一慢”是没准备好就不打，特别是“总攻击开始时机
要慢”。“四快一慢”的实质正如林彪自己所说的“其实是
一个慢’字”。
林彪还把所谓“四快一慢战术”吹虚为“各种战术的原
则”，是“各级指挥员共同的原则”，“攻坚块要实行，运
动战也要实行，战役上要实行，战术战斗上也要实行”，只
要这样做，就“没有打不赢的仗”。其实，“四快一慢”的
“快”字是招牌，“慢”字才是要容。“四快一慢”的实质
在于：只强调攻击准备，把准备当作取得战役战斗胜利的唯
一条件，割裂有准备和有把握之同的内在联系，否定“不打
无把握之仗的原则；只是孤立地强调攻击前的准容，根本不
提事先周密的计划和准备；不顾战机，不管情况变化。林彪
的所谓“没有准备好不打”，根本违背了毛主席“要掌握有
利战机”的指示；割裂了局部和金局的辩证关系，次坏了我
军主动配合，密切协同，局部服从全局的原则。总之，“四
快一慢战术”，是对抗毛主席“不打无准备之仗，不打无把
握之仗”的军事原则的，是同“保存自己，消灭敌人”的战
288
=====第319页=====
争目的根本对立的军事冒险主义和军事保守主义的混合物。
“三种情况三种打法”
“三种情况三种打法”是林彪“六个战术原则”之一。
一九四七年四月，林彪在臭名昭著的《论战术思想与战斗作
风》的报告中，把战场上的复杂情况归结为三种，并相应的提
出了三种打法：第一种情况，对于“防御”的敌人，“不能打莽
撞仗”；第二种情况，对于“退却”的敌人，“就要打莽撞
仗”；第三种情况，对于“要退而未退”的敌人，“完全打
莽撞仗不对，完全不打莽撞仗亦不对”。这个所谓战术原则
与“六个战术原则”中的其它原则一样，也是保守主义和冒
险主义的混合物，唯心论和机械论的大杂烩。
“三种打法”中的“不打莽撞仗”，其实是军事上的保
守主义。林彪在一九四八年初就供认：“一九四六年底提出不
打莽撞仗，……是根据三种情况采取三种不同程度的慢。
又说“慢点打”没关系，“这一仗打不成还有下一仗”，“今天
不打明天打”。总之，“三种打法”是以一个“慢”字作为
准则，不顾全局，不顾战机，消极等待，畏敌避战，这是典
型的军事保守主义。
第二种情况的打法，林彪鼓吹遇到“敌人退却——要
快，敌人乱即以乱对付乱，冒险扩张战果”；“在战术动作
上必须有蛮干精神”，“必须拼命打”。这种不问敌情、地
I
形、气候条件而乱冲乱打，不仅不能速战速决，全歼敌人，
且而有可能上敌圈套，给部队带来不应有的损失。
林彪在“三种情况三种打法”中提出的第一、三种是消
289
=====第320页=====
极避战的右领保守主义的黑货；第二种是鼓吹乱冲乱打的冒
险主义，根本上经不起实践的检验。因为战争情况是复杂多
交的，打法也是多种多样的，形面上学的任何一种死板公
式，都会在战争的实践中碰壁。
“四组一队”
“四组一队”是林彪“六个战术原则”之一。这一“战
术”是林彪在《关于攻坚战的战术问题》的报告中提出来
的。所谓“四组一队”，是城市攻坚战中突击队的一种编组
方法，即把一个连队或突击队分为火力组、爆破组、架梯
组、投弹组等。这种“战术”似乎分工很细，其实却再一次
暴露了林彪在战争问题上的唯心论和机械论。
林彪对部队从实践中总结出来的攻坚突击队的一种灵活
编组方法，不去分析研究其精神实质，不考虑作战的地域和
对象的不同，敌我双方武器装备的不同，机械地把一个连队
划分为四个组，并刻板地规定每个组的兵力，还叫嚷凡是攻
坚战就得一律采用他规定的“四组一队”战术，并大言不惭
地说，这样就能“无坚不摧”，“横竖打胜仗”。这真是主

观唯心主义的无稽之谈！
战争实践证明，“一切战争指导规律，依照历史的发展
而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有
的。”（《中国革命战争的战咯问题》）而林彪所谓的“四
组一队”战术，视用兵为摆积木，把应当随着不断发展变化
的战场情况而灵活运用的战斗编组方法，夸大为普遍的战术
原则，使之丧失其机动灵活的特点，变成了机械的、公式化
290
=====第321页=====
的东西，这是极端荒谬的。
党的七届二中全会
在河北平山县西柏坡村召开了第七届中央委员会第二次全体
会议。毛主席亲自主持了这次会议，并在会上作了极其重要的
报告，解决了怎样迅速夺取全国胜利，党的工作重心的转移
以及如何实现民主革命到社会主义革命的转变等许多重大问
题。毛主席的报告，是一篇具有划时代意义的马克思列宁主
义文献，为党制定了社会主义革命和社会主义建设的伟大纲
领，奠定了无产阶级专政下继续革命的理论基础，照耀着我国
社会主义革命和社会主义建设的整个历史进程，是进行批修
整风和思想政治路线方面教育的极好教科书。关于七届二中
全会，请看《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会
议上的报告》的题解（见《毛泽东选集》横排版第一三一四
—一三一五页）。
伪宪法
伪宪法，是指伪“中华民国宪法”。一九三六年五月五
日，国民党反动派就公布了一个草案，叫“五五完草”。这
受到全国人民的一致反对。抗日战争胜利后，在一九四六年
一月间，国民党被迫同中国共产党及其他民主党派，在政治
协商会议中商定了关于修改宪法革案的原则。但是，国民党
反动派在撕毁政治协商会议的快议并实行反革命内战的时
291
=====第322页=====
候，也撕毁了关于修改宪草的决议。一九四六年十一月十五
日，蒋介石在全国人民坚决反对的声浪中，召集了伪“国
大”，把“五五宪草”来了一次改头换面，在十二月二十五
日通过。随即于一九四七年一月一日正式颁布伪“中华民国
宪法”。蒋介石妄图以此使其独裁统治“合法化”，结
“搬起石头砸自己的脚”，更加激起了全国人民的反对。中
国共产党从一开始就提出要取消伪宪法。一九四九年一月十
四日，毛主席在时局声明中提出八项和平条件，又把“废除
伪宪法”作为第二项条件。
伪法统
伪法统，是指国民党反动政府的所谓“法统”，是就国
民党统治权力在法律上的来源而言。他们欺骗人民，自称其
反人民的统治是“合法”的“正统”，说什么国民党的统治
权力，是根据一九四七年一月国民党政府颁布的“宪法”；
这个“完法”，是根据一九四六年十一月国民党政府召开的
“国民大会”；这个“国民大会”，是根据一九三一年六月
国民党政府公布施行的“训政时期约法”；如此等等，并向
上直追溯到国民党的成立。这种欺骑，根本造背历史的真
相。事实上，一九二七年，蒋介石发动反革命政变后，就使
国民党变成了大地主大资产阶级的反革命政党，完全背叛了
孙中山和他革命的新三民主义。他们投靠帝国主义，屠杀人
民，建立了大地主大资产阶级的反革命专政。这是继承了袁
世凯等封建买办阶级对外出卖国家、对内残害人民的反革命
传统。蒋介石集团顽固地要保持其反革命的统治权力，所以
292
=====第323页=====
要坚持其反革命的法统。他在一九四九年元旦的求和文告
中，公然提出以“只要法统不致中断”，作为“和平”的条件之
一。这种荒谬要求是人民所绝对不能允许的。马克思主义告
诉我们，任何完法和法律的传统，只能由一定的阶级在阶级
斗争中来创造，在取得国家政权以后来创造，借以系统地表
现这种国家政权的性质，表现一定历史时期中阶级与阶级的
关系。革命阶级必须用革命暴力推翻反动阶级的反革命统治
权力，废除反动阶级的反革命法统。一九四九年一月十四
日，我们伟大领袖毛主席在时局声明中，以“废除伪法统”
作为八项和平条件的第三条，正是直截了当地粉碎了蒋介石
匪帮企图保存反革命势力的阴谋，号召彻底推翻国民党的卖
国独裁的反革命统治，并在此基础上建立人民民主专政的中
华人民共和国。人民民主政权的权力来源，乃是中国共产党
和毛主席领导中国人民革命胜利的结果。
国内和平协定
一九四九年初，蒋介石的求和阴谋被揭穿后，在美帝国
主义的幕后操纵下，蒋介石宣告“引退”，由“副总统”李
宗仁上台，表示愿意以我党的八项条件为基础进行谈判。我党
的方针是不拒绝谈判，但要求对方完全承认八条，不许讨价
还价。从四月一日到十五日，中共代表团同国民党政府代表
团在北平经过半个月的谈判，拟定了《国内和平协定》最后
修正案。可是，这个协定被南京反动政府所拒绝。这就完全
暴露了他们“求和”的反动面目。关于《国内和平协定》的
全文，请看《向全国进军的命令》注释--（见《毛泽东选
293
=====第324页=====
集》横排版第一三四—一三四五页）。
百万雄师过大江
百万雄师过大江，是指中国人民解放军遵照毛主席的指
凭借长江天险阻止中国人民解放军南进，于四月二十日拒绝
签订《国内和平协定》后，二十一日毛主席即向人民解放军
发出《向全国进军的命令》。人民解放军遵照毛主席的命令于
二十一日晨在西起九江东北的湖口，东至江阴，长达五百多
公里的战线上，强渡长江。只经两昼夜战斗，就彻底摧毁了
敌人苦心经营了三个半月的长江防线。四月二十三日，解放
了国民党二十二年来的反革命统治中心南京，宣告了中国历
史上最后一个黑暗、反动、卖国的大地主大资产阶级政权
——蒋家王朝的覆灭。当时，毛主席写了“人民解放军占领
南京”的伟大诗篇，高度赞扬了人民解放军横渡长江的英雄
气概和大好的革命形势，并提出了“追穷寇”的战斗任务。
人民解放军以秋风扫落叶之势，乘胜前进，追歼穷寇，取
得了极其伟大的胜利。
中国人民政治协商会议
中国人民政治协商会议是中国人民民主统一战线的组织
形式。开始时叫新政治协商会议，以区别于一九四六年一月在
重庆举行的政治协商会议。随着人民解放战争转入战略进
攻，彻底推翻国民党反动统治、建立无产阶级领导的人民共
294
=====第325页=====
和国的时机已经逐步成熟。中共中央在一九四八年五月一日
所发布的《纪念“五一”劳动节口号》中，即根据毛主席的
提议，提出了迅速召开政治协商会议，成立民主联合政府的
号召。各民主党派和无党派人士立即热烈响应，并从全国各
地和海外陆续地来到解放区。一九四九年六月十五日至十九
日，我党领导各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国
内少数民族、海外华侨等二十三个单位，在北平召开了新政
治协商会议筹备会，通过了《新政治协商会议筹备会组织条
例》和《关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规
定》，选出了以毛主席为首的常务委员会，领导进行建国的准
备工作。一九四九年九月二十一日至三十日，中国人民政治
协商会议在北平举行第一届全体会议。出席会议的各党派团
体的代表六百三十五人。毛主席在致开幕词时指出：“我们的
会议是一个全国人民大团结的会议”，“中国人民政治协商会
议宣布自己执行全国人民代表大会的职权”。这次会议一致
通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共
和国政府组织法》等文件，决定了国旗和国歌，定都北平并
改名为北京。会议选举了毛主席为中华人民共和国中央人民
政府主席，选举了由五十六人组成的中央人民政府委员会。
这样，中华人民共和国成立的一切准备工作均告完成。十月
一日，在北京天安门前隆重举行开国大典，庄严宣告了中华
人民共和国的成立。
一九五四年九月，中华人民共和国第一届全国人民代表
大会第一次会议召开后，中国人民政治协商会议作为人民民
主统一战线的组织，仍继续存在，但已不再代行全国人民代
295
=====第326页=====
表大会的职权了，只是就有关国家建设事业的根本大计或重
要措施，可以向全国人民代表大会或国务院提出建议案。
资
料
(一)第三次国内革命战争歼敌统计表
（一九四六年七月—一九五年六月）
项目
第一年度
第二年度
第三年度
合计
第四年度
巍伤
571,610
173,3001,711,110
426,000
540,200
(人）
俘虏
677,000953,0001,834,0101,122,7404,586,750
（人）
投诚
633,510
242,780
390.730
（人）
改编
271,000
22,030
293.030
（人）
起义
17,000
28,200
671,150
846,950
（人）
130,600
合计
090220000002000020200220020
（人）
訳乎地
296
=====第327页=====
(二)第三次国内革命战争缴获统计表
（一九四六年七月—一九五年六月）
622辆
各种炮
54,430门坦

克
389辆
长短枪
3,161,912支
装
李由
机
枪
319,958挺
车
22，012辆
汽
2
189架
机
车
机
1,016辆
舰
艇
200艘
马
匹
195，475头
子
弹
507,984,700发
炸
药

1.458，814斤
炮弹
5,527，400发
通信器材
3,626件
手榴弹
3,635，790个
其他武器
36,881件
(三)第三次国内革命战争民兵参战人次、战绩统计表
（一九四六年六月一一九五年十月）
大小战斗
114，700次
参战民兵
2,284,800人次
歼敌总数
204,700次
各种炮
400门

轻重机枪、冲锋枪
1,800挺（支)
长短枪
54,700支
缴获
炮弹、子弹
2,772,300发
手
榴
弹
59,400个
汽
车
100辆
297
=====第328页=====
（四)辽沈、淮海、平津三大战役歼敌统计表
（一九四八年九月—一九四九年一月）
虏
俘
885,000人
起
伤
257,000人
义
54,000人
投
诚
120，000人
改
编
250,000人
合
计
154万余人
（五）辽沈、淮海、平津三大战役
前后敌我兵力的消长
辽沈战役
渡江战役
第三次国内革命
之前
战争第二年末
结束时
（1949年4月）
（1948年6月）
（1948年11月）
敌204万人
敌365万人
敌290万人
我357万人
我280万人
我300万人
新
298
=====第329页=====
(六)辽沈、淮海、平津三大战役
人民支援前线统计表
味
平津战役
项
目
辽沈役
淮海战役
225万人
154万人
民
160万人
工
挑
子
42,400副
担
架
73,900副
20,000副
13,800副
车
20,000辆
小
410,900
车
6,750辆
380,000辆
大
3,070辆
汽
车
250辆
牲
畜
30,000头
000,000头
6,300头
船
只
13，630条
粮
食
7,000万斤
57.000万斤
31，000万斤
299
=====第330页=====
国民经济恢复和生产资料所有制
社会主义改造基本完成时期
(1949——1956)
《为争取国家财政经济状况的
基本好转而斗争》
通货膨胀
通货膨胀是指纸币的发行量超过流通中所需要的金币
量，从而引起纸币贬值，物价上涨的一种现象。它是资产阶
级国家剥削和掠夺劳动人民的手段之一。资产阶级国家为了
弥补由于战争和国民经济军事化等所造成的庞大预算赤字，
以及支付官更、军事人员的薪金和购买物资等，往往采用滥
发纸币的方法，从而使纸币贬值，物价上涨，工农劳动人民
首先受到损失。在国民党反动统治年代，就实行了恶性通货
二年间，货币发行量一共增加了一千七百六十八亿倍；而
同一时期上海的物价则上涨了一十三万八千八百四十二亿
倍，使广天人民的生活陷于极端贫困的境地，并导致整个国
民经济的严重破坏。全国解放后，党和毛主席采取了坚定有
300
=====第331页=====
效的措施，包括统一全国现金管理，统一全国物资调度等，
从而制止了通货膨胀，稳定了物价，保证了我国人民的生活
越来越好。
合理调整工商业
合理调整工商业，是党在建国初期为争取国家财政经济
状况的根本好转的一个重要条件和措施。在全国革命胜利后
的一定时期内，党对资本主义工商业采取了利用、限制、改
造的政策。利用，是指利用一切于国计民生有利的城乡资本
主义因素。根据毛主席的指示和七届三中全会的决定，党和
政府对工商业进行了合理的调整，主要是调整公私关系、劳
资关系和产销关系。
调整公私关系，即调整社会主义国营经济和资本主义经
济的关系。这是调整工商业的中心环节。其实质是一方面要
确立国营经济的领导地位，另一方面又在公私兼顾的原则
下，使资本主义经济在国营经济领导下各得其所，以促进国
民经济的恢复和发展。调整劳资关系，就是在资产阶级承认
工人阶级的领导地位和工人的民主权利的前提下，工人与资
本家之问的问题按照劳资两利的原则，用协商方式解决，并
逐步过渡到比较固定的合同关系，以利于生产的发展。调整
产销关系，就是逐步加强生产的计划性，逐步实现产销
衡，克服资本主义生产中的无政府状态。
这种调整工商业的工作，到一九五年秋季即胜利完
成，并迅速取得了良好的效果。它加强了国家对资本主义经
济的管理和社会主义国营经济的领导地位，促进了国民经济
301
=====第332页=====
的恢复和发展，同时为进一步对资本主义工商业进行社会主
义改造莫定了基础。
《关于农业合作化问题》
农业生产互助组
农业生产互助组，通称互助组，是我国土地改革以后，
广大农民从一家一户的个体生产走向集体经营过程中，按照
自愿、互利的原则最先建立起来的带有社会主义萌芽的农业
生产集体劳动组织。有两种形式：第一种是简单的劳动互
助，主要是临时性的、季节性的。第二种是常年互助组，在
共同劳动的基础上实行某些分工分业，并有少量公共财产。
互助组组员的生产资料仍是私有的，土地经营并不统一，但
是劳动者联合起来，进行集体劳动，这一点就具有社会主义
萌芽的因素。
由于互助组比“单干”优越，可以提高劳动生产率，可
以解决某些农户缺耕牛、人工的困难，所以，广大农民都踊
跃参加。在互助组的基础上，我国从一九五二年开始建立农
业生产合作社。
半社会主义的农业生产合作社
半社会主义的农业生产合作社，即初级农业生产合作
社，通常叫初级社，一般是在压助组基础上发展起来的具有
半社会主义性质的劳动群众集体经济组织。它之所以是半社
302
=====第333页=====
会主义性质的，这是因为，一方面，它统一使用土地，合理
使用工具，共同劳动，按劳分配，并且具有较多的公共财产，
因此已具有社会主义的因素；另一方面，社员还有土地和其
他生产资料的私有权，他们还可按照入股的土地分红，他们
入股的土地和牲畜也取得一定的代价。这种初级农业生产合
作社，是走向完全社会主义性质的集体所有制的高级农业生
产合作社的一种过渡形式。它比农业互助组有利于促进农业
生产的发展和农民社会主义觉悟的进一步提高。但是，在初
级社内部仍然存在着统一经营、集体劳动同土地和其他主要
生产资料私有权之间的矛盾。这种矛盾，只有把初级农业生
产合作社转变到高级农业生产合作社之后才能得到解决。
社会主义的农业生产合作社
社会主义的农业生产合作社，即高级农业生产合作社，
通常叫高级社。它是完全社会主义性质的劳动群众集体经济
组织。在这种高级社中，社员除了保留自留地的使用权和某
些小农具以及经营家庭副业的工具以外，土地和其他主要生
产资料都已变为集体所有，取消了“土地分红”，实行了
“各尽所能，按劳分配”的原则。这样，高级社比之初级社
就能使土地和其他主要生产资料得到更加合理的使用，使社
员的劳动生产积极性和社会主义觉悟更加提商，从而进一步
促进生产力的发展，并为过渡到人民公社创造了条件。
社会主义工业化
社会主义工业化是指在社会主义所有制的基础上，有计
303
=====第334页=====
划地建立和发展一个以重工业为中心的、部门结构齐全、大
中小型企业相结合、地区分布比较合理的独立完整的社会主
义工业体系。其道路和资本主义工业化的道路是根本相反
的。资本主义工业化是以发展资本主义经济，扩大对劳动人
民雇佣劳动的剥削为目的的；是从发展轻工业开始，再慢慢
发展重工业；而实现工业化所需要的资金是靠剥削本国劳动
人民、掠夺殖民地、发动战争以取得战败国的赔款，以及向
外国借债等手段来取得的。社会主义工业化的目的是发展生
产，扩大全民所有制，保证满足社会需要；它首先是发展重
工业，以便保证在先进技术的基础上改造整个国民经济；它
所需要的资金则是以增产节约的方法积累起来的。
实现社会主义工业化是社会主义国家，特别是原来工业
比较落后的社会主义国家面临的一项迫切任务。毛主席说：
“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没
有国家的富强。”（《论联合政府》）只有实现社会主义工
业化，才能以日益先进的技术来装备农业和整个国民经济，
迅速发展社会生产力，不断满足国家建设和人民生活日益增
长的需要；才能巩固工农联盟，建立强大的国防力量，加强
无产阶级专政，建设一个繁荣富强的社会主义国家，增强支
援世界草命的物质力量。
要实现社会主义工业化，必须坚持独立自主、自力更
生、勤俭建国的方针；必须贯彻以农业为基础、工业为主导
的发展国民经济的总方针，正确处理农业、轻工业和重工业
的关系，在优先发展重工业的条件下，按照农、轻、重的
次序安排好生产计划，实现工业和农业、重工业和轻工业、
304
=====第335页=====
大型企业和中小型企业、洋法生产和土法生产同时并举的一
整套两条腿走路的方针。伟大领袖毛主席总结国内外发展工
业正反两方面的经验，为我们党制定的一整套两条腿走路的
方针，是党的社会主义建设总路线的具体体现，是一条多快
好省地实现社会主义工业化的道路。
农业、手工业、资本主义工商业的
社会主义改造
农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，即通
常所说的三大改造，是指生产资料所有制方面的社会主义改
造。对农业和手工业来说，就是通过合作化运动，根据自
愿、互利的原则，把广大个体农民和个体手工业者组织起
来，变小生产者的生产资料私有制为社会主义的劳动群众集
体所有制。对资本主义工商业来说，就是经过各种形式的国
家资本主义，逐步把生产资料的资本主义私有制变为社会主
义的全民所有制。
我国是一个有着五亿多农民的大国。能否正确地解决农
民问题，不仅是关系民主革命成败的大问题，而且是关系到
我国社会主义革命成败的关键。对于农村的阵地，社会主义
如果不去占领，资本主义就必然会去占领。依据生产发展的
需要和农民的觉悟程度，我们党在农村中坚持依靠贫农、团
结中农的阶级路线，采取示范、说服教育和国家援助的方
针，通过合作化，把亿万个体农民引上了社会主义的康庄
大道。我国的农业合作化运动，大体经历了三个互相衔接的步
305
=====第336页=====
：第一步，在土地改革以后，开始建立农业生产互助组；
第二步，在互助组的基础上，自一九五二年开始组织初级农
业生产合作社；第三步，自一九五五年开始，从初级社发展
到高级农业生产合作社。在一九五五年下半年掀起的农业合
作化的高潮中，大批的初级社（有的是互助组）转向高级
社，到一九五六年底，入社的农户已经占全国农户总数的百
分之九十六点三，共中参加高级社的农户占全国农户总数的
百分之八十七点八，全国实现了农业合作化，基本上完成了
农业的社会主义改造。
党在领导农业合作化的过程中，同时加强了对手工业的
社会主义改造。到一九五五年底，全国已约有二百多万个手
工业者加入到各种不同形式的合作社中，到一九五六年六
月，全国百分之九十以上的手工业者都已组织起来，基本上
实现了手工业的合作化。
农业合作化的高潮也大大加扶了资本主义工商业社会主
义改造的步伐。党对资本主义工商业是采取逐步改造的方
针，即经过加工订货、统购包销、代购代销到公私合营，给
予估产定息，实行赎买的政策。这样就能不断削弱资本主
义，扩大社会主义阵地，最后把私人资本主义经济改造成为
社会主义经济。一九五五年，随着农业合作化的高潮，国内
阶级力量的对比发生了根本变化，工人农民两头一夹攻，使
资产阶级孤立起来，接受改造。一九五六年，全国出现了资
本主义工商业实行全行业公私合营的高潮，二百多万户私营
工商业基本上改造成为社会主义工商业。
三大改造的基本完成，又一次粉碎了刘少奇妄图把新中
306
=====第337页=====
国拉向资本主义的罪恶阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。
在短短的几年时间内，党领导全国人民基本上实现了生产资
料所有制方面的社会主义改造，工农业生产不仅没有受到破
坏，而且得到了发展。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大
胜利。
商品粮食
农民生产出来的粮食，除一部分留给自己食用和留作种
籽以外，其余部分通过国家供应城市、工矿区和其他缺粮地
区的人民食用，以及供给国家储备，因为这部分粮食采取商
品出售的形式，所以称为商品粮食。
农业税
农业税是国家按照农业收入所征收的一种税。在我国，
它是通过征收公粮的方式缴纳入库的。现阶段征收农业税的
主要对象是农村人民公社，此外，国营农场、公私合营农
场，以及有农业收入的机关、部队、企业、学校、寺庙、
社会团体和其他生产合作社等，也要向国家交纳农业税。
我们国家征收农业税的方针政策，一向是按照毛主席
“发展经济，保障供给”的总方针，根据国家的需要和农业
生产发展的具体情况而决定征收公粮的指标数字，并坚决实
行种多少田地，应产多少粮食，以率计征，依法减免，增产
不增税的公平合理、鼓励增产的政策。
农业税在国家总收入中，虽然相对地日渐缩小，但它始
307
=====第338页=====
终是国家的巨大收入和稳定市场物价、供应军需民食的重大
保障。
阶级路线
阶级路线是无产阶级政党在革命斗争中行动的基本原
则。在阶级社会中，属于不同阶级的人们，各自代表着不同
阶级的利益。因此，无产阶级和它的先锋队在决定革命的方
针、政策和革命的行动时，必须坚持阶级路线，依靠最革命
的阶级，团结其他中间的阶级，使反动阶级陷于孤立。例
如，长期以来我们党在农村中的阶级路线，就是依靠贫农、下
中农、团结中农。只有坚定不移地实行这样的阶级路线，才
能将农村的社会主义革命进行到底。
抗美援朝运动
美帝国主义为了实现其吞并整个朝鲜，进而侵犯中国大
陆，称霸世界的狂妄野心，于一九五年六月二十五日唆使
其走狗南朝鲜李承晚匪帮向朝鲜民主主义人民共和国发动进
主义又打着“联合国”的旗号，纠集了十五个仆从国家的军
队，发动大规模的侵略朝鲜的战争，并把战火烧到我国东北边
境。我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，作出了抗美
援朝的英明决策。然而刘少奇和林彪却屈服于帝国主义的压
力，反对毛主席的英明决策。林彪还拒绝到朝鲜作战。当
308
=====第339页=====
时，全国人民热烈响应了毛主席的伟大号召，掀起了轰轰烈
烈的抗美援朝运动。一九五年十月，组成中国人民志愿
军，奔赴朝鲜战场，同兄弟的朝鲜军民并肩战斗，抗击美国
侵略者。经过三年多英勇奋战，终于把美国侵略者从鸭绿江
边赶回到三八线以南，迫使美国侵略者于一九五三年七月二
十七日在停战协定上签字。这期间，在国内，广大人民群众
纷纷捐献飞机大炮，开展增产节约运动，有力地支援了朝鲜
前线，直至取得抗美援朝战争的伟大胜利。
抗美援朝的胜利，是毛主席“抗美援朝，保家卫国”的
英明决策的伟大胜利。这个胜利，保卫了朝中两国的安全和
独立，保卫了亚洲和世界的和平，打破了所谓美帝国主义
“不可战胜”的神话，戳穿了美帝国主义纸老虎的原形，极
大地鼓舞了全世界被压迫民族与被压迫人民的解放斗争。
镇压反革命运动
在毛主席、党中央的领导下，一九五年至一九五一年
进行了规模巨大的群众性镇压反革命运动，简称“镇反运
动”。这次运动按照毛主席关于镇压反革命分子
要“打得
3
稳，打得准，打得狠”的指示，和“首恶者必办，胁从者不
问，立功者受奖”的政策，采取了专门机关和广大群众相结
合的群众镇反路线，坚决地镇压了土匪、恶霸、特务、反动
党团骨干和反动会道门头子等反革命分子。从而严重地打击
了帝国主义和国民党反动派的残余势力，保证了抗美援朝、
土地改革和经济恢复工作的胜利进行，巩固了无产阶级专
政。
309
=====第340页=====
“三反”、“五反”运动
一九五二年初，针对资产阶级的猖狂进攻，党和政府遵
污、反浪费、反官僚主义的“三反”斗争；接着又在私营工
商业中进行反行贿、反偷税漏税、反偷工减料、反盗窃国家
资财、反盗窃国家经济情报的“五反”斗争。这个运动，狠
狠地打击了不法资本家和蜕化变质分子，打退了资产阶级的
猖狂进攻。从而巩固了无产阶级专政，加强了国营经济在国
民经济中的领导地位，为对资本主义工商业进行社会主义改
造创造了有利条件。
知识分子思想改造运动
知识分子思想改造运动，是思想领域的一场激烈的阶级
斗争。建国后，党坚持执行了对知识分子的团结、教育、改
造的方针。领导他们参加土地改革、抗美援朝、镇压反革命
政治运动，进行马列主义、毛主席著作的学习，运用批评和
自我批评方法进行自我教育。一九五一年十月，毛主席及时
地发出了开展思想改造运动的号召，指出：“思想改造首先
是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主
改革和逐步实现工业化的重要条件之一。”
人民
政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上的开募词》）
根据这个指示，党在知识分子中进行了一次较集中的大规模
的思想改造的学习运动，在认真学习、提高思想改造自觉性
的基础上，开展批评和自我批评，批判帝国主义、封建主义
310
=====第341页=====
和官僚资本主义思想，批判资产阶级思想。经过这次运动，
广大知识分子的致治觉悟有了提高，初步解决了大多数知
识分子愿意为人民服务，为社会主义国家服务的问题。
国民经济恢复时期
指一九四九年十月全国解放后到一九五二年底的时期，
通称国民经济恢复时期。
我国发展国民经济第一个五年计划期间，指一九五三年
到一九五七年时期。
全国人民代表大会
全国人民代表大会是中华人民共和国最高国家权力机
关，是行使国家立法权的唯一机关。它具有极为广泛的代表
性，由省、自治区、直辖市、军队和华侨选出的代表组成。
每届任期四年，每年举行会议一次，由大会选举主席团主持
会议。选出常务委员会为其常设机关，设立民族、立法、预
算、代表资格审查委员会和其他需要设立的委员会，这些委
员会都是经常性的组织。大会行使的职权是：修改完法；制
定法律；监督宪法的实施；选举中华人民共和国主席、副主
席、最高人民法院院长和最高人民检察院检察长；根据中华
人民共和国主席的提名，决定国务院总理、国防委员会副主席
和委员的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院组成人
员的人选；有权罢免由它选举或决定的上述人员；决定国民
经济计划；审查和批准国家的预算和决算；批准省、自治区
和直辖市的划分；决定大赦；决定战争与和平的问题；以及
311
=====第342页=====
它认为应当由它行使的其他职权。
对反动影片《武训传》的批判
一九五一年，正当伟大的土地改革和镇压反革命运动在
全国轰轰烈烈地开展的时候，刘少奇及其在文艺界的代理人
周扬、夏衍之流，把伪中央电影制片厂没有来得及拍完的反
动电影《武训传》维续拍完。这是一部宣扬资产阶级改良主
义，狂热地歌颂封建地主阶级及其走狗，恶毒地诬蔑农民革
命斗争的极端丑恶的反动影片。刘少奇一伙抛出这株大毒
草，并无耻地吹捧为“最好的国产片之一”；还在报刊上连
篇累牍地发表文幸，鼓吹学习所谓“武训精神”，妄图要无
产阶级象武训一样地向资产阶级屈膝投降。这是资产阶级向
无产阶级的一次严重的挑战。
毛主席针对意识形态领域里这股反革命复辟妖风，发动
了对电影《武训传》的批判。一九五一年五月二十日，毛主
席亲自为《人民日报》写了《应当重视电影武训传的讨论》
的社论。毛主席尖锐地指出：“《武训传》所提出的问题带
有根本的性质。”“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者
容忍污戴农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反
动宣传为正当的宣传。”毛主席对刘少奇一伙严厉地贵问：
“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事
实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竞跑到
什么地方去了呢？”
在毛主席的领导下，全国开展了群众性的对《武训传》
的大批判。毛主席又亲自发起并组织了“武训历史调查团”
312
=====第343页=====
调查团依靠广大群众经过大量的深入调查，写出了《武训历
史调查记》在《人民日报》上发表。文章以铁的历史事实指
出：武训是一个以所谓“兴义学”为手段，被当时的反动政府
赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债
_
主和大地主，为这场大批判作了最好的结论。这场斗争的胜
利，大破了反动的封建思想和资产阶级思想，扩大和巩固了
马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地，推动了当时的土地改
革运动，并为社会主义改造作了重要的思想准备。
《清宫秘史》
是一部彻头彻尾的卖国主义影片。一九五年三月开始
在北京放映。它一面无耻地宣扬膝投靠外国帝国主义奴才
思想，美化光绪皇帝和地主阶级中的保皇党，疯狂叫嚷要依
靠“洋人”打进来“帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”；一面
狂热地诬蔑英勇地反对帝国主义的义和团是“杀人放火”
“状如魔疯”的“拳匪”，极尽共丑化之能事。这部影片同
美帝国主义一个腔调，完全适合了美帝国主义侵略中国的需
要，同毛泽东同志《丢掉幻想，准备斗争》的教导相对抗。
这部卖国主义影片出笼后，毛主席就指示要进行批判，由于
刘少奇、陆定一、周扬等一伙走资本主义道路的当权派竭力
阻挠，不但没有被批判，反而被捧成是“爱国主义”影片。
他们实际上“爱”的是地主资产阶级，他们用以观察问题的
是地主资产阶级的唯心主义历史观，他们是真正的“保皇
党”。他们反对毛泽东思想的反动资产阶级世界观，保护剥
削阶级、仇恨革命群众运动的本质，早在中华人民共和国成
313
=====第344页=====
立初期吹捧《清宫秘史》时就表现出来了。
党在过渡时期的总路线
一九五三年六月，党中央在北京召开了政治局全体会
议。毛主席在会上作了《党在过渡时期的总路线》的重要报
告。根据列宁关于过渡时期的学说和中国革命的实践，毛主
席为党制定了过渡时期的总路线。毛主席指出，从中华人民
共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时
期。党在这个时期的总路线和总任务是：“在一个相当长的
时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家
对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造。”这
条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就
要犯右倾或“左”倾的错误。这条总路线的实质，是解决生
产资料所有制问题，是使社会主义所有制（国家所有制和劳
动群众集体所有制）成为我国的唯一经济基础。一九五六
年，我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成，党在过
渡时期的总路线取得了伟大胜利。
农业社会化
农业社会化是指把个体的、落后的、私有制小农经济改
造成为集体的、现代化的、社会主义性质的大农业经济。土
地改革以后，中国共产党关于发展我国社会主义农业的根本
路线是：第一步，实现农业集体化；第二步，在集体化的基
础上，逐步进行技术改革，实现农业现代化，包括农业机械
化、电气化、化学化和水利化。实现农业集体化和农业机械
314
=====第345页=====
化这是发展我国社会主义农业的整个过程，只有完成农村的
社会改革和技术改革的伟大任务，才能使社会经济面貌全部
改观。
农业社会主义
是指在小农经济基础上产生出来的一种平均主义思想。
这是一种小资产阶级的思想。抱有这种思想的人们，企图用
小农经济的标准，来认识世界和改造世界；以为把整个社会
经济都改造为划一的、平均的小农经济，就是实行社会主
义，就可以避免资本主义的发展。实际上小农经济时时刻刻
在向两极分化，它是产生资本主义的温床。
刘少奇把山西贫下中农把互助组提高到农业合作社的迫
切要求，污蔑为“是一种错误的、危险的、空想的农业社会主
义思想”，其罪恶目的是妄图通过扼杀山西的农业生产合作
社，破坏全国正在兴起的农业互助合作运动。
对资本主义工商业的利用、
限制和改造的政策
一九四九年中华人民共和国成立以后，党对资本主义工
商业采取了利用、限制和改造的政策。即：利用城乡私人资本
主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。同时在经营范
围、税收政策、市场价格、劳动条件等方面，按照各地、各
业和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰如其分的有
伸缩性的限制政策。最后则通过统购包销、加工订货、公私
合营等由低级到高级的各种国家资本主义的形式，逐步地实
315
=====第346页=====
现对资本主义工商业的社会主义改造。这是毛主席运用马克
思列宁主义关于无产阶级在一定条件下，对资产阶级可以采
取赎买政策的思想制定出来的完全正确的政策。在毛主席领
导下，党坚持了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，击
破了资产阶级的反抗，粉碎了刘少奇之流的破坏，到一九五
六年，胜利实现了国家对资本主义工商业的社会主义改造。
中华人民共和国宪法
《中华人民共和国宪法》是伟大领袖毛主席亲自主持制
定的我国第一部社会主义类型的完法。经过全国人民讨论，
一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议
通过，主席团公布。全文首列“序言”，以下分“总纲”、
“国家机构”、“公民的基本权利和义务”、“国旗、国徽、
首都”等四章，共一百零六条。宪法以一九四九年的《中国
人民政治协商会议共同纲领》为基础，又是《共同纲领》的
发展。它是中国人民一百多年来英勇斗争的历史经验的总
结，它巩固了我国新民主主义革命的成果和建国以来政治
上、经济上的新胜利，反映了国家在过渡时期的根本要求和
广大人民建设社会主义的共同愿望。是我国人民巩固无产阶
级专政，进行社会主义革命和社会主义建设的有力武器。它
规定中国共产党是我们国家的领导核心，工人阶级领导的、
以工农联盟为基础的人民民主专政（即无产阶级专政）是我
们国家的根本性质；人民代表大会是我们国家的根本政治制
度。国家的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是全国
人民代表大会和地方各级人民代表大会，国家权力机关的执
316
=====第347页=====
行机关是国务院（中央人民政府）和地方各级人民委员会
（地方各级人民政府）。各级人民代表大会和国家机关一律
实行民主集中制。一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持
同群众的密切联系，倾听群众意见，接受群众监督。宪法规定
我国是统一的多民族的国家，各民族一律平等。各少数民族
聚居地方实行区域自治。各民族自治地方都是中华人民共和
国不可分离的部分。我国公民享有广泛的自由和权利，并须
履行应尽的义务。宪法还规定了国家在过渡时期的总任务和
外交政策。这部社会主义类型的完法，在动员和团结全国人
民，保证过渡时期总任务的完成，推动社会主义革命的发
展，促进社会主义建设的高涨和保卫祖国的斗争中，起了伟
大的历史作用。
党的七届四中全会
一九五四年二月六日至十日，在北京召开了党的第七届
中央委员会第四次全体会议。会议揭露和批判了高岗、饶漱石
反党联盟的阴谋活动，并一致通过了根据毛主席的建议起草
的《关于增强党的团结的决议》。决议强调党的团结的重要，号
召全党用增强党的团结的实际行动粉碎阶级敌人分裂党的阴
谋，对于那种蓄意破坏党的团结，坚持不改，甚至在党内进
行宗派活动、分裂活动和其他危害活动的分子，必须坚决斗
争，直至将他们驱逐出党。会议向反党分子提出了警告。这
样，党的七届四中全会就粉碎了高、饶反党联盟的罪恶阴
谋，加强了全党在毛泽东思想基础上的团结和统一，进一步
巩固了无产阶级专政，为实现党在过渡时期的总路线提供了
317
=====第348页=====
有力的保证，极大地推动了我国社会主义革命的迅速前进。
中国共产党全国代表会议（一九五五年）
为了彻底清算高、饶反党联盟的罪行，并总结贯彻执行第
一个五年计划的成就和经验，向全党、全国人民提出新的战斗
任务，一九五五年三月二十一到三十一日，在毛主席亲自主持
侯补委员六十二人，全国党组织选出的代表二百五十七人。
会议经过热烈的讨论，一致通过了《关于中华人民共和国发
展国民经济的第一个五年计划草案的决议》、《关于高岗、
饶漱石反党联盟的决议》、《关于成立党的中央和地方监察
委员会的决议》。
会议决议开除反党阴谋集团的头目高岗和饶漱石的党
籍，并撤销他们的党内外的各项职务。彭德怀和林彪参与了
这一反党联盟的罪恶活动。当时毛主席和党中央曾给了他们
严肃的批判。决议指出，只要国际和国内的阶级斗争仍然存
在，和高、饶反党联盟相类似的事件今后还可能出现。巩固
党的团结和统一，不断揭露和粉碎阶级敌人腐蚀党和分裂党
的活动，是一个长时期的任务。
我们党彻底粉碎高、绕反党联盟的斗争，是无产阶级专
政条件下党内的第一次重大的斗争。这个斗争的胜利，是对
国内外阶级敌人复辟阴谋的一次沉重打击，对全党全国人
民则进行了一次深刻的教育，在毛主席为首的党中央周围更
加紧密地团结起来，有力地保证了党在过渡时期总路线的贯
彻，极大地推动了我国社会主义事业的前进。这是毛主席无
318
=====第349页=====
产阶级革命路线的伟大胜利。
对《红楼梦研究》的批判
对《红楼梦研究》的批判，是指对胡适派的资产阶级学
术权威俞平伯在研究《红楼梦》中的错误观点的批判，是解
放后继批判反动电影《武训传》以后又一次反对资产阶级思
想的严重斗争。
《红楼梦》是我国古典小说中写得最好的一部。它是一
部杰出的政治历史小说，是一部形象的历史，通过封建末世
贾、史、王、薛四大家族的衰亡史，深刻地反映了封建社会的阶
级斗争和统治阶级内部的矛盾，揭示了反动没落的封建阶级
和封建制度必然走向灭亡的历更趋势。它的主要价值，是它
所表现的反封建的政治倾向和批判精神，特别是它从封建叛
逆者立场出发对封建礼教和孔孟之道的揭露与批判。但是，
胡适、俞平伯之流却用资产阶级唯心主义、实用主又的观点
和方法，对《红楼梦》作了严重的歪曲，把它说成“是情场
忏悔”之作，极力抹杀其阶级斗争内容和反封建的战斗精
神。在一九五二年到一九五四年社会主义革命逐步深入的情
况下，俞平伯又把他的《红楼梦研究》、《红楼梦简论》之
类的东西抛售了出来。这是资产阶级在意识形态领域里向无
产阶级的进攻。
一九五四年九月，两个青年作者写了驳俞平伯《红楼梦研
究》、驳《红楼梦筒论》和《关于“红楼梦”及其他》等文
章，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了命平伯
的错误。然而，在刘少奇的指使下，周扬之流利用他们所垄
319
=====第350页=====
断的报刊，大肆吹捧资产阶级权威，打击马克思主义的新生
力量，竞以“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场
所”为借口，竭力阻挠对资产阶级的批判。
伟大领袖毛主席历来十分重视意识形态领域里的阶级斗
争和路线斗争，及时看到了文艺黑线专政的严重形势，发动
了对胡适派资产阶级唯心论的批判。一九五四年十月，毛主席
在给中共中央政治局同志和其他同志《关于红楼梦研究问题
的信》中，高度地赞扬了“小人物”的文章：“这是三十年
以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的
开火。”深刻地批判了刘少奇、周扬之流以“大人物”自
命，千方百计地压制革命的新生力量批判资产阶级的罪行，
指出：“他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘
心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》
放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实
际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今
没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教
训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦小人物’的很有生
气的批判文章的寄怪事情，这是值得我们注意的。”毛主席
的这封信，是无产阶级在意识形态领域里反击资产阶级猖狂
进攻的战斗号令。一场批判《红楼梦研究》和批判胡适派反
动思想的斗争，冲破了刘少奇、周扬之流的阻挠和破坏，迅
猛异常地开展起来，并取得了伟大的胜利。
这场斗争，不仅击中了资产阶级学术权威，而且打中了
保护资产阶级学术权威的黑后台，为文艺界新生力量的成长
和为《红楼梦》的真正科学的研完扫清了道路，又一次扩大
320
=====第351页=====
了无产阶级的思想阵地，使全党和全国人民受到了一次深刻
的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，加速了知识分子的
思想改造，促进了全国社会主义改造高潮的到来。
胡风反革命集团
胡风反革命集团，是指以胡风为头子的、以“文艺”为
幌子的、以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统
治为任务的反革命政治集团。
这个反革命集团的基本队伍，是帝国主义国民党特务分
子、托洛茨基分子、反动军官、共产党的叛徒。这个集团中
的许多骨干分子，很早以来就是帝国主义和蒋介石国民党的
忠实走狗。他们披着革命的外衣，采取反革命两面派的手
法，钻进了我们的某些政治、军事、经济、文化、教育等部
门，隐藏在革命队伍内部，进行反党、反人民、反革命的破
坏活动。一九五四年，胡风抛出了洋洋三十万字的上书言
事，猖狂地反对毛主席的马克思列宁主义文艺路线和方针，
反对中国共产党对于文艺运动的正确领导，反对文艺为工农
兵和无产阶级政治服务，反对作家学习马克思列宁主义、毛
泽东思想，走与工农兵相结合的道路，认真改造世界观。他
们企图从文艺领域“打开缺口”，再向“全面扩展”，以便
实现他们的罪恶阴谋。对此，周扬一伙在刘少奇的指使下却
大为叫好，并吹捧胡风为“非党的布尔什维克”，在政治上
是“同党站在一起的”。
“假的就是假的，伪装应当剥去。”毛主席发出了批判
胡风反革命集团的战斗号令。一个清查胡风反革命分子的群
321
=====第352页=====
众运动在全国各地轰麦烈地开展起来，使这个暗藏的反革
命集团迅速地全部暴露，并受到制裁。
粉碎胡风反革命集团的斗争，大大地提高了全国人民的
政治思想觉悟和革命警惕性。毛主席极其深刻地指出：“我们
从胡风集团的阴谋活动这一事实必须取得充分的经验教训，
必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辩别那些伪
装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战
线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟
大的胜利。”（《关于胡风反革命集团的材料》按语）
加工订货
加工订货，是我国对资本主义工业进行社会主义改造时
所采取的国家资本主义的初级形式之一。
所谓加工，就是国营公司与私营工厂订立合同，由国营
公司供给主要原料或全部原料；私营工厂则按加工所规定的
加工费用及品质规格在限期内进行生产，其产品按规定数量
完成以后直接交给国营公司。资本家获得的加工费一般包括
工资、合理费用和适当利润。
所谓订货，就是国营公司与私营工厂采用订立合同的方
式，国营公司预先向私营工厂订购一批货物；私营工厂根据
国家规定的这批货物的品质、规格、数量进行生产，并按期
交货，取得货价。货价包括产品的成本、税金和一定的利
润。国营公司必要时可预付出一部分定金，至于这批订货所需
要的原料，国营公司不一定供给，即使供给也是以配售的方
式进行的。
322
=====第353页=====
这种加工订货，对保证生产起了巨大作用，对资本主义
工业的社会主义改造也起了一定作用。
统购包销
统购包销，是我国对资本主义工业进行社会主义改造时
所采取的国家资本主义的初级形式之一。
所谓统购，就是国家对有关国计民生的重要产品（如棉
纱、棉布等），指定由国营商业部门按规定的价格向私营工
厂统一收购，私营工厂不得将这些产品自行销售。
所谓包销，就是国营公司和私营工厂订立合同，规定产
品在保持一定的规格、质量的条件下，由国营公司将私营工
厂所生产的产品全部包下来代为销售。
采取统购包销的办法，对保证供应，稳定市场和对资本
主义工业的社会主义改造，起了重要作用。在全行业公私合
营以后，商业部门对工厂产品的采购，采取下列两种办法：
（1）对有关国计民生和规格简单的产品，如棉纱、棉布、
煤炭、食糖等，继续实行统购包销，以保证供应，稳定市
场；（2）对品种繁多的日用百货，逐步停止了统购包销面改
用选购办法。
代购代销
代购代销，是我国对资本主义商业实行社会主义改造所
采取的国家资本主义的初级形式。
所谓代购，就是国营商业或合作社商业通过合同委托私
营商业根据国家的规定，在某些指定地区，按规定的品种、
323
=====第354页=====
规格、数量和价格，代购某些指定的商品，并给以一定的手
续费。
代销，是国营商业或合作社商业机构通过合同委托私营
商店按国营公司规定的供应计划和价格，代销指定的某些商
品，并给一定的手续费。代销店则须缴存一定的保证金。
采取代购代销办法，有利于国家对物品收购和销售的计
划领导，限制了商业资本家投机倒把等破坏活动，对于促进
资本主义商业的社会主义改造起了重要的作用。
公私合营
公私合营，就是国家和私人共同经营企业，国家直接掌
握经营管理的领导权，完全按照国家计划进行生产。它是我
国对资本主义工商业实行社会主义改造所采取的国家资本主
义的高级形式。
我国公私合营大体上经历了两个阶段，即个别企业公私
合营和全行业公私合营。
个别公私合营的企业属于半社会主义性质的经济，生产
资料由国家和资本家共同占有，生产基本上纳入国家计划的
轨道；实行分配利润制度的赎买形式，使资本家对工人的剥
削受到了一定程度的限制；经营管理得到了改善，劳动生产
率有了提高。但是，实行分配利润的制度，资本家按股额比例
一
分配取得企业利润，对于工人劳动积极性的发挥和国家资金
的积累是不利的。同时，尚未被合营的中小资本主义企业的
经营管理仍然处于落后状态。这是个别企业公私合营阶段存
在的矛盾。
324
=====第355页=====
全行业公私合营的企业，基本上是社会主义性质的经
济，生产资料由国家统一调配使用，企业的生产直接纳入国
家计划的轨道；国家对资本家实行定息制度，资本家的剥削被
限制在固定的利息率上，这就解决了在个别企业公私合营阶
段实行分配利润制度所产生的矛盾，使工人群众的劳动生产
积极性大大提高；资本家除了拿定息之外，不能再以资本家
的身份行使职权，而由国家安排一定的工作，并在劳动中逐
步改造成为自食其力的劳动者。
一九五六年初，我国即形成了全行业公私合营的高潮，
基本上实现了对资本主义工商业的社会主义改造，使资本主
义企业基本上转变为社会主义性质的企业。社会主义经济成
份在企业内部居于领导地位，国家除投资外，还派遣干部负
责公私合营企业的领导管理工作，使企业的生产和经营按照
社会主义原则进行。但是，定息的存在，反映了资产阶级的
剥削根子还没有完全割断。只有当资本家的定息被取消后，
公私合营企业才完全成为全民所有制的社会主义企业。
定息
定息是我国在社会主义改造过程中，国家对民族资产阶
级的生产资料实行赎买政策的一种形式。一九五六年资本主
义工商业全行业公私合营以后，国家按照资本家的资产，在
一定时期内，每年付给他们固定息率的股息，叫做定息。定
息仍然属于剥削的性质。
325
=====第356页=====
赎买政策
赎买政策，是在无产阶级专政条件下，有代价地把民族
资产阶级的生产资料，逐步地收归国有的一种致策。马克思
曾指出，在一定条件下，工人阶级绝不拒绝向资产阶级“赎
肯接受“国家资本主义”的资本家进行“赎买”。毛主席依
据马克思列宁主义的原理，针对我国民族资产阶级具有两面
性的特点，正确地制定了对于民族资产阶级所占有的生产资
料实行赎买的政策，从而逐步地把它变为社会主义国家的财
产。赎买的形式，在个别企业公私合营中，采取分配利润的
制度；在全行业公私合营以后，则实行定息制度。
“赎买”不是经济上的买卖，而是一场无产阶级消灭资
本主义私有制的革命，不可避免地充满着尖锐、深刻的阶级
斗争。实行赎买政策，有利于对资本家进行逐步的改造，加
强了国家对整个国民经济的计划领导，促进了生产的发展。
国家资本主义
国家资本主义，在不同的社会制度下，有普根本不同的
性质和作用。
在资本主义国家里，国家资本主义是资产阶级国家所直
接支配的一种资本主义经济。它被资产阶级利用来为其阶级
利益服务，因此这种国家资本主义必然要加深对广大劳动人
民的残酷剥削。
W
326
=====第357页=====
在无产阶级专政条件下的国家资本主义，是无产阶级直
接领导下能够加以限制和规定其活动范围的资本主义经济，
是无产阶级用来把资本主义企业改造成为社会主义国营企业
的一种过渡形式。这种国家资本主义虽然还存在着剥削关
系，但是，资本家已经不能象在旧社会里那样任意剥削工
人，也不能为追逐高额利润的目的而进行生产和经营管理。
它必须在物质资料的生产和商品流转等方面服从无产阶级的
管理和国营经济的领导。列宁在十月革命胜利后，曾经打算
利用这种经济形式，把一部分资本主义企业改造成为社会主
义国营企业。但由于当时的具体条件，这种经济形式没有获
得显著的发展。
在我国，党和毛主席成功地利用了国家资本主义这种经
济形式。按照其受社会主义国营经济的领导及国家和工人阶
级监督的不同程度，分为初级和高级等不同形式。初级形式：
在工业方面有加工订货、统购包销等，在商业方面有代购代
销等；高级形式：是指公私合营，包括个别企业的公私合营
和全行业的公私合营两个阶段。实行全行业的公私合营，是
把资本主义经济转变为社会主义经济具有决定意义的重大步
骤。
旅伞
327
=====第358页=====
资
料
朝鲜人民军
(一)
抗美主要战绩统计
中国人民志愿军
毙、伤、俘敌军1，093，839名
缴获汽车
9,239辆
内有美侵咯军397，543名
击毁汽车
3,600辆
511辆
击伤汽车
缴获飞机
11架
缴获舰艇船只
12只
5,729架
击沉舰艇船只
327只
击落飞机
击伤飞机
6,484架
击伤舰艇船只
225只
374辆
缴获炮
6,321门
缴获坦克
击毁炮
1,374门
击毁坦克
1,849辆
841辆
击伤坦克
缴获装甲车
146辆
缴获枪
42辆
119，710支
击毁装甲车
击伤装甲车
3辆
328
=====第359页=====
（二）国民经济恢复时期工农业主要产品增长统计
（一九四九年十月—一九五二年十二月）
时间
钢
铁
煤
粮
棉
一九五二年
6649
3088亿斤2607万担
134.9万吨192.9万吨
产量
万吨
较一九四九
753.8%
665.5%105%
42.8%
193.4%
年增长
较解放前最
46.2%
7.1%7.4%
11.3%
53.6%
高年份增长
（三)第一个五年计划期间工农业主要产品增长统计
(一九五三年——一九五七年)
棉
年度
铁
煤
粮
钢
100%
100%
100%
100%
100%
一九五二年
一九五七年
307.7%
195.5%
125.5%
396.6%
119.8%
329
=====第360页=====
(四)有关农业合作化发展的几个统计数
在农业合作化前，我国有一亿一千多万个个体农户。一
九五二年冬全国土地改革基本完成之后，在党中央关于发展
互助组、合作社的决议指引下，全国各地参加互助组的农户
已占农户总数的百分之四十，初级农业生产合作社也建立了
三千多个，到一九五三年底发展到一万四千多个，一九五四
年秋发展到十万个，一九五五年六月又发展到六十五万个，
入社农户共一千六百九十万户，约占全国农户总数的百分之
十四。
一九五五年七月，毛主席作了《关于农业合作化问题》
的报告后，即在全国范围出现了农业合作化的高潮。一九
五五年底，入社农户达到七千五百多万户，占全国农户总数
的百分之六十三，到一九五六年底入社农户达一亿一千多万
户，占农户总数的百分之九十六点三，其中参加高级社的已
占农户总数的百分之八十七点八。至此，农业社会主义改造
基本完成。
津照
福
330
=====第361页=====
社会主义革命深入开展和
三面红旗的伟大胜利时期
(1957—1962)
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
宪法
宪法是国家的根本法，通常规定国家的社会制度、国家
制度的基本原则、国家机构的组织和活动原则、公民的基本
权利和义务等。它反映了一个国家阶级力量的对比关系。不
同性质的国家，有着根本不同的宪法。然而，它都是统治阶
级意志的表现，是巩固阶级专政的工具。
资本主义国家的完法，体现着资产阶级的意志，维护资
本主义的剥削制度，巩固资产阶级专政，但它却竭力掩盖其
阶级本质，有着很大的虚伪性。到了帝国主义时期，垄断资
产阶级感到虚伪的资产阶级民主不能满足其镇压劳动人民的
需要了，就任意把宪法加以篡改或废弃。
社会主义国家的宪法，是随着无产阶级社会主义革命的
胜利而产生的。它反映无产阶级和劳动人民的意志，是巩固
无产阶级专政的工具。一九五四年，毛主席亲自主持制定的
《中华人民共和国宪法》是我国第一部社会主义类型的宪
331
=====第362页=====
法。它巩固了我国革命的成果，在动员和团结全国人民进行
社会主义革命和社会主义建设以及保卫祖国的斗争中，起了
伟大的历史作用。随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，我
国的面貌发生了深刻的变化，一九五四年的完法也将修改和
发展，使之成为一部在新形势下体现马列主义、毛泽东思想
的社会主义新宪法。
匈牙利事件
匈牙利事件，是指一九五六年十月在匈牙利发生的反革
命叛乱事件。
一九五六年十月二十三日，帝国主义同匈牙利以纳吉为
头子的反革命集团狼狈为奸，策动了反革命暴乱，一度占领
匈牙利首都布达佩斯，纳吉篡夺了匈牙利总理的职位，公开
取消无产阶级专政，实行白色恐怖，大肆屠杀革命人民和共
产党员。帝国主义妄想从当时的社会主义国家匈牙利打开一
个缺口，从而各个击破社会主义国家。以赫鲁晓夫为头子的
苏联修正主义领导集团，对此采取了投降主义政策，企图将
匈牙利人民革命斗争的胜利果实送给反革命。以毛主席为首
的中国共产党高举马克思列宁主义的旗帜，坚决主张击退帝
国主义和反动派的进攻，反对赫鲁晓夫的投降主义政策。同
年十一月四日，匈牙利人民成立了工农革命政府。匈牙利革
命人民在中国共产党和一切真正的马克思列宁主义政党以及
全世界进步力量的同情和支持下，进行了坚决的斗争，粉碎
了反革命复辟的阴谋。
国
332
=====第363页=====
裴多菲俱乐部
匈牙利的反革命组织，是一九五六年匈牙利反革命叛乱
的据点之一。反动知识分子借匈牙利爱国诗人裴多菲的名
义，以举办各种学术讨论为幌子，进行反党反人民反社会主
义的罪恶活动，制造反革命暴乱。
西方的议会民主制度
所谓西方的议会民主制度，是资本主义国家的一种政治
制度，是资产阶级对广大劳动人民实行统治和专政的一块遮
羞布。
资产阶级的议会民主制度，以议会作为国家政治生活中
的至高无上的机关。一般情况下，政府由议会中占多数席位
的政党或政党联盟的代表组成，并对议会负责。议会所固有
的职权主要是立法权，监督财政、批准预算和监督政府权。
议会通常由上、下两院或参、众两院构成。上院（英国叫贵
族院，美、日等国叫参议院）议员有的是世袭贵族，有的是
敕任或特任的终身职，有的虽由选举产生，但有着特别规定
的身份限制。由这些人物组成的上院一般都具有否定或延缓
下院所通过的法案的权力，起着牵制下院活动的更反动的作
用，它是反动势力公开而顽固的堡垒。下院（英、美、日等
国叫众议院）议员虽然是按人口比例或按选区“民选”产生
的，但所选的代表大多数也是资产阶级。因为行使选举权的
人要受到财产、文化程度、宗教信仰、民族、居住期限，以
333
=====第364页=====
及职业、性别等的限制，很多劳动人民根本不能行使选举权；
另方面又因为参加竞选议员的人要有金钱和政党的支持，以
进行欺骗宣传、营私舞弊。所以，一般说来，广大劳动人民
没有可能选举出自己的代表到议会里去。议会不可能代表广
大劳动人民的利益。所谓议会民主，实际上只是资产阶级少

数人的民主。并且由于少数垄断资本集团对于议会的控制，
议会亦逐渐丧失了它独立的立法和监督政府的职能，许多重
大的方针政策，是在议会的幕后决定的，议员只能在形式上
加以通过。因此议会就变成了一个清谈馆，变成了资产阶级
讨论谁来统治的场所。
这种议会民主制度是在资产阶级反对封建制度，夺取统
治权的斗争中生长起来的。它比封建专制政治是一个进步。
但是，随着资本主义的发展和资产阶级在政治上的日趋反
动，所谓议会民主也就名存实亡了。
叛徒、内奸、工贼刘少奇和资产阶级右派无耻地吹嘘西
方的议会民主制度，反对我们的人民民主制度。对此，我们
伟大领袖毛主席给了它彻底的驳斥。
西方的两党制
西方的两党制，是指资本主义国家由代表剥削阶级利益
的两个政党交替执政的制度。比如，英国过去是由保守党、自
由党交替执政，现在是由保守党和工党交替执政。美国百年以
来一直是由民主党和共和党交替执政。它通过数年一次的议
会选举或总统选举决定；谁在议会中获得多数议席，或在
334
=====第365页=====
总统选举中获胜，谁就成为执政党或叫在朝党；另外的一个
党就叫做反对党或在野党。其实这些政党都是资产阶级政
党，不论那一党上台，都是保护资产阶级利益的，正如毛主
席指出的：“这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的
一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。实际上，世
界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象
的民主，在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民
的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的
民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。有些资本主义国
家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利
益为限度，超过这个限度就不容许了。”在匈牙利事件以
后，那种要求在我国实行西方两党制的人，实际上就是妄图
把我国拉到资本主义的道路上去。这是绝不容许的。
全民所有制
全民所有制，是生产资料和劳动产品归全体劳动人民所
占有的社会主义国家所有制。它是在无产阶级专政条件下，
通过对官僚资本的没收和对中小企业的赎买，通过社会主义
改造和社会主义建设而产生和发展起来的。在全民所有制经
济中，劳动者成为生产资料的主人，为社会进行劳动，建立
了同志式的互助合作关系，实行“各尽所能，按劳分配”的
原则。全民所有制的生产资料和劳动产品，都可直接由国家
按照整个国民经济的需要作统一合理的支配和使用。
全民所有制比集体所有制更进一步，是社会主义公有制
的高级形式，是社会主义生产关系的主要基础、主导形式，
335
=====第366页=====
是整个国民经济的领导力量。无产阶级通过它给集体所有制
以帮助和领导。
集体所有制
集体所有制，是生产资料（土地、大型农具、机器等）
和劳动产品归劳动群众集体所占有的一种社会主义所有制。
在无产阶级专政条件下，它是对小农和手工业者个体经济实
行社会主义改造，领导他们走社会主义道路的形式。我国的
高级农业生产合作社、手工业合作社，以及现阶段的农村人
民公社的所有制，都属于社会主义性质的集体所有制。
在集体所有制经济中，劳动群众在集体劳动中建立同志
式的互助合作关系，实行“各尽所能，按劳分配”的原则。
国家对集体所有制的生产资料和产品没有直接支配权，只能
通过计划领导和等价交换发生经济关系。
集体所有制是社会主义公有制的低级形式，在一个相当
长的时期内，它有利于促进生产力的发展和劳动者觉悟的提
高。
积累和消费
一个国家在一定时期（如一年）内各个生产部门所创造
出来的生产净值（就是总产值扣除了生产费用），使用时分
为积累和消费两大部分。积累是指用于扩大再生产、非生产
性的基本建设以及建立物资储备的那一部分。消费是指用于
个人消费和社会非生产性消费的那一部分，包括职工、社员
的工资和劳动报酬，管理费用，科学、教育、卫生保健、文
336
=====第367页=====
化艺术的费用等。
劳动生产率
劳动生产率是劳动生产能力或效果的标志。它可以用两
种方法来表示，一种是以每个劳动力在一定时间内生产的产
品数量来衡量；另一种是以生产同样多的东西消耗的劳动时
间来衡量。
劳动生产率的高低，是由劳动者的技术、经验、劳动组
织、生产工具以及设备条件的改进、科学和技术的发展等因
素所决定的。然而，在资本主义制度下，资本家主要是依靠
提高工人的劳动强度来提高劳动生产率的。只有在社会主义
制度下，才能使提高劳动生产率的各项因素充分发挥，随着
劳动者的觉悟和文化水平普遍提高，科学技术发展的成果在
生产领域中的广泛利用，生产技术和劳动条件的改革等等，
使得劳动生产率能够不断地增长。不过，就工业与农业相对
而言，因为工业技术的高度发展等因素，所以工人的劳动生
产率比农民高得多。在我们社会主义社会里，无论工人、农
民，都应该为不断提高劳动生产率而努力。提高了劳动生产
率，表示着单位劳动时间内产品数量的增加、质量的提高，
从而为国家增产节约了大量的财富。
地方民族主义
地方民族主义是资产阶级民族主义在少数民族中的表
337
=====第368页=====
现。其目的是保持本民族中的剥削制度和一切落后的、不利
于社会发展的东西，以巩固剥削阶级的统治。我国解放后，
在毛主席和党中央的领导下，各民族达到了空前的团结。但
地方民族主义的倾向还存在，主要表现是：在民族关系问题
上，保守排外，固步自封，反对和排斥汉族干部，对与汉族
的团结抱消极甚至反对的态度；在区域自治问题上，无原则
的要求扩大地方自治的区划，甚至不尊重国家的统一领导；
在党的建设问题上，违反共产主义的统一和团结的原则，不
信任其他民族的党员，对其他民族的党员在当地党组织中担
任领导责任采取排斥和打击的态度。这种倾向若任其发展，
必然会走上破坏国家统一、分裂民族团结的邪路。正如伟大
领袖毛主席说的：“无论是大汉族主义或者地方民族主义，
都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的
矛盾。”现在，地方民族主义的残余已经克服了很多，但其
思想影响，还需要继续经过长期的斗争，才能完全肃清。
大汉族主义
大汉族主义是资产阶级民族主义在汉族中的一种表现。
原是指过去汉族中的统治集团国民党反动派所实行的歧视和
压迫国内各少数民族的一种反动民族政策。它否认中国有多
民族存在，把汉族以外的各少数民族称之为汉族的大小宗
支，实行强迫同化，限制和剥夺少数民族在政治、经济、文
化等各方面的自由权利，对少数民族人民进行压迫剥削。新
中国成立后，贯彻了党和毛主席的民族政策，各民族都享有
民族平等和民族自治的权利，民族压迫制度已根本废除，各
338
=====第369页=====
民族之间建立了团结友爱的关系。但是，大汉族主义的残余
还没有完全消除，其表现是不尊重少数民族的自治权利和平
等权利，歧视和不信任少数民族的干部；无视少数民族的特
点，不尊重少数民族的风俗习惯，不照顾少数民族的需要，
不关心少数民族人民的疾苦。这种倾向必然妨碍团结少数民
族建设社会主义的共同事业，甚至会走上歧视和压迫少数民
族的邪路。因此，必须坚决反对和继续批判大汉族主义的倾
向，加强各民族的团结，促进各民族的共同进步。毛主席
说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这
是我们的事业必定要胜利的基本保证。”
中央和西藏地方政府的十七条协议
一九五一年中央人民政府和西藏地方政府的全权代表就
和平解放西藏问题达成了十七条协议，其主要内容如下：西
藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回
到中华人民共和国祖国大家庭中来；西藏地方政府积极协助
人民解放军进入西藏地区；西藏人民有实行区域自治的权
利；西藏人民的宗教信仰自由不但受到保证，而且寺庙的收
入，中央也不予变更；依据西藏的实际情况，逐步发展西藏
的民族语言，文字，学校教育，和农收工商业；有关西藏的
各项政策，中央不加强迫，西藏地方政府应自动进行改革，
人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解
决；进入西藏的人民解放军及工作人员的经费，一律由中央
供给，不要地方负担，等等。这些协议充分体现了党中央和
毛主席对西藏人民的关怀。但是，西藏地方政府和西藏上层
339
=====第370页=====
反动分子公然违反十七条协议，同帝国主义者和外国干涉者
相勾结，经过长时间的策划和准备，后来在一九五九年三月
十九日发动了全面的武装叛乱。人民解放军在藏族广大爱国
僧俗人民的积极协助下，迅速平定了西藏叛乱。紧接着西藏
广大地区实行了民主改革，使西藏人民从最黑暗、最野蛮的农
奴制度下解放出来。帝国主义者和外国干涉者，以及西藏上
层反动分子，妄图把西藏从中国大家庭中分裂出去的阴谋遭
到可耻的破产。
联合国
联合国是第二次世界大战后建立的国际组织。一九四五
年十月二十四日正式成立。现有一百三十多个会员国。总部
设在美国纽约，大多数会员国派有常驻代表团。
中国是联合国的创始国之一。一九四五年在美国旧金山
召开制定联合国完章的会议，中国共产党当时委派董必武同
志作为中国代表之一出席这次会议，并在联合国宪章上签了
字。
联合国的主要机构有：联合国大会，安全理事会，经济及
社会理事会，托管理事会，国际法院和秘书处等。
联合国大会每年举行一次，由全体会员国派出代表团参
加，每一代表团的正式代表不得超过五人，副代表数目也一
样。各国首席代表通常由外交部长担任。每个会员国在大会
有一个投票权。每年开大会的时间通常是在九月的第三个星
期二开始，到十二月二十五日以前结束。必要时可以开特别
7
会议或紧急会议。大会期间分设七个委员会，分别讨论政
340
=====第371页=====
治、财经、社会、托管、行政、预算和法律等方面的问题。
另外还有总务委员会（负责安排大会议程）及证书审查委员
会（负责代表团代表资格的审查）。
安全理事会在某种意义上是联合国的决策机构。一九六
五年以前，由五个常任理事国和六个非常任理事国组成，后
经亚非国家要求，把非常任理事国增加到十个。常任理事国
是中国（它的席位曾长期为蒋帮窃据）、美国、苏联、英
国、法国，它们在决定程序问题以外的一切事项时，都有否
决权。非常任理事国由大会推选产生，任期两年。
秘书处由安全理事会推荐，委派一名秘书长，充当“行
政首长”，任期五年。秘书处在秘书长主持下，处理联合国一般
行政事宜，并执行安理会和大会等机构委托秘书长的任务。
新会员国入会，按照规定，应由安理会推荐，并经会员
国三分之二多数票通过。会员国须向联合国缴纳会费。
在联合国中一直存在着激烈的斗争。按照《联合国宪
章》规定，联合国的主要宗旨是制止侵略、维护国际和平与
安全。但是，从联合国成立起，美帝国主义就不断破坏联合
国宪章，使联合国沦为它执行侵略政策和战争政策的工具。
近几年来，是美苏两霸互相勾结，利用联合国执行强权政治
和霸权主义。这一两个超级大国横蛮地把自己的意志强加给
其他国家，操纵联合国和国际事务，越来越遭到世界各国人
多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总
有一天要起变化。”一九七一年十月，第二十六届联合国大
会以压到多数通过了阿尔巴尼亚等二十三国提出的要求恢复
341
=====第372页=====
我国在联合国的一切合法权利、并立即把蒋介石集团的代表
从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案，再一次生动
地证明了毛主席的英明预见。这是毛主席无产阶级革命外交
路线的胜利，是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利，
是美帝国主义二十多年来顽固地阻挠恢复我国在联合国合法
权利的政策和在联合国内制造“两个中国”的阴谋的破产。
现在，我国政府和人民已派出自己的代表参加联合国的
工作，同一切爱好和平和正义的国家和人民站在一起，为维
护各国的民族独立和国家主权，为维护国际和平、促进人类
进步的事业而共同奋斗。
《在中国共产党全国宣传
工作会议上的讲话》
宗教
宗教是一种社会意识形态，是现实在人们意识中的虚幻
的、歪曲的反映，是对所谓上帝、神灵等等超自然力量的崇
拜和信仰。
宗教的产生是由于原始人在自然力量面前的软弱无能和
恐惧，因而相信有一种超自然力量的神灵存在。由于当时生
产力极为低下，人们还无法控制自然力量，所以就幻想以祈
祷、祭献或巫术来影响主宰自然界的神灵，形成了最初形式
的宗教仪式。在阶级社会出现后，阶级压追给人们带来较自然
342
=====第373页=====
灾害更加深重的痛苦。当人们不理解其社会根源时，便产生
祸福命运由神操纵的观念；同时，一切剥削阶级都竭力支持
宗教，宣扬痛苦的产生是因为人们自己前世犯了罪，只有忍
耐、顺从才能来世得福，以麻痹人民的反抗和斗争意志。马
克思说：“宗教是人民的鸦片。”（《马克思恩格斯全集》
第一卷第四五三页）这句名言正深刻地揭露了宗教的本质。
在阶级社会中，宗教作为剥削阶级统治手段之一，也相
应产生了具有约束力的宗教机构（如教会等）和权威性的专
职宗教首领；而各种教条、教规、仪式、神学、宗教哲学等
也更加完备起来。
在人类历史上，由于各种社会形态和政权形式的出现、
交错与更替，便陆续出现了各种不同形式和内容的宗教。目
前主要的世界性宗教有基督教、佛教、伊斯兰教等；有些国
家还有民族宗教，如中国的道教、日本的神道教、印度的印
度教等；某些地区仍然存在原始宗教，如萨满教等。
宗教是一种历史现象，有其产生，发展和消亡的过程。
当人类社会进入共产主义的时代，随着宗教存在的根源的消
失，即一切剥削阶级及其影响的彻底灭亡，物质生产和文化
科学的高度发展，宗教将必然逐渐趋于消亡。
有神论
有神论是反科学的宗教神学学说。它认为神是创造世界
的超自然力量，干预人们的现实生活，指导人们的行动，
支配万物，主宰一切。这就是说，自然界和社会上的一
343
=====第374页=====
切都是依照神的意志发生，都是神的意志的实现。这种学说的
哲学基础即唯心主义。一切反动阶级都极力扶植和发展宗
教，支持有神论，利用它来为其服务。
无神论
无神论是主张没有神并否定一切宗教信仰和鬼神迷信的
学说，其理论基础是唯物主义。它的产生、发展是同生产斗
争、阶级斗争和科学知识的发展密切联系着的。但是，在马
克思主义以前的无神论者不能科学地阐明宗教和鬼神迷信的
历史根源和阶级根源，因而也不能说明其消亡的途径。只有马
克思主义才对宗教迷信的产生和发展的社会根源作了科学的
阐述，揭露了宗教迷信同剥削阶级之间的关系，并指出消灭
宗教迷信必须同消灭剥削制度、建立共产主义的斗争结合起
来。从而巩固地建立了真正科学的无神论的理论。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》
章罗同盟
章罗同盟，是以章伯钧、罗隆基为头子的资产阶级右派
分子结成的反动政治联盟。一九五七年他们乘我党整风之机
有计划、有纲领的向党向社会主义发动了猖狂的进攻。其反
动纲领的主要内容是：宣扬资产阶级的“民主自由”，反对
社会主义制度，反对无产阶级专政，反对民主集中制；反对中
344
=====第375页=====
国共产党的领导，首先是反对党对知识分子和科学文教事业
的领导；反对中国共产党对民主党派的领导和监督，篡改民
主党派的政治方向，利用民主党派组织作为向党向社会主义
进攻的工具；抹杀社会主义建设的伟大成就，煽动反共情
绪；墓改《光明日报》、《文汇报》等报刊的政治方向，作
为其反革命的宣传阵地，鼓吹资产阶级的“新闻自由”和
“出版自由”；在资产阶级知识分子中宣扬资产阶级民主个
3
人主义思想和资产阶级的科学、文化；吹嘘帝国主义势力，
反对向社会主义一边倒的外交政策；招降纳叛，安插爪牙，
竭力笼络蛊惑中间派，打击左派。当时，章伯钧、罗隆基都
是民主同盟的副主席，章伯钧还是农工民主党的主席，在国
家机关和统一战线组织中窃据了较高的致治地位。他们要两
面派，利用合法地位进行反党反人民反社会主义的非法活动，
或策划于密室，或点火于基层，上串下跳，八方呼应，阴谋
整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之，达到复辟资本
主义的罪恶目的。
一九五七年七月一日，毛主席亲自为《人民日报》写了
《文汇报的资产阶级方向应当批判》的重要社论，精辟地阐
明了阶级斗争的客观必然性，揭露了章罗同盟的真面目，并
公开宣布了党的反右派斗争的方针和政策。在毛主席为首的
党中央的领导下，全国人民展开了声势浩大的反右派斗争，
并取得了伟大胜利。章罗同盟的阴谋活动被彻底粉碎了。
345
=====第376页=====
农工民主党
中国农工民主党是我国的民主党派之一。它最初的组织
是一九二七年国民党反动派背叛革命后在上海成立的“中华
革命党”。一九三年九月在邓演达主持下于上海召开第一
次全国干部会议，通过政治主张，发表结党宣言，定名为
“中国国民党临时行动委员会”，一般人称它为“第三党”。
一九三一年邓演达被蒋介石杀害，此后由章伯钧等人领导。
一九三五年改组，称为“中华民族解放行动委员会”，一九
四七年二月起改称中国农工民主党。一九四九年九月，该党
参加了中国共产党领导的中国人民政治协商会议。一九五六
年二月该党举行六届二中全会，确定以医药卫生界为联系
和发展组织的重点。一九五七年，该党负责人章伯钧等竟进
1
行反共反人民反社会主义的罪恶活动。通过反右派斗争，才
使该党端正了自己的政治路线和组织路线。一九五八年三
月，它和其他民主党派中央一起联合发布指示，决定在民主党
派内进一步开展整风，表示继续进行根本的自我改造，真正
接受共产党的领导，真正成为为社会主义服务的政治力量。
.
苏共二十大
一九五三年伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世后，赫
鲁晓夫修正主义集团通过各种阴险狡诈的手段，逐步篡夺了
苏联的党、政、军大权。为了进一步推行反革命修正主义路
线，在苏联全面复辟资本主义，破坏国际共产主义运动，一
346
=====第377页=====
九五六年二月，赫鲁晓夫修正主义集团召开了苏共第二十次
代表大会。
在苏共“二十大”上，叛徒赫鲁晓夫抛出了一个“秘密
报告”，在所谓“反对个人迷信”的幌子下，大反斯大林。
他恶毒咒骂斯大林是“凶手”、“强盗”、“刑事犯”、
“俄国历史上最大的独裁者”等
。赫鲁晓夫恶毒地咒骂斯
大林，就是要消除斯大林在苏联人民和世界人民中不可磨灭
的影响，丑化社会主义制变，攻击无产阶级专政，为他全面
推行修正主义路线开辟道路。
赫鲁晓夫在苏共“二十大”上，明目张胆地歪曲列宁关
于不同社会制度国家和平共处的思想，并公然宣称马克思列
宁主义关于帝国主义、关于战争与和平的理论已经过时。他
东拼西奏地炮制了一条所谓“和平共处”、“和平竞赛”、
“和平过渡”的修正主义路线。这条路线从根本上背叛了马
克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，妄
图用阶级调和论来取消和支对各国无产阶级和人民群众的革
命斗争，并使全世界的被压迫人民向帝国主义妥协投降。
苏共“二十大”和赫鲁晓夫的修正主义路线，完全投合
了帝国主义和各国反动派的需要。美帝国主义集团把大反斯
大林看作是“空前未有的合乎我们的”举动，并叫嚷要利用
赫鲁晓夫的秘密报告“作为武器来摧毁共产党运动的威望和
影响”。国际上的托洛茨基分子也掩饰不住他们内心的喜
悦，他们认为，赫鲁晓夫修正主义集团大反斯大林，“为托洛
茨基主义打开了门户”，“将大大有利于”他们的“进展”。
帝国主义和各国反动派利用苏共“二十大”在全世界范围内
347
=====第378页=====
掀起一股反共反社会主义的反革命逆流。发生在同年十月的
匈牙利反革命暴乱，就是一个最突出的反革命事件。
伟大领袖毛主席及时地看穿了赫鲁晓夫修正主义路线的
反动本质，以及它对世界革命事业的严重危害。在同年十一月
十五日党的八届二中全会上就尖锐指出：“刀子’：一把是斯
大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了”。“列宁这把刀子现
在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当
多了。十月革命还灵不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共
二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取
得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列
宁主义就基本上丢掉了。”（转引自《人民日报》、《红旗》
杂志《解放军报》编辑部：《列宁主义，还是社会帝国主义？》）
一九五六年四月和十二月，以毛主席为首的党中央，先后发
表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政
的历史经验》两篇重要文章，坚决有力地回击了赫鲁晓夫修
正主义集团对斯大林，对无产阶级专政和社会主义制度的恶
毒攻击，明确指出：“斯大林是一个伟大的马克思列宁主义
者。”而攻击斯大林的那些不分敌我的人，“决不是共产主义
者。”文章旗帜鲜明地提出了反对现代修正主义的任务，吹
响了国际共产主义运动中反对现代修正主义斗争的号角。
反对资产阶级右派的斗争
毛主席亲自领导的一九五七年反对资产阶级右派的斗
争，是我国无产阶级同资产阶级之间的一场大搏斗，是我国
政治战线和思想战线上的社会主义革命。
348
=====第379页=====
一九五七年春，资产阶级右派分子由章（伯钧）罗（隆
基）联盟挂帅，以民盟、农工两党的右翼为骨干，以旧《文
汇报》为急先锋，在“帮助党整风”的幌子下，向党向社会
主义大举进攻。他们极力宣扬资本主义的政治经济制度，反
对社会主义的政治经济制度，否认社会主义革命和社会主义
建设的伟大成就。他们恶毒地攻击马克思列宁主义，特别集
中力量反对党的领导，提出以所谓“政治设计院”来代替党
的领导，公开叫器要共产党下台，阴谋取共产党而代之，以
达到其反革命夺权的罪恶目的。一九五七年六月初，《人民
日报》发表了《这是为什么？》的社论，吹响了反击右派的
号角。六月十九日，毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》一文发表，为全党全国人民反击资产阶级右派提供了
强大的思想武器。七月一日，毛主席又为《人民日报》写了
《文汇报的资产阶级方向应当批判》的重要社论，制定了反
右派斗争的路线、方针和政策。从此，轰麦烈烈的反右派斗
争在全国迅速展开，在全国范围内进行了大鸣、大放、大字
报、大辩论。在毛主席和党中央领导下，我国工人、农民、
青年学生、革命干部和革命知识分子团结战斗，把资产阶级
右派打得落花流水，取得了反右派斗争的伟大胜利。
法西斯主义和社会法西斯主义
法西斯是意大利语的音译，原文意思是中间插着一把斧
头的一捆棍棒，象征暴力和强权。
法西斯主义，是第一次世界大战后意大利墨索里尼的法
西斯党的指导思想。它实行恐怖独裁统治和野蛮侵略政策，
349
=====第380页=====
是资本主义总危机时期垄断资产阶级的思潮，是资产阶级进
行疯狂挣扎的表现。它完全抛弃资产阶级的虚伪民主制度，
公开实行法西斯匪首的极权统治即法西斯专政，血腥镇压劳
动人民，推毁一切进步组织，竭力宣传种族主义，疯狂推行
侵略战争和反共、反人民的政策。一九二二年意大利墨索里尼
的法西斯党，一九三三年德国希特勒的纳粹党，使用暴力建立
法西斯专致，其他如西班牙、日本等国也都推行法西斯主义。
社会法西斯主义，是口头上的社会主义，实际上的法西
斯主义。希特勒纳粹党的党名：“德意志国家社会主义工人
党”，就是挂着“社会主义”招牌。苏修也是打着“社会主
义”旗号，搞的是法西斯一套。林彪一类骗子诬蔑我国社
会主义是什么“社会法西斯主义”，充分暴露了他们仇视社
会主义，妄图改变社会主义制度的叛徒嘴脸。其实，他们才
是一伙地地道道的法西斯主义正徒。
大国沙文主义
大国沙文主义也叫大国主义，是资产阶级反动民族主义
思想在国际关系方面的表现。沙文是法国皇帝拿破仑一世时
（十九世纪初期）的一个军人的名字。由于他狂热地拥护拿
破仑一世用暴力征服“异族”，建立大法兰西帝国的计划；鼓
吹法兰西民族是最优秀的民族，煽动民族情绪，因而得名沙
文主义，实质上就是侵略性的民族主义。后来人们把一些大
国任意侵犯别国主权，损害别国利益，唯我独尊，把自己的
350
=====第381页=====
意志强加于人，以大压小的恶劣作法，就叫做大国沙文主义。
赫鲁晓夫修正主义者就是大国沙文主义者。
我们伟大领袖毛主席同赫鲁晓夫之流的大国沙文主义进
行了坚决的斗争，并教导我们说：“中国人在国际交往方
面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”（《纪
念孙中山先生》）国无论大小，都各有长处和短处。我们应
当学习各国革命人民的长处，永远同他们团结在一起，战斗
在一起，胜利在一起。
“和平共处”
这里所说的“和平共处”是指赫鲁晓夫之流的所谓“和
平共处”的总路线。它和列宁提出的和平共处政策是根本相
对立的。
列宁关于社会主义国家对不同社会制度国家实行和平共
处政策的思想，是在社会主义可以首先在一国或几国获得胜
利，世界上将出现社会主义国家同资本主义国家以及前资本
主义国家同时并存的情况下提出来的。它是社会主义和资本
主义之间进行阶级斗争的一种形式。在和平共处的条件下，
存在着政治、经济、意识形态各方面的复杂尖锐的斗争。列
宁的和平共处政策的基本思想主要有以下几个方面：第一，
列宁指出，社会主义国家的存在，是根本违反帝国主义意愿
的。尽管社会主义国家坚持实行和平的外交政策，但是，帝
国主义总是不愿意同社会主义国家和平共处，而要利用一切
可能，抓住一切机会，来反对以至消灭社会主义国家。第
二，列宁指出，苏维埃国家之所以能够同帝国主义国家和平
共处，是靠斗争得来的。这是苏维埃国家采取正确的政策，
351
=====第382页=====
依靠全世界无产阶级和被压迫民族的支持，利用帝国主义的
矛盾，同帝国主义国家反复较量的结果。第三，列宁在实行
和平共处政策的时候，对资本主义世界不同类型的国家，采
取不同的方针。第四，列宁提出的和平共处政策，是掌握政
权的无产阶级在处理同不同社会制度国家关系方面的政策。
他从来没有把和平共处政策作为社会主义国家对外政策的全
部内容。列宁一再明确地指出，社会主义国家对外政策的最
根本的原则，是无产阶级国际主义。第五，列宁一向认为，
被压迫阶级同压迫阶级，被压迫民族同压迫民族，是不能和
平共处的。斯大林在担任苏联领导的三十年中，一直坚持实
行列宁的和平共处政策。在毛主席的英明领导下，中国共产
党和中国政府同样始终不渝地执行列宁的和平共处政策，并
在执行的过程中，丰富和发展了其内容。
可是，现代修正主义者却歪曲了列宁的和平共处的正确
原则，把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线，甚至
作为全世界所有共产党和国际共产主义运动的总路线。这样
就把社会主义国家之间的互助合作，把社会主义国家对世界
被压迫人民和被压迫民族革命斗争的支援，都排除在社会主
义国家对外政策总路线之外了。同时，它还混淆了社会主义国
家同不同社会制度国家的和平共处政策，和资本主义国家内
无产阶级的对内革命政策的界限，用社会主义国家的对外政
策来代替各国无产阶级及其政党关于无产阶级革命和无产阶
级专政的路线，要资产阶级统治下的各国人民放弃革命斗
争，同资产阶级、帝国主义者实行“和平合作”。这就从根
本上背叛了马克思列宁主义。
352
=====第383页=====
以毛主席为首的中国共产党，同阿尔巴尼亚等马克
思列宁主义政党一起，对赫鲁晓夫之流鼓吹的“和平共
处”总路线，进行了坚决的斗争和彻底的批判，共勇地捍卫
了列宁关于不同社会制度的国家之间和平共处政策的纯洁
性。
“和平过渡”
所谓“从资本主义和平过渡到社会主义”的观点，是一
切新老修正主义者都拼命鼓吹的谬论。
第二国际的修正主义者伯思施坦、考茨基之流，一开始就
鼓吹所谓“资本主义和平长入’社会主义”的荒谬理论。
以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义者继承了老修正主义的衣
钵，更加猖狂地鼓吹什么“通过议会道路”从资本主义向社会
主义过渡，并把它作为共产主义运动的新的世界战略原则。
他们主张在资产阶级专政的条件下，共产党不必要去领导群
众，发动群众，进行无产阶级革命，以打破资产阶级的国家
机器，而只要去参加竞选，当议员，夺取议会中的多数，就
能够“和平地过渡到社会主义”。这套谬论完全抹杀了资本
主义社会最根本的矛盾，是与马克思列宁主义共关于无产阶级
革命和无产阶级专政的学说背道而驰的。
以毛主席为首的中国共产党，同阿尔巴尼亚等马
克思列宁主义政党和马克思列宁主义者一起，对修正主义的
“和平过渡”谬论，进行了针锋相对的斗争，坚决捍卫并发
展了马克思列宁主义。我们党明确指出：马克思和列宁在一
定的历史条件下曾提出过革命和平发展的可能性。但是，正
353
=====第384页=====
如列宁所说，革命和平发展的可能性，是革命历史上非常罕
见的机会。事实上，迄今为止，世界历史上还没有过从资本
主义和平过渡到社会主义的先例。无产阶级政党绝对不能把
自己的思想、革命方针和全部工作建筑在帝国主义和反动派
愿意接受和平变革的估计上面。马克思列宁主义一向认为，
一切革命的根本问题是政权问题。资产阶级是决不会自动退
出历史舞台的。这是阶级斗争的普遍规律。无产阶级政党应
当准备革命的两手，而且应把自己的主要注意力放在艰苦地
积蓄革命力量，准备在条件成熟的时候武装夺取政权，或者
在反动派向革命力量突然袭击和武装进攻时，给以有力的回
击。不这样，就会使无产阶级和劳动群众完全陷于被动局
面，以致葬送无产阶级革命事业。
现代修正主义
现代修正主义，也叫“新伯恩施坦主义”，是现代国际
工人运动中以苏修叛徒集团为中心的反马克思列宁主义的资
产阶级思潮。
现代修正主义者继承了伯恩施坦老修正主义的衣钵。他
们，“口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击教条主
义。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）“他们所主张
的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。
（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）所
谓“和
平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”、“全民国家”、
354
=====第385页=====
具体说来，在政治上，他们宣扬阶级调和，否认阶级子盾和阶
级斗争，反对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级
专政的学说，把无产阶级专政的社会主义国家蜕变为资产阶
级专政的国家；对帝国主义实行投降主义政策；反对打碎
资产阶级国家机器，鼓吹在资产阶级国家通过“议会道
路”，“和平过渡”到社会主义。他们改变马克思列宁主义
政党的性质，否定马克思列宁主义政党的领导作用。他们用资
产阶级民族主义代替无产阶级国际主义，实行宗派主义和分
裂主义的政策，挑拨国际工人阶级之间的团结。在暂学上，他
们反对或者歪曲唯物论和辩证法，用唯心主义、庸俗进化论
和诡辩论代替辩证唯物主义和历史唯物主义。在经济上，他们
为垄断资本辩护，抹杀社会主义和资本主义的根本区别，等
等。
现代修正主义是当前国际工人运动中的主要危险，在国
际共产主义运动中造成了极其严重的危害。因此，“我们现在
思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批
判。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）
我们伟大的领袖毛主席，以反潮流的大无畏的无产阶级
革命精神，高举马克思列宁主义的大旗，领导全党和全国人
民，和全世界马克思列宁主义者一道，同以苏修叛徒集团为
中心的现代修正主义展开了针锋相对的斗争。毛主席全面、
系统地总结无产阶级革命和无产阶级专致的正反两个方面
的历史经验，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，提
出了无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，
继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，对中国革命和世界革
355
=====第386页=====
命作出了伟大的贡献。
我们必须遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马
克思主义”，坚决把反对现代修正主义的斗争进行到底。
一九五七年莫斯科会议
一九五七年十一月，在莫斯科召开了各国共产党和工人
党代表会议。
这次会议，是在击退了帝国主义和各国反动派对国际共
产主义运动的严重进攻后召开的。会议在许多重大原则性问
题上，拒绝并且纠正了苏共第二十次代表大会的错误观点。
我们伟大领袖毛主席亲自率领中国共产党代表团出席了
会议，同赫鲁晓夫修正主义进行了针锋相对的斗争。针对赫
鲁晓夫妄图把“和平过渡”的修正主义黑货塞进会议宣言的
阴谋，中国共产党代表团提出了《关于和平过渡问题的意见
提纲》，全面阐明了我党对这个问题的马克思列宁主义观点。
同时又和其他兄弟党领导人反复交换意见，力求达成一个大
家都能接受的共同文件。经过中国共产党代表团和其他兄弟
党代表团的共同努力，会议通过了著名的一九五七年莫斯科
宣言。《宣言》总结了国际共产主义运动的经验，提出了各国共
产党共同的斗争任务，肯定了十月革命道路的普遍意义，概括
了社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了兄弟
党、兄弟国家关系的准则，指出美帝国主义是全世界反动势
力的中心，是人民群众最凶恶的敌人，带国主义如果发动世界
战争就注定灭亡，等等。所有这些都体现了马克思列宁主义革
356
=====第387页=====
命原则，是同苏共“二十大”背叛马克思列宁主义的错误观
点相对立的。《宣言》还特别强调：“在目前条件下，主要
危险是修正主义，或者说右倾机会主义。”在莫斯科期间，
毛主席多次发表重要讲话，明确指出当前世界形势的特点是
“东风压倒西风”，并提出“在目前，反对修正主义的倾向
尤其是迫切的任务。”（《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命
四十周年会议上的讲话》）
毛主席在莫斯科的讲话和莫斯科会议所取得的成就，给
了赫鲁晓夫修正主义以有力的打击，极大地鼓舞了中国人民
和世界各国人民的革命斗争。
中国共产党第八次全国代表大会
在我国社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的大好形
势下，党的第八次全国代表大会，于一九五六年九月十五日
至二十七日在北京举行。出席大会的正式代表一千零二十六
人，侯补代表一百零七人，代表着一千零七十三万名党员。
伟大领袖毛主席在大会开幕词中指出：“这次大会的任
务是：总结从七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外
一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国
而奋斗。”毛主席谆谆教导全党，要永远记住“虚心使人进
步，骄傲使人落后”的真理，坚持马克思列宁主义的普遍真
理和中国革命的具体实践相结合这个我们党的一贯的思想原
则，一步一步地把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。
大会选出了以毛主席为首的第八届中央委员会，听取并
通过了周恩来同志关于发展国民经济的第二个五年计划（一
357
=====第388页=====
九五八年—一九六二年）建议的报告，等。
然而，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇之流却配
合苏修叛徒集团，疯狂地反对毛主席和毛泽东思想。他们公
为自己一切工作的指针”砍掉，并要尽阴谋，把“阶级斗争
熄灭论”和“唯生产力论”等
货塞进了“八大”决议，妄
矛盾的问题》，在马克思列宁主义发展史上第一次系统地回
答了社会主义改造在生产资料所有制方面取得基本胜利以
后，社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，
彻底驳斥了刘少奇的修正主义谬论，用无产阶级专政下继续
革命的理论武装了我们党。
“唯生产力论”
“唯生产力论”，是新老修正主义者所鼓吹的一种片面
夸大生产力的决定作用，反对无产阶级革命和无产阶级专政
的反动谬论。它根本否认生产关系与生产力、上层建筑与经
济基础的辩证关系，否认人民群众的作用，认为社会的发展
是生产力，主要是生产工具和生产技术发展的自然结果；只
要生产力发展，不经过无产阶级革命，资本主义就可以“和
平长入”社会主义；在社会主义条件下，不加强无产阶级专
政，不坚持继续革命，就可以自然而然地过渡到共产主义。
第二国际的修正主义者伯恩施坦、考茨基之流曾抛出反
358
=====第389页=====
动的“唯生产力论”，妄图阻止无产阶级革命。在中国，陈
独秀、刘少奇、林彪之流也拣起这种“唯生产力论”的破
烂，作为他们向无产阶级进行斗争的一种手段。刘少奇之流
在民主革命时期曾鼓吹要等到资本主义高度发展以后无产阶
级才能夺取政权；在社会主义改造到来的时侯，提出要“巩
固新民主主义秩序”，胡说什么中国“资本主义太少了”，
要和资本家合伙几十年，“到中国工业过剩的时侯，就是要
搞社会主义的时候”；在我国生产资料所有制的社会主义改
造基本完成以后，又胡说“我国社会主义和资本主义谁战胜
谁的问题，现在已经解决了”，国内的主要矛盾“是先进的
社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”，等等。所有这
些，充分暴露了他们妄图取消阶级斗争，反对无产阶级革命
和无产阶级专政，阴谋篡党篡权，复辞资本主义的狼子野
心。
伟大领袖毛主席尖锐地批判了刘少奇一伙的反革命修正
主义谬论，特别强调“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，指
出“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。
（引自一九六七年八月三日《解放军报》）我们必须牢记毛
主席的教导，坚持无产阶级专致，狠抓阶级斗争，坚持无产
阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行“抓革命，促生产”
的伟大方针，彻底批判反动的“唯生产力论”，并肃清其流
毒。
全国农业发展纲要四十条
一九五六年一月，中共中央提出了由毛主席亲自主持制
359
=====第390页=====
定的《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草
案）》，一九五七年十月经修改公布。《纲要》全文共四十
条，内容极其丰富，它规定在不很长的时间内巩固农业合作
化制度，大大提高我国农、林、牧、副、渔各个农业经济部门
发展生产的要求和实现这些要求的具体措施；也制定了在发
展生产的基础上开展农村文化、教育、卫生等各方面的规
划，从而向全国人民指出了彻底改交我国农村面貌的奋斗目
标。
这个《纲要》，是在我国第一个到第三个五年计划期
问，为着迅速发展农业生产力，以便加强我国社会主义工业
化，提高农民以及全体人民生活水平的一个伟大斗争纲领。
它对于动员全国人民的积极性，对于加速农业生产以至整个
社会主义建设事业的发展，起了伟大的作用。《纲要》的贯
彻执行，使我国农业生产和农村面貌发生了极大的变化，不
论南方、北方，或山区、平原，粮食平均亩产达到或超过
《纲要》规定指标的县成批出现，粮食和经济作物全面发展
的先进社队越来越多，大批后进单位迅速迈进学大寨的先进
行列。我国农业连续十多年取得大丰收，有力地支援了社会
主义建设。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。我们
必须沿着毛主席的革命路线继续努力，将农村社会主义革命
进行到底，夺取农业生产的更大丰收，为建设社会主义的新
农村而奋斗。
党的“八大”二次会议
中国共产党第八次全国代表大会第二次会议于一九五八
360
=====第391页=====
年五月在北京举行。伟大领袖毛主席亲自主持了这次会议，
并在会上作了多次板其重要的讲话。
会议一致通过了毛主席为党制定的“鼓足干劲，力争上
游，多快好省地建设社会主义”的总路线，并号召全党团结
全国人民，坚决贯彻执行这条社会主义建设总路线。
会议还通过了《关于在莫斯科举行的各国共产党和工人
党代表会议的决议》，指出：在当前，我们必须同国际共产
主义运动中出现的现代修正主义进行坚决的斗争。
党的“八大”二次会议，是一次具有伟大历史意义的会
议，对于加速我国的社会主义革命和社会主义建设，对于开
展对现代修正主义的斗争，起了重要作用。
工业总产值
工业总产值就是用货币表现出来的工业总产量。它包括
全部工业所生产的产品的全部价值，反映了工业企业生产活
动的总成果。如全国工业总产值，就是全国工业企业的总产
值之和。它可以用来说明一定时期工业总产量和工业发展速
度，可用以编制计划和检查计划，可用以计算各个工业部门
的构成及比重，也可以用来计算工业平均劳动生产率。
农业总产值
农业总产值就是以货币表现出来的农业总产量。一年的
农业总产值，即包括一切农业生产单位、部门在这一年内所
生产的农产品价值。它等于农、林、牧、副、渔所生产的全
部主要产品和副产品价值的总和（不扣除本单位内部消耗的
361
=====第392页=====
自产农产品，如种籽、饲料等的价值），反映了农业生产的
总成果。它是研究农业生产水平、农业发展速度、农业劳动
生产率、农业净产值等的重要依据。
国民经济总产值
国民经济总产值就是用货币表现的社会总产品产量。即
投入国民经济各个物质生产部门的社会劳动，在一定时间内
（如一年）所生产的全部物质资料的价值。它反映了整个社
会生产的总成果，社会生产的发展水平、发展速度以及各种
生产的比例关系。
国民经济各个物质生产部门，有工业、农业（包括林
业）、建筑业、交通运输业（指货运和为生产服务的邮电
业）、商业（包括公共饮食业）等。其中工业、农业和建筑
业是直接创造物质财富的主要部门；饮食业也是生产物质产
品的；至于货物运输和为生产服务的邮电业及商业，虽不创
造物质财富，但由于它们在生产和消费之间进行着产品的流
通与分配的活动，增加了物质产品的价值，故列入物质生产
部门。以上各物质生产部门的生产总值的合计，就是国民经
济总产值。
价值法则
价值法则即价值规律，是商品生产的经济规律。在有商
品和商品生产的地方，就一定贯穿着有价值规律。根据这个规
律，商品的价值量取决于社会必要劳动时间，各种商品按照
价值相等的原则进行交换。
362
=====第393页=====
在资本主义制度下，商品生产和社会需要之间经常发生
尖锐的矛盾。由于存在着竞争和无政府状态，价格是随商品
供求关系的变化，围绕着价值面上下波动的。这样，价值法
则就自发地起着支配和调节资本主义生产的作用。但是由于
资本主义是建立在私有制基础上的，生产社会化和私人占有
之间的矛盾是不可调和的，因而不可避免地会引起经济危
机。
在社会主义制度下，由于实行了生产资料公有制，在政
治挂帅的前提下，有计划按比例地发展社会生产，价值法则
作用的性质和范围也发生了很大的变化，已不再起支配生产
和调节生产的作用。但是，由于社会主义是刚刚从资本主义
社会脱胎而来的，商品生产仍然存在，社会主义计划经济就
把价值法则用作有计划地规定价格的依据，用作企业贯彻经
济核算、厉行节约的工具，使它为社会主义建设服务。
一九五八年，刘少奇之流曾以极“左”的面目出现，否定
商品生产，否定价值法则，大搞“一平二调”，大刮“共产
风”，其目的是要破坏总路线，反对大跃进，妄图把人民公
社这个新生事物扼杀在摇篮里。我们伟大领袖毛主席洞察一
切，及时地批判和纠正了刘少奇一伙的错误，使他们的阴谋
未能得逞。
农村人民公社
农村人民公社是我国人民在党的社会主义建设总路线的
光辉照耀下，在农村中创造的工农商学兵、农林牧副渔相结
合和政社合一的组织，是我国社会主义社会在农村中的基层
363
=====第394页=====
单位，又是我国社会主义政权在农村中的基层单位。它的特
点是一大二公。所谓大，就是公社的规模大，人多地多，便
于大规模的综合性的生产建设。所谓公，就是人民公社比农业
生产合作社更加社会主义化，更加集体化。它在一个长的
历史时期内，是社会主义集体经济组织，实行“各尽所能，
按劳分配”的原则。公社现阶段一般地实行公社、生产大队
和生产队三级所有制；生产队是基础，是基本核算单位。
农村人民公社是我国经济和政治发展的必然产物，是适
应生产发展的需要，在高级农业生产合作社的基础上联合组
成的。在社会主义建设大跃进的高潮中，伟大领袖毛主席及
时地发现了人民群众创造的这一新生事物，发出了“人民公
社好”的伟大号召。一九五八年八月，毛主席又亲自主持中央
政治局在北戴河召开扩大会议，通过了《中共中央关于在农
村建立人民公社问题的决议》。在毛主席和党中央的正确路
线指引下，全国农村迅速掀起了一个轰轰烈烈的人民公社化
运动。到一九五八年底，全国农村基本上实现了人民公社化。
农村人民公社一出现，就显示了巨大的优越性和坚强的
生命力，它有力地促进了我国农业生产和整个农村经济的发
展，为我国人民指出了农村逐步工业化的道路，农村中的集

体所有制逐步过渡到全民所有制的道路，社会主义的“按劳
分配”逐步过渡到共产主义的“按需分配”的道路，城乡差
别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别逐步缩小以至消
失的道路。
我国农村人民公社是在激烈的两条路线斗争中巩固和发
展起来的。刘少奇之流曾以极“左”面目出，现大刮“一平二
364
=====第395页=====
调”的“共产风”，妄图破坏工农联盟，破坏人民公社；彭
德怀反党集团则从右的方面疯狂反对人民公社，攻击人民公
社“办早了”、“办糟了”。我们伟大领袖毛主席明察秋毫，领
导全党全国人民有力地粉碎了刘少奇一伙的阴谋，又彻底粉
碎了彭德怀反党集团的猖狂进攻，巩固了农村中的社会主义
阵地，保护了广大干部和群众的积极性，使人民公社更加健
全地向前发展。
党的八届六中全会
在伟大领袖毛主席亲自主持下，于一九五八年十一月二
十八日至十二月十日在武昌召开了党的八届六中全会。出席
会议的有中央委员八十四人，侯补中央委员八十二人。此
外，还有中央有关部门的负责同志和省、市、自治区党委第
一书记列席了会议。
毛主席在会上作了重要讲话。会议通过了《关于人民公
社若干问题的决议》。这个决议系统地总结了人民公社发展
的经验，阐明了人民公社在我国出现的历史必然性，对人民公
社的体制和一系列具体政策作了规定。并且还深刻地阐明了
马克思列宁主义关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的
基本原理，和“左”的或右的错误思想划清了界限。从而保
证人民公社沿着毛主席革命路线不断巩固和发展。
党的八局六中全会，对于我国社会主义革命和社会主义
建设事业的发展，有着伟大的历史意义。
党的八届八中全会（庐山会议）
在伟大领袖毛主席亲自主持下，中国共产党第八届中央
365
=====第396页=====
委员会第八次全体会议于一九五九年八年二日至十六日在江
西庐山举行。参加会议的有中央委员七十五人，侯补中央委
员七十四人。列席会议的有中央有关部门和各省、市、自治
区党委的其他工作同志十四人。
这次会议是在我国社会主义革命和社会主义建设深入发
展，国内外阶级斗争空前激烈的形势下召开的。会议总结了
执行党的建设社会主义总路线的经验，检查了一九五九年国
民经济计划执行的情况，通过了《关于开展增产节约运动的
决议》。
在这次会上，彭德怀反党集团公开跳了出来，有组织、
有计划、有目的地向党猖狂进攻。彭德怀抛出了他的所谓
《意见书》，妄图制造混乱，改变党的路线和政策，实现其
篡党篡政，复辟资本主义的罪恶阴谋。这一右领机会主义的
反党纲领一抛出，黄克诚立即紧密配合，他们私下安排好
“班子”，准备上台。
伟大领袖毛主席及时地识破了彭、黄一伙的反革命阴
谋，领导全党对彭德怀反党集团进行了揭露和批判。全会通
过了《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集
团的决议》。《决议》指出：“他们向党进攻的实质，就是
要代表资产阶级和上层小资产阶级的利益，分裂和涣散无产
阶级先锋队，组织机会主义的派别，破坏无产阶级专政，破坏
社会主义革命。”“这一活动是高、饶反党联盟事件的继续
和发展。”又指出：“坚决粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义
反党集团的活动，不但对于保卫党的总路线是完全必要的，而
且对于保卫党的以毛泽东同志为首的中央的领导，保卫党的
团结，保卫党和人民的社会主义事业，都是完全必要的。”同
366
=====第397页=====
时，全会还决定罢彭德怀、黄克诚等人的官。这样，就宜告
了彭德怀反党集团罪恶阴谋的破产。
全会粉碎彭德怀反党集团斗争的胜利，是毛主席革命路
线的伟大胜利。毛主席极其深刻地总结了我党同彭德怀反党
集团斗争的历史经验，再一次明确地指出了阶级斗争、路线
斗争的长期性。毛主席说：“庐山出现的这一场斗争，是一
场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无

产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，
这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要
-
斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”历
史的发展，完全证明毛主席这一科学预见的无比正确性。
党的八届八中全会胜利地保卫了三面红旗，保卫了以毛
主席为首的无产阶级司令部，保卫了党的团结，保卫了党和
人民的社会主义事业，大大地巩固了无产阶级专政。全党、
全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周
围，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续奋勇前进。
农业“八字宪法”
农业“八字宪法”，即“土、肥、水、种、密、保、管
工”。是一九五八年毛主席科学地总结了我国农业发展的丰
富经验而提出的。它是发展我国农业的伟大纲领，是充分发
挥人的主观能动作用，为革命种田，科学种田，充分利用
自然潜力，达到连续高产的科学总结。土，指深翻土地，改
良土壤，土壤普查和土地规划；肥，指合理施肥；水，指发
展水利和合理用水；种，指精选良种；密，指合理密植；保，
367
=====第398页=====
指植物保护，防止润虫容；管，指田间管理；工，指工具
改革。
《鞍钢宪法》
《鞍钢完法》是伟大领袖毛主席制定的办好社会主义工
业企业的根本大法。
一九六年三月二十二日，毛主席在《中央批转鞍山市
委关于工业战线的技术革新和技术革命开展情况的报告的批
语》中，科学的总结了我国工人阶级进行社会主义革命和社
会主义建设的经验，确定以坚持政治挂帅，加强党的领导，
大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术
革命为办好社会主义企业的五项基本原则。毛主席在这里说
的“两参”即于部参加集体生产劳动，工人参加企业管理；
“一改”即改革旧的不合理的规章制度；“三结合”即革命
干部、工人群众和技术人员三结合。
毛主席制定的这部伟大的《鞍钢宪法》，是粉碎反革命
修正主义办企业路线，防止资本主义复辟的强大武器；是发
展社会主义经济，巩固无产阶级专政的伟大纲领。它正确地
反映了办好社会主义工业企业的客观规律，照亮了我国工业
发展的锦绣前程，是一条保证社会主义企业多、快、好、省
地发展的正确的革命道路。
“三和两全”
三和（“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”）
两全（“全民国家”、“全民党”）是苏修叛徒集团从一九
368
=====第399页=====
五六年二月的共“二十大”到一九六一年十一月苏共“二
十二大”形成的系统化的赫鲁晓夫修正主义路线，并通过苏
联共产党新纲领的形式固定下来。这是一条彻头彻尾反对马
克思列宁主义、反对无产阶级革命和无产阶级专致的修正主
义路线。
资
料
（一）一九五七年至一九五九年工农业
主要产品增长统计
名称
粮
棉
钢
煤
100%
一九五七年
100%
100%
125%
一九五八年
149.5%
207.6%
146.9%
一九五九年
249.5%
267
（二）有关农村人民公社化的几个统计数
农村人民公社化以前，全国有七十四万多个农业生产合
作社，平均每社约一百六十户；一九五八年夏秋之间，农业
社合并改组成为二万六千多个人民公社，平均每个公社约四
千六百多户，以后经过整顿，又改组成为二万四千多个公
社，每个公社平均五千多户。
369
=====第400页=====
4
无产阶级文化大革命时期
(1962——)
《炮打司令部（我的一张大字报）》
全国第一张响应中央号召的大字报和
人民日报评论员的评论
一九六六年，在毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》
的指引下，五月二十五日北京大学贴出了一张革命的大字
报，题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干了些什
么？》。这张大字报揭露了陆平及其黑后台的一个阴谋，矛
头直指党内一小撮走资本主义道路的当权派。以刘少奇为头
子的资产阶级司令部怕得要死，恨得要命，立即对大字报进
行疯狂围攻。我们伟大领袖毛主席以高度的热情支持了北京
大学的这张革命大字报，并于六月一日决定立即在广播电台
呼北大的
一张大字报》，向全党和全国人民发出
主义道路当权派进攻的战斗号令。毛主席的这一伟大战略措
施，给了无产阶级革命派以最大的鼓舞和最有力的支持，同
时给了党内一小撮走资本主义道路当权派以沉重的打击。在
毛主席革命路线的指引下，无产阶级革命派同一小撮死不悔
370
=====第401页=====
改的走资本主义道路当权派展开了激烈的搏斗。
一九六二年的右倾和一九六四年
形“左”而实右的错误倾向
一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误
倾向，都是刘少奇资产阶级司令部从右的方面和形“左”而
实右的方面干扰毛主席无产阶级革命路线的罪行。
一九六二年，刘少奇一伙同帝国主义、现代修正主义、
各国反动派的反华大合唱相呼应，乘着我国国民经济遇到暂
时的困难，不断地从右的方面改击党的总路线，掀起了一股
复辟资本主义的逆流。他们利用电影、小说、戏剧、历史作
为反党工具，抛出大量毒草，公然为罢了官的右倾机会主义分
子彭德怀翻案；刘少奇的那本黑《修养》经其同伙帮助整理
修改，也重新抛了出来，故意删去引证列宁的话：“无产阶
级专政是必要的”这个最重要的结论，明确暴露了其背叛无
严阶级专政的反革命面目。他们还把国内形势描写成漆黑一
团，公开提出并推行“三自一包”（发展自由市场、扩大自
留地、自负盈亏、包产到户），大刮单干风，说什么“不要怕
资本主义泛滥”，等等。在国际上，他们鼓吹“三和一少”
（对帝、修、反要和，对世界革命支援要少）的反革命修正
主义路线。总之，他们已经不是打着“红旗”反红旗，而是
打着白旗反红旗了。
我们伟大领袖毛主席最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴
谋的危险性。毛主席在一九六二年一月扩大的中央工作会议
371
=====第402页=====
上的重要讲话中，明确地提出要警惕出修正主义的问题。同年
九月，毛主席亲自主持召开党的八届十中全会，并作了极其
重要的讲话，尖锐地批判了刘少奇的右倾机会主义路线，吹
响了无产阶级向资产阶级全面反击的号角。
一九六三年党在全国范围内发动了社会主义教育运动。
五月，毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作
中若干问题的决定》（即《十条》），规定了党关于社会主义
教育运动的路线、方针、政策。在毛主席无产阶级革命路线的
指引下，全国城乡社会主义教育运动轰麦烈烈地开展起来，
狠狠地打击了资本主义势力和封建势力，打破了刘少奇一伙
复辟资本主义的美梦。刘少奇一伙见势不妙，采取反革命两面
派手法，把社会主义教育运动的口号接过去，精心炮制了一
个《后十条》和一个所谓《桃园经验》，推行一条形“左”
而实右的资产阶级反动路线，极力掩盖社会主义和资本主义
的矛盾，歪曲社会主义教育运动的本质，以所谓“四清四不
清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”等奇谈怪论，转移斗争
大方向，把矛头指向广大贫农、下中农，指向广大好的和比
较好的干部，以包庇党内一小撮走资派。他们还大搞神秘化
的“扎根串连”，公开地攻击毛主席倡导的对社会情况进行
调查研究这个马克思列宁主义的科学方法已经“过时”了，
狂妄地叫嚷不执行他这一套就“没有资格当领导”了。在这
条反动路线的干扰下，社会主义教育运动在一些地方、一段
时间内，曾经遭到了严重的危害，不少贫农、下中农被打成
“反革命”，被夺了权。
372
=====第403页=====
刘少奇的资产阶级反动路线一出笼，就受到了广大革命
群众、广大革命干部的抵制和反对。一九六五年一月，毛主
席亲自主持制定了《二十三条》这个具有伟大历史意义的文
件，彻底批判了刘少奇形“左”而实右的资产阶级反动路
线，拨正了社会主义教育运动的航向，指明了即将到来的无
产阶级文化大革命的方向。
《全世界人民团结起来，打败
美国侵略者及其一切走狗》
朗诺——施里玛达集团
朗诺—施里玛达集团，是束埔寨以朗诺、施里玛达为
头子的一伙卖国投敌分子。
一九七年三月十八日，朗诺—施里玛达集团在美帝
国主义的扶持和策划下，在束埔寨发动了反对国家元首诺罗
敬·西哈努克亲王的反动政变，篡夺了政权，成立所谓“救
亡政府”。十月九日，宣布成立所谓“高棉共和国”。然而，朗
诺—施里玛达集团内部互相倾轧，政局腐败混乱。在美帝国
主义干预下，多次拼凑傀偶内阁，作垂死挣扎。
朗诺—施里玛达集团，死心塌地执行投靠美帝国主义
的卖国政策，引狼入室，屠杀束埔寨人民。因此，遭到柬埔
寨人民日益广泛和强烈的反对，越来越多的人参加抗美救国
和反对朗诺集团的斗争。在束埔寨民族统一阵线和王国民族
团结政府的领导下，束埔寨人民的抗美救国斗争胜利发展。朗
373
=====第404页=====
诺集团不仅在军事上遭到惨重失败，在政治上空前孤立，而且
面临日益严重的经济危机，必然逃脱不了彻底垮台的命运。
一九七五年四月十七日，朗诺——施里玛达集团及其反动政
权，终于被束埔寨人民推翻了。
印度支那人民最高级会议
在美国主义加紧扩大对印度支那的侵略战争的新形势
下，一九七年四月二十日至二十五日，根据束埔寨国家元
首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的倡
议，在老挝、越南和中国边境地区某地举行了印度支那人民最
高级会议。出席会议的有以西哈努克亲王为团长的束埔寨人
民代表团，以苏发努冯亲王为团长的老挝人民代表团，以阮
友寿主席为团长的越南南方共和人民代表团和以范文同总理
为团长的越南民主共和国代表团。
会议讨论了印度支那地区的形势和束埔寨、老挝、越南
三国人民面临的共同任务，发表了联合声明，强烈遗责美帝
国主义扩大侵略越南、老挝的战争，和策动束埔寨朗诺—
西哈努克亲王
施里玛达叛国集团发动反对国家元首诺罗敦·
的反动政变的滔天罪行，紧急呼吁印度支那三国人民加强团
结，互相支持，下定决心，不怕一切艰难困苦和牺牲，英勇
顽强地战斗，坚决战胜美帝国主义及其走狗，捍卫神圣的民
东南亚和世界和平利益的独立、和平的地区。
印度支那人民最高级会议高举反美救国斗争的鲜明旗
帜，坚持武装斗争的正确方向，充分表达了印度支那三国人
民团结反帝的共同愿望和坚强决心。这是一次团结的会议，
374
=====第405页=====
战斗的会议，胜利的会议。这次会议对于美帝国主义及其走
狗是一个沉重的打击，对于正在反帝革命斗争的亚洲、非洲、
拉丁美洲各国人民和全世界人民是一个巨大的鼓舞和支持。
一九七年四月二十八日，我国政府发表声明热烈祝贺印度
支那人民最高级会议所取得的巨大成果，坚决支持会议发表
的联合声明，并表示“七亿中国人民永远是印度支那三国人
民抗美救国战争的坚强后盾”。毛主席说：“印度支那三国
人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够
排除万难，取得彻底胜利。”
党的八届十中全会
一九六二年九月二十四日到二十七日，在毛主席的亲自
主持下，中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议在北
京举行。出席会议的有中央委员八十二人，候补中央委员八
十八人。列席会议的有中央有关部门和各省、市、自治区党
委的其他工作同志三十二人。
这次会议是在国际上帝、修、反又一次掀起反华大合唱；
国内一小撮阶级敌人向社会主义发动猖狂进攻；隐藏在党内
的刘少奇一伙公开抛出“三自一包”、“三和一少”的反革命修
正主义路线，妄图复辟资本主义这样历史关键时刻召开的。
伟大领袖毛主席在会上作了关于形势、矛盾和阶级斗争
的极其重要的讲话，总结了我国和国际共产主义运动的经
验，深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，精辟
地阐述了无产阶级专政条件下阶级和阶级斗争的理论，更加
375
=====第406页=====
完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线：
“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个
历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着
社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟
4
的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警
惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级
斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然
的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，
就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天
讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思
列宁主义的路线。”（转引自《红旗》杂志一九六七年第十期）
毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我党的生命线。
毛主席在会上号召全党和全国人民“千万不要忘记阶级
和阶级斗争”，并强调必须抓紧意识形态领域里的阶级斗
争，指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要
先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶
级也是这样。”（转引自一九六六年八月九日《人民日报》），
全会讨论了国内外形势，明确指出党的总路线、大跃进
和人民公社三面红旗以及我国奉行的对外政策总路线是完全
正确的。全会号召全党和全国人民在党中央和毛主席的正确
领导下，更加紧密地团结起来，高举三面红旗，为争取我国
社会主义建设事业的新胜利而奋斗。全会还讨论并通过了关
于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产问题和关于
商业工作问题等各项决定。
八届十中全会是我党历史上一次具有伟大历史意义的会
376
=====第407页=====
议。毛主席在会上深刻阐明的社会主义时期阶级和阶级斗争
学说以及党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是对国际
共产主义运动新的伟大贡献，大大地丰富和发展了马克思列
宁主义。会议有力地打击了刘少奇一伙配合国内外阶级敌人
向党向社会主义的猖狂进攻，保卫了毛主席的无产阶级革命
路线，坚持了社会主义道路和巩固了无产阶级专政。因此它
标志着我国无产阶级和劳动人民在以毛主席为首的中国共产
党领导下，向资产阶级发动了新的进攻，揭开了我国无产阶
级文化大革命的序慕。全党和全国人民沿着毛主席所指引的
航向胜利前进。
苏共第二十二次代表大会
苏共第二十二次代表大会于一九六一年十月十七日至三
十一日举行。他们在会上通过了以“和平共处”、“和平竞
赛”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”为主要内
容的新的苏共纲领，并且公开咒骂阿尔巴尼亚劳动党，大肆
攻击中国共产党。这是赫鲁晓夫叛徒集团反对马克思列宁主
义、分裂国际共产主义运动的一个新的高峰。
周恩来同志率领我党代表国在苏共第二十二次代表大会
上同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争，痛斥了他们公开
攻击阿尔巴尼亚劳动党的背叛行为。
然而，苏修叛徒集团不顾我们党的严厉批评，在苏共第
二十二次代表大会以后更加倒行逆施，对我党和其他马克思
列宁主义政党发动了疯狂的进攻，掀起了一个新的分裂国际
共产主义运动的反革命逆流。
377
=====第408页=====
“全民国家”
苏共第二十二次代表大会通过的苏共纲领公开宣布用所
阶级专致在苏联已经不再是必要的了。作为无产阶级专政的
国家而产生的国家，在新的阶段即现阶段上已变为全民的国
家。”
这是赫鲁晓夫之流背叛马克思列宁主义，反对无产阶级
专政，实行资本主义复辟的又一大暴露。马克思列宁主义告
诉我们，国家是个阶级的概念。列宁说过，“国家的特征就是
存在着把权力集中在自己手中的特殊阶级。”（《民粹主义
的经济内容》，见《列宁全集》第一卷第三九七页）国家是阶
级斗争的工具，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。任何国
家都是一定阶级专政的国家。只要国家还存在，就不可能是
超阶级的，就不可能是全民的。马克思和列宁还明确指出：
在从资本主义过渡到“无阶级社会”、过渡到共产主义的整
个历史时期的国家，只能是无产阶级专政。在历史发展过程
中，无产阶级专政，在这个国家和那个国家，可能有不同的
形式，但本质上是一样的。无产阶级专政的消亡，也就是国
家的消亡。无产阶级及其政党从来不隐蔽自己的政治观点，
并且明确地宣布，无产阶级社会主义革命，就是要推翻资产
阶级的统治，建立无产阶级专政；在社会主义革命胜利后，
要坚持不懈地实现无产阶级专政的历史任务，消灭阶级和阶
级差别，使国家归于消亡。只有资产阶级及其政党才竭力掩
盖国家政权的阶级本质，千方百计地把他们掌握的国家机器
378
=====第409页=====
说成是“全民的”、“超阶级的”国家，以欺骗人民群众。
赫鲁晓夫提出所谓“全民国家”，正是表明他用资产阶级的
谎言，代替马克思列宁主义的国家学说，掩盖他背叛无产阶
级专政和反对社会主义的勾当，把苏联的无产阶级专政锐变
成了资产阶级专致。
我们伟大领袖毛主席彻底驳斥了赫鲁晓夫之流“全民国
家”的谬论。毛主席说：“修正主义上台，也就是资产阶级上
台。”“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，
德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”（转引自《列宁
主义，还是社会帝国主义？》）这就深刻地揭露了赫鲁晓夫
之流所谓“全民国家”的阶级实质。
“全民党”
“全民党”是赫鲁晓夫之流公开打出的改变苏联共产党
的无产阶级性质的旗号。苏共第二十二次代表大会通过的苏
共纲领中说：“由于社会主义在苏联的胜利，由于苏维埃社
会的一致的加强，工人阶级的共产党已经变成苏联人民的先
锋队，成了全体人民的党。”
这真是天大的荒唐！马克思列宁主义的常识告诉我们，
政党和国家一样是阶级斗争的工具。一切政党，都是具有阶
级性的。党性是阶级性的集中表现。从来没有什么非阶级
的、超阶级的政党，从来就不存在什么不代表一定阶级利益
的所谓“全民党”。
无产阶级政党，是按照马克思列宁主义的革命理论和革
命风格建立起来的党，是由无产阶级先进分子组成的党，是
379
=====第410页=====
无产阶级的先锋队，是无产阶级利益的代表者，是无产阶级意
志的集中者，也是唯一能够代表占百分之九十以上的全体人
民利益的政党。无产阶级政党，除了工人阶级出身的党员以
外，还包括其他阶级出身的党员。这些非无产阶级出身的
人，并不是作为其他阶级的代表来参加党的。他们从入党的
第一天起，就必须抛弃他们原来的阶级立场，站到无产阶级
的立场上来。马克思和恩格斯说过：“如果其他阶级中的这
一
种人参加无产阶级运动，那末首先就要要求他们不要把资产
阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条
件地掌握无产阶级世界观。”（《马克思恩格斯全集》第十
九卷第一八九页）
但是，赫鲁晓夫修正主义集团却公然背叛马克思列宁主
义，提出所谓“全民党”的谬论，其目的就是要根本改变苏
联共产党的无产阶级性质，把马克思列宁主义的政党改造成
为修正主义的政党。
我们伟大领袖毛主席彻底驳斥了赫鲁晓夫之流“全民
党”的谬论，并揭示了斗争的前途。毛主席指出，苏联共产
党是列宁创造的党，虽然这个党的领导现在被修正主义者篡
夺了，但是，修正主义的统治是不会长久的。
社会帝国主义
社会帝国主义，就是打着“社会主义”旗号的帝国主
义。伟大的列宁在痛斥第二国际的修正主义者时指出：这些
叛徒是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义
变成了帝国主义。”（《列宁全集》第二十九卷第四五八
380
=====第411页=====
页）
苏修叛徒集团从修正主义变成了社会帝国主义。它挂着
“社会主义”的招牌，干帝国主义的勾当；利用其篡夺的国
家政权，在剥削和压迫本国人民的同时，对外疯狂地进行侵
略扩张，加入国际帝国主义瓜分世界的行列，推行穷凶极恶
的社会帝国主义政策。它把一些国家当成自己的殖民地，进
行残酷的掠夺和奴役；并通过所谓经济“援助”和军事“援
助”，对一些国家进行渗透和控制，妄图建立一个称霸全世
界的大帝国。一九六八年，苏修叛徒集团以突然袭击方式武
装占领捷克斯洛伐克；一九六九年，它武装侵犯我国领土珍
宝岛和铁列克地区；一九七一年，它策动印度对巴基斯坦发
动侵略战争；此外，它还在许多国家搞颠覆活动，等等。这
些都是苏修社会帝国主义丑恶面目的大暴露。苏修社会帝国
主义正在把越来越多的绞索套在自己的脖子上，为自己的灭
亡创造条件。它对内的法西斯统治和对外的侵略扩张，正在激
起苏联人民和世界各国人民越来越强烈的反对。正如伟大领
袖毛主席早就指出的，“各国的人民，占人口总数的百分之
九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列
宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来
终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主
义和各国的反动派，总会反对修正主义。”（转引自一九六
八年六月六日《人民日报》）苏修版徒集团的社会帝国主
义，必将遭到彻底的破产。
381
=====第412页=====
新殖民主义
新殖民主义是指帝国主义国家采取新方法、新形式进行
殖民主义统治和剥削的体系。所谓殖民主义，就是帝国主义
压迫、奴役和剥削不发达国家，使之沦为自己的殖民地或半
殖民地的反动政策。帝国主义使用直接的政治、经济控制和
残酷的军事镇压的手法，来维持它对殖民地和半殖民地的剥
削和统治，叫做老殖民主义。第二次世界大战以后，在民族
解放运动日益高涨的形势下，
帝国主义在继续使用老殖民主
义手法以维持其统治的同时，被迫更多地采用新方法新形
式，诸如制造假“独立”、通过军事和经济“援助”、文化
渗透、扶植代理人等间接的隐蔽的手法，来实现其殖民统治
和剥削，这叫新殖民主义，苏修社会帝国主义鼓吹的所谓“社
会主义大家庭论”、“国际分工论”等等，就是贴着“社会
主义”标签的新殖民主义。
霸权主义
伟大导师列宁指出：““
世界霸权’是帝国主义政策的
内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”（《论对马
克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，见《列宁全
集》第二三卷第二六—二七页）
帝国主义的霸权主义，就是一两个超级大国推行的妄图
主宰世界、瓜分世界的极其反动的政策，它们在争夺原料、市
场、附属国、战略要地和势力范围方面，勾心斗角，互相须
轧，在世界范国内展开了激烈的斗争，都拼命扩军备战，妄
382
=====第413页=====
图凭借自己的实力来争霸世界，从陆地到海洋、地球到太
空，能独占就独占，不能独占的就瓜分。今天，主要是美苏
两个超级核大国争霸。它们天天喊裁军，实际上天天在扩
军，目的就是争霸世界。它们既争夺又勾结。勾结是为了更
大的争夺。争夺是绝对的、长期的；勾结是相对的、暂时的。
美苏争霸是世界不得安宁的根源。这已为越来越多的人民和
国家所识破。我们要加强同全世界无产阶级、被压迫人民和
被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干
涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反
对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国
的霸权主义。
社会主义教育运动
一九六三年到一九六六年间，伟大领袖毛主席亲自领导
的社会主义教育运动，即“四清”运动。农村“四清”运动
原为清理帐目、清理仓库、清理财务、清理工分。城市“五
反”运动原为反对官僚主义、反对分散主义、反对铺张浪费、
反对贪污盗窃、反对投机倒把。后来，随着运动的发展，毛主
席党中央把农村“四清”和城市“五反”统一成为清政治、
清经济、清思想、清组织（简称“四清”）的城乡社会主义
教育运动。
一九六三年五月，毛主席主持制定了《中共中央关于目
前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即“十条”），
383
=====第414页=====
机会主义路线。毛主席坚决同这条错误路线作斗争，一九六
五年一月，毛主席召开政治局会议，通过了《农村社会主义
教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”），宣
告了刘少奇形“左”实右路线的破产，保证了“四清”运动
在正确的轨道上胜利前进。
纲举目张
“纲举目张”，是来自渔业劳动的一句成语。纲，就是
鱼网上的总绳；目，就是网上的眼子。渔人提起网上的总绳，
网上所有的眼子就张开了，就能够捕到鱼。从古以来，人们
常用“纲举目张”比喻办事情、做工作的时候，抓住主要环
节，带动一切，即所谓“举一纲而万目张”。
毛主席说：“路线是个纲，纲举目张。”毛主席通俗生
动地把路线比作纲，把各项工作比作目，指出：“思想上政治
上的路线正确与否是决定一切的”。我们的革命工作是一个
整体，要有正确的政治方向，只有抓好路线这个纲，抓住主
要矛盾才能够把各项工作带动起来，使革命事业不新前进。
政治纲领、路线、基本路线
政治纲领：是政党、国家和集团，为了一定阶级的利
益，规定在一定时期内的奋斗目标和行动方针。
路线：是政党在一定历史时期内，为完成一定的政治任
务而规定的行动方针和政策。无产阶级政党的路线，有总路
线和各项工作的具体路线。总路线，也叫总政策、总任务。
384
=====第415页=====
基本路线：是无产阶级在一定历史阶段中，根据这一社会
历史阶段的主要矛盾而规定的解决这个矛盾所遵循的原则、
方针和路线。
“四大自由”
即雇工自由、土地买卖自由、借贷自由、贸易自由。这
是叛徒、内好、工贼刘少奇在我国进入社会主义革命阶段提出
的反革命修正主义口号。它代表了地主、富农和有严重资本主
义倾向的富裕中农的利益和要求，反对和阻止广大劳动人民
走社会主义合作化的光明大道，企图把我国引上资本主义的
邪路。在毛主席亲自制定的党在过渡时期的总路线光辉照
下，煞住了“四大自由”的黑风，粉碎了刘少奇妄图复辟资本
主义的罪恶阴谋。
“三自一包”
即“扩大自留地”、“发展自由市场”、“自负盈亏”
和“包产到户”。这是叛徒、内奸、工贱刘少奇妄图瓦解人民
公社集体经济，挖社会主义墙脚，在农村复辟资本主义的反
革命修正主义的黑纲领。
对《海瑞罢官》的批判
《海瑞罢官》，是反共老手、刘少奇资产阶级司令部的
座上客吴啥，用借古讽今的手法，在一九六一年初拖出来的大
毒草新编历史剧。他明目张胆地歪曲历史，丑化劳动人民，
385
=====第416页=====
歌颂为地主阶级效劳的“青天大老爷”海瑞，以海瑞被罢官
来影射彭德怀之流的被罢官，为右倾机会主义分子喊冤叫
屈。吴哈当时公开叫嚣：“这个剧着重写海瑞的刚直不阿，
不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败再干的坚强意志。”
一语道破了他这个剧为彭德怀一伙翻案，并鼓励他们卷土重
来的险恶用心。
一九六五年，毛主席亲自发动了对《海瑞罢官》的批
判，一针见血地指出：《海瑞罢官》的“要害问题是罢官’。
嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。
彭德怀也是海瑞。”（转引自《红旗》杂志一九六七年第九
期）这就向全党和全国人民指明了这场斗争的政治性质。此
后，全国掀起了一个批判《海瑞罢官》和批判老反革命吴晗
的群众运动高潮。
“三家村”
“三家村”的原意是偏僻的小乡村。宋朝诗人陆游在《村
领示邻曲》中说：“偶失万户侯，遂老三家村。”这首诗是
陆游在宋朝光宗即位之初，被罢了官，回到山阴老家七年后
写的。其意思是说他不愿意终老山村，还要施展自己的政治
抱负，回且要和那些同他一样被罢了官的“穷友”们一同起
来斗争。
反革命修正主义分子邓拓、吴哈、廖沫沙看中了“三家
村”这块招牌，于一九六一年三月在《前线》上开办了《三
家村札记》黑店。他们署名吴南星，吴就是吴啥，南就是马
南村即邓拓，星指繁星即廖沫沙。而叛徒、漏网右派、一九
386
=====第417页=====
五九年被党和人民县了官的邓拓，是这个“三家村”黑店的
老板。他把自己开的黑店名为“三家村”，决不仅仅是因为
三个“股东”的缘故，而是把自己比作失去“万户侯”的陆
游，同时也煽动那些和他一样被罢了官的右倾机会主义分子
东山再起，搞资本主义复辟。这个“三家村”反党集团，在
他们的黑后台旧北京市委中的一小最反革命修正主义分子的
操纵和支持下，利用我国暂时经济困难，有组织、有计划、有目
的地向党向社会主义发动了猖狂进攻。邓拓的《燕山夜话》、
吴哈的《海瑞罢官》、廖沫沙的“有鬼无害”论，以及他们
合伙炮制的《三家村札记》等部是他们进行反党反社会主义，
为复辟资本主义、推翻无产阶级专政作舆论准备的大毒草。
在以毛主席为首的无产阶级司令部的英明领导下，广大
革命群众对“三家村”向党向社会主义的猖狂进攻，进行了
坚决的反击，从批判《海瑞层官》开始，接着就粉碎了“三
家村”反党集团，揪出了“三家村”的黑后台，改组了旧北
京市委，捣毁了这个修正主义的巢穴。从而宣告了“三家
村”反党反社会主义的可耻破产。
党的八届十一中全会
中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议，在毛
主席亲自主持下于一九六六年八月一日至十二日在北京举
行。
这次会议，是在毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少
奇为头子的资产阶级司令部面临决战的形势下召开的。会议
期间，伟大领袖毛主席发表了具有划时代意义的《炮打司令
387
=====第418页=====
部》的大字报。它揭开了以刘少奇为头子的资产阶级司令部
的盖子，深刻地揭露了资产阶级反动路线的实质，向全党和
全国人民发出了彻底摧毁资产阶级司令部的战斗号令。
全会讨论并通过了毛主席亲自主持制定的《中国共产党
中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即《十六
条》。这是无产阶级文化大革命的纲领性文件。它总结了无
产阶级文化大革命群众运动的经验，规定了无产阶级文化大
革命的路线、方针和政策，给广大革命群众指明了继续胜利
前进的道路。
全会完全同意一九六二年九月八届十中全会以来以毛主
席为首的中央政治局关于国内和国际问题的英明决策和重大
措施，并号召全国工人、人民公社社员、人民解放军指战员、
革命干部、革命知识分子、革命师生、科学技术人员，更高
地举起毛泽东思想的伟大红旗，战胜来自右的和形“左”实
右的机会主义阻力，把无产阶级文化大革命进行到底，为把
我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。
党的八届十一中全会，是关系我们党和国家的命运，关
系国际共产主义运动的前途的一次具有伟大历史意义的会
议，是我国无产阶级文化大革命历史上的一个重要里程碑。
它标志着毛主席的无产阶级革命路线的胜利，宣告了刘少奇
资产阶级反动路线的破产，保证了我国无产阶级文化大革命
运动的胜利发展。全会以后，在毛主席的《炮打司令部》和
《十六条》的指引下，无产阶级文化大革命的熊熊烈火更加
猛烈地燃烧起来，一扫资产阶级反动路线压制下的“万马齐
暗”的沉闷空气，在全国范围内出现了万炮齐麦资产阶级司
388
=====第419页=====
令部的大好革命形势。
一月革命
一九六七年一月，上海的工人阶级和广大革命群众、革
命于部，在毛主席革命路线的光辉指引下实行大联合，首先
起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，井发表了
《告全市人民书》、《紧急通告》，掀起了震动全国的“一
月革命”风暴。
伟大领袖毛主席高度评价了上海无产阶级革命派的革
命行动，并决定向全国广播上海的《告全市人民书》和《紧
急通告》，推动了全国的无产阶级文化大革命进入一个新的
阶段。
在毛主席的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮
走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召下，“一月革命”
风暴席卷全国。人民解放军遵照毛主席关于“支持左派广大
群众”的指示，积极参加“三支”、“两军”，支持无产阶
级革命派的夺权斗争，为无产阶级文化大革命作出了伟大贡
献。伟大领袖毛主席及时总结了无产阶级革命派夺权斗争的
经验，提出“必须实行革命的三结合’的方针”，发出“革
命委员会好”的伟大号召。军、干、群和老、中、青两个三
结合的各级革命委员会，在阶级斗争的风暴中先后诞生。从
上海“一月革命”风暴的兴起，到西藏和新疆两个革命委员
会的成立，经过二十个月的激烈战斗，在全国范围内赢得了
无产阶级文化大革命的决定性胜利。至此，全国除台湾省以外
的省、市、自治区全部成立了革命委员会，实现了全国山河一
389
=====第420页=====
片红。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无
产阶级革命路线的伟大胜利。
党的八届扩大的十二中全会
在无产阶级文化大革命取得伟大的胜利，工人阶级登上
上层建筑的舞台，斗、批、改运动进入高潮的大好形势下，
中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全体会议，于
一九六八年十月十三日至三十一日在北京举行。
毛主席亲自主持了这次具有伟大历史意义的会议，并作
了极其重要的讲话，深刻地阐明了无产阶级文化大革命的必
要性和伟大意义，指出“这次无产阶级文化大革命，对于巩
固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完
全必要的，是非常及时的。”（转引自一九六八年十一月二
日《人民日报》）
全会一致肯定了在党的八届十一中全会期间毛主席发表
的伟大革命文献《炮打司令部》，肯定了毛主席亲自主持制
定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，肯定了毛主席关
于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，都是正确的。
全会批准了中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼
刘少奇罪行的审查报告》。一致通过决议：把刘少奇永远开
除出党，撤销其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其
同伙叛党叛国的罪行，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反
革命修正主义路线的流毒。
全会决定在适当的时候召开中国共产党第九次全国代表
大会，号召全国军民坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导
390
=====第421页=====
一切的教导，实现无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文
化领域的专政，完成毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段
的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。
党的八届扩大的十二中全会，是一次夺取无产阶级文化
大革命全面胜利的动员会议，是一次在以毛主席为首的无产
阶级司令部领导下全党空前团结的会议、革命朝气蓬勃的会
议。它宣判了叛徒、内奸、工贼刘少奇政治上的死刑，彻底
摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部；大大地加强了我
们党的纯洁性，使我们党更加光荣，更加伟大，更加正确，
从思想上、政治上、组织上为召开党的第九次会国代表大
会，准备了充分的条件。
中国共产党第九次全国代表大会
在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了
伟大胜利的时刻，中国共产党第九次全国代表大会于一九六
九年四月一日至二十四日在北京举行。出席这次大会的代表
共一千五百一十二人。共中，有我们党的老一辈的无产阶级
革命家，也有大量的在无产阶级文化大革命中涌现出来的党
一
员中的先进分子。来自工矿企业的产业工人党员代表，来自
人民公社的贫下中农党员代表，来自在无产阶级文化大革命
作出卓越贡献的人民解放军的党员代表，来自各条战线的女
共产党员代表，数量之多，是我们党历次代表大会所从来没
有过的。在人民解放军的党员代表中，有身经百战的红军老
战士，也有在保卫祖国边疆的战斗中立功的新战士。红卫兵
中的党员代表是头一次参加党的代表大会。代表们经过无产
391
=====第422页=====
阶级文化大革命的锻炼，意气风发，斗志昂扬，充分体现了
伟大、光荣、正确的中国共产党在伟大的马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想的基础上，在毛主席无产阶级草命路线指
引下所形成的空前的团结。它标志普这次代表大会是一个朝
气莲勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。
伟大领袖毛主席亲自主持了这次大会，并在会上作了多
次极其重要的鼓舞人心的讲话，为我们党制定了一条团结、
胜利的路线，号“团结起来，争取更大的胜利”，指出：
“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广
大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就
是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学
校。”（转引自一九六九年六月九日《人民日报》）代表们
在大会期间，认真地学习和讨论了毛主席的极其重要的讲
话，回顾了党的历史，受到了深刻的教育。他们说，只有懂
得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马
克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得马克思
列宁主义，毛泽东思想的伟大，才能谨得毛主席的无产阶级
革命路线的正确。
大会认真学习和讨论了毛主席亲自主持下写成的中共中
央“九大”政治报告，讨论并通过了新党章，选出了以毛主
席为首的第九届中央委员会。新党章重新明确规定：“中国
共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想
的理论基础。”这是毛主席革命路线的伟大胜利，是把我们
党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确的根本保证。
但是，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪极
392
=====第423页=====
力反对毛主席的革命路线。在九大以前，他伙同陈伯达起草
了一个政治报告，反对无产阶级专政下的继续革命，认为九
大以后的主要任务是发展生产。这是刘少奇、陈伯达塞进八
大决议中的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，
而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛
盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。他们这个政治报
告理所当然地被中央否定了。林彪又暗中支持陈伯达公开反
对毛主席主持起草的政治报告，被挫败后才勉强地接受中央
的政治路线，在大会上读了中央的政治报告。林彪一伙破坏
九大的罪恶阴谋遭到可耻的失败。
党的九大根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于
无产阶级专政下继续革命的学说，总结了历史经验和无产阶
级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再
次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。大
会以后，全党和全国军民在毛主席为首的党中央的领导下，
认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，开展批修整风，沿
着“九大”团结胜利的路线，为落实“九大”提出的各项战
斗任务取得了伟大胜利。实践证明，九大的政治路线和组织
路线都是正确的。
党的九届二中全会
中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议，在伟大
领袖毛主席的亲自主持下，于一九七年八月二十三日至九
月六日在江西庐山举行。出席会议的有中共中央委员一百五
十五人，侯补中央委员一百人，共二百五十五人，
393
=====第424页=====
会议的议程是：一、讨论修改完法问题；二、国民经济计
划问题；三、战备问题。
但是，在会上，林彪反党集团采取突然袭击，煽风点
火，制造谣言，欺骗同志的恶劣手法，有计划有组织有纲领
地向党进攻，发动反革命政变。他们的反革命气焰嚣张一
时，大有炸平庐山，停止地球转动之势。其反党纲领，就是
“设国家主席”，就是唯心论的“天才论”，就是反对“九
大”路线，推翻九届二中全会的三项议程。林彪急于想当
国家主席，要分裂党，向毛主席、党中央夺权。他们的罪恶
目的，就是妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的
基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义。
我们伟大领袖毛主席洞察一切，及时识破了林彪反党集
团的反革命阴谋，揭露了他们反动的资产阶级唯心论，驳斥
了他们的谣言和诡辩，刹住了他们煽起的反革命妖风，粉碎
了他们的反革命阴谋，拨正了全会的航向，使绝大多数同志
在毛主席正确路线的指引下，团结起来，保证了全会的胜
利。
全会以后，毛主席提出在全党全军进行一次思想和政治
路线方面的教育，领导全党特别是党的高级干部认真学习马
克思列宁主义，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论
和形而上学，从而大大提高了全党全军和全国人民的阶级斗
争和路线斗争觉悟，坚定地在社会主义大道上胜利前进。这
是对帝、修、反的沉重打击，对于巩固我国无产阶级专政，
防止资本主义复辟，具有十分深远的意义。
名
394
=====第425页=====
和平共处五项原则
和平共处五项原则即：（1）互相尊重主权和领土完整；
（2)互不侵犯；（8）互不干涉内政；（4）平等豆利；
（5）和平共处。这五项原则是一九五四年四月，我国和印
度签订的一项协定中首次提出的，并于同年六月二十八日和
二十九日，中印两国、中缅两国分别发表联合声明，三国
政府--致同意以五项原则作为指导中印、中缅之问关系的基
本原则。以后这五项原则又为世界许多国家所承认。
和平共处五项原则，是我国对外政策总路线的一个重要
组成部分，是根据列宁关于不同社会制度国家和平共处的正
确原则而制定的，是毛主席对列宁主义的和平外交政策的伟
大贡献。毛主席于一九四九年六月十五日《在新政治协商会
议筹备会上的讲话》中就向全世界声明：“我们所反对的只是
帝国主义制度及其反对中国人民的阴谋计划。任何外国政府，

只要它愿意断绝对于中国反动派的关系，不再勾结或援助中
国反动派，并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态
度，我们就愿意同它在平等、互利和互相尊重领土主权的原
则的基础之上，谈判建立外交关系的问题。”后来毛主席
《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》
中又指出：“我们坚决主张，一切国家实行互相尊重主权和
领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处
这样大家知道的五项原则。”我们在和平共处五项原则的基
础上发展同不同社会制度的国家的关系，扩大同各国人民的
395
=====第426页=====
友好往来，不仅有利于缓和国际紧张局势，而且也有利于各
国人民的革命斗争。我们要坚决全面贯彻执行毛主席的革命
外交路线和致策，不断夺取外交战线上的更大的胜利。
孔孟之道
孔孟之道是指以孔老二、孟与为代表的儒家反动政治路
线和唯心论思想体系。
孔子（公元前五五一—四七九），名丘，字仲尼。鲁国
邑（今山东曲阜）人。他是中国儒家学说的创始人。
孟子（约公元前三九一三五），名轲，字子舆。
战国邹人（今山东邹县东南）。他是战国中期儒家的主要代
表。
孔孟学说的并称，始自唐朝韩愈的《道统》说，认为孟
子直接继承孔子的“道统”。
孔孟反对社会变革、主张复古倒退，顽固维护和挽救奴
隶制度。孔孟之道就是复辟之道。汉代以后，经过历代统治
者的修饰和发挥，孔孟之道便成为我国两千多年封建社会、
半殖民地半封建社会维护反动统治的思想武器和束缚劳动人
民的精神枷锁。到现代，孔孟之道仍为中外反动派和党内历次
机会主义路线头子所利用。林彪同历史上的反动派和历次机
会主义路线的头子一样，是地地道道的孔老二的信徒。他对腐
朽不堪的孔孟之道五体投地，把它作为阴谋篡党夺权、复辟
资本主义的反动思想武器。我们要通过对孔孟之道的批判，
进一步认清林彪反党集团搞复辟倒退的反革命罪行及其修正
主义路线的极右实质，清除其反动思想影响。
396
=====第427页=====
“克己复礼”
“克己复礼”，是孔老二提出的复辟奴隶制的反动纲
领。孔老二生活在二千多年前我国从奴隶制向封建制转变的
社会大变革时期，他所说的“礼”即“周礼”、指初期奴隶
社会规定的等级制度、宗法制度。孔老二的“复礼”，就
是要恢复西周贵族奴家主统治的一套制度和秩序。他说：
“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”意思就是
克制自己，使自己的言行符合于周礼，这就是仁。一旦这样
做了，天下的人就会归顺你的统治了。林彪把孔老二复辟奴
隶制的这面破旗，视为至宝，称为万事中的大事。在党的九
大以后，从一九六九年十月十九日到一九七年元旦，两个
多月的时间里，林彪及其死党就写了四条“悠悠万事，唯此
为大，克己复礼”的条幅。这充分暴露了林彪反党集团迫不
及待地阴谋篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在整
个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义的野心。
“兴灭国，继绝世，举逸民”
“兴灭国，继绝世，举逸民”，是孔老二为维护和复辟
行将崩溃的奴隶制而提出的一个反动政治口号。所谓“兴灭
国，继绝世，举逸民”，就是要恢复灭亡了的奴隶制国家，
把丧失了世袭地位的贵族世家扶植起来，让被打倒的旧贵族
重新上台。
林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，也
397
=====第428页=====
是要“兴灭国，继绝世，举逸民”。林彪“兴灭国”，就是
要把中国重新拉回到半殖民地半封建的老路上去，建立林家
法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟。
“继绝世”，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，
“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失
去的天堂。“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右，鸣冤叫
屈，为历次机会主义路线的头子翻案，让那些牛鬼蛇神重新
上台。
林彪这条路线，根本违背历史发展的规律。他和孔老二
以来那些搞倒退复辟的家伙一-样，都被历史的车轮压得粉
碎。我们批判林彪反革命修正主义路线，就要深入揭露和批
判他阴谋篡党夺权、“兴灭国，继绝世，举逸民”的罪行。
武士道精神
“武士”是日本封建军人的称号。“武士道”就是军人
的精神信条。明治维新以后，任用封建士族（封建武士上
层）充任军官来控制军队，提倡封建的“武士道”精神，要
求军人“忠君爱国”，把天皇当作“神”来崇拜，把军人训
练成为天皇的拿枪的奴隶，成为忠于天皇的残暴镇压人民和
进行野蛮侵略的工具。过去，日本军国主义势力曾经利用所
谓“武士道精神”加速扩充军备和发动侵略战争。
江田岛精神
所谓“江田岛精神”就是日本法西斯的“武士道”精神。
江田岛位于日本安艺郡的南面海中，是一八六九年至第二次
398
=====第429页=====
世界大战日本投降前日本海军学校所在地。在这里，日本帝国
主义用天皇制军国主义的精神支柱—“武士道”精神，培
植和训练嗜血成性的日本侵略军法西斯军官。在日本反动影
片《啊，海军》里，对法西斯的江田岛精神作了露骨的描
绘：这就是用“皮鞭加糖块”的法西斯手段，训练青年养成
“野兽加奴才”的法西斯“武士道”精神。林彪鼓吹“江田
业
岛精神”，是要他的爪牙、死党为其搞反革命政变卖命。
社会封建主义
社会封建主义是林彪杜撰的反动口号。意即口头上的社
会主义，实际上的封建主义。
林彪恶毒地诬蔑我国无产阶级专政的社会主义制度是什
么“社会封建主义”，这纯粹是“贼喊捉贼”的拙劣伎俩。
实际上，林彪要干的，正是他们的社会封建主义。
“世无英雄，遂使竖子成名”
《晋书·阮籍传》：“阮籍尝登广武，观楚汉战处，叹
曰时无英雄，使竖子成名！”
竖子，意谓童子，小子。这句话的原意是说当时世上没
有真正的英雄，于是让刘邦（公元前二四七年或前二五六年
—前一九五年，建西汉王朝，称“汉高祖”，字季。在位
七年。）这样的小子成了大名。同俗语所说“山中无老虎，
猴子称大王”的意思一样。
鲁迅讲这样的话是在《准风月谈·后记》：“……但即
此写了下来的几十篇，加以排比，又用《后记》来补叙些因
399
=====第430页=====
此而生的纠纷，同时也照见了时事，格局虽小，不也描出了
或一形象了么？—而现在又很少有肯低下他仰视莎士比
亚，托尔斯泰的尊脸来，看看暗中，写它几句的作者。因此
更使我要保存我的杂感，而且它也因此更能够生存，虽然又
因此更招人憎恶，但又在围剿中更加生长起来了。呜呼，世
无英雄，遂使坚子成名’，这是我自己和中国的文坛，都应该
悲愤的。”（《鲁迅全集》第五卷，三三七页—三三八
页）
鲁迅这些话是在一九三四年十月写的。当时，一些号称
“革命文学家”的“左”倾机会主义者，成天空口高喊“革
命”，满纸是“血”啊，“杀”啊，赋得革命，五言八韵员，
不肯正视现实的斗争，却又幻想着陪莎士比亚去吃黄油面
包；另一些号称“第三种人”者，更是幻想拔着自己的头发
离开地球，他们也不愿意为现实斗争，而且还攻击左联作普
及宣传的连环图画等产生不出托尔斯泰和弗罗拜尔—他们
都想在艺术的展堂里追求自己的位置。只有鲁迅始终执着现
实，正视现实，用他锋利的笔，揭露了旧中国黑暗社会的形
1
形色色，勾勒出帝国主义及其在中国的各种走狗的丑恶的嘴
脸。所以鲁迅杂文能够“对于有害的事物，立刻给以反响和抗
争，是感应的神经，是攻守的手足”，在反革命的文化围剿中，
同工农大众一起杀出了一条血路。但他最反对别人在他的
头上加上许多不恰当的称号，曾多次与这些恶意的批评家
作针锋相对的斗争，一针见血地指出，他们捧他的目的无非
想封住他的嘴，否则就会将他摔下来；并且还在别人请他看
的论文原稿中划去了称颂他为“天才”的地方。
400
=====第431页=====
鲁迅关于“解剖自己”的话
鲁迅原话见于《写在（坟〉后面》：“我的确时时解剖
别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己，……。”（《
迅全集》第一卷第三六二页）另外，在《而已集·答有恒先
生》又说过：“我知道我自己，我解剖自己并不比解剖别人
留情面”。（《鲁迅全集》第三卷第三四六页）这表现了鲁
迅先生伟大的自我批评精神和无产阶级革命家的崇高品质。
折衷主义
即机会主义。指不分主次，不问性质，把各种不同的思
潮、观点和理论无原则地、机械地拼凑在一起。在哲学上，
企图把唯物主义和唯心主义混合在一起。第二国际修正主义
理论家们的观点，就是折衷主义的实例，他们企图把马克思
主义和各种唯心主义思潮，如康德主义、马赫主义等无原则
地“结合”起来。列宁在《再论职工会、目前形势及托洛茨
基和布哈林的错误》一文中对折衷主义作了深刻批判：
I
“……拿两个或更多的不同的定义，把它们完全偶然地拼凑
起来……那末我们所得到的就仅仅是一个指出事物的各个方
面的折衷主义的定义。”毛主席也教导我们：那些不相信突
出政治，对于突出政治，表示阳奉阴违，而自己另外散布一
套折衷主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。
李固写给黄琼的信
李固。后汉书中南郑人，历事顺帝、冲帝、质帝三朝，
401
=====第432页=====
初为议郎，后任太尉，以反对立恒帝，为外戚梁冀所杀。
黄琼，后汉江夏安陆人，顺帝永建（一二六—一三一）
年中以公车征（汉时以公家的车子送应征之士人，叫做公车
征），到纶氏（今河南登封县）时，琼推病不走，顺帝下诏
催促，才行上路。李固这封信，就是在这时写给他的。
《李固遗黄琼书》的全文：“闻已度伊、洛、近在万岁
亭，岂即时有渐，将顺王命呼？盖君子谓伯夷隘，柳下惠不
恭，故传曰不夷不惠，可否之间’。盖圣贤居身之所珍
也。诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢由、斯则可矣；若当辅政济民，
今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，
此为志士终无时矣。常闻语曰：晓晓者易缺，皎皎者易
污’。阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。近鲁阳
樊君被征初至，朝廷设坛席，犹待神明。虽无大异，而言行
所守亦无所缺。而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，
声名太盛呼？自倾征聘之士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、颜
季鸿等，其功业皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声。顾
先生弘此远谟，令众人叹服，一雪此言耳。
钟馗
传说和旧文艺作品中人物。相传系唐代人，曾应武举未
中，死后托梦给唐明皇，决心要消灭天下鬼魅。唐明皇乃命画
家吴道子画成图象。吴于是为画钟馗捉鬼图。以后出现的一
些旧国画、旧剧曲、旧小说中的钟道捉鬼、打鬼的形象，大
都在此。旧时民间风俗，于端午节多悬钟馗之象（五代时悬
于除夕），谓能驱除鬼祟。
402
=====第433页=====
中国自从一九一一年皇帝被打倒
以后，反动派当权总是不能长久的
“一九一一年皇帝被打倒”，指发生于一九一一年的辛
亥革命打倒了清朝皇帝宣统，推翻了封建专制统治。
在这次资产阶级领导的旧民主主义革命推翻清朝政府之
后，袁世凯窃夺了中华民国临时大总统的职权，在北京建立
了封建地主阶级和买办阶级联合专政的第一个北洋军阀政
府，开始了北洋军阀的统治时期。
袁世凯是帝国主义的忠实走狗。在得到了帝国主义的支
持后，袁世凯及其党徒积极从事恢复帝制的活动。一九一五年
底宣布将中华民国五年（一九一六年）改为“洪宪”元年。
但是袁世凯卖国罪行和复辟帝制的倒行逆施，激起了全国人
民的愤怒声讨和强烈反抗。在全国一致声讨下，袁世凯被迫
于一九一六年三月二十二日取消帝制。六月初，死去。这个
反动派从窃夺“大总统”到做了八十三天短命的“洪宪皇
帝”，一共不过当权五、六年。
袁世凯死后，北洋军阀分为三个派系：一是由日本帝国
主义支持的以段祺瑞为头子的皖系（大多为安徽人），一是
由英美帝国主义支持先后以冯国璋、曹锟、吴佩孚为头子的
直系（大多为直隶即河北人），一是由日本帝国主义支持以
张作霖为头子的奉系（辽宁省旧名奉天省，简称奉）。北洋
军阀对外投靠帝国主义，对内压迫和剥削中国人民，人民灾
难深重。在军阀混战期间，北京的北洋军阀政府随着各派军
403
=====第434页=====
阀势力的增长和削弱，不断更换。据统计，从一九一二年到
一九二八年，十六年间反动派当权更换了四十七次，其中寿
命最短的只有六天。
一九二四年，中国共产党和孙中山领导的国民党建立第
一次革命统一战线。在中国共产党的领导和推动下，在共产党
领导的工农群众运动的影响和支持下，一九二六年七月，国
民革命军从广东出部北伐，到一九二七年春，先后消灭北洋
军阀吴佩孚、孙传芳的几十万军队，草命势力迅速发展，沉重
地打击了帝国主义及其走狗。一九二八年六月，张作霖被迫从
北京退回东北。至此，北洋军阀的统治时期结束。但是，由于
资产阶级的叛变革命和中国共产党内以陈独秀为代表的右须
机会主义路线放弃对统一战线和武装力量的领导权，革命成
果为蒋介石所窃取。
蒋介石以美、英帝国主义为靠山，继承北洋军阀的衣
钵，建立了大地主大买办阶级的国民党新军阀统治。
但是反动派当权总是不能长久的。最长的要算这个独夫
民贼蒋介石了，然而也不过二十年，人民一造反，他也垮台
了。
“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”
鹤楼》中的两句。全诗是：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄
鹤楼，黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠，晴川历历汉阳
树，芳草萋萋鹦鹉洲，日暮乡关何处是？烟波江上使人愁”
黄鹤楼在现在湖北省武汉市武昌城里。此诗内容主要是写登
404
=====第435页=====
楼望远时的心情。传说李白很推崇此诗，故流传较广。
竹林七贤
魏晋间七个文人名士所组成的团体，号称竹林七贤。
《三国志·魏志》卷二—《王粲传》内附述稽康事咯，裴松
之注引《魏氏春秋》说：“康宪居河内之山阳县，……与陈
留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子成、琅琊王戌、沛人
刘伶，相与友善，游于竹林，号为七贤’。”《世说新
语·任诞》有一则，说七人“常集于竹林之下，肆意酣畅，
故世谓竹林七贤’。
鲁迅在《魏晋风度及文章与药及酒之关系》曾说：“竹
林的代表是稽康和阮籍。”
“这七人中，脾气各有不同。稽
阮二人的脾气都很大：阮籍老年时改得很好，秘康却始终都是
极坏的。”“阮年青时，对于访他的人有加以青眼和白眼的分
别。……后来阮籍竟做到口不藏否人物’的地步，稽康却
全不改变。结果阮得终其天年。而稽竞丧于司马氏之手；与孔
融何晏等一样，遭了不幸的杀害。（阮籍）他连上下古今也不
承认，……他的意思是天地神仙，都是无意义，一切都不要，所
以他觉得世上的道理不必争，神仙也不足信，既然一切都是虚
无所以他便沉缅于酒了。然而他还有一个原因，就是他的饮
酒不独由于他的思想，大半倒在环境。其实司马氏已想篡
位，而阮籍声名很大，所以他讲话就极难，只好多饮酒，少
讲话，而且即使讲话讲错了，也可以借醉得到人的原谅。只
要看有一次司马懿求和阮籍结亲，而阮籍一醉就是两个月，没
405
=====第436页=====
有提出的机会，就可以知道了。”
阮籍为司马昭加九锡书写了《劝进辞》
司马昭是三国时魏国的大臣。他在魏的末年，掌握了军
政大权，魏国皇帝实际已经成为他的傀倡。后来他的儿子司
马炎把魏的皇帝废掉，自己做皇帝，建立了晋王朝。
公元二六三年，魏国皇帝迫于司马昭的势力，下“诏
书”（古代皇帝的命令为诏书）封他为相国，晋公，加九
锡，司马昭伪装谦让，不肯接受。当时的大臣郑冲等就联名
写信给他，请求他接受；这封信是阮籍在喝醉了酒以后起草
的，他在信中赞扬司马昭。“加九锡书”是指魏国皇帝的上
述诏书，原文见《晋书·文帝纪》；《劝进辞》即指阮籍为
郑冲等起草的这封信，原文见《晋书·文帝纪》和萧统编的
《文选》卷四十。劝人接受比原来更高的职位叫“劝进”。
“九锡”是我国古代皇帝给子大臣的九种赏赐，只有在
大臣建立了特殊功勋时才能获得（“锡”即“赐”的意
思）。封建社会的权臣在企图夺取皇位的时侯，往往迫使
皇帝先给自己加“九锡”，作为夺取皇位的预演。“九锡”的
具体内容，古书上的记载彼此稍有出入。大致是：一、车马，
二、衣服，三、乐器，四、朱户（红色的门），五、纳陛（放在
殿堂两阶之间的一种木制用具），六、虎贲（待从武士），
七、弓矢（弓箭），八、铁钺（斧头），九、秬畅（黑黍和香草
酿的酒）。
（劝进辞）的全文：“冲等死罪。伏见嘉命显至。窃闻
406
=====第437页=====
明公固让。冲等眷眷。实有愚心。以为呈王作制。百代同
风。褒德赏功。有自来矣。昔伊尹有萃氏之媵臣耳。一佐成
汤。遂荷阿衡之号，周公借已成之势。据既安之业。光宅曲
阜。奄有龟蒙。吕向磻溪之渔者。一朝指麾。乃封营丘。自是
以来。功薄而赏厚者。不可胜数。然贤哲之士。犹以为美谈。
况自先相国以来。世有明德。翼辅魏室。以绥天下。朝无阙
政。民无谤言。前者明公西征灵洲。北临沙漠。榆中以西，
望风震服。芜戌东驰，回首内向。东诛叛逆。全军独克。禽
闽间之将。斩轻锐之卒。以万万计。威加南海。名慑三越。
宇内康宁。苛匿不作。是以殊俗畏威。东夷献午。故呈上览乃
昔以来。礼典旧章。开国光宅。显著太原。明公宜承圣旨。
受兹介福。允当天人。无功盛勋。光光如彼。国土嘉祚。巍
巍如此。内外协同。靡足扉违。由斯征伐。则可朝服济江。
扫除昊会。西塞江源。望祀岷山。回戈弭节。以麾天下。远无不
服，迩无不肃。今大魏之德，光于唐虞。明公盛勋。超于桓文，然
后临沧州而谢支伯。登箕山而揖许由。岂不盛乎，至公至平。谁
与为邻。何必必勤勤少让也哉。冲等不通大体。敢以陈闻。”
《废止朝食论》
书的全称是《健康不老废止朝食论》。蒋维乔（别名因是
子）著。一九一五年由“商务印书馆”初次出版，至一九一九
年共出六版。全书十四章，共一三八页，详述“多食主义”
的弊病，罗列“二食主义”（即每日两食）及“少食主义”
的好处，并断定“二食主义”以废止朝食为最相宜，故书中
又称“废止朝食二食主义”。为证明他的主张起见，不惜旁
407
=====第438页=====
证博引，援及中外并宣传他自身的经验之谈。书中虽讲了一
些道理，但大都是从“均衡调和论”出发，并杂有马尔萨斯
“人口论”的观点。书末，另有随录——《正呼吸腹力增进
法》，是讲气功的。蒋维乔常以讲科学卫生之名，反对科
学，宣传迷信。鲁迅曾批判他说：先把科学东拉西扯，屏进
鬼话。弄得是非不明，连科学也带了妖气。
武林
武林即杭州。据《浙江通志》记载，过去杭州灵隐、天
竺等山都叫做武林山，故杭州曾有武林之称。
白云黄鹤
白云黄鹤指武昌。它的由来如此：
黄鹤楼：故址在湖北省武汉市蛇山的黄鸽矾头。楼之得
名，传说不一。《南齐书。州郡志》称仙人子安乘黄鹤过此。故
名。《太平寰字记》称费文登仙，尝驾黄鹤憩此。故名。相传始建
于三国吴黄武二年（公元二二三年），历代屡毁屡建。唐·崔
题·李白及宗、陆游等均有题诗。下面是唐·崔题①的诗《黄
鹤楼》：
昔人已乘白云②去，此③地空余④黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
睛川历历汉阳树⑤，芳⑥草萋姜⑦鹦鹉洲。
日暮乡关何处是⑧，烟波江上使人愁。
注解：①崔颢，汴州人，唐朝开元一三年。
宏
408
=====第439页=====
（六二五）进士，官司勋员外郎。他早期的
诗多写男女之间的庸俗感情，风格也字羽。
后来到边塞去生活了一些时候，诗的内容有
所改变，风格也转为雄浑奔放。他最著名的
作品就是《黄鹤楼》，流传很广。明朝人把
他的作品辑在一起，名为《崔题集》。
②白云：云竹黄鸥。
③此：作兹。
④余：作留。
⑤树：作成。
⑥春：作芳。
⑦萋姜：作音青。
⑧是：作在。
成皋
成皋系地名。在今河南荥阳泗水镇。春秋郑国虎，今改
成皋，战国属韩。汉置成皋县，形势险要。汉初与楚项羽〔公元
前二八二—前二二，名籍，字羽。下相（今江苏宿迁西）
人。出身战国时楚国贵族。亲二世元年，（公元前二九年）从
叔项梁在吴（今江苏苏州）起义。秦亡，他自立为西楚霸王，最
后被刘邦打败，在乌江（今安徽和县东北）自刎。]战争，曾
相持于此，一九四九年由广武泗水两县合并，设置成皋县，
一九五四年并入荥阳县。
409
=====第440页=====
人贵有自知之明
“人贵有自知之明”一语原文见《老子道德经》三十三
章“知人者智，自知者明。”
（晋)王弼注：“知人者智而已矣，未若自知者超智之上也。”
《人类在自然界的位置》
《人类在自然界的位置》一书，是十九世纪英国生物学
家托·享·赫胥黎（一八二五—一八九五）的一本通俗科
学讲演集。从比较解剖学、发生学、古生物学等方面，详细
阐述了动物和人类的关系，确定了人类在动物界的位置，首
次提出了人、猿同视论。
《天演论》
《天演论》这本书亦是十九世纪英国自然科学家赫胥黎
（一八二五——一八九五）所著。这本书的原书名是《进化
论与伦理学》。书的前半是唯物的，后半是唯心的。译者是
清朝时代的学者严复（一八五三—一九二一）。
“盛名之下，其实难副”
三十年前，伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲
话》中，曾引用了“阳春白雪”和“下里巴人”这个典故，批评
410
=====第441页=====
高调的文艺家。
这里所说的“阳春白雪”和“下里巴人”都是公元前三
世纪楚国歌曲的名称。“阳春白雪”是指高级的歌曲，唱的
人不多。“下里巴人”是指普通的民歌，唱的人较普遍，
《文选·宋玉对楚王问》里记述过这样一个故事：有一天，
楚襄王问大夫宋玉：“先生的行为有否不慎之处，何以大家
都在非议先生？”宋玉回答说：“有位歌唱家在楚国都城郢
（音影）唱歌，开始时唱下里巴人’，楚国跟着唱的有几
千人；后来唱阳阿雍（音械）露，（也是曲名），跟着唱
的有几百人，当他唱阳春白雪’时，跟着唱的不过几十
人，曲调越高，跟着唱的人越少。”他用“阳春白雪”比喻
自己不合于世俗的清高品德。他说别人非议他，并不是因为自
己行为有什么过失，而是一般俗人不理解象他这样的圣人的
“瑰行”。宋玉高傲自大，目中无人，为世人所不齿。《后
汉书》也载了这样一个故事：东汉讨有个黄琼颇有名望，不
少公卿推荐他到朝延做官，黄琼都托疾推辞了。后来朝延下
诏征聘，黄琼才勉强应诏。其时太傅李固写了一封信激励他进
京，信中也引用了这个典故，说：“常阅语日：绕绕者易折，
皎皎者易污。’阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难
副。”希望他不要象历来那些孤做自待，名不符实的处士。
这几句话，用现在的文字来表达，就是：高高的东西容
易损折：晶莹洁白的东西容易污染：高级的曲调和唱的人必定
不多；声名太盛的人，其实际未必相符。这些比喻，道理是十分
深刻的。直到现在，还闪烁着哲理的光芒。这是我们应当永
远记取的一个真理。
411
=====第442页=====
第三世界
第三世界就是占世界人口绝大多数的亚非拉和其他地区
负和掠夺，一方面努力发展自己的经济和民族工业，是世界
人民反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的主力军。
在现今天下大乱的形势下，从国际关系的变化看，世界上
实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面，三个世
界。美国和苏联两个超级大国是第一世界。亚非拉发展中国
家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两者之间
的发达国家，是第二世界。中国是发展中的社会主义国家，
属于第三世界。中国人民和第三世界各国人民一贯互相支
持，互相授助，互相鼓，共同战斗。今天以第三世界为主
力军的反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的斗争，
已经成为不可抗拒的世界潮流。
中国共产党第十次全国代表大会
在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会路线
取得伟大胜利，国内外大好形势下，中国共产党第十次全国
代表大会于一九七三年八月二十四日至二十八日在北京隆重
举行。我们伟大领袖毛主席主持了这次大会。出席大会的代
表一千二百四十九人，代表着全国二千八百万党员。
大会经过认真、热烈的讨论，一致通过了周恩来同志的政
治报告和中央关于修改党章的报告，一致通过了《中国共产
党章程》。这几个文件以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想
412
=====第443页=====
为指导，分析了国内外大好形势，充分肯定了在九大路线指
引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特别
是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确了无产
阶级专政下继续革命的方向和任务，是全党、全军和全国人
民的战斗纲领。
大会经过反复酝酿和讨论，选举了党的第十届中央委员
会。当选的中央委员和侯补中央委员，体现了老、中、青三
结合，充分说明了我们党的兴旺发达、后继有人，和在马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。
大会愤怒声讨了林彪反党集团的罪行。全体代表坚决拥
护中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革
命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团
主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分
子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。一致拥护中共
中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的
全部措施。
大会指出：我们要继续把批林整风放在首位。要在批林
整风运动的推动下，继续抓好上层建筑包括各个文化领域的
斗、批、改，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各
项工作做得更好，进一步巩固无产阶级专政。
大会号召全党、全军和全国人民认真学习和贯彻执行大
会的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要
搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光
明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更
413
=====第444页=====
大的胜利！
党的第十次全国代表大会，是一次团结的大会，胜利的
大会，朝气蓬勃的大会，是在我们党的发展历史上具有深远
的影响的大会。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，沿
着毛主席的无产阶级革命路线，乘胜前进！
资
料
（一)毛主席八次接见来自全国各地的
革命群众和红卫兵小将
一九六六年，从八月十八日到十一月二十六日的三个多
月中，连同国庆节在内，毛主席先后八次接见了一千一百多
万革命群众和红卫兵。在这样短的时间内，我们伟大领袖毛
主席同这样多的革命群众见面，这在中国革命和国际共产主
义运动的历史上，都是前所未有的伟大革命创举。
八月十八日，伟大领袖毛主席身穿军装，戴上“红卫
兵”袖章，在天安门第一次接见首都和来自全国各地的百万
革命群众。毛主席高兴地说：“这个运动规模很大，确实把
群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意
义。”
八月三十一日，毛主席第二次接见来自全国各地和首部
的五十万红卫兵和革命群众。周恩未同志在会上宣布毛主席
支持革命群众的大串连。
九月十五日，毛主席第三次接见来自全国各地和首都的
414
=====第445页=====
百万红卫兵和革命群众。
十月一日，毛主席第四次接见从全国各地来北京进行革
命串连的一百五十万红卫兵和革命群众。
十月十八日，毛主席第五次接见外地来京的红卫兵和革
命群众一百五十万人。
十一月三日，毛主席第六次接见来自全国各地的二百多
万革命群众和红卫兵。
十一月十日和十一日，毛主席第七次接见了来自全国各
地的二百多万革命群众和红卫兵。毛主席高呼：“同志们万
岁！”毛主席还亲切地对一些负责同志说：“你们要政治挂
帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命
搞得更好。”
十一月二十五日和二十六日，毛主席第八次接见了来自
全国各地的二百五十万革命群众和红卫兵。毛主席的这次接
见，是三个多月来革命群众举行革命串连的胜利总结。
资手地
.
浴
415
=====第446页=====
（二）两个重要统计资料
1.中国共产党党员数量发展统计
一九二一年七月有党员七十人；
一九二二年七月发展到一百多人；
一九二三年六月发展
一九二五年一月发展到九百五十人；
一九二七年四月发展到五万七千余人；
一九二七年革命失败后降为一万人左右；
一九二八年六月又发展到四万人；
一九三四年因土地革命顺利发展升至三十万人；
一九三七年因南方革命失败降为四万人左右；
一九四年又发晨到八十万人；
一九四五年五月发展到一百二十一万人；
一九四七年十二月发展到二百七十万人；
一九四八年十月发展到三百万人；
一九五年发展到五百多万人；
2
一九五四年二月发展到六百五十余万人；
一九五六年六月底发展到一千零七十三万人
416
=====第447页=====
[General In for mati on]
书名= 学习中共党史参考材料历史事件、名词解释
作者=
页数=416
SS号=12280861
出版日期=
出版社=
ＳＳLIＢ-jPＧ=ｈttp://imagｅ1.５read.coｍ/imagｅ/ss２jpg.dll?did=n２1
＆pid=6EAAB73A7A8BB7CF5D958BF64A1BAFOB71C0BEDD9D9605AF111F2
７１５8623A9BB77F1A3C５D8CA５E4Ｃ23BBDEE0A3267882A8９FA9９3BＣ3F8D2
9030D4ED5A1E1C72F008E6A44652219A9B2F546EFC13B36BB3D176882C
C８FE9D95CC81E90E4B27930486824B6DD1C26EECFD48598DC193F363B7
6&jid=/000001.jｐg
=====第448页=====