    学习党内两条路线斗争史
    名词注释
    女资料转醇
    辽宁第一师范学院政教系编

==========第1页==========
    0238029
    学习党内两条路线斗争史
    名词注释
    一九七六年

==========第2页==========
    G3l08
    毛主席語录
    指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    要篇马列主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋诡计。

==========第3页==========
    说明
    为了配合我系中共党史课教学和更好地学习毛主席著作，我们曾在一九七五年三月选编了一本《学习党内两条路线斗争史名词注释》。在此基础上，我们又参考兄弟院校编印的资料，并对若于词条做了一定的增删。因水平有限，肯定会有缺点和错误，望同志们批评指正，以便再作修改。
    编
    者
    一九七六年八月
    。

==========第4页==========
    录
    一次国内革命战争时期
    二四○年鹅片战
    (1)
    太平天国运…
    (1)
    洪秀全…
    (2)
    义和团运动…
    (2)
    辛孩革命…
    (3)
    北洋军阀……
    (3)
    北洋军阀混战…(4）北洋军阀统治时斯北京政权头目更选表…（5)
    十月革命…
    (6)
    第三国际…
    (6)
    五四运动…
    (6)
    新民学会…
    (T)
    湘江评论…
    (9)
    文化书社…
    (9)
    胡适…
    (10)
    无政府主义…
    (10)
    蔡和森…
    (11)
    何叔衡…
    (11)
    陈源秋…
    (11)
    1

==========第5页==========
    王烬美4(12)
    邓恩铭…
    (12)、
    香港海员罢工……
    (12)
    安源罢工…
    （13)
    “二·七”惨案…
    (13)
    孙中山
    （14)
    三民主义…
    (14)
    脾仲恺……
    (15)
    黄埔军校
    (15)
    莫斯科中山大学…
    (16)
    广州商团…
    （16)
    沙面罢工…
    (16)
    五卅运动…
    (17)
    省港大罢工…
    (17)
    广州农民运动讲习所…
    (18)
    中央农民运动讲习所
    (19)
    第一次东征…
    (20)
    第二次东征……
    (20)
    西山会议派…
    (21)
    孙文主义学会…
    (21)
    国际联盟…
    (21)
    戴季陶…
    (22)
    中山舰事件…
    〔22)
    整理党务案…
    （22)
    北伐战争…
    （23)
    “四·一二”政变…
    (23)
    2
    TrI

==========第6页==========
    独夫民賊蒋介石…………（24)夏斗寅叛变…
    ……(25)
    马日事变…
    …（25)
    “七·一五”反革命政变…
    …(26)
    汉奸卖国贼汪精卫…
    (26)
    陈公博…
    (27)
    半殖民地…
    (27)
    买办阶级
    (27)
    机会主义…
    (27)
    中日栈争…
    (28)
    包身工…
    (28)
    卖身契…
    …（28)
    袁世凯…
    (29)
    张作霖…
    〔29)
    安福系…
    …(30)
    托管地
    (30)
    宗主国…
    (30)
    保护国…
    (31)
    自治领…
    (31)
    民族自决…
    (31)
    严复…
    (31)
    梁启超
    …（32)
    康有为…
    …(32)
    布尔什维克…
    (32)
    向警子
    (38)
    《每周评论》
    (33)
    3

==========第7页==========
    李火钊心(33)
    (34)
    ◆小小e4女00400t*”*+”*+小+t实用主义…
    (34)
    改良主义
    ……(35)
    周佛海
    …（35)
    中共湘区委员会…
    …（36)
    湖南自修大学…
    (36)
    邓中图…
    (36)
    《响导》周报…
    (37)
    林祥谦…
    (37)
    施祥…
    (37)
    第一次世界大战
    (38)
    什国同盟会…
    (38)
    俄罗斯研究会……
    (39)
    复兴社…
    (39)
    巴黎和会……
    (39)
    葷必武…
    (40)
    苏兆征…
    (41)
    顾正红…
    (42)
    租界…
    (42)
    政治凋报……
    (42)
    附庸…
    (42)
    国民党右派…
    (43)
    国家主义派…
    (43)
    小员司…
    (43)
    产业工人…
    (43)
    度

==========第8页==========
    游民无产者…(4坐）直隶
    (44)
    彭湃…
    (44)
    挺…
    (44)
    托洛茨基集闭…
    ……(45)
    陈独秀取消主义…
    …（45)
    夏明翰………
    …（46》
    郭亮…
    ……（46)
    新民主主义革命…
    (46
    党在新民主主义革命时期的总路线……(47)广东商团叛乱…
    中国劳动组合书记部…
    …（48)
    张太雷…
    (8)
    陈胜、吴广…
    …（49）
    觉悟社……
    (49)
    挥代英…
    …(50)
    中国国民党…
    (50)
    二元论……
    …(50)
    民生史观………
    (51)
    关税自主运动…
    (51)
    陈延年……
    (51)
    唯生产力论…
    …(51)
    封建宗法的思想和制度…(52)国民革命…
    (52)
    武汉政府……
    (52)

==========第9页==========
    土地草命挂争时期
    南昌起义…
    (53)
    “八·七”会议…
    (53)
    秋收起义…
    (54)
    三湾改编…
    (55)
    广州起义……
    (56)
    海陆丰起义…
    (56)
    井冈山革命根据地
    (56)
    工次武装割据…
    (57)
    古田会议
    (57)
    三大民主…
    (58)
    自动主义…
    (58)
    山头主义…
    :-D(59)
    宗派主义……
    (59)
    鄂弹皖革命根据地…
    (59)
    洪湖和湘鄂西革命根据地
    (59)
    左右江革命根据地
    (59)
    苏维埃…
    (60)
    中央苏区…
    (60)
    有京修案………
    (61)
    济南诲案……
    (61)
    新军的………
    (61)
    蒋、‘冯、阁大饿……
    (62)
    “九·一八”事变…
    (62)
    皇姑屯事件…
    (63)

==========第10页==========
    中东路事件…
    （63)
    东北军和张学良…（3)“满洲国”
    (64)
    十九路军……
    ……（64)
    “列宁主义者左翼反对派”…
    (65)
    刘仁静…
    …（66)
    彭述之……
    …(67)
    二八个半布尔什维克…
    【68)
    AB因…
    (68)
    国民会议
    (68)
    庐山军官训练团…
    …(68）
    一、二、三、四次反“围剿”…
    ……（68）
    宁都起义
    (69)
    赣南会议……
    (70)
    宁都会议…
    (70)
    第五次反“围剿”
    (70)
    反革命的堡垒政策…
    (70)
    之万五千里长征…
    《70)
    遵义会议…
    (7生)
    红军四渡赤水河…
    (72)
    毛儿盖会议
    (73)
    巴西会议
    (74)
    延安会议…
    (74)
    延安…
    74)
    第二次国内革命战争时期的红军…(75)直罗镇战役……
    (77)

==========第11页==========
    陕甘宁边区…
    (77)
    何梅协定…
    (77)
    冀东事变…
    (77)
    一二·九运动…
    (78)
    瓦密堡会议……
    (78)
    关门主义…
    (79)
    西安事变…
    (79)
    中国共产党全国代表会议……
    (80)
    文化“围则”
    (81)
    中国左买作家联盟…
    (82)
    国防文学、国防哲学…
    (82)
    战咯…，
    (83)
    战役…
    (84)
    战术…
    (84)
    游击战……
    (84)
    诱敌深入……
    (84)
    战略决战
    (84)
    运动战*……
    (85)
    阵地战…
    (85)
    歼灭战
    (86)
    消耗战…
    (86)
    军事营险主义…
    (86)
    军事保守主义…
    (87)
    士地革命战争……(87)文求市会师…
    (87)
    古城会议……(87)
    一8一

==========第12页==========
    湘赣边界党的第一次代表大会…
    (88)
    湘赣边界特委…（88)湘赣边界特委、红四军军姿、永新县委联席会议…〔89)茨坪…(89)
    黄洋界哨口…
    (89)
    硃砂冲哨口…
    (90)
    双马石哨口…
    (90)
    罗坊会议…
    (90)
    阎锡山…
    (90)
    冯玉祥…
    (91)
    西北军…
    (9i)
    白区工作…
    (91)
    “罗明路线”
    (91)
    韦拔群…
    (92)
    第二次全国工农兵代表大会…
    (92)
    短促突击…
    o.-444m(92)
    方志敏…
    (93)
    红军抗日先遣队…
    (93)
    两河口会议………
    (93)
    俄界会议…
    (93)
    为洲驱鱼为丛驱雀…
    (94)
    浏志丹…
    (94)
    四条汉子…
    (94)
    肖楚女……
    (95)
    关向应……
    (96)
    黄公略……(97)
    -9

==========第13页==========
    杨虎成…(97)中央工农民主政府…
    (97)
    关东军…(98)民族革命战争的大众文学…
    (98)
    《中华苏维埃共和国宪法大纲》…
    (99)
    拉狄克…
    (99）
    托派…
    (i00)
    托陈取消派
    (101)
    赵世炎
    4●
    (102)
    抗日战争时期
    抗日战争
    (103)
    芦沟桥事变
    （103
    抗日军政大学
    aooronanennmmaaaedee'104
    抗日找争时期的八路军、新四军…(104)东北抗日联军
    (105
    武工队…
    (105少
    洛圳会议…
    (105)
    六届六中全会
    (106
    唯武器论
    （106)
    亡國论
    (107)
    速性论
    (108
    四大家族
    (108:
    基马尔…
    (109)
    曲线救国
    (109)
    平江惨案
    (109)
    -10

==========第14页==========
    确山惨案
    (109)
    “三光”政策
    (109)
    竖躂清野
    (110)
    治安强化
    …110)
    反“扫荡”
    (110)
    反“蚕食”
    (111)
    府雀战…
    (111)
    破击战…
    (112)
    “磨擦”
    (112)
    三次反共高潮
    (112)
    皖南事变……………
    (114)/
    百团大战………
    (114)
    国民参政会
    (115)
    减租诚息
    (115)
    精兵减政
    (115)
    “三三”制
    (116)
    拥政爱民
    (116)
    开明绅士
    (116)
    国民党内的中间派
    (117)
    退避三舍…
    (117)
    大生产运动
    (117)
    南泥湾…
    (118)
    整风运动
    (118)
    惩前毖后，治病救人
    (119)
    软差大臣……
    (120)
    洋八股…
    (120)
    -11

==========第15页==========
    三大法宝
    (120)
    党的三大作风
    (121)
    第二次世界大战
    (121)
    太平洋战争
    （122)
    大东亚共荣圈
    (123)
    武士道精神
    (123)
    慕尼黑会议
    (123)
    绥靖主义…
    (124)
    开罗宣言…
    （124)
    白劳德修正主义
    414+(125)
    国体
    （125)
    政体
    (126)
    军统
    (127)
    中统
    (127)
    投降派
    (128)
    顽固派
    (128)
    外线作战，内线作战
    (129)
    《解放日报》
    (130)
    共和制、共和国
    (130)
    议会
    (131)
    内阁制
    (131)
    总统制
    ■
    (131)
    君主制、君主国
    (132)
    …九四一年九月政治局扩火会议毛泽民
    (132)
    希特勒
    (133)
    m12

==========第16页==========
    醫索野尼
    (133)
    “八·一三”
    (134)
    《新华日报》
    (134)
    第五纵队
    (135)
    罗斯福
    (135)
    张伯伦
    (135)
    丘吉尔
    (136)
    杨靖宇
    (137)
    花园口决堤事件
    (137)
    观念形态
    (137)
    三青团
    (138)
    人民解放战争时期
    解放战争
    (139)
    “九·三”胜利
    (139)
    赫尔利…(139）
    国民参政会
    (139)
    中美商约
    (10)
    民社党…
    …(10)
    青年党
    (141)
    议会斗争和议会道路
    (141)
    重庆谈判
    (141)
    双十协定
    (王43)
    军事调处执行部
    (143)
    上党战役
    (144)
    邯邮战役
    (144)
    —13

==========第17页==========
    《停战协定》
    (144)
    纸老虎
    (145)
    练兵、威租和生产运动
    (145)
    五四指示
    ………t(146)
    转战陕北……(146)中国土地法大纲
    …(146)
    党的十二月会议
    …(147)
    十大军事原则
    (148)
    新式整军运动
    (149)
    刘少奇的“和平民主新阶段”
    (149)
    三大经济纲领
    (150)
    土地改革的总路线
    (151)
    填平补齐……
    （151)
    “搬石头”运动
    (151)
    三查三整…
    (151)
    “节制资本”
    ■
    (151)
    “耕者有其田”
    (152)
    辽沈战役
    (152)
    淮海战役
    (154
    平津戗役…
    (155)
    解放战争时期的中国人民解放军…(156)
    八项和平条件
    (157)
    中国人民政治协商会议
    (157)
    蒋家王朝的覆灭
    (158)
    党的七届二中全会
    (158)
    仁政………
    (159)
    14

==========第18页==========
    白皮书
    (160)
    第三条道路
    (63)
    司徒雷登
    (161)
    华盛顿、杰佛逊、林肯
    …(161)
    治外法权
    am..(161)
    马尔萨斯
    (161)
    马歇尔计刘
    (162)
    托拉斯0..........
    (163)
    反饥饿反内战反迫害运动
    (163)
    《中国人民政治协商会议共同纲领》
    (164)
    中国国民党革命委员会…………(164)中美合作所…(165)“一二一”惨案
    (166)y
    ニ・二八
    (166)
    较场口事件
    (167)
    社会主义革命和社会主义赠设时期
    国民经济。…
    (168)
    通货膨胀
    (168)
    统购统销
    (168)
    土地改革运动
    (169)
    抗美援朝战争…
    (170)
    镇反运动…
    (171)
    “三反”.、“五反”运动…
    (172)
    党狂过渡时期的总路线…(172)对资本主义工商业的利用、限制和改造的政策…（173)
    一15-.

==========第19页==========
    国家资本主义…
    (173)
    赎买政策…
    (174)
    对反动影片《武训传》的批判………（174)《清宫秘史多
    .4....(176)
    对《红楼梦研究》的批判…
    (176)
    胡风反革命集团…
    (177)
    党的七届四中全会…
    (178)
    中国共产党全国代表会议…
    (179)
    省、市、自治区党委书记会议
    和党的七届六中全会…(181)
    党的八届二次会议…
    …(182)
    党的八届六中全会…
    (183)
    党的八届八中全会
    …(185)
    党的八届十中全会
    …(187)
    一九六六年五月中央政治局扩大会议
    …(189)
    党的八届十一中全会…
    4(190)
    党的八届扩大十二中全会…
    (191)
    党的九届二中余会…
    …(192)
    平息西裁叛乱事件…
    …(194)
    中印边界反击战…
    (195)
    匈牙利事件…
    (196)
    十大关系
    (196)
    反对资产阶级右派的斗争……
    …(197)
    “三和两全”
    …(198)
    “三和少”、“三降一灭”…(198)农业社会化…
    (198)
    16-m
    、、
    TI

==========第20页==========
    互助组、初级社、高级社………(199）农业“八字宪法”………(199)《鞍钢宪法》
    …(199)
    “四大自由”
    …(200)
    “三自一包”
    …(200)
    社会主义教育运动…
    …(200)
    三家村…
    …(201)
    二月提纲
    ……(202)
    无产阶级国际主义
    …(204)
    资产阶级民族主义
    …(205)
    大国沙文主义…
    …(206)
    法西斯主义和社会法西斯主义
    …(206)
    社会帝国主义
    …(207)
    修正主义…
    …(208）
    “第三世界”和“发展中国家”
    …（209)
    纲举月张…。
    +(20的)
    江田岛精神
    ………《209)
    党的七届三中全会…
    r《210)
    全国入民代表大会
    210)
    中华人民共和国宪法
    ……《211)
    党的七届五中全会
    211)
    生产力与生产关系
    …(211)
    经济基础和上层建筑
    …(z12)
    纳吉
    …(213)
    党的八届三中全会
    (213)
    农村人民公社…
    …*《213)
    17一
    T

==========第21页==========
    党的八届五中全会
    (214)
    三面红旗
    (214)
    党的八届七中全会
    (214)
    党的八届九中全会
    (215)
    补会殖民主义
    4(215)
    《海瑞罢官》
    (215)
    一月革命
    t(216)
    综合经济基础论
    (216)
    “合二而4论
    …(217)
    五年计划…………(217)和平共处五项原则…(218)“先进的社会主义制度同社会生产力之间的矛盾”…(218)阶级斗争狼灭论…（219)折衷主义…
    （220)
    苏修统治集团上台后的几届党代会(221)莫斯科宣言和莫斯科声明…………（222)黑《修养》…(223)党在整个社会主义历史阶段的基木路线……(224)工业学大庆
    (224)
    农业学大寨
    (225)
    五月十六日《通知》
    (227)
    “十六条”
    (228)
    无产阶级文化大革命
    (230)
    钟馗
    中华零导黑香◆
    (230)
    自知之明
    (231)
    “杞国无事忧天倾”
    (231)
    —18

==========第22页==========
    孙权沙曹操当皇帝的故事
    （232)
    毛主席视察三大区
    〔232)
    工人毛泽东思想官传队
    (233)
    物列日涅夫
    (233)
    珍宝岛自卫反击伐……
    (235)
    超级大国…………(235)苏修侵占捷克斯洛伐克……(235)“五二○”声明(236)日本北方四岛问题…
    (237)
    联合国……
    (237)
    《“571上程”纪要》
    ………(239)
    “九·一三”事件
    (239)
    批林整风…
    (210)
    帝国主义和无产阶级革命的时代…(240)批林批孔运动
    (242)
    儒家
    ■
    (242)
    法家
    (243)
    孔孟之道
    (243)
    克己复礼
    (23)
    秦始皇
    (244)
    学习无产阶级专政理论运动
    〔244)
    评《水浒》的群众运动
    (245)
    资产阶级法权…
    (246)
    以阶级斗争为纲
    (247)
    资产阶级民主派
    (248)
    党内走资本主义道路的当权派
    (249)
    --9==

==========第23页==========
    桃花园中人
    (250)
    社会主义革命和社会主义建设时期裴多菲俱乐部…(251)社会封建主义
    (252)
    加工订货
    (252)
    代购代销
    (252)
    定息…(253)
    逼上梁山
    (253)
    刘邦…
    (254)
    “世无英雄，遂使竖子成名”
    (254)
    鲁迅关于“解部自已”的话
    (255)
    李固给黄琼的侗…(256)崔颍…
    (258)
    竹林七贤…（258)阮籍为司马昭珈九锡书写了《劝进辞》…（259)项羽…（261)
    因是子
    (261)
    水击三千里
    （262)
    草营人命
    （262)
    先发制人与后发制人…（262)逼官形式…
    (282)
    布列斯特和约……（23)“无可奈何花落去”
    （265)
    “山雨歙来风满楼”
    (265)
    “剑拔弩张”
    (2)
    坚持三项基本原则
    (266)
    要擒马列主义不要搞修正主义
    (27)
    20

==========第24页==========
    《废止朝食论》…(267)《庄子·逍遥游》
    (268)
    武林………
    (268)
    白云黄鹤……(268）成皋
    (269)
    《人类在自然界的位置≥
    (270)
    《天演论》
    (270)
    “盛名之下，其实滩副”
    (270)
    阮籍传
    (271)
    附
    录
    《毛泽东选集》部分注秤泉引……(278)中国共产党历次代表大会……(296)机会主义路线头子简介…
    …(310)
    统计资料…(327)土地革命战争时期和抗日战争时期的草命根据地…(337)
    -21--

==========第25页==========
    和第一次国内革命
    战争时期
    一八四○年的璃片战争这是老牌的资本主义英国对中国发动的侵路战争。战争是从英国强行向中国推销鸦片引起的，在历史上称为“鸦片战争”。
    英国侵占印度后，就一心想打开中国的大门。贩运鸡片，这是它侵略中国、奴役和掠夺中国人民的一种手段。鸦片的输入，严重地毒害了中国人民，並造成中国白银大量外流。鸦片贸易遭到中国的强烈反对。一八四○年，英国改府借口保护通商，派兵侵略中国。中国军队在林则徐领导下进行了抗战。广州人民曾自发地组织“平英团”，绘侵胳者以沉重打击。一八四二年，腐朽的清朝政府，在英国侵咯者的军事讹诈下，妥协役降，可耻地签订了《南京条约》，规定割地、赔款、五口通商以及出卖关税自主权。
    《商京条约》是中国近代史上第一个丧权辱国的条约。这是外国侵略势力强加在中国人民头上的枷锁，标志着中国从封建社会逐衔走向半殖民蛇、半封建社会的开始。
    太平天运运动是发生子十九世纪中叶的反对清朝封建统治和民族压迫的农民革命运动。一八五一年一月，这次革命的领导者洪秀全、杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，宜布成立“太平天国”。一八五二年出广西，经湖南、
    1

==========第26页==========
    湖北、江西、安徽，于一八五三年噬克南京。随后从南京分·出一部兵力北上，一直打到天津附近。但太平军在它占领的地方都没有建立巩固的根据地，建都南京后它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错误，因北不能柢抗清朝的反革命军队和英美法侵略分子的联合进攻，而在一八六四年失败。
    太平天国革命运动虽然失败了，担它沉重地打击？中国的封建专制制度，坚决地抗击了穷凶极恶的外国资本亡义的侵略势力，“表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顾强反抗精神”，在中国历史上有着光辉的一页。太平天国运动揭开了中国近代民主革命的序幕。
    洪秀全（一八一四一一八六四），广东花县人，生子中农家庭，贫苦知识分子出身，是太平天国革命的领袖。
    一八四三年他吸收基督教义，创立拜上帝会。一八四五一
    一八四六年间，写成《原道救世歌》、《原道醒世圳》、《原道觉世训》等作品，宣传“普天下皆兄弟”，“上帝视之皆赤子”，“天下一家，共享太平”等资产阶级的“平等”、“博爱”思想，号召人民起来反对封建制度，进行革命。一八五一年一月，他在广西桂平县金田村发动起义，宣布成立太平天国。一八五二年出广西，经湖南、湖北、江西、安徽，于一八五三年攻克南京，并定都于此。他颁布天朝田亩制度，宣布“凡天下田，天下人共耕”，废除封建土地制度，取得广大农民的拥护。他坚持领导了太平天国的反对清朝政府和外国侵略者的革命斗争，直到一八六四年太平天国失败。
    义和运动这是一九○○年在中国北方爆发的以农民
    2

==========第27页==========
    为主体的反帝爱国运动。义和团原是一种具有浓厚宗教色彩的秘密的反清组织，在帝国主义安图孤分中圈的形势下，成为广大人民群众借以团结起来进行反帝斗争的组织形式。中国人民不畏强暴，同帝国主义进行了英勇顽强的斗争。后来在八个帝国主义国家的联合武装力量和清朝政府的残酷镇乐下失败了。
    义和团运动，粉碎了帝国主义安图瓜分中国的迷梦，也打击了帝国主义走狗清王朝的统治。义和团的革命业绩永载史册，并永远激励着中国人民。
    辛亥革命即一九一一·年（中国旧历是辛亥年）推翻清朝专创朝廷的革命，是资产阶级领导的旧民主主义革命。该年十月十日，一部分新军在当时资产阶级和小资产阶级的革命团体的策动下，起义于武昌，其后各省亦相继起义，清朝的统治很快土崩瓦解。一九一二年一月一日在南京成立中华民国临时政府，选举孙中山为临时大总统。这次革命是经过资产阶级和农民、工人及城市小资产阶级的同盟而取得胜利的。但由于草命领导集团的妥协性，没有给农民以真正的利益，并屈服于帝国主义和封建势力的压力，因而使政权落入北洋军阀袁世凯之手，革命遂告失败。
    伟大领袖毛主席说：“辛玄革命只推翻一个清胡政府，而没有推帝国主义和封建主义的压迫和剥削”，“中国仍旧在帝翻主义和封建主义的压迫之下，反帝反封意的革命任务并没有完成。”
    北洋军阀清未我国称辽宁、河北、山东等沿海各省为北洋。北洋军阀是袁世凯建立的封建买办军事政治集团。这
    3✉

==========第28页==========
    个集团以封建势力为基础，又得到帝国主义的支持，凭借军事实力，割据地盘，独霸一方。
    袁世凯死后，北洋军阀分为三个派系：一个是由本帝国主义支持的以段祺瑞为头子的皖系（大多为安徽人）多一个是由英、美帝国主义支特的先后以冯国璋、曹辊、吴佩乎为头子的直系（大多为直兼即河北人）；一个是以张作霖为头子的奉系，在日本帝国主义的支持下，长期统治东北。在南方，还存在着与北洋军阀有联系的以云南军阀唐继尧为头子的滇系和以广西军阀陆荣廷为头子的桂系。此外，还有很多地方小军阀。他们或者割据一省〔称为督军)，或者割据数省（称为镇守使)。
    北洋军阀对外投服帝国主义，对内剥削和压迫中国人民。在各个帝国主义国家支持下，各派军阀之间连年混战。
    北洋军阀混战北洋军阀的混战，主要有三次大规模战争。第一次，是一九二○年七月爆发的直皖战争，直系与拳系联合，打败掌握着北京政权的皖系。第二次，是一九二二月四月爆发的直奉战争，奉系败退山海关外。第三次，是一九
    二四月十月爆发的第二次直拳战争，最后由奉系控制了北方各省。直系军阀吴佩孚流窜两湖地区，另一后起的直系军阀孙传芳控制了江苏、浙江、安徽、江西、福建五省。奉直两系的混战，以及各系内部的火许，这以后依然持续不断。在军阀混战期间，北京的北港军阀政府随着各派军阀势力的增长和削弱，也不断地更换。据统计，从一九一二月到一九二八年，十六年当中就更换了四十七届内阁，其中寿命最短的只有六天。
    北洋军阀为维护其反动统治的利益，争夺权势的长期混
    一4一
    :

==========第29页==========
    战局面，使中国人民遭受极大的痛苦，它必然激起中国人民的反抗斗争。
    北洋军阀统治时期北京政权头目更迭表
    时期称
    号
    名
    起
    讫
    临时大总统
    1912.3.10-1913.10.10
    袁世凯统
    装世凯
    1913.10.10一1916.6.6
    治时期
    大总统
    (1915,12.12一1916.3.23曾一度称“帝”)
    大总统
    皖系军阀
    、
    (继征)黎元洪1916.6.7—1917.7.1
    统治时期大总统
    (代理)
    冯国璋1917.7.6—1918.10.7
    直、奉军大总统
    徐世昌
    1918,10.10-1922.6.2
    阀联合统
    治时期(非法选出)
    大总统
    (复任)
    黎元洪
    1922.6.11-1923.6.13
    直系军阀（总统空位，内阁
    1923.6.14-—10.10
    统治时期摄行大总统职)
    大总统
    (贿选)
    曹锟1923.10.10—1924.11.3
    (总统空位，代总理摄行大总统职)
    1924.11.3—11.24
    奉、段统
    治时期
    临时执政
    段祺瑞
    1924,11.24一1926,4.20
    奉、直军(总统空位，由总阀联合统理、代总理摄行大
    1926.4.20—1927.6.17
    治时期总统职)奉系军阀”军政府
    统治时期大元她张作霖
    1927.6.18-1928.6.3
    5

==========第30页==========
    十月革命指一儿一七年十一月七日〔俄历十月二十五日)俄国无产阶级进行的会主义革命。俄园无产阶级在列宁和布尔什维克党的领导下，联合贫农，举行武装起义，推翻资产阶级政权，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。十月革命在人类历史上开辟了无产阶级革命的新时代，十月革命的道路，是各国无产阶级进行革命、建立社会主义的共同道弥。中国革命是伟大的十月革命的继续。
    第三国际即共产国际，是当时国际共产·主义运动的领导中心，各国共产党和工人党都是它的支部。在第三国际成立以前，历史上曾经有过领导国际工人运动的两个国际组织，这就是第一国际和第二国际。第一国际，即“国际工人协会”，它是马克思、恩格斯领导的，创立于一八六四年，到一八七
    六年自动宣告解散。第二国际创立于一八八九年，最初是恩格斯领导的。一八九五年恩格斯逝世以后，第二国际被修正主义者和右倾机会主义者所控制，逐步地走上了背叛无产阶级革命事业的道路。一九一九年三月，在列宁的倡议下，各国共产党和共产主义团体的代表在莫斯科举行会议，决定成立共国际。共产国际捍卫了被机会主义者所糟蹋的革命的马克思主义，帮助各国建立了真正的无产阶级的政党，支持了被资本主义包围的社会主义的苏联，组织了反法西斯的斗争，並且尽一切可能援助了殖民地半殖民地的民族解放运动，一九四
    三年六月，鉴于统一的国际领导中心，已经不能适应日益复杂的各国内部和国际间斗争的需要、共产国际自动宜告解散。
    五四运动“五四”运动，指一九一九年五月四子爆发的反帝反封建的革命运动。一九一九年上半年，第一次世界

==========第31页==========
    大战中的战胜国英、洪、美、H、意等帝主义国家在巴黎
    举行分脏会议，决定由日本接管德国在中国山东的各种特权。五月四日，北京学生首先举行集会和示威游行，坚决表示反对。北洋军阅政府实行镇压，逮捕学生三十余人。北京学生举行罢课抗议，各地学生也纷纷响应。从六月三日开始，北洋军阀政府又在北京进行更大规模的逮捕，两天内逑捕学生约一千人。六月三日的事件，激起了全国人民更火的愤怒。从六月五甘起，上海和其他很多地方的工人相继举行罢工，中国的工.人阶级以独立的政治力量，第一次登土了政治舞台，使运动出现了崭新的面貌。接着商人相继举行罢市。原米主要出知识分予参加的爱国运动，从此迅速发丧为包括元产阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的爱国运动。随着爱国运动的开展，在“五四”以前发动的反对封建主义，提倡科学、民主的新文化运功，也发展成为以宣传马克恩列宁义为主流的波澜壮阔的革命文化运动。五四运动标志着中国革命发展到一个新的阶段，即由旧民主主义革命发展到新民主主义革命，並在思想上和干部上为一九二
    一年中国共产党的成立准备了条件。
    新民学会新民学会是毛主席于一九一八年四月在湖南长沙组织的，以改造中国与世界为宗官的，当时是最进步、影响最大的革命团体。它经常讨论国家火事和世界局势，研究马克思列宁主义和俄国十月革命的经验：讨论中国革命的道路和方法。在中国革命道路问题上，“学会”内部存在着激烈的斗争。在赴法留学的会员中，也展开了激烈的争论。部分持机会主义观点的会员，反对走十月草命的道路，主张“温
    .m-r r -1 r nM
    百

==========第32页==========
    和的革命”，“以教育为工月”，“以工会合作社为实现改造之方法”。他们根本否认在中国建立无产阶级政党的必要。以蔡和森同志为代表的革命会员坚决反对这种错误主张。两派都给毛主席写了信。毛主席在写给蔡和森同志並在法诸会友的回信中明确表示：对蔡和森同志“主张马克思主义及俄式革命而注建于组织共产党”，“唯物史观是吾党哲学的根据”的意见，表示“深切的赞同。”並痛斥了资产阶级改良主义谬论。毛主席指出：历史上凡是专制主义者，或帝国主义者，或军国主义者，非等到人家来推倒，决没有自己肯收场。那种主张“以教育为工具的革命”，“用和平方法达到共产目的”，实际是做不到的。
    一九二一年一月一日，毛主席在长沙召开了具有重要意义的新民学会新年大会。会上，以毛主席为代表的马列主义者同学会内部的机会主义者展开了激烈的斗争。毛主席进一步深刻批判了形形色色的资产阶级反动思潮，指出：“社会民主主义，准议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力，这种主义恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张的极蜡自由，放任资本家，亦是永世做不到的。激裂方法的共产主义，即。所调劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的，故最宜采用。”毛主席更加明确地指明了中国革命必须走无产阶级革命和无产阶级专改的道路，阚明了中国共产党的基本纲领。新民学会的革命活动为马克思列宁主义的传播和中国共产党的建立奠定了坚实的思想理论基础。
    新民学会在革命斗争中不断发展壮大，到-九一九年有会员七、八十人，成为反帝反封建斗争的核心力量。它为我
    8

==========第33页==========
    党培养了一批优秀于部，其中如何叔衡、察和森、向警予等同志都先后为革命献出了生命。毛主席将会员之间讨论“改造中国与世界”等问题的信件汇编成《新民学会会员通信集》三册，是重要的历史文献。
    《湘江评论》是五四时期毛主席在长沙主办的“湖南学生联合会”的刊物，一九一九年七月十四日创刊，其目的是宣传马克思列宁主义和十月革命经验，鼓舞人民团结起来为彻底解放而斗争。《创刊宣言》和每期的大部分文章都是毛主席亲笔撰写的。它以马克思列宁主义观点，生动通俗的文字和新颗引人的编辑艺术，给读者以深刻教育。毛主席在《创刊宣言》中写道：“什么力量最强：民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阅不要怕，资本家不要怕。”毛主席还写了《民众的大联合》的著名论文，分刊在三期上，指出：历史上的运动不论是哪一种，无不是出于一些人的联合。较大的运动，必有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。十月革命的胜利，就是民众联合的胜利，中国人民也应实行民众的大联合，首先是工农的大联合。这篇论文显示了毛主席的工农联盟和统一战线的光辉思想。
    《湘江评论》虽然只出了五期，同年八月就被军阀政府查封了，但是，它是当时战斗性最强、影响最大的革命刊物，各地先进刊物都纷·纷转载《民众的大联合》等文章。《湘江评论》对马克思列宁主义的广泛传播，对指导当时的反帝反封建的革命运动，为我党的创立起了很大的作用。
    文化书社一九二○年七月，毛主席在长沙创办的革命
    面】

==========第34页==========
    书社。它大打发行马克思列宁主义著作和进步书刊。“文化书社”广布湖南全省，並与土海、北京、武汉、广州等地有联系。它为广泛传播马克思列宁主义和从思想上建设无产阶级政党提供了极为有利的条件。
    胡适义名胡适之，安徽人，是大地主大资产阶级反动文化的代表人物，美帝国主义买办文人。一九一○年去美留学。一九一七年回国后曾参加新文化运动，大肆贩卖美国反动哲学家杜藏的实用主义哲学，是五四运动中资产阶级右翼的代表。五四运动后，公开反对马克思列宁主义在中国广泛传播。一九一九年七月，胡适抛出《多研究些问题，少谈主义》的反动文章。以毛主席为代表的共产主义知识分子对胡适之流的反动谬论进行了坚快的反击，毛主席明确指出：“我不赞成没有主义，头痛医头脚痛医脚的解决。各种问“之研究，必须以主义为根据。主义普如一面旗子，旗子立起来了，大家才有所据望，才知所趋赴。离开了马列主义的指导，鼎暗的中国不能据底改造。”许多革命知识分子也写了批判文章，彻底批驳了胡适。这场“问题与主义”的大论战，有力地批判了资产阶级改良主义，大大促进了马列主义的传播。一九二七年蒋介石叛变革命后，胡适追随国民党反动派，进行反共反人民的宜传，是美蒋反动派的凶恶走卒。全国大陆解放后，胡适逃到台湾，任蒋匪帮中央研究院院长。一九六二年二月死子台湾。
    无故府主义无政府主义是一种小资产阶级的反动思潮，它主张反对一切国家，一切政权，要求“绝对自由”，和马克思主义是根本对立的，五四时期，马克思主义者和无政
    ー10

==========第35页==========
    府主义者进行了激烈的论战，使之在理论上和组织上遭到彻底破产。无政府主义在国际上的代表人物是蒲鲁东，巴枯宁、克鲁泡特金等，在中盛五四时期，以黄凌霜、区声白等为代表。
    萘和森（一八九五一一九三一年)，湖南省湘乡县人。毛主席创办的“新民学会”基本会员之一。一九一九年赴法勤工俭学。一九二一年回国后在我党中央工作。曾出席巾国共产党第二次全国代表大会，被选为中央委员。历任党中央机关报一一《响导》周刊主编、巾共中央政治局委员、北方局书记等职，一九三一作正中央代表赴香港指导广东党的工作，被英帝国尘义逮捕后，！渡到广州，后被国民党反动派残酷杀害。
    何叔衡（一八七五年一一九儿三五），湖南省宁乡县人。是毛主席创办的“新民学会”基本会员之一。一九二一年席中国共产党第一次全国代表大会。一火二一年到一九
    二三年我党在长沙创办“湖南自修大学”、“湘江学校”，叔衡同志是负责人之一。
    第一次国内革命战争以屈，到苏联学习。回国后在中央苏区工作，曾任中央工农民主政府工农监察人民委员。一九
    三四年红军长征后，留在根据地坚持斗争，一九三五年二月在福建长汀被敌人包围，在突围中牺性。
    陈潭秋（一八九六一一九四三），湖北省黄冈县人。一九二○年在武汉和董必武等同志组织马克思主义学说研究会和社会主义青年团，是我党最早党员之一。一九二一年席中国共产党第一次全国代表大会。历任省委书记、我党驻新疆代表和八路军新疆办事处负责人等职。一九四三年
    一11—
    E

==========第36页==========
    被军阀盛世才在新疆逮捕杀害。
    宝烬美（一八九八一一一九二五），山东省莒县人（现明五莲县)，一九二○年夏与邓恩铭同志在山东组织马克思主义学说研穷会和社会主义背年团，后又组织共产主义小组。
    一九二一年七月出席中国共产党第一次全国代表大会。一九
    4
    二二年一月与邓恩铭等同志出席过共产国际召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会，受列宁同志的接见。在党内任过地、区、省委书记，领导过工人运动，办《山东劳动周刊》等工作，一九二五年因病逝世。
    邓恩铭（一九○○一一儿三○)，贵洲省荔波县人，苗族。少时随父赴济南。一九二○年夏与王烬美同志组织马克思主义学说研究会和社会主义青年团，后又组织共产主义小组。一九二一年出席中国共产党第一次全国代表大会。
    一九二二年和王烬美等同志出常过共产国际召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会，受列宁同志接见。回国后在山东各地领导工人运动工作。一九二八年秋，因叛徒告密被捕，越狱不遂，于-一九三○年被杀害。
    香港海员罢工一九二二年一月，香港海员为反对英帝国主义对海员工人残酷压迫和剥削，举行了大罢工。这次罢工是中国共产党成立后领导全国第一次工人运动高潮的起点。苏兆征和林伟民同志是这次罢工的主要领导人。经过五
    十六天激烈斗争，终于迫使香港的英帝国主义当局，不得不承认增加工人工资，释放波捕工人，抚恤死难工人，恢复原工会。
    4
    12

==========第37页==========
    安源罢工江西安源路矿，是我们伟大领袖毛主席亲手开拓的中国工人运动的光辉圣地。一九二一年秋，毛主席第
    一次到安源，深入矿井、工棚，了解矿工疾苦，宣传马克思列宁主义的伟大革命真理，在安源播下了革命的火种。
    一九二二年春，在毛主席的直接关怀和指导下，安源成立了党支部、团组织，并创办工人补习夜校，成立了“安源路矿工人俱乐部”。
    一九二二年九月，毛主席又一次到安源，亲自召开党支部会，精辟地分析了形势，作出立即罢工的决定。于是一万
    七干多工人，高喊着“从前是牛马，现在要做人”的战斗口号，开始了轰轰烈烈的大罢工。
    刘少奇窜到安源，对抗毛主席的革命路线，反对罢工，大搞叛卖活动，对敌人的条件全部接受，充分暴露了刘少奇的工贼面且。
    安源工人遵照毛主席的指示，粉碎刘少奇的破坏阴谋，取得了罢工的胜利。这次罢工的胜利，极大地推动了全国工人运动的发展，成为全国工人运动的一面旗帜。
    有着光荣斗争传统的安源工人，参加了一九二七年九月毛主席亲自发动和领导的伟大秋收起义，许多人跟随毛主職上了井冈山。
    “二七”惨案一九二三年二月，京汉铁路（即北京到汉口的铁路)工人在中国共产党的领导下，为争取组织总工会的自由而举行了总罢工。二月七日北洋军阀吴佩孚和肖耀南在英帝国主义的指使下，对罢工工人实行了血握大屠杀。领导这次罢工的优秀共产党员林祥谦、施洋同志，在敌人的
    一13→

==========第38页==========
    屠刀面前，宁死不屈慷慨就义。这就是震惊中外的“二七”惨案。惨樂发生后，全国各地工人为声援“二七”斗争纷纷举行罢工，也先后受到敌人的镇压和破坏。从此，全国工人运动暂时转入低潮。
    孙中山（一八六六一九二五），名文，字逸仙，广东中山县人，中国近代“伟大的革命先行者”。早在中国民主革命的准备时期，以孙中山为代表的民主派，坚决反对以康有为为代表的改良派，主张用革命的手段推翻清朝政府，建立民主共和国，并多次发动武装起义。一九一一年十月十日，武昌起义〔即辛茨革命)结束了巾国两千多年的封建帝制。一九一二年一月一日在南京建立中华民国临时政府，孙中山当选为临时大总统。但不到两个月便被当时大地主、大买办势力的总代表袁世凯所纂夺。在以后的十年里，他经历了一段漫长的曲折过程，终于在中国共产党和苏联共产党的帮助下，找到了前进的方向，确立了“联俄、联共、扶助农工”三大政策。一九二四年一月他在广州召开了中国国民党第一次全国代表大会，通过宣，改组国民党，重新解彩
    三民主义。一九二五年三月中二日于北京逝世。
    三民主义三民主义是孙中山提出的中国资产阶级民主革命的纲领，即民族主义、民权义和民生主义。一九○五年，孙中山在组织同盟会时提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的纲领。同年在《民报发刊词》中阐明了“民族、民权、民生三大主义”称旧三民主义。
    在十月革命胜利的影响下和中园共产党的帮助下，孙中山改组国民党，确立了联俄、联共、扶助农工的三大改策，
    -14一

==========第39页==========
    并在一九一四年《中国国民党第一次全属代表大会宣言》中重新解释了三民主义。把民族主义解释为对外反对帝国主义，对内各民族平等，民权主义要建立“为一般平民所共有，非少数人所得而私”的民主政治影民生主义以“耕者有其田”和“背制资本”为中心。以三大政策为实质的新三民主义，是第一次国内革命战争时期国、共两党合作的政治基础。
    廖仲恺（一八七七一一九二五），国民党左派。广东惠阳人。出身于美国华侨家庭，一八九三年回国，一九○二年赴日本留学，一九○五年参加中国同盟会，为最早的会员之一。辛该革命后，任广东都督府总参议，兼理财政。一九二一年，任广东财政厅长。一九二二年后，积极协助孙中山确定“联俄、联共、扶助农工”的三大政策。一九
    二四年国民党改组后，被选为中央执行委员会常务委员，并先后担任工人部长、农民部长、黄埔军官学校党代表、广东省长、财政部长、军需总监等要职。孙中山逝世后，他坚决执行三大政策，一九二五年八月二十日，在广州被国民党右派暗杀。
    黄埔军校黄埔军校，即黄埔军官学校。这所军校是一
    九二四年孙中山在中国共产党和苏联的帮助下，为培养军事骨干花创办的，地址在广州附近的黄埔，当时它是国共合作的学校。共产党人周恩来、叶剑英、聂荣臻、挥代英、肖楚女等同志担任各种负责的工作，为革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共青团员。但是，由于反革命阴谋家蒋介石以两面派手法，骗取了孙中山的信任，窃取
    一15-

==========第40页==========
    了黄埔军校校长的职务。他利用职权，竭力排斥共产党人，收罗一批反动旅培植自己的势力，并由此起家，他在军校中安插了党羽截季陶、何应软、王柏龄等控制军校实权。到一
    九二七年“四·一二”反革命政变以后，蒋介石便撕去伪装，终于把黄埔军校变成了反革命组织。
    莫斯科中山大学一九二四年联共（布）在莫斯科设立的一所大学，因纪念孙中山而命名。开设有哲学、政治经济学、经济地理、苏联建设、俄国革命史、中国革命问题等课程。当时很多中国青年曾在该校学习。一九二八年该校停办，部分学生并入东方大学（全称“东方民族劳动者共产主义大学”)，其余留下的学生改办“中国劳动者共产主义大学”。
    一九二七年蒋介石背叛革命后，拉狄克等托派曾攻击列宁、斯大林关于中国革命的政策，一九二七年五月十三日，斯大林曾去该校与学生谈话，驳斥了托派的反动言论，斯大林《和中山大学学生的谈话》载《斯大林全集》第九卷。
    广州商团广州商团，是勾结英帝国主义而在广州内部进行反革命活动的买办豪绅武装，头目是英国汇丰银行的买办陈廉伯和佛山大地主陈恭受。一九二四年·上月，商团军在英帝国主义支持下，勾结军阀陈网明和隐横在统一战线内部的国民党右派，发动反革命武装叛乱，妄图推翻广东革命政府。孙中山在我党的推动下，依靠黄埔军校学员和工农群众武装，镇压了商团叛乱，稳定了革命政权。
    沙面面工沙面当时是英帝国主义在广州的租界地。一
    九二四年七月，统治沙面的英帝国主义者，颁布一新警律，
    ー16

==========第41页==========
    规定沙面中国人出入租界，必须携带贴有本人象片的执照，但外国人却可以自由出入。为抗议这个无理措施，沙面数干工人，在党的领导下，于七月十五日宣布罢工。工人们坚持斗争个月，迫使英帝国主义者取消了新警律，罢工取得了胜利。沙面罢工的胜利，成为工人运动从“二七”以来的低潮转向高潮的起点。
    五州运动五开运动，是中国共产党领导中国人民反对帝国主义的运动。一九二五年五月十五日，上海日本纱厂资本家枪杀工人颜正红（共产党员)，打伤十余人，激起全市人民的愤怒。三十日，上海学生两千余人在租界内进行反帝宣传，声援工人斗争，要求收回租界地，随后集合群众万余人，在英租界门前，高呼“打倒帝国主义”和“全中国人民团结起来”等口号。英帝国主义巡捕竞开枪屠杀，死十余人，伤无数，造成《五卅惨案》。在党的领导下，上海二十万工人举行总同盟罢工，五万学生罢课，绝大部分商人罢市。各地也纷纷起来声援，举行游行示威、罢工、罢课、罢市，形成了全国规模的反帝怒潮。但在帝国主义和买办资产阶级的威胁和利诱下，民族资产阶级动摇，中途停止罢市，破环了反帝统一战线。工人罢工坚持三个月之久。这一运动，严重地打击了帝国主义，大大提高了全国人民的觉悟，推动了革命运动的迅速高涨。
    省港大罢工省港大罢工，是广州、香港两地工人为支援“五卅运动”而举行的政治大罢工。一九二五年六月十九日，香港工人在党的领导下，开始了支援上海人民的反帝斗争。罢工人数多达二十五万，并有十余万人赞然离开香港回
    m17-

==========第42页==========
    广州。广州英、美、日商行和沙面租界的工人也参加罢工。
    六月二十三日，英、法帝国主义向经过沙面租界对岸沙基的群众游行队伍开枪射击，打死五十余人，伤一百七十余人，造成“沙基惨案”。全国人民极为愤怒，积极支援省港大罢工。在党的领导下，建立了“省港罢工委员会”，并组织成
    一二千多人的武装纠察队，严密封锁香港，使香港对外交通断绝，成为死港。罢工坚持十六个月之久，是世界工人运动历史上最长的一次。这次罢工沉重地打击了帝国主义，并对巩固广东革命根据地和进行北伐战争，起了巨大作用。
    广州农民运动讲习所农民运动讲习所创办于一九二四年七月，共办六期。前五期，主要训练广东的农民运动千部。从第六期起为适应全国工农革命运动发展的需要加以护大，训练全国的农民运动干部。一九二六年三月，伟大领袖毛主席在广州主办全国性的农民运动讲习所。这个讲习所是中国共产党在大革命时期培养革命千部的摇蓝。毛主席亲自担任所长，为农讲所规定了教育方针和教学计划。毛主席还亲自为农讲所学员讲授《中国农民问题》、《农村教育》、《地理》等课程。《中国社会各阶级的分析〉这篇光辉的文献，毛主席曾为农讲所学员做了专题讲授。
    农讲所坚持理论联系实际的革命学风，将学员组成十三个农民问题研究会，拟定三十六个调查项目，多次组织学员到农村实习和搞社会调查。毛主席把学员对农民运动调查报告和有关材料，编成《农民问题丛刊》，并亲自为丛刊写了序言《国民革命与农民运动》。
    农讲所不仅是一所政治学校，而且又是一所军事学校。学员实行军事编制，接受严格的军事训练，军事课程时间古
    18

==========第43页==========
    全部学习时间的三分之一。毛泸席经常以武装斗争的思想教导学员，使学员成为即能直传组织群众，又能领导武装斗争的干部。
    农讲所这一期学员来自全国二十个省这，共有三百二十
    七人。一九二六年儿月，为了适应蓬勃发展的革命形势，农讲所学员提前毕业，奔赴全国各地，组织农民协会，建立农民武装，成为领导农民运动的骨干。各地农民运动的发展有力地促进了党领导的人民革命事业的发展。
    中央农民运动讲习所在毛主席亲白领导下，“中央农民运动讲习所”于一九二七年三月正式下学。所址设在武昌红港十三号。毛主席亲任常务委员，领导全所工作。
    农讲所招收湘、鄢、赣、苏、浙、皖、豫、直、、陕、晋、奉、闽、川、贵等七个省的学生。招收名额由原来的五百人扩大到九百五十人（实到八百人）。招收的学生，要“革命观点明确，无反动思想”，“华业后，决心回乡村做农民运动无他异想者”。入学后，农讲所很注意学生的思想改造，要求把“从旧社会里带来的毛病痛的扫除”，克服“个人主义”，批判“唯心论”、“良心论”“道德论”多规定有严格的组织生活，乃设有政治课，定期举行时事报告，组织学生下农村，其正与贫苦农民相结合，通过阶级斗争，工作实践和接近工农群众，学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观。
    农讲所的课程，以阶级斗争为主课，以研究中国革命的基本问题一一农民土地问题、政权问题和武装斗争问题为中心，以毛主席著作为基本教材。《中国社会各阶级的分析》、
    19

==========第44页==========
    《湖南农民运动考察报告》就是当时的主要教材，毛士席还亲自编写《农民问题丛书》，并且亲自讲授《中国衣民问题、《农村教材》等主要课程。《湖南农民运劲考察报告》这部光辉著作，就是在农讲所第二大敦室里首先向学生讲授的。
    农讲所还非常重视军事训练：，设有专门组织领导军事训练的机构一总队部。学员完全按军队编制，分总队、大队、区队，每个学员都穿灰布军装，配有汉阳造七九式步枪，行动完全军事化，每天操练两小时，每周还有军事课一次和野外战斗演习一次。注意从战争中学习战争，一九二七年
    五月，毛主席派了三百多个学员，到湖北麻城镇压反动地主武装“红枪会”，充分体现了以“武装的革命反对武装的反革命。”
    农讲所学生，经过四个月的学习和训练，于同年六月毕业后作为农民运动特派员派往全国各地农村，领导农民革命斗争，对全国革命的深入发展起了巨大的推动作用。他们当中有不少人参加了南島起义、秋收起义以及黄麻起义，成为武装斗争和建立农村革命根据地的骨干。
    第一次东征一儿二四年冬，盘据在广东东江地区的军阀陈炯明在帝国主义和北祥军阀段祺瑞支持下，准备率部进犯广州。以黄埔军官学校学生为主力的革命军，于一九二五年二月自广州东征惠州、潮州、汕头一带，得到共产党人彭湃领导的海丰、陆丰农民的有力支持，于同年三月底击溃陈炯明主力。陈率残部退入闽南，第一次东征胜利结束。
    第二次东征一九二五年九月，广东军阀陈炯明在帝国
    一20

==========第45页==========
    主义和国内反动派的支持下重占潮州、汕头，并向广州进攻。国民革命军为彻底消灭反革命军队以统一广东，于同年
    十月一日开始自广州东征东江.一带，在省港罢工工人和东江农民女援下，十月攻下惠州，十一月初收复东江，陈炯明的
    部队被歼灭。
    西山会议派这是第一次国内革命战争时期，国民党内的极右集团。一九二五年十一月二十三日，国民党右派林森、邹鲁、谢持、居正等十余人在北京西山碧云寺召开黑会，策划反革命的阴谋，在上海另立国民党中央，反对孙中
    山的联俄、联共、扶助农T三人政策。这就是“西山会议
    派”。
    孙文主义学会孙文主义学会指一九二五年十一月，国民党右派在广州组成的反革命团体。主要头目戴季陶、王柏龄、贺衷寒、繆斌等。他们反对孙中山的联俄、联共，扶助农工三大政策，在蒋介石的指挥下进行反革命活动。国民党反共分子陈伯达于同年在福建夏门也组织反共团体“孙文主义学会”，写反共文章，猖狂地辱骂中国共产党，为蒋介石阴谋夺取革命领导权，制造反革命舆论。
    智
    国际联盟国际联盟，是帝国主义控制的由各国政府代表参加的国际组织，于一九二○年一月成立。它在英、法帝国主义的操纵下，一贯反对苏联，反对各国人民革命，反对殖民地和半殖民地的民族解放运动，并且纵容法西斯国家的侵略罪行。第二次世界大战爆发以后，国际联盟陷于瓦解，
    一九四六年四月正式宣告解散。
    一21一
    E

==========第46页==========
    此季陶戴季陶又叫戴传贤，国民党反动政客。草年参加国民党，曾经和蒋介石共同茌上海经营交易所，做投机买卖。一九二五年孙中山逝世以后，积极参加“西山会议派”的反革命活动，并发表《国民革命与中国国民党》、《孙文主义的哲学基础》等文章，‘反对阶级斗争，反对联俄、联共，扶助农工三大致策，为蒋介石发动反革命政变制造理论根据。历任国民党政府委员，考试院长等职。‘在长时期中，他都是蒋介石反革命的忠实走狗。一九四九年二月，他看到蒋介石的统治即将崩渍，前途已绝望，在广州自杀。
    中山舰车件又叫“三·二○”事件，是一九二六年三月二十日，蒋介石制造的一起反革命阴谋事件。一九二六年
    三月十八日，蒋介石命令以中国共产党人为舰长的中山舰开到广州黄埔港待用，旋即散布谣言，胡说什么共产党“阴谋”暴动。并以此为借口，于二十日清晨逮捕海军局代理局长兼中山舰长共产党员李之龙，包围苏联颜问往所，拘留了黄埔军官学校及国民革命军第一军中以周恩来同志为首的全体共产党员，强迫共产党员退出第一军，从此蒋介石便篡夺了第一军的军权。
    整理党务案在中国共产党帮助下，一九二四年孙中山改组了国民党，同意在保持我党独立性的原则下，共产党员和共青团员以个人资格加入国民党。蒋介石为排斥共产党人，篡夺革命领导权，准备反革命政变，在一九二六年五月国民党二届二中全会上提出所谓“整理党务案”，规定共产党员在国民党各高级党部的人数不得占委员的三分：之一以上'，不得任国民党中央部长，加入国民党的共产党员名单须
    m22一

==========第47页==========
    全部交出，共产党给国民党内的共产党员的指示须先经过两党联席会议讨论等。当时由于陈独秀右倾投降主义路线，这个反动提案被通过，共产党员担任的国民党中央部长，大部被国民党右派所代替，蒋介石乘机窃取了国民党中央执行委员会常委会主席、组织部长和军人部长重要职务，篡夺了革命的领导权。
    北伐战争北伐战争是中国共产党领导下的一次反对帝国主义和封建军阀（主要是吴佩孚、孙传芳、张作霖等）的革命战争。广东革命根据地统一和巩固后，为了彻底推翻北洋军阀的反动统治，一九二六年七月，组成十万人的北伐军，兵分三路，在“打倒帝国主义”、“打倒军阀”、“扫除封建”的口号声中，从广东出发，出师北伐。以共产党员和共青团员为骨干的第四军叶挺独立团，担任北伐军的先逢队，英勇善战，获得了铁军的光荣称号。在我党领导下的广大工农对北伐战争给予了强有力的支援，特别是湖南农民运运的支援。不到半年时间，北伐军就占领了湖南、湖北、江西、福建、浙江、安徽、江苏等省，沉重地打击了帝国主义和封建势力。在北伐战争中，蒋介石企图利用我党和工农力量，乘机扩大其反命势力，以达到其反革命目的。毛主席揚穿了蒋介石的反革命阴谋。但陈独秀却把北伐战争领导权让给蒋介石，根本不去组织和扩大工农武装，结果以蒋介石为代表的国民党右派在帝国主义和封建势力的支持下发动了反革命政变，篡夺了北伐战争的胜利果实。
    “四·一二”政变是蒋介石于一九二七年四月十二日在上海发动的反革命政变。一九二七年三月，中国共产党领
    —23—

==========第48页==========
    导海工人武装起义，光复上海。帝国主义和买办资产阶级深感恐慌，便支持隐藏在革命阵营里的蒋介石实行叛变。由于当时担任党的总书记的陈独秀，根本拒绝毛主席的正确意见，放弃了对农民、小资产阶级、中等资产阶级的领导权，尤其是对武装力量的领导权，使党和人民缺乏必要的准雀，萸給蒋介石以可乘之机。四月二日清晨，蒋介石指使一批武装流氓和打手，冒充工人，在上海许多地区袋击工人纠察队多接着又惜口“工人内汇”，解除了工人纠察队的武装。事变发生后，上海工人和人民群众发动了总罢工和游行请願，表示抗议。四月十三日，请願工人在宝山路上遭到反动军队的大屠杀。到四月十五扫止，工人被杀的有三百人，被捕五百人，逃亡失踪的五千多人，很多优秀的共产党员和革命者惨遵杀害。以蒋介石为代表的大资产阶级公开投人帝国主义和封建势力的怀抱。四月十八口，蒋介万在南京建立了反动政权，成为帝国主义在巾国的新走狗。
    独夫民贼蒋介石是中国大地主大资产价级的政治代表，是帝国主义的走狗和卖国贼。一九二二年他在上海经营父易所失败后，鸨到广东投革命之机，用反革命两面派的手段，骗得了孙中山的信任，窃取了黄埔罕校校长，国民革命军第一军军长的重要职务。一九二六年他制造了“中山舰事件”和“整理党务案”，把共产党员排挤出革命领导机构，窃取了国民党中央常务委员会主席、军事委员会主席等要职。一九二七年他发动了“四·一二”反革命政变，对中国共产党人和革命人民进行血腿大屠杀，在革命烈士的血泊中建立了大地主大资产阶级专政的蒋家王朝，充当了帝国主义
    一24-

==========第49页==========
    在中国的头号走狗。一九二七年到一九三七年他对中国共产党和中国人民进行了十年的反革命内战。一九三七年到一九
    四五年的抗日战争中，他袖手旁观，等待胜利，保持实力，准备内战，发动了三次大规模的反共高潮，充分暴露了这个独夫民贼的卖国嘴脸。抗日战争胜利后，蒋介石继续坚持他的“独裁、内战和卖国三位一体”的反动方针，在美帝国主义支持下，发动了全国规模的反革命内战，妄图消灭中国共产党及其领导下的人民革命力量，並通过各种丧权辱国的条约和协定，把中国的一切主权统统卖给美帝，安图把中国变成类帝国主义的殖民地。但是，历史的车轮是无法阻挡的。在伟大领袖毛主席的领导下，中国人民解放军在解放区人民和蒋介石统治区广大人民的支援下，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，埋葬蒋家王朝，建立了中华人民共和国。祸国殃民、罪恶累累的蒋介石，犹如丧家之犬，夹着尾巴逃到台湾省，靠着美帝国主义的施舍荷延残喘，成了一具政治僵尸。
    夏斗寅叛变夏斗寅是武汉国民政府的一个反动军官。他在蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，于五月十七日在湖北宜昌率领部队叛变，并与四川军阀杨森相勾结，仑图乘虚袭取武汉。毛主席主张坚决镇压，並亲自率领中央农民运动讲习所学员参加了平叛斗争。叶挺部队，是这次平叛斗争的主力。叶挺部队在武汉工人纠察队和农讲所学员配合下，击退了夏斗寅的进攻。保卫了武汉三镇。
    马日事变一九二七年五月二十日，蒋介石、汪精卫等唆使湖南的民党反动军官许党祥、何键等，在长沙围攻
    ー25

==========第50页==========
    湖南省工会、省农民协会及一切革命组织，捕杀共产党人及革命的工农群众。中国诗韵的书把“马”字和与“马”同韶的字列在上声第二十一韶，以“马”为该韶韶母，故二十一日旧时简称马日”，而五月二十一日发生的湖南事变亦简称为“马日事变”。这个事变是以汪精卫为首的武汉国民党反革命派和以蒋介石为首的南京反革命派公开合流的信号。
    “七·一五”反革命政变是汪精卫于一九二七年七月
    十五日在武汉发动的反革命政变。“马日事变”后，在党领导下，湖南十万武装农民军，准备总攻长沙。可是，陈独秀等右倾机会主义者竞下令返却，並解散农民武装。反动派乘机反扑，大批共产党员和革命群众惨遭杀害。叛徒，内奸、工贼刘少奇紧紧追随陈独秀，下令解散武汉纠察队，将全部武装交绘国民党。同蒋介石早就秘密勾结的汪精卫，一看时机已经成熟，七月十五日在武汉发动反革命政变。在“宁可错茶一干，不可使一人漏网”的血醒口号下，疯狂屠杀共产党员和革命群众，封闭工会、农会，镇压工农运动。蒋、汪合流，“宁汉合作”，第一次国内革命战争失败了。
    汉奸卖国贼汪精卫（一八八三一一九四四），早年投机革命，一九二五年当上广州国民政府主席。一九二七年蒋介石发动“四·一”反革命政变后，汪精卫积极配合，在武汉策划了“七·一五”反革命政变，当上了蒋家王朝一南京国民政府的“行政院长”，成为帝国主义，封建主义的最大代理人之一。一九三一年“九一八”事变后，他又成为亲日派大地主大资产阶级的政治代表，坚决主张对且寇妥协投降。一九三八年底，汪精卫公开叛国投敌，一头栽入日本帝
    ー26

==========第51页==========
    国主义的怀抱，在南京成立伪“国民改府”，自任主席，当上了“儿皇帝”。他疯狂地破坏抗战，残酷地镇压和掠夺论陷区人民，並组织伪军配会日寇大举进攻抗日革命根据地，干尽了厚颜无耻、丧尽天良的卖国勾当。但是，历史是无情的。就在日本帝国主义彻底复灭的前夕，“儿皇帝”汪精卫便在日本一命鸣呼了。从此，汪精卫这个名子，就成为汉奸卖国贼的代名词，遗臭万年1
    陈公博早年混入革命队伍，並出席过党的第一次全国代表大会。后来公开叛党，投入大地主、大资产阶级的怀抱，成为国民党的右派头目之一。一九二七年“四·一二”反革命大屠杀后，于七月十五日他追随汪精卫，在武汉发动了反革命政变，大量屠杀共产党人和革命群众。抗日战争时期，他同茌精卫一道公开投靠日寇，充当日寇控制下的南京愧儡玫府的副主席，成了臭名昭著的大汉奸。
    半殖民地被帝国主义国家侵占，完全丧失独立，受帝国主义直接统治的国家或地区，叫殖民地。名义上独立，在军事、政治、经济、文化等方面，实际上受帝国主义控制的国家，叫半殖民地。
    买办阶级帝国主义侵入中国后，外国资本家雇用一些中国人作为他们进行经济侵略活动的代理人，这些代理人被称为买办。买办阶级是直接为帝国主义国家的资本家服务，並且是为他们所豢养的资产阶级。买办阶级和国内封建势力有干丝万缕的联系，是中国人民民主革命的对象之一。机会主义是工人运动或无产阶级政党内部出现的一种
    一27一

==========第52页==========
    违反马克思列宁士义根本原则的政治思潮或政治路线，它是资产阶级或小资产阶级思想的反映。机会主义有两种表现形式：一种是右倾机会主义，就是修正主义，一种是“左”倾机会主义。右倾机会主义者抛弃马克思列宁主义的革命灵魂，不敢革命，不敢斗争，不敢胜利，因而采取了投降主义的政策。“左”倾机会主义者不顾客观实际的可能性，不注意斗争的策略，因而采取了增险主义的政策。马克思列宁主义，是在不断地同右的和“龙”的机会主义作斗争中发展起来的。
    中细战争一八九四年的中日战争，是日本侵略中国和朝鲜的战争。这一年正逢中国旧历甲午年，所以又叫甲午战争。在战争中，中国军队曾英勇作战，但由于清朝政府的病败和妥协投降政策，中国方面遭到了失败。结果清朝政府和日本订立了不平等的《马关条约》，承认割让台湾和澎湖列岛，赔偿军费白银二万万两，允许日本人在中国开设工厂，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商埠，並使朝鲜为日本所控制。
    包身工包身工是旧中国窃织工中，受资本家和包工头双重剥制並失去人身自由的工人。包身工多是农村里贫苦的女孩子，被诱骗到工厂，包身给工头。包身期间，劳动繁重，倍受欺压，·全部工资收入都被工头吞没，过着非人的生活，没有任何人身自由。
    卖身樊卖身契是旧社会地主、资本家逼迫穷人卖儿女或出卖自身写下的文书、字据。“卖身”以后，人属于他们的，任他们宰割和奴役，没有半点自由。真是一张卖身契，
    ー28
    1

==========第53页==========
    满腔血泪仇：
    囊世凯清朝政府垮台后，袁世凯是中国反革命势力的集中代表人物。早在一八九四年中日战争后，清朝政府派发世凯在天津小站训练新式陆军，他凭借这支军队，为反动统治阶级忠实效劳，对农民起义进行了血腥镇压，得到中外反动势力的赏识和重用。一九○二年以后，袁世凯当上了直隶总督兼北徉通商大臣，掌握了清朝的军事、政治和外交大权。
    一九一一年，辛革命后，袁世凯依靠这支反革命武力和帝国主义的支持，又利用当时领导革命的资产阶级妥协性：窃取了中华民国临时大总统的职权，在北京建立了封建地主阶汲和买办阶级联合专政的第一个北洋军阀政府，开始了北洋，军阀的统治时期。
    袁世凯是帝国主义的一条忠实走狗。他为了要日本帝国主义支持他做皇帝，丧心病狂地出卖国家主权和民族利益，
    一九一五年五月，完全接受了日本帝国主义灭亡中国的“二上一条”卖国条约，得到了帝国主义的支持后，袁世凯及其党徒积极公开地从事恢复帝制活动。他利用孔子的亡灵，作为爬上皇位的“敲门砖”。十二月袁世凯宣布将中华民国五年（一九一六年）改为“洪宪”元年，积极布置正式“登基”的丑剧。·袁壮凯的卖国罪行和复辟帝制的倒行逆施，微起了全国人民的愤怒声讨和强烈反抗。在全国一致声讨下、迫使袁世凯于一九一六年三月二十二日不得不取消帝制。做了八十三天短命“洪宪皇帝”的袁世凯，六月初，在全国人民的唾骂声中可耻地死去。
    张作禄（一八七五一一九二八年）是北洋奉系军阀
    29

==========第54页==========
    总头目。字雨亭，奉灭（今辽宁）海城人。马贼（上匪）出身。一九一六年起，任“苹天督军”、“东三省巡阅使”等职。在日本帝国主义支持下，长期统治东北。一九二四年称“安国军总司令”，一九二八年称“中华民国政府陆海军大元帅”。一九二八年六月，和蒋介石作战失败，退回东北，由于日本帝国主义想另换走狗，张乘火车经过皇姑屯（今属沈阳)车站时，被日本关东军预理的炸弹炸死。
    安福系安福系是北洋军阀皖系的政客巢团，多为皖籍人，，以段其瑞为中心。一九一八年，他们在北京安福胡同组织了俱乐部。与直系同为民国利年两大反动政治势小。重要人物有徐树铮、王揖唐等人。
    托管地张合因委托一个或几个国家代为管理的地区，叫做托管地。托管地包括两种：一种是过去国际联盟（第二次世界大战前的图际组织)委托统治下的地区，另一种是属第二次世界大战战败国控制的某些地区。托管制度最初是由美国提出来的，目的是要继续霸古它在第二次世界大战中占领的太平洋岛屿，作为军事基地，並援取更多的领土。
    泉主国宗主国是和殖民地附属国相对来说的。帝国主义迫使弱小国家依附自已，把它变作附属国或殖民地，自已即成为“宗主国”。宗主国对附属国所取得的支配权力，叫宗主叔。在这种宗主权关系下，附属国在名义上内政是自主的，外交权由宗主国行使。实际上，宗主国对附属国的内政、外交全部一手独揽，附属国的经济命脉更是掌握花宗主国手里。帝国主义惯用于这套手法掠夺落后的国家和民族，目前这种形式在非洲和亚的某些地方还有存留。
    一30一

==========第55页==========
    保护国保护国是殖民地统治的一种特殊形式。帝国主义国家为了掠夺原料产地和世界市场，用强力手段迫使弱小落后国家同它签订不平等条约，以“保护”为名，控制和吞并弱小国家，这些国家叫“保护国”。如一九○五年日本强迫朝鲜签定保护条约，一九一○年吞并朝鲜。殖民主义者有时单方宣布被侵略国家为其保护国，如英国在十九世纪入侵非洲南部巴苏陀兰后，宣布后者为它们的保护国，由其直接统治。
    、自治领英国是一个老牌的殖民主义的国家，它占有很多的殖民地。但在民族独立运动蓬勃发展的情祝下，英国无法阻挡殖民地人民走上独立的道路，它为了缓和殖民地人民争取民族独立的斗争，就被迫给予殖民地以“自治领”的地位。所谓自治领，就是要承认英国国王为元首，同时在经济上给予英国以某些特权；在政治、外交方面，自治领虽然有独立主权，但仍受英国的影响。如加拿大、新西兰等都是英国的自治领。
    民族自决民族自决是指一个民族按照自己的愿望处理自己的事情，按照自治原则安排自己的生活，不受外来的暴力干涉和强制这个殖民地和半殖民地人民和被压迫民族所争取的基本权利。这个口号具有反对帝国主义，反对殖民主义侵略的性质。但是，帝国主义也经常利用“民族自决”的口号进行欺骗活动，制造民族纠纷，干涉别国内政，以便实现其侵路阴谋。只有在无产阶级专政的社会主义国家里，各民族才能享有真正的民族自决权。
    严复〈一八五三ーーーー九ニ一年)是福建省闽候人
    ー31

==========第56页==========
    曾在英国海军学校留学。一八九四年中日战争后，主张君主立宪，变法维新，是近代法家人物之一。'九十年代向西方寻找救国真理的先进代表人物之一，比较系统地介绍了西方资产阶级的学术思想。他曾泽赫胥黎←天演论》、亚丹斯密《原富》、穆勒《名学》和孟德斯鸿《法意》书作，所传播的达尔文主义观点，在当时思想界起了很大的影响。
    梁启超（一八七三年一一一九二九年），是广东背新会人。辛亥革命后，他由保皇党分子变为南北军阀的高等政客。疯狂对抗五四新文化运动，叫嚷“孔子之因的政治”，“可以善二千年讫今之中国”，胡说孔孟之道是社会主义“最精要的论据”，妄图用封建文化抗拒马克思主义传入中国。
    康有为（…八五八年一一九二七年)，是广东省南海人。他组织过保皇党，和孙中山所代表的资产阶级、小资产阶级的革命派相对立，成为反动的改治派别。俨然以当代孔子自居，主编《不忍》杂志，写过《孔教会序》、←孔子改制考》等文章，叫嚷“若今尊孔，…则非待烹灭绝种而何”，为袁世凯复辟帝制鸣锣开道。
    布尔什维克布尔什维克是俄语的音译，意思多数派。
    一九○三年在英国伦敦继续举行的俄国社会民主工党第二次·代表大会上，以列宁为首的马克思主义革命者同马尔托关等机会主义者在讨论党纲、党章问题上展开了激烈的斗争。前者主张在党纲中列入有关无产阶级专政、农民问题和民族自决权的条文，在党章中列人有关党的组织性和纪律性的条文；后者则极力反对。在投票选举党中夹领导机构时，拥护
    一32一

==========第57页==========
    列宁的人获得多数选票，称为布尔什维克。此后，布尔什维克即成为以列宁为首的马克思列宁主义革命者的称号。一九
    一八年的俄国社会民主工党第七次代表大会采纳了列宁的建议，把党的名称改为俄国共产党（布尔什维克）。
    向警予(？一一儿‘二八年)是湖南省溆浦人。是中国共*党内早期的著名的妇女干部。五四运动以后去法国勤工俭学。…九二二年回国，在中国共产党第二次全国代表大会上当选为中央委员，并担任中央妇女部的领导工作。一九二
    五年去莫斯科东方大学学习。回国后在武议总工会宣传部、汉门市委宣传部工作。第一次国内革命战争失敢后，在武汉竖持斗争，担任湖北省委的工作。一九二八年春，为国民党反动派勾结汉法租界巡捕房所逮捕，同年月一日展四时在武汉慷概就义。
    《每周评论》《每周评论》，是一儿一八年十二月二
    十一日创刊，一儿一九年八月三十日被北洋军阀政府封闭，共出二十七期。这个刊物充分反映了五四运动时期的中国政治思想情况。在初期，它是共产主义知识分子、小资产阶级识分子和资产阶级知识分子合法的政治刊物，李大到同志羽仁：编据。
    李大到（一八八九年一一九二七年）是河北省乐亭人。是中国共产党创始人之一。在十月革命后，他先后发裘了《庶民的胜利》、《布尔塞维主义的胜利》等文辛，热烈拥护丹补会义革命的胜利，传播马克思列宁主义和俄国革命的经验。他在五四运动时期同以胡适为代表的资产阶级改良主义进行了坚决地斗争。他担任中央北方区委书记。·一
    33—
    TI

==========第58页==========
    九二二年七月，出席了党的第二次全国代表大会。他对促成
    一九二四年国共合作，使孙中山接受有利宁革命的“三大政策”，起了很大的作用。一九二七年四月在北京被军阀张怍霖逮捕，于二十八日在北京英勇就义。
    鲁迅（一八八一年一一一九三六年)原名周树人，是我国伟大的文学家、思想家和革命家。他是“五四”时期“打倒孔家店”的一员主将，对旧社会和孔孟之道进行了猛烈的广泛的批判。由于他坚持彻底的不妥协的反帝反封建的政治方向，把批判孔孟之道和反帝反封建的斗争紧密地结合起来，在斗争中认真学习马克思列宁主义，严于解剖自己，不断地改造世界观，认识到“惟新兴的无产者才有将来”，·因而他能紧跟时代的步伐，站在斗争的前列，坚持反帝反封建斗争和批孔斗争，在斗争中一步步成为竖强的共产主义战士。
    毛主席对鲁迅作了高度的评价，说鲁迅是“文化新军的最伟大和最英勇的旗手。”“是中国文化草命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的草命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝嘉的奴颇和娜丹，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战民上，代表全民族的大多数，向普敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、量忠实、最热枕的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”毛主席号召我们读点鲁迅文章，学习他的革命精神。
    实用主义“实用主义”或称“实证主义”，它是帝国主义时代的一种反动的主观唯心主义思潮，实用主义者抹煞
    34一

==========第59页==========
    真理的客观性，否认真理是客观现实在人们意识中的反映，，认为“凡是方使的”、“有用的”、符合于“实际目的”的东西就是真理。根据这种理论，剥削阶级的一切反动意图都可成为真理。因此，这种理论为帝国主义反动行为提供了“理论”依据。
    改良主义改良主义是工人运动中一种反马克思主义的思潮。其社会基诎是被资产阶级收买的，“工人贵族”。改良主义著否认阶级斗争，尤其是反对马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，美化资本主义，鼓吹阶级合作，企图以丝毫不触动资本主义基础的微小改良来代替无产阶级的革命斗争，鼓吹以议会活动就能使“资本主义和平长入社会主义”。列宁指出：“改良主义的变革，就是不破坏统治阶级的政权基础，只要统治阶级在保持其统治的条件下作一些让步。革命的变革却要破坏政权基础”。(《列宁全集》第二十二卷第三三八页)改良主义是机会主义表现形式之一，十儿世纪中叶在美国产生，逐渐传播到其他资本主义国家。在右派把诗下的第二国际曾经成为改良主义的国际组织。当时，德国的伯恩斯坦和考茨基分子，俄国的“经济派”、“孟什维克”，奥地利“马克思主义者”等都是这种改良主义的组织。在列宁领导下的布尔什维党同形形色色的改良主义和各国的改良主义者进行了坚决和不解的斗争。
    五四运动和马列主义左中国的传播，以毛泽东同志为代表的共产主义知识分子首先反对了胡适派资产阶级改良主义的斗争。
    周佛海（一八九一年一一九四八年)是湖南省云陵
    ー35一

==========第60页==========
    县人，留学日本。一九二一年曾出席过中国共党第·次全国代表大会。叛党后投靠了国民党反动派，并任国民党政府训练总监部政治训练处长，江苏省教有疗长和国民党中央党部宣传部长。抗日战争爆发后，随汪精卫投敌，历任江伪改府的警卫部长、行政院副院长兼财政部长和上海市长等职。日本投降后曾被蒋介石任命为上海行动总部指挥，后在舆论压力下被捕，一九四八年死于狱中。
    中共湘区委员会中共湘区委员会是毛主席出席党的“一大”后，于一九二一年秋在长沙清水塘创建了中国共严党湘区委月会（包括江西安源地区），並担任书记。中央湘区委员会广泛传播马克思列宁主义，着重党的思想建设，同各种反动思潮进行坚决斗争，大力开展工人运动，一元二二年下半年，掀起了湘区工人罢工斗争的高潮，一九二三年春，派工人党员到衡山开展农民运动，同时团结全省人民开展反帝反封建斗争，在斗争中建立和发展党、团组织。
    湖南自修大学湖南自修大学是为了培养训练革命干部，毛主席于一九二一年八月在长沙创办的一所革命学校。在湖南自修头学创立宣言中，提倡“自己肴书，自己思索”，“共同讨论，共同研究”相结合的教学方法，引导学员学习马克思列宁主义，研究中国革命的实际问题。毛主席亦自辅导马列著作。一…九二二年九月，自修大学又附设了补习学校。
    邓中夏（一八九七年一一九三三年）湖南省宜章人。中国共产党党员。在：毛主席革命路线指引下，曾从事工人运动。在一九二二年至一九二三年第一次罢工高潮中，他参加
    一36-

==========第61页==========
    和指导」长辛店罢工、升滦煤罢工、京汉铁路大罢工等在九二四年工人运动第二个高潮时，是领导上海白本纱
    四方工人反日罢工的总负责人之一。从中国共产党第二次全国代表大会行，一直是党中央委员。第一次国内革命战争失败行，他曾任中共江苏省委书记、中共中央特派员、红二军出政治委员、互济总会尘任〔领导革命救济工作)等职。一九兰三年五月在上海法租界被捕，之后由国民党引渡到南京，英勇牺牲。著有《中国职工运动简史》。
    《向导》陶报《向导》周报，是根据党的第二次代表大会的决定，于一九二二年九月卜三日在上海正式创刊的党中央机关报，主编蔡和森同志。共出版百零一期，一九二
    七年七月十八日停刊。这是我党成立后第一个机关报，它在中国现代报刊史上具有重大的意义。
    林样谦（八八六年一一九二二年)，福建闽候人。中国共产党党员。一九○七年进京汉铁路江岸机器广做工。该厂工会成立后，他参加了1工会活动。一九二三年任京汉铁路工会江岸分会委员长，参加京汉铁路总工会成立大会，积极领导工人参加大罢工。二月七日被军阀吴佩孚逮捕。军阀将林缚于大木杆上，挥刀丑砍，逼他下复工命令。林祥谦
    I
    身受重伤，坚贞不屈，高呼：“头可断，工是不上的”，英勇就义。
    施洋（一八八六一一一九二三年）湖北省竹山县人。中国共产党党员。湖北工团联合会及京汉铁路总工会法律顾问。在党的领导下，积极从事工人运动，参与领导了“二七”大罢工，二丹七晚被捕入狱，坚贞不屈，于十五日被敌移密
    一37

==========第62页==========
    杀害于武昌洪山，就义时高呼：“劳工万岁！”
    第一次世界大战，第一次世界大战（一九一四年一
    九一八年)，是帝国主义园家两大集团(“协约国”英、法、俄和“同盟国”德、意、奥)之间为重新瓜分世界，争夺殖民地而进行的一场掠夺性的非正义战争。一九一四年七月二
    十八日，奥匈借奥皇太子被塞尔维亚爱国分子刺死的事件，向塞尔维亚宣战，第一次世界大战从此开始。此后，参战国越来越多，达到三十二个国家，作战军队近七于四百万人，卷入战争的人口在十五亿以上。中国参加了“协约国”一方。战火遍及欧亚非三洲，以欧洲为主要战场。一九一八年
    十一月十四日，德国最后被迫投降，大战以“同盟国”集团失败告终，从而使战胜国英、法，美、日等把持了对资本主生义世界的统治。
    战争引起革命。第一次世界大战期间，在伟大的列宁领导下，俄国无产阶级取得了十月社会主义革命的胜利，使世界历史进入了无产阶级社会主义革命的新纪元。
    中国同盟会中国同盟会是中国资产阶级的革命政党，全称“中国革命伺盟会”，简称“同盟会”。这是一个由资产阶级、小资产阶级和地主阶级反清派所组成的松懈联盟，是一九○五年八月在孙中山的倡导下，以兴中会和华兴会为基础，联络光复会，在日本东京成立的。“同盟会”成立后，推举孙中山为总理，由黄兴等分担执行、评议、司法三部工作，成为全国性的革命组织。它的政纲是：“驱除鞑携、恢复中华、建立民国、平均地权”。它制订了《罕政府宣言》、《中国同盟会总章》和《革命方略》等文件多发行
    一38一
    “-自青

==========第63页==========
    了《民报》，对改良派展开了论战，并在国内外各地建立组织，联络华侨、会党和新军。一九一一年它举行全国规模的辛亥革命。为便于领导革命，同盟会将本部由日本迁至上海。南京临时政府成立后，再迁至南京，同时宣布为公开政党。·九一二年八月改组为国民党。
    俄罗斯研究会俄罗斯研究会是一九二○年，毛主席、何叔衡等联合当时湖南教育界进步人土发起组织的革命团体。它赏布“以研究关于俄罗斯之一切事情为主首”。其会务包括：“、以研究所得发行俄罗斯丛刊多二、派人赴俄罗斯从事实际调查；三、提倡留俄勤工俭学。这个组织在当时湖南青年中影响很大，并有一批革命青年经毛主席介绍到苏联学可。
    复兴社复兴社是“中华民族复兴社”的简称，亦称“蓝衣社”。它是“九一八”事变后，蒋介右为了加紧镇压抗日民主运动，于一九三二年以“复兴民族”为名，在国民党内部建立的一种法西斯特务组织。其核心组织是“力行社”，下设特务处，由截笠主持。一九三八年三月取消，其社员转入“三青团”，“力行社”的特务处改组为“军统局”。
    ,巴黎和会第…次世界大战结束后，自一九一九年一月
    十八日至六月二十八H在巴黎举行。参加会议的有美、英、
    法、意、日、比、玻利维亚、巴西、中国、古巴、厄瓜多尔，希腊、危地马拉、海地、汉志、洪都拉斯、利比里亚、尼加拉,瓜，巴拿马、秘鲁、波兰、葡、罗马尼亚、塞尔维亚、克罗池亚、斯洛文民亚王国、邐罗、捷克斯洛伐克、乌拉圭等二
    一39—
    下

==========第64页==========
    七国。会议是在：帝国：花义矛盾极端尖锐化的情况下举行的。会议的目的名义上为了建立战后和平，防止.新战争的威胁，定对德和约等，·实际上是一个帝国主义分脏和策灰苏、反对各国革命运动的会议。会议期间，英，美、法等帝国主义操纵和会上的-切，秘密讨论了武装千陟苏维埃俄武的问题，拟定了推翻苏维埃政权、瓜分苏维埃俄国领土的计划。在讨论领上问题时发生了邀烈的斗争，他们都提出最大限度的掠夺计划。中国以战胜国资格参加会议，但帝国主义为了利用日本反苏，反而决定由日本继承战前德国在山东的特权，严重损害了中国的主权，引起了中国人民的愤怒抗议，因此爆发了“一九一九年的五四运动，迫使当时中国政府代表不敢在和约上签字。
    養必武（一汽八五年-一一九北五.年）是湖北省人、是中国人民的伟大的革命战士、中国共产党的创始人之~。早在本世纪初，董必武同志就加入了孙中山所领导的同盟会，参加了辛亥革命，从事反对帝国主义、封建主义的革命斗争。他在斗争中接受了马列主义，于一九二○年在湖北建立了共产主义小组。一九二…年，他同毛泽东同志-·起，出席了中国共产党第一次全国代表人会，创建了中国共产党。随后，他回到湖北，负责建立和发展湖北省的党组织，担任过中共武汉地方委员会书记，湖北省委委员。在土地革命战争期间，他在江西中央革命根据地担任过中共中央党校校长，中共中央党务委员会书记，中华苏维埃中央执行委员，最高法院院长，工农检查委员会副主任等职务，从事党·和红色政权的建设工作。一九三四年，他参加了二万五千里
    一40一

==========第65页==========
    长征。到达陕北以后，担任中共中央党校校长，代理陕甘宁边区政府主席。抗日战争时期和日本帝国主义投降以后，他作为我们党的代表之一，在同国民党的谈判中，对国民党破坏抗战，破坏团结、反共反人民的反革命政策，进行了针锋相对的斗争。全国解放前，他任中共中央华北局书记处书记，华北财经委员会主任，中央人民政府政务院副总理，政务院政法委员会主任，最高人民法院院长，第二届政协全国委员会副主席，中共中央监察委员会书记，中华人民共和国副主席、代理主席，全国人民代表大会常务委员会副委员长等职务。
    在党的第六次、第七次、第八次、第九次、第十次全国代表大会上，他都被选为中央委员，自六届六中全会以后，都担任历届政治局委员，在十届一中全会：，并被选为中央政治局常委。在伟大领袖毛土席的领导下，带必武同志对建立和发展马列主义的中國共必党，对推翻帝国主义，封建主义和官僚资本主义的统治，夺取人民民主革命的胜利，对巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，都作出了不可磨灭的贡献。几十年来，董必武在人民民主革命和社会主义草命中，在无严阶级文化大革命和批林批孔中，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，英勇斗争，不屈不挠，是全党同志学习的榜样。
    苏兆征（一八八五年一一九二九年）中国共产党早期的工人运动领寺人之一。)东香山（今中山）人。一九二
    二年月领导香港海员大罢工。一九二五年加入中国共产党，在第二次全国劳动大会上当选为中华全国总工会执
    一41-…

==========第66页==========
    行委员，同年参加领导省港大罢工。一九二六年第三次全国劳动大会上当选为中华全国总工会委员长。·一九二七年春任武汉国民政府劳工部长。中国共产党第五次全国代表大会上当选为中央政治局候补委员，在八七会议上当选中共中央政治局委员。同年十二月任广州工农民主政府主席。次年到莫斯科出席赤色职工国际第四次代表大会和共产国际第六次全国代表大会，在会上当选为中央政治局委员。一九二九年月回国，二月二十日在上海病逝。
    顾正红(-一九○五.一·一九二五年)，中国共产党党员。江苏单宁人，工人。一九二五年五月，上海日本纱厂工人罢工。五月十五日，顿正红领导工人进厂交涉，竞遭日本资本家抢杀。这一事件，激起了全国人民的愤怒，成为“五卅运动”的导火线。
    租界租界是帝国主义国家通过不平等条约，强迫半殖民地附属国划定一定的地区作为帝国主义国家的侨民活动的地区。帝国主义者利用租界作为它进一步进行政治、经济和文化侵略的据点。在旧中国，粗界有两种形式：一种由-…个帝国主义国家单独管理，另一种是由几国共同管理的。中·国人民为反对殖民压迫，争取收回租界进行了英勇的斗争。
    政治阳报政治周报是毛主席于一九二五年十二月在广州利用国共合作的合法身份主编的刊物。、毛主席亲自写。了连多文章，对国民党右派、帝国主义和封建军阀进行了坚决的斗争。
    附庸“附庸”原来是指地方小国附属于诸侯的意
    ー42
    旧{

==========第67页==========
    思，它在政治，经济、军事上均不能独立自士，现在的“附属国”既指在帝国主义控制下，不能独立的那些国家。
    毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中用“附庸”来说明中国的地主阶级和买办阶级必须依赖于国际资产阶级才能过活，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。所以，一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、犬地主阶级及附属于他们的一部分反动知识界，就成了我们革命的对象。
    国民党右派国民党右派指当时国民党内坚决反对“联俄、联共、扶助工农”的三大政策的反动势力。一九二五年下半年到一九二六年初，国民党内除了以邹鲁、谢持为代表的老右派外，又出现了以蒋介右为代表的新右派。蒋介石一面伪装革命·一面阴谋篡夺革命领导权，积极谁备公开叛变革命。
    国家主义派国家主义派指一九三年组织“中国国家主义青年团”后来又改名“中国青年党”的一小摄法西斯主义的无耻政客。他们以反对共产党和反对苏联、而向各种当权的反动派及帝国主义领取津贴为其反革命的职业。
    小员司小员司指当时在机关或企业：、本业中服务的下级人员。
    产业工人产业工人是指现代工厂，矿山、交通运输等企业中从事生产劳动，以工资收入为生活来源的工人，是先进生产力的代表者。他们最富于组织性、纪律性和革命性，最能代表工人阶级的特性，是工人阶级的主力和骨干。
    一43
    T

==========第68页==========
    游民无产者游民无产者，是指受反动阶级的压迫剥削，而失去了土地的农民和失去了工作机会的手工业工人。他们不得不以偷盗、乞食、卖淫等手段谋生。他们生活极不：·安定。其中一部分容易被反动势力所收买，另一部分则有参加革命的可能性。
    重康直隶（音力），清朝和民国初年的一个省名，
    一九八年改称河北省。
    些湃(？一一九九)广东省海丰人，中国共产党党员。在毛主席革命路线指引下，曾从事中国农民运动。第一次国内革命战争时期曾领导东东江牧民运动。中国共产党第五次全国代表大会被选为中央委员。第一次国内革命战争失败后，参加八一南易起义，之后在海、陆丰组织农民自卫军，建立了中国第一个苏维埃政府。一九二八年中国共产党第六次全国代表大会上，被逃为中央委员、中央政治局委员。一九二九年在上海参加江苏省委的领导工作。同年八月二十四日，因奸细告密，被捕，八月三十日牺性于上海龙华。
    叶簧（一八九六年一一一九四六年)是广东省惑阳人。中国共党著名的军事干部。一九二四年去苏联学习。北阀战争中任国民革命军第四军独立团团长，在湖北汀泗桥、贺胜桥两次战役中指挥部队击溃军阀吴佩孚主力。第一次国内革命战争失败后，参加领导八一南昌起义和广州起义。抗日战争爆发后，任新四军军长，在华中地区坚持敌后抗战。一九四·年在国民党反动派发动的“皖南事变”中被俘。
    一九四六年三月出狱，四月八日由重庆去延安途中，因飞机
    44m

==========第69页==========
    失事遇难。
    托洛茨善集团托洛茨基集团原是俄国工人运动中的一个反对列宁主义的派别，后来堕落成为完全反革命的匪帮。关于这个叛徒集团的演变，斯大林同志于一九三七年在联共中央全会上的报告里，作过如下的说明：“过去，在七八年前，托洛茨基主义是工人阶级中这祥的改治派别之一，诚然，是个反列宁主义的、因而也就是极端错误的政治派别，可是它当时总算是一个攻治派别。…现实的托洛茨基主义，并不是工人阶级中的政治派别，前是一伙无原则的和无思想的暗害者、破坏者、侦察间谍、杀人凶手的匪帮，是受外国侦探机关雇用而活动的工人阶级死敌的匪帮。”在一
    九二七年中国革命遭到失败后，中国也出现了少数的托洛茨基分子，他们与陈独秀等叛徒集团相勾结，于一九二九年形成了一个反革命的小组织，教布国民党已经完成了资产阶级民主革命等类的反革命宜传，完全成了帝国主义和国民党的反对人民的单鄙工具。中国的托洛茨基分子还公开参加了国民党的特务机关。在九一八事变后，他们接受托洛茨基匪哦的“不阻碍日本帝国占领中国”的指令，与日本特务机关合作，领取日寇的津贴，从事各种有利于日本侵略者的活动。
    陈独秀甄消主义第一次国内革命战争失敗后，以陈独秀为代表的一小部分投降主义者，对于革命前途悲观失望，变成了取消主义分子。他们采取了反动的托洛茨基主义立场，武断地说中国资产阶级民主革命已经完结，中国无产阶级只有等待将来资本主义在中国发展以后再搞所滑社会主义革命，在当时就只能进行所裙以“国民会议”为中心口号的
    45

==========第70页==========
    合法运动，安图取消中因革命；他们汊对党所进行的备种命斗争，污蔑红军战争是“流寇活动”。他们还同反革命的托洛茨基分子相勾结，于一九二九年形成了一个反革命的小组织一托陈取消派。同年十一月，陈独秀被开除出党。此后，托陈取消派参加国民党的特务机关，成为帝国主义和国民党的反革命的单鄙工具。
    夏明翰（？一一九二八年)共产党员，湖南省浏阳人。由毛主席亲自介绍入党。曾任中共湖南省委委员，武汉中央农民运动讲习所秘书等职。一九二八年二月九日在武汉被国民党反动派杀害，时年二十八岁。他在就义时发出豪迈誓言：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明瀚，还有后来人”，袭现了共产党人大无畏的英雄气概。
    ，郭亮〔？一一一九二九年)共产党员，湖南省长沙县人，是毛主席早期革命的战友和学生。曾任湖南全省总工会委员长，中共湖南省委委员、中共中央委员、湘鄂赣边区特委书记等职。一九二八年三月二十九日在长沙被国民党反动派杀害，时年二十八岁。
    新民主主义革命新民主主义革命是第一次世界大战和中月革命以后，殖民地、半殖民地国家的无产阶级所领导的民族民主革命。中国新民主主义革命，既无产阶缴饿的，人民大众的，·反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
    新民主主义革命，虽然按其性质来说，仍然是资产阶级的民主革命，但它和旧的资产阶级民主革命有着原则的区别。这是因为十月革命的胜利，已经改变了世界历史的方
    一46一

==========第71页==========
    向，历史已经发展到了帝国主义和无产阶级革命的时代。在这个时代，任何殖民地半殖民地国家反对帝国主义的革命，：都是世界无产阶级社会主义革命的一部分，而且这个革命是由无产阶级领导的。
    这种“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”两个阶我紧密衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段。“一次革命论”和“二次革命论”，就是看不到民主革命和社会主义革命的联系和区别。
    无产阶级掌握领导权是新民主主义革命区别于旧民主主义革命的根本标志。五四运动以前，资产阶级领导的中国民主革命，属于旧民主主义革命的范畴。五四运动以后，无产阶级成为中国民主革命的领导者，开始了新民主主义革命。
    一九四九年中华人民共和国的成立，标志着我国新民主主义革命的基本结荣。
    党在新民主主义革命时期的总路线毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》两篇光辉著作，集中地反映了党在新民主主义革命时期的总路线的根本思想，这就是：中国的民主革命必须由无产阶级领导，农民是坚五的同盟军，在工农联盟的基础上，团结一切可以团结的力量，建立革命政权和革命武装，实行土地革命，反对帝国三义、封建地主阶级和大资产阶级。以后毛主席在《中
    ·国革命和中国共产党》、《新民主主义论》及《论人民民主专政》等著作中，对这条总路线都作了深刻的阐述。毛主席在一九四八年所作的《在晋绥干部会议上的讲话》中，把这
    一47.-

==========第72页==========
    条总路线概括为：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和宫依资本主义的草命。”
    毛主席为我党制定的这东总路线，是党领导新民主主义革命的行动总方针，它解决了无产阶级领导权和农民同盟军问题，它是保证民主革命的胜利和由民主革命胜利转变为社会主义革命的关键。
    广东商密叛乱广东商团叛乱亦称广州商团颜乱。广州商团是买办豪绅反动武装。头月是英国汇丰银行的买办陈廉伯和佛山大地主陈恭受。一九二四年初，革命统一栈线的建之，引起了帝国主义和封建势力的仇根。同年十月，商团获得了英帝国主义供给的大批武器、并勾结反动军阀和隐藏在革命统一战线内部的国民党右派，发动了反革命叛乱·安图推翻广东革命政府。孙中山在共产党的推动下·依靠黄埔军校学生军和了农武装，在革命群众的支援下，镇压了商团的叛乱，稳定了广州的革命政权。
    中国劳动组合书记部这是中国共产党最早建立的领导仑国职了运动的机构，·护一九二一年八月成立。其总部起初设在上海，一九二二年迁至北京，并在汉门、长沙广州济南等地设立了分部。当时的王要工作是建立各地的工会组织，额导工人运动，出版《劳动周刊》〔后改为《工人周刊》)进行宣传教育工作。它于一九二二年五月一日在广州召开了第一次全国劳动大会，讨论了当时工人运动的方针，加强了全国工人的团结。一九二五年，在第二次全国劳动大会上成立了中华全国总工会以后，即将这个机构撤销。
    张太雷（一八九九年二一九二七年）江苏常州人。早
    一48一

==========第73页==========
    年赴苏联学以。一儿二二年在中共第三次全国代表大会上当选中兔委员。-·九二四年任中国社会主义青年团中央书记。一九二七年任功共武汉市委书记，在党的“八七”会议上积极参加反对陈独秀右倾机会主义路线的平争，后来任中共广东省委书记。同年十月十一日，领导}广州起义，任广州苏维埃政府代理主席兼陆海军人民委员长。十二月在与国民党军队作战中牡。
    陈胜，吴广领导了我国历史上第一次大规模的农民起义。这次起义为我国农民反抗封建统治的革命斗争树立了光辉的榜样。
    公元前二百○九年（秦二世元年）七月，贫雇农出身的陈胜和吴广同其他贫苦农民共九百人，从准河流域被强征到渔阳〔现在的河北蓟甚)去服兵役。他们走到大泽乡（现在的安微宿县境内)的时候，遇到暴雨袭击，道路被冲毁，无法按时赶到渔阳，按照秦朝法律规定，误期就要茶头。于是，早已立志要推翻秦朝残暴统治的陈胜、吴~，就抓住这个时机，带头杀了押送他们的军官，率领九百名阶级兄弟“揭竿而起”、举行起义。他们以木棍当武器，用竹竿扎布片做旗帜，提出了“伐无道，诛暴秦”的革命口号，在大泽乡燃起了农民革命战争的熊熊烈火。
    陈胜、吴广领导的客民革命战争，沉重地打击了当时封
    建统治，奠定了推翻秦E朝的基础，·促进了社会生产力的发
    展，推动了历史的前进。
    觉悟社觉悟社，是周恩来、邓颖超同志于一九一九年
    九月在天津组织的革命青年团体。宣传进步思想，领导和组
    一49…

==========第74页==========
    !织学生爱国运动，揭露了帝国主义的侵略和封建军阀的罪恶统治。同时，出版进步刊物《觉悟》。一九二○年夏被军阀解散。
    挥代英（··八九五一一九三一)中国共产党早期的政：治活动家，青年运动领导人之一。江苏武进人。，“五四”时期在武汉領导学生运动，创办了“互助社”。出版“互”进步刊物，传播马克思主义。一九二一年加人中国共产党。
    一九二三年任社会主义青年团中央委员，尘编《中国青年》。
    一九二六年任黄埔军校总教官。党的第五次和第六次全国代表大会均选为中央委员。大革命失败后，·参加领导八一南昌“起义和广州起义。同党内的取消主义和第二次“左倾”机会主义路线作过坚决斗争。·一九二○年在上海被捕，次年四月壮烈牺牲。
    中图母民党中国国民党，是孙冲山在一九一二年建立的资产阶级政党。一九二四年在中国共产党的帮助下进行了改组，确定了联俄、联共、扶助工衣的三大政策，成为革命统一战线的组织形式。九七年蒋介石叛变革命后，成为代表帝国主义、封建主义、买办资产阶级的利益的反动集团，统治冲树二十三年，现仍盘据台湾省。
    二元论二元论是和一元论相反的一种折学学说。在回答哲学的基本问题即精神对物质的关系时。它认为物质和精
    ·、神同时都是世界的木源或基础，两者各自独立，同时产生，同样重要。二元论企图调和唯物论和唯心论，其果都陷入
    ·到唯心论的泥坑中去了。·
    一50

==========第75页==========
    民生史观民生史观是孙中山的字宙观。孙中山认为民些是社会进化的重心，是决定社会面貌和进程的东西。在这里，孙中山根本不提生产关系只是空涧地泛指人民的一般生活，从而阀割了“民生问题”的阶级内客，找不到社会发展的正确答案。这是由于他所代表的资产阶级的利益所决定的。所以毛主席指出孙中山的“所训民生史观，实质上或二元论或唯心论”。
    关税自主运动一九二五年“五州”运动后帝国主义为了欺骗中国人民，指使段祺鞴卖国政府在北京召开所谓“关税特别会议”，遭到全国人民的激烈反对，会议期间，北京学生和工人曾举行示威游行。在全国人民的斗争下，会议无结果而散。'
    陈延年（一八九九年一一九二七）中国共产党早期政治活动家。安微人。一九二二年加入中国共产党，一九二
    四年任两广区委书记，领导省港大罢工。他对陈独秀的右倾机会主义路线作过坚决斗争。党的第五次全国代表大会当选为中央委员，任江苏省委书记。一九二七年六月被国民党反动派逮捕，栖性于上海。
    唯生产力论“唯生产力论”，是新老修正主义者鼓吹的一种片面夸大生产力的决定作用，反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动谬论。它根本否认生产关系对于产产力、上层建筑对于经济基础的反作用，否认人民群众自觉的革命活动是推动历史前进的动力。按照这种反动理论，社会的发展只能是生产力，主要是生产工具和生产技术发展的结果。只要生产力发展，不经过无产阶级革命，资本主义可以“和
    ー51

==========第76页==========
    平长入社会主义”。在社会主义条件下，不那强无严阶级专政，不坚持继续革命，就可以自然而然地过渡到共产主义。
    封意泉法的思越和制度宗法，是封建社会以家族为中心，按血统远近区别亲疏的制度。封建地主阶级用它来巩固其反动统治。所调封建宗法的思想和制度，就是指保护封建地主阶级统治的思想和制度。
    的民革命九二四年至一九二七年，在中国共产党额导下国共合作结成反帝反封建的民族统一战线，进行了第一次国内革命战争，打败了北祥军阀。但是，由于陈独秀顽固推行投降主义路线，放弃了无产阶级对革命的领导权，尤其是对军队的领导权，致使这次大革命最后失败丁了。一九二七年蒋介石叛变革命以后，仍然沿用“国民革命”和“国民革命军”这些名称，以此作幌子来掩盖基厚动统治。
    后来，在抗日战争时期，我们党为了团结一切能够团结的力量共同抗日，又使用过国民革命军这个名称，並以此为武器，跟国芪党反动派作斗争，提出了完全恢复北伐战争时期的革命精神的严正要求。'但是“国民革命”和“国民革命军”的名称在国民党反动派那里，一直是他们进行反共反人民勾当的罪恶口号。，
    武汉放府一九二七年国民政府从东迁至武汉府，通称武汉政府。“四·-…二”蒋介石发动了反革命政变后，以汪精卫为首的国民党反动派篡夺了武汉政府的领导权，同年七月
    十五日公开叛变革命，和南京反动的“国民政府”合流。
    …52

==========第77页==========
    土地革命战争时期
    南晶起义一九二七年八月一日，在中国共产党的领导下，原北伐军三万余人在南昌举行武装起义。领导这次起义的有周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志。南昌起义向国民党反动派打响了第一枪。但是没有到农村去发动和武装农民群众，建立根据地，而是城市中心，依赖外援。八月
    五日，起义军离南昌南下，后来在强敌的围攻下，遭到失败。保留下来的部队由朱德、陈毅同志率领于一九二八年四月到达并岗山，和毛主席领导的部队胜利会师，组成中国工农红军第四军。
    “八七”会议由于独夫民贼蒋介石在一九二七年四月发动了“四·一二”反革命政变和汪精卫在“七·一五”的公开叛变，由于陈独秀叛徒集团顽固推行右傾投降主义路线，使轰轰烈烈的第一次国内革命战争归于失败。在中国革
    8
    命处于十分危急的关头，中国共产党于一九二七年八月七日在汉口召开了中央紧急会议。出席会议的有正式巾央委员十
    二人，后补中央委员三人，青年团中央委员五人，地方代表
    二人，会议通过了《“八七”会议告全党党员书之及《最近农民斗争决议案》、《最近职工运动决议案》和《党的组织问题决议案》，并选举了党的临时中央政治局。伟大领袖毛主席被选为临时中央政治局后补委员。
    毛主席在会上彻底批判了陈独秀右倾投降主义路线，强
    —53—

==========第78页==========
    调指出，党必须吸取大革命失败的教训，坚决以主要力领导武装斗争，用枪杆子来夺取政权，推动上地革命。会议在中国革命的危急关头坚决纠正和结束了陈独秀的右倾机会主义路线，并撤换了陈独秀的领导职务。会议指出陈独秀机会主义路线的根本错误，就是他放弃了无产阶级对革命的领导，特别是放弃了对武装斗争和土地革命的领导，他根本不了解中国革命的性质和各阶级在革命中的不同作用，以及共产党的作用，因而招致了革命的失败。这次会议，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针，号召全党和全国人民进行继续革命的战斗，决定在湖南、湖北、江西、广东这几个革命基础较好的省份，发动农民，举行秋收起义。
    毛主席指出：“一九二七年八月七日党中央的紧意会议反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了一步。”
    但是这次会议在反对国民党反动派的屠杀政策和陈独秀右倾投降主义的主要倾向时，却掩盖了另一种当时在一部分人中滋长的“左”的倾向，因而为后来的“左”倾机会主义路线的发展造成了可能。这种左倾情绪在“八七”会议后继继生长，到一九二七年十一月党的中央扩大会议时，就形成叛徒瞿秋白的第一次“左”倾盲动主义路线。
    “八七”会议以后，伟大领袖毛主席回到湖南领导了著名的秋收起义，不久就率领起义部队向并岗山进军，建立起湘赣边界革命根据地，开创了农村包围城市武装夺取政权的“工农武装制据”的革命道路。
    秋收起义一九二七年秋尺，中国共产党和毛主席领导
    54一

==========第79页==========
    的实行土地革命、建立工农民主政权为目的的工农武装起义。党的“八七会议后，毛主席赶回湖南，召开了改组后的湖南省委会议，讨论和制定了秋收起义的计刻。或立了秋收起义党的最高领导机构一一前敌委员会，毛主席任书记，具体部署了秋收起义。在毛正席领导下，九月九日湖南东部、江西西部地区爆发了秋收起义。参加起义的有萍乡煤矿工人，平江、浏阳的农民武装和革命的士兵，组成了中国工农革命军第一军第一师。起义部队在毛主席的率领下，于十月间到达井岗山，创立了第一个农村革命根据地，点燃了“工农武装剖据”的星星之火。
    秋收起义后，广东的海丰、陆丰、海南岛、广州市、湖北的黄安、麻城、通山、咸宁、莆圻、洪湖，江西的方安、泰和、戈阳、横峰，陕西的清涧，湖南的宜章等县以及其他许多地方，都先后爆发过工人、农民和革命士兵的起义。
    三湾改编一九二七年九月底，毛主席率领秋收起义部队到达江西省永新县三湾村，对部队进行了整编，叫“三湾改编”。
    三湾改编的主要内客是：①对部队进行了组织整顿，把原米的三个团收编成一个团，称为中国工农革命车第·军第
    一师第一团。②确立了党对军队的绝对领导的原则，建立了党的各级组织，班有小组，连有支部，营、团有党委，连以上各级设立党代表，全军成立“前敌委员会”，毛主席担任书记。“三湾改编”保证了党对军队的绝对领导，在组织上奠定了新型的人民的军队的基础，在我人民军队的建军罕史上具有重要的历史意义。
    m55—

==========第80页==========
    广州起义党的“八·七”会议后，广州的工人和革命士兵联合起来，在中国共产党广东省委的具体领导下，于一
    九二七年十二月十一日举行了武装起义。参加起义的有叶剑英同志率领的教导团（由武汉军校学生组成），省港罢工委员会的著卫营和广州工人赤卫队，共两万余人。经过武装起义，占领了广州城三天，建立了革命改权一一广州公社，发布了公社改纲。广州起义及公社的成立，吓慌了国民党反动派，他们立即纠集五万余反革命军队，在美、英、日帝国主义军舰炮火的掩护下，从四面冲进广州。英勇的起义战士，经过三天三夜的浴血奋战，终因敌我力量悬殊而失败，壮烈牺性的革命者达七、八千人。广东省委书记，·广州公社的领导人张太雷也英勇牺椎。
    广州起义是中国共产党领导革命人民，用革命的武装反抗国民党反动派血腥镇压的英勇一战。但是，由于受到瞿秋白“左”倾育动主义路线的影响，在当时敌强我弱的情况下，起义部队没有及时转入农村，和农民相结合，建立农村革命根据地，而是企图占领广州这样的大城市，因而遭到失败。
    海陆丰三次起义广东省东部沿海的海丰、陆丰等此的农民，于一九二三年至一九二五年，在共产党员彭湃同志的领导下已经形成了强大的运动，对于广州国民革命军两次东征的胜利，给了很大的帮助。一九二七年四月十二日蒋介石反革命政变后，该地农民于四月、九月、十月，先后举行三次起义，在海丰、陆丰一带建立过革命政权，一直坚持到一
    九二八年四月。
    井岗山革命根据地井岗山位于湘赣边界罗码山脉中
    -56.

==========第81页==========
    段。一九二七年十月，毛主席率领秋收起义的部队，到达江西西部的永新、宁岗、·逐川和湖南东部的酃县四县之间的井岗山，实行工农武装割据，创立了党领导的第一个农村革命根据地，先后在茶陵、宁冈、永新、遂等县重建地方党的组织，发展武装力量，发展游击装争，领导农民分配土地，建立红色政权。一九二八年四月底，朱德、陈毅同志率领南昌起义的余部和湘南起义的农民，来到井岗山，于宁冈善市和毛主席领导的部队胜利会师。五月成立了中国工农红军第
    四军，毛主席任党代表，朱德同志任军长。
    工农武装削据就是在共产党的领守下把武装斗争、土地革命和根据地建设三者紧密结合起来的总概念，即“红色政权”。这臭中国革命唯一正确的道路。但瞿秋白等“左”倾机会主义分子疯狂反对这条道路。叛徒卖国贼林彪也极力反对这条道路。毛主席特地写了《星尾之火，可以燎原》，对他进行严肃的批评教育。林彪对此一直杯根在心，一九六
    九年窜上井岗山写了反动诗词。妄图翻历史的案。
    古由会议一九二九年十二月，在毛主席的领导下，于福建上杭县古田村召开了具有伟大意义的红四军第九次党代表大会，称为“古田会议”。大会通过了毛主席起草的《中国共产党红四军第九次代表大会决议案》，《关于到纠正党内的错误思想》就是决议的一部分。
    大会的《决议》总结了红军创立以来的各项基本经验，特别是和资产阶级军事思想作斗争的经验，解决了军队建设和党的建设的许多基本问题。
    在《决议》中，毛主席对于单纯军事观点、主观主义、
    -57—

==========第82页==========
    流寇思想、盲动主义残余等资产阶级军事思想作了彻底的清算，指明了红军建设的方向和原则，莫定了军队政治工作的基础，彻底肃清了一切旧式军队的影响，使红军成为完全新型的人民军队。毛主席在《决议》中，提出了正确的建党路线，这就是首先着重在思想上、政治上建党，同时，也在组织上建党，坚决贯彻党的民主集中制原则。这不仅保证了党对红军的绝村领导，也保证了党和红军的马克思列宁主义的纯洁性。
    几十年来，中国人民军队党的工作和政治工作有了很大的发展和创造，现在的面貌和过去大不相同了，特别是在无产阶级专政条件下，毛主席的建党、建军思想都有了极大的丰富和发展。但是基本的路线还是这个决议的路线。所以，这个《决议》是一部具有伟大意义的文献，是建党建军的伟大纲领。
    三大民主中国人民解放军内部民主生活的三个方面，即政治民主、经济民主和军事民主。政治民主是：战士和干部政治平等，战士可以对干部提出批评和意见，对工作提出建议。经济民主：由连队军人大会选出经济委员会协助连队首长管理伙食和生产，监督经济开支，防止贪污浪费。军事民主是：在练兵时实行官兵互教，兵兵互教，评教评学多在作战时发动土兵群众讨论如何完成战斗任务，战后进行战评。三大民主是集中领导下开展的，是为了达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的目的。
    言动主义即冒险主义，是流氓无产者的思想和小资产·阶级思想在革命队伍内的反映。主要表现是不顾主客观条件
    58

==========第83页==========
    和党的政策蛮干。在我党的历史上曾有过瞿秋白、李立三、王明的三次“左”倾盲动生义，使中国革命遭到很大损失。
    山头主义是一种小团体主义的倾向，主要是在长期的游击战争中，农村革命根据地的分散和彼此间不相接触的情况下产生的。这些根据地开始多半是建立在山岳地区，一个集团好象一个山头，所以这种错误倾向被称为山头主义。
    宗派主义革命政党和革命队伍中的资产阶级和小资产阶级的恩想在组织关系上的一种表现。主要特点是：凡事从派别利益出发，以“我”为核心，妤闹独立性，好作无原则的派别斗争，大搞“独立土国”，散布“多中心即无中心论”。这是反动的资产阶级利己主义的表现，是同无产阶级党性水火不相容的。毛主席教导我们：“应读提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达到队伍蓝齐，步腾
    一致的目的，以利战斗。”
    那豫皖革命根据地位于湖北、河南、安微三省交界的大别山区，包括鄂东北、皖西、豫东南三个特委的地区。一
    九三○年三月，这三个地区联成一片，组成鄂豫皖区革命根据地，并成立了红四军团。
    洪湖和湘鄂西革命根据地位于湖南省的西北和湖北省的西南边界地区的各县以及湖北省的西北地区。一九二八年至一九二九年，我们党先后领导农民举行多次武装起义，建立了洪湖和湘都西根据地，成立了红六军和红二军。一九三○年七月，红六军写红二军在公安会师，组成红二军团。
    左右江革命根提地位于广西的西部。我们党在这里领
    ー59

==========第84页==========
    导农民和士兵举行多次起义，建立了红色武装和根据地。
    九二九年十二月，起义后成立了红军第七军和右江工农民主政府。一九三○年二月，驻在左江的党领导下的一部分军队也举行了起义，成立了红军第八军和左江工农民主政府。
    苏维埃俄语QOBET的译音，意思是代表会议。是
    俄国无产阶级在一九○五年革命时期创造的领导群众进行革命斗争的组织形式。为列宁所发现、肯定和发展。十月革命胜利后成立的工农兵代表苏维埃，成为无产阶级专政的机关。一九三六年苏联修改宪法后，工农兵代表苏维埃改称劳动者代表苏维埃。
    中央苏区即中央革命根据地。指第二次国内革命战争期间中国共产党领导的主要根据地。位于江西南部和福建西部，包括带金、会昌、寻乌、安远、信丰、宁都、兴国、于都、广昌、石城、黎川、建宁、泰宁、宁化、清流、归化、龙岩、长汀、连城、上杭、永定等二十一个县。一九二九年一月，毛主席、朱德同志领导红军第四军进入赣南，开辟了赣南根据地。三月至十二月又三度进入闽西，与当地党的组织相结合，开辟了闽西根据地。一九三○年三月成立了闽西和赣南工农民主政府，并相继成立了红三军、红十二军、红二十一
    军、红二十二军。一九三O年六月，以红四军为骨干，集合红三
    军，红十二军组成红一军团。同年八月，红一军团与湘鄂地
    ·区的红三军团组成红一方面军。从一九三一年十一月至一九
    三四年七月，建立了以瑞金为中心的中央根据地（或称中央苏区)，成立了中央工农民主政府（当时称“中华苏维埃共和国中央政府”)，毛主席当选为中央工农民主改府主席。
    ー60

==========第85页==========
    在工农民主政府领导下进行土地革命和经济文化建设，发展了红军，粉碎了国民党反动派的四次大规模“闺剿”，根据地不断扩大巩固。一九三四年十月，在第三次“左”倾机会主义路线统治下，红军未能粉碎敌人第五次大规漠“围则”主力退出中央革命根据地，开始长征，留下一小部分红军和当地人民继续坚持游击战争。
    南京播案指一九二七年三月二十四日，北伐军攻下南京时，英、美、日、法、意等帝国主义，借口侨民及领事绾受暴民侵害，在美英帝国主义者共同组织下，命令停舶在下关江面的军舰，对南京市内开炮猛烈簽击，毁房屋财产无数，中国军民死伤两千多人，这就是袭动世界的南京惨案。
    南京事件是帝国主义直接武装干涉中国革命的信号。帝国主义者企图用大炮恐吓政策来阻碍北伐的进军和中国的统
    一，企图利用大泡迫使汉口、九江租界交还中国的条约不能实现。帝国主义炮击南京，也表明了它们是在等找民族资产阶级右翼的援助来共同反对中国革命。
    济南渗案一九二八年蒋介石在英美帝国主义支持下，北上攻打张作霖。日本帝国主义为阻止英美势力向北方发展，出兵侵占山东省会济南，裁断津浦铁路。五月三日，日木侵略军在济南屠杀很多的中国人。这个屠杀称为“济南惨案”。
    新军阀是指第一次国内革命战争以后代替北洋军阅而起的、代表帝国主义和大地三大买办阶级的国民党新军阅，其主要代表是蒋介石、李宗仁、白崇禧、淘锡山等人。它和旧军阀的统治没有什么两样，“对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剩削和政治的压迫比
    —61-

==========第86页==========
    从前更加厉害。”它成了中国历史上最后的也是最黑暗的反动王朝。
    由于帝国主义在中国的矛盾日益激化，在各个帝国主义国家的操纵和支持下的国民党新军阀之间不断地进行战争。从一九二七年秋到一九三○年下半年，新军阀战争，主要有：一九二七年十月，蒋介石、李宗仁和汪精卫、唐生智的战争，同年十一、十二月，将介石和广东军阀的战争，一九
    二八年四、五月间，蒋介石和李宗仁、白崇禧的战争，一九
    二九年八月，蒋介石和冯玉祥、阎锡山的战争，一九三○年
    四月，第二次蒋介石和冯玉祥、阎锡山的战争。连年不断的新军阀混战，加重了人民灾难，更加激起了人民的反抗。
    蒋冯阀大战指发生在陇海、津浦两路沿线的蒋介石同冯玉祥、阎锡山的大规模军阀战争。战争于一九三○年四月开始，至十月结束，历时半年，双方死伤三十万人。
    “九·一八”事变一九三一年九月十八日夜，盘踞在中国东北境内的日本帝厨主义的所谓“关东军”，命令它的“守备队”炸毁了沈阳附近柳条湖的南满铁路路轨后，却贼喊抓贼地说这是中国军队干的，并以此为借口，武装袭取沈阳，发动了“九·一八”事变。接着侵占了辽宁、吉林、黑龙江。一九三三年三月又进一步侵占了热河省。五月三十一日，国民党反动政府同日本帝国主义在塘沽签订了买国的“塘沾协定”，使日本帝国主义侵占中国东北四省“会法化”。至此，“中国的一大块土地沦为日本的殖民地”，“开始了变中国为日本殖民地阶段”。
    中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，在
    -62-

==========第87页==========
    世界革命人民的支援下，抵起了全国范围的声势浩大的反日浪潮。
    皇姑屯事件一九二八年六月三日，奉系军阀张作霖因与蒋介石作战失败，由北京乘火车退往东北，由于张作霖和日本帝国主义发生利害冲突，四日晨经过京奉路与南满路交叉的皇姑屯车站时，被日本关东军预先埋设的炸弹炸死，当时称为“皇姑屯事件”。
    中东路事件一九二九年五月二十七日，大军阀张学良在帝国主义和国民党蒋介石匪帮的策动下，非法武装搜查苏联驻哈尔滨总领事馆，逮捕苏联籍人员三十九人。蒋介石匪帮七月十日单方面撕毁中俄（合办铁路）协定，挑起“中东路事件”。八月十七日蒋介石匪帮发表与苏联交战宣言。九月八片发生武装冲突，经过绥芬河、满洲里、黑河、扎兰若尔、同江等战斗，大军阀张学良惨遭失败。十二月二十二日，中苏互派代表签订了“伯力协定”，中东路恢复原状。大军阀张学良为了挽救失败残局，利用当时在哈尔滨的刘少奇煽起反动工潮，反对苏联。刘贼根据蒋介石和张学良提出的反苏反共罢工条件，亲手修改成十二条总要求，在《晟光报》发表，组织假请顏，威胁苏联局长，阻挠“伯力协定”的实施。
    东北军和张学良东北军为奉系军阅张作霖妄所统辖的军队，原奉军。一九二四年，张联合冯玉祥打败直系军阀吴佩孚，率部进入关内。一九二七年至一九二八年张的部队为蒋介石、冯玉祥、阁锡山联合的军队打败，退回东北。一九
    二九年一月，被蒋介石改编为东北边防军，简称东北军，由
    -63一
    TI

==========第88页==========
    张作株的儿子张学良统萃。一九三一年“九·一八”事变时，张学良和他所统率的东北军接受蒋介石的卖国指示，对日本的侵略不抵抗，退入关内。一九三五年被蒋介石调至陕西一带进攻红军，一九三六年受中国共产党的抗日民族统一战线政策和人民抗日运动的影响，与杨虎城的部队一起发动西安事变，扣留了蒋介石。西安事变和平解决后，张学良被蒋介石诱骗到南京，即被囚禁，东北军亦被改编。蒋介石匪帮逃往台湾时，张学良被带到台湾，继续囚禁。
    “满满国”日本帝国主义侵占东北后，为了在东北建立完全的统治，便利用汉奸推行把东北变成所谓“独立国”的计划。一九三二年二月，成立了“东北最高行政委员会”，发袭宣言，妄称“东北巴脱离中国而独立”，决定成立伪“满洲国”，设伪都于长春，由傀儡皇帝溥仪出任执政。
    十九路军指国民党第十九路军。蔡廷错是该路军的一个军长，兼该路军的副总指挥，与陈铭枢、蒋光鼐同为该路军的负责人。此军是代表着民族资产阶级、上层小资产阶级、乡村的富农和小地主。十九路军原来在江西与红军作战，“九一
    八事变后调往上海。那时上海和全国人民抗日的高潮，给了
    十九路军以很大影响。一九三二年一月二十八日夜，日本海军陆战队向上海攻击，十九路军和上海人民在一起进行了抗战。但是这个战争后来因为蒋介石和汪精卫的出卖而失败。随后，中九路军又被蒋介石调到禧建去和红军作战。这时十
    九路军的领导人物逐渐觉悟到和红军作战是没有出路的行为。一九三三年十一月，十九路军将领联合国民党内李济琛
    -64一

==========第89页==========
    等的一部分势力，公开宣布与蒋介石破裂。他们在福建省成立“中华共和国人民革命政府”，并与红军成立抗日反蒋的协定。十九路军和福建人民政府在蒋介石的兵力压迫下失败。比后蔡廷锴等人逐步地转入了与共产党合作的立场。
    “列宁主义者左翼反对派”即托陈取消派，是陈独秀、刘仁静、彭述之等人在第一次国内革命战争失败后拼凑起来的反革命托派小集团。
    一九二七年八月七日，党中央在汉口召开了紧急会议，批判和纠正了阵独秀的右倾投降主义路线，撒销了阵独秀的领导职务。但是，陈独秀拒绝承认错误，顽国地坚持右倾投降主义的反动立场，甚至伙同彭述之等人，组织反党的移密、小集团，猖狂进行分裂党的罪恶活动。一九二九年十月五日，党中央进一步清算了陈独秀一伙的分裂活动，通过了关于反对党内机会主义与托洛茨基反对派的决议。同年十一月
    十五日，党中央决定开除叛徒陈独秀及彭述之等人的党籍。
    陈独秀、彭述之等在被开除出党后，不但不思悔改，反而变本加厉地同党、同人民为敌。一九二九年底，他们组织了“无产著社”，发行《无产者》杂志，公开进行反革命活动。同时，他们又同以托派分子、叛徒刘仁静为首的“十月社”、以黄之鸣为首的“斗争社”等几个托派小集团正式合并，组成托陈取消派，即所谓“列宁主义者左翼反对派”。这伙叛徒捧托洛茨基为首领，在上海设立了中央机关，发行《火花》、《校内生活》杂志，福力兜售托派反革命器论。
    一九二九年十二月十五日，陈独秀、刘仁静、彭述之等八十
    一人发表了《我们的政治意见书》，即托陈取消派纲领。
    这伙托洛茨基匪徒在《我们的政治意见书》和其它文章
    ー65

==========第90页==========
    中，狂叫要在托洛茨基“反对派的旗帜下团结起来”，拚命鼓吹托洛茨基的反革命的“不断革命论”。他们故意混淆资产阶级民主革命和无产阶级社会主义革命两个不同的革命阶段，胡说中国已经完成了资产阶级民主革命，中国已经不存在封建地主阶级，中国已经是资本主义社会，再要革命就是社会主义革命了。他们鼓吹应当通过蒋介石反动政权下的“国民议会”道路来建立“无产阶级专政”，甚至荒谬地胡说什么日本和德国法西斯占领了“半个地球”，也是“一大进步”，是“为将来的社会主义世界革命开辟宽大的道路”充分暴露了叛徒的丑恶嘴脸。
    这一伙托洛茨基匪徒在反革命道路上越走越远，最后竞公开参加了国民党特务机关。一九三一年“九·一八”事变后，他们又接受托洛茨基“不妨碍日本帝国主义占领中国”的指令，同日本特务机关合作，领取日本津贴，进行卖国活动，鼓吹汉奸理论，完全堕落成为卖国求荣的汉奸匪帮，死心塌地地充当了帝国主义和国民党反动派的卑污工具。
    刘仁静一九二一年混入中国共产党内，他在党的第一次全国代表大会上以极“左”的观点，认为党既然是工人阶级的政党，就应该拒绝知识分子入党，当前任务，应该直接为实现无产阶级专政而斗争，而不必领导和参加资产阶级民主革命。后来，他在莫斯科中山大学参加了托派组织。一九
    二九年特地到土耳其的君士坦丁堡拜访了被苏联政府驱逐出镜的托洛茨基，回国后组织了“十月社”，发行《十月》杂志，进行托派活动。一九二九年十一月以后，他同陈独秀、彭述之和其他托派分子进一步勾结起来，组成托陈取消派，
    66一

==========第91页==========
    即所谓“列宁主义者左翼反对派”。他们奉托洛茨基为首领在上海设立了中央机关，出版刊物叫《火花》。陈独秀、刘仁静、彭述之是这个组织的头子。一九二九年十二月十五日，陈独秀、刘仁静、彭述之等八十一人发表了《我们的政治意见书》，这就是托陈取消派的纲领。虽然他们自称在一九三
    七年已被托派开除，但从那时直到一九四九年，他一直在国民党反动派组织中继续进行反革命活动。在抗日战争时期，他曾在国民党的“三民主义青年团”的宣传处，第十战区政治部，及胡宗南的特务训练机关“战于第四团”担任过反动职务。抗日战争胜利后，他在上海任国民党特务的造谣刊物《民主与统一》的编辑，一九四八年，在国民党的中央党部和伪国防部工作，炮制了许多反革命文章，直到南京解放。解放后，改名为刘亦宇，混进北京师范大学当教师。
    影述之又名张次南，湖南宝庆人。一九二一年混入中国共产党内，同年去莫斯科学习，一九二四年回国，在上海大学教书，并担任编辑《新青年》月刊、《响导周报》。在第
    一次国内革命战争时期，他忠实地执行陈独秀的右倾机会主义路线，曾在陈独秀的指使下，依仗他窃踞党中央政治机关报《响导周投》的编辑，竟然拒不刊登毛主席的《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，一九二七年“八·七”会议以后，他还狄同陈独秀等人组织了“无产者社”，发行《无产者》杂志，公开进行反党活动。一九二九年十一月十五日，党中央批准江苏省委决定开除彭述之等人的党籍。以后，他同陈独秀、刘仁静和其他托派分子进一步勾结起来，组成托陈取消派，即所谓“列宁主义者左翼反对派”。他们奉托洛
    -67

==========第92页==========
    茨基为首领，在上海设立了中央机关，出版刊物叫《火花》。陈独秀、刘仁静、彭述之是这个组织的头子。九二九年十
    二月十五日，陈独秀、刘仁静、彭述之等八一人发表了《我们的政治意见书》，这就是托陈取消派的纲领。
    “一十八个半布尔什维克”一九三五年，王明、杨尚昆、孙治芳、陈昌浩等在苏联中山大学学习，他们因“能说会道”，受到学校领导布哈林分子米夫器重，窃踞了校党总支委员会的领导。有一次两派（一派是王明派，一派是反对派)在表决学校党总支委员会解散所属团支部的问题时，王明这一伙人支持党总支委员会意见的一共二十九个，其中一个人观点摇摆于两派之间，“一半赞成”主明的观点，因此，反对派称他们是“二十八个半”。后来王明就接过了这一称号，自封他们一伙为“二十八个半布尔什维克”。
    AB团.是第二次国内革命战争时期国民党潜伏在红色
    区域的反革命特务组织。AB是英文反布尔什维克的简写。
    国民议会指蒋介石国民党政府在日本帝国主义侵占我东北广大领土，“国难”严重时期，为着欺骗人民、掩盖其卖国投降政策的反共反人民的反动统治，曾于一九三一年五月五日召开过一手包办的“国民会议”。
    庐山军官调练团是指蒋介石训练反共军官的组织。创办于
    一九三三年七月，地址在江西省九江县的庐山。该团轮流调集蒋军军官，骋请以赛克特为首的德国军事颜问团及大批意大利、美国军事教官，进行法西斯主义的军事和政治训练。
    一、二、三、四次反“匠刚”在第二次国内革命战争
    68一

==========第93页==========
    巾，蒋介石把他的反动军队对革命根据地的大进攻叫做“围剿”中国共产党领导的工农红军粉碎蒋介石的反革命“卧剿”叫反“围剿”。第一次反。“围剿”是一九三○年十二月到一九三一年一月，蒋介石派兵十万人，围攻江西、福建的中央革命根据地。当时红军只有四万人，在毛主席的领导下，采取“诱敌深人”作战方针，共歼敌一万多人，活捉敌军前线总指挥、师长张辉歌，胜利地粉碎了敌人的第一次“围剿”
    第二次反“围剿”是一九三一年二月到五月，蒋介石派兵
    二十五万人，进攻巾央革命根据地，这时红军只有三万人，敌军七倍于我军。毛主席采取“集中兵力，选择弱点攻打”的方针，胜利池粉碎了敌人的第二次“围剿”。
    第三次反围剿”是一九三一年七月到九月，蒋介石自任总司令，随带英、日、德军事顾问，率兵三十万人，分三路深入中央芭命根据地。毛主席采取“避敌主力，打其虚漏，乘退追歼”的作战方针，胜利地粉碎了敌人的第三次“围剿”。
    第四次反“围剿”是一九三二年六月到一九三三年二月蒋介石又派兵五上万人，发动了对中央革命根据地的第四次“围剿”，红军在这次反“围剿”的战争中，在毛主席的军事路线的指引下，消灭敌人二个师，又取得了很大的胜利，粉碎了敌人的第臼次“围剿”。
    宁都起义指国民党第二十六路军被蒋介石派到汇西进攻红军。一九三一年十二月，该路军一万余人在赵博生、董振堂等同志领导下，响应中国共产党的抗日号召，于江西宁都起义加入红车。
    一69一

==========第94页==========
    赣南会义一儿三-作十·月于瑞金召开了中国共产党苏区第一次代表大会。在这次会议上，王期一伙疯狂反对伟大领袖毛市席，非法的撤消了毛主席苏区中央局书记职务，夺了毛席的党权。
    宁都会议指-·九.三年八月，党中央在江西宁都召开的苏区中央局扩大会议，在宁都会议上，第兰次“左”倾机会士义者疯狂攻击毛上席和以毛主席为代表的革命路线，排挤了毛主席对红军的领导，夺了毛主席的军权。
    第五次反“围割”中国工农红军反对蒋介右对江西中央革命根据地的反革命“围剿”的第五次重大的战役。一九
    三三年十月开始的第五次反“围剿”斗争，J明“左“倾机
    会主义芹完全违背毛上席的军事路线，先是推行冒险主义，主张卿政于根据地之外，以后又转为拼命主义和逃跑主义·
    一九三四年六月，林彪抛出了《论短促突击》一文，反对毛主席的军事路线，为王明搞阵地战、堡垒战出谋献策，积汲推行上明消极防御的军事路线。红军苦栈一年，“围剿”未能打破，被迫进行长征。
    反革命的堡垒政策是指一九三三年七月蒋介石在江西庐山牛毕会议上决定在红色区域周围建筑堡余，作为第五次“围剿”中的新的军事策略。据统计，至一九三四年一月底，江西共筑酬堡，千九百座。后来日本侵略者在中因和八路军、新四军作战，亦采用蒋介石这种堡垒为策。根据毛主席关于人民战争的战略，这种反革命堡垒政策是完全可以战胜和打破的，这已为历史的事实所证明。
    一万五于里长征中国工农红军在土地革命战争时期进
    ー70

==========第95页==========
    行的具有伟大历史意义的战略大转移。一九三四年十月，出子王明“左”倾机会王义路线的错误，第五次反“围剿”斗争遵受失败。[一方面军被迫从福建两部的长汀、宁化和江炒南部的瑞金、雪都等地出发，开始转移，其它各根据地红罕也先后转移。…九三五年一月遵义会议之后，在毛主席英明领导下，北上抗日的红军打破了国民党几十万罕队的围迫堵截，战胜了张国素分裂党和红军的阴谋，爬雪！、过草地、克服了各种艰难险阴.长驱二万五千里，途经福建、江两、广东、湖南、广西、贵州、四州、云南、西康、甘肃、陕西等十一个省，于一九三五年十月胜列到达陕甘革命根据地的吴起镇。-一九三六在月，红二方面军和红四方面军一部分部队经过长征到达陕北·同红一方面军以及陕北红军胜利会师。这就是闻名世界的二万五千里长征。
    毛主席对长征作了高度评价：“长征是历史记录上的第
    一次，长征是安官书，长征是皮传队，长征是播种机。…长征是以我们胜利，敌人失败的结果而告结束。“
    遵义会议一九三五年一月，党中央在长征途中的贵州遵义召开了政治局扩大会议。
    党的六届四中全会以后，党内出现了以王明为头子的第
    三次“左”倾机会主义路线，给革命带来更火的危害。尤其是第五次反“目剿”的失收和长征初期的严重损失，这就极大地教育了广火干部和党员。为了挽救在危险中的红军和中国的革命事业，经过毛主席的坚决斗争，举行了具有伟大历史意义的遵义会议。
    会议解决了两个问题：一、集中全力纠正了当时有决定
    71

==========第96页==========
    意义的军事上和组织上的“左”倾机会主义路线，首定了毛主席正确的军事路线和组织路线，二、改选了中央书记处和中央革命军事委员会，辙换了“左”倾机会主义分子的领导职务，确立了毛主席在全党的领导地位。
    遵义会议是我党从幼年的党走上成熟的党的标志。这次会议在革命的危机关头，结束了“左”倾机会主义路线在党中央的统治，经过两条路线的激烈斗争，确立了毛主席在全党的领导地位。把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上，因而挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。从此，中国人民和中国革命在毛主席的英明领导下，从胜利走向更大的胜利。
    红军四蓑赤水河四渡赤水河是指遵义会议后，中央红军在毛主席英明指引下，取得四次渡赤水河战役的伟大胜利。
    遵义会议后，一九三五年一月中旬，毛主席率领红军离开遵义北上抗日，蒋介石纠集各路敌军阻止我军北上，並企图“围歼”我军于长江南岸。毛主席制定北渡长江的战略部署，並电令红四方面军箝制四敌军，配合中央红军北渡长江。
    一儿三五年一月二十六日，我军从土城、猿猴（元原)曾一度赤水，进入川南，准备渡江。但由于张国焘违抗中央命令，使红四方面军不向南靠找，反而北攻陕南，以致敌人重兵集结长江沿岸，全力阻我北上，为了争取主动，毛主席根据敌情变化，暂时放弃北渡长江计划，率红军进入云南扎西（威信），完成部队整编，扩大三千红军。
    蒋介石急调大军，妄图在扎西地区“聚歼”我军。毛主席
    -72—

==========第97页==========
    指挥红军，突然回师东进，于二月十九日在太平渡、二郎滩等菠口二渡赤水，向敌人兵力空虚的黔北发起攻击。二月
    二上四日羯开遵义战役的序幕。二十七日，红军再占遵义。次日敌人两个师增援，经红花岗、老鸦山激伐，敌全线崩溃，红军直迫到乌江南岸，胜利结束遵义战役。
    遵义战役后，蒋介石企图与我军主力决战，为了进一步调动敌人，摆脱敌人，实现我军战略转移的目的，三月五日毛主席下达鸭溪作战命令，指挥红军于三月十六日，在茅台
    三渡赤水，以一部兵力伪装主力挺进川南，摆出北渡长江姿态，蒋介石以为我军又要北渡长江，急忙调集重兵增强长江防线，并继续堵截追击我军，妄图歼灭我军于长江南岸。红军主力则突然挥师东进，于二郎滩四渡赤水，然后，调头南下，与敌人背道而行，敌北我南，穿插行进于几十万敌军的间隙之中。三月底南渡鸟江，主力直逼资阳。这时，蒋介石正在贵阳城内督战，急得丧魂落魄，急令澞军驰援贲阳。至此，毛主席调出滇军就是胜利的战略部署完全实现。后我军渡过北盘江，并绕过昆明向四川西南前进，五月上旬，中央红军渡过金沙江，实现了毛主席渡江北上的战略部署。红军
    四渡赤河的胜利，是毛主席运用了高度的运动战和灵活机动的战略战术，“声东出西”，忽南忽北，迷惑、调动敌人，集中优势兵力消灭敌人的军事思想的伟大胜利。
    毛儿盖会议一九三五年六月，中央红军与第四方面军在四川西部的懋功地方会合，继续北上，红军到达松潘附近在毛儿盖地区时，这时张国焘，反对红军北上抗日，坚持向康边境少数民族地区退却逃跑的方针。一九三五年八月，
    73

==========第98页==========
    党中央在毛儿盖召开了中央政治局会议，作出了“关于一、
    四方面军会合后的政治形势与任务的决议”，坚持主张北上抗日，反对张国焘对中国革命事业悲观失望，反对主张红军向四川西藏少数民族地凶退却的失败主义。毛儿盖会议后，红军继续：北上。
    巴西会议是中国共产党于一九三五年八月在四川省松潘县城西北的巴西召开的中共中央政治局会议。
    正当红一方面军和红四方面军长征到达四川训的懋功胜利会师后，毛主席和党中央决定红军继续北上抗日的时候，竹时窃踞红四方面军领导的个人野心家张国寿，却跳出来反对毛主席的马克思列宁尘义路线和伟大战略部署，而主张采取向川陕兄弟民族地区退却的逃跑主义路线、当这条右倾逃跑主义路线受到毛主席和党中央的批判后，张国焘竞悍然带领被他蒙蔽的一部分红军和巾夹分裂，不服从中央的命令，并企图危害户央。
    巴西会议正是在这种情况下召开的。会议讨论了三个河题：第-·、红军长征路线问题，决定继续北上抗日，建立川陕革金根据地。第二、鉴于张国焘搞枪指挥党的错误，提出了加强党对军队的领导。第三、开展反对右倾机会主义的斗争。这二个问题都是针对张国焘的右倾逃孢主义路线的。延安会议-一九二三·七年四月，中央在延安召开了改治局扩火会议，对张国焘分裂红军分裂党的行为作了系统的批判和总结。张国焘本人参加了会议，但他继续玩弄两面派手法，表上服从，实际上准备最后叛党。
    延安位于陕西省北部，是革命圣地。一九二五年-月
    -74-

==========第99页==========
    我们伟大领袖毛主席率领中国工农红军长征二万五千里，胜利地到达了陕北。一九三七年一月七日、毛主席和党中央进驻延安。从此，延安成了中国革命的指导中心。
    第二次国内革命战争时期的红军（一）中1央红军，即工农红军第一面军
    “七八月一日，党领导南昌起义，始建立人民的军队。一九二七年九月，伟大领袖毛主席领导举行秋收起义，成立“工农革命军第一军第一师”，进军并冈山，野辟了第一个农村革命根据地。一九二八年四月，出朱德、陈毅等同志率领的一部分南昌起义部队到达井冈山，和毛主席会师，五月，正式成立“中国工农红军第四军。”
    ·“九二九仟春，红四军进军赣南、闽西。…九三○年静，在赣南成立了红三军，在闽西成立了红十二军。同年六月，红四军、红三军、红十二军合箱为工农红军第一军团。
    一儿三○年·飞月，湘鄂赣地区的红五军、红八军、红·
    六军合编为工农红军筇三军团。
    一九三Q年八月，红军团与红三军团合编为红军第一
    方ⅰ军。
    此外，赣东北和闽北地区发展起来的两支红军，于一九
    二○年夏合编为红十军，一九三三年扩大为红军第七军团，归红一方面军指挥。
    (二)第二方面军
    一九三○年，洪湖地区的红军编为红五军事湘鄂西地区的红军编为红二军。同年七月，红军和红六军组成为红军第二罕团。
    75
    ：-T

==========第100页==========
    一九三四年八月，原驻湘赣边区根据地的红军第六军团奉中共中央的命令开始突围转移，同年十月在贵洲东部与红罕第二军团会合，组成了红军第二方面军，开辟湘鄂川黔革命根据地。
    (三)第四方面军
    一九三○年春，鄂东北、豫东南、皖西三个地区钓红军各一个师集中改编为红一军。一九三一年一月，红一军与红
    十五军会师，合编为红军第四军团。同年十一月七日，红军第四军团扩编为红军第四方面军。
    …九三二年十月，第四方面军主力转移后，鄂豫院根据地的地方党又组成红二十五军。一九三五年九月，红二十五军经陕南陇东到达陕北，与陕北的红二十六军会合，组成红军第十五军团。
    〔四)陕北红军
    一九三一年“九·一八”事变后，河北阜平起义的红二
    十四军转战入陕北，和陕北党组织领导的红军游击队会合。
    一九三二年底发展为红二十六军，一九三五年秋，与鄂豫皖地区转移到陕北的红军会合，组成为第十五军团。
    (五)广西左右江地区红军
    一九二儿年十二月，广西右江地区成立红七军。一儿三○年二月，广西左江地区成立红八军。不久，红八军被敌人进攻遭受严重损失，其余部分与红七军会合。一九三一年夏，红七军转移到中央苏区，成为中央红军的一部分。
    总上所述，到一九三三年内，全国正规军发展到三十万人。但由于叛徒王玥的“左”倾机会主义路线的错误领导，红军长征到达陕北后，减少到不足三万人。
    76一

==========第101页==========
    直罗镇战役一九三五年十月，中央红军到达陕北后，于十一月，毛主席亲自指挥了直罗镇战役，粉碎了敌人的军事“围剿”。当时国民党五个师兵力分两路：一个师由洛川、富县沿大道北上多四个师由甘肃庆阳、合水一带沿葫芦河东进。我军根据毛主席的命令，在直罗镇摆下了“布袋阵”，以少部兵力，诱敌一○九师进入直罗镇，主力分南北两路夹攻。全歼敌一○九师，活捉敌师长，在追击冲又消灭散军一○六师一个团。这个“直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的“围剩”，给党中央把全国革命大本巷放在西北的任务，举行了一个莫基礼”。
    陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中逐步发展起来的革命根据地。冲央红军长征到达陕北后，成为革命的中心根据地，并为冲共中央所在地。一九三七年抗日民族统一战线建立以后，陕甘宁红色区域改名为陕甘宁边区，共辖延安、部县、甘泉、延川、延长、安定（今子长)、安塞、志丹、靖边、神木、府谷、定边、栒邑、淳化、环县、庆阳、合水、镇原、宁县、正宁、盐池、绥德、洼涧、吴堡、米脂、葭县等二十余县。
    何梅协定指一九三五年，日寇侵略华北和以蒋介石为首的国民党政府在华北辱国丧权的一连串事件。同年五月，日寇向国民党政府提出要求在华北的统治权，六月国民党政府在华北的代表何应钦与日寇华北驻屯军司令官梅津美治郎签订协定，接受了这个要求，即所谓《何梅协定》。
    冀东事变九三五年十一月二十五日，日本嗾使国民
    77一
    。

==========第102页==========
    党汉奸殷汝耕在河北省东部二十二个县成立傀儡政权，名为“冀东防共自治政府”，称为“冀东事变”。
    “一二·九”运动一九三五年，全国人民的爱国运动开始新的高涨。北京学生在中国共产党领导下，首先在十一月九日举行爱国的示威，提出“停止内战，一致对外”、“打倒日本帝国主义”等口号。这个运动冲破了国民党政衫与日寇联盟的长期恐怖统治，很快得到了金国人民的响应。全国各阶级的关系由此很明显地表现出新的变化，中国共严党提出的抗日民族统一战线成为一切爱国人们共同公开主张的国事，蒋介石政府的卖国政策极大地被孤立了。
    瓦密堡会议~九三五年十二月二五H,党冲央在陕
    北瓦窑堡召开了中央政治局会议。
    “九·一八”事变后，日本军国主义继续扩大对中因的侵略，和蒋介石继续执行其独裁卖国的反动政策，使得民族危机空前严重，远速形成了全国范围的抗日民主运动的新高潮。这就标志着国内政治形势的新变化，为了正确地分析这种新形势，肃清三明“左”倾关门主义在党内的恶劣影响，以便制定应该采取的路线、方针、政策，向会党全军全国人
    民提出明确的战斗仁务，党中央及时地召F了这次会议。
    这次会议在毛主席的领导下，讨论了当时国内的政治形势，分析了阶级关系的变化，批判了党内那种认为中国民族资产阶级不可能和中国工人农民联合抗日的错误观点。决定了建立民族统一战线的策略。会议通过了《关于目前政治形势与党的任务决议≥。二十七日，毛主席在党的活动分子会议上作了《论反对日本帝國主义的策略》的重要报告，充分
    ー78一
    l

==========第103页==========
    地说明了同民族资产阶级在抗H的条件下重新建立统一找线
    的能性和重要，着重地指出共产党和红军在这个统一战线的具有决定意义的领导作用，指出了中国革命的长期性，批判了党内在过去长期存在着的“左”倾机会主义路线的狭隘的关门主义和对于革命的急性病。
    毛主席这个报告，从咀论上和政治上，全面系统地解决
    了建立抗H民族统一战线的问题，从政治上彻底清算了党内
    “大”、右倾机会主义路线，特别是王明的“左”倾关门主义路线，规定了党在民主革命时期的基本策略，从而解决了遵义会议没有来得及解的党的政治路线的问题。
    毛主席的报告是指导抗日战争取得胜利的伟大文献。
    关门主义是王明“左”倾机会义在组织路线上的表现。它反对毛尘席的统一战线的策略思想，把应当团结的人把之]外，：张依靠少数人，单兵独马地与敌人斗争，使自已陷于孤立地们。关门主义在客观上起着破坏革命帮助敌人的作円。毛主席说：“关门主义的策略则是孤家寡人的策咯。…关门生义在实际上是日本帝国主义和汉奸卖国赋的忠顺的短仆。”“我们一定不要关门主义”。
    西安事变…九六年，在西安的国民党东北军和十七路么：，在我党抗日民族统一…战线政策的影响和推动下，不满蒋介不卖国反共政策。十二月，蒋介石到西安强迫张学良、杨虎城镇压群众抗日救国运动，进攻红军。张学良、杨虎城于十二日逮捕了坚特实国反共的蒋介五。这就是袭动一时的“西安事变”，又叫“双上二事变”。国民党亲自派汪精卫、何应钦在“讨伐”的旗号下，妄图挑起内战。在我党内
    ー79

==========第104页==========
    部，张国适应日寇与亲日派的需要，以极“左”的面目出现，提出“杀掉蒋介石”，“打出潼关去”的错误主张。毛主席识破了他们的阴谋，决定和平解决“西安事变”，以促使抗日民族统一战线迅速建立起来。毛主席派周恩来等同志到西安，同张、杨商量与蒋介石谈判问题。经过斗争，终于逼使蒋介石接受了“联共抗日”的条件。“西安事变的和平解决了时局转换的抠纽：在新形势下的国内的合作形成了，全国的抗日战争发动了。”
    中国共产党全国代表会议一九三七年上半年，日本帝国主义加紧向我国华北实行新的侵略政策，全国抗日战争即将爆发，而蒋介石却实行其独裁卖国的反动政策；这时第二次世界大战正在酝酿，巾国和世界都处在空前激烈的变动中，民族矛盾和阶级矛盾错综复杂地摆在我党的面前。
    这时王明却又中极“左”跳到极右，伙同刘少奇打着反“左”的旗号，否认国内阶级矛盾和阶级斗争，歪曲和反对党的抗日民族统一战线的政策，反对毛主席革命路线，伟大领袖毛主席高瞻远嘱，及时察觉並揭露了王明、刘少奇之流推行右倾投降主义路线的罪恶阴谋。为了唤起全党的警觉，並确定党在新形势下的新任务，党于一于二七年五月在廷安召开了党的全国代表会议。在这次会议上，毛主席作了《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为争取千有万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的结论。
    毛主席首先分析了一九三一年“九·一八”事变特别是
    一九三五年华北事变后的形势，指出：“中日民族茅盾的发展，在政治比重上，降低了国内阶级间的矛厅和改治集团间
    一80一

==========第105页==========
    的矛盾的地位，使他们变为次要和服从的东西。但是国内阶级间的矛盾和改治集团间的矛盾本身依然存在着，并没有减少戏消灭。”这就是从根本上批判了王明、浏少奇等抹杀阶级矛盾、取消阶级斗争的反动观点。毛主席提出在内战基本结束后的新阶段内，党的任务是“巩固和平”、“争耍民主”、“实现抗战”。批判了王明、刘少奇等反对通过争取民主、广泛发动群众的右倾机会主义观点，和在统一战线中放弃无产阶级领导权的右倾尾巴主义。
    会议讨论和批准了毛主席的报告，同时还讨论和批准了党在一九三五年以来的政治路线。
    党的全国代表会议和毛主席的报告，彻底批判了正明、刘少奇一伙掀起的右倾投降主义逆流，确定了党在新形势下的新任务，为即将到来的全国抗日战争作了政治上、组织上的充分准备。
    文化“围刚”指·九二七年到一九三七年间，国民党反动派及其钻进革命文化队伍的帮凶，为了配合对红色根据地的“军事围剿”，而对国民党统治区革命文化进行腻狂“围剿”，矛头直指毛主常革命文艺路线的最杰出的代表
    一-鲁迅。它们禁止进步书报，封闲书店，通缉、拘禁、秘密杀害进步作家，企图达到消灭革命文化的革命势力的目的。混入党内的资产阶级代理人王明和蒋介石的帮凶周扬之流，积极配合蒋介石的“文化围剿”，鼓吹“国防文学”，向国民党投降，反对鲁迅提出的“民族草命战争的大众文学”的革命口号，企图篡改左翼文艺运动的革命方向，为国民党反动派争夺文艺领导权。
    81-
    E

==========第106页==========
    中国左翼作家联盟（简称“左联”），…九三○年三月二日成立于土海。当时，正是第二次国内革命战争时期，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和机会主义路线斗争十分激烈。同样，反映在文化战线上，两条道路、两种思想的斗争也非常尖锐。在“花联”成立火会上，鲁迅讲了站，这个承要讲话、岂当时翼文艺工作者的战斗纲领，是-年代文化伐纹上思根半争的甫要文献。
    “联”从成立的那人起始：终打在膏两条路线的斗任。尚扬、良衍一伙篡夺了领导衩.在政治上执行王明“左”倾机会主义路线，组织上实行关门主义和宗派主义；在文艺想上则完全是外国资产阶级的-一套，形成"丫一条三十年代的文艺黑线。
    鲁迅一直坚定地领导着左翼文艺工作者英勇地参反对蒋介石法西斯统治和义化“围剿·的斗争，因此也就受到国民党反动派的残酷泊害。一九二一年二月，柔石等左翼青年作家就辆性在敌人的屠万之下。
    随着形势的发展，“左联”的成员发生了激烈的分化。止如鲁迅右一九三叫年所说：“其实，左联开始的基础就不大好，因为那时没有现在似的压迫，所以有些人以为已经加入，就可以称为前进，而又並无大危险的，不料压追来了，就逃走一批。这还不算坏，有的竞至于反而卖消息去了。”
    :十年代中期，周扬等一伙跟着王明从极“左”一下子跳到极右。为了推行右倾投降主义路线，他们在王明的直接指使下，背着鲁迅于一九三六年年初把“左联”解散了。
    “国防文学“、“国防哲学”一大三六年，日本帝图
    ー82

==========第107页==========
    主义加紧了对我国的侵略，蒋介石继续卖国投降。在这时，毛席提了建立抗日民族统一战线的正确路线，和王明的右倾机会主义路线展开了激烈的斗争。在文学战线上，鲁迅是出了“民族单命战争的大众文学”这个无产阶级的口号。叛徒、特务局扬根据王明右倾机会主义路线，提出了“国防文学”的彻头：彻尾的资产阶级门号，安图取消阶级斗争，放弃无产阶级对革命文学的领导权，大搞阶级投降主义和民族投降主义，为国内外反动派服务。周扬宁一九三六年炮制的《关小国防文学》、《现阶段文学》等，都是鼓吹国防文学的大毒革。
    “困防哲学”是“国防文学”以及随之而喧嚣一时的“国防膏乐”、“厨防电影”、“国防戏剧”的共同理论基础，是鼓吹反共卖国，同资产阶级搞“合二而一”的反动理论。“国防文学”反动口号一出笼，立即得到了国民党反共
    分子陈伯达的大力攴持。他摆H“理论权威”的架势，用
    “国防哲学”为“国防文学”提供“理论”根据，亲笔写文章为之帮腔。
    毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话多中，彻底批判ˉ了那种文艺可以超阶级的资产阶级观点。这就揭穿了“国防文学”、“困防哲学”这类口号的虚伪性和反动性，使人们看清了这些貌似超阶级的口号为国民党反动派服务的本质。
    战略是研究战争全局规律的，是指导战争全局的方针策略。它根据战争的性质和敌我双方的军事、政治、经济、地理等因素，予见战争的进程，规定战争力量的准备和运用，“战略”·词，剪在也常指一定范围和一定历史阶段内
    一83

==========第108页==========
    的全局的方针。
    战役是军队为达到一定的战路目的，按照统一的作战计划，在一定的方向上和时间内，所进行的大小数个以至数
    十个战斗的总称°其规模大小，决定于双方参加兵力的多少。
    战术是根据战略上的要求和敌我双方具体情况、自然条件来指导战斗的原则和方法。
    游击战是人民的革命武装对付强大敌人时，所采用的
    一种作战形式。就是利用正规部队、地方部队和民兵的部分兵力，在人民群众的支持下用袭击、伏击、破坏、扰乱等游击性手段，打击和消灭敌人的有生力量。它较之正规部队的正规战，有更大的进攻性、速决性和灵活性。游击战的基本战术是：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”游击战的思想是毛主席人民战争思想的重要组成部分，是对马克思主义军事学说的重大发展。
    满敌深人又叫战略退郑或“收缩阵地”。“诱敌深入”，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进改，为了保存军力，待机破敌，而来取的有计划的战略步骤。通过“诱敌深入”选择造成有利于我不利于敌的若干条件，使敌我力量对比发生变化，然后进入反改阶段。所以，“诱敌深入”的全部作用，在于转入反攻，战略退却仅是战略防御的第一阶段。全战略的决定关键，在于随之而来的反攻阶段能不能取胜。
    战略决战是敌我双方主力集团的决定胜负的大会战。决战阶段的斗争，是全战争或全战役中最激烈、复杂、变化
    —84-

==========第109页==========
    多端的，也是极困推、艰苦的，在指挥上说来，是最不容易时节。决战的胜负，直接关系到整个战争的进程和结局，关系到国家的命运。因此，不到决战的时机，没有决战的力量，不能冒冒失失地去进行决战。
    运动战运动战就是正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战役和战斗上的外线的速决的进攻战的形式。同时也把便利于执行这种进攻战而在某些必要时机执行着的所谓“运动性的防御”包括在内，也把起辅助作用的阵地攻击和阵地防御包括在内。它的特点是：正规兵团，战役和战斗的优势兵力，进攻性和流动性。运动战的目的是在广阔的战场上，使敌人摸不到我军主力，而使自己进退裕如，掌握主动。向敌人采取攻势时，要集中优势兵力，选择有利阵地、用包围迂迴战术，打运动中之敌和驻止中而阵地不巩固之敌，所谓“避强打弱”、“围城打援”的方针，要求战役速决并歼灭敌之有生力量。运动战要求参战部队高度统一和集中，一般不争一城-一地得失，应始终掌握战争的主动权。
    阵地战是交战双方凭借阵地进行防御和攻击的作战形式。分两种：（一）防御阵地战，在防御阵地战中又分为积极防御的阵地战和消极防御的阵地战两种，前者是采取积极防御的办法，歼灭敌人有生力量，争取时间，为战略反攻准备条件。后者则是挨打主义，处于被动地位。（二）攻击的阵地战，是配合运动战的阵地战。毛主席指出：“战砖反文阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌人将坚决守阵地，没有我之有力的阵地文击以配合运动战，将不能达到收复失地之目的”。
    ー85

==========第110页==========
    歼灭战是指集中优势兵力，以消灭全部敌人的有生力量（包括解除敌人的武装）为昏的的战斗。毛主席在总结中国革命战争的经验时，曾经精辟地指出：给敌以杀伤，是作为给敌以歼灭的手段而采取的，否则便没有意义；击溃战，对雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西，面歼灭战则对任何敌人都立即起了决定的影响。对于人，伤其十指，不如断其一指。对于敌，击溃其十个师，不如歼灭其一个师。因此，只有全歼，方能最有效的打击敌军，使敌军被歼灭一团少一团，被歼灭一旅少一旅，只有全歼，方能最充分地补充自己。
    消耗战是指消耗敌军有生力量的战争形式。战争的目的，是保存自己，消灭敌人。达到此目的的战争形式，有运动战，阵地战、游击战三种。因为现时的效果程度不同，
    一般有所谓消耗战和歼灭战之别。战斗的歼灭战是实现战役的消耗战的手段，战役的歼灭战是实现战略的消耗战的手段。从这点说，歼灭战就是消耗战。达到战略消耗的目的，还有战役的消耗战。大抵运动战是执行歼灭任务的，阵地战是执行消耗任务的，游击战是执行消耗任务同时又执行歼灭狂务的。从这点说，歼灭战不同于消耗战。
    军事昏险主义军事冒险主义也叫军事盲动主义。指不顾敌我双方之条件，而急于要与敌军决战的一种错误的战略思想。如劣势军队在优势军队进攻面前，不采取有计划的战路步骤，不了解敌军作战意图，骄敌冒进，而求迅速解决战争命运。第二次国内革命战争时期，王明一伙不顾主客观条件，命令红军去占领大城市，反对进行使各根据地联成一片的工作，反对诱敌深入的作战方针，提出“反对五次‘围剿
    -86—
    。=。。

==========第111页==========
    是革命道路和殖民地道路的决战”等等，都是军事冒险主义，它使红军在敌人严重的“围剿”面前处于被动地位，给中国革命以很大的损失。这种军事冒险主义产生于军事思想的唯心主义。
    军事保守主义是指作战中的消极防御路线，也叫专守防御或单纯防御路线。这种军事保守主义是从右倾的观点产生的。犯这种错误的人，在指导战争上表现畏敌如虎，处处设防，节节抵御，不敢举行本来有利的向敌后方打去的进攻，也不敢大胆诚手诱敌深入，聚而歼之。其结果必然给革命战争带来严重的损失。然而这种错误，往往有一种“左”倾轻敌的错误为之先行。在中国，王明一伙一九三三年进攻中心城市的军事营险主义，正是后来在对付致人第五次“围剽”中采取消极防御路线的根源。
    土地革命战争土地革命战争是指一九二七年八月至
    一九三七年七月，中国共产党领导的第二次国内革命战争，亦称十年内战。虫党在这个时期的中心任务是领导和发动广大农民群众开展土地革命、建立农村革命根据地、进行武装斗争，走“工农武装割据”的道路，所以叫做土地革命战争。
    文家市会师一·九二七年，第一次国内革命战争失敗后，毛主席领导了著名的秋收起义。九月十九日，起义部队在湖南省浏阳县文家市会师。毛主席在里仁学校召开了重要会议，确定到敌人统治力量薄弱的农村建立革命根据地！二十日，在操坪向起义部队作了重要进话。随后，部队向井冈山进军。
    古城会议一九二七年十月三日，伟大领袖毛主席率领
    一87—

==========第112页==========
    工农革命军从二湾来到古城。在古城文昌宫召开了前委扩大会议，即“古城会议”。会议开了两天，着重讨论了关于建立并冈山革命根据地等问题。毛主席在会上，总结了秋收起义以来的革命经验，论述了在农村建立根据地，武装斗争、土地革命三者的关系，阐明了在农村建立根据地实行工农武装割据的重要意义。
    会议根据毛主席的指示，决定在宁冈茅坪建立工农革命军的后方留守处和医院，沿湘赣边界开展游击活动，发动群众进行士地革命，建立并冈山革命根据地。
    湘情边界党的第一次代表大会一九二八年五月二十日，毛主席在茅坪谢氏镇公祠主特召开了湘赣边界党的第一次代表大会。出席大会的有宁冈、永新、莲花、遂川、那县等五个县委和茶陵特区委的代表。
    这次大会成立了以毛主席为书记的湘赣边界特委，这是边界各县地方党组织的最高领导机构。毛主席在会上深刻阐明了中国革命的特点，从理论上回答了“红旗到底打得多久”的疑问。大会总结了边界斗争的经验，制定了一系列正确的政策，决定在边界深人进行土地革命。
    湘精边界特委一九二八年五月二十日，毛主席亲自主持召开了湘赣边界党的第一次代表大会，大会选举以毛主席为书记的湘赣边界特委会。特委会办公室就设在茅坪攀龙后院三楼。
    在以毛主席为首的湘赣边界特委的正确领导下，党组织得到恢复和发展，割据地区一天天扩大，土地革命一天天深人，民主政权一天天推·，红军和赤卫队一天天扩大。
    —88-
    一★

==========第113页==========
    毛主席亲自指挥的新城战斗，也是在这里部署的。湘衡边界特委、红四军军委、永新县委联席会议一九
    二八年四月以后，井冈山革命根据地，在毛主席革命路线的指引下，革命形势一派大好。
    可是，执行“左”倾盲动主义路线的湖南省委干扰毛主席的革命路线，派代表来到永新，要红军大队离开根据地，向湖南冒进。六月三十日晚上，毛主席在永新县主持召开了湘赣边界特委、红四军军委、永新县委联席会议，分析了井冈山斗争的形势，批判了湖南省委“流动游击”、“城市中心”的错误路线，强调了建立农村革命根据地的璽要性，会议决定不执行湖南省委的错误意见，红军大队继续在边界广泛发动群众，深入土地革命，壮大红军力量，发展地方武装，建立巩固的中心区域。
    茨坪茨坪是当年井冈山革命根据地政治、军事、经济、文化中心。湘赣边界党的特委‘湘赣边界工农兵政府和中国红军第四军军部等领导机关曾设在这里。一九二八年，中一月，伟大领袖毛主席在这里写下了《井冈山的斗争》这篇光辉著作。
    黄洋界哨口黄洋界是茨坪北面的要隘。路峡坡陡，地势险竣。毛泽东同志来到井冈山后，领导军民在这里修筑了工事，成为井冈山五大哨口（黄洋界、硃砂冲、双马石、八面山、桐木昤)之一。
    一九二八年八月二十日，黄详界保卫战就是在这里进行的。当时湘赣两省的敌人纠集了四个团的兵力，向井冈山进犯。我守军不足一营，但在广大群众的支援下，打退了敌人
    89—

==========第114页==========
    的进犯，取得了黄详界保卫战的伟大胜利。毛主席闻讯后，写下了光辉诗篇《西江月》（井冈山）。
    砾砂冲哨口硃砂冲哨口是茨坪南面的要隘。毛主席来到井冈山以后，领导军民在这里修筑了工事，设有两道防线，第一道防线设在悬岳制高点，第二道防线设在下庄的龙珑排，控制遂川方向入侵之敌，成为井冈山五大哨口之一。
    双马石哨口双马石哨口是伟大领袖毛主席在井冈山斗争时期，亲自发动和领导并冈山军民修筑的五大哨口之一，位于井冈山的西南面。哨口筑有五个工事和三道防线，井冈山军民曾在双马石哨口阻击了敌人多次进犯。
    罗坊会议罗坊是江西省新余县罗坊镇。一九三○年月，毛主席亲自主持召开的红一方面军总前委罗坊会议，是
    一次具有重要历史意义的会议，它深刻地批判了立三路线，粉碎了彭德怀顽固推行立三路线，攻打大城市的“左”倾冒险主义和企图依仗立三路线来分裂红军的罪恶阴谋。罗坊会议后，在毛主席的英明领导下，革命根据地和红军进步发展和壮大，为中央苏这一、二、三、四次反“围剿”战争的胜利奠定了基础。
    阁绿山（一八八三年一一九六O年)山西五台人。，日
    本士官学校毕业，极端的尊孔派，山西军阀。辛亥革命后任山西都督，依附北洋军阀，盘踞山西，残酷剥削人民，一九
    二七年起，投入国民党反动集团。抗日战争时期，暗中勾结日本帝国主义，坚决反共。抗日战争结束后，积极参加蒋介石的反人民内战。一九六○年死于台湾。
    -一90一

==========第115页==========
    冯玉祥（一八八一年一一九四八年)字焕章，安徽巢县人。原为北洋派直系军阀。一九二四年发动“北京政变”将县部改为“国民军”。一九二六年九月，当国民革命军政抵武汉时，冯率部在绥远宣布参加北伐。一九二七年蒋介石叛变革命，他曾参与反共活动，但和蒋介石集团始终存在利害冲突。九一八事变后，他赞成抗日。一九三三年五月与共产党合作，在张家口组织察绥抗日同盟军，晚年，继续采取与共产党合作的立场，一九四八年从欧洲归国途中，因轮船失火遇难。
    西北军冯玉祥所统辖的军队，所属北洋军阀直系。一
    九二四年，冯联合胡景翼，孙岳两部分军队，推翻北洋军阀曹锟的贿选政府，组成“国民军”，一九二五年，冯任“西北边防督办”，其所属军队分驻于北京、察哈尔和绥远地这，称为西北军。一九二六年五月，西北军宣布全部参加国民党。一九三○年五月，冯玉祥联合阁锡山同蒋介石作战失败，所部被改编。
    白区工作白区工作是指党的革命根据地（称苏这或红色区域)之外，“在敌人长期占领的反动的黑暗的城市和反动的黑暗的农村中进行共产党的宣传工作和组织工作”。在第二次国内革命战争时期，就是指在国民党统治区进行的党的工作。在抗日战争时期，还包括在日本帝国主义占领这(即沦陷区)，进行党的工作。
    “罗明路线”是王明的“左”倾机会主义者给罗明的
    一些观点所加的称号。罗明过去曾是中国共产党党员，一九
    三三年任中央红色根据地福建省委代理书记。因罗明曾认为
    ー91一

==========第116页==========
    党在闽西上抗、永定绥边缘地区的条件比较困难，党的政策应当不同于根据地的巩固地区，而受到“左”倾分子的打击、左倾分子把他的意见错误地、夸大地说成是“对革命悲观失望的、机会主义的、取消主义的逃跑退却路线”，并在组织上开展了“反对罗明路线的斗争”。
    书拔群（一八九兰年一一九三二年）广西东兰县人。僅族。中国共产党党员。一九二三年领导东兰农民同土家劣绅作斗争。一九二四年到广州农民运动讲习所学习，次年在东兰创办农民运动讲习所，培养农民运动骨干。第一次国内革命战争失败后，在右江地区领导农民进行游击战争。
    一九二九年加入中国共产党，同年十二月参加白色起义，任右江工农民主政府委员，中国工农红军第七军纵队司令、师长等职。一九三○年红七军主力开往江西，他率领一部分队伍在右江地区坚持斗争。一九三二年十月在东兰被敌人茶害。
    第二次全国工农兵代表大会一九三四年一月二十一日至二月一日，在瑞金附近的沙洲坝召开了第二次全国工农兵代表大会，到会代表七百多名。会上，毛泽东同志败开幕词，作了《我们的的经济政策》的报告和《关心群众生活，注意工作方法》的结论。大会散发了毛泽东同志写的《长冈乡调查》，《才溪乡调查》两个文件，严厉地批判了“左”倾机会主义路线。大会选举了新的中央执行委员会，毛泽东同志继续当选为中央工农民主政府主席。
    短促夹击一九三四年，在中央苏区第五次反“围剿”期间，林彪积极追随王明的“左”机关会主义路线，写了一
    一92一

==========第117页==========
    篇“论短促突击”的文登，竭力宣扬进行所谓“短促突击”主张以主力对主力，以堡垒对堡垒，平分兵力，硬拚消耗，反对毛主席的正确战略方针。
    方志散（一九○O年一一九三五年）生于江西省弋阳
    县漆工镇湖塘村。方志敏同志从青年时代就参加了革命活动。一九二三年在上海加入中国共产党。中国共产党第六届中央委员会委员，是江西东北部红色区城和红军第十军的创始人。一九三○年八月赣东北工农民主政府在戈阳芳家墩成立。方志敏同志普选为主席。一九三四年他带领红军抗日先遭队北上。一九三五年一月，在与国民党反革命军队作战中被捕。同年七月，在南昌英勇就义。
    红军抗日先遗队第五次反“围剿”后期，党曾派遣二支部队，先行突围北上抗日。这里主要指一九三四年七月、由方志敏等同志率领的红十军团组成的红军北上抗日先遭队。
    两河口会议一九三五年六月在长征途中，中共中央政治局在燃功县两河口举行的会议。会上，毛主席正确分析了国内的改治形势，主张红军北上，到陕甘宁边界地区建立革命根据地，领导全国抗日运动。但是，张国焘对于中国革命前途悲观失望，反对北上抗日，主张红军向川！康边界少数民族地区退却，并要求改组中央委员会、中央政治局。党中央和毛主席批判了张国森的右倾退却路线和分裂路线，决定红军北上抗日。
    俄界会议一九三五年九月十二日在四川川俄界名开的中共中央政治局会议。会议听取了毛主席的报告，指出张国焘
    一93m
    下I

==========第118页==========
    与中央的争论是原则争论，并对张国焘的错误作出了决定。号召第四方面军全体忠于党的同志团结在中央周围，和张国焘的右倾机会主义路线作坚决斗争，以巩固党和红军。
    为刚驱鱼，为丛驱雀“为渊驱鱼，为丛驱雀”意思是把鱼赶到深池里，把鸟赶进森林里。比喻替敌人做有害于自己的事情。毛主席借用“为渊驱鱼，为丛驱雀”这句话，批判王明“左”倾关门主义的错误，把“千千万万”和“浩落荡荡”的人民革命队伍，赶到敌人那一边区，为敌人牡大力量。毛主席在这里教导我们，要战胜日本帝国主义，必须建立广泛的民族革命统一战线，反对关门主义
    刘志丹（一九)二年一一九三六年)陕甘宁边区革命根据地的创建者和领导老，名景桂，陕西保安县（现改志丹县)人。一九二四年加入社会主义青年团，一九二五年参加中国共产党。同年到黄埔军校学习，毕业后回西北工作。第
    一次国内革命战争失败后，他长期在西北进行革命武装斗
    争。一九二八年曾组织有名的“渭华起义”。一九三O年领
    导陕北农民起义，开展游击战争，发动土地革命，创建陕甘边区根据地。一九三四年一一九三五年，曾经多次粉碎反动军队的围攻。中央红军全力北上后，他于一九三六年四月率
    一部分红军东渡黄河，开往抗日前线，不幸于猛攻晋西三交镇之役牺性。
    四条汉子“四条汉子”是指周扬、夏衍、田汉、阳翰笙。“四条汉子”的名称是魯迅在《答徐懋庸关于抗日统一战线问题》一文中提出来的。
    周扬等“四条汉子”，在一九三○年前后混入党内，
    ー94
    …

==========第119页==========
    “左联”成立后，他们把特“左联”，推行王明的机会主义路线。三十年代中期，周扬等人根据王明、刘少奇一类骗子的右倾机会主义路线，提出了“国防文学”的投降主义口号，出卖无产阶级在思想文化战线方面的领导权。并配合蒋介石国民党反动派的“文化围剿”打击和围攻革命文化运动的伟大旗手鲁迅，攻击鲁迅提出的“民族革命战争的大众文学”的无产阶级口号，起了蒋介石国民党反动派所不能起的作用。
    肖楚女（一八九六年一一九二七年）湖北汉阳人。出身贫苦家庭，自小没有上过学，完全靠自学成为一个无产阶级的理论战士.一九二二年，由挥代英同志介绍参加中d国共产党，同年被派到四川，从事青年运动工作。在重庆举办一个“重庆公学”，对青年进行马克思主义教育；又主编《新蜀报》。一九二三年，在中国社会主义青年团中央工作，编辑《中国青年杂志》。一九二四年“任黄埔军官学校政治总教官。一九二六年担任广洲农民运动讲习所专任教员。肖楚女同志参加革命后，以一个无产阶级先锋战土的姿态，向旧世界勇猛搏击，用马克思主义关于阶级和阶级斗争学说，对反共老手戴季陶贩卖的孔孟之道进行了无情揭露和尖锐的斗争。随后，他振笔疾书，写出《中国国民革命与中国共产党》一书，对戴季陶分子的反马克思主义谬论展开了全面的批判，他对各种反动观点的批判，沉重地打击了以蒋介石为头子的国民党右派，深刻教育了广大人民群众，充分发挥了无产阶级理论战士的战斗作月。一九二七年“四、一二反革命政变后，肖楚女同志在广洲被国民党反动派杀害。
    ー95一

==========第120页==========
    这位中国共产党党员，无产阶级理论战土，受到伟大领袖毛主席的高度赞扬。毛主席说：“肖蔻女没有上过学校，不但设有上过祥学业，私熟也没有上过。我是很喜欢他的，农民运动讲习所教书主要靠他。他是武琶茶馆里跑堂的，能写得很漂亮的文章。”
    肖楚女同志之所以成为无产阶级的理论战士，主要是由于他在远大革命志向的激励下，坚持在实践中刻苦自学，亲身参加了当时阶级斗争的实践.肖楚女成长战斗的历程，雄辩说明：真正的革命本事不是在学校里学到的，漂亮的文章也不是关在书斋里写出来的影只有在阶级斗争的大风大浪中，才能锻炼造就出真正的无严阶级理论战士。
    关向应（一九○四年一一九四六年）满族，辽宁金县人。中國共产党的政治活动家。一九”三年加入中国社会主义青年团，一九二五年加入中国共产党，一九二七年先后在中国共产党河南省委和共青团中央组织部工作。一九
    二八年中国共产党第六次全国代表大会上当选为中央委员，会后任中国共产主义青年团中央书记。一九三○年参加中国工农红军军事委员会及中共中央长江局的工作。一九三二年到湘鄂西革命根据地任湘鄂西军委主席和红三军政治委员。
    一九三四年十月任红军第二军团政治委员。长征途中，任第
    二方面军副政治委员，曾和分裂党、分裂红军的张国素作坚决斗争。一九三六年冬任第二方面军总政治委员。一九三七年任八路军第一二○师政治委员，与贺龙一起开擗了晋绥根据地。在中国共产党第七次全国代表大会上继渎当选为中央委员。一九四六年七月二十一日在延安病逝。
    ー96一

==========第121页==========
    黄公略(·八九八年一…九三·年)湖南湘乡人。中工农红军指挥员，曾在黄埔军官学校学习，毕业后参加北伐战争。一九二七年加入中国共产党。一九八年参加领导平江起义，任中国工农红军第五军、第二纵队队长、同年冬红五军主力开赴并岗山，他留在湘鄂赣边区坚持游击战争。
    一九二九年秋，红五军主力由井冈山回平江后，任副师长。
    九三○年在红三军军长。一九三一年十月，在江西吉安因作伐时负伤，不久牺牲。
    杨虎成（一八九二年一一九四九年）陕西蒲城人。国民党爱国将领，曾参加辛亥革命，一九一七年任陕西靖国军第五路司令，一九二四年任国民军第三军第三师师长。一九
    二七年参加国民革命军，一九二九年任国民党军第十七路军总指挥，一九三五年任陕西绥靖公署主任。一九三六年十二口在：中国共产党抗日民族统一战线政策的影响下，和张学良
    -一起发动西安事变，扣留了蒋介石，逼他接受停止内战一致
    抗H的主张。西安事变解决后，被蒋逼令离军出国。抗日战
    争爆发后回国，被蒋介石长期监禁。一九四九年九月，在重庆解放前夕惨遭杀害。
    中央工农民主政府指第二次国内革命战争时期，革命根据地的中央政权机关。一九三一年十一月七日在江西瑞金召开第一次全国工农兵代表大会，宣布成立临时中央工农民主政府，远出毛主席、周恩来、朱德等六十三人为中央执行委员，毛泽东同志为兰席。通过了宪法大纲以及土地法、劳动法和婚烟法。这是中国第一个为工农兵和一切劳苦群众服务的政府。中央工农民主政府成立后，领导根据地人民进行
    —97一

==========第122页==========
    武装斗争、土地革命和政权建设，发展了新民主主义的经济和文化教有事业。
    关东军关东军指抗日战争胜利前盘据子中国东北的日本侵略军。一九○五年日俄战争后，日本强占了中国原被帝俄租借的“关尔州”（指辽东半岛普兰店至貔子窝一线以南地区)和“有满铁路”，并派驻了军队。一九一九年在旅顺口设关东军司令部。一九三一年日寇发动“九一八·事变，关东军侵占了中国东北全境。第二次世界大战期间，关东军总数达百左右，它是日本陆军最精锐的主力和战略总预备以。一九四五年八月：在苏联红军和中国人民武装小量强大的攻势下，关东军被消灭。
    民族革命战争的大众文学一九三六年王明、刘少奇、胃扬一伙鼓吹的投降卖国的“国防文学”口号一出笼，立即受到伟大的革命家、文学家鲁迅的坚决反对。鲁迅无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，他遵照毛主席制定的“人民共和国”的伟大纲领和建立抗日民族统一战线的策略，与“国防文学”口号针锋相对，提出了“民族统一战线的策略，与“国防文学”口号针锋相对，提出了“民族革命战争的大众文学”口号。鲁迅的口号，是无产阶级的口号，是毛主席无严阶级革命路线在文艺路线上的光辉体现。鲁迅指出：“民族革命战争的大众文学，是无产阶级革命文学的一发展，是无产阶级茧命文学在现在时候的真实的更广大的内容”，“决非革命文学要放弃它的阶级的领导的责任，而是将它的责任更加重，更放大。”针对周扬之流在“国倒防文学”理论与作品中对国民党和地主资产阶级的无耻美化，鲁
    一98一

==========第123页==========
    迅尖锐艳指出鼓吹“民族至上”实质L就是顽固地主资阶
    级的专政，并警告“四条汉子”之流不准借诉说：沦为异族的奴衰之苦·，得做自已人的奴隶汉子”的深刻批判，彻底戳穿了隐藏在无翼文艺队伍里一小撮右顺机会主义分子的嘴险，击中了王明、刘少奇一伙投降卖国的政治路线的要害。
    《中华苏维埃共和国宪法大纲》第二次国内革命战争时期，中国劳动群众在中国共产党领号下，为了进行反帝反封建的斗争，争取全因范围的胜利，于一儿三一年十一月七日在江西瑞金召开了第一次全国苏维埃代表大会，并通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》。
    《宪法大纲》共十七条，宣告屮华苏维埃共和国实行工民主专政，苏维埃政权属于工人、农民、红军战土及一切劳苦大众。规定最高权力机关为全国工农兵苏维埃代表大会，並由它组织全部政权机构。确认工农芳动群众有言论、出饭、集会、结社的自由，並保证他们取得这些自由的物质基础。规定由苏维埃政权制定劳动法，彻底改善工人阶级的生活状况；领布土地法，没收一切地主阶级的土地归农民所有；实行男女平等和民族平等多取消帝国主义在中国的一切持权。此外，茫法并宜布中华民族完全独立自主，巩固同世无产阶级和一切被压迫民族组成的革命战线。
    拉狄克拉狄克是托派的重要头日，德国人。十月革命前夕，混进布尔什维克党。一九一八年布勒斯特和约谈判，与托洛茨基，布哈林相勾结，反对列宁签订和约的指示，挑起德军进改，使年青的苏维埃政权遭受重大损失。以后窃踞党中央委员，共产国际书记等要职。一九二四年与托洛茨基、
    一99一

==========第124页==========
    季诺维也犬组成新反对派，进行反党活动。一九二七年联共(布)第十五次代表大会上被开除党籍。施用两面派手法向党呈递脱离托洛茨基主义的申明书，骗得恢复党籍。一九三
    七年因进行反革命阴谋，被判刑十年。
    拉狄克哼过《中国革命运动史》，鼓吹托洛茨基规点。
    托派托洛茨基反革命匪帮的通称，头子就是托洛茨基(一八七九年一一九四○年)。
    托洛茨基是列宁主义的死敌。一九○三年起，托洛茨基就同孟什维克一起，疯狂反对列宁和布尔什维克党，一九一
    九年八月，他混进布尔什维克党，并窃取了部分权力，成为隐藏在党内的凶恶敌人。十月革命前，托洛茨基以极“左”面目出现，疯狂反对列宁关于无产阶级在资产阶级民主革命中应当牢牢掌握领导权的思想，反对工农联盟，主张跳越民生革命阶段直接进入社会主义革命，反对列宁的社会主义可能在一个国家首先胜利的理论。正如斯大林所说，托洛茨基是以“‘左的'和最最革命的词句掩饰自己的机会主义”。
    十月革命后，托洛茨基又十分阴险的鼓吹无产阶级和农民会发生“敌对冲突”的谬论，疯狂反对列宁关于社会主义革命和社会主义建设的路线。并大搞宗派主义，暗中到集各反党派别，组织“托洛茨基一季诺维也夫反党联盟”，进行分裂和顺覆布尔什维克党的阴谋活动，妄图烦覆无产阶级专政。
    一九二七年十一月，托洛茨基被清除出党。后因搞叛国勾当，于一九二九年被苏维埃政权驻逐出境。在国外，托洛茨基更彻底堕落为国际帝国主义和各国反动派破坏革命运动的卑污工具。正如斯大林所指出的，托洛茨基一伙已成为
    ー100~

==========第125页==========
    “无原则的和无总想的暗害者、破坏者、侦探间谍，杀人凶手的匪帮。”当中国的第一次国内革命战争失败后，托洛茨基又把黑手伸进中国，同叛徒陈独秀等勾结，于一九二九年形成了一个反革命的小组织，散布取消主义的谬论，充当国民党反动派与日本帝国主义的无耻走卒。
    托陈取消派托指托洛茨基，陈是指陈独秀。
    陈独秀是我党历史土第次机会主义路线的头子。一八
    九○年生于官你地主家庭。五四运动时期，他因编辑《新青年》杂志出名。一九二一年中阀共产党第一次代表大会上被推为党的总书记。
    陈独秀用“二次革命论#的观点，来看待中国革命，认为中国“产业还没发达”，“工人阶级不但在数量上是很幼稚，而且在质量上也很幼稚”。认为中国现阶段的革命生质既然是资产阶级民主革命，就只能建立资产阶级共和圈，民主革命只能由资产阶级来领导，让资产阶级获得胜利，无
    2
    阶级只能充当资产阶级的助手，在民主革命避利后，只能“获得若干自由及护大自已能力之机会”，“资本主义在中国，还有大有发展之余地”，等资本主义进一步发展之后，无产：阶级再来进行社会主义革命。他这种右倾机会主义思趣，到第一次国内革命战争的最后时期，终于形成右倾机会
    ◆
    主义路线，皃动放弃革命的领寻权，尤其放弃对武装力量的导权，使革命遭到失败，将介石发动“四·一二”反革命政变建立」大地上大资产：阶级的政权，他认为这个反动政府的建立，表示资阶级民主苹命已经完成，中国社会巴经是资本义占优势并将得到和平发展的社会，武断地认为中国
    -101-

==========第126页==========
    资产阶级革命已经完结，无产阶级只能去搞合法的议会斗争，等待资本主义在中国发展以后，再去搞所谓“社会主义革命”妄图取消中国革命。一九二九年陈独秀等叛徒同托洛茨基分子拼凑成立反党集团即托陈取消派。
    一些托派分子和反动文入配合中国社会性质问题和中国社会史的论战中，陈独秀和那帮托洛茨基分子一样，认为中国没有奴隶社会。他在一九三七年抛出了长编累牍的《实庵学说》〔实庵即陈独秀)。说什么古代社会的氓、宰、奴、婢、菜、仆，童、安等仅是从事家内的各种杂役，而不是象希腊、罗马那样广泛地负担各项生产劳动。于是他武断地认为，中国是由民族社会瓦解后就进入封建社会，而不象希腊、罗马那样，由奴隶制进入封建制。他在这编黑文中说：“谓古之中国民族社会后继之以奴隶社会老古希腊罗马然者，则大误矣。”他们否认中国有奴隶社会，以此来否认马克思揭示的人类历史发展规律的普遍真理。
    赵世炎赵世炎同志（一九○一年一一九二七年）上海工人三次武装起义的领导人之一。四川酋阳人。一九二二年加入中国共产党。历任中共北京地委书记，北方区委宣传部长，江浙区委第二书记兼工人部部长等职。积极领导上海工人武装起义，中国共产党第五次全国代表大会当选为中央委员。一九二七年七月被国民党反动派逮捕，英勇就义。
    102一
    .

==========第127页==========
    抗日战争
    抗日战争是指一九三七年七月至一九四五年八月，在种国共产党领导下，中困人民为沆击日本帝国主义侵略而进行的伟大的民族革命战争。
    在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，中国人民经过八年的英勇卓绝的抗战，终于汀败了号称“东方第一强国”的日本帝国主义。抗日战争以中国人民威得伟大胜利而结束。
    八年抗后战争中，以毛主席为首的中国共产党领导的八路军、新四军和华南抗日纵队，依靠)广大人民的支持，由四万人发展成为百万大军，民兵发展到二百二十多万，对敌作战十二万五千余次，消灭敌伪军一百七小多万，创立了一亿
    六千方人口的解放区，成为中国历史上空前强大的革命力显，为夺取新民主主义革命的金国胜利准备了有利条件。
    中国人民的抗扫战争，是弱国能够打败强国的光辉范例，它极大地鼓舞了殖民地半殖民地人民的民族解放战争，在世界人民革命史上写下丫光辉的一页。
    芦沟桥事变也叫“七七事变”。日本帝国主义向中国发动大规模侵略战争的开始。一九三七年六月起，日本侵略军在北平（今北京）西南宛平附近连续举行挑衅性军事演习，七月七日夜，日本侵略者借口一个士兵失踪，要求进宛平城搜查，要求中国驻军撤出当地。这些无理要这道到中国
    103-

==========第128页==========
    罕队拒绝，日本侵各：跑轰宛平城和芦沟桥。当地中国驻军第二十儿军官兵，在中国共产党的影响下，不顾国民党政府的不抵抗的命令，奋起抗击。七月八日，中国共产党通屯企国号召全面抗战，作大的抗日战争爆发了。中国人民的革命鱼，在中国共党的领导下，进入新的阶段。
    抗日军政大学即中因入民抗日军事政治大学，简称“抗大”。她是适应由国内革命战争问抗日民族革命战争的转变，干部需要重新学习，重新训练的需要，于一九三六年
    六月一日在毛主席直接关怀下正式诞生的。毛主席亲自为抗大制定了正确的教有方针：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战咯战术”和“团结、紧张、严肃、活泼”的革命校风。伟大领袖毛主席还统常到抗大讲课，《实践论≥、《矛盾论》等光辉著作就是在这里作过的讲演。
    抗日战争时期的八路军、新四军一九三七年七月七日，日本帝国主义发动全面的侵华战争。七月八日，中共中央发表宁言，号召全国军民紧急动员起来，筑成全民族统一战线的坚面长城，实行全面的全民族的抗战。经过我党的努力和斗争，促成了抗日民族统一战线的正式形成。八月二十
    二口，中国共产党领导的在西北的中国红军主力改编为国民
    革命第八路军（又称十八集团军），下辖一一五、一二O、
    一·二九等三个圳，约二万多人。原留在长江南北各地的中国红军游击队，同年十月改编为国民革命军新编第四军，下辖
    四个支队，约一万二千人。八路军、新四军相继开赴华北、华中前线，深入敌后，发动群众开展抗日游击战争。一九三
    —104-
    E

==========第129页==========
    八年秋，广东人民在中国共产党领导下，相继成立了东江纵队、琼纵队等华南抗日游击队，进行抗日战争。在毛主席革命路线指引下，我们党对王明的右倾机会主义路线进行了坚袂斗争，坚持了党的独立自主地放手组织人民抗日武装斗争的正确方针，使八路军、新四军和华南抗日游击队获得迅速发展.到一九四五年日本侵略者投降前夕，已发展成为二百万大军，抗击了百分之六十四的侵华日军和百分之九十五的伪军，创立了十九个解放区，成为抗日战争的主力。
    东北抗日联军东北抗日联军是中国共产党领导的东北人民抗日武装。“九一八”事变后建立的东北义勇军至一九
    三三年已大部溃散，只有中国共产党领导的游击部队在东北人民的支持下艰苦斗争，日益壮大。一九三四年底，中共满洲省委把东北各地抗日部队统一改编成十一个军，并于一九
    三五年二月发表了东北抗日联军的统一建制宣言。抗日战中时期，东北抗日联军坚持斗争，茶制了日本侵略军主力关东军，有力配合了全国的抗战。
    武工队即武装工作队，是抗日战争时期八路军的指战员和政工人员组成的精干、灵活的小分队，依靠群众，时常出入于敌占区，进行武装斗争和宣传组织工作。
    洛川会议一九三七年八月，党中央在陕北洛川召开了政治局扩大会议。会上，毛主席分析了当前的形势，并提出了党的战斗任务。根据毛主席的指示，会议通过了《关于目前形势与党的任务的决定》的宣传鼓动提纲和著名的《中回共产党抗日救国十大纲领》。
    毛主席指出：今后的中心任务是“动员一切力量鲁取抗
    —105—

==========第130页==========
    战的胜利。…使已经发动的抗战发展成为全面的全民族的抗战”。
    会议确定了党的工作重心放在敌后战场，在敌后放手发动独立自主的游击战争，建立敌后抗日根据地，並在一切国民党统治区放手发动抗日的群众运动，在有利于动员全国人民参加抗日战争的前提之下，争取全国人民所应有的政治、经济利益。同时以减租减息作为党在抗日时期解决农民间题的基本政策。
    会议强调了党对抗日战争的领导贵任和坚持统一战线中独立自主原则的重要性，批判了王明右倾机会主义路线。
    洛川会议是一次具有重大意义的会议。会议正确地解决了抗日战争中的无产阶级领导权的问题，为争取抗日战争的人民腔利的结局奠定了基础。
    六届六中全会为了彻底清算王明右倾投降主义路线，党于一九三八年十月到十一月初在延安召开了扩大的第六届中央委员会第六次全体会议。在会议上，毛主席代表中央政治局作了《中国共产党在民族战争中的地位》的政治报告和《统一战线中的独立自主问题》、《战争和战略问题》的结论，彻底地批判了王明右倾投降主义路线，最后，全会根据毛主席的报告通过了政治决议案，批准了以毛主席为首的中央政治局的正确路线。毛主席的革命路线取得了伟大胜利。这次全会基本克服了王明的右倾机会主义路线，从而为争取抗日战争的最后胜利作了政治上、思想上和组织上的充分准备。
    唯武器论以为完全依靠优势武器就可以获得战争胜利
    -106-

==========第131页==========
    的一种论调，即认为武器是战争的决定因素，抗日战争时期国民党反动派大肆宣传中国武器不如日本的“唯武器论”，其目的就是为他们自己对日本帝国主义妥协投降进行舆论准备。现花的唯武器论是帝国主义与社会帝国主义头子向外侵略的理论武器之一·，也是他们用来向社会主义国家、被压迫民族和被压迫人民进行政治讹诈的手段之一。对于这一套反动论，早在抗石战争时期毛主席就进行了尖锐的批判毛主件指出：“所谓‘唯武器论’是战争中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但着到武器，而且看到人力。武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量的对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”
    亡国论是认为抗日战争，H本必胜，中国必亡的一种论
    调。亡国论者只看到敌强我弱对比一个因素，只看到日本是
    一个在军力、经济力1政治组织力都很强的国家，中国是个弱国这一个方面，而忽视其他方面，武断地认为抗战日本必胜，中国必亡。这是妥协投降的理论，是汉奸卖国贼的理论。抗日战争时期，中国大地主大资产阶级及其政治代表江精卫和蒋介石之流，都极力鼓吹这种“亡国论”，大肆叫嚣“抗截必亡”、“再战必亡”等等，以便为他们向后寇妥协投降制造反革命舆论。毛主席在批判心国论时指出：“亡自论者看重了强弱一个矛盾，把它夺大起来作为全部问自的论据，而忽略了其他的矛盾。他们只提强强对比一点，是他们的片面性；他们将此片面的东西弯大起来看成全体，义是他们的
    m.107—
    E

==========第132页==========
    主观性。所以在全体说来，他们是没有根据的，是错误的。”
    速胜论是认为抗日战争不需要持久战，马上就可以取得胜利的一种论调。速胜论者把当时的日本帝国主义估计过低，把中图估计过高。他们根本忘记了敌强我弱这个茅盾，而单独记起了其他矛盾，或者对于中国长处夸大的离开了真实情况。他们没有勇气承认敌强我弱这件事实，也没有勇气承认自已长处有限性。因比，他们总是拿一时一地的强弱现象代替全体中的强弱现象，一叶障目，不见泰山。他们把抗战前途寄托在外国援助和国民党军队的正规战上面，轻视共产党领导下的抗日游击战争。他们所主张的这一套是根据行不通，是必然要碰壁的。毛主席在批判速胜论时指出他们“因为估计不符合真相，行动就无法达到目的；勉强行去，败军亡国，结果和失败主义者没有两样。”
    四大家族以蒋介石为首的封建买办统治集团，即蒋介石、宋子文、孔祥熙和陈立夫。他们是国民党官僚资产阶级的代表。一九二七年蒋介石发动“四·一二”反革命政变，在南京建立反动的“国民政府”后，四大家族进一步与美、英等帝国主义相勾结，与本国地主阶级和旧式富农相勾结，利用反动政权，掠夺人民的财富。特别利用抗日战争，通货膨胀等，集中了大量的财富，控制着中国的金融、商业、工业和农业，进行肆无忌禅的掠夺，迅速的形成了封衰的、买办的、军事的垄断资本，即“官僚资本”。在日本投降后，又利用“接受”的名义实行了空前的吞并和掠夺，而在反人民的内战中，他们又通货膨胀、商业投机、征粮征税和各项经济统制中，大规模地搜副中国人民的恤汗，集中了共达二百亿美元的财
    -108一

==========第133页==========
    产。中华人民共和国成立后，没收了四大家族的官僚资本，成为国营经济的组成部分。
    基马尔是第一次世界大战后上耳其商业资产阶级的代表。在第一次世界大战后，英帝国主义者指使它的附庸国希腊对上耳其进行武装侵略，土耳其人良得到苏联的援助，于
    一九二二年战胜了希腊军队。基马尔在一九二三年被选为土耳其的总统。斯大林说：“基马尔式的革命，是民族商业资产阶级的上层革命，这个革命是在与外回帝国主义作斗年中产生的，在其往后的发展中，就其本质说，是以反对士农，反对土地革命的一切可能性为方向的。”
    曲线救国是抗日战争时期国民党反动派实行降日反共的一种电鄙手段。国民党反动派指使它的一部分军队和官员投降日寇，变成伪军、伪官，和日军一起进攻解放区，诡称为《出线救国》。
    平江惨案一九三九年六月十二日，国民党第二十七集团军根据蒋介石的秘密命令，派兵包围新四军设在湖南平江地方的通讯处，惨杀新四军参议涂正坤同志、八路军少校副宫罗梓名同志等六人。这个惨案激起了各抗日民主根据地的人民和国民党统治区的正义人们的公愤。
    确山推案一九三九年十一月十一日，河南确山县国民党的特务和部队一一干八百余人，围攻确山县竹沟镇新四军留守处，惨杀因抗日受伤的新四军干部、战土和他们的家属共
    二百余人。
    “三光”政策抗日战年肘期，日本侵略者为了摧毁中
    -109—
    厚F

==========第134页==========
    共产党的敌后抗日根据地，消灭抗日力量，对根据地进行·“扫荡”时采取了烧光、杀光、抢光的三光政策。他们把房屋和其他财产全部烧毁或抢光，对人民不分男女老幼都加以残酷杀害。根据地军民在中国共产党领导下，实行空舍请野，开展游击战争，粉碎」敌人的“三光”政策。第二次国内革命战争时期，国民党反动派对革命根据地人民也常常采取这种残酷的政策。
    坚壁清野坚壁：加强堡垒，坚守据点多清野：把据点周围的居民、各种物资和成熟的庄稼全部运走，叫敌人啥也得不到而站不住脚。这是毛主席在抗日战争中发展了的一种战斗方法。毛主席说：“在反对敌人的工作中，地方戒严和可能程度的坚壁清野两事是重要的。”
    治安强化抗日战争期间，日本侵略者为巩固在华北的殖民统治，自一九三八年底开始，推行了名为“治安肃整”的活动，一九四一年又扩大为“治安强化”活动。所谓“治安强化”就是实行搜查，举办保甲制度，调查户口，组织伪军，以镇压抗日力量。白一九四~春到一九四二秋，日本侵略者以“治安强化”为名在华北进行了五次大规模的镇压抗日力量的活动。
    反“扫荡”抗日战争时掷，敌后抗日根据地军民对日伪军“扫荡”所进行的斗争。侵华日军为了巩固和扩大其占领区，对各抗日根据地采取“分进合击”、“铁壁合围”、“捕捉奇袭、“纵横扫荡”、“反转电击”、“辗转抉剔”等办法，不断进行“扫荡”，并在“扫荡”中实行极野蛮的烧光、杀光、抢光的“三光政策”，制造无人区，企图消灭
    ー110
    一一
    F

==========第135页==========
    抗日力量。根据地军民在中国共产党领导下，开展广泛的群众性的游击战争。正规军、游击队、民兵和广大人民紧密结合，实行空舍清野、地道战、地战等，消耗、疲德敌人同时采取“敌进我退”，内线作战与奶线作战相结合，分散作战与集中突击相结合的方法，歼灭敌人有生力量，并派遣小部队和武装工作队深入敌后之敌后，切断交通，拔除据点，推毁伪组织和伪政权.经过长期艰苦复杂的斗争，粉碎了敌人
    一次又一次的“扫荡”，使根据地日益巩固和书扩大。
    反“蚕食”抗召战争时期，敌后抗日根据池军民对日伪军“蚕食”所进行的斗争。侵华日军为巩囿和扩大其占领区，宿小和摧毁抗日根据地，经常以其所古领的据点和交通线为基地，采取军事出扰、改治欺骗、特别活动等手段，对抗日根据地边缘村镇进行“边缘蚕食”，步步向根据地内推进；并结合军事“扫荡”，在抗日根据地内建立新的据点，进行“跃进蚕食”，企图逐步变抗日根据地为其统治区。根据地军民在中国共产党领导下，实行政治、军事、经济、文化、思想上统一的对敌斗争，以武装斗争和非武装斗争相结合，正规军、游击队、民兵和广大人民相结合、正面坚持和敌后活动相结合，展开广泛的群众性的游击战争。在斗争中，使用袭击、伏击、爆破、封锁、围困、政治攻势等手段，积极打击、孤立和分化敌人多同时集结主力，乘敌之隙、坚决拔除敌人据点，并派出武装工作队深入敌后之敌后，发动与组织群众，摧毁伪组织和伪政权。经过长期限苦复杂的斗争，粉碎了敌人的“蚕食”，巩固和扩大了抗日根据地。
    麻鲨战游击战法之一。游击队、民兵采取三五成群神
    -111
    E

==========第136页==========
    出鬼没的行动，对敌人实施突然准确的射击，以杀伤？消耗、疲憊敌人，并造成其精神惊慌。
    破击战破坏或袭击敌人交通线、通信设施、工程设备和据点等的作战行动。目的是给敌军的调动、联络，补给等造成困难，消耗或消灭敌人。在抗日战争和第三次国内革命战争中，中国共产党领导的人民武装曾大规模地进行破击战，有力地打击了敌人。
    “喜擦”是抗日战争时间流行的一个名词，意指国民党反动派的各种破坏抗日民族统一战线、反对共产党和进步势力的反动行为。
    三次反共高潮抗日战争时期，茵民党统治集团蓄谋对日本侵咯者妥协投降，企图消灭共产党的人民抗日力量而发动的三次反共高潮。
    第一次反共高潮发生于一九三九年底到一九四口年春季。在第二次世界大战瀑发前后，美、英帝国主义为了应付欧洲紧张局势，力求栖牲中国限日本妥协，对本来早就穗妥协投降的国民党蒋介石反动政府加紧了劝降活动。于是国民党反动派为了实现其妥协投降目的，进行了一系列反共活动。它们制定了许多反共反人民的法令，加强特务机构，授击人民抗日军队等等。到了一九三九年十二月，国民党反动军队向陕甘宁边区进攻，袭占了陕甘宁边这八路军驻防的淳化、·枸邑、正宁、宁县、镇原五城，并使用了飞机。同时，阎锡山在晋西集中了六个军进攻共产党领导下的抗日决死头。后来在华北，派遣朱怀冰部袭击太行区域的八路军。对国民党反动派的军事进攻，中国共产党采取了“人不犯我，我不犯
    ー112

==========第137页==========
    人多人若犯我，我必犯人的自卫立场，和“有是、书利、有节”的原则，对来犯的国民党军队予以重大打击，从而击退了这次反共高潮，暂时制止了蒋介石的投降危险。
    第二次反共高潮发生在一九四一年一月，即所谓的“皖南事变”。当时德、意法西斯横行欧洲，国际局势更加紧张。日本帝国主义企图早日结束中日战争，以便与德、意呼应，北攻苏联，南攻南洋。因此，日本帝国主义进一步加紧对国民党的诱降活动。国民党反动派为了达到妥协投降的目的，制造了第二次反共高潮。一九四○年十月，反动派命令大江南北坚持抗战的八路军、新四军在一个月内全部调到黄河以北。中国共产党揭露了反动派的阴谋，但是为了保持统
    一战线，也作了必要的让步，同意把安徽省南部的新四军开到长江以北。由于当时担任东南局书记、新四军副军兼政委的项英，拒不执行毛主席的革命路线，顽固地坚持王明的右倾投降三义路线，相信国民党超过相信共产党，一切联合，否认斗争，对蒋介石的反革命阴谋丧失警惕，对敌人的突然袭击毫无精神准备，更没有采取应付事变的必要措施。在一九
    一年一月四日率领新四军军部直属部队和六个团九千余人北移的时侯，完全按照国民党给指定的路线行动，上了国民党的圈套。一月五日，当部队到达泾县西南的茂林，遭到予先埋伏好的国民党军队八万多人的突然包围袭击。这时项英束手无策软弱无能。大叛徒饶漱右（当时担任新四军的副政委)反对叶挺积极组织突围的意见，并强迫命令叶跟国民党谈判，结桌叶挺去后被俘。而绕漱石这个叛徒扔下部队，只身逃跑了。~大指战员坚持毛主席的革命路线在极端困难的条件下，与敌人浴血奋战了七天七夜，大部分壮烈栖牲，
    —1I3一

==========第138页==========
    仅一小部分突围。这次新四军在皖南的失败是项英的机会主义的破产，皖南事变发生后，日伪军立即向新四军地区大举“扫荡”，国民党军队同时配合进攻。在这种严重形势下，为了粉辞国民党反动派的反共投降活动，毛主席率领全国人民同顽固派进行了针锋相对的斗争。一九四一年一月二十日毛主席发布了重建新四军的命令，任命陈毅为新四军军长，使新四军迅速发展起来，一万二十二日毛主席以党中央军事委员会发言人的名义发表谈话，揭露了国民党反动派的全部罪恶阴谋，号召全国人民与国民党反动派作坚决的斗争。在毛主席的号召下，全国人民展开了大规模的抗议蒋介石罪行的群众运动，沉重地打击了蒋介石的反革命气焰，使蒋介石在致治上陷于空前的孤立，不得不收敛一下他的反革命罪恶活动，至此，国民党的第二次反共高潮被彻底的粉碎了。
    第三次反共高潮发生在一九四三年世界反法西斯战争大转变的前夜。当时国民党反动派妄图通过打击人民革命力量，为篡夺抗战胜利果实做好准备◆于是便发动了第三次反共高潮。在这次反共高潮中，国民党军队在华中、华北继续袭击八路军、新四军；蒋介石发表了反共反人民的《中国之命运>一书，调动大量国防部队准备闪击陕甘宁边区，指使特务在西安发动所谓“民众团体”要求解散共产党等等。由于中国共产党事先揭露了这些阴谋，边区军民积极准备反击，全国人民一致声讨，这次反共高渐被制止了。
    皖南事变即第二次反共高潮，（见“三次反共高潮”）
    百团大战抗日时期，大野心家彭德怀积极推行王明的右倾投降主义路线，拒不执行毛主席的革命路线，给抗日战
    114一

==========第139页==========
    争造成严重损失。特别是在一九四○年下半年，他在华北地区五千里长敌后全县调集了…百多个团，四十万人的兵力，背着毛主席擅自发动了所谓“百团大战”，从八月二十日起
    一直打到十二月五日，连续三个半月。这次战役是直接违背毛主席伟大战咯方针的。毛主诺制定的抗时期的战略方针是：“基本的是游击战，但不放松有利件下的运动战。”彭德怀擅自发动百团以上的大兵团运功战，过阜暴露了我军的力量，引起日寇主力压在八路军身上，对我解放区疯狂的“扫荡”。
    国民毒政会“县民参政会”是抗月战年开始后国民党政府被迫成立的一个仅属路询性质的机关。参政员都是由国民党改府“聘请”的，形式上包容了各抗日党派的代表，但国民党员占大多数。该会对于国民党政府的政策措施，没有任何约束的权力。由于蒋介石国民党日趋反动，国民党反动派和其他反动分子在参改员的成分中更增加，民主分子更减少，而且民主分子的言论更受束缚，因此，该会就日益表现出是国民党反动派的单纯御用工具。中国共产党参政员在一
    九四一年“皖南事变”后曾有几度拒绝出席，表示对国民党的反动措施的抗议。
    减租减思是抗日战争时期，中国共产党为了扩大抗日统一战线，团结一切能够抗日的力量，在根据地停止没收地主士地，规定减轻农民向地主所交的地租利息的政策。解放后，南方一些地区在土改之前也首先实行减租减息的政策。
    精兵简政中国共产党在抗日战争时期实行的一项重要政策。内容是缩小各抗日根据地的党、政、军机构，精简人
    -115

==========第140页==========
    员，特别是尽量减少机关的行政人员和部队的非战斗人员，以减轻人民负担，使部队、机关变得更灵活、更扎实、更有力量、对付日本侵略者和国民党反动派的进攻和封锁，争取最后胜利。
    三三制中国共产党在抗日根据地建立抗日民族统一战线政权时，在政权的人员分配上所采取的政策。根据这一政策的原则，政权人员的分配是：共产党（代表工人阶级和贫农)、左派进步分子（代表小资产阶级）、中间分子（代表中等资产阶级和开明绅士)大体各占三分之一。在最下级政权中，人员分配比例门作某种变动，以防篆绅地主把持政权。目的在于保证中国共产党对政权的领导，发展进步势力，争取巾间势力，孤立顽固派，对汉奸和反动派实行专改。
    拥政爱民“拥护政府、爱护人民”的简称。中国人民解放军的优良传统之一。内容是：军队拥护政符，热爱人民，遵守政策法令和群众纪律，尊重地方干部，虚心听取地方机关和人民群众的慈见，参加生产建设，关心人民生活。目的左于提高军队为人民服务的思想觉悟，增强军政、军民之间的团结。“全国人民学解放军，解放军学全国人民。”
    开明绅士亦称“开明士绅”。抗日战争和第三次国内革命战争时别，地主和富农阶级中带有民主色彩的个别人土。他们同官僚资本主义和帝国主义有矛后，同封建的地主、富农也有某种矛盾。在中国共产党的团结教育下，曾经反对蒋介石反动统治和帝国主义侵略，以积极行动赞助人民民主事业，並拥护人民民主专政和赞助土地改革。
    116

==========第141页==========
    国民党内的中间派指那些在因民党内在一定时间内对反共不甚积极或采取中立态度的派别和桌些个人。
    巡避三舍是古代行军，二十里为一舍。春秋时代晋楚两到交战，普国先把兵后退三舍（九十里），比喻自动让步和回避，避兔冲突。
    大生产运动是抗日战争时期解放区军民开展的大规模生产运动。一九四一年，由于日本帝国主义的疯狂进攻和残酷“扫荡”，国民党反动派的军事包围和经济封锁，自然灾害的侵袭，使解放区的财政、经济都遭到了极严重的困难。为了战胜困难，坚持抗战，毛主席向解放区军民发出了“组织起来”，“自己动手，克服困难”，“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，提出了“发展经济，保脾供给”的方针，动员了解放区全体军民开展以农亚为主的大生产运动。解放区军民在党和毛主席的亲自领导和号召下，发扬了自力更生，艰苦奋斗的革命精神，掀起了热火朝天的大生产运动。抗日民主政府办了许多的自给工业，军队发展了以自给为目标的农业和部分工商业，机关学校人员也发展了自给经济，农民广泛组织起来发展农业生产。敌后军民在频繁的反“扫荡”作战中，实行劳武结合，一面战斗，一面生产。各级党政于部，在伟大领袖毛主席以身作则，·同群众一起参加生产劳动的模范行动的带动下，都积极投入了大生产运动，和群众同甘共苦。大生产运动“具有重大历史意义的。”这是毛主席的伟大创举，大生产运动不单是为了渡过难关，发展经济，保障供给，改善人民生活，减轻人民负担，为抗日战争的胜利莫定了物质基础，而且是一个伟大的战略性的根本措
    一117-
    官

==========第142页==========
    施，为干部参加生劳动，改造世界观找到一条重要途径。毛主席关二自力更生，开展大生产运动的理论、路线和政策，是对马克思列宁主义的新发展，它不仅指导了大生产运动以及万来的革命根据地的建设，而且对我国会主义革命和社会主义建设也其有现实的指导意义。
    南泥湾南泥湾在延安东南，璃延安约百余里，是延安县金盆区的·个乡，写金盆湾、九龙泉、临镇、马坊等地接壤，纵横…、二百里，土地肥沃，可耕地有一百多万亩，也有不少森林地带。正当扩日战争在狠难困苦时期，蒋介石反动政权力图破环巾国共产党领导下的仝国人民力争得来的抗日民族统一战线，首先是想消灭我党，及消灭我党领导的八路罕、新四军、陕甘宁边区政府和一切敌后抗日根据地，以达到地反共求和的目的。断绝我饷源，陈兵边区四境，础咄逼入。我们党为了粉碎日本帝国主义和蒋介石的进攻，在毛主席的领亭下一·方面于展了伟大的整风运动，另一方面发动了大生产运动，人人劳动生产，厉行节约，大力垦荒，以图自力更生，坚持抗战，坚持团结，来达到抗日最后胜利。在毛主席的白力更生，发戕生产的伟大号召下，八路军三五九旅于一九四一年开进南泥湾，一手拿枪，一手拿镢，展开了大生产运动，开荒种地，养牛喂羊，自办工厂，把一个荒涂的南泥湾，变戎了富饶的地方，给边区人民树立了自力更生，发展生产，丰衣足食的榜样。
    整风运动整风运动指一九四二年的延安整风运动。整风运动是在伟大领袖毛主席亲自领导下，在全党范围内进行的一场伟大的普遍的马列主义教育运动，也是一次极其深刻
    一118-

==========第143页==========
    的思想政治路线的教育运动。一九四一年至一·九四二年毛主席先后发表的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》，《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列著作是整风运动的光辉文献。毛主席在这些著作里为整风运动规定了“反对主观主义以整倾学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顺文风”的内容。在反对主观主义、宗派，主义和党八股这三股歪风的斗争中，最中心的是反对主观主义。毛主席在这些著作里为整风运动规定了“惩前毖后，治病教人”的方针。
    整风运动是毛主席对马克思列宁主义建党学说的发展，是一场以无产阶级的思想作风反对资产阶级的思想作风，以马列主义反对机会主义的重大斗争。通过这次整风运动，全党大大地提高了马列主义水平，提高了路线斗争觉悟，在马列主义、毛泽东思想原则基础上，·达到了新的团结。
    惩前毖后、治病教人是我们党对待犯错误同志的一贯方针。毛主席在《整顿党的作风》这篇光辉著作中，对“惩前毖后、治病救人”的方针作了深刻的阐述，指出：“对以前的错误一定要揭发，不进情面，要以科学的态度来分折批判过去的坏东西，以便使后来的工作续重些，做得好些。”“但是我们揭发错误、批判缺点的目的、好象医生治，病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”毛主席这一方针的基本精神，就是要帮助犯错误的人改正错误，给他们以改正错误的机会。“惩前”是借以“毖后，“治病”是为了“救人”。不讲情面地揭发以前的镂误，分析和批判以前的错误，为的是坚特毛主席的正确路线，批判错误路线和
    一119=

==========第144页==========
    错误的思想倾向，使犯错误的同志和大家都取得教训，以便今后的工作做得更好些，并在马克思列宁主义的原则基础上取得思想一致，加强党的团结。掩盖错误决不是都助同志，而只是危害同志；我们对犯了锴误的同志，从团结的醱望出发，开展积圾的思想斗争，则正是为了积极地帮助地们认识和改正错误。正因为这样，在羯发和批判错误的时候，必须采取摆事实、讲道理的方法，要有科学的分析，要有充分的说服力。
    由于我们党坚特了对犯错误的同志采取“惩前毖后，治病教人”的方针，挽救了许多犯错误的同志，巩固了党的团结。
    钦差大臣封建社会中，由皇帝特令派出办事的官僚。毛主席借用此词批评有些同志自以为是上级派下来的，比别人高明，不深人群众，不调查研究，胡乱指挥的坏作风。
    洋八股八股文是十五世纪到十九世纪中国封建皇朝考试制度所规定的一种特殊文体，是一种思想僵化、形式主义的文字玩弄。洋八股是五四运动以后一些浅薄的资产阶级和小资产阶级知识分子发展起来的文风，生搬硬套，玩弄词句，没有实际内容。经过他们的传播，长时期地在革命队伍中存在着、毛主席严肃地批判了这种文风，指出“洋八股必须废止”。
    三大法宝指中国革命的三个主要法宝。毛主席在一九
    三九年写的《共产党人”发刊词》…文中总结中国共产党
    十八年的战斗经验时，指出：党的建设、统一战线和武装斗争是中国革命的三个主要的法宗。党的建设，统一战线
    ー120

==========第145页==========
    和武装斗争，这三个主要法宝是互相联系、互相发展而不可分割的，面党的建设又是这三个经验中的中心一环。毛主席在总结三者的关系时明确指出：“十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战土。这就是三者的相互关系。”毛主席指出：一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，这三件是夺取政权和巩固政权的主要武器。中国革命正是按照这条道路发展的。
    党的三大作风中国共产党的三大作风，主要的是指：理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
    第二次世界大战这次大战爆发于一九三九年，结束于
    一九四五年。是国际反动势力德、意、日法西斯轴心国家发动的战争。第一次世界大战后，资本主义世界逐渐分裂成德、意、日和美、英、法两个集团。二十世纪三十年代，美、英、法集团企图用纵容德、意、日向外侵略的方法来鼓励他们进攻苏联。首先是一九三一年日本帝国主义侵略中国东北，一九三七年全面侵略中国，一九三五年意大利侵略埃塞俄比亚，一九三八年和一九三九年，法西斯德国强占奥地利和捷克。但是，德国并吞弱小国家的结果，引起了资本主义国家利益的冲突。一九三九年九月一日，法西斯德国进攻波兰，于是第二次世界大战在两个集团之间爆发。到一九四
    -121-

==========第146页==========
    一年初，德国侵赂军席卷了北欧、西欧和巴尔于半岛的大部分国家。一九四一年六月二十二日，德寇又背信弃义，撕毁《苏德互不侵犯协定≥，大举侵略苏联。苏联人民立即投入伟大的卫国线争。从此，第二次世界大战就正式具有反法西斯解放战争的性质。
    在此期间，法西斯德国的两个帮凶意大利于一九四○四月向英、，法宣战，在北非和巴尔于发动战争多日本在中国解放区战场陷入泥坑的时候，于一九四一年十二月八日以偷袭形式发动太平洋战争。使第二次世界大战具有頁广阔的规模
    第二次世界夫战中，苏德战场是最主要的战场。苏联红军抗击着敌人的大部分兵力，在莫斯科近郊等地区的战斗中，大量消耗了敌人的有生力量，一九四三年二月，苏联红军在斯大林格勒保卫战中消灭了德寇三十万人，从此转入反攻，节节胜利。美、英军队在苏军取得胜利的情况下，才于一
    九四四年六月在法国登陆，开辟了第二战场。一九四五年苏军和美、英军队分路攻入法西斯德国本土。五月二日苏军攻克柏林，八月法西斯希特勒无条件投降。八月八日苏联对日宣战，缩短了抗日战争。在这种情况下，中国人民抗战的大反攻，对日寇的最后一战，有效地加速了第次世界大战的结束，迫使白本帝国主义于-一九四五年八月下四日宣布无条件投降。九月二日，日本帝国主义正式签订了投降书，第二次世界大战逐告结束。中国人民对世界反法西斯战争的胜利作出了重大的贡献。
    太乎洋战争第二次世界大战期间，反法西斯联盟国家太平祥地区对日本进行的战争。日本为了排济和夺占美、英
    ー122

==========第147页==========
    荷集团在太平洋上的利益，一九四一年十二月七日，偷袭珍珠港多次日，日本军阀对英、美，德、意对美式宣战。太平洋战争爆发，第二次世界大战范围扩大。
    大东亚共荣圈第二次世界大战期涧，日本帝国主义于
    一九四○年提出的侵略计划。鼓吹要建立以日本为首的“大东亚共荣圈”，把东亚和南亚各国同日本结合起来，“共存共菜”多实则妄图鲸吞整个上述地区，把它们完全置于日本帝国主义的级役之下。曾被列入这个“共荣圈”的国家和地区包括中国、印度支那、缅甸、泰国、马来亚、菲律宾、荷属东印度（即今印度尼西亚）、澳大利菲、新西兰、夏威夷、英属印度（即今印度、巴基斯坦）、阿富汗和苏联的远东地区等。反法西斯伐争的胜利彻底粉碎了这一阴谋。
    武士道精神“武士”是日本封建军人的称号。“武士道”就是军人的精神信条。明治维新以后，·任用封建士族(封建武士.【层)充任军宫来控制罕队，提倡封建的“武士道”精神，要求军人“忠君爱国”，把天皇当作“神”来崇葬，把军人练成为天皇的拿枪的奴隶，成为忠于天皇的野蛮残暴镇压人民和进行侵略的工具。过去，日术军国主义势力曾经利用所谓“武土道精神”，加速扩充军备和发动侵略战争。
    燕尼悬会议慕尼黑是现在西德巴伐利亚州的首府，位于西德南部多瑙河支流伊萨尔河上游。第二次世界大战爆发前夕，美、英、法等帝国主义国家极力纵容德、意、日法西斯进攻苏联。一九三八年九月二十九日至三十日，英、法、德、意四国首脑在慕尼黑举行会议，会议签订了所谓“慕尼
    —123一

==========第148页==========
    黑协定”，规定捷克斯洛伐克应将苏台德区和与奥地利接壤的南部地区割让给德国，同时要把捷克斯洛伐克在这些地区的军事设施等交给德国。捷克斯洛伐克被分割剩下来的领土，由英、法、德、意“保证”所谓“不再受侵犯”。这个协定的实质是英、法把捷克斯洛伐克出卖给希特勒德国，以换取希特勒德国进攻苏联。
    后来人们把类似这种几个大国纵容侵略、出卖他国的阴谋叫做“慕尼黑”阴谋。
    绥靖主义绥靖主义也就是绥靖政策，是指用让步妥协，用牺性别国入民利益去满足侵略者的欲望的办法，来求得自已的安全的政策。一九三八年九月，英、法同德、意法西斯在德国的燕尼黑签订“幕尼黑协定”出卖捷克给法西斯德国以换取其进攻苏联，就是绥靖政策的具体表现。法西斯德国，就是在英、法等西方国家绥靖改策的纵容下，挑起了第二次世界大战的。
    开罗璧言是一九四三年十一月中、美、英三国在埃及京城开罗所举行的一次国际会议。这次会议于一九四三年十
    二月一日发表了中、美、英三国开罗宜言，主要内容：三国对日作战的目的在于制止和惩罚日本的侵路，决不为自身图利，亦无扩张领土之意，剥夺日本自第一次世界大战开始后在太平洋上或夺得或占领的~切岛屿，把日本侵占中国的领土如东北、台湾、澎湖列岛等归还中国，把日本从它用武力或贪欲所攫取的所有土地上驱逐出去，使朝鲜自由独立，坚持日本在无条件投降。第二次世界大战后，美国违反宣言，把从日本占领下解放出来的许多地区置于美国的殖民地统治
    —124

==========第149页==========
    之下，作为它的军事基地。
    白劳德传正主义白劳德是第二次世界大战期间美国共产党内的修正主义头目，是现代修正主义的最早代表。从
    九三五年前后，白劳德的修正主义就开始暴露。第二次世界大战中，白劳德完全拜倒在资产阶级脚下，堕落为彻头彻尾的投降主义。一九四三年十二月起，他在许多讲演和论文中，竭力鼓吹修正主义路线，并于一九四四年四月抛出了作为他的修正主义纲领的《德黑兰》一书。白劳德“修正”了列宁主义关于帝国主义的基本理论，否认美国资本主义的帝国主义性质，主张保护美国垄断资本。他宣扬“完全依靠民主说服和信念”来实现社会主义的“和平过渡”的道路。他宣称《苏美英三国德黑兰宣言》使世界进入资本主义同社会主义“长期信任和合作”的时代，能够保证“世世代代的持久和平”。他否定无产阶级政党的独立性，並于一九四四年
    五月主持解散了美国共产党，而另行组织非党的美国共产主义政治协会。白劳德修正主义路线，一开始就遭到以福斯特同志为首的许多美国共产党人和许多兄弟党的反对。一九四
    五年六月，美国共产主义政治协会通过了批判白劳德路线的决议。同年七月，决定彻底纠正白劳德路线，重建美国共产党。白劳德后来仍然坚持其背叛无产阶级的反动立场，拥护美国政府的帝国主义政策，并进行反党的派别活动，因此在
    一九四六年二月被驱逐出党。
    国体是指国家政权的阶级本质，是指什么阶级掌握国家政权，对什么阶级实行专改。伟大领袖毛主席在《新民主主义论》中指出：“这个国体问题，从前清末年起，闹了几
    一125-

==========第150页==========
    十年还没有闹清楚。其实，它只是指的一个问恩，就是社会各阶级在国家中的地位。”任何国家部是一定阶级的专改，不同性质的专政形成不同的国体。
    现在，我们国家的国体就是工人阶级（经过中国共产党)领导的以工农联盟为基础的无产阶级专改的社会主义国家。工人阶级是国家政权中的领导阶级，工农联盟是无产阶级专政的基础，对一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的反动阶级和反革命分子实行专政。
    一切剥削阶级的专政，部是少数人对多数人的专政，他们不敢表明国家政权的阶级本质，正如毛主席指出的：“资产阶级总是隐蹒这种阶级地位，而用‘国民’的名词达到其
    一阶级专政的实际。”无产阶级专政则是工人阶级及其领导下的广大人民对一小撮阶级敌人的专改，它是人类历史上最进步的也是最后的一次专改。
    政体政体是指的政权构成的形式问题，指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自已的改权机关。目前世界上一切国家都有自己的政权组织形式。资产阶级国家有君主立宪制、民主共和制度等不同的改体，其实质都是资产阶级专政的工具。
    社会主义国家的政体，如阿尔巴尼亚的人民议会制，我国的人民代表大会制，政治形式虽然不同，其实质都是无产阶级专改，列宁指出：“从资本主义过護到共产主义，当然不隐不产生非常丰言和蒸杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”
    国体和政体是有密切联系的。国体决定政体，並产生自
    —126一

==========第151页==========
    己的政体。而政体必须体现国家的性质，即与国体相适应。毛主席指出：“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家、”只有政体与国体相适应，才能实现其统治阶级的意志，实现其一定阶级专改的任务。
    军统“国民政府军事委员会调查统计局”的简称，是蒋介石国民党各系特务中规模最大、活动范围最广的特务组织。头子叫戴笠。一九三八年成立。主要任务是对付共产党、八路军和新四军。
    中统“国民党中央调查统计局”的简称。是蒋介石直接掌握的两大特务系统之一·，一九三八年成立，一贯以反共反人民为首要任务。由国民党反动头子陈立夫、栋果夫所控制。
    —127

==========第152页==========
    投降派在抗日战争时期有两种：民族投降主义和阶级投降主义。民族投降主义一是以汪精卫为代表的大地主大资产阶级亲日派。他们在抗战一开始就大肆宣传失败主义，进行投降的阴谋活动。到一九三八年底，他钉就公开投敌叛国，成为日本帝国主义手中的傀偶。这是公开的投降派。另
    一个是以装介石为代表的火地主大资产阶级亲英亲美派。他们在表面上也喊“抗饯”，但却非常动摇，并且随时准备出卖民族利益，向日本帝国主义屈滕投降。这是一种暗藏在抗日战线内的投降派。只是由于我们党领导了全国人民坚持抗战，坚决地打击了公开的和暗藏的投降活动，才使蒋介石未敢公开投降。所以投降主义，主要是党内以王明为代表的右倾投降主义，他反对实行“统一战线中的独立自主”原则，引导无产阶级去造合资产阶级的改良主义和不彻底性。阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右冀营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。
    顾周派在抗白战争时期，顽固派是指以蒋介石为代表的消极抗日、积极反共的大地主大资产阶级反动派。顽固派总有他们的一套计划，就是如何使之损人利己以及如何装两面派之类。但是他们总是以损人开始，以害己告终。他们仇根共产党和人民民主力量，提出所谓“宁亡于日，不亡于共”的反动卖国主张，采取所“溶共、防共、限共、反共”政策。他们在所谓“军令、政令统一”的口号下，曾制造了多次的反共磨擦事件和三次反共高潮，妄图达到他们取消共产党，取消八路军、新四军、取消抗日民族根据地的目的。只是由于我们党采取了正确的政策，团结了全国各阶级抗日
    -128
    --7·t

==========第153页==========
    人民，弧立了顽固派，并在军事上、政治上粉碎了他们的分裂阴谋：才巩困和扩大了抗日民族统一战线，取得了抗日战争的胜利。
    外线作战，内线作战外线作战、内线作战是指战争中的甲乙两方，因力量对比不同而在战斗中所处的不同地位。比如当甲强乙弱的时候，甲方对乙方采取战略进攻的方针，乙方则处于战略防御的地位。这时，战斗在乙方的地区内进行着。这种情况，对甲方来说是外线作战，对乙方来说，则是内线作战。这是关于外线作战、内线作战含义的一方面。
    另一方面，由甲方进入乙方地区，兵力分散，只能占领若千据点，难于占领广大地区多又由于甲方分几路向乙方进攻，甲方便处于战略外线，乙方则处于战略内线，甲方是战略进攻，乙方是战略防御。但是，由于甲方每路进攻乙方的兵力变少了，于是，乙方可以用几万人对付甲方一万人，用几路对它的一路，用多数兵力对它的少数兵力，这样，乙方在一个局部从战场上，突然包围甲方的一路而攻击之。于是，甲方战略作战上的外线和进攻，在战役和战斗的作战上，就不得不变为内线和防御。而乙方战略作战上的内线和防御，在战役和战斗的作战上，就变成了外线和进攻。这种情况，是由于在个局部上甲方力量小于乙方力量这一特点造成的。
    毛主席在《解放战争第二年的战略方针》的指示中指出，在解放战争的第一年，当敌人向我解放区大举进攻的时侯，我军正确地采取战略上的内线作战方针，从而分散了敌军、大量歼灭敌人，锻炼和壮大了我军，并举行了战略性的
    —129
    ti

==========第154页==========
    反攻，收复和新解放了广大土地。又指出：“我军第二年作战的根本任务是：举行全国性的反攻，既以主力打到外线去，将战争引向国民党区城，在外线大量开敌，彻底玻坏函民党将战争引向解放区，进一步破坏和消灭解放区的人力物力、使我们不能持久的反革命战略方针。我军第二年作战的部分任务是：以一部分主力和广大地方部队继续在内线作战，牙灭内线敌人，收复失地。”我军实行外线作战，就是要将战争引向国民党区域，迫使敌人更加分散，ˉ而且有广大地区作为我机动作战的战场，灵话地开展运动战。我军遵照毛主席关于内线作战和外线作战的方针，取得了辉煌的胜利。
    《解放日报》是抗日战争和人民解放战争村期中国共产党中央委员会的机关报。一九四一年五月十六日在延安创刊。一九四二年九月起，兼中共中央西北局机关报。一九四
    七年三月随人民解放军主动搬出延安后，出至二十七日停刊。
    共和制、共和国共和制是国家政权机关定期由选举产生的一种政治制度。采取这种制度的国家叫共和国。不同阶级专政的国家有不同的共和制度。在奴隶主阶级专政的国家有奴隶主的民主共和国和贵族共和国。在封建地主阶级专改的国家有封建共和国。在资产阶级专政的国家有总统制共和国和议会共和国。在无产阶级专改的国家有人民共和国。在剥削阶级专政的国家，剥削阶级虽称自已的国家是民主共和国，但都是欺骗人民的、虚伪的，是少数剥削阶级剥削和压迫广大劳动人民的反动制度，这些国家与社会主义国家的性
    ー130一
    :餐

==========第155页==========
    质根本不同。
    议会议会也叫“国会”。在资本主义国家，议会只不过是资阶级向大劳动人民实行统治和专政的一块遮羞布。利是：一切修正主义者一无论是老牌的伯恩斯坦、考茨基，还是现代的陶里亚蒂、赫鲁晓夫、刘少奇，都是“议会迷”。无产阶级通过试装斗争夺取政权的无数事实，早就宣判了“议会迷”的死刑。
    内阁制是一种政权组织形式。资产主义国家的政府，人多数采用这种形式，其特点是〔1)内阁（国家最高行政机关总揽一切行政权力，通常只对议会（国家最高立法机关负贵，如果议会对内阁提出不信任时，内阁必须全体辞职，或者请元首下令解散议会，重新举行大选，如果新的议会对内阅仍不信任，内阁就必须全体辞职。(2}，内阁一般由议会中占多数席位的政党组成，有的也有几个政党联合组战。（3)元首可以是世袭的君主或选举产生的总统有的不负实际政治责任；一切政治上的政策与行为，均由内阁负责。在共和制国家，首脑叫总理，阁员一般的叫部长花君主立宪制国家，其首脑一般叫首相，阁员叫大臣。有些国家，内阁不包括所有部长（大臣）。
    总统制是资产阶级共和国以总统为政府首脑的一组织形式。十八世纪未产生于美国。在总统制国家，总统既国家元首，又是政府首脑；政府各部部长由总统任命，只对总统而不对议会负责，总统无权解散议会，但对议会通过的法案可以行使否决权。
    —131m

==========第156页==========
    君主制、君主国君主制是以世袭君主为国家元首的政治制度。采用这种政治制度的国家叫做君主国。君主制的统治形式适应于各种类型的剥削阶级国家。在双隶制度下，通常是暴君政治或神权政治，在封建制度下，先后出现过早期的封建君主制，等级代表君主制以及君主专制制度；在资本主义制度下，采取君主立宪制。在有些国家中，皇帝或国王掌握着全部国家权力，不受任何限制，他的意志就算国家法律，这种制度称做君主专制制度。在有些国家中皇帝或国王的权力，被国家的宪法限制在一定的范围以内，这种制度称做君主立宪制。
    一九四一年九月政治局扩大会议一九四一年九月十日党中央举行的政治局扩大会议。这次会议讨论了党在历史上特别是在第二次国内革命战争时期的政治路线问题多讨论了促进党组织的进一步团结与统一的问题。实际上是一次中央于部的整风会议。
    这次会议肯定了自六届四中全会到遵义会议期间主明的
    要
    “左”倾机会主义路线是政治路缓的错误。这是毛主席革命路线的伟大胜利。
    毛泽民一八九六年生，是湖南省湘潭人，毛主席的大弟弟。一九二一年春，在毛主席教育下参加革命，一九二二年加入中国共产党。一九二二年，党派他到江西安源从事工入运动，担任安源路矿工入消费合作社经理。一九二五年调任党中央出版发行部经理，亲自在武汉、长沙、上海等地建立了党宣传刊物的发行网一长江书店。一九三一年担任中央工农民主政府国家银行行长。一九三四年十月，他参
    —132一

==========第157页==========
    加了二万五千里长征，到达陕北后，担任中央工农民主政府国家经济部部长。-一九三八年春，党派毛泽民同志到新疆从串抗日民族统一战线工作。他是八路军驻新疆办事处负责人之一。一…九四三年在新疆英勇牺性。终年四十七岁。
    希特物（一八八九年一九四五年）生于奥地利，德国袭断资产阶级的忠实走狗，法西斯头子，纳粹德国的头号战犯。第一次世界大战时，他是德国的一名士兵。一九一九年加入德国国社党，其后成为该党的头目。一九三二年任总玛，一九二三年七月，由希特勒的死党戈林制造了火烧柏标国会大厦的纵火事件，嫁祸于德国共产党，实行白色恐怖。同年九月，法西斯匪徒们义在莱比锡制造了一起国会纵火案。审讯季米特洛夫，进一镇压国内革命运动。季米特洛夫以无产阶级革命家大无畏的精神，粉碎了法西斯的阴迭。一九三四年德国总统兴登堡死后，他自称元首，解散国
    亚
    会，取消所有反对派政党，萸残酷地迫害共产党人、进步人土和犹太人，实行法西斯专政和军国主义。一九三六年建立相林一罗马轴心，武装干涉西班牙。一九三八矣並吞奥地利和捷克的苏台德地区。一九三九年九月，.人侵被兰，发动第二次世界大战。一九四一年六月，撕毁《德苏互不侵犯条约》，进政苏联。苏联人民在伟大的马克思列宁主义者斯大林的领导下，打败了希特勒法西斯。一九四五年五月，希特勒在苏联红军攻入柏林时畏罪自杀。他所写的《我的奋斗》
    一甘，宣扬了极端反动的沙文主义、复仇主义和种族主义，是一株反动透预、遗臭万年的大毒草。
    墨索里尼（一八八三年一一九四五年)意大利的独裁
    ー-133
    TI

==========第158页==========
    者和法西斯头子，法西斯主义的创始人，第二次世界人战中的一个主要战犯。第一次世界大俄以后，他组织了以资产阶级右翼和反动军人为骨干的法西斯党。一九二二年发动“进军罗马”的政变，夺取了改权，建立了法西斯独裁统治。他对内残酷地压迫人民，对外不断发动侵略战争。他侵略了阿比西尼亚〔今埃塞俄比亚)，武装干涉西班牙和占领阿尔巴尼亚。一九三七年加入德日的《反共产国际协定》。一九
    四○年追随法西斯德国发动的第二次世界大战。-一九四三年，由于国内外人民反法西斯运动的高潮和军事失利.墨索里尼独裁统治终于垮台，一九四五年四月被意大利游击队捕获处决。
    “八·一三”事变一九三七年七月庐沟桥事变后，日本帝国主义在上海发动了侵路进攻。八月八日，日本官兵二人乘军用汽车向虹桥飞机场滋冲，被中国军队击毙。八月十
    三日，日本帝国主义既以此为借口，发动了大规模的军事进攻。这就是“八·一三”事变。当时中国驻军在中国共产党和中国人民的推动和支援下，奋起抵抗，沉重地打击了侵略者。但由于国民党采取单纯防御的方针，不发动广大群众，致使日寇不久既占领上海，给人民造成泄重的灾难。
    日寇对上海的进攻严重地威胁到英美帝国主义的利益和蒋介石的统治。同时，中国人民进一步掀起了“抗日救亡”运动的高潮。在这种情况下，国民党政府才被迫接受了中国共产党提出的抗日主张。
    《新华日报》是抗日战争时期和解放战争初期，中国共产党在国关党统治区公开}版的机关报，一九三八年一月
    一134

==========第159页==========
    一日在汉口创刊，同年十月二十四日随八路军办事处迁往重庆后，二十五日继续出版，直至一九四七年二月二十八日被国民党反动派封闭。
    第五纵队是指一种间谍特务组织。这个名词最早起源于一九三六年西班牙内战时期。当时，与执政的人民阵线〔西班牙人民反法西斯统一战线组织)对立的西属摩洛哥驻军首领率领着四个纵队进攻首都马德里，同时指使潜伏于城内的便衣队，届时举行暴乱。这支搞里应外合，阴谋活动的便衣队，便被称为第五纵队。后来第五纵队就成了特务间谍组织的代名词。
    罗斯福（一八八二年一一九四五年）美国前总统，属民主党，一大○四年毕业于哈佛大学。一九○七年当律师。
    一九ーOー一九ー三年为纽约州参议员，一九ー三ーー九ー
    九年生海军部副部长，一九二九年一一九三一年任纽约州州长。一九三二年当选为总统，连选连任三次、直至逝世。他是资本主义的积极拥护者和保卫者。第二次世界大战期间，罗斯福一方面主张巩固反法西斯联盟，同时又设法加强美国在世界各火洲的地位。一九四三年十一日参加苏、英美三国德黑兰会议，一儿四五年二月又参加苏美英三国雅尔塔会议，表示願意维持战后大国合作，主张成立以大国一致原则为基础的结合组织。一九四五年罗斯福死后，美国极端反动分子的势力扩大，他们为了争取世界霸权，竭力制造国际紧张局势，并把美国推向法西斯化的道路。
    张伯论（一八六九年一一九四○年）是英国保守党重
    -135m

==========第160页==========
    要人物，英国前首相。早年在伯明翰经营西沙尔麻厂。一九
    一五年至一九一六年任伯明翰市长，一九一八年第一次被选入国会。一九二二年任邮政大臣，一九二三年任财政大臣，
    一九四年任卫生大臣，一九三一年又回任财政大臣，一九
    三七年继鲍尔温出任首相。在首相任内，他以仇视苏联，执行纵容法西斯侵略的“绥靖政策”闻名。一九三八年，他承认墨索里尼侵占阿比西尼亚（既今埃塞俄比亚）的事实，默认希特勒吞并奥地利，并于同年九月签订幕尼黑协定，以栖性捷克斯洛伐克为代价，企图促使希特勒把侵略矛头指向苏联。一九三九年希特勒侵犯波兰，挑起了第二次世界大战，英国也受到威胁，被迫卷入了战争。张伯伦搬起石头打了自己的脚，他的“绥靖政策”彻底破产，于-一九四○年五月被迫下台。
    丘吉尔是英国前首相，英国保守党著名领袖，生于贵族家庭，毕业于哈马公学和圣德赫斯特车事学院。一八九
    五年找车，参加过西班牙镇压古巴革命及英国在苏丹、南非等地的殖民战争。一九○○年以后，曾连续当选为有由党或保守党议员。历任贸易、内政、海军、军需、陆军、空军、财政、国防和殖民大臣等职务。第一次世界大战时曾以海军大臣资格参与国事决策。一九一八年任空军大臣，主张把年轻的苏维埃俄国“扼杀在摇蓝里。”他是武装于逃苏联的组织者。一九二四年一一九二九年任鲍尔温内阁的财政大臣，镇压了一九二六年的英国大罢工。一九四○年一一九四
    五年初任首相。在第二次世界大战期间，他…面同苏联结盟对抗法西斯德国，一面却故意拖延在欧洲开辟第二战场，企
    ー136

==========第161页==========
    图借此削弱苏联。在此期间，他还代表英国参加了德黑兰、克里米亚等会议。丘吉尔作为大英帝国利益的积极维护者和反共分子。早在一九四二年曾经针对美国对英国的“干涉”发表过他那个“当英国首相并不是为了主持结束英帝国”著名答辩。同时，他又力图组织所谓“英语民族”的联盟来反对苏联。一九四五年五月，他在英国大选后下台。一九四六年三月，他在美国富尔敦发表了鼓吹反苏冷战的演说。一九
    五一年，丘吉尔重任首相后，加强了对劳动人民的进攻，继续扩军备战，积极镇压和分化民族解放运动，对美继续维持着又对抗的关系。但是，这种政策不但不能缓和反而加剧了英美之间的矛盾。在国内经济严重困难和广火人民不满的清况下，他于一九五五年四月被迫辞职。
    杨靖宇（一九。五一一九四。）东北抗日联军领导人之一。原名马尚德。河南确山人。一九二七年加人中国共产党。“九·一八”事变后，在东北领导抗日武装斗争。一九
    四○年二月，在吉林蒙江〔今靖宇县)与日蔻战斗中英勇酒牲。
    花园口决堤事件一九三八年六月，日术侵路军侵占开封，蒋介石不顾人民的安危，下令炸段郑州以北的花园口黄河大是，企图利用洪水阻止日军前进。结果日军仍迁回前进，进攻武汉，而黄河在花园口改道南流，淹没豫皖苏平原
    六十余县，使八十九万人死亡，五百万人流离失所，并造成连年灾荒的黄泛区。
    观念形态观念形态也叫“社会意识形态”或“意识形
    ー187-

==========第162页==========
    态”，是指政治、法权，道德、宗教、艺术，哲学等思想观点。它是上层建筑的组成部分。
    兰膏团是“三民主义青年团”的简称。是国民党反动派于一九三八年成立的反动组织，是欺骗和收买落后青年，从事反共反人民活动的工具。一九四七年并入国民党。
    --138—

==========第163页==========
    人民解放战争时期
    解放战争也叫第三次国内革命战争。是指一九四五年
    八月至一九四九年十月，中国人民在以毛主席为首的中国共产党领导下，为推翻美帝国主义支持的走狗蒋介石的卖国独裁统治而进行的伟大革命战争。
    “九三”胜利一九四五年八月十四日，旧本帝国主义被追宣布无条件投降，九月日正式签署了无条件授降书，至此，历时八年的中国人民抗日战争终于取得了最后的胜利。因此，被称为“九三”胜利。抗日战争的胜利，是中国人民的胜利，是毛主席的马克思列宁主义路线的伟大胜利。
    韩尔利是美国共和党的反动政客之一。他在一九四四年底任美国驻中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚袂反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。赫尔利公开宣言不同中国共产党合作，是指一九四五年四月二日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话（详见毛主席著作《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》一文)。
    国民参政会是抗H战争开始后国民党改府成立的一个
    咨询牲质的机关，参政员都是国吴党政府“遴选”的，其中国民党员占大多数，只有极少数是中国共产党和其他党派的代表。国民党政府不承认各抗日党派的平等合法递位，也不让他们的代表以党派代表的身份参加“国民参政会”。国民
    一139-
    ーーマ··
    "ci

==========第164页==========
    党政府领布的所谓《国民参政会组织条例》中，有一条规定是：“曾在各重要文化团体或经济团体服务三年以上，著有信望，或努力国事，信望久著之人员”，得为国民参政会参政员。当时国民党就是按照这项规定，“避选”了巾国共江党的参政员。
    “中獎商约”即《中美友好通商航海条约》，一九四
    六年十一月四日，蒋介石政府和美国政府在南京签订。这个大量出卖中国主权的条约共有二十条，其主要内客是：第
    一，美国人有在中国“领土全境内”居住，旅行，从事商务、制造、加工、科学、教有、宗教、慈善事业，采勘和开发矿产资源，租赁和保有土地，以及从事各种职业的权利。美国人在中国，在经济权利上得与中国人享受同样待遇。第二，美国商品在中国的征税、销售、分配或使用，享有不低于任何第三国和中国商品的待遇。中国对美国任何种植物、出严物或制造品的输入，以及由中国运往美国的任何物品，·“不得加以任何禁止和限制”。第三，美国船舶可以在中国开放的任何口岸、地方或领水内自由航行，其人员和物品有经由“最便捷之途径”通过中国领土的自由。美国船舶，包括军舰在内，可以在遇到“任何危难”的借口下，开入中国“对外国商务或航业不开放之任何口岸、地方或领水”。当时蒋介石政府的驻美大使顾雏钧曾经公开无肚地说，这个条约就是“全中国领土均向美国商人开放。”
    民社党是“民主社会党”的简称。一九四六年八月由“民主宪政党”和“厨家社会党”合组而成。这个政党的主要成员，都是一些北洋军阀时代的反动政客和封建余孽，头
    一140一
    一T

==========第165页==========
    子叫张井励。
    青年党中国的反动改党之一。由一些龙主、资本家、军阀、政客和反动知识分子组成。一九二三年在法国成立，初名“中国国家主义青年团”，主要发起人有曾琦、本璜等。他们鼓吹国家主义、反对共产主义，一般称“国家主义派”。一九二四年曾琦回国，与无舜生、陈启天等创刊《醒狮周报》，故义称“醒狮派”。一九二九年正式定名为“中国青年党”。该党-·直向当权的反动派帝国主义者领取津贴，进行反共反人民的活动。抗日战争期间，一部分成员公开投敌。解放猷年期问，进“步依附国吴党反动派，参加国民党一手包办的伪“国民代表大会”，积极支持蒋介石的卖国独裁政策。一九四九年随同蒋匪帮逃亡台湾背。
    议会斗争和议会道路议会指资本主义国家议论政事，制定法律和监督行政的机构。它掌握在资严阶级手里，是资产阶级统治的装饰品。资严阶级国家机器的主要部分是军队、警察、法庭、监狱而不是议会。资本主义国家的无产阶级政党，可以把议会当作讲坛，宣传革命思想、揭露资产阶级的反动本质，提高群众党在，但决术能迷信议会斗争，用议会斗争代替暴力革命。刘少奇和新老修正主义者鼓吹“议会斗争”、“议会道路”，其目的是瓦解革命人民斗志，向资产阶级缴械投降，反对无产阶级暴力革命和无产阶级专政。
    重庆谈判抗日战争胜利后，蒋介石在美帝国主义支持下积极准备反人民的内战，由于中国共党的坚决斗争，中国人民、世界民主舆论的反对以及蒋介石对内战尚需时间准
    —141—

==========第166页==========
    备，蒋一面伪装和平，于一九四五年八月三次电邀毛主席到重庆举行和平炎判，一面极准备内战。中国共产党为了争取和平并揭露美蒋的真面目以利于团结、教育广大人民，一·面毛主席亲自率领周恩来等同志于八月二十八丹到重庆同国民党谈判；一面告诉全党绝对不要因为谈判而放松对蒋介石的警惕和斗争。国民党对谈判毫无准各，毫无诚意，什么都拿不出来，经我党的努力，谈判进行了四十三天，于十月十日公布《国共双方代表会谈纪要》（即《双十协定》）。在这个纪要中，蒋介石被迫表面上同意中国共产党提出的和平建国的基本方针，承认以和平、民主、团结、统一为基础，长期合作，坚决避免内战，建设独立、自由和富强的新中国；承认政治民主化、军队国家化及党派平等合法，为达到和平建国必由之途径，同意召开政治协商会议和保证人民享受一切民主国家人民在平时应享受的人身、信仰、言论、出版，集会、结社之自由，取消特务机关，释放政治犯，积极推行地方自治，实行由下而上的普选等。但是，蒋介石拒绝承认人民军队和解放区民主政权的合法地位，並安图在“统
    一军令”、“统一政令”的借口下，根本取消中国共产党额导的人民军队和解放区，以致双方无法就这个问题达成协议。在《双十协定》公布后不久的九四五年冬，蒋介石便撕毁已达成的协议，一九四六年向解放区发动进攻，这就在事实上充分揭露了美蒋的假和平阴谋，教育了全国人民，更加紧密地团结在中国共产党的周围，积极地参加了反对美蒋的革命斗争。这次谈判使我党在政治上获得了极大的主动，而国民党陷人被动。毛主席指出：“这一次我们去得好，击破了国民党说共产党不要和平、不要团结的谣言。”
    142m

==========第167页==========
    双十协定（见重庆谈判）
    军事调处执行部这是解放战争初期，国共两党根据停战协定组成一个调处军事冲突的机构。在这以前，美蒋反动派，对发动内战蓄谋以久，但为了争取时间，调动兵力，大打内战，美帝就暂以“中立”、“调处”的面目出现，蒋介石也虚伪地接受共产党提出的立即无条件停战的建议，于是开始了国共双方、并有马歇尔居间参加的停战谈判。一九四
    六年一月十日，双方达成协议，订了停战协定。根据协定，由国民党政府、共产党和美国政府三方成立军事调处执行部于北平，执行部三方面代表有同等表决权，一切事项经三方代表一致通这。执行部下设立由三方人员组成的执行小组，分赴冬冲突这，执行调处工作。一月三十日，北平调处执行部正式由三方代表组成：共产党代表叶剑英，国民党政府代表郑介民，美国政府代表罗伯逊（美驻国民党政府代办）。调处期间，美帝国主义一方面压迫共产党，另方面，极力加强蒋介石，帮助他调兵遣将，作内战的周密部署。从一月停战令生效到六月底内战全面爆发，美蒋在关内表面维持着“调处”，实际是抢占战略要点，进行小打多在关外则于脆拒绝调处，实行大打。经过几个月的准备布署，到六月间美蒋反动派白以为发动全面内战已有了充分的准备，遂悍然不顾全国人民的反对全面拒绝了调处，撕毁了停战协定，向我解放区发动了全面进攻。不久，马歇尔和美国驻国民党政府大使司徙雷登发表联合声明，宣告“调处”失败，从此就撕下了“中立”、“调处”的假面具，公然帮助国民党大打内战了6
    -143
    1

==========第168页==========
    上党战役上党，指山西省东南部以长治为中心的地区，古属上党郡。这一带的山区在抗日战争时期是八路军一
    二九师的根据地，属于晋冀鲁豫解放区。一九四五年九月，国民党军阀锡山集中十三个师的兵力，在日伪军的配合下，先后自临汾、浮山、翼城和太原、榆次出发，侵入晋东南解放区的襄亘、屯留、潞城等地。十月，解放区军民在毛主席的指示下，发动反攻，歼灭进犯军三万五千人，俘敌军长、师长等高级军宫多名。上党战役的胜利，绘美蒋发动内战阴谋以沉重打击，有力地配合了我党在重庆的谈判斗争。嘟郴战役一九四五年八月，日木帝国主义宣布投降后，蒋介石在美帝国主义援助，坚持独裁和内战的反动方针，一面伪装和平，同中国共产党谈判，一面同日、伪军合流向解放区进犯。九月，国民党八个军由郑州、新乡一带沿平汉路进攻晋琪鲁豫解放区。十月下旬，其先头三个军，侵入磁县、邯郸地区。解放区军民在毛主席的指示下，奋起自卫，经一周激战，国民党第十一战区副司令长官兼新八八军长高树勋将军率其所属新八军和一个纵队共一万余人，在邯郸地区起义，其余的两个军，在溃退中被我军歼围，放下武器。当时被迫放下武器的高级军官有：国民党第十一战区副司令长官兼第四十军军长马浴五，第四十军副军长刘世荣，军参谋长李东、副师长刘树森等多人。
    《停战协定》即一九四六年一月十日中共代表和国民党政府代表之间共同商定的关于停止军事冲突的协定。这个协定规定双方军队应在一月十三日午夜就各自位置停止军审行动。但是，蒋介石实际上是利用这个协定作为布置大规模
    144一
    ~i

==========第169页==========
    内战的幌子，在停战令下达的同时，即命令国民党军队“抢
    六战略要点”，接着又不断地调动军队，向解放区进攻。
    纸老虎是毛主席在一九四六年八月在同美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中提出的一个著名的论点。同列宁把帝国主义看作“泥塑巨人”看做“空架子”一样，毛主席把帝国主义和一切反动派看做纸老虎，都是从他们的本质说的。这是革命人民的一个根本战路思想。毛主席提出的“一一切反动派都是纸老虎”的著名论断，揭穿了蒋介石和美国主义的本质，武装了我国人民的思想，加强了我国人民的胜利信心，在人民解放战争巾，起了极其伟大的作用。同时毛主席的这个论断也正在被全世界被压迫民族和被压迫人民所掌，成为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的锐利武器。（详见毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》)
    练兵、减粗和生产运动这是一儿叫五年十二月十五日，毛主席为中共中央起草的党内指示的重要内容，也是一
    九四六年解放区工作的重要内容。练兵：就是要求各野战部队、地方部队和民兵都要利吊作战间隙开展练兵运动。练兵的项目，要以提射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术￥度为辅，特别着重于练习夜战。练兵的方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。减租：就是要求各地在一切新解放区，发动大规模的、群众性的、但是有领导的减粗减息运动。这个减租减息必须是群众斗争的结果，不能是政府恩赐的。这是减租成败的关键。通过减租，使大菲众翻过身来，并组织起来，成为解放区自觉的主人翁。
    一145一

==========第170页==========
    在老解放区，则复查减租减息的工作，进一步巩固老解放区。生产：就是要求各地立即准备一切，务使-一九四六年我全解放区的公私生产超过以前任何一年的规模和成绩。要求部队、机关、学校在不防碍战争、工作和学习的条件下，仍要适当地参加生产，以便改善生活和减轻人民的负担。毛主席指出：“减租和生产是保卫解放区的两件大事”“只有减租和生产两件大事办好了，才能克服因难，援助战争，取得胜利。”
    五四指示是一九四六年五月四日中共中央《关于土地问题的指示》。日本投降以后农民迫切要水土地，中共屮央决定改变党在抗日找争时期的土地政策，即由减租减息改为没收地主土地分配给农民。“五四指示”就是表现这种改变。
    转战陕北毛主席为了粉碎蒋介石国民党对我山东解放军和陕甘宁边区发动的“重点进攻”，从一九四七年三月十
    八日主动撤离延安，诱敌深入，采取“蘑菇”战术，牵着敌人的鼻子在山区周旋，将肥的瓶瘦，瘦的拖垮，磨得精疲力尽，在运动中寻机歼灭了国民党的有生力量十方，把蒋介石国民党赶出陕甘宁边区。一九四八年三月二十三日，毛席和党中央为迎接仑国胜利，东渡黄河。毛主府、党中央转战陕北，历时一年零五天。
    中国土地法大纲是中国共产党在一九四七年九月十三日于河北省平山县西柏坡村召开的全国土地会议上通过的建议，同年十月十日由中共中央公布。土地法大纲规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的七
    -146

==========第171页==========
    地制度”；“乡村中一切地主钓土鲍及公翅，中乡衬农会楼孜，连同乡村中其他一切上地，按乡村全部人口，不分男女老动，统一平肉分配”；“乡村农会接收地主的鞋篇、农其、房屋、粮食及其它财产，並征收富农的上述财产的多余部分，分给缺乏这些财“的农民及其他贫民並分给地主同样的一份’。大钢公布时，正值中国人民解放军粉碎了蒋介石的进攻，转入大举反攻的时候，因此，它的实施，不仅批判了刘少奇的形“左”实右的土地路线，巩固了广穴的解放区，而且也进一步调动了广大农民积极支援人民革命战争，p速了解放战争的胜利。
    党的十二月会议一九四七年十二月二十五日至二十八日，党中央在陕北米脂县杨家沟开了中央会议。这次会议除有当时能够到会的中央委员和侯补中央委员以外，还有陕甘宁边区和晋绥边区负贵同志参加。
    在会上，伟大领袖毛主席作了《目前形势和我们的任务》的极其重要的报告，科学地分析了人民解放战争转入进攻以后国内形势和第二次世界大战后的国际形势，进一步总结了人民解放战争冬方面的主要经验，详尽地阐明了我党转入进攻以后的作战方针，土地改革、整顿党的组织、经济、统一战线等各方随的路线、方针和政策；彻底地批判了刘少奇在土改和整党运动中的形“左”实右的机会主义路线。
    大会讨论和通过了毛主席的这个报告和他所写的《关于目前国际形势的几点估计》。会议的决定指出，毛主席的报告“是整个打倒蒋介石泛动统治集团，建立新民主主义中国
    m147
    TI

==========第172页==========
    的时期内，在政治、军事、经济各方面带纲领性文件。”並强调指出，企党金军要认真学习，“並在实际中严格弛遵照实施。各地实施政策中如果有和报告所指出的原则不相符合
    的地方，应立即加以纠F。”
    毛主席在这次会议上所提出的各项方针、政策，“使我党在全国的工作，在新的政治形势和政治任务之下，走上了健全发展的轨道。”保证了：上改、整党的胜利完成和解放战争的伟人胜利。
    十大军卓原则泄作大领袖毛：席在指挥中国人民解放军长刻同国内外敌人些行争中总结出来的著名的军事原则。毛主席说：“我们的军事原则是：（一)先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。（二)先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。（三）以歼灭敌人有生力量为主要自标，不以保守或夺取城市和地方为主要自标。保守或
    石
    夺取城市和地方是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。（四）每战集中绝对忧势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用绘敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及一翼戏两翼，求达歼灭其一部击渍其另一部的且的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避勉打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对优势，这就保证了战役的胜利。陆着时间的推移、我们就将在全体上转变为优势，直到开灭一切
    ー148

==========第173页==========
    敌人。（五)不打无推备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。（六）发扬劳敢战斗、不独牺性、不怕寂劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几位)的作风。（七）力求在运动中开灭敌人同时，注看阵地攻击战术，夺取敌人的握点和城市。(八)在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备虽固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。（九）以俘获敌人的全部武因和大部人员，补充自己。我军人力物力的来额，主要在前线。（十）善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。休盛的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得赠息的时间。以上这些，就是人民解放军打败蒋介石的
    n
    主要方法。
    新式整军运动解放战争时期，中国人民解放军于一九
    四七年冬季，利用战争的空隙，用“诉苦”（诉旧社会和反动派给予劳动人民之苦)和“三查”（查阶级、查工作、查斗志)方法进行的大规模的整军运动。
    这个新式整军运动是人民”放军政治工作和民主运动的
    一个重要发展，是当时全解放区轰轰烈烈的土地改革运动和整党运动在军队中的反映。这个运动大大提高了全军官兵的政治觉悟、纪律性和战斗力，同时也及其有效地加速了把大批被俘国民党士兵改造为解放军战士的过程，对于人民解放军的巩固、扩大和作战胜利起了重大的作用。
    刘少奇的“和平民主新阶段”抗日战争的胜利，使国
    一149
    官F

==========第174页==========
    内外的形势和阶级关系发生急剧的变化。当时形势对我们极为有利，解放区扩大了，党员增加了，人民武装也得到了进
    一步的发展和壮大，人心所向是共产党，是毛主席。但是另
    一方面，蒋介石反动政权在美帝的支特下，一方面玩弄假和平的把戏，一方面大肆向解放区进攻，大肆屠杀革命群众。正如毛主席所说的，“国民党一方面同我们谈判，另一方面又在积极进攻解放区。”就在这个时候，刘少奇抛出了所谓“中国巴经走上了和平民主新阶段”的投降主义路线。他鼓:吹什么“抗战已经结束，和平民主的时期已经到来”，和平民主时期“不是靠枪杆子打冲锋，而是靠选票进城”，“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的、议会斗争形式”，“我们党的全部工作要实行改组”。刘少奇要我们党把军队和革命根据地交给蒋介石，到国民党反动政府里去当官，司美蒋反动派“合作建国”其实是妄图取消党对人民军队的领导，把中国入民用鲜血换来的胜利果实双手捧给国民党，从而断送中国革命。这条路线是陈独秀、王明路线的继续，是美共白劳德修正主义路线在中国的呼应。毛主席坚决地反对刘少奇的投降主义路线，指出：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。“人民的武装，一支枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”又指出：“这个时期如保有机会主义的话，那就是不力争，自地把人民应得的果实送给蒋介石。”全党在毛主席的革命路线指引下，彻底批判了刘少奇所散布的“和平过渡”、“议会道路”的反动谬论，粉碎了刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线。
    三大经济纲领这是毛主席在党中央一九四七年十二月
    150一

==========第175页==========
    会议上的报告中提出的，具体内容是“没收封遮阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业，这就是新民主主义革命的三大经济纲领。”
    土地改革的总路线“是依靠贫农，团结中农，有步廉地、有分别地消灭封廉剥削制度，发展农业生产。”
    填平补齐是在土地改革比较彻底的老区为了解决某些贫雇农土地和其它生产资料不足以及土地改革中遗留下的其他问题，在较小的落围内，采用抽肥补瘦，抽多补少的办法，合理的调剂土地和其他生产资料。
    “级石头运动”是指在中国人民解放战争时期，刘少奇为推行反革命修正主义整党建党路线的口号。刘少奇在土改中“不靠干部、政府、党”，要“村村点火处处冒烟”把广大农村干部和党员看成漆黑一团，没有好人，大搞惩办主义，残酷斗争，无情打击，把他们当作石头来掇，叫“搬石头”。严重地破坏了党在农村中的路线和政策。这是打击
    一大片，保护一小最的形“左”实右的路线。
    三查三整是我党在人民解放战争时期，结合土地改革所进行的整党整军的一个重要运动。“三查”，在地方上是指查阶级、查思想、查作风，在部队中是指查阶级、查工作查斗志。“三整”，是指整顿组织、整顿思想、整顿作风。
    “节制资本”毛主席在党的七届二中全会上的报告中借用孙中山的民生主义实施原则之一。“5制资本”口号，说明在当时清况下，对于我国城乡资本主义采取恰如其分的有
    —151—

==========第176页==========
    伸缩性的限制改策。（洋见《毛泽东选集》第卫四卷，第··四ミニー一四三三页)
    “耕者有其田”是在土地私有制度下使农民获得应有土地的一种主张。毛主席说：“‘耕者有其田’，是把士地从封建剥削者手里转移到农民手里，把封建地主的私有财产变为农民的私有财产，使农民从封建的士地关系中获得解放，从而造成将农业国转变为工业国的可能性。因此，‘耕者有其田”的主张，是一种资产阶级民主主义性质的生张，并不是无产阶级社会主义性质的主张，是一切革命民主派的主张，并不单是我们共产党人的主张。”孙中山晚年把它作为实现“平均地权”的口号，但未实行。这一主张在国民党统治时期，由于蒋介石反动集团背叛革命，也根本没有实行。只有在中国共产党领导下，在解放区实行了“耕者有其田”的土地政策。全国解放后，在很短的几年中就基本上完成了土地改革，真正实现了“耕者有其田”，并在土地改革的基础上，进一步引导农民组织起来，走上衣业集体化的社会主义道路。
    辽沈战役是我们伟大领袖毛主席亲自指挥的三大战役之一。一九四八年九月十二日至十一月二日，东北野战军在辽宁省西部和沈阳、长春地区所进行的一次巨大战役。战役前，国民党在东北地区的总兵力有四个兵团，共十四个军四
    十四个师，分别收缩在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。东北野战军按照毛主席的作战方针和战略战术原则，为將敌人全部歼灭在东北境内，迅速解放全东北，于一九四八年
    九月，集中了主力十二纵队和一个炮兵纵队，连同地方
    ー152
    朋

==========第177页==========
    武装共五十三个师，七十余万人，在东北广大人民的支援下，发起了辽沈战役。北宁线上的锦州，是联结东北和华北的一个战略要点。防守锦州地区的敌人是东北“剩总”副司令范汉杰指挥下的八个师，十余万人。打下锦洲是辽沈战役的关键。东北野战军根据毛主席的指示，除以一个纵队和七个独立师继续围困长春之敌外，以六个纵队和一个炮兵纵队、一个坦克营围攻锦州，另以两个纵队配置于锦州西南的塔山、高桥地区，三个纵队配置于黑山、大虎山、彰武地区，分别阻击由锦西、葫芦岛方向救援锦州之敌。锦州地区的作战是从九月十三日开始的。正当我军攻克义县，扫清锦州外围敌人时，蒋介石慌忙飞到东北亲自指挥，並急调北宁线华北“剿总”的五个师和山东的二个师来援，‘连同原来在锦西的四个师，共十一个师，于十月十日起向我塔山阵地猛攻，但始终没有突破我军阵地。离耀湘兵团（国民党第九兵团)十一师又三个骑兵旅由沈阳驰援锦州，被我阻击在黑山、大虎山东北地区。十月十四日对锦州发起进攻，经过三
    十一小时激战，全歼该敌，俘虏敌东北“剿总”副司令范汉杰、第六兵团司令卢浚泉以下十万余人。锦州的解放，切断了东北境内敌人联系的咽喉，封闭了东北境内敌人在陆上的退路，造成“关门打狗”之势。迫使长春的敌人一部起义，其余全部投降。此时，东北敌军全军复灭的命运，已成定局。但蒋介石仍然梦想夺回锦州，打开关内外的联络，严令磨耀湘兵团继续向锦州前进。我军在攻占锦州后，立即向东北方面回师，从黑山、大虎山，南北两翼合围离耀湘兵团，
    十月二十六日将摩兵团包围于黑山、大虎山、新民地区，经两日一夜的激战，全部歼灭该敌，俘虏敌兵团司令密耀湘、.
    ー153

==========第178页==========
    军长李涛、白凤武、郑庭笈以下十万余人。我军乘胜猛追
    十一月二日解放沈阳、营口，再歼敌十四万九千余人。至此解放东北全境。整个战役，共歼敌四十七万余人。从此敌我力量的对比发生了重大变化，我军不仅在质量上而且在数量上转入优势，並使得我军获得了大规模歼敌的经验。
    叛徒卖国贼林彪在这个战役开始，安图对抗毛主席的作战方针，主张打长春，反对打锦州，后来又企图改变毛主席的战略部署，经过毛主席的多次批评教育，才不得不执行首先攻打锦州的作战命令。
    淮海战役是伟大领袖毛主席亲自指挥的三大战役之一。是人民解放军在以徐州为中心，东起海州，西至商邱，北起临城（现名薛城），南达淮河的广大地区进行的
    一次决定性的战役。集结在这个地区的国民党军队有徐州“剿总”司令官刘時、副司令官杜聿明指挥下的四个兵团和
    三个绥请区部队，连同以后从华中增援的黄维兵团，共五个兵团和三个绥靖区部队，人民解放军参加这次这战役的有华东野战军十六个纵队，中原野战军七个纵队，和华东、中原军区和华北军区所属粪鲁豫军区的地方武装，共六十余万人。战役自一九四八年十一月六日开始到一九四九年一月十日结束，历时六十五天，全部歼灭了国民党精锐部队二十二个军、五十六个师（内有四个半师起义），共五十五万五干人，此外还击退了由南京方面来援的刘改明、李延年两个兵团，基本上解放了长江以北的华东、中原地区。整个淮海能役，共分三个阶段。第一阶段，从十一月六日到二十二日，华东野战军在中原野战军配合下，于徐州以东新安镇碾庄地区，
    一154

==========第179页==========
    围歼了黄伯韬兵团，解放了碾庄以东鞔海路两侧和军浦路徐(州)蚌（埠）段两侧，徐州以西以北广大地区。国民党第
    三绥靖区所属三个半师，共“万三千余人，在台几庄、枣庄地区起义。第二阶段，从十一月二十三日到十二月十丑日，中原野战军在华东野战军主力配合下，在宿县西南双堆集地围歼黄维兵团，生俘兵团司令黄维、副司令吴绍周。该兵团一个师起义。同时，还歼灭了由徐州西逃的孙元良兵团，孙元良只身潜逃。第三阶段，从一九四九年一月六日到十日华东野战军在中原野战军的配合下，于永城东北青龙集、陈官庄地区围歼了杜聿明直接指浑下，从徐州向西逃窜的邱清泉、李弥两个兵团，生俘杜聿明，击毙邱清泉，只李弥逃脱。室此，规模巨大的淮海战役，即胜利结束。
    此战役的胜利，给了国民党反动派以致命的打击。从此，国民党反动政府的老巢南京就处于人民解放军的直接威胁之下了。
    平津战役是东北野战军和华北两个兵团，在毛主席亲自部署和指挥下，共同进行的：是在一九四八年十二月上旬，紧接着东北辽沈战役胜利结束之后开始的。东北野战军在胜利地完成了解放东北金境的任务之后，根据毛主席的指示，克服了叛徒卖国贼林彪的阻挠发扬连续作战的作风。·迅速挥师入关，和人民解放军华北兵团合力围歼华北的国民党军队。当时，在国民党华北“剿共”总司令傅作义指挥下的六十多万国民党军队，为人民解放军在东北的胜利所獲惊，赶忙收缩兵力，企图海运南逃或西窜绥远。我军以神速动作将敌分割包围于北平、天津、张家口、新保安、
    —155-

==========第180页==========
    塘沾五个据点，这祥就截断了敌军南逃西窜的通路。十二月
    二十二日，围歼了新保安之敌主力三十五军军部和二个师。
    二十四日，攻克张家口，全歼了守敌第十一兵团所属的一个军部七个师，共计五万四千余人。一九四九年一月十四日，包围天津的我军，因守敌指挥官陈长捷拒绝放下武器，我军发起总攻，经二十九小时激战，全歼守敌十三万余人，活捉陈长捷，解放了天津。至此，北平（即北京）二十余万守敌，在我严密包围下完全陷于绝境。由于我方的努力争取，北平守敌在傅作义将军率领下接受和平改编。我军于一月三十
    一日进入北平，北平宣告和平解放。整个平津战役即胜利结束。在这一战役中，除塘沽守敌五万余人由海上逃跑外，人民解放军共歼灭和改编了国民党军队五十二方余人。绥远国民党军于一九四九年九月通电起义，接受改编。
    解放战争时期的中国人民解放军一九四六年七月，蒋介石发动对解放区的全面进攻。当时人民解放军共有正规军
    二十八个纵队，一百一十八个旅，六十一万二干余人，加上非正规军六十六万五干余人，总计一百二十七万八千余人。到一九四八年三月，人民解放军的正规兵力已发展到十个兵团，五十个纵队，一有五十六个旅，计一百三十二万二千人。此外，尚有非正规军，包括地区兵团、部队、游击队、后方军事机关、军事学校等在内，一百一十六万八干余人。全军总计达二百四十九万一千人。
    一九四八年十一月一日，中共中央革命军事委员会根据中共中央政治局九月会议的决定，把原各大战略区的部队刻分为野战部队、地方部队和游击部队三类。将野战部队编为
    ー156一

==========第181页==========
    野战军。野战军以下辖兵团，兵团辖军（即原来的纵队），军辖师，师辖团。各野战军按其所在地区分为中国人民解放军西北野战军、中原野战军、华东野战军、东北野战军、华北野战军。后来，西北野战军改为第一野战军，辖两个兵团}中原野战军改为第二野战军，辖三个兵团；华东野战军改为第三野战军，辖四个兵团；东北野战军改为第四野战军，辖四个兵团，华北野战军的三个兵团直属中国入民解放军总部。
    八项和平条件是指一九四九年一月十四日，毛主席代表党中央发表的时局声明中提出的八项和平条件，这些条件是：（一）惩办战争罪犯，（二）废除伪宪法，（三）废除伪法统；（四)依据民主原则改编一切反动军队，（五)没收官僚资本；（六）改革土地制度，（七）废除卖国条约影（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的
    一切权力。声明里提出的八项和平条件，成为一九四九年四月中国共产党的代表团和以张治中为首的国民党政府的代表团进行和平谈判的基础。
    中国人民政治协商会议是中国人民民主统一战线的组织形式。也称“新政协”。新政治协商会议筹备会，于一九
    四九年六月十五日至十九日，在北平（现北京）开。参加这次会议的包括中国共产党和各民主党派（中国图民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国工农民主党，九三学社、中国致公党、台湾民主自治同盟、无党派民主人士)、各人民团体、各界民主人士、
    一157一

==========第182页==========
    国内少数民族、海外华侨等二十三个单位，一首三十四人。会议通过了《新政治协商会议筹备会组织条例》和《关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定》，选出了以毛泽东主席为首的常务委员会。当时所以叫做新政治协商会议，是为了区别一九四六纸一月十日在重庆举行的政治协商会议，以后，一九四九年九月二十一日举行政协第一届全体会议时，改称为中国人民政治协商会议。
    蒋浆王朝的看灭在国民党反动政府拒绝签订国内和平协定以后，人民解放军遵照毛主席和朱德总司令的命令，向尚未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军。刘伯承等同志领导的第二野我军和陈毅等同志的第三野战军，于
    一九四九年四月二十一日晨，在西起九江东北的湖口，东至江阴，长达五首余公里的战线上，强渡长江，彻底摧毁敌人苦心经营了三个半月的长江防线。四月二十三日，解放了国民党二十二年来的反革命统治中心南京，宣告了国民党反动统治的覆灭，
    党的七届二中全会为了夺取新民主主义革命的全面胜利和迎接社会主义革命的历史任务，一九四九年三月五日至
    十三日，毛主席在河北省平山县西柏坡村主持召开了党的七届二中全会。这次会议是在中国人民大革命即将取得全国胜利前夕召开的，它标志着党内两条路线的斗争进入了一个新的阶段。
    我们的伟火领袖毛主席在会上作了极为重要的政治报告。他在报告中，运用马克思列宁主义的阶级分析方法，科学地、深刻地分析了全国胜利后的阶级、阶级矛盾、阶级斗
    —1584

==========第183页==========
    争，指出了正确路线同错误路线在各个问题上的根本分歧，指出国内的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的矛盾，强调必须全心全意地依靠工人阶级，强调工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民革命胜利以后，不是可以鄉弱，而是必须强化。强调人民解放军永远是一个战斗队，同时人民解放军又是-个工作队，要永远密切联系群众。报告指出了必须在无产阶级领导下走社会主义道路，并且具体指出了中国实现社会主义改造的必由之路，为逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，规定了极其明确的路线、方针和政策。
    毛主席在七届二中全会上的报告，是一个具有划时代意义的马克思列宁主义文献。它深刻地总结了民主革命时期党内两条路线的斗争，分析了民主革命获得基本胜利后阶级斗争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命，建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，是在整个过渡时期反对修正主义、反对“左”右倾机会主义路线的锐利的思想武器。这个伟大的革命纲领，不仅领导了我国民主革命取得了伟大的胜利，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的整个历史进程，而且为无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策莫定了基础，也为无产阶级文化大革命奠定了理论基础。
    仁政封建时代儒家的反动政治思想，即所谓爱民，·仁爱的政治。中国历代封建统治者在残酷镇压人民的同时，也都打出“仁政”的旗号，实行政治欺骗，掩盖他们对人民的
    一159，

==========第184页==========
    更加狡猎的进攻，实际他们所爱的是王公贵族，维护的只是地主阶级的利益。无产阶级夺取政权后，阶级敌人攻击无产阶级专政“不仁”，毛主席在《论人民民主专政》中是借用他们的话反驳说：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”
    白按书是指美国国务院在一九四九年八月五日发表的题为《美国与中国的关系》的白皮书。艾奇逊致杜鲁门的信，是指艾奇逊在美国国务院编好白皮书之后，于一九四九年七月三十日写给杜鲁门的一封信。白皮书的正文分为八章，叙述从一八四四年美国强迫中国签订《望厦条约》以来，直至一九四九年中国人民革命在全国范围内取得基本胜利时止的中美关系。白皮书特别详细地叙述了抗日战争末期至一九四九年的五年中间，美国实施扶蒋反共政策，于方百计地反对中国人民，结果遵到失败的经过，在白皮书和艾奇逊致杜鲁门的信里，充满了颠倒是非、隐瞒和捏造事实以及对于中国人民的恶毒污蔑和深刻仇恨。当时，由于美国反动阵营内部关于对华政策的争吵，迫使杜鲁门、艾奇逊等帝国主义分子不得不采取白皮书的形式公开暴露若干反革命的真相，企图以此说服对手。这样白皮书就在客观上成为一篇美帝国主义侵华罪恶的供状。
    第三瑛道路即所谓“中间路线”。在人民解放战争初期，有一些民主人士幻想在国民党大地主、大资产阶级专政和中国共产党领导的人民民主专政之外，另找所谓第三条道路。这条道路，实际上就是英美式的资产阶级专政的道路。历史证明，这条道路在中国是走不通的。
    ー160
    :酊

==========第185页==========
    司徒雷登一八七六年生于中国。他一向是美国对华文化侵略的忠实执行者。他从一九○五年开始在中国传教，一
    一九一九年起美国在中国兴办的北京燕京大学的校长。一九
    四六年七月十一日，司徒雷登出任美国驻中国大使，积极支持国民党反动派进行反人民内战，并进行反对中国人民的各种阴谋政治活动。一九四九年八月二日，由于美帝国主义阻挠中国人民革命的一切努力都已彻底失败，司徒露登不得不悄然离牙中国。
    华盛领、杰佛逊，林背华盛顿（一七三二一一七九
    九)、杰佛逊（一七四三一一八二六）、林肯（一八O九
    一一八六五)，都是美国早期著名的资产阶级政治家。华盛顿是美国独立战争时期（一七七五一一七八三）的殖民地起义军队总司令，美国的第一任总统。杰佛逊是美国《独立宣言》的起草者，曾任美国总统。林肯主张废除美国的黑奴制度，他在担任美国总统期间，领导了反对美国南部各州奴隶主的战争（一八六一一一八六五），并在一八六二年颁布了《解放黑奴宣言》，
    治外法权是指领事裁判权。这是帝国主义侵略势力在中国所援取的侵略特权之一，所谓领事裁判权，即：帝国主义国家在中国的侨民享有不受中国法律管锫的权利，他们在中国犯了罪或成为民事诉讼的被告，只受本国驻中国领事法庭的审判，中国政府不能过问。
    马尔萨斯托玛斯·罗伯特·马尔萨斯是十八世纪末十
    九世纪初的英国教会的僧侣和反动经济学家。马尔萨斯的
    -161一

==========第186页==========
    《人口论》，初次发表于一七九八年。他从所谓“人口，在无所妨碍时，以几何级数率增加。生活资料，只以算术级数率增加”的武断出发，认为人类社会的一切贫困罪恶是一种永恒的自然现象，按照他的观点，要避免劳动者的贫困，堆有使他们的生命缩短、人口减少或者停增殖。他认为饥馑瘟疫和战争都是减少人口的手段。
    马歌尔计划也叫《欧州复兴方案》，是第二次世界大战后美国以“援助欧州复兴”为名奴役西欧的侵略性计划。
    一九四七年六月五日美国国务卿马歇尔在哈佛大学讲演中提出著名马歇尔计划。“一九四八年四月三廿美国国会通过的《援外法案》，就是这个计刘的法律形式。主要内容：美国拨款“援助”西欧各国作为“复兴”战后经济之用，但受“援”.国家须购买一定数量美国货，尽快撤除关税壁垒，取消或放松外汇限制，接受美国对使用美“援”的监督，把本国和殖民地出产的战路物资供给美国，设立由美国控制的“对等基金”，保证美国私人投资和开发的权利，削诚同社会主义国家的贸易，放弃“国有化”计划，把进步力量排挤出政府等。英、法、意、奥、比、荷、卢、瑞、丹、挪、瑞典、葡、希、土、爱尔兰、冰岛、西德和里雅斯特自由区被迫接受了这些奴役性条件并分别同美国签订了双边协定，其中大多数国家还因此被美国拖入“北大西祥公约组织”。计刘原定期限五年〔一九四八一九五二)，但实施结果使西欧各国财政经济情况恶化，在西欧人民强烈反对下，美国被迫于一九五一底年提前宣告计划失效，而代之以《共同安全计刘》。
    ー162

==========第187页==========
    托拉斯垄断组织的主要形式之一。它把许多企业联合成为一个庞大的企业，由托拉斯理事会统一负责经营和管理，原来的企业完全丧失了生产和商业上的独立性。企业主则变成了托拉斯的股东，仅仅按照股份取得股息和红利。
    为了在中国复辟资本主义，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，曾经叫器要在中国的国营企业实行托拉斯化，露骨地暴露了他们复擗资本主义的狼子野心。
    反饥嫩、反内战、反迫害运动一九四六年七月，蒋介石在发动反入民反革命内战的同时，对国民党统治区人民也加强了法西斯专政。蒋介石的倒行逆施。促使全国各阶层人民更加团结起来，同国民党反动政府作生死的斗争。一九
    四七年五月四日，上海学生在中国共产党领导下举行游行示威，提出了“要饭吃，要和平，要自由”，亦即“反饥饿、反内战、反迫害”的口号，运动迅速扩大到南京、北平、杭州、沈阳、青岛、开封等大、中城市。五月二十日，上海、南京、杭州等地学生联合起来在南京举行的示威，遭到国民党军警的野蛮镇压，受伤百余入，被捕二十余人，同一天，天津学生也举行示威，被国民党反动军警打伤五十余人，造成“五·二○”惨案”。学生的爱国运动，在广大人民支持下，继续向前发展。各地学生罢课示威、工入罢工，教员罢教，迅速形成为全国各界人民反美反蒋的革命斗争，这一斗争遍及六十多个大中城市。一九四八年五月间，上海学生又同文化界、新闻界和其他各界一起。展开了反对美帝国主义扶植日本侵略势力复活的爱国运动。这个运动也迅速地扩大到其他许多城市。中国人民在蒋管区内开展的爱国斗争迅速
    163

==========第188页==========
    形成了反对蒋介石反动统治斗争的第二条战线。毛主席指出：“蒋介石及其走狗完全陷于孤立，蒋介石的狰狞面驰暴需无造。”蒋家王朝在全民包围之中，拚命挣扎，但是它终于逃脱不了覆灭的下场。
    《中国人民政治协商会议共同纲领》简称《共同纲领》，于一九四九年九月二十九日经中国人民政治协商会议通过。全文共七章六十条。
    《共同纲领》是我国人民经过长期斗争、取得了民主革命胜利的产物。它总结了人民革命斗争的经验，特别是人民革命根据地的经验，提出了建国初期全国人民的奋斗目标和行动方针。它宣告了中华人民共和国的成立、中央人民政府的组成，规定了中华人民共和国实行以工人阶级为领导，以工农联盟为基础、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政，反对帝国兰义、封建主义和官僚资本主义；取消帝国主义国家在中国的一切特权，没收官僚资本为全民所有，实行土地政策多保护人民的民主权利，镇压一切反革命活动等主要任务，並确定了国家的政治制度，军事制度和经济、文化敦育、民族、外交等各方面的基本政策。
    《共同纲领》反映了在中国共产党领导下取得民主革命胜利的各族人民的意癲。毛主席在一九五○年中国人民政治协商会议全国委员会第一届第二次会议开幕时致词指出：共同纲领“是我们国家现时的根本大法”。在一九五四年中华人民共和国宪法领布以前，它起了临时宪法的作用。
    中根根民党革命类贝会简称“民革”，是民主党派之
    -164

==========第189页==========
    一。它是由原国民党巾的：主派和其他爱国民主分子在反对国民党反动派斗争中联合起米，丁一九四八年一月成立的。同年五月，它响应了中国共产党关于召开新政治协商会议的号召，于一九四九年参加了中国人民政治协商会议。中华人民共和国成立后，它参与了国家政治生活中重大问题的协商。“民革”规定自己的主要任务是在中国共产党领导下，团结、教育其成员及与原国民党有历史关系的中上层人士，帮助他们进行思想改造，淮动他们各项政治运动，社会主义改造和社会主义建设事业。
    中美合作所“中美特种技术合作所”简称为“中美合作所”。它是蒋介石匪帮和美帝国主义相互勾结、镇压中国人民革命运动的一个规模最大、最残酷的国际特务机构，一
    九四二年设立在重庆。美蒋反动派以国民党军统特务头子戴笠为该所主任，国际间谍美国特务梅乐斯为副主任。
    “中美合作所”是美蒋特务镇压中国人民革命的指挥部。蒋介石所建立的特务组织之一一“别动队”，在全国各地（其中包括安徽歙县）设立了许多特务学校和特务训练班，训练和装备了大批的蒋匪特务。这些特务分子受“中美合作所”的指挥，在全国各地镇压中国革命运动。“中美合作所”是残害革命志士的人间魔窟。当年在重庆歌乐山下周围约四十华里的地区内，便建立了大小二十余所阴森恐柿的牢狱，其中“白公馆”和“渣滓洞”就是罪恶昭彰的两口最大的活棺材。此外，还有囚禁新四军长叶艇将军的红炉一囚室即移密监狱。大批共产党人和进步人士被捕关人“中美合作所”后，便受到各种酷刑的折磨和残害，最后被枪杀、活
    -165

==========第190页==========
    埋。
    一九四九年十一月重庆解放后，中国人民把“中美合作所”的旧址作为物证，以揭露美蒋反动派对中国人民犯下的消天罪行。
    ーニ・一”惨案一た四五年十一月二十五日晚，当云南省会尾明市的大中学生六干余人，在西南联合大学举行反内战时事晚会时，国民党反动派即派遭军队将会场包围，用小钢炮、桃关枪、步枪进行射击，並在学校附近实行戒严，禁阻师生通行返家。为反抗国民党的倒行逆施，各校学生及联合罢谍。国民党反动派于十二月一日，竞派三大批军队和特务在西南联大和师范学院两处投掷手榴弹，炸死四人，伤十余人。一般称这个血案为“一二·一”惨案。
    “二·二八”起义是台湾省人民反抗国民党反动派统治，于一九四七年二月二十八日举行的一次大规模的武装起义。抗日战争胜利后，蒋介石勾结美帝国主义对台湾人民实行残酷的压迫剥削。一九四七年，当中国人民进行的革命战争发展到了一个新阶段的时候，伟大领袖毛主席向全国军民发出了“迎接中国革命的新高潮”的俄斗号召，极大地鼓舞了全国人民的革命热情，革命形势一片大好。在这种形势的鼓舞下，有着爱国反帝斗争传统的台湾省人民，英勇池举行了“二·二八”武装起义。
    一九四七年二月二十七日，国民党军警在台北屠杀请顏减税的卷烟商贩，二十八日台北市民举行示威请願，又被枪杀数人，这就激起了全省人民的愤怒，爆发了大规模武装起义。起义的队伍在几天之内，便控制了台湾大部分地区。国
    ー166

==========第191页==========
    民党政府在美帝的芝持下，调集大批军队进行血腥镇压，野蛮地屠杀群众达一万余人，起义遵到失败。
    “二·二八”武装起义，震撼了蒋介石集团在台湾的反动统治，配合了祖国大陆人民的革命斗争。“二·二八”起义是中国共产党领导下的新民主主义革命的组成部分。
    较场口事件是国民党的法西斯暴行事件。一九四六年
    二月重庆各界人民为庆祝政治协商会议闭幕，在较场口举行集会。国民党指使特务捣毁会场並打伤李公朴、郭沫若等六
    十余人。
    167一
    巾“E

==========第192页==========
    社会主义革命和社会主义建设时期
    国民经济是指一个国家的生产、流通、分配和消费的总体，它不但包括各个生产部门，知工业、农业和建筑业，而且包括一切直接为生产服务的部门，如运输业、商业信贷以及文化教育、科学研究、医药卫生等。
    通货彭胀是资产阶级国家乱发纸币，使纸币的发行量超过流通中所需要的金属货币量，从而引起纸币贬值，物价上涨的一种现象。
    通货膨胀是资产阶级国家掠夺劳动人民的手段。我國解放前，国民党反动政府，为了挽教其政治的、经济的和军事的崩溃，曾实行恶性的通货膨胀政策。据统计：从一九三七年七月抗日战争开始，到一九四九年五月的十二年间，国民党反动政府的通货增发了一千四百多亿倍，物价上涨了八万
    五千多亿倍。结果使广大人民的生活陷人极端穷困的境地，并导致整个国民经济的严重破坏。
    统购统销我国对于粮食、油料、棉花、棉纱、棉布等主要生活消费品的计划收购和计划供应，简称统购统销。一
    九五一年起实行棉纱统购；一九五三年十一月实行粮食、油料统购统销，一九五四年元月实行棉布统购统销，棉花统购。生产者将统购的商品按国家规定的品种、数量、价格交售给国家，国家再按计供应城乡居民的需要单位。统胸统销是我国社会主义经济的一项重要政策。二十多年来的事实
    ー168
    .I

==========第193页==========
    证明：这一政策的实行，打击了城乡资本主义自发势力，调节了供需关系，稳定了市场物价，保障了人民生活，促进了我国社会主义国民经济的巩周和发展。
    土地改革运动中国共产党领导广大农民废除封建的土地所有制，实行农民的土地所有制的革命运动，这个革命运动是中国新民主主义的主要内容。土地改革的总路线是“依靠贫农，团结中农，有步骤地有分别地消灭封建制度。发展农业生产。”
    旧中国的封建上地制度极不合理，古农村人口约90%的贫农、雇农和中衣，只占有全国可耕地面积的20%一30%，而占农村人口总数不到10%的地主、富农却拥有70%一80%的土地。地主阶级利用古有的土地，残酷地剥制农民，严重地阻得了农村生产力的发展。中国共产党为打倒帝国主义、封建主义和官僚资本主义，完成民主革命的任务，在第一次国内革命战争时期，就领导农民进行反对贪官污吏、土豪劣绅，反抗苛捐杂税、高租重利的斗争。第二次国内革命战争时期，在革命根据地，进一步实行了土地改革。抗日战争时期，为了团结抗日，曾将没收地主土地的政策改变为减租减息政策。第三次国内革命战争开始后，中国共产党即领导解放区农民进行士地改革。一九四六年五月四甘，党中央发布了关于土地问题的指示，把抗日战争时期减租减息的攻策改变为没收地主的土地为农民所有的士地政策。一九四七年九月又召开土地会议，制定了《中国土地法大纲》，接着在解放区掀起一个广大的土地革命运动，满足了广大农民的土地要求，进一步发动了群众、提高了群众的革命热情，使解放
    —169—

==========第194页==========
    战争获得了政治、经济和军事力量的无穷源泉，保证了战争的胜利。
    建国后，一九五○年六月三十日，中央人民政府颂布《中华人民共和国土地改革法》，宣布在全国“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民土地所有制”，並规定没收、征收和分配土地的原则和方法。从此，在全国范围内开展了轰轰烈烈的土地革命运动。在整个土地改革运动中，正确地执行了伟大领袖毛主席提出的土地改革的总路线。到
    一九五二年底，在全国范围内，除汉族外的兄弟民族地区，土改基本完成，全国三亿农民得到了七亿亩土地，
    经过土地改革，提高了农民的觉：，并在广大农村中消灭了封建土地所有制，解放了农村生产力，巩固了工农联盟和人民民主专政，为农业的社会主义改造、发展农业生产、实现国家的社会主义工业化开辟了道路。
    抗美援朝战争中国人民反抗美帝国主义侵略、援助邻邦朝鲜人民的伟大自卫战争。一九五○年六月二十五日，南朝鲜李承晚佛儡集团在美帝国主义的策动和直接命令下，发动了对朝鲜民主主义人民共和国的进攻，遭到朝鲜人民军的反击后，美帝国主义悍然纠集十五个仆从国家的军队，打着“联合国”的旗号，发动了大规模的侵略战争。美帝国主义侵略朝鲜的目的，是企图一举灭亡朝鲜，进而霸占中国，以实行其拒杀新生的社会主义中国，独霸亚洲，征服全世界的狂安野心。
    面对着美帝国主义的战争挑伴，刘少奇和林彪屈服于帝国主义的压力，反对毛主席抗美援朝的英明决策，拒绝出兵
    一170一

==========第195页==========
    朝鲜。伟大领袖毛主席高瞻远瞩洞察一切，还在朝鲜战争爆发初期，就及时号召全国人民“团结起来，进行充分的准备，打败美帝国主义的任何挑衅。”当美帝国主义不顾我国政府的多次声明和警告，大举越过三八线，直逼我国边境，同时不断轰炸我国东北边境的城市和乡村，炮击我国商船，把侵略矛头直接指向我国，使我国安全遭到严重威胁时，中国人民在党中央和毛主席的领导下，组成中国人民志願军，'高举“抗美援朝，保家卫国”的旗帜，于十月二÷五日跨过鸭绿江，同朝鲜人民並肩作战，抗击美帝侵略者。
    中国人民志願军出国之后，紧紧依靠祖国人民和朝鲜人民的全力支持，遵循着毛主席制定的“以运动战为主，与部分阵地战、敌后游击战相结合”的战略方针，与朝鲜人民军并肩战斗，终于把美国侵略者从鸭绿江边打回到三八线附近，並连续以沉重的打击，迫使美国侵略者于一九五三年七月二十七日在停战协定上签字。三年战争中，中、朝人民军队共同歼敌一百○九万人，其中包括美军三十九万人，击落击伤敌机一万二干多架，赢得了反抗美帝国主义侵略战争的伟大胜利。
    抗美援朝的胜利，是毛主席“抗美援朝，保家卫国”的英明决策的伟大胜利。这一胜利雄辩地证明毛主常关手“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断无比英明正确，在全世界人民面前，打击了美帝国主义的疯狂气焰，揭穿了“美国不可战胜”的神话。这个胜利，大大鼓舞了亚洲人民、全世界人民反对帝国主义的斗争勇气和胜利信心。
    镇反运动在毛主席、党中央的领导下，一九五○年至
    ー171ー
    F及

==========第196页==========
    一九五一年，进行了规模巨大的群众性镇压反革命运动。这次运动按照毛主席对镇压反草命分子要“打得稳，打得准，打得狠”的指示，和“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策，坚决地镇压了士匪、恶霸、特务、反动党团骨干和反动会道门头子等反革命分子。严重地打击了帝国主义和国民党反动派的残余势力，巩固了无产阶级专政，保证了社会主义革命和社会主义建设事业频利进行。
    “三反”、“五反”运动一九五二年初，在伟大领袖毛主席号召下，党和改府为了打退资产阶级的猖狂进攻，首先在国家机关和国营企中进行三反〔反贪污、反浪费、反宜僚主义)的斗争，接着又在私营工商业中进行了五反（反行贿、反偷税漏税、反偷工减料、反盗窃国家资财，反盗窃国家经济情报)的斗争。轰轰烈烈的三反五反运动，狠狠地打击了不法资本家和蜕化变质分子，打退了资产阶级的猖狂进攻。从而巩固了无产阶级专政，加强了国营经济在国民经济中的领导地位。
    党在过菠时期的总路线·九五三年六月，党中央在北京召开了政治局全体会议。毛主席在会上作了《党在过渡时期总路线》的重要报告。根据列宁关丁过渡时期的学说和中国革命的实践，毛主席为党制定了过渡时期的总路线。毛主席指出，从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个时期的总路线和总任务是：“在一个相当长的时期内，逐步实现因家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”这条总路线是照罐我们各项工作的灯
    ー172

==========第197页==========
    塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。这条总路线的实质，是解决生产资料所有制问题，是使社会主义所有制（国家所有和劳动群众集体所有制）成为我国的唯一经济基础。一九五六年，我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成，党在过渡时期的总路线取得了伟大胜利。
    对资本主义工商业的利用、限制和改造的政策一九四
    九年中华人民共和国成立以后，党对资本主义工商业采取了利用、限制和改迨的政策。即：利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。同时在经营范闺、税收政策、市场价格、劳动条件等方面，按照各地、各亚和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰如其分的有伸缩性的限制政策，最后则通过统购包销、加工订货、公私合营等由低级到高级的各种国家资本主义的形式，逐步地实现对资本主义工商业的改造。这是毛主席运用马克思列宁主义关于无产阶级在一定条件下，对资产阶级可以采取蕨买政策的思想制定出来的完全正确的政策，在毛主席领导下，党坚特了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，击破了资产阶级的反抗，粉碎了刘少奇之流的破坏，到一九五六年，胜利实现了国家对资本主义工商业的社会主义改造。
    国家资本主义无产阶级专政条件下的国家资本主义，是无产阶级能够加以限制和规定其活动范围的资本主义，是无产阶级用来把资本主义企业改造为社会主义国营企业的一种过渡形式，列宁在十月革命胜利后，曾经打算利月这种经济形式，把一部分资本主义企业改造成为社会主义国营企业。但由于当时的具体条件，这种经济形式没有获得发展。
    173

==========第198页==========
    解放后，我国在没收官僚资本，由国家掌握经济命脉之后，成功地利用了这种经济形式。我国的国家资本主义，按照它们受社会主义国营经济领导及国家和工人阶级监督的程度不同，分为初级形式和高级形式。初级形式：在工业中有加工、定货、统购和包销，在商业中有代购和代销，高级形式：是指公私合营的企业，在它发展中，又可以区分为个别企业的公私合营和全行业的公私合营两个阶段。通过这些形式把资本主义经济逐步改造成为社会三义经济。
    赎买政策这是在无产阶级专政条件下，有代价地把民族资产阶级占有的生产资料逐步收归国有，将私有制改造成为公有制的政策.马克思和列宁都曾经说过，对资产阶级的生产资料实行赎买，对于夺得政权的无产阶级来说，是允许的，並且是有利的。中华人民共和国成立以后，在毛主席亲自制定的党在过渡时期总路线的指引下，我党根据无产阶级已经掌握了政权，没收了官僚资本，掌握了国家经济命脉等情况，以及民族资产阶级的两面性，对资本主义工商业，经过加工订货，统购包销，代购代销到公私合营，给予估产定息，实行赎买政策，赎买形式，在全行业公私合营前采取分配利润的制度多並适当安排资本家的工作。这是毛主席规定的对资产阶级利用、限制、改造的政策的一部份。
    对反动彩片《武训传》的批判正当伟大的土地改革运动和镇反运动的革命风暴席卷中国大地、无产阶级正在牢固地确立自己的专政的时候，在刘少奇的组织、支持下，资产阶级和封建余孽的代表人物勾结起来，抛出了《武训传》这株大毒草。它狂热地歌颂旧中国的半殖民地半封建的经济基础
    ー174

==========第199页==========
    和上层建筑，歌颂已被打倒的封建地主阶级，恶毒地污蔑中国人民的革命斗争，公然宣扬清朝末年武训对地主阶级最无耻的投降主义、奴才主义，发出了“世风何薄，大陆日沉”的极端反劲的叫嚣，安图推翻无产阶级专政的新中国，为旧中国招魂复辟。刘少奇及其黑爪牙周扬带头为这株大毒草鸠锣开道，把它封为“最好的国产片之一”，指使党内外的一批走卒在各报刊上连篇累牍地发表文章达歌百篇之多，大肆吹捧“武训精神”，刮起了一股反动势力复辟的妖风。
    待大领袖毛主席针对着意识形态中这种反革命复辟的狂热，发动了解放以来文化思想战线上第一次重大的斗争。毛主席亲自为《人民日报》写了《应当重视电影〔武川传)的讨论》的社论，尖锐地指出：“承认或者容忍这种歌领，就是承认成者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中菌民族的反动蜜传为正当的立传。”毛主席还警告说：“电必《武训传》的出现，特别是对于武训剂电芝《武川传》的歌领竟至如此之多，说明了我面文化的思想混乱达到了何等的程度！”毛主席对支持吹捧《武训传》的刘少奇
    一伙严正的责问道：“资产阶级的反动思想侵人了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党人自称已经学得的马克思主义，究壳跑到了什么地方去了呢？”
    毛主席又亲自发起並组织了“武川历史调查团”，毛主席还亲自修改了发表在一九五一年七月的《人民日报》上的文章《武训历史调查记》。铁的事实证明：“武训是一个以兴义学为手段，被当时反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主”。文章庄严宣告：“现在是中华人民共和国的时代了，用武训这具：尸欺
    ー175
    E

==========第200页==========
    骗中国人民的恶作剧应当结束了”，为这场大辩论作了最好的总结。
    《清宫秘史>是一部彻头彻尾的卖国主义影片。一九
    五○年二月开始在北京放映。这部影片，取材于清代末期戊戎变法运动和义和团斗争。它公开站在帝到主义、封建主义和反动资产阶级立场上，歪曲历史串文，关化帝国主义和封建主义，歌颂保皇党和资产阶级改良主义，污蔑革命的群众运动和人民反帝反封建的英勇斗争。而刘少奇一伙却极力吹捧这部影片是“爱国主义”的。这就充分暴露了他们在企国革命胜利后，还仍然热衷于充当帝国主义代理人，向往资产阶级改良主义，极力想使中国革命半途而废，安图在中国实行资本主义复辟的反动本性。
    对《红楼梦研究》的批判一九五四年，是我国社会主义改造深人开展的重要时期，在毛主席亲自制定的逐步实现社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的总路线指引下，各条战线上社会主义新生事物不断出现，蔗识形态领域里马克思主义的新生力量也勇敢地向资产阶级进行了批判、冲击。而不甘心死亡的反动势力却加紧了对社会主义力量的进攻。在刘少奇的指使下，以周扬为首的文艺界修正主义集团，利用他们垄断的刊物和报纸，执行资产阶级反动路线，大力吹捧和支持资产阶级反动“学术权威”，大肆推销形形色色的资产阶级反动思想，对革命的新生力重则残酷地镇压、当时，两个“小人物”在一个刊物上发表了《关于〔红楼梦简论〕及其他》一文，批判了《红楼梦研究》中的反动的资产阶级唯心论、形式主义和烦
    ー 176

==========第201页==========
    锁哲学。对此，周扬一伙知丧考妣，赤膊上阵，对新生力量采取了贵族老爷式的压制和打击。他们全力支持极端反动的胡适派的唯心论，恶毒地镇压一切起来批判资产阶级的人，为资产阶级抗拒社会主义改造服务。长资产阶级威风，灭无产阶级志气。
    毛主席针对文艺界的严重形势，发动了对《红楼梦研究》和对胡适反动思想的批判，並在绘中央改治局的同志和其他有关同志的信中，尖锐地深刻地批评了某些人拟“大人物”自命而镇压对资产阶级进行批判的罪行。毛主席尖锐指出：“章情是两个‘小人物做起来的，而‘大人物往往不注意并往往加以阻拦，他们同资产阶级专家在唯心论方面讲统一战线，甘心做资产阶级的俘虏，这同形片《清官秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。披人球为爱国主义影片而实际是卖国主义形片的《清宫移史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽热批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍前平伯唯心论和阻挡‘小人物？的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”这封信是无产阶级在意识形态领域里的战斗号令，异常深刻地批判了文艺界的修正主义头目周扬宣扬资产阶级反动思想的罪行，彻底揭露了他们打击革命力量的资产阶级反动路线。一场批判《红楼梦研究》和批判胡适反动思想的伟大斗争冲破了刘少奇反革命集团的阻挠封锁，迅猛地发展起来，这是继《武训传>批判之后，在思想战线上所取得的又一次战役的胜利。
    胡风反革命集面胡风即张光人，又名谷非，一贯反共
    一177一
    E

==========第202页==========
    反人民。胡风反革命集团，就是以胡风为头子，以帝国主义国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、叛徒、自首变节分子做骨千，组成的一个暗藏在革命阵营内的反革命集团。他们施展反革命两面派的手法、进行反革命活动，安图推翻我国无产阶级专政、伟大领袖毛主席在一九五五年亲自领导全党和全国人民彻底揭露和粉碎了这个反革命集团。並且教导我们：“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辩别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我门的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经诹得的和将要取得的伟大的胜刹。”
    凳的七届四中全会一九五四年二月六日至十日在北京召开。
    在毛主席提出的党在过渡时期的总路线光辉照耀下，我国的社会主义革命事业得到了迅速地发展，引起了国内外阶级敌天的敌视、反抗和破坏。隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家高岗和饶漱石，代表国内外阶级敌人的利益，在叛徒林彪的幕后策刘下，结成反党联盟，向以毛主席为首的党中央发动了猖狂地进攻，企图篡夺党和国家的最高权力。毛主席洞察一切，及时识破了他们的反党阴谋，党中央根据毛主席的指示，召开了这次极为重要的会议。
    会议揭露和批判了高、饶反党联盟的阴谋活动，全会根据毛主席的建议，通过了《关于增强党的团结的决议≥。《决议》指出：“党的团结是党的生命”，“对于那种有意地破坏党的团结，而与党对抗，坚持不改正错误，甚至在党内进行宗派活动、分裂活动和其他危害活动的分子，党就必须
    +178-

==========第203页==========
    进行无情的斗争，给予严格的制裁，直至在必要时将他驱逐出党”。出席大会的全体代表一致拥护党的《决议》並向反党分子提出了严重警告。
    毛主席的马克思列宁主义路线粉脖了高，饶反党联盟，这就沉重地打击了国内外阶级敌人和刘少奇资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政，为实现党在过渡时期的总路线提供了有力的保证，极大地推动了社会主义革命迅速前进。
    中国共产党全国代表会议从中华人民共和国成立以来，特别是毛主席亲自制定的党在过渡时期的总路线的公布，第一个五年计划的贯彻执行，在各方面取得了伟大的成就，社会主义改造和社会主义建设正在深入开展，与此同时，国内外阶级敌人则加紧图谋破坏我国的社会主义事业，阶级斗争正处在复杂化和深刻化的新时期。社会上的阶级斗争必然反映到党内来，敌人必然要干方百计地破坏我们的党，並把最大的希望放在中国共产党的分裂和蜕化上面。正是在这种形势下，高岗、饶漱石结成了反党联盟，反对毛主席为首的党中央，朔谋夺取中央权力，改变党的路线和政策，颢覆无产阶级专政。为了总结两年多来执行第一个五年计划的伟大成就，总结在这个时期内粉碎高岗、饶漱石反党联盟的历史性的胜利，总结取得这些成就和胜利的主要经验和教训，并根据这些经验和教训向全党和全国人民提出新的战斗任务。因此根据党的七届四中全会的决定，于一九五五年三月二十
    一日至三十一日，党中央召集了中国共产党全国代表会议，出席这次会议的有党中央委员会委员和侯补委员六十二人和全国党组织选出的代表二百五十七人。
    179一

==========第204页==========
    这次党的全国代表会议的议程有三项：（·)关于发展国民经济的第一个五年计划和关于这个计刘的报告，（二）关于高岗、饶漱石反党联盟的报告，（三）关于成立党的中央和地方监察委员会。
    伟大领袖毛主席在会议的第一天致了开幕词。会议经过热烈的讨论，最后一致通过了《关于中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划草案的决议》、《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，《关于成立党的中央和地方监察委员会的决议》。
    在这三顶决议和有关文件中，金面地总结了党在中华人民共和国成立后，领导全党和全国人民向社会主义前进与增强党的团结和巩固无产阶级专政的经验，说明党对国家的领导，毛主席为党制定的过渡时期的总路线，以及党和毛主席为实现这条总路线所采取的各项重大措施都是完全正确的，并且规定了全党和全国人民今后的新的战斗任务。
    会议一致决议，开除反党阴谋集团的头目高岗和饶漱石的党籍，并销他们的党内外的各项职务。会议在毛主席为首的党中央的领导下，彻底粉碎了高、饶这个反党联盟，这是对刘少奇、林彪一类骗子妄图分裂党和颠覆无产阶级专政的一次沉重打击，是毛主席的马克思列宁主义路线的胜利，也是我党在领导我国社会主义事业的斗争中和党的整个发展历电中有决定意义的胜利之
    会议指出，“只要国际和国内的阶级斗争仍然存在，阶级敌人总是要设法影响我们党内的不坚定的和不可靠的分子，·而我们党内也总会有不坚定的和不可靠的分子受他们的影响。和高岗、饶漱石反党联盟类似的事件还可能出现。”因
    一180一

==========第205页==========
    此对增强党的团钠和巩党的统一作了各项规定。为了对任何地区、任何部门、任何：工作人员实行严格的、经常的、有系统的、出上而下和由下而上的监督，成立了党的中央和地方各级组织的监察委员会。为了防止阶级敌人腐化革命队仙出，在金党和企民中展开对资产阶级思想的批判，对党员特别是担负高级职务的党员进行马克思列宁主义的教育是十分必要。
    全园代表会议的胜利召开和通过的各项决议，进一步肯定」了毛主席的马克思列宁主义路线，粉碎了高岗、饶漱石的反党联盟，提高了全党和全国人民的阶级斗争和路线斗争觉形，全党同志更紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，
    3
    沿着毛主席的革命路线胜利前进。这对于我们党的事业特别是对于党在过渡时期总路线的实行，进一步深入于展社会主义改造和社会主义建设，有着决定性的意义。
    省、市、自治区党委书记会议和党的七角六中全会
    一九五五年在伟火领袖毛主席的号召和积极倡导下，农业合作化的高潮遍及全国。叛徒、内奸、工贼刘少奇安图破坏农业合作化运动，背着毛主席和党中央，策划了“反冒进”的罪恶活动，提出了“停”、“缩”、“整”的反动方针大砍合作社，两个多月时间，就在全国砍掉了二十万个合作社。正当轰复烈烈的合作化运动面临被刘少奇抛杀的严重时刻，我们伟大领袖毛主席视察各地后回到北京，下一九五五年七月二十一日召开了省、、自治区党委书记会议，在会议上作了《关于农业合作化问题》的重要报告。毛主席以极大的热情歌颂了五亿农民的社会主义积极性，支持农业合作化运
    181
    A.F

==========第206页==========
    动，指出农业合作化高潮就要到来，深刻地揭露和批判了刘少奇酸坏农业合作化运动的反动实质，阐明了农业合作化运动的必要性和可能性，规定了党领导农业合作化的方针政策。毛主席这一伟大文献，第一次提出了无产阶级专政下实现农业社会主义改造的完整理论，极大地丰富和发展了马克思列宁主义，从理论和实践上彻底粉碎刘少奇及其同伙的得狂进攻。
    在毛主席的《关于农业合作化问题》报告的鼓舞下，广大贫下中农迅速锨起了全国农业合作化运动的高潮。为了加速我国农业的社会主义改造，党中央于一九五五年十月四日至十一日召开了扩大的七届六中全会。
    出席会议的有中央委员三十八人，侯补中央委员二十五人，北京、上海、天津等市委书记，各省委、自治区党委和地委书记，以及中央各部委和中央国家机关各部门党组织负责同志共三百八十八人列席了会议。
    会议…致同意毛主席《关于农业合作化问题》的报告，并根据毛主席的报告，通过了《关于农业合作化问题的决议》多全会还着重批判了刘少奇在农业合作化问题上的右倾机会主义路线，从思想上和组织上极大地加强了党对农业合作化运动的领导，鼓舞了广大贫下中农的社会主义积极性，有力地推动了我国农业合作化运动和整个社会主义事业的迅速发展。
    党的八届二次会议中国共产党第八次金国代表大会第
    二次会议，于一九五八年五月在北京举行。
    伟大领袖毛主席亲自主持了这次会议，并在会上作了多
    一182一

==========第207页==========
    次极其重要的讲话。毛主席号召全党和金国人民要破除迷信，解放思想，要在马列主义的基础上敢想、敢说、敢做，不要不敢想、不敢说、不敢做。毛主席针对国际共产主义运动中修正主义的猖狂和国内阶级斗争的动向，强调指出，要插红旗，辨风向。毛主席根据我国进行社会主义草命和社会主义建设的丰富经验，根据全国人民要求迅速改变我国一穷
    二白面貌的强烈願望，明确地提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。
    会议一致同意毛主席提出的这条建设社会主义的总路线。并号召全党同志同心同德，团结全国人民，在继续完成整风运动的基础上，贯彻执行这条社会主义建设的总路线。
    会议还通过了《关于在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的决议》。决议指出：在当前，我们“必须同国际共产主义运动中出现的现代修正主义进行坚决的斗争。同各国兄弟党一起，在政治上和理论上彻底粉碎现代修正主义，保卫马克思列宁主义，保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义的思想基础上的统一，是我们党对国际工人阶级的神圣义务”。
    这次会议，对丁我国的社会主义革命和社会主建义设，对于开展对现代修正主义的斗争，起了重要作用。
    党的八届六中全会在毛主席革命路线的指引下，一九
    五八年我国工农业生产出现了大跃进，五亿农民社会主义积极性和社会主义觉悟空前大提高，全国农村出现了轰轰烈烈的人民公社化运动高潮。在这大好形势下，资产阶级反动势力及其在党内的代理人刘少奇却极力反对人民公社这一新生事
    m183一

==========第208页==========
    物。他们大刮浮兮风、共风，竭力歪曲党的方针政策，胡造混乱，阴谋搞垮人民公补，为了反击刘少奇一狄的猖狂进攻，使人民公社走上更加健金发展的道路，一九五八年一月二十八日至上二月十日在武昌召开了党的第八扇六中金会。
    这次会议是在毛主席亲自主待下进行的。出席这次会议的有中央委员八十四人，候补中央委员八十二人，还有中央有关部门的负责同志和省、市、自治区党委第一书记列席」会议。
    八届六中全会的主要议程是：关于人民公社问题，关
    一九五九年国民经济计刻问题，关于不提名毛主席作下届中华人民共和国主候选人问题。此外，还讨论了改进农村财政贸易管理体制问题和国际问题。毛主席在会议上作了重要讲话。
    八届六中全会通过了《关于人民公社若干问题的决议》。决议对于过去几个月中我国农村人民公社运动给了很高的评价，认为这是具有伟大历史意义的事件。决议从理论上和政策上阐述了有关人民公社的一系列问题。决议对于人民公社的正确发展方向，对于人民公社的生产方针，对于人民公社的分配制度，对于组织人民公社的生产和生活，对于贯彻执行民主集中制的组织原则，对于加强党的领导，发扬群众路线和实事求是的作风等问题，都作了规定。
    八届六中全会总结了一九五八年我国国民经济发展主要经验，提北了一九五九年国民经济发展的方针。全会指出：
    一九五八年我国国民经济的发展，获得了空前伟大的胜利。全会指出：一九五八年我国工农业生产和科学文化教有
    ー184
    ur-e-

==========第209页==========
    事业各方面的大跃进，人民群众的社会主义、共产主义觉悟的大提高，以及在今年夏秋之间出现的人民公社化高潮，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是全民整风运动的伟大成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。
    全会还指出：为了实现一九五九年的计划，必须继续坚持政治挂帅，依靠群众，在建设工作中继续采取群众路线，开展群众运动。
    八届六中全会在经过了充分的、多方面的考虑以后，决定同意毛主席提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议。因为毛主席不担任国家主席的职务，专做党中央的主席，可以使他更能集中精力来处理党和国家的方针、政策，路线的问题，也可以使他腾出较多的时间，从事马克思列宁主义的理论工作，而并不妨碍他对于国家工作继续发挥领导作用，这样对于全党和全国人民萸为有利。
    全会还通过了关于改造农村财政贸易管理体制的决定。
    八届六中全会还讨论了国际形势。对国际形势的估计，正如毛主席在这次会议上所说的：国际形势的特点是“敌人
    一天关烂下去，我们一天天好起来”。
    八届六中余会对我国社会主义革命和社会主义建设具有伟大的历史意义。
    党的八届八中全会一九五九年八月二日至十六日在江西省庐山举行。
    这次会议是在我国社会主义革命和社会主义建设的深入发展，国内外阶级斗争激烈的形势下召开的。在毛主席提出的建设社会主义总路线的光辉照耀下，全国出现了热气腾腾
    一185-

==========第210页==========
    大跃进局面，农村中创造了人民公社这一崭新的社会组织形式。党的三面红旗的伟大胜利，引起了国内外阶级敌人最激烈、最单鄱、最疯狂的反抗。
    在这种尖锐的阶级斗争形势下，彭德怀里通外国，想夺权。黄克诚、张闻天、周小舟也跳出来反党。他们组织“军事俱乐部”，有目的、有计划、有组织的向党发动了得狂进攻。彭德杯在会上抛出了所谓的《意见书》，安图制造混乱，改变党的路线和政策，实现篡权复辟之目的。他采用“攻其一点不及其余”的反革命手法，把我国大跃进和人民公社的伟火运动中的某些暂时的、局部的早已克服或正在克服的缺点收集起来，并且加以极端夸大。恶毒攻击总路线是“左”倾冒险主义，大跃进是“升虚火”“发高烧”，人民公社“办早了”“办糟了”。並把人民群众的革命热情污蔑“小资产阶级的狂热性”，更令人气愤的是他恶毒攻击伟大领袖毛主席。《意见书》是彭德怀右倾机会主义路线的反党纲领。
    彭德怀的反党《意见书一抛出，黄克诚立耶紧密配合，他私下安排好“班子”，准备上台。
    伟大领袖毛主席及时地识破了彭、黄一伙的反革命阴谋，亲自主持这次会议，领导全党对彭、黄的反党罪行进行了揭露和批判。全会通过了《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。《决议>指出“他们向党进攻的实质，就是要代表资产阶级和上层小资产阶级的利益，分裂和涣散无产阶级先锋队，组织机会主义的派别，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命。”“这一活动是高、饶反党联盟事件的继续和发展”。《决议》号召全党紫紧地
    ー186一

==========第211页==========
    团结在伟大领袖毛主席的周围，彻底粉碎彭、黄反党集团的进攻，为保卫三面红旗而斗争，为社会主义的伟大胜利和共产主义的伟大前途而斗争。全会决议罢去彭德怀、黄克诚等入的官，宣告了彭、黄反党集团罪恶阴谋的破产。
    一九五九年庐山会议跟彭德怀的斗争是两个司令部的斗争。彭德怀公开下战书，想夺权，没有搞成。毛主席在会上深刻地指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，着来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶极完全灭亡，斗争才会止悲”。
    这次会议还检查了一九五九年国民经济计划的执行情况，讨论了当时的经济形势。
    庐山会议粉碎了彭、黄反党集团的猖狂进攻，保卫了三面红旗，保卫了以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫了党的团结，保卫了党和人民的社会主义事业，大大地巩固了无产阶级专政，全党、全军、全国人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，把社会主义革命和社会主义建设推进到新的阶段。
    党的八届十中全会中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议，于一九六二年九月二十四日至二十七日在北京举行。
    一九六○年到一九六二年，由于苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撒走专家，对我国进行经济封锁和破坏；同时由于遭受自然灾害，我国遇到了暂时的经济困难。在国际
    一187m

==========第212页==========
    上，帝、修、反又一次掀起了反华大合唱事在国内，一小报阶级敌人也纷纷出笼，兴风作浪，向社会主义发动猖狂进攻，盘踞在台湾的蒋匪帮也遥相呼应，瓮春欲动。
    社会上的阶级斗争必然反映到我们的党内来。刘少奇一伙不但不相信和否认全国人民在毛主席领导下坚持党的总路线能够而且已经开始战胜了困难，相反却把国民经济的暂时困难，看作是他们复辟资本主义的“良机”，在政治、经济、思想文化各方面，向无产阶级和社会主义猖狂进玫。他们大肆制造反革命舆论，重版那本背叛无产阶级专政的黑《修养》，为罢了官的彭德怀翻案，甚至公开抛出“三自一包”和“三和一少”的对内外的反革命修正主义路线。
    就在这样的历史关键时刻，为了迎头痛击国内外阶级敌人的猖狂进玫和粉碎刘少奇一伙妄图复辟资本主义的阴谋，毛主席亲自主持召开了党的八届十中全会。出席这次全会的有中央委员会委员八十二人，中央委员会候补委员八十八人，中央有关部门和各省、市、自治区党委的其他工作同志
    三十二人也列席了会议。
    伟大领袖毛主席在这次全会上向全党、全军、全国各族入民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，并且总结了我国和国际共产主义运动的经验，更加完整地提出了觉在整个社会主义历史阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在普阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在普社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在普资本生义复辟的危险性。要认识这种斗年的长期性和复杂性。要提高警棉。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级子盾和阶级斗争问题，正确区别
    -188—

==========第213页==========
    和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问趣，有比较清醒的认识，有一承马克思列宁主义的路线”。毛主席还指出：“凡是要推翻一个改权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方国的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”
    全会讨论了国际形势和国内形势。形势的发展，证明了我国所奉行的对外政策的总路线是完全正确的，应当继续贯彻执行这条总路线；证明了总路线、大跃进、人民公社三面红旗是完全正确的。余会号召全党和全国人民更加紧密地团结起来，在毛主席的领导下，更高地举起三面红旗，为争取我国补会主义事业的新胜利而奋斗。全会还讨论并通过了关于进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产的问题和关于商业工作的问题等各项决定。
    八届十中全会是一个有伟大历史意义的会议。伟大领袖毛主席在会上所作的极其重要的讲话，以及全会通过的有关决定，极大地非富和发展了马克思列宁主义，对国际共产主义运动作出了新的贡献，同时彻底批判了刘少奇一伙不搞马克思主义而大搞修正主义的右倾机会主义路线，及时地打退了刈少奇一伙掀起的复辟资本主义的逆流，捍卫了毛主席的马克思列宁主义路线，坚持了社会主义道路和巩固了无产阶级专政，促进了无产阶级专政下的继续革命。因此它标志着中国无产阶级和动动人民，在中国共产党的领导下，向资产阶级发动了新的进政，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。
    一九六六年五月中夹政治局扩大会议一九六六年五
    ー189
    T

==========第214页==========
    月，在毛主席的亲自领导下，于北京召开了中央政治局扩大会议。这次会议是在毛主席发动的对《海瑞罢官》等大毒草的批判，揭了无产阶级文化大革命的序幕的形势下召开的。会议锋芒所向，直指修正主义集团巢穴一刘少奇控制下的那个针插不进、水泼不进的“独立王国”，即旧北京市委，彻底地揭露和批判了以彭真为代表的反党集团。
    毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》，为这场无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针和政策，成为整个运动的伟大纲领。这个《通蜘》彻底批判了刘少奇资产阶级司令部为镇压这场大革命而抛出的《二月提纲》，号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶级代表人物，要特别注意揭发“现在正睡在我们的身夯”的“韩善晚夫那样的人物”。这是向全国人民发出的开展政治大革命的伟大动员令。会议还决定了成立中央文化革命小组。
    党的八届十一中全会一九六六年八月一日至十二日在北京举行。
    这次会议，是以毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少奇为头子的资产阶级司令部面临决战的形势下召开的。一九
    六五年下半年，毛主席亲自发动了对飞海瑞罢官≥的批判，推动了无产阶级文化大革命的发展，打中了以刘少奇为头子的资产阶级司令部的要害。一九六六年二月，彭真等反革命修正主义分子秉承刘少奇的旨意，精心炮制了一个臭名昭著的《二月提纲》，安图镇压无产阶级文化大革命。因此，毛主席亲自主持制定中共中央五月十六日《通知》，赞碎了彭真反革命修主正义集团的阴谋，在五月十六日《通蜘》
    一190一
    一

==========第215页==========
    指引下，无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍全国。但刘少奇明目张胆地对抗毛主席的指示，抛出了一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，残酷地镇压青年学生的革命运动，在这激烈斗争的严重关头，毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会。
    伟大领袖毛主席在会议期间写了具有刻时代意义的《炮打司令部》的火字报。深刻地揭露了资产阶级反动路线的实质，渴开了以刘少奇为头子的资产阶级司令部的盖子，吹响了彻底摧毁以刘少奇为头子的资产阶级司令部的进军号角。
    全会讨论并通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》〔即十六条)这一纲领性文件。
    全会完全同意毛主席自一九六二年九月八届十中全会以来提出的关于国内和国际问题的一系列英明决策。
    八届十一中全会强调指出：搞好这场文化大革命，关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创，精神。全会号召全党、全军和全国人民更进一步高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。
    党的八届扩大十二中全命一九六八年十月十三日至三
    十一口在北京举行。
    这次会议是在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下召开的。在毛主席无产阶级的革命路线指引下，在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，经过两年来的极其复杂、极其尖锐的文化大革命，空前广泛地发动了亿万人民群众，终于摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。在全国
    ー191

==========第216页==========
    除台湾省外，实现了金国山河一片红。工人阶级登上了上层建筑的舞台，斗、批、改运动已经取得了伟大的胜利。
    毛主席亲自主持召开了这次具有伟大历史意义的会议，並作了极其重要的讲话。深刻地阐明了无产阶级文化大革命的必要性。毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防上资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    全会一致肯定了八届十一中全会上制定的《十六条》，肯定了毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，和毛主席在文化大革命中各个时期的重要指示都是正确的。全会批准了中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的串查报告》。一至通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务，並继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。全会号召全党同志和全国人民继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇的反革命修正主义路线的流毒。全会决定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表火会。
    党的八届扩大的十二中全会是一次在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下全党空前团结的会议、朝气莲勃的会议。它宣判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其资产阶级司令部的死刑，使我们的党变得更加伟大、更加光荣、更加芒确、更加纯洁，从政治、思想和组织上为党的第九次全国代表大会的召开准备了充分的条件。
    党的九届二中全会中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议，于一九七○年八月二十三日至土月六日在江西省的庐山举行。
    -192一

==========第217页==========
    出席会议的有中共中央委员一首五十五人，后补共委员一百人，共二白五十五人。
    伟大领袖毛主席亲自领导和主持了这次会议，並作了重要讲话。
    党的九届二片全会，是在党的“九大”路线不断取得胜利，国内社会主义革命和社会主义建设进入新高潮的情况下召开的，是在国际上反对美帝、苏修和各国反动派的斗争不断取得巨大成绩的情况下召开的。
    会议的议程是：一、讨论修改宪法问题；二、国民经济计划问题三、战备问题。
    在党的九屈二中全会上，林彪、陈伯达一伙错误地估计形势，采取了突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志的恶劣手段，向党发动了有计刘、有组织、有领导的进攻。他们打着称“天才”的觀子，大造反革命舆论，大有炸平庐山，停地球转动之势，反对“九大”路线，推翻九届二中全会的三项议程，发动反革命政变，妄图分裂我党我军，向毛主席夺权。很明显，他们的罪恶目的，就是安图改变中国共产党的路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专改，复辟资本主义。
    我们伟大领袖毛主席洞察一切，及时识破了他们的反革命阴谋，揭露了他们的反动的资产阶级唯心论，驳斥了他们的谣言和诡莱，刹住了林彪一伙煽起的反革命妖风，粉碎了他们的反革命政变阴谋，拨正了全会的航向，使绝大多数同志花毛主席正确路线的指引下，团结起来，保证了全会的胜利。ˉ很显然，这次庐山会议又是两个司令部的斗争。
    鉴于林彪一伙的得狂活动和党内两条路线斗争正反两方
    .193

==========第218页==========
    面的经验，毛主席号召全党努力学习马克思列宁主义，不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些入的当。
    九届二中全会以后，毛主席及时提出在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。领导全党特别是党的高级干部认真学习马克思列宁主义，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。全党的思想和政治路线方面的教育收到了显著效果，大大提高了全党、全军和全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步揭露和批判了林彪安图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围。这对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的意义。对于全世界的帝、修、反，是一次十分沉重的打击.这是我国无产阶级和全国人民的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利
    平惠西兼叛乱事件西藏是我们伟大祖国不可分割的一部分。在封建农奴制度的长期统治下，占西藏入口百分之九
    十以上的农奴过着暗无天日的痛苦生活。近年来，英帝国主义者同西藏的上层反动集团相勾结，残酷奴役和剥削西藏人民，策动所谓“西藏独立”，妄图把西藏从我国分裂出去。
    一九五一年五月，中央人民改府和原西藏地方政府签订了关于和平解放西藏办法的十七条协议，规定西藏地方政府应当团结人民，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏的落后的社会制度必须改革。但是，以达赖喇嘛为头子的原西藏地方政府和上层反动集团，对西藏的和平解放並不甘心，对于要在西藏进行社会改革更是坚决反对。他们继续同英、美帝国主义和印度反动派相勾结，进行一连串的叛国阴谋活动，直
    一194一
    r/

==========第219页==========
    到一九五九年三月十日在拉萨市发动了全面的武装叛乱，公开提出“赶走汉人”、“西藏独立”的反动口号，叛乱武装包围了人民解放军西藏军区司令部和中央驻拉萨的机关。十九口夜间叛匪向人民解放军驻拉萨部队发动全面进攻，二十日上午十时，中国人民解放军西藏军区部队奉命对罪大恶极的叛国集团进行讨伐，在藏族爱国僧侣人民的积极协助下，经过两天多的战斗，彻底粉碎了拉萨市的叛乱，接着又迅速消灭了流窜在偏僻地区的残余叛匪。达赖叛国集团逃亡印度后，在邱度反动派的庇护下，公然组织流亡伪政府，公布伪宪法，积极组织和训练逃亡国外的残匪骚扰我国边境。他们还支持印度反动派对我国的侵胳。这一切都证明：达赖集团是一伙卖国求荣，为虎作伥的民族败类。同他们的反动主观愿望相反，他们发动的武装叛乱只不过加速了他们自己的灭亡，並且促进了西藏地区民主改革的迅速实现。在党的正确领导下，广大农奴奋起砸碎吃人的农奴制度，翻身作了主人。藏族人民也和我国其他各族人民一样，沿着社会主义道路，为在西藏高原建设起繁荣、幸福的社会主义社会，实现共产主义而奋勇前进！
    中印边反击战印度尼赫鲁政府在美帝、苏修的支特和唆使下，从一九六一年以来不断侵犯我国西部地区的领土和领空。一九六二月十月十二日，尼赫鲁悍然不颇一切，公开下令印度军队要“清除掉”驻守在中国边境的中国军队。十
    七日起，印军就在中国西藏地方的兼则马尼、扯冬等地，发动连续进攻。十月二十日，印度军队在中印边界的东段和西段发动了大规模的全面进攻，中国边防部队在忍无可忍的情
    一195-
    度1

==========第220页==========
    况下进行了坚决的卫反击，击退了印度侵略军的大规模入侵，十一月二十一日，中国政府发表声明：决定十一日二十日起，中国边防部队在中印边界全线停火，並从一九五九年十
    一月七日中印双方之间的实际控制线，后澈二十公里。干一月二十二日，我西藏和新边防部队在中印边界全线同时主动停火，十二月一口起开始在中印边界全线后撤，到一九六三年二月二十八全部完成了后撤计划。
    甸牙利事件美帝国主义和西方帝国主义勾结匈牙利国内反革命势力，利用苏共“二十大”在国际共产主义运动中引起的思想混乱和修正正义思潮的泛滥，利用人民内部矛盾挑拨离间，兴风作液，于一九五六年十月二十三日发动了反革命武装暴乱。反动的知识分子，特别是“裴多菲俱乐部”（匈
    惩
    牙利的反动知识分子倍匈牙利爱函诗人裴多菲的名义组成的反革命组织)，在：暴乱中起了非常恶劣的作用，教会中同帝国主义有联系的反动势力也十分猖獗。在暴乱开始后，匈牙利政府实行改组，成立以纳吉·伊姆雷为首的政府。纳吉采取一系列反动楷施，如解散保安部队、群放罪犯、要求匈牙利“中立”，並请求美、苏、英、法四大国予以保护等。
    一月初，匈牙利人民在世界革命人民的援助下，粉碎了帝、修、反的反革命复辟阴谋。
    十大关系一九五六年四月，毛主席在中国共产党中央政治局扩大会议上所作的报告中提出了十大关系，其内容为(一)工业和农业、重工业和轻工业的关系，（二）沿海工业和内地工业的关系，（三）经济建设和国防建设的关系，(四)国家、生产单位和生产者的个人关系：（五）中央和地
    -196一
    -…一-

==========第221页==========
    方的关系，〔六)汉族和少数民族的关系〔·七)党和非党的关系：（八)茧命和反草命的关系；《九)是非关系（十）中国和外国的关系。这个报告，总的精神就是把一切积极因素和-切可以利月的力量都调动起来，把我国建设成为一个现代化的富强的社会主义国家。
    反对资产阶级右派的斗争毛主席永自领导的一九五七年反对资产阶级右派的斗争，是我国无产阶级同资产阶级之间的一场大搏斗，是我国政治战线和思想战线上的社会主义革命。
    一九五.七年养，资产阶级右派分子由章（伯钧）罗（隆基）联盟挂帅，以民盟、农工两党的右翼为骨干，以旧《文汇报》为急先锋，在“帮助党整风”的帜子下，向党向社会主义大举进攻。也们极力宣扬资本主义的政治经济制度，反对社会主义的政治经济制度，否认社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。他们恶毒地攻击马克思列宁主义，特别集中力量反对党的领导，提出以所谓“政治设计院”来代替党的领导，公开叫嚣要共产党下台，阴谋取共产党而代之，以达到其反革命夺权的罪恶日的。一九五七年六月初，《人民日报》发表了《这是为什么？》的社论，吹响了反击右派的号角。六月十九，毛主席《关正确处理人民内部矛盾的问题一文发表，为全党全国人民反击资产阶级右派提供了强大的思想武器。七月一日，毛主席又为《人民日报》写了《文汇报的资产阶级方向应当批判》的重要社论，制定了反右派斗争的方、路线和政策。从此，轰轰烈烈的反右派斗争在全国迅速展开，在金国范围内进行了大鸣、大放、大字
    197ー
    HI

==========第222页==========
    报、人辩论。在毛主席和党中央领导下，我国工人、农民、青年学生、革命干部和革命知识分子团结战斗，把资产阶级右派打得落花流水，取得了反右派斗争的伟大胜利。
    “三和满全”三和(“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”)两全(“全民国家”、“全民党”)是苏修叛徒集团从一九五六年二月的苏共“二十大”到一九六一年
    十一月苏共“二十二大”形成的系统化的赫鲁晓夫修正主义路线，並通过苏联共产党新纲领的形式固定下来。这是一条彻头彻尾反对马克思列宁主义、反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线。
    “三和一少”、“三降一灭”这是刘少奇一伙在外交活动中宣扬的修正主义谬论。他们主张对帝国主义要和，对现代修正主义要和，对各国反动派要和，对民族解放运动和各国人民革命斗争的支援要少.这就是“三和一少”的内容。这种修正主义谬论，实际上就是要向帝国主义投降，向现代修正主义投降，向各国反动派投降，扑灭各被压迫民族和被压迫人民的革命斗争火焰。其自的就是对抗毛主席的革命外交路线，反对世界革命。
    农业杜会化是指把个体的、落后的、私有制的小农经济改造成为集体的、现代化的、社会主义性质的大农业经济。土地改革以后，中国共产党关于发展我国社会主义农业的根本路线是：第一步，实现农业集体化，第二步，在集体化的基础上，逐步进行技术改革，实现农业现代化，包括农业机械化、电器化、化学化和水利化。实现农业集体化和农
    198

==========第223页==========
    业机械化、这是发展我国社会主义农业的整个过程，只有完成农村的社会改革和技术改革的伟大任务，才能使社会经济面貌全部改观。
    互助组、初级社、高级社这是我国社会主义改造所采取的三步走的逐步前进的办法。第一步组织农业互助组，它带有某些社会主义萌芽性质，由几户或十几户组成。互助组又分为临时互助组、常年互助组两种。临时互助组只有简单的共同劳动。常年互助组刚在共同劳动的基础上实行某些分工分业，並有某些少量公共财产。第二步组织初级农业合作社，它是半社会主义性质的，是小型的，其特点是实行上地入股、统一经营並有较多的公共财产。第三步组织高级农业生合作社，它是比较人型的合作社，是完全社会主义性质的集体所有制，实行各尽所能按劳分配，然后在这个基础上办起了人民公社。
    农业“八字宪法”农业“八字宪法”即“土、淝、水种、密、保、管、工”。是一九五八年毛主席科学地全面地总结了我国农业发展的丰富经验而提出的。它是发展我国农业的伟大纲领，是充分发挥人的主观能动作用，为革命种田，科学种田，充分利月自然潜力，达到连续高严的科学总结。土，指深翻上地，改良土壤，土壤普查和土地规划，肥、指合理施肥；水，指发展水利和合理月水；种，指精选良种，密，指合理密棹影保，指植物保护，防止病虫害；管，指田间管理，工，指工具改革。
    按钢宪法一九六○年三月，伟大领袖毛主席总结了国
    一199

==========第224页==========
    际国内无产阶级专政的历经验和社会主义建设的基本经验，制定了“鞍钢宪法”，确立“坚持敌治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命”的五项基本原则。两“参”是千部参加集体劳动，工人参加企业管理影“一改”是改革旧的不合理的规章制度，“三结合”是工人、革命干部和技术人员三结合。“鞍钢究法”是无产阶级办企业的根本方针，是无产阶级在经济领域对资产阶级实行全面专政的伟大纲领。
    四大自由即雇工自由、土地买类自由、借款官由、贸易自由。这是刘少奇在我国进人社会主义革命阶段提出的反革命修正主义口号。它代表了地主、富农和有严重资本主义倾向的富裕中农的利益和要求，反对和阻止广大劳动人民走社会主义合作化的光明大道，企图把我国引上资本主义的道路。在毛主席亲自制定的党在过渡时期的总路线光輝照耀下，煞住了“四大自由”的黑风，粉碎了刘少奇安图复胖资本主义的罪恶阴谋。
    “三自一包”即“扩大自留地”、“发戒自由市场”、“自负盈亏”和“包产到户”。这是刘少奇、林彪一类骗子妄图瓦解人民公社集体经济，挖社会主义墙脚，在农村复群资本主义的反革命修正主义黑纲领。
    社会主义救育运动一九六三到一九六六年闾，伟大领袖毛主席亲自领导的社会主义教育运动，即“四清”运动。农村四清运动原为清理帐目、清理仑库、清理财务、清理匚分。城市“五反”运动原为反对官僚主义、反对分散主义、
    ー200

==========第225页==========
    反对辅张浪费，反对贪污盗窃、反对投机倒把。后来，随着运动的发展，毛主席党中央把农村“四清”和城市“五反”统一成为清政治、清经济、清思想、清组织（简称“四清”）的城乡社会主义教育运动。
    一九六三年五月，毛主席主特制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即“十条”），规定了运动的路线、方针和政策。刘少奇却跳了出来，抛出所谓后“十条”和“桃园经验”，推行一条形“左”实右的机会主义路线。毛主席坚决同这条错误路线作斗争，一九六
    五年一月，毛主席召开政治局会议，通运了《农村社会主义教育运动中层前提出的一些问题》（即“二十三条”），宣告了刘少奇形“左”实右路线的破产，保证了“四清”运动在正确的轨道上胜利前进。
    三隶村是指邓拓、吴含、廖沫沙，在彭真把持的旧北京市委和刘少奇一伙修正主义分子的支持下，合伙经营的反共、反社会主义、反毛泽东思想的黑店。叛徒、反共老手邓拓是黑店老板。他们的杂文《燕山夜话》，共一百五十三篇，发表于一九六一年三月至一九六二年九月的《北京日报》，后由北京出版社出版。《三家村札记》，从一九六一年十月至一九六四年七月，发表于旧北京市委机关刊物《前线》杂志，共六十七篇，署品吴南星。吴是吴含，南是马南邮即邓拓，星是繁星，即廖沫沙
    “三家村”黑店开始经营的时候，正是帝、修、反进一步掀起反华大合唱，国内的反动派及其在党内的代理人，利月我国暂时经济困难，从各个领域向党发动猖狂进攻，妄图
    ー201

==========第226页==========
    颠覆无产阶级专政的时候。“三家村”干将们认为时机已到，于是“破门而出”，向党向社会主义发动了猖狂的进攻。
    《燕山夜话》、《三家村礼记》和《海瑞罢官》一脉相承，贯穿着一条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线，诬蔑和攻击以毛泽东同志为首的党中央，攻击总路线，积极支特被罢了“官”的右倾机会主义路线头子的翻案活动，支持封建势力的猖狂进攻。这条黑线随着国内外阶级斗争的形势变化，随着他们“想到、看到、听到、”的“问题”不同，选择不同的攻击方向，分工合作，互相呼应，四面配合，锨起了一阵阵的黑浪，刮起了一股股的妖风。
    一九六六年五月毛主席发动对“三家村”的批判，全国广大革命群众，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为战斗武器，彻底批判了《燕山夜话》和《三家村礼记》，彻底揭露了“三家村”的反动本质，宣告了“三家村”精心策刘的、有目的、有计刘、有组织的反党反社会主义的可耻的破产。
    一月提纲是影真一欧反革命修正主义分子，采取极不正当的手段，武断专横，滥用职权，盗窃中央的名义，于一
    九六六年二月十二日炮制出笼的一个黑文件。其后台，是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇。这个黑文件的全称是《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》，简称“二月提纲”。毛主席亲自主持制定的中国共产党中央委员会一九
    六六年五月十六日《通知》，指出了这个提纲的主要错误是：
    (一)这个提纲站在资产阶级的立场上，用资产阶级世界观来看待当前学术批判的形势和性质，根本颠倒了敌我关系。特别是模糊了这场大斗争的目的是对吴含及其他一大批
    -202-

==========第227页==========
    反党反社会主义的资产阶级代表人物（中央和中央各机关，各省，市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物)的批判。
    (二)这个提纲违背了一切阶级斗争都是政治斗争这一马克思主义的基本论点，疯狂地反对无兰阶级的改治挂帅。
    (三)提纲特别强调所谓“放”，但是却用偷天换日的手法，根本歪曲了毛主席一九五七年三月在党的全国宣传工作会议上所讲的放的方针，抹煞放的阶级内容。是反毛泽东思想的，是道应资产阶级需要的。
    (四)在我开始反击资产阶级猖狂进攻的时候，提纲的作者们却提出，“在真理面前人人平等”。这个口号是资产阶级的口号。
    (五)提纲说，“不仅要在政治上压倒对方，而且要在学术和业务的水谁上真正大大地超过和压倒对方”。这种对学术不分阶级界限的思想，也是很错误的。
    (六)毛主席曾经说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。这个提纲却强调“没有立，就不可达到真正、彻底的破，”这实际上是对资产阶级的思想不准破，对无产阶级的思想不准立，是同毛主席的思想针锋相对的，是不谁无产阶级革命。
    (七)提纲提出“不要象学阀一样武断和以势压人”，又说“警惕左派学术工作者走上资产阶级专家，学阀的道路”。提纲反对的锋芒是指向无产阶级左派，显然是要给马克思列宁主义者藏上“学阀”这顶帽子，倒过来支持真正的资产阶级的学阀，维持他们在学术界的摇摇欲坠的垄断地位。
    (八)提纲的作者们别有用心，故意把水搅混，混滑阶
    203

==========第228页==========
    汲车线，转移斗争目标，提出要对“坚定的左派”进行“整风”。安妄图瓦解左派队伍。
    (九)在这场新的激烈斗争刚刚开始，提纲却反复强调斗争中要所谓“有领导”、要“谨慎”、要“慎重”、要“经过有关领导机构批准”，这些都是要给无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒律，束缚无产阶级左派的手脚，要给无产阶级的文化革命设置重重障碍。一句话，迫不及待地要刹车，来一个反改倒算。
    (十)毛主席的许多著作，早已在文化思想战线上给我们无产阶级开辟了道路。当前的斗争，是执行还是抗拒毛主席的文化革命的路线的问题。“提纲”却认为毛泽东思想还没有给我们开辟道路，而要直新开辟道路。实际是要开辩一条同毛泽东思想相反的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产阶级复胖的道路。
    总之，这个提纲是反对把社会主义革命进行到底，反对以毛主席为首的党中央的文化革命路线，打击无产阶级龙派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复辟作舆论准备。这个提纲是资产阶级思想在党内的反映，是彻头彻尾的修正主义。
    无产阶级国际主义是全世界各国无产阶级，从共同的革命利益和反对共同的阶级敌人出发的马克思列宁主义的国际团结的观点。它同资产阶级民族主义和大▣沙文主义是对立的。马克思和恩格斯的“全世无产者，联合起来！”的伟大口号，列宁的“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”的伟大口号，是无产阶级园际主义的基本
    -204

==========第229页==========
    精神。毛主席在《纪念白求恩》这部著作中说：“一个外国人，奉无利巳的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。…我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、庶大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民，这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国生义的国际主义。”毛生席还说：“我们是国际主义者，我们又是爱国主义者”，“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。”
    资产阶级民族主义即资产阶级对民族的看法及其处理民族问题的纲领和政策。资产阶级民族主义与无产阶级国际主义是根本对立的。列宁说：“资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义一一这是两个不可调和的敌对的口号…代表着民族问题上的两种政策（也是两种世界观）。”资产阶级狭隘的阶级利益是资产阶级民族义的阶级基础。从这样的阶级基础的发，在民族内部，资严阶级抹煞阶级矛盾，宣自己是本民族利益的代表和保护人，力求使整个人民的利益服从自己的利益；在民族之间，资产阶级把“自己的”民族和其它的民族对立起来，力求为“自已的”民族谋得特权。当资产阶级得势的时侯，它总是要压迫其它民族，成为
    其它民族的压迫者。资产阶级民族E义在一定历史条件下（在
    资本主义初期)也起过一定程度的进步作用，但那是很有限
    ー205
    wt-ns.m
    原

==========第230页==========
    的。帝国主义国家资产阶级对内压迫国内各民族，对外奴役世界各民族。殖民地、半殖民地的宫僚买办资产阶级对内压迫国内各民族，对外勾结帝国主义出卖民族利益。这是反动的资产阶级民族主义的最明显的表现。无产阶级必须同资产阶级民族主义彻底刘清界限，清除其在无产阶级和劳动人民中的影响。但还应指出：资产阶级民族主义，在不同的条件下，有着不同的历史作用。马克思列宁主义从来都把压迫民族的民族主义同被压迫民族的民族主义区别开来，把进步民族主义同反动的民族主义区别开来，并且根据这种区别采取不同的态度。
    大国沙文主义沙文，是法国皇帝拿破仑手下的一个士兵，他狂热拥护拿破仑的对外侵略扩张，主张用暴力建立法西斯帝国。后来，人们就把狂热的资产阶级反动民族主义叫做沙文主义，即“大国主义”，是资产阶级反动民族主义思想在国际关系方面的突出表现。一般指较大的国家在国际关系上同一些较小国家的交往中，不是采取真正平等的原剩，而是以大国自居，损人利己，唯我独尊，把自已的意志强加于人，甚至粗暴干涉他国内政，侵犯他国人民的利益，不尊重以至损害其他国家的独立和主权。
    法西斯主义和社会法西斯主义法西斯是意大利语的音译，原文意思是中间插着一把斧头的一捆棍棒，象征暴破力和强权。
    法西斯主义，是第一次世界大战后意大利墨索里尼的法西斯党的指导思想。它实行恐怖独裁统治和野蛮侵略政策，是资本主义总危机时期垄断资产阶级的思潮，是资产阶级进
    —206一

==========第231页==========
    行疯狂挣扎的表现。它完全抛弃资产阶级的虚伪民主制度，公「实行法西斯罪首的极权统治即法西斯专政，血腥镇压劳动人民，摧毁一切进步组织，竭力宣传种族主义，疯狂推行侵略战争和反共、反人民的政策。一九二二年意大利器索里尼的法西斯党，一九三三年希特勒的纳粹党使用暴力建立法西斯专政，其他如西班牙、日本等国也都推行法西斯主义。
    社会法西斯主义，是口头上的社会主义，实际上的法西斯主义。希特勒纳粹党的党名：“德意志国家社会主义工人党”，就是挂着“社会主义”招牌。苏修也是打着“社会主义”旗号、搞的是法西斯一套。林彪反党集团诬蔑我国社会义是什么“社会法西斯主义”，充分暴露了他们仇视社会主义，安图改变社会主义制度的叛徒嘴险。其实，他们才是
    一伙地地道道的法西斯主义匪徒。
    社会帝国生义是打着“社会主义”旗号的帝国主义。列宁痛斥第二国际的修正主义者支持资产阶级的帝国主义政策和殖民主义政策的时侯，曾经指示：这些叛徒是一伙社会帝国主义者，是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义”。
    苏修叛徒集团自从篡夺了党和国家的领导权以后，不仅在国内全面复辟资本主义，对劳动人民实行残酷的法西斯专政，而且对外狂热地推行帝国主义政策，同美帝国主义又勾结义争夺，安图重新瓜分世界。它把一些国家当作自己的殖民地，进行残酷的掠夺和奴役，并且通过经济“援助”、军事“援助”，对一些国家进行渗透和控制。苏修叛徒集团挂的是“社会主义”的招牌，干的是帝国主义的勾当。一九
    一207

==========第232页==========
    六八年八月，苏修叛徒集团武装侵占捷克斯洛伐克，一九六
    九年三月，它对我国珍宝岛地区发动军事进攻，一九七一年
    十二月它策动印度对巴基斯坦的侵略战争，它还在苏丹等国搞颠覆活动。这些就是苏修社会帝国主义丑恶面月杓大暴露。
    伟大领袖毛主席早就指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正生义，有些人暂时拥护，将来终究会地弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对体正主义。”苏修叛徒集团的社会帝国主义，必将遭到彻底的破产。
    修正主义是国际工人运动中与马克思主义相敌对的一种资产阶级，思潮，十九世纪九十年代产生于西欧一柴国家的社会民主党中。马克思主义在理论上的胜利，使敌人已没有力量公开反对马克思主义，而不得不改变形式从工人阶级内部进行破坏腐蚀。于是以德国社会民主党人伯恩施组为首的修正派，以及后来的芳茨基和第二国际的其他机会主义者，就披着马克思主义外衣，篡改和阉割马克恩主义的基本原理和革命精袖。在哲学上，背弃辩证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论代替革命的辩证法，在政治经济学上，修改马克思主义的剩余价值学说，否认资本主义制度的经济危机和政治危机，在无产阶级革命的理论上，以阶级调和代替马克思主义的阶级斗争学说，鼓吹阶级合作，反对无产阶级革命和无产阶级专政。伯恩施坦提出的“最终目的是微不足道的，运动就是一切”的口号最能表明修正主义的实
    ー208

==========第233页==========
    质。他牺趣无产阶级的根本利益，麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。毛主席指出：“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的、在实际上并不是社会主义路修，而是资本主义路线。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”
    “第三世界”和“发展中国家”“第三世界”主要是指亚洲、非溯洲、拉门美洲的一些受过或现在仍受帝国主义奴役和母路的国家。现在，这些国家大多独立，它们一方面反对帝国主义（主要是美苏两霸）的侵略、干涉、欺负和掠夺，
    一方面努力发展自己的经济和民族工业，因此，这些国家又称为“发展中国家”。
    纲举目张“纲举目张”，是来自渔业劳动的一句成语。纲，就是鱼网上的总绳，目，就是两上的眼子。渔人提起网上的总绳，网上所有的眼子就张开了，就能够捕到鱼。从古以来，人们常用“纲举目张”比喻办事情、做工作的时候，抓住主要环节，带动一切，即所谓“举一纲而万目张”。
    毛主席说：“路修是个纲，纲举目张。”毛主席通俗生动地把路线比作纲，把各项工作比作目，指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我门的革命工作是一个整体，要有正确的政治方向，只有抓好路线这个纲，抓住主要矛盾才能够把各项工作带动起来，使革命事业不断前法。
    江田岛精神所谓“江田岛精神”就是日本法西斯的
    一209

==========第234页==========
    “武士道精神”.江田岛位于日本安艺郡的南面海中，是一八
    六九年至第二次世界火战日本投降前日本海军学校所在地。在这里，日本帝国主义用天皇制军国主义的精神支柱一“武士道”精神，培植和训练嗜血成性的日本侵胳军法西斯军官。在日本反动影片《啊，海军》里、对法西斯的江田岛精神作了露骨的描绘：这就是用“皮鞭加糠块”的法西斯手段，训练青车养成“野兽加奴才”的法西斯“武士道”精神。林彪反党集团鼓吹“江田岛精神”，是要他的爪牙、死党为其搞反革命政变卖命。
    党的七届三中全会一九五○年六月八日至儿日在北京召开。毛主席在会上作了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的重要报告。这个报告，分析了国内形势，提出了获得财经情况根本好转取决于：土地改革的完成；现有的工商业的合理调整，国家机构所需经费的大量节减，这样
    三个条件。号召全党和全国人民为创造这二个条件而努力奋平。这个报告，为党和国家规定了过渡到有计划地进行经济建设所来取的基本方针和党各项任务，是党在国民经济恢复时期的战斗纲领。
    全国人民代表大会全国人民代表大会是中国共产党领导下的最高国家权力机关，由省、套治区、直辖市和大民解放军选出的代表组成。它的职权是修改宪法，制定法律，根据中国共产党中央委会的提议任党国务院的组成人员，批谁国民经济计划，国家的预算和决算，以及它认为应当出它行使的其他职权。第一届全国代表大会是在一九五四年九月
    二十日召于的。
    一210
    T

==========第235页==========
    中华人民共和国宪法在一九五四年召开的第一届全国人民代表大会上，在毛主席亲自主持下，制定了我国第一部社会主义类型的宪法。经过全国人民的认真讨论，于一九五四年九月二十日经第一届全国人民代表火会第-一次会议通过，主席团公布、一九七五年一月十七日，第四届全国人民代表火会文通了新的《中华人民共和国宪法》。这两部宪法的全文除“序言”外，下分“总纲”、“国家机构”、“公民的基本权利和义务”、“国旗、国徽、首都”等四章。这两部宪法都是我国人民一百多年来英勇斗争的历史经验的总结。是我国人民巩固无产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义建设的有力武器。
    党的七届五中全会于一九五五年四月四日举行。全会就准了中国共产党全国代表会议（即一九五五年三月党的全国代表会议，通过的三项决议和所选出的中央监察委员会的人选。全会委托中央政治局修改中华人民共和国发展国民经济的第一个王年计划草案。
    生产力与生产关系生产力，又称社会生产力，它所表示的是人们在生产中对自然界的关系。人们为了进行物质资料的生产，必须使用一定的生产工具。从事物质资料生产的人同以生产工具为主的运用于生产的劳动资料相结合，就构成社会的生产力。生产工具是社会生产力发展水平的客观尺度，是人类改造與然能力的物质标志。但这些工具是由劳动者创造、掌握和使用的，因此，劳动者是生产力中起主导的、决定作用的因素。
    生产关系是指人所在生中彼此之间发生的一定的社会
    -211-

==========第236页==========
    关系。它包括：第一，生产资料所有制形式，第二，人们在社会生产中的地位和相互关系多第三，产品的分配形式。一般的说，决定生产关系性质的，是生产资料所有制形式。
    生产力和生产关系之间的关系是对立统一的辩证关系，生产力决定生产关系，生产关系又反作用于生产力。
    经济基甜和上层建筑经济基础是社会一定历史发展阶段上的生产关系总和，即生产、分配、交换和消费四者关系的总和。上层建筑是建立经济基础之上的政治、法律、道德、艺术、宗教等观点，以及同这些观点相适应的政治、注律等制度。·一定的经济基础及其上层建筑的统一，使构成一定的礼会形态。
    经济基础和上层建筑之间的关系是：“经济基础，一般地表现为主要的决定的作用。”经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么祥的经济基础，就有什么样的上层建筑。反之，正如毛主席所指出的，上层建筑“在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，”“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础发展的时倏，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”
    纳吉纳吉·伊姆雷是匈牙利反革命事件的头子。一儿
    五三年七月首任匈牙利人民共和国部长会议主席。一九五五年，即宣布为右倾机会主义者并开除出党。苏修二十大后，他趁匈牙利政治混乱之机，写信给匈党中央，假惺惺地表示承认“确实存在错误”，要求重新审查他的问题，恢复“党员的权利”。花赫鲁晓夫修正主义路线直接影响下，一九五
    六十月十四月，匈党中央政治局宣布恢复纳吉党籍。月
    ー212

==========第237页==========
    “十二反革命暴乱后，纳吉重新被拉入中央委员会和政治
    局，十月二十四G当选部长会议席。反革命事件被粉碎后
    一九五八年，纳吉被判处死刑。
    纳吉搞修正主义由来已久。他一责宣扬阶级斗争熄灭论反对无产阶级专政，推行了一整套修正主义路线，代表了党内外新老资产阶级和反动派的利益。当时被反动知识分子把持的“裴多菲俱乐部”书记就说：“纳吉·伊姆雷及其政策在裴多菲俱乐部很得人心。”甚至当有人在一次俱乐部辩论会上提到纳吉的名子时，全场立即高呼：“纳吉回到中央
    理
    来”。为了替纳吉土台制造反革命舆论，他们抬轿子，吹喇叭，到处为纳吉歌功须德。反革命事件发生后，这些反革命分子公开提出“新的政权必须在纳吉·伊姆雷的领导“下组成”。纳吉上台后，就利用篡夺的权力，进一步扩大反革命暴乱，他公开投靠帝国尘义，大肆屠杀革命群众和共产党员纳吉是一个穷凶极恶的反革命修正主义分子。
    党的八届三中全会一九五七年九月二十日在北京举行了八届三中全会。毛主席在会上再次强调指出·两个阶级一无产阶级和资产阶级，两条道路一社会主义道路种资本主义道路，是过渡时期的主要矛盾。毛主席批判了右倾思想，指出了在建设社会主义的问题上，存在着两条路线，一条是多快好省，一条是少慢差费，应当反对少慢差费，实现多侠好省。会议通过了《一九五六年一一九六七年全国农业发展纲要》（修正草案）。
    农村人民公社一九五七年，我国人民在毛主席和党中央的领导下，取得了政治战线，思想能线上的社会主义革命
    —213一

==========第238页==========
    的伟大胜利。一大五八年，毛主席和党中央又提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线。在这条总路线的光辉照耀下，全国农村以兴修农田水利为中心，形成了农业生产大跃进的局面。为了适应农业生产大发展的形势，就需要在原来高级社的基础上联合起来，建立某种新的生产关系和新的组织形式。事实上很多地区的农民群众，已在原来高级社的基础上，联合组成了一乡一社的大型高级社，实行了高级社管理委员会和乡入民政府合并办公。这些高级社实际上已经具有人民公社的雏型。一九五八年夏，建立人民公社逐渐地形成为群众运动。毛主席对入民群众运动的创举，给予热情的支特，发出了“入民公社好”的伟大号召。一九五八年八月召开的中央政治局扩大会议根据毛主席的建议，作出了具有重大历史意义的《关于在农村建立人民公社问题的决议》。在这个决议指引下，在党的总路线照耀下和大跃进形势的推动下，在较短的时间内，全国农村就实现了人民公社化。事实证明，人民公社的产生，决不是偶然的，它是我国经济、政治发展的必然产物。
    党的八届五中全会这次会议是于一九五八年五月二十
    五日举行的，会议决定由中央组办一个革命的、批判的、理论和实践相结合的刊物一《红旗》杂志。会议还决定了其它
    一些重大问题。
    三面红旗既总路线、大跃进、人民公社。它是伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的重大发展，是广大劳动人民的决心和智慧的表现，是建设社会主义的法宝。
    党的八届七中全会这次全会于一九五九年四月二日至
    一214-

==========第239页==========
    五日在上海举行。这次会议讨论和通过了一九五九年菌民经济计划草案，检查了农村人民公社的整顿工作等。
    这次全会是在毛主席的主持下进行的，毛主席在会上作了关于工作方法问题的重要讲话。
    党的八届九中全会这次会议是在毛主席主持下于一九
    六一年一月十四日至十八日在北京举行的。
    全会指出，一九六一·年全茵必须巢中力量加强农业战线，贯衡执行国民经济以农业为基础，全党全民大办农业，大办粮食的方针，加强各行各业对农业的支提，尽最大努力争取农业生产获得较好的收成。在农村中必须进一步巩固人民公社，贯彻执行有关人民公社和农村经济的各项政策。
    全会还决定成立六个中央局。即中央东北局、中央华北局、中央华东局、中央中南局、中央西南局、中央西北局，代表中央加强对各省、市、自治这的党委的领导。
    社会雅民主义殖民主义就是帝国主义用改治、军事、·经济、文化等压力，野蛮地侵咯和掠夺别的国家，使它成为自已的殖民地或附属国。社会殖民主义就是打着社会主义旗号的殖民主义。苏修叛徒集团极力推行社会殖民主义政策，将蒙古及东欧一些国家变成他的殖民地，附属国、并梦想进行更大的扩张。
    《海罢宜》《海瑞罢官》是资产阶级反动历史学“权威”吴晗于一九六年经过七次改写而抛出的反动脚本。该剧本是继《海瑞骂皇帝》。《论海瑞》等黑文之后，
    m215

==========第240页==========
    又采取借古讽今的手法为反党分子彭德怀翻案的大毒草。伟大领袖毛主席一针见血地指出：“《海骑罢宫》的要售问题是‘罢官’。黨靖是帝罢了海瑞的官。一九五九年我们罢了彭饱怀的官，彭德怀也是‘海请。”
    这株大毒草：笼，受到了群众性的革命大批判。
    一月革命当无产阶级文化大革命发展到无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权阶段的时候，具有革命传统的上海工人阶级，在毛主席无产阶级革命路线指引下，同广大革命群众，革命干部联合起来，于一九六七年一月至下间上地夺了旧委、旧市人委中走资派的权，上海革命群众把它叫做“一月革命”。毛主席及时
    一地总结了上海一月革命风暴的经验，号召全国：“无产阶级革命派联合起来。问党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”于是“一月革命”的风暴席卷全国。以上海“一月风暴”起，仅仅经过二十个月的时间，全国二十九个省、市、自治区（除台湾省外）全部建立了革命委员会，实现了全国
    一片红。·
    综合经济善聞论党的过渡时期的总路线提出不久，叛徒杨献珍按照刘少奇的旨意，精心炮制出一个所谓“综合经济基础论”挑起了建国以后哲学战线上的第一次大斗争。杨猷珍宣称：过渡时期的经济基础是“综合性的”，“既包括社会主义经济成份，也包括资本主义经济成分”，二者“能够平衡地互相衔接地发展”，社会主义的上层建筑要一视同仁地为包括资本主义经济在内的“整个经济基础服务”，“也要为资产阶级服务”。这就是“综合经济基础论”。这—216…
    。=

==========第241页==========
    种反动谬论抹煞了社会主义经济同资本主义经济的根本区别，抹煞了它们之间的对立和斗争，否认了上层建筑的阶级性，安图在经济基础和上层建筑的各个领域内，全面推行阶级合作，搞阶级投降，取消社会主义革命，从而否定无产阶级专政，改变社会主义制度，瓦解社会主义的经济基础，使我国永远保存和发展资本主义。一九五六年我国生产资料所有制的补会主义改造基本完成，党在过渡时期的总路线的胜利实现，杨献珍的“综合经济基础论”不仅在理论上遭到破，而且被草命实践所彻底粉碎。
    “会二而一”论是杨献珍在刘少奇的幕后导演下，丁··儿六四年抛出的一种反马列主义，反毛泽东思想的哲学观点。这个彻头彻尾的形而上学观点，昆同唯物辩证法的核心一对立统一规律（即“分为二”）根本对立的。它是资产阶级的反动世界规。“合二而一”论实际上就是矛盾融合论，它根本否认斗争的绝对性。宣扬“合二而一”就是反对阶级斗争，主张阶级调和。杨献珍抛出这个反动谬论的目的是要用资产阶级世界观，对抗无产阶级世界观，是为了适应现代修正主义、资产阶级和一切剥削阶级的需要。给他们提供理论武器，来反对党的基本路线，反对无产阶级专政，反对补会主义革命和社会主义建设。
    五年计划解放以来，在国民经济恢复时期结束以后，我国已经历了四个五年计划时期。第一个计划（一九五三年
    一一九五七年)到一九五七年超额完成了。从一元五八年始始的第二个五年计刘（一九五八一一九六二年)。到一九六○年就提前两年基木完成了。从那以后，在五年的时回里，
    217
    隆

==========第242页==========
    前三年我们全面调整国民经济，后两年我们组织国民经济新高张，从各方面为实行第三个五年计划准备了充分的、艽实的条件。这是因为从一九五九年到一九六一年我们遭到了连续三年的严重自然灾害，而赫鲁晓夫集团又背信弃义，对我国实行突然袭击，撕毁了几百个协定和合同，停止供应重要设备和技术资料，撤走苏联全部专家，因而增加了我们暂时的经济困难。但是，所有这些困难並没有把我们压倒，经过全党全国人民的努力，大困难已经转化为大好事。所以，从
    一九六六年起就开始了我国的第三个五年计划〔一九六六一
    一九七O年)。第四个五年计划（一九七一一一九七五）在
    一九七五年超额完成。从一九七六年起，开始了我国第五个
    五年计划时期。
    和平共处五项原则是一九五四年四月，我国周恩来总理访问印度期间，根据毛主席的指示精神，提出的倡议。是在我国政府同印度政府签订的一项协定中正式提出来的。这
    五项原则是：一、互相尊重领土主权，二、互不侵犯，三、互不干涉内政事四、平等互利，五、和平共处。
    “先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛严”我国的社会主义改造在生产资料所有制方面基本完成以后，刘少奇一伙为了颠餐无产阶级专政，复辟资本主义，乘一九五六年九月召开的党的第八次代表大会之机又跳了出来，极力散布“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经解决”，国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。刘少奇、陈伯达一伙还背着毛主席，
    218-

==========第243页==========
    把“先进的社会主义制度同落后的社会生产打之间的矛盾”这一修正主义黑货塞进了“八大”的决议，安图把一条修正主义路线强加给全党。毛主席发现以后，当即指出“八大”决议中刘少奇一伙塞进的这种观点是错误的，是反马克思主义的。
    党的“九大”以前，林彪伙同陈伯达继承了刘少奇的衣钵，在他们起草的政治报告中，胡说什么，九大以后的主要任务是发展生产，安图把刘少奇的这一修正主义黑货强加给全党。这个修正主义的政治报告，理所当然地受到了毛主席的严励批判，被毛主席、党中央否定了。
    阶级斗争想灭论是从根本上否定在整个社会主义历史阶段中以阶级斗争为纲的反革命修正主义谬论。它同无产阶级专政下继续革命的理论是直接对立的。
    阶级斗争熄灭论最初是由机会主义头子布哈林提出的
    十月社会主义革命胜利后，在实行农亚集体化和消灭富农经济的过程中，布哈林代表资产阶级的利益和願望，极力宣扬无产阶级取得成功愈多，阶级斗争就愈缓和，阶级斗争就会很侠“熄灭下去”，资本家和富农不经过纸抗就会让出一切阵地，”和平长入社会主义”。后来，赫鲁晓夫、勃列日淫夫叛徒集团，步老修正主义的后尘，又大肆鼓吹“苏联没有敌对阶级和阶级斗争”，已经是“全税国家”，“全民党”，现在的任务就是建设“土豆烧牛肉”式的共产主义谬论。在我国，当生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，叛徒、内奸、工赋刘少奇竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说“阶级斗争已基本结束“，国内的主要矛盾是“先
    -219-

==========第244页==========
    进的补会主义刷度同落后的社会生产力之间的矛盾。”当无严阶级文化大革命取得伟大胜利的时侯，林彪伙同陈伯达再次抛出阶级斗争熄灭论这套破烂货，鼓吹九大以后的主要任务是“发展生产”，妄图改变党的基本路线，否定无产阶级文化大革命，否定文化大革命中涌现出来的革命新生事物，搞复胖倒退，犒反攻倒算。他们鼓吹阶级斗争熄灭论，实际,上他们自己就不熄灭，月要打倒无产阶级。我们要牢记毛主席关于.“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，坚持以阶级斗争为纲，彻底批判阶级斗争熄灭论，把无产分级专政下的继续革命进行到底。
    折中主义是形而，上学的一个变种。它把两种根本对立的观点和理论拚凑在一起。机会主义、修正主义者，常常用折中主义眉充辩证法，以反对马克思主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。
    马克思主义的唯物辩证法认为，在复杂事物发展过程中，必有一种主要矛盾起着决定的、领导的作用。而在矛盾的双方里也有一个主要方面。事物的性质，是由矛盾的主要方面决定的。折中主义则摆出“全面”、“公正”的样子，“又是这个，义是那个”，“一方面，另-一方面”，不分第
    一第二，不分主流支流，把主要矛盾和次要子盾，矛盾的主要方面和次要方面平列起来，同等看待，以掩盏事物的真相，摸糊事物的本质。
    折中主义主张调合阶级矛盾，抹杀无产阶级对资产阶的阶级斗争。刘少奇、林彪一伙机会主义头子，为了颠覆无产阶级专政，采用了折中主义的手法，散布“阶级斗争熄灭
    220
    ··

==========第245页==========
    论”
    苏博统治集团上台后的几届党代会“二十大”，一九
    五六年举行。这是以赫鲁晓夫为代表的苏修叛徒集团篡夺了党的领导权后举行的第-次党代会。在这次大会上，赫鲁晓夫抛出了通过所谓“议会道路”和平过渡到社会主义的修正主义纲领，无耻地背叛了马列主义。赫鲁晓夫还借口“反对个人迷信”，在“秘密报告”中诽谤斯大林为推行他们的一套修正主义路线大造反革命與论。同时，赫鲁晓夫还利用这次大会，结党营私，安排亲信，大量排斥“十九大”选出的中央委员。
    “二十一人”，一九五九年举行。赫鲁晓夫在会.上宣扬什么苏修进入了“同资木主义进行经济竞赛的新阶段”。，胡说什么苏联和“社会主义各国”经济计划刘的实现“将创造消除战争的现实可能”。赫鲁晓夫还提出作为无产阶级专政机器的国家开始消亡的修正主义谬论。
    “二上二大”，一九六一年举行。这次大会大大发展了修正主义路线，使之成为完整的体系。大会提出？“和平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛”和“全民国家”、“全民党”的“三和两全”的谬论，胡说什么“全民的国家一这是社会主义国家发展中的新阶段”，“社会主义在苏联完全地和最终地胜利了”，“无产阶级专政在苏联已不再是必要的了”，公开鼓吹“阶级斗争熄灭论”，取消无产阶级专政。大会通过了修正主义的《苏共纲领》。
    “二十三大”，一九六六年举行。一九六图年十月，赫鲁晓夫下台，勃列日涅夫上台。勃列日涅夫是赫鲁晓夫反革
    一221

==========第246页==========
    命政变的同谋者。他上台以后，更加疯狂地推行反革命修正主义路线。勃列日涅夫在这次大会上叫嚷“二十大”至“二
    十二大”所制定的“政治路线是正确的”，“为实现这条路线而斗争，是我们的主要任务”。大会着重讨论了全面复辟资本主义的“新经济体制”问题，提出了“社会主义大家庭”和“国际分工”的新殖民主义理论。
    “二中四大”，一九七一年举行。这次大会通过了标榜“福利”的第九个五年计刘。勃列日涅夫在会上拚命煽动俄争狂热，叫器既要大力发展火箭核武器，也要扩充常规军备；同时又抛出所谓“和平纲领”，以便在它的掩盖下加紧争夺世界霸权，进一步暴露了社会帝国主义的丑恶面自。
    莫斯科囊立和莫斯科声明即《社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言》和《各国共产党和工人党代表会议声明》。前者是一九五七年十一月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议通过的。后者是一九六○年十一月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议以后发表的。这两个文件，指出了社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了各国共产党和工人党的共同路线。
    《宜言》和《声明》的革命原则，概括地说，就是全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民和被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和发展社会主义革命和社会主义建设：逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义完全篡改、背叛了
    —222
    --

==========第247页==========
    这两个文件的革命原则，积极推行了“三和”、“两全”的
    一整套修正主义路线。为了维护这两个文件的革命原则，中国共产党在伟大领袖毛主席的英明领导下，对赫鲁晓夫修正主义进行了英勇的、坚持不擦的斗争。
    鼎《修养》《修养》一书，原名为《论共产党员的修养》，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的代表作。这本书，是反马克恩列宁主义、反毛泽东思想的大毒草。
    《修养》一书的要害，就是背叛马克思列宁主义的无产阶级革命和无产阶级专政学说。
    《修养》于一九二九年七月出版，抗日战争时期和解放战争时期多次重印，在几种版本里，根本不谈抗日战争、不谈抗日战争时期的阶级斗争，根本不谈解放成争.不谈解放战争时期的阶级斗争，根本不谈夺取政权问愿。这样的《修养》触动不了日本帝国主义和国民党反动派的一薇塞毛。
    《修养》在一九四九年八月修订再版，在一九六二年八月大加增刊，重新出版，仍然是原来的那套货色。在这个时期修订再版的《修养》，不但根本不谈社会主义革命，不谈社会主义社会的阶级斗争，而且仍然不提无产阶级专政，根本不提毛泽东思想，却大肆宣扬孔孟之道。
    毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗事都是为着夺取敌权、巩固敌权”。刘少奇却反其道而行之，不要无产阶级和共产党人夺取政权巩固政权，而把世界上的一切归结为“自我修养”。
    黑《修养》的多次出版，有其阴险的、不可告人的目的，但企图瓦解无产阶级队伍，使人们越“养”越“移”。
    223—
    川

==========第248页==========
    在全国胜利以前，他反对无产阶级夺取政权影在全国胜利以后，他反对无产阶级专政下的续续革命，安图复辟资太主义，实行资产阶级专政。
    党在整个社会主义历史阶段的基本路线在一九六二年党的八届十冲全会上，伟火领袖毛主席金面地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这就是：“社会主义社会是
    一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗章，存在着社会主义同资本主义两来道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警锡。要进行社会主义教青。要正确建辉和处理阶级矛盾和阶级斗争问，正确区别和处政我矛盾和人民内部手盾，不然的话，我们这祥样的社会主义题家，就会走向反面，就会变质，就会复辟，我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天饼，使我们对这个问题，有比较清的认识，有一杂马克思列宁主义的题线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义的路线，是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。
    工业学大庆大庆油田是毛主席亲自树立的坚持党的基本路线，坚持独立自主方针，执行《鞍钢宪法》，发展我国工业的一面光辉旗帜。
    一九六○年眷，我国遭受严重自然灾害，帝修反乘机掀起反华浪潮，美帝加紧对我国实行经济封锁，苏修背信弃义，浙合同，撒专家，卡我们的脖子。刘少奇之流同帝修反
    ー224

==========第249页==========
    紧密配合，疯狂反对三面红旗，大琍“马”黑风。正是在这种情况下，我国工人阶级发现了大庆油田并遵照伟大领袖毛亡的英明决策，在石油战线上集中优势兵力；在大庆展开了一场规糢空前的石油大会战。以铁人王进喜同志为代表的用毛泽东思想武装起来的几万大庆油田的建设者，不顾右倾机会主义分子的讽刺打击，蔑视资产阶级技术汊威的条条框框，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，在短短的
    三年时间里，就把大庆油田建设成了一个现代化的石油企业。油田建设的质量是优等的，技术是先进的，经济效果是很好的。油田建设全面体现了建设社会主义总路线的要求，大庆油田的建成，使我国所需要的石油，在数量上，和品种上都基本可以自给了，有力地粉碎了苏修对我们“卡脖子”罪恶阴谋，戳穿了外国洋人鼓吹的“中国是贫油国”的荒唐谬论，它标志着我国石油工业的建设进人了一个新的发展时期。
    伟大领袖毛主席在一九六四年发出了“工业学大庆”的伟大号召，全国迅速锨起了工业学大庆的群众运动。学人庆，就是学习他们认真读马列和毛主席的书，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决抵制错误思想和错误路线，格按照毛泽东思想办事，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，学习他1坚持贯彻《鞍钢宪法》，奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的精神，学习他们敢于斗争，敢胜利，一不怕苦，二不怕死的无产阶级衡底革命精神，为把我国建设成为现代化的富强的社会主义国家而奋斗。
    农业学大赛大寨是伟大领袖毛主席亲自树立的我国农
    -225一

==========第250页==========
    业战线上的一面红旗。“农业学大赛”是毛主席在一儿六四年向全国人民发出的伟大号召。大寨的道路，就是坚持党的基本路线，在毛主席革命路线指引下，发展我国社会主义农业的道路。
    大寨大队，座落在太行山北揣，虎头山脚下的山沟里，是山西省昔阳县大寨人民公社的一个生产大队。这退穷山、恶水，土地瘠薄，全村耕地散布在七沟、八梁、一面坡上。旧社会的大寨，抬头是一座座黑压压的大山，低头是一条条乱石滚滚，野草丛生的深沟。共八百零二亩耕地，分成四千
    七百多块，一亩地好年景也打不上一百三、四十斤粮。
    就在这贫瘠的山梁上，以陈永贵为代表的大寨贫下中农，在党的领导下，用毛泽东思想武装头脑，依靠集体的力量，以愚公移山的精神，奋发图强，自力更生，开山辩岭，艰苦创业，搬掉了十几万立方米石块，筑起了一百八十条石坝，把一座座荒山秃岭，一块决瘦土薄田，建成了连年稳产高产的水平梯田。
    学大赛，就是要学习大寨贫下中农一贯坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思得领先的原则，自力更生，艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。一句话，就是要象大寨党支部那样，坚持党的基本路线，用毛泽东思想育入，武装人、改造入，发展我国的农业。
    大寨精神，是毛泽东思想和毛主席革命路线的产物，它充分反映了我国五亿多农民改变“一穷二自”的面貌，建设社会主义新农村的强烈願望和要求。他们依靠人民公社集体力量，大批资本主义，大干社会主义，鼓足干动，力争上
    226
    i“

==========第251页==========
    游，多快好省地建设社会主义新农村，为我们树立了一个光辉的榜样。当前，农业学大寨，普及大寨县的群众运动莲勒发展，大寨红花开遍祖国大地，我国广大农村的社会主义革命和建设事业呈现出一派欣欣向荣的大好形势。
    五月十六日《通知》伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月寸六日《通知》，是个光辉的马克思主义文献。它欧响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命的胜利航程。
    《通知》是在毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少奇为头子的资产阶级司令部的激烈斗争中诞生的。它深刻地批判了刘少奇反革命的修正主义路线，揭露了《二月提纲》(即刘少奇支持彭真炮制于一九六六年二月十二日批发到全党的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》)的反动实质。驳斥了党内走资派反抗文化大革命的种种谬论，用马克思列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政理论武装全党，号召我们揭露和批判党内的资产阶级代表人物，夺取被他们篡夺的那一部分领导权。《通知》的制定，宣告了《二月提纲》的破产。从此，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开了，
    这个文件，是出了无产阶级文化大革命的理论、路线，方针和政策，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席在这个伟大的历史文件中，指出：“中央和中央各机关，各雀、市、自治区，都有这样一批资产阶级代装人物。”
    全党必须“高举无产阶级文化大革命的大旗”利底揭量那批反党反社会主义的所请“学术权成”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教青异、新闻界、文艺界、出瓶界的
    -227w

==========第252页==========
    资产阶级反动思翅，夺取在这些文化领域中的领导权。需要撒到这一点，必须同时批判混进党思、政府里、军队里和文化领城的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人、有些则要调动他们的职务。：
    “混进党里，政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的作正主义分子，一旦时机成燕，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政，”
    毛主席的这些重要指示，深刻地分祈了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，指出了无产阶级专政条件下革命的主要对象是混进无产阶级专政机构内部的资产阶级
    每
    代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。这些走资派同革命人民的矛盾是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。把党内走资派揭露出来，彻底批判，对他们进行坚决地夺权斗争，这就是无产阶级文化大革命所要解决的重要问题，这就是斗争的大方向。这样，《通知》就明确地解决了无产阶级专政下革命的一系列间题，成了一个伟大的马克思列宁主义的历史文献。
    “十六亲”一九六六年八月，毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，全会于八月八日通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定之。这个文件讲了
    十六个方面的问题，所以简称“十六条”。
    “十六条”，精辟地分析了我国无产阶级文化大革命的性质、形势和任务，规定了党在这场大革命中的方针和政
    ー228

==========第253页==========
    策，它是我到无产阶级文化大革命的纲领性文件。
    “十六条”对于社会主义革命的新阶段，群众运动、党的所价级路线、两类不同性质的矛盾、抓革命促生、认真学习毛主席著作等问题。都作了科学的阐明和论述。
    “十六条”指出，“当前开殿的无产阶级文化大革命，是
    一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展史的
    一个更深入、更广阔的新阶级。”无产阶级文化大革命，就是要在以毛主席为首的党中央的领导下，充分发动群众，“迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战”，要粉
    着
    碎资产阶级的“复辟的目的”。关于运动的重点和斗争的矛头，“十六条”明确地指出：“这次运动的重点，是整党内邢些走资本主义道路的当权派。”“集中力量打击一小锻极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，充分地揭露和批判他们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，把他们最大限度滟孤立起来。”
    “十六条”贯穿着的基本精神，就是要在毛主席革命路线的指引下，放手发动群众，信任和依靠群众，尊重群众的首创精神。
    党的八届十一中全会通过的“十六条”是一个具有伟火历史意义的文件，它宣告了资产阶级反动路线的破产，把我国无产阶级文化大革命运动推向一个新的高潮。
    无产阶级文化大革命一九六六年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命标志着我国礼会主义革命发展到一个更深入、更广阔的新阶段。
    无产阶级文化大革命是我国社会主义革命进程中两个阶级、两条道路、两条路线长期斗争的必然结果。“无产阶级
    一229一

==========第254页==========
    “文化大革命要解决的根本不盾，是无产阶级刘资产阶纹两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派”。它“实质上是在社会主义条件下，无心阶级反对资产阶级和“切剥剃阶级的政治大革命。这场大革命的目的，就是要进一乡贯彻整个社会主义历史阶段的基本路线，粉碎修正主义、夺间被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强社会主义的经济基础，保证我国沿着社会主义道路大踏步前进。
    我国的无产阶级文化大革命，是一场火规模的、真正的无产阶级革命，是一种公开地、全面地、由下而上地发动亿万群众，用大鸣、大放、大字报、大辩论作武器，来同反革命修正主义作斗争的最好形式。在无产阶级文化大革命中，以毛主席领导全党、全军、全国人民摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了邓小平修正主义路线和反击了右倾翻案风。深刻地批判了资产阶级、修正主义和一切旧的意识形态；同时，在上层建筑包括文化领域进行了一系列的改革，这对国际国内反动势力是一次沉重的打击。正如毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命、对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的、是非常及时的。由于阶级斗争的长期性和复杂性，要深入进行思想，政治、经济领域的社会主义革命，改革一切不适应经济基础的上层建筑，还要进行多次象无产阶级文化大革命这样的政治大革命，才能不断巩固无产阶级改政，夺取社会主义事亚的新胜利。
    钟塘我国古典小说和传说中的人物。相传钟馗系唐代
    ー230一

==========第255页==========
    人，曾应考武举未中，死后托梦给唐明皇，决心要消灭天下鬼魅，唐明皇乃命画家关道子将钟馗形象画成图像。关于是画“钟馗捉鬼图”。以后出现的一些旧图画、旧戏曲、旧小说中的钟馗捉鬼、打鬼的形象，大部画于此。旧诗民间风俗，于端午节为悬钟馗之像（古代时悬于除夕）、竭能除鬼避邪。
    毛主席在文化大革命初期写的一對信中分析林彪一伙的内心世界时曾指出：“我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟越”。这里揭露了林彪打着革命的招牌、喊着革命的口号，同时又加以歪曲的反动手段。所谓“借助”就是敲门砖，等到他们的目的达到之后，便不要这个“借助”，而要反过头来恶狠狠地搞掉这个“借助”了。
    自知之明是由“自知者明”一语演变而来的。老子在《辩证篇》中说：“知人者明智，自知者明，胜人者力，自胜者强。”意思是说，能够正确了解别人的人算有智慧，能够正确认识自己的人叫做聪明。能够战胜别人的人就是有力量，能够克服自己缺点的人才算强大。老子的这些诺含有朴素的辩证法思想。
    但是，古人由于受时代和阶级地位的限制，是很难做到自知之明的。只有无产阶级革命者通过学习马列主义、毛泽东思想，认真参加革命实践，树立了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，才能做到自知之明。
    “杞国无事忧天倾”唐朝诗人李白在《梁甫岭》中写道：“白日不照君精诚，杞国无军忧天倾。”杞园，是公元前十一世纪周朝分封的诸侯国，在现在的河南省杞县。据
    231-

==========第256页==========
    《列护、废寝食者心载：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡所寄，波寝食者”意思是说：春秋时，杞国有人因害怕天塌下来，没有地方躲藏，急得吃不下饭，睡不着觉。后人就把不必要的忧虑称之为“杞人忧天”。
    孙权劝管操当皇帝的故事公元二一九年，孙权上书曹操，劝曹操当皇帝，並说这是“天命”，曹操拿着孙权的书信对众臣说：“这小子要把我坐在火炉上榜”（封建主朝分别以“五行”做为自已的象征。汉朝是用“火”象征的，这里所说的业在炉火上，慈即坐在汉朝的地位上.)几个谋臣也劝他适应“天命”做皇帝，但曹操设有去做皇帝。〔见《资治通鉴》卷六十八、第二一七二页)。
    毛主席在批判林彪一伙的反革命政治纲领一既坚持要设国家主席，并虚伪地要毛主席再任国家主席时，普说到，大家不要当孙权，意思是指，林彪一伙要毛主席再当国家主席是别有用心，不怀好意的，实际上是林彪想当国家主席，要抢班夺权，篡夺党和国家的最高权力。
    毛主席视案三大区在无产阶级文化大革命中，在无产阶级同资产阶级夺权和反夺权的斗争正在激烈进行的重要时刻，毛主席于一九六七年七月九月，视察了华北、中南和华东地区，调查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶级文化大革命的情况，並作了极其重要的指示，引导广大革命群众进一步分清了敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步实现了革命的大联合和革命的三结合，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，毛主席视察三大区时所作的重要指示，是马列主义的伟大历史文献，是指引全
    232-

==========第257页==========
    党、全军和全国人民奋勇前进的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得伟大胜利的强大思想武器。
    y
    工人毛泽东思想宜传队一九六八年，七月二十七日，正当斗、批、改运动的高潮既将到来的时侯，首都工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，组成了一支坚强的首都工人毛泽东思想宣传队，首先开进清华大学，宜传毛泽东思想，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，领导斗、批、改运动。
    八月五日，毛主席给清华大兰工人宣传队赠送珍贵礼品一芒果；八月十五日，毛主席又亲自接见了首都工人阶级的代表和避清华大学工人宣传队的代表。紧跟着，毛主席发表了：“实现无产阶级散育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生，教员、工人中决心把无产阶级教青革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宜传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者贫下中农蕾理学校”的伟火指示。在毛主席的战斗号令下，全国广大工人群众迅速选出优秀的工人代表，组成浩浩荡荡的工人毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑领域的各个单位和其他有关单位。一个出工人阶级领导的，全国亿万革命群众参加的斗、批、改高潮，以排山倒海之势迅猛发展。中国人民解放军是工人阶级的强大后盾，他们根据毛主席“三支”“两军”的指示精神，纽成了毛泽东思想宣传队，和工入宣传队一道，共同完成领导上层建筑斗、批、改的伟大历史使命。
    勃列日涅夫（一九○六年·一），苏联现代修正主义头
    233-
    T

==========第258页==========
    子，国际共产生义运动的叛徒。一九三○年混入苏联共产党，一九三五年在第涅伯捷尔任斯克怡金学院毕业后当工程师。一九三八年被赫鲁晓夫破格提拔为波德洛夫斯克州委书记。
    第二次世界大战期涧，勃列日涅夫当了赫鲁晓夫所属部队的政治委员。一九五○年窃取了摩尔达维亚加盟共和国第
    一书记。斯大林逝世后，勃列日涅夫支持赫鲁晓夫篡夺党和国家的最高领导权，自己也当上了最高苏维埃主席团主席。
    一九六四年勃列日涅夫取代赫鲁晓夫，成为苏修党中央第一书记。后改称为总书记。
    勃列日涅夫上台后，全面实行“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”，到处兜售“三合两全”反革命修正主义黑货。他还打出“发达的社会主义”的旗号，变本加厉地歪曲，反对马克思主义的无产阶级专政的理论。胡说在所谓“发达的社会主义社会里”，“出现了各个阶级和各个社会集团接近的明显过程”，无产阶级专政已经“完成”自己的历史使命，波“全民社会主义国家所代替。他提出“全芪国家继续无产阶级专政事业”的谬论，加紧对苏联人民的法西斯统治。
    为了适应对苏联人民法西斯统治的需要，勃列好涅夫在经济领域里大搞物质刺激、利润挂帅，完全改变了苏联企业的性质和方向。他还在“为了人的尊严和自由”、“提高精神刺激的效果”的口号下，大肆扩散腐朽透顶的资产阶级思想文化，在整个意识形态领域对苏联人民实行资产阶级专政。
    勃列日涅夫叛徒集团对外实行帝国主义侵璐政策。一九
    六八年八月武装侵占捷克斯洛伐克，一九六九年三月，对我
    —234

==========第259页==========
    国珍宝岛地区发动军事进攻，並到处兜售所谓“亚州集体安全体系”，妄图孤立中国，称霸亚洲，充分暴露了新沙皇的丑恶面目。一系列的事实远明，勃列涅夫完成了赫鲁晓夫当政时期向社会帝园主义的转变。
    珍宝岛自卫反击战珍宝岛是我国的神圣领土。苏修叛徒集团为了实现其领土扩张的野心，一出动直升飞机、装甲车、汽车。侵入我国领土珍宝鸟，进行武装挑衅。自一九
    六九年二月以来、苏修远东边防军进入了一级战备状态。三月二日（星期日），大批苏联军人乘坐装甲车和汽车、同时从下米海洛夫卡和库列比克依内两个方向侵入我国领土珍宝岛地区，突然袭击正在执行正常巡逻任务的我边防军人员，首先开枪开炮，当场打死打伤我边防战士多名。我边防军被迫进行自卫还击，粉辞了苏修的侵犯，胜利地保卫了祖国的袖圣领上。
    超级大国凭借自己地大入多，以大国自居，对弱小国家的人民，施以种种政治、军事和经济压力，把自己的主张强加于他国的，称日大国主义。今天苏美两霸，互相勾结，互相争夺，对全世界人民进行琼夺和压迫。他们任意侵犯别国主权，任意干涉别国内政，到处伸出侵略的魔爪，安图主宰世界。因此，人们就把苏美两霸称为超级大国。
    苏修侵占捷克斯洛伐克-“九六八年八月二十日，苏修叛徒集团悍然出动大批武装部队，以突然袭击的方式，在六小时之内对捷克斯洛伐克实行了野蛮的军事占领。
    苏修叛徒集团侵占捷克斯洛伐克以后，凭借武力，在捷克斯洛伐克作威作福，横行霸道。多年来，苏修对捷克斯洛
    -235

==========第260页==========
    伐克人民反震略的正义斗争实行残酷的镇压，並在捷克斯洛伐克全国从上到下搞大规模的清洗。在经济上竭力推行“经济一体化”，加紧对捷克斯洛伐克进行掠夺和剥制。
    苏修社会帝国主义对捷克斯洛伐克的入侵和占领，是苏修推行社会帝国主义强权政治和侵略政策的最露骨的表现。
    “五二○”声明一九七○年五月二十日，毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。声明总结了战后二十多年来的历史经验和当前形势的基本特点，强调指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所谁备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”声明表示，热烈支持印度支那三国人民和全世界人芪的反帝革命斗争。
    当前，美国侵胳者在越南、老挝遭到惨败，便悼然扩大侵略印度文那的战争，策动朗诺集团于一九七○年三月十八日发动反动政变，并派兵入侵柬埔寨，恢复轰炸越南北方，安图用武力征服印度支那三国人民。另一个超级大国苏修，出于它的社会帝国主义本性，公然站在朗诺一边，竭力破坏印度支那人民的反帝革命斗争。而对这种形势，柬埔寨人民拿起武器，奋起反抗，印度支那三国人民加强了团结，坚持了英勇战斗。在这个关键时刻，毛主席发表庄严声明，热情赞扬束埔寨人民和印度支那人民的斗争精神，指出印度支那人民一定能够排除万难，取得彻底胜利。毛主席说：“得道多助，失道嘉助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌提自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”
    一236
    :

==========第261页==========
    毛主席的英明论断，是对当代世界人民反帝斗争实践的科学概括。六年来的历史发展，以无数生动的事实证实了这是一个伟大的真理。现在，世界人民反帝反霸反殖斗争席卷全球，第三世界人民进一步觉醒壮大，成为推动世界历史前进的伟大动力。各国人民团结战斗，给苏美两个超级大国以沉重打击，特别是印度支那人民发扬大无畏的革命精神，把美帝国主义及其一切走狗打得落花流水，柬埔寨人民和越南人民已经完全赶走了侵照者，摧毁了帝国主义走狗的统治，解放了自己的企部国土，老挝人民也取得了重大胜利。
    日本北方四岛问题日本北方四岛，是指千岛群岛中靠近北海道的齿午，色丹、择捉、国后四个岛屿。
    这四个岛屿从历史、地理、人文环境来看都与俄国无关。岛上的居民属于虾夷族，是最早的日本人。
    一八七五年日俄签订了库页岛与干岛交换条约。日以所点一南库页岛交换千岛的俄占部分。干岛群岛逐全部属日。
    一九四五年日本战收，签汀了《雅尔塔协定》，苏联占领了全部千岛，并划为苏联俄罗薪联邦共和国萨哈村州的一部分。多年来日本人民一直强烈要求坊联政府速还这四个岛屿。但苏修社会帝国主义，一直拒不归还日本北方四岛。联合国联合国是第二次世界大战期间筹备，在战后一儿四五年正式成立的。
    一九四三年十月三十日，当时反法西斯同盟国中国、苏联、美国、英国四个国家在莫斯科发展《普遍安全宣言》，提出“建立一个普遍性的国际组织”的主张。一几四四年八月，苏、美、英三国和中、美、英三国在华盛顿的敦巴顿橡
    一237-

==========第262页==========
    树园分别举行会议，拟定了组织联合国的建议方案。一九四
    五年二月，苏、美、英三国首脑在苏联雅尔塔会晤，决定在美国旧金山召开联合国宪章制定会议。这个会议于一九四五年四月二十五日到六月二十六日举行。参加会议的有五十一个国家的代表（其中波兰被排斥没有参加会议，事后在宪章上签字)一致通过了并签订了联合国宪章。这五十个国家成为联合国的创始会员国。当时，董必武同志作为中国代表团的成员出席了怕金山的联合国成立大会。一九四五年十月
    二十四日，联合国宪登开始生效，联合国宣告正式成立、现在十月二十四日这一天就被定为“联合国日”。联合国的总部设在美国纽约。到一九七一年十二月为止，联合国有一百
    三十二个会员国家。
    按照《联合国宪章》规定，联合国的主要宗首是制止侵酪、维护国际和平与安全。但是，联合国成立的那天起，美帝国主义就不断破环联合国宪章，使联合国沦为它推行侵略政策和战争政策的工具。近几年来，苏美两霸互相勾结，利用联合国推行强权政治和霸权主义。
    一九五七年二月伟大领袖毛主席指出：“现在美国操纵联合国的乡数票和控制世界狼乡地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。”事实证明，随着世界人民革命斗争大好形势的发展，联合国也正在发生变化。越来越多的国家联合起来同两个超级大国进行针锋相对的斗争，一两个超级大国想要操纵和控制联台国的时代已一去不复返了。
    在一九七一年联合国大会第二十六届会议上，以七十六票支持，三十五票反对，十七票弃权的压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二.十三国提出的要求恢复我国在联合
    一238

==========第263页==========
    国一切合法权利并立即把蒋介石集团的代表，从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的提案。这是美帝二十多年来顽固坚持剥夺我国在联合国合法权利的政策和在联合国内制造“两个中国”阴谋的破产，这是毛主席无产阶级革命外交路线的胜利，这是全世界人民和一切主持正义的国家的胜利。
    《“571工程”纪要》是林彪一伙的反革命政治纲领，是林彪死党按照林彪的官意于一九七一年三月二十二日至二十四日制定的。这伙反革命分子按照“武装起义”一词
    的谐音，将这个反革命政治邹领的代号取名为《“5T1工
    程”纪要》。在这个“纪要”中，根据他们的反革命的需要，分析了形势，规定了他们反革命路线，反革命策咯和反革命的根本目标。他们根据这个《纪要>大肆制造反革命舆论，建立反革命据点，组织反革命武装力量和特务组织，进行了反革命武装政变的准备，安图以武力谋害毛主席，恶毒地攻击我国在无产阶级专政下对资产阶级法叔加以限制的措施，拚命池用资产阶级法权恩想煽动各阶级各阶层人来反党反社会主义，颜覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    “九·一三”事件一九七一年九月八日，林彪反党集团按照《“671工程”纪要》反革命纲领，发动了反革命武装政变。在叛徒、卖国城林彪直接指挥下，他们安图乘毛主席巡视南方的机会，谋害毛主席，并策划于同一时间，在北京谋害中央政治局同志，阴谋篡夺党和国家的最高权力。当这一反革命计划破产后，林彪又安图阴谋携带他的死党南逃广州，另立“中央”。-一九七一年九月十二日，伟大领袖毛主席巡视南方回到北京，毛主席的行动打乱了林彪反
    一239—
    ~-ー

==========第264页==========
    党集团的部署，他们蓄谋已久的极其恶毒的反革命阴谋彻底破产。林彪反革命阴谋败露后遂于九月十三日，带着老婆、儿子和几个死党，私乘飞机，仓皇逃命，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古温都尔汉。
    “九·一二”事件表明林彪这个“语录不离手、万岁不离口”的家伙，原来是一个极端仇视毛主席、极端仇视共产党、极端仇视中国人民解放军，极端仇视中国人民，极端仇视我国无严阶级专政的叛徒、卖国贼。
    批林整“九·一三”事件以后，全党、全军和全国各族人民对资产阶级野心家、阴谋家，叛徒、卖国贼林彪及其死党表示了极大的无产阶级义愤，对伟大领袖毛主席和以毛手席为首的党中央表示坚决拥护。在全国范围内开展了批林整风运动。在这个运动中，广大干部和群众，认真学习马列主义、毛泽东思想，开展了对林彪反党集团的革命大批判，从思想上，政治上，组织上清算他们的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能力。在批林整风运动的推动下，党的九大路线和各项无产阶级政策得到更好的落实，上层建筑各个领域的斗、批、改取得了新的成果，被林彪破坏了实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎，艰苦奋斗的光荣传统得到发扬，无阶级领导的，以工农联盟为基础的各族人民革命大团结更加坚强，工农业生产和其他各项事业都取得了巨大成就，全国山现了一派欣欣向荣的大好形势。
    帝国主义和无产阶级革命的时代周恩来同志在党的第
    十次全圈代表大会上的政治报告中指出：“毛主席经常教导我们：“我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代”。
    —240—

==========第265页==========
    对时代和形势的分所，是马克思列宁主义、毛泽东思想的重要内容之一，是关系元产阶级革命的重大问题。列宁指出：要判断什么时代，就要透过世界上各种复杂的阶级关系，看清“哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容，时代发展的主要方向。”
    十九世纪末二十世纪初，世界进人了帝国主义和无产阶级革命的时代。伟大导师列宁对这个时代进行了科学的分析，深刻地揭露了帝国主义时代固有的各种基本矛盾，指出帝国主义是资本主义的最高和最后阶段，帝国主义又是垄断的资本上义，是寄生的腐朽资本主义，是当代的资本主义。由于“帝国主义使资本主义的矛盾达到顶端，接着就是革命的干始”，因此，“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”帝国主义时代同时又是无产阶级革命的时代。在这个时代，无产阶级不仅已经登上国际政治舞台，而且成为时代的中心。列宁正是把握了这个时代的基本矛盾和特征，对时代性质作出了正确判断，才制定出这一整个历史时代无产阶级革命钓理论和策略。列宁亲自领导了俄国十月社会主义革命，在实践中开辟了无产阶级革命的新时代。
    列宁逝世以后，世界形势发生了很大的变化。但形势的变化并没有收变决定这个时代特征的基本矛盾。时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，一切新老修正主义者在歪曲和攻击列宁主义时，极力抹煞帝国主义时代的基本矛盾，宣扬马列主义“过时”论，反对无产阶级革命和无产阶级专改。然而，马克思列宁主义是不可战胜的，历史的规律是不可抗拒的。世界历史的进程必将证实伟大领袖毛主席这
    一英明论断：“一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥
    一241-

==========第266页==========
    削制度的新世界，一定要建立起来。”
    批林批孔运动党的“广大”以后，在毛主席为首的党中央领导下，从一九七匹年初起开展了一个声势浩大的批林批孔运动。批林批孔运动，是无产阶级文化大革命的续续和深入，是我国上层建筑领域里一场深刻的革命，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争，也是一次普遍的马克思主义约学习运动。批林批孔，反修防修是一个长期的战斗任务，在批林批孔运动中，马克思主义理论队伍的建设得到了进一步的加强，月马克思主义占领哲学、历史、教有、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域的斗争得到了进一步发展，取得了巨大的成就。广大工农兵群众是批林批孔的主力军，他们高举大批判的旗帜，把斗争的锋芒直指林彪的反革命罪行及其修正主义路线，直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时在各条战线上对复辟资本主义的反动思潮给予了有力的回击。批林批孔，对于加强思想和政治路线方面的教有，坚持和贯彻毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    傷家是由没落奴隶主贵族的反动思想代表者孔丘创定的一个学派。儒，起先是指替奴隶主贵族办丧事之类的那些人。孔丘开始也是从事这类职业的，后来办私塾，招收学生讲学，宣扬复古倒退思想，从事反对变革的玫治活动，干方百计挽救奴隶制旧制度，逐渐形成一全学派，秦汉以后，对继承发挥孔孟思想的人，统称为儒家。
    ー242

==========第267页==========
    法家是我国由奴求社会向封建社会转变的时潮，与儒家对立的一个重要学派，以商鞅、荀子、韩非为主要代表。这个学派反映新兴地主阶级的利盗，宜传“人定胜天”的唯物论思想，反对“听天由命”的唯心论影提得变法革新，反对复古倒退，主张用“法治”代替“礼治”，实行滟主阶没的专政代楷级隶主阶级的装政。后人称这个学派为法家
    孔孟之道指以孔丘、孟轲为代表的儒家反动政治路线和唯心论思想体系。孔孟反对社会变革，主张复古倒退，顽固维护和挽救奴隶制度，汉代以，后，经过历代统治者的修饰和发挥，孔孟之道成为我国两干多年封建社会，半殖民地半封建社会维护反动统治的思想武器和束缚劳动人民的精神枷锁。中外反动派和党内机会主义路线头子都是宣扬孔孟之道的。
    克己复礼出于《论语·颜渊》。这是孔丘复辟奴隶制的反动纲领。克，克制，约束的意思，已，指自己的言行，思想，复，恢复符合；礼，就是周礼，既西周奴隶社会的等级制度以及与此相联系的礼节仪式。“克己复礼”是说，克制自已，使自己的言行符合于周礼，也就是复辟。
    春秋未期，奴隶的起义，新兴的地主阶级反对奴隶主贵族阶级的斗争，把腐朽的西周奴隶制的各种典章制度打得肢离破辟，新兴的封建制度正在产生，但是没落的奴隶主阶级代言人孔丘逆潮流而动，喋喋不体地叫嚷要“克已复礼”，安图用腐朽的周礼来消除“犯上作乱”的革命言行，孔丘为实现“复礼”整整奔波了一生。
    “克己复礼”这一复辟倒退，反对社会进步的反动纲
    —243

==========第268页==========
    领，为后来：一·切搞复避的人所续：乎。叛徒、卖国威林就是其中之一。林彪及其死党，从一九六九年底到一九七○年初，在不到三个月的时间果，多次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，并挂在他]的房子里。这充分暴露了林彪一伙迫不及待地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命野心。
    囊始皇茶始皇是我国古代地主阶级杰出的政治家。他崇尚法家，反对儒家，适应人民群众要求统一的願望，结束了诸侯割据混战的局面，进一步扫除了奴隶制度残余势力，
    6
    创建了我国历史上最早的各民族统·的中央集权的封建国家，是统一中国的第一个人。他坚持进步，反对倒退，在政治，经济和思想文化等领域大胆革新、狠狠打击了反动奴隶主阶级的复群势力。他是一个厚今薄古的专家。
    秦始皇在我国历史上起过重大的进步作用。但是，两干多年来，所有没落腐朽的反动势力，在极力反对送步，顽固实行倒退的时侯无一不搞尊儒反法，竭力否定秦始皇的历史功绩。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国赋林彪，也曾多次咒骂秦始皇。因此，今天围绕着对秦始皇的评价问题而展开的争论，实质上是两个阶级、两条道路、两条路线的一场激烈斗争。
    学习无产阶级专政理论运动正当批林批孔运动朝着普及、深入、持久方向发展的时侯，伟大领袖毛主席在一九
    七四年底，作了关于理论问题的重要指示。同年二月二十二日，《人民日报》又发表了根据毛主席指示摘编的《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的语录。从此，全国掀
    m244
    :

==========第269页==========
    起了学习无尤产阶级专政理论的运动。
    伟大领袖毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    毛主席在谈到社会主义制度时说：总而官之，中趣于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配、货币交换，这些题旧社金没有多大楚别。所不同的是所布制度变了。毛主席指出：我国现在实行的是商品制度、工资制废也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专放下加以限蝴，所以林彪一伙如上台；搞资本主义度很容易。因此，要多普点马列主义的书。
    毛主席还指出：“列宁说‘小生产是级带地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的’。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，部有发生资产阶级生活作风的。”
    毛主席的这些重要指示，是对马克思主义关于无产阶级专政理论的深刻阐述和重大发展。极为深刻地阐明了，社会主义革命要以阶级斗争为纲，既要抓好上层建筑领域里的革命，又要搞好经济领域里的革命，还要限制资产阶级法权，要不新的去铲除滋生资本主义的土壤，培养共产主义因素。
    毛主席深刻地指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。全党全军和全国人民搞清楚这个问题，对于反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有极其馆要的现实意义和十分深远的历史意义。
    评论《水浒》的群众运动《水浒》是以北宋末年农
    -245
    -

==========第270页==========
    民起义为题材的长篇小说。作者施耐庵、罗贯中。这部书恶毒地丑化了农民草命英雄，精心塑造并歌颂了一个投降主义的人物一宋江，极力宣扬了他所推行的投降主义路线。长期以来，不少人对《水浒》作了不正确的评价。
    一九七五年秋，·毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投蜂。做反面敢衬，使人民都知道投降派。”毛主席又说：“《水浒》只反贪官、不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高快的斗争，是地主阶级内部这一涨反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方喵。”毛主席的指示，深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质和宋江搞修正主义，投降主义的真面目。
    全国人民积极学习了毛主席的指示，广一泛开展了对《水浒》的评论和批判。评论《水浒》是我国政治思想战线上的的又一政治大斗争，是全国人民贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修、重要指示的组成部分。这次评论《水浒》的群众运动，对于坚持马克思主义，反对修正主义，对于右倾翻案风，对于提高全国人民贯彻执行党的基本路线的自觉性，具有真大的深刻的意义。
    资产阶级法投资产阶级法权的实质是在平等的口号下实行不平等的制度。在我们的社会主义社会里，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面在占统治地位。按劳分配和货币交换所体现的“平等的权利按照原则仍然是资产阶级法权。”
    列宁指出：“在共产主义社会的第一阶段〔话常称为社
    ー246

==========第271页==========
    会主义》，‘资产阶级法权没有完全取消。而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变革的范图内，也就是在对生产资料的关系上取消。”“但是它在另一方面却依然存在，依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者（决定者)。‘不劳动者不得食这个社会主义原则已经实现了多‘按等量劳利领取等量产品？这个社会主义原则已经实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不锦量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的资产级级法权’。”
    毛主席指出：“中国具于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，·按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也是不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限度。”这就极其深刻地䦶明了资产阶级法权在现阶段存在的必然性，同时又特别要看到限制它的必要性。它是产生新的资产阶级的重要经济基础，这样，我们才能更好地限制它，逐步创造使资产阶级既不能存在又不能产生的条件。
    反革命修正主义分子刘小奇，林彪对资产阶级法权不但不加以限制，反而不新扩大它、强化它、安图达到他们复辟资本主义的目的。对此，我们必须彻底批判。
    以阶级斗争为纲是我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。毛主席指出：“整个过蘧时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资本主义的两条道路斗争。忘记十儿年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上
    一247

==========第272页==========
    去。”毛主席关于以阶级斗争为纲的论述，是反修防修、巩固无产阶级专政的强大思想武器，紧紧抓住阶级斗争这个纲，社会主义事业就会不断地取到新的胜利。否定或修改以阶级立争为纲，在理论上和实践上就必然会犯错误。·
    在社会主义的事业中，要不要坚持以阶级斗争为钢，归根到底是一个承认不承认在社会主义条件下仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，承认不承认在整个社会主义历史时期始终都必须坚持无产阶级对资产阶级专政的问题。对于这个问题，不论在国际还是国内，一直是马克思主义同修正主义进行激烈斗争的焦点，是识别真假马克思主义的分水岭。建国以来，我们党同刘少奇、林彪这些党内修正主义路线头子所进行的一系列斗年，实际上都是坚持还是否定以阶级斗争为纲、坚持还是否定无产阶级专改的斗争。
    资产阶级民主派资产阶级民主派是指在民主革命时期加入我们党里来的同路人。他们在民主革命耐期，能够程度不同的接受党的最低纲领，既新民主主义纲领，对于反对“三座大山”，对于打土蒙、分曲地、在不同程度参加的。但到了社会主义革命时期，革命前进了，其中有的人思想却还停留在民主革命阶级，对于农村实行集体化，对于批判资产阶级法权他们就不赞成，有抵触，甚茧反对。这种人官做大了，地位高了，资产阶级世界观也随着膨胀起来。此，他们维护资产阶级法汉，反对社会主义革命，妾图复僻资本主义，变成了走资派。这种人从来不是无产阶级革命家，从来不是马克恩主义者，只不过是党的同路人。他们的纲领从来不是共产主义，而是资本主义。这种人带着资产阶级民广
    ー248一

==========第273页==========
    主义思想参加了革命。在全国解放后，他们的身子虽然进入了社会主义社会，但头脑里的那个资产阶级王国却原對未动。这就决定了他们随着社会主义革命的不断深入，势必同无产阶级的矛后日益尖锐化起来，成了社会主义革命的对象。
    党内走资本主义道路的当权派伟大领袖毛主席在一
    九六五年一月亦自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》〔既二十三条)中，第一次在国际共产主义运动的历史上提出了党内走资本主义道路的当权派这个概念。毛主席指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，又指出：“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”“支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面。”“在上面的，有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”这是毛主席总结了国内国际无产阶级专政的历史经验得出的新结论，是对无产阶级专政下继续革命的理论的新发展。毛主席提出的这个马克思列宁主义的科学论断，不但拨正了社会主义教育运动的航向，而月指明了无产阶级文化大革命的方向。
    在无产阶级文化大革命中，毛主席还曾多次指出：“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级的两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混人无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小投走资本
    249m

==========第274页==========
    主义道路的当权派。”并号召全国“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”在无产阶级文化大革命革命中，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。
    毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的上述
    一系列指示和毛主席领导的社会主义革命，特别是无产阶级文化大革命的实践，清楚地说明：党内走资派就是共产党内的资产阶级，无产阶级专政下继续革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当衩派，走资派还在走，是整个社会主义时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的必然规律。毛主席的指示和阶级斗争的实践还清楚地说明：党内两条路线的斗争就是无产阶级同党内走资派、即无产阶级同党内资产阶级两大对抗阶级的生死大搏斗。党内走资派被着共产党员和马列主义的外衣，打着红旗反红旗，总是力图利用他们已经窃取的一部分权力、纂改党的路线，方针和政策，散布机会主义、修正主义谬论，组织反革命力量，压制新生事物，进行反革命活动，推行修止主义路线，商固地坚持走资本主义道路，复辟资本主义，实行资产阶级专政。我们同走资派的斗争是长期的、反复的，这是社会主义时期无产阶级同资产阶级斗争的一个最重要的内容和特点。
    花花源中人《挑花源记》是东普后期诗人陶渊明写的
    一篇幻想的故事，大意是说晋朝孝武帝常太元年间，在武陵郡
    ー250一

==========第275页==========
    一个捉鱼的人，一天，他摇船忘路，忽然遇着一个桃花林。到了桃林尽头，发现水源，便看见一座山，山有小洞。他舍船入洞，里面土地平坦，房舍整齐，良团相运、桑竹成林，道路纵横，鸡犬相闻；人们在往来耕作，男女的衣着，都不不象外面的式样。这里的人，自称其祖先是不满“赢氏乱天记”，为“避秦时乱”，而住在“绝世”的桃花源是的“贤者”。五百多年过去了，历史的长河经过了汉，发展到了魏晋，而挑花源中入“不知有汉，无论魏晋”，仍因循守旧、“俎追犹古法，衣裳无新制”，固守住祖先传下来的秦以前的全套规矩。
    桃花源中人是陶渊明政治倾向的总结，是他政治理想的艺术概括。处于晋、宋交替变革时代的陶渊明，出身于一个没落士族地主家庭。他少年时就爱好儒家的公经，效法儒家的“忠孝”“仁义”，信奉儒家“克已复礼”的复吉倒退路线。描绘桃花源，目的在于反对现实变革。陶渊明理想的桃花源，实际上是当时以大地主为头子组成的地主大庄园。可见，陶渊明精心描绘的桃花源中人，在当时就是违反历史发展规律的大倒退，是对社会前进的反动。
    历代都有人把桃花源中人曲解为所调超阶级、超政治的人。而一些热衷于搞复辟的头子，为了掩人耳目，也统统以桃花源中人自居。
    社会主义革命和社会主义建设时期裴多菲俱乐部匈牙利的反革命组织，是一九五六年匈牙刹反革命叛乱的据点之
    一。反动知识分子借匈牙利爱国诗人裴多菲的名义，以举办各种学术讨论为幌子，进行反党反人民反社会主义的罪恶活
    —251--
    ·・nー-・
    RI

==========第276页==========
    动，制造反革命暴乱。
    社会封建主义补会封建让义是林彪杜撰的反动口号。意即口头上的社会主义、实际上的封建主义。
    林彪恶毒诬蔑我国无产阶级专政的社会制度是什么“社会封建主义”，这纯粹是“威喊捉贼”的拙劣伎俩。实际上是，林彪要干的，正是他们的补会封建市义。
    加工订货加工订货是我国对资本主义工业进行社会主义改造时所采取的国家资本主义的初级形式之一。
    所谓师工，就是▣带公司与私背工厂订立合同，由国营、公司供给全部主要原料，亦保证供应次要原料，私营工山卿按加工所规定的加工费用及品质规格在限期内进行生产。其产品按规定数量完成以后直接交给国营公司。资本家获得的加工费一般包括工资、合理费用和适当利润。
    所谓订货、就是国营公司与私营工厂采用订立合同的方式，国营公司预先向资本家订购一批货物，对这批货物的品质、规格、价格都是先行协议的，并付出一部分定金，至于这批货物所需要的原料，国营公司不一定供给，即便铁徐也是以配售的方式进行的。
    这种加工订货，对保证生产起了巨大作用，对资本主义工业的社会主义改造也起了一定作用。
    代购代销·代购代销，是我国对资本主义商欺行社会主义改造所采取的国家资本主义的初级形式。所谓代购，就是国营商业或合作社商业通过合同委托私人商业根据国家的规定，在某些指定地区，按规定的品种、规格、数量和价
    一…252—
    m日最

==========第277页==========
    格，代购某些指定的商品，收取一定的于续费。
    代销，是国营商业或合作社商业机构通过合同委托私营简店按国营公司规定的供应计划和价格，代销指定的某些商品，获得一定的手续费。代销店则须激存一定的保证金。
    年取代购代销办法，有利于时家对于物品的收购和饼侮的计刘领导，限制了商业资木家投机倒把华破坏活动，尸促进资本主义的商业的补余主义改造起了重要的牡用。
    定息是我国在北会义改造过程中，国家对民族资产阶级的生产资料实行赎买政策的-“种形式。·九五六年资本:义工商业全行业公私合营以后，国家按照资本家的资心，在一定时期内，每年付给他固定息黎的股息，叫做定息。定息仍然属于剥州的性所。
    逼山梁山是我国的一间戌语，有时也叫做“迫上梁小”，据古代长篇小说《水汝≥所写，北宋米年晁盖率领的农民起义军，曾以梁山（在今山东省梁山县）为报据地行革命斗争，取得了很大胜利。《水浒》中有许多章节，具体描写了梁1起义军深领怎样被反动势力逼上梁山、参加革命的过程，随着《水浒》的流传，在人民群众中就出现了“逼上梁山”的成语。抗日战争时期，延安评剧院编写了新京剧遍上梁>。毛主席在《看了“逼上梁山”以后写给延安逆剧院的信》中深刻指出：“历史是人民创造的，但是在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的顺倒现在再由你们顺倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺”。这个刷本受到了人民群众的热烈
    -253一

==========第278页==========
    欢迎。此后，这成语有了更广泛的群众基础。这成语的水来意思，是指人民群众在反动势力迫害下参加革命斗争多后来，它的意义扩大了，凡是由于某种客观情况而不得不违反初意地去做某些事情（当然不包括坏事），也叫做“洎上梁山”或“逼上梁山”。
    刘邦（公元前二四七年或前二五六一前一五年）即汉“高祖”字季，沛（今属江苏）人。少时不事生产，曾为泗水亭长。秦二世元年（公元前二口九年）陈胜起义，他起兵响应，称“沛公”。陈胜死后，他与项羽的起义军同为反秦主力。公元前二口六年，率军攻入秦都咸阳，推翻了秦朝统治。同年项羽入关，大封侯王，他被封为“汉王”。不久，两人展开了了争夺封建统政权的战争，他由劣势逐渐转为优势，最后打败了项羽，即皇帝位。这样，他利用农民起义建立了西汉五朝。在位七年，于公元前一九五年病死。
    “世无英雄，遂使竖子成名”：《晋书·阮籍传》：(阮籍尝登广武，观楚汉战处，叹百时无英雄，使竖子成名！”
    竖子，意谓意子，小子。这句话的原意是说当时世上没有真正的英雄，于是让刘邦这样的小子成了大名。同俗语所说“山中无老虎，猴子称大王”的意思一样。
    鲁迅讲这样的话是在《谁风月谈，后记》：“…担即此写下来几十篇，加以排比，又用《后记》来补充叙些因此而生的纠纷，同时也照见了时事，格局虽小，不也描出了或
    一形象了么？一而现在又很少有肯低下他仰视莎士比亚，托尔斯泰的尊脸来，看看暗中，写它几句的作者。因此更使我
    一254一

==========第279页==========
    要保存我的杂感，而且它也因此更能够生存，虽然又因此更招入僧恶，但又在围剿中更加生长起来了。鸣呼，·‘世无英雄，遂使竖子成名'，这是我自己和中国的文坛，都应该悲愤的。”(《鲁迅全集》第五卷，三三七页一三三八页)
    鲁迅这些话是在一九三四年十月写的。当时，一些号称“革命文学家”的“左”倾机会主义者，成天空口高喊“革命”，满纸是“血"啊，“杀”响，赋得革命，五言八翻，不片正视现实的斗年，却又幻想着陪莎士比亚去吃黄油面包；另一些号称“第三种人”者，更是幻想拔着自己的头发
    ·离开地球，他们也不願意为现实斗争，而且还攻击左联作者普及直传的连环图国等产生不出托尔斯泰和弗罗拜尔一他们都想在艺术的展堂里追求自已的位置。只有鲁迅始终执着现实，正视现实，用他锋利的笔，揭露了旧中厨黑赔社会的形形色色，勾勒出帝国主义及其在中国的各种走狗的丑恶嘴脸。立刻给以反响和抗争，是惑应的神经，是攻宁的手足”在反革命的文化围剿中，同工农大众一起杀出了一条血路。但他最反对别人在他的头上加上许多不恰当的称号，曾多次与这些恶意的批评家作针锋相对的斗争，一针见血的指出，他们捧他的目的无非是想封住他的嘴，否则就会将他摔下来，并且还在别人请他看的论文原稿中划去了称颂他为“天才”的地方。
    鲁迅关于“解剖自己”的话：
    鲁迅原话见于《写在《坟〉后面》：“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自已…。”(《鲁迅金集》第一卷第三六二贡)另外，在《而已集·答有恒先
    一255一m
    。=

==========第280页==========
    生》又说过：“我知道我自己，我解剖我自己並不比解剖别人留情面。”（《鲁迅全集》第三卷第三四六页)这表明了鲁迅先生伟大的自我批评精神和无产阶级革命家的崇高品质。
    李阁给黄琼的信李固。后汉书中南郑人，历军顺帝、冲帝、质帝三朝，初为议郎，后任太尉，以反对立但帝，为外戚梁翼所杀。
    黄琼，后汉江夏安陆人，颜帝永建（一二六一一三一
    )年中以公车征（汉时以公家的车字送应征之士人，叫做公车征)，到纶氏，（今河南登封县）时，踪推病不走，顺帝下诏催促，才行上路。李固这封信，就是在这时写给他的。
    《李固遗黄琼书》的全文：“闻已度伊、洛、近在万岁亭、岂即时有渐，将顺王命呼？盖君子谓伯夷隘，柳下惠不恭，故传三‘不夷不惠，可否之间”。盖圣贤居身之所珍也。诚遂欲枕山粞谷，拟以巢田、斯则可矣，若当辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舞之君，此为志士终无时矣。常闻语日：‘晓晓者易缺，皎皎者易污'阳春之曲，和者（必）寡，盛名之下，其实难副。迈鲁阳樊君被征初至，朝廷设坛席，犹待神明。虽无大异，而言行所守亦无所缺。而毁涝布流，应时折减者，岂非观听望深，声各太盛呼？自倾征聘之士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、颜季鸿等，其功业曾无所采，是故裕论皆言处士纯盗避声。顾先生弘此远英，令众人叹服，一雪此言耳。”
    附：
    《李商遗黄琼书》译文及注：
    ー256
    m
    -

==========第281页==========
    听说你已渡过伊河洛水，近在万岁（今河南登封县西北)，大概是作事要一步步的来，可以顺从皇帝的意旨出来作官了。古人认为“伯夷气量狭小，柳下惠玩世不恭”。所以书上肤“不学伯夷，也不学柳下惠，而是无可无不可，照事物当然之理去做”，这正是圣贤处军最可宝贵的准则。你假使真的欲仿巢父、许由，躲在深山里过一辈子，那当然是可以的。如果认为应当帮助皇帝，管理国家之事，以求有利于民，那现在正是时机。自有生民以来，治世少而乱世多，
    一定要等有尧舜之君在上，才出来做官，把这种老顾的人，将等到何年何月呢！俗语说：“太高的东西容易折断，太白的乐西容易握龊。”阳春之雪之曲，由于调子高，能够和的人必定不够多，在：一个大的声名下面，其实际就不旬相称。不久前，色阳（今河南鲁山县）樊英（后汉书有传），被征初到时，皇帝为他筑坛行席，把他当神一样的看待。此人虽无特殊过人之处，而言行方面，也还能把持得住，没有什么缺陷，然而毁谤他的话，却到处流传，使得他的声名即使大扫折扣。这难道不是一般人对他的期望太深，而他的声名太大的丝故吗？最近征聘来的人，如胡元安、薛孟尝、朱仲诏、颜李鸿等，都没有作出什么成绩来，因此一般人都说：“处士完全是盗取虚名，并无实学。”希望先生把你的有关国家大计的深谋远虑展布开来，好让众人赞叹佩服，这样就可以把他们的讥突一扫而光了。
    伊洛：伊河源出河南省卢氏县，东北流经嵩县、伊阳、至偃师入洛。亦称伊水，又称伊川。
    洛水出陕西雏南县，东流入河南省境，经卢氏，洛宁、宜阳、洛阳、偃师，到巩县入黄河。
    →257-

==========第282页==========
    伯夷：殷未，孤竹国君之子。柳下惑，春秋时鲁国人。《孟子、公孙丑》伯夷非其君不是，非其友不友，柳下惠不羞污君，不卑小官，孟子归：伯夷隘、柳下惠不恭，隙与不恭，君了不由也。
    “不夷不惠，可否之闲”见杨雄《法言》居身：犹言处世。
    巢父、许由：传说都是唐尧时代的隐士。音莞，高晙貌。
    副：相称的意思。
    坛席：筑土为坛，布席于上。乐所采：即无可取。
    处世：古称隐居不仕之士为处世。
    钟道：传说和旧文艺作品中人物。相传系唐代人，曾应武举未中，死后花梦给唐明皂·决心要消灭天下鬼嬷。塘明皇乃命画家吴道子画成图象，吴于是为画钟馗捉鬼图。可后出现的一些怕国画、旧剧曲，旧小说中的钟馗捉鬼、打鬼的形象，大都在此。旧时民间风俗，于端午节多悬钟道之象(五代时多悬于除夕)，谓能驱除鬼崇。
    崔類（？-一七五四)，汴洲人。唐朝开元一三年（六
    二五)进士，官司勋员外郎。他早期的诗多写于男女之闻的庸俗的感情，风格也卑羽。后来到边塞生活了一些时候，诗的内容有所改变，风格也转为雄浑奔放，他最著名的作品就是《黄鹤楼》，流传很广。明朝人把他的作品辑在一起，名为《催颢集》。
    竹林七贤魏晋间七个文人名士所组成的团体，号称竹
    一258一

==========第283页==========
    标七贤十。
    《三国志·魏志》卷二一《王粲传》内附述嵇康事略，裴松之注引《魏氏春秋》说：“康寓居河内山阳县，…与陈留阮籍、河内山涛、河内向秀、籍兄子成、琅邪王戍、沛人刘伶，相与友善，游于竹林，号为‘七贤'。”《世说新吾·任延》有一则，说七人“常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓‘竹林七贤’。”
    鲁迅在《魏晋风度及文章与乐及酒之关系》曾说：“竹林的代表是嵇康和阮籍”。“这七人中，脾气各有不同。嵇阮二人的牌气都很大！阮籍老年时改得很好，嵇康却始终都是极坏的。”“阮年青时，对于访他的人有加以青眼和白眼的分别。…后来阮籍竟做到‘口不藏否人物”的地步，嵇康却全不改变。结果玩得终其天年，而嵇竟丧于司马氏之手，与孔触何晏等四一样，遭了不幸的杀害”。“（阮籍）他连上下古今也不承认，…他的意思是天地神仙，都是无意义，一切都不要，所以他觉得世上的道理不必争，神仙也不足信，既然一切都是虚无所以他便沉缅于酒了。然而他还有一个原因，就是他的饮酒不独由于他的思想，大半倒在环境。其实司马氏已想篡位，而阮籍声名很大，所以他讲话就极难，只好多饮酒，少讲话，而且即使讲话讲错了，也可以借醉得到人的原谅。只要看到司马懿求和阮籍结亲，而阮籍
    一醉就是两个月，没有提出的机会，就可以知道了。”
    阮籍为司马昭加九，书写了《劝进辞》司马昭是三国时魏国的大臣。他在魏，末年，掌握了军政大权，魏国皇帝实际已经成了他的傀儡。后来他的儿子司马炎把魏的皇帝废
    —259-

==========第284页==========
    掉，自己敝皇帝，建立了晋王朝。
    公元二六三年，魏国皇帝迫于司马昭的势力，下“诏书”(古代皇帝的命令为诏书)封他为相国，晋公，加九锡，司马昭伪装谦让，不肯接受。当时的大臣郑冲等就联名写信给他，请求他接受：这封信是阮籍喝醉了酒以后起草的，他在信中赞扬司马昭。“加九锡书”是指魏国皇帝的上述昭书，原文见《晋书·文帝纪》；《劝进辞≥既指阮籍为郑冲等起草的这封信，原义见《晋书·文帝纪》和萧统编的《文选
    盖
    卷四十。对人接受比弧来更高的职位川“劝进”。
    “九鼹”是我国古代皂帝给予大臣的九种赏锡，只有在大臣建立了特殊功勋时才能获得(“锡”既“赐”的意思)。封建社会的权臣在企图夺取皇帝位的时候，往往迫使皇帝先给自己加“九锡”，作为夺取皇位的预演。“九锡”的具体内容，古书上的记载彼此稍有出入，大致是：一、车马，二、衣服，三、乐器，四、朱户〔红色的门)，五，纳陛（放在殿堂两阶之问的一种木谢用具），六、虎贡（待从武士)，七、弓矢（号箭），八、铁钺（斧头），九、(黑黍和香草酿的酒)。
    《劝进辞》的全文：“冲等死罪。付见嘉命显至。窃闻明公固让。冲等眷眷。实有愚心。以为呈王作制。百代同风。袭德赏功。有自来矣。昔尹伊有萃氏之媵臣耳。一佐成汤。遂荷阿衡之号，周公借已成之势。据既安之业。光宅曲阜。奄有龟蒙。吕向溪之渔者。一朝指磨。乃封营丘。自是以来，片薄而赏厚者。不可胜数。然贤则之土。犹以为美谈。况自先相国以来。世有明德。翼辅魏室。以绥天下。朝无阙政。民无谤言。前者明公西征灵洲。北临沙漠。榆中以
    -260—

==========第285页==========
    西，望风震服。羌成东驰，回首内向。东诛叛逆。金军独克。禽阖闾之将。斩轻锐之卒。以万万计。威加南海。慑名
    三越。宁内康宁。苛匿不作。是以殊俗畏威。东夷献午。故呈上览乃者以来。礼典旧章。厂国光定。显著太原。明公宜承圣旨。受兹介福，允当天人。无功盛勋。光光如彼。国土嘉祚。巍巍如此。内外协同。靡泥蘼违。由斯征伐。则可朝服
    中
    济江。扫除吴会。西塞江源。迢祀岷山。回戈弭。以魔天下。远无不服。迩无不肃今大魏之德.光于唐虞。明公盛勋。超桓文，然后临沧洲而谢支伯。登箕山而揖许由。岂不盛乎、至公至平。谁与为邻。何必必戴勒少让也哉。冲等不通大体。敢以陈闻。”
    项羽（公元前二八二前二○)名籍，字羽。下相〔今江苏宿迁西)人.出身战国时楚国贵族。秦二世元年（公元前二○九年)从叔项梁在吴（今江苏苏洲）起义。项梁战死后，秦将章邯围赵，楚怀王任命宋义为上将，任命项羽为次将，率军往效。宋义到安阳（今山东曹县东）逗留不进，他杀死宋义，率兵渡漳水，在巨鹿之战中，摧毁秦军主力，坑杀秦兵二十方人。秦亡，他自立为西楚霸王，并大封谐侯王。不久，‘与刘邦进行为时五年的争夺封建统治权的战争。最后被刘邦的军以围困于垓下（今安徽灵壁东南）大败，突围到乌江（今安徽和县东北），自刎。
    因是子原名蒋维乔，字竹庄（一八七四一？)江苏武进人。此人好谈佛，因是子是他的别名。民国初年曾经做过南京临时政府教育部！的秘书长，后又曾任江西和江苏教育厅长、东南火学代理校长、光华大学校长及教授等职。著译有
    ー261

==========第286页==========
    《因是子静座法》（一一四)、《长寿哲学》（一九-“力.）《波止朝食论》（一九一五）、《佛教概论》(-…九二八)、中国佛教史》（一九二九)、《中国哲学纲要》（一九三三）等书。他常以讲科学卫生为名，行反对科学、宣传迷僻之实：鲁迅曾批判他说：“先把科学东扯西拉，羼进鬼话，乔得是非不朗，连科学也带了妖气。”(《热风。随感录二【
    三》)
    水击三千里原文见《庄子·内篇·逍遥游》。是说有
    一种叫鲲的鱼，化为乌，其名曰大鹏。这火鹏展翅飞翔，“水击三千里，搏扶而上者九方里”。“鹏程万里”这个成语即由此而来。后来，“水击三千里”一词，用表达凌云壮志。
    草营人命“草营人命”这句成语出自《汉书·贾谊传》：“其视杀人，若文草菅然。”“艾”同“义”（均读义音)一样，割草的意思。“营”（读肩普)是一种多年生草木。全句话的意思是：把杀人当成割草一样。以后，人们把官吏谥用刑法，随意杀害人命，比喻为“草菅人命”，林彪一伙正龙“草营人命”的刽子手。
    先发制人与后发制人一这个成语出自《汉书·项籍传》：“先发制人，后发制于人”。这句话是指战争中的双方，首先发动进攻的就能取得主动权，等对方进攻后再动手就处于被动的地位。后来，人们把“先发制人”解释为先下手为强的意思。把“后发制人”解释为做好谁备，让对方先下手，然片瞅空子打击对方的意思。
    逼宫形式所谓“逼官形式”，就是“宫延政变”的意思。
    …262—
    ·一T

==========第287页==========
    封建社会统治阶级内部的一部分采取试力手段或者其他阴谋手段，以突然袭击的方式，逼迫皇帝交山政权，因为皇帝所在地叫皇官，所以，就把这种事件叫做“宫庭政变”或者“逼宫”。在我国历史上，有过不少这种事例。如公元前六
    二五年，楚国成王的儿了商臣就是用这种乎段把他父亲逼死而取得政权的。据《左传·文元年》所载：“冬十月，阁臣)宫甲围成王，土请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢。”“蹯”音烦，“熊蹯”即熊掌。晋杜预注：“熊掌难熟，冀久将有外援”。这段话的意思是：商臣率领乐宫（东官是太子居住的地方，当时商臣是成王立的太子)的卫以将成王包围，成王请求让他吃了熊掌再死。因为熊掌难熟，金图拖延时间等待外援。但是商臣不允许，成王在了米这天被迫自茶。
    林彪伙在其反革命纲领中所说的“道宫形式”，就是他们丧心病狂地准备使用这种恶毒手段，安图实现其反革命阴谋。
    布列斯特条的这一条约是德、苏于一九一八年三月三日在布勒斯特一立托夫斯克签订的。
    一九一四年七月，爆发了第一次帝国主义之间的世界大战。沙皇俄国参加了“协约国”集团，一九一七年，大战还在进行，列宁胜利地领导了伟大的十月社会主义革命，在俄国建立了第一个无产阶级专政的国家，但是仍然处子与德、奥帝国主义交战的状态。在这种情况下，对于巩固第一个无产阶级专政的国家是极为不利的。列宁在研究帝国主义之间各种矛雪之后，认为可以与德、奥作某种妥协。根据列宁的指示，在一九一七年底，开始了苏联与德、奥的谈判。一九
    ー263

==========第288页==========
    一八年三月三日，在布斯特签订了布列斯特条约。条的规定：饿国与德国及“同盟国”的战争已结策。苏联付出了丧失七十万平方俄里的领七和赔款三十亿左方卢布的代价。
    布列斯特条约的签订，是列宁制定的马克思列宁三义路线的伟大胜利，是找胜了国内反革命分子的破坏和托咨茨基及布哈林之流的阻挠而取得的胜利。当时·国内反革命分子，破坏和平谈判，挑动德国进政，安图利用德帝国主义之手扼杀刚诞生的苏维埃政权，使工农获得的成功受到威胁；托洛茨基和布哈林之流，打着“左”的旗号，极力反对列宁的路线。托洛茨基当时是谈判首席代表，拒不执行以列宁为首的党中央关于签订和约的指令，采取“不战不和”的态度，一方面不签订和约，一方面又宣布不再进行战争並遣散军队。列宁揭穿了他们的阴谋，主张立即签订和约。列宁主张接受和约，是根据当时阶级斗争和阶级力量的对比作出的必要妥协。列宁指：“为了使社会主义在俄国取得胜利，必须有一段至少是几个月的时间，使社会主义政府完全可以放手首先战胜本国的资产阶報，井且按排好广泛的群众性的组织工作。”还说：“我们缔结单独和约，就能在目前可能的最大程度上摆脱两个彼此敌对的帝国主义集团，利用他们相互之间的敌视和战争，一这种敌视和战争阻它们勾结起来反对我们，一取得一定时期的行动自由，来继续进行和巩固社会主义革命。”“列宁还一再强调说“不接受德国向我们提出的和釣条件，就会招致俄国的失败，苏维埃政权的垮台。”（见《列宁选集》第三卷第四一○一四一页)历史的发展，证明列宁是完全正确。苏联利用条约签订后的“喘息时机”，组建了红军，改造了资本主义的经济，建
    一264-

==========第289页==========
    立了初步的社会主义基础，着手进行了社会主义建设计划，进一步巩固了第一个无产阶级专政的国家，进而战胜了外国的武装干涉和国内白匪的叛乱。随着德帝国主义向“协约国”投降，布列斯特条约也就自动废除了。
    周恩来同志在十大政治报告中说：“需要把苏修、美帝的勾结、妥协，同革命的国家的必要的妥协区别开来。”所以我们必须区分各种不同的妥协。“分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件”。列宁同德帝菌主义签订布列斯特条约，是革命国家同帝国主义国家的必要妥协，列宁的叛徒赫鲁晓夫勒列日涅夫与美帝国主义勾结，妥协却是另
    一种妥协，即为了与强盗入伙分脏。
    “无可奈何花落去”这是宋代词人晏殊写的《浣溪沙》中的一句。晏殊（公元九九一一一○五五年）抚洲临川(今江西临州)人，曾当过北宋仁宗王朝的宰相。全词原文是：“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回？无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。”反映出作者那种剥削阶级精神生活的空虚、无聊，根不能使靡烂腐朽的生活永留，怨不能使丽艳鲜花不调的惆怅情绪。
    花总是要调谢的，这是客观事物发展的规律。“无可奈何”是一种哀叹，意即无能为力。周恩来同志在十大政治报告中，借用这句话，不仅指出了一切反动派必然灭亡的规律，而且把美帝、苏修内外交困，危机四伏，他们梦想争弱世界，却永远不能实现的困境，作了形象的描绘，辛的疯刺。
    “山雨欲来风满楼”这是唐朝诗人许浑的七律诗《威
    ー265

==========第290页==========
    阳城东楼》中的一句。许浑，丹阳（今属江苏）人，当过监察御史，睦、郢二洲剌史等官职。《咸阳城东楼》的全诗是：“一上高楼万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。溪云初起日沈阁，山雨欲来风满楼。鸟下绿莞秦苑夕，婵鸣黄叶汉宫秋。行人莫问当年事，故国东来滑水流。”其中二、三句意思是：夕阳已经沉到楼阁的后面去了，天边涌起了大片黑云山城骤雨来临前，狂风猛吹着楼阁。
    “山雨欲来风满楼”是对当时形势的艺术概括，作者处在唐安史之乱以后，当时，李唐王朝进入衰徽阶段，面对藩镇割据和农民起义即将爆发，作者写下了对唐王朝没落的忧虑。
    周恩来同志在十大政治报告中引用这句赋于新意义，生动形象地概括了当前好形势。美帝、苏修内外交困，危机四伏。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。总之，是天下大乱。“山雨欲来风满楼”形象地描绘了这种大好国际形势。
    “剑拔将张”是南北朝时袁昂（四六一一五四○）评论汉魏时韦延〔一七九一二五三年)的书法的一句话，他说韦诞的书法有如“龙威虎振，剑拔弩张”。“剑拔弩张”，原意是形容写的字象剑拔出鞘，弓上上了弦那样。我们说某篇文章绝无剑拔弩张之处，是说文章充分说理，不是以势压人。
    坚持兰项基本原则毛主席指出的“要搞马克主义，不要搞修正主义，买团结，不要分裂多要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，概括了我们党内十次路线斗争的
    一266一

==========第291页==========
    经验，特别是粉碎林彪反党集闭的斗争经验，为我们指出了划分正确路线！错误路线标准。这三项基本原则写进了十大通过的新党泸，成为每个共产党员必须遵守的准刚。
    “要搞马克思主义，不要搞修正主义”这是三要三不要的根木问题，也是党内两条路线斗争的根本问题。马克思主义是无产阶级的世界观，是无产阶级革命的科学，是一切革命者正确认识世界，改造世界的强大思想武器。我们党要保持其无产阶级先锋队的性质，担负起伟大的历史使命，要坚持特以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。“林彪反党集团到处贩共修北主义，竭力反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，其罪，恶日的就是安图改变我们党的无产阶级性质，篡改党的基本路线，颠覆无阶级专政，复辟资本主义。
    三项基本原侧是一个整体。在政治上坚持马克思主义，必定在组织上坚持团结统·，在作风上搞光明正大。这是无产阶级党性的集中表现。在政治上搞修正主义、必定在组织上搞分裂，在作风上搞阴谋诡计。这是党内一切机会主义路线头子的地飞资产阶级本质的反映。坚持还是反对二项基本原则，是两种此翠观的尖锐对立，是两条路线的根木分坟。我们要牢记三项基本原则，坚持项其本原则，积极地正确地进行党内两条路线斗争，把我们党建设得更坚强，更加朝元蓬勃。警惕和防止个人野心家、阿诉家和两关派篡夺党和国家的各级领导，使党和国家的务级领导权真花掌握在马克思主义革命家手胆。
    《废止朝食论》书的金称是《健康不老发止朝食
    ー267
    y H:

==========第292页==========
    论》。蒋维乔著。一九一五年由“商务印书馆”初次出版，至一九一九共出六版。全书十四章，共一三八贡，详述“多食主义”的弊病，罗列“二食主义”（即每日两食）及“少食主义”的好处，并断定“二食主义”以废止朝食为最相宜，故书中又称“废止朝食二食主义”。为证明他的主张起见，不惜旁证博引，援及中外并宣传他自身的经验之谈。书中虽讲了一些道理，但大都是从“均衡调和论”出发，并袭有马尔萨斯《人口论》的观点。书末，另有随录一《正呼吸腹力增进法》，是讲气功的。
    《庄子·遥游》：《逍遥游》是《庄子》三÷三篇中的第一篇。“逍遥游”是闲放不拘，怡适自得的意思。《庄子》原文是：北冥（就是北海）有鱼其名为鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云（垂同陲，边的意思；垂天就是天边的意思)。是鸟也，海运（海上飞行的意思）则将徒于南冥（就是南海)…水击三千里，（指两翼击水而行
    三千里，后来才逐渐升于高空)搏扶摇而上者九万里（搏是拍的意思，扶摇的飙风。这是说：鹏猎飙风的力量拍翼直上，飞于高空，距离地面九方里)。
    武林即杭州。据《晰江通志》记载，过去杭州灵隐、天的等山都叫做武林，敌杭洲曾有武林之称。
    白云黄鸪指武冒。它的由来如此：
    黄鹤楼：故址在湖北宵武汝市蛇山的黄鹄矾头。楼之得名，传说不一。《南齐书。洲郡志》称仙人子安乘黄鹤过此。敌名。《大平豪字记》称费文登仙，尝驾黄鹤憩此。敌
    —268—
    I

==========第293页==========
    名。相论建于三国吴黄武二（公元二二三年），历代屦毁屦建。唐·崔颢、李白及宋·陆游等均有题诗。下面是唐·崔颢①的诗《黄鹤楼》：
    背人已乘白云②去，此③地空余④黄鹤楼。黄鹤不去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树⑤，茶@草萋菱⑦鹦鸿洲。口落乡关何处是⑧，烟波江上使人愁。
    注解：
    ①崔颢：汴洲人，唐朝开元一三年。（六二五）进士，宫司的勋员外郎。他早期的诗多写于男女之间的庸俗感情，风格也卑羽。后来到边塞生活了一些时候，诗的内容有所改变，风格也转为雄浑奔放。他最著名的作品就是《黄鹤楼》流传很广。明朝人把他的作品辑在一起，名为《崔颢集》。
    ②白云：云作黄鹤。
    ③此：作兹。
    ④余：作留。
    ⑤树：作成。
    ⑧眷：作芳。
    ⑦萋萋：作青背。
    ⑧是：作在。
    成皋系地名。左今河南荥阳泗水熊。春秋郑国虎牢，今改成泉，战国属韩。汉置成皋县，形势险要。汉福与楚项羽战年，曾和持于此，一九四九年出“武泗水两县合并，设置成皋县，一九四年并入荣附市。
    《人类在自然界的位置》·书，是十九世纪英国生物学家托·享、赫胥黎（一八二五一一八九五）的一本通俗科
    …269
    :下
    、

==========第294页==========
    学讲演集。从比较解剖半：、发生学、占生物学等方面，诈细阐述了动物和人类的关系，确定了人类在动物界的位置，首次提出了人、猿同祖论。
    《天演论》这本书亦是十九世纪英国自然科学家赫胥黎(-一八二五一一八九五)所若。这本书的原书名是《进化论与伦理学》。书的前半是唯物的，后半是唯心的。译者是清朝时代的学者严复（一八五三ー一九ニー）
    “盛名之下，其实难副”三十年前，伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，曾引用了“阳春白雪”和“下里巴人”这个典故，这个典故，批评了那些不願等大众所喜欢的文艺作品，而一昧孤芳自尝、独唱高调的文艺家。
    这里所说的阳春白雪”和“下里巴人”都是公元前三世纪楚国歌曲的名称。“阳春白雪”是指高级的歌曲，唱的人不多。“下里巴人”是指普通的民歌，唱的人较普遍，《文选
    ·宋王对楚王问》租述过这样一“个故事：有一天，楚襄王问大尖宋玉：“先生的行为有否不慎之处，何以大家都在非议先生？”宋玉回答说：“有位歌唱家在楚国都城郢（音影
    )唱歌，开始唱·下坦巴人’，楚国跟着喔的有几千人；后来唱·阳阿薤（音械）露'（也是曲名），跟着唱的有儿百人，当他唱‘阳春白雪'时，跟着唱的不过几十个人，曲调越高，跟着唱的人越少。”他用“阳春白雪”比喻自己不合于世俗的清高品德。他说别人非议他，并不是因为自己行为有什么过失，而是一般俗人不理解象他这样的圣人的“瑰行”。宋玉高傲自大，扫中无人，为世人所不齿。《后汉书》也载了这样一个故事：东汉时有个黄琼颇有名望，不少
    ー270

==========第295页==========
    公卿准荐他到朝廷作官，黄琼都托疾推辞了。后来朝廷下诏征聘，黄琼才勉强应诏。其时太傅李固写了一封信激励他进京，信中也引用了这个典故，说：“常闻语日：‘晓晓者易折，皎皎者易污。’阳春之雪，和者必寡，盛名之下，其实难副，”希望他不要象历来那些孤傲自恃，名不副实的处士。
    这几句话，用现在的文字来表达，就是：高高的东西容易损折，晶莹洁白的东西容易污染多高级的曲调和唱的人必定不多，声名太盛的人，其实际未必相符。这生比喻，道理是十分深刻的。直到现在，还闪耀着哲現光芒。这是我们应当永远记取的一个真理。
    阮籍傅阮籍，字嗣宋，陈留尉氏人也。父璃，魏丞相，知名于世。籍容貌瑰杰，志气宏放，傲然独得，任性不羁，而卓怒不形于色，或闭户视书，累月不出，或登临山水经日忘归。博览群籍，龙好庄老。嗜酒能肃，善弹琴。当其得意，忽忘形骸，时人多为痴，惟族兄文业每叹服之，以胜为胜己。由是成共称异。籍尝随叔父至东群，充洲刺史王昶，请与相见，终日不开一言，自以不能测。太尉蒋济，闻其有隽才而辟之。籍诣都亭崇奏记日：“伏唯明公以含一之德，据上台之位。英豪翘首，俊贤抗足。开府之上，人人自以为橡属，辟书始下，而下走为首。告子夏在于西河之上，而又换拥籍，邹子处于黍谷之阴，而昭王陪乘。夫布衣韦带之士，孤居特立；王公大人听以礼下之者，为道存也。今籍无邹卜之道，而有其陋猥见采择、无以称当。方将耕于东皋之阳，输黍稷之余说。负薪疲病，是力不强，补吏之召，非所克堪。乞回谬恩，以光清举。”初，济恐籍不至，得记欣然，遣卒
    —271一
    T

==========第296页==========
    迎之，而籍因以疾辞，济大怒。于是乡亲共喻之，乃就吏，后谢病归。复为尚书郎，少时又以病免。及曹爽辅政召为参军，籍因以疾辞，屏于田里。岁余而爽诛，时人服其远识。宣帝为太傅，命籍为从事中郎，及帝崩，复为景帝大司马从事中郎，高贵乡公即位，封关内侯。徒散骑常待。籍本有济世志，属魏晋之际，天下多故，名土少有全者。籍由事不与世事，遂酣饮为常。文帝初欲为武帝求婚于籍，籍醉六
    十日，不得言而止。钟会数以时事问之，欲因其可否而致之罪，皆以甜醉获免。及文帝辅政，籍尝以从容言于帝曰，“籍平生曾游东平，乐其风土。”帝大悦，即拜东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏障，使内外相望，法会清简，旬日而还。帝引为大将军从事中郎。有司言有子杀母者，籍日：“嘻，杀父乃可，至杀母乎？”坐若怪其失言。帝日：杀父天下之极恶。行以为可乎？籍曰：“禽兽知母而不知父，杀父，禽兽之类也。杀母，禽兽之不若。”众乃悦服。籍闻步兵野营善酿，有贮酒三百斛，乃求为步兵校尉，遗落世事，虽去佐职，恒游府内，朝宴必与焉。会帝让儿锡，公卿将劝进，使籍为其辞。籍沉醉忘作，临增府使取之。见籍方据案醉眠，使者以告，籍便书案使写之，无所改窜，辞甚清壮，为时所重。籍虽不拘礼教，然发言玄远，口藏否人物。性至孝，母终，正与人围棋，对者求止。籍留与决赌。即而饮酒
    二斗，举声一号。吐血数升。及将葬，食一蒸肫，饮二斗酒，然后临决，直言穷矣，举声一号，因又吐血数升，毁清膏立、殆致灭性。裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视。楷吊唁毕便去。或饲楷凡吊者主哭客乃为礼，籍既不哭，君何为哭？楷曰：“阮籍既方外之士，故不崇礼典，我俗中之七
    -272

==========第297页==========
    以轨仪自房。”时人叹为两得。籍又能为青白眼，见礼俗之
    十，以白眼对之，及稽喜来品，籍作白眼。喜不怪而退。喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍说。乃见背眼。由是礼法之士、疾之若仇，而帝每保护之。籍嫂尝归宁，籍相见与别，或讥之，籍曰：“礼岂为我设邪？”邻家少妇有美色，当垆沾酒，籍尝诣饮，醉使卧其侧。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死，籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。其外姐荡而内淳至，皆此类也。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反。尝登广武，观楚汉战处，叹曰：“时无英雄，使竖子成名。”登武牢山，望京邑而叹，于是赋豪杰诗。景元四年冬卒，时年五十四。籍能属之，初不留思。作咏怀诗八十余篇，为世所重。著达庄论，叙无为之贵，文多不录。籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古，及栖神道戈气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半龄，闻有声若鸾风之音，响乎岩谷，乃登之劈也。遂归著大人先生传，其略曰：世之所谓君子，谁法是修，雄礼是克。手执圭壁，足履绳墨，行欲为目前检，言欲为无穷则，少称乡党，长闻邻園。上欲图三公，下不失九洲牧，独不见群虱之处祥中，逃乎深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅也。行不敢离缝际，动不敢出祥料，白以为得绳墨也。然淡丘火流，焦邑灭都，群虱处了军中，而不能出也，君子之处域内，何异夫虱之处浑中乎？此亦籍之胸怀本趣也。子浑、字长成，有父凤。少慕通达，不饰小节。籍谓日：仲容己豫吾此流，汝不得复尔。太康中为太子庶子。
    历籍传（泽文）阮篝，字嗣宗，陈留尉氏县人。父亲阮踽，
    -273一

==========第298页==========
    当过魏丞招的属官，是当时有名人物。籍的容貌不儿，志气豪放，性情高傲，不受世俗的约束，他的喜怒从脸上是看不出来的。他有时闭门读书，几个月不出门，有时登山元水，
    一去几天，忘记回来。他读了许多书特别是喜欢《庄子〉和《老子》。他嗜好喝酒，还常高歌独呤，琴弹得也很好。当他得意时，就忘乎所以，当时人说他是个“呆子。”唯有他的族兄文业，非常佩服他，认为阮籍是起过自己的。因此，大家都说他与一般人不同。阮籍曾跟他叔父到东郡，兑洲刺史王昶请求与他会面，阮籍整天不说一句话，王昶党得无法了解他，太尉蒋济听说阮籍有才于，想召他来做官。阮籍到都茅写了“奏记”陈述说：“您有很高尚的道德，又居子高贵的地位，天下的豪杰都仰首翅，俊贤都很向往。您开府的时侯，人人都想做你的属宫，可是征召的文书发下来却把我排在前面。从前，子夏在西河的时侯，魏文候替他扫除，邹子住在柔谷时候，燕昭王陪着他乘车。一些普通文人，超然独立，王公大人所以要屈尊礼聘，就是为了要保存‘道？的缘故。我没有卜商（子夏）之道，而有他们的乖僻脾气。承您选拔采用，实在：是不敢当。我将在东皋之阳从事农业耕作，来激纳黍稷之税。我劳累有病，腿脚不好，召我去当官，实在是不能胜任息求您收回成命，以光大您的清举。”
    开始，蒋济恐怕阮不到，得了奏记很高兴，派卒去迎接，但阮籍已走。蒋济大怒。于是乡亲们共同劝悦，才去任职。以后称病辞官回来。后来又为尚书郎，不久，又因病去职。到爽辅政时（魏明帝死，曹芳正，曹爽与司马懿共同辅政)，征召阮籍做参军，阮籍借口有病辞去，退隐乡里，过
    ·年多，曹爽被杀，当时人们很佩服玩籍有远见，后来司马
    -274一

==========第299页==========
    懿（晋宣帝）做太傅，任命阮籍为从军中郎。司马懿死后，又司马师《司马懿的儿子)做大司马从军中郎。高贵乡公曹做皇帝的时候，封为关内筷，不久，又改做散常待。
    阮籍本有救世大志，可是在魏之时，天下多事，有名之士，很少有能保企自已的。因此，阮籍不参与世事，经常沉醉于酒中。文范（司马昭）曾替武帝（司马炎求婚于阮籍
    家，籍酒醉六十H没有办法和他商量这件事，只好作罢。钟
    会（魏大将）数次问玩籍对当时形势的看法怎样，想根摇他的回答的可否对他治罪，结果都因阮籍大醉未予回答而获免。
    到了门冯昭铺佐曹魏时，阮籍曾对司马昭说：“我生平曾到过东亚，喜欢那的风上俗习。”司马昭很高兴，就封他做东平的长官。阮籍骑驴到东平以后，将东平府衙的层层屏障除掉，使衙门与外界相通，省简祛令。十余日就回来了。司马昭推荐他为大将军从事中郎。有个官吏报告说，有个儿子杀了他母亲，阮籍说：“唉！杀父还可以，怎么能杀自己的母亲呢？”在场的人怪他失言。司马昭说：“杀父是天下最大的犯罪，怎么说可以哩？”阮籍回答到：“禽兽知母而不知父，杀父之人禽兽一样，杀自己的母亲连禽善也不则。”大家很佩服。
    阮籍所说某步兵中的炊事人员善于酿洒，那里还存有好酒三百斗，便要求到那里去当校尉，到那里以后什么事也不管，他虽然辞去了大将从事中郎的职务，却还常去大将军府，参朝宴。当皇帝为司马昭加儿锡的时候，司马昭假意推辞，三公大臣纷纷劝司马昭接受，並让际籍写劝进表。但阮籍又因喝醉酒而忘乌，当大将军派人来取的时候，见他还伏在案睡眠，来的人就告诉他，阮籍就在书桌上-一气写
    275

==========第300页==========
    成。来经修改，而文辞很好，为当时人所堆蕴。
    阮籍虽然不願受封建礼教的拘束，但是他谈的道理极为深奥。从不议论别人的好坏。他的性情非芎学顺，当他母亲死的时候，他正与别人下棋，对方要停止下棋玩籍却留住那人，决出胜负。然后饮酒二斗，大哭一声，吐血数升。当要埋葬时，他义吃一个猪肚。饮二斗酒然后去和母亲遗体诀圳。并说：“真是处于绝路！”又吐血数升，身体非常瘦弱，几乎到了要毁灭臼身的地步。他的朋友裴楷前来吊唁，而阮籍披散着头发，两腿象簸箕似的蹲在那里，两眼直瞪膯地看着裴楷，袭楷吊暗完毕便走，事后有人问裴楷说：“按着礼节，凡是吊唁的人，主人哭厅，来吊唁的人才哭，阮籍既不哭，你为什么却哭呢？”裴楷说：阮籍是不受礼教约束的人，所以不遵宁礼典，我是尊崇礼教的人，所以应按礼教的要求去做。当时一些人听到这番话，赞叹他们二人都做的得当。阮籍又善于做青白眼，到那些崇信封建礼敦的人，便以白眼相看。当着嵇喜来吊唁时，阮籍便以白眼视之，嵇喜很不高兴地走了。喜的弟弟嵇康听到这件事情，便捧着酒，带着琴来吊哼，阮籍见了非常高兴，便以青眼看之，因此，那些尊崇封建礼法的人恨他如仇敌一样，丽晋文帝常常保护他。
    阮籍的嫂子回娘家，阮籍却来与他嫂子送别，有人为此讥剌他，他却说：“礼教不是给我设的。”他的邻屠有个年青漂亮的妇女，在他家开的小酒辅里卖酒。阮籍曾到那里去饮酒，喝醉了便躺在那个妇女的旁边，阮籍既不在乎，而那个年轻的妇女的文火看了也不怀疑他。一个军人的女儿，长得美丽並有才学，还未班嫁就死去了，阮籍并不认识她的父兄，却到那里去哭，哭的~分悲哀，然后才回家。象阮籍这样
    -…276一

==========第301页==========
    的人，在外表看来是放荡不受礼节约束的而内心却很淳朴。
    阮籍时常一个人乘车出游，也不看着路，任性随使走去。到没有路可走了，就大哭一声而返。曾经登上广武山(今河南荥阳县东北)观看刘邦、项羽打仗的地方，感叹地说：“当时没有英雄，使卑贱的人成了名！”又登上武牢山(在洛阳附近)，遥望京都而叹。作《豪杰诗》。
    直
    景元四年（公元二六三年）冬天，阮籍死了，‘死年五十
    四岁。
    阮籍能作文，不假思索。所作的“味怀诗”八十多篇，为当时人器重。又著有《达庄论》，叙述无为的可贵，可惜文章都没有记载下来。阮籍曾经在苏门山（在河南辉县西北)遇到个三国时的隐士叫孙登，同他商讨古今的事情以及息神养气之术，孙登都不理他，阮籍没趣，长啸一声而退。走到半岭，听到有象鸾风鸣声响乎岩谷，这就是孙登的声音。于是回来作了一篇《大人先生传》，其大意说：
    现在社会上的所谓君子，专门维护封建礼法，手拿圭壁(古王候朝聘祭祀时所拿的玉器)，循规蹈矩，行动要成为当代的楷模，言语要为后世所遵馆，年轻时为乡里称赞，年长时名声传到邻国，往上要爬到朝廷当上“三公”（封建王朝的高官位)，至少也要做一个地方官。这些人就好象裤档里面的一群虱子，逃在深缝里，躲在烂棉花中，自以为这是最吉祥的住宅，行动都不敢离开裤裆缝际，自以为这样做最合乎规距。然而一旦火起，把城邑都烧掉了，这一群虱子处在裤档里面也不出来了。现在社会上的所谓君子，同虱子处在裤裆里面又有什么两祥呢！
    就是阮籍的胸怀本意。
    277-

==========第302页==========
    阮籍的扎子阮浑、字长城。有他父亲的风度，年轻时就仰燕通达子，不讲究小节。院籍对他说：“仲客（阮咸。阮籍的侄子)已经和我这一流人物一样，你不要再学这些。”太康年间（晋武帝年号），阮浑做了太子的属官。
    附：
    《毛泽东选集》部分注释索
    (一)、各个历史时期的重大事件，
    B民主主义时期
    雅片战争
    第616页(15)第153页(32)
    甲午战争
    第524顶(1)
    中法战争
    第6正6页(17)
    英法联军战争
    第616页
    (16)
    太平天国战争
    第153页(33)
    八因联军
    第617顶(18)
    义和团
    第153贡(34)
    戊戌维新
    第482页(6)
    辛亥革命
    第42页(3)第520页(5)
    孙中山反北洋军阀统治的革命活动
    第520页（6)(7)(8)
    党的创立和第一次内革命时斯
    〔1)：工农革命运动
    五四运动
    第670页(18)第533页(1)
    →278一

==========第303页==========
    六兰运动
    第670页
    (18)
    抵制日货运动
    第786页
    (6)
    海员罢工
    第10页
    (10)
    二七铁路罢工
    第10页
    (11)
    焦作罢工
    第10贡
    (21)
    沙面罢工
    第10页
    (13)
    五井运动
    第10页
    (7)
    上.海与香港大罢工
    第10页
    (14)
    (2):会议、宣言
    国民党第一次代表大会及宣言第9页(4)43页(8)第248页(15)北上宣言
    第555页(3)
    新三民主义
    第43页（8)第248页(15)
    (3):革命军队与革命战争黄埔军校
    第520页
    (9)
    叶挺独立团
    第82页
    (15)
    二次东征、巩固广东根据地
    第519页.(2)
    (4)：反革命事件马日事变
    第82页(17)
    蒋介石叛变革命
    第42页(5)
    四·一二政变
    第44页(25)第744顶(2)
    国民党的清党运动
    第248页(16)
    第二次由内革命战李时期
    (1)、武装起义与革命运动南昌起义
    第225页（31)
    秋收起义
    第81贡(6、7、9)第225页(33)
    一279m
    T

==========第304页==========
    广州起义
    第55页(8)
    海陆丰起义
    第55页(8)第223页(18
    黄麻起义
    第55页
    (8)
    宜章等县起义
    第55页(8)
    井冈山会师
    第81页
    (5)(B)
    二万五千里长征
    第151页
    (20)
    一二·九运动
    第149顶
    (8)
    上海与青岛的反日罢工
    第248页
    (8)
    检举运动
    第112顶
    (4)
    宁都起义
    第150页
    (12)
    福建人民政府
    第149页
    (10)
    祃玉祥抗起义
    第150页
    （11)
    西安事变
    第149页(9)第229页(1)(2)第257页(3)(5)
    (2》:党的会议、决议、宣言、通电党的第六次代表大会
    第104页(8)第152页《29)
    湘赣边界党的第一次代表会议第223页
    (11)
    红军第四军第九次党的
    代表大会决议
    第83页※
    巴西会议
    第501页
    (3)
    延安会议
    第501页
    (4)
    瓦窑堡会议及决议
    第128页
    第124页(3)
    《关于目前政治形势与党
    的任务决议》
    第246页(6)
    《关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议》
    第246页
    (6)
    《八一宣言》
    第244页(2)
    280一
    :一首

==========第305页==========
    红军要求南京政府停战议和一致抗日的通电
    第246页
    (4)
    共产党致国民党信
    第229页
    (T)
    共产党致国民党三中全会电
    第247页
    (7)
    抗日救国六大纲领
    第150页
    (15)
    (3)、日本帝国主义的侵路济南惨案
    第54页
    (5)
    九・一八事变
    第148页
    (4)(5)
    华北事变
    第244页(1)
    翼东事变第
    149页(6)(7)
    佐藤外交
    第257页(1)
    (4)、国民党的反革命战争及其反动政策蒋介石对中央革命根据地
    的第五次“围剿”
    第112页(1)第127页(4)
    蒋介石对陕甘革命根据
    地的“围剿”
    第151页
    (24)
    蒋介石反苏运动
    第669页
    (7)
    苏州审判
    第257页
    (2)
    《危害民国紧急治罪法》
    第323页
    〔3)
    《新闻检查条例》
    第323页
    (4)
    保甲制度
    第999页
    (4)
    靖卫团
    第82页
    (22)
    屠杀主义
    第104页
    (7)
    阿Q主义
    第248页
    (14)
    (5)、新军阀混战蒋、桂、冯、阎四派
    第54页
    (2)
    一281…

==========第306页==========
    蒋、冯、阎大战
    第903页
    (11)
    张发奎李济深战争
    第80页
    (2)
    李宗仁、唐生智战争
    第80页
    (1)
    两广事变
    第248页
    (10)
    (6)、其他
    十年内战时期的化分
    第752页
    (3)
    劳动互助社和耕田队
    第121页
    (2)
    土匪主义
    第223页
    (13)
    流寇主义
    第93页(2)(3y
    盲动主义
    第93页
    (1)
    抗日战争时期
    (1)反对口本帝国主义进攻的战争芦沟桥事变
    第322页(1)
    台儿会战
    第482页
    (4)
    晋南战役
    第763页
    (1)
    (2),党的会议、决议与政策洛用会议
    第366页
    (1)
    第六届中央委员会第
    六届全体会议
    第485页※第502※
    中国解放区人民代表
    会议筹备委员会
    第1000页(13)
    《中国共产党中央关于共产党参加改府的
    决定草案》
    第368页(5)
    三三制政策
    第1113页(4)
    一282-

==========第307页==========
    (3)蒋介石的反动统治与反共高潮第一次及共高潮
    第679页
    (10)
    平江惨奈
    第542页(1)
    确山惨案
    第678页(2)
    博山惨案
    第679页(5)
    鄂东惨案
    第679页(6)
    皖南事变
    第735页(2)第744页(7)第738页(4)
    第三次反共高潮
    第877页
    西旧军打新军
    第678觉(3)
    蒋介石消极抗战积极反共政策
    第315页
    “曲线救国”
    第1038页
    (3)
    “点线工作”
    第679页
    (7)
    “庐山训练班”
    第368页
    (3)
    赣州，上饶集中营
    第679页(9)
    《限制异党活动办法》
    第542页
    (4)
    国民党的中央军与杂牌军
    第716页(9)
    国民党的征兵制度
    第484页
    (24)
    《中国之命运》
    第864页(1)
    因民党政会
    第1033页(8)第697页(7)(8)
    国民党联络参谋
    第1033页(7)
    “军政时期”“训政时期”
    “现政时期”
    第555页(2)
    (4)日本帝国主义侵略中国的罪行与阴谋口本内阁宣
    第483页(7)
    口本帝国主义的诱降政策
    第538页(9)
    “以华制华”
    第549顶(4)
    —283一

==========第308页==========
    “以战养俄”
    第549页(5)
    《日本新关系调整纲要》
    第673页
    (1)
    “蚕食政策”
    第903贡(8)
    “治安强化运动”
    第903页9)
    “三光政策”
    第549页(6)第839页(1)
    河南战役
    第903页
    (10)
    法西斯主义
    第483页
    (13)
    (5)其他
    东南局
    第716页
    (12)
    山头主义
    第903贡
    (6)
    八股文
    第225页
    (38)
    党八股
    第786页
    (1)
    鲁迅反对新旧八股
    第802页(2)
    变工队、札工队
    第890页
    (4)
    堆武器论
    第483页
    (11)
    第三次国内革命战争时期
    (1)俄役、战斗
    上党战役
    第1063页
    (2)
    邯郸战役
    第1067页
    (2)
    青化砭战斗
    第1119页(1)
    中原解放军五师突围
    第1106页
    (3)
    陕南解放军突围
    第1106页(3)
    解放战争战略进攻
    第1125页※
    1947年的夏季改势
    第1129页(1)
    鲁西南战役
    第1130页(3)
    一284一

==========第309页==========
    睢杞战役〔豫东战役)
    第1253页
    (1)
    济南战役，攻济打援
    第1247页(2)
    辽沈战役
    第1229页※第1232页（1)
    淮海战役
    第1245页※第1246页(1)
    平津战役
    第1255页※第1258页(1)
    解放军向全国进军
    第1338页※
    渡江作战
    第1350页(1)
    董其武起义（绥远方式）
    第1329页(1)
    重庆号巡洋舰官兵起义
    第1351页(4)
    (2)国民党统治区的革命运动
    一二·…惨案
    第1074页
    (5)
    反蒋爱国运动
    第1123页(1)
    北平学生运动〔沈崇事件)
    第1113页(2)第1397页(5)
    上海摊贩骚动
    第1113页(1)
    南京惨案
    第1337页(2)
    (3)国共和平谈判双十协定
    第1061页
    (.1)
    停战协定
    第1085页·(1)
    北平军事调处执行部
    第1099页
    (1)
    国民党宣布国共破裂
    第1117页
    (2)
    蒋介石的“四项诺言”
    第1136页（2)
    蒋介石向共产党提出的五项要求第1100页（3)1947年英蒋和谈阴谋
    第1114页(9)
    1949年国民党和谈阴谋
    第1301页(1)(2)(3)
    国共和平谈判第1329页(2)第1281页(1)第1288页(1、2、4、5)国内和平协定
    第1340页(1)
    一285—

==========第310页==========
    (4)会议、决定及命令
    七届二中全会
    第1314顶※
    中共中央关于召开党的各级代表大会和会议的决定
    第1243页
    (5)
    政治协商会议
    第1243页
    (4)
    新政治协商会议筹备会
    第1356页
    (1)
    中国共产党土地会议
    第1157页
    (4)(5)
    《中国士跑法大纲》
    第1157顶
    (4)(5)
    《关于土地问题的指示》
    (《五四指示》)
    第1106页
    (5)
    “关于改正错订成份与团结中农的指示》
    第1212页
    (3)
    《发动群众的指示》
    第1079页
    (2)
    第六次全国劳动火会
    第1244贡
    (6)
    全国妇女代表大会
    第1244页
    (7)
    全函青年代表火会
    第1244页
    (8)
    十八集团军总司令发表的限令敌伪投降的命令
    第1037页
    (1)
    十八集团军总司令给网村宁茨的命令
    第1044页(4)
    (5)国民党进犯解放区及其反动政策“宁渝合流”
    第1038页(6)
    淳化事件
    第1033页(6)第1038页（5)
    胡宗南阁锡山联合进犯晋南解放军区
    第1096页
    (7)
    国民党进犯晋冀鲁豫解放区
    第1096页
    (4)
    一286一
    ·一-厦

==========第311页==========
    国民党进犯苏皖解放区
    第1096页
    (3)
    安平事件
    第1386页
    (2)
    国民大会
    第1198页
    (2)
    《维持社会秩序临时办法》
    第1124页
    (2)
    《戡平共匪叛乱总动员令》
    第1136页
    (3)
    《剿匪手本》
    第1067页
    (6)
    国民党正规军的编制
    第1096页(2}
    (6)其他
    “平山经验”
    第1173页
    (1)
    土改中对待富农的问题
    第1157页
    (6)(7)
    填平补齐
    第1114页
    (11)
    浮财
    第1174页
    (3)
    征实
    第1106页
    (B)
    (一)人民军队与根地
    红军的来源
    第81页(5)(6)(7)8)(9)
    红一方面军
    第151页
    （23)
    红二方面军
    第151页(19)
    红四方面军
    第151页（21)
    南方游击队
    第152页(25)第389页(7)
    八路军
    第247页(7)第334页第939页
    新四军
    第247页(7)第369页(7)第939页
    东北抗日联军
    第152页(26)
    山西抗日决死队
    第678页(3)第911页（2)
    晋冀鲁豫野战军
    第1190页
    (1)
    东北野战军
    第1190页(2)
    ー287

==========第312页==========
    晋察冀野战军
    第1190页
    (3)
    华东野战军、中原野战军
    第I191页
    (4)
    西北野战军
    第1191页
    (6)
    第一、二、三、四野战军
    第1233页
    (3)
    1927年一1928年红色政权的发展第55页
    (8)
    中国红色政权
    第54页(6)
    第55页t7)
    南方十四个游击区
    第152页
    （25)
    陕甘宁边区
    第372页
    (1)(2)
    东北抗日游击根据地
    第406页
    (1)
    晋察冀抗日根据地
    第406页
    (2)
    晋东南抗日根据地
    第406页
    (3)
    鲁中抗日根据地
    第406页
    (4)
    冀东抗日根据地
    第406页
    (5)
    苏南抗日根据地
    第406页
    (6)
    解放战争初期十九个解放区
    第1044页
    (2)
    东满根据地
    第1078页
    (1)
    三大纪律八项注意
    第1137页
    (1)
    解放战士
    第1243页
    (3)
    三查三整运动
    第1171页
    (1)
    拥政爱民拥军优属
    第868页(2)
    第1074页(4)
    (三)、政党、组织与派别
    大革命时期的国民党
    第43页(18)第248页(16)
    中华民族解放先锋队
    第999页(1)
    新民主主义青年团
    第1244页(9)
    同盟会
    第520页(5)
    一288一

==========第313页==========
    中华革命党
    第520页〔6)
    民主同盟
    第1053页(3)第1198页(2)
    废止内战大同盟
    第1049页(3)
    山：西省牺牲效国同盟会
    第688页(1)
    国民党民主派
    第1198页
    (1)(2)
    上海爱国领袖
    第229页(3)
    第三条道路（中间路线）
    第1158页(8)
    会党（三合会、哥老会大刀会、在理会、青帮)
    第11页
    (15)
    国民党改组派（改良主义运动）第54页
    (4)
    进步党
    第521页（11)
    青年党（国家主义派）
    第9页(1)第521页〔14)
    民社党
    第11T4页(7)
    国家社会党
    第343页(9)
    某些所谓社会贤达
    第1114页
    (8)
    蛾笠系统特务
    第1038页(4)
    政学系
    第512页
    (13)
    黄埔系军人
    第881页
    (1)
    AB团
    第225页
    (34)
    复兴社和CC团
    第369页
    (10)
    托洛茨基集团
    第152页
    (30)
    (四)人
    物
    (1)共产党的领导人与英雄人物方志敏
    第103页(1)
    任弼时
    第150页
    (18)
    一289一

==========第314页==========
    诺尔曼·白求恩
    第621页
    (1)
    张思德
    第906页
    (1)
    吴玉章
    第679页(1)
    (2)机会主义路线头子陈独秀
    第221页(4)
    李立三
    第222英（5)
    王明
    第222觉(6)第151页(21)第232页(19)
    张国焘
    第258页(5)第501页)3、4)
    白劳德
    第1016页(1)
    (3)小资产阶级、民族资产阶级代表人物和起义将领。张学良、杨虎城
    第149页(9)第257页(4)
    李鼎铭
    第907英(3)
    刘少白
    第1185页(2)
    章乃器
    第368页(4)
    闻一多
    第1387英(7)
    朱自清
    第1387页(8)
    冯玉祥
    第150页
    (1)
    蔡廷锴
    第149页
    (10)
    高树勋
    第1073页(1)
    傅作义
    第1067页(5)第1258页(1)
    何基沣
    第1261页(1)
    张克侠
    词
    上
    廖运周
    同
    t
    (4)地主资产阶级改良主义者康有为
    第1370页
    (2)
    梁启超
    第1370页(2)
    一290-

==========第315页==========
    严复
    第1371页〔3)
    （5)北洋军阀及政客袁世凯
    第148页(1)
    第698页(9)
    黎元洪
    第697页
    〔4)
    徐世昌
    第697页(6)
    冯国珲
    第697页
    (5)
    曹锟
    第42页(7)
    谭延阎
    第521页
    (12)
    段其瑞
    第520页
    (120)
    张作霖
    第54贡(3)
    吴佩孚
    第42页(7)
    孙传芳
    第44页
    (21)
    赵恒惕
    第42页
    〔3)
    唐先智
    第44页
    (20)
    财开鑫
    第44页
    (20)
    (6)国民党反动派、汉奸、卖国贼江精卫
    第229页
    (4)
    陈立夫
    第670页(12)第1289贡(7)
    陈国夫
    第1289页〔7)
    宋子文
    第229页(6)第1289页(7)
    裁季陶
    第9页(2)第1289页(7
    何应软
    第1289页(7)第1033页(7)
    胡汉民
    第150页(14)
    张静江
    第44页(26)
    张君励
    第670页
    (9)
    宋哲元
    第323页
    (2)
    -291m

==========第316页==========
    王辑唐
    第728负
    (1)
    马占山
    第150页(13
    石发三
    第728页(2)
    刘峙
    第521页(17)第1156页(2)
    陈诚
    第1289页(7)第1156页(2)
    汤恩伯
    第1289页(7)第1156页(2)
    王世杰
    第1289页
    (T)
    吴国被
    同
    上
    周至柔
    同
    上
    王叔铭
    同
    上
    桂永清
    同
    上
    诸青来
    第343页
    (9)
    鲁涤平
    第104页
    (3
    熊式辉
    第104页(16)第1156页(2)
    朱培德
    第104页
    (15)
    张贞
    第104页
    (14)、
    刘凝峙
    第44页
    (27)
    蒋伯诚
    第104页
    (11)
    袁祖铭
    第43页(13)
    张葫梧
    第679页(4)
    韩复渠
    第484页(22)第521页(17)
    邓文仪
    第1302页
    (5)
    孙良诚
    第911页
    (1)
    杜聿明
    第1262页
    (3)
    邱清泉
    第1262页
    (3)
    李弥
    第1262页(3)
    292-

==========第317页==========
    赵壁光
    第1262页(1)
    黄子华
    第1262页（1)
    庞炳勋
    第911页(1)
    陈孝强
    第911页(1)
    沈鸿烈
    第679页(5)
    程汝怀
    第979页(6)
    顾祝同
    第1289页(7)第715页(2)
    冷欣
    第715页(2)
    谬昂
    第1119页(2)
    周作人
    第834页(3)
    张资平
    第834页(3)
    梁实秋
    第834页(2)
    (T)外国的资产阶级人物与帝国主义分子
    华座顿、杰佛逊林肯
    第1393页(2)
    赫尔利
    第1004页(2)第1034页(16)
    司徒雷登
    第1386页（1)
    包瑞德
    第1034页(16)
    陈讷德
    第1386贞(3)
    路易乔治
    第564页(3)
    马尔萨斯
    第140c页(3)
    冈村宁次
    第1289页(3)
    基马尔
    第669页(8)
    斯科比
    第999页(3)
    尼米兹
    第1045页(5)
    蒙巴顿
    第1034页(18)
    (8)其他
    …293-
    。

==========第318页==========
    法捷耶大
    第835页
    (12)
    (五)外
    交
    中苏互不侵犯条约
    第343页
    (7)
    南京条约
    第616页
    (15)
    天津条约、北京条约
    第616页
    (16)
    天津条约
    第616页
    (17)
    辛丑条约
    算617页
    (18)
    望厦条约
    第1397页
    (2)
    华盛顿公约
    第148页
    (3)
    袁世凯卖国的21条
    第148页
    (2)
    势力范围
    第617页
    （20)
    租界
    第617页
    (21)
    领事裁判权（治外法权）
    第617页(19)第1397页(1)
    何梅协定
    第244页
    (1)
    中美商约
    第1113页
    (5)
    中美空中运输协定
    第1275页
    (1)
    中美双边协定
    第1275页
    (2)
    白皮书
    第1378页
    (1)
    (六)国
    际
    (1)绀织共产党和工人党情报局
    第1158页
    (9)
    国际联盟
    第564页
    (1)
    联合国大会
    第1000页
    (12)
    (2)会议与协定
    太平洋国际会议（远东慕尼黑阴谋）第537页(2)慕尼黑会议与协定
    第537页(3)
    一294-

==========第319页==========
    伦敦会议
    第1063页
    (7)
    开罗会议
    第999页
    (6)
    大西洋宪章
    第1000页
    (11)
    苏、美、英三国外长莫斯科会议
    第1099页
    (2)
    波茨坦会议及公告
    第1038页
    (2)
    布列斯特条约
    第223页
    (17)
    诺蒙坎停战协定
    第564页
    (5)
    张高峰停战协定
    第564页
    (6)
    日苏中立协定
    第744页
    (1)
    德意日《防共协定》
    第548页
    (3)
    马歇尔计划
    第1386页
    (5)
    (3)革命和战争苏联反对外国武装干涉
    第152页(27)第258页(6)
    西班牙人民反法西斯佛朗哥的革命战年
    第329页(3）第548页(2)
    苏联对日宣战
    第1033页(1)
    蒙古人民革命
    第1406页(2)
    美国独立战争
    第1406页
    (1)
    日俄战争
    第1379页
    (2)
    美国在日本投原子弹
    第1034页
    (17)
    德国进兵捷克
    第548页
    (2)
    德国进兵波兰
    第564页
    (4)
    意大利侵略阿比西尼亚
    第548页(2)
    (此索引根据《毛泽东选集》横排袖珍本排印)注：凡加※号者为题解。
    一295

==========第320页==========
    中国共产党历次代表大会
    和重要会议简介
    中国共产党的历次代表大会
    第一次金国代丧大会一九二一年七月一日至五日，在上海举行（后迁移到浙江嘉兴南湖）。
    我们伟人领袖毛主席出席了这次大会。出席人会的还有董必武、何叔衡、陈浮秋、王烬美、邓思铭等十二人，·代表着七十名党员。代表是由上海、长沙，北京、武汉、济南、广州和海外东京（日本）等地的共产主义小组派来的。共产国际派代表参加了大会。
    大会讨论的问题有以下四项：一、中国当前的改治状祝，二、党的基本任务，三、通过党的章程影四、建立党的领导机构。
    在会上以毛主席为代表的马克思列宁主义者，既批判了陈公博等企图把党变成合法的马克思主义研究性质的无组织无纪律团体的右倾错误，同时又批判了以张国焘、刘仁静为代表的反对从事资产阶级民主革命，拒绝一切知识分子入党的“左”倾错误。大会根据毛主席的正确主张，确定中国共产党应该完全按照马克思列宁主义的原则，按照列宁的布尔什维克党的榜样来建设。在马克思列宁主义的指引下，大会共同决议：党的基本任务是为争取无产阶级专政而斗争，在目
    -296-

==========第321页==========
    前时期，党不仅不拒绝而且必须积极参加资产阶级民主革命。大会通过了中国共产党第一个党章。
    关于党的领导机构，大会决定设立一个中央工作部，地址在上海由三人组成，设书记、组织主任、宣传主任各一人。此外，大会还决定建立党的地方组织和在各地发展社会主义青年团。
    这样，经过这次大会，就在中国出现了一个由无产阶级先进分子所组成的、以马克思列宁主义作为指导思想的理论基础的、以民主集中制为组织原则的、以共产主义为最终目的的工人阶级革命政党。
    中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。毛主席是中国共产党的缔造者和培育者，是中国共产党的伟大领袖。中国共产党的延生，是马克思列宁主义词中国革命运动相结合的产物，是毛主席建党思想的伟大胜利。它的诞生，有重大的历史意义，毛主席指出：“中国产生了共产党，这是开关辟地的大事变”，“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”
    第二次全国代裘大会一九二二年七月在上海举行。出席大会的代表十二人，代表着一百二十三名党员。
    大会讨论和通过了以下四个文件：政治决议案组织章程决议案妇女运动决议案以及第二次全国代表大会宣言。大会讨论的主要问题，集中地反映在大会宣言中。
    宣言中规定了党的最高纲领和最低纲领。指出“中国共产党是中国无产阶级的政党。他的目的是要组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政（即无产阶级专政）的政
    297亠

==========第322页==========
    治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会。”这是党的最高纲领。，宣言又指出中国人民当时的革命任务是：“（一）消除内乱，打倒军阀，，建设国内和平，（二）推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立}（三）统一中国本部（东三省在内）为真正民主共和国”，。这是党的最低纲领，也就是党在民主革命阶段的奋斗目标。
    这样，中国共产党就在全国人民面前，第一次明确地提：了彻底的反帝反封建的民主主义革命纲领。但是，由于陈独秀右顷机会主义的于扰和破坏，使大会没有解决中国民主革命必须由无产阶级领导，没有提出武装夺取政权和解决民主革命的基本问题一一农民土地问题。，而这个缺点后来就被陈独秀右倾机会主义者发展为右倾投降主义的错误路线，使第一次国内革命成争遭致失败。
    后来，毛主席在领导中国革命的过程中，从理论土和实践土解决了第二次全国代表大会没有能够解决的中国革命的根本闷愿。
    二次大会还决定中国共产党加入共产国际，宣布“中共产党是国际共产党的一个支部”。
    第三次全国代夜大会一九二三年六月十日至二士日在广州举行。出席大会的代表三十人（其中有表决权的二十七人)，代表着四百三十二名党员。我们伟大领袖毛主席出席了大会，并当选为中央委员。
    大会的议程主要是：一讨论党纲草案，二讨论同孙中山领导的国民党建立革命统一战线问题，三选举党的中央执行委员会。其中讨论同国民党合作的决议是这次大会的中心。
    —298
    :-下

==========第323页==========
    大会围绕这个中心问题，开展了激烈的两条路线的斗争。
    以陈独秀为代表的右倾机会主义者认为“中国资产阶级的力量比农民集中，比工人雄厚”，因而，资产阶级民主革命应当由资产阶级来领导，提出“一切工作归国民党”，从而取消无产阶级及其政党在革命统一战线中的独立性和领导权，并且认为无产阶级只有等资产阶级共和国成立后，再进行二次革命。而以张国焘为代表的“左”倾关门主义测反对建立革命统一战线，反对与国民党合作，认为只有无产阶级才能革命，农民、小资产阶级、民族资产阶级都不能革命，尤其看不到农民这一中国革命的最广大的动力。在党的第三次代表大会上，毛主席彻底的批判了陈独秀、张国焘在统战问题上的机会主义路线，为党确定了正确的革命统一战线的方针。在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，大会讨论了同孙中山领导的国民党建立革命统一战统问题，并通过了《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定与国民党合作，决定共产党员和社会主义青年团员以个人身份加入厨民党，并对国民党实行改组。党的革命统一战线方针的制定和实现，使党能够把一切可能联合的力量团结起来，去反对中国革命当时最凶恶的敌人一帝国主义和封建势力，极大地加速了革命的步伐，推动了第一次国内革命战争的深人发展。
    但是，由于陈独秀把持了大会的领导权，大会没有解决党在统一战线中的领导权同题、农民问题和建立革命军队的问题。
    第四次全国代丧大会一九二五年一月在上海举行，出席大会的代表共二十人，代表着党员九百五十人。
    一299一

==========第324页==========
    大会讨论的中心问题，是如何对日益高涨的革命运动加强领导和如何进一步开展群众运动的问题。大会讨论并通过了以下决议和文件：中央执行委员会的工作报告，民族革命运动决议案，职工运动决议案，农民运动决议案，妇女运动决议案，青年运动决议案，组织问题决议案，中国共产党第
    二次修正章程和第四次全国代表大会宣言。
    大会对当时中国政局作了分析，指出中国正处于旧统治军阀（直系曹琨、吴佩孚）倒台，新统治军阀（皖系段祺瑞、奉系张作霖)的势力尚未充分巩固的时期，当时党的紧急任务是：组织全国人民的反帝反封建革命斗争，深入开展国民会议运动，粉碎段祺瑞以召集所谓“善后会议”来巩固自己的反动统治的罪恶计划。
    大会初步总结了国共合作的经验，批判了一年来党在统
    一战线工作中的“左”倾和右倾的错误。指出国民党自改组以来，内部已形成左、中、右三派，党对它们的方针必须是扩大左派，争取中间派，反对右派。提出了无产阶级的领导权问题。但是，这次大会对怎祥去取得革命领导权，还没有具体明确的认识。
    大会布置了深入群众工作的问题，提高了党在革命中的领导作用。
    这样，党的第四次全国代表大会就为行将到来的群众革命斗争高潮作了思想上和组织上的准备。但是，大会对于农民士地问题和建立革命军队问题仍然没有加以注意。所以，无产阶级领导权问题，实际上无法实现。
    第五次全国代表大会一九二七年四月二十七日在武汉
    -300…
    百I

==========第325页==========
    举行。出席大会的代表八十人，代表着五万七千九百多名党员。
    当时中国革命正处于紧急关头。当第一次国内革命战争获得重大胜利、革命军占领了长江流域并向黄河流域推进的时候，蒋介石发动了“四·一二”的反革命政变，南京形成了反革命中心。而武汉同民党内部，以汪精卫为头子的反动倾向日趋增长。这时作为中国革命领导者的中国共产党的内部，陈独秀的右倾投降立义路线已经形成，并在党内占据了统治地位。
    伟大领袖毛主席参加了这次大会。
    毛主席在会上又一次深刻地批判了陈独秀的右倾投降主义路线，为了挽救革命提出了一系列英明措施：主张迅速加强农民的土地革命斗争，大力武装广大农民，建立农村革命玫权。
    但是，陈独秀之流却顽固站在资产阶级反动立场上，拒绝讨论毛主席的正确意见，排斥毛主席于大会领导之外，甚至剥夺了毛主席的表决权。
    毛主席坚持了马克思列宁主义的原则立场，与陈独秀的右倾数降主义路线进行了坚决的斗争。但是，由于陈独秀家长制的统治，出于会上很多人对于投降主义的危害性没有深刻的认识，大会对陈独秀的右倾机会主义错误虽有一定的批评，但并未对他进行彻底的清算。相反地，·又继续让陈独秀窃踞了中央总书记的职务。叛徒、内奸、工贼刘沙奇和陈独秀臭味相投，被陈独秀拉进了中央委员会。
    ”大会讨论和通过了以下决议和文件：中国共产党接受共产国际第七次大会关于中国间题决议案之决议、政治形势与
    m301-

==========第326页==========
    党的任务决议案、土地问题决议茱、职工运动决议案及第五次代表大会宣言。而这些袂议自不少错误，以后也未付诸实现。
    党的第近次全国代表大会在实际上没有解决任何问题。大会闭幕以后，党的领导仍然在右倾机会主义分子把持之下。结果陈独秀的右倾机会主义路线造成了第一次国内革命战争的渗痛失败。
    第六次全国代表大会一九二八年六月十八日至七月
    一日在苏联莫斯科举行。出席大会的正式代表八十四入，筷补代表三十四人，代表着四万多名党员。
    大会的中心任务，是总结第一次国内革命战争的经验，分析当时的革命形势，确定党的方针和路线。大会讨论和通过了政治决议案、苏维埃政权组织问题决议茱、土地阿题决议茱、农民问题决议案、职工运动决议案案、修改了党的章程、选举了新的中央委员会。毛主席没有出席这次大会，仍当选为党的中央委员。
    大会进行了两条路线的斗争，清算了陈独秀右倾机会主义，也批判了瞿秋白的“左”倾盲动主义。大会确定了中国革命的性质和总任务：是建立反帝反封建的工农民主专致。并制定了民主革命的十大纲领，提出了建立红军，建立农村革命根据地，实行分配土地的任务。
    ◆
    毛主席在一九四四年四月十二日《学习和时局》的报告中指出：“第六次全国代衣大金的路线是差本上正的，因为它请定了现实革命的资产阶级民主主义性质，定了当时形势是处注两个革命高潮之间，批判了机金主义和前动主义，发布了十大纲领等，这些都是正销的.第六次全国代表大会亦
    302-…

==========第327页==========
    有缺点，例如没有指出中国革命的极大的长期性和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，以及还有其它若于缺点城错误。但无论如何，第六次全国代表大会在我党历史上是起了进步作用的。”毛主席在领导中国革命的斗争中不仅最完满地实行了大会的正确路线，而且从理论上、实践上解决了大会所没有解决的问题。
    第七次全国代表大会一九四五年四月二十三日至六月
    十一日在延安举行。出席大会的正式代表有五百四十四人，侯补代表有二百零八人，代表着一百二十一万党员。
    毛主席致开幕词《两个中国之命运》，作了《论联合改府》的改治报告和《愚公移山》的闭幕词。
    毛主席在报告中，科学地分析了当时的国际国内形势，明确规定了党和全国入民的斗争任务，详细地规定了打败日本侵略者和解放全中国的一般纲领和具体纲领。毛主席指出，中国人民面前摆着两种命运，两个前途，全党全国人民应力争光明的前途。为此，毛主席为党规定了一条唯一正确的政治路线，这就是；“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略考，解放全国人民，建文一个新民主主义的中四。”毛主席的马克思列宁主义路线，不仅击溃了蒋介右国民党妄图在中国建立大地主大资产阶级专致的反革命阴谋，也坚决的粉碎了刘少奇之流向蒋介石国民党出卖抗战果实，妄图在中国建立资产阶级专政的反动思想。
    毛主席在政治报告中，总结了党领导八年抗日战争和二
    十四年新民主主义革命的历史经验，总结了党的理论和实践相结合、密切联系人民群众、批评和自我批评的三大优良作
    ー303

==========第328页==========
    风，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义·进一步清算了城徒陈独秀、王明之流的“左”右倾机会主义路线的错误。
    中国共产党第七次代表大会通过了新党章。在新党章中明确规定：“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命实践之统一的思想一毛泽东思想，作为自已一切工作的指针。”这是毛主席的马克思列宁主义路线的伟大胜利！
    大会经过充分的酝酿和民主讨论，选出了以毛主席为首的党的第七届中央委员会。
    党的七大，是一个团结的大会，胜利的大会。它标志着全党在毛泽东思想伟大旗帜下达到了空前的团结和统一。在党的七大路线指引下，毛主席英明地领导全党和全国人民。很快地打败了日本帝国主义的侵略和蒋介石国民党的反动统治，建立了伟大的中丝人民共和国。取得了民主革命彻底胜利°
    第八次全国代装大会一九五六年九月十五日至二十七日在北京举行。出席大会的正式代表有一千零二十六人，候补代表一百零七人。代表着一千零七十三万名党员。我们伟大领袖毛主席在大会开幕词中指出：“这次大会的任务曼：，“总地从七次大会以来地经验，·团结全党团范国内外一切可装团结的力量，为了建设一个韩大的杜安主义中国而查斗。”
    周恩来同志根据毛主席的指示，作了《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》，并向全党提出了在毛主席的领导下，加倍努力，团结一切可以团结的力量，克服各种困难，为把我国建设成一个伟大的社会主义工亚强国而奋斗的伟大任务。
    —304一

==========第329页==========
    叛徒、内奸、工赋刘少奇和国民党反共分子陈伯达配合苏修叛徒集团的反革命阴谋，大反毛主席和毛泽东思想，篡改“七大”的规定，妄图抹杀我们伟大领袖毛主席的英明领导和伟大的毛泽东思想的指导作用。并且背着毛主席，在大会决议中塞进了“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经基本解决”，国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”等修正主义的黑货，安图把走资本主义道路的路线强加给全党。
    伟大领袖毛主席当时就指出刘少奇一伙塞进“八大”决议中的这些话是错误的，是反马克思主义的。并于一九五七年发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席在这部光辉著作中特别指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问团还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗华，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”迎头痛击了刘少奇的反革命修正主义谬论。但是，八大”以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争更加激烈、复杂，随着革命的深入发展，这场斗争也就更加尖锐了。
    第九次全思代表大会一九六九年四月一日至二十脑日在北京隆重举行，到会代表一千五百一十二人。伟大领袖毛主席亲自主持了这次大会，并且作了多次极其重要的讲话。
    这次大会是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工赋刘少奇为首的资产阶级司
    —305一

==========第330页==========
    令部，取得了伟大胜利时刻召开的，出席这次大会的代表，有我]党的老-一辈的无严阶级革命家，也有大量的在无产阶级文化大革命中涌现出来的党员中的先进分子。来自工矿企业的产业工人党员代表，来自人民公社的贫下中农党员代表，来自在无产阶级文化大革命中作出卓越贡献的人民解放军的党员代表，来自各条战线的女共产党员代表，数量之多是我们党的历次代表大会所从来没有过的。红卫兵中党员代表是头
    一次参加党的代表大会。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，意气风发，斗志昂扬，充分体现了伟大、光荣、正确的中国共产党在伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东恩想的基础上，在毛主席无产阶级单命路线指引下所形成的空前的团结。它标志着这次代表大会是一个朝气蓬勃的大会，是一个团绪的大会，是一个胜利的大会。
    大会的议程主要是：（一）讨论和通过中国共产党中央委员会的政治报告，〔二)修改中国共产党章程，（三）力选举党的中央委员会。
    大会根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关工无产阶级专政下继续革命的学说，总结了历史经验和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。
    毛主席在大会开幕的时侯，发出了“团结起来，争取更大的胜莉”的伟大号召。在九届一中全会上，毛主席又一次明确指出：“团结起来，为了一个且标，就是巩固无产阶级专政”。“就要保证在无产阶级领导之下，团结全固广大人民群众，去争取胜利。”毛主席並且予言：“过若年，也许又要进行革命。”人会代表，经过认真地学习和讨论，一
    -306—

==========第331页==========
    致通过了毛主席亲自主持起草的政治报告。
    毛主席的讲话和大会通过的中央委员会的政治报告，为我们党规定了一条马克思列宁主义的路线。但是，叛徒、卖国贼林彪极力反对毛主席的革命路线。九大以前，他伙同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产。当他们这个修正主义的政治报告被中央否定了以后，林彪又暗地支持陈伯达公开反对毛主席主持起草的政治报告，安图改变九大的政治路线。大会在毛主席的亲自领导下，挫姬了林彪一伙的反革命阴谋。
    大会还遵照伟大领袖毛主席的光辉的建党学说，讨论并通过了党的章程。九大通过的党章，坚持了我们党一贯的根本原卿，反映了无产阶级文化大革命的新经验，重新明确规定了“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”这是把我党建设得更加伟大，更加光荣，更加正确的最根本的保证。大会根据民主集中制和群众路线的原则，选出了以毛主席为首的第九届中央委员会。
    大会号召全党、全军和全国各族人民，进一步掀起学习马列主义、毛泽东思想的群众运动的新高潮，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决执行毛主席的革命路线和政策，进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑各个领域中的革命进行到底，完成“九大”提出的各项战斗任务。大会强调指出：“在胜利的形势下，同志们务须保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不燥的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹，警锡资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。”。
    307-

==========第332页==========
    “九大”是我党所史上具有深远意义的代表大会。大会以后，全党、全军、金国各族人民，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习马列主义、毛泽东思想，开展批修整风运动，沿着党的“九大”团结、胜利路线，意气风发、斗志昂扬地阔步前进。实践证明：九大的政
    .
    治路线和组织路线都是正确的。
    第十次全国代表大会中国共产党第十次全国代表大会于一九七三年八月二十四日至二十八日在北京隆重举行。到会代表一千二百四十九人，代表着全国二千八百万党员。
    我们俏大领袖毛主：席主持了这次大会。
    这次代表大会是在粉碎了林彪反党集团，党的第九次全国代表大会路线取得伟大胜利，国内外大好形势下召开的。大会的议程是：一、周恩来同志代表中国共产党中央委员会作政治报告，二、中国共产党中央委员会关于修改党章的报告，并向大会提出《中国共产党章程草案》多三、选举中国共产党第十屈中央委员会。
    大会经过认真、热烈的讨论，一致通过了周恩来同志的政治报告和关于修改党章的报台，一致通过了《中国共产党章程》。
    大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件和老、中、青三结合的原则，经过反复酝酿、讨论，用无记名投票的方式，选出了中国共产党第十屈中央委员会。中央委员百九十五名，候补中央委员一百二十四名。第十届中央委员会充分说明了我们党的兴旺发达、后继有人，和在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。
    一308一

==========第333页==========
    大会愤怒地声讨了林彪反党集团的罪行，全体代表坚决拥中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍事永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，.撤销其党内外一切职务。一致拥护中共中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。
    大会号召全党，全军和全国人民，认真学习和贯彻执行大会的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要编修正主义！要团结，不要分裂要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，闭绪起来，争取更大的胜利！
    大会深刻地分析了当前国内国际形势，向全党全军和全国人民提出了各项战斗任务。大会指出：要继续把批林整风放在首位，要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、
    4
    批、改，要按照十大确定的政治路线和通过的新党章，加强党的建设，进一步巩固无产阶级专政。大会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民务必加强反侵略战争的准备，瞥惕帝国主义世界大战的爆发，传别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、'全部地消灭
    一切敢于来犯之敌：
    党的第卜次代表大会，是一次团结的天会，胜利的大会，朝气蓬勃的火会。这次大会，在我党的发展历史上将有深远的影响。
    -309

==========第334页==========
    机会主义路线头子简介
    一、中国共产党历史上机会主义头子
    陈独秀安微省怀宁县人，封建官僚家庭出身。是第一次国内革命战争时期党内右倾机会主义路线的代表人物，是中国革命的叛徒和托洛茨基陈独秀反革命小组织的头子。陈原为北京火学教授，因编辑《新青年》杂志出名。由于他在
    五四运动时期的名声和党在初创时期的幼稚他当了党的总书记。但是他根本不是一个马克思主义者，而是一个资产阶级激进的民主派。在第一次国内革命战争时期，他推行了投降主义路线，导致了大革命的失敗。一九二七年八月七日，党中央在武汉召开了紧急会议，批判和纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，撤销了他的领导职务。“八·七”会议后，陈独秀仍然坚持错误，他同刘仁静、彭述之那些人；组织了“列宁主义者左翼反对派”，八十一个人发表声明，分裂我们党没有搞成，他们跑到托洛茨基那一派去了。中央政治局于一九二力年十一月十五日通过了开除陈独秀党籍的决议。
    一九四二年死于四川江津县。
    秋白江苏常州人，封建地主家庭出身，第一次“左”倾机会主义路线的头子，中国革命的叛徒。一九二二年投机蓝命，混入党内。一九二三年在党的第三次全国代表大会上选为中央委员。在第一次国内革命战争时期，他是陈独秀右
    -310

==========第335页==========
    倾机会主义路线的追随者，大革命失改后，他由右变出“左”，推行“左”倾盲动主义，反对毛主席“抢杆子里面出政权”的理论。一九三五年三月，他赴上海途中被国民党匪军所俘，随即叛变革命，写了反革命自白书《多余的话》，攻击无产阶级革命军事业，自首叛变了。一九三五年六月，被国民党枪杀干福建长汀。
    李立三湖南省體陵县人。老机会主义者，第二次“左”倾机会主义路线的头子。一九二二年留法勤工俭学，一九二
    三年在巴黎加入中国共产党旅法支部。一九三○年五月间，窃裾为中央政治局的领导权，推行了一条“左”倾机会士义路线（简称立三路线）。他主张打大城内，一省数省首先胜
    刻。一九三O年九月党的六届三中全会，批判和纠正了立三
    路线，此后，毛主席和党中央虽然对他进行了耐心的教育和长期挽数，希望他改正错误，回到毛主膺革命路线上来。袒是，由于他顽固的资产阶级立场和两面作风，很难改造过来。终于叛党自杀，自绝子党，自绝于人民。
    罗章龙又名罗仲言，罗微杰，湖南省浏阳人。~一九二
    一年上半年混入共产主义小组，曾先后窃踞中央委员、全国总工会党团领导和江苏省委书记等职务。在第一次国内革命战争时期，他追随陈独秀，犯了严重的机会主义缙误，在一
    九二八年党的第六次全国代表大会上，他不但不承认自己的错误，反而提出任何老中央委员都不能当选新中央委员的荒谬主张，遭到多数代表的反对。一九三一年党的六届四中全会前后，他大搞反党分裂活动，抛出了《力争紧急会议反对
    四中全会报告大纲》的小册子，另立中央，搞分裂，非法成
    —311—

==========第336页==========
    立了以他为头目的“中央非常委员会”，还非法成立什么“第二省委”，“第二区委”、“第二工会”党团等组织，因此，一儿三一年-一月十七日，中央通过了《关于开除罗章龙中央委员及党籍的次议》，把罗章龙永远开除出党。
    王明原名陈绍禹，安徽六安县人；大地主家庭出身。是第三次“左：”顾机会主义和抗日战争初期右倾机会主义路线的头子，是汉奸卖国贼。一九二五年混入党肉。一·九
    二五年至一九三口年在苏联学习期问，就搞宗派，勾结一批人组织了一个反党宗派小集团，即所谓“二十八个半布尔什维克”。王明于一九三一年一月在党的六届四中全会上发表了《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子，批评李立
    三“左”得还不够，篡夺了党中央的领导权，开始了第三次“左”倾机会主义路线在全党的统治，一直到一九三四年，整整四年之久，绘中国革命事业造成了极严重的损失。九
    三五年一月遵义会议，纠正了王明的错误路线。一九三七年抗日战争爆发后，王明又从极“左”跳到极右，推行了一条右倾机会主义路线。全国解放后，在刘少奇叛徒集团的庇护下，三明于一九五六年跑到苏联，投靠苏修，成了叛徒，卖国贼。
    张国兼江西省萍乡入，老机会主义者，个人野心家，革命的叛徒。一九二○年投机革命，混入北京共产主义小组多次犯过“左”右倾机会主义路线的错误。在党的第一次代表大会上，他是“去.”倾机会主义的代表。在第一次国肉革命战争时期，·他支持陈独秀的右倾机会主义路线。一九二八年党的第六次代表人会上，他又是右倾机会主义的代表，进
    -312一

==========第337页==========
    行小组织活动，反对中央。一九三五年长征途中，进行分裂活动，不願意到陕北，另立中央，最后叛变革命，当了国民党的特务，一九三八年四月被开除出党。
    高岗陕西省横山县人，是个大野心家、大阴谋家、叛党分子。一九二六年混入党内，先后担任过十五军团政委、西北局书记、中央政治局委员、军委副主席、巾央人民政府副主席等要职。他在东北和其他地方，制造、散布了很多污蔑党中央和吹嘘自己的谣言。在同志中挑拔离间，进行分裂党的活动。一九五三年调到中央工作后，同饶漱石结成了反党联盟。
    烧漱石江西临川县人，是个坏分子，大野心家。一九
    二五年混入党内，先后担任过华中局副书记兼新四军政委、华东局书记、巾央组织部长等要职。一九五三年调到中央工作后，同高岗结成了反党联盟。·
    高、饶反党联盟的罪恶目的，是企图分裂我们党，推翻以毛主席为首的党中央，夺取党和国家的最高权力，为反革合复辟开辟道路。一九五五年三月，召开了中国共产党全国代表会议，一致通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，‘会议决定：开徐反党阴谋的首脑高岗、，饶漱石的党籍，·并藏销他们党内外的一切职务。
    彭德怀原名彭得作。湖南潮潭县人，出身當农，是一个伪君子、大野心家、大阴谋家，当过旧军队的团长。一九
    二八年带着“入股”的思想混入党内，曾祖狂红军第五军军长、八路军副总司令、志願军司令员、中央政治局委员、军委副主席、国防部长等要职。在党的历史上，他一贯站在错
    313

==========第338页==========
    误路线方面。在第二次国内革命战争中，他执行李立三、王明“左”倾冒险主义路线。在抗日时期，擅自决定“百团大战”，暴露了我军实力，招致了日寇对华北的大扫荡。在社会主义革命和社会主义建设时期，他里通外国，想夺权，疯狂攻击三面红旗，于一九五九年八月党在庐山召开的八届八中全会上，公开下战书，抛出他蓄谋已久的《意见书》，纠集黄克诚，张闻天、周小舟等人搞“军事俱乐部”，向党发起了有组织、有目的、有计划的猖狂进攻，讲什么“人民公社办早了”，“得不偿失”等等。在毛主席领导下，会议彻底揭露了彭德怀反党集团的罪恶，深刻批判了他~系列的反党逻论，通过了《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》，罢了彭德怀的官。庐山会议后，彭德怀一查没有停止过反党活动。一九六二年六月，彭德怀又抛出了一个洋洋八万言的翻案书。九月，在党的八届十中全会上，毛主席作了形势、阶级、矛盾的报告，粉摔了彭德怀的新反扑。
    刘少奇湖南人，一八九九年生，出身于地主家庭。一
    九二一年，他带着极其腐朽极其反动的地主阶级、买办阶级思想混入党内。四十多年来，在我国新民主主义革命和社会主义革命的各个时期，一贯使用反革命两面手法，招降纳叛，里通外国，疯狂反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，干了数不尽的反革命勾当。
    在新民主主义革命时期，刘少奇在一九二五、一九二
    七、一九二九年三次叛变革命，充当叛徒、内奸、工贼，破坏革命，罪恶累累。
    一九三六年，刘少奇篡夺了我党北方局的领导权，招降
    …314

==========第339页==========
    纳叛，·拼凑黑班底，指使在国民党监狱照凡十人出卖灵魂，自首出狱，开始形成以彭真、安子文等叛徒为骨干的叛徒集：团。这些叛徒后来刘少奇的疵护下，分别窃取了党和国家的重要职务，控制了从中央到地方的许多单位的领导权，组成.了一个地下黑司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。
    一九三土年，当毛主席领导的抗日民族解放战争蓬勃发展时，刘少奇抛出了他的黑《修养》，背叛无产阶级专政，根本不淡打倒日本帝国主义，不谈同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权，而要共产党员离开伟大革命斗争实践去学习什么“孔孟之道”，去搞仆么唯心论的《修养》，宣扬
    一条投降主义路线。
    抗日胜利店，正当美帝国主义武装蒋介石反革命军队，准备向解放这大举进攻的时候，·刘少奇却抛出了所谓中国已经走上了“和平民主新阶段”的投降主义路线。·鼓吹“中国革命主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的议会斗争形式”。刘少奇要我们把军队和革命根据地交给蒋介万，到国民党反动政府去当官，同美蒋反动派“合作建国”。毛主席坚决反对了刘少奇的投降主义路线。
    中华人民共和国成立后，刘少奇到处鼓吹“剥削有功”。
    五十年代初，他提出了“巩固新民主主义秩序”的反动口号，不搞社会主义革命，走资本主义道路。
    在三大改造完成以后，刘少奇抛出了一套不准无产阶级继续革命的谬论，胡说什么“我国礼会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了·，“无产阶级同资阶级之.间的矛盾已经基本解决”，“国内的主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的芥盾”。
    一315

==========第340页==========
    从一九六○年到一九六二年，刘少奇一伙公开提出并推行“三自一包”（发展自由市场、扩大自留地、自负盈亏、包产到户)和“三和一少”（对帝、修、反要和，对支特世界革命要少)的反革命修正主义路线。
    一九六六年二月刘少奇伙又抛出了反动的《二月提纲》，安图阻挡无产阶级文化大革命群众运动的洪流。经过两条路线的长期斗争，毛主席革命路线战胜了刘少奇反革命修正主义路线。一九六八年十月，党的八届十二中全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤销其党内外一切积务，粉碎了刘少奇为首的资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋。
    林彪湖北黄冈县人，出身于大地主兼资本家家庭。
    一九二五年参加共产党。他是长期隐藏在党内的资产阶级钙心家、阴谋家、反革命两面派。林彪入党以后，资产阶级唯心论的世界规根本没有改造，几十年来，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误。早在土地革命初期，他对中国革命前途悲观失望，提出“红旗到底打多久”的疑问。在中央苏区第五次反“围剿”期间，他追随王明“左”倾机会主义路线，竭力宣扬“短促突击”。遵义会议以后，在毛主席指挥红军从挫折走向胜利的紧急关头，他伙同彭德怀要夺毛主席的权。红军到达陕北之初，他蛮横地一再坚持要脱离红军主力部队，独自到陕南去“打游击”，向党闹独立性。在抗日战争时期，他发表题为《中国人民三年的民族解放战争》的反党文章，无趾吹捧蒋介石和国民党。在解放战争时期的辽沈战役和平津战役中，他一再抗拒毛主席的战路方针和战略部署。全国解放初期，他伙同刘少奇反对毛主席抗美援朝的英
    一316一

==========第341页==========
    明决策，并且拒绝到朝鲜作战，在贯彻党在过渡时期的总路线和社会主义革命深入发展的时刻，他是高、饶反党联盟的幕后策划者。在六十年代初，我国遭受重自然灾害，赫鲁晓夫叛徒集团掀起反华逆流的时候，他又反对党的总路线，要搞“包产到户”，反对我党揭露和批判苏修，要跟苏修妥协。在他主持中央军委工作期间，培植亲信，打击陷害革命干部，竭力推行资产阶级军事路线。在文化大革命中，他提出“打倒带枪的刘邓路线”，“揪军内一小撮”等反党乱军的口号，打击一大片，保护一小撮，破环无产阶级文化大革命。他妄图篡夺毛主席的统帅地位，炮制人民解放军的缔造者不能指挥军队的谬论，狂安地提出军队要出他“直接指挥”他反对毛主席提出的“党指挥枪，而决不容许枪指痒:党”的原则，要从根本上篡改我军的无产阶级性质。
    毛主席、党中央对林彪历史上所犯的这一系列错误，一贯采取“惩前毯后，治荆救人”的方针，但林彪总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，并窃取了党中央副主席、中央军委副主席、国防部长、國务院副总理等重要职务。但是，随着中国革命的深入，无严阶级要彻底推翻资产阶级和
    一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会王义战胜资本主义的时侯，林彪这个只为少数人谋利益的走资本主义道路的当权派，地位越高，野心越大，过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，就再也隐藏不住，就要跳出来，简无产阶级较量了。
    在党的“九大”前后，林彪就招降纳叛，结党营私，伙同他的老婆叶群，勾结陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作期、邱余作等人，结成以林彪为头子的资产阶级司令部。他
    —317—

==========第342页==========
    还通过他的儿子林立果，秘密建立反革命特务组织“小联合
    舰队”，一九七O年八月，在党的九届二中全会中，林彪发
    动反革命政变未遂。一九七一年三月，林彪一伙制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，九月八日发动反革命武装政变，安图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。阴谋失败后，九月十三日，林彪私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，摔死在蒙古的温都尔汗。
    林彪反党集团是一个叛党叛国的反革命阴谋集团。他们推行反革命修正主义路线的实质，他们发动反革命武装政变的罪恶目的，就是慕夺党和国家的最高权力，彻底背叛“九大”路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行封建买办法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共、反革命。
    黛于林彪发动反革命政变，叛党叛国，罪大恶极，一九
    七三年八月二十日，中共中央决议，将林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，叛徒、卖国贼永远开除出党。
    二、国际共产主义运动史上机会主义
    路线代表
    伯恩施坦（一八五○一一一九兰二）是德国社会民主
    318-
    I

==========第343页==========
    党和第二国际的右派首领，臭名昭著的修正主义者，工人阶级的叛徒。他是一个火车头机匠的儿子，早年任银行职员。
    一八七二年加入德国社会民主党，一八七八年起先后流亡瑞士和英国。一八八一一八九○年任德国社会民主党机关报《社会民主党人>编辑。伯恩施坦在早期活动中就表现了机会主义倾向，曾受到马克思和恩格斯严厉的批判。一八九
    五年恩格斯逝世后，他公开背弃马克思主义，公然提出要
    .“修正”马克思主义的学说。一八九九年，他发表了《社会主义的前提和社会民主党的任务》等著作，全面地提出了对马克思主义的“修正”。在哲学上，他提出“回到康德那里去”的口号，反对辩证唯物主义和历史唯物主义。在政治经济学上，他否认马克思主义的剩余价值理论和资本积累的一般规律。在政治上，鼓吹阶级“调和”，反对阶级斗争。他提出“运动就是一切，社会主义的最终目的是微不足道”的修正主义公式。十月革命后疯狂地反对列宁主义，反对苏维埃制度。列宁对伯恩施坦的修正主义给予了彻底的批判。
    卡尔·考茨基（一八五四一一九三八）德国社会民主党和第二国际的机会主义头子，无产阶级专政和马克恩主义的叛徒和死敌，著名的修正主义者。一八七四年加入社会民主党。一八八一年在伦敢认识了马克思和恩格斯，在他们的影响下初期写过一些宣传和解释马克思主义的著作。但考茨基从来不是一个真正的马克思主义者，他在许多原则性问题上表现了动摇态度和失节行为。后来考茨基成了第二国际“中派”的头子。对无产阶级革命和无产阶级专政，考茨基提出了一套修正主义的反动观点和主张。他反对无产阶级用
    一319
    -…

==========第344页==========
    革命暴力打辟资产阶级的国家机器，宣扬“唯生产力论”认为社会主义的发展只是生产力（主要是生产工具和技术）发展的自然结果，要无产阶级消极地等待资本主义的自行崩溃。他丑化和歪曲无产阶级专政，把专政与民主对立起来，认为专政“消极民主”，主张社会主义国家实行“全民的”民主和资产阶级的“自由、平等、博爱”的口号。第一次世界大战开始后，他彻底背叛了革命。十月革命以后，他疯狂的反对十月社会主义革命和无产阶级专政。列宁在《国家与革命>、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等著作中，对他进行了彻底的批判。
    托洛茨善（一八七九一一九四○年)是苏联托洛淡
    基反革命集团的头子，从一九O三年起就与孟什维克一起皮
    对列宁，十月革命前夕混进布尔什维克党。他所纠集的托游茨基集团原是俄国工人运动中一个反对列宁主义的派别，由于不断进行反党、反列宁主义的活动，最后走上了勾结各种及革命分子，疯狂反对苏维埃政权的罪恶道路，完全坠落成反革命的匪帮。
    托洛茨基狡猾地把他的“理论”标榜为“不断革命”·论。实际上这是彻头彻尾的不断反革命论。托落茨基的“不断革命论”，同马克思列宁主义的不断命论，是根本对立的。托洛茨基的“不断革命论”在俄国第一次资产阶级民主革命时期开始提出的在以后各个革命时期又披上不同的外衣。它的要点是：一、无产阶级在进行资产阶级民主革命时，“不仅要最深刻地侵犯封建所有制，而且要最深刻地传犯资产阶级的所有制”，甚至和广大农民群众“发生敌对冲
    一320—

==========第345页==========
    突。”因而，托洛茨基主张跳越资产阶级民主革命阶段直接进行社会主义革命。他一贯否认农民是革命力量，否认无产阶级能够领导农民。因此，托洛茨基的这一“理论”实际上又反对列宁关于无产阶级在资产阶级民主革命中的领辱权思想。二、无产阶级在进行社会主义革命时，托洛茨基反对列宁主义关于社会主义革命可能首先在一个国家胜利的理论，认为社会主义在俄国一个国家取得胜利是不可能的，只能等到欧洲其它国家发生革命时一起取得胜利。十月革命胜利的事实粉碎了托洛茨基的谬论，但是他仍然坚持其反动“理论”，认为只有立刻发生世界革命，苏联才能取得社会主义建设的胜利，以此反对苏联的社会主义革命和建设。三、根据这种“理论”，托洛茨基胡说什么在社会主义革命取得胜利后，无产阶级和农民的矛盾是不能克服的，必须引起“内战”。他把这种“敌对的冲突”和“内战”说成是社会主义革命的“不断性”。这在实际上就是取消上农联盟，·取消无产阶级专改。
    托洛茨基的“不断革命论”一出笼，就遭到伟大的无产阶级革命导师列宁的尖锐批判。列宁把他这秧论称为·“荒的左的不断革命。”斯大林指出：托洛茨基主义是以“‘左的’和最最革命的词句挂饰自己的机会主义。”“托涤茨基生义是反对共产宝义、反对苏维埃妆权、反对苏联社会走义膏设的反革喻资产阶级的先绿队。”
    托洛茨基还进行一系列的反党活动。在十月革命前夕，他在彼得格勒苏维埃会议上，向敌人泄露了预定的起义日期。一九一八年初，托洛茨基伙同布哈林反对列宁关于签订对德和约的主张，阴谋心通德帝国主义加紧对苏联的军事
    一321二

==========第346页==========
    进攻。在列宁逝世以后，托洛茨基狡猾地改变了“策略”，竭力装出赞扬、称颂的姿态，把列宁称为“天才人物中最有天才的人”。但是正如斯大林指出的：“这里也含有战略上的淹计”，他以虚伪地歌颂列宁为幌子，而把锋芒对准列宁主义的真正捍卫者一一斯大林。他不仅到处建立反党联盟，在其同伙中征孜党费，散布其反动的政治纲领，建立移密印刷所，甚至组织了反对苏联政府的示威游行，公然地反对列宁主义和无产阶级专政。一九二七年十一月，苏共〔布)中央决定把托洛茨基及其同伙开除出党。一九二九年托洛茨基被驱逐出苏联国境。一九四○年死于国外。
    后来查明，托洛茨基早就伙同布哈林等阴谋暗害列宁，里通外国，出卖情报，干了火量凶杀、破坏的罪恶勾当。开除出党后，他勾结其他反党力量和国际帝国主义，变本加厉地进行阴谋暗害活动。正如斯大林一九三七年在联共（布）中央全会上作的报告里指出的：“现时的托洛茨基主义，并不是工人阶级中的政治派别，而是一伙无派则的和无恩摄的暗专者、破环苦、侦探间谍、杀人凶手的匪帮，是逆外国侦深机关用面活动的工人阶级死敌的匯帮。”
    儿十年来，托洛茨基匪帮在许多国家里活动，托洛茨基的魔爪也伸到中国来。在一儿二七年第一次国内草命嵌争湿到失败以后，中国也出现了少数的托洛茨基分子，他们与陈独秀等叛徒相勾结，于一九二九年形成反革命小组织，胡说蒋介石反动政府的建立，表示资产阶级民主草命已经完成，无无产阶级只能去搞合法的议会斗争，等待将来资本主义在中国发展以后，再去搞所谓社会主义革命，这也就是取消中国革命。中国的托洛茨基分子公开参加国民党的特务机关，完
    一322—
    4

==========第347页==========
    仝是帝目主义和国民党反对人民、反对革命的申鄱工具。在“九·一八”事变后。他们接受托洛茨基匪贼的“不阻碍日术帝国占领中国”的指令，与日本特务机关合作，领取甘寇的津贴，从事各种有利于日本侵略者的罪恶阴谋活动。
    布哈林{一八八八一一九三八纸)原来是俄国革命运动中反对列宁主义的机会主义派别的头子，后来堕落成为反党叛国分子。
    有哈林一贯反对列宁主义。十月革命前夕，布哈林对农民不作阶级分析地胡说农民已同资产阶级结成联盟，决不会银工人阶级走，站在托洛茨基的立场，反对进行武装起义，反对进行社会主义革命，反对工农联盟。一九一八年，布哈林组织反党集团“布派共产主义者”，·和托洛茨基一起反对列宁，主张继续战争，阴谋破坏对德和约签订。对德国和约签订后，布哈林又宣扬托洛茨基的俄国一国不能实现社会主义建设的谬论，反对苏维埃政权利用当时的时机，抓紧社会主义建设，他们这些谬论和阴谋，都被列宁的革命路线所粉碎。
    布哈林的机会主义路线，最突出地表现在他的阶级斗争熄灭论上。十月革命后，他一贯鼓吹富农和资本家可以“和平长入”社会主义的谬论。一九二八年，正当苏联共产党在斯大林的领导下向农树资产阶级一富农展开坚决进攻的时候，布哈林伙同另一反党头子李可夫，进一步公开为富农辩护，反对消灭城乡资本主义成分，面主张让它自由发展。他们胡说，社会主义取得的成就愈多，阶级斗争就会愈缓和，阶级斗争很快就会完全熄灭下去，阶级敌入将会不经过抵抗而让出自己的一切阵地，因此就根本用不着进玫富农，等
    一323

==========第348页==========
    等，用这些逐论来反对当时进行的农业集体化和社会主义工业化运动。斯大林一针见血地指出，布哈林的这种反革命言论的害处在于“麻痹工人阶级，破坏我国革命力量的动员准备，涣散工人阶级，便利资本主义分子向苏维埃政衩进攻”。
    由于布哈林、李可夫集团同托洛茨基分子勾结一起搞反党活动，一九二九年苏共（布）中央十一月全会把布哈林从中央政治局开除出去。可是布哈林大要两面派，假装承认错误，继续进行反党活动。
    一九三七年，布哈林和托洛茨基的反党叛国阴谋被彻底揭露，查明他们在一九一八年春阴谋策划逮捕和杀害列宁、斯大林等领导人，一九一八年夏谋害列宁并把列宁刺伤多在列宁卧病时和逝世后，阴谋推翻党的领导多与外国间谍机关勾结，出卖国家机密，等等。苏联法庭对布哈林进行了公审，一儿三八年布哈林被判处枪决。
    白劳德一儿三○年至一九四四年美国共产党的总书记，美国共产党内的修正主义头目，现代修正主义的最早代表。从一九三五年前后，白劳德的修正主义就开始暴露。第
    二次世界大战中，白劳德完全拜倒在资产阶级脚下，堕落为彻头彻尾的投降主义者。一九四三年十二月起，他在许多讲演和论文中，竭力鼓吹修正主义路线，并于一九四四年四月抛出了作为他的修正主义纲领的《德黑兰》一书。白劳德“修正”了列宁主义关于帝国主义的基本理论，否认美国资本主义的帝国主义性质，主张保护美国垄断资本。他宣扬“完全依靠民主说服和信念”来实现社会主义的“和平过渡”的道路。他宣称《苏美英三国德黑兰宜言》使世界进入
    一324一

==========第349页==========
    资本主义同社：会主义“长期信任和合作”的时代，能够保证“世世代代的持久和平”。他否定无产阶级改党的独立性，并于一九四四年五月主持解散了美国共产党，另行组织非党
    2
    的“美国共产主义政治协会”。白劳德修正主义路线，一开始就遭到以福斯特同志为首的许多美国共产党员和许多兄弟党的反对。一九四五年六月，美国共产主义政治协会通过了批判白劳德路线的决议。同年七月，决定彻底纠正白劳德路线，重建美国共产党。白劳德后来仍然坚持其背叛无产阶级的反动立场，拥护美国政府的帝国主义改策，并进行反党的派别活动，因此在一九四六年二月被驱逐出党。
    多列士（一九○○一一一九六四）前法国共产党修正主义的总头目，一九二四年混入法共中央委员会。一九二五
    年任法国共产党政治局委员，一九三O华任法共总书记。第
    二次世界大战末期，当法国革命出现大好形势的时候，他为了换取副总理的岛沙帽，把法国入民在反法西斯战争中创建起来的几十万入民武装，交给资产阶级，出卖了法兰西人民革命事业。
    多列士是“和平过渡”的狂热鼓吹者，共产主义运动的可耻叛徒，马列主义的敌人。
    陶里亚蒂（一八九三一一九六五)现代修正主义的头国之一，前意大利共产党的总书记。他于一九一二年混入社会主义青年运动。一九一四年加入社会党。他狂热鼓吹“和平过渡”，湖说资本主义可以“和平长人”.社会主义，妄图取消无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，安图用“议会道路”代替无产价级用暴力夺取政权的革命道路。在第二次
    —325—
    ·T

==========第350页==========
    世界大战后，他向资产阶级投降，交了武装，出卖了无产阶级，是个可耻的叛徒。他忠实地追随苏共修正主义叛徒集团，疯狂地反对马克思列宁花义。
    尼·谢·赫◆晓夫（一八九四一一九七一）是苏联现代修正主义头子，恩际共江主义运动的叛徒。他在一九一
    八年混入苏联共产党，大耍反革命两面派手法，从一九三一年的区委书记很快就爬到了苏共莫斯科州委和市委第一书记，一九三八年窃踞鸟克兰共产党中央第一书记，隔年又钻进了中央政治局。斯大林逝世以后，他篡夺了苏联党玫大权。为了进一步推行反革命修正尘义路线，在苏联全面复辟资本主义，破坏国际共产主义运动，一九五六年二月，赫辔晓夫修正主义集团召开了苏共第二十次代表大会。
    在这次大会上，以赫鲁晓夫为首的修正主义叛徒集团以反对“个人迷信”为名，大反斯大林，丑化无产阶级专政：打着反对“教条主义”的幌子，拚命攻击马克思列宁主义。就在这次会上，赫爵晓夫明目张胆地歪曲马克思列宁主义关于不同社会制度国家和平共处的思想，并公然宣称马克思列宁主义关于帝国主义、关于战争与和平的理论已经“过时”提出一条“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的修正主义路线。这条路线从根本上背叛了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，妄图用阶级辆含论取消和反对各国无产阶级和人民群众的革命斗争。并使全世界被压迫民族和被压迫人民向帝国主义妥协投降。
    伟大领袖毛主席及时地看穿了赫鲁晓夫修正主义集团。反动本质，以及它对革命事业的严重危害，在同年十一月十
    -326一

==========第351页==========
    五日党的八届二中全会.上就尖锐地指出：“苏共一十次代養大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会谨路去豆得政权，这就是说，各国可以不学十月草命了。这个门一开，列宁主义就善本上丢钟了。”一九五六年四月和十二月，《人民日报》编辑部先后发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇重要文章，坚决有力地回击了赫鲁晓夫修正主义集团对斯大林、对无产阶级专政和社会主义制度的恶毒攻击，明确指出：“斯大林是一个伟大的马克思主义者”，而那些不分敌我改击斯大林的人，“决不是共产主义若”。文章旗帜鲜明地提出了反对现代修正主义的任务，吹响了国际共产主义运动中反对现代修正主义斗争的号角。
    赫鲁晓夫在一九六四年十一月下台。勃列日涅夫上台后，全面实行“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”，完成了赫鲁晓夫当政时期已开始的社会帝国主义的转变。但具有十,月革命光荣传统的苏联革命人民，总有一天把他们送上历史的审判台，在苏联重建无产阶级专政。马克思列宁主义的革命旗帜必然会重新在苏联上空高高飘扬。
    四、重要统计资料
    党贝赫量发表统计
    1921年7月一70余人1922年7月—100余人1923年6月一400余人
    327m

==========第352页==========
    1925年1月—约1,000人1927年4月一约5万8千人1927年革命失败后1万人左右1928年7月一4万余人1930年1月-一6万5千余人1934年革命发展时期一30万人1937年7月一4万人左右1940年7月一80余万人1942年一73万人1944年7月一90万人1945年4月—121万人1946年-一135万人1947年1月一220万人1947年12月-270万人1948年7月—300余万人1949年底一450万人1950年6月—500万余人1950年底—580万人1952年-600万人
    1953年10月一636万9千余人1954年2月广650余万人1955年2月一700万人.1956年2月一900万余人1956年6月底一1,073万余人1956年底一1,200万人1957年9月-1,272万人
    一328m

==========第353页==========
    1958年11月一1,245万人
    (较前减少27万人
    1959年夏一1,350万人·1961年6月一1,700万人1973年8月—2,800万人
    党领导的人民军队数量发展统计
    1927年“八一”南昌起义时一党影响下的北伐军
    3万余人
    1927年10一5一6千人1928年4月一1万余人1929年一2万2千余人
    1930年5月6万2千余人（江西中央苏区占3
    万余人)
    1931年一10方人左右（一说：14万5千人）1932年—17万人
    1933年10月以前一30万人1936年—3万人
    1937年后半年一9万余人1938年一-18万1千余人1939年—32万人1940年7月一50万人1941年一44万人1942年一45万余人1943年-46方9千人1944年一一77万余人1945年4月一91万人
    329-

==========第354页==========
    1945后半年一131方余人1946年7月—120余方人1947年6月一195余万人1947年12月一200余万人1948年6月280万人1948年11月-300余万人1949年6月一00万人1950年7月-一500余万人
    m330m

==========第355页==========
    中国工农红军战绩统计表(1931年7月一1933年10月)
    数
    年
    딥
    别
    1931
    1932
    1933
    总
    计
    项
    目
    击溃敌军1150,000人300,000人300,000人750,000人消灭敌军60,000人106,000人150,000人316,000人俘获敌军52,000人71,000人75,000人198,000人缴获武器44,000支54,900攴66,800支165,700支缴获电台
    8架
    5架
    6架
    19架
    注：此表仅限主力红军的战赞，游击队和地方部队的战绩未列入。
    抗日战华时期我军兵力逐年增长统计表
    兵
    部
    力
    队八路军新四军华南抗日合
    计
    纵队
    年
    别
    (人)
    (人)
    (人)
    (人)
    1931
    80,000
    12,000
    62,000
    1938
    156700
    25,000
    181,700
    1939
    270000
    50,000
    320,000
    1940
    400000
    100,000
    500,000
    1941
    305000
    135,000
    440,000
    1942
    326000
    110,96I
    450,960
    1943
    339000
    125,862
    4,500
    469,362
    1944
    507620
    251,393
    20,730
    779,748
    1945
    1,028,393268,581
    20,8201,318,294
    注：一、各解放区民兵统计
    1944年1,685,384人1945年2,687,698
    二、本表所列数宇均以每年年底为准，抗战开始时
    一331

==========第356页==========
    红军慈数为32,000人，日术投降时，我军总数
    为1,270，C00人。
    抗日战争时期八路军、新四军、华南
    抗日纵队主要战线(1937年9月一1945年10月)
    作战总数
    125,165次
    数
    目
    我的军
    伪
    敌
    军
    伪
    军
    敌伪合计
    倾别
    力损失
    伤520,463人
    490,130入1,010,593入
    投
    6,213人
    512,933入
    519,146入
    746人
    183,632人
    184,368人
    合
    计527,422入1,186,695入1,714,117入
    各
    种炮
    1,952门
    主要缴获长，摩轻款
    11,865挺
    短
    682,831支
    347辆
    马
    匹
    30,448头
    击
    57架
    、
    69辆毁
    机克车车车
    车摩托
    汽装机
    6,080辆
    164辆
    301辆
    破
    路
    6,153.25公里
    铁公封封桥
    81,534.5公里
    沟墙
    38,067公里
    坏
    8,109公里
    :4,998.座
    攻克
    ,364座
    点
    12,690个
    放
    소
    可
    125,500.000人
    地
    1,048.000平方公里
    332

==========第357页==========
    辽沈、淮海、平津岂大战役歼敌统计表(1948年9月一1949年1月)
    865,000人
    俘凳起投改
    257,000人
    54,000人
    诚编
    120,000人
    250,000人
    154万余人
    辽沈、淮海、平津三大战役前后
    敌我兵力的消长
    时
    第三次国内革命辽沈战役结渡江战役
    数
    敌
    间战争第二年术束
    时之
    前
    我
    (1948年6月)(1948年11月)(19494月)365万人
    290万人
    204万人
    我
    280万人
    300万人
    357万人
    辽沈、淮海、平津三大战役人民
    支援前线统计表
    数
    战
    自
    役辽沈战役
    淮海战役
    平津战役
    项
    民工子
    160万人！
    225万人
    164万人
    42,400付
    13,800付73,900
    20,000付
    小
    410,900辆
    20,000辆
    车车
    6,750辆
    3,070辆
    380,000辆
    250辆
    30,000头
    6,300头
    1,000,000头
    只
    13,630乐
    粮
    7,000万斤57.000万斤
    31,000万斤
    333

==========第358页==========
    第三次国内革命战争缴获统计表(1946年7月一1950年9月)
    各种炮
    54,430门坦
    克
    922辆
    长烦枪
    3,161,912女
    装甲车
    389辆
    机
    枪
    319,958艇汽
    东
    22,012辆
    飞
    机
    189架机
    车
    1,016辆
    諷
    艇
    200艘
    玛
    匹
    195,475头
    子
    弹
    炸
    药i
    507,984,700发
    1,458,814斤
    炮
    弹
    5,527,400发
    通讯器材
    3,626件
    榴弹
    3,635,790个：其他武器
    38,881件
    第三次国内革命战争民兵参战
    人次、战绩统计表(1946年6月-1950年10月)
    大小战斗
    114,700次
    参战民兵
    2,284,800人次
    歼敌总数
    204,700人
    各
    种
    炮
    400门
    轻重机枪、冲锋枪
    1,800挺
    (支)
    主要激获
    长
    短
    枪
    54,700支
    炮弹、
    芋弹
    2,772,300发
    手
    榴
    弹
    59,400个
    汽
    车
    100辆
    334

==========第359页==========
    第三次图内革命战争开敌统计表(1946年7月-1950年6月)
    数项
    毙
    伤
    俘
    房
    投
    诚改
    编
    起义
    合计
    年
    目
    目
    (人)
    (入)
    (入)
    (人
    (人)
    (人)
    度
    第一年度
    426,000
    677,0001
    17,0001,120,000
    第二年度
    540,200
    953,000
    28,2001,521,400
    第三年度
    571,6101,834,010
    241,780
    271,000130,6003.050,000
    第四年度
    173,3001,122,749;390,730
    22,030
    671,1502,379,950
    含
    计
    1,711,1104,586,750
    633,510298.030
    840,950:8,071,350
    器

==========第360页==========
    扰日战年时期我抗击敌伪军兵力统计表
    （1937年7月一1945年8月)
    器
    年别
    伦都侵华敌军
    我抗击敌军兵力占全部侵华我抗伪车兵为片企部伪军
    (人)
    (人)
    敌军的百分此
    (人)
    的i分此
    1937
    500,000
    1938
    680,000
    400,000
    58.8%
    78,000
    100%
    1939
    860,000
    540,000
    62
    第
    145,000
    100%
    1940
    800,000
    470,000
    58%
    125,000
    100%
    1941
    610,000
    460,000
    75%
    348,000
    100%
    1942
    550,000
    332,000
    63%
    555,000
    100%
    1943
    600,000
    350,000
    58%
    735,000
    90%
    1944
    730,000
    448,000
    64
    %
    786,000
    95%
    1945
    1,088,500
    758,700
    59
    第
    955,782
    95%
    注：一、我军于1937年9月出师华北，图此时日军主要是对付国民党，故未作抗
    击比例。
    二、全部侵华日军包括华北、华中、华东华南四地日军。
    三、我抗击的日军包括华北、华中、华南三地日军。

==========第361页==========
    土地革命战争时期和抗日战争时期的革命根据地
    ,土地革命战争时期的革命根据地
    (一)中央区：中心一瑞金·并有以下八块辖这：
    (1)湘赣这：
    中心一一永新，辖区一茶陵、桂东、资兴、连花、宁冈、遂川等。
    (2)湘鄂赣这：
    中心一—平江、辖区一浏阳、万载、宜丰、铜鼓、修水、崇阳、通山、奉新等。
    (3)中央（赣南）这：
    中心一瑞金、辖区一宁都、会昌、于都、广昌等。
    (4)闽西区：
    中心一长汀、辖区一龙岩、永定、上杭、武平、连城、津平等。
    《5)闽浙赣区：
    中心—一崇安、辖区一光泽、邵武，建阳、政和等。
    (6)闽东区（游击这）：
    一337一

==========第362页==========
    中心一周宁，辖区一寿宁、福安、宁德等。
    (7)温州区（游击区）：
    中心一文成，辖区一平阳，瑞安、永嘉、泰新、乐清、青田等。·
    (8)衢州区（游击区）：
    中心一衢州、辖区一遂昌、丽水、松阳、最宁、庆元、宣平、龙游、江山、绪云、云和、龙泉等。
    (二)鄂豫皖区：
    (1)鄂东区：
    中心一红安，辖区一罗田、麻城，英山、黄冈、浠水、黄梅、广济等。
    (2)皖西区：
    中心一金寨，摇区一罡邱、六安、太湖、舒城、潜山、岳西、霍山等。
    (3)豫南区：
    中心一新县，辖区一一商城、固始、光山、.潢川、罗山等。
    (三)湘鄂西区：
    (1)洪湖☒：
    中心一洪湖、辖区一石首、坚利、潜江、华容、南县等。
    (2)湘鄂区：
    中心一桑植、辖区一大庸、永顺、龙出
    ー338

==========第363页==========
    鹤蜂、五峰、石门等。
    (四)左、右江区：
    中心一东兰、辖区一百色风山思林、恩隆等。
    (五)川陕区：
    中心一通南巴、辖区一
    〔1)川北一通江、南江、巴中，仪陇、平昌、旺苍、
    万源、宣汉、达县、苍溪、广元、闻中、剑阁、昭化、营山、南部、蓬安、开江。
    (2)川东区一城口、蕖县、开县、大竹、梁山。〔3)陕南一宁强、镇巴、西乡。
    (六)陕甘区：
    中心一瓦窑堡、并有以下两辖区：
    （1)、陕甘区：
    中心一南梁，辖区一旬邑、淳化、用县、
    宜君、新宁、宁县。·
    ·(2)、陕北区：
    中心保安、辖区“安定、神木、府谷、
    吴堡、佳县，米脂、安差、富县、甘泉、延长、搬山、庆北、华池、定边、靖边、消洞、延川。
    (七)东江区：
    中心一一海丰、陆丰、辖区即以上两县。
    -339一

==========第364页==========
    抗甘战争时期的革命根据地
    共计十五块，包括六百三十五个县(一)、陕甘宁边区：共二十九个县
    中心一延安。有以下五个辖区：
    (1)、直辖县市：
    延安市、延安县、富县、甘泉、固临、.延川、延长、安定、安塞、志丹、靖边、神府。
    "(2)、绥德分区：
    绥德、清涧、吴堡、米脂、佳县。
    (3)、关中分区：
    新区、新宁、赤水、淳耀。
    (4)、三边分区：
    :宁边、盐池。
    (5)、陇东分区：
    庆阳、合水、镇原、曲子、环县、…华池。
    (二）：：晋察冀边区：共一百O八个县、分三个辖
    …4
    区：.
    （1):北岳区：
    中心一阜平，辖区—一蔚县、灵邱、涞源、
    灵寿、平山、繁恃、五台、浑源、阳原等
    一340-

==========第365页==========
    (2)、冀中区：
    中心一河涧、辖区一任邱、蓝县、高阳、
    博野、安国、饶阳等。··
    (3)、冀热辽区：
    中心一蓟县，辖区丰润、玉田、密云、
    怀柔、兴隆、遵化、龙关、崇礼、赤城、沾源等。
    (三)：晋其春豫边区：共五十九个县、分四个辖
    区：
    (1):太行区：
    中心一涉县，‘辖区一榆社、黎城、林县、
    平顺、武安、和顺、昔阳等。
    （2)太岳区：
    中心一沁水，辖区一长治、晋城、沁源、
    沁县、安泽、浮由、真城、绛县、屯留等。
    (3）冀南区：
    中心·一南宫、辖区一新河、其县、枣强、
    清河、邱县、曲周成安、冠县等。
    (4)其鲁豫区：
    中心—范县、辖区—濮县、观城、朝城、
    寿张、郓城、·嘉祥、钜野、濮阳、丰清、南乐等。“，
    (四)山东这：·共八十亡个县，分五个辖区：
    (1)鲁中区：
    2
    —341一

==========第366页==========
    中心一祈蒙山区，辖区一水沂，阴蒙新太泰、莱芜、泗水、雕县、杞县、太康等。
    (2)渤海区：
    中心一利津、辖区一博兴、滨县、惠民、
    河蒲台、庆云、乐陵、新海、吴桥等。
    (3)胶东区：
    中心一文登、辖区一海阳、莱阳、招远、
    蓬莱、荣城、牟平、按县、黄县、栖霞等。
    (4)鲁南区：
    中心一犊固、辖区一邹县、滕县、枣庄、
    盐城峰县、兰陵等
    (5）滨海风“
    中心一日照、辖区一赣榆、诸城等。(五)酱绥边区：
    (1)晋西北区：
    中心一兴县、辖区一河曲、保德、五察、
    神池、岢岚、岚县、临县、离石等。
    〔2)大青山区：
    中心一大青山，辖区一左云，右玉、武、
    固阳等。
    （六)苏北区：
    中心一沐阳、辖区一淮阴、盐城、大丰、滨海、建湖、涟水、阜宁、灌云等。(七)苏中区：
    …842

==========第367页==========
    中心一如皋、辖区一东台、泰兴，石港、
    都、南通、兴化等。
    (八)淮北区：
    中心一雕宁、辖区一宿县、泗阳、宿迁、
    肖县、灵壁、砀山、凤台、怀远、
    五河等。
    (九)淮南区：
    中心一金椒，辖区一一滁县、寿县、六合、
    定远、合肥、炳辉、来安、盱胎、嘉由、仪征、凤阳等。
    (十)苏南区：
    中心一溧阳、辖区一句容、溧水、宜兴、
    郎溪、广德等。
    (一)皖中区：
    中心一巢县、辖区一含山、和县、无为、
    沂江、湖东、南陵、宜城、繁昌、铜陵等。
    (十二)浙东区：
    中心一四明、辖区一余姚、慈溪、鄞县、
    上虞、镇海、定海、新昌、诸暨、绍兴嵊县等。
    《十三)：鄂豫皖区：
    中心一京山，辖区一安陆、应城、信阳
    等。
    一343—

==========第368页==========
    8029
    (十四)：东江和琼崖区：
    中心一文昌，辖区一琼东、惠阳、乐会
    等。
    (十五)：皖南区：
    中心一黄山，辖这一宁国、太平、连德，绛
    溪、欲县、体宁、黔县、祁门等。
    东北抗日联军根据地
    (一)：南满通化区：
    中心一抚松、蒙江、辖区一柳河、兴京
    (新宾)、桓仁、宽甸、东丰、西丰、海龙、（辉北）、辉南、磐石。
    (二)：延边区：
    中心一一延吉、辖区一一晖春、和龙、汪清。(三)：牡丹江区：
    中心一宁安、辖区一密山、勃利、宝清、
    林江、富锦、饶河、绥宁。
    (四)：哈东区：
    中心—一汤原：辖区一巴彦、木兰、通河。
    录自内务部民政司编《中华人民共和国行
    政区划史科》
    (一九五九年三月)
    一344一

==========第369页==========
    足贸器菸蓄

==========第370页==========
