    毛主席的革命路线胜利万岁
    党丙两条路线斗争大事记
    (一九二年七月一儿六儿作四月)
    一九六九年七月一归
    北京

==========第1页==========
    :

==========第2页==========
    1..
    和

==========第3页==========

==========第4页==========

==========第5页==========

==========第6页==========
    r

==========第7页==========
    。中

==========第8页==========
    最高指示
    领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
    我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。
    我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。
    一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。
    党丙不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党闪如果沒有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。
    历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面、它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不

==========第9页==========
    同这些危害革命和革命战笋的有害的倾向作斗笋，井且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战季的胜利，是不可能的。
    反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍虞理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。中国共产党正是这祥做了。我们党的发展和进步，是从同一切违反这个厦理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。教条主义脫离具体的实践，经验主义把局鄱经验误认为普逼眞理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。我们党在自己的二十四年奋斗中，克服了和正在克服着这些错误思想，使得我们的党在思想上极大地巩固了。
    党的失败和胜利，党的后退和前进，党的缩小和扩大，党的发展和巩固，都不能不联系于党同资产阶级的关系和党同武装斗争的关系。…十几年来，党的建设过程，党的布尔塞维克化的过程，是这样同党的政治路线密切地联系着，是这样同党对于统一战线问题、武装斗争问题之正确处理或不正确处理密切地联系着的。
    十八年来，我们党是逐步学会了并坚持了武装斗
    2

==========第10页==========
    争。我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就沒有无产阶级的地位，就沒有人民的地位，就沒有共产党的地位，就沒有革命的胜利。十入年来，我们党的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的，沒有武装斗争，就不会有今天的共产党。这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在过会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行肚会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内鄢矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。
    整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。
    庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过
    3

==========第11页==========
    去十年肚会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这
    一类斗笋，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争方会止息。
    混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。
    无产阶级文化大革命，实质上是在肚会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剃削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
    这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复僻，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
    我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个壮会主义国家
    4

==========第12页==========
    的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剝削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。
    历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命
    群众都知道。
    5

==========第13页==========
    代序
    中国共产党是我们伟大领袖毛主席培育下建设起来的党。从一九二一年诞生以来，我们的党，经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗章。在毛主席领导下，我们党始终站在革命战爭和革命斗争的最前线。正是在毛圭席的正确路线指引下，在国丙外敌人极其强大、情况十分复杂的环境中，我们党领导了中国无产阶级和广大人民群众，坚持独立自主、自力更生的方针，坚持无产阶级国际主义，前仆后继，英勇奋斗，才使党从最初只有几十个成员的共产主义小组，发展成今天领导着强大的中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的党。我们深深懂得，离开了人民的武装斗季，就没有今天的中国共产党，就没有今天的中华人民共和国。我们要永远记住毛主席的教导：“这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”
    中国共产党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。半个世纪以来，毛主席在领导中国各族人民完成新民主主义革命的伟大斗季中，在领导我国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗季中，把马克思列宁主义的普遍虞理和革命的具体实践相结合，在政治、军事、经济、文化和哲学等各个方面，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。我门党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，
    1

==========第14页==========
    离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败：紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我门的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。在任何时候、任何情兄下，谁反对毛主席、谁反对毛泽东思想，就全党共讨之，全国共诛之。
    毛主席在谈到整党建党的时候，會经这样说过：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新，一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃，不清除废料，不吸收新鲜血液，党就沒有朝气。”毛主席用这个生动的比喻，讲出了党内矛盾的辩证法，“事物的予盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则”。党内两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映。党内如果设有矛盾和解决矛盾的斗爭，没有吐故纳新，党的生命也就停止了。毛主席关于党內矛盾的理论，是今后进行整党建党的根本指导思想。
    中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线，同党内右的和“左”的机会主义路线斗爭的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，战胜了瞿秋白、李立三的“左”倾机会主义路线，战胜了王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线，战胜了张国焘的分裂红军的路线，战胜了彭德怀、高岗、饶漱石等人的右倾机会主义的反党联盟，经过长期斗争，又粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。我们党正是在两条路线斗季中，特别是在战胜了对党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的斗争中，巩固、发展、壮大起来的。
    毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革2

==========第15页==========
    命群众都知道。”对这无产阶级文化大革命的基本经验的学习和宣传，对两条路线斗爭史的学习和宣传，对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。只有这样，才能使错误路线和错误倾向刚冒头时，就受到广大党员和人民群众的批判和抵制，保证我们党始终沿着毛主席指出的正确航道胜利前进。
    〔滴自林副主席：《在中国共严党第九次全国代表大会上的报告》)
    3

==========第16页==========
    目录
    民主革命时期
    党的建立和第一次国内革命战争时期(1921.7一1927.7)前言
    3
    一九二-一年
    5
    一九ニ二年
    9
    一九二三年
    …14
    一九二四年
    …17
    一九二五年
    …|8
    一九二六年
    21
    一九二七年
    .27
    第二次国内革命战笋时期(1927.7一1937.7)前言…
    …34
    一九二七年
    37
    .一九二八年
    ……40
    一九二九年
    .44
    一九三O年
    …48
    一九三一年
    …52
    一九三二年…
    .56
    一九三三年
    58
    一九三网年
    …61
    一九三五年
    .56
    一九三六年
    …74
    一九三七北年
    …8f
    抗日战争时期(19377一195.8)前言…
    …85
    1

==========第17页==========
    一九三七年
    …89
    一九三八年
    …98
    一九三九年
    …108
    一九四○年
    …114
    一九四一年
    …124
    一九四二年
    …132
    一九四三年
    …142
    一九四四年
    …147
    一九四五年
    …151
    解放战笋时期(1945.81949.9)前言
    …157
    一九四五年
    …160
    一九四六年
    4…165
    一九四七年
    …170
    一九四八年
    …178
    一九四九年
    …191
    社会主义革命时期
    第一部分(1949.10-一1956)前言
    ●
    …201
    一九四九年
    …203
    一九五○年
    …205
    一九五一年
    ……209
    一九五二年
    …216
    一九五三年
    …220
    一九五四年华
    .…224
    一九五五年
    …227
    一九五六年
    …235
    第二部分(1957一1965.9)前言
    …246
    2

==========第18页==========
    一九五七年
    …249
    一九五八年
    262
    一九五九年
    .…272
    一九六O年
    283
    一九六一年
    ,291
    一九六二年
    299
    一九六三年
    .310
    一九六四年
    .321
    一九六五作
    …331
    第三部分无产阶级文化大革俞(1965.9一1969.4)前言…
    .338
    一九六五年
    …345
    一九六六年
    .350
    一九六七年
    …398
    一九六八年
    .440
    一九大九年…
    .…464
    3

==========第19页==========
    民主革命时期

==========第20页==========

==========第21页==========
    党的建立和第一次国内
    革命战争时期
    (1921.7-1927.7)
    前
    言
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党成立于一九二一年。
    我们党是我]的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲手缔造的，是毛泽东思想哺育成长的。
    我]伟大的领轴毛主席把马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普逼算理和中国革命的具体实践相结合，最早提出了建立无产阶级的革命政党一中国共产党的战斗任务。
    毛主席在我党筹建时期，同改良主义、无政府主义、合法马克思主义等形形色色的反马克思主义思潮进行了原则的斗争。一九二一年毛主席出席了党的第一代表大会，彻底批判了“左”、右倾机会主义的建党路线，提出了马克思列宁主义的建党路线，把我党建立在马克思列宁主义的基础之上。毛主席是我们党的缔造者，是我们党的伟大领袖。
    党成立后，毛主席大力领导了工人运，同陈独秀、刘少奇的投降主义工贼路线进行了不调和的斗争。正是由于毛主席的无产阶级工运路线战胜了陈独秀、刘少奇为代表的工贼路线，才出现了中国工人运动的高潮。安源工人夫罢工的胜利是毛主席的无产阶级工运路我的伟大胜利。
    在工人阶级发动和组织起来的基础上，毛主席为建立革命统一战线而斗郓。毛主席坚决反对以陈独秀为代表的右倾投锋主义和以张国表为代表的“左”倾关门主义，坚持了无产阶级关于革命统一战线的方针政策，在毛主的革命路线指引下，实现了国共合作，开始了第一大
    3

==========第22页==========
    国内革命战争。
    第一次国内革命战笋时期，党内以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以陈独秀为代表的右倾机会主义路线始终进行着尖锐、邀烈的斗笋。
    在这一时期，毛主席领导和组织了波澜壮阔的革命群众运动。毛主席所写的经典著作《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考亲报告》，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的国家与革命的学说，发展了马克思列宁主义的基本观点即阶级斗缔理论和阶级分析方法，发展了马克思列宁主义关于农民问题、革命基本同盟军问题的学说。毛主席天扌地提出了新民主主义革命的公式，阐发了新民主主义革命的基本思想，这就是：“一切勾结帝国主义的军阀、宫僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一邱分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切牛无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左男可能是我们的明友一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”
    毛主席以极大的精力来领导农民运动。毛主席指出：“农民运动的兴起是一个极大的问题”；指出“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚，打这个封建势力，乃是国民革命的算正目标，”毛主席还科学地分析了农民的各个阶层，英明地指出贫农是革命的“先锋”和“元助”，农会的领导权必须由贫农来掌握。
    毛主席同陈独秀右倾机会主义作了不调和的斗年。在革命领导权问题、炎民问题、武装斗争问题、革命政权问题这些革命的根本问题上，毛主席都尖锐地驳斥了陈独秀的右倾机会主义路线。伟大领袖毛主席是我党马克思列宁主义路线的天才的杰出的代表。叛徒、内奸、工贼刘少奇一直否认第一次国丙革命战笋时期党内存在着以毛主席为代表的马克思列宁主义的无产阶级革命路线，这是合人不能容忍的罪行。
    陈独秀及其追随者浏少奇之流顽固地对抗毛主席的革命路线，筑狂地推行右倾投降主义路线，把革命领导权拱手让给以蒋介石为首的国民党反动派，反对由共产党直接掌撮革命武装，反对农民运动，在工
    4

==========第23页==========
    人运动中继续推行机会主义路线。在蒋介万、汪精卫的反革命班攻面前，他们不谁工农群众进行抵抗，基至自动向敌人交出武装。他]与国民党反动派里应外合，葬送了轰轰烈烈的大革命，对人民犯下了浴天罪行。
    毛主席教导我们：“一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内鄢的（中国共产党内邵的）机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了，”第
    一次大革命失败后，毛主席领导中国共产党和中国人民清算了陈独秀的右倾投降主义路线，高举起武装斗笋和土地革命的旗帜，把中国革命推进到一个新的历史时期。
    一九二一年
    七月R
    中国共产党第一次全国代表大会在上海召开。我]伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席出席了大会。毛主席把马克思列宁主义和中国革命的实践相结合，在会上提出了正确的建党路线，批判了右倾机会主义和以刘仁静为首的“左”倾关门主义。大会按照毛主席的建党路线建立了中国共产党。
    毛主席是中国共产党的缔造者和培育者。早在青年时代，毛主席就全力探索中国革命的正确道路。一九一六年和一九一七年，毛主席留两深入农村进行调查研究，发动农民向反动势力斗笋。一九一七年十一月，毛主席亲自创办工人夜枚，着手组织工人阶级的队伍。一九
    一八年，毛席组织最先进的革命团体“新民学会”，研究和传播马克思列宁主义。毛主席是五四运动最伟大、最英勇的旗手。一九一九年七月毛主席主编五四时期最重要的革命刊物《湘江环论》，发表了五四时期最重要的革命女献《民众的大联合》，天才地、创造性地指出了中国革命通往胜利的道路。《湘江环论》对于马克思列宁主义在中国的传播，对于推动马克思列宁主义和中国工人运动相结合，促成中国共严党的建立，促进中国革命运动的发展起了极其重要的作用，具有极为深远的影响。毛主席彻底批判了改良主义、无政府主义等反马克，思列宁主义
    5

==========第24页==========
    的资产阶级反动思潮，坚定不移地指出中国必须走十月革命的道路，走社会主义和共产主义的道路，给中国人民指出了正确的革命方向。一
    九二○年八月，毛主席为了广泛传播马克思列宁主义，为建立中国共产党作好思想准备，在长沙创办了“文化书社”。一九二○年九月毛主席在湖南建立了“马克思主义研究会”（即共产主义小组），领导会负一方面研究马克思列宁主义，一方面进行革命工作，把马克思列宁主义同中国革命实践结合起来。毛主席领导的“马克思主义研究会”是全国最先进的共产主义小组，为中国共产党的建立作了最好的思想准备和组织谁备。同月，毛主席父建立了以公开宣传马克思列宁主义为宗旨的“俄罗斯研究会”，为建立中国共产党作了大量的准备工作。一九二○年十月，毛主格建立了中国共产党的预备队一社会主义青年团，毛主席亲自担任团的书记。一九二○年十二月一日和一九二一年一月二十一日毛主席两水写信给蔡和森，指出：要改造中国与世界，必须建立一个以马克思列宁主义为指导思想的、有严格的纽织原则和铁的纪律的共产党。党的任务是领导中国人民武装夺取由帝国主义所操纵的地主、军阀的政权，实行无产阶级专政。这样，毛主席就为中国共产党的建立提出了一条最正确的建党路线。
    中国共产党的建立是毛主席建党路线和毛泽东思想的伟大胜利！中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党；是毛主席缔造和培育的党；是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的党；是理论和实际相结合的、和人民菲众紧密地联系在一起的、有认暝的自我批评精神的无产阶级先锋队。
    毛主席指出：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”
    八月
    中国共产党建立以后，毛主席回到湖南领导革命斗笋。为了进就更多的革命领导干部，毛主席在长沙创办“湖南自修大学”，研究马克思州主义学说。并于次年二月附设了补习学校初中班，吸收工农出身的党员到这里来学习革命理论。毛主席非常重视自修大学和补习学校的工作，样根据社会调查亲自辐写国文讲义《告中国农民书》，在该校讲授。《告中国农民书》详细地分析了湖南农村各阶级的社会经济状况，
    6

==========第25页==========
    指出农民必须进行革命斗争，从地主阶级手里夺回士地，方能获得政治和经济上的解放。《告中国农民书是党领导农民运动的重要文献。自修大学的广大学员，在毛主席的亲自培育下，逐渐地成长为党的优秀干部。
    秋
    毛主席亲自象任中国劳动组合书记部湖南分部主任，直接领导工人运动，并指定专人负责联系安源工运工作。
    一九二一年秋，我们伟大的领袖毛主席亲自来到安源，深入矿井、洗煤台、修理处、翻沙房和工人吃住的地方，和工人谈心，向工人灌输马克思列宁主义。毛主席教育工人：帝国主义、地主和资本家就象一块大石板压在工人头上。工人受苦，就是帝国主义和资本家残酷刻削的结果.工人只有组织起来，结成团体，才能推翻帝国主义、地主和资本家的统治，建立工人当家作主的新世界。毛主席的讲话使工人受到很深的教育，提高了阶级觉悟。他们激动的说：自盘古开天地，从来沒有见到过象毛主席这样关怀我们工人的知心人。
    伟大的毛泽东思想指明了安源工人斗争的方询。四十多年来，在安源工人中一直流传着热情欢唱毛主席关怀安源工人的颂歌：
    工人个个心着急，谁知到了出头日。直到一九二一年，忽然雾散见青天。有个能人毛润芝，打从湖南来安源。他和工友把话谈，解除苦难不为难。
    ·提议要给办工会，劳动工界结戒团。工人听了是萁情，个个难舍又难分。千斤大石赏人搬，日盼夜梦见太阳。秋
    林彪同志进武昌共进中学学习。
    林彪同志在共进中学学习期间，积极组织和领导革命的学生运动他发起组织了“共进图书社”，组织同学学习进步书刊。他还同其他进步学生组织了“自治新村”，领导学生运动，并创办了《共进月刊。，进行革命宣传。林彪同志亲任主绵。在林彪等同志领导下，共进中学成为武汉革命活动的中心之一。

==========第26页==========
    十一月
    在毛主席亲自领导下，经过几个月的艰苦斗争，终于建立了党的第
    一个区委一中共湘区（包括湖南和江西安源）区委，毛主席亲自担任书记。在毛主席的英明领导下，掀起了湖南第一·头工人运动的高潮，大大地推动了全国的反帝、反封建的革命运动。毛主席亲自领导的湘区区委，代表了党的最正确的无产阶级革命路线，是中国共产党内最坚强的无产阶级战斗堡垒。
    在毛主席亲自领导下，我们党不仅在长沙的许多工厂和学校发展了党员，建立了党的组织，而且在湖南各地，党组织也都建立起来了。从一九二一年冬到一九二三年的四月，毛主席先后在阳、平江、安源、岳州、常德等地发展了大批党员，建立了坚强的党组织。
    十一月中句
    毛主席再一次来到安源，指导工人斗郅。毛主席连续召开工人会议，进行革命教育，号召工人组织起来闹革命，成立自己的组织-一工人俱乐部（即工会）。在毛主席指示下，工人着手准备组织俱乐部。ー月ニ十ー日
    毛主席发表《所希望于劳工会》一文指出：组织工会的目的.不仪在以罢工的手段增加工资、缩短工时等，尤在养成阶级的自觉，以全阶级的大团结，谋全阶级的根本利盆。毛主席坚定地指出，全世界都是芳动者的，号召全世界劳动者团结起来进行革命斗笋。同年
    就在中国革命蓬勃发展之时，在广大革命青年积极寻求救国数民的真理的热潮中，地主阶级的孝子贤孙、赫鲁晓夫式的大野心家、阴谋家刘少奇，怀着不可告人的丑恶动机混入革命队伍。他在赴苏途中作的
    一首诗中写道：“尔之命促数且奇，一生富贵何可期！胡不及时以行乐，飘霁千里，备罹万难欲何为？”赤裸裸地暴露出他的丑恶灵魂。诗中还写道：“人才西渡正纷纷，尔之翘首向何陲？”暴露出他对西方资本主义的向往。十三月，他在莫斯科钻进中国共产党。刘少奇四十年后谈到当初为什么入党时说：“我们加入党，是看到个人问题横竖解决不了，先解决国家利盒，国家肚会问题解决了，个人问题也解决了。”这是一个投机家和个人野心家的自白。刘少奇混进党丙后，一贯疯狂反对毛主席8

==========第27页==========
    的革命路线，成为国丙外反动势力在党内最忠实的代理人。
    ー九ニニ年
    一月
    毛主席指示成立安源工人夜校，对人进行马克思列宁主义、毛泽东思想教育。
    在毛主席领导下，在安源路矿工人中发展了笕一批共产党员，建立了党的组织，领导工人进行革命斗争。到一九二三年，安源建立了十三个党支部，成立了党的地方委员会。
    一月十二日
    香港海员工人为反抗英国资本家的压迫，在中国共产党的领导下，举行罢工。参加罢工的达三万余人，经过五十六天斗争，得到胜利。
    接着，毛主席直接领导下的湖南工人，安源工人，以及京汉铁路工人，汉阳铁厂工人、汉阳兵工厂工人，上海的海员、邮政工人和上海纱
    一、英美烟厂和丝厂工人，长辛店铁路工人，开滦煤矿工人等，相继展开罢工斗年，形成了中国第一次工人运动高潮。
    五月一日
    在毛主席领导下，安源工人建立了自己的组织一一“安源路矿工人俱乐部”。反革命修正主义分子李立三，一开始就在部章中提出了修正主义的纲领口号：涵养德性，联络威情，万相帮助，共谋幸福。毛主席对此提出了严厉批评，并指示部章中应该提出：保护工人利盒，减除工人的压迫与痛苦。李立三阳奉阴违，拒不执行。
    同日由党领导的中国劳动组合书记部发起在广州召开了第一次全国劳动大会。大会接受了中国共产党提出的“打倒帝国主义！”“打倒军阀！”“中国共产党方岁！”的三大口号，决定以中国劳动组合书记部为总通讯机关。大会寞定了党统一领导垒国工人运动的基础。
    五月
    长沙马克思主义研究会召开“马克思诞生一○四周年纪念大会”，到会的有两千多人。毛主席在会上作了《共产主义”和《共产主义与中国》两个重要报告，极大地鼓舞了革命的中国人民。
    9

==========第28页==========
    六月
    在毛主席领导下，长沙成衣店工人举行罢工，获得胜利。
    七月
    中国共产党第二次全国代表大会在上海召开。在大会的宣言中提出了党的最高钢领和民主革命纲领，指出党的最终目的是在中国建立共产主义社会，党的当前任务是进行反帝反封建的民主革命。但是，由于以陈独秀为代表的机会主义的影响，宣言沒有指出中国民主革命必须由无产阶级来领导，沒有提出夺取政权和解决农民的土地问题。这些中国革命的根本问题，是由我们伟大的领袖毛主席解决的。
    八月二十三日
    毛主席领导长沙织造业工人一千五百多人举行罢工，经过十三天斗争，获得胜利。
    九月五日
    在毛主席领导下，长沙泥木工会成立。毛主席派了党的负责干部干部担任工会秘书。泥木工会的成立，为长沙泥木工人大罢工的胜利打下了础基。
    九月八日
    毛主席为了领导安源工人进行革命斗争，第三次来到安源。在党支部会上，毛主席精辟地分析了当时的国际国内形势，彻底批判了李立
    三的逃跑主义，指出安源工人罢工的时机已经成熟，必须立即举行罢工。毛主席指出：要举行斗争，必须首先把大多数人团结起来，组织起来，联合一切支持工人的人。毛主席谆谆教导大家：共产党员要站在斗箏最前面，处处为群众利盒着想，在对敌斗笋中，要胆大心细，有勇有谋。有勇无谋，必然站不住脚。毛主席还对罢工的组织谁备工作作了全面周密的部署。
    毛主席离开安源后，大工贼刘少奇于九月十一日来到安源，刘欧疯狂地推行右倾机会主义路线，干方百计对抗毛主席关于大罢工的英明决策，妄图阻止罢工斗年。
    在这个关键时刻，毛主席给安源党组织发来了亲笔信，最坚决地支持工人的革命斗笋，并指出：罢工胜利的条件，首先要靠工人有紧固的团结和坚强的斗志。党要鼓励全体工人团结一致地和反动当局作“义无10

==========第29页==========
    友颤”的斗争，一定要坚持到底，夺取罢工的胜利。同时要取社会舆论的同情和支特，提出“哀而动人”的口号。
    伟大领袖毛主席是安源大罢工的英明领导者、决策者。毛主席的敢于斗争、善于斗笋、敢于胜利、善于胜利的行大战略思想，武装了安源工人，从根本上保证了安源路矿工人大罢工的胜利。
    九月九日
    在毛主席领导下，粤汉铁路三千多工人为反对军阀的残酷压迫刻削举行罢工。罢工的工人团结一致，向军阀进行勇敢坚决的斗争，经过
    十八天的奋斗，获得胜利。
    九月十四一十八日
    安源路矿两局一万七千多工人避循毛主席的教导，于十四日举行了震臧全国的大罢工。他们手持岩尖、斧头，从矿井、工棚冲出，高呼“罢工！罢工！”“从前是牛马，现在要做人：”
    当工人冲破刘少奇、李立三的重重阻挠，奋起罢工以后，李立三胆战心惊地躱了起来，刘少奇则大演“文明”斗年的丑别，一面三合五申，压制工人革命行动，要工人守“秩序”，“举动当此不时更加文明”，一面迫不及待地给路矿两局写信，乞求“和平谈判”。刘少奇的叛变行动，助长了反动当局的嚣张气焰。
    用毛泽东思想武装起来的工人，坚决粉碎了刘少奇破环罢工的反革命活动，包围了谈判大楼，愤怒高呼：“谈不好就算了，我们不要这个矿了！”“把锅炉房炸掉，杀他个鸡犬不留，打他个片瓦不存，让这班鸟龟王八旦知道我们工人的力量。”工人不颜刘少奇的阻挠，冲进锅炉房、电机房，愤怒地警告反动当局，如不接受罢工条件，就“炸掉锅炉房！淹沒矿井！”
    在工人的强大压力下，反动当局吓破了狗胆，被迫于九月十凡日上午在条约上签字。
    安源工人坚决执行了毛主席的指示，进行了“义无反顾”的斗争，使罢工取得了胜利。
    安源路矿工人大罢工的胜利，是毛主席领导的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。
    但是无耻的叛徒刘少奇却贪天之功为已有，在庆配罢工胜利大会
    -11

==========第30页==========
    上，闭口不谈毛主席的英明领导，把一切功劳记在自己的账上。更卑部的是，他还在所谓“上工宜言”中为军阀、资本家涂脂抹粉，胡说什么罢工胜利是“戒严司命的维持，与绅商各界的调停得力，使我们]的条件完满解决，我们深深威谢他们”。
    九月二+九日
    在毛主席领导下，长沙挂衣店工人（计件工资的缝叙工人）六百五
    十人举行罢工，至十月三日获得胜利。
    十月六日
    毛主席领导长沙四千多泥木工人举行罢工。毛主席身穿工人服装，深入长沙泥木工人当中，亲自领导并代表工人和反动军阀展开面对面的尖锐斗年。毛主席还发动全国备地工人阶级有力声援，长沙各行各业阶级弟兄全力支持。经过二十六天的奋斗，迫使军阀政府承认工人的要求，罢工获得胜利。
    十月九日
    在毛主席领导下，长沙理发工人举行罢工，经过二十多天斗笋，获得胜跳
    十月
    毛主席第四次到安源，参加了安源路矿两局工人代表大会，井在大会上作了重要报告，对安源工人发展党组织和健全俱乐部组织作了许多重要指示。
    安源路矿反动当局阴谋破坏工人俱乐都，杀害工人干都。工人在毛泽东思想指导下，乘胜追击，粉碎了反动当局的阴谋，并迫使他们废除包工制。刘少奇不仅不支持工人革命行动，反而欺骗群众，胡说什么“工头职员彼此勾结弄弊之种种黑幕，至此扫尽无余”，阴谋将所有工头拉入工人俱乐部。
    安源路矿工人俱乐部改组，李立三窃据主任，刘少奇窃居窿外主任的职务。
    十一月一日
    在毛主席领导下，湖南省工团联合会宣告成立。毛主席亲自任总干事。工团联合会下属十四个基层工会，会员四方多人，是全国最早城立的地方工会之一。12

==========第31页==========
    同月，粤汉铁路总会毛：席主特下正式成立。这是全国铁路工会中最早成立的一个统…组织。
    十一月十四日
    在毛主席领导下，长汝笔业工人会体罢工，经过四十天斗年，获得胜利。
    一月ニ+七日
    在毛在领导下，湖南常宁水口山工人俱乐部正式成立。
    十一月
    在毛主席的教育和帮助下，原来由无政府主义者黄爱、庞人铃领导的“湖南劳门会”根据毛主席的建议进行收组，并请毛主席领导工会，
    十二月五日
    在毛主席领导下，脚南常宁水口山铅锌矿三千多工人举行罢工，经过二十一天斗郅，取得朓利
    十二月十一日
    毛主席领导湖南工团联合会的十一个工团代表三十二人，和军阀赵恒锡进行面对面的斗挥，迫使军阀政将承认工人集会、结社、罢工的自由权利，以及工会代表向政府交涉的权利。
    十二月
    安源矿局拒不执行在十二月加发工人牛月工资的约，工人异常气愤，开始局部罢了进行反击。人工贼刘少奇划为反动当局出谋划策改发七天华票，另外七天华出他扣留下来，用来修建为他歌功颂德的俱乐部人楼。
    十二月
    张国焘发表大毒草知识阶级在政治上的地位及共责任》，否认农民在革命中的重大作用，污蔑“农夫沒有政治的兴趣，简直是全世界的通例。特别是中国的农夫一因为都是‘小地主式’的农民—一沒有政治的兴趣.他门只要求一个眞命天子，还要求太下和丰年，除此以外，简直什么都不管。”这是张国焘机会主义反动思想的大暴露。
    13

==========第32页==========
    一九二三年
    二月
    为了系统地宣传马克思列宁主义，毛主席以糊南自修大学的名义创办了《新时代》月刊，利用它向反动军阀展开尖锐的斗争。毛主席亲自为创刊号写了《外力、军阀与革命》一文。
    二月四日一七日
    京汉铁路工人举行总同盟罢工，反对军阀禁止成立京汉铁路总工会。全国第一水工运高潮达到顶点。二月七日，反动军阀吳佩罕在帝国主义指使下公然进行血腥镇压，四十多工人被惨杀，三百多工人被打伤，几十人被捕入狱。工人阶级表现了大无畏的革命精神和高度的组织性，在敌人的屠刀面前英勇斗争，宁死不屈，在中国革命史上写下了光辉的一页。
    二月
    “二七惨案”以后，白色恐怖笼罩全国。毛主席指示安源工人，不要害怕，要保持高度警惕，采取“弯弓待发”之势，谁备对付可能发生的一切险要情况。
    但是，老机会主义者刘少奇却惊惶失措，哀叹“无路可走”，要工人立即“退却”，“不要乱动”，实际上是要工人向反动当局屈膝投降。
    刘少奇、李立三的投降主义路线受到工人的坚决批判和反抗。李立
    三在工人严厉谴责下离开安源。刘少奇玩弄反革命两面派手法，窃据俱乐部总主任职务。
    三月
    在毛主席领导下，湖南两万多工人举行游行示威，抗议吳佩孕惨杀工人的血腥罪行。
    同月，毛主席派刘东轩同志到衡山岳北组织农工会，开展农民运动。
    四月
    在毛主席领导下，长沙人力车工人举行罢工，获得胜利。毛主席离开湖南，调往党中央工作。
    14

==========第33页==========
    四月二十五日
    右倾机会主义者陈独秀发表大毒草《资产阶级的革命与革命的资产阶级》，提出了一整套右倾机会主义的路线，胡说什么中国革命“要失去了资产阶级的援助，在革命事业中便沒有阶级的意义和社会的基础”，陈独秀无耻地歌颂资产阶级，恶毒诬蔑中国革命的领导阶级一无产阶级“幼稚”，不能成为领导阶级，而只能充当资产阶级的助手，在革命中“获得若干自由及扩大自已能力之机会”。最后，陈独秀提出了他的反革命路线：由国民党“统率革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实现资产阶级民主革命”。
    六月
    中国共产党第三次全国代表大会在广州召开。毛主席出席了大会，并当选为党的中央委员。毛主席在会上批判了陈独秀投降主义的“二大革命论”和张国焘反对建立革命统一战线的“左”倾机会主义错误理论。大会通过了《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定和国民党合作，建立革命统一战线。大会的决定，大大推动了中国革命的发展。
    但是，由于陈独秀把持了大会的领导，大会沒有完全接受毛主席的革命路线，沒有解决党在统一战线中的领导权问题、农民问题和革命军队问题。
    同月
    安源工人进行斗笋，要求增加工资，坚决反击资本家的挑脾，资本家束手无策，刘少奇却大帮资本家的忙，采用各种卑郡的手法，将工人斗年压制下去。
    七月一日
    右倾机会主义者陈独秀在《前锋》创刊号上发表大毒草《中国农民问题》，胡说什么“中国农民所受压迫不象地主强大的国家（划归俄罗斯、印度)或资本主义发达的国家（如欧美各国）那样厉害，不容易发生社会革命的运动、”地主、富农和贫农生活并非“相差甚远”，他提出通过“教育及宣传”、“限田”、“限租”、“协议工资及介绍工作”等反动的改良主义主张来解决农民问题。这些谬论充分暴露了陈独秀叛卖劳动人民的反动嘴脸。
    15

==========第34页==========
    七月
    大工贼刘少奇和路反动当局密谋，签订完全出卖安源工人利盒、镇压工人运动的七条协约。这个协定规定：“俱乐部对于矿局出产应竭立维持”，“矿局所订工人遵守规则无论何处工人及代表，皆应共同遵
    守。”工人“不得动辄聚众喧扰要挟，不得动辄罢T妨碍作。”
    当工人严阵以待，和矿局武力解散俱乐部的阴谋进行坚决斗争时，刘少奇吓得要死，奴颜卑膝地向敌人表白：“敝部一切措施，但所以谋矿局路局前途之发展”，悬求他们“谅解”。
    七月底
    株萍铁路桥梁处工人因反对解罹，同路局展开了激烈的斗笋。刘少奇“消弥”无效，竟巫蔑工人是“恶劣分子”，开除了一百四十多个人。
    八月十日
    刘少奇抛出了大毒草《安源路矿工人俱乐部略史》，肆意颠倒历史：抹煞毛主席领导大罢工的伟大功绩，无耻地自我吹嘘，把一切功劳记在自己账上。
    八月二十日
    刘少奇的又一大毒草对俱乐部过去的此不和将来的计划》出笼，提出了工人运动中单纯开展经济斗笋和举办福利的修正主义路线，提出工人应该遵守“厂规”，“服认职员指挥”等阶级按降主义论调，诬蔑工人阶级“幼稚”，“无理”，公开反对无产阶级夺取政权，反对暴力革命。
    九月十八入日
    安源工人集会庆祝在毛主席领导下的大罢工胜利一周年。工人严厉谴责刘少奇所推行的反革俞经济主义和倾机会主义路线，刘少奇死不悔改，在俱乐邻宣言，仍然提：“减少工作时间，收善待遇，…这是本部目前内部唯-的切要的企图。”
    九月
    在毛主席领导下，在湖南衡山白果召开了岳北农工会成立大会，到会的有周围儿十里的一万多民，这是党领导下最早成立的农民革命组织。
    十月十日
    安源路矿工人俱乐都罢工胜利周年纪念册出版，刘少奇把俱乐
    16

==========第35页==========
    都织情况，所有干都、代表及学校教员名单全部公布于众，致使一九
    二五年敌人武装封闭俱乐部附，许多工人、干部遭受逮捕或屠杀。
    十二月一月
    右倾机会主义者东独秀发表大毒草《中国国民革命与社会各阶级>，卖发挥他在《中国农民问题》、《资产阶级的革命和革命的资产阶级》中所提出的反动竖仑，污蔑中国工人阶级“还沒有自己阶级的政治斗侨之需要与可能”，“起至连自己阶级的经济斗年之需要都不食发觉”。污蔑农民“散漫”、“保守”、“苟安”，“难以加入革命运动”。他吹嘘资产阶级的力量，“比农民集中，比工人雄厚”，胡说必须中资产阶级领导革命，由“资产阶级握得政权”
    上述三篇大毒草，构成了陈独秀反动的“二火革命论”的理论基础根据这个反动理论，陈独秀出了第一次大革命，自已也沦为可耻的叛徒。
    毛主席始终和陈独秀的“二次革命论”进行坚决斗猙，彻底揭穿和批判了它的反动本质。
    一九二四年
    一月二十日
    在我党领导和直接帮助下，孙中山先生在广州召开国民党第一次全国代表大会。我们的伟大领轴毛主席参加了这个大会的组织工作和领导工作。在我党帮助下大会制订了联俄、联共、扶助工农的三大政策，发表了由中国共产党人起草的“一大”宣言。毛主席在这水大会上被选为国民党中央执行委贞会候补委员，井担任国民党央宣传部代理部长职务，会后在广州主特国民党宣传部，从事领导革命统一找线工作。
    从此，建立了中国共产党和孙中山国民党的革命统一战线。在中国共产党领导下，革命走问新的高潮。
    三月
    花：席由广州到上海，在党中央担任领导工作，并廉任国民党上海市执行委员。
    17

==========第36页==========
    五月
    在中国共产党倡议和支特下，在东建立了革命军事学校一黄埔华校。党派周恩来等同志到军校担任各种负责工作，特别是政治工作，并选派大批党团员到学校学习。以后，又以军校学员为骨干，整镉了国民革命军。但由于陈独秀坚特右倾机会主义路线，军事领导权被人民公敌蒋介石篡夺。
    六月
    刘少奇发表大毒草《救护汉治滞公司》，胡说这个官僚资本主义企业是“发展东方物质文明的根据”，它的日趋萧条是关系“人民之生死，国家之兴亡”的大事，他贩卖资本家茶活工人的谬论，胡说公司一旦“停
    二破产”，“工人就要饿死，国家就要灭亡”。他完全站在资本家的立场胡说什么“工人无公德之涵养”，使汉治萍受了“实不堪言”的损失。他为资本家献策，要教育工人使有“拥护产业之公德心”，要工人为资本家“节省公费，拥护产业”。刘少奇完全是资本家的谋土和帮凶，是一个地地道道的大工贼。
    十二月
    刘少奇又抛出大毒草《整顿萍矿意见书》，再次为资本家献策：一条是员司亲自到“窿丙指挥”，“特别严厉工头对出产负责”；叉一兔是“如能另珈工人花红，恻工人自能够工作，出产必因而增”：用加强管制和加紧榨取工人血汗的方法“救公司之危七。”同年
    林彪同志加入中国社会主义青年团。
    一九二五年
    一月
    党在上.海召开第四次全国代表大会。这次大会为迎接新的革命高潮做了组织上的准备，似是沒有讨论农民土地革命问题和武装斗穿问题、这些关系中国革命成败的重大问题，是由我们伟大领轴毛主席解决的。
    春
    毛主席回韶山，在杨开慧同志协助下开展农民运动，对农民宣传打
    18

==========第37页==========
    倒帝国主义，打倒军阀。几个月内，就在韶山、艮田寺一带组织了二十多个农民办会，并组织了反对日本帝国主义的“雪耻会”，提出“打倒列强，誓季国耻”。以这些组织为核心，毛主席领导农民向地主阶级进行禁止地主运粮外出，平折谷价，增加雇农工资，减租和地方行政人员民选的斗年，毛主席的工作为后来湖南农民运动的大发展打下了基础。
    五月一日
    第二次全国劳动大会在广州召开，会上决定组织中华全国总工会。刘少奇以反革命两面派的手法，衔取了中华全国总工会副委员长的职务，使后来的工人运动受到很大损害。
    五月三十日
    五月中旬上海人民在党的号召下，为了反对帝国主义屠杀罢工工人，展开反帝宣传示威运动。册日示威群众遭到英帝国主义的枪杀，造成“五卅惨茶”，激起了全国人民的愤怒。革命大风暴迅速逼及金国，成了全国规模的革命运动。“五州运动”为北伐战笋做了准备。
    六月十九日
    为了反对英帝国主义，支援上海工人的大罢工，是日爆发了省港大罢工。参加人数达二十五万人。大罢工在全国人民的支援下，竖持一年另四个月之八，使香港变戒了“臭港”、“死港”，严重地打击了类帝国主义在华南的统治。罢工工人大力支援了北伐战年。香港大罢工是世界工人运动史中时间最长的一次罢工，为世界工人运动史写下了光辉的篇章
    六月
    毛主席在韶小建立了第一个党支部，领导农民进行革命斗年。
    七月二十三日
    蒋介石的得力助手戴季陶抛出名为《国民革命与中国国民党》的反动小册子，书中大肆叫嚣反对共产党，反对马克思列宁主义的阶级斗年学说，反对5命统一战线。这是以蒋介石为代表的反动派反范命的舆论准备。陈独秀是这种反动思想在党丙的代表。夏
    林彪同志作为湖北革命学生代表，到上海参加全国学生代表联合会大会。
    19

==========第38页==========
    同年，林彪同志光荣地加入了中国共产党、成为我党的一名优秀的党员。
    林彪同志除大力领导学生运动外，还经常到铁路、汉阳兵工等地陶工人宣传革命宾理。在微烈的阶级斗筆中，在同工人群众相结合的过程中，林彪同志迅速成长为-·个卓越的无产阶级革命家。
    九月一一九二六年一月
    “五扑”后，全国人民在中国共产党领导下，纸起了轰轰烈烈的罢工、罢市、罢课斗箏，革命形势迅速发展。窃据中华全国总工会副委员长、上海总工会负责人职务的火工贼刘少奇蝎力破坏工人斗猙，责滩工人提的条件“似乎多少厉害一点”，他还以“养病”为借口，拒不参加斗年。九月，军阀邢士廉查封上海总工会，传讯刘少奇等。刘诚为了保全狗命，竞植禽工作岗位，于十一月私自潜逃长沙。
    当时，湖南军阀赵恒惕正厉行白色恐怖，人杀共产党人和节命群众。十二月十六日，刘少奇在长沙文化书祉被长沙戒严司令部逮捕，由赵恒锡亲批“斩决”，这时，刘贼的孤群狗党及其后台纷纷出动。刘贼的把兄弟、长沙禁烟局长洪赓飕和省府会计、赵恒惕至亲杨剑雄，伙同军阀叶开鑫、贺耀願和刘少奇的胞兄刘云亭出面，进行反革命政治交易。屠杀共产党人的大刽子手赵恒惕，向刘少奇这个“要宰的人”提出了活命的条件。刘少奇完全接受，投降了敌人·背叛了革命。
    接着，刘贼于一九二六年一月十六日，奉赵恒惕的旨意，捧着赵恒惕赏赐的“四书”，离开湖南前往广州，怀着不可告人的目的，重新钻进党丙。
    十月
    毛主席写了著名的词沁园春·长沙》。当时至国正处在工农革命运动蓬勃发展之时，但党内以陈独秀为首的右倾机会主义集团反对毛主席的无严阶级茧命路线，放弃对革命的领导权。毛主席在这首词里抒发了革命的®情，严厉批判了陈独秀之流的右倾机会正义路线。
    一月ニ+日
    伟大领袖毛主席在答复少年中国学会调查我的提问时，明确指出了无产阶级革命和共产主义的远大目标，同时指出，在目前，应用花阶级、小资产阶级及中产阶级左翼合作的国民革命，…以打剷！过
    20

==========第39页==========
    义，打倒军阀，打倒买办地主阶级。毛席在这里提出了中国新民主主义革命，总路线的根本思想。
    十二月五日
    毛主席主媚的《政治周报》创刊。《政治周报》高举鲜明的战斗的革命旗帜，时金世界帝国士：义，全国大小军阀，各地买办阶级、士：豪劣绅，安隔系、肝究系、联治派、国家主义派等一切反动政派展开猛烈进攻毛主席在发刊同中指出，向反革命派宣传反攻，以打破反革命宣传，便是《政治调报》的货任。毛主：席向国民党右派进行的斗争迅速在全国形成了个反击右派的运动。但是，这种正确方针却遭到陈独秀右倾机会主义的议对。
    ー九二六年
    一月四日
    国民党第二次全国代表大会召开。会前毛主席和周恩来同志等计议，在这次人会上继卖开展反击右派的斗缔，开除右派分子的党籍，打击他们的反革命活动，进一步巩固共产党和国民党左派的联盟，发搜壮大革命势力。计议在国民党中央执行委员会的选举中要争取我党同志和国民党左派占绝对优势。但是陈秀等右倾机会主义者坚决反对这个正确主张，他们认为只有安协和让步扌能联合住资产阶级，因此只讲联合，不讲斗伊。他价]和国民党右派戴季陶、孙科大犒谈判，情他们由上海到一州参加大会。陈独秀派完全附和他的主张的张国焘：为出席火会的我党党团书记，以阻挠毛主席的正确计划的执行。
    在大会上.，由于毛主席和我党其他同志的积极斗年，击败了荐介石等企图保护西山会议派和限制共产党员在国民党中活动的反动主张，通过了“弹刻西！会议决议案”，重申了国民党第一次代表大会通过的政纲，坚持联俄、联共、扶助农工三大革命政策和反封建的革命目标。但是，由于张国焘等根据陈独秀的指示，对国民党右派分子进行胱护，在选举中作了很大的让步，以致在选举国民党中央委员会时毛主席和我党其他同志的正确计划未能完全实现，而以蒋介石为首的新右派却乘机窃取了国民党的重要领导职务、
    21

==========第40页==========
    一月
    林彪同志于一九二五年年底在共进中学毕业后，要求参加革命军队。一儿二六年一月，经党组织介绍，林彪同志进入黄埔军校学习。
    三月
    毛主席发表光辉著作《中国社会各阶级的分析》。
    正当金国工人运动、农民运动高涨的时猴，以蒋介石为首的国民党右派积极策划和进行反对共产党、反对革命的阴谋活动。在我门党内，以陈独秀为代表的右倾机会主义路线已经形成，陈独秀胡说：“中国的工人阶级力量太小，不能领导革命，中国的农民分散落后沒有革命欲望”，他上张“中国的民主瑾命要依靠国民党”，“中国的革命要等到蒋介石领导的革命成功了，工人队伍发展了，最后起来武装暴动，夺取政权，方能胜利”。同时，党丙另一个主要领导人张国荐则以极“左”的面目出现，否认农民的革命性，主张工人阶级孤军作战，从而同样否定了工人阶级的革命领导权。在这种情况下，关于殖民地、牛殖民地国家怎样搞革命？革命的性质是什么？谁是革命的领导力量？谁是最可靠的同盟军？怎样对待民族资产阶级？等等一系列迫切需要解决的革命根本问题摆在中国共产党人和革命人民面前。
    我们]伟大的导师毛主席在这大好革命形势将要被被坏的紧急关头，发表《中国社会各阶级的分析》，完全解决了这些问题，给革命人民指出了大方向。毛主席在这篇文章里针锋相对地对陈独秀的右倾机会主义路线和张国焘的“左”倾机会主义路线进行了彻底的批判。女章首先就指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是草命的首要问题，”毛主席从各阶级的经济地位及其对革命的态度，对各阶级进行了分析，指出：地主阶级和买办阶级是革命的对象。民族资产阶级是
    一个两面性的阶级，他门的政治主张是要在中国建立资产阶级专政，但是，这在帝国主义和无产阶级革命的时代是完会行不通的，中农和其它小资产阶级：特别是贫农和其它半无产阶级，是无产阶级最广大的可靠的同盟军。业无产阶级是革命的领导力量。根据以上的分析，毛主席得出结论说：“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一邵分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级22

==========第41页==========
    是我们革命的领导力量，一切牛无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋发一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。”这样毛主席就为革命人民指出了中国新民主主义革命的根本恐想和总路线：中国革命必须由工人阶级领导，在工人阶级领导下，和广大的农民、小资产阶级结成巩固联盟，联合中产阶级（但要警惕他的动搖)组成革命的统一战线，进行反帝、反封建、反官僚资本主义的民主革命。
    毛主席的这篇伟大文献，大大地发展了马克思列宁主义，完全解决了殖民地半殖民地国家人民革命的根本问题，它象一盏明灯，不仅照竞了中国革命的道路，而且照亮了世界革命人民的前程。
    但是陈独秀右倾机会主义对毛泽东思想极端仇恨，竟拒绝这个伟大文献在党中央机关刊物上发表。同月
    毛主席在农民运动委员会第二次会议上提议：“民众运动与政治有密切关系，目前各省农民运动应予全力注意。”会议决议通过。
    三月二十日
    蒋介石发动了反革命的“中山舰事件”，无理逮捕大批共产党员和于部，并强迫共产党员退出第一军。这是蒋介石反动派篡夺军权，破环革命的一个严重步骤。事件发生后，毛主席指出党中央必须彻底揭露蒋介石的阴谋，团结广大人民和国民党左派给予坚决的回击。但是陈独秀等右倾机会主义者拒绝毛主席的正确主张，坚持退让政策，他胡说：“新右派“对于联俄、联共政策只要求加以修正，并不主张根本上反俄反共”，甚至无耻地给蒋介石涂脂抹粉，把蒋介石这个窃国大盗、人民公敌说成是“中国民族革命运动中的一个柱石”，使蒋介石得以更加肆无忌惮地进行反共活动。
    四月十七日
    刘少奇在香港总工会代表会上作《全国职工运动》的报告，极力首扬经济主义的谬论，胡说：“各地工人应切实进行经济斗争，经济斗露的发展，就是职工运动的发展，经济能够得到胜利，中国职工运动即可得到一条腼利进行的道路。”
    23

==========第42页==========
    五月日
    第三次全国劳动大会开幕。会上刘少奇抛出《一年来中国职工运动的发展》的黑报告，他胡说：“工会为工人群众之经济组织”，“今后职工运动之方针，应作各种经济斗笋。”“经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。”刘少奇竭力鼓吹经济主义和合法主义，企图把工人运动引向修正主义的歧途。他是中国工人运动中的资产阶级代理人。
    五月三日
    毛主席主办的第六届全国农民运动讲习新所开学。参加学习的包括
    二十一省的三百二十七名学员。毛主席亲自主讲“申国农民问题”、“农村教育”、地理等课程。毛主席非常注意理论与实践相结合的原测，还用各省农民运动的小册子作为教材，着重于引导学员注意思想政造，为学员规定了下乡实习的课程。毛主席十分注意武装问题，学员每天都有军事课程，过着军事化的生活，讲习所是农民运动的大本营，为企国备地区培养了大批农民运动的骨于。
    为适应农民运动发展的需要，毛主席主编了《农民运动丛书》，对农民运动起了重大作用。
    同时，毛主席还领导了“政治讲习班”，在班上主讲“农民问题”，为中国革命培养了大批干部。
    五月十五日
    国民党召开二届二中全会，蒋介石在会上提出了打击我党、纂夺国民党的领导权的《整理党务案》。由于陈独秀的退让政策，该案被强行通过。接着，担任国民党中央部长的我党同志全部被撤职。游介石当上了国民党中央组织部长氟军人部长。
    六月四日
    右倾机会主义者陈独秀写了中共中央致国民党书，对反动的《党务整理鉴》表示欣然接受，说什么那是国民党“内部问题”，“无论知何决定，他党无权赞否。”并说蒋介石的反革命阴谋是为了“打击反动派”，“整齐革命之战线，以金力对待帝国主义军阀之统治与压迫。”陈独秀的右倾机会主义路线助长了敌人的气焰，打击了共产党，实际上成为蒋介石的帮凶。
    同时，陈独秀给蒋介石宾了封倍，西一水为蒋介石发动的“中山舰
    34

==========第43页==========
    事件”辩护。他堪至把反对蒋介石攻击为“反革命”，对蒋介石卑射屈膝到无以复加的程度。
    七月
    毛主席璃开广州到上游坦任党中央农民运动委员会书记，集中金力领导众国农民运动。
    七月七日
    陈独秀发表论国民政时之北伐》一文。他从倾机会主义的观点出发，认为北伦“陶未成熟”，时应该是“防御战蓉”而不是北伐。他更反对武装夺取政权这个马克思列：义、毛帝东思想的普逼垣理，胡说北伐“不能代表中国民族革命之全部意义，”
    七月九日
    五月，致党领导的叶挺独立闭作：为北伐先锋队巴砌湖南进军。在毛主的无严阶级革命路线的指导准动下，七月-一口，广东革命政发布了《北伐宜言”，七月九目正式出师北伐。-九一二四年至一九二毛年的大革命进入-个新阶段。随着北伐的胜利进军，工农群众革布斗弃迅速高涨起来。但是混在节命作营里的汉动军阀的头子蒋介石窃取了北伐军总司允的重要职务，这是理搬在革命车营内部的严重隐悲。
    七月
    党举行了第三次中央扩天执行委员会，阴陈磁秀在所写的金议决议中公开提出了反对毛泽东思想的右倾机会主义的树领、除独秀胡说：国革命的前途是“达到民揆的资本主义之建设”，“在政党关系上，范命中的中小商人，应该是国民党龙派的群众，在任何地方我有了都应该尽量集合这些群众于国民党：”陈独秀要共产党为资产阶级做群众工作，而对于蓬物发展起来的中国革命的力农民运动，却极揣视。他在：农氏运动决议案》中规定“不可简单的提出打倒地主口号”，对地主武装民别不能朵取消灭的政策。他对衣民武装极力扼杀，决议案中竞规龙：农民武装“不要超出自卫的范国（如干涉行政、收缴心{枪做等），是防御的自卫而不是进攻的自卫，”“不可有常备的组织，因为有了常备的组织，便免不了因权力关系而时引起与各方面的训突（知1地主、民闭、马防等)”
    陈独秀的资产阶级反动路龙和毛主席的无严阶级革命路线是尖锐
    25

==========第44页==========
    对立的，正在革命高潮到来之时，陈独秀抛出了这一套反动纲领，说明他完全是资产阶及的走狗。
    我们伟大的领袖毛主席指出：“陈独秀右倾机会主义的特点，就是引导无产阶级适合资产阶级一群一党的私利，这也就是第一次大革命失败的主观原因。”
    八月ニ+日
    刘少奇发表毒草《廖仲凯先生与农工政策》，公然否认中国共党是中国革命的领导者，胡说：“担负中国革命的政党”是国民党。
    九月一日
    毛主据发表重要论文国民革命与农民运动》。毛主席极其深刻地指出：农民问题乃国民革命的中心问题，农民不起来参加并拥护国民革命，国民革命不会成功。所胃国民革命运动，其大部分即是农民运动。毛主席非常重视革命的：心问题一政权问题。他说：乡村的农民，则
    一起来便碰着那土豪劣绅大地主几干年：来特以压榨农民的政权（这个地主政权即军阀政权的宾正基础)。如不推翻这个压榨的政权，便不能有农民的地位，这是见实农民运动的一个最大的特色。他号召革命的同志深入农村，去发劲农民和组织农民领导农民进行反帝反封建的革命。这篇义章是毛泽尔思想的光辉篇章。
    十月
    北伐军攻占武汉。毛主席为了萸好地指导全国革命运动，来到武汉。
    十二月一日
    湖南全省农民代表大会开幕，毛主席应邀出席了大会，在会上做了极其重要的指示，并亲自参加了大会决议案起草委员会的工作。毛主席在大会的讲话里强调指出：无论是打帝国主义、军阀、土豪劣绅，发展工商业，都必须依靠农民问题的彻底解决。由于得到毛主席的指导，大会开得十分成功。大会通过的决议案肯定农民以革命的暴力手段打击土豪劣绅“是革命斗争中所必取的手段”。决议中规定了当前农民运动的中心任务是根本铲除上豪劣绅的政权，建立农民的民主政权。决议有力地驳斥了国民党右派和党内的右倾机会主义分子对农民革命的谬论，指出：“所谓‘农民纠纷’问题，其实是由封建秩序到民主秩序之必然的
    26

==========第45页==========
    过徭。”“若是害伯‘纠纷’，朵取怀疑或及对的态度，这不算是革命党，”
    一九二七年
    一月四日一二月五日
    正当党内外的阶级敌人大肆攻击、诬蔑伟大的农民革命运动时，毛正席亲临湖南考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的农民运动，最坚决地支持和指导了正在深入发展的农民革命斗笋。考察后，毛主席在长沙岳蕺园向湖南省委和农民运动干部作了有关农民运动的重要指示，对湖南农民运动的发展起了极大的推动作用。这次考柒活动，鲜明地表现了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席从来就是最支持革命群众运动，最关怀革命群众运动的最伟大的无产阶级革命家。
    一月
    汉口、九江的工人和其他人民群众在我党领导下驱逐了英帝国主义，收回了英租界。
    在收回英租界的斗年中，工人纠察队一马当先，锐不可挡，他们在反帝斗争中立下了丰功伟绩。但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和蒋介石一个腔调，下令英租界的三万名工人于一月七日撤出，要工人“严守纪律，服从政府军警维持，…各厂工友，均须安心上工，不得三五成群，聚集英租界，发生纠纷…如英界有巡捕上街，不得与以殴打、”充分暴露了刘少奇是帝国主义的哈叭狗、工人阶级大叛徒的宾面目。春
    湖北有组织的工人发展到四十五万人。湖南有组织的工人发展
    四十万人。
    湖南农民在毛主席领导下，到本年一月农民协会的会员激增到二百万，能直接领导的群众增加到一千万，占全省农民总数将近一牛。他们在农村中推翻了封建地主的政权，建立了农村革命政权和革命武装，把土豪劣绅不法地主的势力打得落花流水，开展了减租减息的斗争、并开始废除乡村的宗法制度，恶劣习惯，着手进行经济文化建设。在毛泽东思想光辉的照耀下其它各省的农民运动，也莲勒地发展起来。
    三月
    毛主席为了适应全国的反帝反封建的农民运动的需要，培养领导
    27

==========第46页==========
    农民运动的干部，在武昌亲自主办了“中央农民运动讲习所”。参前学习的有来自湘鄂赣等十七个省的八百余名学贝。这个讲习所继承了州州全国农民运动讲习所的传统，规定学员“学习革命的理论和实际”，着重“研究农民土地问题，农民政权问题，农民武装问题”。学员要进行严格的军事川炼，同时还要深入农村进行祉会调查，协助农民协会捉拿七袋劣绅、贪官污吏。毛主席亲自主讲《农民问题》、《农村教育》等主要课程。毛主席的伟大著作巛湖南农民运动考案报告》就是首先狂这里讲演的。毛主席还经常给学员作形势报告，天茅地提出了“中国革命是世界革命的一都分”这一光辉的思想。毛主席亲自领导的“中央农民运动讲习所”是革命的大熔炉，是当时中国农民运动的大本营。它培养了大批能文能武的革命人才，对全国农民运动的深入发展起了巨大的推动作用。
    在伟大领袖毛主席正确领导下的，以湖南为中心的至国农民运动的蓬勃开展引起了中国祉会各阶级的强烈反应。当时，国丙阶级关系发生了激烈的变化，摆在党内的问题是如何对待农民运动的问题。无产阶级是依掌广大农民的力量来团结革命派，争取中闻派，击收反动派，阻止资产阶级的动描、叛变，使革命胜利呢？还是迎合资产阶级的要求，抛弃农民，使革命失败呢？这是摆在党和革命人民面前的-个泄重问题。被反革命气焰吓倒了的陈独秀指贵农民运动“过火”，制说：“不能放任农民的无组织的自由活动。”提出“农民会不能带阶级色彩”。肚会上阶级敌人散布各种流吾蜚语，说农民运动是“崧子运动”，“糟得很”。为了迎头痛击地主资产阶级和他]在党丙的代表陈独秀投降生义者对农民革命斗争的污蔑，我们最最敬爱的伟大导师毛正席在这革命的紧要关头深入到当时全[国农民运动中心湖南五个县老察了农民运动，三月间发表了伟大的经典文件《湖南农民运动考察报告》。
    毛主席在这篇文件中总结了无产阶级领导的农民革命斗争的经验，明确地指出“目前农民运动的兴起是一个极大的问题”“一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土漆劣绅都将被他们葬入坟墓“一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取.”“孙中山先生致力于园民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未會成就过的奇罚这是好得很，完全没有什么‘糟”。毛主席指出，所谓“糟得很”的理论是反革命的
    28

==========第47页==========
    论，毛主帮在这籍文件中提出了建立无产阶级领导的发民武装和农民政权的能大战路思想，热情地赞扬了无产阶级领导下的革命民众的民主政，指出“必须把一切绅权都打倒！”“一切权力归农会”，革命人民必须对反动派行使“绝对权力”，指出“应该使每个香年壮年农民都有一柄梭标.”
    在这篇文件型，毛主席以一个最形大的无阶级革命导师的伟大胸怀和炽热的阶级越特给予当时在全国各地兴起的农民运动以高度顽扬和极高的评价。痛斥了地主资产阶级和他们在党内代理人陈独秀之流对农民运动的污蔑。毛主席指出：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温恭俭让革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动，”“农村中须有一个大的革命热潮，方能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。”所谓“过分”的举动，“都有革命的意义。”所谓“痞子运动”“惰农运动”都是反动派对农民运动的污蔑。毛主席十分重视贫农在革命中的作用，指出贷农“乃是农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年未合成就的革命大业的元助。”指出“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，使是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。”
    毛主席的这篇伟人文件是第一次国内革命战争时期马克思列宁主义的战略与策略的光辉的.总结，是对马克思列宁主义天才的、剑造性的发展。它彻底地批判了陈秀右倾机会主义的普误，严重地打击了反动派对农民运动的进攻，给革命指出了前进的方向。它的关于群众运动的光辉，思想将永远激励着会世界无产阶级和革命人民的斗志，指导革命人民“朝着解放的路上迅跑”。它是世界无产阶级政党领导农民运动和整个民主革命的经典文献。
    三月十日
    在国民党二三中全会上，由于毛主席和其他同志的积极活动，通过了维护三人政策、父对游介石军事独裁的决议。
    三月ニ+一日
    上逊八十万工人和单命群众在我党的领导下举行武装起义，经过两天一夜的激烈战斗，解放了中国第一个大城市一上游。武装起义
    29

==========第48页==========
    胜利后，工人缴获了大批武器，但在右倾机会主义思想的影响下，却只编成了二千七百多人的纠察队，仅仅领用了一千七百支步枪。
    三月二十四日
    英、美、日、法、意等帝国主义在长江中的军舰开炮轰击南京，打死打伤中国军民两千多人，制造了南京惨案。这是帝国主义伽紧干涉中国革命，促使蒋介石公开叛变的严重信号。
    三月二十六日
    毛主席在武昌全国农民运动讲习所举行的追悼陈赞贤烈士（江西赣州总工会委员长，三月十一日被蒋介石反动派杀害)的大会上激烈地抨击反动派，指出：在这革命势力范围内，竟不断演出惨杀工农的事实，这证明反动分子正在谁备兵秣向我们门进攻，我]必须下定决心，向那些反动势力举行反攻，以保证完成国民革命的任务。
    四月五月
    陈独秀和汪精卫发表联合宜言。这时正是蒋介石反动派对共产党和革命群众进行了一连串的血腥屠杀，并且正在准备更大规模的反革命屠杀的时候。陈独秀却无耻地为蒋介石的反革命活动辩解，欺全党和革命人民，他说：“国民党领袖将驱逐共产党，将压迫工会与纠察队，这类谧言不审自何而起？国民党最高党部最近全体会议的决议，已昭示全世界，决无有驱逐友党摧残工人之事。”这实际上是为蒋介石进行“四·一二”反革命大屠杀帮大忙。
    四月十二日
    帝国主义、封建主义、官僚资本主义的代理人蒋介石在上海举行反革命政变，疯狂屠杀中国共产党人和革命人民，正在蓬勃发展的大革命陷入严重的危机之中。接着广东的国民党反动派李济踩也在四月十五日对革命群众进行了大屠杀。毛主席主张对蒋介石等一切反动派进行坚决反击。“中央农民运动讲习所”的学员在毛主席领导下，大张旗鼓地逮捕反动派，强烈要求惩办反革命独夫民贼一一蒋介石。党丙以毛主席为代表的马克思列宁主义路线和陈独秀右倾机会主义路线的斗笄随之更珈尖锐起来。
    四月二十七日
    在革命的紧急关头，党在武汉召开了第五次代表大会，毛主席出席
    30

==========第49页==========
    了这次大会，并提出了迅速加强农民的土地革命斗錚，大力武装~大农民，建立农村革命政权等提案。但大会在陈独秀右倾机会主义集团的把持下，拒绝讨论毛主席的英明意见，并且把毛主席排斥在大会的领导之外，刻夺了他在大会上的表决权。大会虽然也通过了斥责陈独秀的决议和沒收大中地主土地，发展工人运动等决议。但是由于对陈独秀投降主义的危害性沒有深刻的认识，仍选他粗任中央的总书记。刘少奇也被塞进这届中央委员会。大会以后，陈独秀等右倾机会主义分子继续掌握中央大权，实行家长式的统治，一意孤行地执行按降主义路线，造成第一次国内革命战争的失败。
    五月
    全国农民协会在武汉正式成立。毛主席当选为全国农民协会主席。在此以前，毛主席为加强对湖北和全国农民运动的指导，亲自领导了湖北省农民代表大会的工作，被推逃为大会名鳖主席。毛主席还亲自领导建立全国农民协会临时执行委员会，被推选为执行委员廉组织部长。同月
    湖北痲城反动地主武装“红枪会”发动武装暴乱。毛主席即派“中央农民运动讲习所”三百多名学员去支持当地农民协会，武装镇压“红枪会”的反革命暴乱。
    五月十七日
    武汉国民党军队夏斗寅部在宜昌叛变，勾结四川军阀进攻武汉。毛主席主张坚决进行镇压，并领导“中央农民运动讲习所”的学员参加保卫武汉的斗年。由于毛主席的坚决主张，五月下旬，武汉的革命军队及中央军事学校的学生军，在工人纠察队和农民自卫军的积极援助下，击溃了夏斗寅的进攻。当夏斗寅向武汉进攻时，有人提议发给工人纠察队几千枝枪，陈独秀竟拒绝接受。
    五月ニ+ー日
    武汉国民党军队许克祥部在唐生智等人支持下，在长沙叛变，袭击省市党部、省工会、省农会、特别法庭及其它革命机关团体，释放了全部在抑的土豪劣绅，捕杀共产党员和工农革命群众，这时许多革命者从长沙来到武汉找我们伟大的领袖毛主席。毛主席亲切地接见了他们，给他们指示了继续革命的方向，号召他们拿起武器，山区的上山，湖滨的
    31

==========第50页==========
    上船，武发保卫单俞。但陈独秀蜘不敢派党领导的军队么镇压许克非，害怕唐生智反对，害怕引起统一战线的破婆。五月底，制南十方衣通逼长沙城下。但陈独秀却怕什么“引起整个政局纠纷”，下命“农民不得进城武装斗筝”。许克群乘机反扑，屠杀了共产党员和革命群众万余人。从此反革命势力气焰更加嚣张，武汉国民党头目的反动活动更加得狂，
    五月二十六日
    武汉国民政府农政部发布布告，叫器“耳正”农民所有一切“幼稚举动”，对于“轶出正规”的活动，要“加以制裁”。
    六月四日
    陈独秀发表致国民党的关于政励的公开后，进一步投降国民党、信中说：“中国革命的将来，中国人民的命运，全靠贵党在此时期之坚决行动。”他欺骦工农群众，要他]“对国民党发生坚强的信仰”，“全国各地的工农，定要遙瞻解国民革命的旗帜，认识国民党的党微、为他]自由之标芯”。这封信完全是为“七·一五”反革命政变效劳的。
    六月九日
    在毛主席指导下的湖南民众团体请愿代表团组织了三个宣传队，分赴武汉街头散发传单，说明湖南农民运动的真象，可击国民党反动派、地主资产阶级、陈独秀投降主义者对农民运动的攻击和污蔑。
    六月十九日
    蒋介石和冯玉祥举行徐州会议，事后通知江精卫，共同阴谋策划反共，我党党员把此事通知陈独秀，陈置之不理。
    六月二十五日
    毛主席和蔡和森同志写信给觉中央常委，指出：唐生智回缃后反动态度旣已如此明白，我们坐此静待人家来处置，无异于“鱼游签底”。北议党中央及军委即刻检查自己的势力，作一军事计划。陈独秀投降注义统治的党中央拒绝了毛主席的英明建议。
    六月一七月
    夏斗寅、许克祥等实行反革命军事政变后，刘少寄为适应国民党的反革命需要，与汪精卫、陈公博进一步秘密勾结。六月初，陈公博指定刘少奇担任国民党中央“工人运动小组”组长，负贵工运情报工作。刘战积极充当国民党特务，并向陈公博献策：（一）调走武汉工会骨干、使32

==========第51页==========
    “干群胶节”；（二）解散工人纠察队，“防止暴动”六月十八日，刘贼下合解散了工人综队。二十九日上牛，将全部枪支弹药（包括童子州的木棍)拱手送父国民党反动政府。刘少奇为了掩盖其内奸面貌，蒙蔽群众，与汪精卫、陈公博密谋，演出了一场假速捕的“苦肉计”。六月二十
    八日晚，狂、颗将刘少奇等公开速抽，次日上午，将刘贼一人秘密接到国民党中央党部密：谈，然后“释放”。七月二日，刘少奇按照汪、陈旨意，到国民党中央工人部二次工运会议上做《自动解散工人斗察队意义及经过》的叛报告，遭到广大工人的强烈反对。
    汪精卫为使刘少奇“留在共：党丙”不致暴露，在武汉“七·一五”公反共大屠茶前，指使他染往泸山，先住在白鹿洞书院，后住任粘岭军阀朱培德的公馆里，当我党中央把武装起义的决定通知他，要他去九江开会时，他根本不理，继续进行叛卖勾当。他向陈公博提出“改组工会意见书”，弦告我党在“国附”警卫团、中央军校和汉阳兵工厂内的情况，并要江、陈“速除”，部分地破坏了南昌起义的谁备工作。刘少寄：卖革命，充当内好、工贼，充当帝国义、蒋介石、征精卫的走狗，死心場地地反共皮人民，双手沾满了革命同志的鲜血，眞是罪恶酒天，罄竹难书。
    七月十五日
    武汉国民党反动派汪精卫公开反共，对共产党人和革命人民继续进行疯狂的大屠杀。从此蒋、汪合流，建立了大地主大资产阶级的法西斯专政。“从此以后，内战代替了团结，独裁代鞋了民主，黑的中国代替了光明的中国，”
    在整个第一大园内革命战箏时期，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以陈独秀为代表的右倾机会主义路线进行了坚决的斗季。由于陈独秀的右顷机会主义羚线在党内占了统治地位，陈独秀预固抵制毛主席的无产阶级革命路线，使中国共产党和中国人民无法对国民党右派的反革命政变进行有效的回击，导致了大革命的失败。毛主席教导我小：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了粥时的革命归于失敗。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教川。”
    但是革命烈火是扑不灭的，中国共产党和中国人民在伟大导毛主席领导下，高举武装斗第的大旗，同国内外阶级敌人展开了更加艰茗草绝的斗年，中国革命进入了一个新的历史时期，即第二次国内革命战季时期。
    33

==========第52页==========
    第二次国内革命战争时期
    (1927.7-1937.7)
    前
    言
    一九二七年下半年，生气蓬勃的中国第一次大革命由于国民党反动派的叛变和陈独秀右倾投降主义路线在党内的统治被葬途了。蒋介石、汪精卫疯狂屠杀共产党人和革命群众，全中国处于法西斯黑暗统治的一片白色恐怖中。“但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝.他们从地下爬起来，揩干泽身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了，他们高举起革命的大旗，举行了武装的抵抗，在中国的广大区域内，组织了人民的政府，实行了土地制度的政革，创造了人民的军队一一中国红军，保存了和发展了中国人民的革命力量。”中国革命从此转入更广阁更深入的新时期一第二大国内革命战时期。
    我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大鸵手毛主席在中国革命这一重大历史转折关头，高举起武装斗铲的革命大旗，发动和领导了中国历史上第一水由共产党领导的农民武装暴动一秋收起义，亲手缔造了第一支由党绝对领导的、来自人民、为人民服务的、新型的人民军队，并领导这支军队举行了在中国革命史上具有伟大战略意义的井冈山进军。秋收起义和向井冈山的伟大进军，是全世界无产阶级革命史上空前未有的壮举，它为中国革命和世界革命开辟了一条崭新的道路，它是中国革命走向胜利的起点，世界革命也从此开辟了一个新的伟大的时代。毛主席在他领导土地革命、武装斗绎、开辟农村革命根据地的伟大斗筝实践中，提出了“世界上一切革命斗爭都是为着夺取政权，巩固政权”的马克思列宁主义的伟大宾理，写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》《关于纠
    34

==========第53页==========
    正党内的错误思想》等一系列光辉著作，从理论、路线、方针、政策和建党、建军等各方面天亨地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题，中国革命和世界革命的胜利指出了一一条唯一正确的康庄大道。林彪同志指出：“毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路，概括起来，就是在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包間城市，最后夺取城市的道路。这是十月革命武装夺取政权道路的新的伟大发展。”“是合天世界上被压迫民族和被压迫人民为武装夺取政权而奋斗时所必须认其思考和解决的历史任务。”
    第二次国内革命战笋时期，在党内出现了以瞿秋白、李立三、王明为代表的三次“左”倾机会主义路线的统治。瞿秋白、李立三、王明及其追随者刘少奇之流，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，他们恶毒诬蔑并疯狂反对毛主席所提出的“以农村包围城市，最后夺取城市，夺取全国政权”这一光辉道路。与此同时，他门把城市武装起义作为中心任务，在党内顽固推行“左”倾机会主义路线。三次“左”倾路线在党内的统治前后达八年之八，给党和中国革命事业造成极大危害。
    我们]的伟大导师毛主席在第二次国内革命战争时期领导全党和全国人民同“左”倾机会主义路线进行了不调和的斗笋。毛主席坚决抵制了王明、李立三等人的错误领导，坚决实行了无产阶级革命路线，从而使并冈山的星星之火迅速燃遍全国各地，红色根据地不断建立、巩固和扩大，并取得粉碎蒋介石四次“围剿”的重大胜利。毛主席最亲密的找友林彪同志，在这场两条路线的激烈斗争中，坚定地站在毛主席一边，最忠实、最勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，成为毛主席最得力的助手和最好的学生
    一九三五年一月，在长征途中召开了具有极其伟大的历史意义的邂义会议，结束了“左”倾机会主义路线在党内的统治，确立了伟大领袖毛主席在全党的领导地位，这是我党历史和国际共产主义运动史上一个极为重要的转折点。从此，中国人民就在当代最伟大的天方毛主席的英明领导下，从胜利走向新的胜利。接着，我党和红军在毛主席领导下，战胜了张国焘的分裂红军的路线，到这陕北根据地，取得了长征的伟大胜利。
    35

==========第54页==========
    一九三一年“·一八”事变后，民族危机日盒加深，在日本帝国主义要变中国为它的殖民地、中华民族面临危亡的紧要关头，我们伟大的领神毛主席在一九三五年十二月瓦窑堡党的活动分子会议上所作的论反对日本帝国主义的策略》的报街中，精辟地分析了当时政治形势的重大变化，正确地指出了由于日本帝国主义侵骆引起的中国国内阶级关系的变化，及时地为我党提出了建立抗日民族统一一战线的政治路线，倒述了人民共和国的基本纲领和政策，毛主：席在这一报告中还清算了“左”倾机会主义路线在政治路线上的错误、
    毛主席教导我和]：“我们党的历史表明，在我党和国民党结成统一战线时期，党丙容易发生右的隔向、而在我党和国民党分及时期，党内容易发生左'的佩向，”作为第二次国丙内革命战郓时期“左”倾路线主要代表的王明，在我党与国民党建立统-一战线的新形势下，一下子父跳到右的方面。王明和他的忠实追随者刘少奇提出了一条彻头彻尾的右倾投降主义路线，呵毛主席的无产阶级革命路线料对抗他们极力否认无产阶级在统一战中的领导权，而要把这个领导权奉运给国民党蒋介石.帝国主义和国民党反动派的无耻走狗刘少奇他自已再次叛变革命，向大军阀屈膝投降之后，这时父策动了安子文、游一被、刘渊涛之流自首叛变的叛党阴谋活动。以刘少奇为首的这-·伙从狗洞里爬出来的叛徒，结成死党，在党内顽固推行资产阶级反动路龙，大进行篡党篡政的阴谋活动，成为隐藏在我党内一个极其危险的反革命集团
    我们的伟大领袖毛主席在领导全党和全国人民为建立抗日民族统
    一战线的过程中，同以王明、刘少奇为代表的阶级投条主义进行了坚决斗邵、一九三七年五月，在延安召开的党的全国代表会议上，毛主席作了《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为爭取干百万群众进入抗日民族统一战线而斗争公的结论，进一步分析了国内形势，指出“中日矛盾成为主要的矛盾、国丙矛盾降到次要和服从的地位”，进-·步喇了建立抗日民族统一战线的策骼，特别强调了工人阶级和它的先锋队
    中国共产党在统一战线中的领导作程迎头痛击了王]、刻少奇之流的阶级投降路线、这次会议为迎接即将到米的抗日民族懈放战爵做了淮备
    我们的伟大演袖毛主席任政治上、事上及对“”、筑机会主义
    36

==========第55页==========
    的同时，丈从思想根源、阶级根源上、从哲学理论上深刻地批判了“左”、右倾机会主义。毛主席在这一时划所写的《反对本本主义》、《中国革战笋的战略问题》、《实践论》、飞矛盾论》等光辉著作，深刻地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的哲学思想，是金世界无产阶级认识世界和改进世界的最强大的思想武器，是指导革命人民永远前进的烂明。
    一九二七年
    八月一日
    国民党完全叛变革命之后，在毛主席的革命路线战胜陈独秀的行倾机会主义路线的条件下，在毛泽东思想的指下，在毛主席的湖南农民运动考察报告》的理论基硼上，由林彪、周恩米等同志领导，在南凸发动武装起义，打响了武斐反对国民党反动派的第一枪。
    八月七日
    中国共严党在九江名开党中央紧急会议，即“八七会议”。
    我们的伟大领袖毛主席出席了这次会议，并当选为中央政治局候补委员。毛主席在会议上指：火革命失败的主要原因，是由于陈独秀的右倾机会主义路线，放弃了草命的领导权。党应从失败中吸取教圳，党应当独立地领导中国革命斗痒，用枪杆子夺取政权，发动农民土地革命，党应当在群众基础好的湘鄂赣地区发动农民举行秋收起义，同国民党进行针锋相对的武装斗郅。毛主席为中国革命指出了唯一正确的方向。
    “入七会议”在革命的紧急关头坚决纠正和结束了陈独秀投降主义路线，撤换了陈独秀的领导职务，选浴出了新的临时中央政治局，发表了告牵党党员书。会议确定了上地革命和武装反抗国民党反动派屠茶政策的总方针，号召党和人民群众坚持革命斗年，号召农民举行秋收起义。会议的革命精神和战斗号召，大大地振奋了全党，正如我们的衔大领轴毛住席所说的：“一九二七年八月七日党中央的紧急会议反对了政治上的右倾机会主义，使党大进了一步。”这是会议的注要方面、们是，会议在汉对行頭带误的时筷，却掩治着一种“左”倾的，这就是在不久
    37

==========第56页==========
    以后形成的以瞿秋白为代表的“左”倾盲动主义路线。
    八月十六日
    “八七会议”后，毛主席代表党中央到湖南，领导改组执行际独秀右倾投降主义路线的糊南省委，传达“八七会议”精肿。十六日，在毛主席领导下改组湖南省委。
    八月十八日
    毛主席在长沙召开改组后的湖南省委第一次会议，讨论秋收起义问题。'毛主席彻底批判了右倾机会主义的主张，指出：秋收起义必须由共产党独立领导；必须实行彻底的土地革命，沒收-一切地主阶级的土地交给农民起义后必须建立工农政权；土地革命和夺取政权都必须通过武装起义才能实现，沒有党领导的武装，革命终究要失败，陈独秀右倾机会主义路线反对党学握武装，使革命遭到尖败，现在党必须用主要精力领导武装斗郅，实行在枪杆上夺取政权，建设政权。毛主席的英明决策指导了秋收起义和井山根据地的建设，指导了中国革命的胜利。
    九月入日
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义，成立了中国工农革命军第一军第一师。由于当时的党中央反对毛主席的革命路线，主张分兵三路攻打长沙，使起义受到很大挫折。在这个关键时刻，毛主席毅然决定把部队带到浏阳文家市会师。九月二十
    一日，毛主席在会师大会上作了重要讲话，指出了武装斗铲的重要性，分析了斗年的形势，指出了光明的前途。毛主席庄严宣布：革命军要到井冈山去！去建立农村革命根据地！这是一个划时代的伟大的战略决策！这是中国革命和世界革命进程中的一个伟大的里程碑！我们伟大的舵手毛主席在中国革命斗争的转折关头，以他无比的天于和草命胆略，慨反对了右倾失败主义，又反对了“左”倾盲动主义，紧紧把握住革命航船的舵轮，把革命引向最正确的崭新的航道！
    十月
    在文家市整顿部队以后，毛主席立即率领部举行了具有伟大历史意义的并冈山进军。十月初，毛主席率领工农革命军到达永新县三湾村。在这里，进行了著名的“三湾改编”，建立了工农革命军第一军第
    一师第一团，带除了不坚定分子，在部队建立了党的各级组织，实现了
    38

==========第57页==========
    党对部队的绝对领导。班有党小组，连有支部，团有党委，在连以上各级设置党代表，并且成立了党的“前敌委员会”，毛主席亲任书记。同时在部队中建立了“士兵委员会”，实行民主管理，建立政治、军事、经济
    三大民主制度，并提出废止肉刑、不枪毙逃兵、不打人、不骂人、不拉侠、讲话和气、买卖公平等新型人民军队的革命纪律。
    毛主席领导的三湾改编后的军队，是第一支崭新的真正的工农革命武装，它是在党绝对领导下的、官兵一致、上下一致、军民一致的彻底为人民服务的军队。
    十月下句，毛主席率领部队到达井冈山中心一茨坪。到井冈山后，毛主席亲自走遍了罗缗山豚，确定在宁冈为中心的罗睿山脉中段，实行至事割据，创建井冈山革命根据地。
    毛主席亲自领导的秋收起义、三湾改和向井)山的伟大进军，是中国革命史上和国际共主义运动史上的市大创举。从此开辟了无产阶级先锋队深入农村，依靠人民，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的胜利道路。
    毛主席所开创的依靠农民，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的光辉道路，是对马克思列宁主义的天扌的、创造性的发展，是十月革命武装夺取政权道路的伟大发展。它不仅为中国人民开辟了革命胜利的唯一正确的道路，而且为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放开辟了一条唯一正确的康庄大道。
    十一月
    党中央举行临时中央政治局扩大会议，通过了《中国现状与共产党的任务决议案》，形成了以瞿秋白（一九三五年在福建上杭为国民党军队俘虏之后，对敌人屈膝投降，写了自白书《多余的话》，成为无产阶级革命事业的可耻叛徒)为首的“左”倾机会主义路线，并第一次在党中央领导机关内取得统治地位。
    韆秋白对当时的形势和革命任务作了完全错误的分析，胡说：“中国目前的革命显然是由解决民权主义任务急转直下到社会主义的革命，”他反对毛主席开辟的井冈山道路，而鼓吹城市暴动的错误路线，使革命力量遭到巨大损失。
    第一次“左”倾路线从一开始就受到毛主席的彻底批判和坚决抵
    39

==========第58页==========
    制，因此到·儿二八泗月，第…永“左”傾路线就在全国范圃的际工作中基本上结束了。毛主席指州第一大“左”倾机会主义者是首动主义者，他门“不顾主客观条件，犯着革命的意性病，不悬艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满普幻想，”
    十二月+一日
    州的了人阶级和革命上兵，在党的领导下举行了州起义。但是出于起义的领导人违背毛席所开创的井冈山革命道路，执行“左”倾机会主义路线，起义最后失败了。
    十二月中创
    毛主席向攻打茶陵的工农革命军发表重要讲话，为工农革命军规定了三大任务：··、打仗消灭敌人；二、打上豪，筹款子；三、宜传罪众，组织样众，武装群众，盘立工农兵政府。以后，就发展为中国人民解放军的打使、：产、做群众工作的三大仁务。
    ー九二八年
    二月
    在将个石操纵下，国民党一儿二八年二月召开了四中会，人民公敌蒋介石当上了军事委员会席汆中央政治会议主席。以蒋介石为首的国民党文动派，在朵国建立了1色恐怖的法西斯统治。在这种统治下的中国社会，仍然是一个作殖民地半封建祉会，引起巾国革命的其本矛盾，一个也沒有解决。毛主席指出：“现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降带国主义，对丙以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加房害、”因此“中国迫切需要一个资产阶级的民主革命，这个革命必须由无产阶级领导方能完成、”“中国的民生革命的丙容，…包括推翻带国主义及其工具军阀在中国的统治，完成民族革命，并实行土地革命，消灭豪绅阶级对农民的封建的到削，”
    二月
    一九七年开，我}大的导师毛主席领导工农拉命军到达并冈山后，立即着手建：製船地的工作。毛主邢首先着手恢复、整顿承
    40

==========第59页==========
    其渐赣边界各县党的组织，车队党帮助地方党发展。到一九二八年二月，宁习、永新、茶膜、这川都有了党的县委，的县有了特别区委，莲花也开始建上了党的组织。“边界的斗爭完全是军事的斗争，党和群众不得不一齐军事化”因此，毛主席特别重视组织地方武装。随着土地革命、建立农会和工农革命政权等工作的开展，各县先后都组织了工农暴动队和赤卫队，有力地打击了土豪劣绅的反动气焰。经过这些艰苦的努力，以井冈山为中心的革命根据地就逐渐建立：起来。
    三月
    林彪同忐率领一连红军，在当地赤卫队员和农民自卫军配合下，一举击溃费了进犯湖南未阳的一师敌军。林彪同志在这个战役中杰出地实践了毛主席人民战容的什大战略思想，表现了敢于斗笋、敏于胜利的大无思革命精种和克越的军事天才。
    四月
    林彪同志作为南昌起义的光荣代表率领起义余部和湖南南部起义的农民罕，转战到井冈山。在宁冈砻市同毛主席领导的部队会合。从此，林彪同志一直在毛主席道接领导下，成为毛席最好的学生，最亲密的战友。
    五月四日
    中国工农红军第四挥在宁冈指市成立，毛主席任党代表。林彪同
    ·志担任红四军主力都队二上八团一营指长，不久提升为二十入团闭长，从此，红四军在毛主席的领导下，在毛主席的光辉盘军思想指导下，建设成为一支无产阶级化的、草命化的军队，在创建和发展井冈山革命根据地的斗争中立下了不朽的功抛。
    五月
    在毛主席领导下，湘赣边界工农兵政府在茨坪建立。
    五月ニ+日
    在毛主席领导下，国共产党第一次湘赣边界代表大会在茨年召开，成立了湖赣边界特委，毛主席任书记。毛主席在会上彻底批判了“红旗到底能打多八”的行倾悲观思想。春、夏
    一九二八年搭，毛主席规定了红彩的三顶纪垫：第一，行动听指挥
    41

==========第60页==========
    第二，不拿工人农民一点东西；第三，打土豪要归公。一九二八年夏提出了六项注意：一、上门板；二、捆铺草；三、说话和气；四、买卖公平；五、借东西要还；六、损坏东西要赔。一九二九年以后，毛主席父将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，政为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”收为“筹款要归公”，后来父改为“一切缴获要归公”。对于六项注意，增加“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律八项注意。
    五月
    毛主席提出了游击战争的基本原则，即“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六宇诀。这是对马克思列宁主义军事学说的伟大创造。
    六月+八日ー一七月+ー日
    中国共产党在莫斯科召开第六光全国代表大会。大会通过了政治决议案、苏维埃政权组织问题决议案、土地问题决议案、农民问题决议案和职工运动决议案，修改了党的章程，选举了新的中央委员会。毛主席沒有出席这次大会。在大会上毛主席当选为党的中央委员。
    毛主席在一九四四年四月十二日学习和时局》的报告中指出：“第
    六次全国代表大会的路线是基本上正确的，因为它酶定了现时革命的资产阶级民主主义性质，确定了当时形势是处在两个革命高潮之间，批判了机会义和盲动主义，发布了十大纲领等，这些都是正确的.第六次全国代表大会亦有缺点，例如没有指出中国革命的极大的长期性和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，以及还有其他若干缺点或错误。但无论如何，第六次全国代表大会在我党历史上是起了进步作用的。”
    刘少奇子这年春灭到天津参加顺直（河北）省委工作，并窃据北方工人运动负责人职位。在天津，刘少奇与彭宾勾结起来。以后他第二：次去苏联，参加了中共第六次代表大会，并混进中央委员会。
    八月
    正当冈山根据地的工作蓬勒发展的时候，中共湖南省委派来了
    一些执行“左”倾机会主义路线的人，他]反对毛正席的波浪式的推广割地区的正确方针，不顾当时正是统治阶级暂时稳定时期蝴，反而采取
    42

==========第61页==========
    统治阶级破裂时的政策，乘毛主席远在水新的时候，硬将红军主力贸然拉到洲南，攻打郴州。他们]还蜡误地实行所谓“使小资产变为无产，然后强迫他们革命”的“左”倾政策，普逼沒收中等商人，过分打击其他中间价级。结果使红军在一九二入年入月间遭受敌人攻击，损失兵力约一牛，中间阶级大部分也被驱逐到豪绅一边，贫农阶级成了孤军，红色地区各县的县城和平原地区全为敌人占领。幸而毛主席赶回井冈山，领导当地军民粉碎了敌人夺取并冈山的企图，接着又率部南下，接回去湘南的部队，同时，纠正了错误的打击中间阶级的政策，恢复了保护民族工商业的政策。这才使井冈山根据地转危为安，重新恢复和发展起来。
    八月三十日
    国民党军队趁我主力不在井冈山时，围攻井冈山。在毛主席的伟大人民战笄思想指导下，全体军民万众一心，战斗二十多天，获得伟大胜利。这就是有名的黄洋界保卫战。毛主席著名的词《西江月·并冈山》就是歌颂这次人民战年的伟大胜利的。
    十月
    在毛主席主持下，召开湘赣边区党的第二次代表大会。毛主席为大会起草了《政治问题和边界党的任务》的决议，《中国的红色政权为什么能够存在？》即决议的一部分。毛主席精辟地分析了中国社会的政治经济状况，完全正确地确定了中国革命的性质，仍然是资产阶级民主革命。天才地提出了“工农武菱割据”的思想，论证了中国红色政权能够存在和发展的条件，以及它对中国革命的作用等问题。伟大导师毛主席天才地、创造性地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义关于国家和革命的学说发展到一个新的阶段，照亮了中国革命前进的方向。这是指导世界无产阶级革命的普逼萁理，是毛主席对国际共产主义运动的伟大贡献。毛主席关于中国革命性质的英明论断和红色政权的理论，也彻底批判了“左”倾机会主义路线和陈独秀取消主义路线。
    十一月二十五日
    毛主席给党中央写了“井冈山前委对中央的报告”，即《并风山的斗笋》，尖锐地批判了“左”倾机会主义路线，天才地总结了井冈山根据地军事问题、土地问题、政权问题、党的组织问题诸方面的斗笋经验，对革
    43

==========第62页==========
    俞根据地的巩固利和发展起了互大的作。
    十二月
    毛主席在红军第六次党代表大会决议彻底批判了“左”倾机会主义路戈。指出：必须彻底完成中国的民主革命，要这样，扌能格养中国革命的社会主义前途。如果否认这个民主草命的阶段，认为中国茧命已经到了社会比义革命的时机，这种误解予中国极有害。
    一九二九年
    一月四日
    毛主席在宁冈柏路村召开“白露会议”，决定红军主力向赣南阀西进军，建立以瑞金为中心的革命根据地。
    一月-一三月
    一·九二九年一月，毛主席率领红四军向江西南部进发。一九二九年三月，工四军进入福建西部，毛席决定在这-一带分兵发动群众，协助地方党开展土地革命，建立政权，大地方武装，于是，赣南和倒西革命根据地就建立起来了。
    当毛主席率领红四军到外线作战时，彭德怀留守井冈山。毛主席指示他要集中兵力，以防被敌人各个击破，要留有机动，以应付突然事变。但当二月初敌人进攻并冈山时，彭德怀拒不执行毛主席这一英明方针，父根本违背了毛主席制定的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战方针。他只是消极防御，处处把宁，分散了兵力，又不留机动，所以只十天井风山就被敌人攻占。这次失败，留守红军人数损失三分之二，枪枝损失一华。
    四月五日
    毛正席在前委给中央的信中批判了以城市起义为中心，而不把党的工作重点放在建立农村革命根据地的“左”倾机会主义路线。批判了“左”硕机会主义者对革命形势和主观力量的悲观活量。指出：“农村斗争的发展，小区域红色政权的建立，红军的创造和扩大，尤其是帮助城市斗爭、促进革命潮流高涨的主要条件，所以，抛弃城市头笋，是错误的；但是畏惧农民势力的发展，以为将超过工人的势力而不利于革44

==========第63页==========
    命，…我们以为也是错误的，”
    四月
    毛主席亲自制定的《兴国土地法》公布。它反为了“左”顾的土地政策，规定“议收公共土上地及地主阶级土地”分给农民。
    六月
    红五军奉命转回并冈山，欲复湘赣边区。前委（毛主席任书记）给红五宇的任务是：恢复赣边区根据地，向粤赣边区发展，与闽边联系，配合工四军逐步建立相赣國携区大片根据地，以促进革命的新高潮，但彭德怀回到井冈山之后，继续以他的流寇主义对抗毛主席的正确路线，把前委的这个正确指示丢在一边。当七月份敌人进犯时，彭德怀再次逃跑，并好相赣地区的地方武装一起带往平江，给湘赣边区的对敌斗争带来很大的损尖。
    六月
    在红四军第七次党代表大会上，“左”倾机会主义者疯狂反对毛主席的堂命路线，把毛主棉排挤1红四的领导。林彪同志同机会主义分子作了坚决斗年，年派了一营军队到闽西保卫毛主席。
    红四军在机会主义者领导下，连打敗仗。在红四军第八火党代会上，林彪同志和广大指战贞坚决要求毛主席阿来领导红四华。但机会主义者坚持错误，致使红四继续遵受重大损失。
    六月
    刘少奇的大叛卖严重破坏了东北地区的革命领导力量，不仅适应了将介石.张学良的反革命的需要，而且直接配合了日本帝国主义侵略中国的阴谋。刘少奇还按照帝国主义、国民党和大军阀张学良的旨意，配合蒋介石匪帮策动的向苏联挑衅的“中东路事件”，反苏反共，罪恶极！
    七月十四月
    八月二十一日（或二十二日）
    李立三等派刘少奇领导中共满州省委工作。刘少奇在沈阳奉天纱厂被大车阀张学良速捕。刘诚立即供认自己是满州省委书记，并供出省委其他负贵人，出卖了满州省委所属东满、北满、旅大、抚顺等十多个特（县）委（女部)和奉灭市的六，七个支部。当敌人要刘贼带着特务
    45

==========第64页==========
    去抓人时，他积极出谋献策说：省委负责人已经隐薇起来，现在抓不到，反而会打草惊蛇，如果将他“释放出狱”，他就可以“搜集共产党的情报”，大规模破坏满州省委和东北三省地方党组织。张学良对刘贼的献策十分赞赏，于是将“共产党案”改为“工潮案”，并以“煽动工潮证据不足”，将刘战“释放”。刘贼奴颜婢膝地给大军阀张学良写信说：“张长官是我的再生父母，将来我有生之日，就是我藏德之年”。由于刘贼积极地给张学良提供情报，使满州省委及其所属地下党组织遭到严重破坏许多共产党员被捕、被杀。
    刘少奇出狱后和同案人密约盟誓，互相包庇，向党隐瞒了这段可耻的历史，重新窃踞满州省委书记氟宣传部长职务，继续推行“左”倾机会主义路线。
    刘少奇到了沈阳，在省委极力推行“左”倾机会主义路线。提出“以武装保卫苏联为中心任务”的错误口号，鼓吹“暴动夺取政权”组织冒险主义的示威行动，使许多革命同志遭到无的牺牲。刘少奇还强调在东北“必须以城市工作为中心”，“城市工作的重心是组织赤色工会，以经济斗笋为主”，大肆推行反革命工联主义路线，再次充分暴露了刘少奇的大工贼嘴脸。
    八月
    在毛主席领导下，闽西党组织召开了第一次代表大会。毛主席在会上作了重要指示，提出巩固革命根据地的三个条件：一、深入进行土地革命；二、彻底消灭民团土匪，发展工农武装，有阵地地波被浪式地向外发展；三、发展党，建立政权，肃清反革。
    十月
    洲鄂赣和湘赣两根据地的红军合编为第三军团。
    十一月十五自
    中共中央政治局通过《中央关于开除陈独秀等党籍的决议案》。以陈独秀为代表的一小撮投除主义者，在第一次大革命失败后，对于革命前途悲观失望，变成取消主义者。当武汉国民党公开叛变后，陈独秀就被反革命的白色恐怖所吓昏，立即向临时中央提出停止工农运动的荒谬建议。接着一九二七年十一月党中央扩大会议期间，陈独秀给中央写了三封信，继续坚持他的错误主张，反对党所领导的各地武
    46

==========第65页==========
    装起义，
    特别是党在农村中领导的农民暴动。此后，陈独秀的这些取消主义观点就日盒发展为取消革命的反动“理论”。陈独秀取消主义者完全采取了反动的托洛茨基主义立场，认为九二七年革偷后中国资产阶级对予帝国主义和封建势力已经取得了胜利，国民党所建立的反草命军事专政已经是纯粹的资产阶级政权，它对人民的统治已趋稳定，中国社会已经是所胃资本主义占优势的样将得到和平发展的社会，因此他们武断地说，中国资产阶级民主革命已经完结，中国无产阶级只有等到将来再去举行“社会主义革命”，在现时不应该去触动蒋介石的反革命国家机器，而只能进行所用以“国民会议”为中心口号的合法运动。因此，他们反对党所领导的各种革命运动，特别是武装斗玺，并污蔑红军是“土匪”，污蔑农村武柒斗年是“流范运动”，
    陈独秀取消主义者的反动主张，一升始就遭到毛主席的严厉批驳毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》一文中指出：“现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡衬豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的划削和政治的压迫比从前更加厉害。”“中国追切需要一个资产阶级的民主革命，这个革命必须由无产阶级领导方能完成、”“中国的民主革命的内容，…包括推翻帝国主义及其工具军阀在中国的统治，完成民族革命，并实行土地革命，消灭豪绅阶级对农民的封建的剃削”在《并冈山的斗等》一文中指：“中国现时确实还是处在资产阶级民权革命的阶段。…必定要经过这样的民权主义草命，方能造成过護到社会主义的闻正基础，”犯是陈孙秀取消正义者拒不接受毛主席的批判，不肯放弃取消主义的反党活动，而且还同托洛茨基分子相结合，成立了托陈取消派反党联盟。因此，在一九二九华十一月，这批革命的叛徒，就被清除党。
    十二月
    在毛主席领导下，在隔建上杭县古田村召开了红四军党的第九代表大会，这就是有名的“古田会议”。这次大会批判了各种非无产阶级思想，纠正了资产阶级军事路戋，重新确立了毛主席的领导地位，通过了毛主席起草的《中国共产党红四军第九次代表大会决议案》。《关于
    47

==========第66页==========
    纠正党丙的错误思想就是决议的一部分。
    毛主席指出：“红罕第四军的共产党丙存在落各种非无产阶级的恩想，这对于执行党的正确路线，坊碍极大·若不物底纠正，则中国伟大革命斗爭争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”决议批判了各种非无产阶级的错吳思想，指其表现、来源及纠正方法。这个决议，是我]党成立以后建党建罕方面经验的最重要总结，是红军创建时蝴两条军事路线斗弃的胜利总结，是毛泽东思想、毛主席的无产阶级草命路线同资产阶级思想、资产阶级批界观、资产阶级及动路线进行头铲并取得胜利的产物。这个决议是毛芷席建党建军思想的伟大胜利，是毛主无阶级命路线的市大胜利。
    这个决议，第·次最全面、最正确、最彻底地解决了我党我邀设的方向问题、路问题使我军在建军初期，就完金建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，从根本上划清了无产阶级军队与资产阶级保队的界线，剪定了政治工作的基础，成为照耀我党我华前进的指路]灯。
    这个决议是马列：义建党建军学说的创造性的伟大发展，是一·邻具行划时代意义的光辉文献，是我们建党建军的伟大纲领，是永放光茫，万古长青的。
    毛主席的亲密战友林彪同志在古田会议上立场坚定，旗帆鲜明，紧跟伟大领袖毛主席，同资产阶级军事路线进行了坚决的斗弃，为捍卫毛主席的革命路线，作出了卓越的贡献。古田会议后，林彪同志在自己所指挥的红军部队里，最忠实、最迅速、最彻底地贯彻执行了古田会议决议的精神。
    同月，毛主席还制定了依靠贫农、属农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级的土地革俞路线，推动了土地革命的迅速发展。
    一九三O年
    一月五日
    毛主席写了伟大著作《星星之火，可以燎原》，这是毛主席写给他最
    48

==========第67页==========
    亲密的战友林彪同志的-一封信。在这封信里，毛主席批还了党内存在的悲观思想利宕动主义路线，最正确、最金面、最深刻地分析了中国社会的矛盾，进·步发展了关于农村根据地的理论，指出：“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗爭的最高形式，…并且无疑义地是促进全国革命高潮的最盘要因素，”毛主席还批判了左烦机会注义者“没有在游击区域建立红色政权的深刻的观念，因此也就没有用这种红色政权的巩固和扩大去促进全国革命高潮的深刻的观念。”英明地深刻地指出：“他们这种全国范围的、包括一切地方的、先∯最群众后建立政权的理论，是于中国革命的实情不适合的，”毛主席又天扌地预见道：“我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓‘有到来之可能’那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遍望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿，”这就极大地鼓舞了正在同国民党反动派的残酷压迫进行英勇斗争的中国人民，也给世界革命人民以无限希望。
    四月
    彭德怀第三次李主力离开井冈山。彭德怀的流寇主义再次给并冈山1根船地的斗带来巨大困难。
    五月
    毛主席发表光辉著作《反对本本主义》，尖锐地批判了主观主义、教条主义、迷信本本、盲目执行上级指示等等错误倾向，提出了“没有牌查，没有发雪权”的著名论断。毛主席指示说：“你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权.”“遇查就是解决问题。”“离开实际阔查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义。”“必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动生义错误出现，方能完成争驳群众战胜敌人的任务必须努力作实际周查，扌能洗刷难心精神，”毛主席极其英明极其正确地提出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。”这是对马克思主义认识论的重要发展。伟大领袖毛主正席从认识论和工作方法上深刻地批判了“左”右倾机会主义，为批判“左”右倾机会主义提供了哲学理论
    49

==========第68页==========
    上的根据，这一光辉文件对形成我党的优良作风起了伟大的作用。
    六月
    在李立三的错埃领导下，党中央通过了“左”倾的《新的革命高潮与…省或数省的首先胜利的决议案，使“左”倾路线第二次统治了党中央领导机关。立三路线否认革命需要准备群众的力量和革命发展的不李衡，诬蔑毛主席提出的在长期斗争中集中力量创造农村根据地，以农村包围城市，以根据地来推动全国革命高潮的思想，是所谓“极揣错误”，“农民意识的地方观念与保守观念”，而主张全国各地都要准备马上起义。在这种错误方针的指导下，李立三等人双制定了组织全国中心城市武装起义和集中全国红军进攻中心城市的冒险计划。李立三狷狂地反对毛泽东道路，反对毛主席发展了的马克思列宁主义的国家与革命的学说。毛主席同立三路线进行了坚决的斗争。毛主席在《中国革命战
    年的战略问题》一文中，批判李立三的错误说：“在一九三O年的立三
    路线时期，李立三同志不懂得中国内战的持久性，因此看不出中国内战发展中‘围剩’又‘围剿’、打破又打破的这种长期反复的规律…，因此在红军还幼小的时代就命令红军去打武汉，命爷全国举行武装起义，企图使全国革命迅速胜利。这就犯了‘左'倾机会主义的错误，”毛主席还以极大的耐心纠正了红一方面军的“左”倾错误，使江西革命根据地得到发展和巩固。
    七月
    一九三○年，赣南的地方武装发展为红军第三军，闽西的地方武装发展为红军第十二军。七月，三军、十二军和第四军合编为红军第一军团。林彪同志任红一军团第四军军长。赣南和闽西各县，除少数白色据点外，大部分获得了解放。一九三○年初，江西工农民主政府和闽西工农民主政府先后成立，给中央根据地打下了坚实的基础。
    八月
    红一军团和红三军团合编成红一方面军，即中央红军，共三万人。我们伟大的领袖毛主席任总政治委员，又成立觉的总前委，毛主席任书记。
    七月
    立三路线时期，彭德怀正萄踞着红三军团军团长和红一方面军副
    50

==========第69页==========
    司会员职务。他积极支持、忠实执行立三路线。七月，他率领红三军闭攻打长沙，由于一个偶然的机会打下长沙，彭德怀主观地认为下一步就可以同其他红军在武汉会师，而把长沙当作后方，把后方机关都搬到长沙城里。
    攻打长炒的偶然胜利，成为“左”倾机会主义者们坚持他们错误路线的依据，彭德怀也因此而深得笼信，当上了当时成立起来的湖南苏维埃副主席（主席是李立三）。
    攻打长沙震动了湖南等地的军阀，他们立即停止混战，勾结起来对付红军，在敌人集中兵力的政势下，只十天长沙又丢了。
    八月
    邓小平在广西右江根据地红七军中窃据政委兼前委书记，忠实执行立三路线，带领队伍北上攻打大城市，致使红七军在转战途中遭受惨重失败，右江根据地也受到严重损失。邓小不本人则在次年七月的崇义战斗中逃离部队，当了可耻的逃兵。
    九月
    第一次攻打长沙丧失了利用军阀混战发展根据地的大好时机，但机会主义者们并不接受教圳川，九月，彭德怀又李领队伍第二次政打长沙。这一次由于敌人已有谁备，红军屯兵城下，久攻不克，伤亡很大。毛主席坚决反对第二次攻打长沙的“左”倾机会主义路线，当机立断，指示部队撒围，把队伍带到百里外的醴陵去休整、筹饷、发动群众，并利用蒋冯阎混战的有利形势向敌薄弱地区进攻取得很大胜利。毛主席这一·英明决策，是对立三路线的否定。毛主席还提出不打南昌、九江等大城市，而过赣江发展根据地的正确路线。彭德怀却跳出来反对毛主席。在九、十月间召开的红一方面军总前委会议上，彭德怀顽固坚持当时中央和长江局的“左”倾冒险的错误指示，坚持要“打下南昌、九江，切断长江，形成左封锁长江，右威胁南京的局面”他恶毒地把所谓“机会主义”、“不执行中央指示”的大帽子扣在毛主席头上，还阴谋篡夺毛主席担任的总前委书记的职务。毛主席和彭德怀一伙进行了坚决斗笋，毛主席耐心说服了执行立三路线的长江局代表和三军团的干部，彭德怀的阴谋计划终于沒有得逞，立三路线这时也失败了。
    在同李立三、彭德怀错误路线斗笋中，林彪同志做出了杰出的贡
    51

==========第70页==========
    猷。当彭德怀第.二次冒险攻打长沙时，彭德怀贫卑鄂地写信给林彪同志，妄图进行拉龙。而林彪同志立场坚定，坚决抆对彭德怀的借送路，幷当即把信交给了毛主席，粉碎了彭德怀的卑劣阴柴。
    九月
    党中央召开了六届三中全会。会议纠正了立三路线对于中国革命形势的极“左”估计，停止了组织全国武装起义和集中红军进攻城市的计划，恢复了党、团、工会各级组织和经常工作，因而基本上结束了立三路线。但是，三中全会对于立三路线的思想实质，仍然沒有加以清算和纠正，因此长期在党丙流行的“左”倾思想和“左”倾政策，还是浓厚地存在着。
    十月一十一月
    毛主席连续写了《东塘等处调查》、《分田后的富农问题（永新及北路的情形)》、《木口村调查》、《赣西土地分配情形》、江西土地斗争中的错误》、《分青和出租问题》等调查报告，总结了土地革命的经验。
    十二月
    蒋介石调动十万军队，对中央革命根据地发动第一次反革命围剿。当时红军只四万人，在伟大领袖毛主席的英明领导下，采取“诱敌深入”，集中红军主力各个歼灭敌人的方针。在十二月底，敌人深入根据地内部龙岗带，红军主力抓住战机，向敌出击，初战大捷，全歼敌军九干余人，活捉敌军前线总指挥、师长张辉瓒。红军的伟大胜利吓得各路敌人纷纷逃跑，红军乘胜追击，又消灭敌军半个师。红军在五天内打了两个胜仗，共所敌一万余人，胜利地粉碎了敌人的第一永“围攻”。毛主席写了词渔寐微·反第一次大“田”，歌颂这次胜利。
    一九三一年
    一月
    罗章龙等右倾机会主义分子对中国革命前途完全丧失信心，极端错误地认为：经过第二次“左”倾路线的危害，党已经走上了崩费的道路，党的各种革命组织已经完全破坏了，群众进行斗錚的基础已经消失了，政治形势与一九二七年革命失败以后一样，革命高潮已经完结，革命已经52

==========第71页==========
    彻底失收，“中国无产阶级无论如何不能胜利”。在这种认识基础上，他】公开期护托洛茨基、陈独秀取消派的反革命主张，坚决反对党进行革俞头。他们]认为：党在当时的任务已经不是巩固，发展红第和苏维埃运动，面只是作“细小的”、“日常的经济斗年”。他反对党的第六次代表大会的路线，并污蔑这一路线是“机会主义的路线”。他们提出了右倾机会主义纲领与党对抗，安图以此指挥全党。他们要求让被开除的托陈：滑派分子（如陈独秀、彭远之等）重新回到党！和党的领导机关中来，继续贯彻右倾机会主义路线。他机]咒骂江军和革命根船地，并以散发传单的方式，将党的干都的名单向蒋介石帮密。罗章龙为了破坏党所领导的革命斗争，成立了所谓“中央非常委员会”、“第二省委”、“第二区委”、“第二工会党团”等非法组织，进行分裂党的活动。
    毛主席坚決和罗章龙的取消主义、分裂主义进行斗争。一九三-一年一月罗章陀等一小撮叛党分子被清洗出党。
    一月
    六届三中全会以后，以王明为首的“左”倾机会主义分子，在反对立
    三路线”、“反对调和路戈”的旗帜下，以一种强烈的宗派主义立场，反对当时的党中央。王明在他的《两条路线》（即为中央更加布尔塞雅克化而头争》)的小册子中，提出了套“左”倾机会主义的政治纲领，形成了第三大“左”倾机会主义路线。他胡说“右倾依然是目前党内主要危险”。他夸大资本主义在中国经济中的比重，夸大所谓“社会主义革命成分”的意义，否认中间营的存在，采取一概打倒的政策。他继续强调全国性的“革命高潮”和党在金国范围的“进攻路线”。他污蔑中国当时还沒有“填正的”红车和工农兵民主政府。他特别起劲地反对所谓主要危险“右倾机会主义”、“实际工作中的机会主义”和“富农路线”。在组织问题上，他大肆进行反中央的宗派活动，号召成立临时中央领导机关，利用“左”倾分子“改造和充实各级领导机关”。这次“左”倾路线和前两次一羊，中心问题是反对毛泽东道路，反对毛主席发展了的马克思列宁主义的国家与革命的学说。第三次“左”顷路线比前两次更“有理论”，气焰更盛，形态更完备，危害也更大。
    ·月，党在王明为首的“左”倾教条主义宗派主义分子从各方面进行压迫的情势下，也在当时中央一部分犯经验主义错误的同志对于他
    53

==========第72页==========
    们实行安协和支持的情势下，召开了六届四中全会。通过这次会议，实际上批准了王明的《两条路线》的小册子。新的“左”倾路线统治了中央领导机关。
    刘少奇就在这次会上被王明看中，选为中央政治局委员。
    一月
    毛主席作了著名的《兴国调查，为我党树立了调查研究的光辉典范。
    二月
    蒋介石又发动了第二次大规模的反革命“围剿”。敌人这次兵力增加到二十万，朵取“步步为营，稳扎稳打”的战法，从四面向红军合围而来。而这时红军只有三万余人。毛主席朵取集中兵力，选择弱点攻打的方针，指挥红军于五月间，抓住敌军中较弱的两个师，在富田一带发动猛烈攻击，将敌大部歼灭。接着红军乘胜利之势，从富田向东猛扫，
    一直打到江西、福建边境，在十五天丙，走了七百里，打了五个胜丈，歼敌三万，缴枪二万余枝，痛快淋漓地打破了敌人的第二大围攻。毛主席写了词《渔家傲·反第二次大“围！”》。
    五月九日
    第三次“左”倾机会主义路线统治的党中央发表《目前的政治形势及党的紧急任务》的决议，标示了第三次“左”顿机会主义路线已经在实际工作中得到具体贯彻和进一·步发展。
    七月
    蒋介石又组织了更大规模的第三大“围剩”。这次蒋介石亲自出马任总司合，用三十万兵力，朵取“长驱直入”的战法，妄图一举消灭红笔主力于巅江。当时红军苦战后沒有休息，沒有补充，只有三万人左右，同时又正在福建的建宁一带发动群众。根据这些情况，毛主席英明地宋取“莲敌主力，打其碰弱，乘退追开”的作战方针，率领主力从建宁绕道千里转政人后恻的兴国集中，等敌军寻找红军主力决战的企图落空后，突然从兴国向东打出去，一连：消火了敌人三个师的大部。各路敌军连忙掉头东逃，以人包围的姿态扑向红军。这时红军却以小部分兵力虚张声势，继卖东近，吸引了政人跟着追去，红军主力则从敌人两军空隙中巧妙地钻出去，又向兴国集结。等到敌人发现红军西去时，红军54

==========第73页==========
    已休息了尘个月。敌人被红军在根据地内牵着转了两个大来回，到处扑空，到处挨打，弄得“肥的拖瘦，瘦的拖死”，只好下合全线退却。在敌人退却中，红军乘胜追击，父消灭了敌人一个多旅，击溃两个师。蒋介石的第三次“围剿”父被粉碎了。
    九月十八日
    日本驻在东北境内的所谓“关东军”袭取沈阳。这时中国驻沈阳及东北各地的军队（东北军）接受蒋介石的“绝对不抵抗”命命，一枪不放，撤退至山海关以南。日本迅速地扩大侵胳，继占领了辽宁、吉林和黑龙江等省。日本帝国主义的侵略和蒋介石政府的卖国政策，激起了全国人民的愤怒，形成了全国范的抗日反蒋运动。
    毛主席指：“一九三一年九月十八日的事变，开始了变中国为日本殖民跑的阶段。”我党必须根据“九一八”事变后的新形势，组成由党领导的，以红军为台柱子，以工农联盟为基础，联合一切抗日势力和军队，利用国民党的丙部矛盾，抗日反蒋的统一战线，把革命推向新的高潮。但是，第三并“左”倾机会主义者对“九一入”以后的新形势作了完全错吳的估计，他门无视日本帝国主义侵占东北后，民族矛盾逐渐上升的客观事实。他们强调日本帝国主义侵占东北的目的，是为了联合各个帝国主义共同进攻苏联和镇压中国革命，强调各个帝国主义和中国各反革命派别甚至中间派别一致地要进攻中国革命，认为民族资产阶级是最危险的敌人，因此，他]把主要打击力量对准中间派别。又提出了红军夺取中心城市以实现一省数省首先胜利等冒险主义主张。由于第三“左”倾机会主义者反对毛主席的无产阶级革命路线，从而失掉了发展革命的大好时机。
    十一月七日
    在江西瑞金召开了第一次全国工农兵代表大会，成立了中华苏维埃共和国，我们的伟大领袖毛主席当选为中央政府主席。
    十二月一日
    刘少奇写了《在目前反帝运动中赤色工会应努力的工作》一文，主张“集中力量在群众中打击在野的各反动派别及各种各色的主张和1号”。这说明刘少奇完全是王明的追随者，把在野的政治势力做为打击的主要对象，拒绝利用统治阶级丙部的矛盾。在“九一八”事变之后，他
    55

==========第74页==========
    门仍然坚持这样的错误政策，就大大帮助了日本帝国主义和蒋介石反动派。刘少奇还鼓吹“必须实行工人的总罢工”，坚持“左”倾盲动主义路线。
    十二月十一日
    中央工：民亡政府发表了《为国民党文动政府出卖民疾利途告全国民众书》。
    十二月
    在江.西班攻红的二十六车一万多人，在赵博生、蓝振堂等领导下，任宁都赵义，参加红军。
    一九三二年
    睿
    红‘军第一·军团成立衔的领导机构，由毛主席的亲密战友林彪同担任军团长。
    林彪同志任红一军团长以后，随即组成东路车，由毛主席亲自率领，东征闻南。
    三月底
    毛主席和林彪同志主特红一车团！1以上干部会议，毛：正席在会上发表了重要讲话，指：红军东征闽南，对目寇的侵略阴某是一个直接打击，我以实际行动贯彻我党的抗日主张，无论对国丙国外都能严生极大的影响。毛主席着重地讲了利用敌人进攻的间隙，化巩固苏区的基：，集中主力向白区推止，扩大语地的重要性。毛主席批判了不主张小：的台倾思想，指出：我们在外面打的胜仗越多，越大，就越能保卫和打大苏区。
    四月
    !月十五日中央工农民主政特坎布对目战笋宜稻，正式宣布对旧作战，四丹二十日正式发表了《对星宣战通电》。
    四月
    毛主席率领东征军接连攻克长汀、上杭、龙岩、漳州。四月二十二日，毛主棉召集红三军、红四车连以上干部会议，毛主席在会上分析了56

==========第75页==========
    东征漳州的胜利意义，号部队立进入第二阶段行动一全路军（指东征军)分散开来，一泛展开群众工作，扩大宣传，大我军影响，打土豪，给群众分配谷物，大力开辟新区。
    五月
    毛正席在漳州按见键省委负敬人，指出：红军：力入漳，不能八住城市。要求闽南党抓住时机发动群众，开睁和究固阴衣村革命根据地毛主席并决定将缴获的枪枝发给游击队，打犏为红三军。这时正在漳州“巡视”的反革命两面派、人叛徒陶铸对毛上席的书命路线十分仇视，他狗胆包天，公然于五月二十二日写信给由“左”倾机会主义分子控制的党中央，疯狂攻击、诬蔑毛主席，胡说什么，红军玫打漳州，群众影响甚不好，“至队沒有训练过”，单纯筹款主义等等，把毛主席领导的红军说得漆黑一团，这是狗陶铸反对毛主席的铁证。
    六月
    蒋介石亲自率领五十万军队发动了对红军的第四“围剿”。尽管这时“左”倾路线已经排挤了毛主席在党和红军中的领导，但是，由于毛主席的战略思想在红军中的深刻彩响和第三次“左”路线当时尚未完全贯彻至红军中去，红军在这次反围巢剿中又取得巨大胜利
    从一九三二年六月一一一九三三年二月，前后经过八个月时间，红军消灭了敌人三个师，缴枪万余支，胜利地粉碎了敌人的第四次“围剿”。
    林彪同志在历次反“围剿”斗争中，坚决遵循毛主席的伟大军事思想，立下了卓越的功助。
    八月
    在党中央宁都会议上，第三次“左”倾会主义者疯狂攻击毛主席和以毛主席为代表的革命路线，排挤了毛正席对红的领导。
    十月六日
    毛主席签发了《中华苏维埃共和国览时中央政府反对国联周查报传书的通电》，揭霹了调查报告书的反动本质，号召工农武装起来，进行革命民族战年，推潮国民党，驱逐國主义，完成中国民族独立解放。
    十月
    张国素擅自放弃了鄂豫皖根据地。
    57

==========第76页==========
    十一月
    在瑞金召开第一次杂国人民委员会，大会通过了红色政权宪法大纲和各种决议，并选举毛主席为中央执行委员会主席。毛主席为苏维埃题词：“苏维埃是工农劳苦群众自己管理自己生活的机关，是革命战学组织者领导者”
    十一月
    刘少奇写了《罢工策略》一文，狂热地追随王明的“左”烦机会主义路戋，把党的工作重心放在城市人运动上，把革命胜利的希望寄托在心人罢工斗争胜利上，在工人运动中推行冒险主义的“左”倾机会主义路线。
    一九三三年
    一月
    毛主席当选为党中央政治局委员。年初
    由于在白区工作中执行“左”倾机会主义路线，使白区工作遭到巨大损失，临时党中央被迫迁到中央根据地。王明之流不仪不接受失败的教州，反面更变本加厉地推行其机会主义路线，连一步排挤了毛主席的领导，特别是毛主席对于红军的领导。
    在王明之流打击迫害我的伟大领袖毛主席时，林彪同志顶天立地，慨不怕围攻，也不怕压，毫不动搖地站在毛主席身边。他以伟大的远见，认识到毛主席是我门党的天才领袖，响亮地提出：“中国革命离不开毛泽东同志”，沉重打击了王明这个嚣张一时的资产阶级政客的反动气焰。
    一月ー—五月
    一月三日，日本帝国主义侵占山海关，·月十一日又纠合日伪军
    十万人，分三路侵人热河，三月初侵人长城各口，平津…带受到严重成胁。在国土丧失、平津危急的形势下，国民党反动政府双-光向日本投降，于五月三十一日签订了卖国的“塘沾协定”，承认日寇占领东北和热河，承认冀东为非武装区。
    58

==========第77页==========
    一月十日
    毛主席签发《中华苏维埃共和国临时中央政府及工农红军革命军事委员会宣言》。宣言指出，只有武装民众的民族革命战争能够胜利地抵抗日本帝国主义的侵略。
    一月十七日
    中央工农民主政府和革命军事委员会发表宣言，声明在停止进攻红色区域，保证民众的民主权利和武装民众等三个条件下，愿与全国各军队停战议和，共同抗日。
    二月
    毛主席指示：要发动当地群众，必须彻底肃清当地的封建、牛封建势力，在群众的革命积极性发动起来的基猫上，把他们其正地组织起来把各乡工作做好，变落后乡为模范乡，最大限度地发挥群众力量，支援革命战笋。
    六月ー日
    中央工农民主：政特发表了《为反对国民党出卖平津华北宜言，号召为恢复失地、保卫中国，为争取中国民族的独立解放而斗争。
    六月十四日
    毛主席在入县查田运动大会上作了报告，指出：只有土地问题的正确解决，只有在坚决的阶级的口号之下，把农村中阶级斗争的火焰掀到最高的程度，才能发动广大的农民群众起来，在无严阶级领导之下，参抛革命战笋，参加苏维埃各方面的建设，建立巩固的革命根据地。在新发展区域，主地斗笋…的中心问题，是以武力推翻地主阶级的政权，建立革命的临时政权（革命委员会），建立地方的工农武装及群众团体，才能保障阶级路线的正确执行，才能达到滑灭封建残余势力的目的。查田运动的策略，是以工人为领导，依靠贫农，去削弱富农，滑灭地主。反对查田运动中的侵犯中农，消灭富农的‘左’倾机会主义，反对包庇地主富农的右倾机会主义，反对官僚主义的领导方法与工作方法，是正确开展查田运动的必要条件。在毛主席领导下，查田运动获得伟夫胜利。
    本年
    毛主席写了《查田运动的初步总结》。总结了查田运动的伟大胜
    59

==========第78页==========
    利。指出：必须乐展反右倾的思想斗筇，反对对查田运动严重意义的估计不足，反对对地主富农的绥协找降，反对对群众斗笋的尾巴主义。特别强调侵犯中农的“东”倾机会主义领向是最严重的危险，要严厉打击任何侵犯巾农利盆的企倒。只有开两条战戈斗猙，才能猙取查田运动的彻底胜：利。
    八月
    在江西南部十七县经济建设工：作会议上毛主席作了《必须注悬经济工作的报街。毛主席是出：“现在我们的一切工作，都应当为清革命战争的胜利，首先是粉醉敌人第五次‘围巢則'的战争的彻底胜利；为清笋取物质上的条件去保摩红军的给养和供给；为着改善人民群众的生活，由此更加激发人民群众参加革命战季的积极性；为清在经济战线上把广大人民群众组织起来，并且教育他们，使战争得籍新的群众力量；为着从经济建设去巩固工人和农民的联盟，云巩翻工农民主专政，去加强无产阶级的领导.”同时反驳了那种认为在节战錚环境中不能进行经济建设的蜡误思想。
    九月六日
    我们作大领袖毛主写了今年的选滋、·文，天扌地指出“世界上
    一切革命斗笋都是为着夺取政权，巩固政权、而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为蓿维持他们的政权。”这是一个马克思列宁主义的伟大萁理。
    十月
    为纠正土地改到工作中状生的氟询，平确地解决土地问题，毛主席写了《怎样分析农村阶级·文.由当时中央工农民主政府通过，作为划分农村衬阶级成分的标谁。《怎样分析农村阶级》是指导土地改革和农村阶级斗爭的光辉文件。
    十月
    蒋介石调集一百万军队，二百架飞机，向革命根据地开始了空前规模的第五次大“围剿”，先以共中五十万兵力进攻中央根据地。毛主席在战伞开始就科学地分析了时战拿的局势，提出了正硝的战略战术方针，坚决反对“左”倾机会：主义分子的单纯防御方针但是，“左”倾机会主义者拒不接受毛主路的让确路线，采取了完全错头的方针。
    60

==========第79页==========
    十一月
    二十日国民党的十九路军发动了福建事变，在福建成立了抗日反蒋的“人民政府”。
    二十六日中央工农政府、工农红军和福建人民政府签订了抗日停战协定。
    福建事变的出现给红军打破第五次“围剿”，提供了有利条件，毛主席指出：“蔡廷錨等人领导的十九路军…是代表清天族资产阶级、上层小资产阶级、乡村的富农和小地主，…他们在江西，向红军进攻：到了上海，又抵抗日本帝国主义；到了福建，便同红军成立了安协，向蒋介石开起火来：无论蔡廷錯们将来的事业是什么，无论当时稠建人民政府还是怎样守着老一套不去发动民众斗爭，但是他们把本来向着红军的火力掉转去向着日本蒂国主义和蒋介石，不能不说是有益于革命的行为。”在这种形势下，毛非席主张红军主力应趁机向敌人后方苏、渐、皖、赣地区出击，迫使敌军回援共根本重地，粉碎其向中央根据地的进攻，并援功福建人民政特。但是由于“左”倾机会主义路线的领导者拒绝毛主席的主张，并朵取把丽建人民政府与蒋介石反动派同等看待，
    一概“打倒”的错误方针，使蒋介石得以迅速打败十九路军，然后集中力量继续全力进攻红军。
    十二月十五日
    毛主常发表《长冈乡调查》，指出：苏维埃是群众生活的组织者，只有苏维埃用尽它的一切努力解决了群众的问题，切切实实改良了群众的生活，取得了群众对于苏推埃的信仰，才能动员广大群众加入红军，帮助战争，为粉碎敌人的‘围剿’而斗争。
    一九三四年
    一月十八日
    临时中央召开了六届五中全会，“左”倾机会主义分子盲目地提出：“中国革命危机已到了新的尖说的阶段，直接革命形势在中国仔在着”，说这一斗玺将决定中国的“革甸道路与殖民地道路之间谁战胜谁的间题”，宣称：“实行社会主义革命将成为共产党的基本任务”。第三次
    61

==========第80页==========
    “左”倾路线发展到了顶点。
    一月ニ+三日ー二月一日
    在江西瑞金召了第二次全国工农兵代表大会，毛主席在会上作了报告。《我们的经济政策》是其中的-一部分。毛主席提出了完全正确的经济政策，指：“我们的经济政策的原则，是进行一切可能的和必须的经济方面的建没，集中经济力置供给战爭，同时极力改夏民众的生活，巩固工农在经济方面的联合，保证无产阶级对于农民的领导，等取国营经济对私人经济的领导，造成将来发展到社会主义的前提，”
    毛主席在报告中还论述了党的艾化教育政策：指出：“为蕾革命战母的胜利，为着…政权的巩固与发展，为着动员民众一切力量，加入于伟大的革命斗第，为着创造革命的新时代，…必须实行文化教育的改革，屏除反动统治阶级所加在工农群众精种上的桎梏。而制造新的工农的…文化”指出：党的文化教育的总方针，“在于以共产主义的精胂来教育广大的劳苦民众，在子使文化教育为革命战伊与阶级斗伊服务，在于使教青与劳动联系起来，”
    毛主席还在大会上作了结论，《关心群众生活，注爱工作方法》即其中的一部分。毛主席指出：“革命战爭是群众的战母，只有动员群众才能进行战争，贷有依靠群众于能进行战争。”“其正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是闻正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的，反革命打不破我们，我们却要打破反革命，”父指：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有沿就不能过，不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不屏决方法问题，任务也只是暗说一顿”
    毛主席的达些重要讲话系统地啊期了各项无产阶级政策，是对“左”倾关门主义、宣动主义的打力批判、
    大会选举毛上席为中央执行委熨会主席。
    三月
    刘少奇写了《唐山矿工的总罢工》一文，继续追随王明“左”倾机会主义路线，鼓吹城市中心论，反对毛主席的以农村包围城市，最后夺取全国政权的井闪山道路。
    62

==========第81页==========
    四月三日
    林彪同志写了《关于五次反围剿之战术河题的信给中央革命军事委员会，批判了“左”倾机会主义路线在第五炙反闱剿中的错误的战略和战术，坚持毛主席的正确的战路和战术。林彪同志指出：“左”倾机会主义者“以为敌数次围剿中所用的堡垒政策是完会步步为营的，我门已失去了求得运动战的机会，已失掉了一个战役中消灭几个师的机会。因此主张我军主力分开去分路阻敌，去打堡轻战，去天天与敌保特接触与敌对特、去专门寻求小的战术胜利以削弱政人，想专凭在长期无数小的胜利中就此把敌人的五次固剿完全粉碎，这种意见我是不同意的，事实上我们并沒有失去运动战的机会，并沒有失去过一回消灭敌人几个师的机会，因此我觉得我们主力通常应隐蔽集告于机动地点有计划的尽可能造成求得运动战的机会，抓紧运动战的机会而于运动战中以我主力军大量消灭敌人，每次消灭它数个师，只有这栏的仗扌能以小的代价取得大的胜利.只有这样的仗方能转变战略形势，方能粉碎敌人的围剿，而彻底解决问题，如果容敲碎打是不能解决问题的，…”租是“左”倾机会主义领导者拒绝了林彪同志的正确意见。
    五月四日
    林彪同志坚决捍卫毛主席的正确战略和战术，再次写信给中央革命军事委员会，提出了《关于作战指挥问题的建议》。建议指出：“我]仍然有求得运动战中消灭敌人的充分机会”，”我主力军应尽可能不放过有滑灭敌人可能的机会”，“我主力兵团可以取得胜利的仗不应放过，对于得不偿失的仗，对于胜利条件不足的仗，则不应以主力进入战斗，这
    一点应戚为每一战役的最高首长下决心时和我主力军团首长机断专行时的最高原则。应在原则上，实际上闭意这原则，这样才能使我军不致错过可以取得胜利的机会，和不致遭到无盆的损失，以保证我罕宝贵的有生力量在良好机会中去使用。”但是“左”倾机会主义领导仍然拒绝林彪同志的正确建议。
    六月
    在第五次反“围剿”战斗中，毛主席始终坚特和第三次“左”倾机会主义路线进行斗伊。六月，毛主席亲自到中央苏区南线的赣南会昌县的站塘，进行调查研究。毛主席召集前线部队的领导干部、边沿一些县、区
    63

==========第82页==========
    于部开会，调查部队作战情况和边补地区的工作。毛主席向平部问敌
    情，问红军战士、F都的生活、心情，问地方群众，问地方工作，问作战经
    验。最后，毛主席对敌情作了正确的判断，指示了行动的方针。毛主席指示都队：现上应该把主力抽下去，进行整川，用小部队配合地方武装打游击，箝制敌人。在整川中总结经验。应该好好研究一下：是什么道理挡不住敌人，是什么道理不能打好仗，不能消灭敌人？在作战想想上，毛主席指示说：为了保存红军主力，消灭敌人，仍然要朵取游击战和游击性的运动战的打法，要详细侦蔡政情、地形，在会昌、筠门岭之间布置战场。要在敌人侧冀，集中优势兵力，造成有利条件，首光歼灭敌人的一个营、一个团，继而打更大的胜仗。要若虑几个作战方案。例如，敌人从一一路来，我们不打他的头，也不打他的身子，而只打他的尾巴；敌人从几路来，我们就打他侧面的一路。总之要集中绝对优势兵力，打击敌人的弱点。毛主席还指示，对“反水”群众，决不要打枪，但要放“纸枪”向他们散发传单，标语。要帮助地方政府多做群众工作，锋取教育群众。
    毛主的指示象一盏明灯，照亮了都队和群众的心，按毛主席的指示办事，就能粉碎敌人的第五次“围”，但是第三次“左”倾机会主义者，预固坚持错误路线，反对毛主席的革命路线，打击执行毛主席革命路线的干部，造成了第五大反“围剿”的失败。
    十月
    由于王明、博古等第三次“左”倾机会主义者反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席的人民战年思想，造成了第五反“围剿”的失败。“左”倾机会主义者对战争，中国书命战争，中国革命战争的特点，中国内战的主要形式一“囿剿”和反“围剿”等问题毫无认识，教条主义地搬用外国的、资产阶级的战弃理论，来指导中国革命战年，“使红军在敌人的严重的‘围”面前不得不处于无能的地位，给了中国革命以很大的损失”。
    毛主席一直和第三次“左”倾机会主义路线进行坚决的斗郓，在战猙的危急关头，毛主席主张将红军主力向湖南中部前进，调动江西敌人至湖南把它消灭，用战胳进攻打破敌人的“围剿”。但是，“左”倾机会主义拒绝毛主席的主张。于是，粉碎敌人“围剿”的希望最后断绝。使中
    64

==========第83页==========
    央红军和其它革命根据地的红军不得不退出根据地，进行长征。
    毛主席指出：“左”倾机会主义的“全部的理论和实际都是错了的。这是主观主义。这是环境顺利时小资产阶级的革命狂热和革命急性病的表现；环境困难时，则依照情况的变化以次变为拚命主义、保守主义和逃跑主义。”
    十月
    红军第一方面军的第一、第三、第五、第八、第九军闭连同后方机关人员入万人左右，从福建的长汀、宁化和江西的瑞金、零都出发，开始了长征
    十一月一十二月
    长征开始，由于“左”倾机会主义的领导将们实行了逃跑主义路线，继续使红军受到重大损失。我经过苦战，突破敌人三道封锁线后，蒋介石急调四十万大军，分成三路，前格后追，企图附灭我军于洲江之侧，面临敌人重乓，“左”倾路线的领导者更是一筹莫展，只是命合部队硬攻硬打，企图夺路突围，把希望寄托在与二、六军团会合上。在广西全县以南湘江东岸激战达一星期，竟使用大罕作甬道式的两侧掩料，虽然突破了敌人第四道封锁线，渡过湘江，却付出了渗重的代价，人员损失过半。广大干部都眼看五次反“围剿”以来，迭次失利，现在艾几乎瀕于绝境，与四火反“围剿”以前的情况对此之下，逐渐觉悟到这是排斥了毛主席为代表的正确路线，贯彻了错误路线所致，部队中明显地这长了对错误领导的怀疑不满和积极要求改变的情绪。这种情绪，随着我军的失利，日盆显著，湘江战役，达到了顶点。
    这时，二、六军团为了策应中央红军，在川黔湘边界展开了强大攻势。蒋介石为了阻挡我军会师，忙调重兵堵截、追击。如果不放弃原来意图，就必须与五、六倍的政人决战。但部队战斗力又空前减弱，要是仍旧朵用正面直顶的笨战法，和优势的敌人打硬仗，证.然就有复沒的危险。
    正是在这危急关头，毛主席挽救了红军。他指出必须主动放弃会合二、六军团的意图，改向敌人力量薄的贵州前进，下取住动，打几个·胜仗，使部队得到稍事休息。毛主席的主张得到大部分同志的赞同。于是在毛主席的指导下部队在十二月占领湖南西南边境之通道区域
    65

==========第84页==========
    后，立即向贵州前进，一举攻克了黎平。当时，如果不是毛主席坚决主张改变方针，三万多红军就可能被“左”倾机会主义者所断送。
    十二月
    中央政治局在黎平召开扩大会议，讨论当前形势，接受了毛主席的英明意见。决定向敌人力量薄弱的贵州前进。
    十二月二十九日
    毛主席到黄平的猴场开军委会，肝究强渡乌江，进攻连义、桐梓等问题。
    一九三五年
    一月
    红军强渡乌江，十三日占领黔北重镇遵义。为了挽数正处在危险中的红军和中国革命事业，在毛主席的努力下，我党在遵义召开了中共中央政治局扩大会议，即在我党历史上具有特殊伟大意义的遵义会议。避义会议集中全力纠正了“左”倾机会主义在军事上和组织上的错误，确立了以毛主席为代表的正确军事路线，结束了“左”倾路线在党中央的统治。会议改组了中央书记处和中央革命军事委员会，确立了我]伟大领袖毛主席在全党的领导地位，从而救数了中国革命，挽救了红军，也挽数了党。从此我党和红军就在毛主席的正确领导下，战胜了张国焘的分裂红军的路线，在极端艰险的情况下，取得了长征的光辉胜利，保存和锻练了”党和红军的基干力量，为促成抗日民族统一战线的形成，推动全国抗日高潮的到来打下了基础。
    遵义会议是我党和我国革命发展史上一个伟大的转折点，从此，中国革命就在我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席领导之下，沿着正确的方向由胜利走向新的胜利。
    在遵义会议这个伟大的历史转折关头，林彪同志最坚决地拥护和支持毛主席，同王明、博古之流进行了尖锐的斗郅，为确立毛主席在全党的领导地位，作出了巨大的贡献。
    周恩来同志在避义会议上坚决站在毛主席的革命路线一边，对机会主义路线进行了坚决斗笋。
    66

==========第85页==========
    毛主席说：“只在到了遵义会议(…九三五年一月在贵州遵义召开的中央政治局会议)以后，党泸彻底地走上了布尔塞维克化的道路，”
    二月
    避义会议后，红军在毛主席的领导下，向川南和旗东北进军。这时蒋介石以重兵布防于长江，企图阻止红军北渡与四方面军会合。毛主席当机立断，率领红军乘贵州境内敌人空虚之机，挥戈东进，再渡赤水河，重占桐梓、娄山关和遵义。在遵义战役中，林彪同志坚决抵制了彭德怀多次提出的硬拚主张，遵循毛主席的作战方针，率领红一军团巧妙地迂迥到敌人侧后方，突然发动猛攻，一举歼灭黔军两个师和国民党中央军增援部队两师的大部分，取得了长征以来的第一次大胜利。遵义会议以后，红军在毛主席的直接指挥下，一反以前的情况，迂回曲折，穿插于敌人之间，敌以为我向东却义向西，以为我渡江北上却双远途回击，处处主动，生龙活虎，左右敌人，使敌天处处挨打，疲于奔命。
    毛主席写了词《忆秦娥·娄山关>。
    五月
    红一方面军在毛主席领导下，以惊人速度会集于绞车渡。在五月上旬至中旬，用九天九夜的时间毫无损失地全部渡过了金沙江天险，跳出了数十万敌人围追堵截的圈子，实现了红军大规模的战賂转移，取得了长征中具有决定意义的胜利。
    红一方面军渡过金沙江后，在会理休息了五天，继续北上。经西昌、瀘沽，进大彝族同胞聚居的地方。红军坚定炮执行了毛主席规定的民族政策，与沽基族首领结盟修好，拌使老伍族中立；对受蒋介石特务支持利用、不断袭击我门的罗洪族，则反复说明红军是帮坳少数民族求解放的。依仗党的民族政策，红一方面军顺利地通过了彝族地区。五月十五日到达大渡河南岸安顺场渡口。安顺场驻有四川军阀一个营，仅留二只交通用的小船。红军在河南岸包围安顺场守场川军时，便组织十八勇士突击队渡河。二十八日强渡登岸，井继续渡过一个师。接着红军分为左有纵队夹河北上，向瀘定桥前进。林彪同志率红左纵队以…日一夜行军二百四甲的惊人速度先达瀘定桥南端，左纵队的一连冲锋勇士冒着敌人的炽烈的火力，攀缘着桥上的铁索，打退了坚守的敌军，东取了天险瀘定桥。
    67

==========第86页==========
    六月十六日
    中央红军渡过大渡河后，中破政军，经天金、芦山、宝兴进入川康边境，翻越了长征中第一座大雪山一夹金，古领大维和懋功，和川陕革命根据地退出的红四方面军的一都分胜利会合。
    毛主寐指示：一、四方面军会合后的总方针是占领川、陕、甘三省，建立苏维埃。四方面军主力应在熙江、嘉陵江之间发展，巩固茂县、北川、威远任为向北转逃之枢纽；而懋功地区、大渡河两岸至峨眉山间、西康等处均发展方向。
    张国袭阳奉阴违，拒绝执行毛主席的正确方针。
    六月十入日
    中央将毛主席的方针再水也示四方面军，并指出应该集中主力突破武，作为向北转进之枢纽，否划大军经阿坝生地进人甘肃、青海，困难极大，甚至不可能。
    但是，张国执行分裂主义、逃跑主义路线，多方阻挠和多水反对毛主席北上抗日的正确的战略方针。
    六月ニ十日
    毛主席竖特继奖北上正确路线、为了给张国素改正错误机会，再次向张国秦指示：向北突破敌人胡宗南或田颂尧防线之任何一点，均较西移作战有利，应力护此着。张国焘继续坚持分裂主义、逃跑主义路线：拒不执行毛主席指示。
    六月二十六日
    在毛主席领导下，中共中央政治局在懋功县两河口举行了关于战略问题的会议，会上对张国焘关于红军长征和政治形势的估计及要求改组中央委员会、中央政治局的逃跑主正义和分裂主义路线进行了批判。会议决定总的战略方针是集中主力北上，建立川陕甘根据地。
    七月
    两河口会议以后，张国焘阳奉阴违，召开杂谷脑会议，非法地“审查”中央路线，拌借口组织问题沒有解决，延宕部队的行动，反对毛主席的正确路线，制造分裂，挑拨一、四方面的团结。
    七月ニ十ー日
    在毛主席领导下，中央到达芦花后，又召开会议，同张国焘的机会
    68

==========第87页==========
    主义路线进行斗年。
    八月一日
    中国共产党发表《为抗日改国告仑体同胞书（即“八一宣言”）。
    八月五日一九日
    毛主席领导召中央政治局沙窝会议，批判张国焘公开反对毛主席的政治路线和战路方针、谋分裂党和红军的右倾机会主义路线。
    会议对当时的政治形势，一，四方面军的战略方针，加强党对红军的绝对领导和提高党中央在红军中的威俑，加强一、四方面‘军的团结，党对少数民族的基本政策，反对右倾机会主义等重大问题都作了明确的决议。
    八月七日
    沙窝会议后，张国素又召开四方面军军以上干部会议，更加公开地进行分裂党和分裂红的恶活动。
    八月十五日
    毛主席指示张国泰，不论从地形、气候、敌情、粮食任何方面计算，左右路至均须立即从班佑出发向夏河急进，一、四方面军主力宜走右路，左路军只出一部掩护后方前进。同时指示，为专力北向，不应抽兵回击无边、理番之敌。
    八月十七日
    毛主席亲自指挥红军过草地，并将开路的巨任务交给林彪同志所指挥的红一军团。毛主席对先遣部队指示：北上抗日路线是正确的路线，是中央肝究了当前的形势决定的。如果我们调头南下就是逃跑，就会断迟港命。毛主席义说：我]只有前进，敌人判断我」会东出
    四川，不敢险走横跨草地、北出陕甘的这一着棋。們是，敌人是永远摸不到我门的底的，我隔要走政人认为不政走的道路。毛主席又详细地分析了过草地可能遇到的困难，具体地光出了解决的办法，最后毛毛主席又骚调指出：我相信是沒有什么困难能挡得住红军指战员的，在主席英明领导下，在林彪同志直接指挥下，先遣部队胜利地完成了从茫茫章地上踏出-·条前进道路的光莱任务。
    八月二+日
    红一方面年与红四方面军自马塘出发，攀越长板山、大鼓山，把人
    69

==========第88页==========
    迹罕至的大雪山抛在后面。十甘抓达松潘附近的毛儿盖。这时张国焘并沒有放弃逃跑主义的错误路线。他在一、四方面军会师之前，已经成立了西北联邦政府，目的是在西北，包括西康、青海、甘肃西北部以至新疆大犒独立王。
    在毛主席领导下，党中央在毛儿盖召开了政治局会议，会议讨论了全国的政治形势，会议通过了《中央关于一、四方面军会合后的政治形势与任务的决议》，指出一、四方面军会师的意义，又指出民族危机日盒加深，红军必须迅速集中北上抗日，首先阻止日本帝国主义在华北的逼进。会上毛主席作了关于夏、逃战役计划的报告，会议一致通过毛主席的报告，并决定立即组织实施夏、逃战役计划。
    八月二十四日
    为督促张国焘率部向洮河以东开进，中央指示张国焘，我军到甘南,应迅速以主力出洮河东岸，占眠州、天水地区，并以此为中心大胆向东进攻，取得甘、陕两省地区。若以主力向祧河以西，敌沿河封锁，我必处于不利地位。
    八月
    红一方面军于二十八日抵达巴西。在毛主席领导下，中共中央在巴西召开了政治局会议。这时，张国焘率领一部分红军和中央分裂，不服从中央命合，并企图危害中央。中央在这次会议上决定院离危险区域，决定将第一方面军的第、三军团和军委纵队改编为北上先遣支队（亦称陕甘支队），继续北进，实现毛主席北上抗日的方针。
    同月
    王明在共产国际“七大”上作《论殖民地和半殖民地的革命运动与共产党的策略》的讲话，从右倾机会主义的立场解释反帝统一战线，根本否认无产阶级的领导权，强调全民的共同利盒，主张阶级溶合，主张阶级投降主义。
    九月九日
    中央电合张国焘立即北上，但他拒不执行。
    九月十ー日
    中央父指合张国焘立即率左路军向班佑、巴西前进。
    70

==========第89页==========
    九月×日
    张国素拒绝执行中央北上的正确路线后，于阿坝召开会议，并作出所谓“阿坝会议决议”，大肆平冀中央，进一步分裂党，分裂红军。
    会后，张国焘公然对抗毛主席和中央的指示，率领左路军和右路军的第四方面军部队南下逃跑，向川康边的天全、芦山一带退却。
    九月十二日
    在毛主席领导下，中央政治局在俄界召开会议，作出了《关于张国素错误的决定》，指出中央和张国焘的笋论是原则的郅论，张国秦错误地估计了形势，对革命前途丧失了信心，因而执行了逃跑主义的路线。张国焘反对党对红军的领导，实行军阀主义的统治；张国焘拒绝中央的教育，组织反党小集团公开对抗中央。中央号召四方面军中全体忠实于党的同志，团结在中央周围，和张国焘的右倾机会主义路线进行坚决斗年，以巩固党和红军。
    九月十七日
    红军先遣部队在林彪同志亲自指挥下，攻占了长征途中最后的也是最险要的一道关口一腊子口，打开了通向陕北的道路。
    十月五日
    张国在卓木硼自立伪中央，并作了非法的、罪恶的所谓组织决议，公然成立所谓“中央委员会”、“中央政治局”、“中央记处”、“中央革命军事委员会”等组织，张国焘的叛党话动达到了登峰造极的地步。
    十月十九日
    中央红军胜利到达陕北保安县吳起镇，与刘志丹率领的陕北红军会师。
    中央红军从一九四三年小到一九三五年十月胜利地完成了长征，整整经历了一年的时间，红军长征的胜利，在中国单命的历史和中国共产党的历史上有着极其伟太的意义。毛说：长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队：长征是播种机。目从盘吉开天地，三皇五帝到于今，历史上會经有过我们这样的长征么？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦案轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇嫠了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱
    二万余里，纵横十一个省。请问历史上會有过我们这样的长征么？设
    71

==========第90页==========
    有，从来没有的。长征又是宣言书。它向全世界宜告，红军是英雄好汉，带国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。长征宜告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。长征又是宣传队。它向十一个省丙大约两万万人民宣布，只有红军的道路，于是解放他们的道路。不因此
    一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢？长征又是播种机它散布了许多种子在十一个省丙，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的。总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可设想的”。
    十一月
    中央红军到达陕北后，立即着手创建陕甘宁革命根烟地。当时，蒋介石正向陕北根据地发动疯狂“周剿”。陕北根婚地在“左”傾机会主义路线统治下，处于十分危：的境地。在毛：席领导下，林彪同志率领红
    一军团同西北红十五军团协同作战，在直罗镇一举歼灭敌华一个师，彻底粉碎了敌军的“围剿”。
    毛主席指出：“长征一完结，新局面就开始、直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的‘围利'，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个莫基礼。”
    十一月二十九日
    中华苏维埃共和国中央、中国工农红：“至革命军事委加会联合发表《抗日数国宣育》，宜言提出不论任何政治派别、任何武装队伍、任：何让会团体、任：何个人，只要他愿意抗日反蒋，我们不愿意同他有订立抗日反蒋的作战协定，而且.愿意矩进一步1同他]组织抗日联军与国防政府。这个宣言还具体地提了抗日数国十大纲领，党的正萌的方针口号，从思想上武装了中国人民，进一步推动了全国抗日民主运动的新高潮。
    十一月
    刘少奇发表了《在苏维埃政权下工会的作用与任务》一一文，继续强调推行所谓“雇农工会”，胡说“不管诓校与乡村工人数量在农村是如何的少，但党的唯~一的还是依靠他]”。公然和毛主席的农村阶级路线相
    72

==========第91页==========
    对抗，否认依靠广大贫农群众。
    十二月九日
    在日本帝国主义加紧此装侵略华北，国民党反动政府安协投降，中华民族处于生死行亡的关头，在毛泽东思想的指导下，由陈伯达、柯庆施同志领导，北下学生首先举行了大规模的抗日示威游行，提出了代凌全国人民意志的“停止内战，一致对外”、“反对华北反共自治”、“打倒日本帝国主义”等口号。游行的学生遭到了国民党反动军警的殴打和刺杀.受伤无数，但爱国学生并沒有因此而吓倒，他]在严寒的天气里，不屈不挠地和敌人的大刀、水龙博斗，博得了一大市民群众的同情和支持。“一二·九”的斗帘大大地激厉了学生们的抗日救国的意志，斗年使他们更加坚强，更加勇敢从十日起，全北平的学校发动了联合大罢课，酝酿着一个更大的斗年。
    十二月十六日
    营察政务委员会谁备在本日成立。北平学生冲破了国民党军警的包周袋击，在天桥汇合，举行市民大会，参加的学生和市民共三万多人，提出不承认“冀察政务委员会”、“收复东北失地”等口号。会后举行了游行示威。强大的群众斗争的威力迫使反动政府不得不将“冀察政务委员会”延期成立。
    刘少奇在“一二·九”运动中执行行倾投降主义路线和毛主席的无产阶级革命路线相对抗，妄图扼杀轰轰烈烈的爱国学生运动。
    十二月二十五日
    中共中央在陕北瓦徭堡举行政治局会议，这次会议在毛主席的领导下，讨论了当时国内外的政治形势，分析了阶级关系的变化，批判了光丙邢种认为中国民族资产阶级不可能和中国工人农民联合抗日的错谀观。决定了建立民族统一战线的策略；指出了中国革命的长期性，批判了党内在过去长时期丙存在着的“左”倾机会主义路线的狭膝的关门龙义和对于革命的念性病。会议通过了《中央关于目前政治形势与党的任务的决议》。这次会议清算了“左”倾机会主义的政治路线，实质上是遵义会议的继卖。
    十二月二十七日
    毛主席在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上作了《论反对日本帝国
    73

==========第92页==========
    主义的策略>的报告。在报告中，毛主席充分地说明了和民族资产阶级在抗日的条件下重新建立统·战线的可能性和重要性，着重地指出抗日的统一战线必须由共产党领导，党和红军不但是抗日民族统一战线的发超人，而且是统一战线的坚骚的台柱子。毛主席论述了中国革命的长期性，批判了党内在过去长时期内存在着的狭隘关门主义和对于革命的急性病，指出这是党和红军在第二次国内革命战年时期遭受严重挫折的基本原因.同时，毛主席唤起党内注意一九二七年陈独秀右倾机会主义[导革命归子失败的历史教训，指出了蒋介石必然要破坏革命势力的趋势。这样就保证了后来我党在新环境中能够县有清醒的头脑，在蒋介石的政治欺骗和多次的武装袭击中使革命力量不致遭受损失。
    为了适应抗日民埃统一战线的需要，毛主席在报皆中提出以人民共和国的口号代替工农共和国的口号，并且对人民共和国的性质、任务和前途作了详细的仑述。
    毛主席的报告有极其重要的意义和伟大的作用，它解决了全党和全国人民迫要求解决的党的路我和政策问题，彻底批判了“左”倾机会主义路线。报告总结了两次国内革命战争的根本经验，规定了党在民主革命时期的想本路线，制定了党的抗日民族统一战线的政策，有力地推动了全国抗日民主运动的发展，保证了抗日民族革命战爭的胜利。
    一九三六年
    ー月ニ十ニ日
    中央政治局命命张国焘取消伪中央，停止一切反党活动，并决定在党内公布其钳误，但张国焘仍坚持其篡党的野心，分裂党的领导。月ニ+五日
    红军将领发表《致东北军全体将士：书，表示红军愿意同在陕北进攻红军的东北军实行停战，共同抗日。
    二月
    毛主席写了词《沁园睿·霎》。
    二月十五日
    张国族违背毛主席的方针，率军逃跑后，受到强大敌人的围攻，撒74

==========第93页==========
    出天、芦地区。
    张国焘反对毛主席的革命路线，不仅使红军受到极大损失，而且“使红军远离抗日前线阵地，削弱了红军在全国的影响与推动抗日民族统一战线迅速建立的力量，也使中国革命受到损失”。（中央政治局《关于张国焘蜡误的决定》)
    二月十七日
    中国工农民主政府和中国抗日红军革命军事委员会为了以实际行动促成全国抗日的实现，特组织了中国人民抗日先条，发布东征宜言》，渡河东征。抗日先锋军在毛主席的指挥下，在林彪同志的带下，击破了蒋介石、阎锡山的阻拦，在两个多月的时阔里，击贵阎锡山部七个师，歼灭一万三千多人，俘敌团长以下四于余人，扩大新兵七下多人，在二十多个县发动组织了群众，宣传抗日主张，壮大了抗日力量。
    三月下句
    刘少奇由反党分子张闻天派往天津，任中央北方局书记。他一到北方局，就排挤坚持正确路线的柯庆施等同志，把大叛徒彭其提上来任组织部长，重用林枫为秘书长。
    四月十日
    刘少奇在北方局党丙刊物《火线》杂志上发表《肃清立三路线的残余一关门主义与冒险主义》，打着反“左”的旗号，贩卖行顿机会主义的黑货。这篇文章公然与毛主席《论反对日本蒂国主义的策路的报街唱反调，只字不提共产党和红军任抗口统一战安中具有决定意义的领导作用，还用经济斗罪代替政治斗年，湖说“每-个群众的经济斗罕同时就是政治斗争，不要机械地在群众的经济要求上加上政治口号和政治要求”。
    四月十三日
    刘少奇以陶份行的笔名在资产阶级：动刊物《自由吓论》上发表了关于共产党的-·封信》。他父对无阶级的禁力革瑜，鼓吹用合法的手段，通过国民党的“政府”，来满足的土地要求：他鼓吹“组织成一个在全国实行同一制度与同一政策的优··政府及时一制度同…组织的统一军队”，要我们党交出人民的武装：他反对毛主席关于我党在统一战线中的独立自主的原侧，和对资产阶级又联合义斗露的方针，笼统地
    75

==========第94页==========
    说什么“要做到赞成抵抗的来，不赞成抵抗的去”，“只要南京抵抗，我援功南京”。这封信得到了一些尤耻的反动文人的肉麻的吹棒，王明看后也极为赞赏。这是一篇卖身投靠蒋介石的自白书。
    四月
    刘少奇发表了《关于白区职工运动的提纲》，大肆宜扬叛徒哲学，公然主张“取消秘密的赤色工会“，把工入运动限制在国民党的“工厂法”和“工会法”允许的范围内，极力鼓吹合法主义。春
    反革命修正主义分子周扬根据王明的右颐机会主义路线，公开提出“国防文学”这个资产阶级的口号。这是一个反对毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的投降主义的口号。周扬们借“联合战线”之名，行投降国民党反动派，宣传卖国主义和叛徒哲学之实。
    有大的共产主义战土鲁迅按照毛主席的教导，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确立场上，保卫了毛主席提出的抗日民族统一战线的革命原则，痛斥了周扬等入所执行的王明右倾机会主义按降路线。鲁迅于一九三六年四月底五月初，针对“国防文学”这一投降主义口号，站在无产阶级立场，高举无产阶级革命文学的旗帜，明胸地提出了“民族革命战年的大众文学”的口号。鲁迅深刻地批判了“国防文学”的反动实质，指出：“国防文学不过是一块讨好敌人的招牌罢了，其正抗日救国的作品是不会有的。”因为他们的目的是“取悅于国民党”。
    五月五日
    红军革命军事委员会发表“停战议和，一致抗日”的通电，说明红军虽在山西取得许多胜利，但为了避免大规模丙战，损耗国防力量而有利于日寇的侵略，仍然撤回河西，“以此行动，向…全国人民表示城意，我们愿意在一个月内与所有一切进攻抗日红军的武装队伍，实行停战议和，以达到停战抗日的目的。”通电并警告国民党政府，在亡国灭种的紧急关头，应翻然改悔，停止内战，一致抗日，如仍执迷不悟，甘当汉奸关国贼，国民党统治必将最后瓦解。
    六月一七月
    红军二、大军团到达西康的甘孜，与红四方面车会合，会合后，红军
    76

==========第95页==========
    二、六军团即改编为红二方面军。这时张国焘又企图塌动二方面军脱离中央北上抗日的正确路线，阻止二、四方面军到陕北与党中央会合。·任弼时等同志执行毛主席的革命路线，对张国东展开了坚决的斗筇，迫使张国焘不得不在表面上同意北上。七月，二、四方面军自甘致出发，过草地北上。
    七月二十日
    刘少奇写了《公开工作与秘密工作的区别及其联系一文，主张降低我党的政治纲领和口号，去迁就“合法”的环境。
    八月
    红军二、四方面军进入甘南，占哈达铺、大草滩、临谭。这时中央已经派部队西征，迎接二、四方面军北上，并准备组织静（宁）会（宁）战役。当时二、四方面军分兵两路：四方面车为左路军，二方面军为右路军。右路军经西和、武山之间东去，连克成县、徽县、康县、两当，共围攻凤县，拖住胡宗南的尾巴。时迎接二、四方面军北上的部队已将毛炳文、许克群包围起来，通知张国焘前求聚歼。但张国蔟继续他的分裂红军的路线，以组织眠（县）祧（监临兆）西战役为名，擅自带领左路军仍旧向西撤走，准备去青海西宁。后因部队不满，渡河困难未成，但张国焘野心不死，竟又借口执行宁夏计刘，擅自命合四方面军西渡黄河，结果过去了-部分，渡口即被赶来的胡宗南部控制。已渡的部队（两万余人），照他的预定叶划，西进至甘州、肃州地带，即被国民党辗转包围，惨遵失敗，到-一九三七年初，只有一小部分人从郁连山突围到新疆。毛主席指出：“为敌人叮倒的极端的例子，是退却主义的‘张国焘路线’。红军第
    四方面军的西路军在黄河以西的失败，是这个路线的最后的破产。”毛主席又指出：“张国泰的机会主义，则是革命战每中的右倾机会主义，其丙容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综合”“一九三玉年至一
    九三六年的张国焘右倾机会主义，这个错误发展到破坏了党和红军的纪律，使一部分红宰主力遵受了严重的损失；然而由于中央的正骑领导，红军中党员和指挥员战斗员的觉悟，终于也把这个错误纠正过来了。”
    八月二十五日
    中国共产党中央发表致中国国民党书》，对国民党的反动统治和
    77

==========第96页==========
    当时的国民党的二中全会作了义正词严的批还，坚决要求国民党把敌对的目标，1国丙移到日本侵略者身上，放弃卖国内战改策，恢复孙中山的三大政策，再度申明中国共产党的抗日民族统一战线政策和重新建：与国民党合作关系的意见。在×致中国国民党书中，党用“民主共和国”的门号代替“人民共和圈”的口号，以便动员更泛的阶层参加抗日民族统一战线。
    八月三十日
    大叛徒刘少奇伙同张闻天盗用中央的名义，指使关押在伪“北平军人反省院”里的蒲一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人自首变节，投降国民党，在敌人的《华北日报》上发表《反共启事》，宣誓“坚决反共”。这就是刘少奇包庇的三六叛党集团。这些元耻叛徒出狱后，被刘少奇安插在重要岗位，与刘结成死党，成为阴谋篡党的反革命派别。
    六月—一十月
    老机会主义者刘少奇发表大毒草《民族解放的人民阵线》（六月七日)、《人民阵线与关门主义》（七月十二日）、《我观这次文艺论战的意义为（十月十五日）。在《我观这次艾艺论战的意义》一文中，刘少奇把伟大的共产主义战士鲁迅接受毛主席的思想，坚持无产阶级文艺方向而提出的《民族革命战第的大众文学》的革命口号恶毒歪曲为“开门”，而把反革命修正主义分子周扬、夏衍、田汉、阳瀚笙之流秉承王明意旨而提出的、放弃无阶级领导权、鼓吹全民文艺的右倾机会主义的“国防文学”的口号荒逐地美化为“前儿年”的革命文学的“发展”。刘少奇根本抹煞了两个口号之笋的阶级本质，把这个实际上是当时无产阶级和资产阶级、毛泽东思想和右倾机会主义之闻的两条道路、两条路线的玫治斗争胡说成为什么“宗派”斗年和“理论上的容论”，为周扬之流涂脂抹粉，开脱罪责。其它两篇文章则公开鼓吹王明右倾机会主义路线，宜扬阶级投降主义，公然叫嚣由国民党、地主、资本家来担当统一战线的领导。
    这几篇大毒草是刘少奇背叛无产阶级革命，彻头彻尾执行王明右倾投降主义路线的铁证，也是刘少奇这个文艺黑线的总所台远作三十年代就支持周扬之流，反对鲁迅，反对毛主席的无产阶级革命文艺路线的铁证。
    78

==========第97页==========
    九月一日
    中共中央书记处发表《关于逼蒋抗日问题的指示》。指出目前中国人民的：要敌人是日本帝国主义，不要把蒋介石和日本帝国主义同样看待，不要把整个国民党和所有蒋介石的军队看成是日本的同盟者。在日本帝国主义继续进攻、全国民族革命运动继续发展的条件下，国民党有参加抗日的可能。因此党的方针是“通蒋抗日”。为了实现这一方针，必须一方面继续揭露与打击蒋介石国民党的每一退让、姿协、丧权辱国的言论与行动；另一方面要向他们]提议建立抗日民族统一战线，订立抗日协定，使蒋介石转向抗战。
    十月
    一、二、四方面军三大主力，会师会宁，胜利完成了战略大转移的任务。三大主力红军的会合，壮大了革命的声势，使中国共产党在接近抗日前线的陕北建立了巩固的阵地。
    十月十五日
    毛主席代表党中央及军事委员会宣布：红军椁止进攻国民党军，只在被攻击时朵取必要的自卫手段，同时红军和根据地人民愿意援助一切抗日武装及抗日行动。+月
    划少奇写了《怎样进行群众工作》…文，把无产阶级先锋队一共产党降低到普通群众组织的地位，反对党对革命群众组织的领导，大肆饭卖修正主义黑货。
    一月ニ+ー日
    陕北红军停战退让，但国民党军队仍然增兵继续进攻红军，红军在毛主席指挥下，在马城堡、萌城堡歼胡宗南部三个旅，这是结束十年丙战的最后一次大捷。
    十二月
    毛主席为着总结第二国内革命找争的经验，写成《中国草命战争的战略问题这篇光辉名著。毛主席在这篇著作中，对一九二七年—
    一九三六年的革命成争经验，全面地、系统地上升到马列主义理论高度进行了总结。这本书运用马列主义立场、观点、方法批判了各种机会主义分子，特别是第三次“左”倾机会主义分子在革命战年问题上的错误；
    79

==========第98页==========
    系统地论述了中国革命战笋的规律；澜明了中国革命战笋战略方面的各种问题。这本书不仅是一部伟大的马克思列宁主义的军事著作，而且地是·部伟人的马克思列宁主义的政治著作和哲学著作。不仅对于指导革命战年具有伟大意义，而且对于各项工作都具有巨大的指导意义。它是我国革命战争经验的结晶，是对马克思列宁主义的伟大贡献。
    十二月十二日
    驻扎在西北的以张学良为首的国民党东北军及以杨虎城为首的国民党第十七路军，因受中国红车和人民抗日运动的影响，同意中国共产党提出的抗日民族统一战线，要求蒋介石联共抗日。但反动成性的蒋介石悍然拒绝了张学良、杨虎城等联共抗日的要求，并且更加倒行逆施，调遣二、三十万嫡系军队进入陕西，准备强迫张、杨部队继续进攻红军。同时，蒋介石父在西安大肆屠杀爱国青年。蒋介石的倒行逆施激起人民的更大惯怒。张、杨在我党抗日主张的感召和士兵的强烈要求下，在西安华清池逮捕了蒋介石，并通电全国要求改组南京政府，停止丙战，共同抗日。这就是中国现代历史上有名的“西安事变”。
    十二月十九日
    毛主席在错综复杂的斗笋中看穿了亲日派何应钦之企图乘机挑动大规模内战并找降日本的阴谋，为了经取一切可能团结的力量共同抗日，毛主席派周恩来同志到西安调解。
    中央发布《关于西安事变及我们任务的指示》：中央认为西安事变是中国-·部分民族资产阶级的代表，也是国民党中实力派的一部，不满意南京政府的对日政策，要求立即停止“剿共”，停止一切内战，一致抗日，并接受了共产党的抗日主张的结果；另一方面，党又认为西安事变由于留了蒋介石，以致把南京置于西安的敌对地位，而造成了对于中华民族极端危险的新的人规模内战的可能。中央指出，事变的发展可能有两个前途：（一）或者山于这一发动，使新的大规模内战爆发，使南京中派（民族改良派）一部或大部主观上或客观上走上亲日，削弱全国抗日力量，推迟至国抗战的发动，以致造成日寇侵略的顺利条件；（二）或者由于这一发动，经过全国人民的斗年，得到鲜正解决，结束了“剿共”的内战，使我党提出的“停止内战，一致抗日”的口号得以早日现，使全国数亡的统一战线更迅速地实际地建立起来。80

==========第99页==========
    根据这一分析，党为颜全大局，从全民族长远利金出发，正确地提1了和邓解决西安事变的方针，反对切引起内战的主张和行动，力年实现第一个前途。同时，中央派周恩来同志去西安，指导解决两安事变。但张国焘却以极“左”的面目出现，要杀掉蒋介石，反对和邵解决西安事变。
    在毛主席的领导下，西安事变获得和平解决，蒋介石不得不接受州结抗战的条件。这是毛主席革命路线的重大胜利。西按事变的和车解决扭转了内战的局面。毛主席提出的“停止内战，一致抗日”的方基本上实现了，毛主席和共产党在全国人民中的威信极大地提高了。
    十二月二十六日
    刘少奇发表《论蒋介石的恢复自由与西安事变的和平解决，根本不揭露蒋介石的反动本质，反而要全国人民“为着国民党和蒋介石个人的地位与历史”着想。这再次现出刘贼的叛徒面目。
    十二月二十八日
    毛主席发表《关于蒋介石声明的声明》，驳斥了蒋介石的污薆，重中了中国共产党停止内战，一致抗日的主张，井警告蒋介石，如不颠自己的诺言，“则全国人民的革命浪潮势将席卷蒋氏以去。”同年
    人叛徒大内奸刘少奇结大卖国贼蒋介石和中统特务头子陈立夫、會养消，阴谋消灭红军、取消红色政权。
    一九三七年
    二月十日
    中共中央发表了《致国民党三中全会电》，向国民党提出五项要求：“一、停止一切内战，集中国力，一致对外；二、保障言论、集会、结社之自出，释放-一切政治犯；三、召集各党各派各界各军的代表会议，集和企国人材，共同救国；四、迅速完成对日抗战之一切准备工作；五、敌善人民生活，同时在通电明确表示，在国民党保证实行五项要求的煎提下，提出停止武力推翻国民党的方针，工农民主政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革命军，在特区政府内，实行彻底的民主制
    81

==========第100页==========
    度，停止沒收地主的土地等四项保证。
    二月十五日
    国民党五届三中全会在南京开幕。由于日寇的大举进攻，英美帝国主义政策的转变，特别是由于我们党的正确政策和全国人民的逼迫以及国民党内部的分化，蒋介石国民党反动集团不得不表示接受我们党提出的抗日民族统一战线政策。从此，抗日民族统一战线初步形成。
    三月四日
    刘少奇写了《关于过去白区工作给中央的一封信》，污蔑我党十年来一·贯犯‘左倾错误”，否定毛主席革命路线，吹捧王明有“最大的成绩”；大肆宣扬“白区工作中心论”；胡说党的任务就是“忠实地为达到群众的经济要求而进行斗争”，大肆宣扬经济主义。
    四月十五日
    中共中央发表《告全党同志书》，指出国民党虽然开始有了转变，但沒有彻底转变，而要它彻底转变，还需要全党同志更多更大的努力，只有全党同志坚特斗年，发动最广大的群众到抗日数亡运动中来，才能废除国民党的一党专政，给人民民主自由权利，才能争取与摧动国民党政府走向抗战的道路。党要求每一个同志深入到农村、城市、工一、兵营中去，喚醒千干万万的同胞们到抗日战年中来，并号召全国人民与各党各派各军联合起来，实行改革国内政治，给人民自由权利，以巩固和平，实现抗战。
    四月
    中共中央政治局在延安召开了扩大会议，张国焘本人也参加了这次会议。这个会议对于张国焘的机会主义和叛党行为，作了系统的总结。张国焘表面上服从，实际上准备最后叛党。一九三八年春季，只身逃出陕甘宁边区，并投入了国民党特务集团。
    五月
    中国共产党在延安召开了党的全国代表会议，会上毛主席作了《中国共产党在抗日时期的任务》的报告，和《为笋取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的结论。
    毛主席在报告中，全面地、系统地分析了国际国丙形势，并总结了党为建立抗日民族统一战线而作的斗笋之后，根据当时民族矛盾和
    82

==========第101页==========
    国丙阶级矛盾的发展情况，着重指出：党的“争取和平”的任务已经现，党在目前发展阶段中革命任务的中心环书，是用年取民主来巩固和平，用年取民主来实现抗战。为了实现这个新任务，毛主席在报告中又着重地论述了争取无产阶级在统一战线中的领导权的极端重要性。指出：“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键，一九二四年至
    一九一七年的经验，表明了当资产阶级追随着无产阶级的政治领导的时候，革命是如何地前进了；及至无产阶级（由共产党负责）在政治上变成了资产阶级的尾巴的时候，革命又是如何地遵到了失败。这种历史不应当重复了。”毛主席又说：“离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立，和平民主抗战的目的就不能实现，阻国就不能保卫，统一的民主共和国就不能成功。…抗日教国的总参谋部的职务，共产党是费无旁贷和义不容辞的。”代表会议和毛主席报片中所强调提出的领导权问题，在抗日战露初期，就成为党中央和新找龄：义者斗爭的根本问题。
    党的全国代表会议讨论和批准了毛主席的报告，同时也讨论和批准了一九三五年以来的党的政治路线，这次会议为期将到来的抗}战年作了政治上、组织上的充分准备工作。
    五月七日
    刘少奇排挤柯失施同志，指使大叛徒彭眞任北方局代表团长：，加在延安召开的白区工作会议。
    刘少奇在白区工作会议上作《关于日区党与群众工作》的报告，即嚷“国民党与三民主义可能成为抗口民族统一战线的旗帜”，胡说“国氏党是民族统一战线的组织形式”，应该“争取国民党，国民政府，国民革命军”，“使其成为抗日战争与群众运动的领导机构”，大肆宣扬阶级找降主义，适应国民党溶共限共的需要，充当将介石的代言人。
    会上有些同志联名上书中央，反对刘少奇领导北方局工作。
    七月一八月
    遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位以后，党的政治路我、织路线和军事路线上的问题全都得到了正确的解决，党的组织也得到了巩固，但是党內长期存在的错误思想并未得到彻底澄清。为了彻嫁
    83

==========第102页==========
    批判党丙的错误路线，为了便于在政治上与“左”右倾机会主义作有效的斗爵，就必须彻底揭露错误路线的思想根源，必须从哲学上彻底粉碎机会主义，为此，毛主席发表了著名的哲学著作《实践论》和《事盾论》
    《实践论》闲述和发展了以实践为基础的马克思列宁主义的认识论的基本原理，《矛盾论闸述和发展了以对立统一规律为核心的马克思列宁主义辩证法的基本原理。这两篇最伟大的哲学著作，最全面、最渫刻地分析和批判了中国共产党和国际共产主义运动中的“左”右倾机会主义错误，科学地、系统地总结了中国革命和世界革命的经验，从哲学上作了最高的概括，天地、创造性地发展和丰宿了马克思列宁主义的认识论和辩证法，把马克思列宁主义哲学推进到光辉的顶峰，奥定了国际共产主义运动进一步发展的理论基础。
    84

==========第103页==========
    抗日战争时期
    (1937.7-1945.8)
    前
    言
    一九三七年七月至一九四五年八月，是中国人民抗日战年时期。抗背战锌，是中国人民在我们伟大统帅毛主席亲自领导下所进行的一场伟大的人民战年，是中国人民在一百年来无数次反抗帝国主义的战争中第-一取得完金胜利的战年。这场战争，不仅在中国人民革命战猙的历史上，而且正世界被压迫民族反对帝国主义侵略的战年历史上，都占竹极为重要的地位
    我们的伟大统帅毛主席在抗日战争时期，以最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，为我党和我国人民制定了
    一条完企正确的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，进一步发展了建设农村根据地、农村包围城市、最后夺取城市的思想，并且在政治、:事、经济、文化等各方面制定了一系列实行人民战爭的方针政策和战略战：术，从而保证了抗日战猙的胜利，为夺取全图政权、为新民主主义革命在全国范围内的胜利准备了条件。
    毛主席为我党制定的在抗日时期的基本路线是：放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本佞赌者，屏放至国人民，建立一个新民主主义的中国，毛主席并不断地总结了全党贯彻执行抗日民族统一战发的经验，及时地制订了一系列的政策，主要是：
    第，一切抗日的人民联合起来.组成抗日民族统一战线，第一，统一战线下的独立自主政策，疵须统一，又须独立
    第三，在军事战略方面，是战略统一下的独立自主的游击战等，基本上是游击战，但不放松有利条件下的运动战
    第四，在和反共顽固派斗等时，是利用牙盾，等取多数，反对少数，
    85

==========第104页==========
    :个击破；是有避、有利、有节。
    第五，在敌占区和国民党统治区的政策，是一方面尽量地发展统一战线的工作，一方面采取荫薇精干的政策；是在组织方式和斗争方式上采取蔽精于、长期埋伏、积蓄力量、以待时机的政策。
    第六，对于国内各阶级相互关系的基本政策，是发展进步势力，争取中间势力，孤立顽囿势力。
    此外，毛主席还对民族资产阶级、中小地主、开明士绅、大地主人资产阶级、反共项固派、汉奸亲日派以及各帝国主义国家作了具体分析，制定了区别对待的政策和策略
    毛主席所制定的无产阶级的路线、政策和策略，是抗日战争取得完全胜利的根本保证。
    在整个抗日战笋时期，在我党内以毛主席为代表的这条彻底革命的无产阶级革命路线，同以王明、刘少寄为代表的右倾投降主义路线进行了针锋相对的斗年。抗日战争胜利的过程，就是我党在毛主席领导下战性王明、刘少奇的右倾投降主义路线的过程，就是毛主席的无产阶级革命路线胜利的过程。
    在第二次国内革命战爭时期作为“左”倾机会主义代表的王明，在抗日战笋初期走向另一极端，成为右倾机会主义、即投降主义的代表。王明闲彻头彻尾的投降主义路线和一系列极右的政策，来反对毛主席的正确路线和政策。他自愿放弃无产阶级在抗日民族统一战线中的领导权，而把这个领导权自愿途给国民党。他主张“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，实际上就是一切经过和服从蒋介石和国民党。他反对放手发动群众，反对实行民主改革，反对改善工农生活，破坏统一战线的基础工农联盟。他不要共产党领导下的人民革命力量的根据地，要使人民革命力量变成断了线的风筝。他不要共产党领导下的人民军队，要把人民的武装，也就是人民的一切，都交给蒋介石。他不要党的领导，抹杀国共两党的根本区别，胡说都是优秀青年汇集成的，应该结成“联盟”，以适应蒋介石“溶共”的企图。他自己“梳妆打扮，途上门去”，指望能够封上一官尘职。王明的这一套完全是修正主义的。如果按照他的这一套修正主义路线和政策办事，中国人民就不可能取得抗日战争的胜利，更不可能有后来的全国胜利。一九三八年十月，在毛主席亲
    86

==========第105页==========
    自主持的党的六届六中全会上，撤消了王明长江局书记的职务，清算了王明的投降主义路线。
    叛徒、内奸、工贼灯少奇及反革命修正主义分子邓小平、彭德怀之流，是王明路线的狂热追随和继承者。刘少奇运用他的反革命两面派手法，逐步窃据要职，他继续招降纳叛，结党营私，把他的亲信党粉分别安插在许多重要的领导岗位上，逐步结成一个反革命修正主义集团，为他进行篡党篡政的阴谋做组织谁备。刘少奇之流卖力地推行王明的彻头彻尾的投降主义路线，大肆出卖革命利盒，当王明这条错误路线在党的六屈六中全会上被清算以后，他们又大要两面派，对毛主席的革命路线阳奉阴违，蝎力抗拒。他们继承了王明的衣钵，继续推行一套此王明路线还王明路线的按降主义黑货。当毛主席的伟人著作新民主主义论》发表以后，刘少奇公然跳出来直接攻击毛主席，同《新民主主义论》大唱反调，他竟吹摔蒋介石是“革命的旗帜”，还肉嘛地说“我以为中国革命能在国民党三民主义这面旗帜下进行，至少是民主革命这一段，要此其他旗帜顺利得多。”他大肆宣杨共产党只能参加“以大资产阶级为领导的抗日统一战线”，中国的一切武斐必须“紧密地团结在（国民党)中央政府的统一领导之下”，抗日根据地的人民政府要实行国民党政府“所规定的政策”。他还提出华北的入路军和抗日游击队要和国民党军队“合并起来”，在国民党军事委员会的“指挥之下”，“统一作战行动”、“统一作战计划”、“统一战略意旨”，这个老机会主义者，在这里赤裸裸地暴露出他反对革命、出卖革俞的叛徒嘴脸，刘少奇在抗日战争时期，还抛出了背叛无产阶级专政的大毒草《论修养》及一系列鼓吹修正主义建党路线的演说和文章，千方百计企图腐蚀我们伟大的党，毒害革命人民，破坏革命事业。
    王明、刘少奇的投降主义路线，在抗日战彝中留经给中国人民的革命事业带来一定的损失。但是，这时毛主席的领导地位已经在我门党中央确立起来，在毛主席领导下，全党的马克思列宁主义者对王明、刘少奇的错误路线进行了坚决的斗争，继六届六中全会清算了王明的投降主义路线之后，毛主席又领导全党同顽固坚持王明路线的刘少奇、邓小平、彭德怀之流进行了针锋相对的斗争。毛主席及时纠正了王明、刘少奇之流的错误路线，使之沒有在更大范围更长时间内危害党的事业。
    87

==========第106页==========
    就在同王明、刘少奇投降主义路线进行激烈斗痒中，从一九四一年起，毛主席亲自发动和演导了县有书人历史意义的全党整风运动，通过整风和在党的高级干部中进行的路找学习，提高了仑党的马克想列宁主义水平和尤产阶级革命将线的觉语，使全党)~人平部和党员认到，只有毛主席的革命路线，才是指导国革命胜利的唯一的的路戈。毛主席说：“我们党，经过延安整风，教育了广大干都，团结了至党，保证了抗日战等和解放战等的胜利，这个传统，我们一定要发扬.”
    在抗日战猙时期，毛泽东恐恕获得了灿烂辉煌的大发展，毛主在同日本帝国主义、国民党反动派以及党内“左”右倾机会主义的极为复杂激烈的斗争中，在极器硬苦的环境里，写下了一系列具有头万意义的光辉著作，如心论特久战》、战伊和战略问题》、《“共产党人”发到词》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《论联合政府》等等。毛主席的这一系列光辉论著，是对马克思列宁主义的天才的、创进性的、全而的发展。毛主席在抗因战弃时划提出和发展的新民主主义革命的理论、抗日心族统一战线的路线和政策、人民战猙的战略和战术等等，不仪指导了抗川战猙的胜利，而且对国和世界的整个无产阶级革命事业都具有极其深远、极其伟人的抗导意义。毛主席在这一时期所写的《为人民服务》、《纪念白求恩、心公移山》三篇光辉著作，是每个无产阶级战士的些右铭，是破私立公、改造人门灵魂的强人思想武器，是培养共严主义新人的最根本的牧果书。
    一九四五年四月，在抗日战笋胜利前夕，召开了党的第七次全国代表大会。全党在毛主席的英明领导下，达到了空前的闭钻，毛泽东湛想被全党公认为党的指导思想，这是毛主席的无产阶级革命路线战」“左”右倾机会主义路线的伟大成果
    毛主席在“七大”总结这一时期的历史经验时说：“由于抗战时期我们执行了一条放手发动群众的正确路线，于是我们成了抗日救国的重心，广大人民群众都仰望着我们，而把国民党放在一种形响低落、势力溶小的地位上去了。现在完全证明，只有这样的路线方是正确的路线，力领导权，力笋独立自主，是反映了主国天民的要求，反映了全党大多数同志的要求，这条路线是从中国的土簧中生长出来的，就是
    88

==========第107页==========
    中国共产党领导人民大众反反封建的路线，”一九四七年十二月，毛::席义在·目前形势和我们的任务》的报告里对抗日战猙时期党内两条路我斗统做了金而而深刻的总结。毛主席说：“抗日战爭时期，我党反对了和这种投降主义思想（按：抬第一次国内苹命战猙时期陈独秀的投降:义思想)相类似的思想，即是对于国民党的反人民政策让步，信任国民党超过信任人民群众，不敢放手发动群众斗等，不敢在日本占领地区扩六解放区和扩大人民的军队，将抗日战等的领导权这给国民党，我党对于这样一种软弱无能的衡朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了‘发展进步势力，争取中间势力，孤立预固势力'的政治路线，坚决地扩大了放区和人民屏放军。这样，就不但保证了我党在日本帝国主义侵略时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在日本投降以后荐介石举行反革命战爭时期，能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战等反对蒋介石反革命战笋的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。这些历史教州，全党同志都要牢记。”
    九四五年八月，中国人民在伟大统帅毛主席领导下，经过入年艰苦抗战，终于打败了企图灭七中国、吞井亚洲的日本帝国主义，取得了扰日战探的最后胜利、抗口战年的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的大性利，是毛主席无产阶级革命路我的伟大胜利。
    一九三七年
    七月七日
    日本帝国主义为了以武力吞井全中国，于本日发动了芦沟桥事变接着，义武装进攻上海，发动“八·一三”事变：余中国人民在伟大的统帅毛主席的英明领导下展开了抗出日本帝国主义的民族革命战郅、从此开始了全国性的抗日战笋、
    七月八日
    中共中央为日军进改芦沟桥发表宣言，号召全国军民紧急：动员起
    来，实行全面的民揆抗战，驱逐H寇中国：
    七月十四日
    毛主席发布《关于红军开赴抗日前线的命命》，命合抗日红军作好
    89

==========第108页==========
    政治思想谁备，加强军事训练，准备立即开赴前线，消灭野蛮的日本帝国主义侵略者。
    七月二十三日
    毛主席发表《反对日本进政的方针、办法和前途》一文。毛主席在这篇文章中明确指出，抗日战笋中存在着共产党的全面抗战和国民党的片面抗战两条根本不同的路线斗争，只有实行中国共产党发动全国人民实行人民战猙的路线，反对国民党消极抗战积极反共反人民的路线，抗日战争才能取得胜利。实行中国共产党的路线，“就一定得一个驱逐日本帝国主义、实现中国自由解放的前途”；实行国民党的路线，“就一定得一个日本帝国主义占领中国、中国人民都做牛马奴隶的前途”。
    七月
    大叛徒刘少奇盗用中央组织部名义，作出“关于自首变节分子的决定”，公然规定经过“组织允许”塡写反共自首书出狱的叛徒，“得恢复其组织”；未经“组织允许”，塡写反共自首书出狱的叛徒，经过一段考察，“亦得恢复其组织”。他把一大批叛徒重新拉入党内，结成反革命死党，作为其篡党的资本。
    八月ニ+二月
    驻西北的中国工农红军主力改镉为八路军：林彪同志任一一师师长。八路军在毛主席亲首指挥下，在毛主席人民战争路线的指导下，迅速奔赴抗日最前线，广泛发动形众，组织群众，武装群众，开展独立自主的游击战猙，建立敌后抗日根据地。
    八月
    中共中央在陕北洛川召开政治局扩大会议。在会上通过了毛主席写的《为动员一切力量笋取抗战胜利面斗争》的宜传鼓动提纲。提纲再头抨击了国民党反动派反共反人民的片面抗战路线，指出“只有全面的民族抗战于能彻底地战胜日寇”。为了更好地领导全国人民猙取抗战胜利，毛主席在提纲中提出了著名的“抗日救国十大纲领”全会根据毛主席的报告又具体决定：在敌后放手发动独立自主的游击战笋，开辟敌后战场，建立敌后根据地；在国民党统治区放手发动抗日群众运动，团结广大人民与国民党滑极抗日、积极反共反人民的政策作斗年。会议还
    90

==========第109页==========
    决定以减租减息政策作为党在抗日时期解决农民问题的基本政策。
    在第二次国丙革命战年时期作为“左”倾机会主义代表的王明、博古等人，在抗日战铲初期，成为右倾机会主义即找降主义的代表。一九
    三七年五月，王明的《挽救中国人民的关键》一文，明显地暴露了投降并义的观点。他只谈联合，否认斗笋，只谈微亡，不谈发动群众，反对党在统一战线中的领导地位，把共产党降到从属于国民党的地位。
    在洛川会议上，伟大领袖毛主席同王明投降主义路线主要代表者之一的博古展开了尖锐的斗筇。主要争论问题有以下三个
    (一)对抗战时局的佔计。毛主席指出抗战是艰苦的持八战。博古却认为抗战可以速胜，其所谓理由是：日本到中国来的兵力只有儿十万，而国民党兵力有二百多万，打起来又有苏联的帮助。
    (二)关于我军的战路方针。毛主席提出：“基本的是游击战，但不放松有刹条件下的运动战，”博古认为应该以运动战为主，叫做“运动游击战”。他又认为军队打仗应集中而不宜分散，也就是反对发动群众创造抗日根据地。
    (三)在国共关系问题上，毛主席指出国共虽然合作了，建立了抗日民族统一战线，但国民党蒋介石的反动本性是不会改变的，必须对他们提高警惕，加强戒备。所以毛主席主张陕甘宁边区应留一个师兵力或至少留一个旅来防守。博古等人认为不应再强调国民党反动的一面。为了团结抗战，八路军要全部出动，后方不留兵，以表示对国民党的信任。当时蒋介石正想鼓动我们军队都开往前线，而他准备以十万兵力占领陕甘宁边区。
    王明投降主义路线的干将彭德怀，在洛川会议上也跳出来反对毛主席的正确路线，散布“抗日以国民党为主体，依靠国民党，对国民党及其同盟若不要批还，不要斗筝”的投降主义谬论。
    面对他门这种投降主义倾向，毛主席在会上再次关锐地提出谁领导谁的问题：“在统一战线中，是无产阶级领导资产阶级呢，还是资产阶级领导无产阶级？是国民党吸引共产党呢，还是共产党吸引国民党？”而早在三个月前，毛主席就明确地可答了：“这个中国革命领导资任的问题，乃是革命成败的关键。”“无产阶级及其政党的政治领导责任”是“费无旁贷和义不容辞的。”在洛川会议上经过斗争，毛主席的革命路线
    91

==========第110页==========
    取得胜利，于八月二十五日通过了《中央关于目前形势与党的任务的决定》。决定中指出：“本党今天所提山的抗日数国的上大啊领，是卵取抗战最后胜利的具体的道路。”“今天所发动的抗战，中间包含有极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意发动全国人民参州抗战，相反的，他们…处处惧怕与限制人民的参战运动…”，“…抗战是艰苦的持八战。”《决定》要求“共产党员及所领导的民众武装力量，应亥最积极地站在斗纸的最前线，应该把自已成为全国扰战的核心，应该用极大力量发展抗日的群众运动，”决定最后满怀信心地指出：“只要虞的组织千百万群众进入抗日民族统一一战线，抗日战年的胜利是无疑的，”
    九月七日
    毛主席作了《反对自由主义》的讲演。“左”右倾机会主义者为推行他们的错误路线，在组织纪律上是毫无原则的。他们门蔑视党内思磁年和批评、自我批评，提得自由主义、风头主义。他们不算重党中央的统一领导，不服从毛主席的革命路线，项固执行自已的机会义路线。他们发展党员不注意阶级路线，使坏分了乘机混逃党内，给党的事业造成严重的损失。毛主席在这篇讲演中，极深刻地历数了自山运义的十一条罪状，指出“自由主义瑕消思想斗笋，主张无原则的和罕，结果是衡朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上衡化起来”自由主义“是一种腐蚀剂”，“是一种严重的恶劣倾向”。毛主席发出庄严的号召：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”
    反对自由主义》是进行党内两条路线斗爭的锐利武器，也是段]改造世界观，实现思想革命化的强大思想武器。
    九月ニ+ー日
    毛主席给彭德怀《关习独立自主山地游击战原则的指示》，明趣提出实行宾正独立自主的出地游击战（不是运动战）的方针，并强调：部队应该分散兵力，以创造根据地发动群众为主，这是决定性地制胜敌人的唯一一无二的办法。
    彭德怀对抗毛主席的指示，滥用他担任的军分会副书记职权，于上月八日发出一本《军分会对目前华北战争形势与我军任务的指示的小
    92

==========第111页==========
    册子，提出“运动游击战”的错误方针。在十二月会议上，毛主席指出达个小册子的错误，但彭德怀贼胆包天，拒不接受，仍胡说：“独立自主的山地游击战是不好的，我们改为运动游击战。”
    九月ニ十ー日
    国民党蒋介石在全国人民的压力下被迫同意国共合作抗日，二十
    二日，国民党经其通孔社发表中国共产党七月十五日所交付的《中头中央为宜布两党合作成立的宣言》。二十三日，又发表了蒋介石承认中国共产党合法地位的谈话。全国抗日民族统一战线宣告成立。
    抗日民族统一战线的成立，是伟大领袖毛主席和中国共产党积极推动的结果，是毛主席革命路线的伟大胜利，具有十分重大的历史意义。“历史的车轮将经过这个统一战线，把中国革命带到一个崭新的阶段上去，”蒋介石接受我党统一战线的政策，完全是被迫的，在整个抗日战爭中，他所推行的，始终是破坏统一战线，破坏抗日战猙，积极反其反人民的反革命政策。
    九月二十五日
    毛主席纶周恩来同志等指示：整个华北工作，应以游击战崢为唯一方向。一切工作，例如民运，统一战线等等，应环绕于游击战郅。要告诉全党，今后沒有别的工作，唯一的就是游击战争。
    本日，毛主席的亲密战友林彪同志，以杰出的无产阶级革命家的英雄气魄，以高超的军事艺术，率领入路军一一五师的健儿，首战邓型关，取得了抗战以来的第一个伟大胜利。
    当时，由于国民党军队闻风遗败，使日寇反动气焰极为嚣张。九月下旬，号称日军“陆军之花”的坂垣师团廿一旅团四千余名兽兵向平型关进犯。林彪同志率领一一五师健儿，星夜奔赴前线。
    林彪同志坚决执行毛主席的正确政治路线和军事路线，断然拒绝了国民党企图把我军主力摆在灵丘正面，以阵地防御阻止敌人进攻，阴谋消耗我军有生力量的反动主张。林彪同志根据毛主席战役战斗的速决战的方针，针对当时敌人十分骄傲，不注意翼侧保谭、警戒疏忽等羽点，以及作战地区的地形情况，决定当敌人从灵丘进攻平型关时，在吓型关至东河南镇一我东西长约十多里的白岩白山地秋沟公路两侧，籴取伏击的战术，歼灭敌人。
    93

==========第112页==========
    九月什三日，林彪同志召集了莲级以上干部的战斗动员大会。会上林彪同志分析了战局，介绍了敌情，撤动而有力地指出：“由于国民党不坚决抗日，它在华北的几十万军队一触即撒，大片国土沦子敌手，挽数中华民族的光荣责任，已经落在我们]共产党的身上了，在我们看来，日本帝国主义沒有什么了不起，一定可以把它打败，最后胜利一定是我们的。因为我们是中国共产党、毛主席领导的军队，有全国人民的支持。”林彪同志向英雄的一一五师全体指战员发出号召：“现在我们必预打好第一杖，打响第一炮，打一个漂亮的歼灭战！这是全国人民的希望，是党中央、毛主席的希望”“我们要在日寇进攻平型关时，利用这一带有利的地形，从侧后猛击一牮，打一个大胜仗，给敌人一个打击，给友军-个配合，给人民一个振奋”。林彪同志又指出：“部队无论什么时候都要有吞掉敌人的雄心，但是不能轻敌。日军是经过严格训练的，满嗽子武士道精神，是一群凶恶的野兽。我们现在的对手又是日本的精锐一坂垣师团，要滑灭它，部队必须有过硬的本事，枪要打得准，手榴弹要扔得远，还要敢于肉搏拚刺刀。”林彪师长的指示迅速传达到全师每一个战士，立即化为巨大的战斗力量。
    让四日，部队冒雨进入阵地。甘五日上午七时，日坂垣师团廿一旅团进入我埋伏圈。林彪同芯亲赴前线指挥。一霎时，喊杀声天，一一
    五师的健儿]在十多里长的山沟里，把敌人分荆包围，展开了激烈的白刃战。经过一天奋战，坂垣师团廿-一旅团柔部就歼。
    平型关一战，歼了日军坂垣师团的主力三千余人，是中国抗战开始后的第一次大胜利。这一胜利，严重地挫伤了敌人的凶焰，有力地粉碎了“皇军不可战胜”的神话，雄辩地驳斥了蒋介石的七国论和唯武器论。这一胜利，振奋了全国人心，极大地鼓舞了广大人民的抗战热情和必胜信心。这一胜利，使八路军威名远震，给全国抗日军队树立了光辉榜样，使广大的人民群众从八路军和中国共：党身上看到了中华民族解放的希望。平型关大捷，是毛主席革命路线的伟大胜利，是林彪同志活学活用毛泽东思想的一个光辉范例。
    同日，中央发表《关于共产党参加政府问题的决定草案》，指出：“在原有红军中及一切游击队中，共产党绝对独立领导之保持，是完全必要的；共产党员不许可在这个问题上发生任何原则上的动搖。”
    94

==========第113页==========
    九月二十九日
    毛主席发表《国共合作成立后的迫切任务》一文。毛主席在文章中尖锐地揭露了蒋介石国民党仍然实行一党专政，压制人民群众起来抗战的反动政策，号召全党全国人民必须继续同国民党对外绥协和对内镇压革命的反动政策进行斗争，实行中国共产党的抗日数国十大纲领，充实和加强抗日民族统一战线，争取抗战胜利。
    十月
    叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀大力兜售右倾投降主义的婺论。十月六日彭德怀发表《争取特八抗战避利的先决问题》一文，一方面为蒋介石国民党对外投隆、对内镇压的反革命政策辩护，开晚其丧失大片国土的罪责；另方面表明了自已甘当蒋介石奴才的衷心。彭德怀主张：“统一指挥是战胜日寇的重要条件之一。整个的战略方针和战役计划，须在统帅及战区高级指挥官总的意图下进行着。”
    接着，刘少奇也连续发表文章，贩卖同样的投降主义观点。在十月
    十日发表的《为发动华北广大群众的抗日救国运动而斗年》一文中，公然无耻地吹捧国民党的反动头目阎锡山是什么“左派”，他说：“我们现在不必问工会农会组织起来是在谁的领导之下”，“即使在阎锡山及其左派领导之下也是很好的。”十六日，刘少奇叉以陶尚行的笔名发表《抗日游击战年中各种基本政策问题》一文，曲解党的抗日主张，宣扬投降主义观点。他在谈到抗日武装部队的组织与改造时，完全违背“在原有红军中及一切游击队中，共产党绝对独立领导之保持”的原则，竟然主张“将华北一切武装部队组成抗日联军，建立总司合部，受国民党政府中央军事委员会的领导。”
    十月十九月
    鲁迅逝世周年纪念。陕北公学举行纪念大会，毛主席亲自参加并做了讲演。毛主席对鲁迅精神作了高度的评价，盛赞了鲁迅先生的三个特点，这就是他的政治远见，他的斗笋精种，他的牺鹂精种。毛主席指出：鲁迅“在黑暗与暴力的进袭中，是文独立支特的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向清一个目标奋勇地斗李下去，决不中途投降安协。有些不彻底的革命者，起初是斗爭的，后来就开小差了。…鲁迅痛恨这种人，同这种人作斗争！”
    95

==========第114页==========
    毛主席对鲁迅的崇高评价，是对混在革命队伍中的那些不坚定分子、机会主义分子、叛徒的当头一棒，也是对恶毒攻击无耻中伤鲁迅先生的周扬一伙的尖锐批判。
    十一月初
    老牌机会主义分子，第二次国内革命战争时期和抗日战争时期“左”、右倾机会主义路线的主要代表人王明，从莫斯科回到延安。同刷时，大叛徒刘少奇，借回延安参加党的活动分子会议之机，安插刚从狗洞子里爬出的大徒徒彭宾主持北方局的日常工作。另一个大叛徒兼·被侧被放在山西与阎锡山勾结。
    十一月十二日
    毛主席在延安党的活动分子会议上作《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》的报告，指出：“在华北，以国民党为主体的正规战笋已经结束，以共产党为主体的游击战争进入主要地位”“在芦沟桥事变以后，党丙的主要危险倾向，已经…转变到右饲机会主义，郎投降主义方面了。”
    抗日战年爆发以后，毛主席的革命路线就同王明新投降主义在硼论上和实际工作中展开了激烈斗年。在入路军中，开展了对新军阀主义倾向（表现在红军改编后某些个别分子不愿严格地接受党的领导，发展个人英雄主义，以受国民党委任为荣耀等等)的斗争；坚决地饮复了因受国民党干涉而取滑的政治委员制度，因受国民党干涉而改为政训处的政治部的名称；提出了“独立自主的山地游击战”这个新的战略原则；坚持了共产党对入路军的绝对领导。在各抗日根据地，同样提出了、“统一战线中的独立自主”这个原则，纠正了“议会主义”倾向，等等。
    报告中，毛诈席再次“尖锐地提出谁领导谁的问题”号召全党“必须坚决地反对投降主义”。指出：“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营望而使战争失败的最恶劣的倾向”。在报告,毛主席对于抹杀国共两党的阶级界限，否认共产党和国民党两条路线斗筇的投降主义倾向，作了尖锐的批判，他说：“如果共产党员忘记了这个原则性，他们就不能正确地指导抗日战等，他们就将元力克服国民党的片面性，就把共产主义者降低到无原则的地位，把共产党降低到国民党他们就是对于神圣的民族革命战争和保卫租国的任务犯了罪
    96

==========第115页==========
    过”同时强调指出，共产党必须坚持“统一战线中的独立自主”的原则这“是把抗日民族革命战争引向胜利之途的中心一环”。在军队中，必须坚持“共产党绝对领导八路军的原则”。毛主常还对统一战线作了阶级分析，指出在统-一伐线中有左、中、右三个集团，“我们的任务是坚决地反对民族投降生义，并且在这个斗争中，扩大和巩固左具集团，等取中间集团的进步和转变，”
    十二月五日
    林彪同志发表《抗日战筆的经验》一文。林彪同志以毛泽东思想为指导，总结了对日作战的经验，具体阐明了一系列战路战术问题，指出：“我军应派出许多游击队，深入敌占领线内之广大区域，纵横游击，诈制与削弱大敌，消灭与驱逐小敌；收复失地，破环伪组织；发动群众建立抗日政权、抗日武装。”
    十二月
    E主席关于《上海太原失图以后抗日战等的形势和任务》的报告，
    是·篇抬导抗日战年胜利前进的重要文献，但却遵到了右倾机会主义分子们的疯狂反对和恶毒攻击。王明回国以后，便纠集刘少奇、彭德怀、邓小平、彭填等一伙右倾投降主义分子、叛徒，对毛主席的上述报,对毛：主席的革命路线，发动了得狂的反扑。
    在十二·月政治局会议上，王明作了《如何继续抗战与年取抗战胜利呢？》的报告，并盗取了中央长江局书记的职务。会后王明到武汉，把长江局变成独立王国，拒绝毛主席和党中央的指示，背着毛主席和党中央，于廿五日擅自发表所胃《中共中央对时局宣膏》，将毛主席提出的抗打救国十大纲领篡改为投降蒋介石的六大纲领。计七日，王明艾公开发表挽救时局的关饿》一文，提出一整套投降主义路线，对抗毛主席的正确路线。
    王明反对党在统一战线中独立自主的原则，反对党对统一战线的领导，张在国民党政府现有的基础上“充实和加强全中国统一的国民政府、一切统一政府领导，实际上就是一切蒋介石国民党领导在军队问题上，他反对共产党绝对领导八路军的原则，主张“统一指挥能一纪律，统一武装，统一供给和统一作战计划”，把共产党领导的人民轻队交给蒋介石。他轻视游击战穿和抗日根据地在抗日战争中的决定
    97

==========第116页==========
    作用，把抗战胜利的希望寄托在国民党的所谓正规作战上，反对在敌后放手发动群众，实行人民战笋，努力扩大解放区。他极力反对毛主席对统一战线的阶级分析，诬蔑毛主席把统一战线划分为左、中、右三个集团是“模糊了统一战线的主要目标”，甚至胡说国民党是“中国一大部分优秀进步青年的总汇”，是“为中国人民的民族生存而奋斗的最大政党”，等等。所有这些，都是彻头彻尾的投降主义的谬论。
    在十二月会议上，另一反党干将彭德怀与王明相互勾结，痕狈为奸，猖狂反对毛主席的正确路线。彭德怀反对毛主席提出的为箏取抗战胜利必须政革政治制度和改良人民生活的正确主张，反对减租减息。他鼓吹党的一切工作都要经过所谓的“合法手续”，反对我党对国民党的反人民政策进行斗笋。他在实际工作中，奴颜卑膝，一切按蒋介石、阎锡山的眼色行事。
    一九三八年
    春
    在山西临汾召开了三四三旅团以上党的活动分子会议。彭德怀在他的《目前抗战形势与年取抗战胜利的方针》的报告大纲中，打着传达中央十二月会议总结和精神的旗号，系统地、全面地贩运了王明“一切经过统一战线，一切服从统一战线”的投降主义纲领。
    他高叫：“抗日高于一切！一切为着抗日！一切经过统一战线！一团服从统一战线！”他胡说国民党的一切反共活动，一切“摩擦”事件，都是由于我党“强调独立自主的结果”。
    毛主席一再强调要坚特共产党在统一战线中的领导权。彭德怀知说：“谁想领导谁，都是不可能的。”
    毛主席指出统一战线中分左、中、右三种力量。彭德怀却说：“分为左派、中派、右派的方式是不安当的。”
    毛主席指出统一战线中要以斗争求团结。彭德怀却巫蔑我党对国民党的批评是“站在岸上说风凉话”，“应采取推动与调解的方针去解决磨擦。”彰德怀还说：“三民主义与共产主义在现阶段沒有任何的区别”，他甚至搬出了毛主席早已批判过的口号“多建议，少号召，多说诚悬的98

==========第117页==========
    话”，大肆鼓吹投降主义。
    在报告的最后，彭德怀竟别有用心地提出：“两条路线的斗鄧机械地划分某一时期以左倾或右倾的阶段论是不正确的。”恶毒地攻击毛主脂提出的“在背沟桥事变以后，党丙的主要危险倾向，已经不是‘左’倾关门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方面了”的伟大指示。
    月
    反革命修正主义分子彭真在太行山区县活动分子会议上传达王明、刘少奇之流的指示，强调“要和阎锡山合作”，“要摩重阁锡山的法合”，“要一切经过阎锡山，一切服从阁锡山”，千方百计维护阎锡山的统治。他还提出搞什么“山西形式”，建立“山西模范统一战线基地”c
    二月五日
    刘少奇在《关于抗日游击战笋中的政策问题》报告中，大肆贩卖投降主义。他说：“在战略上必须实行中央军事委员会（国民党政府）统的战略意旨，在政策上必须实行中央政府统一的抗日政策”，华北一切抗日武装部队“必须尽可能的统一在当地的、华北的以及中央的最高罕率指挥机关的直接指挥之下，…各级军事指挥人员要尽可能经由上级委任或批准”。他美化汉奸，说有些人当汉奸是被强迫的，不能一律当汉奸处罚。他极力掩盖阶级矛盾，说工农与资本家的阶级矛盾是“私人的仇怨”。
    三月
    彭眞把彭德怀在临汾会议传达的王明右倾机会主义路线全部搬到晋察冀。他反复强调：“一切经过统一战线，一切服从统一战线”。他说，国共两党“有共同的利害关系，有共同的信仰，有共同的任务”，提出要在“国民革命军的基础上建立统一的国防军队，统一作战计划和军事指挥”，“在恢复地的一切政治制度，仍保持旧有形式”等等。当时国民党文安县党部书记长策动一支我方领导的抗日武装叛变，杀害我党干部
    四十余人，我军平叛后，逮捕了罪魁祸首，群众坚决要求枪毙，彭眞却打着“一切经过统一战线”的破旗，把这个双手沾減了我革命烈士鲜血的反动分子恭恭敬敬地途到重庆。
    99

==========第118页==========
    衬月
    中央召开政治局会议。延安是抗日战笋的指挥中心，是毛主席和党中央的所在地，政治局会议在延安召开是理所当然的。但王明却别有用心地提出到蒋介石国民党的住地武汉召开，否则就在西北国民党的中心西安召开，安图把我们的伟大领袖毛主席和党中央送到虎口电去。毛主席对王明这种罪恶的要求和叛卖行为作了坚决斗年。最后，王明不得不到延安参加了会议。十一日，王明抛出了《三月政治局会议的总结》，更加猖狂地反对毛主席的正确路线。
    抗战爆发后，毛主席英明地提出，把正规战变成游击战，实行独立自主的游击战年的方针。毛主席说：“它关系着整个抗日战争的坚持发展和胜利，也是关系着中国共产党的前途。”王明极力反对毛主席达一战争指导方针，他提出了“以运动战为主，配合以阵地战，铺之以游击战”的所谓战略方针，和毛主席“独立自主的游击战争”的战略方针相对抗。
    在军队问题上，王明无耻地提出了七个所谓的“统一”：一、统一指挥；二、统一编制；三、统一武装；四、统一纪律；五、统一待遇；六、统一作战计划；七、统一作战行动。即要把革命的根本一人民武装，统统“统一”到蒋介石那里去，使革命彻底失败。
    在群众工作问题上，王明提出“全国范围内成立统一性的金国领导机关”，群众组织“向政府（指国民党政府）登记，并接受政府领导”，把群众工作完全置于国民党监督控制之下，反对毛主席放手发动群众，实行民主改革，改善工农生活的正确方针。大野心家王明，一方面反对毛主,反对毛主席的正确路线；一方面积极鼓欧召开党的第七次全国代较人会，阴谋纂夺以毛主席为首的党中央的领导权。
    三月十五月
    中央发出《关于大量发展党员的决议》，指出：“为了担负起扩大与巩固抗日民族统一战线以彻底战胜日本帝困主义的砷圣任务，强大党的组织是必要的”，“大量的、十百倍的发展党员，成为党目前迫切与严正的任务。”在决议中，中央对大量发展党员及建立党的组织做了具休的项决定。
    」王明把持下的长江局，拒不执行中央大量发展党员、建立与发展党
    100

==========第119页==========
    的组织的决定。因此，在武汉失守后，人华中地区，基本上沒有我党的工作，给华中抗战造成了严重损火。
    三月十四日
    彭德怀紧跟王明、刘少奇，抛出了《第二期抗战与我们的任务》，他学着王明的腔调，反对毛主席的阶级分析观点。他极力拥护王明的“七个统一”，狂叫“一个全国范围的抗战，统一的指挥是绝对必要的”
    三月ニ+ー日
    刘少奇在抗大作《华北战区工作的经验》的演讲，再次跳出来反对毛主席提出的“统一战线中的独立自主”原侧。他认为我党建立：的扰日政权只是国民党的地方政府，直接受国民党中央管辖，执行国民党中央的法合。他强调抗日游击队要和国民党的军队“统一”，部队的指挥员要取得国民党政府的“批准”，成为“合法的司分官”，执行国民党政的“命合”。他无耻地吹捧蒋介石、阁锡山，散布对国民党抗日的幻想，他说：“有些人是主张进步的，基至此共产党的组织更进步”，他甚至鼓吹和汉奸“结拜兄弟”。他还叫嚷吸收富农加入农会，让乡村教员扭任农会领导。
    四月
    彭其在晋察冀边区党代会上啡嚷：“在一·切工作中都充分把握住“一切通过统一战线’，‘一切服从统一战线’的原则。”胡说什么在统一战线中“谁想領导谁也是不可能的”，咒骂我们党对统一战线的领导“孔了破坏统一战线的罪恶，成了民族的罪人”。彭真拚命推行王明路线，受到刘少奇的大力支特和称赞。刘少奇不八就亲自写信给彭宾进一步鼓励他出卖革命的投降活动。
    四月十入日
    四月十七日，张国焘在武汉公开叛党找敌。十入日，中央决定除叛党分子张国表的党籍，并公布《中共中央关于开除张国素党籍的决定》。毛主席说：“中央对于张国表的恶的路线错误和反党行为，會经尽了一切可能的努力去克服它，并企图挽救张国森本人。但是到了张国熹不但坚持地不肯改正他的错课，朵取了两面斌的行为，而且在后来实行叛党，投入国民党的怀抱的时候，党就不得不坚决地开除他的党籍”。张国惹，这个可耻的逃兵和叛徒，终于被抛进了历史的垃圾
    101

==========第120页==========
    堆。
    五月四日
    毛主席给项英发出《对新四军游击战的指示》
    南方红军游击队改编为新四军之后，顶英任：副军长氟政委，主持新
    四军的领导工作。他顽固地在新四军中推行王明的一套黑货，不发动群众，不在敌后发动独立自主的游击战笋，反对向北、向东发展，反对扩大新四军，反对建立敌后扰日根据地，对国民党反共反人民的政策不批吓、不斗争，无原则的让步，执行了一兔完全违背毛主席战略方针的投降主义路线。
    毛主席在指示中，针对项英的投降主义蜡误，强调指出，只要有广大群众活动的地区，就能在敌进行游击战年，指示新四军主力要迅速向敌后挺进，在广德、苏州、镇江、南京、芜湖五区之间广大地区创造根据地，发动民众的抗日斗争，组织民众武装，发展新的游击队。
    五月十四日
    中央书记处对长江局、东南局及项英发出《关于新四军行动方针的指示》，指示说：“根据华北经验，在目前形势下，在做人的广大后方，即使是平原地区，极便利于我]的游击活动与根据地的创进.“新四军正应利用目前的有利时机，主动的、积极的深入到敌人后方去，…创立
    一些模范的游击根据地，以建立新四军的威信，扩大新四军的彩响。”
    在王明、项英控制下的长江局和东南局，抗拒中央这一指示，继续推行其投降主义路线，丢掉了创建根据地的有利时机，给华中根据地的建立和发展，给新四军的发展壮大造成了严重损失。
    五月十五日
    毛主席所写的《陕甘宁边区政府、第八路军后方留守处布告》发表。统一战线建立后，蒋介石集团阴谋破坏共产党领导的革命力量，党内以王明为代表的投降主义者，对蒋介石集团的破坏活动朵取无原则的迁就。为了对付蒋介石国民党的破环活动，杯击王明之流的投降：义，毛主席写了这个布告。这个《布告》表明了我党我军坚持革命原则、坚决回击国民党反动派破坏我抗日根据地的阴谋活动的严正立场，斩钉截铁地说：“倘有不法之徒，胆敢阴谋捣乱，本府本处會出法随，勿谓冒之不预.”
    102

==========第121页==========
    五月二十二日
    中共中央发出《关于徐州失守后华中工作的指示》。毛主席党中央會多次指出，华中的工作重点是在敌后放手发独立自主的游击战争，建立敌后根据地。“王朔抗拒毛主席指示，强调华中“有特殊性”，始终把工作重点放在大城市上面，不去发投动农村的游击战。党中央在这一指示中再次强调指出，长江局要立即改变方针，把工作重点放在战区和敌后，“中心任务，是武装民众，谁备与发动游击战争。”“应大批动员住在武汉的鄂豫皖三省的学生、失业工人、革命分子回到自己的家乡去”，组织游击队，建立农村根据地。华中党的工作方针必须立即实行转变，在敌人占领区或可能占领的地区，“建立各地党的领导机关，大大发展党的工作与党的组织。为此目的，武汉城市工作受到部分损失是不应顾惜的”。
    五月
    反革命修正主义分子邓小平在一月接任八路军一二九师政委之后，忠地执行王明投降主义路线。在三月政治局会议上，他公然宣布：“农村统战要做到无一人反对我们，无一人不拥护我们的标谁。”五月，邓小平到晋中“巡视”，他对轰轰烈烈的群众运动大泼冷水，风刺为“小资产阶级的热狂”。当时许多农会攴持贫雇农为抗战需要向地主借粮的运动，他却说这是“破坏农村统一战线”的“左”颐错误，并指责农会不吸收富农入会。后来，他又通过北方局硬是把轰轰烈烈的群众运动压了下去。
    同月
    毛主席发表《抗日游击战等的战略问题》一文。毛主席在这篇艾章中深刻地批驳了王明之流轻视游击战年的重大战略作用，而只把自己的希望寄托于正规战笋，特别是寄托于国民党队作战的投降主义路线。毛主席首先详尽地论远了抗日游击战年的战略地位，指出：必须“把游击战伊的问题放在战略的观点上加以考案。”接着，具体地规定了游击战的六项战略原则一“全鄱抗日游击战争的战略纲领”，特别是“主动地、炅活地、有计划地执行防御中的进攻战，持久中的速决战，内线作战中的外线作战”这是“游击战伊战略原则的最中心的问题”。最后强调了建立抗日根据地的重要性，指出：“游击战孕的根据地是什么
    103

==========第122页==========
    呢？它是游击战笋赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己，消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战略基地，一切战略任务的执行和战等目的的实现就失掉了恢托。”毛主席这一·光挺著作的发表，正确地指出了抗日游击战笋的发展道路。中国人民在毛主席抗口游击战錚的战脐方针指导下，迅速地上大了革命力量，建立了许多革命根据地，使抗日战玺从胜利走尚胜利。
    五月二十六日至六月三日
    为了彻底批驳当时党内外所存在的“七国论”和“速胜论”等错谀思想，批判王明之流的投降主义，指明取得抗日战猙胜利的途径，毛主席作延安抗日战年酐究会上发表了《论持久战》的著名讲演。
    毛主席在这篇著作里，详细地分析了中日双方互相矛盾着的基本特点，批判了“亡国论”和“速胜论”，揭示了抗日战拿发展的根本规徘毛主席说：“亡国论者看敌人如物，看自己如草芥，速胜论者看敌人如草芥，看自已如神物，这些都是错误的。我们的養见相反：抗日战爭是持久战，最后胜利是中国的一这就是我们的结论。”
    毛主席在《论持久战》中彻底批驳了国民党反动派和党内王明之流所鼓吹的战争问题中的机械论一“唯武器论”，强调了政治因素、人的思想觉梧在战轾中的决定作用。毛主席说：“武器是战锌的童要的因素，但不是决定的因桑，决定的因秦是人不是物，”毛正席提出了“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的伟大贷理。
    在《论持久战》中，毛主席科学地予见了扰日战弃的发展将要经过战略防御、战略相特和战略反攻三个阶段，规定了为年取抗日战笋的胜利所必须采取的人民战筇的战略战术。
    《论持久战》是一部伟大的巴克思列宁主义的军事著作和哲学著作，它创超性地丰富和发展了马克思列宁主义。它象一盏明灯，照亮了中国人民年取抗战胜利的道路。它以不可抗拒的逻辑力量和惊人的科学：预见，揭示了抗日战年的发展规律，批驳了党内外各色各样的错误论调，武装了全党和金国人民。它对金世界革命人民的解放斗争，同样是有伟大的指导意义。
    投降主义者王明极力反对毛主席论特久战》这篇光辉著作，在武104

==========第123页==========
    汉地区迟迟不予发表。
    五月
    林彪时志发表重要讲话《扰大的教骨方针》。林彪同志高举毛泽东思想书大红旗，比判了右倾机会主义路线，指出我们的战路方针应该朵取持久战，政治上应实行国丙国际的统一战线，事上应来取进攻战法，反对单纯防御。林彪同志号召抗大学员要接受一切革命的优良传统，要有崇高远人的政治理想，艰苦奋斗英勇牺牲的精砷，发扬毛主席培首的校风…团结、紧张、严肃、活泼。
    六月十七日一十八日
    王明对中央五月二十二日关于徐州失守后华中工作的指示拒不执行。六月十七日，王明给中央发电，根本不提中央五月二十二日的指示，相反却提出当前的战略任：务是保卫大武汉，并要求中央立即集中华北八路军配合保卫武汉，进改交通要道，夺取中心城市，与毛席的战路方针相对抗。
    十八日，王明发表《我]对保卫武汉第三期抗战问题的意见》，公开提出当前最主要的任务，是“人民个个做勇士，战士个个做英雄”，竖定地保卫人武汉。他不通过中火，道背中央的战略方针，擅自发表所谓第三期抗战力案。在文章中，他为了适应蒋介石“溶共”的企图，反对党的领导，抹煞到共两党的阶级区别，继续兜售其投降主义的黑方针。
    在这期间，彭德怀也追随王明之后，叫喊要“打大仗”，阻止日本军队，“保卫人武汉”，并热烈欢迎国民党军阀鹿鍾麟到河北省当主席。瓶怕日本人，不敢来，后经长江局的王明一再“邀请”，鹿才来了，到洛附后，叉派一骑兵连掩护过黄河，一路欢迎到冀南，并开万人大会弥迎。邓小李父硬叫把晋案與武装区让给鹿锺麟，把邵北武支队约三四千人运给鹿。鹿有了资本后，就到处建立国民党的区分部，推行将介石国民党的反动政策。
    六月
    太行山我邪民粉碎口寇儿路围攻之后，现了新的群众运动的高潮。对于这种特况，荐介i、倒锡山得要命，积极谁強负第-一次反共离潮。邓小环、彭德怀、杨尚圯、罗瑞卿·伙对火热的群众运动伯得要死，迫不及待地进行镇正。他」一面给疼中党组织扣上“左倾关门主义”的
    105

==========第124页==========
    帽子，进行残酷头争，一面动了“武装反左”。薄一波充当了这一反革命事件的刽子手。六月，他派遣决死纵队三个团，由政治部主任、叛徒王鹤峰率领，去太原附近较早建立：起新政权和开展游击战争的县份到处涂改标语，凡“反对投降主义”和“坚持统一战线中独立自主原则”等革命标语，都换上“拥蒋拥阎”和“一切经过统一战线”、：“一切服从统一战线”的投降主义标语。最恶毒的是，他们禁止群众悬挂伟大领轴毛主席的像，他们到处破坏我党我军和农会自卫队的威信，扬言要驱逐八路军出境，随后又扣抑县长，审讯对八路军的支援，收索县府和军分区支队的资财，还发动地主流氓“告状”，速捕区、村积极极分子，逼供“反蒋反阎”的活动，残杀区村干部多人。
    七月十日
    刘少奇给彭萁写信，对彭气四月间在晋察冀边区党代装大会上表的“在一切工作中都要把握住‘一切经过统一战线’、‘一切服从统一战线'的原测”的粘倾投降主义篓论表示，更进一步指示他说：“国民党与阎锡山至今不愿承认统一战线，因此在宣传上和文件中应以少说或者不说‘统一战线’为好，相反，应用三民主义及阁锡山按劳分配主义的语句，”
    八月
    林彪同志作《关于军队领导问题的报告》，指出“政治教育是提高战斗力的首要方法”，“军民一致，是战斗力很重要因素之一”。并指出，在战术上要加强近战、肉搏战。
    十月至十一月
    中国共产党在延安召开了具有伟大历史意义的六届六中全会。这次会议彻底批判了以王明为代表的投降主：义路线，批雀了以毛主席为首的中央政治局的正确路线。
    在会上，毛主席针对以王明为代表的投降主义路线作了报告和结论。毛主席在®中国共产党在民族战争中的地位》的报告中，诈细地总结了我党两条路线平鄞的历史和经验，指出“在今后的抗日形势中，从政治上反对右的悲观主义，将是头等重要的，”毛主席尖锐地批判了王明、刘少奇之流以民族斗笋掩盖和抹煞阶级斗猙的反动理论，说：“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种衰实，否认阶级评争的
    106

==========第125页==========
    存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论”。毛正席针对王明等机会主义分子自愿放弃抗日战年领导权的错误，再水强调，共产党员必须正确地“认识自己、加强自己、团结自已”，以便自觉地“领导这次战争达到胜利而不致失败。”
    毛主席在《统一战线中的独立自主问题的结论中，针对王明之流对国民党反动派实行失去革命原则的纯消极的让步，叫襄“一切经过究
    一战线”的投降主义路线，指出：“纯消极的让步是有过的，那就是第二国际的劳资合作论，把一个阶级一个革命都让掉了。中国前有陈独秀，后有张国素，都是投降主义者；我们应该大大地反对投降主义，”“让步”，必须“是积极的”，是“为了更好的一跃而后退”。王明等人所鼓吹的“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，实际上就是一切经过和服从蒋介石、阎锡山，“这个口号，只是自己把自己的手脚束缚起来，是完全不应该的。”“我们的方针是统一战线中的独立自主，旣统一，又独立”。
    毛主席在战争和战略问题》的结论中，强调指出：“在中国，离开了武装斗爭，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务”“每个共产党员都应懂得这个算理：‘枪杆子里面出政权’。”父说：“共产党员不等个人的兵权（决不能笋，再也不要学张国表），但要争党的兵权，要争人民的兵权，现在是民族抗战，还要争民族的兵权。在兵权问题上患幼稚病，必定得不到一点东西.”毛主席的形大教导，彻底地批判了王明之流不要共产党领导下的人民军队、人民武装，也就是把人民的一切都交给蒋介石的投降主义路线。
    会议根据毛主席的报告和结论，确定在统一战线中必须坚持独立自主的原则和“有斗笋、有团结，以斗争求团结”的方针，决定党的主要工作方面是战区和敌后，并决议在党内必须正确开展两条路线的斗年
    六届六中全会，彻底批判了以王明为代表的投降主义路线，使毛主席的正确路线取得了伟大的胜利。
    十月二十五日
    武汉失守后，中央叉决定撤消长江局和王明长江局书记的职务、
    十月
    抗日战邻爆发以后，由于蒋介石实行了反共反人民的片面抗战路
    107

==========第126页==========
    线和逃跑主义、失败主义的军事方针，国民党军队在日寇进攻面前，一触即溃，一溃千里。至一九三七年底，即已丧失了平、津两市和冀、晋、察、绥、鲁各省及江南京、泸、杭地带，三八年十月下旬，又相继失陷广州、武汉。
    与国民党军队的大潰退相反，我党领导下的抗日军民，由于实行了毛主席的全面抗战路线和人民战年的战略方针，纵横地骋在敌后战场，很快地建立起广大的敌后抗日根据地。至一九三入年底，除原有的陕甘宁抗日根据地外，又相继辞了晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东、华中等抗日根据地。党领导下的八路军、新四军发展到十八万人。
    大敌后抗日根据地的开辟，迫使日本侵略者在使占武汉以后不得不基本上停止正面战场的战略进攻。从此，解放区战场成为主要战场，抗日战猙进入相持阶段。
    十二月
    六中全会以后，刘少奇、邓小本、彭德怀之流仍然坚持投降主义，反对毛主席的正确路线。二月晋东南举行干部会，传达六中至会决议，彭德怀、杨尚昆等沒有忠实地传达批判投降主义的精神，更沒有传播毛主席的伟大宾理的声晋，在地方工作上，反而有意表扬忠实执行找降主义路线的所谓“合法斗争经验”，仍然公开打击坚持毛主席独立自主方针的干部。
    一九三九年
    一月
    日本帝国主义在侵占广州、武汉以后，朵取了所胃的侵华新方针：把进攻的重点山国民党战场转向解放区战场，对国民党的政策由保事进政为主改为以政治诱降为主、行事进攻为辅。同时美英帝国主义对蒋介石政府加紧了劝降活动，大搞起“远东幕尼器”阴谋，安图以栖牲中国换取与日本的绥协。由于上述原因，同时由于蒋介石集团所代表的大地主大资产阶级的先天的反动性、抗日的动搖性和对党领导的革命力量大发展的恐惧心理，国民党及动派便将共政策的重点由对外转向对闪，更加紧地实行了消极抗日、积极反共的政策。一九三九年一月，国民党召开五届五中全会，决定行“溶共”、“限共”、“反共”的方针，并设
    108

==========第127页==========
    立了专门的“防共委员会”，通过了“整理党务”的决议案。接着，连继颜布了“共党问题处置办法”、“防业异党活动办法”、“沦陷区防范共党活动小法”等反动文件。同月
    彭域在晋察冀分局第二次党代表火会上作报告、拒不传达党的六中全会的精神，反而继续吹捧蒋介石国民党，提出“要竭城地拥护”蒋介和国民党反动政府。
    二月十日
    中共中央书记处作出<中央关于河北等地磨擦问题的指示》。由于王明、彭德怀、邓小平等人的按降主义路线，把鹿鍾麟这个国民党匪帮“请”到河北省政府当主席，结果他大闹磨擦与纠纷，使华北抗战遇到许多困难与危险。党中央指示：“一面与蒋及各将领谈判，一面实行坚持白卫之立场”，“应坚决要求撤换鹿鍾麟”，以共产党员代之。冀、察、鲁
    三省入路军部队决不能减少，“冀察晋边区、冀中、冀南现行政权，不但决不应取，相反的，应当在山东及其他地区，依照战略形势划分新的行政区域，”“入路军名称，决不应轻易更政”。并且强调：“对非理进攻，必须反击，决不能轻言让步。”
    二月
    党的天中全会上，毛主席彻底地批判了王明、彭德怀之流的投降主义路线，但是，彭德怀拒不接受，继续与毛主席正确路线对抗。他在讲演中说：“华北有进步的政党，如国民党和共产党。”“有进步的军队，如中央军、入路军和决死队及其它军队。”极力抹煞国共两党的阶级界限。他不顾八路军是坚持华北抗战的唯一军队的事实，竟为腐败的国民党军队吹嘘，胡说“十八个月来的坚持抗战，在华北并非只有八路军，还有许多友军、友党、牺盟会、公道团，他们同样在困苦之中奋斗。我们要共同努力，使华北成为统一战线的模范，”
    五月一日
    刘少奇发表《论组织氏众的几个基本原则》一文，极力反对毛主的组织民众靠政治动员的原则，大肆宣扬经济主义的黑货。
    毛主席在一九三入年五月《论持久战》一文中明确指出组织民众靠政治动员，他说：“如此伟大的民族革命战争，没有普遍和深入的政治动
    109

==========第128页==========
    员，是不能胜利的。”“抗日战等的政治目的是‘驱还月本带国主义，建立自由平等的新中国’，必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗日的热潮，使几万万人齐心一致，贡献一切给战笋。”
    刘少奇反对抗日的政治动员，他在文章中说：“如果不在民众的经济上去广泛建立民众的经济组织，而只单纯的用政治口号去组织民众，那就不能真正组织民众的大多数。”他还否认工会、农会的政治性质，胡说工会、农会是“在一定的共同经济要求上建立起来”的“经济组织”。
    在文章中，刘少奇还极力反对毛主席的阶级分析，胡说“民众是人群，是有思想、有要求、能动的人群”，抹煞阶级区分，否认人民大众与反动统治阶级的阶级对立。
    五月四日
    毛主席在延安青年群众的五四运动二十周年纪念会上作了青年运动的方向>的讲演，这之前，还为延安的报纸写了纪念五四运动二十周年的论文《五四运动》。毛主席指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否恩香并且实行和工农民众相结合。”这个光辉指示为国和世界革命青年运动指出了唯一正确的方向。
    五月
    邓小不发表《在敌后的两个路线》一文。这篇文章，是邓小平在抗日时期投降主义的代表作。在文章中，邓小平极力反对毛主席的正确路线，抹煞抗日战争中共产党和国民党两条根本不同路戋的斗争。他无耻地鼓吹要“忠实地执行”蒋介石的路线。胡说入路军的发展壮大是由于“其正执行了”蒋介石的“指示”的结果。
    同月，刘少奇在延安工人学校作《中国职工运动简史》的讲演。刘少奇离反对日本帝国主义、反对蒋介石反赴投降的现斗年，并完全背叛马列主义的基本原理，大谈什么“中国职工运动简边”.他在这个“简史讲演中，否认中国其产党是无产阶级政党，他恶毒地政击和抹煞毛主席在第一尔大革命时期的正确路线，为陈独秀投降花义路戋开院，并诬蔑当时工人阶级的革命行动“太左了”，“太幼稚了”。
    同时，刘少奇还极力美化反动的统治阶级，说什么劳动组合书部订立劳动法案得到多数国会议员的“同情”，资本家也“同情”工人运动，
    110

==========第129页==========
    甚至军阀吳佩字之流也“赞成”工人运动。
    五月二十日
    彭德怀对记者发表《坚持河北抗战与巩固团结》的谈话，无耻地吹捧国民党，并要求共产党和国民党“要能互信互敬，互助互让”，“实行统
    一领导、统一指挥、统一筹措、统一补给”，继续宣扬投降主义路线。
    五月二十六日
    毛主席为中国人民抗日军政大学成立三周年作《被敌人反对是好藓而不是环事》一文，提州“抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。”
    六月十日
    毛主席在延安高级干部会议上作反投降的报告及结论。毛主席深刻地分析了抗战的形势和前途，指出国民党投降的可能已经成为最大的危险，而其反共活动则是谁投降的步骤。毛主席针对蒋介石国民党反共投降的舌动，针对党丙的投隆主义倾向，指出当前党的主要任务是：从思想上组织上谁备自己，并准备舆论，准备群众，随时可以对付事变一各种意料之外的袭击，各种大小事变。毛主席指出：必须开展党内两条路线的斗年，要反对右倾机会主义，即那种不看见投降与反共危险：屁服于国民党的压力；对时局无出路（失却前途）；沒有阶级立场；在艰苦斗年面前恐惧消沉的错误。也要反对“左”倾机会主义，即邪种把形势看得一片黑嚼，准备破坏统一战线，否认国共合作，自己孤立起来，查干的错误。
    六月三十日
    毛主席发表《反对投降活动》一文，向全国人民指出：“必须认识当前形势中投降是主要危险、反共即准备投降这一个主要的特点，而用一切努力去反对投降和分裂。”
    七月七日
    中共中央发表《为抗战两周年纪念对时局宣言》，针对蒋介石国民党反共投降活动，提出了“坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退”的斗争口号。
    七月
    毛主席为中共中央军事委员会写了《关于整理抗大问题的指示》。
    111

==========第130页==========
    在抗大办校问题上，党丙始终存在着两条路线的斗笋。以王明为代龙的右倾投降主义者，一一心要把抗大办成“统一战线的学校”，蝎力鼓吹“三民主义是抗大团结的旗帜”，妄图便抗大变成国民党的附庸，变成资本主义的大染缸。毛主席和他的亲密战友林彪同志坚决粉碎了王明之流这一投降阴谋，领导抗大沿着竖定正确的政治方向前进，使抗大成为
    一所红形彤的毛泽东思想大学校。毛主席在《关于整理抗大问题的指示》里，总结了抗大办校问题上两条路线的斗舒，指出：抗大不是统-·战线学校，而是党领导下的八路军干部学校。学枚一切工作都是为了转变学生的思想。政治教育是中心的一环，…阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。把知识青年训川练成为无产阶级的战上：，教育他]掌握马克思列宁主义，克服资产阶级小资产阶级的思想。毛主席关子抗大的路线、方针和革命实线，极大地发展了马列主义的教育思想，是无阶级教育革命的光辉指南。
    七月
    刘少奇在延安马列学院作《论共产党员的修养》的讲演，同月，出版了《论修养》一书。
    《修养》一书是刘少奇反马列主义、反毛泽东思想的代表作，它的要害，是背叛马列主义的无产阶级专政学说。
    毛主席指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战华解决问题，”“我们党的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战等中进行的，没有武装斗爭，就不会有今天的共产党。”但是，刘少奇却在炮火连天的战笋年代里，闭口不谈现实的阶级斗年和革命战年，不谈武装夺取政权，不提无产阶级专政，大肆宣扬唯心主义、封建主义和资本：运义，要人]忘记武装夺取政权的根本任务去进行“自我修养”，实际上，就是要人们按照资产阶级的世界观“修”成不干革命战穿，不要夺取政权的修正主义分子。
    《修养一书，毒害了许多共产党员和革命人民，在全党全国人民中造成了极其恶劣的影响。
    九月十六日
    毛主席和中央祉、扫荡报、新民报三记者的谈话中，葫地表明了共产党对待国民党反共活动的方针。毛主席说：“我可以率直地告诉你
    112

==========第131页==========
    们，我们根本反对抗日党派之间那种互相对消力量的磨擦.但是，任何方面的横逆如果一定要来，如果欺人太甚，如果实行压迫，那末，共产党就必须用严正的态度对待之，这态度就是：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”
    十月四日
    毛主席发表《“共产党人”发刊词》一文。毛主席在文章里，系统地批判了“左”、右倾机会主义，从理论上科学地总结了中国共产党的历史经验，提出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝，”
    毛主席在批判抗战中以王明、刘少奇为代表的投降主义路线时说：“要反对把无产阶级和资产阶级的纲领、政策、思想、实践等等看作一样的东西，忽视它们之间的原则差别的错误。这种错误，忽视资产阶级（尤其是大资产阶级)不但在极力影响小资产阶级和农民，而且还在极力影响无产阶级和共产党，力求消灭无产阶级和共产党在思想上、政治上、组织上的独立性，力求把无产阶级和共产党变成资产阶级及其政党的尾巴，力求使革命果实归于资产阶级的一群一党的事实；忽视资产阶级(尤其是大资产阶级)一到革命同他们一群一党的私利相冲突时，他们就实行叛变革命的事实。如果忽视了这一方面，这就是右倾器会主义。”
    毛主席在这篇艾章里，深刻地阐逃了无产阶级必须牢牢掌堀枪杆子这一伟大理，指出：“在中国，离开了武装斗爭，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利，…设有武装斗争，就不会有今天的共产党。这个章血换来的经验，全党同志都不要忘记。”
    十月十日
    毛主席为中共中央写了《目前形势和党的任务》的决定。毛主席再火指出：“抗日统一战线中的投降危险、分裂危险和倒退危险仍然是当前时局中的最大危险，目前的反共现象和倒退现象仍然是大地主大资产阶级准备投降的步骤，”“我党各级领导机关和全体同志，应该提高对当前时局的警觉性，用全力从思想上、政治上、组织上巩固我们的党，巩固党所领导的军队和政权，以准备对付可能的危害中国革命的突然事变，使党和革命在可能的突然事变中不致遭受悬外的损失。”
    113

==========第132页==========
    十月二十二日
    刘少奇给中央机关一部分干部作《论公开工作与秘密工作》的报告。他在报告中，大肆推销合法主义、经济主义和叛徒哲学，恬不知耻地吹嘘自己三六年策动叛党，“坚持了正确路线，为党保存了大批干部，于能领导‘一二九’运动。”
    十二月十二日
    正当蒋介石国民党猖狂反共，并已经发动反共高潮的时刻，彭德怀，在西安对记者发表谈话，无耻地为蒋介石反共罪行进行辩护，麻痹革命人民的警觉性。
    十二月二十四日
    彭德怀在西安作了《目前抗战形势与今后任务》的讲话，对蒋介石投降反共的罪恶活动，不揭露，不斗彝，却胡说：“国共开始了团结与统
    一”，“政府负起了国防政府的责任，开始了民主政治，开始了民众的战争动员”，并仍然叫嚷“拥护”蒋介石和国民党反动政府。
    二月ニー日
    毛主席写了《纪念白求恩》这篇光辉著作，号召“每个共产党员都要学习”“白求恩同志嘉不利己专门利人的精种”，做“一个高尙的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脫离了低级趣味的人，一个有签于人民的人”。在光焰无际的毛泽东思想的哺育下，千千万万个共产主义战士土成长起来了。
    十二月至一九四O年三月
    国民党掀起抗战时期的第一大反共高潮。一九三九年十二月，蒋介石合其包围陕甘宁边区嫡系军队胡宗南部向边区展开进攻，侵占了，淳化、枸邑正宁、宁县、镇原等五座县城，矛头直接指向我党中央所在地一延安；同月在山西，阎锡山集中三个军的兵力进政抗日决死队；
    一九四○年二、三月间，蒋介石又指令朱怀冰等反动部队，分三路进攻太行区的入路军，矛头直接指向八路军总部。
    一九四○年
    一月
    毛主席发表《新民主主义论”。114

==========第133页==========
    国民党反动派在军事上发动反共高潮的同时，在改治思想战线上也展开了猖狂的进攻。他们高唱“一个党”、“一个主义”、“一个领轴”的法西斯老调，叫嚣“一切革命都已包括在三民主义里面”，共产主义应该“收起”，马克思主义应该“暂搁一边”，共产党应该“取消”。
    当时的形势，正如毛主席所说：“抗战以来，全国人民有一种欣欣向荣的气象，大家以为有了出路，愁眉锁眼的姿态为之一扫、但是近来的安协空气，反共声浪，忽义甚嚣尘上，又把全国人民打入闷葫芦里了。…于是怎么办，中国向何处去，又成为问题了。”
    中国向何处去？大地主大资产阶级主张中国永远保持半殖民地牛封建社会的地位，民族资产阶级幻想中国建立资产阶级专政的资本主义社会，党内王、刘少奇等机会主义分子也与地主资产阶级相呼应，妄想使中国走资本主义道路。为了彻底驳斥上述种种谬论，指出中国革命前进的航道，回答“中国向何处去”的问题，毛主席在一九三九年十
    二月写了《中国革命和中国共产党》一书，四○年一月又发表了新民主主义论：
    在这两篇伟大著作中，毛主席科学地剖析了中国社会和中国历史，全面地、深刻地、系统地总结了中国革命和世界革命的经验，明确地指出了中国必须走经过新民主主义革命到社会主义革命、建立社会主义祉会和共产主义社会的道路，具体地规定了新民主主义革命的政治、经济、文化纲领。毛主席说：“现时中国的资产阶级民主主义的革命，已不是旧式的一般的资产阶级民主主义的革命，这种革命已经过时了，而是…新民主主义的革命。”“这种新民主主义的革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分。”“这个革命的第一步、第一阶段，决不是也不能建立中国资产阶级专政的资本主义的社会，而是要建立以中国无产阶级为首领的中国备个革命阶级联合专政的新民主主义的社会，以完结其第一阶段。然后，再使之发展到第二阶段，以建立中国冠会生义的社会。”毛主席严厉地批驳了妄图在中国建立资产阶级专政的反动主张，指出：“走建立资产阶级专政的资本主义过会之路吗？诚然，这是欧美资产阶级走过的老路，但无如国际国丙的环境，都不容许中国这样做。”梦想在中国建立资产阶级专政的资本主义社会，最后只能是投入帝国主义的怀抱，依然使中国成为它门的殖民地、牛殖民地。
    115

==========第134页==========
    《新民主主义论》不仅彻底驳斥了国民党反动派所散布的反动主张，打破了民族资产阶级的反动幻想，而且彻底清算了王明投降主义的政治路线和艾化路线，无情地批判了刘少奇的黑《修养》及其资产阶级反动路线。这部伟大著作是全党全国人民粉碎国民党反革命进攻，夺取中国革命胜利，走向社会主义道路的威力无穷的思想武器，也是我们进行无产阶级文化大革命的锐利武器。《新民主主义论》这部伟大著作天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命的学说，它在马列主义理论宝中闪烁着夺目的光辉。《新民主主义论》中所指出的道路，是所有殖民地、牛殖民地国家人民求得解放的共同康庄大道。年初
    刘少奇以党代表、中原局书记身份到淮南、淮北一带活动，化名胡服。当毛主席的光辉著作《新民主主义论》由电报传到新四军以后，一些领导干部组成的学习小组迫切要求组织学习，但是却遭到刘少奇的无理阻挠。
    刘少奇在中原局扶持了郑位三、陈少敏、向明、朱理治、黄国华等人作为自己的爪牙。
    一月ニ+ー日
    正当国民党发动第一次反共高潮，我根据地军民同敌人浴血奋战的时刻，邓小平在冀南行政座谈会上作《巩固团结坚持摸南抗战》的讲话，极力吹捧国民党。无耻地自称“是三民主义青天白日旗下的国民”，邓小至还鼓吹所谓“阶级团结”，他无耻地向蒋介石屈膝献媚：“我们郑重地声明：共产党不但沒有制造过阶级斗年，而且我们拾恰主张阶级团结。我们不但主张阶级团结，而且我们过去在冀南所做的一切工作，都沒有离开三民主义与国民党抗战救国纲领的原则。”邓小平这种无耻的投降嘴脸大大助长了国民党的反共气焰。
    一月二十八日
    毛主席为中共中央写了《克服投降危险，力争时局好转》的党丙指示，要求全党同志“不要把各地发生的投降、反共、御退等严重现象到立起来看，对于这些现象，应认识其严重性，应坚决反抗之，应不被这些现象的减力所压倒，如果没有这种精神，如果没有坚决反抗这些现象的正确方针，如果听任国民党顽固派的‘军事限共’和‘政治限共’发暖116

==========第135页==========
    下去，如果只从惧怕破裂统一战线一点设想，邪末，抗战的前途就是危险的，投降和反共就将全国化，统一战线就有破裂的危险。”指出：“力爭时局好转，同时提起可能发生突然事变（在目前是局部的、地方性的突然事变)的警觉性，这就是党的目前政策的总方针。”
    二月十日
    毛主席在延安宪政促进会上发表了《新民主主义的宪政》演说。抗日战年爆发以后，中国共产党會经多大提立即结束国民党一党专政、实行民主政治的主张。蒋介石反动集团在中国共产党和全国人民的强大压力下，于一九三九年十一月打出了所谓实行“宪政”的破旗。这本来是一种欺蹁宣传，但党内的右倾机会主义者们却完全相信了，认为蒋介石虞的要实行宪政了。毛主席在这篇演说中彻底揭穿了蒋介石的这种欺骗，将宪政宣传夺取过来，变为启发人民觉悟、向国民党法西斯统治进攻的武器。毛主席说：“中国的颜固派所说的宪政，就是外国的旧式的资产阶级的民主政治。他们口里说要这种宪政，并不是暝正要这种宪政，而是借此炊骗人民，他们实际上要的是法西斯主义的一党专政”。毛主席的演说不仅揭穿了蒋介石欺骗宜传的实质，而且对党内右倾机会主义分子也是当头一棒。
    三月
    在毛主席英明领导下，解放区军民根据“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的严正自卫原则，不仅粉碎了国民党：的第一大反共高潮，而且使抗日根据地更加巩固了。在山西，因决死队在薄一被找降主义路线指导下毫无谁备，大批党员被捕，使决死队遭到严重损失。
    三月六日
    毛主席为中共中央写了《抗日根据地的政权问题》的党内指示，规定抗日根据地的政权性质，是民族统一战线的，在人员分配上实行“三
    三制”，同时明确指出：“必须保证共产党员在政权中占领导地位”。
    三月十ー日
    毛主席在延安党的高级干部会上作了《目前抗日统一战线中的策略问题》的报告，批判了在统一战线中党丙的右倾和“左”倾机会主义倾向，规定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”和“以斗事求团结”的统一战线策略方针，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的策
    117

==========第136页==========
    略思想。
    四月
    邓小平在太行山黎城主特召开太行、太岳、冀南地区的高于会议。在这次会上，邓小邓、彭德怀、杨尙昆、薄一波、杨秀峰等合谋提出“以年取中间势力为中心环节”的投降主义路线，公然同毛主席所提出的“发展进步势力，取中间势力，孤立顽固势力”的正确方针相对抗，同毛主席的放手发动群众，以发展进步势力为中心环节的光辉思想唱反调，他们还提出臭名昭著的“保障人权条例”，规定“区无捕人权，县无杀人权”，颁布了“杀人反坐（杀人者要偿命）”的投降政策，以阻止革命群众对地主、特务、汉奸的限制和镇压，打击革命力量，保护反动势力，大革命人民强烈反对这个投降政策，
    由于邓小平、彭德怀、杨尚昆等人的投降主义路线，使晋冀鲁豫边区抗日民主运动遭到很大损失，
    五月四日
    毛主席为中共中央写了给东南局的《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻》的重要指示。东南局书记，新四军.政委项英等人从抗找开始以来就顿個推行王明投降主义路线，对于党中央毛它席的英明指示，一贯地阳奉阴违，一切迁就国民党，反对向北与向敌后发展，反对扩大新四军，反对建立抗日据根地。毛主席五月四日的指示，再一次严厉地批评了项英等人，毛主席明确指出：“在一切敌后地区和战争区域，应强调同一性，不应强调特殊性，否则就会是绝大的错误。”要他们“不受国民党的限制，超越国民党所能允许的范围，不要别人委任，不靠上级发饷，独立自主地放手地扩大军队，坚决地建立根据地，在这种根据地上独立自主地发动群众，建立共产党领导的抗日统一战线的政权，向一切敌人占领区域发展。”又指出：“在国民党反共顽固派坚决地执行其防共、限共、反共政策，并以此为投降日本的准备的时候，我们应强调斗争，不应强调统一，否则就会是绝大的错误、因此，对于一切反共顽固绥的防共、限共、反共的法律、命令、宣传、批评，不论是理论上的、政治上的、军事上的，原则上均应坚决地反抗之，均应朵取坚决斗笋的态度。”鉴于当时的形势，毛主席还提醒项英等人，必须以革命的方针，应付可能发生的突然事变，“否则，就将再犯一九二七年的错误”。但是，
    118

==========第137页==========
    项英等人置毛主席的谆導告城于不顾；对毛主席党中央这次指示及以后的几究指示一直阳奉阴违，对国民党顽固派的可能的反革命进玫，仍然不做精神上、组织上的准备，终于导至新四军在皖南事变中的慘痛失败。
    七月
    毛主席发表团结到底》一文，指出：“共产党人不许可同人家建立无原则的统一战线，因此，必须反对所谓溶共、限共、防共、制共的一套，必须反对党内的右倾机会主义。但同时，任何共产党员也不许可不尊重党的统一战线政策，因此，一切共产党员必须在抗日原则下团结一切简能抗日的人，必须反对党丙的‘左’倾机会主义。”
    七月一日
    刘少奇在新四罕江北指挥部庆腕中国共产党诞生十九周年大会上作《做一个好党员，建设一个好的党》的报告。刘少奇在这个报告中，要共产党员完全股离当时火热的阶级斗争，而去闭门“修养”，“检查自己”。他提出了作“好党员”的三个标谁，转弯抹角地宣扬资产阶级个人主义，是一本彻头彻尾的“私”字经。
    刘少奇提出的做一个“好党员”的第一个标准是：“爱护党的每一个事物，如自己的事物一样。”即爱公知私。
    刘少奇提出的第二个标准是：“为党的与劳苦大众的公共事业而牺牲，是最值得的。”因为这样“最引起人门的敬仰，最为万世子孙所怀念、所歌颂。”何况，他们不一定死，那末“虽然在某些个人享受上，他们暂时是吃一点亏，然而他们是，或者最后是，为我们大家及群众所信任，所摩敬的，也就是说，他们是最值得的。”即吃小亏占大便宜。
    刘少奇提出的第三个标谁是：“要做一个终身的好党员。”鲫无论如何都要保住“共产党员”这块金字招牌，以便往上爬。
    刘少奇提出的是一条彻头彻尾的修正主义建党路线，他安图用资产阶级世界观来改造我们的党。用他的这套办法来“建党”，就只能建成一个笋名夺利、勾心斗角的地主资本家的党、修正主义的党、法西斯的党。这样就要断迭中国人民流血奋斗的胜利成果，中国将永远沦为殖民地、牛殖民地和牛封建的黑暗社会。刘少奇的用心何其毒也！
    119

==========第138页==========
    七月七日
    中共中央在“关于目前时局的宣莆”中，针对国民党加紧防共、限共、反共活动的情况，及时地号召全国人民加紧团结，为克服“空前的投降危险和空前的抗战时难”而斗穿。
    同日，彭德怀在人北各界纪念抗战三周年大会上讲话，大肆美化欢捧人民公敌蒋介石，胡说蒋介石“在坚持抗战这一点上，始终沒有动搖过。”
    八月二十日一十二月五日
    彭德怀伙同邓小平等人背着毛主席党中央发动了政治上是投降主义、军事上是冒险主义的“百团大战”。彭德怀发动这火战役的政治目的是为了“保卫重庆”、“保卫西安”、“撑起蒋介石的腰”，用大量牺牲我军兵力来保卫蒋介石。在军事上，彭德怀利用职权擅自调集了我军一百一十五个团共四十方人（占我军总数百分之入十），在华北五千里长的敌后战线上全面出击，同日伪军进行所谓“主动的大规模的战役进攻”的运动战、正规战，大搞拚命主义。由于入路军战土和华北广大人民的英勇奋战，在战斗中取得一监胜利，歼敌二万雾六百余人，但由于战略指挥的根本错误，以至我军竟伤亡二万二千余人。这光战役，完全违反毛主席人民战争思想，是彭德怀军事冒险主义及“速胜论”的产物。它用大部队拚消耗，适应了日寇寻找我军主力决战的需要，过早地暴露了我军实力，致使从一九四一年起，日宠“将他们在武汉失守以后已经改变了的方针，即由对国民党为主的方针政为对共产党为主的方针，更加强调起来，更加集中其主力于共产党领导的一切根据地的周围，进行连续的扫荡’战争，残酷的‘三光’政策，指重地打击我党，致使我党在
    一九四一年和一九四二年这两年内处于极端困难的地位，”彭德怀用大量牺牲我军实力来保卫蒋介石的投降主义路线，也正适应了蒋介石在娥媚山上“轴手游观，等待胜利，保存实力，強备内战”，借日寇之手消灭共产党的奸计所以，荐介石对彭德怀指挥的这大大战十分“称赞”。在百团大战正在进行时，蒋戡就迫不及待地给彭德怀途去“特电嘉奖”，并“鼓励”彭德怀“再接再励”，高叫“再求-一个”。而在百团大战刚刚结束
    一个月后，被彭德怀“撑起腰”来的杀人魔王.蒋介石就挥屠刀，发动了第二次反共高潮，制造了骇人听闻的“皖有事变”。
    120

==========第139页==========
    彭德怀发动的这次大规模战役，事先竟不请示毛主席党中央。当过中央是从报纸：道百团大战这件事的。毛主席对彭德怀的这-一严重错误进行了坚决斗争。在百团火伐进行的时候，毛主席就指出：我们的力量太暴露了，后果将很坏，后来毛主席又多次批判了彭德怀擅自发动百团大战的严重错误，并领导全党全国人民以极大努力克服了百团大战所造成的严重恶果
    九月二十五日
    彭德怀在北方局高级干部会议上的报告中，将抗日根据地三三制政权说成是“阶级合作、阶级平等的民主政权”。
    十月
    新四军黄桥战役后，刘少奇从准南到了苏北：当时，根据党中央的命合，新四军苏南部队渡江北上，入路军第五纵队南下，进入苏北。十月黄桥一战，我新四军全歼园民党反共顽固派韩德鳓部主力入十儿军。
    十月小打，我八路至第五纵队拿下盐城，先进部队七支队已纸达韩德勤总部所在地兴化附近，谁备打响兴化之战。在这种大好形势面前刘少奇表现了可耻的右倾投降主义，他以举行“和邓炎判”为名，两次电合部队停止进军，并指使他的爪牙黄克成（当时是八路军南下纵队指挥）按兵不动，坐失战机，使韩德勤得以借机整顿队伍，加强工事，继续与人民为敌，非且在皖南事变中充当了蒋介石屠杀我新四军的剑子手。
    十一月
    我华中总指挥部于盐城成立，刘少奇伤踞政委要职、刘少奇从这时起，到他一九四：年三月离环盐城去延安，在苏北抗日根据地完完全金贯彻…朱北明还王明的倾投降主义路线、他公开站在大地主大资产阶级汉动立：场上，放并党的领子，放我党作统一战线上的革命原则，无耻地出卖党和革命的利盆，力图把根地的扰日民主政权变成大地主大资产阶级专政的工其，他在苏北抗日根据地大肆招降纳叛，结党营私，安插重用烧漱石、彈暖林、黄克成、张爱萍、曹获秋、陈还显、叶飞等一批叛徒、特务、反党分子，人搞独立王国他以“刘克思”自居，狂妄地吹嘘：“外国出了个马克思，中国为什么不能个刘克思？“西北有延安，华中有盐城”，公然与毛主席分庭抗礼他野，心物勃地在江淮日报》报头上，在江准币的样章上，均刻印上自己的化名一胡服，为其篡
    121

==========第140页==========
    党篡政作组织准备和舆论谁备。
    十一月九日
    针对十月十九日何应钦、白崇醣在蒋介石指使下发电报给朱德、叶挺，大肆污蔑八路军、新四军，强命黄河以南的抗日部队限期撤至黄河以北，中共中央以朱德、叶挺名义，向国民党和全国人民发出通电，指出：“国内一部分人士正在策动所谓新的反共高潮，妄图为按降肃清道路，…欲以所谓中日联合‘剿共’结束抗战局面，以内战代抗战，以投降代独立，以分裂代团结，以黑暗代光明。其事至险，其计至毒，道路相告，动魄惊心。时局危机，诚未有如今日之甚者”，并据理驳斥了国民党颈固派限合入路军和新四军北移的荒谬提议。但是，中国头产党为了“頤全大局，挽散危七”，仍然答应将驻在皖南的新四军部队开赴长江以北。党的这一措施，获得了全国人民的拥护，取得了中间阶级的同情，使党在政治上处于完全主动的地位。
    十二月十五日
    刘少奇抛出《论抗日民主政权》一女，公然与毛主席关于抗日根据地的政权问题的一系列指示唱反调，否定抗日民主政权中共产党的领导地位，并且赤裸裸地声称：“抗日民主政权，只是地方政府。它应该是属于中央政府，受中央政府的领导并依照敌后情形执行中央政府的法合。”这完全是迎合蒋介石国民党的“一党专政”的需要，妄图根本改变抗日民主政权的性质，使之统一于蒋介石，统一于国民党的大地主大资产阶级专政。刘少奇的《论抗日民主政权》是反对和出卖抗日根据地的民主政权的大毒草，它与蒋介石国民党的反共叫嚣相呼应，起了配合国民党第二次反共高潮的极共反动的作用。士ニ月ニ+五日
    毛主席为中共中央写了g论政策》的党丙指示。毛主席说：“在目前反共高潮的形势下，我们的政策有决定的意义。”毛主席指示全党警锡两种机会主义错误倾向：一是第一次国内革命战年后期陈独秀的右倾机会主义路线；一是第二次国内革命战争时期的“左”倾机会主义路线，毛主席指出：“现在的抗日民族统一战线政策，既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策。”毛主席总结了全党贯彻执行抗日民族统一战线的经验，
    122

==========第141页==========
    系统地规定了我党抗日民族统一战线中的策略原则和其体政策，主要是
    (一)一抗日的人民联合起来（或切抗日的工、农、兵、学、商联合起来)，组成抗日民族统一战线
    (二)统一战线下的独立自主政策，旣须统一，又须独立。
    (三)在军事战略方面，是战略统一下的独立自主的游击战爭，基本上是游击战，但不放松有利条件下的运动战
    (四)在和反共顽固派斗爭时，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破；是有理，有利，有节
    (五)在敌占区和国民党统治区的政策，是一方面尽量地发展统一战线的工作，一方面采取荫薇精干的政策；是在姐织方式和斗爭方式上采取荫蔽精于、长期埋伏、积蓄力置、以待时机的政策。
    (六)对于国内各阶级相互关系的基本政策，是发展进步势力，争取中间势力，孤立反共顽固势力
    此外，毛主席还对民族资产阶级、中小地主、开明士绅、大地主大资产阶级、反共顽固派、汉奸亲日派以及各帝国主义国家作了具体分析，制定了区别对待的政策和策略。
    毛主席所制定的抗日民族统一战线的路线和各项政策，体现了最彻底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗笋艺术，是马克思列宁主义的天的、创造性的发展，它武装了全党和金国人民，保证了抗日战争的性利，保证了我门党和人民军队在抗战中的极大发展
    《论政策》指示的发出，标志着我党在延安整风运动的开始。在这
    一指示发出后，中央为了进一步开展两条路线的斗争，统一全党的认识，便首先组织党的高级予部逃行学习。毛主席并亲自主持编辑《六大以来》党的历史文件集，领导党的高级干部进行整风学习和路线学习。在延安参加学习的有一百多个高级干部，以毛主席的《新民主主义论》、列宁的共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《国家与革命》等著作及《六大以来》为主要学习文件，
    毛主席在《论政策》中还明确指出，叛徒“不准重新入党”。但刘少奇等人公开对抗毛主席的指示，在党内招降纳叛，组成叛徒集团。
    123

==========第142页==========
    一九四一年
    一月
    蒋介石制造皖南事变。一月七日，当向北移动的新四军军部及皖南部队万余人行至皖南泾县茂村地区时，遭到了预先埋伏好的八万多国民党反共军队的突然笼击.由于顶英右倾机会主义的错误领导，事先统丧失警惕，临时父张惶失措，虽经广大指战员英勇奋战，但终因寡不敌众，弹尽粮绝，除千余人突围外，大部壮烈栖性，军长叶挺被俘。蒋介石继此溜天罪行后，随即义在一月十七日发布命分，宣布新四军为“叛军”，取消新四军番号，下合进攻新四军北部队，并声称将叶挺交军法审判。至此，国民党发动的第二次反共高潮达到了顶点
    在这种严重的形势下，毛主席领导全国人民同蒋介石国民党展开了针锋相对的坚决斗帝.一月二十日，党中央革命军事委员会发布了重建新四军军部的命合一月二十一日，毛主席以党中央革命军事委员会发言人名义发表谈话，揭露了蒋介石国民党勾结日伪实行联合“剿共”的全部罪恶阴某，号召金国人民以最大的警惕性注视事变的发展，起来与国民党反动派做坚决的斗争。毛主席严正宣告：时局不论如何黑暗，不论将来衙须经历何种艰难道路和在此道路上须付何等代价，“我们中国共产党和中国人民，不但有资任，而且自问有能力，避身出来收拾时局，决不让日寇和亲日派横行到底。”
    与此同时，中央在党的高级于部内开展反对顶英等人右倾投降路线的斗争，发出《关于项袁错误的决定》。决定指出：三年以来，项英、袁国不对于中央的指示，一贷的阳奉阴违，一切迁就国民党，反对向北发展与向敌后发展，反对扩大新四军，反对建立抗日根据地，坚持其自己的机会主义路线，…此次皖南部队之北移，本可避免损失，乃项、真先则犹豫动搖，继则自寻绝路，投入蒋介石反共军之包围罗网…此次失败，乃项袁一·贯机会主义领导的结果。”决定要求“我全党全军必须以项袁为戒，于坚持抗日立场之下，在精神上、政治上、军事上及一切纽织上严肃我党我军的阵容，方能粉碎静介石及国民党的反共进攻与胜利的进行抗日战争。”124

==========第143页==========
    皖南事变后，刘少奇窃踞新四军政委要职，一月十五日，他召集苏北新四军干部会议，讨论有关皖南事变问题。在这个会上，刘少奇拒不传达毛主席对皖南车变的英明预见和明确指示，反而作了一个与毛主席党中央指示人判反周的对院南事件的沉重报告》，他在报告中蜗力美化皖南事变的罪魁祸首蒋介石，无耻地吹捧将介石是抗战的“旗帜”、“领轴”、“统帅”.他还为蒋介石开脱罪贵，胡说将贼“并不赞成这次事变”，他百般压制新四作广大指战员和革命群众回击国民党反共高潮的
    革命行动，提H要“止我们的愤怒，平心静气地处理问题”，不许“轻举
    妄动”、“自由行动”，刘少奇在皖南事变中这种叛徒阻脸，与项英是完全一致的，在这个会上，刘少奇还公然抗拒党中央对项英错误的批判，别有用心地吹捧项英是什么“我们最好的同志”、“最好的领袖”，为这个在皖南事变中临阵逃跑，背叛新四军的右倾机会主义分子、大叛徒翻案。
    刘少奇担任新四军政委后，还包庇重用皖南事变中的大叛徒、大特务饶漱石。在皖南事变中，饶漱石利用代理新四军政委的职权，强令叶挺同志前去与国民党四川军五十四师谈判，致使叶挺同志身陷敌手。后来，饶漱石被俘自首，投降当了特务，出卖了我党干部，又潜往苏北盐城，重新混进革命队伍，饶当特务回来后，刘少奇亲自主持召开了盛大的欢迎会，不八把饶提升为华中局组织部长，新四军政治部主任
    皖南事变后，彭德怀为了掩饰自己对蒋介石一贯的投降主义丑恶盟脸，一·下子右的极端跳到“左”的极端。他叫襄“马日事变”父到来了，擅自发出入路军、新四军将领通电，要打到重庆去，活捉蒋介石，与毛主席和中央军委命合的精神相对抗，在彭德怀指使下，我冀南新四旅开到冀鲁豫黄河边，以致引起日寇乘虚而人。此后，他又建立平原军区，企图通过豫皖苏地委指挥新四军，以煞夺毛主席和中央军委对新四军的领导权，皖南事变后，彭德怀还擅自让罗瑞卿起草关于沒收大地主土地分给无地少地农民的文件，公然同毛主席关于我党在抗日时期土地政策的指示唱反调。
    二月十三日
    为了反对党内“左”倾、右倾机会主义路线，为了指导伟大的抗日战争，毛主席在一九三大年冬写的《中国革命战笋的战略问題》一书出版。
    125

==========第144页==========
    二月十三日毛主席给这本书写了出版按语，其中说：“这是一场大争论的结果，是表示一个路线反对另一个路线的意见，对于目前的抗日战母还是有用的。”
    三月
    在毛主席领导下，中国共产党和中国人民打迟了国民党反动派的第二次反共商潮。三月十八日毛主席为中共中央写了《打退第二次反共高潮后的时局的党内指示、指示中说：“国民党在其统治区域内对我党和进步派的压迫政策和反共宜传，决不会放松，我党必须提高暨惕性。国民党对淮北、皖东、鄢中的进攻还会继续，我军必须坚决地将它打退”。同时，针对彭德怀等人由极行跳到极“左”的机会主义表现，指示说：“各根据地必须坚决地执行中央去年十二月二十五日的推示，加强党内的策略教育，纠正过左思想，以便长期地不动摇地坚持各抗日民主根据地。在全国和各根据地上，要反对对时局认为国共已最后破裂或很快就要破裂的错误估计以及由此发生的许多不正确的意见。”
    同月
    邓小平在中共中央北方局讨论冀南工作会议上作《时局和几个政策》的发言，提出“团结一切中国人，保护一切中国人”的反动口号，大搞阶级调和、阶级投降
    三月十六日
    邓小不在《关于成立晋冀豫边区临时参议会的提议》里，又胡说党在抗目战争时期统一战线的“三三制”政权政策也适用于将来的新民主主义共和国，“为将来新民主主义共和国的最好形式”。邓小平还极力宣扬资产阶级的“民主”，反对共产党对革命政权的领导，反对无产阶级专政。四月十五日，邓小平又发表《党与抗日民主政权》，再次贩卖他的右倾机会主义谬论。
    三月ニ+九日
    彭德怀在中央北方局党校作民主政治与三三制政权的组织形式的讲演，疯狂反对党的领导和无产阶级专政、·
    三月一一四月
    三月十七日和四月十九日毛主席写了《（农村调查）的序會和毁》。
    126

==========第145页==========
    毛主席在序言里指出：“现在我们很多同志，还保存溶一种粗枝大叶、不求芒解的作风，基至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。对于中国各个社会阶级的实际情况，没有阗正具体的了解，宾正好的领导是不会有的。”“要了解情况，唯一的方法是向社会作查，调查冠会各阶级的生动情况。”毛主席在序膏里精辟地阐明了“没有调查就没有发育权”这一英明原理，批判了党内机会主义者理论脫离实际的错误。
    五月
    中央决定，东南局和中原局合并为华中局。
    刘少奇窃踞了华中局书记及华中军分会书记要职，饶漱石窃据华中局副书记职务。五月三日，刘少奇在华中高干会议上作题为《目前的形势、我党的方针及今天根据地的任务》的报告，公然说什么抗日统一战线是“在国民党中央领导下的”。
    五月八日
    毛主席为中共中央写了《关于打返第二次反共高潮的总结》的党内指示。毛主席在这个总结里指出：“以蒋介石为代表的大地主大资产阶级对于人民革命力量的仇恨和残忍，不但为过去十年的反共战争所证明，更由抗日战争中的两次反共高潮特别是第二次反共高潮中的皖南事变所完全地证明了。任何的人民革命力量如果要避免为蒋介石所消灭，并迫使他承认这种力量的存在，除了对于他的反革命政策作针锋相对的斗等，便无他路可循。”同时，毛主席也批判了从“左”的方面反对党的抗日民族统一战线政策的错误倾向，指出“斗季必须是有理、有利、有节的，三者缺一，就要吃亏。”毛主席严厉批判彭德怀之流从极右跳到极“左”的锆误，他说：“有些同志由于对于中日矛盾是基本矛盾这一点发生动摇，并因此对国内阶级关系作了错误的估计，因面对党的政策也有时发生动摇。这些同志在皖南事变后，从其‘四一二’和马日事变的估计出发，似乎感觉去年十二月二十五日的中央的原则指示，已不适用，或不大适用了。他们认为现在需要的已不是包含切主张抗日和民主的人们的政权，而只是所谓工人、农民和城市小资产阶级的政权了；已不是抗日时期的统一战线的政策，而是象过去十年内战时期那样的土地革命的政策了。”
    127

==========第146页==========
    五月十九日
    毛主席在延安干部会议上作《政造我们的学习》的报皆。
    这篇报告是毛主席关于整风运动的基本文献之一任这篇报告中，毛主席着重从思想上论述了马克思列宁主义的革命路线同“左”、右倾机会主义路线的分歧和对立，“理论和实际统一”，这是马克思主义的基本的工作作风和思想作风，而主观主义则是一切机会主义路线在思想上的根源。毛主席深刻、尖锐地猫斥了：观主义作风对革命事业的严重危害：“这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命，总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”毛主席号召金党：“大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的算理才会抬头，党性方会巩固，革命方会胜利。”在伟大领袖毛主席的伟大号召下，在全党范围内很快地形成了一个大破资产阶级、小發产阶级主观主义学风，大立马克思列宁主义理论联系实际的学风的运动，使全党的思想水平大大提高了一步。毛主席这个报告为即将在全党开展的整风运动作了思想动员。
    五月
    刘少奇在华中一个会议上，作《反对党内各种不良倾向》的讲话，公然否认中国共党在全国抗日民族统一战线中的领导地位，要求党在全国抗日民族统一一战线：夹行国民党的政策，他说：“看是哪一个阶级站在当时当地统一战线的实际领导地位，统一战线主要就是实行他的政策去对付共同的敌人，其他阶级政策，是不能实行或不能完全实行的，…在全国，则不能实行我们的政策，也是因为我们在全国的统一战线中，还沒有实际领导地位。”
    六月三日
    刘少奇在盐城第一届第二穴参议会上，作了题为《我们在敌后干些什么？的演说，大肆宣扬阶级投降主义。他背叛无产阶级专政，背叛祉会主义道路，说什么“在将来三民主义彻底实现后，祉会主义是否要在中国被采用？我们主张取决于人民”；他取消武装斗笋，露骨地宜扬什么“革命和不转变”。在这个会上，刘少奇还无耻地出卖党对抗日民族统128

==========第147页==========
    一战线的领导权，他对主要由大地主、国民党官僚组成的参议员们说：“抗日民族统一战线并不一定非要我们来办不可”；他低声下气地恳求地主绅士门：“现在的租佃制度，工资制度，既然是不合理的，不人道的，那末，就请你】人道一点，就请你们把日前的租佃制度，工资制度，在可能范围内改良一下，就请你们接受工人、农民的要求…。”刘少奇完全站在刻削阶级立场上，挖空心思为剝削阶级的长治久安出谋划策，他说：“地主资本家在刻削工农的时候，…毫无限制是不好的，是会引起工农的骚动与革命的，过去黄斑、李自成、太平天国亲，巷本上都是这样引起的。”刘少奇的讲话大长了地主阶级的威风，地豪绅在参议会上可以任意大骂共产党和新四军，恶毒地污蔑與据地的战租减息、民主借粮运动，向农民进行反攻倒算，农民代表起来坟驳却要受到批评和压制。在这种情况下，苏北根据地内不少地方地主阶级的政治优势沒有打垮，广大农民沒有宾正发动起来，减租减息、武装农民群众都成为空谈。
    夏
    绕漱石以华中局副书中记身份被刘少奇派到苏巾根据地，“指导”减租减息运动，他把自己当作救世主，派工作队去恩赐农民，一切出工作队包办对地主偾主朵取投降政策，不敢有一点“过火”行动，派人去和地主债主：谈判，再不然就纽织农会群众请愿，饶漱石执行的是一条彻头彻尾的右倾机会主义路线，但他却恬不知耻地将此作为“成功经验”印成小册子到处发行，大肆贩卖“和不减租减息”的黑货。
    六月
    刘少奇抛出《人的阶级性》一艾，大肆歪曲人的阶级性，污蔑农民群众“散漫”、“保守”、“狭险”、“落后”。
    七月一日
    中共中央政治局作出《关于骨强党性的决定》，指出违反党性的倾向及其克服办法，井强调指出：“这些倾向，假如听其发展，便会破坏党的统一意志，统一行动和统一纪律，可能发展到小组织活动与派别斗弃，一直到公开反党，使党与革命受到极大损害，…叛徒张国泰的结局，便是明显的历史教川。”这是对反党篡军野心家刘少奇、邓小平、彭德怀之流的…大严正簪街。
    129

==========第148页==========
    周日
    邓小平发表《我们站在反法西斯最前线》一文，公然反对毛主席关于“抢杆子里面出政权”的伟大科学论断，反对无产阶级和广大劳动人民武装夺取政权，胡说“强调武装斗争，决不能说成为单纯的武装斗年，或以武装斗争为主。”
    七月二日
    刘少奇在华中局党校作<论党丙斗争》的报告，公然否认我们党是在两条路线斗年中巩固和壮大起来的，否认经过两条路线斗笋确立了毛主席在全党的领导地位和毛泽东思想成为党的指导思想这个伟大成就，胡说“以很大的牺性，很大的代价和很多痛苦，换来了不够大不够多的党的进步与成长，这就是我们过去党内斗争的基本总结。”他公然为陈独秀、王明等右倾机会主义路线翻案，胡说：“在我们党内公开提出系统的组织上的右倾机会主义的理论，是还沒有的，”刘少奇还对毛主席领导的我们党丙内的斗笋和整风运动极尽污蔑、歪曲、丑化之能事。同年秋天，刘少奇还在华中党校作了《组织上和纪律上的修养》、《民主精砷与官僚主义》、《人为什么会犯错误》等报告，在这些报告里，刘少奇竭力宣扬唯心主义和资产阶级民主删度，鼓吹修正主义建党纲领，歪曲党的民主集中制，大力提倡级隶主义。
    七月五日
    刘少奇在苏北接见新四军江南参观团，作了《一致努力，长期坚持江南抗战》的讲话。他大谈江南工作的“特殊性”，阪卖投降主义。他对新四军在江南轰轰烈烈开展根据地建设的群众运动横加指贵，说什么“现在搞得轰轰烈烈是沒有意义的。”他还胡说什么要“尽可能和顽固派搞得好一些，矛盾减少一些，…不然，敌人汉奸汪精卫顽固旅都来打你们，你们就吃不滑了，就要逃之天天了。”
    七月十三日
    反革命修正主义分子孙治方（当时任华中局党校教育科长）用宋亮的笔名写信给刘少奇，含沙射影地反对毛主席的实践论》的光辉思想。刘少奇收到孙治方的信，如获至宝，当天就写了回信，以后井将这株大毒草《答宋亮同志》收进了《论党》里面。刘少奇在这篇大毒草里，公然对抗毛主席历来的指示，胡说妨碍党内理论水平提高的重要原因是“在党
    130

==========第149页==========
    内相当造成了反对专门理论研究的风气”，丽“强调在实际斗争的锻炼”。他说：“这是必须纠正与反对的”。他蝎力宣扬晚离实际斗笋，“埋头从事理论班究”，胡说：“任何此较有马列主义修养的人，都必领经过这样埋头读书与研究的阶段。”刘少奇在信中还公然否认毛主席的著作是伟大的马列主义经典文献，胡说：“伟大的著作还沒有出来”。
    八月一日
    中共中央作出《关于调查究的决定》。《决定》指出，领导机关的基本任务就在于了解情况与掌握政策，而系统的周密的社会调查是决定政策的基础。《决定》并指出：“粗枝大叶，自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现；而实是求是，理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。我党现在已是一个担负着伟大革命任务的大党，必须力戒空疏，力戒肤浅，扫除主观主义作风，朵取具体办法，加重对于历史、对于环境、对于国丙外、省内外、县丙外具体情况的调查与研究，方能有效的组织革命力量，推翻日本帝国主义及其走狗的统治。《决定》还规定了进行调查研究的办法。
    九月十日
    党中央举行政治局扩大会议，讨论党在历史上特别是第二次国内革命战争时期的政治路线问题。这次会议实际上是一次党中央一级干
    ·部的整风会议。会议讨论了关于发动全党进行思想革命和解决理论与实际相结合的问题；讨论了如何使党的组织达到更进一步的统一和团结的问题。这一炎会议肯定了从一九三一年一月党的六届四中全会起，到一九三五年一月遵义会议北，这一段历史中王明、博古的“左”倾机会主义的错误是政治路线的错误。这是毛主席革命路线的一次重大胜利。
    十一月
    彭真（当时窃据晋察冀边区党委书记）把他在晋察冀党的一次会议上作的《关于晋察冀边区党的工作和具体政策报告》略珈修政，作为党内文件发表，彭阗在这个洋洋万言的黑报告里，大肆贩卖投降主义黑货。他盗窃党的名义，全面地篡政毛主席提出的关于抗日根据地建设的一系列理论、路线、方针和政策，疯狂地攻击毛主席和毛泽东思想、他站在大地主大资产阶级立场上怀着刻骨的阶级仇恨，咬牙切齿地咒骂
    131

==========第150页==========
    工人、农民，帮助地主、资本家向工人、农民进行反攻倒算、他千方百计地把反共顽固分子塞进抗日民主政权，拉入党政干部队伍，阴谋篡夺抗日战罕的领导权、彭宾在抗日根据地逃行反革命活动的这个黑纲领，得到刘少奇的欣赏，刘少奇为之吹嘘说：“这是好经验。”
    十二月
    《六大以来》正式出版，这本书是由毛主席亲自主持编辑而成的。《六大以来》分上下两册，包括从一九二八年六月党的第六代表火会以来至一九四一年十一月的五百五十七个文件（一九五二年四月骨再版，增加为五百六十一个文件)。这是党的重要历史文件集之一。这部书是整风运动谁备阶段高级干部学习的主要读物，它帮助党的广大高级干部弄请楚了党的历更上的路线斗年问词题。这部书未编成出版以前，即以活页形式印发给在延安的高级干部学习。同年
    刘少奇在华东局党校抛出他的大毒草《组织上和纪律上的修养》，鼓吹对上级要无条件地服从，“就是不对也要服从”，“保持党的统一是绝对的”，否则，就是什么“分裂”，就是“最大的犯罪。”大肆宣扬奴隶主义的一一套谬论。他在讲到“实行领导的几个模范的例子”这部分时，竟狗胆包天，只宇不提毛主席的领导，而把他自己与马克思、列宁并列，把他在工人运动中的机会主义路线吹嘘为“实行领导的模范”，为其篡党阴谋制造舆论。
    一九四二年
    一月二十三日
    毛主席指示十八集团军留守兵团：将四军九次大会决议多打印数千份，发至留守部队及晋西北部队，发至连长为止，每人一本。并发一通知，叫他们当作课材加以热读（各级于部均须熟读）。四军九次大会决议（即古山会议决议）是毛主席亲自起草的划时代的光辉的马列主义文件，它总结了我军至初创时期两条路伐的斗錚，科学地制定了我党我军建设的基本路线，毛主席指示边区部队干部仔细学习这个决议，对入路军新四军的建设和延安整风运动的开展有着伟大的意义。
    132

==========第151页==========
    月=+八日
    中共中央政治局逦过《关于抗日根据地土地政策的决定》，在总结各地减租减息经验的基础上对减租威息政策的原则及具体办法作了全面明确的规定，幷且要求各地克右倾魂点，普逼、认萁、彻底地实行这个政策
    刘少奇在华中抗日根据地一贯抗拒毛主席党中央关于减租减息政策的指示，对地主阶级实行阶级投降主义。据阜宁北海乡调查，至乡共有地主四十五卢，一九四一年全部未减租，一九四二年只有三片减租，其余四十二后未减。阜宁九区淮南、新安两乡共有地主七十四戶，一九
    四一年全部未减租，四二年只减租三十四后，其余四十戶未减，盐东县某区有地主八百九十八戶，一九四一年有四百五十二戶未减租，一一九四
    二年仍有三百七十未减租。建阴二区共有地主八百六十-一戶，一九四年有三百八十五片未威租整个盐阜地区，一九四一年共有七千多戶地主未减租！刘少奇在华中的所作所为，正是中央决定里所批判的：“一部分地方，或则还只把减租减息当作一种宣传口号，旣未发布命令，更未动手实行。或则虽已由政府发布了法命，形式上减了租息，实际上并未认其去做，发生了明减暗不减的现象。在这些地方，群众的积极性不能发扬，也就不能其正将群众组织起来，造成热烈抗日的基础。在这些地方，抗日根据地就无法巩固，经不起敌人的扫荡，变成软肠无力的地区。”刘少奇对华中人民的革命事业，犯下了滑天罪行。
    在华北地区，邓小平、彭德怀、彭其拒不向下传达中央《关于抗日根据地土地政策的决定》。彭其还在冀东下达黑指示：“二五减租一分起息，目前在冀东不能齐列”，“群众生活改善，应采取逐渐的、溫和的方法”，竭力抗拒党的减租减息政策。
    二月一日至入日
    毛主席光后在延安中共中央党校和干部会上作整顿党的作风》和反对党八股的报告。毛主席的这两篇报告和《改造我们的学习》的报告，进一步从思想上全面系统深刻地总结了过去党内路线的分歧，批判了广泛存在于党丙的伪装马克思列宁主义的资产阶级、小资产阶级的作风，即主观主义倾向，宗派主义倾向，和作为这两种倾向的表现形式的党八股。毛主席号召开展全党范圃的马克思列宁主义的教育运动，
    133

==========第152页==========
    即按照马克思列宁主义的思想原则整顿作风的运动：“反对主观主义以整领学风，反对宗派主义以整颇党风，反对党八登以整颜文风，这就是我们的任务，”毛主席又规定了党内整风应该遵循的方针和原则：“我们反对主观主义、宗派主义，党八聚，有两条宗旨是必须注意的：第一是‘惩前毖后’，第二是‘治病教人’。”毛主席子召“共产党员对任何事情都要问一个为什么.都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际.是否其有道理，伤对不应宣从，绝对不应提倡奴隶主义，”严历批判了刘少奇宣扬的奴隶游义琴论。毛主的这两个报告，标志着延安整风运动山谁备阶段转人普蹈整风阶段，在全党范國内，掀起了一个马克思列宁：义的数育运动，巩固了无产阶级思想在党内外的阵地，提高了广大干部的思想水平，使党在以毛主席为首的党中央周围达到了空前的团结，极大规模地而又极深刻地改变了党的面貌。这个整风运动为开展党丙斗争创进了最好的形式，极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于建党的理论和实践。
    二月
    在伟大领袖毛主席发出整顿三风的伟大号召之际，高岗竟狗胆包天，公然在他召开的边区党、团、政、军、县团级的干部会上提出七整，即整党、整军、整政、整民，整关（指党、政、军、民间的关系）、整学、整财，与毛主席提出的整顿三风唱对台戏，妄图破坏整风运动。
    二月五月
    刘少奇在华中局第一次扩大会议上作《目前形势和华中三年工作基本总结及今后任务》的报告。在这个黑报告里，刘少奇公然面向着蒋家王朝，打起“彻底改造根据地内的政权机构”的旗号，反对和取消党的领导。他恶狠狠地说：三三制不是一种法律的规定，因此，在任何法律上，不应该有三三删的规定，“我们沒有权利要求在任：何政府机关中，规定共产党员要占三分之一”，“同样，在法律上，也不能规定任何人在政府中的优势，及共领导地位”，“共产党员在政府中的领导地位，只有经过合法斗年来保持与巩固”。刘少奇公然抬出国民党的法律来反对和取消共产党领导下的“三三制”政权，并且企图用资产阶级议会制来改造我们抗日根据地的民主政权，这是对中国革命的大背叛，是对无产阶级利盒的大出爽。
    134

==========第153页==========
    二月十ー日
    中央发出《关于进行反主观主义、教条主义，反宗派主义，反对党八股给各级宣传部的指示》，
    二月十六日
    周恩来同志由重庆打电报给毛主席，报告我党在重庆子部学习情况、
    二月十七日
    正当全党锨起普遍的整风运动的重大历史关头，林彪同志由苏联伤愈返国，回到伟大领袖毛主席的身边。十七日林彪同志在延安干部召开的欢迎大会上发表演说，号召全党忠于伟大的领轴毛主席，紧密地团结在毛主席的周围。他说“中国的党应该团结在毛泽东同志的周围，以便建设伟大的中国其产党，建设起伟大的新民主主义的新中国，”
    二月二十日
    毛主席电告周恩来同志及刘少奇、彭德怀等：近来已提出反对主观主义，以整顿学风；反对宗派主义，以整顿党风；反对党入股，以整顿文凤的口号。延安在动员中。并指示说：目前以整顿内部、训练干部为工作的基本中心。
    可是，刘少奇在新四军三师营以上干部会作整风动员时，却拒不传达毛主席的指示，而胡说什么“整风是因为我们一些党员党性不纯，政治修养不够，纪律松弛。一个党员、一个干部，你们要很好地加强政治、党性和人道主义的修养”，企图用黑修养来抵制伟大的整风运动。刘少奇还提出整“酒、色、财、气”四风，来转移两条路线斗年的矛头，实行打击一大片，保护一小撮，大搞形“左”实右。
    二月ニ十ー日
    康生同志在八路军大礼堂向延安两干三百多名干部传达毛主席《整领党的作风》的报告，最后康生同志指出：毛主席整顿党的作风的报告，是金党思想建设的指南，是其正与实际联系的马克思列宁主义理论，是党自遵义会议以来正确路线的发挥。并指出，研究报告时，要与
    一九四○年十二月二十五日中央关于目前时局和政策的指示（即毛主席论政策》一文)，一九四一年五月毛主席关于改造我们的学习》的报告，一九四一年七年中央《关于增强党性的决定》、八月关子调查研究
    135

==========第154页==========
    的决定》，十二月《关于延安干部学校的决定》等联系起来讨论，并以此作为检查各部门、各同志工作的尺度。
    二月二十八日
    中央政治局通过《关于党校组织及教育方针新决定》，对党校组织进行改组，由毛主席亲自负责进行政治上的指导，林彪同志参加日常工作管理，并主持军事教育会议，取消了原党校管理委员会。对于党校教育方针，决定停让过去所订课程，在本年内进行党的路线的教育与学习。此后，党中央又进一步改组党校领导.撒销了抗拒整风运动的邓发的党校校长的职务，由毛主席籴任党校校长，并选拔林彪同志担任副校长，这是毛主席革命路线的一次重大胜利
    三月七日
    康生同志在八路军大礼党向延安三千余名干部传达毛主席《反对党入股》的报告，号召金党对流毒害人的党八股大张挞伐，痛予抵制。康生同志指出，要将毛泽东同志的报告变成为我们检查工作、推动工作与改变自己工作作风的武装。
    三月八日至十三日
    八日，反革命修正主义分子薛暮桥（当时任新四军抗大训练部长）给刘少奇写了一个《关于中国农村经济研究会及白区工作问题》的报告，刘贼立即大加青睐，仅隔一个星期，三月十五日便写了一封很长的回信。薛暮桥在给刘少奇的报传中，公然反对毛主席在第二次国内革命战笋时期所制定的沒收地主土地分给无地和少地农民的唯一正确的土地革命方针，主张在第二次国内革命战年时期全国大部分地区应以“二丘减租”作为斗争口号，并说他这个恕法是听了刘少奇关于战略与策略问题的报告，看了刘少奇对于白区工作的报告是纲以后产生的。薛幕桥还鼓吹公开斗笋，胡说改良主义在农村能“自由活动”，提出要和梁漱溟、晏阳初等以动的农村收良主义运动“合作”。刘少奇在回信中，首先表示：“你的意见基本上是对的，我完企同意”，并恶毒玫击毛主席在第
    二国内革命战纸时期所领导的农村武装斗是“否认一切改良的必要，不懂得利用改良的口号水发动群众运动及建立公开与秘密的联系，”刘少奇还指示薛荐桥：“你们要更进一步与农村改良运动的团体合作：，甚至在组织上与他们合拌，成为他们中的一个派别，”
    136

==========第155页==========
    三月中包
    刘少奇离开苏北去延安，临行时推荐饶漱石为新四军的政治委员。刘少奇不仅自已推行右倾投降主义路线，危害新四军及整个华中根据地，而且这时父埋下饶漱石这颗定时炸弹，给以后整个华中根据地革命事业造成莫大损失，
    三月三十一日
    毛主席在杨家岭中共中央办公厅召集延安各部门党内外负责同志及作家座谈会，座谈《解放日报》改版的问题。毛主席在座谈会上作了重要讲话。在毛主席的严厉批坏下，窃踞《解放日报》社长的机会主义分子博古不得不在会上作了检查，承认报纸沒有能够尽它应尽的贵任，对党的路线沒有贯彻。
    四月五日
    刘少奇发出给苏中区党委的信：《盐城农救工作的经验。信中公然否定在农民运动中发动群众自己进行斗笋的原则，大肆宣扬“恩赐”观点，胡说单纯依靠民运工作人员对地主士绅的“访问”，就能使大多数地主士绅“圆满”答应农民的合理要求。
    五月ニ日ー—二十三日
    正当我党书大整风运动大规模开展的时候，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席在这篇划时代的光辉著作中彻底批判`了托洛茨基所谓“政治—马克思主义的；艺术—资产阶级的”二元论或多元论的反动观点。毛主席正确地指出：“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”毛主席告诉我们：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一鄱分。”“文艺是从属于政治的，但义反转来给予伟大的影响于政治：”毛主席指示一切革命文学家，必宾正地为工农兵服务，为革命人民服务，为此，必须执行我党正确的无产阶级政治路线，必须站在无产阶级的立场上，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，在同工农兵结合的过程中改造自己的立场和世界观。毛主席谆谆教导我们：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，凝渐地移过
    137

==========第156页==========
    来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来、”
    《讲话》在全世界无产阶级文艺运动的j史上，第一次最明确、最完整、最彻底地提出了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的根本方向，系统地解决了文艺工作者同工农兵结合的问题，解决了发展无产阶级文艺的一系列重大的、根本性的理论问题和实践问题。《讲话》全面地总结了文化战线上两条路线斗争的历史经验，彻底批判了长期在党内占统治地位的资产阶级文艺路线，全面地、深刻地制定了无产阶级文艺路线和各项具体政策。《讲话》高举马克思列宁主义的革命的批判的大旗，给予文艺、思想战线上形形色色资产阶级、修正主义的反动观点以摧毁性的打击，彻底揭露了周扬一伙三十年代文艺黑线的反动面目，准确地击中了资产阶级反动世界观和文艺理论的核心和要害。《讲话》是伟大的延安整风运动的指南，是雄设马克思列宁主义、毛泽东思想的政党的指南。它以文艺问题为题，实质上是属于政治问题的一次大论战的总结，是围绕着关于肯定工农兵或者否定工农兵这一个当代政治根本问题的一次大论战的总结。这篇伟大著作，是我们党关于依照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造世界的一篇划时代的政治宣言书，提出了知识分子的世界观改造问题，指出了一切共产党员、一切革命同志同工农兵群众相结合的光辉道路。这篇伟大著作，是毛泽东思想的光辉钻晶，是马克思列宁主义的不朽文献，是对马克思列宁主义世界观和文艺理论的划时代的发展，是无产阶级文化大革命的纲领性的文件，是反对现代修正主义和一叨资产阶级反动思想的纲领文件，是鼓舞全世界被压迫人民向帝国主义和一切反动派进行勇敢冲击的响亮的战斗号角。
    七月二十日
    刘少奇在从苏北去延安途中抛出给新四军几位负责人的一封信：《波过艰苦的抗战阶段，准备反攻，创造战后建立新中国的条件》。在这篇毒草里，刘少奇千方百计歌硕蒋介石国民党，胡说“现在大概蒋系不会投降了”，“大部一一拉降的危险大概不会有了。”他肉麻地吹捧“蒋是要坚持抗战到底的”，“中国全民族一直坚持抗战以至于最后胜利，蒋是有功的。”与此同时，刘少奇极力贬低伟大的中国共产党，他竟然歪曲历史事实，睁着眼瞎蹒说：“我门不论怎样来准备反攻力量，…我们在反攻日寇的总的力量中，总还是最小的一部分”，而“不是决定的
    138

==========第157页==========
    力量”1刘少奇还再三再四地鼓吹向美国、法国学习，说什么“我们必须在党丙外及人民中进行关于民主的教育，应该指定同志去研究资产阶级革命时期的民主主义”，竭力要为他在战后建立一个资本主义的中国的反动梦想创造条件。
    九月一日
    党央政治局通过了《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》，这一决定，从组织上保证了党在整风运动基础上的思想统一，加强了党中央和各抗日根据地党的领导，保证了党的政策的正确贯彻，决定里说：“党的领导的一元化，一方面表现在同级党政民组织的相互关系上，又一方面则表现在上下级关系上，在这里，下级服从上级、全党服从中央的原则之严格执行，对于党的统一领导是有决定作用的，各根据地领导机关在实行政策及制度时，必须依照中央的指示，在决定含有全国至党全军普逼性的新问题时，必须请示中央，不得标新立异，自作决定，危害全党领导的统一。”“下级党政军民组织对上级及中央之决议、决定、命令、指示，不坚决执行，阳奉阴违，或在解决新的原则问题及按其性质不应独断的问题时，不向上级和中央请示，都是党性不纯与破坏统一的表现。”这是对刘少奇、邓小本、彭德怀、彭其之流抗拒中央指示，大搞独立王国的严厉批师。
    十月十日
    刘少奇赴延安途中，在北方局党校作了《中国革命的战略与策略问题》的报告。这是刘少奇在民主革命时期机会主义路线的一篇代表作。他在这篇大毒草中，竭力反对以毛主席为首的党中央，反对无产阶级革命路线，反对毛泽东思想。他公然吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，“抗战建国的领导者”，吹嘘国民党“是一面具有大作用的旗帜”，“有很大的力量，甚至可以说世界上沒有任何一个党有它这样大的权力，它掌握有广大的政权，拥有几百万武装，在中国人民和世界上具有合法的地位”，是“抗日民族统一战线最通俗的、合法的组织形北，最好的现成的形式”。刘少奇这样无耻地美化蒋介石国民党，目的就是为了把抗日民族统一战线和中国民主革命的领导权出卖给蒋介石国民党。他赤裸裸地说：“我以为中国革命能在国民党三民主义这面旗帜下进行，至少是民主革命这一段，要此用其他的旗子顺利得多。”义说：“如果说是实行三
    139

==========第158页==========
    民主义，人家都不怕，说是实现中共的最低纲领，人家都要有些害怕。共实这两者的内容基本上是相同的，那么我们为什么不说是实行三民主义，而硬要另搞一套呢？”这是对中国革命最大最无耻的叛卖。为了达到出卖革命的罪恶阴谋，刘少奇还喝力反对武装斗争，他在这篇大毒草中恶毒地说：“在我们队伍中，亦有少数同志有了几个枪杆子，就以为不得了，可以取得天下”，凶相毕露地攻击毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想。刘少奇的所谓“中国革命的战略与策略”，完全是和毛主席所制定的中国革命的战略与策略根本对立的资产阶级反革命的战略与策略，是一条不折不扣的反革命修正主义路线
    十月十九日一四三年一月十四日
    反党野心家高岗主持召开了陕甘宁边区高干会议。会前，高岗为了突出陕北，贬低中央，吹捧自已，反对毛主席，亲自领导组织了一个二
    十九人的编委会，编写陕甘“革命历史”，陈正人秉承高岗的意旨，找了张秀山、习仲勋、贾拓夫、马文瑞、贺晋年、张邦英一伙高岗的狐群狗党编写了《陕北革命斗争史》，高岗及其同伙惜总结历史为名，大肆鼓吹“陕北革命自发论”、“陕北革命中心论”，矢口不提毛主席是我们全党正确路线的代表，矢口不提毛主席对全党、全国人民的正确领导，胡说什么在大革命失敗后，是高岗首先提出了“党的方向应以乡村与武装为主”的方针，说什么“就是他们这一正确的方针，使党首创了革命的武装和革命的根据地”，把高岗吹捧为“正确路线的代表”，“红军的领导者”，“苏区的创造者”，为高岗纂党、篡军作舆论准备。
    在高干会上，高岗抛出了反党黑报告《边区两条路线斗笋》，无耻地歪曲历史，颠倒黑白，为自己树碑立传，把自己打扮成“正确路线的代表”，高岗在会上还点名表扬了二十多名“优秀共产党员”，高岗的死党习仲勋、张秀山、王世泰、贺晋年、刘景范、张邦英、马明方、马文瑞等都在“优秀党员”之列。于是，高习反党集团基本形成。
    十一月六日
    中共中央作出了关于宽大政策的解释，指出：“对敌人、汉奸及其他
    一切破坏分子等在被俘被捕后，除绝对坚决不愿意改悔者外，一律实行宽大政策，予以自新之路。这里是提示了镇压与宽大两个政策，并非片面地只有一个宽大政策。对于绝对坚决不愿改悔者，是除外于宽大政策
    140

==========第159页==========
    的，这就是镇压政策。”“各地有些同志只作片面的了解，这是错误的，必须纠正，”这是对邓小平之流的投降主义路线的严厉批评。
    十二月
    毛主席在陕甘宁地区高级干部会议上作《抗日时期的经济问题和财政问题》的报告，提出了“自己动手，丰农足食”，“发展经济，保屏供给”的正确方针。这个报告和开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》、《组织起来》等文，是我党领导解放区生产运动的基本纲领。解放区军民根据毛主席的一系列指示，开展了以农业为主的轰轰烈烈的大生产运动，饿胜了由于日寇的疯在“扫荡”，国民党反动派的包围封锁所造成的严重困难、在毛主席的英明领导下，我解放区度过了最困难的时期，走上胜利发展的新阶段
    同月，刘少奇赴延安途中，在晋西北干部会上作《关于群众工作的几个问题》的报告，兜售他在群众工作中的右倾机会主义观点、他把工会、农会说成是经济组织，把青年团说成是教育组织，说这些组织不能“经常去搞政治宣传”，否则就“变成了政治团体，变成了第二党”。在工会工作上，他主张“工会组织应酐究行会经验，好处加以采用。…工会每年集会一大，杀猪宰羊吃一顿，平时可不必作什么”。在农会工作上，他认为“富农是自己劳动的，不拒绝参加农会。”刘少奇还大肆鼓吹议会道路，说：“我门应以合法斗猙、议会斗争去制服敌对阶级。”公然反对武装斗争，反对无产阶级专政。此外，他叉吹捧美国的资产阶级民主，胡说在美国“大总统在办公室时是第一，出门坐汽车，汽车夫就是第
    一”。
    同月，彭德怀抛出《一九四三年要贯彻民主精神》一文，胡说：“今天中国的民主就是要求国内阶级平等”彭德怀的所谓“各阶级平等”，就是反对毛主席在《新民主主义论中所规定的民主革命中无产阶级的领导和在无产阶级领导下的革命专政，而一心想要维护剝削制度，为大地主大资产阶级争夺政治上的领导权年底至四三年七月
    林彪同志去重庆参加国共谈判，他同周恩来等同志一起，坚定地站在无产阶级革命立场上，同国民党反动派进行了面对面的针锋相对的斗爭。
    141

==========第160页==========
    一九四三年
    一月至二月
    由邓小平主持召开了太行分局高干会。会上群魔乱舞，邓小平、彭德怀、罗瑞卿串通一气，互相吹捧，打击压制正确意见。他们合谋提出“民主建政”是敌后根据地的中心环节，要实行“自由、平等、博爱”，“民有、民治、民享”，“忠孝廉耻”，“己所不欲，勿施于人”的政策，直接同毛主席的放手发动群众，坚特武装斗笋，巩固和扩大抗日根据地的政策相对抗。
    在这次会上，彭德怀抛出《论敌后抗日根据地的三个中心工作》的发言，公然打起资产阶级的民主即所谓“自由、平等、博爱”的破旗，鼓吹“这是从法国大革命以来，各国民主革命的共同口号，这是进步的、有正义威的人士所一致主张的”。他声嘶力竭地叫嚷要实行什么“不分阶级，不分性别，不分职业的平等”，要“在人与人之间发扬互爱、互敬、互助”，“己所不欲，勿施于人”。彭德怀在这里所批发的完全是刘少奇黑《修养》里的一堆黑货。
    邓小平在会上做了题为《五年来对敌斗争的概略总结与今后对敌斗爭的任务》的报告，大肄吹嘘彭德怀的所谓“民主教育”，说什么“民主教育”“本身就带有削弱封建统治的革命意义，这种意义彭德怀同志的小册子说得很清楚”，与彭德怀一唱一和，痕狈为奸。
    会上，一些同志对太行分局黎城会议及北方局领导提出批还，邓、彭、罗之流矢口否认自己的错误，罗瑞卿说：“关于袯冷水问题，在整个黎城会议本身是找不出来的，这是执行上的偏向，是应该从当地领导机关很好地检查，将自己的错误全部往上推，这不是其正的自我批评。”
    邓小本在作会议总结时，一口一个“完全同意德怀同志的指示”，一口一个“完全同意瑞卿同志的意见”，把他们推行的错误路线说成是“认识问题”。
    二月
    刘少奇滥用职权把许多延安干都调到前线，却把大批叛徒调到延安。他还让彭其把持了中央党校副校长的职务。彭贼在党校大造舆论，
    142

==========第161页==========
    大肆吹捧刘少奇是白区工作的“模范”。这是刘少奇叛徒集团打入中央，谁备篡党的严重步骡。正如林彪同志指出的：“多年来，刘少奇招降纳叛，搜罗了一帮子叛徒、特服、走资派，他们门隐瞒了自己的反革命的政治历史，互相包疵，很狈为奸，窃取了党和国家的重要职务，控制了从中央到地方许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司命部，对抗以毛主席为首的无产阶级司合部。他们同帝国主义、现代修正主义、国民党反动派勾结着，起了美帝、苏修和各国反动派不能起的破坏作用。”
    三月
    刘少奇抛出《六年敌后工作经验的报告》，竟然荒谬透顶地说共产党只能参加“以大资产阶级为领导的抗日统一战线”。
    同月，刘少奇在一封信中，恶毒地诬蔑中国共产党不民主，极力宜扬资产阶级的民主政治。他说：“我]的民主政治，大部分还是在口头上，还大部沒有见之实际”。他主张用美国和法国“资产阶级在革命时期的民主政治”来对党对人民进行“教育”，竟恬不知耻地推荐他自己宜扬美国式“民主”政治的报告《民主精神与官僚主义》，说它“值得拿到全党干部中去讲解和研究”。
    四月七日
    彭德怀发表《关于民主教育的谈话》，更露骨地宣扬资产阶级“自由、平等、博爱”的褴调。
    邓小平极力赞扬这株大毒草，并在太行地区干部会议上号召学习这株大毒草。后来他在太行分局高干会议上被迫承认：“…这就是中央指责的，‘闹独立性’，‘党性不纯的主要表现”。
    邓小邓在领导北方局的整风工作中，不是强调学习毛主席关于整风的三个报告和毛主席选定的其他文件，却把王明在一九三一年发表的《为中共更加布尔什维克化而斗笋》的小册子大量印发，人手一册。当时中央领导机关和高级干部正在进行对党的历史的讨论，彻底清算王明路线的错吳，邓小还却紧密地配合了王明路线向毛主席革命路线的反扑，邓小平的卑部伎俩引起了广大干部的强烈不满。
    三月一七月
    全党和全国人民在毛主席领导下，打退国民党反动派发动的第三大反共高潮。
    143

==========第162页==========
    三月，以蒋介石名义出版了臭名昭著的《中国之命运》一书，大肆鼓吹法西斯主义的“一党专政”，为发动第三次反共高潮作舆论上、思想上的准备。
    五月，蒋介石指使国民党的特务，假屑民众团体的名义，要求“解散共产党，交出边区”。六月十五日，胡宗南在洛川召开反共军事会议，并撤退河防大军六个师，加上原有封锁边区的几十万军队，准备“闪击延安”。七月七日国民党反共军队炮击陕北宁边区关中分区，发动第三火反芈高潮。
    在毛主席的英明领导下，及时揭露了国民党顽固派破坏团结，破环抗战的阴谋活动。毛主席亲自为解放日报》写了题为《质问国民党》的社论。我党忧秀的马克思主义理论家陈伯达同志写了《评中国之命运”
    一文，痛斥蒋介石的反动谬论。各解放区纷纷召开群众大会，发出通电声讨反共顽固派制造分裂、破坏抗战的滑天罪行；同时全体军民紧急动员，积极备战，准备严惩哪些敢于进犯边区的反动派。这样就有力地粉碎了国民党反动派发动的第三大反共高潮。
    六月一日
    毛主席为党中央写了《关于领导方法的若干问题》的决定，指出群众路线即从群众中来、到群众巾去，领导和群众相结合的方法，以及一般号召和个别指导相结合的方法，是马克思主义的科学的领导方法，是我们党的一切工作的根本路线。
    六月六日
    毛主席写信给彭德怀，深刻地批判了他的《关于民主教育的谈话》，毛主席指出彭德怀的《谈话》有一系列原则性错误：例如谈话从民主、自由、平等、博爱等的定义出发，而不从当前抗日斗傘的政治需要出发。又如不强调氏主是为着抗日的，而强调为着反封建。又如不说言论出版自由是为滑发动人民的抗日积极性争取并保障人民的政治经济权利，而说是从思想自由的原则出发。叉如不说集会结社自由是为着爭取抗日胜利与人民政治经济权利，而说是为着增进人类互相团结与有利于文化科学发展。义如沒有说汉奸与破坏抗日团结分子应剝夺其居住、迁徙、通信及其他任何政治自由，而只笼统说人民自由不应受任何干涉，其实现在各根据地的民主自由对某部分人是太大、太多、太无限
    144

==========第163页==========
    捌，而不是太小、太少与过于限制，故中央在去年十一月食发布关于宽大政策的解释，强调镇压反动分子的必要。.又如说法律上决不应有不平等规定，亦未游草命与反革命加以区别。又如在政治上提出己所不欲列施于人的口号是不适当的，现在的任务是用战争及其他政治手段打倒敌人，现在的肚会基础是商品经济，这二者都是所谓己所不欲要施于人。只有在阶级消灭以后，扌能实现己所不欲勿施于人的原则，消灭战争、政治压迫与经济刻削。目前国内各阶级间有一种为着打倒共同敌人的互助。但是不仅在经济上沒有废止刻削，而且在政治上沒有废止压迫（例如反共等），我们应该提出限制刻削与限制压迫的要求，并强调团结抗日，但不应该提出一般的绝对的阶级互助（己所不欲勿施于人)的口号。父如说西欧民主运动是从工人减少工作时间开始，并不符合事实等。
    毛主席的信，坚持了马克思列宁主义，用深刻的唯物史观的分析，用无产阶级对于民族斗罕、阶级并争和革命专政的观点，尖锐地批判了彭德怀的错误。但是，彭德怀顽固地站在资产阶级反动立场上，拒不接受毛主席的批还，始终沒有声明放弃自己的观点，相反地，他所领导的华北《新华日报》还擅自对党中央机关报解放日报》的社论中有关批环他的观点和不合他的想法的部分加以删削和篡改，夏秋之间
    国民党发动第三次反共高潮时，延安发现特务，开始审干运动，后来发展为抢救运动，
    彭其背着毛主：推行形“左”实右的方针，大搞逼供信，把许多革命干部打成“反革命”、“特务”、“托派”、“叛徒”，却包庇、保护了薄一波等萁正的大叛徒蒙混过关，刘少奇、彭其合伙通过张秀岩（大官僚地主家庭出身，张洁清的妹妹，其丈夫是大特务)，诬蔑柯庆施同志是国民党特务，将柯老关押两年，
    毛主席及时发现了这些问题，八月十五日为中共中央写了关于审查干部的决定，提山儿条方针，即：首长负责，自已动手，领导骨于与广大群众相结合，一般号召与个别指导相结合，调查研究，分清是非轻重，年收失足者，培养于都，教育群众
    十月九日，毛主席又作了极其重要的指示，指出：一个不杀，大部不
    145

==========第164页==========
    捉是此光反特务斗年中必需坚持的政策。一个不杀则特务敢于州白，人部不抓（不捉），则保卫机关只处理小部，各机关学校自己处理大多数。须使各地委坚持此利政策
    在毛主席的正确方针指导下，审下运动取得了巨大的成绩，从组织上纯洁了党的队伍
    审干运动到一九四四年上牛年结束。
    七月
    刘少奇抛出大毒草《关于审干中几个问题的意见》，竭力美化叛徒、特务。胡说“智经作过特务和内奸的人”，“只当了几年特务，还有几
    十年可为革命服务”，“可以在革命事业中建立功勋”：他吹捧特务叛徒“对于事情的理解力是更高的”，“只要他]下了决心转变，他们可能作
    一个很能干的很好的人”，甚至切说这种人“更加可信”，“可以而且应该给他们党籍”。刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼力图破坏审干运动，包庇、网罗、重用特务、叛徒，为其反革命阴谋服务。秋天
    邓小平发表《正确地开展除奸反特务斗笄》一文，严重地纂改了毛主席的正确方针、政策，包庇汉奸特务，鼓阶级调和，破坏无产阶级的对敌斗年。他胡说对特务分子“应该寄子怜悯和同情心，用高度的热忱，去劝导提醒与威动他们”，对那些“最顽强的特务头子”和“屡犯不改的假坦白分子”，也要“朵取更耐心的步骤”，以求“最后突破最后挽救罕取的方针”。他断言“只要耐心，方法好，沒有不能突破和年取最后转变的。”
    九月
    在中央政治局大会议上，毛主席严厉地批判了反革命修正主义分子杨尚昆，而杨尚昆的主子刘少奇却为其开悅罪责，胡说杨尚昆是好部，
    十月一日
    毛主席为中共中央写了开展捉据地的减租、生产和拥政爱民运动的党丙内指示，指出：“减租是农民的群众斗争”，“凡不发动群众积极性的恩赐减租，是不正确的。”这是对刘少奇之流的严厉批判毛主席号召各根据地内开展自己动手、克服困难的大规模生产运动。
    145

==========第165页==========
    十月五日
    毛主席为延安《解放日报》写题为《评国民党十一中至会和三届二次国民参政会>的祉论，痛斥国民党蒋介石投降、内战的方针。
    十月甘四日
    刘少奇在西北局高干会上抛出《关于党的历史问题的报告》，公然篡改历史，自我吹嘘，把伟大的毛泽东思想的光辉胜利算在自己头上，胡说什么：“只有在六中全会后，中央派我去华中，才建立根据地，发展华中游击战争。”
    十一月廿九日
    毛主席在延安招待陕甘宁边区劳动英雄大会上作了《姐织起来之的讲话，在这篇讲话里，毛主席向广大农民群众发出“组织起来”的伟大号召，指出：“这是人民群众得到屏放的必由之路，由穷苦变官裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路。”毛主席还指出：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一戸就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依服列宁所说，就是经过合作肚”冬
    党的高级干部开始学习党史中的两条路线斗争问题，学习毛主席亲自领导主编的《六大以前》和《六大以来》党的历史文件，通过学习讨论，彻底清算了党的历史上的“左”右倾机会主义路线，着重清算了王明路线，使全党认识到毛主席的革命路线是指导中国革命从胜利走向胜利的唯一正确路线。学习讨论到一九四四年结束。这个讨论为一九四
    五年召开的党的第七次全国代表大会作了重要准备，使“七大”达到了我党前所未有的思想上政治上的一致
    一九四四年
    一月九日
    毛：席发出看了<逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》，信中指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧
    147

==========第166页==========
    艺术上)人民却成丁渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治清舞台，这种历史的顺倒，现在由你们再顺倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点，就十分高兴，希望你们多编多演，游成风气，推向全国去！为
    毛主席的信指明了戏剧革命的方向，是一个具有伟大历史意义的光辉文件。自从毛主席发出关于&逼上梁山》的最高指示以后，围绕着《逼上梁山》问题，一直进行着一场两个阶级、两条路线、两个司分部之间的激烈斗争。
    彭萁公然与毛主席大唱反调，他在延安平剧院说：“京剧就得反映历史，话剧能反映现代”，极力反对京剧改革。
    胡乔木、周扬、齐燕铭等反革命修正主义分子，有计划，有步骤地企图扼杀《逼上梁山》，他们始则篡改毛主席亲自审阅的剧本；继而封锁最高指示，攻击最高指示；又借批判“反历史主义”来破坏《逼上梁山》的名声；他门还一再破坏《逼上梁山》的排演计划，千方百计不让它再和观众见面；基至在剧目中也要把《逼上梁山砍掉，妄图使之完全灭迹；同时又大肆吹捧旧戏《野猪林》，用以顶替《逼上梁山》，最后以至发展到谁备公开“批判”逼上梁山》，说它是“漏网之鱼”其是狗胆包天1这一伙反革命修正主义分子，这样不择手段地打击《逼上梁山多，就是为了反对毛主席的革命文艺路线，就是为了扼杀戏剧改革运动，就是为了让帝王将相，才子佳人，老爷太太，少爷小姐霸占我们的戏剧舞台，就是为复辟资本主义制造舆论准备。
    不管敌人如何猖狂，毛主席的革命路线必然取得胜利，在毛主席关于《逼上梁山》的最高指示的光辉照耀下，在文化革命的英勇旗手江青同志的努力下，戏刚改革终于取得了伟大的成就。那一伙关图抗拒毛主席革命文艺路线的反革命修正主义分子成了不齿于人类的狗屎堆。春
    陈伯达同志在参加学习中国共产党历史时，写了《读<湖南农民运动考查报告〉》、《关于十年内战》等著作；以光焰无际的毛泽东思想为武器，对党的历史作了深刻的总结，对毛主席的伟大著作作了深入浅出的阐发，对“左”、右倾机会主义路线作了无情的杯击，
    148

==========第167页==========
    四月
    在抗日战锋时期，红军改编为八路军、新四军。在建立抗日民族统
    一战线的情况下，国民党对我军采取了限制和荆弱政策，党内阶级投降主义者不愿意严格接受共产党的领导，发展个人英雄主义，以接受国民党委任为荣耀，千方百计迁就国民党，削影党对军队的绝对领导，取消政治委员制度，把政治部改为类似以国民党队的政训处，极大地荆肠了我军的政治思想作，完金违背了毛主席的无产阶级建犁路线，虽然为期不长，很快地得到了纠正，但给我军造成了严重的损失。毛主席说：“这种新军阀主义倾向是在国共两党统一战线时期发生的，它带有特别大的危险性”。一九四四年四月，经毛主席亲自主持，林彪同志积极参加写成的留守兵团政治部在西北高干会上所做的政治工作报街，继承了古田会议的光荣传统，批判了各种错误思想，全面地总结了我华第二次国内革命战年和抗日战年时期的政治工作经验，是一个光辉的马克思列宁主义文件。
    四月十二日
    毛主席在延安高级干部讨论党的历史问题的会议上作了《学习与时局》的报告，报告对党史中的两条路线斗第的若干重要问题作了结论，同时，针对王明之流在党内斗筝中所采用的“残酷头年、无情打击”的错误方针，规定了正确处理历史问题的原则、毛主席说：“这次处理历史问题，不应静重于一些个别同志的贵任方面，而应清重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到厩要弄清思想又要团结同志这样两个目的，”毛主席最后指出：“为了争取新的胜利，要在党的干鄱中间提倡放下包状和开动机器所谓放下包袱，就是说，我们精上的许多负担应该加以解除。”“所谓开动机器，就是说，要普于使用思想器官。”“如果我们厩放下了包状，又开动了机器，既是轻装，又会思桌，那我们就会胜利。”
    五月甘日
    刘少奇在陕甘宁边区工厂职工代表会议上讲话，散布和平幻想，认为抗战胜利以后，国内马上会出现个得以发展工业的和平建设的环境，癫痹革命人民对蒋介石发动内战的赞惕性，
    149

==========第168页==========
    九月八日
    毛主席在中共中央直属机关为追悼张思德同志而召集的会议上作：了《为人民服务》的著名讲话，号召大家学可和发扬张思德同志完全、彻底为人民服务的伟大革命精神，树立为革命而生、为革命而死的共产主义世界观。《为人民服务》这篇光辉的著作是指导每个革命战上思想和行动的座右铭
    十月十一日
    毛主席为新华社写《评蒋介石在双十节的说》的还论，指出“内战危险不但存在，而且在发展着。”全国人民要警惕蒋介石突然发动内战。
    十月十八日
    林彪同志在陕甘宁边区部队高干会议上作题为《今年怎样练兵》的重要报告，提出了大练兵的主要丙容和方法、林彪同志竖持毛主席的政治建军路线，强调指出：“我们首先要把政治教育搞好。”“我们]的战斗力，绝不是简单的军事技术和战术，很重要的是我们内部的团结，和对敌人的仇恨，”林彪同志还指出，反攻的形势将要到来，我们一定要有谁备。练兵中，干部应主要学打大仗，为转入大兵团行动的正规战作好准备。
    十月三十日
    毛主席在陕甘宁边区文教工作者会议上作题为《文化工作中的统
    一战线>的讲演，指出：“我们的文化是人民的文化，文化工作者必须有为人民服务的高度的热忱，必须联系群众，而不奥脱离群众。”毛主席指出要建立文化工作中的广泛的统一战线。
    十二月九日
    刘少奇在延安青年纪念“一二·九”运动大会上讲话，怀着不可告人的野心，极力抬高“一二·九”运动在中国革命史上的地位，胡说什么“‘一二·九’运动是划分中国革命史上的反动时期与革命时期的一个标志，”吹嘘他自己如何“执行了一个小心谨旗的正确策略。”
    十二月十五日
    毛主席在陕甘宁边区参议会上作《一九四五年的任务》的讲话，提出了九四五年全党金军努力要作的十五顶任务。
    150

==========第169页==========
    冬
    刘少奇给当时谁备派往城市的工作人员作飞过去白区亡作的总结》报皆，他公然对抗毛主席关于白区工作的革命路线，大肆阪卖机会主义黑货、他把“利用合法”、“取得合法地位”放到高于一切的地位，取消革命斗究，公然反对在白区工作中坚持党的领导，反对毛主席一贯教导的与工农相结合的方针。
    在说到发展党员时，刘少奇提出让有五年以上党龄的人介绍“自首分子”入党，大搞招降纳叛。
    薄一波按照刘少奇的黑指示，把叛徒名单交给当时窃据中央组织部副部长职务的彭算，彭运按照刘成的“保密”指示，长期瞒着毛主席和党中央其他领导同志，刘少奇与彭宾并且策划在“七大”上将一批叛徒安插在党、政、军重要岗位上
    一九四五年
    二月十五日
    毛主席在延安党桉发表《时局及其他问题》的讲演，指出谈判是靠不住的，靠得住的是我们自己的力量，靠中国人民多搞小米大米，多搞步枪，多搞军队，扩大解放区，在日本的地方组织秘密队伍，在国民党的地方发展民主运动。毛主席的讲话给刘少奇等人幻想美国的援助、幻想和国民党谈判成功的反动路线一个沉重打击。
    四月二十日
    胡乔木在起草中共中央扩大的六届七中全会《关于若干历史问题的决议》中，把刘少奇说成是“正确路线在白区工作中的代表”。这是完全违背历史事实的。刘少奇在区工作中贯彻的是地地道道的机会主义路线。他拜倒在蒋介石反动派脚下，出卖党对革命的领导权；他多次叛变投敌，充当无耻的叛徒和恶的内奸，并一手制造叛徒集团，就是有力的证明，决议中对刘少奇的吓价是歪曲事实的，刘少奇借此捞取了-一笔政治资本。
    四月
    在“七大”召开之前，为了总结经%，中央召集原红七军于部举行座
    151

==========第170页==========
    淡会，会上.将卦了邓小平逃跑的问题，米在工至第七花简史》里英地写了这么一段：“邓斌（邓小车）、邓岗、陈家人（陈后求脫党）等领导人未能与士兵同甘苦、共生死，中途晚队，头不应该！”邓小平对此怀恨在心，千方百计实行程红。
    同月，“七大”前后，召F华北工作会议，会上揭发批判了彭德怀在
    华北工作期间的路线错哭。彭德怀对批判他的错误怀恨在心。
    四月二十三日-一六月十一日
    中国共产党第七次全国代表大会在延安召开。毛主席致大会开幕词，作了《论联合政府》的政治报告和《愚公移山》的闭幕词。毛主席指出，中国入民面前摆着两个前途，全党和金国人民应力争光明的前途，反对黑暗的前途。为了实现这个光明的前途，党必须有一个正确的路线和政策，这就是：“放手发动群众，壮人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”毛主席为我党规定的这条完全正确的政治路线，是总结了二十多年来党内两条路龙斗笋的经验而制定的、毛主席在中国人民即将取得抗日战笋胜利这个重大历史关头，响竞地向全党和全国人民提出“解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的伟大奋斗目标，明确规定：在彻底打敗日本侵路者之后，“中国的国家制度不应该是一个由大地主大资产阶级专政的、封建的、法西斯的、反人民的国家制宽”，“中国也不可能、因此就不应该企图建立一个纯粹民族资产阶级的旧式民主专政的国家”，而应该是一个在无产阶级领导下的，以工农联避为基础的，几个革命阶级联合专政的国家制度，这就是新民主主义的国家制度。毛主席的这个彻底革命的路线不仅痛击了蒋介石国民党在中国建立大地主大资产阶级专政的狂吠，也无情地粉碎了刘少奇一伙向将介石国民党出卖抗战胜利果实，企到在中国建立资产阶级专政的反动梦想。
    毛主席制定的这条路线，还指明了“放手发动群众，壮大人民力数”这个实现党的目标的决定性环节。，毛主席在大会报告中，总结了抗战时期党内两条路线的斗笋，指出：“由于抗战时期，我们执行了一桑放手发动群众的正确路线，于是我们成了抗日救国的霆心，广大人民群众都翔望薏我们，而把国民党放在一种影响低落、势力箱小的地位上去了，现在完至证明，只有这样的酷线于是正辞的路线。力笋领导权，力争独152

==========第171页==========
    立自主，是反映了全国人民的要求，反映了全党大多数同志的要求。这条路线是从中国的土壤中生长出来的，就是中国共产党领导人民大众反蒂反封建的路线。”毛主席说：“阶级未消灭，我们这条方针是不会取消的。”
    毛主席彻底批判了王明、刘少奇之流在抗日找年中所推行的右倾设降主义路线。毛主席说：·“党丙有各种各样的意见，对这一条正确影线并不是都完全了解了，并不是每一个同志都是马列主义万岁了。他们不相信这条正确路线，放弃独立自生，放弃又团结又斗爭的方针。”“有些人以为依靠国民党可以打败日本…不相信人民能够打败日本，能够解放中国，至少也是临时失掉了马列主义。”毛主席严厉斥责王明、刘少奇为代表的右倾机会主义分子，他说：“这榉的人郎使发表宜膏说他是马克思主义者，那也只是他自封的，是假马克思主义者。”
    毛主席在《论联合政府》的报告中，还强调了中国共产党在人民民主革命中的领导作用，他说：“三次革命的经验，尤其是抗日战爭的经验，给了我们和中国人民这样一种信心：没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”
    毛主席根据党的羊富的历史经验，极其深刻地总结了我党的三大优良作风，这就是理论和实践橱结合的作风，和人民群众紧密联系在一起的作风以及自我批评的作风，毛主席所阐明的这三大优良作风，不仅是我党区别于其他政党的显著标志，而且是克服党内各种背离无产阶级革命路线的教条主义、经验主义、命命主义、尾巴主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等项错误的强大思想武器。
    在《愚公移山》这篇光辉的讲话中，毛主席号召“全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利，”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争跟胜利，”毛主席充满信心地预言：“我们坚决相信，中园人民将要在中国共产党第七次大会的路线的领导之下，得到完至的胜利，而国民党的反革命路线必然要失败，”
    毛主席的《论联合政府》的政治报告和愚公移山》的闭幕词，总结了党领导八年抗战和二十四年新民主主义革命的经验，进一步全面系统地阚明了世界人民无产阶级革命、特别是殖民地牛殖民地国家人民
    153

==========第172页==========
    革命的规律，进一步清算了第一、二大国内革命战争和抗日战争中党内右倾和“左”倾机会主义的路线，更加牢固地树立起无产阶级革命路线在全党的统治地位。毛主席在这次会上所作的一系列英明指示不仪保证了和国抗日战争和民主革命的彻底胜利，而且成为全党和全国人民在民主革命胜利后大踏步走向社会主义道路的指路明灯。
    林彪同志在会上作了关于群众路线的发首，林彪同志指出：“毛主席的报告是总结了我们过去几十年的奋斗经验，把马克思主义和中国的实际结合起来。”“这个报告成为全中国人民奋斗的旗帜”“我]现在学习马列主义，主要的就是学习毛主席著作：”“要想其正的学习毛主席的东西，就要掌握-·个总的东西，就是人民的立场，人民路线、群众路线与群众观点。”林彪同志在这个发言中，高举毛泽东思想伟大红旗，精辟地阐喇逃了我党的群众路线，有力地批驳了形形色色的机会主义谬论，在这次会议上，林彪同志当选为中央委员
    党的第七次代表大会是团结的大会，胜利的大会。大会选举了以毛主席为首的新的党中央委员会，毛泽东思想被全党一致承认为我党的指导思想和一·切工作的指针。这是毛泽东思想的伟大胜利，是党的第七次代表大会的不朽的功绩。
    但是，在“七大”会议上，两条路线、两个司合部的斗年仍然是很激烈的。
    刘少奇在会上作了《关于修改党章的报告》，大肆美化资产阶级，鼓吹阶级合作，阶级调和，极力贬低武装斗争的重要性，鼓吹“和平过渡”，反对毛主席的建党思想
    刘少奇在大会发言中竟说，他对毛主席的报告“-般的是同意的”，言外之意，就是说还有不同意的地方。果然他在报告中大放厥词，鼓吹“和平过渡”，说什么“革命在将来栾取那·种形弋前进，我们现在还不知道，如果我们的工作好、国际形势好，我]是有和平过渡的可能”，为他以后搞“和平民主新阶段”、叛变革命谁备舆论
    在起草《关于修改党章的组织报告》时，刘少奇等人妄图写上“有变节、自首行为的人也可以做中央委员”，后因康生等同志坚决反对，才未写上、
    影德怀参加了党章修改小组的讨论，他反对党章党纲里写上“中国
    154

==========第173页==========
    共产党以毛泽东思想作为自己一切工作的指针”这一条，由于遭到反对，他的阴谋才未得逞
    在“七大”会上，刘少奇耍尽了反革命两面手法，骗取了中央政治局委员、书记处书记、军委第一副书记等要职，并把大叛徒彭其、薄一波、安子文、刘澜涛等拉入巾央委员会。
    邓小平在“七大”会上窃取了中央委员职务。
    “七大”后，刘少奇公然对抗毛主席，以所谓“不要引起路线之争”为名，阻挠“七大”代表传达“七大”精砷，他胡说：“‘七大’暂不传达，当前主要以团结对敌为主。”刘少奇指示薄一波公开威胁说：“谁要传达‘七大’，就是制造思想混乱和路线之争，搞不团结。”在刘少奇、薄一波的阻挠下，晋冀鲁豫始终沒有传达“七大”精神，这是刘少奇反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线的一次大暴露
    四月ー+七日
    毛主席为延安《解放日报》写题为《论军队生产自给，缣论整风和生产两大运动的重要性》，详尽地论述了整风和生产两大运动的历史重要性。
    “七大”后，高岗、习仲勋反党集团召开“西北历史问题座谈会”，压制对四二年西北高干会有不同意见的同志。他们门一方面大骂对高岗有意见的同志是“宗派主义”、“反党行为”；另一方面肉麻地吹捧高岗是“自觉的马列主义者”，“自发的辩证法家”，“在摸索中创造了·整套完全的、系统的马克思列宁主义正确路线。”
    六月十九日
    毛主席在中国革俞死难烈士追悼会上致悼词，毛主席说：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一杂不可抗拒的法则。”
    七月十日
    毛主席为新华社写题为《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》的评论，痛斥蒋介石在美帝国主义支持下狂安叫嚣中共必须将军队交给他，然后他扌赏赐中共以“合法地位”的无耻讕言。
    155

==========第174页==========
    七月十二月
    毛主席为新华社写题为《评赫尔利政策的危险》的谇论，痛斥了美国支持蒋介石在中国造成了越来越明显的内战危机。
    七月二十九日
    毛主席打电报给福斯特，就贺美共决定抛弃白劳德的修正主义路线，重新确立马克思主义的领导，并已恢复了美国共产党。毛主席指出：白劳德的整个修正主义一投降主义路线（这条路线充分表现于白劳德所著《德黑兰》一书中)，本质上是反映了美国反动资本巢团在美国工人运动中的影响。这是对第二次世界大战结束前后，国际上泛滥一时的修正主义思潮的有力批判。
    八月九日
    毛主席发表《对日寇的最后一战》，指出：“最后地战胜日本侵略者及其一切走狗的时间已经到来了。”毛主席号召全国人民：“加强团结，为夺取最后胜利而斗争。”
    八月十日
    日本政府被迫发出乞降照会。入月十四日
    日本政府正式宣布无条件投降。在毛主席英明领导下，中国人民经过八年艰苦卓绝的浴血奋战，终于取得了扰日战争的最后胜利。
    156

==========第175页==========
    解放战争时期
    (1945.8-1949.9)
    前
    言
    中国人民抗日战笋胜利后，我国历史进入了更加伟大的解放战绎时期。在这个时期中，党内两条路线斗争集中表现在党怎样领导人民保卫抗战胜利果实，推翻三座大山，武装夺取全国政权，建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家的问题上。
    抗日战年胜利后，美帝国主义出钱、出枪、甚至亲自出马，利用它的走狗蒋介石，企图把中国变成它独占的殖民地。人民公敌蒋介石使出了全部反革命伎俩，在玩弄阴险狡诈的政治阴谋的同时，发动了气势汹汹的军事进攻，妄想一举消灭人民解放军。这时国际上一批共产党的叛徒，例如多列士、陶里亚蒂、谢德曼之流，以人民流血牺牲得来的反法西斯战年的胜利果实同资产阶级作政治交易，他们向资产阶级交出几十万技枪一一无产阶级的革命武装，来换取资产阶级专政国家“副总理”之类的一官牛职，扼杀了轰轰烈烈的人民革命运动。老机会主义者、帝国主义和国民党反动派在我们党丙的代理人刘少奇，这时呼应国际国内的这股反动逆流，抛出了一条所谓“和平民主新阶段”的反对革命、出卖革命的民族投降主义和阶级投降主义路线，企图使中国回到牛殖民地牛封建社会的黑暗的老路上去。
    在这中国人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行着殊死斗爭的中国两种命运、两个前途大决战的历史关头，我们伟大的领轴毛主席创造性地运用和发展了马克思列宁主义，用最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术，指导全党和全国人民同国内外敌人进行了针锋相对的斗争，战胜了党内以刘少奇为代表的投降主义路线，从而取得了伟大解放战年的胜利。
    157

==========第176页==========
    在抗川战第取得胜利的时候，毛主席就及时向企党全国人式指出：“目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他算夺的斗争。这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自地把人民应得的果实送给蒋介石。”毛主席在这里批判的机会主义的代表就是刘少奇、刻少奇大肆散布对美将的和平)想，他和多列上、陶里亚蒂之流
    一样，竭力鼓吹革命人民向敌人缴枪，放弃武装斗年，而去搞什么“合法斗笋”，走什么“议会道路”，一心想把党已经领导着的一百二十万宋队和在一亿三千多万人口的地区中建立了的人民政权拱手交出去，自心已到国民党政府“去作官”。
    毛主席痛斥了刘少奇一伙向美蒋反动派屈膝投降，出卖革命，反对无产阶级夺取政权的反动路线，教育人民对帝国主义和反动派不抱任：何幻想，不怕威吓，实行“针锋相对，寸土必争”的方针。毛主席指出：“如果他们要打，就把他们彻底消灭，”毛主席庄严地宣告：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”我们伟大的领袖毛主席以无“阶级革命家大无畏的英雄气概，高举马克思列宁主义革命大旗，顶住了国际范围内投降“交枪”的逆流，敢于斗军，敢于胜利，为全世界无产阶级革命派树立了光辉的榜样。
    在解放战笋中，毛主席创造性地发展了关于人民战伊的理论和马克思列宁主义的战略战术思想。根据毛主席的指示，人民军队普逼进行了以诉苦、三查为内容的新式整军运动，大大发展了我军革命政治工作的传统。毛主摭所规定的著名的十大军事原则，是我军作战方法的最完备、最科学的概括。毛主席不仅提出了正确的战略战术原则，而且自始至终地具体地领导和指挥了我军的战胳和重大战役行动，特别是规模空前，震越世界的辽沈、准海、邓津三大战役，在世界革命战史上记录下了最辉煌的篇章。我们的伟大统帅毛主席是最伟大的无产阶级军事家。
    在解放战争时期，以刘少奇为代表的反革命修正主义路线还在其他一系列问题上与毛主席的革命路线相对抗。在解放区土改问题上，刘少奇利用职权，提出了一条破坏土改的形“左”实右的反动路线。他大搞“搬石头”，排斥一切干部、党员；宣扬“自发运动”，取消党的领导；他主张打乱平分，侵犯了中农利盒，破坏了中小工商业。这条路线实行158

==========第177页==========
    牛年就给革命带求了严重的损失。毛主席及时发现并坚决纠正了刘少奇的形“左”实右的反动路线，并总结十年内战时期和“五四指示”以后的经验，制定了“依靠资农，团结中农，有步骤地，有分别地消灭封建制度，发展农亚生产”的土地改革总路线和一系列具体的政策和策略，保证了解放区土改的胜利完成。这对于完成我国民主革命的基本任务，对于巩固后方根据地都具有极大意义，使我门获得了在解放战争中足以战胜一切敌人的最基本的条件。
    在人民解放军展开全面进攻，蒋介石的反动统治即将垮台的时候，刘少奇这个反革命修正主义者惊慌失措，惊呼：“现在革命形势发展太快了，…不如慢一点”，妄图阻挡革命的前进，但是历史的巨轮是不可阻挡的，我们伟火的领袖毛主席发出了“将革命进行到”的伟大号召，百万雄师下江南，彻底埋葬蒋家王朝
    在全国解放前夕，刘少奇为了对抗毛主席的无产阶级革命路线，为了反对中华人民共和国走社会主义道路，连续发表了一系列的讲话，狂热宣扬资本主义的“进步性”，无耻美化资产阶级和剝削制度，大力鼓吹发展资本主义经济走资本主义道路。
    在这个历史关头，我们伟大的舵手毛主席再次指明了革命前进的方向。毛主席在七届二中全会上的报告中明确地指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在蒲两种基本的矛盾、第
    一种是国丙的，郎工人阶级和资产阶级的矛盾。”井提出了“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”的历史任务。在解放战年胜利后，中国是建设社会主义还是复辟资本主义这样两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，这时揭开了序幕。
    我们伟大的党、伟大的人民和伟大的人民解放军，在伟大统帅毛主
    ·席的英明领导下，战胜了刘少奇的反革命修正主义路线，在不到四年的时间里，就消灭了蒋介石的入百万军队，彻底摧毁了在美帝国主义直接支特下的、代表大地主大资产阶级的国民党反动统治，建立了无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。战无不胜的毛泽东思想显示了无股威力，“枪杆子里面出政权”的伟大毛泽东思想其理，引导中国人民解放伐争取得了探煌的胜利，也照亮了全批界被压迫人民前进的道路。从此，伟大的中华人民共国魏然吃立在世界的东方，
    159

==========第178页==========
    这一胜利极大地改变了东方和世界的面貌，是继我国中月革命世：界反法西斯战争胜利之后最伟大的历史事件。
    在整个解放战笋这个中国两种命运、两条道路大决战的关键时期，毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志，一如慨往，高举毛泽东思想伟大红旗，最英勇、最坚决、最忠实、最彻底地贯彻执行了毛主席的政治路线和军事路线。在东北战场上，林彪同志同刘少奇及其在东北的代理人彭茸之流进行了针锋相对的斗猙，彻底粉碎了刘少奇和彭其的机会主义路线，出色地完成了建立巩固的东北根据地的任务，为解放全中国奥定了战略基地。在大决战中，林彪同志亲临前线，天才地指挥了举世闻名的辽沈战役和平津战役。林彪同志率领人民军队从松花江一直打到海南岛，为解放全中国立下了不朽的功勋。
    林彪同志是毛主席最好的学生。在全国解放的前夕，林彪同志响亮地向全党全军全国发出学习毛泽东思想的伟火号召。林彪同志指出：“中国革命胜利的原因很多，但主要的具有决定性的原因就是我们掌撬了马克思列宁主义，有了毛泽东思想。”“要努力学习，用马列主义毛泽东思想把自己的头脑武装起来。这样，我们不但可以迅速取得全国胜利，而且能够死固这个胜利，建设一个新中国、”林彪同志的指示是对毛泽东思想指导中国革命取得胜利的最科学的总结。在建设新中国的伟大历史任务摆在全党和全国人民面前时，林彪同志发出这-一伟大号召，具有极深远的历史意义。
    当解放战争取得胜利之后，我国革命面临着由民主草命阶段向社会主义革命阶段转变的问题。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，取得民主革命胜利的中国共产党和中国入民，在伟大导师毛主席领导下，粉碎了刘少奇复胖资本主义的反动路线，坚决地、毫不停顿地实现了向社会主义革命阶段的转变，建立了人民民主专政的也就是无产阶级专政的伟大中华人民共和国，豪迈地进入到社会主义革命的伟大历史时期。
    一九四五年
    八月十日至十一日
    延安总部连续发布命令，命令华北、华中、华南各解放区人民解放
    160

==========第179页==========
    行迅速前进，收缴敬伪武装，接受日木投降，并命原在冀热辽边区抗击日军的人民解放军和其他部队，迅速深入东北。
    八月+ー日
    国民党反动派妄图夺取中国人民八年抗战的果实，蒋介石竟然“命合”八路军：“所有该集团军所属部队，应就原地驻防待命，”不得向敌伪“擅自行动”。同时命合伪军“负责维持治安”，抵抗人民解放军受降。并命命其嫡系部队“积极推进，列稍松懈”。
    美帝国主义利用它的走狗蒋介石，企图把中国变成它的独占的殖民地。中国人民为了自身的解放，同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行着殊死的斗年。这是中国两种命运、两个前途的大决战。
    八月十三日
    毛主席在延安干部会议上作了《抗日战争胜利后的时周和我们的方针》的讲演。这篇讲演根据马克思列宁主义的阶级分析的方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势，并且提出了无严阶级的革命策略。毛主席及时地向全党和全国人民指明，政权问题即出哪个阶级实行专政的问题，以更加尖锐的形式，提到无产阶级面前。他指出：“抗日战爭的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。蒋介石说要‘建国，今后就是建什么国的斗争，是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗笋。目前这个斗争表现为蒋介石要算夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗季，这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”毛主席还指出：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必等。”“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”
    同日，第十八集团军总司合发出毛主席所写的，给蒋介石的一个电报，坚决拒绝蒋介石十一日的反革命“命会”。指出蒋介石这个命合，“不但不公道，而且违背中华民族的民族利益，仅仅有利于日本優略者和背叛租国的汉奸们。”人民解放军在毛主席的英明领导下，不顾蒋介石的这个反革命“命合”，继续向日寇、汉奸作坚决的进攻，因而收复了}大的国土和大批的城市。
    161

==========第180页==========
    八月
    毛主席派林彪同志领十万大军和五万干部挺进东北，和东北抗日联军一起，组成东北民主联军，由林彪同志任总司合。这是一个为解放全中国作准备的英明的战略步骤。
    九月，刘少奇乘毛主席到重庆谈判的机会，盗用中央名义，把他的亲信彭其旅往东北，担任东北局书记。同时，大野心家高岗、安子文等人也被派往东北。彭宾把晋察冀地区书记的大印即交到罗瑞卿手中，便到东北走马上任。他利用职权，伙同高岗、安子文等人，死心塌地执行刘少奇黑指示，疯狂反对林彪同志所执行的毛主席的正确路线。他不顾当时的关际情祝况，大搞车筇臂险主义，提出所谓“依靠苏军，独占东北”，“御政于山海关之外”的极“左”口号。
    八月二十六日
    毛主席为中共中央起草《关于同国民党进行和平谈判的通知》。由于中国共产党和中国广大人民坚定地反对蒋介石的内战阴谋，也由于美国帝国主义当时还顾总世界民主舆论一致反对蒋介石的内战政策和独裁政策，蒋介石在一九四五年八月十四日、二十日和二十三日三次电邀毛主席到重伏韭行和平谈判，当时美国驻中国大使赫尔利还在八月
    二十七日为此来到延安。中国共产党为了尽一一切可能玺取和邓，也为了在箏取和平的过程中揭露美国帝国主义和蒋介石的真面目，以利于团结和教育广大人民，决定由毛主席、周恩来同志等到重伏去同国民党进行和平谈判。毛主席在这个通知中，分折了日本宣布找降以后两个星期内中国形势的发展，说明了中共中央关于和平谈判的方针，在谈判中准备作出的某些让步以及对谈判结果的两种可能情况的对策，分别对华北、华东解放区和华中、华南解放区的斗年作了原则的指示，告诉全党绝对不要因为谈判而放松对蒋介石的警惕和斗笋。毛主席指示全党：“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻鹰干净全郅消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒”，“绝对不要依拿谈判，绝对不要希望国民党发善心”、而必须“坚决依靠人民”
    入月二十八日一十月十一日
    从八月二十八日至月…日，毛：席和周恩来等同.志到重状与162

==========第181页==========
    蒋介谈判。在四于三天的谈判中对蒋介石反动派作了针锋相对的斗筆，揭露了蒋介石的种种阴某，教育了广大人民群众，取得了政治上的主动，十月十日国其双方代表签订《会谈纪要（即心双十协定》）。蒋介石表面上不得不承认结束训政召开政协等纸面上的东西。十月十一日毛主席胜利返回延安。
    八月二十八日
    在刘少奇：持下，《解放日报》坎表」新时期的路标》的趾论。这篇祉论大肆鼓吹：“和平建设的新时代快要到米了。…这是一个划时猢性质的根本变化，”宣传和平幻想，流痹人民革命斗志，与毛主席的指示唱反调。
    十月五日
    刘少奇主特中央工作期间，竟指使解放日报发表一篇题为$为了国内和不与远东和平，起来奋斗啊！》的祉论，向美帝国主义乞求“和平”，散布和下幻想。补论低声下气地向美帝国主义说：“我们还要向美国政府和美国人民呼吁：中国的国内和平与远东的国际和平，你们与我们是同样需要的。我们希望你们同情我们中国人民的这个事业，重视中国人民的意见。”还说：“只要不是病子，不是白痴，不管他是哪一个阶级，哪一个民族，在今天这种环境之下，一定会要求和平…。”
    十月中句
    国民党反动派早在重庆谈判过程中就秘密发送《剿匪手本》，积极准备内战，双十协定刚发表几天，蒋介石就下命向解放区大举进攻。
    十月十七日
    毛主席回到延安后，在延安干部会上作了《关于量夹谈判》的报告，指出：“和平这一条写在协定上面，但是事实上并没有实现”“如果他们要打，就把他们彻底消灭、”“人民的武装，一支枪、一拉子弹，都要保存，不能交出去，”
    十一月五日
    毛主席以中共发育人的名义发表谈话，揭露国民党进改的其象，这时蒋介石已经撕毁“双十协定》，周动一百万蒋革井指挥七十万伪军进攻解放区，丙战规模已经日趋扩大。
    163

==========第182页==========
    十一月
    陈伯达同志发表《窃国大盗袁世凯》这一著名著作，揭露和鞭挞了当代的袁世式的窃国大盗蒋介石。
    十二月十五日
    毛主席为中共中央起草《一九四六年解放区工作的方针》的党丙指示。明确指出：“站在自卫立场上，尽一切努力粉碎国民党的进攻，仍是各解放区的中心任务。”指示全党必须作持八打算，把练兵、减租和发展生产三火任务大力搞好，才能立于不敗之地。林彪同志根据毛主席指示，抓紧练兵运动，提出“平时多流汗，战时少流血”的口号。解放区军民坚决执行毛主席指示，作好充分准备，当国民党反动派撕毁协议，大举进攻时，立即予以坚决回击。
    十二月二十八日
    毛主席为中共中央起草给东北局的指示《建立巩固的东北根据地》。当时国民党反动派在美帝国主义拨助下，从海陆容三路向东北大举运兵，毛主席英明地预见到东北斗玺的艰苦性，在指示中及时地提出了把东北的工作重心放在距离国民党占领中心较远的城市和广大农村方面，“让开大路，占领两厢”以便认其发动群众，建立巩固的根据地，逐步积蓝力量，谁备在将来转入反攻。这是毛主席关于“农村包图城市”伟大的战略方针在指导东北地区工作的具体体现。
    林彪同志坚决地完全按照毛主席的指示行动，当时林彪同志在前线，他打电报把意见告斥了东北局，提出了把部队分散到地方上去做发动群众的工作，建立根据地的意见。但反革命修正主义分子彭宾却硕固地对抗毛主席的重要指示，反对林彪同志的正确主张，反对把工作重点放在农村，拒绝派干部下乡发动农民，而执行一条面向沈阳，围着大城市转的错兴路线，他竟以东北局的名义给林彪同志打电报，要攻打沈阳。由于林彪同志坚决反对，扌未得逞。
    彭宾在东北还大搞山头主义，招降纳叛，培植个人实力，与林枫（当时东北局组织部长)、呂正操（当时东北民主联军副司命）结成反革命的“桃园三结义”，疯狂反对、排斥和打击高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志。
    林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，以最敏锐的眼光识破了彭宾
    164

==========第183页==========
    一伙的年面目，并与之进行了最坚决的斗猙。林彪同志说彭其“见什么人说什么话，两面三刀沒有章法，本质是政治掮客、投机分子。”用最生动形象的语言画出了反党大野心家彭闻的丑恶嘴脸。
    一九四六年
    一月
    蒋介石由于对全面丙战尚未准备好，主要是大批国民党军队还未运到内战前线，在全国人民要求和平民主的压力下，不得不召集有中国共产党及共他民主党派参加的政治协商会议，会上经过我党斗爭，通过了五项决议，井且在一月十日发布停战命。但是蒋介石根本不愿意遵守政协决议，他在颜布政协决议的前后，指挥国民党军队，不断向解放区进攻，在东北进攻的规糢最大，形成关丙小打，关外大打的局面。同时美帝国主义用极大力量运输和装备国民党军队。蒋介石及其美国主子只要一当他们认为已有了充分准备，便随时可以发动对解放区的全面进攻。
    林彪同志领导东北人民解放军广大于部、战士，深入农村，做艰苦细致的发动群众工作，动员群众、组织群众，以自卫战猙粉碎蒋介石的进攻。而彭真在刘少奇的支持下，伙同高岗、林枫、呂正操拒不执行毛主席的指示，而是幻想和平，幻想谈判桌上取得胜利。彭其调呂正操到抚顺谁备与国民党谈判，妄想使蒋介石承认“就成事实”。
    二月ー日
    在蒋介石的磨刀霍霍声中，刘少奇却在党内积极推行所谓“和平民主新阶段”的投降主义路线，企图把抗战胜利果实拱手让给美蒋反动派。旧政协决议通过后，他便迫不及待地于二月一日抛出了时局问题的报告》这篇大毒草。刘少奇在这篇黑报告中，拆命散布和平幻想，麻痹人民的斗志，说什么旧政协决议的通过“这是中国民主革命一次伟大胜利。从此，中国即走上了和平民主建设的新阶段”。他鼓吹“中国革命主要斗争形式已变为和平的、议会的，斗年是合法的群众斗爭和议会斗笋”。要我门党向蒋介行完全交出军队，交出武装，“成为国军、国防军、保安队、自卫队”，在军队中“取消党的组织”，要我们党“停止对军队
    165

==========第184页==========
    的直接领导、指挥，统一于国防部（按：指國民党政府的国防部）”。他就是想用这套，向蒋介石款媚，梳妆打扮，送上门去。他恬不知耻地说：要“会作选举运动，要大家按你的票”，“我们成为政府党（按：指国民党政府的政府党)之一，不是在野而是在朝了，有些人要去作官。中央政府的官，一九二七年作过，人家一打取滑了，这头作不会一打取消的”。
    刘少奇盗用中央名义，拍发电报，把他的这-一整套投降主义指示向各解放区推行。
    正当刘少奇对抗日战笋胜利果实进行大出卖的时候，国际上的修正主义分子，例如法国和意大利的多列土、陶里亚蒂之流，电在那里以人民流血栖性得来的胜：利果实同资产阶级作政治交易，他们向资产阶级交出几十万枝枪一无产阶级的革命武装，来换取资产阶级国家“副总理”之类的一官半职，成了历史的罪人！
    在这历史转折的关头，我们伟大的领袖毛主席以无产阶级大无畏的英雄气概，顶住了国际范围内投降“交枪”的逆流，敢于斗筆，敢门于胜利，为全世界无产阶级革命派树立了光辉的榜样。战无不胜的毛泽东思想显示了无限威力。
    毛主席的亲密战友、最忠实的学生林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决抵制了刘少奇推行“和平民主新阶段”的阴谋。刘少奇盗用中央名义发出的黑指示到达东北地区后，林彪同志立即回电，严肃指出：现在不是“和平民主新阶段”的开始，而是丙战的开始。这就严厉打击了刘少奇反革命修正主义在党内的得狂活动。在决定中国革命前途的关键时刻，林彪同志又一次英勇地捍卫了伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线。
    二月
    东北局在梅河口召开会议。这是东北战场上两条路线斗容的高潮点。会上林彪同志严肃地提出了建立农村根据地的一整套正确方针，严厉批判了彭其不执行毛主席一·儿四五年十二月二十八日的指示。彭真拒不认错，并在刘少奇支持下，伙同高岗、林枫、呂正操公开反对林彪同志。林枫在会上拍桌子反对林总。老牌机会主义分子李立三竟提出“改组统帅部”的恶毒主张，企图挤掉林总。
    林彪同志在会上说：“完全同意卜二月二十八日中央指示，以发动166

==========第185页==========
    群众来建立根据地，以战单来笋取和平”，转批环了东北局于部的和平思想。彭其嚣张地说：“东北局沒有给干部以和平思想。”林彪同志严厉地批坪说：“但也沒有给干部以战笋思想。”两条路线斗笋极为尖锐。
    三月一日至十七日
    国民党召开二中全会。将介石在会上公开号召破坏政协决议，说是应“就其荦荦大端，娈筹补散”。该会用自己的决议，推翻了政协关于宪草决议中的各项民主原则，并通过了多项反共决议。
    四月
    毛主席写了《关于目前国际形势的几点估计》的艾件，有力地批判了刘少奇之流过低地估计了人民力量，惧怕美帝国主义，惧怕爆发新的世界战争，因而在美蒋反动派武装进攻面前表示软弱，不敢坚决地用革命战争反对反革命战争的投降路线。毛主席指出，只要世界人民力量向世界反动力量进行坚决的和有效的斗争，就可以克服新的世界战争的危险。
    月ニ+日
    刘少奇在解放日报发表《痛棹我们伟大的死者》一文，仍念念不忘其“和平民主新阶段”的谬论，胡说什么“政治协商会议以来”，造成“国家民主化的开始实现”。
    五月四日
    中共中央发出《关于土地问题的指示》（即《五四指示》）。日本投降以后，大农民迫切要求土地。中共中火在这个指示中，决定改变党在抗日战年时期的土地政策，即由减租减息改为沒收地主土地分配给农民。到一九四六年底，各解放区约有三分之二地方实现了“耕者有其田”。
    五月
    蒋介石从关内调三万美式装备蒋匪军到东北，勾结日寇，伪军、土匪，向四平地区大规模进攻。在显然优势的敌人面前，彭年等人死抱大城市不放，竭力主张死守四邓。彭其拒不执行毛主席的战路战术，不主动转移以避免损失，却坐待“三人停战小组”来解决四邓问题，并散布“再打几天就和本了”的幻想，使我军遭受重大损失。是林彪同志下命从四下撤退，才避免了一场更大的无谓的栖牲，扭转了被动的局面。
    167

==========第186页==========
    东北局及东北民主联军总部由梅河口移至长春后，影其、林枫、名正操在长春仍然顽固地提出“保卫长春”、“保卫东方马德里”。呂正操又在彭眞授意下，在长春外围勘查地形，谁备“长春保卫战”。由于林彪同志的坚决反对，才沒有使彭宾等人的阴谋得逞。
    六月二十六日
    国民党反动派以三十万军队大举围攻中原解放区，这是国民党发动全面内战的起点。
    六月
    伟大领袖毛主席十分关心东北战场上两条路线的斗笋，对于坚持正确路线的林彪同志给予了坚决的艾持。一儿四七年六月，毛主席英明地决定，改组东北局，撤销彭宾东北局第一书记的职务，任命林彪同志为东北局第一书记。这是毛主席革命路线的衔大胜利，是保证东北战场伟大胜利的重大措施。
    七月十二日
    国民党五十万军队在苏皖八百里战场上向我解放区火举进攻，发动了全面内战。刘少奇的“和平”美梦和“议会道路”完全破灭了。
    在全国规模内战爆发的时候，国民党用于进攻解放区的兵力，正规军共达-一百九十三个旅（师），约一百六十方人，占国民党全部正规军的百分之八十。这时国民党军总数达四百三十万人，而人民解放军总数
    一百二十多万人，其装备亦远不如国民党军。由于迷信自己的数量上和装备上的优势，蒋介石和他的参谋总长陈成都狂妄叫嚣“两个月内消灭苏北中共军，五个月内在军事上解决整个中共”。
    七月二十日
    毛主席为中共中央起草对党丙的指示：《以自卫战笋粉碎蒋介石的进攻》。毛主席指出：“蒋介石虽有美国接助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心，”毛主席义指出：“战胜蒋介石的作战方法一般地是运动战。因此，若干地方，若千城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的、暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，否则就不能取得最后胜利。”为中国人民解放战笋指明了胜利的方向。
    168

==========第187页==========
    七月
    在毛主席的亲切关怀下，东北局在哈尔滨召开扩大会议。会议在林彪同志主特下，通过了具有大历意义的“七决议”。决议肯定了林彪同，志的正确领导，清算了以逆宾为代表的右倾机会主义路线，明]确指出东北党内两条路戈的斗笋，是以林彪同志为代表的毛主席的革命路线同以彭茸为代表的右顷机会正义路线的斗争。这是毛泽东思想的伟大胜利。
    但是，彭滨一伙拒不承认错埃，“七七决议”后，彭箕管经抄存中央的电报，林枫也把东北局会议的原始材料保存来，二十年来一直怀恨在心，妄想翻案。
    “七七决议”后东北地区的革命形势在毛主席革命路线指引下，在林彪同志正确领导下，发生了翻天复地的变化，在辽阔的东北平原上，展开了一场威武雄壮的人民战年。入月
    毛主席在和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中，提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论点。毛主席指出：“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并设有什么了不起的力澄。从长远的观点看问题，阗正强大的力量不是属于反动减，面是网于人民。”“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。”毛主席关子敢于斗争敢于胜利的思想，武装了我国和全肚界人民，加强了我国人民的胜利信心，在人民解放战箏中，起了极其作大的作用，极大地鼓舞了全世界被压迫人民争取解放的斗争信心。
    九月十六日
    毛主席为中共中央革命罕事委员会起草对党内的指示《集中优势兵力，各个开灭敌人》，规定了人民解放军的作战方针。后来，毛主席在此基础上提出了著名的十大军事原则，把马列主义军事科学推到顶蜂，成为我军战胜国丙外一切敌人的犀利武器。
    林彪同志具体运用十大军事原则，对部队的实战经验加以提炼集中，提出了“一点两面”、“三三制”、“三猛”、“四快一慢”等战术，这些战术慨服从于毛主席指出的“保存自己、消灭敌人”这一总的目的，也充分体现了“集中优势兵力，各个开灭敌入”这一基本原则，是活学活用毛主
    169

==========第188页==========
    席军事思想的光辉典范。
    十月十一日
    国民党侵占张家口。占领张家口代求国民党军仓面进攻的最高潮，因此，同日下午，被“胜利”冲昏头脑的将介石即违背政协决议下令召分裂的独裁的伪国民大会，但是事实上由于有生力量的不断被歼灭，同民党军的攻势此后即逐渐下降，并在不久以后被迫由全面进攻钱入“重点进攻”。
    十一月十三日
    陈伯达同志发表4中国四大家族》一书，高举毛泽东思趣伟大红旗，充分揭露和中讨蒋、宋、孔、陈四大家族刻削压迫中国人民的罪恶.批判了刘少奇为代表的机会主义谬论，指出：幻想以蒋介石为首的四人家族“放弃内战，实行和平”，“放弃法西斯专政，实行民主”，“不当美国帝国主义的工具，实行民族独立”，“乃是一定不可能的。”
    十二月十七日至一九烟七年四月三日
    东北人民解放军在林彪同志指挥下三下松花江南，并在南满临江地区四次击退进犯的国民党军，共歼敌三万五千余人。取得了保卫东北解放区的伟大胜利。
    一九四七年
    二月一日
    毛主席为中共中央起草对党内的指示：《迎接中国革命的新高》。这个指示分析了中国革命的形势，指出：“屏放区人民解放军的胜利和蒋管区人民运动的发展，预示着中国新的反带、反封建斗等的人民大革命亳无疑义地将要到来，并可能取得胜利。”“美帝国主义及其走狗蒋介石的强大仅仅是教时的，他们的进攻是可以粉碎的所谓反动派进攻不能粉辟的种话，在我们队伍中不应有它的位置，”在过去七个月作战中，人民解放军已歼灭将介石的正规军五十六个旅，平均每月歼敌八个旅。毛主席指出：“为着彻底粉碎蒋军的进攻，必须在今后几个月内再开蒋军四十至五十个旅，这是决定一切的关键。”以后战筆的发展完全证实了毛主席的这一估计。
    170

==========第189页==========
    二月二十日主二十三日
    人民解放军在山东莱芜所灭继续进犯的国民党军七十三军、四十
    六军（即整编第四十六师）及十二军一个师共七个整旅，六万余人，活捉敌徐州绥靖公署第二绥啭区副司合李仙洲和七十三军军长韩浚，收复城市十三座。
    三月十三日
    蒋介石在金面进攻解放区的计划破产以后，在军事上企图集中兵力于解放区的东西两翼，即山东解放区和陕片宁解放区，实行所谓重点进攻。三月十三日，国民党军十五个旅在胡宗南指挥下大举进犯陕甘宁解放区。
    三月十九日
    陕甘宁边区我军予敌重大杀伤后，主动撒离延安。当时进攻陕甘宁边区的国民党军兵力达到二十三万多人，西北人民解放军在陕甘宁边区的都队只有两万多人，因而敌军會经先后占领过我军主动放弃的延安和陕甘宁边区的所有县城。但是敌人不但沒有达到滑灭中共中央首脑机关和西北人民解放军或者把它赶到黄河以东的目的，而且受到我军多次的沉重打击，损失兵力约达十万人，最后不得不狠狈逃出边区，而我军胜利地转入解放大西北的进攻。同时，西北战场我军以很少兵力吸引和歼灭了敌军的大量主力部队，也有力地支援了其他战场首先是晋冀鲁豫战场我军的作战，帮助他]较快地转入进攻。毛主席和中共中央、人民解放军总部，从我军撤出延安起，到一年以后我军在西北战场转入进攻止，一直留在陕甘宁池区，这个事实具有重大的政治意义。它极大地鼓舞了和增强了陕甘宁边区以及全国解放区军民的战斗意志和胜利信心。毛主席在留驻陕甘宁边区期间，不但继续指导了全国各个战场的人民解放战年，而且直接指挥了西北战场的人民解放战争，胜利地达到了“用坚决战斗精肿保卫和发展陕甘宁边区和西北屏放区”的目的。
    当时，为着工作上的便利，党中央决定组织中央工作委员会前往晋西北或其他适当地点进行中央委托工作。刘少奇窃取了中央工委书记的职务。他贪生伯死，在毛：主席还沒有离开延安时，就早早地逃离延安，渡河东去。他不到靠近陕北的晋西北解放这，而偏幅选了远离陕北
    171

==========第190页==========
    的彭填老巢晋察冀边区的不山县。在解放战年府期，刘少奇大部分时间都在这里渡过。当我们伟大领袖毛主席正转战陕北，解放区的军民正浴血作战的时候，刘少奇却在平山县过着糜烂不堪的生活，他甚至对他所领导的工委总支机关提出：“一个月开一次党支部大会，可以活泼
    一点，开一个钟头会，演两个钟头戏。大家喜欢俱乐部，就把它变戒俱乐部”。
    四月十五日
    毛主席在陕北靖边县王家湾起草给西北野战军的电报：《关于西北战场的作战方针》，提出运用“‘蘑菇’战术，将敌磨得精疲力蝎，然后消灭之”。在毛主席亲自指挥下，我军先后取得了青化砭战役（三月二十
    五日)、羊马河战役（四月十四日）、蟠龙战役（五月四日）、沙家店战役(入月二十日)等巨大胜利。我军在毛主席英明战略思想的指引下，英勇奋战，连战连捷；而胡宗南匪军则如“盲人骑瞎马，夜牛临深池”，处处被动，连吃收仗。仅仅一年幂一个月的功夫，我军就在西北战场胜利地转人大反攻，收复了延安。
    彭德怀当时留在西北战场。他多违背毛主席的英明指示，使我军遭受不应有的损失。毛主席在《关于西北战场的作战方针》的电女中明确指示：“我军主力不急于北上打檢林，也不急于南下打敌后路。”而彭德怀偏偏违背毛主席这一英明指示，两次攻打梳林，果然均未攻克，反而造成我军被动，干扰了毛主席的战略布署。当时彭德怀还在沙漠地带围城打援，也是失算落空，把部队搞得很疲劳。秋天，配合陈愤、谢富治太岳兵团出击，我军在延长培截从陕北南下的胡宗南匪军。这时彭德怀企图在敌我力量相当的情况下同敌人决战。毛主席当即去电制止了，彭德怀还不服。一九四八年春在西府战役中，彭一心想发洋财，冒险“长驱直入”，攻击敌人大仓库所在地宝鸡，结果使我军艾一次吃了打消耗战的亏。彭德怀解放战傘时期在西北战场上作恶多端，而他在解放以后，却让他的嘍罗们在小说《保卫延安》中把自己吹摔成一个战功显赫的大英雄、“西北战场上的统帅”，其乃无耻之极。
    五月上旬
    晋察冀中央局召开了中央局会议，在会上刘少态提出一套排斥一切干部、实行所谓“搬石头”的极“左”做法。刘少奇发出黑指示：“要派
    172

==========第191页==========
    出工作组，组织贫农团，超越党支部，进行‘搬右头’，踢开区村于部，”
    中央局会议以后，晋察冀各区立即召开会议布橙土政复查工作。
    五月
    在刘少奇形“左”实右的土改路线的指导下，晋察冀“五月复查”其进行了二十天。复查中打人、杀人的现象十分严重。一些坏分子乘机报复破坏，打死了一些好的党员干部，在农村造成了一时的恐气氛。刘少奇一见大势不妙，连忙煞车，说：“火气太大，冷水要多多泼”，使复查不了了之。
    五月一一六月
    五月复查停止后，刘少奇决定组成中央土改工作团，在平山、建屏两县搞土改试点。刘少奇亲自坐镇不山县“指导”。
    式点完全是按照刘少奇形“左”实右的土政路线进行的，土改工作团对老解放区农村党员和千部估计得漆黑一团，对干部一一概排斥，一概打倒，把干部当“石头”搬掉。
    由于涅淆了敌我界限，把干部、党员和地主富农关在一一起，一起斗争，致使土改斗筝的重点地主富农非但沒有斗倒斗臭，反而气焰更加嚣张。
    这年，邓小平、薄一波在晋冀鲁豫同样也实行了一条不折不扣的形“左”实右的土改路线。起初，他们推行了一套“肉体上滑灭地主，经济上滑灭富农”的极“左”政策，造成了乱打、乱杀、乱分的严重混乱状况。“五四”指示以后，叉一百八十度转弯，产生了右的倾向，提出“七大禁合”，不发动群众斗年，强调优待地、富，搞什么“联地反蒋”。刘少奇把他手下干将邓小平、薄一波所推行的这一套形“左”实右和忽“左”忽右的机会主义路线，吹捧为“代表贫农”的典型，命令其他地区“学习”。
    五月六日至十六日
    人民解放军在鲁中蒙阴孟良崮全歼蒋介石五大精锐之一的美械整编第七十四师三个旅及其他部队共三万二干余人，毙敌师长张灵甫。
    五月十三日至七月一日
    林彪同志指挥东北人民解放军展开强大的夏季攻势，共歼敌八万余人，收复县城四十余座，完金粉碎了敌军对我东北各解放区的分割计
    173

==========第192页==========
    划，迫使敌军收缩子中长路和北宁路的狭长走廊地带，转取所谓“重点防御”，从而改变了东北整个局势。
    五月三十日
    毛主席在陕北靖边县王家湾为新华肚写评论《蒋介石政府已处在全民的包围中》。评论指出中国事变的发展，比人们预料的要快些，国民党政府已处在全民的包围中，而且找不出逃煅的方法，中国人民应为革命在全国的胜利迅速准备一切必要的条件。这个预言，不八以后就得到了证实。
    六月三十日
    人民解放车在晋冀鲁豫前线强渡黄河，进至鲁西南，转入反攻，于
    七月八日在郓城歼敌整编第五十五师两个旅；十日在定陶歼敌一个旅；
    十二日至四日在巨野、金乡间歼敌整编第三十二师及整编第七十师
    三个旅二十二日在金乡以北歼敌一个旅另一个团；二十八日在金乡以北的羊山集歼敌整编第六十六师两个旅。二十天内共歼敌四个师部和
    九个牛旅，五万六千余人。这是人民解放军在全国范围内转入进攻的开始。
    一九四六年七月至本月底，即人民解放战笨的第一年度丙，发动反革命内战的国民党军，总共侵占了解放区一十九万一千方公里的土地、
    一千入百万人口和入十四座城市，使解放区面积缩小为二百二十万方公里，人口缩减为一万万三千一百万人，城市缩减为四百二十二座（包括新设县治在内)。但人民解放军在一年内歼灭了敌人正规军九十七个牛旅，连同非正规军共歼敌一百一十二万人。国民党军总数减至三百七十万，人民解放军总数增至二百万。毛主席说：“这是一个伟大的胜利。这一胜利，给了敌人以严重打击，在盗个敌人背垒中引起了极墙深划的失败情绪，兴奋了全国人民，莫定了我军歼灭全都敌军、争取最后胜利的善础，”人民解放军在战罕第一年度的巨人胜利，使第二年度的战局发生了根本变化，即人民解放军出防御转入进攻，国民党军由进攻转入防御。
    八月十一日
    由晋冀鲁豫前线渡过黄河的人民解放军越过陇海路向南进攻，二
    十七日到达大别山区。
    174

==========第193页==========
    八月ニ+日
    人民解放军在陝北米脂东北沙家店歼敌整辐第三十六师，西北战场转入进攻。
    八月二十三月
    人民解放军陈射兵团在晋南前线强渡黄河，挺进豫西地区。
    九月一日
    毛主席在陕北葭县朱官寨为中共中央起草对党丙的指示：解放战争第二年的战略方针》。这个指示规定：“我军第二年作战的基本任务是：举行至国性的反攻，即以主力打到外线去，将战季1向国民党区域，在外线大量歼敌，彻底破环国民党将战争继续引向解放区、进步破坏和消耗解放区的人力物力、使我不能特久的反革命战略方针”人民解放军按照毛主席所规定的战略方针，从一九四七年七月至九月，转入了全国规模的进攻。人民解放军的大举进攻，使解放战年达到了一个转折点，标志着战争形势的根本改变。
    九月一日
    刻少奇在《对晋察冀代表团的炎话》中，极其恶毒地鼓动干部反对毛主席：“不只中央局，毛主席也可以反，如他错了，如有人比他强的话中央不是沒换过的，过去中央换了多少人…。只要換的好，我赞成”充分暴露了刘贼纂党的狼子野心。
    九月上句
    刘少奇正《全国土地会议上的第一次总结报告》中，恶毒攻击毛主席。他装着一副“左”的面目，胡说上地改革搞迟了，他大放厥词：“为什么不早搞？有盒处。…一…九四三华后一定要限制在减租减息，就划不来，换不来什么了。一九四年，一儿四四年改一下，沒什么坏处，所以说，可以早一点搞…如再不实行土改，则中央要犯历史的大错误，同陈独秀差不多。中共中央错误还是有，沒有象陈独秀那样大错，今天有的还不彻底，还不下决心，事上今天贯彻土改已迟些。”这是明目张型与党中央毛主席唱反周。实际上，在抗日时期，刘少奇连斌租贼息，都认为过“左”，这时为了攻击毛主席，却叉说是过右了。
    毛主席在同年卜二月所作《目前形势和我们的任务”报告中，严精地批判了这个谬论。毛主席说：“在抗日战等时期，为着同国民党建立
    175

==========第194页==========
    抗日统一战线和团结当时尚想反对日本帝国主义的人们起见，我党主动地把抗日以前的没收地主土地分配给农民的政策，政为减租减息的政策，这是完全必要的。日本投降以后，农民迫切地要求土地，我们就及时地作出决定，改变土地政策，由减租减息改为没收地主阶级的土地分配给农民。我党中央一九四六年五月四日发出的指示，就是表现这种改变。”
    在全国土地会议的整个过程中，刘少奇一直不向毛主席请示报告，并擅自更改党中央的方针政策。他提出了一整套形“左”实右的土改政策，在分配土地问题上主张绝对不均主义：“要打混平分，一人三亩，”“消灭富农，中农的土地也要动，”抽分中农土地，侵犯中农利金。他还排斥一切干部，实行“搬石头”政策。
    土地会议以后，到一九四八年初，在刘少奇影响所及的各解放区土改运动中，都不同程度地发生了严重“左”倾冒险主义错误，使土改运动受到严重损失。
    九月七日至九日
    华东野战军在打破敌人的重点进攻以后，挺进鲁西南地区，在荷泽之沙土集全歼敌整编第五十七师，活捉敌师长段霖茂，幷于二十六日越过陇海路向南进改，直达准河。
    九月十五日至十一月三日
    林彪同志指挥东北人民解放军在长春、吉林、四平地区和北宁线锦州至义县地区发起大规模的秋季攻势，五十天丙共歼敌六万九千余，克城十五座。
    十月三日至九日
    华东野战军山东兵团向胶东地区之敌发起攻势作战，在昌邑以南歼敌万余。至此，人民解放军在全国所有的战场均已由防御转大进攻，
    十月十日
    中国人民解放军总部发表由毛主席起草的《中国人民解放军宣言。在这个宜言里，分析了当时的国丙内政治形势，提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，宜布了中国人民解放军的也就是中国共产党的八项基本政策。
    同日，人民解放军总部发布由毛主席起草的关于重行颁布三大纪
    176

==========第195页==========
    律八项注意的训分。
    同日，巾共中央公布中国土地法大纲》。
    十一月一日至二十六日
    我人氏解放军陈谢兵团自陇海线向南进击，直抵桐柏山区，全役歼敌一万二千余人。
    十一月十二日
    人民解放军解放石家庄，所敌两万四千余人。这是我军在华北解放的第一个重要城市。
    十二月十四日
    刘少奇在对石家庄工作的指示中，以资产阶级代表人身分，宣扬资产阶级与无产阶级利盒一致性的谬论说：“为了发展私人企业，就得保证它有相当的利润，否则，不仅害了资本家，害了公家，也害了工人、贫民，使大家同归于尽。”
    十二月十五日至一九四八年三月十五日
    林彪同指挥东北人民解放军在四平街至大石桥的中长路沿线和山海关至沈阳的北宁路沿线，发动了空前规模的冬季攻势，共歼敌十五万六千余，扩大东北解放区面积十万九千余方公里，收复四平，营口、吉林等十八座城市，解放人民六百一十余万，使国民党反动派在东北的统治区缩小到只占东北全境百分之一，沈阳、长春、锦州等地完全孤立。毛主席对这次近续九十天的必季攻势，给予极高的环价，说：“我东北野战军在冬季攻势中，冒零下三十度的严患，歼灭大邸敌人，迭克名城，威醒全国。”
    十二月二十五日至二十八日
    中共中央在陕北米脂县杨家沟召集会议。二十五日，毛主席在会上作了题为《目前形势和我们的任务》的极共重要的报告，指出中国革命形势已经发展到一个历史的转折点，这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来带国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”毛主席在报告中提出了著名的十大军事原则，对我军作战方法作了最完备、最科学的慨括，创造性的发展了人民革命战争的马克思列宁主义的战略战术思想。在报告中，毛主席还规定了新民主主义革命的三大经济纲领：“没收封建阶级的土地归农民所
    177

==========第196页==========
    有，没收蒋介石、宋子文、孔醉熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。”毛主席的这一报告，正如这次会议的决定所指出的，“是整个打倒蒋介石反动统治集团，建立新民主主义中国的时期内，在政治、军事、经济各方面带纲领性的文件。”
    毛主席及时地发现了刘少奇在土改工作中的严重错误，在这个纲领性文件中，明确规定了土改工作的方针、政策和方法，为纠正刘少奇的形“左”实右的土改路线，提供了有力的理论和政策的武器。
    毛主席规定上地改革的总方针是：“依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的和虫封建的剃削制度。”毛主席强调指出：“这里必须注意两条基本原则：第一，必须满足资农和罹农的要求，这是土地改革的最基本的任务；第二，必须坚决地团结中农，不要损害中农的利盆。只要我们？握了这两条基本原则，我们的土地改革任务就一定能够胜利地完成。”
    十二月
    为了纠正在刘少奇指导下土政工作所犯的“左”倾错误，中共中央把“九三三年两个文件一毛主席：《怎样分析农村阶级》和苏区中央政府：《关于土地斗年中一些问题的决定》一作为学习文件发给各解放区的各级党委。次年五月又决定作为正式文件发给各级党委应用。
    这两个文件在纠正划少奇指导下土改工作的“左”倾错误，特别是纠正扩大土改打击面的错误，起了重大作用。
    一九四八年
    一月七日
    毛主席为党中央起草《关于建立报告制度》的党内指示。
    这个指示中所规定的报告制度，是党中央坚特民主集中制，反对无纪律无政府倾向的长期斗争在新条件下的一个发展。是党为了迅速克服存在于党内和军队内的任何无纪律无政府状态，把一切必须和可能集中的权力集中于中央而朵取的一项重大措施。这个指示对刘少奇、邓小平、彭眞，彭德怀等背着毛主席和党中央，大搞独立王国的罪恶活动给予沉重打击。178

==========第197页==========
    刘少奇、邓小下、彭其、彭德怀等人经常擅自修改中央的政策和策略，执行违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略，并朵取事前不请示，事后不报告的恶劣手法，将自己管理的地方看成一个独立王国，使毛主席和党中央不明了他们的重要活动和政策的内容，来掩护他门的反党活动，这给革命事业带来了巨大的损失。刘少奇在土地会议时，对毛主席和党中央封锁消息就是典型例子。
    一月十入日
    毛主席总结中央十二月会议讨论的当时党内倾向问题以及土地改革和群众运动中的儿个具体政策问题，写了《关于目前党的政策中的几个重要问题》的党内指示。在此文件中，毛主席针对刘少奇形“左”实右的土改路线以及在他影响下各解放区土改运动所犯的严重错误，更加明确地规定了土改的一系列方针、政策和方法，如要团结中农，避免对中农和小工商业者朵取任何冒险政策，坚持少杀，严禁乱杀，对犯错误的干部进行批评和斗争要避免粗暴行动等。毛主席这些重要指示，及时地纠正了刘少奇的“左”倾机会主义在土改运动中的恶劣影响。
    二月三日
    由于刘少奇强行在各地不分地区不顾策略地贯彻他的形“左”实右的土改路线，造成了严重后果。毛主席发现后，立即向刘少奇发出《在不同地区实施土地法的不同策略》的电报指示，指出在老解放区、牛老区和新解放区，应当厌取不同策略。
    二月ニ+ー日
    毛主席为中共中央起草《纠正土地改革宜传中的“左”倾错误》的党丙指示。毛主席尖锐地批评了在刘少奇“左”倾错误路线影响下许多地方的通讯社和报纸在土改、整党、领导和群众关系、工商业和工人运动等问题上的“左”倾错误的宣传，毛主席严肃指出，这是完全违背马克思列宁主义原则立场和完全脫离中央路线的。
    二月二十二日
    中共中央在陕北发布《关于在老区牛老区进行土地改革工作与整党工作的指示》，对土地会议上所通过的$中国土地法大纲》所规定的平分土地的办法，作了一些重要的改变。
    179

==========第198页==========
    ニ月ニ+七日
    在刘少奇“左”倾错贤土改路线指导下，许多地区违犯党中央的工商业政策，造成严重破坏工商业的现黎。
    毛主席针对上述情况起草关于工商业政策》的对党内指示，尖锐地批还了这种错吳。毛主席严谢地指出：“全党同志须知，现在敌人已经彻底孤立了。但是，敌人的弭立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能瑕得胜利具体说来，在战争、整党、土地欧革、工商业和镇压反革命五个政策问题中，任何一个问题犯了原则的错误，不加改正，我们就会失败。”
    三月二至三日
    人民解放军在陕北宜川大捷，解放宜川城，歼敌一个军部、两个师邵、五个旅，共三万人，毙敌整编二十九军军长刘戡。
    三月七日
    毛主席为中国人民解放军总部发言人起草评论：飞评西北大捷象论解放军的新式整军运动》。这篇吓论分析了西北战场的形势和其他战场的概况，指出：“总观至局，说明了一个嘎理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人；打得蒋介石匪帮，或者只有暂时招架之功，并无还手之力：或者连招架都没有，只有跛我
    一个一个地歼灭千净。”这篇评论的更重要方面，是在着重地说明了用“诉苦”和“三查”方法进行的新式整军运动的伟大意义。毛主席说：“由于诉苦（诉旧肚会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志)运动的正确进行，大大提高了全军指战员为屏放被剁削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在鄱队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使鄱队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。”这是对我军“突出政治”的革命传统的一个重大发展。
    180

==========第199页==========
    三月二十日
    以毛主席为首的党中央，用了几个月时问，集中全力解决在新形势下面关于土地改革方面、关于工商业方面、关于统一战线方面、关于整党方面、关于新区工作方面的各项具体的政策和策略的问题，反对党内以刘少奇为代表的右的和“左”的偏向，主要是“左”的偏向。三月二十日，毛主席在为中共中央写的《关于情况的通报》里，总结了几个月来正“左”倾和右倾偏向的过程，指出：“我们党的历史備况表明，在我党和国民党结成统一战线时期，党内容易发生右的佩向，而在我党和国民党分裂时期，党内容易发生‘左的偏向：现在的‘左’的偏向，主要的是侵犯中农，侵犯民族资产阶级，职工运动中片面强调工人眼前阔利，对待地主和对待富农没有区别，对待地主的大中小、恶霸非恶霸没有区别，不按平分原则给地主留下必要的生活出路，在镇压反革命斗笋中越出了某些政策界限，以及不要代表民族资产阶级的党派，不要开明绅士，在新解放区忽视箱小打击面（铆忽视中立富农和小地主）在策略上的重要性，工作步骤上的急性病等。这些‘左'的属向，在过去大约两年的时间内，各屏放区都或多或少地发生过，有时成了严重的冒险主义倾向。好在纠正这类偏向并不基困难，几个月内已经大体上纠正过来了，或者正在纠正普。但须各级领导者着重用力扌熊彻医纠正此类偏向。右的偏向主要是过高地估计敌人的力量，惧怕美国大强援蒋，对长期战争有些厌倦，对国际民主力量的强大的程度有些怀疑，不敢放手发动群众消灭封建制度，对党内成分不纯和作风不纯熟视无躇等。但这类缅向现在不是主要的，改正亦不困难。”毛主席告诚至党：“政策和策陷是党的生命，各级领导同志务必充分注君，万万不可粗心大意”
    春季
    人氏解放军各路野战军，在冬季整川之后，相继发起了春季攻势。晋察冀野战军以及晋冀鲁豫野战军和晋绥野战军各一部，在三月至五月间，先后进行了察南、绥东、临汾等战役，北歼敌四万三千余人，收炱了广大地区：中原野战军和华东野战军各一部，在三月入日至五月二十日，先后发起」洛阳战役、宋河战役、宛西战役、宛东战役，芈歼敌五万六千人，粉碎了敌中原防御体系，发展和巩固了中原解放区。华东野
    181

==========第200页==========
    战军的山东兵团子三月十一日至五月入日，先后进行了胶济路西段战役和滩县战役，共歼敌几万四千余人，至此，山东省除济南、青岛、临沂、竞州等少数据点外，全部解放。苏北兵团在三月间胜利地进行了盒林战役。
    四月一日
    毛主席在我军收复延安前夕离开陕甘宁边区，东渡黄河，在路经晋绥解放区时，在晋绥于部会议上作了重要讲话。毛主席全面总结了土地改革工作和整党工作的经验，再一次深刻地阐发了新民主主义革命时期的总路线和总政策。毛主席指出：“无产阶级领导的，人民大众的，反对带国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶殷的总路线和总政策。”又指出：“依算贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建削制度，发展农业生产，这就是中国共产党在新民主主义的革命时期，在土地改革工作中的总路线和总政策。”毛主席说：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果霞正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会始误我们的工作。”
    四月入日
    毛主席为中共中央起草$再克洛阳后给洛阳前线指挥留的电报(这个电报同时发给了其他前线和其他地区的领导同志)，规定了我党的城市政策。
    陈伯达同志根据毛主席所制订的我党城市政策的总方针，起草发展工业的劳动政策与税收政策>一文，具体论述我党在城市的若干政策。
    月ニ+日
    人民解放军收复延安。
    五月
    毛主席到达河北省平山县的西柏坡村，至此，刘少奇统治的中央工
    182

==========第201页==========
    作委员会即告结束。随后，刘少奇又把持华北局书记职务，他把彭其、薄一波、刘澜涛等一伙叛徒、特务搜罗在自己手下。
    五月二十四日
    邓小平在新区工作中，摧行“左”倾冒险的错误政策，如他在四七年
    十月中旬以中原局名义发出的《开辟新区工作的方针和任务》的指示中，要新区各地“立即放手发动群众普逼地分地主的财物（即分浮财）的运动”，“立即开始分田工作”，实行所谓“走马点火，到处分浮财”的政策。当时刘少奇还以中央工委名义，对这个指示作了批示：“中原局这
    一指示，中央认为完全正确，并认为这一指示对一切进入国民党区域作战及工作的干部都适用”，要各地“转伤所属一体遵行”，完金支持了邓小平的错误。
    针对刘少奇、邓小不在新区工作中的错误，毛主席于五月二十日向邓小下发出《新屏放区农村工作的策略问题》的电报指示，再次规定了党在新区工作的策略，指出：“新解放区必须充分利用抗日时期的经验，在驿放后的相当时期内，实行减租减息和酌量调剂种子口银的社会政策和合理负担的对政政策，把主要的打击对象限于政治上站在国民党方面坚决反对我党我军的重要反革命分子，如同抗日时期只逮捕汉奸分子和没收他们的财产一样，而不是立即实行分浮财、分土地的社会改革政策。…这一个减租减息阶段是任何新屏放地区所不能缺少的，缺少了这个阶段，我们就要犯错误。”毛主席的这个指示，清算了刘少奇、邓小平的错误，保证了解放战争的顺利进行。
    五月二十五日
    毛主席为中共中央起草对党丙的指示：《一九四八年的土地改革工作和整党工作》。在这个指示中，毛主席严肃指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即植自修改中央的或上级党委的政策和策赂，执行他们自以为是的违背统一悬志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，宋取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。各级党委必须对这一点进行反复讨论，认真克服这种无纪律状态或无政府状态，将一切可能和必须集中的权力，集中于中央和中央代表机关。”
    183

==========第202页==========
    六月十七日至七月六日
    人民解放军在河南省东部的开封和雕县、杷县地区发动雕杷战役(亦称豫东战役)。六月二十二日，我军攻克开封，歼敌三万九千余。蒋介石妄图挽敗局，茶赴前线指挥，调巢邱清泉、区寿年、黄伯韬三个兵团，分路进攻开封。华东野战军六个纵队、中原野战军两个纵队和两广纵队，于六月二十七日至七月六日，将敌区寿年兵团和黄伯韬兵团包围于雅县粑县地区，经九昼夜激战，歼灭区寿年兵团两个师六个旅和黄伯韬兵团一部共九万余人，生俘兵团司合区寿年和整编七十五师师长沈澄年。
    自一九四七年七月一日至一九四八年七月底，即人民解放战笋第
    二年度内，人民解放军共歼敌正规车九十四个旅（内五十个整旅），连
    同非E规军共歼敌一百五十二万余人，收复与解放土地面积十五万方
    公里，收复与解放重要都会及县城一百六十四座，解放人口三千七百万。国民党军点数减至三百六十五万，人民解放军总数增至二百八十万。
    七月
    林彪同志在中央东北局高级干部会议上作报告，强调指出要树立明确的阶级和阶级斗笋观点。他说：“沒有阶级观点，沒有阶级斗拿观点，是右倾思想的根源，是右倾机会主义思想根本的根源”。叉说：“有沒有阶级观点，是个很大的问题。沒有阶级观点就不能看清政治形势，沒有阶级观点就不能正确执行党中央所决定的政策，衫有阶级观点就不能判断是非，沒有阶级观点就不能为人民服务。”林彪同志的这一报告，是我党的建设方面的重要文献。
    九月七日、十月十日
    毛主席就辽沈战役的作战方针两次电报指示林彪同志。
    在一九四八年秋冬，敌我力量对比和全国战局出现了有利于我的根本变化，中国人民的伟大统帅毛主席及时地抓住了这个战路决战的吋机，正确地决定了决战方向，在东北、华北、华东战场上部署了辽沈、津、淮海三大战役。林彪同志和他领导的东北野战军在这场战略决战中坦负着极为艰巨而光荣的任务。毛主席英明地决定，战略决战首先从东：北战场开始。毛主席根据国民党十四个军四十四个师分别收缩184

==========第203页==========
    在长春、沈1、阳时三个孤立地区的形势，在九月日指示林彪同志：“置长、沈两敌于不顾，专顾锦、榆、膏一头”，以锦州为战略突破口，并“准备在打锦喇时歼灭可能由长、沈援锦之敌”。这样先克锦州，关住了东北的大门，就造成关]打刷之势，不仅以至下长掾、沈阳，并且可以彻底消灭东北全境敌人。十月十川，正当辽沈战役紧张进行的时刻，毛主席又给林彪闭志发出电报，指示：“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。…只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利，”毛主席关于辽沈战役的作战方针》的英明指示，指导了辽沈找设的伟大胜利。
    九月十二日至十一月二日
    在毛主关于辽沈战役的作战方针》英明的指导下，在林彪同，天于指挥下，东北人民解放军集中主力十二个纵队和一个炮兵纵队，连同地方武装共五十三个师，七十余万人，在东北广大人民支援下，在辽宁省西部和沈阳、长春地区进行了规模巨大的辽沈战役。林彪同志避照毛主席的指示，除以一一个纵队和七个独立师继续围因长春之敌外，以
    六个纵队和一个炮兵纵队、一个坦克营围攻锦州，另以两个纵队配置于锦州西南的塔山、高桥地区，三个纵队配置于黑山、大虎山、彰武地区，分别阻击由锦西、葫芦岛方向和沈方向救接锦州之敌。锦州地区的作战是从九月十二日开始的。正当我军攻克义县，扫清锦州外围敌人时，蒋介石慌忙飞到东北亲自指挥，并急调北宁线华北“剿总”的五个师和山东的两个师来援，连同原来在锦西的四个师，共十一个师，于十月十日起开始向我塔山阵地猛攻，但始终未能突破我军阵地。廖耀湘兵团（国民党第九兵团）十一个师父三个骑兵旅由沈阳驰援锦州，被我阻击在黑山、大虎山东北地区。十月十四日我军对锦州发起进攻，经过
    三一小时激战，全歼该敌，俘谫敌东北“剿总”副司命范汉杰、第六兵团司命卢濬泉以下十万余人。锦州的解放，迫使长春的敌人一部起义，其余全部投降。此时，东北国民党军全军复灭的命运，已成定局。但蒋介石仍然梦想夺回锦州，打开关丙外的联络，严令廖耀湘兵团继续向锦州前进。尔北人民解放军在攻占锦州后，就立向东北方面回师，从黑山、大虎山南北两翼合围廖耀湘兵团。十月二十六日将廖兵团包围于黑山、大虎山、新民地区，经两日一一夜的激战，全部歼灭该敌，俘虏敌兵
    185

==========第204页==========
    团司合廖耀湘、军长李涛、白凤武、郑庭笈以下十万余人。我华乘胜猛迫，十一月二日解放沈阳、营口、再歼敌十四万九千余人。至此，解放了东北全境。震域世界的辽沈战役，在毛主席伟大战略方针的指导下和
    林彪同志亲自指挥下，历时五十二天，F敌四十七万余，解放全东北，打
    得蒋介石口吐黑血。三易主帅，都无济于事。辽沈战役的胜利是毛泽东思想的伟大胜利，是林彪同志忠实地、创造性贯彻执行毛主席伟大战略方针和军事思想的结果。
    九月二十四日
    人民解放军攻克济南，歼敌十万余，话捉国民党山东省主席、第二绥靖区司令官王耀武。
    九月
    中共中央在河北省平山县西柏坡村召开了一次政治局会议，检查了过去时期的工作，规定了今后时期的工作任务，并且年取在五年时间内（从一九四六年七月算起）从根本上打倒国民党的反动统治，规定了有关军事、政治和经济等各方面的一系列方针。
    十月十日
    中共中央发出由毛主席起草的关于九月会议的党丙通知。毛主席在这个通知里，总结了一年来党内两条路线的斗笋，指出：“党在最近一年内，一方面基本上克服了并正在继续克服兼党内在某种程度上存在着的成分不纯（地主富农分子）、思想不纯（地主膏农思想）和作风不纯(官僚主义和命令主义)的不庭现象，另一方面又克服了和正在继续克服着跟着大规模发动农民群众解决土地问题的斗季而产生的，椰分地但是相当多地侵犯了中农，破坏了某些私人工商业，以及某些地方越出了镇压反革命的某些政策界限等项“左”的错误。经过过去三年、特别是最近一年的伟大的激烈的革命斗等，和对于自己错误的认闻的纠正，全党的政治成熟程度是大进一步了。”毛主席在《通知》里还再一次强调了在革命形势极大进展、许多解放区已经联成一片、许多城市已经解放或者即将解放的情况下，加强党和革命队伍的纪律性，克服无纪律状态、无政府状态，克服地方主义和游击主义的重要性。
    这是党的政策能够正确执行的重要保证，也是谁备夺取全国胜利的一个关键问题。
    186

==========第205页==========
    十月+ー日
    毛主席为中央军委起草给华东野战军和中原野战军、华东局和中原局的电报：《关于淮海战役的作战方针》，对潍海战役的作战方针和战斗部署作了详细的规定。当时，刘峙、杜聿明指挥下的国民党军队四个兵团和三个绥靖区部队，连同以后从华中增援的黄维兵团，共五个兵团和三个绥婧区部队，蜩集在徐州地区，以徐州为中心，沿陇海线伸开两个膀子，一边伸向东海，一边伸向郑州，形成一点两线，实行所谓“重点防御”。毛主席根据这种形势，决定将整个战役分为三个阶段、并决定：“第一阶段的重心、是集中兵力开灭黄伯韬兵团，完成中间突破”，为了达到歼灭黄兵团三个师的目的，“要用一半以上兵力，牵制、阻击和歼敌
    一，以对付邱李两兵团”。毛主席所制定的这个英明的战役方针得到完全的成功。
    十一月六日至一九四九年一月十日
    在毛主席的天扌指挥下，人民解放军在以徐州为中心，东起海州，西止商邱，北起临城（现名薛城），南达淮河的广大地区进行了规模巨大的淮海战役。人民解放军参加这大战役的有华东野战军十六个纵队，中原野战军七个纵队，和华东、中原军区和华北军区所属冀鲁豫军区的地方武装，共六十余万人。整个淮海战役，共分三个阶段。第一阶段，从十一月六日到二十二日，华东野战军在中原野战军配合下，于徐州以东新安镇碾庄地区，围歼了黄伯韬兵团，击毙了黄伯韬，解放了碾庄以东陇海路两侧和津浦路徐（州）蚌（埠）段两侧，徐州以西以北广大地区。国民党第三绥靖区所属三个牛师，共二万三千余人，在台儿庄、碾庄地区起义。第二阶段，从十一月二十三日到十二月十五日，中原野战军在华北野战军主力配合下，在宿县西南双堆集地区围歼了黄维兵团，生俘兵团司合黄维、副司令吳绍调，该兵团一个师起义。同时，还歼灭了由徐州西逃的孙元良兵团，孙元良只身潜逃。第三阶段，从一九四九年一月六日到十日止，华东野战军在中原野战军的配合下，于永城东北青龙集、陈官庄地区围歼了在杜聿明值接指挥下，从徐州向西逃窜的邛清泉、李弥两个兵团，生俘杜聿明，击毙邱清泉，只李弥逃脫。至此，淮海战役胜利结束，共历时六十五天，全部歼灭了圈民党精锐部队二十二个军、五十六个师（内有四个半师起义），共五十五万五千人，此外还击退
    187

==========第206页==========
    了由南京方面来援的刘汝明、李延年两个兵团，基本上解放了长江以北的华东、中原地区，直接威脚国民党反动政府的老巢南京。
    十一月
    毛主席在欧洲州共产党和工人党情报局机关刊物《年取持八和平，筝取人民民主》上发表了《全世界革命力量团结起来，反对带国主义的侵略》一文，
    这篇著名论艾，针对二次大战后在国际共产主义运动中出现的以铁托为代表的修正主义思潮进行批判，着重指出：美帝国主义这个敌人虽然还是有力量的，其基础是虚弱的，因此“对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错误”。
    十一月十四日
    毛主席为新华社写了《中国军事形势的重大变化的评论。在这篇论里，毛主席分析了辽沈战役以后敌我力量变化的新形势，指出：“中国的军事形势现已进入一个新的转折点，即战等双方力量对比已经发生了银本的变化.人民解放军不但在质缀上早已占有优势，而且在数量上现在也已经占有优势，这是中国革命的成功和中国和平的实现已经迫近的标忘。”毛主席根据这种衙的形势，对于人民解放战笋胜利的时间重新作了估计，指出从一九四入年十一月起，再有一年左右的时间，就可以打倒国民党的反动治。后来的中国军事形势的发展，完全证明了毛主席的这个英明预见。
    二月+ー日
    毛主席为中央军委起草给林彪等同志的电报：《关于罕津战役的作战方针》。当时，在国民党华北剿匪z总司合博作义指挥下的六十多万国民党军队，为人民解放军辽沈战役的伟大胜利所震惊，·面收缩兵力于不、津、张、塘（沾）-线，摆成一字长蛇阵，以求自保，一·面和蒋介石信使往还，企海运南逃或西窜绥远。毛主席极深刻地考虑到傅作义六
    十多万军队南逃西窜都将不利于解放战笋的顺利进展，必须抓住：敌人，就地歼灭。为此，毛主席要求林彪同志醉领第四野战军火速入关。毛主席在电报里指出：“唯一的或主要的是柏敌人从海上逃跑。”为了不使敌人跑掉，毛主席以高超绝伦的军事艺术，利用敌人举棋不定的犹豫的心理，决定：“从本日超的两星期丙（二月十一日至十二月二十五日）188

==========第207页==========
    基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（郎作战略包围，隔断诸敌联系，而不作战役包围，例如对平、津、通州)，以符部署完成之后各个歼敌。”毛主席在这里提出的战役方针，在邛津战役中，得到了完全的实现。
    十二月上年至一九四九年一月三十一日
    林彪同志出色地完成了毛主席《关于平津战役的作战方针》的指示，亲自指挥第四野战军和华北兵团，进行了气势磅礴的不兼战役。林彪同志率领第四野战军在胜利地完成了解成东北金境的任务之后，发扬不伯疲劳和连续作战的顽强精神，取消休整时间，从东起山海关西到喜峰口的千里长城线.上，飞兵入关，会同华北兵团，以神速动作将敌分割包围于北平、兼、张家口、新保安、塘活五个据点，这样就截断了敌军南逃西窜的通路。卜二月二十二日，围歼了新保安之敌主力三十五军军部和一二个师。二十四日，攻克了张家口，全歼守敌第十一兵团所属的一个军部七个师，共计五万四千余人。一九四九年一月十四日，包围天津的我军，在守敌指挥宫陈长捷拒绝放下武器后，发起总攻，经二十
    九小时激战，全歼守敌十三万余人，活是陈长捷，解放天津。至此，北平
    二十余万守敌，在我严密包围下完全陷于绝毙。林彪司合员向傅作义发出和本解放北平的最后通牒。在我军重兵包围下，傅作义的处境正如林彪同志所说：“想走，走不了；要战，战不成。他在走投无路的情况下，决定接受了我们的和平改编。”我军于一月三十一口进入北平，北平宣告和平解放。平津战役胜利结束，共歼灭和改编敌军五十二万余人，解放了北平、天津、张家口等重要城市，基本上结束了解放华北的战年。
    总计辽沈、淮海和天津三人战役，历时四个月露十九天，歼灭敌人正规军一百四十四个师（旅），非正规军二十九个师，共一百五.十四万余人。这样，就使国民党赖以进行反革命战的精锐部队基本上归于消灭，大大加速了人民解放战年的全国胜刮的到来，在这些战役的整个过程中，毛主席不但分别规定了正确的作：战方什，而且以高度的军事艺术把开灭敌人有生力和夺取城市及地方密切地结合起来，把大规揽运动战和阵地战密切地结合来，全而用和发展了我军在战吓前期的军事原则，把马克思列宁主义军事艺术提高到空前未有的高度毛
    189

==========第208页==========
    主席亲自指挥的这三大战役，其规模之大，歼敌之多，不仅在中国战郅史上是空前的，就是在世界战争史上也是罕见的。它在世界革命战争历史上，写下了最壮丽、最宏伟的篇章。
    十二月十四日
    正当中国人民解放军节节胜利，蒋家王朝撷于崩溃的时候，中国越鲁晓夫刘少奇跳了出来，配合美蒋反动派的“和谈”阴谋，猖狂反对中国人民的解放事业，妄图阻止历史车轮前进，反对将革命进行到底。十二月十四日，他在马列主义学院对第一班学员发表讲话，嘟嘟骥嚷地说：“现在革命形势发展太快，出乎我们意料之外。现在不是怕太慢了，而是怕太快了。太快，对我们的困难很多，不如馒一点，我们可以从从容容地准备。”
    十二月三十日
    毛主席为新华社写了一九四九年新年献词：《将革命进行到底》。毛主席在这篇著名文章里，以最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和敢于胜利的伟大思想，揭露了国民党反动派和美国帝国主义所玩弄的假“和乎”阴谋和企图在革命阵营中组织“反对派”的阴谋，向全国人民发出了“将革命进行到底”的伟大号召。毛主席指出：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台，”“知果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全都地消灭一切反动势力，不动茜地坚持打倒带国主义，打倒封建主义，打倒官馕资本主义，在全国范因内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可以使中华民族来一个大朝身，由半殖民地变为闻正的独立国，使中国人民来一个大解放，将自已头上的封建的压追和官僚资本（即中国的垄断资本）的压迫一起掀，，并由此造成统一的民主的和平局面，造成由农业国变为工业国的先决桑件，造成由人知削人的社会向着壮会主义社会发展的可能性。”毛主席无情地鞭挞了妄图阻挡万史车轮前进的反革命小丑，指出：“凡是劝说人民怡惜敌人、保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友了。”
    190

==========第209页==========
    一九四九年
    一月一日
    蒋介石发表求和声明，提出要在保存伪宪法、伪法统和国民党反劲军队等条件下，与中国共产党谈判“和平”，企图以假和平阴谋，笋取喘息时间，重整力量，以便卷土重来，向革命力量反扑。
    一月五日至四月四日
    毛主席为新华社撰写了《评战犯求和》（一月五日）、《四分五裂的反动派为什么还要空减“全面和平”？》（二月十五日）、《国民党反动派由“呼吁和不”变为呼吁战等》（二月十六日）、《评国民党对战等贵任问瓶的几种答案》（二月十八日）、《南京政府向何处去？》（四月四日）等一系列还论文章，揭露国民党利用和平谈判来保存反革命实力的阴谋。
    一月十四日
    毛主席发表关于时局的声明，指出：“虽然中国人民屏放军具右充足的力量和充足的理由，确有把握，在不要很久的时间之内，全部地消灭国民党反动政府的残余军事力量；但是，为了迅速结束战等，实现只正的和不，减少人民的痛苦，中国共产党然意和南京国民党反动政府及其他任何国民党地方政府和军事集团，在下列桑件的基础之上进行和平谈判。这些条件是：（一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官傣资本，(六)改革土地制皮；（七）废除卖国条约；（八）召开设有反动分子加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所各级政府的一切权力。”毛主席的声明获得全国人民及各民主党派的热烈拥护。
    一月ニ+~日
    国民党政府伪总统蒋介石以“因故不能视事”的名义宣告“引退”，把职务交给伪副总统李宗仁“代理”。蒋贼由南京飞到奉化，退到幕后指挥。蒋贼“引退”前食拟定一项利用“和谈”、年取三个月至六个月时间在江南重新婚练国民党军队的计划，以便卷土重来。
    191

==========第210页==========
    一月兰十一日
    北平解放后，刘少奇让其亲信彭箕主管华北局，籴任北下市委第一书记，罗瑞卿任北平市公安局长。彭定把自己在晋察冀的死党及刻仁在北平地下党城工都的嘍耀，破格委以重任，组成了北京市委反革命修正主义集团的黑班底，蝎力把北平搞成一个针插不入、水泼不进的独立王国。
    二月二十六日
    林彪同志径北平欢迎民主人士大会上发表讲话，指出：“全中国人民今天要解决的问题不是要不要和平的问题，而是庭和平与假和邓的问题，以及用什么方式取得算正和平的问题，”“全国人民所要求的和本，是人民的和平，不是南北朝的和平，就是说，必须全部实现毛主席八项条件，必须彻底摧毁反动势力，必须交出政权，必须改编所有反动军队。这样的和平字是对中国人民有利的。”
    三月五日一三月十三日
    中共中央七届二中全会在河北省平山县西柏坡村举行。这是在中国革命胜利前夕举行的一大极其重要的会议。毛主席在会上所作的重要报告中提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针；说明了在全国胜利的局而下，党的工作重心必须出乡村移到城市；规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面的基本政策，以及使中国由农业国转变为工业国、出新民主主义肚会转变为社会主义社会的总的任务和主要途径。
    毛主席英明地预见了全国胜利以后国丙外阶级斗猙的新形势，明确指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国丙的，郎工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化，”毛主席要求党必须学会同资严阶级在政治、经济和文化上进行公开和隐薇的斗年。毛主席特别提醒我：“在章枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗猙，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误，”毛上席告城全党：“因为胜利，
    192

==========第211页==========
    党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不再过艰苦生活的情绪，可能生长，因为胜利，人民谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的。这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者，可能有这样一些共产党人，他们是不国被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹普的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗，我们必须预防这种情况。”
    毛主席在报告中还着重指出：在城市斗蚕中，“我们必须全心全意地依舞工人阶级”、批判了刻少奇之流的右倾机会主义音论。毛主席指出，对中国资本主义必须加以限制，不能任其泛褴。这种限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗。所以限制和反限制，将是国家内部阶级斗年的主要形式。“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以地弃‘节制资本'的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”
    毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》是一个灿烂夺目的光辉文献。毛主席在报告中所作的英明预见和一系列极为重要的指示，是中国人民在夺取政权后同国内外阶级敌人进行斗争，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的强大思想武器。它象一盏明灯，照亮了即将向社会主义迈进的中国人民前进的道路。
    三月二十六日
    中共中央决定派林彪、周恩来等同志为和谈代表，以毛主席一月十
    四日对时局的声明及其所提八项和平条件为基础，自四月一日起在北平与国民党反动政府的代表团进行和平谈判，#由广播电台通知国民党反动政府，依照上述时间地点，派出其代表团，携带为八顶条件所需的必要材料，以利举行谈判。
    四月下句一五月中句
    从四月下旬到五月中旬，刘少奇来往于天津、北平上撺下跳，声嘶力蝎，大做黑报告，滥发黑指示，为在中国发展资本主义而奔走呼号，刮起一股大反毛主席七届二中全会报告的黑风。在一个时间内，他在平津作了八次讲话，大肆放毒。
    193

==========第212页==========
    他邀请宋斐等天津资本家举行了座谈。在座谈会上，他与资本家情按意合，大唱资本主义顽歌，颂扬资本主义制度的所谓“进步性”和“光荣”，鼓吹“剝削有功”，“刻削救人”。胡说什么“中国不是资本主义太多了，面是资本主义太少了”，“要发展资本主义剁削，这种刻削是进步的”，“今天资本主义的剝削不但沒有罪恶，而且有功劳”。他恶毒地诬蔑工人阶级，胡说什么“劳动人民不是反对割削，而是欢迎刻削”。他面对着脑满肠肥的资本家，谄媚地说：“知果资本家多了，刻削多了，我门就越威到舒服。”“剝削得越多，功劳越大，就越光荣”。他一笔抹煞无产阶级和资产阶级之间以限制和反限制为主要形式的阶级斗穿，公然叫嚷：“七八年内不要限制，对国家、对工人、对生产都有利。”大肆宜扬：“从原料到市场，由国营私营共同商量，“共同分配”，“有钱大家赚”。他以党内头号走资本主义道路当权派的身分公开号召资产阶级向无产阶级作“斗争”，说：“你们必须要和工人斗争，如果不斗，将来你的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。”
    他还恶狠狠地威胁工人说：“工人不听话，（资本家）要斗爭（工人）是合法的。”
    甚至胡说什么：“工人阶级在一定的时候，也可能是不能依靠的…不要以为依靠工人阶级是沒有问题的。”
    刘少奇还般苏联递国初期被列宁、斯大林粉碎了的托洛茨基、布哈林、李可夫等老修正主义者的“生产力论”的破烂，竭力反对中国走社会主义道路。他说什么：“到底怎样的和平方法搞雜会主义，还是几十年以后的事情。”要化二十年、三十年，时间说法不一，反正要和资本家合伙几十年，先实现工业化，再搞工业国有化和农业集体化，“将来工业化了，工厂多了，出产的东西也就多了，那就要搞祉会主义了。”总之，“将来到中国的工业生产过剩的时候，就是要搞社会主义的时候。”这里，一语道破了他反对肚会主义、发展资本主义，妄图把中国拖回半殖民地牛封建的老路，造戒历史的大倒退的狠子野心。
    四月十五日
    中国共产党和平谈判代表团将经过与各方磋商拟定的国内和平协定（最后修正案）八条二上四款交付南京和平谈判代表团，并限其于二
    十日以前表示态度。
    194

==========第213页==========
    四月二十日
    南京国民党反动政府依然服从美国帝国主义及国民党匪首蒋介石的命合，企图阻止人民解放事业前进，最后拒绝国刊和平协定。
    四月ニ十ー日
    毛主席向各野战军全体指挥员、战斗员和南方各游击区的人民解放军发布《向全国进军的命》。命合人民解放军“奋勇前进，坚决、彻底、干淨、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。”当口晨，我军百万雄师在西起九江东北的湖口，东至江阴，长达五百余公里的战线上，强渡长江，彻底摧毁了敌人苦心经营了三个牛月的长江防线。月ニ十三日
    人民解放军解放国民党二十二年反革命统治中心南京，宣告了国民党反动统治的复灭。
    四月
    毛主席以无产阶级最伟大的统帅的豪迈气魄，写下了《七律·人民屏放军占领南京》这首光辉的诗篇。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学消王，”人民解放军坚决执行毛主席的伟大战斗号命，向間未解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军。到一九四九年十二月底，人民解放军已经全部歼灭了中国大陆上的国民党军队，解放了除西藏以外的全部中国大陆。
    六月十五日
    新政治协商会议筹备会在北京召开。
    毛主席在开幕会上讲话。毛主分析了中国人民革命胜利的新形势及其世界意义，号召全国人民要百倍提高警惕：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于酸动的地位。在这种情况下，全国人民必须团结起来，坚决、彻底、干净、全地粉辟带国主义者及其走狗中国反动派的任何一项反对中国人民的阴谋计划。”
    六月三十日
    为纪念中国共产党二十八周年，毛主席写了《论人民民主专政》这
    195

==========第214页==========
    篇光辉著作，这是毛主席在人民民主革命胜利前夜写的一篇具有重大历史意义的著作。这篇文章，全面地总结了中国革命斗争的历史经验，宣告了资产阶级共和国方案的破产，规定了中华人民共和国的政权性质及其对内对外的基本政策。毛主说：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领.”毛主席所提出的人民民主专政，实质上就是无产阶级专政。毛主席强调指出了在新的历史时期强化无产阶级专政的必要性，指出：“蒂国主义还存在，国内反动派还存在，国丙阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国嶽机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，藉以巩固国防和保护人民利盘。以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义祉会，消灭阶级和实现大同，”毛主席说：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很妥紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维特政权，他们的政权就会破丙外反动派所推，丙外反动派就会在中国复群，革命的人民就会遭殃。”毛主席的光辉指示，严厉批判了刘少奇反动的天津讲话，指引全党和全国人民沿着无产阶级的革命路线胜利前进。
    七月日
    林彪同志在中共中央华中局纪念中国共党诞生二十八周年大会上讲话。他极其深刻地指出：“中国革命胜利的原因很多，但主要的具有决定性的原因就是我们掌握了马克思列宁主义，有了毛泽东思想，”林彪同志响亮地向全党全军全国人民发出了学习毛泽东思想的伟大号召，他说：“马列主义，毛泽东思想是锐利的武器。在纪念党的生日的时筷，对我们具有重大意义的就是要努力学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想把自己的头脑武装起来。这样，我们不但可以迅速取得全国胜利，而且能够吼固这个胜利，建设一个新中国。”
    林彪同志在中华人民共和国成立前夕这样一个重要的历史转变关头，高举毛泽东思想伟大红旗，号召全党大学毛主席著作，为全党和全
    196

==========第215页==========
    国人民指出了立国的根本，指出了使我们伟大的无产阶级政党和无产阶级专政的国家永葆青春、永不变色的根本。
    八月五日
    在国民党反动统治全面前溃，中国革命已经取得伟大胜利的时刻，美国国务院发表了题为《美国与中国的关系》的白皮书，这是美帝国主义侵华政策彻底破产的无可奈何的供状。同时它又怀着对中国人民的深仇大恨，表示还将继续与中国人民为敌到底。
    八月十四日一九月十六日
    毛主席先后发表了彻底批判白皮书和艾奇逊-七月三十日致杜鲁门信的五篇誓名文章：《丢掉灯想，准备斗争》、《别了，司徒雷登》、《为什么要讨论白皮书》、《“友谊”，还是侵略？》、《唯心历史观的破产》。在这些文章中揭露了美国國对华政策的帝国主义本质，批吓了国内一部分资产阶级知识分子对于美帝国主义的)想，并对中国革命的发生和胜利的原因作了迎论上的说明。同时，这些文草也彻底批判了刘少奇之流恐美、崇美、亲美的卖国主义可耻行径。
    九月ニ+日
    中国人民政治办商会议在北平召开。毛席在开幕词中指出：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”“让那些丙外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行邪也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的，”毛主席父指出：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于饱们的失败，他们还要作最后的掙扎。在至国平定以后，他们也还会以各种方式从事破环和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性”
    九月十四日
    刘少奇及对把中国的肚会主义的前途进《共同钢锁》。他胡说什么：“因为要在中国采取相当严重的t:会主义的步膘，还是相当长八的将来的事情。”他在政协第一届全休会议上还说：“中国将来的前途，是要走到社会主义和共产主义去的但这是很八以后的事情，”公开对抗毛主席在七届“中仑会报告的指示：“在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的蒂国主义，使中国稳步地由农业国转变为工
    197

==========第216页==========
    业国，把中国建设成一个伟大的壮会主义国家。”刘少奇力图扭转年青的共和国的社会主义方向，这子示着党内无产阶级司合部和资产阶级
    司合部在新的历史时期将展F更为深刻的社会主义与资本主义两条道
    路之间的搏斗。
    九月三十日
    中国人民政治协商会议胜利闭幕。这大会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共和国中央人民改府组织法》等重要决议、会议选出了中国各族人民无限热爱、无限信仰、无限崇拜的伟大领袖毛主席为中华人民共和国中央人民政府主席。
    198

==========第217页==========
    社会主义革命时期

==========第218页==========

==========第219页==========
    第一部分
    (1949.101956)
    前
    言
    中国人民在伟大领袖毛主席英明领导下，经历了世界无产阶级革命史上最长期、最激烈、最艰苦、最复杂的人民革命战争，终于取得全国解放，建立了无产阶级专政的红色政权。一九四九年十月一日，我们]最最敬爱的伟大领袖毛主席在天安门城楼上向世界庄严宣告：中华人民共和国诞生了！
    解放了的中国往何处去？在这个关系到我国命运的根本问题上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇为代表的反革命修正主义路线，双展开了激烈的斗争。
    毛主席指出：“只有冠会生义能够救中国，”“中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始”早不党的七届二中全会上，毛主席就为我国实行社会主义革命，建立无阶级专政，制定了根本方针和政策。毛主席明确指出：在无产阶级夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。斗靡的中心仍然是政权问题。毛主席特别提醒我们]：“在盒枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗笋，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误，”毛主席预见到无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性，向全党提出了在政治、思想、经济、文化、外交领域中向帝国主义、国民党、资阶级进行斗争的战斗任务。中华人民共和国成立后，毛主席父及时指出：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造的基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长
    201

==========第220页==========
    的时期内，霆步实现国錄的壮会主义工业化，并远步实现对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是服我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误”我们党根据七届二中全会的决议，根据毛主席制定的党在过渡时期的总路线，进行了紧张的战斗，社会主义革命在各条战线上取得一个又一个伟大的胜利。
    刘少奇这个党内最大的走资本主义道路当权派，却日夜梦想着发展资本主义，梦想着资产阶级专政。他反对社会主义革命，反对无产阶级专政，一心想使中国走资本主义道路。
    还在一九四九年四月，在中国人民解放军准备渡江，中国新民主主义革命即将取得金国胜利的前夕，刘少奇便跑到天津，一头栽进资本家的怀抱。他寂狂地同刚刚开完的党的七届二中全会所决定的对私人资本主义工业实行利用、限制、改造的方针相对抗，他大肆鼓吹“今天中国资本主义还是在年青时代”，要无限制地“大发展”，“今天资本主义刻削不但沒有罪恶，而且有功劳”，厚颜无耻地吹捧资产阶级“剝削的越多功劳越大”，大肆吹赋修正主义的唯生产力论，妄图把中国引向资本主义道路。全国解放后，他背着毛主席，更加露骨地鼓吹资本主义，抛出了“巩固新民主主义秩序”、“实行四大自由”、“长期保护富农经济”的一整套纲领，疯狂鼓吹“剡削有理”的逐论，对资本主义顶礼膜拜，五体投地。他大叫不要限制资本主义，拼命强调资本主义在过渡时期有积极作用，并蝎力强调先有工业化，才能农业合作化，实际上是不准搞农业合作化，不准消灭资本主义制度，不准搞壮会主义革命。后来，当毛主席亲自领导的农业合作化运动，冲破他所设置的障碍，莲蓬勃勃发展起来的时候，他更赤薄上阵，挥舞板斧，一下砍掉二十万个合作社，露出了
    一副凶神恶煞面目。然而，意是暴露得充分，意是失收得彻底。毛主席坚决粉碎了刘少奇的猖狂进攻，全国亿万劳动人民坚决拥护毛主席的革命路线，坚定地走社会主义道路。到一九五六年上半年，我国就基本上实现了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改澄。正如毛主席所说的，“社会主义到处邦在胜利地前进，把一切锌脚石地在自己的后头。”
    两条路线、两条道路的斗箏，尖锐地反映在政治、思想、文化战线
    202

==========第221页==========
    上。毛主席卓就明确指出：“工人阶级领导的人民共和国的国家文议，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，面是必须强化。”建国以后，为了巩固无产阶级专政，毛主席领导全国人民开展了一系列重大的政治运动，如镇反、肃反、抗美援朝、三反五反、思想改造等。刘少奇总是站在地主、资产阶级的立场上，猖狂反对毛主席的无产阶级革命路线，进行反革命阴谋破坏活动。
    毛主席在建国之初，就明确提出要改革旧文化、旧教育，使之为社会主义革命服务。刘少奇却指使他手下的盘踞在文化战线各个领域里的一小摄反革命修正主义分子，蝎力保护一切封建主义的、资本主义的东西，大肆散布封建主义的、资本主义的、修正主义的、基至卖国主义的毒素，反对毛主席的革命路线，反对补：会主义革命，拚命地为推翻无产阶级专政作舆论准备。毛主席从来十分重视意识形态的斗爭。这时期，毛主席提出了必须批判卖国主义影片《清宮秘史》，亲自发动并领导了对电影《武川传》，对胡风反革命集团、对红楼梦研究。等的多大批判。这些斗爭取得了光辉的胜利，对粉降刘少奇反革命修正主义集团的反革命舆论，巩固无产阶级专政起了重要作用。
    一九四九年
    十月一日
    轮朝阳映红了世界东方，我]最最敬爱的伟大领袖毛主席在天
    安门向全世界庄严宣告：伟大的中华人民共和国诞生了！中国人民站起来了！在全世界人民热烈欢呼声中，毛主席亲自升起了第一面五星红旗。
    中华人民共和国的成立，是继十月革命后最伟大的历史事件。中国革命的胜利，致命地打击了帝国主义，从根本上改变了国际阶级力量的对比，把世界革命推进到一个新的阶段
    中华人民共和国的成立，标志着中国新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。
    中华人民共和国的成立，宣告了刘少奇建立资产阶级共和国梦想的破产。
    林彪同志当选为中央人民政府人民革命军事委员会副主席。周恩
    203

==========第222页==========
    来同志被任命为政务院总理。
    党丙最大的走资本主义道路当权派刘少奇窃踞了中央人民政府副主席、金国政协副主席、全国总工会名鲨主席等要职，多年求，刘少奇招降纳叛，搜罗了一帮子叛徒、特务、走资派，他隐瞒了自己的反革命的政治历史，互相包庇，孤狈为奸，窃取了党和国家的重要职务，控制了从中到地方许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司分部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。
    十月
    刘少奇在教育工作者座谈会上，别有用心地把资产阶级反动学术“权战”和资产阶级知识分子说成“也是工人阶级的一员”。当着他们的面说：“确定工人阶级为领导阶级，在座诸位大多数在内。”其目的是要唯护资产阶级知识分子继续统治学校的地位。
    彭宾在北京的高等院校中极力推行“教授治校”方针，让资产阶级教授远举“校务委员会”管理学校，完至排斥了党的领导。
    十二月一日
    在全国总工会招待亚洲各国工人代表的会议上，刘少奇大肆放毒，公然与毛主席提出的“枪杆子里面出政权”的普通宾理大唱反调，说什么“不是一切国家、切地方都可以进行武装斗年”.他还别有用心地说，帝！国主义“會含经允许殖民地牛殖民地人民在战后选择自己愿意的政治制度，建立自己的国家”实标上是散布帝国主义本性已经改变的论，安图阻止世界被压迫民族和人民起来革命。
    十二月四日
    毛主席在中央人民政府委员会第四次会议上谈经济恢复工作时指出：我们是“有困难的，有办法的，有希望的”“在三年五年的时间内，我们的经济事业可以完全恢复；在十年八年的时间丙，我们的经济就可以得到巨大的发展”
    十二月五日
    毛：主席发出《关于一九五○年军队参加生产建设汇作的指示》。毛主席指出：我人民军队除了保卫国防、巩西治安和加强整训这些伟大任务以外的一个光荣而硬巨的任务，就是应有计划地参加农业和工业产生，帮助国家的建设工作；人民解放军参加生产不是临时的，应当从204

==========第223页==========
    长远建设的观点出发。
    毛主席的这一伟大指示为我军的建设指明了正确的方向，有着深远的历史意义。我军广大指战员坚决执行了毛主席的这一指示，为巩固无产阶级专政和社会主义建设作出了伟大的贡献。
    十二月十六日一一九五○年三月四日
    毛主席访问苏联，与伟大的马克思主义者斯大林同志会面，并与苏联签订了《中苏友好同盟互助条约》。这个条约大长融会主义阵营威风，对帝国主义是个沉重打击，对保卫远东和世界和平起了重要作用。同年
    公安都刚建立，刘少奇便调他的亲信罗瑞卿担任公安部长。起初罗不愿担任，嫌权力太小，便向黑主子刘少奇提出，公安部和让会部的关系，公安部究竟是政府的还是党的？刘贼回答：公安部是第一个重要部，是社会部，又是公安部，是政府的，艾是党的。罗领了主子的密旨，马上欣然上任，着手把公安部搞成一个他篡军反党的独立王国。
    一九五○年
    一月十三日
    刘少奇对安子艾等作口头“指示”，大肆鼓吹发展资本主义，宣扬“剝削有理”的逐论。说什么“现在剝削是救人，不谁刻削是教条主义。现在必须剡削，要欢迎刻削。工人要求资本家剝削，不制削就不能生活。今天关丙难民到东北去，东北的富农剝削他，他就谢天谢地了。”
    他还竭力反对农村的变工互功，叫嚷变工互助“不能再发展”，“要缩小”。他大反毛主席在七届二中全会报告中提出的对农业经济和手工业经济不能“任其自流”的指示，公开叫嚷“屠工、单下、应该放任自流”，“流出点富农来好”。他还宜传罹人种地“不要限制”，是“合法的”，“对穷人也是有好处的”。他疯狂地叫嚷：“三马一犁一车的农片，在数年后应发展到百分之八十”。刘少奇狂热地歌颂割削制度，妄图使劳动人民永远受压迫，受剝削，充分暴露出他是劳动人民的死敌。
    三月
    反动影片《清宮秘史》在北京、上海等地上映，这部影片恶毒地诬蔑
    205

==========第224页==========
    和丑化中国入民的反帝斗年，为帝国主义的侵略辩护，竭力美化垂死的清王朝，狂热地鼓吹只要在帝国主义“帮助”下，实行收良主义，就能使中国“独立”、“富强”。这部影片大肆鼓吹民族投降主义和阶级投降主义，为帝国主义和国民党反动派在中国的反动统治招魂。这部反动影片放映后，受到资产阶级的狂热吹捧。
    毛主席严正指出：“《清宫秘史》是一椰卖国主义的影片，应该进行批判。”但是，党内最大的走资派刘少奇在与胡乔木谈话中却把它吹摔为爱国主义的。
    江青同志坚持执行毛主席的革命路线，几次提出要批判《清宫秘史》。但是反革命修正主义分子陆定一、胡乔木等却在刘少奇指使下，疯狂抵制，扼杀了文化战线上无产阶级对资产阶级的一场重大斗争。
    四月二十九日
    刘少奇在北京市伏祝“五一”劳动节的干部大会上讲话，再大大力鼓吹发展私营企业，并为资本家出谋划策说：“私人事业的活动范围是很广大的”，要“不怕花费一些资本和力气”去投资。还叫骧“国营企业与私人生产事业之间的某些不适当的竞笋现象…应该加以改正。”实际上是反对对私人资本实行限制的政策，要国营企业向私营企业让步，发展资本主义。
    五月二日
    刘少奇这个地主阶级的孝子贤孙，在中央频发新的土改法前夕，急忙给他的地主分子七姐通风报信，出谋划策，说“中央已合各地停止退押，退不起的可以不退了。”“中央已决定今年秋后分田，不动富农的土地和财产。七哥…不会受什么损失。”“以后作富农，屉请工人种地这是合法的，不会受到大的斗爭的，所以你们以及其他的人家还可以屐请长工、短工。”
    刘少奇还在信中说，其地主分子六哥、七哥只能算富农。企图包庇他们过关，破坏土地改革。
    六月六日—一九日
    中国共产党第七届中央委员会举行第三次全体会议。
    毛主席在会上作了《为母取国亲财政经济状况的基本好转而斗帶
    206

==========第225页==========
    的重要报告。报告在分析了国内外形势后指出，大约豁要三年时间，我国的财政经济情况就可获得根本好转。毛主席号召全党和全国人民，
    一致团结起来，作好土地改革、镇压反革命、巩固财经工作的统一管理、统一领导，以及有步骤地进行旧有学校教育事业和旧有肚会文化事业的改革等项工作。
    六月十四日一二十三日
    政协第一届全国委员会举行第二大会议。
    毛主席在会上号召一切要革命的人们过好土改关。指出：“战爭和土改是在新民主主义的历史时期内考险全中国一切人们、一切党派的两个·关’。什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在蒂国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派，”
    毛主席还着重号召参加统一战线的各阶层，以批还和自我批评方法进行自我教育和自我改澄，以跟上不断发展的革命形势，准备过社会主义的关。
    刘少奇在会上作了关于土地改革问题的报告，赤裸裸地暴露了他站在地主、富农立场上的反革命其面目。他极力歪曲我党关于土改的政策，大谈保存富农经济政策是一种“长期的政策”，胡说什么“长期的”保存和发展富农经济“对于我门国家的人民经济的发展是有利的，因而对于广大的农民也是有利的。”叫嚷对富农的雇工剝削“沒有限制”，要“加以保护，不得侵犯。”还说消灭富农经济要等到“在农村中可以大量地采用机器耕种”以后，也就是“要在相当长远的将来才能做到的”，实际上是企图永远保存官农经济，发展农村资本主义。
    六月二十五日
    南朝鲜李承晚匪帮在其美国主子指使下，悍然侵犯朝鲜民主主义人民共和国。两天后，美国反动头子杜鲁门发表声明，宜布美国军队直接参加侵朝战争，同时继续侵占我领土台湾。这是以美国为首的帝国主义阵营对社会主义阵营的猖狂进攻，矛头直指我国。
    六月ニ十八
    毛主席在中央人民政府委员会第入水会议上发出庄严号召：“全国和全世界的人民团结起来，进行充分的准备，打败美帝的任何挑牌。”“:不受带国主义利诱，也不怕带国主义的成助。”
    207

==========第226页==========
    周总理发表声明，重申我国从美帝手中解放台湾的决心。
    六月三十日
    毛主席正式颁布《中华人民共和国土地改革法》。全国土地改革运动进入高潮。
    中共中央决定全党整风，进一步提高全体党员的马列主义、毛泽东思想水平，以巩固中国人民革命的胜利，更好地担负革命新阶段的领导任务。
    八月
    陆定一控制下的旧中宣部发出《关于土改宣传的指示》，大肆推绡刘少奇的黑货，在规定如何解释“保存富农经济的政策”这个问题时，说什么“应当在农民中反对空想的农业社会主义”，“提倡农民的勤俭生产而致生活富裕（费动发家）”；“不反对一部分农民变为富农”，为贯彻刘少奇推行的“发展富农经济”的资产阶级反动路线，大造社会舆论。
    九月
    窃据公安部长的反革命阴谋家、野心家罗瑞卿根据黑主子刘少奇的指示，反对公安工作中党委领导的原则，公开要求公安机关实行什么“垂直领导”、“行政领导”。毛主席及时发现了这一问题，尖锐地指出：保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的。
    十月三日
    正当美帝把侵朝战火烧到鸭绿江边的时候，刘少奇却在中国人民大学开学典礼上，把美、英等帝国主义对中国的文化债略说成是“对提高中国人民的文化水平、科学水平、认识水平上：是有很多成绩的”，井大肆颂扬欧美的教育制度，否定老解放区按照毛主席的教育路线制定的教育制度，巫蔑这种教育制度不能培养“建设新中国的于部”，又一次暴露了他的卖国主义嘴脸。
    十月二十五日
    中国人民志愿苹赴朝和朝鲜人民军并肩作战。全国掀起轰轰烈烈的抗美援朝、保家卫国运动。
    十二月二日
    毛主席在给天津市工商界抗美援朝保家卫国示威游行大会的复电208

==========第227页==========
    中，号召一切爱国者，不应相信“美帝国主义对中国人民所作的种种欺骗宣传”，“应有决心反抗美帝国主义的侵略，并不受他们的恐吓”。根据毛主席的指示，在金国知识界和工商业界展开了对亲美、崇美、恐美思想的批判。
    十二月
    一九五○年十二月一一九五二年，在毛主席领导下，全国开展了轰轰烈烈的镇压反革命分子的群众运动，这个运动沉重地打击了帝国主义和国民党反动派的残余势力，大大巩固和加强了人民民主专政的政权，保证了土地改革运动、经济恢复工作和抗美援朝斗争的胜利进行。
    为了使镇反运动胜利进行，毛主席于十二月十九日提出了对反革命分子要采取“打得稳，打得谁，打得狠”的正确方针。
    一九五一年
    一月十七日
    毛主席进一步其体规定了“打得稳，打得谁，打得狠”的镇反方针，指出：所谓打得稳，就是要注意策略。打得准，就是不要杀错。打得狠，就是要坚决地杀草一切应杀的反动分子。
    二月十九日
    刘少奇在批改李立三《给中国煤可矿工会东北委员会的复信*里，赞同和支持李立三在工会工作中的“阶级合作”路线。认为“只要他以工资收入为其生活资料大部或主要来源者，都可以参加工会”，也有“被选到工会机关做工作的权利”。这样就为资产阶级分子混入工人阶级队伍，并篡夺领导权大开方便之门。
    二月ニ+ー日
    :毛主席预布《中华人民其和国惩治反革命条例，
    毛主对镇反运动所作的一系列英明的指示，扭转了刘少奇、彭算一·伙在镇反工作中推行的“宽大无边”的行倾机会主义路线，企国人民在大领袖毛主席的领导下，大张旗鼓地展开了镇述反革命运动。
    209

==========第228页==========
    二月二十八日
    刘少奇在北京市第三届人民代表大会上讲话，说什么“我们的基本口号是民主化和工业化”，完全不提人民民主政权的专政职能，不提镇压反革命的任务，他还竭力鼓吹“经济建设是我有]国家和人民的中心任务”、这父一次暴露了他反对社会主义革命，反对无产阶级专政，主张发展资本主义的反动立场
    三月
    刘少奇在给教育部的“指示”中，强调“政治课内容要讲比较完全的政治知识，教材要以苏联课本为基础。”公然违抗毛主席关于教改的指示，否定老解放区抗大式的教育制度，生搬苏联的一套，抵制在教学中贯彻毛泽东思想。
    三月二十四日
    毛主席指出镇反的伟大意义说，镇反是场伟大的斗郭，这件事做好了，政权扌能巩固.给了鼓吹“民主化”，反对无产阶级专政的刘少奇之流当头一棒。
    三月二十入日一-四月九日
    在中国共产党第一次全国组织工作会议上，刘少奇公然提出“现在为了新民主主义制度，巩固新民主主义而奋斗”是党员的标准之一，妄图篡改我们党的基本纲领和性质，他根本不提用毛泽东思想来武装全党的伟大战略任务，却极力贩卖他的《论修养》黑货，人谈所谓党员的“修养”。还胡说什么接受党员和“过去考秀才差不多，过去考上秀才就可以当官，现在加入了共产党也可以做官，”在四月九日所作会议结论中，更露骨地反对党员积极投入革命斗争，说“要求我们的党员用太多时间，无代价地来参加活动以表现自己的积极性那是不安当的，”
    在这次会议上，刘少奇还公然篡改毛主席关于工人阶级是我国革命领导力量的英明论断，胡说“中国革命在过去是城市工人阶级和乡村尘工人阶级领导的”×月
    刘少奇在华北职工代表会议上，公开宜称“中国今天还不能实行社会主义”。他还恶毒地诬蔑实行社会主义是“左”了，别有用心地说：“‘左’的东西常常是有一股劲的”，“反‘左’的劲头一定要比它原来的更210

==========第229页==========
    大才行”。
    他还无耻地宣扬他的“天津讲话”是“为工人着想”，并恶毒地反诬批判他失掉立场的同志“大概立场并不稳。”
    四月三日
    在中国戏曲研究院成立时，毛主席亲笔题同：“百花齐放，推陈出新”这是关于戏曲革命的最高指示。它指明了我国文艺灭资兴无的方向和道路
    四月ニ+日
    反填命修正主义分子周扬在政务院第入十一水政务会议上，作一
    九五○年全国文化艺术工作与一九五一年计划要点的报告，提出要在“衙阳统一战线与公私棄顾的原则下”来发展和改革文化艺术，对抗毛:席提出的“百花齐放，推陈出新”的方针。他并提出什么要“以历观点和爱国观点作为审查剧目的标谁”，借以算改无产阶级、社会主义的政治标准。
    五月
    毛主席在《第三次全国公安会议决议》中制定了“党委领导，全党动负，作众动员”的正确的肃反路线。毛主席这一正确的肃反路线是同罗揣卿之流针锋相对的。反革命修正主义分子罗瑞卿极力要把肃反运动引到邪路上去，他在一九五○年召开的几光全国性的业务会议上，有意只把帝：国主义特务问諜说成是对敌斗玺的主要对象，把秘密的侦察心作当成肃反的主要手段，鼓吹“侦察第一”，大反镇反工作中的群众路线，破坏对整个反动阶级残余势力的斗笋。针对罗瑞卿的这种错误做法，大领袖毛主席在一九五一年五月十五日所写的《第三大全国公安会议决议》中，明确指出：目前在全国进行的镇压反革命的运动是一场书人的激烈的和复杂的斗猙。全国各地已经实行的有效的工作路线是党委领导，全党动员，群众动员，…打破关门主义和神秘主义，…凡是完全遵照这个路线去做的，就是完全正确的凡是沒有遵照这个路线去做的，就是错吳的。凡是大体上连照了这个路线，但沒有完全遵照这个路线去做的，就是大体上正确但不完全正确的。我们认为这个口作路戈是继续深入镇压反革命工作和取得完满胜利的保证。在今后镇反工作中必须完全连守这个工作路线。毛主席的这一英明指示，是指
    211

==========第230页==========
    导轰轰烈烈的镇反运动取得伟大胜利的方向盘。
    对于毛主席制定的这条唯一正确的群众肃反路线，刘少奇资产阶级司合部蝎力抗拒。彭其秉承刘少奇的意旨，在第三次全国公安会议上提出了镇反“宁右勿左”的反动口号。他引用刘少奇的话说：“右了好办，‘左’了就不好办。…今天是宁右勿‘左’。”罗瑞卿地在本年九月召开的第四次全国公安会议上跳出来大叫大嚷：“隐薇敌人不能依靠群众运动来解决。”“过三、五年后，反革命分子搞得差不多了，可能就不要今天的群众运动了。”
    五月十一日
    彭其在《关于政法工作的情况和目前任务的报告》中提出了“民主建政”的反动口号，妄图取消无产阶级专政。
    五月十三日
    刘少奇在政协全国委员会民主人土学习座谈会上讲话，提出了一整套复辟资本主义的修正主义理论。他再次公开宣称祉会主义“现在不搞，而且在最近十多年丙是不搞的”；诬蔑工业让会主义国有化“对人民沒有好处”，会“伤害工业生产积极性”；又诬蔑农民“是喜欢发财的”，工农业“过早地国有化、集体化是违背大多数人民的利盆的，违背进步的”，“是反动的空想农业社会主义”。他拚命鼓吹“剝削有理”的谬论，甚至用小丑的腔调说：“资本家先生，我们请求你剝削一下”，“剝削
    一下我就有饭吃，老婆孩子就能活下去”。他无耻地吹捧资产阶级，说他们“可以代表大多数人民的利盒，代表社会进步的利盒”，“此共产党员更进步、更好”，比工人“更高明，觉悟更高”；还说“资本家不是唯利是图”，是“为人民服务”，“有进步作用”。他还鼓吹刻削者与被刻削者之间搞“阶级合作”，宣称“只要合作下去，将来是可以和平进入社会主义的”。
    刘少奇还胡说：“立场的变更，是容易的”，“基本问题是一个念头，
    一念之差的距离。”“一个人作地主作了很久”，“但是可以‘一念之差’，地主不作了，问题就解决了。”“一个代表无产阶级的人，他要反动，也是“一念之差”。他蝎力为叛徒辩护，说他们“本来是其想革命的”，只是“一念之差”而当了叛徒。
    刘少奇在进话中还大肆美化历史上所有的统治阶级，说什么奴隶
    212

==========第231页==========
    主、封建主、资本家都起过“人民代表，人民领袖的作用”。
    五月ニ+日
    《人民日报》发表毛主席亲自写的肚论：《应当重视电影<武传，的讨论，》
    “武训传》是一部宣扬向地主阶级和资产阶级屈膝投降的反革命影片，是由周扬、夏衍等反革命修正主义分子炮制的。影片一出来就得到党内外一批资产阶级代表人物的吹捧。他们大肆宣扬，要人们学习“武训精神”，。文化界的这种严重情况立即被毛主席发现了。
    毛主席在社论中尖锐地指出：“《武训传》所提出的问题带有根本的性质，”“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”毛主席严厉责问：“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？”
    一个群众性的对《武训传的大规模批判运动，在毛主席亲自发动、领导下，冲破周扬一伙的反革命阻力，轰轰烈烈地开展起來。
    六月
    胡乔木、周扬对毛主席关于批判《武训传》的指示进行抵制，周扬提出：“在思想斗争问题上，具体处理要愼重、仔细、不可急躁鲁莽。”企图保护自己及其党羽。他们指使上海报刊发表了一些文章为武训的吹捧者辩护，说他们“本质上是进步的，只是思想认识上犯了错误。”
    六月
    在毛主席发起下，江青同志直接领导的“武训历史调查团”组成。调查团与周扬派去进行破环的右派分子钟惦棐逃行了坚决斗年，克服了周扬之流的重重干扰，在山东堂邑、临清、馆陶一带进行了二十多天的调查，写出了《武训历史调查记》。
    六月
    当镇反运动正在全国展开时，刘刻少奇和彭賞在所谓审查清理内部的“指示”中，大谈要团结旧人员、旧知识分子，并捏造说“逼的现象已萌芽”，大叫要纠偏。企图使镇反运动牛途而废，保护反革命分子过关。
    213

==========第232页==========
    六月
    反革命修正主义分子胡乔木的《中国共产党的三十年》一书出笼。这是一株疯狂反对毛泽东思想，恶毒篡改党的历史，为中国的赫鲁晓夫刘少奇篡党算国鸣罗开道的大毒草，这本黑书长期被奉为“党史教本”，大量印刷，流毒很深。
    六月
    刘少奇在中央宣传工作会议上讲话，公开攻击毛主席关于农业合作化的方针，他叫嚷说：“有些同志认为，农村可以依靠互助组、合作社、代耕队，实行农业集体化，实行农业t会主义化，这是不可能的。这是
    一种空想的农业社会主义，是错误的。”他胡说：“不实现工业化，农业根本不可能实现集体化。”
    七月二十三日一二十七日
    经毛主席亲自修改的《武训历史调查记》在《人民日报》上连续发表、《调查记》以铁的事实揭穿了武训这个“以‘兴义学’为手段，被当吋反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主”的反动面目，为关于《武训传》的这场大辩论作了最好的总结。
    对电影《武训传》的批判，是建国以来以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线在文化思想战线上的一场大斗争。毛主席的革命路线在这场斗争中取得了光辉胜利。
    七月
    山西等地广大贫农、下中农，根据毛主席的教导，提出把互助组提高一步试办农业合作社的要求。这是一个伟大的革命行动。然而，刘少奇却背着毛主席，在对山西省委一个报告的批示中，恶狠狼地批道：“在土地改革以后的农村中，在经济发展中，农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党丙已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕，并且企图去加以阻止或避免，他们幻想用劳动互助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种趋势的目的。已有人提出了这样的意见：应该逐步地动搖、削弱直至否定私有基础，把农业互助组织提高到农业生产合作社，以此作为新因素，去‘战胜农民的自发因素’。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”214

==========第233页==========
    刘少奇的这个“批语”，是他反对毛主席、反对毛泽东思想、反对社会主义、极端仇恨广大贫农、下中农的自供状，他竟敢把农业合作化的肚会主义路线，乎蔑为“幻想”；他竞政把现实生活中冲破资本主义势力而发展起来的祉会主义新生事物，诬蔑为“危险”的“空想”，刘少奇的反社会主义的资产阶级反革命立场，在这里充分暴露了出来
    我]伟大的领轴毛主席看到这个批语以后，以极大的愤概对这种谬论进行了竖决的回击。
    九月
    在H中宣部的一次会议上，江青同志对周扬等人坚持资产阶级反
    动立场，抗拒对《武训川传的批判，提出尖锐的批评。周扬对江青同志大为不减，说什么有江青在，工作难做×月
    由于周扬等一伙“特别放宽”批还标准，致使封建主义、资产阶级的戏曲充斥舞台、江青同志针对这种情况严肃指出：戏曲舞台上的丑恶现象必须澄清
    十月十二日
    当代显离最活的马克思列宁主义的光辉巨著，全国和全世界革命人民无跟热泛的宝书《毛泽东选集》第一卷出版，这是我国人民和世界人民的大喜事。
    十月
    刘少奇对周扬发出黑指示，要把文艺团体完全资产阶级化，他说：“文工团就会扭扭秧歌.打打腰鼓，这样下去是害了他们。文工团要整绵。人员要大大别减，建立正式的刚团、…大部分让他们转业，…不要这样混下去了.”周扬根据这个黑指示，对实行毛主席革命文艺路线、具有革命战斗传统的文工团（队）大批砍削，大搞资产阶级的艺术剧院。
    十月二十三日
    毛主席在中国人民政治协商会议第一届第三水会议开幕词中庄严宣街：“抗美援朝、土地改革和镇压反革命三个大规模的运动，取得了伟大的胜利”“我们的敌人认为：新生的中华人民共和国面前摆着重重的困难，他们又用侵略战爭来反对我们，我们没有可能克汲自己的困难，没有可能反击侵略者。出于敌人的意料之外，我们居然能够克服自
    215

==========第234页==========
    己的困难，居然能够反击侵略者，并获得伟大的胜利。”毛主席再一次强调知识分子思想改造的必要性，指出：“思想政造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实现工业化的重要条件之一。”根据毛主席指示，在全国知识界全面展开了思想改造运劲。
    十一月
    林彪同志在全军宣教文化工作会议上作报告，强调学可毛泽东思想是全国人民头等重要的任务。林彪同志指出：“必须以马克思列宁主义、毛泽东思想，来提高我们的政治理论水平。”
    陈伯达同志的《论毛泽东思想》和《读<湖南农民运动考察报告>》两书在本年先后出版和再版，陈伯达同志在书中热情歌颂和宜传毛泽东思想，并指出“毛泽东思想乃是马克思列宁主义在东方的发展”
    十一月四日
    刘少奇在政协全国委员学习座谈会上，公然诋毁马列主义，毛泽东思想，说什么“马克思列宁主义毛泽东思想，到底是‘是或是‘非’，要研究一番才知道。”
    十二月十五日
    中共中央向各级党委发出《关于放业生产互助合作的决议》草案。这个决议草案是毛主席委托陈伯达同志主持起草的。《决议》草案指州在我国农村完成土地改革以后，必须按照自愿和互利的原则，积极领导农民走互助合作的道路。《决议》草案批判了在农业互助合作方面刘少奇的右倾机会主义。
    一九五二年
    一月一日
    毛主席在中央人民政府元旦团拜时，号召金国人民“一致起来，大张旗鼓地、雷厉风行地开展一个大规模的反对贪污、反对退费、反对官僚主义的斗笋，将这些日社会遗留下来的污毒洗干淨。”
    在毛主席的伟大号召下，全国人民掀起了轰轰烈烈的“三反”、“五反”运动。这是建国以后，在毛主席的英明领导下，无产阶级对资产阶
    21§

==========第235页==========
    级及其在党内外的代表人物的一坎重大斗箏。广大群众揭露了资产阶级的丑恶嘴脸，打退了资产阶级对我国无产阶级专政的猖狂进攻。这次胜利的斗年，为对资本主义工商业实行祉会主义改造创造了有利条件。
    一月五日
    周总理在中国人民政治协商会议全国委员会常委会上的报告中强调指出：在新中国“其领导思想只能是马克思列宁主义，只能是马列主义与中国革命的实践相结合的毛泽东思想，而资产阶级却不能不受到批判和改造。”他在分析中国的资本主义工商业的问题时还指出：“不能孤立地讲公私策顾，而一定要在服从国家经济领导的条件下讲公私籴顾；不能抽象地讲劳资两利，面一定要在承认工人阶级领导的前提下劳资两利”。他还说：“工商界常常以行贿、欺诈、暴利、俺漏等行为盗窃国家财产、危害人民利盒、腐蚀国家工作人员，以逐其少数人的私利，这种情形如果不加以打击和铲除，而任其发展下去，对我们革命党派、人民政府、人民军队、人民团体，日盒受着资产阶级的侵蚀，其前途不堪设想”。
    一月九日
    周总理在中央、华北和京津两市的干部大会上作了关于展开反贪污、反浪费、反对官僚主义的斗争的指示。他指出：毛主席所号召的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，“这是一个严重的、紧张的革命斗争，需要我们全国党政军民和企体工作人员以极严肃、认其和负贵的态度，无例外的一致来参加这一斗猙。我们并号召全国肚会人士，特别是工商人土积极参加这一运动，进行自我改造。”
    三月
    政务院根据毛主席的指示，发出关于在全国范围内开展“五反”运动（即反对行贿，反对橄税漏税，反对盗窃国家资财，反对偷工减料，反对盗窃国家经济情报)的指示。
    三月ニ十日
    人民日报》发表毛主席对五反运动的指示：“过去从宽，今后从严：多数从宽，少数从严；组白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严。”
    217

==========第236页==========
    四月二日
    正当“三反”、“五反”运动在至国深入开展的时候，刘少奇在对中华全国总工会党组织批转的一个报告所作的批示中，叫襄不必加强工人对资本家的监督。说什么“监督资本家现在还无经险”，还“有困难”，“在一般的劳资合同中还不要提出监督资方的条文”。还说，“在小商店中工人监督是有困难的”。实质上是阻挠工人对资本家的斗争，破坏“三反”、“五反”运动，保护资产阶级。
    四月十日
    当代最高最活的马克思列宁主义的光辉巨著革命人民无限热爱的宝书《毛泽东选集》第二卷出版，这是全国和全世界人民的特大喜事。
    四月ニ十ー日
    陈伯达同志在&人民日报》发表《纪念斯大林同志的伟大著作<中国革命问题>的二十五周年》一文，着重论述了在中国革命中无产阶级与资产阶级的两条道路的斗争，指出毛泽东同志发展了马克思列宁主义的革命路线，把我们国家引上了最正确的道路。他还指出：在全国解放以后，不法资产阶级分子向我们国家、向工人阶级、向全体人民进行了猖狂进攻，他]妄图用偷偷摸摸的方法篡夺这一个由伟大工人阶级领导的、经过千百万人民流血柄牲得来的人民共和国，梦想阻止这个伟大的人民共和国走社会主义道路，实际上使中国恢复到牛殖民地和殖民地的道路。他并且指出，这两条道路的斗年，在“三反”“五反”运动后还是会要存在的。上半年
    毛主席批环了“民主建政”的反动口号。这个口号是彭其所鼓吹和宜扬的，他却拒不认账，把责任推在别人身上。
    六月
    出版总署按刘少奇的意旨拟定并发出了“关于查禁书刊问题的指示”。刘少奇會对前出版总署提出责问：“查禁一本书，就等于枪毙一个人。谁给你们权力查禁图书的？”出版总署赶忙下合撤销对一切反动、黄色书籍的禁分，为毒草泛滥大开绿灯。
    七月二十九日
    在一九五二年暑期留苏学生出国前夕，刘少奇对他们说：“革命是
    218

==========第237页==========
    搞得差不多了，敌人已被打倒。”“要你们]去，不是要你们学习关于这个问题。你们学习任务是建设，是使国家工业化，克服中国的落后现象。他还向留学生贩卖他的“吃小亏占大便宜”的“修养术”，说什么：“时小便宜吃大亏，吃小亏的人掙大面子。”安图诱使青年脱离革命，把他们培养成为资产阶级接班人。
    八月二十六日
    刘少奇在青年团中央第三次全体会议上的政治报告中大肆贩卖“阶级斗争熄灭论”，胡说：“大的运动今后不可能再有了，主要是集中精力搞经济建设。”
    九月
    在江青同志的坚强领导下，对上海的资本主义电影企业进行社会主义改造，为资本主义文化事业的社会主义改造作出了良好的开端。
    十月
    文艺黑线头子周扬、田汉之流在第一届全国戏曲观摩演出会上公开对抗毛主席关于戏曲改革的指示，指责戏曲改革是“滥禁乱改”，叫接要反对“粗暴干涉”。他们极力吹捧鬼戏，中子佳人戏，鼓励这些毒草大肆泛滥。
    ×月×日
    杨献珍在马列主义学院的“三反”总结中，极力吹嘘自己是办党校的正确路线的代表，打击陈伯达同志。这个“总结”刘少奇看过。下半年
    邓小平从西南局调来中央，很快窃踞了政务院副总理职位。
    十二月底
    在我国胜利完成了民主革命阶段所留下的任务并恢复了国民经济以后，我]最最致爱的伟大领袖毛主席在中央政治局会议上及时地提出了我国过渡时期的总路线和总任务。毛主席指出：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造的基本完成，这是一个过涯时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现对农业、对手工业和对资本主义工商业的肚会主义改造。这条总路线是照我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左'倾的错误。”
    219

==========第238页==========
    全国展开了大张旗鼓的宣传活动，使总路线迅速达到家戶晓，深大人心。
    一九五三年
    一月
    根据党在过渡时期的总路线，开始了我国发展国民经济的第一个
    五年计划。
    ×月
    刘少奇指使周扬在文化部党组会上特意传达他的意见：“中央负贵同志也要看戏看电影，慨然看了，免不了要发表意见，意见一传出去，就造成紧张，怎么办呢？我看以后中央负责同志对文艺作品发表意见，只要不是见诸正式文件，都不要当成正式意见，可以听，也可以不听。”这是明目张胆地指使其手下反革命干将抗拒毛主席对反动文艺的批判。
    三月五日
    伟大的马克思列宁主义者斯大林同志逝世。
    三月九日
    毛主席发表《最伟大的友谊一文，悼念斯大林同志。毛主席指出：“斯大林同志在理论的活动和实际的活动上所给予我们当代的贡献，是不可估量的。…伟大的斯大林的英名永垂不朽！”
    三月——四月
    中央举行财经会议。会上批判了刘少奇的黑干将薄一被在税收工作中保护资本主义私营工商业的右倾机会主义路线。在这次会议期间，当时窃踞中央人民政府副主席、中央计委主任的大野心家高岗勾结绕漱石等人，猖狂进行反对毛主席、党中央的阴谋活动，提出“轮流坐庄”，甚至迫不及待地授意别人联名写信给毛主席，公然要毛主席“休息”，妄图篡党篡国。这是一次极其严重的反党事件。
    四月
    经刘少奇批准，杨猷珍抛出了一个反毛泽东思想的办党校方针，即“学习理论，提高认识，联系实际，改造思想，”实质是抵制和反对学习毛主席著作，反对学习和学握毛泽东思想，反对以毛泽东思想来教育和武220

==========第239页==========
    装全党的干部，这是一个彻头彻尾的修正主义的教学方针。在刘少奇的支持下，它不但作为高级党校办校方针，而且成为全国各级党校以至高等院校的政治理论课的教学方针，流毒狠广。
    四月十日
    革命宝书《毛泽东选集》第三卷出版。
    五月二日
    刘少奇在中国工会第七次全国代表大会上鼓吹建设时期工会工作的任务是：“生产、教育与生活。”闭日不谈工会在实现党的过渡时期总路线斗争中的职责。
    他还大肆宜扬什么“提高工人阶级以及全体劳动人民的物质和艾化利”是革命的“最后目的”这种机会主义理论。
    五月+七日ーニ+ー日
    毛主席在中央政治局会议上对教育工作作了重要指示。指出：办好学校，首先要解决学校的领导骨干问题。义说：所谓教学改革就是教学内容与教学方法的改革。还强调说：培养工人出身的于部要特别看重一些。
    但是，在刘少奇支持下，盘踞在教育战线的反革命修正主义分子，抗拒主席指示，拒不执行毛主席的教育革命路线。
    六月十五日
    毛主席在中央政治局会议上作了《党在过渡时期的总路线》的重要讲话，强调指出过渡时期的总路线“是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右倾或“左’倾的错误。”毛主席指出：“有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方，他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义”，不去搞肚会主义改造。这就要犯右倾的错误。就农业来说，肚会主义的道路是我国农业的唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。”毛主席严厉批驳了以刘少奇为代表的右倾机会主义的错误观点，指出：“‘鹂立新民主主义秩序’的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍斑会主义事业的发展的。”并指出：“确保私有财产”的口号实际上是代表资产阶级和富农利盒的门号。毛主席极其深刻地指出：“过渡时期充满蓿矛盾和斗争。我们现在的革命斗孚，茜至比过去武装革命斗爭
    221

==========第240页==========
    还要深到。这是要把资本主义制皮和一切刻削制皮彻度埋的一场革命。”
    七月十八日
    刘少奇在朵国统战工作会议上，仍然把党在社会主义时期对民族资产阶级的统战政策，故意曲解为要“和剝削者联合”，并把联合的目的仅仅说成是“为了对付敌人的残余”和“克服落后”。
    在过渡时期总路线已经提来的情况下，刘少奇不得不在口头上谈谈社会主义改造，但仍然强调“和刻削者联合”。胡说经过这种联合，资产阶级就“不造社会主义的反"，而且会“为祉会主义服务了”。实际上是鼓吹无产阶级和资产阶级“合而一”。他还把这种他所谓的“统
    一战线的方法”称之为“和平过渡”的方法
    七月
    刘少奇在和全国统战工作会议领导小组的谈话中，拚命美化资产阶级，鼓吹满足资产阶级的-…切要求。说什么“其实，他]要求并不很高，不是很难满足的，只要我]稍为大方些，稍为不怕麻烦些，就不会有问题”按照他的黑指示，对资产阶级的种种要求，甚至“有实权”的要求，都要“尽可能予以满足”。实际上是要把无产阶级专政和平演变为资产阶级专政。×月
    刘少奇在听取手工业生产合作社会议汇报时，站在资本家立场上，大声疾呼不要因合作社的发展“挤垮资本家”；鼓吹“要提得互助精神，发扬合作思想，有饭大家吃，不要搞垮人家，…不要与人家竞年”；并污蔑发展生产合作社是“搞资本主义独占思想”。
    七月ニ+七日
    经过三年来中朝军民的英勇战斗，打败了美国侵略‘华，迫使美国帝国主义在朝鲜停战协定上签了宇。在毛席的英明领导下，中国人民进行的伟人的抗美援朝运劲，取得了辉埠的胜利。这个胜利极大地增强了全世界被压迫人民争取解放的勇气和信心。
    九月十二日
    毛主席为中央人民政府委员会起草了给中国人民志愿军的慰问电”，热烈赞扬中朝军民所取得的伟大胜利。毛主席指州：朝鲜停战的222

==========第241页==========
    胜利，根本粉碎了美国帝国主义并吞全部朝鲜并进而侵略我国东北的狂妄计划，保卫了中朝两国及远东的和正与安全，挫败了侵略者的焰，大大鼓舞了全世界爱好和不人民年取持久和平、反对侵略战年的勇气和信心。
    九月
    周扬背着中央召开第二次文代大会。二十四日，周扬在会上作了?为创造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗》的报告。他公然对批判《武训传》的运动进行反攻倒算，他声色俱厉地说：“自电影《武训传》批判以后”，“我们的批评工作中发生了一些偏向”，“应当加以纠正”。企图否定毛主席亲自发动的对反动影片《武训传》的批判，推翻毛主席对周扬等“号称学得了马克思主义的共产党员”的批判。他在文章中大反文艺服从政治，反对党对文艺工作的领导，竭力鼓吹文艺事业“自由化”。
    同月
    胡乔木代表旧中宣部写的在第二次文代会上的报告草稿中，公然对抗毛主席和党中央的指示精神，不提文艺的工农兵方向，不讲文艺战线的思想斗争，不鼓励新创作，反而以反对“公式化、概念化”为名，给社会主义新创作大泼冷水，诬蔑和嘲笑年青的祉会主义新文艺。我们的伟大领袖毛主席以及陈伯达同志严厉批驳了这个报告草稿，决定撒销这个报告。但胡乔木贼心不死，在文代会快要结束时仍然到大会上作了发言，以回答问题的方式，把原报告草稿中的基本内容抛了出去。这是胡乔木公然对抗毛主席指示的沿天罪行。
    十月十五日
    当以刘少奇为首的党内一小撮右倾机会主义分子极力阻挡农业合作化运动，妄图把五亿农民引上资本主义道路时，毛主席及时地作出关于召开第三次互助合作会议的指示，指出：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主义的道路吗？”
    十月二十七日
    在第二次全国组织工作会议期间，刘少奇伙同大叛徒安子文等，背着毛主席搞了一个为“八大”作谁备的中央政治局名单，妄图把大叛徒
    223

==========第242页==========
    薄一波等塞进政治局，而将毛主席最亲密的战友林彪同志排斥在外。为此，在党的七届四中金会上，中央要给安子文处分。刘少奇亲自跳出来极力反对，又一次暴露出他招降纳叛，结党营私的反革命嘴脸。
    十一月十四日
    为迅速推动农业互助合作高潮的到来，毛主席主持召开了第三次互助合作会议。会上，毛主席批判了“稳步不前”的右倾机会主义路线，驳斥了刘少奇之流鼓吹“确保私有”、“四大自由”等谬论，明确指出：对于个体经济实行社会主义改造，互助合作，搞合作社，这不仅是方向而已，而且是当前的任务。中央书记、省委书记、地委书记、县委书记、区委书记，各级书记都要负责，亲自动手。毛主席严肃批判了刘少奇等人以“反冒进”为名，大批解散合作社的反革命行为，指出：发展农业生产合作社，现在是慨需要，又可能，潜在力很大，有条件成立，而去强迫解散它，就不对了，不管哪一天这都是错误的。
    十二月十六日
    党中央通过关于发展农业生产合作社的决议，农业合作化运动在全国蓬勃兴起。
    一九五四年
    二月六日—一十日
    中共中央召开七届四中全会，彻底揭露和粉碎了高岗、饶漱石反党联盟搞反革命政变的卵恶阴谋。会议通过了根据毛主席的提议起草的《关于培强党的团结的决议》。决议指出了社会主义革命阶段阶级斗筝的尖锐、复杂性，并且指出敌人总是要从我们党内寻找它的代理人的，但是由于刘少奇之流的包庇，使高、饶反党集团的头目彭德怀漏了网毛主席要彭其检讨在东北犯的右倾机会主义错误，彭宾在刘少奇包庇下蒙混过关。
    二月二十二日
    刘少奇给赫鲁晓夫写信，要求将留苏学生的党支部交苏联的党组织来领导。团中央的负责人也立即写信给谢列平，要求将中国留苏学生的团组织交苏联共青团组织管理。实际上是将中国留苏学生的党团
    224

==========第243页==========
    组织置于赫鲁晓夫修正主义集团的控制之下。
    二月
    胡风向中共中央政治局抛出了三十万字的反革命“意见书”，向毛主席的革命文艺路线发动了猖狂进攻。胡风在“意见书”中反对作家树立共产主义世界观，反对作家与工农兵相结合，反对作家为当前的无阶级政治斗年服务，反对党对文艺工作的领导，反对提倡民族形式，说这是“放在作家和读者头上的五把刀子”。他的郭恶目的就是想从文艺阵地上打开缺口，进而推翻无产阶级专政。这是一个反党反社会主义反毛泽东思想的反革命政治纲领。
    六月
    刘少奇观看北京人艺上演的美化资产阶级、鼓吹“人性论”、岢扬阶级调和的反动戏刷雷雨》后，赞不绝口地说：“深刻！很深刻！非常深刻！”极力鼓励文艺界黑帮上演资本主义的、修正主义的和三十年代的黑剧目，对抗毛主席的革命文艺路线。
    九月十五日
    第一届全国人民代表大会第一九全体会议开幕。我们最最敬爱的伟大领釉毛主席当选为中华人民共和国主席，林彪同志当选为国防委员会副主席。周恩来同志被任命为国务院总理。大会通过了中华人民共和国宪法。
    毛主席在开幕词中指出：“领导我们事业的授心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的肚会主义共和国。”“我们正在做我们的前人从来设有做过的极其光荣伟大的寡业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”
    刘少奇在《中华人民共和国宪法草案的报告》中，与毛主席唱反调，认为在宪法上明确规定中国共产党对我国革命事业的伟大领子作用是“不适当的”，并且根本不提毛泽东思想是我国革命和建设的指导思想。
    在谈到对资本主义工商业的社会主义改造时，他大谈特谈必须要“经过一个相当长的时期”，“让资本家们有一个必要的时间…逐步接受改造”；大谈特谈民族资严阶级在过渡时期“还要起重要的作用”，“在扩大生产，改进企业管理和生产技术，培养和训练技术工人和技术人员
    225

==========第244页==========
    等方矿…还可以作出一定贡献”，实际上是把社会主义改进推向遙遙无期。他还借反托洛茨基为名，，恶毒诬蔑积极领导农业合作化运动是要“破坏同农民的联盟”，诬蔑积极进行对资本主义工商业的社会主义改造是要“立即剝夺民族资：阶级”。
    在这次大会上，刘少奇窃踞了全国人大常委会委员长的要职，彭其也爬上了副委员长的职位。
    九月
    《文史哲》发表《关于<红楼梦简论>及其他》一文，批判了锨平的的资产阶级唯.心论。
    飞主席看了这篇女章后，非常重视。江背同志亲自到“人民日报》绸辑部，找来周扬、邓拓、林默涵等，说明毛主席很重视这靠文章，要《人民日报》转载，以期起争论，展开对胡适派反动资产阶级唯心论的批判。周扬、邓拓一伙仗着他们的后台刘少奇的支持，死公然抗拒毛主席的指示，以“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场所”为理由，拒绝转载.只允许在文艺报》转载。《文艺报转载时加了一条编者按，极力贬抑新生力量，保护资产阶级“权威”，阻挠对胡适派反动思想的批判。
    十月
    毛主席对批判愈平伯的红楼梦研究》和胡适派反动思想作了多次重要口头指示，指出：胡适派的思想，沒有受到什么批判，古典文学方面是胡适派的思想领导了我]。毛主席尖锐地批判周扬等人的“投降主义”，强调指出：可恨的是共产党员不宣传马克思主义，共产党员不宣传马克思主义，何必做共产党员！周扬用“沒有警觉”为自己辩解，毛主席严厉批驳道：不是沒有警觉，而是很有警觉，倾向性很明显，保持资产阶级思想，爱好反马克思主义的东西，仇视马克思主义。
    毛主席再次提出电影《清宫秘史》应该批判，五年来未批判，是欠了
    一笔债。
    十月十六日
    毛主席给中央政治局的同志和其他有关同志写了关于红楼梦研究问题的信，严肃地批判了党内的资产阶级“大人物”压制新生力量，甘心作资产阶级的俘虏。毛主席指出：“这是三十多年以来向所谓红楼婪研究权威作家的错误观点的第一次认噬的开火。，…草情是两个‘小226

==========第245页==========
    人物’做起来的，而‘大人物’往往不注意，井往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史和武川传>放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清官秘史)，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦‘小人物’的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的，”
    在毛主席直接发动下，全国展开了对《红楼梦研究》和胡适派反动思想的大批判。这是我国社会主义革命时期文化思想战线上的第二大大平笨，取得了伟大胜利。
    十月二十八日
    《人民日报根据毛主席的指示，发表了质问《女艺报编者的文章，公揭露了文艺界某些领导人的资产阶级贵族老爷态度。
    刘少奇、邓小平见势不好，慌忙出阵为周扬等开脱罪责。刘少奇说《文艺报》只是“缺乏自我批还的精神”，邓小不说主要是“缺乏与人为善的态度”。
    一九五五年
    一月十一日
    在刘少奇的支持下，杨献珍在《人民日报》抛出了马克思列宁主义学院第二部哲学教学的经验》一文。这是杨献珍在一九五三年炮制的反毛泽东思想的大毒草。这个所谓总结，把毛主席的《实践论》、《矛盾论》等伟大的、天扌的哲学著作排斥在马列主义哲学经典著作之外，并公然提出党校教学“今后的方向也就是如何在这个基础之上去接受苏联哲学教学经验的问题。”
    一九五四年杨献珍會把这份“经验”途给苏联高级党校“审阅”。苏联修正主义哲学家格列则尔曼倍加赞赏，在复信中恶毒攻击毛主席提出的理论联系实际的学习方法是“简单化”、“庸俗化”。刘少奇看过这封信后，竟然批准公开发表。×月
    刘少奇公然向胡乔木下达黑捏示说：“引用主席的话或提到毛主席
    227

==========第246页==========
    的时候，最好用毛泽东同志这个称号”，“主席的话不要用‘教导’等吾”，并含沙射影地说：“沒有听说把列宁叫列主席的”。刘少奇狗胆包天，竟敢如此猖狂地反对我们心中最红最红的红太阳！
    一月
    毛主席决定公开发表艾艺界反革命分子胡风的“意见书”，展开批判。
    刘少奇及陆定一、周扬等反革命修正主义分子竭力包庇胡风反革命集团。刘少奇对周扬说：“对胡风小集团，可以开一些会…对他们朵取帮助的态度。对胡风，不是打倒他。”
    毛主席针对浏少奇一伙包庇胡风、压制革命的罪恶活动，严正指出：对胡风这样的资产阶级唯心论、反人民、反党的思想，必须予以彻底地批判。
    二月八日
    第一届人大常委会第六次会议讨论“军官服役条例”时，刘少奇和彭德怀疯狂反对毛主席的无产阶级建军路线，他们打着“正规化”、“现代化”的旗号，否定我军的优良传统，反对突出政治，主张全盘搬用外国的一套，主张搞军衔制，企图把人民解放军的建设引向资产阶级的道路。
    三月ニ+ー日ーー三+ー目
    中共中央召开中国共产党全国代表会议，通过了《关于高岗一饶漱石反党联盟的决议》和《关于成立党的中央和地方监察委员会的决议》。这次会议把党的叛徒高、绕清洗出党，彻底粉碎了高、饶反党联盟对党的猖狂进攻。
    毛主席在会上作了重要讲话，指出：对于我们的党来说，高岗、饶漱石事件是一个严重的教训，全党应该引以为戒，务必使党内不要重复出现这样的事件。高岗、绕滋石在党内玩弄阴谋，进行秘密活动，在同志背后挑拨离间，但在公开场合则把他们的活动伪装起来。他们的这种活动完全是地主阶级和资产阶级在历史上常常朵用的那一类的罪恶活动。
    毛主席指出，高岗、饶漱石反党联盟的出现，不是偶然的现象，它是我国现阶段激烈阶级斗笋的一种尖锐的表现。这个反党联盟的罪恶目228

==========第247页==========
    的，是要分裂我门的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路。全党在中央委员会团结一致的领导下已经把这个反党联盟彻底地粉碎了，我们的党因此更加团结起来和巩固起来。
    揭露和粉碎高岗、饶漱石反党联盟的斗笋，是建国以后以毛主席为首的无产阶级司合部同划邓资产阶级司合部，同反革命修正主义集团进行的第一次大的斗年。这场斗争，发生在我国大规模社会主义建设开始的紧要关头，是由刘邓资产阶级司合部的黑干将高岗、饶漱石等野心家、阴谋家首先跳出来，妄图夺取党和国家的最高权力，实现资严阶级的反革命复群。以毛主席为首的无产阶级司合部彻底揭露和粉碎了这个反党联盟，击退了刘邓资产阶级司命部的猖狂进攻，从而巩固了以毛主席为首的无产阶级司合部，保证了毛主席革命路线的胜利贯彻，保证了社会主义改造的伟大胜利。
    反党篡军野心家彭德怀是高饶反党联盟的实际领袖。毛主席會英明地指出，彭德怀在高饶反党联盟中是主要成员，彭和高，实际上的领轴是彭。在粉碎高饶联盟斗筇时，党中火已经！道了彭德怀、黄克城等人参与这一反党联盟的若干事实，给子他们以严肃的批怀。当时希望他」得到教训，从此悔悟，而沒有加以深究。但是，彭德怀等只表面上作了检讨，实则不但沒有认识和政正自已的错误，反而长期对党隐瞒他]参加这一反党联盟活动的某些重要事实，笄且继续发展他门的反党的分裂活动。后来，一九五九年庐山会议上彭德怀反党集团的反党活动，正如中共中央《决议》所说，“是高饶反党联盟事件的继续和发展”。
    四月四日
    中共中央举行七届五中全会，补选林彪同志为中共中央政治局委员。林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，在同高饶反党朕盟的斗笋中，坚定不移地站在毛主席一边，英勇地捍卫了毛主席的最高领袖地位，作出了杰出的贡献。春
    毛主席对农业生产合作社的发展问题作了重要指示，指出，需要把原有六十五万个祉增加一倍左右，即增加到一百三十万个左右的合作祉，使全国二十几万个乡，除了某些边疆地区以外，每乡都有一个至几个小型的华社会主义性质的农业生产合作社，以做榜样。并警告说：不
    229

==========第248页==========
    要重犯一九五三年大批解散合作社的那种错误，否则义要作检讨。
    四月底五月前后
    在毛主席领导下，在过渡时期总路线的照耀下，农业合作化运动在全国蓬勃发展起来。刘少奇对农村工作都的人说：“斯大林有篇艾章《胜利冲昏头脑》，你看过吗？”“好好写篇艾章反一下冒进：”在这以后，刘少奇资产阶级司令部提出了“三超”姿论，攻击当时合作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众觉悟水邓”，“超过了干部经验水平”，叫襞“赶快下马”，说否则“就有破坏工农联盟的危险”。
    五月初，刘少奇趁毛主席不在北京的机会，私自召并第三次农村工作会议，他和邓小尘合谋制订了“停”、“缩”、“整”的反动方针，并亲自批准了大砍合作证的计划。他们首先强迫浙江省委砍掉一万五千个合作社，然后到处乱砍，两个多月里，就在全国砍掉二十万个合作社，把一九
    五五年上半年搞得乌烟瑾气，妄图把轰袋烈烈的农业合作化运动压下去。
    五月—六月
    在毛主席亲自领导下，全国展开了群众性的揭发和批判胡风反革命集团运动，彻底粉碎了这个反革命集团。
    五月十三日一六月十日期间，《人民目报》连续发表了三批《关于胡风反革命集团的材料》。毛主席亲自给这些材料写了序言和编者按语。
    毛主席指出：“在国际国内尙有阶级和阶级斗爭存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用营论自由去达到他们的反革命目的。”
    毛主席还特别指出：“胡风分子是以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将算象隐蔽著”，“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争一合法的斗手和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了、”“我们从胡风集团的阴谋活动这事实，必须取得充分的经验教圳，必须在各个工作郡门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他
    230

==========第249页==========
    们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利”。
    根据毛主席的指示，在粉碎胡风反革命集团的同时，全国展开了肃反运动，取得了伟大的胜利，给了刘少奇包庇反革命集团的罪恶活动以有力打击。
    毛主席为肃反运动规定了正确方针。五月十二日，毛主席在最高国务会议上提出，肃反工作的方针是：提高警惕，肃清一切特务分子；防业偏差，不要冤枉一个好人。这个方针保证了肃反运动的胜利开展。
    六月
    杨献珍在刘少奇的支持下，发表题为《关于中华人民共和国在过渡时期的经济基础与上层建筑问题》的文章，宜扬所谓“综合经济基础”的反动理论，反对党在过渡时期的总路线，主张过渡时期应由五种经济成分构成为一个综合的经济基础。#认为我们的上层建筑不应为单…的经济基础服务，而应为整个经济基础服务。这是一种反对社会主义革命，宣扬阶级调和，实际上主张发展资本主义的彻头彻尾的反毛泽东思想的谬论。
    杨献珍的文章事前送给刘少奇看过，后父运旧中宣部。艾思奇同志會写了《驳杨献珍同志的<综合经济基础论>》一文，但被旧中宣部阁王毁扣压，直到一九六四年十一月一日方发表。
    七月三十一日
    毛主席回北京召开省委、市委和区党委书记会议，作了《关于农业合作化问题》的重要报告，严厉批判了刘少奇的右倾机会主义路线。
    毛主席指出，全国即将到来的农业合作化高潮“是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义，”而右倾机会主义分子“却象一个小脚女人”，“老是埋怨旁人说：走快了，走快了。”用“数不尽的清规和戒律”“拉它向后退。”
    毛主席痛斥了哪种认为农业合作化运动“超过了群众的觉悟水不”，“超过了干部的经验水平”的谬论。指出：“广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的”，“党是能够领导农民走上社会主义道路的。”
    毛主席科学地总结了我国农业合作化的经验，深刻地阐明了衣业
    231

==========第250页==========
    集体化同社会主义工业化的辩证关系，指出：“在我国的案件下（在资本主义国家丙是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后守能使用大机器”。“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”驳斥了刘少奇先有机械化才能合作化的谬论。
    毛主席的英明论断，解决了这样一个具有普逼意义的重大问题：在工业不发达的国家里，无产阶级领导民主革命取得胜利之后，必须而且可能及时把民主革命转变为社会主义革命，依靠强大的无产阶级专政，实行生产资料所有制的社会主义改造，促进社会生产力的飞跃发展；在工业还不能提供大量的农业机械的情况下，可能而且必须调动广大贫农、下中农的社会主义积极性，先实行农业的社会主义集体化，发展农业生产，从而为社会主义工业化和农业机械化开辟广阔的道路。
    针对右倾机会主义者襞的如不“赶快下马”就会破坏工农联盟的荒谬论调，毛主席指出：“我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险”，因为只有在社会主义基础上扌能巩固工农联盟。“这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是妻现了两条路线的分歧。”
    毛主席一针见血地揭露那些高喊“反冒进”，实行“坚决收缩”的人，是“站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的官裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和至体人民打主意。”
    毛主席的讲话创造性地发展了马克思列宁主义关于农业集体化问题的理论，是我国农业社会主义改造的伟大纲领。在毛主席英明领导下，广大贫下中农冲破了刘少奇修正主义路线的束缚，掀起了轰轰烈烈的合作化高潮。
    十月
    中共中央举行七届六中全会扩大会议。毛主席在会议总结中进一步批判了刘少奇的右倾机会主义路线，严正指出：“四大自由”、“巩固新民主主义秩序”是资产阶级的纲领，是反二中全会决议的。提出这样的口号，是纲领性的错误。井揭露，有些人爱闹独立王国、爱孙裁。毛主
    232

==========第251页==========
    席再次强调实现三夫改造以及在意识形态领域灭资兴无的伟大历史意义。指出，这样做，是使资本主义在六亿人口的中国绝种。
    全会根据毛主席七月三十一日的报告通过了《关于农业合作化问题的决议》，全会完全肯定了毛主席所领导的反对右倾机会主义的斗争，指出：“对于这种右倾机会主义所进行的批判是完全正确和必要的，因为只有彻底地批判了这种右倾机会主义，守能促进党的农村工作的根本转变，改变领导落在群众运动后头的局面。这个转变，是保证农业合作化运动继续前进和取得完全胜利的最重要的条件。”陈伯达同志在会上作了关于《决议》草案的说明，根据毛主席的指示精碑详细批判了右倾机会主义的遂论。
    刘少奇在会上做了一个假检讨，把自己的问题仪仅说成是认识问题，竭力掩饰自己的反动立场。他把他反对合作化，大砍合作社的反革命罪行轻描谈写地说成只是对农业生产合作让“沒有认茸地加以提倡和研究。”对于其他方面的反革命罪行则闭口不谈。
    十月ニ十九日
    毛主席邀集全国工商业联合会执行委员会委员举行座谈会。毛主席指出，资本主义工商业的社会主义改造即将进入一个新的发展阶段，工商业者必须认清形势，接受改造。
    十一月
    由于粉碎了以刘少奇为代表的右倾机会主义路线，一九五五年下华年全国农业合作化运动进人高潮。它带动了手工业合作化运动，又推动了对资本主义工商业的让会主义改造，全国出现了三大改造高潮。形势大好。但刘少奇对这种大好形势却极为仇视，他怀着阴暗的心情，中共中央召开的关于资本主义工商业改造问题会议上，把全国大好形势描绘得十分阴森。说什么由于三大改造，“现在资本家情绪很多不安，小资产阶级也不安，农民也不安，动荡，不晓得怎么办，不能掌握命运。”接着他就使劲地强调，对资本主义工商业的改造最好是用年取“资产阶级里面有一监人起义，起来费成共产”的办法，并无耻地说：“资本家的老婆晚上回去一座谈，比两个正副总理还厉害”。他还大肆吹捧资产阶级“能够做事”，“管理能力超过共产党员”，实际上是鼓吹公私合营后让资本家来领导企业。
    233

==========第252页==========
    十二月
    毛主席搜集了反映国农业合作化高潮的一百七十人篇文章，汇编成为《中国农村的祉会主义高潮一书，亲自写了序言，并在一部分文章前加了按语。
    毛主席在序言和按语中，热情地支持了广大农民群众的社会正义革命运动，总结了农业合作化的丰富经验，用大量的铁的事实给刘、邓为代表的右倾机会主义路线以最深刻的批判和最有力的打击，迅速惟进了我国农业的社会主义政造的完成。
    毛主席在机会主义的邪'气垮下去，祉会主义的正气升上来》一文的按语中，精￥地指示：“一九立五年，在中国，正是社会主义和资本主义决胜负的一年”，“一九五五年上半年是那样的乌烟瘴气，阴满天。
    一九五五年下半年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。到编者写这几行的时候，全国已有六千万以上的农戶加入合作社了。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的唠脸，破区别得清清楚楚。党内也是这样。”
    毛主席深刻地揭露了党内右倾机会主义分子的丑恶面貌。他在《这个乡两年就合作化了》一文的按语中写道：“机会主义者又有认输一法。群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。邪些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是胳子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是、混请黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新醇物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按邢这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，方肯向前跨进一步。那一个年头能使这种人自己有办法走路，井且走得象个祥子呢？”
    毛主席提醒全党，右倾机会主义在农业合作化问题上认输了，但是右倾保守思想还在诈多方面作怪，“因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完至的必要了。”
    234

==========第253页==========
    毛主席无此豪迈地向全党和全国人民指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，t会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”
    《关于农业合作化问题》的报告和中国农村的社：会主义高潮》序言和按语，是天才的、划时代的伟大文献，在这些伟大文献中，毛主席科学地、系统地、完整地解决了对农业进行社会主义改造的问题，极大地丰富和发展了马克思列宁主义，在理论上和实践上彻底粉碎了刘少奇及其同伙的猖狂进攻。
    十二月六日
    毛主席作了《反右倾反保守》的报告，彻底批判了刘少奇之流对当前大好形势的歪曲估计，批判了在工商业社会主义改造问题上的右倾机会主义思想，指出工商业社会主义改造计划太小了，应该反右倾反保守，提前完成改造。毛主席的指示彻底粉碎了划少奇企图长期保存和发展资本主义经济的阴谋。
    一九五六年
    上半年
    在毛泽东思想的光辉照耀下，我国对农亚、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社：会主义改造基本完成。一亿二千万农片和五百多万个手工业者的个体经济变为集体经济。七万戶的私营工业企业变为公私合营企业。将近二百万戶私营商店变为公私合营商店、合作商店或直接变为国营商店。这是把几千年来的生产资料私有制变为公有制的祉会主义大革命，是毛泽东思想的伟大胜利。在两条路线斗笋中，毛主席的无产阶级革命路线获得了极其伟大的胜利。
    一月
    中共中央政治局公布根据毛泽东同志的倡议而提出的《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要四十条（草案）。一月二十五日，毛主席召集最高国务会议，讨论通过了这个草案。毛主席在会上讲话，指出：“目前我们国家的政治形势已经起了根本的变化”。制定这个纲要的任务，“就是在这个社会主义改造和祉会主义建设的高潮的基础上，
    235

==========第254页==========
    给农业生产和农村工作的发展指出一个远，作为全国农民和农业工作者的奋斗目标，”并强调：“农业以外的各项工作，也都必须迅速赶上，以适应社会主义革命高潮的新形势。”
    一月
    毛主席在中共中央关于知识分子问题会议上作重要讲话。指出：有两种领导方法，一种是使事业进行得慢一些，差一些的方法，另一种是使事业进行得快一些，好一些的方法。政府、党、各部门，这都是上层建筑，必须起促进生产力发展的作用，知果不促进，就丧失了它的职能。毛主席严厉批还了农村工作部、卫生部是“促退部”。并指出，为了促进事业的发展，必须反对右倾保守思想。
    这次会上，周总理作了关于知识分子问题的报告，强调“继续帮助知识分子进行自我改造，是党在过渡时期的重要任务之一”。
    一月十日
    刘少奇在接见南斯拉夫新闻工作者代表团的谈话中，吹捧南斯拉夫是“社会主义国家”，铁托集团是“马列主义的党”。说什么“我们之间共同的东西很多，差别和不同的地方很少”，“在最基本最主要的方面都是一致的”等等。表明他和轶托是一丘之貉。
    二月十四日
    臭名昭著的苏共第二十次代表大会开场。在这次大会上，以赫鲁晓夫为首的修正主义叛徒集团以反对“个人崇拜”为名，大反斯大林，丑化无产阶级专政，打着反对“教条主义”的幌子，拼命攻击马克思列宁主义。就在这大会上，赫鲁晓夫提出了一条“和平共处”、“和平过渡”、“和本竞赛”的彻头彻尾的修正主义路线。赫鲁晓夫之流，是一伙早就隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路的当权派。他们上台之后，立划把资产阶级的复辟希望变成复辟行动，寡夺了列宁、斯大林的党，把世界上第一个无产阶级专政国家，“和平演变”成为黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。这是国际共产主义运动史上的一个极其沉痛的教川。苏共二十大就是赫鲁晓夫一伙进行反革命复辟活动的严重步骤。
    二月二十七日
    刘少奇在给交通都的指示中，鼓吹阶级斗玺熄灭论。说什么“资本
    236

==========第255页==========
    家的代理人，资本家的财产都交了，已不是资本家了”，“他们百分之九
    十儿在政治上是可靠的，…思想上有资本主义残余，就在我们这些干部中也有嘛！”
    他大肆即嚷要吸收资产阶级分子、资产阶级专家参加交通部的领导。说：“不要以为哪些人提拔起来一定比你门差。”并站在资产阶级和资产阶级“专家”的立场上叫嚷说，现在“领导同志中间沒有懂技术的和以前长期搞专业的人，只是打过游击的班子，…我们有不自觉的宗派主义”。
    刘少奇把右倾机会主义轻描淡写地说成是“客观变化快，主观跟不上”的问题，同时却大叫“有些人脑子太热了”，“冒进了”，“也要防止”。继续挥午“反冒进”的黑旗，坚持右倾机会主义路线。
    三月八日
    刘少奇在给文化部党组的“指示”中，猖狂反对毛主席关于改革旧文艺的方针。说什么“反映现在生活不能勉强”，“不要太现实”。叉说“京戏艺术水平很高，不能轻视，不能乱政。”还说“戏改不要大政，有害稍改，无害不政”。他胡说：“有些老戏很有教育意义，不要去改。”公开反对京剧改革。他还胡说：“看看戏，能得到休息，使人高兴就很好。”
    同时，他主张让西方资严产阶级的、修正主义的影片在国内泛滥。说什么“世界各国的电影，只要无害的，能介绍情祝，帮助了解情况的都可进口；有些改良主义的，也可进口。”并吹捧苏修的《天鹅湖》看了“可以提高兴致”，而“《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有教育作用”。
    刘少奇竭力扼杀革命的交艺批评。说什么“现在对文艺批坏太多，特别是口头批评和品头评足太多了。”“负贵同志看戏不许议论不行”，但“可以不听”。“省委决议也有不正确的，都可以讨论，…外行提意见，应采取商量的态度，不要站在作家之上”，等等。放肆改击伟人领袖毛席和坚特毛主席革命路钱的无产阶级革命派对资产阶级文艺的批判。
    此外，在“指示”中还鼓吹高工资、高待遇政策，说“好演员工资要高些，吃得要好些”。他还主张大搞民间私人别团。
    在刘少奇支持下，封、资、修黑货在舞台上大肆泛监，为复辟资本：
    237

==========第256页==========
    义大造反革命舆论。
    四月
    毛立席先后同苏火中央主席团委员米高扬、苏联吐中国大使尤金谈话，明确指出，斯大林功大于过，对斯大林要具体分析，要有全面估价。迎头痛击了以苏修为首的现代修正主义大反斯大林的反动逆流。
    四月五日
    《人民日报》编辑部根据中共中央政治局扩大会议讨论写成的《关于无产阶级专政的历经验》一文发表。这篇文章总结了无产级专政的历史经验，批驳了苏修二十大的修正主义观点，沉重回击了赫鲁晓大集团大反斯大林的罪恶勾当，捍卫了马列主义。文意强调指出，斯大林“创选性地运刑和发展了马克思列宁主义；在保卫列宁主义遗产，反对列宁主义的敌人—托洛茨基分子、季诺维耶夫分子和其他资产阶级代理人的斗笋中，他表达了人民的意愿，不愧为杰出的马克思列宁主义的战士。”
    四月二十五日
    毛主席在中共中央政治局会议上作了《论十大关系的重要报告，提出了“调动一切积极因素，动员…切可用的力量，来多、快、好、省地建设社会主义”的伟大号召，制定了我固社会主义革命和让会主义建设的
    一·系列重要原则和方针政策。这个报告也是一篇光辉的哲学著作。它对我国整个国民经济和文化建设新高潮的到来起了巨大的推动和指导作用。
    四月三十日
    刘少奇以中共中央名义在全国先进生产者代表会上致词，胡说匙会主义社会只有“先进和落后的矛盾”，“为滑除落后而斗争，就是祉会主义社会不断前进的一种动力。”这是进-一步宣扬阶级斗年熄灭论。
    刘少奇还大力鼓吹物质刺激，说什么只有“逐步堆加个人的收入，改善个人的生活，…劳动者的积极性才会不断提高，先进生产者运动能获得巩固的基础。”公开反对毛主席的政治挂帅的方。
    五月二日
    毛主席在最高国务会议上提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，为我国文化思想领域的灭资兴无斗郅和繁荣我国文学艺术指明了道路。
    238

==========第257页==========
    五月十三日
    刘少奇在和北京大学历史系同学谈话中，恶毒地贬低“百花齐放，百家猙鸣”方针的重大意义，并猖狂反对毛士席。他说：“百家醉早在春秋战国就有了”。他还说：“为什么要提倡百家争鸣？要反教条：义·不要-一家之言”，“要学会自己独立思考”，“不要怕，什么都可以怀疑”。
    他还用赫鲁晓夫的腔调攻击斯大林，说他“杀谐了许多人”。
    五月二十六日
    旧中宣部大阎王陆定一根据刘少奇的意旨作“百花齐放，百家笋鸣”的报告，抽掉这个方针的阶级性，鼓吹阶级斗年熄灭论，主张与资产阶级在思想上搞“统一战线”；大肆鼓吹文学“自由化”，井安图替红楼梦研究翻案。
    五月二十八日
    ,刘少奇在对新华社工作的指示中，阪卖资产阶级的新闻路线，企图把无产阶级专政的宣传武器变成修正主义的宣传机器，为资本主义复辟鸣锣开道。关于新华祉的性质，他说：“不做国家通讯祉，当老百姓好”关于新闻报道的方针，他鼓吹“要学习塔斯社，同时也要学习]资产阶级通讯让”。他反对新闻报道的阶级性，说什么“不能只强调政治性
    一一立场”。他胡说：“只强调立场”，“就有主观主义，片面性”。他攻击说，“现在我们的国际新闻报导只有一面：骂美国，说我]好。这种片面性的报导，会造成假象，培养观主义。”他还叫瘦说，新闻报导的原则，“第一条要有普通兴趣”。企图要我国的新闻事业竭力迎合资产阶级的口味。
    刘少奇还别有用心地鼓吹在新闻事业中实行资产阶级自由治争，要新华秕“创办一种独特的报纸，创办一种每日新闻报”，“和人民日报竞赛”。他还主张“让记者出名”，“让记者有名有利”。
    同日，划少奇对播业局的指示中，毙然要人民播电台宜扬方资产阶级的生活方式，他沁.“此说，时装展览会，虽然不必强调宣传，但是人民对它有兴趣，应该广播。”
    六月
    旧中宜部和旧文化部根据刘少奇的意旨，为了让毒草大批出笼，竭力主张“开放剧目”，在北京召开了一次“全国戏山剧目工作会议”。会议
    239

==========第258页==========
    期间，对美化汉奸、宣扬叛徒哲学的京荆四郎探母》发生了笋论，刘少
    奇竟H面对周扬说：“《四郎探母》唱唱也不要紧，唱了这么多年，不是唱
    出个新中国吗？”还说：“戏曲不应该朵取禁演的办法”。在他的支持下，毒草大肆泛滥。
    刘少奇在给教育部的“指示”中，大肆鼓吹“教育救国论”，反对教育革命。说什么“沒有教育救国就沒有工业数国。”还说，“普及教育还不是那么要紧，当前还是高等教育，还是专家问题。”并扬言，“全日制学校…大概要搞一百年，二百年，三百年。”等等。
    刘少奇、邓小平还蝎力为宗教招魂。刘少奇说，要派人去研究天主教、基督教、佛教、伊斯兰教。邓小不跟着说，注意搞些红色神甫、牧师、和尚。企图用精神的鸦片来腐独革命人民。
    六月十七日
    刘少奇在接见南斯拉夫青年代表团的谈话中，卑躬屈膝地美化南斯拉夫修正主义集团，恶毒攻击祉会主义制度。他说：“沒有一种绝好的制度，十全十美是沒有的”，“认为只有我们的制度是好的，别的都不娈当，那是不好的”。他甚至胡说：“我们比南斯拉夫落后”，“所以我们有个任务，要向你们学习”。刘少奇的讲话充分暴露了他企图学习南斯拉夫修正主义，大搞资本主义复胖的险恶用心。
    六月十九日
    刘少奇在接见苏联青年代表团时，迎合苏修，自我表白在国际斗笋中实行右倾投释主义路线的经验。说什么“目前世界的群众运动（工、青、妇、和大等)最突旧最严重的现象是分裂状态，…我们不能只责备右派”。“凡是要团结中间派、右派，使群众来，就要让中闻派发起领导”。“如果我们坐在第一排，人家就怕了，我们就要失败。”所以“要退后一步，不要太积极，要消极一些。”他还恬不知耻地说，这“实际上是更积极”。
    六月
    刘少奇成心不死，继续搞所谓反“冒进”，指使陆定一组织写一篇反“冒进”文章，这就是一九五六年大月二十日《人民日报》社论：《要反对保守主义，也要反对急燥情绪》，是山刘少奇、陆定一、胡乔木、邓拓等审阅修改而后发表的。这篇黑文章的中心是反“冒进”，公然和毛主席
    240

==========第259页==========
    一九五五年的几次批判相对抗。更恶毒的是他们还把“冒进”说成是“上面逼出来的”，疯狂攻击毛主席。
    毛主席严厉批判了这篇黑文，指出：六月二十日祉论有原则性错误。是反马列主义的。毛主席严厉批判了社论作者的卑鄙手法，指社论在引用毛主席指示时竟掐头去尾，只引反“左”的。毛主席指出，这篇社论形式上两面反，实为反左。
    七月十三日
    刘少奇在接见罗马尼亚大使，再惮阶级斗争熄灭论滥调，说我国“地主沒有了，资本家也只剩下-·点尾巴了”。“大规模的阶级斗争已经过去，资本家、地主、富农都将进入社会主义、”
    八月二十四日
    毛主席在与音乐工作者谈话中，对无严阶级的文学艺术方针作了重要指示。
    毛主席进一步阐明了洋为明、古为今用、推陈出新的原则；批判了崇古、崇洋的思想，拧出：艺术要有创性，要有鲜明的时代特点和民族特点。中国的艺术，既不能越搞越古，也不能越搞越详，应该越槁越带有自己的时代特点和民族特点。
    毛主席号召节命的文艺工作者，创立祉会主义内容和民族形式相结合的社会主义文艺。指出：在这方面不要怕“标新立异”。这种为中国各民族老百姓所欢迎的“标新立异”越多越好。
    毛主席还谈到，要把资产阶级知识分了教育和改造过米，使他]为社会主义事业服务。
    九月
    党的第八次全国代表大会开幕前夕，刘少奇伙同邓小平加紧进行招降纳叛、结党营私的阴谋活动，包此大批叛徒，篡夺了小央各都】和地方的部分党、政、军、财、文等人权，为其头行反革命复辟作组织谁备
    早在一九五五年他们就强行销毁了北京解放前的敌伪档案，企图销赃灭迹。
    这时，他们叉指使大叛徒安子文召集亲信开会研究所谓“如何看待自首问题”，实际上是策划知何包此叛徒集团。在安子文操纵下，稿了
    一个《六条规定》，把叛徒分为“错误、严重错误、一度动搖、自首、叛变、
    241

==========第260页==========
    严重叛变”六种，极力为叛徒开股罪责，使叛变行为“合法化”。《六条规定》中说，对有自首行为的人“在政冶上应赋·予完全的信任，不应该因为他们]有各种历史问题而影响对他们的使用，”甚至规定这些人还可在政府中担任主要负责工作，并可“重新人党”。刘少奇还“指示”对这类人“要赋予完全的信任”，“不要影响对他]的使川”。还亲自指名为一些
    。叛徒打保票，如说：“对邓拓我是了解的，这个人对敌人忠实，对党也忠
    实”
    在刘、邓庇护下，许多大叛徒！薄一波、刘喇祷、安子文等都混上了“八大”代表。
    刘、邓还策划邓小平、刘渊游、安子女等“起卓”新党章和《修改党章的报告》，以便在其中塞进他]的黑货。×月
    刘少奇指使安子义在知识分子中大量吸收党员，规定只要是“名人”、“专家”、“权威”，不问政治历就可以发展入党；同时对农村吸收党员却千方百计加以限制，规定“农村党员不能超过农村人口的2%。”企图改变中国共产党的成分，进而达到改变党的性质的目的。
    九月十五日
    中国共产：党第八次全国代表大会在北京开幕。
    毛主席政开幕词，指出我国在完成彻底的资阶级民主革命之后，父已取得北会主义單命的决定性胜利。“在两个革命的实践中，证明了从七次大会到现在，党中央委员会的路线是正确的。我们的党是一个政治上成熟的伟大的马克思列宁主义的政党”。“我国的革命和建设的胜利都是马克思列宁主义的胜利，”毛：主席指出：“这次大会的任务是：总结从七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。”
    大会选出了以毛主席为首的，有朴彪、周恩来等同志参加核心领导的新的中央委员会，保证了毛正的革命路线继卖在全党占主导地位刘少奇、邓小平之流篡夺取高领导权的明谋遭到失败。
    刘少奇和邓小平在他门分别作的×政治报告》和《修改党的章程的报告，中、贼胆包天，讫篡改“七大”规定，只学不提毛浒东思想是仑党全国人民的指导思想，在他提交大会的党章卓案中，把原党章中规定的
    242

==========第261页==========
    “中国共产党以毛泾东思想作为自己一切工作的指补”这问话删去了。他]还用赫鲁晓大及斯人林的腔调，恶游地反对毛主席，说什么“个人崇拜…也不会作我引党的生活中，行它的某生反映我们的任务是，继续坚决执行中央反对把个人突出，皮对对个人歌功颂德的方针。”
    划贼在心报告中，极力贩卖他的阶级斗护熄灭论的程货，力图证蝴刻削阶级在我国已不存在了，知识界也记是“.一支为社会主义服务的队
    伍”了，并由此得H州结论，“社会主义与资本主义谁战胜強的间题，现在
    已经解决了”邓小不与刘贼-一唱一和，官称我们“已经基本上实现了t会主义革命阶段的仁务。”
    谈到国际问题，刘、邓对赫鲁峣夫“和下共处”、“和平竞赛”的修正主义理论和人及斯人林的罪恶活动金盘肯定，把苏修二十大捧上了天。幷迫不及待地兜售赫鲁晓夫的私货，说什么美！国统治集团丙部“也有头脑清醒的人”放弃战政策，“对于美园，我门地羊具有同它和平共处的愿望”，也要与他]搞“和平远赉”。
    这次会上，刘少奇又窃踞党中央副主帝的重要职位，邓小平窃踞总书记的要职。大批大叛徒如彭其、游·波等混人了中央委员会，基至政治局。
    十月
    在炼鲁晓夫修正主义集1向帝国主义屈膝投降，叛荬革命的情况下，美帝国主义策划了匈牙利反革命暴乱。匈牙利件是帝国主义在侵朝战争以后对补会主义阵营的一次最严重的进攻。当时国际上反共逆流猖蹶一时。我国的资产阶级右派分子、修正主义分子也蠢蠢欲动，
    十月二十三日
    毛主席在接见苏联马中国大使尤金时指出，对苏修大反斯大林的做法，我门有不同意见还有者问邀，我]是不同意的
    十一月十日一一十五日
    党举行八届二中全会。毛主席作了总结诽话。在谈到匈牙利问题时，指出阎牙科球件：的重要教圳之一，就是他们：节命胜利之后，沒有很好地发动群众、彻底清反革命分子，進就是说，沒有认宝地对反革命分子实行专政，以致便父革命分子乘隙捣乱
    这次会议究了让：会主义经济建设的规律性：毛主席号召各级干
    243

==========第262页==========
    部发扬艰苦补素的作风，与群众同甘苦，艰苦奋斗，勤俭建国；并号召采取整风方法，同主观主义、宗派主义、官僚主义的倾向作斗爭。
    十一月十七日
    邓小平在和国际青年代表团讲话中，大肆鼓吹资产阶级自由化。说“我们的方针是自由季论”，“有宣传唯心主义的自由”，“也有驳斥唯物主义的自由”。不久，他指示高等学校开设唯心主义课程，企图使高等学校变成复辟资本主义的舆论中心。
    十一月三十日
    毛主席接见苏联驮中国大使的时候再炙指出：斯大林执政期间的根本方针和路线是正确的；不能用对待敌人的办法来对待自己的同志。
    十二月
    刘少奇在各省、市委组织部长会议上公开鼓吹削弱无产阶级专政。他说，我们的“国家机构有两种任务，一条是实现专政，另一条是组织社会生活。第一条愈来愈少了，不是愈来愈大了。阶级斗争基本结束，反革命分子少了，刑事犯也少了，所以国家专政的机构可以缩小了。”“今后国家最重要的任务是组织社会生活，”这是公然配合帝国主义在国际上掀起的反共逆流，妄图从丙部瓦解我们的无产阶级专政。
    十二月
    刘少奇在人大常委第五十二次会议上，竟然鼓吹让资本家开私人工厂。他说：“如果他们要盖工厂，是否准他们盖呢？可以的”，“我们国家有百分之九十儿的社会主义，有百分之几的资本主义，我看也不怕，它是一个补充嘛！”明目张胆鼓吹复辟资本主义。
    他还抓住升学问题，再弹“反圍进”滥调，把矛头指向我们的伟大领袖毛主席。他说：“整个的问题是，我们的步子跑快了些，…快一点，就发生了很多问题。”
    十二月十五日
    反革命修正主义分子周扬的亲信钟惦裴在《文艺报》上以“本刊论员”名义抛出大毒草《电影的锣鼓》，提出反动的“栗房价值”论，公开反对“工农兵电影”，攻击党的领导“干涉过多”，巫蔑解放后的电影“今不知昔”，鼓吹“学习”三十年代电影的“传统”。这个大毒草敲响了资产阶级右派分子向党猖狂进攻的“锣鼓”。244

==========第263页==========
    十二月二十九日
    根据中共中央政治局扩大会议讨论，由《人民日报》编辑部写成的重要文章《再论无产阶级专政的历史经验》发表。
    这篇文章总结了十月革命道路的基本经验。强调指出“否认阶级斗年，不分敌我的人，决不是共产主义者，决不是马克思列宁主义者，”文章再次肯定斯大林同志是伟大的马克思列宁主义者，揭露了赫鲁晓夫和铁托之流大反斯大林的反革命目的。旗帜鲜明地提出了必须“坚决反对现代修正主义”的战略号召。这篇文章是对帝国主义和现代修正主义掀起的反革命逆流的有力回击。
    245

==========第264页==========
    第二部分
    (1957-1965.9)
    前
    言
    在我国生资料所制的肚会主义改造基本完城以后，两个阶级、两杂道路两条路戈的头年发堤到-·个新的时期。这场斗穿的中心，就是走让会主义道路5是走资本主义道路的问题，是坚持充，阶级政还龙廷在资户阶级专政的问她。达一时物，是社会主义草命能不能继卖前近的紧要关头。
    毛主席鉴同际共产主义运动修正主义的猖狂利和我国除级斗罕的新动向，在关于正确处理人民内部矛盾的问题这部伟人著作：，提醒余党：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”、“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在.小资产阶级刚在政造”什对刘少对在一儿i六年是的所“我国会：义和资本主义谁战胜谁的趣，现在已经解决了”的谬论，毛主席特别指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有闻正解决”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗等，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗爭，还是长时湖的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这是在同际火产主义运动的幽论关践中，第·次明蹦地是出了在生：资料所有制的祉：会主义改造基本充成以后，还仟在价级阶级斗铲，无严阶级还必须继卖革命的作大学说。我们伟人的领神毛主席后米更明确指出：“社会主义澉会是一个行当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗笋，存在蓿社会主义阀资本主义两条道路的斗争.存在着资本主义复群的危险性。要认识这种斗等的长期性和复杂生，要提高警惕。要进行祉会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾知价级斗
    246

==========第265页==========
    争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人炙内鄢矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现意。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天灭讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克惑列宁主义的路线，”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是把社会主义找命继续进行到完全胜利的根本路线，是我们党的生命线。以毛主席为首的无产阶级司合部，萃领广大群众，按照毛主席指出的这个方向，进行了带大的斗弹。
    但是，隐藏在党内的以刘少奇为首的资产阶级司合部极力反对毛主席的英明论断，宣扬阶级斗筇熄灭，否认在社会主义社会里仍然存在着阶级和阶级斗年，企在：革命队伍内都散布和平硫痹思想，为他们的反革命复辟活动打掩护。在赫鲁烧夫上治以后，特别当苏修伙同美帝国主义、印度等国反动派，大规模反华的时候，他们就更加猖狂起来了。他们不断地利用各种机会，采用各种形式，在各个领域内向党向社
    会主义发动猖E进攻，妄颠复以毛主席为首的党中央的领导，颠复无
    产阶级专政，复辟资本主义。他]支特和鼓动资产阶级右派询党向社会主义发动了猖狂进攻；他]在庐山会议前和会议上大刮右倾机会主义妖风，疯狂攻击三面红旗，攻击毛主席的正确领导，妄图篡党篡政；他们利用自然灾害和苏修破坏造成的暂时困雅，公然鼓吹“三自一包”、“三和一少”，天刮单千风、翻案风，大搞资本主义，公然否定社会主义制度的优越性，安图根本改变中国的航向，实现资本主义复辟；他们在伟大的四清运动中，对抗毛席的正确路线，提出和推行条形“左”实右的资产阶级反动路线，打击一大片，保护一小撮，妄图夺取无产阶级的政权；他]蝎力抵翻毛主席的建斥路线，企图在光荣的人民解放军中推行资产阶级的逃军路线，进而企到纂夺军队的领导权；他门在文化教育部门大搞修正：主义，把文教部门作为培养资产阶级接班人和为复胖资本主义制造舆论的亡具。为了进行这些罪恶活动，为了实现其篡党、篡军、篡政，实现资本主义复醉的月的，他门疯狂地反！伟天的战无不胜的毛泽东思想，反对我们伟大的领种毛亡正席。他！特别害怕和反对广大革命人民学习和运用毛泽东思想，因为伟大的毛泽东思想革命群众的结合是他搞资本主义复辟的最大障得，是无产阶级专政的铁打江山永不变色的根本保派。
    247

==========第266页==========
    我们]伟大的领轴毛主席坚决捍卫并创造性地发展了马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争、关于无产阶级专政的学说，领导中国人民高举革命的旗帜在与国内外阶级敌人的斗争中不断前进。在毛主席英明领导下，中国共严党和中国人民击退了资产阶级派的猖狂逃攻，在政治战戈、思想战线上的社会主义革命中取得了重大的胜利。伟大的反右派斗穿和整风运动大大地提高了人民群众的社会主义觉悟，一九五入年，我国祉会主义革命和社会主义建设事业出现了全面跃进的局面。党的入大二次会议根据毛主席的倡议制定了祉会主义建设总路线。在总路线光辉照耀下，大跃进运动进入新的高潮，全国农村兴起了伟大的人民公社运动，这是农村生产关系的父·次伟火的革命。总路线、大跃进、人民公社是国际共产主义运动更上的伟大创造，是毛泽东思想与人民群众相结合的产物，具有极其伟大的历史意义和世界意义。
    接着，毛主席父领导中国共产党和中国人民粉碎了右倾机会主义的猖狂进攻，在庐山会议上打垮了刘少奇资产阶级司令部的急先锋彭德怀反党集团。在暂时困难时期，毛主席领导全党和全国人民战胜了连续三年的特大自然灾害和苏修的攻击、破坏，并对刘少奇资产阶级司合部企图扭转中国航向的罪恶活动进行了坚决的斗铲，在具有伟大历史意义的八届十中全会上，毛主席深刻地阐朔了祉会主义时期阶级和阶级斗笋的一系列根本问题，彻底批判了刘少奇“三自一包”、“三和一少”的修正主义纲领，拨正了航向。一九六三年，毛主席发动了伟大的
    四清运动，并主持制定了《十条》，规定了党在这次社会主义教育运动中的路线、方针和政策，发动群众向党内走资本主义道路的当权派展开了强大的攻势，这是两个阶级、两条道路并錚的溪入发展，是祉会主义革命的叉一伟大的创举。一九六五年一月，毛主席叉及时批判了灯少奇的形“左”实右的资产阶级反动路线，制定了具有伟大历意义的《二十
    三条》，第一水明确提出了：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义盖路的当权派。”从而明确指出了在肚会主义时期，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，集中表现为广大革命人民与党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，这是毛主席对马克思列宁主义的一个极其伟大的发展，拨正了社会主义教育运动的航向，指明了即将到来的无产阶级文化大革命的方向。
    248

==========第267页==========
    我们伟大的领袖毛主席对无产阶级专政的柱石人民解放军的建设给予了极大的关怀，毛主席和他的亲密战友林彪同志坚决批判了以彭德怀、罗瑞等为代表的资产阶级建军路线，坚持了以毛主游为代表的无产阶级建军路线，把人民解放军建设成为一·所毛泽东思想的人学校，建设成一麦非常无产阶级化、非常战斗化的无敌于天下的人民子弟兵，成为全国人民学习的光辉榜样。
    毛主席对于文化思想领域里的阶级斗年一直非常重视，指出这是资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗郓的一·个极其重要的战线。毛：席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”毛主席亲自发动和领导了文化思想战线上的反对修正主义、封建主义、资本主义的
    一系列斗争。从一九五入年的文化革命、教育革命到一九六四年的京剧革命，到一九六五年对《海瑞罢官》的批判，斗年一步步深入，直捣反革命修正主义的老巢，
    中国人民在各个领域内的斗争中取得的伟大胜利，归根结底是毛泽东思想的胜利。中国人民在斗年中胜利前进的过程也就是伟大的战无不胜的毛泽东思想日盒被广大人民掌握的过程。林彪同志指出：“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。”“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”林彪同志亲自大抓活学活用毛主席著作的伟大群众运动，使毛泽东思想日盒深入人心，从而极大地推动了社会主义革命和社会主义建设郭业的前进，并为开展伟大的无产阶级文化大革命准备了条件。
    一九五七年
    一月七日一十一日、十七日一一十九日
    周恩来总理率领中国政府代表团访问苏联。其间，周恩来同志对赫鲁晓夫集团作了坚决斗穿，表达了中国党和人民坚决捍卫马列主义、坚决捍卫社会主义、坚决保卫伟大的马克思主义者斯大林的决心。
    249

==========第268页==========
    一月七日
    陈其通等人写的大莓草《我门对月前义艺工作的儿点意见》-一文在《人民日报发表、亥文竟然公开反对党的“百花齐故，百家猙鸣”政策，毛主席指示对这篇文章必须进行批判，但及革命修正主义分子胡乔木等拒不执行，直到三月一日《人民日报》发表反驳的艾章，四月十日s人民！报缅辑部作了自我批吓
    一月九日
    周恩来同志在莫斯科大学讲话时指出：“为了推动文学和艺术的发展，我]中国提出了‘百花齐放'利1‘百家争鸣’的方针.当然，我这样作是为了发展和丰富社会主义文化、列宁从来也沒有放松过对于腐朽的發产阶级文化的尖锐批判、目前征思想战戋上正同在其他战线上
    一样，帝国主义同我们正在进行尖说的斗年，在这一方面的任何麻痹。都是十分有害的”将恩来同志的这段话有力地驳斥了国内外修正主义者对“二百方针”的种种歪曲和巫蔑
    一月十六日
    刘少奇在接见团中央书记处书记时，为资产阶级大声疾呼，说“要赎买，给定息，不给定息，资产阶级就要造反了，斗得无产阶级自己也不能解放”“要先解放资产阶级，手能解放工人阶级，”
    一月
    毛主席在省、市委书记会上指出：苏共二十次代表大会后，我们党内大多数人是正常的、稳定的，少数人有被动.下雨之前总会有蚂蚁出洞，中国也有少数妈蚁想出洞活动。去年下牛年以来，有-…股行顷机会主义的风，在地面之上云层之下流动.党丙外有一股反融会主义的逆流.毛主席以高度的预见性指出，今年五月人代会，六门政协会，怪议论·定会多，要谁备打这两伙。毛主席指示：对肚会上的正风，·定要下去
    二月十凡日
    刘少奇在河北省下部会上恶毒攻击我国的靴会主义改造和肚会主义建设，胡说“去年冒进了一下，这是人民闹非的一个原因、”
    二月二十七日
    毛主席在最高国务会议第十-一次（扩大）会议上作了题为《关于正
    250

==========第269页==========
    确处理人民内器矛崤的问题的水话（六月十九日在《人民日报》上发表).这是马克思主：义发展」：的一篇划时代的光耀文献.毛主席在这个光文献中，天扌地、创造性地发展了马克思列宁主义的唯树辩证法和阶级斗争、无严阶级专政学说，至面地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，用无阶级的辩证侄物主义的苹省观，来观察和解决那会主义就会的各种问题，在马克思主义发展史上第一头科学地、系统地，罗刻地分析了社会亡义t会的矛盾、阶级和阶级斗箏，阐明了社会
    主义肚会阶级半笋的规律，提H了区分和处理敌我矛盾和人民内部矛
    盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论
    毛主班在这篇伟人著作中抬出：“阶级斗笋并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗笋，登滨政遍力置之间的阶级识等，无产阶级和资产阶级之闯在意识形态方面的阶级斗爵，还是长时潮的，曲折的，有时适至是很激烈的。无产阶级要按服自己的世界现改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观政造世界。在这一方面，秕会主义和资本主义之问港谁负的问题还没有虞运解决.”“我国趾会三义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗等，还磨要一个拇当长的时间宁熊架决”毛主府还指：“在我国社会主义英命液得基本腔利以后，社会上还有一部分人梦短燃复资本空义度，他们要从餐个方面向工人阶级进行斗笋，包括思想方面的斗等。而在这个计穿，修正主义者就是他们最好的通手，”这是在国际共户主义运动的理论和实线中，第
    一次明确地提！了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗笨，无产阶级还必须继续革命。
    毛主席的这篇伟大著作，象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向，也为史无前例的无严阶级文化大革命興定了理论基础。这篇光辉文缺，是马克思列宁主义文展到毛泽东思想阶段的一个重要标志
    三月六터
    毛主席针对党内走资派利报刊为台派进攻服务的严重情况指出：“报上的窗传要春对人民有利无利，”三月十日，毛主席父强调指出：“在阶级滑灭之前，不篱报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”
    251

==========第270页==========
    三月+二日
    毛主席在：党的杂国宣传工作会议上：作了重要讲话、
    《在中国共产党全国直传工作会议上的讲话》这部光辉著作再一次滦浏地总结了我国和国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，总结了革命的思想运动和文化运动的历史经验，着重阐发了意识形态领域内的阶级斗争，特别强调指出：“我们同资产阶级和小资产阶级的思物还要进行长期的斗等。”“在现在的情况下，修正主义是比教条主义女有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开屡对于梦正主义的批判，”毛主席发出了向正在世界一些地区泛滥的修正主义思潮进行讨伐的伟大动员令。
    三月至五月
    在毛主席对三大改造基本完成后阶级斗争的新形势作了英明指示以后，刘少奇跑到河北、河南、湖北、湖南、广东等省和上海市，大肆放毒，散布阶级斗争熄灭论，攻击以毛主席为首的党中央，鼓吹“闹事”（详见后)。他的这些讲话实际上是为右派进攻鸣锣开道。资产阶级右派分子得到了党内最大走资本主义道路当权派及其同伙的支持，更加得狂地向党向祉会主义发动进攻。
    三月
    刘少奇在河南省委部长、市委书记会议上讲话，大肆鼓欧阶级斗笋熄水论，胡说：“敌人消灭得总不多了，资产阶级公私合营了，已经基本上解决了。反革命也解决得差不多了。他们闹不了大事了。”“旧的矛盾已经基本上解决了，新的矛盾耶人民内部的矛盾突出的表现出来了。”他离开阶级分析大谈领导与人民的矛盾，说什么人民丙部矛盾主要是“人民和领导机关的官僚主义的矛盾，”在谈到闹事的问题时，刘少奇完全违背毛主席指示的“一反对，二不怕”的精神，大谈闹事的合法性，他说：“群众闹事，在宪法上写了的，准的”“罢工是合法的。”他甚至说，即使群众提出不正确的要求，共产党员、工会也要替他们办.如果发生罢工，“工会、共产党员还是应该参加，不应该不参加，不参加就要脱离羊众。”刘少奇的这些黑话充分说明他是右派进攻的总后台
    四月九日
    周扬在右派进攻的重要阵地《文汇报》发表讲话，恶毒玫击党对文
    252

==========第271页==========
    艺工作的领导是“教条主：义”、“宗派主义”和“官僚主义”的，井对右派分子的作品·火加赞扬，公然鼓励右派分子向党进攻。
    四月
    毛主席对《人民日报》提出了严厉批评，指出：党的报纸对党的政策要及时宣传。宣传工作任会议术登消息，是个错误。这次会议是党内外人土合开的，为什么不登消息？最高国务会议为什么不发社论？为什么把党的政策秘密起来？这里有鬼，鬼在什么地方？过去说是书生办报，现在应当说是死人办报。你门多牛是对中央的方针唱反派，是抵触的，反对中央的方针的，不赞成中央的方针的。以刘少奇为首的走资派继续抗拒毛主席的指示，封锁毛主席的声晋，继续利用报刊为右派进攻服务。
    四月二十日
    彭真在北京市委宣传工作会议上讲话，为右派进攻鸣锣开道。他说：“当前的主要问题是百家笋鸣不让人家鸣，百花齐放不让人家放。特别是老党员有特权思想，”“无政府、无组织、无纪律是有的，但不是主要的，否认党的领导也不是主要的、要的是放手让人家‘鸣’、‘放’不够。要让大家有什么话都能说出来。”
    在谈到文艺工作时，彭真恶毒地说：“有人说，十五年来，创作为教条主义所统治，沒有好的作品，沒有好的作家.十五年就是毛主席在延安文艺座谈会上讲话以来的十五年。这期间有沒有好作品、好作家？沒有。以后是否有？大家可以研究。”公然支持和鼓动右派分子攻击毛主席的文艺方针。
    四月ニ+七日
    刘少奇在上海市党员干部会上讲话，继续鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说“国内主要的阶级斗年已经基本上结束了。”“以后，革命斗笋也沒有了，土地改革也沒有了，社会主义改造也沒有了，·…不熟悉的事情逼着我们去做，就是要领导生产、处理人民内部矛盾、”他反复强调处理这些矛盾要“强调同一性而不强调羊年性”，不要“紧张”起来，“激化起来”。他攻击抓阶级争是人为地“制造紧张”，他说“我们主观上沒有必要去强调斗争，故意的、人为的使斗争激烈化，使斗争紧张起来，似乎要制造斗争的样子，似乎要斗一下我们才舒服，好象我]就有郑么一种
    253

==========第272页==========
    瘾，不斗不过瘾”
    五月一日
    一九五七年四月二十七日中央通过的中国共产党中央委员会关于整风运动的指示在人民日报》上发表
    从一九五六年下牛年以来，资产阶级派分了就展形了形形色色的反党活动，在党中央指示发布后，他]更是利全智昏，以为时机巴到，船狂向党进攻。毛主席和党中央中就！破了他的恶阴谋，看州了资产阶级与无产阶级这一场阶级斗露是不可避兔的，因此，在整风指示发出后，毛主席和党中央又指示《人民门报》和-切党报，在一段时间内，先不登或少登正面意见，对错误建：见衔时不作反批吓，对资产阶级派的猖狂进攻暂时不予回击，一切整风的机关、学按党组织，对于这种猖狂进攻在一个时期内也不子回击，使群众看得清清楚楚，什么人的批评是善意的，什么人的所谓批评是恶意的，从而聚集力量，等待时机成热，实行反击、全国人民在此期间，分清了香花游草，认州了牛鬼蛇，受到了一次深刻的阶级和阶级斗穿的教育，为日伟人的反右斗争打下了基础，
    五月四日-一五月五日
    正当右派猖狂进攻的时候，陶，连卖在《南方日报》上写文鼓吹：“现在阶级已经基本消灭”，“国内敌我矛盾心经解决”，无产阶级专歧的“专政职能要减弱”，要“转”到“领导生”.“织人民的经济生活”方面去、公然贩卖取消无产阶级专政的修正主义谬论，为右派缬复无产阶级专政的活动鸣锣开道。
    五月七日
    刘少奇在对杨献珍等所作的黑指示中人肆反对毛主席的最高指示，说什么：“整风…·就是骏调同-一性处理的方针可以着面它的同
    一性。因为原来是有同一性，我们」上观上沒有必要光强调斗第。”“刊以朵取安协的办法。”
    在谈话中，刘少奇公然鼓兵复醉资本宝义，他说：“我]要允许有一部分资本主义商业、地下丁，要许他前j钻空予”
    这个讲话完金与毛主席的革命路戋州对抗，企把整风运动引向攴途，向复辟资本主义。
    254

==========第273页==========
    五月八日一一六月三日
    中共中央统战部邀集各民主党派负责人和无党派民主人士举行座资会。管的钧、罗隆基等右派头目在会上向党猖狂进攻，叫哦党外人十：“有职龙权”，反对党组在国家机关中的领子，4毁要搞“政治设计院”、企图取消共党的领导。湛正公然叫裙要“轮流坐”。他们情帮助整风为名，对党肆意诬蔑、攻击：对资阶级及其代表人，圳人事吹摔，竭力为篡夺党的领导制造與全，
    会议前后，打着“民觉际”和“无党派民主人”的招牌的-大批资产阶级派分了以章罗联盟为核心，在政治、经济、文化教育等各个
    领或丙对党的领导展F得E的金面进攻。他们的进攻得到了党内·小
    撮走资本主义道路当权派的支持，码缀··时。学校、机关和社会上.的行派分子迎纷起响应，大肆庄行反党活动。
    五月十五日一六月八日
    中共中央统战部和国务院第八办公室联合召开工商界座谈会。工商界的大派章乃器、毕鸣歧、李求华等在会上向党猖正进攻，啡嚷“定息二十年”，“定息不是制削”，等笋。同时，他们又叫题“资产阶级和工人阶级已沒有区别”，要求对资水家“信任”、“大胆放手”。反对对资产阶级继续逃行改造。他」对公私合营企业中的公方领导大肆巫蔑攻击，企继续保持对这些企业的控制，复辟资本主义。他门啡嚣要给资产阶级摘帽子，要让资产阶级“拍起头来”。会外，他们的活动也十分狷狂。
    五月
    周扬等通过座谈会等方式，在文教界爆风点火，鼓动右派向党进攻。周扬在座谈会上恶毒攻击共产党员“象特务一样”，并即裹“七八年来的思想改造是‘严亚公’，到今天于威到有些‘初春气快，”他还说：“我国国丙的阶级斗侨已经基水上结束，今后要靠知识吃饭，”他公然鼓动右派分子反对党的领导，他说：“一定要科学家领导科学，美术家领导美术，音乐家领导音乐。”他还表示支持右派分子提出的办“同人刊物”的主张
    在他]的鼓动和攴持下，父教界的右派分子活动更加猖狂。
    五月中句
    255

==========第274页==========
    毛主席在《事情正在超变化》一一文中着重指出：（党内）有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想，这些人此较危险，因为他们的思想是资产阶级思想在党内的反映，他]向往资产阶级自由主义，否定一切，他们与社会上资产阶级识分子有干丝万缕的联系。这是一小撮括弧内的“共产党人”，即共产党的右派一一修正主义者。儿个月以来，人们都在批判教条主义，却放过了修正主义。毛主席在此对党内以刘邓为首的资产阶级代表人物作了严厉的批判，并且揭露了他门借口反“教条主义”而进行反党活动的阴谋说：有些被攻击的“教条主义”，实际上是一些工作上的缺点，有些被攻击的“教条主义”，实际上是马克思主义，被些人误认作“教条主义”而加以攻击。
    毛主席尖锐地指出当时党内的修正主义分子和社会上的右派分子痕狈为奸，猖狂向党进攻：他们否认报纸的党性和阶级性。他们混同无产阶级新闻事业与资产价级新闻事业的原则区别，他们欣赏资产阶级自由主义，反对党的领导，他]跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一起，亲如兄弟。
    毛主席还指出：现在右派的进攻还沒有达到顶点，他们正在兴高朵烈。我们还要让他们猖狂一个时期，让他们走到顶点。他们越猖狂对于我]越有利盆。
    五月二十四日
    彭算在关于怎样开展整风的报出中为右派进攻叫好。他说：“必须肯定，人家的批评百分之九十是正确的，这是-一副良药.”他攻击党“不正确地对待民主人士，以致造成深沟重垒，党员有特权，非党员有职无仅”
    五月二十六日
    毛主席接见背年团第三次全国代表大会代表、毛主席指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心，没有这样一个梭心，社会主义事业就不能胜利”伟大的领袖在反击行派的前夕号召：“同志们，团结起来，坚决地勇敢地为祉会主义的伟大事业而奋斗。一切离汗莊会主义的膏论行动是完全错误的.”
    六月入日
    正当右派分子的猖进攻起全国人民高度注意、亿万工放群众
    256

==========第275页==========
    义愤塡膺的时候，飞人民日报》发表社论《这是为什么？》，吹响了伟大的反右斗笋的号角。社论尖锐地指出：“在‘帮助共产党’整风的名义之下，少数的行派分子正在向共严党和工人阶级的领导权挑战，甚至公然叫嚣要共产党‘下台’。他们企图乘此时机把共产党和工人阶级打翻，把社会主义的伟大事业打翻，拉着历史向后倒退，退到资产阶级专政。”社论提醒全国人民“必须用阶级斗年的观点来观察当前的种种现象，共且得出正确的结论。”
    在《人民日报》社论发表后，轰轰烈烈的反右斗争迅速展开。六月八日、九日两天，北京、上海、天津、沈阴、鞍山等地的许多工人纷纷举行座谈会，愤怒地谴责和反击有派分子的反共、反社会主义的言论。农民、青年学生、革命干部、革命知识分子也投入战斗，对社会上的和本单位的右派分子进行了激烈的斗郅。
    六月十四日
    继《人民日报》六月八日肚论后，反右斗笋步入高潮时，毛主席亲自写了《文汇报在一个时间丙的资产阶级方向》一艾，以编辑部名义发表于《人民日报》毛主席在这篇久章中尖锐地指出：“在世界上存在阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争的工具。”上海《文汇报》和北京《光明日报》这两个报纸在-一个时期丙利用“百家争鸣”这个口号和共产党的整风运动，发表了大量表现资阶级观点而并不谁备批判的女章和带潺动性的报导，变成了资产阶级报纸的方向。毛主席这篇艾章揭穿了党丙走资派和砒会上的右派分子利用报纸向党、向无产阶级猖狂进玫的罪恶活动
    六月十九日
    毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，经毛主席亲自整理后在《人民日报》上发表。这个伟大历史文件的发表使广大人民在当时国丙外尖锐复杂的阶级斗争形势面前，掌握了最新的强大思想武器，对反右斗笋和以后的一系列革命运动起了豆大的指导作用。
    六月二十六日
    第一届全园人民代表大会第四会议在北京举行。周恩来同志在《政府℃作报告》中强调指出：“右派分子实质上是要把我门的国家从社会主义的道路拖到资本主义道路上去。这是大人民所决不容许
    257

==========第276页==========
    的，”
    在人大代表讨论时，大右派分子章伯钧、章乃器、罗隆基等受到各界代表糊别是工农兵代表的严厉批判。
    六月至七月间
    在党中央发反击右派的号乃后，周扬等在其总后台指使下慌忙在文艺界布橙退却。周扬、林默酒、邵麟对《文艺报》负责人张光年传达了邓小下的黑指示：“自己把小辨子秋下来，”在邓小平挖意下，张光年等立即抛出了假检讨，而周扬等则揣身一·变，把自己打扮成了反右的英雄。
    其他部门的党内走资本主义道路当权派也纷纷组织退却，暂时隐蔽起来。
    七月一日
    毛主席为《人民日报》写的伦·文汇报的资产阶级方向应当批判》发表。在全国人民轰轰烈烈逃行反斗罕的高潮中，毛主席这篇极其重要的文章，成为指导企国全党进行反ⅰ斗穿的战斗纲领。
    毛主席抬出行派进攻就是要推翻无产阶级专政，使资本主义复辟：“有组织、有计划、有纲领、有路线、都是自外于人民的，是反共反社会主义的。”“呼风唤雨，推涛作蒗，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，入方呼应，以天下大乱、而代之、逐步实行、终成大业为时局估计和最终目的者…就是所谓资产阶级右派人物.”毛主席指出：“资产阶级右派就是前面说的反共反人民反社会主义的资产阶级反动派，这是科学的合乎实际情况的说明。这是一小漫人，民主党派、知识分子，资本家、毒年学生里都有.共产党善团里面也有，在这次大风溟中表现出来了，”毛主席指出：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有遮和的余地”“阶级斗争是客湖存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的悬志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺最胜利，”
    全国人民遂照毛主席的作大指示，从党、政、民主党派、文化、教育、出版、卫生各界愀了一此罪大恶极的资产阶级派分子，对他]进行了批判斗争，对他]专了政这是我园社会主义革命在政治思想战线上的一永重火胜利，是毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路戈的又
    258

==========第277页==========
    一重大胜利。
    七月入日
    邓小年在中央召开的金国省委书记电话会议上，大肆训嚷要“珍取”：派，公然为臭名昭芳的人派费子通乐脱罪费，切说什么“获幸通前不八写的两篇文章、毅动全国，治湾、香港都很意，现在回过头米：他还可以写很好的文章”
    七月十日
    在第一同全国人民代大会四会议主席团会议上，当讨i论撤消行派分」章伯钧、章方器、罗降据.龙云、黄绍站、钱端升、费杂通、钱伟长、宋云彬等的代表资格和职务的问题时，刘少奇竞为他贼冤啡屈说：“在沒有结论之前，人家要相信他」，他]是识分子，是教授，否则他就不好办草了”
    刘少奇、邓小平和他门的干将毖算、陆定一、周扬等不仅为已暴露了的资阶级右派鸣冤叫，多力痒护，而且包庇了一大批混进党內的资产阶级代表人物，如邓拓、吳哈等等，使他或蒙混过关，或假装
    ·右，而得以继续伤歸各级党政文教机关的领导职位，继续干其反党反肚会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。
    七月
    毛：班在青岛作了题为《一九五七年夏的形势的讲话，指州反右斗猙“是一个在政治述线上和思想战线上的伟大的社会主义草命单有一九沉六年在经济战线上（在念产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，井且是不明同的…必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻率的社全主义药命，”毛主席指出，党对中间派的领尽权运不巩固，有些文教道位还很沒有建立起党的领导。毛席折、要深人展一场全民性的夫辩论，辩论我国革命和建设的成诚是不是正要的，是否应走会主义道路，要不要共产党领导，要不要元阶级政，要不要民：集制，以及我国的外交政策是否正胸等重大问题、毛主席指出：我]果不能在这头辩论取得完至胜利，我]就不能继续前进。只要我门在辩论中胜科」了，就将大大促进我调的会：义欧造和祉会主义建设。这是一个衔大的带有进界意义的事件。毛非府的讲话为坟右斗弃和整风运动的深人开展指出了正确的方向。
    259

==========第278页==========
    尺月八日
    中共中央发布《关于向企体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示》，决定在农村度开大鸣人放，进行两条道路的群众性大辩论。
    通过这次大辩论，广大贫下中农更加坚定了走社会主义道路的决心，击退了地富反坏右的得狂进攻，巩固了农村的祉会主义阵地，拌为农业大跃进开辟了道路。
    九月ニ十日一+月九日
    中共中央在北京举行八届三中至会。
    毛主席在会上再光强调指出：两条道路一资产阶级和无产阶级，社会主义和资本主义一是过渡时期的主要矛盾。毛主席还批判了右倾思想，指出在建设社会主义的问题上，存在着两条路线，一条是少馒差费，另一条是多快好省，共产党应当永远是个“促进委员会”，应当反对少慢差费，实现多快好省。
    会议通过了《一九五六一一一九六七年全国农业发展纲要》（修正草案)。
    十月二十四日
    彭其在一个报告中公开对抗毛主席的教导，胡说：“关于七届二中全会确定的无产阶级与资产阶级的盾，现在已经不是主要矛盾了。…现在的主要矛盾就是由落后的农业国变为先进的工业国的矛盾。”
    十月二十六日
    《一九五六一一一九六七年全国农业发展纲要》（修正草案）公开发表。《纲要》指出：“农业合作化给我国农业生产力的发展开辟了最广阔的道路，”飞纲要》提出要“加强政治恩想工作，不断地提高社员的祉会主义觉悟，克服资本主义思想”，《纲要对农村政治工作和经济工作提出了全面的规划，对农亚生产提出了跃进的指标。这是建设我国祉会主义农村的伟大纲领。
    《纲要》的发表逃一步激发了“大农民的让会主义积极性，全国广大农村迅速出现了一个大兴水利、大抓积肥的群众运动，为一九五八年震动世界的大跃进运动揭开了序幕。
    260

==========第279页==========
    十一月
    各国共党和工人党在莫斯科举行会议。毛主席亲自率领中国芈产党代表团出席会议。毛主席在会上发表了重要讲话，重申了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的光辉思想，对现代修正主义害怕战年、害怕革命、害怕帝国主义的观点，进行了最有力地批判、并且指出目前形势的特点是“东风压倒西风”，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。
    在讨论会议宣时，中共代表团对苏修进行了坚决斗弃。苏修提出的宣言草案中的一系列修正主义观点被否定，中共代装团提出的一系列马列主义观点被会议采纳。会议最后通过的宜雷体现了马克思列宁主义的革命原则，并明确指出“在目前条件下，主要的危险是修正主义”，对克服苏共二十大的恶劣影响，坚持马列主义的道路起了重大作用。
    赫鲁晓夫集团千方百计地把苏共二十大的些修正主义琴论，.强行塞进这头会议宣。对此，我代表团当即明确地逐点提出了自己的正确意见，与赫鲁晓犬集团进行了针锋相对的斗争。
    十一月
    在中国党政代表团访期间，彭德怀与苏修来往顿繁，互相勾结。彭德怀与赫鲁晓夫-唱一和，大肄攻击我们伟大领袖毛主席，鼓吹“反对个人逃信”。同时，赫鲁晓夫肉痲地吹捧彭为“国际英雉”、“杰出的统帅”、“天才的战略家”，鼓励他反对毛主席。
    十二月十三日
    划少奇在《关于统一战线政策方针性的若干问题》的讲话中，再次鼓吹阶级斗争熄灭论，说资产阶级“已不是原来的资产阶级”，“再过五、
    六年，定息也不给了，就不好再讲资产阶级了”。他吹捧资产阶级说：“中国资产阶级将来还要香一个时期。”
    他还公然为右派辩护，说什么“右派批评我们不都是错的”，并诬蔑反右斗争说：“反右派以后，同民主人士更疏远了，这是我]的失敗，”
    十二月
    党中央向全国人民出了在十五年内在钢铁和其他重要工业产品的产显方面赶.上或者超过英国的大号召。在这个伟大号召的鼓舞下，工业生产迅速出现了一个轰轰烈烈的跃逃形势。
    261

==========第280页==========
    一九五八年
    一月
    毛主席在杭州会议上发表重要讲片，指出在继续开承政治思想战线上的革命的同时，要搞好技术革命。毛芷席说：犒好技术革命，不是说不妥改浴了，政治与技术不舵跄离。思赵政治是统帅，政治父是业务的保：。红与专是对立的统一，两者不刷，行区别。一个是搞特脚的，
    一个是搞物质的。毛主席一再强调要批判不问政治的倾向，同时也要反对空头政治家。
    一月
    毛注席在驴会议上痛斥了党内最大的走资派刘少奇一伙在：一九
    五六年刮起的“反胃进”妖风，指出“反冒逃”吹掉了三个东西，·为多快好省，二为四十条冈要，三为促进委员会。这都是属于政治问题，而不属于业分。“反官进”关际上为一九五七年行派向党进玫推波助澜的作用。毛主席批判了“及目进”，为人跃进清了思避障碍。
    一月三十一日
    毛主席提出了《工作方法（草案）》（即“工作方法六十条”）对社会，主义革命和肚会主义赴设的一系列重大问题作了重要指示。文件再次批驳了刘少奇的阶级斗娇虑灭论，毛主席指出：现狂一·方面有社会主义世界同帝国主义世界的严重的阶级季；另一方面，就我国内部来说，阶级还沒有最消灭，阶级斗争还是存在的。这两点必须充分估计到，
    毛：飞胳尖兑业此判了刘少奇等谁行的反革命修正主义路线，强调必预坚持政治挂师的原则。毛主席指出：思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统啦、是灵魂。、只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会选到邪路上去。这些指示对我国革命和建设事业的跃进起了极人的指萨作用。
    二月二十五日
    罗强不疗示E主席，檀自决定转片费州省公安厅开展“十无运
    动”的报出。从一九五入年初那始，罗端卿作金国大搞“十无运动”，他
    262

==========第281页==========
    鼓吹要在三年丙使全国百分之七十以上：的单位变成无反革命、无盗窃无流邺阿飞等等的“无”“安金单位”，宣你就一个个基层单位来说，可以“-年消火阶级斗年”。为了制造“十无”的假象，他一方面违抗毛主席的指示，大量排人，另一方人量给地富反坏摘帽子。企图以此嘛痹群众，贩夹价级斗猙熄灭论。
    三月三日
    在一九五七仟我国人民进行政治战线、思想战线的伟大社会主义革命的基础上，中共央发了关于爪展反浪费反保守运动的指示》。指示》中提出：“这是一个祉会主义的生产大跃进和文化大跃进的运动，是在全氏整风运动中改连整个国家工作和促进全民大干劲的一个带有决定性的运动，”“在运动中，要防止‘见物不见人’的偏向，即只看到见有的物质条件，看不到伟大的样众主观能动性和创造性。要防止只片面地注獄业乡，而貂视思想政治工作。”
    全人代热烈响应党中央的号召，掀起了轰轰烈烈的大跃进运动弁在反右斗争的基础上进一步裸入开展思想革命运动。
    三月
    党中央开成都会议。毛主席在会上作了多次讲话，发出破除迷信，政于革命的大号召。批判了一九五六年党内行倾分子搞的“反冒进”，指出这是方针性的酷哭。折出递设社会主义的正崩路线是“鼓足干劲，力等上游，多快好省”，并提出了“苦战三年”的号召，毛主席的指示人大推动了大跃进运动的开展。
    刘少奇、邓小平在会上大明反调。邓小平大肆攻击斯大林，攻击“教条主义”，他别有川心地说：“对毛主席可否有不同意见呢？可以”。他把两条路线的斗猙说成是“方法的引郓”。刘少奇在会上继续鼓吹阶级斗笋熄灭论，说国内矛盾主要是“分配问题”。
    三月十一日
    《人民日报》上发表陈伯达同志在国务院科学规刘委员会第五次会议上所作的题为厚今薄古，边干边学》的报告。陈伯达同志高举毛泽东思想伟大红旗，批判了文化思想领域里厚古薄今，轻视革命实践的资产阶级倾向，提倡哲学、祉会科学：的战斗性，号召学术界和文化教育界进行深入的祉会主义苹命。这个假告对文化教育界的英命起了巨大的
    263

==========第282页==========
    推动作用。
    三月二十七日
    彭其在关于整风运动和知识分子改造问题的报告中恶毒地说：“离开那个个人不行？有那么多人死了，克思、恩格撕、列宁、斯大林都死了，离开了，人民都行.”安不认毛主的领导对于保证无产阶级革命事业的胜利发展所起的决龙性作。
    四月十节日
    毛主席在《介绍一个会作t:文和热烈赞扬了中国人民在肚会主义革命和建设中表现出的新新的特砷貌：毛泸席指出：“共产主义精神在全国蓬勘发展。广大群众的政治觉悟迅这提高”“从来也没有看见人民群众象现在这样精种振奋，斗志昂扬，意年风发，”毛主席还指出：中国的“一穷二白”“看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没设有负担，好写最新最美的文宇，好画最新最美的画图，”毛主席对群众运动正在普遍使州的人字报给予很高环价，指出“大字报是一种极其有用的新式武器”、“一切有群众的地方，都可以使用。已经普使用起来了，应当永远使用下去”
    四月
    鲁迅全集>第六卷出版。周扬伙同林默涵、邵荃麟、冯雪峰等为其中的一篇文章一一g答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》炮制了一条颠倒历史，混肴黑白的注释。这条注释公然同毛主席对三十年代文艺运动的历史总结唱反调，攻击左翼文艺运动的伟大旗手鲁迅，企图达到为正明的右倾投降主义路戈的“国防文学”口号翻案的反动目的。
    四月
    彭宾在关于整风和红专问题的报告中说：“这次（指一九五七年反右斗容)可说是最尖锐、最激烈的一次，以后的波浪会一浪比一浪低，最后发动不起求了。所以，可以说，去年这一年斗笋已基本上解决了我们的思想政治战线上的斗筇，”继续贩卖阶级斗争熄灭论，反对在反右斗争的基础上深入地开展政治战我、思想战线上的社会主义革命。
    同月，彭其在一水报告中还说：“对右派要治病数人，与人为善，要
    一看二帮，不把他门当作敌人看待，要当成病人，就象大夫、护士治病人
    一样来帮助，用高度的耐心。”
    264

==========第283页==========
    五月五日-一五月二十三日
    中央召入大二次会议。会上，毛主席作了多次重要讲话，号召破除迷信，解放思想。毛主席指出：“劳动人民的积极性、创海性，从来就是很半富的，过去是在旧制度压抑下，设有解放出来，现在屏放了，开始绿发了，”“我们的办法是揭盖子，破除迷信，让劳动人民的积极性和创造性都爆发出来。”“不要被权威、名人吓倒，…要敬想、敢说、敢做”“要敢于插红旗，越红越好、”“你不括红旗，资产阶级就要插白旗。”“资产阶级插的旗子，我们要拔掉它，”毛主席指出，要吸取-“九六年“反臂进”的教训，反对行倾。
    这次会议根据毛主席的创议制定了鼓足干劲，力多上游，多快好省地建设社会主义的总路线，通过了《全国农业发战蜊要。会议号召“继续进行经济战线、政治战线和思想战线的肚会主义革命”，并在此基础上贯彻执行肚会主义建设总路线，实现工农业生产的人跃近。
    这次会议是毛泽东思想的伟大胜利。会议制定的总路线是指引至国人民在社会主义道路上迅速跃进的光辉灯塔。
    五月ニ+五日
    党的八届五中全会增选林彪同志为中央委员会副主席，政治局常委。这对子加强以毛主席为首的无产阶级司令部有十分重大的意义。会议还决定“由中央主办一个革命的、批判的、理论和实际相结合的杂志”，即《红旗》杂志，由陈伯达同志担任总编辑。
    五月
    林彪同志在全军高级干部会议上发表重要讲话，指出：“我们]是人民的军队，不能离北人民；是党的军队，不能离党，我们是为政治服务的队，我]要用政治指导军事、用政治指导日常工作。政治是最根本的，政治落后，其他方面都会落后，”林彪同志强调指出：“学习政治，就要学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，”“要学会用马克思列宁主义、毛泾东思想的立场、观点、方法来做汇作，处理问题。”这个讲话是对以彭德怀为代表的资产阶级建军路戈的尖锐批判。
    五月三十日
    在党中央政治局扩大会议上，刘少奇提世了《关于两种：要的学：校教育制度和工厂农村的芳动制度》的黑货。刘少奇在他的讲话中说：
    265

==========第284页==========
    “我想我们国家应该有二利主要的学校教育制度和工厂农村的劳动制度，一种是表现在全日制的学校教育制度，小学，中学，大学整天都是读，一种华工华读的学校教育制度和-·种半工牛读的工厂劳动制度。”“学校分两类，第一类学校是至日制学校，第二类学校是牛工半读，业余教育，主要是华工尘读。第一类学校是国家办的，质量要求高…优秀的考上第一类，…些的就进入第二类.”刘少奇的这一套方案实际是资产阶级教育的“双轨制”，为扩大三大差别，复辟资本主义服务。
    六月
    毛主席在中央军委扩大会议【：作了重理指示，提出：“打御奴隶主义，埋葬教条主义.”这是对彭德怀反党集推行的资产阶级建军路线的当头一棒。但彭德怀反党集团在刘邓支持下，继续萌固地对抗毛主席的建军路线，推行资产阶级和苏修的建军路线，直到他们彻底垮台。
    六月一日
    由陈伯达同志任：总绵辑的党中央理论刊物《红旗》杂志在中国空前大跃进的新形势下创刊。
    发刊同说：“在从资本主义到社会主义的过渡时期中，国丙主要的斗笋是无产阶级和资产阶级的斗痒，祉会主义道路和资本主义道路的斗年。无产阶级要在这个斗舒中取得底的胜利，就必须充分地、全面地、深入地展开思想战线的斗猙，用马克思列宁主义的批判的革命特神，破除迷信，厚个薄古，打破旧传统，粉碎资产阶级的伪科学，从而把中国人民从资产阶级思想的束缚下面完圣解放出来.”《红旗的“任务就是要更高地举起无阶级作思想界的革红旗”，“华达地同修正主义和一切脱离马克思主义轨道的思潮决裂，红旗杂三在自已的工作中，将遵循着毛泽东同芯所指出的这个方前进，”
    创刊号发表了毛主席写的《介绍一个合作社》。
    六月二十九日
    刘少奇在劳动邻对司局长以上干部讲话时赤裸裸地宣扬阶级已经沙火。他说：“空想让会主义者不篇阶孜斗铲，他的想法无实现的条件现在我们已经消火了阶级，有条件了。·这样，只等创造过渡到其：产主义的物质条件，”
    266

==========第285页==========
    六月三十日
    刘少奇到旧《北京日报》祉，为日《北京日报》纽织的“共党员应不应该有个人志愿”的讨论，做了一总结性的发言。这篇讲话整理出来后，经刘少奇亲自审定，于七月二十九日发表在旧《北京日报》上，流毒全国。
    在这篇谈话里，刘少奇站在反动的资产阶级立场上，歪曲党的领导和党员群众的关系，拚命鼓吹“驯服工具”论，并冒充“这是马克思主义的基本理论问题。”他胡说跟着“党”走，就能当“将军”，当“部长”，在“将来写历的时侯，写上你一个名字”等等。刘少奇想用这种极端的个人主义来腐独党，借以达到他的驾御党、篡夺党的罪恶目的。
    七月十五日
    邓小平在全国统战会议上大肆鼓吹赫鲁晓夫的修正主义谬论。他胡说：“帝国主义怕战争，我们怕帝国主义，大家有些怕。”“我们用和平此赛的办法，比垮的办法。”“社会主义建设本身就是和本最可靠的保证，”“现在帝国主义不象打役的样子。”
    七月十六日
    陈伯达同志在《红旗》杂志上发表在毛泽东同志的旗帜下》一文，指出：“毛泽东旗帜是中国人民革命和祉会主义建设的胜利的旗帜，”“毛泽东旗帜就是中国人民高举的红旗，”
    七月十五日十九日
    刘少奇到石景山钢铁“和石景山发电厂“视察”，召开了一系列！座谈会。他任座谈会上公然反对毛主席的领导，反对会民所有制，鼓吹南斯拉夫式的“企业自治”。他卹嚷：“实际权力给你们，别人不能当这个家，毛主席不当这个家，调总理不当这个家。”他大吹“企业自治”的“先进性”，并公然说：“不要怕跟南斯拉夫一样”。
    他大力宣扬资本主义经营方针，张多槁副业，多赚俄，他说：“正业其实不兼钱，副业镞钱”。主张“搞成个托拉斯。”他鼓吹名利，思想，主：张给搞出新设计的人“刻个碑”。他说：“给了名，还给点利，他们就满足了。”
    刘少奇的这些讲话是反对社会主义的全民所有制，企图使企业脫离无产阶级专政国家的领导，变为厂长的私产的复辟资本主义的经济
    267

==========第286页==========
    纲领，是从南斯拉夫贩运来的修正主义黑货。
    七月三十一日一…八月三日
    赫鲁晓夫到中国进行阴谋活动，提出要与中国搞“共同舰队”和在中国建立长波电台，企图控制中国，毛：席识破了赫禿的阴谋，给子严词驳斥。
    八月四—一十三日
    毛主席视察可北、河南、山东等省。毛七席在视察山东农村时指出：“还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导.”在毛主席的伟大号召下，全国锨起了轰轰烈烈的人民公社化运动。
    伟大领袖毛主席视察天津时，提出建立地方独立工业体系。在视察南开大学、天津人学时指示：“学校是工厂，工厂也是学校，农业合作壯也是学校，要好好办”，“不仅学生要搞勒工俭学，教师也要搞，”“高等学校应抓住三个东西：一是党委领导，二是群众路线，三是教青与生产劳动相结合。”
    八月
    我国军民对美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的骚扰破坏给予有力回击，开始对美蒋盘踞的金门、马醒等岛，屿进行炮击，大长了全世界革命人民的志气，使美帝国主义陷入狠狐不堪的境地。这个斗争也更加激发了中国人民的革命热情，推动了革命和建设事业的全面跃进。
    八月十七一三十日
    中共中央政治局在北戴河召乖扩大会议。会议作出了一系列重要决定：（一）号召全党民大炼钢铁。（二）会议通过了关于在农村建立人民公补的决议。决议指比·人民公社是一大农民政治觉语提高和农业生产至面跃进的必然产物，“是建成祉会主义和逐步向共产主义过渡的最好的组织形式”同时指州对建立公祉应统一布置、加强领导。人民公社由集体所有制向全民所有制过渡需要一个过程。（三）会议作出了《关子合冬明卷在农村中普逼开展社会主义和共产主义教育运动的指示》，指出应通过这个运动更加坚定广大农民走社会主义道路的决心和信，心，砌底批判资本主义自发倾向，使社会主义建设总路线更加深入人心，促进农业生产的继续跃进。此外，会议还就农业生产的一些问
    268

==========第287页==========
    题、教育工作的方针问题、干部参加体力劳动等问题作了重要决定。
    这次会议大大推动了我国革命和递设事业的大跃进。全国农村在
    一九五八年实现了人民公祉化。全国人民掀起了大炼钢铁的热潮，工农业的全面跃进进入一个新的阶段。教育革命，文化革命也更深入地开展起来。
    九月五日—一八日
    毛主席亲自主特召开最高国务会议。
    毛主席在会上指出：“美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾，不久以前又派遗它的武装郡队侵占了巴嫩。美国在全世界许多国寐建立了几百个军事基地。中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞桑.”“美国望断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”
    毛主席指出：“经过了伟大的全民整风运动，全国到处出现了篷助兴旺的气象，无论在农业、工业、文化教育以及其他建设事业方面，都形成了大跃进的形势。”毛主席指出，对于正在全国蓬勃展开的人民公融化运动，“必须朵取热枕欢迎的态度，积极加强领导。”
    九月十日一二十九日
    毛主席视察了长江流域的儿个省份：九月二十九日回到北京后，向新华社记者发表了重要讲话、毛主席说：“此次旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的”毛主席批判了反对在工业方面搞大规模的群众运动的议论，时时指出：“在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了”，“应当把工业方面和农业方面的劳动力好好组织起来，人民公社应当普逼推广”
    毛主席说：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时侯，就会使他们寸步难行。”
    毛主席在视察武汉时还臂经说：“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除工业外，农、商、学、兵都要有”，毛主席给武汉大学的草命生作了极为重要的指示，毛主席说：“学生自觉地要求实行牛工半读，这是好率情，是学校大办工厂的必然趋势。对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和技励。在教学改革
    269

==========第288页==========
    中应注意发挥广大师生的积极性，多方面地集中群众的智慧”
    毛主席说：“帝国主义者的寿命不会根长了”，“结束帝国主义主要是美蒂国主义的佞略和压迫，是至世界人民的任务、”
    九月十九日
    中共中央、国务院发布关干教育工作的指示。指示根据毛主席历来的指示精神指出：“党的教育：作方针，是教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相钻合；为了美现这个方针，教育汇作必须由党来领导.”“党的教育工作方针同资产阶级教育工作方针之问的斗年，按其性质来说，是祉会主义道路和资本主义道路两条道路之间的斗争，”指示强调在一切学校中必须加强政治思想工作
    在这些指示精砷的指导下，教育革命出现了新的高潮。
    九月
    刘少奇“视察”河北、河南、汇苏、渐江等省，大刮浮夸风、共产风。他在“视寨”江苏城乡时问道，宙产“一万斤还能再多些吗？”当他在保定听到有些党员对刮共产风有款见时，他大叫：“共党反对共产那怎么行？对共产不积极，那不行。”故意歪山党的政策，制进混乱。
    与此同时，邓小平“视察”东北，也胡说粮食堆产百分之二三十到百分之几十还不是农业人跃进。邓小平说，要把农衬的居民点都建成一座座漂亮的城市。在“视察”学校时说：“大学最重要的任务就是要吉教学内容全力做好尖端科学技术的研究和试验。”处处与毛主席的指示相对抗。
    十月十二日
    刘少奇在接见某国共产党代表团团长时人肆宣扬阶级斗争熄灭论，大刮其产风。他胡说：“县以下政权已开始消七，时为今后的任务主要是搞经济、艾化革命，…只有一…少部分是对付地、富、反、环、右的”“现在农村粮食已开始走到‘各取所需’了，明年城市也可能做到这
    一点，…主要是在主要生活资料方面作到‘各取所需’就可以是共产主义。”
    十月二十七日
    《人氏日报》编辑部发表《毛泽东同志论国：义和一切反动派都是纸老虎》。毛主席的关于“帝国主义和一切反派都是纸老虎”的英
    270

==========第289页==========
    明论断极大地鼓舞武数中和世界的革命人民，成为全世界革命人民向帝国主义和一切反动派进行斗浮的设说刷的思想武器。
    十月
    罗瑞卿貔照刘少奇“有事办政法，事办生严”的黑指示搞了个《关于当前政法工作若干问题的决议（草案）》，胡说：“玫法工作人员有事办政法，无事办生产：，这是政法亡作在新形势下贯倒党委领导和群众路戈的关键，”后来，罗还到出西欧法机关处长以上千部会上说：“公安部今后开会，首先要看生产指标完成的怎样，”妄图把无产阶级专政机关变为一个生严机构。
    十月
    刘少奇在农林口的代理人、大叛徒谭震林在陕西西安党员干邻会上大刮浮夸风，胡说：“高产的水稻…有十二万斤，十三万斤。”甚至荒唐地说，不人以后，“养的猪都吃细粮，不吃粗粮，吃小灶。养的羊都吃小灶。”蓋意制造祝乱，破坏大跃进。
    十一月
    彭眞反革命修正主义集闭控制的北京照市委塑论刊物《前线》创刊。彭翼亲手炮制了…篇人草作为发刊词。彭赋在谈到这个《发刊词》的指导思想时公然说：“这炙的锋世要是计对人阶级丙部，无产阶级政党丙的不良倾向，不是针对资阶级的”，“是针对‘左’的”。彭萁在这个发刊词》中恶毒攻击郁伟大的领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想，把沿着毛泽东思想光辉大道前进的广人干部和群众，诬蔑为“市侩”、“乡愿”。他公然否认毛泽东思想是我党唯一的指导思想，而提出要自行对“社会发展的规律”“进行系统的调查研究”，“探索出事物发展的规律、方向和前途”。幷别有村心地啡嚣要“按照客观规律改造现实”，安图否定三面红旗。这个发刊词》是彭眞反革命修正主义集团复辟资本主义的黑纲领。
    十月二日—日
    毛主脏亲自主持召开了郑州会议。毛主府在会上作了重要指示，指出应分清共产主义与l会：义的：界限，全民所有制与集体所有制的界限，并分析了应如俐正的对待价随法则、等价交换，自给生、交懊生产：等一系列问题。毛主席高度平价了大群众和干部的革命热情和干
    271

==========第290页==========
    劲，同时指出在实际工作中要提倡实事求是。
    十二月一日
    毛主席在中央政治局武昌会议上讲话时指出山，头脑要冷父要热，冲天干劲是热，科学分析是冷。毛主席指出，在我国，在目前，有些人太热了一点，不愿做分析，只爱热，这种态度是不利于做领导工作的。另有
    一些人爱冷不爱热，观潮派、算账派属于这一类。毛主席在这里既反对了浮今的态度，又反对了右倾的态度，指出对大跃进的正确态度应该是冲天干劲与科学分析相结合。
    十一月二十八日-一-十二月十日
    在毛主席亲自主持下，中共中央八届六中金会在武昌举行。
    毛主席在会上发表了重要讲话，最精辟地、科学地概括了国际形势的特点是“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来，”毛：主席对人民公社作了高度评价，指出人民公社的出现，是一件大事。找到了一种建设秕会主义的形式，便于由集体有制过度到全民所有制，也便于由社会主义的全民所有制过渡到共产主义的全民所有制。
    全会公报指出：一九五入年的企面大跃进和人民公社化是总路线的伟大胜利，是全民整风运动的伟大成果。会议号召全党全民“沿着一
    九五八年的道路英勇奋斗”，在一儿五九年实现更伟大的跃进。会议针对刘邓等刮起的浮夸风，重申了毛主席历来的指示，指出“在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难，既要行中天的干劲，又要有科学分析的精神”。这个指示对保证今后实现更大更好更全面的跃进有重要意义。会议通过了《关于人民公祉若干问题的决议》，决议充分肯定了人民公社的伟大意义，并对人民公社的一系列政策问题作了规定，使新生的人民公社逐步走上健康发展的道路我国广大农村实现人民公肚化，使农业集体化跃进到一个新的阶段，加速了农村资本主义势力的灭亡。
    一九五九年
    ー月=+七日一一二月五日
    赫鲁晓夫修正主义领导集团召苏共第廿一次全国代表大会。会上赫鲁晓夫等大肆鼓吹和平共处、和邓尧赛，胡说苏联国家机关在国内
    272

==========第291页==========
    实行无产阶级专政的职能已经沒有了等等，并对我国三面红旗进行了恶毒诬蔑与攻击。苏共修正主义思潮的进一步泛滥，使国际共严主义运动中两条路线的斗争日趋尖锐；中国共产党内的一小撮右倾机会主义分子也趁机询毛主席、党中央和三面红旗发动了猖狂进攻。
    二月二日
    毛主席在省、市委书记会议上发表重要讲话，批判了党内右倾机会主义分子否定总路线，否定大跃进的反动琴论，指出我们的总路线不能改，要永远鼓足干劲，力爭上游，多快好省。并指出大跃进的成绩和缺点只是九个指头和-个指头的问题，如果否定大跃进，论调就与地、富、反环、右接近了。针对许多干部中存在的糊涂思想，毛主席号召全党干部要认其学习马列主义，学会用马列主义的辩证方法正确处理个别与
    一般，大部分与小部分，部分与全体的关系问题，不够否定一切，政其一一点，不及其余，把一点夸大成全部。毛主席的这一重要讲话，不仅沉重打击了党内正在抬头的右倾机会主义思潮，而且以马列主义的唯物辩证法武装了全党干部。
    一月一一三月
    旧中宣都在刘、邓等指示下，连续召开教育、宣传、出版等方面的工作会议，对一九五入年爻教战线上的群众革命运动进行反攻倒算，大刮右倾机会主义歪风。
    旧中宣部下合旧文化部党组“纠左”、“检查一九五八年文化工作”。周扬、林默涵下合旧作协党组向右转，但“要转得自然”。
    陆定一提出所谓“文化亡国论”、“文化让路论”，反对工农兵参加文化大革命。周扬也大放厥词，反对女化大普及，反对“写中心”、“画中心”。
    陆定一反对对资产阶级反动“权威”和资产阶级思想文化的批判，他说：“红旗可以插，白旗、灰旗不要拔。”他攻击“厚今薄古”的口号，说“古今都是‘钢板’，厚薄都有用”。他攻击教学改革是“热情可嘉，程度太低”。他攻击活学活用毛主席著作是“实用主义”。他说：“学校学哲学要学些条条，学不懂也要学，不能学了立即就用。”周扬叫襞“教授不敢讲话了”，吹捧反动学术“权威”说：“他们有好东西，要学可的。”他还胡说：“现在根本问题是我们老同志不是‘秀才’，父不培养‘秀扌’，这对
    273

==========第292页==========
    下一代就是犯罪”胡乔木也疯狂斗嚣：“我们不要资产阶级破烂，也不要无产阶级破烂.”这些反革命修正主义分子提出要“纠偏”，叫嚷：“教学秩序搞孔了”，要“以教学为主”等等，拚命为资产阶级教脊制度招魂。
    他们在文教战戈上的反玫倒算是右倾机会主义反党集团金面向党进攻的前奏。
    ー月ニ+七日
    毛主席在接见德意志民主共和国政府代表团时指：在中国人民中肃清资产阶级思想是长期的事情。这些知识分子…又要用他们，父要同他们作斗笋。…不能只用他]而忽视斗锌的一而，不然过了
    一个时期，他]又会出来反对党。匈牙利事件对我」是一个很大的教训。
    二月
    周扬到土.海布骨周肩芳炮制反革命京剖“海瑞上疏》。这个戏借古讽今，恶毒攻击毛主席，攻击让会主义的新中国，鼓动右倾机会主义分子向党进攻
    此后、各地汉党分子分纷抛出歌议于“写皇帝”的“海瑞”的作品，为：倾机会主义反党集团的！狂址攻制造舆论。吳哈在彭宾反党团策划下，于六月卜六日抛州了大霹草心海瑞骂皇帝》。彭其反党集团控制的《北京日报》、《北京晚报、《前线》杂志等也大力为“海瑞”捧场。
    二月二十日一三月七日
    邓小乎在中共.上：海市委工业会议上大肆吹捧苏共甘一大，他与赫鲁晓夫-唱一和说：“最近苏联甘一水党代表大会开得很好，差不多各方面的论点，我们都是赞成的，同我]的看法-·致”
    邓小在这一次会议上仁攻击大跃进，他说：我门还有人言过其实。…擦粉一尺厚，本来漂亮业就不漂亮了、”邓小平还说：“要达到那样水平（指美国水平）才吹得起华皮.”
    邓小平还大肆攻击政治思想战线的革命，他说：“天天系得那么紧张，就能改造好？邢是空想，办不到的。”
    三月七日
    罗瑞卿在云南召开的一次会议上宣传：“我看现在的皓况，反革命是基本上肃清，丙部敌人也肃清了。”明口张胆地宜传阶级斗猙熄灭论。
    274

==========第293页==========
    兰月
    毛主席在第二水郑州会议上指出：我们只能-步·步地引导农民脫离较小的集体所有制，通过较大的集体所有制走向全民所有制，而不能要求一下子完成这个过程。毛主席指出：公社应当实行权力下放，三级管理，三级核算，轮且以队的核算为基础。此外，毛主席还就反对平均主义和勤俭办祉、干部下放等问题作了重要指示。毛主席驳斥了右倾机会主义者对人民公附刷大跃进的攻击，指出：广大农民从公社运动和一九五八年的大跃进已经得到了巨大的利金，我们]竖决要求继续跃进和巩固公肚制度。这个事实，不是在何观潮派、算张派所能推潮的毛主席还指出：必须出川到，一·方而那些观潮派、算长派将会出来儿笑我们；另一方面，郡些地主、富农、反革命分子、坏分子，将会进行破坏。但是，我们要告诉千部和群众，当着这些情况出现的时候，对于我们丝毫沒有什么可怕。我们应沉得仕气，在一段时间内，不声不响，硬着头皮顶住，让那些人去充分暴露他们自已。到j这种时候，广大的群众定会很快地分清是非，分詩敌我，他们将会起来粉碎邢些落后分子的嘲笑和敌对分子的进攻。
    三月
    以达赖为首的西藏反动农奴主叛国集团在美帝、苏修和印度反动派的怂恿和支持下发动武装叛乱。我人民解放军潍照毛主席和党中央的指示，在西藏广大人民的支持下，迅速击澄了叛匪，巩固了国家的统
    一。此后，在西藏部分地区逐步实现了民主改革和趾会主义政造，西藏人民开始从万恶的农奴制度下解放出来。
    班禅叛国集团用两面派的手法继纟卖特伏下来，幷受到刘邓黑司合都的包庇纵容，继英在他们所能控制的地区内进广反动统治，并继卖进行叛国活动。这个集团终于在一九六四年被揪了出来。
    西藏反动农级主叛乱失败后，帝回主义和即度反动派不甘心于他们的失败，他们在苏修配合下，在国际上.刮起…股反华的黑风，对中国进行政治上的污蔑、攻击和军事上的挑鲜，企孤立中国。他]的这些阴谋在中国兵民的坚强回击下遭到了可耻的破产。
    四月二月-一四月至日
    在毛主席亲自主持下，党的八届七中全会在上海举行。毛席任
    275

==========第294页==========
    会上作了重要讲话，提要多听各方面的意见，反对武断；安排工作计划要留有余地；要根据形势的变化来改变我们的计划；对党内的不良倾向要当机立断，等等。
    全会通过了一九五九年国民经济计划草案，并对人民公趾的管理体制作了原则规定（三级所有，队为基础等）。
    会议公报号召全国人民在总路线光辉照耀下，在一九五入年大跃进的基础上进一步开展轰轰烈烈的增产节约运动。
    四月十八一二十八日
    第二届全国人民代表大会第·次会议在北京举行。大会决议号召全国人民“在党和毛泽东主席所提的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设祉会主义的总路线的抬导下，更加紧密地团结起来…努力实现新的大跃进”
    在这次大会上，刘少奇窃据了国家主席的职务。此后，刘少奇更加猖狂地对抗伟大领袖毛主席的领导，加紧进行纂党篡国的阴谋活动，从而也进一步暴露了他的反革命修正主义的本质，为刘邓黑司合部的彻底垮台谁备了条件。
    四月二十九日
    毛主席亲自给广大农村干都和社员写了一封信，对农业生产和农民生活的一些重要问题作了重要指示。毛主席指州，农业生产必须从实际出发，由群众自已作主，反对由：级作死硬的說离实的规定（如包产、密植等问题)，并指出要节约粮食，储备粮食，反对说大话毛主席指示：干劲一定要有，假话-一定不可讲。这是对刘邓黑司命部时而大刮右倾风、时而大刮浮夸风的反革命两面派手法的有力批判。
    五月初
    谭震林在十一个省、市委书记参加的小麦会议上，明目张胆地对抗毛主席的指示，叫隳：“河北省（亩）五千斤的口号不要放。”并且继续鼓吹密植越密越好，甚至荒唐地要大家在麦田装鼓风机和电灯来解决通风和光照问题。
    五月五日
    邓小平接见匈牙利共青团代表闭。在谈话中，邓小平丧心病狂地诋毁、攻击我们的伟大领袖毛主席。他胡说毛上席亲自制定的总路线
    276

==========第295页==========
    是“根据苏联和其他兄弟国家的经验”，毛主席提出的几个并举“不是我们创造的”，“这-一套方法并不是沒有问题的”。
    邓小平肆意攻击大跃进“缺点、问题是大量的”，说什么“缺点从报上看不到那么多，报上不能讲那么多，”“说什么事都好，你们干万别相信。”
    五月二十七日
    陶铸在《南方日报》上抛出大毒草《太阳的光辉》，含沙射影地说：“他]（按：指人民群众一一编者）以太阳来歌硕我们的事业，歌颂我]的党和领袖。…但是，叉有谁说过太阳毫无缺点呢？…而且大家都知道#且也都指出过，太阳本身还有黑点.”恶毒地攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击党和社会主义事业。
    五月底一六月初
    彭德怀在访问阿尔巴尼亚时，勾结赫鲁晓夫，帮助赫禿推销搞苏阿“共同舰队”的阴谋。彭德怀在访阿妈问和离阿赴苏后，多次与赫鲁晓夫集团密谈，策划反党阴某。
    六月下句
    在庐山会议召开前夕，彭德怀反党集团密谋策划，准备向以毛主席为首的党中央发动猖狂进攻彭德怀对张闻天说：“去年九月后的错误，情况严重”，“会发生匈牙利事件”，要“请苏联红军来。”他基至猖狂地说，“只要我们一起来，大家一响应，苏联一出兵，就成功了”充分表现
    出他们筹党篡国的狠子野心I投靠苏修的丑恶面目。
    六月
    苏修政府悍然片面撕毁了中苏双方在一九五七年签订的关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供原掸样品和生严原子弹的技术资料。这是苏修联美反华的一个严重步柴。
    六月一一七月
    周扬纠集林默涵、钱俊描、邵荃麟、陈荒煤、刘白羽、何其芳、张光年等开会，周扬提出了“改进”文艺工作的十条意见（即一九六一年地出的修正主义文艺纲领“文艺十条”的雏形)，准备在以定召开的文艺工作座谈会上抛出。后因在庐山会议上反党集困的阴谋遭到失败，周扬慌忙布置退却，把这个反党文件隐薇起水。
    277

==========第296页==========
    七月
    夏衍在文化部不开的杂国故事片厂厂长会议上，提出臭名昭著的“离经叛道论”，鼓吹要离开“革命经”、“战笋道”来创作修正主义的“新品种”。
    七月
    党中央在庐1召并政治局大会议。
    从一九五入年十一打第一求郑州会议以来、以毛主席为首的党中臾在充分临计大跃进中的伟大或贵的前提下，不断对工作中的缺点错误逃行批评纠正，使各项工作：更快更好地跃进。但是，代表资阶级反动势力的划邓黑司合部却杯着对三前红旗的极惴恐惧和仇视，安图利用大跃进利人长公赴运动某些暂时的局部的缺点，（实际上，有不少缺点正是由于刘邓黑司分部反对毛主正席的路线和政策，制造混孔而产生的，而且，这些缺点正在陆续得到解决，或已经解决。)在国内外反动势力猖狂进攻的配合下进行反党、缆党的阴某活动
    在庐山会议上：，刘少奇亲自山马，打思“反左”的破，恶毒攻击三面红旗，攻击毛泸席的正确领导。彭德怀、黄克诚、张画天、周小舟反党集团在刘少奇支持特下，充当了反党的急无锋七月十四日，彭德怀抛出
    一个给毛主席的所胃《意见书》，这是彭德怀反党集团精心炮制的反革命纲领。彭德怀等在“意见书”和多水发言中恶毒攻击总路线是“‘左’倾冒险主义”，大跃进是“升虚火”，“发高烧”，人民公耻“办早了”，“搞糟了”。他]把毛主席领导的几亿人民的伟大群众运动污蔑为“小资产阶级的狂热性”。彤德基至狗川！包天，对毛主席进行恶毒政击。他攻击以毛主席为首的党中央犯了“路线酷谀”，狂映“中央沒有儿个明白人”，要“改组党中央”。紧接着，张闻天停也赤膊上阵，向党进攻。
    七月二十三日，毛席在会上：发表雷要讲话，七月二十六日又作了重要的书面指示，指出：右倾情指，倾思想，倾活动已经增长，大有猖狂进玫之势，并指出，这刚进攻是资产阶级性质的。毛主席的指示给全党敲响了警钟，戳穿了彭德怀及党集团的阴谋，使他」遭到彻底破产。但刘少奇仍不甘心，然绥在暗地里属风点火，阴谋把原来谁备的会议纪要篡政为一个反对毛主席无产阶级革命路线的反“左”文件。这个阴某趣沒有得思。
    278

==========第297页==========
    八月一日
    彭德怀的反党活动遭到强大反击后。苏修公开为彭撑腰、在：八·建军节招待会上，苏修代总顿问极其肉疏地吹捧彭德怀，充分基了彭德怀是苏修在中国党内的代理人。
    八月二日一十六日
    中共八届八中企会在毛主席亲自：持下在庐山举行。
    毛主班在元门二日的全【：指1，：的问题：是右倾開会主义向党、向六化人民、向缓烈的北会注义运狂进攻的题。有都分人要求民主，要求自由…他说沒有自山，就是要攻击总路线，殴不总路线，说要自由，就是要破坏总路线的肖山，要此环总路线的言论自由。毛主席再强调指出，对形势的正确计应该是：成绩很大，问题不少，前途光明。
    八月十日，毛席在一个书面所指示中指出：行倾机会主义分子，央委员会里有，省级也有，这些人是混进党内的投机分了、他」在山资本主义到祉会：义的过渡时期中，计在资严阶级立场.签谋破坏无产除级专政，分裂共产党，在党内组织派别，散布他们的影响，澳散无产阶级先锋队，另立他机会主义的觉。这个党的主要成分，原是高岗阴谋反党集的重要或明，就是明之一。
    在毛主脂英明领导下、全会对彭德怀反觉集团进行了彻底批判。入月十六日，会议通过《关]于以彭德怀为首的灭党集闭的决议决议指出：彭德怀在党的仍史上的几个面大关头都是站在错兴路线力面反对毛正席，解放以后，他的反党活动加船王，是高浇反党集的正要成员。彭德不反党集闭的活动，“是前烧反党联盟事件的继续发展。”决议宣布撤销彭、黄、张、剧所担任的国到访、外交、有委第·书！等积务，这
    一措施对巩固以毛：席为首的无产阶级到合粥的领导有重大意义。
    全会公报指出{：“日前具风形势对于我同实现「国心经济的继续跃进是有利的”。“帝国主义及其走狗，从一开始，就对我国建设社盆主义的总路线、大跃进和人民公让运动，进行了恶的污装和攻击，但是他门可耻地失收了”全会指，当前的正要绝险是右倾机会义，指出各级党委必须对某些下部手：的倾机会注义思想进行批判全会号召全党和金国人民在总路戈光辉照强下，为提前在个年完成第二个五
    279

==========第298页==========
    年计划的主要指标而奋斗。
    会议还通过了《关于开展增产节约运动的决议》。
    八月十六日毛主席在一篇文章中指出：“庐山出现的这一场斗等，是一场阶级斗爭，是过去十年冠会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗爭，哥来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完至灭亡，斗锌才会止息。”
    九月九日
    苏共领导不颠中国方面多次提出不同意见、迫不及待地在九月九日发表了塔斯社关于中印边境突的声明，公然联印反华。这是赫鲁晓夫访美前夕，为讨好美帝，创造所谓“戴维营精神”送给美帝的见面礼。
    九月
    彭德怀被罢官后，由林彪同芯秉任国防部长，主持军委工作。林彪同志主持军委工作以后，高举毛泽东思想伟大红旗，为把解放军建成毛泽东思想的大学校，建成一支非常无产阶级化，非常战斗化的军队作出了卓越贡献，对巩固无产阶级专政起了极大作用，对促进全国人民的思想革命化也起了极大的推动作用。
    九月，林彪同志在全军高级于部会议上讲话时指出：“毛泽东同志全面地、创造性地发展了马克思列宁主义”，幷指出应以主要力量学习毛主席著作，“这是学习马克思列宁主义的捷径”。而且“学了马上可以用。”
    同月，刘少奇在军委扩大会议上大反毛泽东思想，他说：“不左不右，绝对正确的领导是沒有的”。“掌握党的政策，就是要左一下，右一下，象开飞机到莫斯科一样，才能达到目的。”
    九月十四日
    刘少奇为修正主义杂志《和平与祉会主义问题》写了题为《马克思列宁主义在中国的胜利》的文章。这是一篇典型的打着“红旗”反红旗的大毒草，刘少奇在这篇文章中极力贬低毛泽东思想对中国革命和世界革命的伟大意义，否认毛主席天才地、创适性地、全面地发展了马克思列宁主义。
    280

==========第299页==========
    九月+—日
    反共老手吳哈公然为右倾机会主义分子鸣冤叫屈的大毒草《论海瑞，经过反革命修正主义分子胡乔木的修改，在《人民日报》上刊出。吳哈在文中反复强调学习海瑞的“现实意义”。胡乔木在文末加了一段反右倾机会主义的活，用打着“红旗”反红旗的手法，向党进攻，掩护吳晗)
    九月底
    赫鲁晓夫在戴维营会炎之后，跑到中國，无耻地帮助美帝推销“两个中国”的计划他还在我国庆祝国伏周年的宴会上大肆宣扬和平共处、和平竞赛的逐论，吹捧美帝头子艾森豪威尔等人以及“某些资本主义国家政府的领导人，开始表现-一定的以现实主义态度来了解世界上的慨成形势的倾向，”他还恶毒地啡篓，不耍“用武力去式式资本主义制度的稳固性”
    赫鲁晓夫还公然干涉我国内政，不止一头地向我党中央领导人表示中国共产党丙的反党分子是他的“好朋友”，他公然挑衅地赞扬中国反党分子攻击三面红旗是“有足够的勇气”的行动。
    九月三十日
    林彪同志为庆祝国庆十周年，发表高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》一文。文章指出：“一九五八年以来的国民经济大跃进和人民公社化高潮显示了党的祉会主义建设总路线的无限光芒，党的总路线很快为群众掌握，成为巨大的物质力量，形成了史无前例的波渊壮阔的群众运动，”文章对右倾机会主义进行了彻底的批判，指出：“害怕群众运动，是右倾机会主义分子、资产阶级革命家的本性，他】在运动面前专门挑别缺点，夸大缺点，目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲观情绪，否定成绩，否定党的总路线。我们则一定要放手发动群众，把社会主义革命进行到底，把社会主义建设工作做得轰轰烈烈。不要群众运动，抓住一些个别的、局部的、暂时的而且是迅速克服了的缺点反对群众运动，就是不要前进，不要革命。”
    文章强调指出思想领域中的阶级斗争的重要性，文章说：“祉会主义的，思想阵地是通过教育和斗弃一步步地占领与扩大的，每一个革命者必须在思想领域里进行不断革命”。“在新的历史时期，军队的政治
    281

==========第300页==========
    工作、思想工作十分重要，万万放松不得，政治工作是我军的生命线”
    十月六日
    周恩来总理为欢伏国伏十周年发表《伟大的十年》一艾。艾中作细阐述了全国人民在衔大领种毛席和中国共产党领导下，在战无不胜的毛泽东思想光辉旗帜下，十年来，特别是大跃进以来，取得的翻天复地的变化和成就。周总理列茶人其微宇和事实彻底驳斥了国内外阶级
    敌人、右倾机会主义分·子对三L斑的恶毒巫蔑1攻击。
    十月
    彭萁偷掀对彭德怀说：“庐山会议对你的斗笋是过火了一些，我当时听了觉得也不顺耳，但未作声，”允分暴露了彭其反革命阴谋家的嘴脸和他与彭德怀之流完全是一丘之貉。
    十一月
    陈伯达同志在《红旗》杂志上发表《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗年》一文，指出右倾机会主义分子和党的分歧绝不是一般的方法上的分歧，“而是要不要革命的分歧”。“右倾机会主义分子反对三面红旗，反映了资产阶级对于会主义的反抗，”他们“在实际上要使资本主义制度复辟，要为资本主义复擗开辟道路，”
    十一月二十八日
    刘少奇在给黄炎培的一封信中，宣扬阶级斗爭熄灭论，反对祉会主义革命。他说：“现在我们已经积累一些必要的经验，为建设扫清道路的工作基本上已经完成，…我们已经造成一种条件，使我们和广大的人民群众能够以主要的精力去进行祉会主义建设，”“中国过去十年是进行肚会主义改造，今后十年是进行祉会主义建设”他还吹摔资产阶级“许多人从解放以来是逐步认识和接近共产党和肚会主义的，他门经过了几个认识阶段，最后达到信服、悦服的阶段。这是其理，事实经过就是这样、”
    年底
    刘少奇对抗毛主席早就作出的禁止给党的领导人配寿的指示和党中央的有关决定，背背毛主席，諧王光关到海南岛为自己秘密就寿。陶传等人在广州订做一个直径一公尺的大寿桃糕，专机运往海南岛，指定欧舞闭前去奏乐，并邀请党、政、军领导人出席配贺。282

==========第301页==========
    十二月二十九日一一三十日
    旧中宣部于一九五九年十二月八月一一九六○年一月四日召开全国文化工作：会议。
    十二月二十儿日邓小华“拧示”说：反对修正主义“不能影射”苏修.而且“一定要旗重”；批判遗严要“长期打算”、“充分淮备”、“细水长流”，“写出有份量的文京”，“不要一下发动总攻”，不要搞成-个大的运动在出版欧洲资产阶级文艺作品方，郑小平“指示”，“无害的要出！”。
    三十日，陆定一在会上作报，大反斯大林，把苏联资本主义复辟的贵任强加到斯大林头上。他发挥邓小下的黑指示，大肆宣扬修正主义的“有盒无害”论。年底
    中国人民任.党的八届八中全会关于反右倾、鼓干劲，提前三年完成筑二个五年计划要指标的市大号召鼓舞下，克服了右倾机会主义分子的阻挠破坏，找胜了几十年木遇的严重自然灾害，高举三面红旗，实现了国民经济的继续大跃进。工业生产提前三年完成了第二个五年计划的主要指标，总产值比一九五七年增长131.5%，创造了人类历史上的奇迹。农村人民公肚迎家步走上叽团利和健至发展的道路，在战胜严重自然灾害中表现出强头生命力.铁的事实止]了二红度的伟大、正确，宣背了倾机会柱义的彻尖产。
    一九六○年
    一月
    林虎杉司志在党中央会议}作了关于国防问的报背、林彪同悲指:“我们要树立一个作风，就要起出要求，就要有个标游，这个标谁就是毛主席在延安提出的三句话、八个字。三)话是：坚定正荫的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。八个字是：团结、紧张、严谢、活泼，在林彪同志亲自得导下，人民解放军普遍开展了人兴
    三八作风的运动，大大强了队的革命化。
    一月
    刘少奇、邓小至以“中央”名义批转了由旧和部代以的团央“关
    283

==========第302页==========
    于开展毛泽东著作的学习运动的提纲问题的请示》，这个黑文件公然提出报刊宣传上只准提毛泽东著作，不许提毛泽东思想，居心何其毒也！
    一月三十一日
    刘少奇在与王光英一家谈话时，大谈“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学，他恬不知耻地说：“占小便宜，吃大污，吃点小亏，占大便宜，这是合乎马列主义无产阶级世界观的。”“我们加入党，是看到个人问题横竖解决不了。”他还把个人利金冒充为集体利盆，说什么“不能沒有个人利盒，个人利盒集合起来就是整体。”他还企图拉大资本家王光英入党，他说：“工商界有几个参加共产党好不好？有点榜样，搞几个。…你资本家也当了，也沒有整你，又天了党，则更好了。”
    二月
    林彪同志在全军高级干部会议上号名全军大学毛主席著作，把毛泽东思想其正学到手。林彪同志指出，毛泽东思想是全军团结的基酣。他说：“团结就是思想很一致。我们]有了毛泽东思想，才能有共同的语言。”林彪同志还指出：“历史上有两种不同性质的团结，一种是马克思列宁主义的团结，另-一种是机会主义的团结；一种是团结中包含斗争，另一种是只讲团结不讲斗箏。…列宁、毛泽东同志是既讲团结艾讲斗争的。老讲团结不讲斗争不行。”
    二月二十九日
    彭滨在旧北京市委常委会上极力贬低毛泽东思想，反对理论学习以毛泽东思想为纲。他叫嚷：“理论学习以毛泽东思想为纲，学《资本论》怎么以毛泽东思想为纲呀？帝国主义，列宁已讲过了嘛，无需再论了吧。毛译东思想不能和马克思列宁主义此，他]是不同时代，是接力赛。”同年三月五日，他在对北京团市委书记处的一次讲话中父叫襞：“学习马列主义以毛泽东思想为纲的提法不科学。”彭真的这些反动斟嚣充分暴露他对伟大的毛泽东思想的恐惧与仇视。
    三月二十二日
    正当帝、修、反同党内一小撮右倾机会主义分子以及地、富、反、坏、右等牛鬼蛇遙相呼应，伙同一起，歇斯底里地演出反华夫合唱之时，毛主席精辟地分析了形势，教导全党全人民说：这一小撮人的反华，不但损伤不了我」一根毫毛，而且可以激发我们全党全民团结起来，井且在
    284

==========第303页==========
    世界广大人民面前暴露了他们自己的丑恶面目，所以他们反华对我门来说，是好事，不是坏事，证明了我们是其正的马克思列宁主义者，证明了我们的工作还不错。对于他们说来，是坏事，不是好事，是不群之兆。毛主席的英明指示，大大武装了金党和圣国人民，坚决顶住了反华逆流。
    三月
    毛主席在总结我国大跃进以来自己办企业的经验的基础上，提出了以坚特政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参、一政、三结合，不断开展技术革命五项基本原则为内容的“鞍钢宪法”，进一步明
    确地指H出了我国办工业的根本道路。
    月ニ+日
    《红旗》杂志编辑部为纪念列宁诞生九十周年发表《列宁主义万岁》
    一文。这篇具有重大历史意义的文件阐述了马克思列宁主义关于帝国主义、关于战筆与和平、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本原理，并且不点名地批判了苏共领导所宜扬的修正主义观点。
    四月二十七日
    林彪同志在全国民兵代表会议的闭幕词中狠狠地批驳了党内机会主义分子对三面红旗的恶毒攻击，充分肯定了党的总路线的英明正确和大跃进、人民公祉的伟大成绩。他说：“一九五八年以来，在党的总路线的光辉照耀下，连续实现了生产大跃进，全国到处呈现着一片繁荣、兴旺的气象。”“我们有毛主席为首的党中央的正确领导，有总路线、大跃进、人民公祉三大法宝”，“我国的祉会主义建设不但需要高速度，而且也完全可能高速度。”林彪同志坚定的认为：“党中央和毛主席所指示的道路，是马克思列宁主义同中国具体实践相结合的唯一正确的道路。”“在毛泽东旗帜下的伟大的中国人民，一定能够克服前进道路上的任何困难，从胜利走向更大的胜利。”林彪同志是毛泽东思想的最勇敢的捍卫者。
    四月十三一二十九日
    旧文化部为了装点门面，在北京举办现代题材戏曲观摩演出。齐燕铭提出“现代戏、传统戏、新编历史剧三者并举”的口号，实质上是要保任传统戏、历史刷在舞台上的统治地位，而把现代戏作为点缀，企图以两面派手法抵制毛主席的文艺路线。
    285

==========第304页==========
    四月
    周扬在中国科学院哲学让会科学癣究工作座谈会上讲话时，极力为国内修正主义打掩护。他说：“修正主义学术思想主要的是在外国，”“对中国的修正主义应：计-下，无论那个专业不要以为好象修正主义多得不得了，修正主义学术思想在中国还不是正要的。”
    五月三一十四日
    毛主席三接见亚、非、拉关外宾。毛主席茶淡话中指出：“对蒂国主义不应存有不切实际的们潮”，“性界和平的取得，主要应当依靠各国人民豹坚决斗笋”，“人买是决定的因蒸，胶靠人民的团结和斗争，必能战胜带国主义和他们的走狗，”毛主席还指出：“帝国主义的寿命不会很长了”这些指示极大地鼓了世界人民的反帝斗笋。
    五月二十六日
    刘少奇任全国机被工业技术革新技术革命现场会上讲话时，恶毒攻击大跃进，说什么“五八年和五九年是依靠增加人和延长（劳动）时间实现跃进的，”污蔑天跃逃是“入海战术”，根本否认毛泽东思想和祉会主义制度是大跃进的根本动力，并政击庐山会议和反有倾，鼓吹技术排帅，说什么“庐山会议一开，还要跃进，不跃进就右倾。但是劳动力沒有了，物资也不多了，父要跃进，父沒有人，那有什么办法？唯一的一条出路就是靠技术”。
    他在讲话中还鼓吹大搞托拉斯，吹嘘这是“生产关系的改革”，甚至把托拉斯说成是和人民公让同样性质的。实示上是企图按垄断资本主义的经济体制改组我国的经济，取消地方党委对企业的领导，安图复群资本主义。
    六月五日
    周总理在招待全国文教样萸会代表的宴会上，讲话时指出：“文化教育工作：，是：公：义革命：建设的-个f要方面。花文化教育战线上工作的所有同忘，必项金用人民·道，作党和毛主席的饼导下，…坚决贯彻执行党的祉会义塘设总路线，坚决把教育革命进行到底，文化革命檵间…个新的高潮”
    六月二十四一二十六日
    社主义各国共党和工人党代表会议在布加勒斯特举行。苏共
    286

==========第305页==========
    修正主义领导集团在会前和会上对中共发动突然袭击，攻击中国共产党，并提出一个阉制了莫斯科宣言革命精神的《会议公报草案》，在会上强行通过。中共中央在毛主席领导下对苏修的进攻给予坚决回击。中央每天都对中共代表团及时作出关于如何逃行针锋相对的斗争的指示。
    根据中央指示，中央代表团大月二十六门发表正声期，指出：“我们]在马克思列宁主义的-·系列基本原则上是同矫鲁晓夫有分歧的。”“我们党只信服马克思列宁主义的宾理，而决不会向违反马克思列宁主义的错哭观点屈服，“拜指出苏共领导的做法“在国际共产主义运动中开了一个极豁恶劣的先例”。
    但是身为代表用团长的彭藏对中央指示奉阴违，消极怠工。康生等同志蜒身而出，坚火热行中央指示，向苏多作了英勇斗箏。
    在这次会议上，阿巴尼亚号动党代表团英勇地同中共代表团站在-·起，对苏修领导菓团及其仆从进行了坚决的斗笋。
    七月十六日
    苏联方面突然通我国，单方面决定在一个月内撤走全部在华专家，撕毁了儿百个协定和合同，停：供应许多重要改备和物资，把中苏分歧扩大到国家关系方面，妄图破坏我国社会主义建设，迫使我国屈服。
    我国人民在毛主席的“曾力更生”的伟大方针指引下，克服苏修破坏造成的严重困难，在社会主义道路上继续勇迈进。而刘少奇却积极配合苏修的进攻，极力反对自力更生的方针，散布悲观情绪，脚嚷：“专家撤走了，我们自己能搞得起来吗？”他还主张凡是不能立即赚钱的基本建设项目一律下马，已建成的工厂若不能赚钱也一律停办，甚至对重点国防建设项目也主张少搞、慢搞，企图使我国经济建设和国防建设陷于瘫痪。
    七月ニ十ニ日ー—八月十三日
    第三次全国文代会和作协第三次理事会（扩夫）会议召开。
    会前，刘少奇对文艺队伍的状况定了调子：“建国已经十一年，工人阶级的文艺队伍应该已经形成了，”
    陆定一在会议报告中按这个调子大肆美化资产阶级控制的文艺
    287

==========第306页==========
    界。他说：“·支以工人阶级的文学艺术工作者为臂干的强大的文学艺术队伍已经成长起来。”
    周扬在报苦中根本定毛主席早已给我]指出的文艺的正确方向和道路，鼓吹另搞一套，尚称：“我们应该很好地总钻我]的经验，阐明我国祉会主义文艺应当沿首什么方向、什么道路前进手是正确的”
    八月
    毛主席和党中央指出，农业是国民经济的基础，号召全党动手，大办农业，大办粮食。毛主席的这一指示是对马列主义的重大发展，是建设社会主义的重要指导方针。
    八月十入日，《人民日报发表社论：《立即！护展-一个以粮、料为中心的增产书约运动。几月二十五日，《人民日报发发碰论：《全党动手，全民动手，大办农业，大办粮度。毛：席和党中央的号召鼓舞了全国人民高举自力更生奋发图强的旗帜，克服自然灾害和苏修破坏带来的困难，为实现-·九六○年继续跃进的计划而奋斗。
    九月三十日
    《毛泽东选集》第四卷出版发行，这是国人民和世界人民政治生活中的一件大喜事。
    毛主席最亲密的战友林彪同志为此发老重要文章：《中国人民革命战猙的胜利是毛泽东思想的胜利》。林彪同志在文章中指出：毛主席“创造性地运刑和发展了马克思列宁主义，用最坚定、最彻联的无产阶级革命精神和敏巧妙、最灵汗的头筇艺术，指导全党和全国人民在曲折复杂的环境中，取得了具有伟大历史意义的胜利。”林彪志指出：“《毛泽东选集》第叫卷的出版，是中国人民政治生活中的一一个重头事件…也是国际工人运动的一个重大事件，”林彪同志强调指山：“毛泽东思想武装我们的头脑，保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对形形色色的现代修正主义思潮，是我们当前重要的俄斗任务，”
    金国人民热烈响应林彪同志的号召，城起了一个以学习毛选第四卷为中心的学习毛主席著作的群众运动。
    臼中宣部阎王殿对主席的光辉著作恨得要死，馆得要命，竟把毛选第四卷出版一千五百万册的计划掉百分之四十，企图阻止广大群众学习和罩遲毛泽东思想。
    288

==========第307页==========
    九月三十日
    周总理在国伏招待会上指出：“过去的一年里，中国人民在中函共产党和毛主席的诚导下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，在肚会上义建设事业的各个方面，都取得了新的巨大成就，并且继续丰富着我们的设建经验。”稠总理坚定地向全世界宣告：“来自任：何方面的困难，都吓不倒绝经忧患和用马克思列宁主义武装起来的中国人民，而只能策励他」更加努力，战胜困难，奋勇前进，”
    九月
    毛主席的军事思想的核心，是突出无产阶级政治，着重从政治上建军。毛主席的最亲密的战友林彪同志主持军委工作以来，剑造性地提出了在军队建设中突出政治的一系列重大措施，最忠实、最彻底地执行了毛主席的军事路线，最坚决、最勇敢地捍卫了毛主席的军事路线。在全军高级干部会议上，林彪同志指出：“在政治工作领域中，要正确处理
    四个关系。”“一是武器和人的关系。”“二是各种工作同政治工作的关系”“三是政治工作中的各种工作和思想工作的关系。”“四是书本思想和活的思想的关系，”“人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。这是我军政治恩想工作的方向，也是整个军队建设的方向。任新的历史时期中，我们更应紧紧掌握这个方向。”林彪同志关于加强部队政治思想工作的重要指示，大大提高了部队的无产阶级觉悟，肃清了彭德怀的资产阶级的“正规化”，加强了无严阶级的革命化。
    十月ニ十ー日
    中央军委扩大会议通过了由林彪同志亲自主持制定的《关于加强军队政治思想工作的决议。
    飞决议指出，毛泾东思想是当代“剑造性地发展了的马克思列宁主义”。《决议》要求：“大张旗鼓地反复深入地宣传毛泽东思想的重大意义”。号召人人“卖毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”
    《决议》指出，林彪同志根据毛泽东思想提出的“四个第一”（人的因索第一，政治工作第·，思想了作第一，活的思想第一)是“整个军队建设的方向”，并发出“大兴三入作风”的号召。
    289

==========第308页==========
    心决议)还指出，在一部分人员中存在“对党的总路线、大跃进、人民公社持怀疑和抵触态度”以及“害帕战弃”等不良倾向，提出“必须坚决开展兴无灭资的斗年”。
    十二月二十一日，中共中央对《决议》作了批示，给予高度还价，指出：“这个决议不仅是军队建设和军队思想工作的指针，而且它的基本精神，对于各级党组织、政府机关以及学校、企业部门等都是有用的”。
    十一月
    八十一个共产党和工人党代表会议在莫斯科举行。会上以中共为代表的马列主义政党和以苏其领导为代表的现代修正主义者进行了激烈斗争。在讨论会议《声明》的过程中，苏共领导企图依靠所谓“多数”强迫中共和其他马列主义政党接受其修正主义路线和观点，这个企图道到可耻的破产。
    刘少奇、邓小平在会议期间及会前会后与赫鲁晓火集团打得火热，吹捧苏联“永远是我门的良师金友”，“苏联的今天就是我们的明天”。一语道破了中国赫鲁晓夫刘少奇的叛徒、内奸的丑恶嘴脸。+ー月+ー日
    周总理看了民族歌舞团的表演以后，指示说：“要通过艺术形式，把热爱领轴、热爱党、热爱醒国、热爱让会主义，歌唱让会主义陈营，歌唱全世界人民大团结，支持民族独立运动，仇恨帝国主义等等各种内容表现出来”。
    十一月十四日
    周总埋对中央文教部门负责人作了重要指示，指出：“在我国目前情况下，社会上不仅有资本主义思想，还有封建思残余，这需要我们与之作不断的斗郅。文教作是思想工作，对此要有很好的认识如果我]的工作做得不好，资本主义思想、封匙思想就会死灰复燃。知识分子改造是长期的，任何问题要从长蝴来看。要在我们身上打好基础，否则在丙外资产阶级思想的影响下会变质，…如不注意克服错误愆想，必然会始害特米”。
    十一月十九日
    周扬、齐燕铭召集吳龄、鹑们赞、田汉、阴瀚、侯外庐等座谈，决定建立：“历史剧拟目小”，企图把更多的帝王将相、子街人搬上舞台，
    290

==========第309页==========
    与无产阶级革命文艺：伊夺阵地、使艺术舞台更进一步为他]复辟资本主义的政治目的服务
    十二月
    林彪同志对报刊广作作了重要指示，指州：“高极领导机关办好报纸非常重要。要使报纸起宣传轻和组织苦的作用，段纸是高级颜导机关关施领导的重要汇具之一得跳，办好报纸是极播重與的非情.”“要加强解放车报》的思树性和瑰实性、思性，花是旗帜鲜明，方向正确高举毛泽东思想伟大逝，按照党中央、毛主席指示的精小根；现实性，就是要反映队的思想动态和部队的现实活动，主要是思想动态.”
    十二月
    林彪同志对一九六-一年部队政治工作作了重要指示，指出：“连队工作主要是抓四个方而：一是抓政治工作，抓活的思想；二是抓作风，就是三入作风；三是抓军事训练；叫是抓生活。”根据林彪同志的指示，全军开展了四好连队运动，解放罕的建军工作提高到一个新的阶段、×月
    刘少奇在同安子文的一大谈话中说：“为了培养专家，可以不让他们入党，不让他们参加政治祈动…苏联培养李森科就是这样做的”。企图进一步把更多的知识分子！上资本主义道路。
    一九六。年
    一儿头○，金国人民在：毛泽东思想指导下，高举三面红旗，奋发图强，自力韭，克服了苏嗲被不和门然灾害所带来的巨大困难，在一
    九五入年一九五九年的大跃逃之后，实现了国民经济的继卖跃进。在三年连续大跃进蝴闲，工业：生下均年增长速度达到40%以上。农业生产方面，也战胜」迩续两年的特人坎害，人民公t日金巩固，农田水利建设有巨大父展。达些铁的事实，谊传了在倾机会主义的彻底破产。
    一九六一年
    一月一日
    父红旗》杂志发表就论《在总路戋的伟人旗帜下前进为。社论阐明了毛席删定的对国经济“调整，巩国、充实、提高”的“八学方针”，指
    291

==========第310页==========
    出：“在我国肚会主义经济的三年大跃进的发展中，国民经济各部门之间的关系有了很人的变化。在：这时候，就需要调整各个部门之间已经变化了的相互关系，巩固生：力和生产关系在发展和变革中获得的硕大成果，充实新发展起来的一些事业的内容，提高那些需要进一步改善的新事物的质量。这样做，就会使我门的建设事业从现有的水平上大大提高一步。”
    一月十四日一十入日
    在毛主席亲自上持下，召开了党的八届九中全会。毛主席在会上作了重要讲话，指出了阶级斗笋的严重情况。毛主席指出，凡是问题比较大的地方，领导权被地、富、反、坏分子篡夺了，实际上是打着共产党的招牌，干国民党地主阶级的事情，是国民党、地主阶级复辟。毛主席还指出，我]党内也有代表地主、资产阶级小资产阶级的人。毛主席号召全党对阶级敌人进行坚决回击，指出，对政权被敌人篡夺的，要进行夺权斗争。毛主席还向全党发出了大兴调查研究之风的伟大号召。
    全会公报根据毛主席的指示分折了当前的形势，指出：“我国在过去三年中所取得的伟大成就，说明了党的让会主义建设总路线、大跃进、人民公祉是适合中国实际情况的。”公报还尖锐地指出：“占人口百分之几的极少数沒有改造好的地阶级分子和资产阶级分子…他们总是企图复群，他]利用自然灾害所造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。”
    一月
    林彪同志在《关于加强部队政治思想工作的指示中提出了学习毛泽东思想的最有效的好方法，抑：“要带着问题学，活学活用，急用先学，立竿见影、”林彪同志的这一重要指示大大推动了活学活用毛主席著作的群众运动的深人开展。
    一月
    为了响应毛主席大兴调查研究之风的伟大号召，并纪念毛主席的光辉著作《农村调查出版一十周年，《红旗》杂志发表让论人兴调查解究之风，一切从实际出发》。此后，报刊上连续发表了··系列关于调查研究的文章。毛主席的这·伟大号召对于改进党的工作，战胜各种困难，起了巨大作用。
    292

==========第311页==========
    一月
    吳哈的大毒草《海瑞罢官》出笼。这个戏矛头指向以毛主席为首的党中央，为罢了官的彭德怀反党集团戚冤。这个人毒草的出笼是刘少奇资产阶级司命部向以毛主席为首的无产阶级司令部发动大规模猖狂进攻的二个信号。ニ一三月
    在一州中央工作会议上，在毛主席亲自领导下，由陈伯达同志负责起草了《关于农村人民公社：条例草案》（六十条）毛主席指示，要大家深入到一个生产大队、生产小队蹲下来，把《六十条》草案一条一条地读给贫下中农听，征求他们的意见。在毛主席英明领导下，广大农村立即掀起了一个学习、讨论和贯彻《六十条》的群众运动，大大推动了人民公祉的健全发展。
    三月
    安徽會希圣在刘少奇资产阶级司合部支特下在广州会议上公然向毛主席提出要搞“责红田”，毛主席当即给予严厉驳斥，指出这是恢复资本主义。但是，刘少奇资产阶级司合部不顾毛主席的警告，继续大刮“三自一包”的妖风，大搞资本主义复辟。
    三月十九日
    《北京晚报》开始刊载邓拓反党反让会主义的大毒草《燕山夜话》。
    三月
    刘少奇、邓小平批准旧中宣部《关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中一些问题的检查报告》。这个报告恶毒攻击工农兵群众活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”，妄图扼杀工农兵活学活用毛主席著作的群众运动。
    四月中旬
    《文艺报》抛出由周扬，林默涵、张光年等精心炮制的《题材问题》专论，提出“用一切办法广开文路”的反动口号，呼喚牛鬼蛇神出笼。苏修《外国文学》杂志对此文大加吹捧，说是中国文艺界的“新事物”。
    四月
    陆定-·、周扬根据刘少奇的黑指示，召开“文科教材会议”，物色了
    一批资阶级反动“权威”负责编写教材工作，炮制出大批毒草。
    293

==========第312页==========
    四月
    林彪同志在视茅部队时作了甭要指示，指出：“队的每一次政治思想教育，都必须以毛主席的著作为思想指导。为了使战士们学的更好，要从主席著作中选择…毕适合战上学习的文章、印成选本，让战士学习。为了使战士们]各个时期，各种；况下都能及时得到毛主席思想指导，解放军报应当经常远泾毛主席有关语录”
    四月
    彭真在怀柔一光会上鼓吹单干，恶游攻击党的领导，并公然煽动推翻无产阶级专政。他说：“现在农民种自留地、小片开荒的积极性调动起来了…农民懂得等价交换。我们总是一本二调，迟早要推翻政府。”他甚至航狂地叫嚷：“其这样也好，问题可以更快地解决，”
    他还大肆攻击毛主席提出的政治挂帅的原则，叫嚷：“前儿年政治讲多了，政治挂帅搞多了。”春
    邓小平在扩州会议攻击人民公社说：“合作：化从五助组到高级秕都是有规律、有步骤的，…但是搞公社，步子就迈得太快了，与前不同了，沒有把高级的伦点发探起来”
    四月二日一一五月十六日
    刘少奇倒湖南宁乡、相潭、长沙三县“视综”。他利用所时困难和工作中的·些缺点识，大黑风，攻人代公：，玫击毛主府和以毛主席为首的党中央。他胡说：“毛主席所提得的开调查会的调研究方法已不够、已不适用了”“利‘五风’中央不道，…中央只知道多征粮，搞得下面沒饭吃，家破人亡”企起对党央和毛主席的不满，并别有心地张把普溪缺点搜巢旭来，“刻石立碑”。
    五月二十三日
    刘少奇在湖南湘阴县的-头讲话中恶卷攻击大跃进说：“水利打成蓣，公路也修了不少，不过比起陨失来说，还是损失此较大些…要知道秦始、隋场帝是修长城、修运河垮台的，实际上我门比他们死的人多些，”
    五月
    邓小还与丝其反革命集闭相勾结，以“调查研究”为名，茶领旧北京
    294

==========第313页==========
    市委全部常委，分头到京郊各县搜集攻击三面红旗的黑材料，在“调查”过程中，彭貣疯狂地煽动牛鬼蛇起来反好以毛：为首的党中央，他壤：“要发动鸣放”“的放的深透要看菲众敢不收给火提意见，”在此前后，彭宾还器归市委搞工业和财贸方面的黑调查，千方百计为写赫鲁晓夫式的秘密报告准备子弹。
    六月
    陶铸在广西三级于部会上对一九五九年的反右倾斗年进行恶毒污蔑攻击，胡说什么：“这是左上加左，一波未平，…波又起，”妄图桃续打起反“左”的破旗，为彭德怀反党集团：柒。
    七月六日
    刘少奇在改治局开会讨论“科所十四条”时，攻击大跃进以来的思想文化革命是“戴帽子，乱斗争。”丧心病狂地学着赫鲁晓夫的凋子狂脚：“党爬上了领导位霞，乱指挥”，“不懂装懂”，“继续这样下去，要下台”。他恶毒地叫器：“不要欠债到粉材，生前不还死后还。”把矛头直指伟大领袖毛主席。
    七月十七日
    刘少奇在一次听汇报时攻击三面红旗说：“三面红旗可以让人家怀疑几年”，“不允许怀疑，不允许讲老实话，这是不对的，”他公然脚襞对
    三面红旗“还要看三年五年做结论”。他攻出人民公社说：“丢了高级社的…套，另外搞了一套，…现在看不出优越性，”
    七月底
    毛主席写给江西共产主义劳动大学一封信。信中说：“你们的事业，我是完全赞成的。竿工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校确是很好的.…我希望不但在江西有这样的学校，各省也应有这样的学校.”毛席的指示给教育革命指出了明确的方向。
    七月·一几月
    毛主席在分斯形势时指出，我国的经济困难已经到了沟底，再住前进就陆续上升了。
    我园经济情况的发展，完全证实了毛主席的英明预见。尽管一九
    六一年农业方面又遭受了连续第三年的特大自然灾害，但是中国人民
    295

==========第314页==========
    在毛主席的英明领导下，高举三面红旗，克服了重重困难，使国民经济开始好转。
    八月一日
    周扬、林默涵等主持制定的《文艺十条》经周扬等修改后，正式印发各地，《文艺条全面地攻击毛主席的革命文艺路线，鼓吹资产阶级自由化的方针，是一个彻头彻尾的反革命修正主义文艺纲领。文艺界的资产阶级分子对此狂热欢迎，称之为“座右铭”。坚持毛主席艾艺路线的革命派.特别是部队革命文艺工作者，对此进行了抵制。
    九月九日
    色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。毛主席写了光辉的诗篇《七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照》这首诗充分表现了敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命特神和藐视一切敌人和-一切困难的宏伟气魄。在国内外阶级敌人狂进攻的孚刻，毛主席的诗篇给予中国和世界革命人民极大的鼓和力量。
    九月
    邓小平、彭茸、陆定·、林枫、蒋南翔等炮制出《高教六十条》（草案)。这是一个会面否定人跃进以来教育革命的成果，全面推行修正主义教育制度的黑纲领。
    九月
    党内最大的一一小撮走资本主义道路的当权派精心炮制的《工业七
    十条》颁发试行。这是由邓小不直接主持制订的完按照修正主义路线办企业的纲领性文件。它公开对抗毛主席的《鞍钢宪法，妄图复辟资本主义制度。这个文件式行后，立即受到广大革命群众和革命干部的抵制和反对，但党内最大的一小根走资本主义道路的当权派却蛮横地说：“思想不通也要试行。”
    十月十日
    人毒草《三家村札记》开始在《前线》上出笼。彭眞反党集团的黑千将邓拓、吳晗、廖沫沙组织的“三家村”黑店正式开张。“三家村”反党集团，是我国三年经济困难时期，思想文化战线上牛鬼蛇神向党向祉会主义进攻的反革命逆流中一支最反动、最猖狂的反革命别动队。他们是有指挥、有组织、有计划、有目的的为中国赫鲁晓夫刘少奇复辟资本主
    296

==========第315页==========
    义，推翻无产阶级专政作舆论谁备的。“三家村”的黑根子，就是反革命修正主义分子彭其伙控制的旧北京市委。他们的总后台就是大叛徒、大内奸、大工成刘少奇。+月+七日—三+—日
    苏修召开廿二大，通过了“三和两全”（即：“和邓竞赛、和下共处、和平过渡、全民党、全民国家”)的修正主义纲领。
    会上，苏共领导对阿尔巴尼亚劳动党发动公开攻击，同时大肆攻击斯大林，攻击中国共产党。
    中共代表团在周恩来同志领导下对苏修进行了针锋相对的斗争。周恩来同志代表我党在会上全面地、系统地批判了赫鲁晓夫叛徒集团的修正主义逐论。周恩来同志并大义凜然地退出会议，愤然回国，有力地打击了苏修叛徒集团的嚣张气焰。我们伟大的领袖毛主席亲自到机场迎接周恩来同志，坚决地支持周恩来同志反击苏修的革命行动。
    十月二十二日
    刘少奇在听关于反对商品“走后门”问题的汇报时说：“社会上有点资产阶级也很好，这批人积极得很，很会钻空子，他]可以补我们的缺陷，甚至有的开地下工厂也好。…这些人有商业技术，你们要向他们学习，”父说：“自由市场还是要搞下去的，农村自由市场会产生一些资本主义，产生一些资产阶级分子。…即使产生新的资产阶级也不可怕。…社会上产生一些资产阶级分子并不可怕，不要怕资本主义泛褴。”公然为资本主义复辟大开绿灯。
    十一月十七日
    金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。毛主席写了《七律·和郭沫若同志》。毛主席在这首诗中深刻地指出了国际共产主义运动中两条路找斗争的必然性和反修斗年的伟人意义，并且深刻地阐明了团结、教育
    一切暂时受修正主义蒙蔽的群众，集中力量打击一小撮修正主义者的伟夫战略方针，对国际国内反修斗玺有极大的指导意义。
    十一月
    毛主席在接见阿尔巴尼亚检察长时指出，我国现在存在着严重的阶级斗笋，有旧的资产阶级残余分子存在，艾产生了新的资产阶级分子。毛主席尖锐地指出，这些人就是修正主义的社会基础。如果现在
    297

==========第316页==========
    不整，耳过十几布，中国就会：现修正主义。
    十一月
    林彪同.正杂军政治工作会议」：发哭重要讲话，详知时远了四好运动的内容和意义，折：“我」·定要抓烟好不放，一定要把四好搞出成绩来，把连队建设妤，”
    林彪同悲还强调指出：“现在帝同主义-一面尽量散布和邓幻想，一面义在拼命准备战争实力，这是毒辣的两面手法。我门不要上帝！国主义散布和平幻想的当，尤其不要上现代修主：义静紫的当。我]要立足于对付侵路战争的基础上，这是马克想列宁正义观点，是马克思列宁主义的阶级斗争观点，”
    十一月
    彭其布置旧北京市委的项子明、李琪、王汉斌等反革命修正主义分子在西郊公园畅观楼秘弦：“审在”一儿五入年一一九六一年中央发至县级以上的全部件，斟他)“看香有仆么题.”他还特别强调说：“有些文件是个人批发的，难保沒有问题.”邓拓也啡他们要“敢于从中央文件中找问题”。其矛头1接指向毛主席和以毛主席为首的党中央。这批三反分子在进行阴某沂动让程中，人肆谩骂党中夹、毛主席，污蔑党中央犯了“路线锆误”，行说：“党的历史上几属路线锆误，都不是能靠月己纠正的，”又说：“这儿年的问题就在反倾上”充分暴露了他]企图颠复以毛主席为首的党中央，为彭德怀反党集团翻案的狼子野心，他们]对三面红旗也大非攻击。他们把从中央文件中搞的材料和各门交来的黑报告、黑材料编写成一个一万三千多字的赫鲁晓夫式的秘密报告，谁备伺机抛出。年底
    与此同时，谭震林在刘少奇资产阶级司命部指使下，伙同廖角言搞了…个《关于农业生产力严重破坏的情和旅复农业生产的意见公的黑报告，把农村情况说成一团漆黑，恶族攻击三面红旗。
    十二月
    已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。毛席1了《卜算子·咏海》。达首词允分表现了在帝、修、反揪起的泛动逆流面前不是暴、好持斗弃的革命气慨，高度的革命乐观主义精，解放全人类的伟大胸怀和谦虚自
    298

==========第317页==========
    处的崇高风格。这首词对正在同帝、修、反英勇斗争的全世界革命人民是一个极大的教育利和鼓午，
    六二年
    一月二十六日-…二月六日
    扩大的中央工作会议（七千人大会）在北京召开。党内两个司分部、两条路线在会上逃行了激烈的平弃。刘少奇在会议开始时抛出了
    一个复辟资本主义的黑纲领，安剧改变党的航响、以毛主席为首的无产阶级司金部对刻少奇资产阶级司副分部的得正进攻给予了迎头痛击。
    一月三十日，毛主席在大会上作了极其重要的讲话。
    毛主席最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性，在会上提出了要警锡出修正主义的问题。毛主席强调指出：已经被推翻的阶级还企图复晔。在社会主义补会还会产生新的资产阶级分子。整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗，这种级斗年是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我门的专政亡具不能削，还应当加强。毛主席还指出：有些人挂着共产党员的招牌，但是井不代表工人阶级，而是代表资产阶级。党内井不纯格，这…点必须看到，否则我们是要吃亏的。
    毛主席教导全党，在阶级斗筆中站在哪一边的问题，是一个马克思列宁主义者的根本立：场问题，毛席说：站花占人口百分之九十五以上的人民群众这一边？还是站在占癸国人口百分之四、五的地、富、及、坏、右一边呢？必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。在国内是如此，在斑心池计内也是如此。鉴了苏联修正主义的猖狂，毛主指引：“苏联是第一个欣会主义国家，苏跌共产党是列宁创造的党。虽然苏联的党和国家的领导现在被修正主义算夺了，但是，我劝同志们坚决祸偃，苏联广大的人民、广大的党员和千鄱，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的”
    毛针对刈少奇资产阶级司分部破坏民主集中制，大搞资阶级独立子调的非行，深刻地论逃」民注案中制的意义。毛主席指：“没有广泛的人民民主，无产阶级授政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有众的监餐，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的政道，色们就会继续
    299

==========第318页==========
    热乱，还有复辟的可能。这个问题应当善惕，也希望同志们好好想一想，”毛主席还指出：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家君见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中，首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一”
    毛主席还说：“从现在起，五十年丙外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的，处在这样一个时代，我们必须准备同过去时代的斗到形式有着许多不同特点的伟大的斗爭。”毛主席这个高瞻远瞩的雄伟展望，指明了人类历史的进程，照亮了中国入民、世界人民前进的道路，明确了今后的伟大斗争任务，檄励和鼓舞了一切其正的马克思列宁主义者为实现共产主义伟大理想面英勇奋斗。这是伟大领袖毛主席发出的指导世界革命的伟大动员分。
    会上，刘少奇在他的黑报告中，向以毛主席为首的党中央发动了猖狂进攻，公开说什么：“反对毛主席只是反对个人。”他疯狂地攻击三面红旗，胡说造成困难的原因是“三分天灾，七分人祸”，胡说人民公赴“当时不办，也许可能好一点，”他攻击大跃进是只注意“多快”，不注意“好省”。他攻击大跃进“使国民经济各部门的比例关系，消费和积累的比例关系，发生了严重不协调现象”，结果使人民“饿了两年饭”。
    刘少奇还明目张胆地为彭德怀右倾机会主义反党集团翻案，说彭德怀的反党纲领“不少还是符合事实的”，“并不算犯错误”。攻击党“重犯了过去三次‘左’倾路线时期的邢种过火斗猙的错误，”他提出：“和彭德怀有相同观点的人，只要不里通外国的，就可以翻案。”
    这个黑报告是资本主义复辟的总纲领。在它的鼓动下，党丙走资本主义道路的当权派和社会上的地、富、反、坏、右，更加猖狂地向党、向社会主义进攻，人利单于风、翻案风。
    林彪同志在会上针锋相对地驳斥了刘邓的修正主义琴论，坚决捍卫了毛主席的革命路线，捍卫了三面红旗。林彪同志指，三面红旗“是正确的，是现实生活中的反映，是中国革命发展中的创造，是人民的创造，是党的创造，”林彪同志强调指出，要使我党从胜利走向胜利，必须“按毛主席的指示去做”。“毛泽尔思想是在任何工作中永远是第一
    300

==========第319页==========
    位，的是起决定作川的，是灵魂，是命极子。有了它就一通百通，旗帜鲜明，方向正确。”“过去的工作搞得好的时候，正是毛主席思想不受干扰的时候。凡是毛主席的思想不受算重，受到干扰时，就会出毛病。几十年的历，就是这个历史”
    二月
    刘少奇、邓小邓等召开“西楼会议”，向党发动猖狂进攻。刘少奇大叫要揭露“假象”，把形势描绘成·一团漆黑。他说：“不要竹们揭，要彻底，可能过一点，也沒有害处，”他把我国的暂时困难比作资本主义的“大的经济危机”，叫嚷“非常时期要有常办法”，“硬是要搞独裁”。他提出要“搞垂直领导”，搞财经小组，企图以此直接控制经济上作，以便于推行其全面复胖资本主义的阴谋。他提出基本停止基建，“把市场放在第
    一位”。他还提出：“投机的人，可发照，替他运”，“凡是大困难的时侯，总有投机者，外贸可大藤钱，井可多换农民物资，”企图以经济困难为借口，使资本主义合法化。
    二月
    广西、福建、南等省刮起了包产到戶的单干风，安徽大搞“责任田”。柯庆施同志指出，搞“责任”是方向错误。但邓小平却专横地说：“华东的结论下得太早了。”在刘少奇资产阶级司分部支持下，资本主义在农村大静泛滥。
    三月
    邓小平在中央书记处会议上大刮翻案风，胡说什么：“这几年，批判、处分的人很多，拔白旗、及倾、整风、补课等，百分之八、九十是错了。甄别了作进展很慢，不能调动积极性。”他还说：“县以上的要赶快平反，可能发生错了的，但这是少数，将来在工作上看，不要怕出偏差”
    刘少奇资产阶级司合部派人到安徽去进行所谓“颈别”试点，给几千名右派分子翻了案。之后，全国许多地方刮起了粥案风。四月，邓小平还派人起草了一个“加速甄别工作的通知”，并成立大案专门小组，为大反党头子进行平反。
    三月三日一二十六日
    在周扬指挥下，在广州举行了全国话剧歌剧创作座谈会。陶铸在这大会上充当了资本主义复辟的吹鼓手。他诬蔑反右倾斗争使作家受
    301

==========第320页==========
    “精融的虐待”，“心情不舒畅”，“强笑为欢”，要求给作家以资产阶级的“创作自由”。田汉在开幕词中塌动与会者继续“出气”，吐完“苦水”。在陶、稠的支持下，一些资严阶级文艺家、人出反党之“气”，反对毛主席的革命文艺路线、肆无忌惮地为受过批判的华鬼蛇翻案。
    三月二十七日-一-四月六日
    全国人大二届三次会议召开，我门伟人的领袖毛主席出席了这次会议。周总理作政府工作报告中分析了国内外的大好形势，彻底驳斥了刘邓黑司命都散布的悲观论调，指：“我国经济情况已经开始好转”，“摆在我]面前的任务，就是要继续高举，总路线、大跃进、人民公社
    三面红旗，更好地团结全国各族人民…靡敢新的胜利”
    四月
    林彪同志在军委编制装备会议上作了重要井话，指出：“政治工作是军队的基础，”“政治了.作是群众了作，不发动非众就搞不好。”林彪同志再次强调：“必须把政治作摆肖要地位，加强党的领导，加强政治工作。”伟大的中国人民解放在毛主席亲自领子和林彪同志直接折挥下，顶住了刘少奇资产阶级司命部掀起的资本主义逆流，在毛主席革命路线指引下不断加强革命化和战斗化，为全國人民树立了学习的榜样。
    四月
    陶铸的黑文集《理想、情操、精神生活出笼。这本书和一九六四年出版的《，思想、威情、文朵》，都是刘少奇“修养的姊账篇，是反党反让会主义反毛泽东思想的大毒草。
    五月二十三日
    周扬以纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年为幌子，以《人民日报》匙论的名义抛出：了大毒草《为最广大的人民群众服务》一文。他公然篡改毛主席提出的文艺为工农兵服务的革命方向，提出文艺要为包杆资产阶级作内的“全体人民”服务，公然打出“企民文艺”的反动黑旗。
    同时，周扬还把·批牛鬼蛇集中到北京开黑会，炮制了《文艺队伍的团结、锻炼和提高》、《战斗的、利的·”华》、《关于电影创新题的独白、《关于剑造人物的几个问题公等等-一批反毛泽东思的大毒
    302

==========第321页==========
    草，刮起一股反毛主席文艺路线的黑风。
    五月
    《红旗》杂志为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年，发表让论《识分子前进的道路》。祉论指出，毛主席的《讲话》“创造性地阐明了马克思列宁主义的文艺思想，深刻地解决了文艺工作的一系列根本问题，给文艺工作者指出了明确的方向和宽广的道路，”祉论指出：“文学艺术是阶级斗争的锐利武器之一。”社论强调毛主席所提出的为革命的政治服务，为工农兵服务这个根本方向，并指出这个问题对于其他部门的知识分子同样具有重大意义。社论指出：“许多文艺工作者…还沒有茸正解决自己的立场问题，”祉论强调指出：知识分子必须深人农兵群众，深人实际斗笨，进行思想改造，把立足点移到工农兵这方面来。
    五月
    邓小至批准转发周扬炮制的《高等学校文科教材編选情况和今后工作意见》，这个大毒草恶毒诬蔑以毛泽东思想挂帅编选教材为“乱贴标签”、“庸俗化”、“简单化”，疯狂反对活学活用毛泽东思想。
    六月二十四日
    蒋匪帮趁我国经济暂时困摊，国内资本主义势力猖蹶的时机，在美帝国主义唆使和支特下，从年初起就疯任策划窜犯大陆。党中央号召全国人民努力生产，支援前线，肃清匪特，巩固后方，严阵以待，“如果蒋匪帮胆敢在哪里冒险窜犯，就坚决、彻底、干净、全部地把他们滑灭在哪里。”林彪同志对此作了周密的部署和充分的准备，使蒋匪帮的阴谋无法得逞，龟缩在台湾，不敢前来窜扰。
    国丙的地、富，反、坏、；和共他反革命势力在蒋匪帮叫嚣窜犯大陆和刘少奇资阶级司合部天利黑风的形势下，猖狂地向党、向社会主义进攻，妄想变天。广大劳动人民在毛主席领导下击退了他们的猖狂进攻，捍卫了社会主义江山。
    六月
    林彪同志对开展部队文化娛乐工作作了重要指示，指出：“队的文化工作，也是一种宣位教育工作，同样可以匙枪杆子的作用，而且还能起枪杆子所不能腿的作坩。”
    303

==========第322页==========
    夏
    刘少奇资产阶级司合部公然打“.三和-…少”、“三自一包”的黑旗，即：对外政策方面，对帝、修、反要和，对世界革命支援要少；对内政策方面，要搞“自留地”、“自由市场”、“自负盈亏”和“包产到片”，妄想收变我国的社会主义航道。
    刘少奇父疯狂地啡嚷：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到斤、单干。”他派亲信到各地搜集关于“三自一包”的经验，并向各地兜售。他在对山东作的黑指示中说：“自留地可以多给一些，每人可给半亩地。可以由几后合得求的戶自由结合组织搭棋组，大牲畜可以放到片养，每头给一亩地，不行还可多给点、”他还私自批准河南在“借地”的名义下分田到戶的作法。
    在刘少奇支持下，谭震林于只月六日公开批转了他所派的工作组写的《关于河南内黄县当前求村中若干情况的芳蔡报告》。这个黑报街胡说：“借地，无论灾区队还是生产好的队都受到群众欢迎，”叫襞：“集体生产不如自留地的生产好。”大月二十四日，谭震林又作给河南攸县县委书记的信中叫嚷：“群众要求包产到戶。”“对于已经包产到戶的生产队，不要急于去改变他。”
    在刘少奇资产阶级司合部策划下，资本主义势力任各地猖蹶活动，使社会主义制度受到极大的威胁。
    六月
    彭德怀在刘少奇的大力支持和鼓励下，抛出一个洋洋八万言的部案书，为其在五九年庐山会议上的反党活动副案，再一大恶毒地攻击我伟大领袖毛主席，攻击三面红旗。
    七月四日
    毛主席对刘少奇资产阶级)令部鼓吹的包产到戶进行了严厉的批判，指出：这是一个大问题，是一个大是人非的问题，是发展社会主义还是发展资本主义的问题。毛主席指示，要提早开会，作出决议。
    七月七日
    邓小车在团的三届七中全会上胡说什么：“在经济上不是大好形势”，“人民生活很不好过。”幷散布悲观情绪说：要克服财政经济困难，“不是一年两年的事”，“要三年、五年、七年”等等。
    304

==========第323页==========
    邓小华继续公开对抗毛主席的指示，据力鼓吹“三自…包”，大制单干风，共企图使它合法化，他说：“看来生产关系什么形式为好，恐们要采取这样一种态度，就是哪种形式在那个地方容易比较好地恢复和发展生产，就突取那种形代，群众愿意厌取那种形式，就应采取挪种形式，不合法的使它合法起来：”“现在最主要的问题是生产粮食。只要能增产粮食，单干也可以。不管白猫黑猫，能逮住耗子就是好猫。”公开为复辟资本主义鸣锣开道。
    七月十八日
    刘少奇在给中臾机关下放于部做报告时，大肆攻击人比公让：，旭单干风说成是菲众的要求，胡说什么：“农民这几年沒有从集体经济中间得到好处。”“现在人民公的集体经济相当多是不巩固的，许多地方的农民甚至干部要求分田到戶或包产到戶。”“现在有些地方的集体经济已经解散了，已经包产到片了，这还是一部分，全国约有百分之二十右，散的形式是多种多样的，有的虽然还沒有散，但也谁备散，这就是说集体经济有危机，有散的危机、瓦解的危机。”
    七月二十四日
    毛主席针对刘邓鼓吹单干的琴论再一头尖锐地指出：是单干，还是集体好？要提起注意。
    七月
    康生同志向夏衍转达了江青同志的指示，指出段近一个时期戏曲舞台上出现了许多坏戏，是个严重问题。七月大日，江毒问志看了京剧游瑞罢官》后又指出，此别有严重政治问题，立亥停演。周恩来同忘根据江青同志的意见，对吳哈指出，海瑞罢官影射现炙，配合翻案风担是，刘少奇资产级司令部对这达些严厉警背置之不理，继续人演《游其他环戏。
    七月
    在高岗反党集团骨干份子习仲勋等主持下，为高岗翻案的反党小说刘志丹》在经过几年的精心炮制斤在《了人日报》上抛出。旧中宣都对这个人族草人吹捧，周场还叫迓行设法把它改辐成也花。这个阴谋活动在八届十中至会上被揭父：求。
    305

==========第324页==========
    八月
    在我国社会主义革命深入发展、阶级斗笋异常激烈的重要时刻，刘少奇又重新出版了他的黑《修养》，其目的就是为了推翻我国的无产阶级专政，复辟资产阶级专政，为全面复辟资本主义作舆论准备。
    《修养》这本书，是欺人之谈，說离现实的阶级斗年，晚离革命，脱离政治斗争，利门不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心：义的修养论，拐弯抹地提得资产阶级个人主义，提佣奴求主义，反对马克思：义、列宁主义、毛泽东思想。它的要害就是背叛无产阶级专政。刘少奇在引用列宁同志一段语录，再·次故意删去了“无产阶级专政是必要的”这个最重要的结论。这是他背叛无产阶级专政的铁证。
    这株大毒草一一出笼，刘邓爪牙创如获至宝，广为发行。到一九六五年，仅在北京一地，就印刷二十二次之多，幷译成五种外文人量发行，流谣余国，流毒全世界。与此同时，刘少奇资产阶级司合部更加城狂的阻挠毛主席著作的出版发行，一九六二年，国内连部毛著也沒有印。
    同月，大毒草影片《燎原》出笼。这部影片歪曲历史，把大叛徒、大利奸、大工贼刘少奇美化为工人运动的领袖，为刘少奇篡党篡政的阴谋论。
    八月六日
    毛主席在北戴河主持召开了中央工作会议。毛主席提出了三个重大问题：一、社会主义国家存在不存在阶级？二、国际国内形势问题：
    三、祉会主义社会的矛盾问题。毛主席指出，社会主义国家内阶级的存在是长期的，赴会主义与资本主义的矛盾也是长期的，不是几十年，而是几百年。
    八月九日
    毛主席在中央工作会议中心小组会上发表了一·篇重要讲话。毛主席明确指出：让会主义汝造消灭了剝削阶级的所有制，不等于政治上、思想上的斗年沒有了。资本主义思想，几十年、几百年都存在。资产阶级是可以新生的，我们必须引起警惕。毛主席批判了刘邓之流鼓吹的单干能增产粮食的琴论，指：单干势必引起两极分化，两年也不要，一年就要分化。毛正席尖说地指出，其产党内有-郁分人，名为其产党，
    306

==========第325页==========
    实为国民党。毛主席还村刘邓之流长期把持中央一些部门，大搞独立王国，对抗以毛主席为首的无产阶级司命部的罪恶勾当，提山严厉警告，指出他们从不做报告，事前不请示，事后不报告，独立王国，四时八节，强迫签宇，上不联系中央，下不联系群众。
    九月ニ十四日—ニ+七日
    在刘少奇资产阶级到令部向社会主义猖狂进攻，我国面临着资本主义复辟的危险的关键时刻，毛主席亲自主特召开了具有伟人历史意义的党的八届十中全会。会上毛主席深刻地阐述了祉会主义时期阶级和阶级斗笋学说，更加完整地提出了我党在整个社会上义历电阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶殷中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着肚会主义同资本主义两条道路的斗爭，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行批会主义教育。要正确理屏和处理阶级牙矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处逗敌我矛盾和人民内郡矛盾。不然的话，我们这样的会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复群。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。为此，毛主席向全党和歪国人民发出了“千万不要忘记阶级斗摩”的伟大号召，并强调提出要抓意识形态领域的阶级斗年，指出：“凡是要推调一个政权，总要先造成舆论，总要先做慧识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”
    在毛主席英明领导下，八届十中全会打垮了刘少奇资产阶级司命部的猖狂进攻，彻底批判了刘少奇的“三自一包”、“三和一少”的复辟资本：义的黑纲领，胜利的捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。
    全会公报根据毛主席的指示分析了国际国内阶级斗笋的形势，指出，“这种阶级斗争，不可避免地要反映到党丙来。”“在对国内阶级敌人斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对党丙各种机会主义的思想倾向。”公报指出，“自从一九六一年九中全会以来，特别是令年以来，全党贯彻执行对国民经济的调整、巩固、充实、提高的方针，加强农业生产战线，已经取得了显著的成效”，“无论在农村或者城市，我]的经济情
    307

==========第326页==========
    祝正在一天一天地好起来，”全会号召全党和朵国人民“更加紧密地闭结起来，在党中火和毛泽东同志的领导下，更高地举起补：会主义建设总路戈、大跃进、人民公t的光辉旗帜，鼓足劲”，取新的题人胜利。
    全会根据毛的指示制定了中其央关于逃…步巩固人民公社集体经济，发接农业生产的决定和<农村人民公社工作条例修正草案》，对于巩固和发展农村社会主义阵地和发展农业生产起了三大的作用。
    八届十中企会是毛主席的无产阶级革命路线对刘少奇的资产阶级反动路线的一次强人的全面反击，从此，我国社会主义革命进入了一个更加深人的阶段。
    九月三十日
    周总理在国庆招待会上豪迈地宣告：“中国人民是有志气的，革命的人民从来不在困难面前低头。中国人民根据毛泽东主席的教导，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，幷且把困难转化为前进的动力。事实证明，中国人民完全经受住这场考验。两年来，整个国民经济情况
    一年比一年好。同帝国主义反动派和现代修正，主义所指望的相反，中国人民不是弱了，而是更强了。中国人民正继续高举三面红旗，满怀信心地向着既定的目标奋勇前进。”
    九月
    在八届十中全会上，刘少奇把罗瑞卿、陆定一塞进了书记处。阴谋把书记处完全置于邓小平和彭罗陆杨反党集团把持之下，为共纂党阴谋服务。
    九月
    在八届十中全会上，毛主席已经对翻案风提世了尖锐批吓，指出：近来平反之风不对，真正错了才平反，搞对了不能平反。刘邓不但不做
    检讨，反而变本加厉。邓小下提H要“善始善终，做好甄别工作。”他说：
    “对基层干部要加速甄別，即使平反错了，也错不到那里去。”
    十月十九日
    周扬在文艺工作座谈会上公开对抗毛主席在八届十中全会上的指示，叫襞：文艺界“基本情况是好的”，“反党、反马克思主义的东西发表得…不多。”并别有用心地说，贯彻十中全会精神，“也不要走向另一308

==========第327页==========
    个极端”，公开纸制毛主席的要抓意识形态领或的阶级斗年的伟大号召。
    十月—十一月
    印度反动派在美帝、苏修的支特下，不断挑起中印边界冲突。十刀
    二十日，印度反动派向中国境内发动企面地武装进攻，充当了帝、修、以反华大合唱的一个急先锋。中国人氏在忍无可忍的特况下，英勇地进行了自卫反击，彻底粉碎了印度反动派的侵略，取得了巨大胜利。
    十一月
    刘少奇在组织工作座谈会上，大肆贩卖技术第一、专家第一的姿论。他说：“工业我们不熟悉，技术我们更不熟悉。有些搞技术的下部。在我们看来，可能有大毛病，在罐技术的人看来，可能是小毛病。…所以你们既然要管这些人，就要找一些懂技术的人水做这个工作，”应该让“一些工程师出身的人当厂长。”
    十二月十二日
    刘少奇在同外宾的一次谈中蜗力贬低毛主席关于农村包城市最后夺取城市的理论的普逼意义。他说：“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题。”
    十二月十五日
    《人民日报》发表社论《全世界无产者联合起来反对我们的共同敌人》。
    一九六二年十一月、十二月间，欧洲一些国家的修正主义政党举行了代表大会。以苏共领导为中心的现代修正主义，配合美帝国主义导演的反华大合唱，利用党代表人会的讲台，大肆攻击高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党。《人民日报》的这篇社论是我党对现代修正主义的码狂进攻进行公开反击，对各国到修正主义集闭进行公开的彻底揭露！批判的第一篇重要文章。在以后的
    三四个月内，我党发表了一系列文章，对欧洲、美国、印度等修正主义政党及其代表人物陶里亚蒂、多列士、丹吉等进行了点名批判。
    十ニ月ニ十ニ日
    刘少奇在和外宾的谈话中，大肆贩卖“不要共产党的领导，革命地能胜利”的修正主义黑货。他说：“革命不一定要共产党。只要是慎正
    309

==========第328页==========
    革命的人、真正的革命家，革命的方法正确，就会取得胜利，不管他是不是赴产党”
    十二月
    为彭德怀树碑立传的反动影彩片《怒潮》出笼，这是刘少奇资产阶级司合部对抗八届十中全会，进行垂死挥扎的又一表现。
    一九六二年
    刘少奇指使安子文把叛徒名单登记上来交给邓小平，凡登记若均定为“有了组织结论”。并指示说：“谁追查，就说‘中央知道’，‘这是组织秘密，不能告诉你’。”
    一九六二年
    彭箕公然抹煞知识分子的阶级区别，他在北京市委工作会议上：说：“除了右派分子以外，已经沒有资产阶级识分子。老的已经改造十几年了，新的都是共产党培养的，”
    十二月二十六日
    独有英雄甄虎的，更无豪杰怕熊黑，毛主席写了《七律·冬云》。毛主席在这首诗中指出，帝、修、反的猖獗只是一时的现象，革命势力正在严酷的阶级斗争环境中发展壮大，井必将战胜一切貌似强大的敌人。而一切反动派必将象渺小的苍蝇一样在革命的风观暴中灭亡。历史的发展完全证实了毛主席的英明预见。
    一九六三年
    一月一日
    柯庆施同志根据毛主席的指示和八届十中全会精神，向上海文艺工作者提出了“写十三年”的另召，要求文艺工作者创造出更多更好的反映我们伟大时代的文艺作品，为工农兵服务，“为秕会主义革命和建设事业服务”。
    一月九日
    四海翻腾云水怒，五洲震荡风曲激。正当我党在毛主席领导下向以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义展开全面反击的时刻，毛主席写了飞满江红·和郭沫若同志》。毛主席深刻地刻画了现代修正主义四处碰310

==========第329页==========
    壁、走投无路的狼狈处境，号召一切马列主义者和革命人民以“只争朝夕"”的精神加强反帝反修的革命斗争，把一切反动势力葬入坟墓。要扫除一切害人虫，全无敌。·毛主席的词是对世界革命人比的伟大的战斗动员合，是对一切反动势力的判决书。
    三月二日
    毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。林彪同志在题词中号召：“学习雷锋同志的榜样，做毛主席的好战士，”全国人民积极响应，掀起了学习雷锋的热潮，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮。
    三月四日
    在旧中宣部召开的文艺工作会议上，周扬组织林默涵、邵荃麟等一伙人，从小组会到大会，围攻柯庆施同志提出的“写十三年”的号召。周扬4夔：“写十三年是有困难的。”理由是：“时同短，印象不深，”邵荃麟猖狂地攻击柯庆施同志“不懂文艺”、“简单化”，他大肆宣扬反“题材决定论”，提出“写自己熟悉的，”“不要太狭窄，要多样化。”张春桥同志驳斥了周扬之流的逐论，强调了“写十三年”的重要性。
    三月八日
    刻少奇在听旧文化部汇报时，鼓吹帝王将相、了子佳人戏，反对戏曲表现祉会主义革命和社会主义建设，胡说：“可表现现代生活的，就演现代生活的戏，不能表现现代生活的，就演历史戏。让大家看了戏，好好休息，就是鼓励t会主义劳动热情。”他还为资本主义、修正主义文艺鸣锣开道，说：“世界各国的电影，都搞点进来，一种是进步的，一种是不怎么进步，但也无害的，槁些进来，让我们了解各国的生活、学习。”
    三月ニ+七日
    中共中央领布了林彪同志主持制定的《中国人民解放军政治工作条例》。这个条例对于加强解放军的政治思想工作，进一步把解放军办成毛泽东思想的大学校起了巨大的作用。
    三月
    彭暝盗用中央名义，炮荆了一个关于“五反”运动的“指示”，这个黑“指示”公然对抗毛主席的指示和八届十中全会神，闭口不谈阶级斗年，提出：“五反先搞增产节约，先搞反浪费，这就抓住了纲。”他在全国
    311

==========第330页==========
    工交系统政治工作座谈会上更公然胡说：“五反运动不能解决政治方面的问题，政治问题要挂起来，由专门机关解决。”安图把“五反”运动引上邪路。
    三月
    毛主席在对使馆报告的批示中，针对缅甸奈盗政附的假社会主义明确指出：奈溫标榜的肚会主义实质上是搞反共反人民，是搞军人垄断资本，对于这样的社会主义决不能给予支持。这个批示是对刘邓修正主义外交路龙的当头一棒，揭芽了刘邓黑司合部勾结苏修和外国资产阶级竭力鼓吹的假祉会主义的实质。
    四月
    刘少奇在访问缅甸时公然对抗毛主席的指示，对奈温的假社会主义大加吹捧，甚至对奈溫说：“如将来缅甸的祉会主义搞得好，有成效，中国也可以向缅甸学习。”他还蝎力破坏缅甸共产党领导的革命斗侨，公然要缅共放下武器，他说：“可以不要这些武器，可以埋在地下，或将部队改编成国防军。”刘少奇的活动充分暴露了他们的“三降一灭”的外交路线的反动本质。
    四月
    周总理在中宣部、文化部、全国文联等联合召开的一次会议上作报告，指出文艺创作应以“歌顽今天的作品为主”，“十三年巾，重点又要放在耻会主义革命。”周总理再大严厉指出：“《四郎探母》、鬼戏出现，不好，应当禁止。”
    五月
    毛主席在关于农村肚会主义教育等问题的指示中指出：阶级斗母，
    一抓就灵。
    五月六日
    由柯状施同志、江青同志亲自组织人写的批判孟超的《李慧娘》、密沫沙的“有鬼无害论”的文章在上海《文汇报》发表，向反革命文艺展开强有力的反击。
    五月九日
    毛主席在对淅江省农村干部参加劳动的七个材料的批语中指出，在趾会主义社会，如不进行三大望命运动，如不巩固无严阶级专政，弄
    312

==========第331页==========
    得不好，资本主义复辟将是随时可能的。他说：“阶级斗争、生产斗笋和科学实验，是建设祉会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可舞保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干留则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人衡蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬策施，服此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复僻，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊1”毛主席已经把资本主义复辟的危除性，更加鲜明地提到全党和全国人民面前了！
    五月
    毛主席对社会主义教育运动作了重要指示，对这个运动的主要丙容和伟大意义作了精辟的分析。毛主席指出：“这一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗笋问题，而且包括干椰参如劳动的问题，而且包括用严格的科学态度，经过试验，学会在企业和事业中解决一批问题这样的工作。看起来很困难，实际上只要认闻对符，井不难解决。这一场斗争是重新教育人的斗爭，是重新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大运动，又是于郡和群众一道参加生产劳动和科学实验，使我们的党成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的干郡成为旣懂政治，又懂业务，又红又专，不是浮在上面，做官当老爷，脱离群众，而是同群众打成一片，受群众拥护的阗正好干部。这
    一次教育运动完成之后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的贡献也就会更大了。”
    五月二十日
    毛主席亲自主持制订了《中共中央关于月前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即《十条》)。提出了开展社会主义教育运动的伟大号
    313

==========第332页==========
    召。
    《十条》根据毛主席的一系列指示分析了当前的大好形势，同时指出了阶级斗笋复杂尖锐的情况，提出了深入开展阶级斗季、两条道路斗,在斗第中依靠贫下中农，组织革命的阶级队伍的问题，“四清”和干部参加集体生产劳动的问题，用马克思主义的科学方法进行调查研究的问题，提出了正确地进行社会主义教育运动的方针、政策和方法。
    《十条》的开头是毛主席加写的。《人的正确思想是从哪里求的？》这篇著名论文，批判了刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学，剑造性地发展了马克思主义的认识论，是指导金党和全国人民进行革命斗争的强大的思想武器。
    《十条》是毛主席亲自主持制订的指导社会主义教育运动的纲领性文件。在这个文件的指导下，全国城乡附会主义教育运动轰轰烈烈地开展起来了。
    六月十四日
    中共中央对苏共中央一九六三年三月三十日来信的复信《关于国际共产主义运动总路线的建议》发表。这个文件是在当代世界无产阶级的伟大导师毛主席亲自主持下制定的。这个文件是当代国际共产主义运动的伟大纲领，是战胜帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。文件通篇闪耀着毛泽东思想的光芒。
    文件深刻地分析了当代世界的矛盾，提出了现阶段国际共产主义运动的总路线。这条总路线是：“全世界无产者联合起来、全世界无产者同被压迫人民、破压迫民族联合起来，反对帝国生义和各国反动派，母取世界和不，民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大肚会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的兜全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有朝削制度的新世界，”
    文件痛斥了以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者的种种反动谬论，对赫鲁晓夫的“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的彻头彻尾的现代修正主义利镇进行了淋漓尽致的批驳。
    文件对亚洲、非洲、拉了美洲地区正在蓬勃开展的人民革命斗军给子高度评价。文件指出：“亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打
    314

==========第333页==========
    击带国主义的世界革命风暴的主要地区，”“是当代无产阶级世界革命的重要组成邵分。”“在一定爱义上说来，整个国际无产阶级革命事业，终究要以占世界人口绝大多数的这些地区的人民革命斗年为转移。”“没有同被压迫民族的联合，没有被压迫民族的解放，欧美资本主义国家的工人阶级不可能赢得自己的解放，”
    文件痛斥了所谓“全民国家”、“全民党”的复辟资本主义的修正主义谬论，文件强调指出：“在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，幂要一个很长的历史时期方能逐步解决。社会主义和资本主义两桑道路的斗爭，贯穿着整个历史时期.”在这个历史时期“无产阶级专政不可避免地要继续存在：”“否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战线上、政治战线上和思想战线上彻底完成社会主义革命的必买性，是错误的，不符合客观事实的，违背马克思列宁主义的。”
    这个文件最初由邓小本组织了一个班子在京起草，但写出来的东西根本不能用，于是，在毛主席亲自领导下，由陈伯达同志主特在杭州重写。但事后邓小平却恬不知耻地吹嘘说《二十五条》是他搞的，妄图贪天之功为己功。
    六月
    毛主席在杭州会议上讲话，再大强调岩出：阶级斗猙要天天讲，月月讲，年年讲。有流血的阶级斗笋，有不流血的阶级斗争。不讲阶级斗争什么问题都不能说明。
    六月
    陶铸在花县“挥点”搞四清，城狂地对抗毛主席亲自主特制定的《十条》，转移斗争大方向，不触动走资本主义道路的当权派。当刘少奇炮制并推行“桃园经验”时，陶铸不仅忠实执行了这条形“左”实右的资产阶级反动路线，而且喝力吹捧“桃园经验”，积极帮助刘少奇修改“后十条”，与十条》分庭抗礼。
    七月
    刘少奇、郑小平以“中央”名义批转中宣部《关于出版工作座谈会情况改进出技了作间题的报告》，对出版毛主席著作规定了许多衙的“清规成律”，于方百计地排制、阻挠道传毛泾东思想。
    315

==========第334页==========
    七月
    七月十四日，苏修领导集团发表了给苏联各级党组织和全体党员的公开信，公开对中国共产党进行恶毒攻击。七月二十五日，苏修政府艾勾结美英帝国主义共同炮制了一个部分禁止核试验条约，公开叛英国际共产主义运动和各国革命人民的利盆，投入美帝国主义的怀抱。此后，苏修领导集团又朵取了一系列行动，大稿联美反华。苏修的反动本质更加彻底地暴露在全世界革命人民面前。
    七月三十一日
    中国政府就美英苏三国炮制的部分禁止核试验条约发表声明，指出这是苏联领导人对美帝国主义的投降，是出卖世界人民利金的大照局。开始对苏修公开点名批判。
    八月八日
    毛主席发表《支持英国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗等的声明》。毛主席指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗等问题，”毛主席号召全世界人民联合起来，支持美国黑人的正义斗年。毛主席指出：“万恶的殖民主义、带国主义制度是随藉奴役和贩卖鼎人而兴盛起来的，它也必将随兼黑色人种的彻底解放而告终。”入月二十九日
    毛主席发表《反对美国一吳庭艳集团佞略和层杀越南南方人民的声明》，号召全世界人民支持越南南方人民的正义斗年，毛主席指出：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗等，扌能取得胜利。”
    九月一一九六四年七月
    为了给赫鲁晓夫修正主义迎头痛击，我党在一年不到的时间内，先后发表了九冲苏共中臾公开信，在政治上、思想上、理论上把赫鲁晓火修正主义彻底批倒、批臭。九评象铁扫帚，把跳梁小丑赫鲁晓夫扫进了历史垃圾堆。这九件是：
    一还：《苏共领导厨我们分歧的由来和发展》（一九六三年九月六
    H)
    二：《关于斯大林题》(·一九六三年月九十三日)
    三评：《南斯拉夫是赴会主义国家吗？》（一九六三年九月二十六日）
    316

==========第335页==========
    四评《新殖民主义的辩护士》（一九六三年十月月二十二日）
    五评：《在战争与和平问题上的两条路线》（一九六三年十一月十九日)
    六评：《两种根本对立的和其处政策（一儿大三年十二月十二日）
    七环：《苏共领导是当代最大的分裂主义者》（一九六四年二月四日）
    八评：《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义》（一九六四年三月三
    一日)
    九评：《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在赴界历史上的教训》(一九六四年七月十四日)
    九月
    为了对抗毛主席亲自主持制定的《十条》，破坏四清运动，邓小平在刘少奇支持下炮制出一个“后十条”（草案），这个黑文件用反革命釜底抽薪的手法，抽掉了两个阶级、两条道路斗笋这一根本丙容，公然对扰毛主席在“十条”中所明确规定的社会主义教育运动的路线、方针和政策。它打着要划清“具体的政策界限”的幌子，千方百计地为农村资本主义势力开晚罪责，束缚广大群众的手脚，蜗力包庇农村资本主义势力及其在党内的代理人，并且竭力转移斗猙大方向，假“祉会主义教育”之名，把矛头指向广大贫下中农，安图用资产阶级反动路线扑灭由毛主席亲自点燃的社会主义教育运动的革命烈火。这是刘、邓反对社会主义，复辟资本主义的又一沿天罪行。
    九月
    毛主席在中央工作会议上指示，戏剧要推陈出新，不要推陈出陈，光唱帝王将相、才子佳人和他]的丫头、保镖之类。
    九月二十四日
    《光明日报》发表姚艾元同志《略论时代精神问题为，批判周谷城的“时代精神汇合论”。
    九月
    毛主席对中国历史上农民革命战笋的叛徒李秀成作的评价问题了重要批示：
    白纸黑宇：，铁证如山，晚背不忠，不足为训这是对刘少奇之流叛，徒哲学的尖锐批判，敲响了刘少奇叛徒集团的丧钟。
    317

==========第336页==========
    九月ニ+七日
    毛主席再次指出：文艺部门、戏曲、电影要抓一个推陈出新的问题，旧形式要出新内容。上层建筑总要适应经济基础。
    毛主席还指出：《戏剧报》尽是牛鬼蛇神，…文化方面特别是戏剧大量是封建落后的东西，社会主义的东西少，在舞台上无非是帝王将相。女化部是管艾化的，应注意这方面的问题，为之检查，认其改正。“如不改变，就改名带王将相部，才子佳人邵，或者外国死人邸。”
    十月
    周扬在戏曲工作会议上啡嚷：“主张演鬼戏不一定是资产阶级思想”。并根据彭其的谬论公开提出“分工论”，说什么“特别是京剧，适合于表现帝王将相”，公然与毛主席的指示对抗。
    十月十六日
    毛主席向全国人民发出了“全国都要学习解放军”的伟大号召。这是毛主席关于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，继续进行社会主义革命的伟大战略措施。全国人民热烈响应毛主席的伟大号召，掀起大学解放军的热潮，大大促进了全国人民的思想革命化。
    十月ニ+日—二十六日
    刘少奇在薄一波汇报工业情况时作了黑指示，要薄在工业企业中推行资本主义的垄断制和高薪制。他说要学习“资本主义管理企业的经验，特别是垄断企业的经验”，大力提倡“托拉斯”。他还鼓吹高薪制，说各行各业“有手艺的老工人”都要“照马连良的样子给高工资”。
    十一月十六日
    毛主席在写给林彪等同志的信中说：“屏放军的思想政治工作和军#工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了，因而更便于工业都门宋用和学习了。”
    十一月十七日一十二月三日
    中华人民共和国第二届全国人民代表大会第四次会议在北京举行。会议指出，我们已经战胜了连续三年的严重自然灾害以及由于苏修破坏给我]造成的经济困难，我国国民经济开始全面好转。会议强调了自力班生方针的重大意义，指出我国已经能独立设计和建设大型
    318

==========第337页==========
    工矿企业，我国需要的石油，过去绝大部分依靠进口，现已基本自给了。
    十一月十九日
    刘少奇在中国科学院哲学补会科学学部委员会第四次扩大会议上讲话，只字不提战无不胜的毛泽东思想，并公然对毛主席进行恶泰污蔑。
    刘少奇公然反对毛主席的东风压倒西风的英明论断，胡说“目前世界革命力量和反革命力量的对比如何？这个问题很难讲，”他还学着赫鲁晓夫的腔周，为美帝涂脂抹粉，说什么“美国统治集团丙部，也有一些头脑比较清醒的人，逐渐认识到战争政策未必对美国有利，”
    刘少奇闭口不谈国丙的阶级斗争，不谈我国文化、思想领域的阶级斗争，只说：“当前我国理论工作者的主要任务是反对外国修正主义”，企图以“反”外修来抵制反内修，纸制无产阶级文化大革命。
    周扬在会上作了《哲学社会科学工作者的战斗任务》的报告，打着“红旗”反红旗，大反毛泽东思想
    十一月二十二日
    邓小平公然为赫鲁晓夫涂脂抹粉，他在接见阿尔巴尼亚新任大使时胡说什么：“我对赫魯晓夫很了解，在苏共二十大时还较好。”
    十一月
    反革命修正主义分子杨献珍抛出了反对毛泽东思想的“合二而一”论，为刘邓的阶级调论刷造理论根据。
    十一月一一一九六四年四月底
    刘少奇为推行他的形“左”实右的资产阶级反动路线，复辟资本主义，指派他的老婆、大特务王光美，到河北省抚宁县卢王庄公祉桃园大队搞所谓“攤点”。在先后五个月的时间里，王光美在前台表演，刘少奇幕指挥，通过面授机宜、书信往来、电话遙控，从原则到具体，从步骤到方法，从整谁到保准，都作了精心策划、其体部署。在刘少奇亲自指挥下，他们大搞砷秘化的扎根串连，疯狂反对用阶级分折方法作社会调
    查，疯E反对革命的群众运动；他们]打击一大片，把斗争矛头指向好的
    和比较好的干部，指向广大肚员群众，为资本主义复畔开￥道路：他]保护一小撮，扶植坏人当政，培植亲信爪牙，大犒独立王国，实行资产阶吸政。他]还在桃园大刮经济主义黑风，破坏补会主义纶济，企图纷桃园披上一件虚假繁荣的外衣，以他们的所谓“桃园点”，对抗大集精
    319

==========第338页==========
    神，同毛主席“农业学大赛”的大号召唱对台戏。
    所谓挑园“障点”，是他推行形“左”实右的资阶级反动路线的典型，是复辟资本主义的黑武验场，是假四清，真复辟。由刘少奇煞费苦心炮制的所胃“桃园经验”，是反党反肚会主义反毛泽东思想的人毒草。这个黑经验，由王光美在北京、天津吹嘘放毒之后，接着，他和」义到许多省市兜售。刘少奇还盗刑中央名义，把这个黑“经验”批发全国。这是
    一个有计划、有目的、有组织地篡党纂国、实行资本主义复辟的大阴谋。
    十二月十二日
    毛主席在一份反映柯庆施同志大抓故事会和还弹改革的材料上作了重要批示。毛主席针对刘少奇反革命修正主义集团对文艺界的反动统治，尖锐地指出：“各种艺术形式一戏剧、曲艺、香乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效葚微。许多都门至今还是‘死人’统治着，”
    “许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事，”
    毛主席指示：“耻会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认嘎地抓起来。”
    十二月
    江青同志受毛主席委托，首先在京捌、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了革命，吹响了我国无产阶级文化大革命的进军号。
    江青同志深入北京京剧-·团撺点，亲自指导排演革命现代京剧《沙
    家浜》。以彭宣为首的H化京市委反革命修正主义集团疯狂抵制，百般
    破坏，幷恶毒中工清同志。无产阶级义化革命的英勇旗手江青同志，以“反潮流的大无畏的特神”，和彭之流作了坚决的斗争。她鼓励和她共同战斗的演员：“要做别人沒有做过的事，要做一个被荆斩隙的人”。并教导同志们说：“你不要以为我在这里搞戏，我是在这里和封建主义、资本主义、修正主义战斗！”在江将同悲的亲自领导和努力下，我国第一个闪耀着毛泽东文艺思想光辉的革命现代京剧《沙家浜》延生了。江青同志：自点燃了伟大的京剧革命的第一把烈火。
    320

==========第339页==========
    江青同志还亲自指导开始排练我国第一个革命的芭蒂舞剧《红色娘子军》。周扬、林默函之流也竭力破环。
    这是一场短兵相接的搏斗。心符刘少奇一伙千方百计地对抗、破坏，江青同志奔领大无产阶级文艺战士经过艰苦战斗，终于取得了重要的战果。一批光辉的革命样板戏出现了，工农兵的英雄形象终于作舞台上站起来了。我们敬爱的江青同志在粉碎资产阶级在文艺界的统治，创建崭新的无产阶级革命文艺的斗争中，建立了不朽的功勋。
    十二月二十六日
    陆定一公然与毛主席对文艺工作的批示唱对台戏，他在华东话剧现代戏观摩演出大会上讲：“看…看我自己的工作，…总算还有点成绩吧？”
    一九六四年
    一月三日
    刘邓盗用中央名义召开文艺座谈会，名义上是贾彻毛主席批示，实质是进行抵制。
    周扬在发言中把文艺界牛鬼蛇神泛滥说成是“大多数是认问题”。把为资本主义复辟制造舆论说成是“对历史变化沒有认识清楚”接着，又大肆率蔑“大跃进时期领导文艺的方法是简单粗暴的”。他还叫嚷：“对历史传统戏不要废”。
    刘少苻夸奖周扬“讲的情况意见都很好”，并亲自出马为文艺界牛鬼蛇神辩护，说“绝大部分是认识问题”，他还说，即使对那些“心的，反党的”，也“不要象反右派那样。”他还提出“文艺工作者下农村可以开大轿车去，作家可以在车上做饭、睡觉。”
    康生、江青同志在会上与刘少奇等进行了锋相对的斗争。江青同志针对周扬诬蔑无产阶级“简单粗暴”等逐论驳斥说：“资产阶级对我们的东西就更粗暴。”“新剧目还沒有一牛，已经有人在叫要两条腿走路了。”康生同志针对刘少奇等吹捧资产阶级文学：家可以“改造人的灵豌”的琴论驳斥说：“我的灵魂要靠那些艾学家改造？我不承认！"
    一月十二日
    毛主席发表《支持巴拿马人民反美爱国正义斗笋的谈话，指出：
    321

==========第340页==========
    “美蒂国主义是会世界人民最凶恶的敌人，”并指出：美帝国主义“力图对社会主义国家接行‘和罕澳变'政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营。”
    ー月ニ十七日
    毛主席发表《支持日本人民反美爱国正义斗笋的谈话》，指出：“日本人民一定能够把美蒂国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的望，一定能够实现，”毛主席号召全世界人民联合起来，结成反对美帝国主义的“泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战年计划。
    一月
    林彪同志对办好报纸的问题作了重要指示，指出：“毛主席号召金国学解放苹，这就需要把军队本身的工作做得更好，还要把报纸在原有的基础上办得更好”“办好报纸，要抓党中央、毛主席指示的精神，抓作委指示的精神，抓活思想，抓活的典型，抓活的经验教训。抓得要快，要深。”
    一月
    罗端卿在贺龙支持下，不经军委讨论和林彪同志同意，擅自决定搞仑军大比武。一月至十月，他先后十三次到各地督战，蓄意破坏军委决定的-九六四年全程工作方针，以军事冲击政治，造战严重恶果。这是罗喘卿资产阶级军事路线的大暴露，后被林彪同志严肃批呼制止。
    二月十三日
    毛主席在春节座谈会上对教育工作作了重要指示，指出：学制可以缩短。现在课程多，害死人，现在的考试，用对付敌人的办法，搞突然袭击，旧教学制度摧残人材，摧残背年。指出学制、课程、教学方法都必须改革。
    毛主席对文艺工作者也作了重要指示，提出：要把唱戏的、写诗的、戏剧家、文学家赶出城，统统都轰下去，分期分批下放到农村、工厂，不要总住机关。
    二月
    林彪同志在《关于加强部队政治思想工作的指示》中再次强调指出：“现在全国都在学习解放军，今年是非常重要的一年。军队工作只
    322

==========第341页==========
    能做好，不能松劲；只能前进，不能后退。军队定要做出好样子，不能做出坏样子。”
    二月
    《人民日报》根据毛：棉提出的大学解放车的号召丝续发安让：论(二月一日社论《全国都要学习解放车、二月二十三日祉论《把三八作风传播到全国去》)。
    火学解放的活动有力地捉进了广大群众和部的思想革命化。
    三月十日
    毛主席在关于课程和考试方法的指示中指出：现在学校果程太多，对学生压力太大。讲授义下越得法。芳式方法以学生为敌人，举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年]在：德、智、体谐方面生动活泼地主动地得到发展的。
    三月ニ+八日
    毛主席在邯郸四清工作座谈会：，针对刘少奇资产：阶级司分部企图使四清运动走过场的阴谋指出，这一·次要把农村社会主义教首运动搞好，至少用三、四年时润。毛主席批判了刘邓之流把大庆经验歪曲为“评功摆好”并企图用学火庆来代替四清的阴谋，指出，那是代表不搞阶级斗争的那一派。毛主席还严厉批判了刘少奇资产阶级司合部搞的关于“五反”运动的“指示”沒有谈阶级斗争。
    三月
    陈伯达同志到天津小站蹲点犒四清。陈伯达同志坚决贯衡毛主席关于四清运动的一系列指示，同刘少奇资产阶级司合部及其在：天律的代理人展开了针锋相对的斗猙，放手发动贫下中农和革命干部，拔掉了旧天津市委反党集团树立的三面黑旗，创造了小站夺权斗舒的宝贵经验。这个经验，由毛主席批转全国，与刘少奇炮制的桃园黑经验形成关锐对照。
    四月九日
    刘少奇在接见一个外国文化代表团时说，“帝王将相”“也要搞”。还说：“中国资本主义的，我们叫新民主主义时代的音乐、小说、诗歌、戏剧，在艺术水平上讲，不如封建时期的高，现在写的小说、别本也常常不如封建时期的好，所以演戏就演‘帝王将相’、‘才子佳人’。”同毛主席关
    323

==========第342页==========
    于艾艺问题的批示大唱反调。
    五月
    根林彪同志指示编印的红色宝书<毛主席语录》出版了，这是中国人民和世界人民政治生活中的一件大喜事。《毛主席语录》的大量出版，对·大群众学握毛泾东思想，推动中国人比、世界人民思想革命化，是一个极为重要的措施。标志着工农兵直接掌握马列主义、毛泽东思想的新时代的到来。《毛主席语录》很快就在全国人民、全世界人民中普逼传播，大大推动了活学活用毛主席著作的群众运动的普逼和深入地开展。这就为此后的无产阶级女化大革命作了最充分的思想准备。
    五月
    刘少奇在中央工作会议上讲话时宣传形“左”实右的四清路线，并为其“搬石头”的错误翻案。他说：“过去总结那个搬石头的经验，总结得不全面，…现在就是有个倾向，就是怕搬，干部去了也不敢搬，结果就不溧不透.”父说：“有一些大队，就是找不出一个此较可靠的與正的领导核心…至少有三分之-一，需要从外地派好的支部书记去”在此前后，刘少奇还去全国各地到处宜传他的形“左”实右的四清路戋
    五月九日
    林彪同志在对部队文艺工作的指示中指出：无产阶级文艺的目的，就是要团结人民，教育人民，鼓舞革命人民的斗志，瓦解敌人，滑灭敌人，进行兴无灭资的斗争。它是强有力的思想武器，是形象地、通俗地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的工具。林彪同志还指出，在坚持毛主席的文艺方针的基础上，文艺工作要大抓创作，“有了好的创作，文艺才能起到教育人民和鼓舞士气的作用，扌能起到改造人的作用，于能为巩固和提高部队战洋力服务，才能为工农兵服务，为社会主义服务，为社会主义的经济基础服务，”
    六月五日一一七月三十一日
    京剧现代戏观弊演：天会在北京举行。
    毛主席在会演期间观看了智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袋归虎团等优秀剧目的演出，并接见了全体人员。
    京剧革命的胜利，宣告了及节命修正主义文艺路线的破严，给无产阶级新文艺的发展开创了一个新纪元。
    324

==========第343页==========
    江青同志按照毛主席的指示，亲自发动和指导了京剧革命，作出了卓越的贡献。
    七月，江青同志在参加观摩演出的人员的座谈会上发表了《谈京别革命》的重要讲话，这篇讲话是运用毛泽东思想解决京制革命问题的一个重要文件，对整个文艺革命也有重大意义。
    彭英在座谈会上攻击京翻现代戏“粗制褴造”。对京剧革命大泼冷水。
    周扬在演出大会的“总结报告”中为自己及其同伙的问题作辩护，声称“提出挖掘传统、抢救遗产、提倡流派、拜师等等，本身也是对的。”并安慰已被公开批判的反党分子说：“错了就错了。田汉、孟超不要紧张。”
    六月十三日
    陆定一在中央宣传部部长办公会议上恶毒攻击学习毛主席著作的群众运动，说什么“不要弄成‘非圣人之言不敢膏’，一切绝对统一。红军打到云南，天天吃宣威火腿，开头还新鲜，过牛个月，一见就厌烦，不想吃了。”他诬蔑工农兵活学活用毛主席著作说：“那里有那么一回事，读了一篇文章就解决了什么问题，是哗众取宠，吹牛皮。”甚至公然说什么：“有些人沒读毛选地是很好的，也有些人读了毛选，还是一塌糊涂，”
    六月二十七日
    毛主席在《中央宣传部关于全国艾联和所属各协会整风情况的报告》上，作了重要批示，指出：“这些协会和他们所掌提的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的改策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映肚会主义的革命和建设最近几年，竟然跌到了传正主义的边缘。如不认置改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”同时，毛主席在中国作家协会虚伪的“整风报告”上批道：写在纸上，不准备免现的。
    七月
    毛主席对肚会主义社会的阶级斗爭作了重要指示，指出：“在致治思想领域内，壮会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗等，需妥一个很长的时间扌能解决。儿十年内是不行的，嘉要一百年到几百年的时间扌
    325

==========第344页==========
    能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题正·与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有盆，而较少受害。”
    七月九日
    刘少奇在济南军队干部座谈会上攻击毛主席，攻击庐山会议，他说：“庐山会议犯了个错误，那个时候应该继续反‘左’，不应反右，…彭德怀搞了这么一封，把大家意力引到这方面来了，引导中央犯了个错误。”他公然叫嚣“把位子让给能干的，自己当助手，不会吃亏，威信也不会降低、”安图纂夺中央最高领导。
    七月十四日
    《红旗和《人民日报泽部文章《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历上的教训川》，即九吓苏其中央公并信发表。
    《九评》详细地阐述了我党《关·于国际共产主义运动总路线的建议》的基本论点，是当代国际芈产主义运动的纲领性文件
    《九评》全面地、深刻地论述了上会主义社会中阶级斗争的尖锐复杂，指出：“为了保证补会主义建设和防止资本主义复梓，必须在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把祉会主义革命进行到底。”
    《九评》还指出：“社会主义的彻底胜利，不是一代人、两代人就可以解决的，而是要经过五代十代，甚至更长的时间，才能够完金解决。”
    毛主席亲自在《九评》上写了关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的问题，并提出接班人的五个条件。毛主席指出：“养无产阶级革命被业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我门党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正两道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止苏鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国嶽命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计，”毛主席还强调指出：“要特别警锡象赫鲁脱失邪样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，”毛主席的这些光辉论述，是对马列主义和国际共产主义运动的互大贡献，#为开展无产
    326

==========第345页==========
    阶级文化大革命作了重要的思动员。
    七月十一日
    周扬在刘、邓、彭、陆等指使下，在文艺界再次搞假整风，对抗毛主席批下。他把批判范围局限于“写中间人物”问题和他所限定的儿个人。不准进-步揭露文艺界的黑器，他还宣称他的错误和夏衍等人的“路线翡哄”不同，是“沒有经验”，企图玩弄舍车马保将帅的手法，蒙混过关。
    八月一日
    刘少奇在关于肚教运动和两种教育制度、两种劳动制度问题的报岩中，系统地宣传他的形“左”实右的四清路线，公然攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击毛主席的马克思列宁主：义的群众路线。在此前后，刘少奇还在各地作了多次类以的报告和并话，到处贩卖这套修正主义货色。他把农村大好形势说成-一团漆黑，说农村中“严重四不清”的干部，“不少于三分之一”，说敌人“此我们还离明”，我们“斗他不藏”，说工作队下去后要被赶，“我是国家主席，带着武装去，他们还赶我”。“如果沒有人赶你有」，说明你们]还沒有革命”，动工作队对基层干部的对立：情绪。他主张进村后对下部…概排斥，“做一、二个月的秘密工作”，冷冷清清地搞“扎根串连”。并胡说：“萁正的群众运动是‘扎根串连？”。他歪曲运动的性质，把它说成是“四清”与“四不清”的矛盾，是“党内外矛盾的交双”，“敌我矛指与人民内部矛盾的交叉”。把斗猙矛头指向广
    大基层F部和社员群众，保护4党内走资木：义道路的当权派，保护地、
    ‘富、反、坏、右，保护复萨资本主义的社会搭础。他片面强调经济退赔的重要性，主张“能挤多少就··定挤多少”，要求“彻底退暗”，而不是着重从政治上解决干部中的问题，企以经济斗郅代替政治斗邹。他还政击毛主席说：“现在调查研究，按毛主席过去的办法不行了。”还说：“取得一两个典型的直接经验，对负责同志来讲非常重要。否则，不能作领导工作罗！”妄图以他自己和王光美的黑经验与毛主席的正确领导对抗。他还攻击-·年多以来的“四清”、“五反”运动“还沒有入门”，“都还沒有走上正路”，“连一个公社也沒有搞好”，“过去一年沒有打胜仗而打了败仗”，根本否定毛主席亲自主持制定的“条》的威力，为推销他的形“左”实行的四清路线制造與论，急不可待地要复辟资本主义。
    327

==========第346页==========
    八月
    毛主席在《中宣部关于公开放映和批判影片<北国江南>、<早春二月〉的请示报告》上批示：可能不只这两鄱之片，还有别的，都需要批判。
    此后引旧中宣部迫于形势，不得不在全国对一批反动影片进行批判。
    八月
    毛主席在接见尼泊尔教育代表团时淡到我国的教育工作目前存在很多问题：学习年限太长，课程太多，朵取的方式是注入式而不是启发式，考式的方法是把学生当敌人看待，举行突然袭击。并指出：搞工业的知识分子此较好些，因为他们接触实际，搞理科的，地就是搞纯科学的差一些，但是比文科还好一些。最脫离实际的是文科。毛主席指出，理工科的学生如果只有书本知识而不做工是不行的。文科要把整个祉会作为自己的工厂，师生应该接触农民和城市工人，接触工业和农业。要在社会上，在人民中间，在运用中去学社会科学。
    毛主席还指出，在教育改革方面，有很多人就不赞成。
    九月一日
    刘少奇为了推行他的形“左”实右的四清路线，以中央名义转发王光美报告，井在批示中胡说什么：这个报告“是在农村进行祉会主义教育的一个比较完全，此较细致的典型经验总结，”“桃园大队的经验是有普逼意义的。”要求“印发给县以上各级党委和所有祉会主义教有工作队的队员阅读。”
    九月十日
    刘少奇以“中央”名义抛出形“左”实右的第二个“后十条”（修正草案)，这是一个形“左”实右的资产阶级反动路线的代表作，是反对毛主席无产阶级革命路线的反动纲领。这个反动纲领更加猖狂恶毒地与毛主席的革命路线相对抗，阴谋把轰轰烈烈的四清运动引入歧途。在他操纵的一定地方、一段时期内，在这条反动路线下，不少贫下中农被打成“反革命”，被夺了权，而党内走资派却受到庇护，使四清运动的伟大成果遭受了严重损害。
    刘少奇这条形“左”实右的资产阶级反动路线一出笼，就受到了广
    328

==========第347页==========
    大革命群众、广大革命于都的抵制和反对。
    九月二十入日
    邓小邓在接见印尼《人民日报》代表团和越南《学习》杂志代表团时，胡说：“我们革命都靠物质刺激。…过去我门也是靠物质刺激。…祉会主义建成后，就靠物质刺激走向共产主义。”
    九月三十日
    刘少奇在写给江渭清的信中火肆攻击学习毛泽东思想是“教条主义”，声称“现在党内把毛泽东思想当作教条主义的大有人在，”公然叫嚷“学习第一个十条和毛主席的讲话，只要几付话就够了。”这封向毛泽东思想猖狂进攻的信，后来在党的内都刊物上发表，流毒全国，影响极坏。
    九月
    毛主席在同毛远新的谈话中指出：现在革命的任务还沒有完成，到底准打倒谁还不一定，苏联还不是赫鲁晓夫当政，资产阶级当政？我也有资产阶级把持政权的，有的生产队、工一、县委、地委、省委都有他们的人。有的公安厅副厅长也是他们的人。文化部是谁领导的？电影、戏剧都是为他们服务的，不是为多数人服务的1
    毛主席还谈到教育工作，指出阶级斗争是一门主课，干部学员都应下乡搞四清。学习马列主义，最主要的是要到实际中去学习。
    九月
    毛主席指示把三十九个文学艺术资料发到县一级，其中包括《海瑞罢宫》、《燕山夜话》等，作为进行批判的准备。中宣部对这个重要指示拒不执行，企图抵制对三家村等反革命修正主义分子的批判。
    十月入日
    毛主席观看了由江青同志亲手培植的第一个革命芭蕾舞刷《红色娘子军》，并给予极高评价：“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。”
    十月十六日
    现代修正主义的头号代表赫鲁晓夫在丙外交困，走投无路的情况下下台了。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东忠想的伟大胜利。在毛上席亲自领导的国际共主义运动史上的第三次大论战中，以赫鲁晓
    329

==========第348页==========
    夫为代装的现代修正主义遭到了彻底失败，受到全世界革命人民的唾弃。赫鲁晓夫的闭伙勃列日涅夫、柯西金之流不得不把赫鲁晓夫当作替罪羊赶下台。此后，勃列日涅夫、柯西金之流披上新的伪装变本加厉地推行沒有赫鲁晓尖的赫鲁晓夫主义，在反革命道路上越走越远。但是，刘少奇却在赫鲁晓夫下台后立即在政治局会议上胡说什么：“估计苏联新领导此以前有三十度的转弯。”蝎力散布对苏修新头目的幻想。同日
    我国第一次核爆炸式验成功。这是毛译东思想的伟大胜利，是毛主席自力更生、奋发图强的革命路我的伟火胜利。我国核式验的成功，打破了美帝苏修的核垄断，是对美帝苏修的核讹诈政策的沉重打击，是对全世界革命人民的互大鼓舞。
    十月
    罗瑞卿到林彪同志处，在谈到干部间题时，'他猖狂地叫嚷：“病号將，就是养病，还管什么事！病号！让贤！不要干扰！不要挡路！”丧心病狂地想逼林彪同志把军权交给他这个反革命野心家。他的企图遭到了可耻的破产。
    十月ニ+八日
    毛主席发表《支持刚果（利）人民反对美国霞略的声明》，号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的，一切魔鬼通通都会被消灭，”
    十二月十八日
    邓小平去大庆参观，工会领导向他汇报大庆狠抓阶级斗爭时，邓小举说：“你天庆同别的地方不同，阶级斗军对你]来讲不是主要矛盾。”
    十二月ニ十二日
    周总理在第三届全国人民代表大会首次会议上作政府上作报告时，传达了毛主席的指示。毛主席说：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗等不会完结，…人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的，”
    330

==========第349页==========
    周总理在报告中还提出：“要进·步开展思想文化战线上的社会主义革命。逐步实现知识分子劳动化，劳动人民知识化。各级机关和各级干部必须革命化，都要学习解放军、大庆、大寨的彻底革命的精神和工作作风。”
    十二月二十九日
    林彪同志就当前部队工作问题作了许多重要指示，对以罗瑞卿为代表的资产阶级军事路线进行了厉批判。林虎彪同志指出，罗端卿搞的朵军大北武“冲击了政治”，“有的部队贝抓军事技术，不抓政治思想，甚至弄遍作假，搞锦标主义和形式主义。这样下去，必然会把政治工作冲垮”。“要把这个风煞下去，很快来个转变，不转变部队就会被搞得不象样子，就会吃大亏，”林彪同，志强调指出：“军事训练、生产等可占用一定时间，但不应冲政治，相反，政治可以冲击其他”“一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的其础，”林彪同志的这个指示击中了罗瑞卿的要害，坚决纠正了大比武的错误。
    罗瑞卿仍然负隅项抗，竟在传达林彪同志指示时进行歪曲纂改，塞进自己的私货。力图阻.止林彪同志指示的贯彻执行。这个阴某被毛主席发现，毛主席指示：要茯复林彪同志突出政治的原稿，及时粉碎了罗瑞卿的阴谋。
    一九六五年
    一月十四日
    中央发布毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》即《二十三条”。这是城乡祉会主义教育运动的纲领性文件。是毛主席革命路闭刘少奇资产阶级反动路能斗纸胜利的结果。这个伟大的义件，粉碎了刘少奇提出的形“左”实右的资产阶级反动路线，科学地总特了让会主义教育运动的经验，进一步丰富和发展了无产阶级专政下进行革命的理论。
    毛主席在：《二十三条》中批判了刘少奇的所谓“党丙外矛盾交叉”、“四清四不清的矛盾”等奇谈怪论，第一次明确提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派：”“那些走资本主义道路的
    331

==========第350页==========
    当权派，有在幕前的.有在幕后的”支持这些当权派的，“在上面的，有在社、区、县、地、基至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”毛主席总结国内和国际无产阶级专政的历史经验得出的这个新结论，拨正了社会主义教育运动的航向，指明了即将到来的无产阶级文化大革命的方向。
    在毛主席革命路线指引下，补会主义教育运动取得了伟大成果。农村的资本主义势力遭到沉重打击。人民公社得到进一步巩固，农村的社会主义阵地得到进一步加强。
    一月十五日
    罗瑞卿在高等军事院校讲话，继续公然对抗毛主席和林彪同志的指示，宜扬资产阶级的单纯军事观点，说什么军事就是政治，还为他的
    六四年大比武翻案，说什么六四年的军事川练工作，是建国以来最好的
    一年，大比武成绩是主要的，气可鼓，不可泄，不要泼冷水，等等。上牢年
    彭真多次做关于农村四清的报告，借贯彻《二十三条》之名，大搞翻潮案，有组织、有计划地反攻倒算，打击贫下中农积极分子，保护党内走资本主义道路的当权莎，保护地、富、反、坏、右。
    一月底
    在彭其亲自指挥下，旧北京市委召开了一次市委扩大会，会上以贯彻：二十三条》为名，大行反攻倒算之实。陆不、彭珮云狂彭其指挥下：会上对北大的祉教运动大肆污蔑，为党内走资本主义道路当权派进行翻案。
    邓小平亲自赤膊上阵，为这些反革命修正主义分子“打气”说，他“欣赏彭珮云的发言”，并夺奖陆本的反革命发言“态度是好的，意见是正确的。”
    二月
    罗瑞鄉指使×××向叶群同志提出四条意见，希望她劝林彪同志接受。主要是要林彪同志不要多管军队的事，一切交给罗瑞卿去管。并说：“罗总长说只要你办好了这件事，罗总长是决不会亏待你的”叶群同志当场把×××顶了回去，×××直接找到了林彪同志提出了这
    四条意见，受到林彪同志严肃批环。罗瑞卿篡军阴谋义一水破产。
    332

==========第351页==========
    二月二十二日
    江青同志对电影工作的收革作了重要指示：“为了彻底解快目前这种资本主义、修正主义的经营管理方式，我建议认宾解别一个痲雀（制片厂)，废除导演中心制，实行党的民主集中制.”旧文化部对这一重要指示长期扣压，拒不执行。
    二月二十三日
    刘少奇在华东局、上海市委负责人汇报工作时说：“上诗可以搞分‘托拉斯’”从六○年起，特别是六二年以来，刘少奇伙同薄一波不衡败卖修正主义黑货，鼓吹资本主义托拉斯制，企图取消党的领导，推行垄断资本主义经济体制。
    周扬召集文联各协会和主要报刊负责人谈话，借口贷彻《二十三条》精神，布橙了对文化界群众性的批判的“大煞车”，对前一阶段的群众性批判进行猖狂恶毒的攻击。
    三月一日一一五日
    苏修领导在莫斯科非法乃F了一个分裂会议。这次会议的召开进
    一步表明苏修新领导完全继承了赫鲁晓夫的衣钵，在反对马克思列宁主义、反对社会主义的道路上越走越远。
    三月三日
    在刘邓主持下炮制了三月二日中央书记处会议纪要，攻击一九六
    四年以来学术、文艺战线上批判资产阶级“权威”的文化革命搞“过火”了，妨谭了“创作繁荣”，要求赶紧“煞车”。结果报刊上的批判停顿下来，对夏衍、田汉之流的假批判也不搞了。接着，刮起对一九六四年批判的翻案风，攻击六四年的文化革命是“爆破组”、“文海战术”，“以空论对空论”等等，这股黑风一直刮到姚文元同志批判《海瑞罢官》的文章发表手被迫停止。
    在这次会议上，邓小不带头对一九六四年以来的文化大革命进行反攻倒算，他说：“现在有人不敢写文章了，新华社每天只收到两篇稿子，戏台上只演乒，只演打仗的，电影哪有那么完善的？这个不让演，那个也不让演：”邓小平污蔑革命派“是想靠批判别人出名，跺着别人的肩膀自己上台，对人家-一知牛解，抓着小辨子就批判半天，好自己出名：”还说“学术观点，教育观点不一致不要紧，各种观点可以长期共存，”
    333

==========第352页==========
    邓小乎还擅自决定，机关、广利、学：校的四清工作队进1就与部结合，明目张胆地篡改二十三条关于逐步做到三结合的规定
    郑小平捏进了北人社教运动的所背三人罪状：一、把问题的性质搞错了，一开始就以烂掉了的单位对待，搞了夺权斗年；二、沒有实行三结合（即未与陆平黑帮同流合污）；三、斗痒方法上有严重毛病。
    邓小本还猖狂攻击学习《毛主席语录》、《雷锋日记》，说什么“学物理的，整天背《雷锋日记》、主席语录，不能算父红父专”
    三月二十三日
    《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部发表文章《评莫斯科三月会议》，彻底揭穿了苏修新领导极揣反动，极端虚弱的本质。指出苏共新领导奉行的是沒有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，只不过加上了一些漂亮的伪装而已。
    三月
    刘少奇对旧文化部发出黑“指示”说：“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞、外国歌剧不一定能反映，即或能反映，也只有几个戏。…京别艺术水平很高，不能乱改，”“可表现现代生活的就演现代生活的戏，不能表现现代生活的就演历史戏，”叉说：“唱词不必去改，那个时代的话反映那个时代的思想。现在观众有批判能力的，”
    五月十二日
    毛主席发表《支特多米尼加人民反对英国武装佞略的声明》，指出：“为了维护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗母。”
    六月二十六日
    毛主席对卫生都工作进行了严肃的批吓，指州：卫生部的工作只给全国人口的百分之十五工作，而且这百分之十五主要还是老爷，广大农民得不到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成“城市老爷卫生椰”好了。毛主席指出了医疗卫生工作的方向：“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。
    六月二十九日
    彭宾向北大社教工作队和北大干部作报告。他从幕后正式转到白前，抛出了反攻倒算的反革命总纲领，在刘邓指挥下，导演了一九六五
    334

==========第353页==========
    年我国的一个长达七个月之八的极其严重的反革命事件一一九六五年七月至一九六六年一月的第二次国际饭店会议，对北大社教运动进行疯狂的反攻倒算。下半年
    毛主席提出了“备战、备荒、为人民”的伟大号召。这是指导我国革命和建设事业的一个伟大的战略方针。
    七月三日
    毛主席在《北京师范学院一·个班学生生活过度紧张健康状况下降》的调查报告上作了批示：学生负担过重，影响健康，学了也无用。建议从一切活动总量中砍掉三分之一。毛主席还强调指出：合后的几十年对祖国的前途和人类的命运是多么苹贵而重要的时间啊！现在二十来岁的青年，再过二、三十年正是四、五.十岁的人。我]这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建成为伟大的祉会主义强国，将亲自参加埋葬帝国主义的战斗，任重而道远，有志气有抱负的中国青年，一定要为完成我]伟大的历史使命而奋斗终身！为完成我门伟大的历史使命，我们这一代要下决心一辈子艰苦奋斗1
    七月五日
    刘邓与工交系统四清武点座谈会筹备小组谈话时，再次强调一·进就要实行“三结合”。
    刘邓企图模糊阶级界限，提出什么“不要划阶级，就是查坏人。”邓说：“地富十多年政造好的，可以加m入工会、”还说：“还乡团十几年参加劳动，改造得好的，也可以加入工会。”在谈到给贪污分子戴帽子问题时，邓说：“少戴几个，戴了帽子就不能加入工会。”
    七月二十日
    刘少奇听取农业部江-一真汇报农业教育工作时讲话，公开反对毛主席的“学制要箱短，教育要革命”的英明指示。刘少奇说：“教学年限，我主张不好规定死为几年，要规定总学时就行，年限可长可短，三年可以，五年也可以。”父说：“该几年就几年。总之，质量不要降低，降饺人家要说话了，”入月五日
    毛：席接见×国外宾，毛主席在谈和指出：党是可以变化的，普
    335

==========第354页==========
    列汉若夫和雅克过去都是马克思主义者，后来就反对列宁，反对布尔什维克，脱禽了入民。现作是在布尔什维克内部发生了分化。中国也有两个前途，-·种是坚决走马列主义的道路，t会主义的道路，一种是走修正：义的道路。我】有要走修正主义道路的社会阶层。问题看我们如何处理。我」朵取了一些措施，避免走修正主义道路。
    八月入日
    刘少奇与柬埔寨删首相来双谈话，贩卖赫鲁晓夫关]战'军的修正主义货色，胡说：“中国因为裁了二三百万军队，才省下钱来搞建设的”。刘少奇还人谈物质喇激的生意经，反对政治挂帅，并惜机大肆宣扬其“两种教育制度”的黑货。
    八月九日
    在中央书记处过论共青团工作的会议上，邓小平、彭萁、罗瑞卿疯狂攻击学习毛主席著作是“苛捐杂税”、“搞疲劳战术”、“社会压迫”、“形式主义害死人”等等。
    邓小平安图阻挠革命接班人掌握战无不胜的毛泽东思想，搞好思想革命化，邓小平在会上叫嚣：“对青年人，主席著作的一些基本东西，是要提倡学的，但一年四季都这么搞也不行。”“不要只是四大篇（指‘老
    三篇'和《反对自由主义》)”，他提出：“工会工作、青年工作要把知识面犒得宽一些”，以此来冲击和抵制学习毛主席著作。
    彭茸也别有形心地说：“不是说毛主席发展了马克思主义吗？别的书你都不读，你知道发展了什么？”
    会后，这个黑会的《纪要》被钱发各地。这个《纪要》叫裹什么学习毛著要惟行“自愿原”，“不能卡得太死，不能千篇一律，不要搞形式主义，不要形成社会强制，”以种种借口扼杀学习毛主席著作的群众运动。
    九月三日
    为纪念国人民抗日战笋性利二十周年，林彪同志发表《人民战笋胜利万岁》·文，系统地、全面地、深刻地剿发了毛主席关于人民战爭的理论、路线、政策、战略、战术。
    林彪同志指出：“我的代是一个世界资木主义和帝国主义走向火心、补会：义产：正义走向胜利的时代。毛祥东同志关于人民战帘的理论，不似是和国革命的物，而且带行时代的特徵。第二水世界
    336

==========第355页==========
    人战以后，各国人民革命头年的新经验不断证明，毛泽东思想是世界革命人民的共同财富。”林彪同志强调指出：“毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村包围城市的理论，对于今灭世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，特别是对于亚洲、非洲、拉丁了美洲被迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗笋，更是突出地具有普通的现意义。
    “现在，亚湖、非洲、拉丁美洲的许多国家和人民，止遭受以美国为耸的帝国主义及其走狗的严重侵略和奴役。不少国家的政治、经济的
    基本状记，同H中国有许多共同点。邪里的农民问题，同中国一样共有
    极端重要性。农民是反对帝国主义及其走狗的民族民主革命的主力。帝国义在侵略这些国家的时候，总是首先侵占大城市和交通要道，但是，一大农村却是它所无法完企控制的。农村，只有农村，是革命书纵横驰骋的广阔天地。农村，只有农村，是革命著向最后胜：利进军的革命基地。正是因为这样，毛译东同志关于建立农村革俞根据地、以农村包围城市的理论，在这些地区的人民中产生了越来越大的吸引力，
    “从全世界范围看问题，如果说北美、西欧是‘世界的城市’，那么，亚洲、非洲、拉丁美洲就是‘世界的农村’。第二次世界大战以后，北美、西欧资本主义国家的无产阶级革命运动由于种种原因被暂时推延下去，而亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命运动却蓬莲勃勃地发展起来，今天的世界革命，从某种意义上说，也是一种农村包围城市的形势。整个世界革命事业，终究要以占世界人口绝大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗笋为转移。社会主义国家理应把支持亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗年当成自已的国际主义责任。”
    林彪同志的这篇文章，通篇闪烁着毛泽东思想的光辉，对全世界无产阶级和革命人民进一步认识和掌握毛主席关于人民战争的理论，进
    一步坚定地走中国革命胜利的道路起了巨大的推动作用。
    337

==========第356页==========
    第三部分无产阶级文化大革命
    (1965.9-1969.4)
    前
    言
    由我]伟大导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是国际共产主义运动中的伟大创举。这个大革命，是一场政治大革命，是
    一场上层建筑领域里的大革命，是一场大规模的、其正的无产阶级的大革命。这个大革命，不仅使我国的社会主义革命发展到-一个崭新的阶段，而且在国际共产主义运动的历史上开辟了一个新纪元，是对马克思列宁主义的理论和实践的…个伟大的新贡献。
    十九世纪，马克思和恩格斯创立了科学让会主义的理论。一十世纪初，列宁不但从理论上继承、捍卫和发展了马克思主义，井且亲自领导了俄国十月社会主义革命，建立了第一个无产阶级专政的肚会主义国家但是，斯大林逝世之后，赫鲁晓夫、勃列日涅夫等一小撮苏联党走资本主义道路的当权派，背叛了无产阶级专政，使苏联走上资本主义而所复辟的道路。这是五十年来国际共产主义运动史上最大的教训。这
    一酷的事实，把如何巩固无产阶级专政、防北资本主义复群的问题，突出地提到了全世界马克思列宁主义者面前。
    在帝国主义走向全面崩溃和社会主义走向全世界胜利的历史新时代，毛主席在领导全中国和全世界革命人民同帝国主义、各国反动派，特别是同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗年中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，全面地总结了国际无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，解决了产阶级专政下继续革命的理论和实践问题。毛主席以他伟人的气
    338

==========第357页==========
    魄，高度的智慧，胜利地发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命。这是马克思主义发展到第三个里程碑一毛泽东思想阶段的
    一个极其重大的标志。
    在社会主义条件下，党内一小撮走资派是无产阶级专政的最危险的敌人，阶级斗争突出地、集中地表现为党内两条路线的斗争，也就是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗年。正如林彪同志所指出的，“在我门党内，毛主席是最正确的，是革命的，代表无产阶级的.而刘、邓是错的、反动的，代表资阶级。一个是要走社会主义道路，一个是要走资本主义道路。所以就形成两条路线的激烈斗玺。”
    在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，始终贯芽着以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线的激烈斗笋。要不要发动群众、是不是依靠和相信群众，是文化大革命中两条路线平筝的焦点。全国亿万革命群众，在伟大统帅毛正席的亲自发动和领导下，在毛主席革命路线的鼓舞和指引下，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，神破刘、邓资产阶级反动路线的层层柳锁，向以刘少奇为首的党内一小撮走资派展开了猛烈的进攻，坚决粉碎了他们一次父一火的疯狂反扑，摧毁了中因赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司分部，把他]篡夺的权力重新夺回到无产阶级手中，极火地巩固了我国的无产阶级专政，极大地巩固和加强了我国的社会主义的经济基础。同时，这个伟大的群众运动还冲刷出了一批资产阶级反动学术“权威”和隐藏在各个阴暗角落里的牛鬼蛇神，大破四旧，大立四新，州毛泽东思想这个无比强大的思想武器对各个领域内的资本主义势力进行了革命的大扫荡。伟大的毛泽东思想在全国人民中间大普及、大传播，全国入民的精肿面貌发生了根本的变化。正如林彪同志所指出：
    ·无产阶级文化大革命，是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动，毛泽东思想一旦为亿万群众所学握，就成为不可战胜的物质力量，就可以保证我们的无产阶级专政永不变色，就可以使我国的社会主义革命和社会主义建设沿着毛泽东思想的道路胜利前进。”
    斯大林说：“十月革命并不是单只‘民族范围丙的’革命，它首先就是国际性世界性的革命”。就象十月革命并不是单只“民族范围内”的革命一样，中国的无严阶级文化大革命，也不是单只“民族范围内”的革
    339

==========第358页==========
    命，它同时也是国际性的革命。中国的无产阶级文化大革命，打开了巩周无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的道路。它的基经验，反映了无产阶级专政建立以后，向共严主义过渡的整个历史时蜘中阶级斗年的普逼规律，在人类发展史上，已经和正在产生深远的影响。这场大革命，震动了全世界，沉重打击了美帝苏修和各国反动派，获得了阿尔巴尼亚劳动党和一切茸正的马克思列宁主义的兄弟党和兄弟组织、金世界一大无产阶级和革命人民以及许多友好国家、友好团体和人士的热情赞扬和支持，使全世界人民对毛泽东思想的认识，提到了一个崭新的高度。世界革命人民越来越清楚地认识到，毛泽东同志是当代无产阶级最伟大的导师和最杰出的领袖，毛主席就是当代的列宁。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是使当代帝国主义、修正主义和各国反动派闻风丧胆的马克思列宁主义，是无产阶级和广“大革命人民最强大的思想武器。全世界革命人民热烈欢呼世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，热烈欢呼中国这个世界革命巾心，经过伟大的无产阶级文化大林命，变得更加巩固、更加强大了、
    毛主席-·再教导我门：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样.”毛主席的话，打中了刘少奇反革命修正主义集团的要害。我们要从政治上打倒他们，也必须首先用革命的舆论粉碎他门的反革命舆论。遵照毛主席的教导，文化革命的英勇旗手江青同志首先在艺术领域揭开了文化大革命的序幕，一批光辉夺目的样板戏登上了戏剧舞台接着，毛主席领导全国人民，对“三家村”和旧北京市委反革命修正主义集团进行了公开的批判，为大规模的无产阶级文化大革命运动作了论谁备，同时揪出了彭、陆、罗、杨反革命集团，粉碎了他们的篡党篡第篡政的反革命政变阴谋，为全面开展文化大革命运动准备了条件毛主席亲自主持制定的中共中央一儿六六年五月十六日《通知》，彻底批判了彭填反革命修正主义集团在刘少奇支特下精心炮制的破坏文化大革命的“二月提纲”，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、方法政策，吹响了文化大革命的进军号角，成为整个运动的伟大纲领。这个<通>决定成立的中央艾化革命小组，坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。刘少奇资产阶级司合部利用毛主席不在北京的机会，公
    340

==========第359页==========
    然对抗毛主席的无产阶级革命路线，抛出一条资产阶级反动路线，在他]暂时力所能及的范围内，疯狂地实行资产阶级专政，蝎力扼杀轰袋烈烈的文化大革命运动。这条反动路线受到无产阶级革命派的坚决纸制，正在斗年的关键时刻，我们伟大的领轴毛主席回到北京，亲自主特召开了八届十一中全会，彻底批判了刘邓资产阶级反动路线，制定了文化大革命的纲领性文件《十六条》。在八届十一中全会期间，毛主席写了《炮打司令鄱》的大学报，这个最光辉的革俞文献，揭开了党内长期存在的测两条路线、两个司合部斗争的盖子，使金国人民进一步明确了这场无产阶级文化大革命的主要对象和主要任务。它指引无产阶级革命派和广大革命群众向资产阶级反动路线、向资产阶级司命部发动总攻。八届
    十一中全会粉碎了刘、邓资产阶级司令部篡夺中央领导权的阴谋，进一步确立了伟大的毛泽东思想在至党全国的最高权威，并确定了毛主席最好的学生和最亲密的战友林彪同志作为我们的副统帅。这对加强以毛主席为首的无产阶级司合部的领导，保证文化大革命的胜利前进有极其重大的意义，对我党和我国的命运，对整个国际共产主义运动，都具有伟大的历史意义。
    一九六六年国庆，林彪副主席在天安门城楼上代表以毛主席为首的无产阶级司合部，向全国人民发出了彻底批判资产阶级反动路线的战斗号合。他指出：“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反对革命路线的斗弃还在继续。那些坚持错误路线的人，只是一小撮人，他」脫离人民，反对人民，反对毛泽东思想，这些决定了他们一定要失败”在毛主席热烈攴持和得导下，兴起了震城世界的红卫兵运动革命大串连。毛主席八次接见一千三百万红卫兵小将和其他革命群众，极大地鼓舞了全国入民的革命斗志。革命的工人、农民，以及革命干部和革命知识分子，迅速地投人战斗。大字报更多了，好象燎原烈火，万炮齐鸣，“对反动派造反有理”的口号响彻全国。亿万群众炮打刘少奇资产阶级司合部的战斗，轰轰烈烈地展开了。
    任何反动阶级都决不会自动退出历史舞台。在刘少奇已经垮台以后，刘少奇修正主义集团重要成员陶铸之流，抛出了“怀疑-一切”“打倒
    一切”的形“左”实右的口号，安图同毛主席的革命路线相对抗。而当这
    341

==========第360页==========
    个阴装被粉碎以后，一九六六年冬到一九六七年初艾出现了一股矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合部的逆流，即“二月逆流”。他们企图推翻党的入届十一中全会通过的决议，替刘少奇的资产阶级司令部翻案，对革命群众运动实行镇压和报复。在以毛主席为首的无产阶级司令部领导下，亿万革命群众坚决粉碎了这股反革命逆流，英勇地捍卫了以毛主席为首的无产阶级司令部，捍卫了毛主席的革命路线。
    革命实践使群众懂得了政权的重要性。一九六七年一月，具有革命传统的上海工人阶级，在毛主席和以毛主席为首的无严阶级司命部的领导和支持下，挺身而出，同广大革命群众、革命干部联合起来，子
    一九六七年一月自下而上地夺了旧市委、旧市人委中走资派的权力。我]的伟大领袖毛主席决定发表了上海工总司等十一个革命组织联名写的《告上海全市人民书》，幷向全国人民发出“无产阶级革命派联会超来，向党內一小撮走资本主义道路当权派夺权”的战斗号召，高瞻远瞩地提出“在需要夺权的地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”至国各地的无严阶级革命派，坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，一月革命风暴迅速席卷全国。在一些地区开始建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的、实行革命“三结合”的临时权力机构一革偷委员会。伟大的中国人民解放军在夺权斗猙的关键时刻，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，怀着对伟大领袖毛主席、对毛主席革命路线的无限忠心，投入无产阶级文化大革命运动。伟大的中国人民解放军是由我们伟大领袖毛主席亲手缔造、由林彪副主席直接指挥的举世无双的红色军队，是无产阶级专政的坚强杜石，是保卫社会主义蒯国的钢铁长城。有中国人民獬放军作广大无产阶级革命派的坚强后看，对于更好地贯彻毛主席的革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利有着极为重要的战略意义。
    就在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席在一九六七年八、九月间，亲自视察了华北、中南和华东地区，发出“要斗私批修”的伟大号召，作出“要办学习班”等一系
    342

==========第361页==========
    列最新指示，引导大革命群众这步地分清了敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步实现革命的大联合和革命的三结合，把小资严阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。全国广人革命群众，以伟大领袖毛主席的及新指示为武器，紧跟毛主席的伟大战路布署，为夺取无产阶级文化大掉命的全面胜利而奋斗。运动从此向更深阶段发展。
    一九六七年夏和一九六八年春，全国的无产阶级革命派，在以毛主席为首的无产阶级司命部的正确领导下，粉碎了来自右的和极“左”方面的翻案邪风，击退了资本主义复辟逆流。王（力）、关（锋）、戚（本禹）和后来的杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）这些反党野心家、反革命两面派和反革命阴谋集团，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司命部、指向伟大的人民解放军、指向新生的革命委员会和挑动群众斗群众的野恶阴谋遭到彻底破产。这一小摄坏人，同他们的主子刘少奇一样先后被揪了出来。全国人民，紧紧掌握斗纾的大方向，从政治上、思想上、理论上对党内最大的一小撮走资派和他门在各条战线上所推行的反革命修正主义路线展开了更加充分、更深入、更全面的群众性的大批判。
    在毛主席“工人阶级必须领导一切”的另合下，无产阶级革命的主力军工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，登上.了上层建筑的斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的衔大事件。从一九六八年月十七日起，工人阶级肩负伟大的历史使命，浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了一切知识分子成堆的地方。这是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。实践证明：工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导·切。
    经过-·年零儿个月两个价阶级、两条道路的反复较量，全国军民实现了毛：席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党丙一小摄走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，到一九六八年九月，全国除台湾省以外的二【儿个省、市、自治区全部成立了革命委员会，全国山河一片红，无产阶级文化大革命在全国范围内取得了伟大的、决定性的胜利。
    一九六八年十月，党的八届十二中全会通过决议，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远除出党，撤销其党内外一切职务，宣告了刘少奇为首的资产阶级司合部的彻底垮台。无产阶级文化大革命的胜利为党的“九大”胜利召开，从政治上、思想上、组织上准备了充分的条件。
    343

==========第362页==========
    在毛主席亲自发动和领导的无严阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，中国共产党第九次全国代表大会于一九六九年四月一日在北京隆重开幕。伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席主持了大会.毛主席在讲话中说：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利，”大会一·致通过了林彪同志代浆中国共产党中央委员会所作的政治报背。这个报街高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地闸明了毛拉席关于在无产级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人氏分后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和肚会主义建设的伟大纲领。大会一致通过了中国共产党章程。新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克，思主义、列宁主义、毛译东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。大会在极其热烈的革命气氛中，选举了以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会。新的中央委员会的组成有力地表现了我们]党在毛译东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。大会于四月二十四日胜利闭幕。大会在政治上、思想上、组织上，圆满地实现了毛主席“弈开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召。这次大会，必特任我党的历是上和[国际芈产主义运动史上产生十分巨大的、深远的影响。
    毛主席告城我]：“我们已经取得了伟大的胜利，但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，
    一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剃削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我们革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的，”我」要念念不忘阶级斗笋，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为削的无产阶级司命部的领下，高举“九大”的旗帜，团结起来，争取更大的胜利。
    344

==========第363页==========
    一九六五年
    九月一十月
    在！央工作会议蝴闻，毛主席在一次政治局常委扩大会议上讲话
    时指H:“中央出了修正主义，你们怎么办？银可能出，这是最危险的。”
    我]的伟大领袖毛主席很早就觉蔡到吳哈的问题是反党反祉会主义性质。在这次中央工作会议上，毛主席强调指出必须此判资产阶级的坟动想想，并明确提出要对反党反祉会主义的吳哈进行批判。毛主席的这个英明指示揭开了无严阶级父化大革命的序幕。
    毛主席的英明指示击中了以刘少奇为首的资严阶级司合部的痛处，他]项固对抗毛主席的指示。当毛主席质问彭其：吳含是不是可以批判时，这个刘少奇资产阶级司令部的黑予将、“三家村”的后台老板：北京市委反革命修正主义集团的头子故意回避问题的炙质，只回答说：“吳含有些问题可以批判，”
    九月二十三日
    反革命修正主义分子彭萁在旧文化部名集的文化厅、局长会议上讲话，多攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，大肆贩卖修正主义黑货。他恶毒地叫嚷：“在萁理面前，是人人不等的，管你是党中央的主席也好”。他举起“错误人人有份”的大棒来打击左派，包庇右派。说什么“错误人人皆有，大小性质不同”。他大肆兜售反动的“先立后破”论，胡说：“沒有立，不能彻底破，”
    十一月
    毛主席最亲密的战友林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，提出了突出政治的五项原测，规定了我军各项工作的总方针、总任务。五项原测是：（一）活学活用毛主席考作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当做我]全军各项工作的最高指示。（二）坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。（三）领导干都要深入基层，狠抓四好连队运动，
    )买搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。（四）大胆地提拔其正优秀的指战员到关键性的负责岗位上。（五)苦练过硬的技术和近战夜战的战术。
    345

==========第364页==========
    反党篡军野心家罗瑞卿马上跳出来，疯狂反对和歪曲林彪问的
    五项原则，他反对把毛主席的著作当作我军各项工作的最高指示，强周“技术第一”，强调要解决“方法问题”。当毛主席亲自批谁了五原则，中央军委决定把五顶原则作为一九六六年全军工作的方针以后，罗还恶毒地进行攻击。
    十一月十日
    上海《文汇报》发表跳文元同志的文章《师新编历史剧<海瑞罢官)》。文章指出：吳晗的《海瑞罢官》是一株反党反社会义的大涤草。
    这篇文章是江青同志根据毛主席所作的要批判吳晗的指示，亲自指导姚文元同志写成的。这篇文章发出了无产阶级文化大革命的另。
    十一月十一日一二十八日
    《诱新编历史剧<海瑞罢宜)》的公开发表，引起了刘、邓资产阶级司合部的极大恐慌。刘少奇、邓小平指示归北京市委、旧中宣部对这篇文章进行抵制。北京各报刊在彭真、陆定一、周扬一伙的控制下，直到本月二十元日，都未刊登这篇文章。小南地区在反革命两面派陶铸的指挥下，也迟迟不找载这篇文章。
    刘少奇资产阶级司合部成员频繁接触，密谋对付办法。彰其在他家里召集周扬、许立群、吳冷西、邓拓等反革命修正主义分子开会，竭力包疵吳哈和《海瑞罢官》。旧《北京日报》祉长范瑾两次向《文汇报摸姚文元文章的“背景”。邓拓给吳晗通风报信，吳晗气焰嚣张，准备反扑。
    由于北京等地报刊不转载姚文元同志文章，毛主席指示要“出小册子”，但当二十四日上海新华书店向全国各地新华书店征求订购数字·时，北京新华书店奉命不表态，二十五日被迫同意，但最后仍拒绝发行。
    一月ニ+八日
    在周恩米同志督促下，彭阗被迫应付，在人大会堂西大厅开会商讨时北京报纸转载姚文元同志文章刊题。彭萁一到就问：“吳晗现在怎样？”“三家村”的器掌柜邓拓告诉彭说：“吳含现在很紧张，因为他知道这次批判有来头。”彭英猖狂地叫嚣说：“什么来头不来头，不用管，只问眞理如何，真理面前人人平等！”露骨地把矛头指向毛主席。
    会上，彭旗一面不得不让北京各报纸转载姚艾元同志文章，一·面又布橙旧北京市委一伙“要赶快写一个按芹，特別要在历史唯物主义上下
    346

==========第365页==========
    功夫，凡提吳哈的名宇都加上‘同志’，”
    一月ニ九日
    《獬放军报》转载姚文元同志文章，“编者按”指出：《海鞴罢官》是一株反党反社会主义的大毒草。
    北京日报》被迫转载姚文元同志文章，由彭其亲自口授的“编者按”别有用心地强调什么要“不同意见展开辩论”，安图用“学术批判”来代楂这场严肃的政治斗年，并塌动牛电蛇神反扑。
    周扬在全国青年业余文学创作积极分子大会上做报告，不仅只字不提关于对《海端罢官》的批判，而且公然卑劣地篡改了毛主席一九六
    四年对文艺部门的极为重要的批示。批示中说：“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映冠会主义的革命和建设”周扬竟把“大多数”纂改为“一些”，并把“十五年来”“做宜当老爷”删去。特别合人不能容忍的是，他把毛主席最重要的话，即指出这些协会“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘，如不认阗政造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴斐多菲俱乐部邪样的团体”必个严厉的政治警告一刀砍掉。
    十一月三十日
    反革命修正主义分子邓拓向北京高等院校作紧急布置，要各校“以北京日报》按语为方针，”犒“学术讨论”；鼓吹“要掌握具体材料，要有具体的东西”。企图把这场严肃的政治斗容转移到查史料、钻故纸堆中去。
    十二月一日
    彭其在他家里召集周扬、许立群、胡绳、姚榛、吳冷西等一伙反革命修正主义分子并黑会。彭虞在会上大肆鼓吹所谓“放”的方针，叫嚷什么：“报纸要登两方面的意见。赞成吳哈的，赞成姚文元的各种意见都讲扌好讨论”。他竭力把对吳晗的斗年从政治斗筝拉到“纯学术批判”，说什么“这次讨论不但是一个戏的问题，牵沙到历史界长期筆论的问题：清官与贪官问题、农民战竿问题、道德继承问题、京剧改革问题、美学问题等，要其正地当成一个学术问题展开讨论。”会上，彭其授意调扬等写假批判、萁包庇的文章。在同一天的旧北京市委会议上，彭賞又布
    347

==========第366页==========
    橙邓拓写一篇关于道德继承论的假批判文章。
    十二月三日
    旧中宣部副部长、反革命修正主义分子姚榛、吳冷西召集中央级报刊负贵人会议，忠贯彻彭其的反动意图，说什么“不要集中在吳哈一人身上，对问题不对人，现在不是把吳晗本人搞臭。”
    十二月七日
    旧中宣部阎王殿的黑刊物《宜教动态》配合彭其等的所将“纯学术”讨论，登出“上海知识界人士对《评新编历斐剧<海瑞罢官>》一文的反映”，攻击姚文元同志文章“后两段火气太大”，“批判提得太高”，是“政治上的罗网，陷人于罪”等等。以后，这个黑刊物多次攻击姚文元同志文章是“大棒子”、“文字狱”等等。
    十二月九日
    在刘少奇、邓小平指使下，团中央和旧北京市委大搞念“一一二·
    九”运动三十年的活动，公然篡收历史，吹捧刘少奇、彭其，反对毛主席
    十二月十二日
    《北京日报》、《前线》抛出署名向阳生的大毒草《从<海瑞罢官>谈到道德继承论》，阴谋把政治斗年拉到所谓“道德继承”的“学术”问题上去。这株大毒草是彭茸指使邓拓写的，山彭英亲自修改，经旧北京市委书记处传阅定稿。旧中宣部阎王姚漆、诈立群地参加了“审阅”。
    彭眞在修改此文时，大放厥词，叫襞要把“题目扩大，战线垃长”，要“混战一场”。他指使范瑾在《北京日报》上多登全国各地报刊各种学术讨论摘，企图把水搅绍，转移目标。
    十二月十四日
    彭宾任国际饭店召开北京市委工作会议时，把吳哈找去，对他说：“你错的就检时，对的就坚持，坚持算理，修正错误，”给吳唅打气撑腰。
    十二月八日—十五日
    在毛主席的关怀下，党央在上海召开紧急会议，揭发、扰判罗瑞卿文党篡军的罪行。
    罗瑞卿是中国赫鲁晓夫刘少奇在队里的代理人，是继彭德怀之后颈固推行资产阶级事路线的又一代表人物，是彭陆罗杨反党集州的野于分子，林彪同志早就发现了罗的问题，并及时而果断地揭开了罗348

==========第367页==========
    瑞卿反党纂华阴谋的盖子，从军队中清除了一大隐患。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是对刘、邓资产阶级司合部的又一沉重打击。
    党内另一个最头的走资派邓小车在会上竭力为罗瑞卿开股罪责，并对林彪同志进行恶毒攻击。但罗瑞卿罪行累累，铁证如山，在无阶级司令部的揭发、批判之下，邓小平包庇罗的企图终于遭到失败。
    十二月ニ+ー日
    毛主席在杭州同陈伯达等同志谈话中一一针见血地指出：“海瑞里官的要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海端的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官，彭德怀也是‘海瑞’”
    毛主席再次批判了刘少奇吹捧《清宫秘》的谬论，指出：“《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义，”
    毛主席的伟大指示极大地鼓舞了正在同刘、邓资产阶级司命部进行斗季的“大无产阶级革命派的斗志，武装了革命人比，揭穿了刘少奇、彭宾··伙赫鲁晓夫式的个人野心家的阴煤。
    毛主席在机州的一次讲话中还对教育革命作了极为重要的指示。毛主席指山：现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学，一共十六、
    七年，二十多年看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也捣坏了，阗是害死人大学教育应当改造，上学的时间不要那么多。艾科不改造不得了。要改造大学文科，要学生下去搞工业、农业、商业。高中毕业后，就要先做点实际工作，单下农村不行，还要下工厂、下商店、下连队。这样搞他几年，然后读两年书就行了。
    毛主席还批数了薯的赞鼓吹的所谓封建地主阶级对衣民的“让珍政策”，指出：任农民战傘之后，地阶级只有文攻倒第，哪有什么步？
    十二月ニ+ニ日
    毛主席同康生等同志谈话，彭填也在场。毛主席再次指！《海揣罢官》的要害是“罢宫”。我]会议罢了彭德怀的官。彭其立刻辩解说：“据调查，吳哈与彭德怀沒有组纠联系或接关系。”“吳晗不是政治问题”璃力掩益吳舍的反党以祉会主义的罪行。
    十二月二十七日
    《北京日报》抛出吳哈假检查、萁汉扑的大毒草《关于<海瑞罢>的
    349

==========第368页==========
    自我批环》，这株大毒草是吳晗在彭旗亲自指挥和鼓励下写成的，并经姚溱“审阅”。它一出笼，广大无产阶级革命派就痛加批驳和揭霹。
    二月ニ+九日
    ?人民日报》发表周扬主持下写的、署名“方求”的大毒草《<海瑞罢官>代表一种什么祉会思潮？》，这篇艾章玩弄折衷主义比手法，别有打心地把吳哈以及近几年来牛鬼蛇神有组织、有计划、有目的的向党向菲让会主义的疯狂进攻，轻描谈写地说成是一种一般的“祉会思潮”，完全掩盖了《海瑞罢官的反动政治实质。
    一九六六年
    一月上旬
    刘少奇积极支持彭真·伙，安图把文化大革命引入歧途，搞所谓“纯学术讨论”。他别有用心地说：“写文章要旗重，要有高水平，要写出高明的东西。这是打笔墨官司，不要辱骂。”
    一月二日
    彭其召集文教、报到、北京市和部队的有关负贵人开会，让反革修正主义分子胡绳传达毛主席同陈伯达等同志的谈话，有意隐瞒了毛主席指出？海瑞罢官》的要害是罢官的指示。会上，彭其大谈所谓“放”，别有用心地说：“扯得越宽越好，”“政治问题两个月以后再说，先搞学术。”大阁王陆定一同彭真一唱一和，说什么“要先搞学术问题，政治问题以后搞，”
    在这次会上，康生同志坚决捍卫毛主席的最高指示，同彭其、陆定
    一一之流进行了针锋相对的斗年。康生同志指出，毛主席讲了要害问题是罢官。庐山会议我们罢了彭德怀的官，吳哈六月写了《海瑞骂皇帝》，九月写了《论海瑞》，年底，也就是在彭德怀罢官以后即着手写《海瑞罢官》。
    一月四日
    陆定一在旧中宜部召开黑会，蝎力想把批判《海瑞罢官》这场惊心动魄的阶级斗季变成纯学术的讨论。他还说：“社会科学、文学方面的题目多得很”，“解决这些问题要一二百年。”
    一月九日
    影其在转发《毛主席一九六五年十二月二十一日同陈伯达等同芯350

==========第369页==========
    的谈话纪要》时，故意砍掉了关于《海瑞罢官》要害问题的指示。
    一月十七日
    彭宾为了进一步控制局面，让许立群召集《人民日报》、《光明日报》、《北京日报、《红旗》、《前线》、《哲学研究》六个编辑部人员开会，会上许立群宣布：三报三刊的学术批判由他们掌管，稿件、版面要审查，《红旗》先不要搞。说要“有领导地造成‘一场混战’”，妄图转移对吳眙问题的批判。
    一月十八日
    历时二十天的全军政治工作会议胜利闭幕。会议强调指出突出政治的伟大战略意义：突出政治是林彪同志遵照毛主席的历来教导，根据我军的历史经验和当前情况提出来的；是根据社会主义社会发展规律和社会主义的经济基础提出来的；是根据社会主义社会还存在着阶级和阶级斗筝的事实提出来的。林彪同志提出的继续突出政治的五项原则，不仅是我军一九六六年各项工作的总方针、总任务，而且是我军建设的百年大计。会议指出，突出政治就是突出毛泽东思想，就是把毛主席的书当作全军各项工作的最高指示，就是用毛泽东思想统帅·切，不管什么事情，都要以毛主席指示为标准。不论在任何时候，对毛泽东思想，都要坚信不疑。凡是毛主席指示的，就要坚决拥护，坚决照办，上刀山下火海也要保证完成。凡是违背毛主席指示的，就要坚决抵制，坚决反对。
    二月二日一二十日
    江青同志根据林彪同志的委托，在上海主持召开部队文艺工作座谈会。这次会议高举毛泽东思想伟大红旗，对当前文艺战线上阶级斗争的许多根本问题，作了正确的分析，提出了正：确的方针、政策。会后，写出了《座谈会纪要》。这个纪要是经过毛主席三次审阅修改而写成的，是一个高举毛泽东思想伟大红旗的马克思列子主义文件。林彪同志对这个文件作了很高的评价。林彪同志在六六年三月二十二日给中央军委常委的一封信中指出：这是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。这个《纪要》是同彭其的“二月提纲”针锋相对的，是巩固无阶级专政，粉碎资本主义复辟的重要文件。
    351

==========第370页==========
    《纪要》指出：“十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗年。”自建以来，文艺界“被-·条与毛：席思想相对立的反党反社会主义的黑戈专了我们的政。这条盟线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。”《纪要》揭露并批判了这些思想和观点的反动实质，强调指出：要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决地进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞垮这条黑线。“这是一场艰巨、复杂、长期的斗郓，要经过几十年，甚至儿百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”《纪要》是以毛主席为首的无产阶级司合都发出来的革命号合，是无产阶级向党内一·小撮走资本主义道路的当权派发动大反击的一面红旗。
    二月三日
    与江青同志主持召开的座谈会相对立，彭其在北京召集文化革命
    五人小组扩大会议。
    彭旗一伙在会上叫襄说，现在有些文章火气大，防碍“自由讨论”，是一个“偏向”，要“纠偏”。还说：“已查明吳晗和彭德怀沒有关系，”“邓拓也是左派，是拥护三面红旗的。”彭其还说，为了“放”，不要谈《海瑞罢官》的政治问题，不要讲庐山会议。
    这些谬论，在会上遭到康生同志针锋相对的批駁。根据毛主席的指示，康生同忠指出：同吳哈的斗争是两个阶级、两条道路的斗玺，要划清界限。不要打击左派，要依靠左派，培养左派理论队伍，要打击右派，要集中火力针对吳哈，揭露吳晗的政治问题，要害问题，要同庐山会议的政治背景联系起来。康生同志严厉斥责许立群之流不收集吳哈材料，专门整左派黑材料的阴谋。
    会后，彭真利用职权，成立了所滑的学术批判办公室，封许立群为办公室主任。并指使许立群、姚溱等人立即起草“汇报提纲”。
    二月三日一七日
    在刘少奇的支持下，彭真指使许立群、姚榛等背着康生同志，精心炮制“艾化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲”（即臭名昭著的“二月提纲”)
    这个“提纲”二月五日在由刘少奇主持的政治局常委会上，得到刘少奇、邓小平的全力支持。刘少奇表示对这个“提纲”“沒有什么意见
    352

==========第371页==========
    了”，并表示同意彭其向毛主席汇报这个黑“提纲”。
    “二月提纲”是刘少奇反革命修正主义集团反对马克思列宁主义、毛泽东思想的反革命纲领，是资产阶级向无产阶级进行猖狂进攻的一面黑旗，是刘少奇资阶级司合部对抗毛主席提出的文化大革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资本主义复辟作舆论准备的彻头例尾的修正主义纲领。
    “二月提纲”的出笼，是刘少奇反革命修正主义集团反党反社会主义阴某的大暴露。
    二月入日
    彭算等去武昌向毛主席汇报“提纲”。汇报时慨未照“提纲”原女卖，也未说要作为中央文件发给全党。在汇报过程中，毛主席对“提纲”作了尖锐的批判。毛主席又一次指出《海瑞罢官》的要害间题是“罢官”，是同庐山会议彭德杯的右倾机会主义有关的，并两次问彭其：吳哈是不是反党反社会主义？彭其狡辩说：“不能算。”（事后彭其造诺说，毛追席说吳哈不是反党反社会主义的。)毛主席批驳了彭宾提出的要整左派的风的逐论，指出：要保护左派，不要打击左派。并且说：同资产阶级任意识形态上的斗笋，是长期的阶级斗笋，不是匆忙做一一个政治结论就可以解决的。
    汇报以后，彭其公然对抗毛主席的指示，利用职权，要胡绳和许立洋搞一个所胃的中央批语，把他的“月提纲”变成中央正式文件。这个批语沒有送毛主席审阅，彭宣却造诺说毛主席已同意发给全党。
    二月十二日
    彭其回京后，在刘少奇家中，将“提纲”定稿，盗用中央名义转发全利，并加上所胃“中央批示”，命分各级党组织“照此执行”，使之流毒全国。
    “二月提纲”是一个彻头彻尾的修正主义纲领，是一个反对无产阶级专政、复辟资本主义的黑纲领，它扯起了资产阶级的“自由、平等、博爱”的破旗，祭起了“五大法宝”（一曰“放”，二日“先立后破”，三日反对和防止“左派学阀”，四日“纯学术讨论”，五曰“真理面前人人平等”、“错误论大家有份”、“混战一场”)，企图扼杀正在兴起的无产阶级文化大革命，对抗毛主席的革命路线。
    353

==========第372页==========
    二月中旬
    在刘少奇、邓小车、彭填主持下，许立群起草了《中央转发各单位关于加强学习毛正席著作的批示》。所谓《批示》只字不提林彪同志提出的学习毛主席著作的原则，却大叫要反对什么“教条主义”、“形式主义”，影射攻击活学活用毛泽东思想的群众运动。刘少奇还找许立群了解解放军在农村开展学可毛主席著作舌动的情况，恶旗攻击说，这是用学习毛主席著作代替“四清”，并在《批示》上规定“四清”运动中只能学习有关文件，妄图扼杀学习毛主席著作的群众运动。
    二月二十六日
    邓小平在全国工业交通工作会议、政治会议上讲话中提“政治统帅到业务，思想工作要落脚到生产”的谬论，与林彪同志提出的“四个第
    一”唱对台戏。
    三月四日—四月八日
    党中央召开中央工作小组会议，对罗瑞卿的反党篡军罪行进一步揭发批判。邓小平继续包庇罗瑞卿，他竟当着罗的面说：“罗总觉得冤枉術委曲，罗有什么意见都可以提，不同意就不同意，我们党从来不强迫人承认错误。”邓小平还说：“如果你罗瑞卿认为你是正确的，为什么不坚持呢？还有揭发的事情，你不同意可以保留嘛！彭德怀实际上已经作了结论，他写了几万言书，企图翻案，现在还分配工作。”明目张胆地鼓励罗瑞卿向彭德怀学习，伺机案。但邓小平之流包庇罗瑞鄉的阴谋，遭到了林彪同志的坚决反对，终于彻底破产。党中央作出了决定，对罗瑞卿的罪行作了宣判。
    三月十…日
    林彪同志就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信中指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。
    三月十七日一二十日
    毛主席在政治局常委会上就文化大革命问题指出：我们在解放以
    354

==========第373页==========
    后，对知识分子实行包下来的政策，有利也有弊。现在许多文化部门被资产阶级知识分子掌握着实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露他们的反党反社会主义的面目。吳哈和剪们赞等人是共产党员，也反共，实际上是国民党。现在许多地方对于这个问题认识很差。学术批判述沒有开展起来。各地都要注意学校、报纸、刊物、出版社掌握在什么人手里，要对资产阶级的学术“权威”进行切实的批判。我们要培养自己的年声的学术权威，不要怕青年人犯“王法”，不要扣压他们的稿件。中宣部不要成为农村工作部。（注：农村工作部于一九六二年被解散。)
    三月二十二日
    林彪同志就江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要写信给中央军委常委，信中指出：“十六年来，艾艺战线上存在着尖锐的阶级斗筆，谁战胜谁的问题还沒有解决。文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意识形态领域里极为泛、深刻的祉会主义革命，搞不好会修正主义。我们必须高举毛祥东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。”
    三月二十五日
    彭宾名集蒋南翔、邓拓、范瑾、宋硕及部分高等学校负贲人开会。彭真在会上对陆平在北大忠实贯彻刘少奇资产阶级司合部指示，“创造”考证“海瑞平冤狱”的所谓“经验”大加赞赏，他批示道：“方向正确、方法对头、值得推广”，企图把文化革命引向繁琐的考证中去。
    在这个会上，彭眞还指示学校要整个系下乡搞华工牛读，以此来破坏广一大革命师生参加文化大革命。
    三月二十八日一三十日
    毛：席多次同康生、江青等同志谈话，指出“二月提纲”混淆阶级界找，颠倒敌我关系，这个“提纲”是完全错误的。毛主席说：一九六二年十中全会作出了阶级斗年的决议，为什么吳晗写了那么许多反动文章，中宜部都不要打招呼，从不要批谁，而发表姚文元的文章，却篇偏要跟中宣部打招呼呢？难道中央的决议不算数吗？扣压左派的稿件、包庇反共知识分子的人是“大学阀”，中宣部是阎王殿，要打倒阎王，屏放小鬼！毛主席说，他历来主张，凡中央机关做坏事，就要号召地方造反，向中央
    355

==========第374页==========
    进攻。地方要多出几个孙悟空，大闹天宫。毛主席说，去年儿月，他就骨问一些同志：“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”毛主席严厉警告说：彭宾、北京市委、中宣部再包庇坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，五人小组要解散。毛主席指示：要保护左派，在文化火革命中培养左派队伍。
    毛主席的讲话是彻底捣毁反革命“三家村”、“四家店”、“阎王殿”的动员命。
    三月三十日
    中央军委批准《林彪同忠委托江清同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，并报毛主席和党中央审批。
    三月底
    康生同志于三月三十一日向周恩来同志及彭真详细地传达了毛主席的指示。但彭其这个“四家店”的大头目却顽固抗拒毛主席的严厉批评，否认他包庇吳晗的罪行，说他只是主张“放”，说“五人小组汇报提纲可以修改一下。”
    旧北京市委彭其、刘仁反革命修正主义集团一面让邓拓假检讨，欺骗中央和毛主席，另一面研究所谓“提拔新生力量，加强领导核心”，阴谋提拔自己的心腹李琪、范瑾、项子明为市委书记处书记，不八再提王汉弑、张大中等为书记。三月三十一日，刘二把旧市委核心战员、彭其的小舅子张文松从四清地方调回，加强旧委的反革命阵线。拦英还准备调郑天翔到党中央工作。刘仁散布诺言说毛主席要彭虞管军。这一系列活动是彭眞、刘仁反单命修正主义集团篡党篡政纂军阴某的大暴露。
    四月二日
    周恩米同志报告毛主席，完全同意毛主席的指示，指出：“五人小组礼报提纲”是错误的，准备召开书记处会议，讨论毛主席的指示。彭翼向毛主席作假检查，企图蒙混过关，他只是空洞地说：“在这一方面确有严重的错误和缺点。”言外之意，他在其他方而都是“正确的”。
    四月五日
    彭，威到灭七的琐兆，在家里召集十儿个党☑开黑会。彭摈一价作揖，·面打出江湖黑话：“在家靠父母，出外靠朋友，各位多帮助。”安356

==========第375页==========
    图靠他的一伙黑千将保护过关。
    晚，旧市委书记处开会，对邓拓进行假批评。会上通过旧市委关于邓拓所犯错误向中央、华北局的假报告，彭萁将报告中邓拓“反毛泽东思想、反社会主义”一句删去，百般包庇邓拓过关。
    二月三日一四月五日
    《解放芊报》连续发表七篇论突出政治的趾论，指出：“搞不搞突政治…是搞不搞阶级斗笋的大问题，是坚持革命还是不坚特革命的大问题，是关系社会主义前进还是倒退的大问题。”
    四月六日一二十二日
    在吳冷西等控制下，《人民日报》也发表了三篇所谓论突出政治的社论，大肆鼓吹“政治要落实到业务上”的谬论，反对突出政治。
    四月九日一十二日
    中共中央书记处举行会议，周恩来同志参加。康生同志传达了毛主席指示。彭萁拒不接受毛主席的批吓，狡辩说：“我过去、现在和将米都不会反对毛主席，”康生同：志批判了彭宾在文化大革命中的一系列重问题，陈伯达同志批判了悦，在民上革命、社会主义革命中政治路戈上的一系列严重问题。最后，周恩来同志指：“彭其的错误是反对毛飞席的错误，”会议决定：起草.一个《通》，彻底批判“二二月提纲”，是报毛主席和中央政治局常委批淮。
    四月十日
    中北中央批转了经中央军委批推上报的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要>。中央指：“在整个让会主义时期，文学艺术领域是无产：阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路之间的斗郓的一条极其重要的战线。在我国，坚特还是反对马克思列宁主义、毛泽东思想，这是区别社会主义文艺还是资本主义文艺的分水岭。社会主义的文艺，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度服务。修正主义的文艺，也就是资本主义的文艺，为资产阶级政治服务，为地富反坏右服务，为复辟资本主：义准备精御条件。这是一场很尖锐的阶级斗筇。
    “毛主席一向十分重视文艺战线的阶级斗年，毛主席的新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《看了<通上梁山>以后写给延安
    357

==========第376页==========
    平剧院的信、《关于正确处理人民内留矛盾的问题》、《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话，等著作是我国和各国革命思想运动的历史经验的最新总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展，为我]的文艺工作指出了正确方向、全国解放以后，艾艺战线上的多次重大斗纸，和这三年来的社会主义女化大革命，都是毛主席亲自领导的。但是，中央有关部门和绝大多数党委对文艺战线上的阶级斗年却一直认识很不够，抓得很不够，沒有认旗地贯彻执行毛泽东文艺思想和他的文艺方针、政策。这种严重情况必须迅速地切头地加以政变。
    “这林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会，是一个高举毛泽东思想伟大红旗的座谈会。经过毛主席三次亲自修改的座谈会纪要，对当前文艺战线上的阶级斗笋的许多根本问题，作了正确的分析，提出了正确的方}、政策，是一个很好的、很重要的艾件。中央完金同意这个文件。它不仅适合于军队，也适合于地方，适合于整个文艺战线。各级党委应当联系本地区、本部门文艺工作的实际情况，认其讨论，认萁研究，贯彻执行。”
    四月十日一十五日
    彭寅连续召开归北京市委常委会议，策划对邓拓、吳晗、廖迟沙搞假批判的阴谋，企图以此来掩护自己，包庇环人。影眞凳把中央《通知节稿交给旧市委书记处的人传阅，密谋对策。
    四月十六日
    毛主席亲自主持召开政治局常委扩大会议，批判彭算的反党罪行。会上决定撤销所谓“文化革命五人小组的汇报提纲”，撤销原来的“文化革命五人小组”，重新建立文化革命小组。
    同日，《北京日报》根据彭萁的黑指示刊登长达三版的《关于“三家村”和“燕山夜话”的批判>的“材料”和《前线》、《北京日报》按语。按语是按彭茸的意见写戒并由他亲手最后定稿的。这是彭虞一伙有组织有计划的垂死挣扎，是假批判、其包庇，酒牲车马、保存将帅的大阴谋。
    当晚刻仁召开旧市委会，听取对按语的反映。会上，·刘仁作出们:由张文松、范瑾、李琪等组织力量，搜集左派材料，把矛头指向康生等同志。会上还决定，凡是群众揭发旧市委书记处的材料都不登市委“简报”，只复写两份送书记处传阅，蝎力对以毛主席为首的党中央隐
    358

==========第377页==========
    瞞、掩盖他]的罪行。
    四月十八日
    《解放军报》发表社论，题为：《高举毛泽东思想红旗，积极参加社会主义文化大革命》。社论是根据“林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作痤谈会纪要》的精神写成的，第一次公揭露和批判了文艺黑线。
    四月十九日
    中共中央针对旧北京市委的阴谋，通知首都各单位：《北京日报》
    六日的编者按语和材料，各报都不要转载；各高等学校、各机关、各基层单位停止执行北京市委布置的那种制造混乱的措施。
    四月ニ十ー日
    毛主席批发了揭发旧北京市委反革命修正主义集团头子彭宾的七个文件给归北京市委全体常委，明确指出要旧北京市委揭发彭茸的
    行。刘仁、郑天翔、万里等反革命修正主义分子慌了手脚，决定名F旧
    市委会议（即“四月黑会”），负隅顽抗。
    四月二十二日—一二十六日
    旧北京市委彭萁、刘仁反革命修正主义集团召开“四月黑会”，这是他门预咸到复灭的命运而进行垂死掙扎的表演。
    “四月黑会”是个绝密的地下黑会，黑干将项子明亲自负责绝密工作，黑干将萧甲亲自看门放哨，黑于将王汉斌亲自分发文件，会议不设记录，不出简报。他门在会上疯狂地攻击我们伟大的领袖毛主席，诬躞林彪同志和江青同志，并整了陈伯达、康生等同志的大批黑材料。后来中央又批发了第二批揭发彭眞的材料，刘仁等反革命修正主义分子见势不妙，立刻将黑材料销毁。会上，这群反革命修正主义分子为彭其人唱赞歌，肉廠吹捧彭萁“一贯正确”，只是“艾化革命跟不上主席”，疯狂叫嚣“二月提纲”“写的精炼，提得很高”，折命掙扎。
    四月二十八日
    刘少奇在欢迎阿尔巴尼亚党政代表团的宴会上发表讲话，讲话中
    一字不提毛主席和毛译东想想，避而不谈正在我国兴起的文化大革命。
    四月三十日
    周恩来同志在首都各界欢迎啊尔巴尼亚党政代表团大会上发表讲
    359

==========第378页==========
    话。并话中旗帜鲜明地强周指出：“毛斧东思想是当代马克思列宁主义的顶蜂。毛泸东思想是我战性资阶级思想和修正主义的最强大的武器，”周恩来同志还指：正在我国以起的无产阶级文化大革命“是见阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我们党和国家的命运和前途的头等大事，”
    五月四日
    中央政治局扩大会议讨论彭阗、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆反革命修正主义集团问题。
    《解放维报》发表让论：《千万不要忘记阶级斗猙》，指出：当前一小撮反党反社会主义分子对我们的进攻具有打着“红旗”反红旗的新特点，对此必须要有足够的认识和高度的警惕。
    五月七日
    毛主席看了军委总后動部《关于进一步搞好部队农副业生产的报告》后，给林彪同志一封信，即“五七指示”。信中指出：“人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂…这个大学校，又能从事群众工作，…又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗笋。…
    “工人以工为主，也要衰学军事、政治、文化。也要搞社会主义教肯运动，也要批判资产阶级，在有条件的地方，也要从事农副业生产，…
    “公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也买批判资产阶级。
    “学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要縮短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。
    “商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也婴这样做。”毛主席光辉的“五·七”指示，是马克思列宁主义划时代的新发展，是科学共产主义理论的新高蜂，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本措施，是建改社会主义，逐步过渡到共产主义的宏伟纲领。
    五月八日
    在中央工作会议上，羯发了反革命修正主义分子陆定一的问题，陆定一被揪了出来。
    360

==========第379页==========
    五月九日
    《解放军报》发表高炬同志的文章：《向反党反祉会主义的黑线开
    火》。文章有力地揭落了《前线》、《北京日报》、《北京晚报》及共后台H
    北京市委文革修正主义集团的反党阴谋。
    问，我国进行舍有热核材料的核爆炸成功，显示我国的科学技术水平在毛泽东思想的光辉照耀下，突飞猛进。
    五月十日
    上海《解放日报》、《文汇报》发表姚文元同志的文章呼“三家村”》，全面揭露和批判邓拓等一小撮反革命修正主义分子及其支持者的反革命嘴脸。第二天全国各报刊立即予以转栽。
    五月十四日
    反革命修正主义分子宋硕召开黑会，布闐北京各高校党委要“加强领导”、“坚守岗位”。北大、清华旧党委按这-腔调布置运动。“三家村的伙计们阴谋“能保存多少车马就保存多少车马”。
    五月中句
    中共中央改组旧北京市委，任命李雪峰同志任北京新市委第一书记。
    五月十六日
    中共中央发出五·一六《通知》。
    毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》，为无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针、方法和政策，成为整个运动的带大纲领。这个《通知》彻底批判了刘少奇资产阶级司令部为镇压这场大革命而抛出的“二月提纲”，号召全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶级代表人物，要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那祥的人物”，这是向全国人民发出的开展政治大革命的伟大动员令。
    这个伟大的历史文件，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级专政下进行革命，防止资本主义复辟的理论和实践问题，具有伟大的国际意义，是马克思主义发展史上划时代的里程碑。
    毛主席在这个伟大的文件中指示：“撤销原来的‘文化革命五人小组？及其办机构，重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下。”
    毛主席明确指出，这场大斗锌的目的是对吳含及其他一大批反党
    361

==========第380页==========
    反社会主义的资产阶级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物)的批判。
    毛主席极其深刻地阐明了：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党丙打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的肚会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗爭史，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、带国主义的忠实走狗，同资产阶级、带国主义一道，坚持资产阶级压迫、剁削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和冠会主义的社会制度。他们是
    一群反共反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到仔么平等。因此，我们对他们的斗笋也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，郎无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、皲剝削阶级同划削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等”
    毛主席号召全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭骤那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教青界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这“点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的，”毛主席还强周指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还设有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”
    362

==========第381页==========
    《通知》决定成立的中央文化革命小组，由陈伯达同志任组长，江青同志任第一副组长，康生同志任顾问。中央文革坚决执行了毛主常的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命中立下了丰功伟绩。
    五月中、下旬，《通知》在党内传达，极大地武装了大无产阶级革命派，吹响了无产阶级文化大革命的进军号角，敲响了刘少奇资产阶级司命部的丧钟。
    五月十入嚼
    林彪同志在党中央政治局扩大会议上作了极为重要的讲话。林彪同志根据毛泽东同志关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论，根据党内两条路线斗笋的严重事实，根据国际无产阶级专政的历史教训，特别是苏联嚇鲁晓夫修正主义集团篡党、篡政、纂军的教川，对如何巩无产阶级专政、防止反革命政变和反革命颠覆的问题作了系统的精硒的阚远。
    林彪同志彻底揭露了彭、陆、罗、杨“四家店”的反党罪行。林彪词志指出：“四个人的问题，是有联系的，有共同点。主要是彭眞，其次是罗瑞卿、陆定二、杨尙昆。”“罗瑞卿是掌军权的。彭虞在中央书记处抓了很多权。…文化战线、思想战线的一个指挥官是陆定一。搞机要、情报、联络的是杨尙昆。”“他们几个人问题的揭发、解决，是全党的大事，是保证革命继续发展的大事，是巩固无产阶级专政的大事，是防止资本主义复辟的大事，是防北修正主义纂夺领导的大率，是防止反革命政变、防止颠覆的大事。这是使我国前进的重大措施，是毛主常英明果断的决策。”
    林彪同志尖锐地提出了无产阶级取得政权以后，还可能丧失政权的问题。他指出，无论有着怎样干头万绪的事，永远不要忘记政权。总记了政权，就是忘记了马克思主义的根本观点。那就是糊涂人，脑袋牧了，还不知怎么掉的。林彪同志告诉大家说：毛主席最近几个月，别注意防止反革命政变，采取了很多措施。
    林彪同志把毛泽东思想红旗举得最高。在这篇讲话中，他对毛泽东思想做了全面的、正确的、科学的吓价。他指出，全党和全国人民，都要以毛主席为中心来团结，以毛泽东思想为中心来团结。他号石在金国人民中开展活学活用毛泽东同志著作的群众运动。他指出，这是保
    363

==========第382页==========
    证：我国防止修正主义，避免资本主义复辟，加强和巩固无产阶级专政的最根本的关键问题。
    林彪同志说，毛主席是我们党的最高领袖，毛泽东思想是永远的普逼其理。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。
    林彪同志号召全党和全国人民“要念念不忘阶级斗笋，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”
    林彪同志的这个讲话，是一个极为重要的马克思列宁主义的文件，是活学活用毛泽东思想的典范，是指导无产阶级文化大革命的一一个重要文件。
    五月二十五日
    北京大学写了一张响应中央号召的大字报。
    在五·一六通知》的鼓舞和指引下，在中央文革的直接关怀和指导下，北京大学哲学系七同志贴出革命大字报《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干了些什么？》将矛头直接指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。这张大字报立刻得到北大广大革命师生的热烈支持，在旧北京市委反革命修正主义集团控制的这个反革命堡垒里点燃了革命的烈火。陆平把持的旧党委立即对大字报进行疯狂围政。刘少奇、邓小平深夜派人匆匆赶到北大，大讲“党有党纪，国有国法”、“内外有别”，反对这张革命的大字报，妄图把文化大革命的烈火扑灭下去。
    五月三+ー日
    陈伯达同志亲临飞人民日报》社，改组了《人民日报》，并做了重要讲沂。刘少奇的资产阶级司命都通过其忠实干将、反革命修正主义分子吳冷西控制《人民日报》的阴谋破产了。《人民日报》宣告新生，成为宣传毛泽东思想的强大舆论阵地。
    六月一日
    我们的伟大领袖毛主席以最高的热情支持了北京大学的革命大字报，灯电话给康生同志，指示立刻向全国、全世界广播这张大宇报。这是一个伟大的战胳措施。当晚一广播，北京沸腾起来，全国沸腾起来。
    这个伟大的战略措施，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火从此，一场波铜壮阔的无产阶级文化大草命的群众运动，在全国范围内轰轰烈烈地开展起来。批判资产阶级反动思想的大字报迅速布满全国。
    364

==========第383页==========
    当晚，刘少奇资产阶级司合部派出以张承先为首的工作组进人北大，妄图扑灭北大的革命烈火。-一场激烈的两个司令部、两条路线的斗承更加激化了。
    同日，改组后的人民日报》发表重要社论《横扫一切牛鬼蛇呻》，社论指出：“革命的根本问题是政权问题。…有了政权，就有了一切。沒有政权，就丧失一切。因此，无产阶级在夺取政权之后，无论有着怎样千头万绪的事，都永远不要忘记政权，不要忘记方向，不要失掉中心。”社论指出：一个势如暴风螺雨的无产阶级文化大革命高潮已在我国兴起：
    六月二日
    《人民日报》在第一版以醒目标题“北京大学七同志一张大字报揭穿一个大阴谋”全文发表了北京人学响应中火号召的大字报。并发表平论员文章《欢呼北大的一张人字报》。全国各地和北京市各单位的革命群众纷纷声援北大的无产阶级革命派。革命的烈火迅速在北京市和全国燃烧起来。
    同日，《人民日报》发表重要社论《触及人们灵魂的大革命》。指出“你是宾赞战社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化革命这个问题上表现出来…
    六月三日
    刘少奇资产阶级司令都利州毛主席不在北京的机会，抛出了一一条镇压无产阶级文化大革命的资产阶级反动路线，企图扑灭这场政治大革命。他匆忙发出“指示”，要各级光委“不仅参加运动，而且要负起领导责任”。刘、郑违背毛主席不要匆匆忙忙派工作组的指示，要寸中央各部大力派出工作组，要团中央负责学文化人革命，山工作组代行学校党委职权，“控制局面”。刘少奇要胡克实等“把北京秩序维持好”，邓小乎则巫蔑群众运动是“闹哄哄”。
    陈伯达等同志高举毛主席革命路线的旗帜，坚决反对派工作组去镇压群众运动，竖决抵制刘、邓炮制的资产阶级反动路线，但刘、邓试断专横，排斥陈伯达等同志的正确意见。
    当天，刘少奇资产阶级司分部炮制了所谓“中央八条”，提出什么
    365

==========第384页==========
    “内外有别”、“注意泄密”、“大宇报不要上街”、“不要包围黑帮住宅”等等，竭力束缚革命群众手脚，保护一小撮党内走资派和反动学术“权威”。
    六月上中句
    刘少奇的资阶级司命部派工作组进入北京各高等学校，镇金正在兴起的革命群众运动。
    六月四日
    飞人民日报发表祉论《撕掉资产阶级“自由、平等、博烫”的遮羞布》，根据五·一六《通知》精神，不指名地公开批判了反革命的二月提纲”。
    《人民日报》公布中央改组北京市委的决定。
    刘、邓把由己的亲信，反革命两面派、“南霸天”陶铸从中南调求北京，安插在中央书记处任常务书记廉中宣部长。陶铸从中南带来大批人马，分头把持中宣部和文教系统。
    六月五日
    人民日报》发表社论《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保最派》。社论指出：“在无产阶级和资产阶级、祉会主义和资本主义、两个阶级、两条道路的生死斗争中，究竟站在哪一边，是做无产阶级革命派，还是当资产阶级保皇派？每个人都必须做出自己的：进择。”
    六月六日
    解放军报发表高举毛泽东思想伟大红旗，把无严阶级文化大茧命进行到底一关于文化大革命的宜传教育要点》。
    陶铸进入中宜部，包庇陆定一、周扬等阎王的罪行，死保许立群等阁王，指责革命群众“大宇报贴的太多了”，压制轰轰烈烈的群众运动。
    六月七日
    《解放军报》发表社论《毛泽东思想是我们革命事业的望远镜和显微镜，指出：“在这场史无前例的文化大革命中，我们要用毛泽东思想去观察一切，分析一切，改造一切，一句话，就是统帅一切。”
    北京大学张承先工作组，忠实执行刘、邓的“中央入条”，封校}，禁止校丙外串连，不谁相互支援，大字报分类保密，不让革命师生看，北大无产阶级革命派遭到张承先工作组的打击镇压，北大于部基本上都
    366

==========第385页==========
    靠边站，而走资派陆平、彭珮云、反动“权威”翦伯赞等却受到精心保护
    六月九日
    毛主席在杭州召开中央工作会议，提出不要急急忙忙派工作队。毛主席说：可以不派藏，乱就乱他一阵。
    刻、邓对抗毛主席的指示，坚持派工作组，大量派工作组，实行白色恐布，镇正无产阶级文化大革命。
    六月十日
    刘、邓发出黑指示：“在北京以两个月左右的时间搞夺权。这是新的汉斗争，在局势明朗的带况下，党团组织可以及早改组，即整党整团。要孤工作队。”等等，他门把无产阶级革命派当成“右派”，加以残酷箕压。
    六月十三日
    刘少奇在批转中南局《关于文化大革命的情况和意见的报告和批转中央西北局《关于无产阶级艾化大革命的意见和部署》的批语中，把头露的矛头对准革命学生：，叫嚷什么“对于大学生中的反党反肚会主义分子，一·定要把他们揪出来，”高中应届毕业生“经过市委批准，可以批判斗猙和戴帽。”批示阴险地说：“当牛鬼蛇神纷纷出笼开始攻击我们的时候，不要急于反击。要告诉左派，要硬着头皮项住，领导上要善于掌据火候。等到牛鬼蛇神大都分暴露了，就要及时组织反击。”
    六月中包
    在刘、邓主持的一会议上，陈伯达同志根据毛主席的指示，提出撤销工作组，放手发动群众的意见，遭到刘少奇和邓小平的反对和攻击。刘、郑顽固地坚特派工作组。陶铸也向中宣部所属各单位派出大量工作组。
    六月+ー日
    《红旗》杂志发表题为《无产阶级文化大革命万岁》的社论，又一炎批判了“二月提纲”的“五大法宝”。
    清华大学工作组进校后，始终把头对准革命群众，在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”，全面推行资产阶级反动路线，激起·大革命师生的愤概，纷纷给工作组贴天字：报。革命大字报《工作组向哪里去？刚一贴出，就遭到工作组的围攻和打击。工作组提出“反蒋（南翔）
    367

==========第386页==========
    必反喇（大富）”的反动口号，大搞所胃“反干扰”。
    六月十六日
    《人民日报》揭露南京大学校长兼党委书记匡亚明残酷镇压革命学生的反革命罪行，并为此发表仑《放手发动群众，彻底打倒反单命黑帮》。祉论痛斥了党内一小撮走资派“谁要揭露他们，反对他]这伙黑帮，就说谁是‘反党’，‘反中央’的反动逻辑。”
    六月十七日
    北师大女附中革命小特贴出反工作组的大学报。当晚，工作组策划了一场围攻这张大字报的所“辩论会”。会后，邓小平的女儿邓<向邓汇报，问邓反工作组对不对，邓小平说：“反工作组不对，这符合了让会上反工作组的逆流。”
    六月十入日
    北京大学广大革命师生冲破工作组的重重阻碍，对全校的牛鬼蛇神展开了一次声势浩大的斗争。工作组颠黑白，诬蔑广大革命生的革命行动是“有目的、有步骤、有组织、有计划的反革命事件”，全校大搞“人人过关”，揪“假左派”，抓“反革命”，制造白色恐布，对革命师生进行大规模的镇压。
    六月二十日
    《人民日报》发表社论《革命的大宇报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》。
    同日，北京市各大、中学枚向工作组的资产阶级反动路线展开激烈斗笋，刘、邓指示工作组对革命群众进行疯狂镇压，白色恐佈事件层出不穷。刘少奇对师大附中工作组发山黑指示，诬蔑给工作组贴大字报的同学是“打着‘红旗’反红旗”，提出所谓“蛇出洞”的毒计，疯红镇压革命师生的革命行动。
    同日，刘少奇、邓小平以“中央”名义转发《北京大学文化革命简报(第九号)》，并加了批语，胡说北大工作组在“六·一八”镇压革命群众的行动是“正确的”，“及时的”，要求其他单位“照此办理”。
    六月ニ+ー日
    政治大扒手王光美奉刘少奇旨意，以工作组“顾问”身份来到褙华大学，亲自“蹬点”，炮制镇压革命的黑“经验”。她一手导演了臭名昭著
    368

==========第387页==========
    的“反蒯斗季”，把八百多名革命师生打成“反革命”、“右派”。
    六月二十四日
    刘少奇再次指示师大附中工作组头头，要他们追查革命造反派的后台。
    六月ニ+七日
    刘少奇召开民主人士座谈会，竭力为彭罗陆杨的罪行开晚。刘少奇把彭真的反党反祉会主义罪行说成是什么“错误缺点”、“沒有自我批吓精科”，把彭其疯狂反对毛泽东思想的罪行说成是“不大懂，又不去研究”毛东思想。刘还吹捧彭虞“有工作能力”，是“党的副总书记”。
    谈到罗瑞卿的罪行时，刘只把他说成是对权力“不祺足”，“不愿意让林彪同志‘干扰’国防部、总参谋部的工作”，“不听别人意见”等，同时还影：攻击林彪同志。
    刘少奇还大肆攻击毛泽东思想，卧爽“马列主义不是发展到毛泽东思短阶段就为止了”，再次暴露了他的子野心。
    六月二十八日
    粥小平对师大女附中工作组发出黑指示，公开对抗毛主席关于不要过早恢复党团活动的指示，提出“要把党团恢复起来，”他还别有用心地说：“知梨这次运动把共党和背年团都打垮，那是胜利吗？”
    六月三十日
    “北京日报》发表社论《共产党员、共青团员一定要站在革命斗争最前列”。这篇祉论是刘、邓授意写的，妄图剧挑动党团员来对抗和镇压革命胖众运动。
    六月
    邓小不派反革命两面派陶铸到卫生部镇压革命群众运动。邓小平还伙同陶铸，包庇旧中宣部副部长张际春。
    七月…日
    市大的、光荣的、正确的中国共产党成立四十五周年纪念日。人民日报产发表肚论，题为《毛泽东思想万岁》。这篇肚：论是陈伯达同起草的。社论原稿有“象毛泽东同志经历那样长时期、那样复杂、器护激烈、那样多方面的斗舒的革命领袖：.在历史上是罕见的，”刘少奇、小平利用定稿之机，别有用心地任这段话中加上“同马克思、恩格
    369

==========第388页==========
    斯、列宁、断大林一样”不仅如此，刘、邓还把原稿中的“因此，毛泽东同志在我国人民中客有最高的威望，正世：界人民中享有最高的成望”如此重要的一段删去，]目张胆地贬低毛主席。
    另外，陶铸还挖空心思地硬把刘少奇、邓小平的话塞进社论中，妄想以此欺骗群众，掩护刘、邓资产阶级司合部。
    七月二日
    红旗》杂起重新发表毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，并发表按形，指出《讲话》“最完整地、最全面地、最系统地总结了文化战线上的两条路线的斗季”，“是无产阶级革命历史上第一关提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线。”指出这部光辉著作是无产阶级文化大革命的指南针。
    《红旗》杂志发表文章，点名批判反革命修正主义分子周扬。刘少奇急忙派人到天津抚慰周扬，叫他“不要紧张”。陶铸也马上叫张平化给周扬打电话，传达刘、邓和他自己对周的“问候”，让其“安心休养”，周扬感激涕露。
    七月二日
    .刘、邓盗用中央名义，发出《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命的通知》，借口加强党的领导，要把运动肾于工作队控制之下。这个通知把生产和革命对立起来，以生产压革命。这个黑通知是薄一波、陶鲁笳按照刘、邓的授意草拟的。
    七月上句
    陶铸下合，以中宣部名义办一个党内刊物《学习毛泽东思想》，拜亲自去请刘少奇题宇（后因入届十一中全会刘少寄垮台而木得遥）。他亲自审定的第一期八篇稿件中，主要一篇是大叛徒薄-·被的黑报告。还有一篇西北局的“决定”，大吹大叛徒刘澜涛，狂热地颂扬中因的赫晓夫刘少奇“早在二十年前”就知何“忠实于毛泽东思想”。并痴狂攻击陈伯达同志。其余稿件是中南地区的，大肆吹捧他的独立王国。
    七月三日
    &人民日报》转载《红旗》杂志社论《信任群众，依靠群众》。
    七月八日-十二日
    刘少奇几大亲自到清华大学，幕后指挥镇压节命小将，玩弄战一
    370

==========第389页==========
    派、打一派，挑动菲众斗群众、利用于部整群众，以保护党丙走资派的阴险把戏
    北京新市委、北京团市委通过工作组加紧贯彻刘、邓的反动路线，北京新市委向中央写了一个《北京市文教系线文化大革命运动汇报要点》，诬蔑节命闯将是“在野派”，要搞“反革命组织”，说前一段“扫除干扰”取得了很大“成绩”，今后要加倍镇压革命群众。
    七月上中句
    刘少奇连续下达黑指示，疯狂破坏中学无阶级文化大革命。七月六日，刘少奇指示：“中学文化革命八月份解决三分之一，九月份再完成一半。中学教师要集中交代问题，象四清中公社开三级干部会·样”七月十丹.刘少奇下合师火一附中工作组搞所谓教育改革试点，企图推广到全国，扼杀文化大苹命：七月十三日，刘、邓召开中央政治局会议讨论《北京市中学文化大芇命的初步规刘》，刘少奇提出：“中学文化革命任务主要是市作教职负队伍”，“要加强工作组”，要“恢复党支部的领导作用”。会后，引中央按刘、邓黑指示起草了一个黑报告，准备批转全国、因爽生：等同志坚决制止方未得逞。同日，在刘少奇、陶铸指示下，教有部反革命修正义分子何伟签发了《关于中小学招生若式毕业生问题的通知》，要各地中、小学马上招生考试、上课、照常毕业分配，力扼杀中小学文化人革命。在刘、邓指示下，北京市中学教师，统统集中起来，逐个检查，人人过关，大力推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。
    七月中句
    刘、邓资产阶级司令部派到北京市和全国各地的工作组，到处“抓游鱼”、“反干扰”，残酷镇压、迫击广大革命群众，无数革命小将遭受迫害。刘少奇、邓小平坐镇北京，排乐陈伯达、康生等同志的正确意见，极力要把北京搞成一个“样板”。刘、邓还指挥他们分布在各地的爪牙曹获秋、刘澜祷、李井泉、王任：重疯狂：镇压各地革命群众，上海、西安、兰州、武汉等地的革命小将惨进政治边害，企国到处冷冷清清，文化大革命处于危急：时刻。毛主席亲：自点燃的革命烈火有被扑灭的危险。“抬头望见北斗星，心中想念毛泾东”，亿万革命群众，在这两条路线斗争最激烈的时刻，是多么想念我们的伟大领袖毛主席啊！
    371

==========第390页==========
    七月十六日
    “不管风吹週打，胜似闲隧信步”。在这两条路线、两个司命部斗笋的关键时刻，我们的形大轴毛寤为了鼓舞·大革命人民的斗笋，申肠游长江一个多小时，游达三十华里，毛主席他老人家身体这样进康，是全中国人民和企批界人民的最人幸福。“大风大源也不可怕。人类肚会就是从大风大浪中发展起来的”。全国亿万革命人民决心紧跟伟大领袖毛主席，迎着大风大浪奋勇前进，夺取文化大革命的伟大胜利。
    七月十八日
    北京城里阳光灿烂。我们心中最红最红的红太阳毛主席回到无产阶级文化大革命的策源地一一北京。
    毛主席一到北京，就以形人的命天才，最迅速、最坚决地斗正刘、邓镇压无产阶级文化大革命的带误路线。第二天，毛主席就尖锐地指出：派工作组是讲误的。
    毛主席这一伟大指示，给了刘邓当头一棒，刘、邓资产阶级司命部及其所制定、推作行的资产阶级反动路线的米日来到了。
    刘、邓见势不妙，立刻采取以迟为攻的策胳，继续顽抗。王光美在清华大学，张承先在北京大学都级刹住“反干扰”，下令转入所谓“斗黑帮”，企图掩盖其镇压文化大革命的罪行。
    七月二十日
    北大从七月中句掀起反工作组高潮。邓小下给他在北大的女儿指示：“要给工作组提建议性的意见，不要提破坏性惹见”，拚命维护反动路线的残酷统治。
    刘少奇深夜冒雨窜到清华大学看大字报，在资产阶级反动路线破产前夕，亲自为工作组撑腰打气。
    陶铸在中宜部传达他主子刘少奇的黑指示，说：“我们]关着大门搞运动不行，少奇批还我们太消极了，”于是批调大批干部组织工作队，企图分赴中南、西南、华东等地“了解”文教部门运动情况，“研究”所谓“教育改革”的问题，实则破坏各地无产阶级文化大革命。
    七月十九日一二十三日
    毛主席责合刻少奇召集汇报会，详细地听取汇报。毛主席一针见
    372

==========第391页==========
    血地揭穿了刘、邓反动路线的实质，指出：谁反对女化大革命？美帝、苏悠、日修、反动派。共产党怕学生运动是反马列主义的，有人天天说走群众路戈，为人民服务，而实际上是走资产阶级路线，为资产阶级服务。毛主席尖锐地批判了刘、邓镇压群众运动的做法，指出：这是方向错误，
    七月ニ+二日
    毛主席接见中央艾革小组成员和各中央局书记，并作了重要指示，
    指H:要改变派工作组的作法。工作组起了阻碍运动的作用。工作组
    阻碍革命势必变成反革命。毛主席指出，斗、批、改要依靠学校内部的力量，作组是不行的。
    七月二十三日
    刘、邓继续对抗毛主席的指示，叫毁什么“这么大的运劲，依靠谁去抓？大多数工作组还是好的，问题是方法不当。党的领导总得通过形式”“对工作队不能朵取消极撤换的方法。”
    七月ニ+ニ日ー一二十六日
    毛主席派陈伯达、康生、江青等同志四次到北京大学，深人群众，调查研究，看大宇报，开座谈会，了解文化革命情况。'二十五日、二十六日两个晚上，江青等领导！同志雨亲自主持北大全校师生关于工作组问题的辩论会，毛主席亲自听了辩论的录音，支持北大革命师生对张承先工作组所执行的反动路线的批判。伯达、康生、江青同志都在大会上作了重要的讲话。他们遵照毛主席的指示，揭露批判了资产阶级反动路线；建议撤销工作组，在毛泽东思想指引下让群众自己解放自己，自己教育自己；并且说明了无产阶级文化大革命斗、批、改的伟大历史任务。无产阶级司命部领导同志的亲切关怀和直接指示，给无产阶级革命派和广大革命群众极大的鼓舞和教育，一个粉谇工作组执行反动路线的群众运动日盒高涨。“七月二十四日
    毛主席同中央常委和中央文革小组研究工作组问题。毛主席英明地指出，工作组成了群众运动的阻碍，要立即撤出。毛主席高度评价了同刘、邓资产阶级反动路线进行坚决斗笋、旗帜鲜明地支持无产阶级革命派、英勇捍卫毛主席革命路线的中央文革小组，毛主席说：中央好多部，沒做多少好事，文革小组却作了不少好事，名声很大。
    373

==========第392页==========
    中央文革小组领导同志向中央写了一封信（这封信在十一中全会工作会议上作为文件印发)，信中尖锐地批判了刘邓资产阶级反动路线。信中指出：“当前抓运动的人有几个理论和方针：一、把放手发动群众和党的领导绝对对立起来，认为强调放手发动群众，就是不要党的领导；二、公开讲，要绝对相信工作队，反对工作队，就是反革命；三、排除干扰，实际上就是挑动样众斗群众.”这封信打中了刘少奇资产阶级司令部的要害，揭露出资产阶级反动路线镇压群众运动的反动实质。
    七月ニ+五日
    《人民日报》报导了毛主席畅游长江的喜讯，极大地鼓舞了全国各地革命造反派的斗，志。《人民日报》、解放军报》为此分别发表题为《跟着毛主席在大风大浪中前进》、《沿着毛主席开胖的革命航道奋勇前进》的社论。
    七月二十六日
    毛主席接见中央文革小组全体成员，指示撤销工作组，指出在无产阶级文化火革命中，派工作组是方询、路线的错娛。
    当晚，陈的达同志在北大全校大会上宣布撤销张承先心作组，并指出：“工作组是压制同学们革命的盖子，”“要搬掉这个障碍物”他号召革命师生“自己教育自己，自己解放自己，自己起来革命”。
    毛主席支持北大革命师生赶走张承先工作组的喜孔迅速传遍全市，北京市各学校、机关纷纷到北大进行革命串连，北京市大中院校反工作组高刺再水掀起，刘、邓资产阶级反动路线节节败退，毛主席的无产阶级革命路线取得一个又一个伟大胜利。
    七月二十七日
    陈伯达、康生、江青同志在北京师范大学全校大会上宣布撤销工作组。
    两个司令部就清华大学问题激烈斗争，同日，刘少奇单独找康生同志谈话，企图为自己的罪行辩护。
    康生同志说：“蒯大富是革命的。”刘说：“不是。你们说是镇压，是不对的，不是镇压。”康生同志驳斥说：“不是镇压是什么？是辩论？世界上哪有这样的辩论？把人家关起来，把团籍犒掉了，这叫辩论？”刘无耻校辩说：“在辩论的时候，这样做也是有的。”
    374

==========第393页==========
    七月二十八日
    北京新市委根据中央指示，公布撤销工作组的决定。
    刘少奇对在师大女附中学习的女儿布置说：“工作组要走，今天下午就走。今天早走，就会主动，也使校文革主动。明天就会被动。”
    在刘、邓指使下，许多单位的工作组在撤离前，私下指定自己的亲信把持文革委员会（或筹委会），自己退居幕后，继续推行资产阶级反动路线。
    大特务王光美在清华跳出来说：“工作组有成债，也有觖点，抹煞不了。”妄图压制对工作组的批判。清华工作组在撤走时，指定了以刘少奇的女儿和贺龙的儿子为首的“文革临时筹委会”，继续执行沒有工作组的工作组路线。
    七月二十九日
    北京新市委在人民大会堂召开大专院校和中等学校文化大革命积极分子大会。周恩来同志在大会上传达毛主席提出的女化革命的三大任务：一斗、二批、三改。并正式宣布撤销所有工作组。
    刘少奇、邓小平也在会上讲话，公开对抗毛主席指示，不承认派工作组是方向、路线的错误，反而说：“派工作组是中央决定的，中央同意的”，“工作组多数同志是思想方法和工作方法的错误”，还唱起什么“老革命遇见新问题”的滥调，为反动路线开脫、辩护。
    刘少奇在会上还恶毒地攻击毛主席，说“革命怎样革？我老实回答你们，我诚心地回答你们]，我也不晓得。我想党中央其他许多同志也不得。”刘少奇竟然叫嚣说，喊“拥护党中央，反对毛主席”口号的人，也不能算反革命，并且要“保护”一下，其是罪该万死！
    我们伟大的领轴毛主席在大会结束时来到了会场，到会革命群众怀着无比激动和无限崇敬的心情热烈高呼：“毛主席万万岁！”红太阳的无际光焰压倒了刘邓的反动气焰。
    同日，毛主席派周总理过问清华大学文化大革命运动。《人民日报》发表肚论《先当群众的学生，后当群众的先生》。几月一日
    毛主席写信给清华大学附中红卫兵，对红卫兵小将的革命行动表示热烈的支持。毛主席说：红卫乓的革命行动，“说明对一切制削压迫
    375

==========第394页==========
    工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、蒂国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”
    毛主席布信同时指出：“我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后.也要给以工作和改正错澳重新作人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要屏放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们予以注意、”
    红卫兵是无产阶级文化大革命中出现的衙事物，是毛泽东思想哺育下的青少年革命组织。她从六六年五月底在北京出现后，受到刘邓资产阶级司分部的严重摧残。在七月十四日刘少奇对北师大附中工作组的“指示”中，诬蔑革命小将说：“红卫兵是秘密组织的，是非法的.”
    毛主席以无产阶级伟大导师高瞻远瞩的革命气概积极支持了红.卫兵这个刚刚露头的幼苗，使红卫兵运动在全国蓬物开展起来，广大红卫兵小将，敢打敢冲，英勇捍卫了毛主席的革命路线，在无产阶级女化大革命中立下了不朽的功勋。伟大的红卫兵运动，震动了全中国，也震动了全世界。
    八月一日一十二日
    在无产阶级文化大革发展的关键时刻，中国共产党第八届中央委员会第十一水全体会议在北京召开。会议从头到尾都是在毛主席亲自主持下进行的。
    党的八届十一中全会最伟大的历史功绩，就是进一步确立了毛泽东思想的最高权戚，确定了一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠成、最坚决、最彻底执行毛主席的无产阶级革命路线的林彪同志为全党的副统帅，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司合部，击败了大叛徒、大内奸、大工娥刘少奇为首的资产阶级司合都，粉碎了他们资产阶级反动路线。这次会议，是关系我们党和国家命运、关系国际共产主义运动命运的一次具有伟大历史意义的会议。入月二日
    刘少奇跋心不死，拒不承认派工作组是方询路线的#误。他级细赶到了两条路线激烈斗争的北京建筑工业学院搜集黑材料，妄图班案。376

==========第395页==========
    他在讲话中别有用心地说，工作组“哪些做对了，哪些做错了，我门还不清楚”刘少奇故意把党内两个司命部混为一淡，别有用心地说：“工作组是党中央同意的”，党中央“有责任”，妄图把责任推到以毛主席为首的无产阶级司合部身上。
    邓小平伙同陶铸到人民大学。会上邓、陶一唱一和，重弹“老革命碰上了新问题”的滥调，而且公然为彭其反革命集团阴谋反革命政变一事开脫罪责。邓小平以“总书记”的身分“澄清事实”说：“沒有这回事。”“告诉你]，我】的军队彭其调不动，我也调不动。”
    八月四日
    周恩来、陈伯达等同志参加清华大学师生员工大会。周总理在会上亲官为革命群众平反，坚决支持广大革命造反派的革命行动。
    康生、江青等同志参加北京大学师生员工大会。康生、江青同志号召革命师生员工在马列主义、毛泽东思想的原则基础上团结起来，彻底批判工作组所执行的资产阶级反动路线。
    刘少奇在同北京建筑工业学院工作组谈话中布置退兵策略，说：“学生揪住你们，兴趣就那么几天。”“现在的问题是如何腕身。”要工作组“做点好事”，做点假检讨，以便蒙混过关，伺机反扑。接着刘少奇凶态毕露，叫襞说：“暂时群众分裂一下也不要紧，不要怕反革命上台。蛇出了洞，就妤打了。刚出几个反革命，你就一锤子，就打不倒。”“应该让他们活动，让他们整党员，就暴露了他们，”刘少奇不仅仍然把革命群众诬蔑为“反革命”、“蛇”，而且企图等待时机，对左派实行反攻倒算。
    八月五日
    我们的伟大领袖毛主席在党的八届十一中全会上，写下了光辉的具有划时代意义的大学股炮打司爷酈》。毛主席在大字报中尖锐地指出，以中国赫鲁晓夫划少奇为首的反革命的资产阶级司命部“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去：颜倒是非、混滑黑白，图！革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形‘左’而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”
    毛主席的大字报一声炮响，深刻地揭露了资产阶级反动路线的实
    377

==========第396页==========
    质，以雷霆万钧之力，排山倒海之势，炮打党内以刘少奇为首的最大的一小撮走资本主义道路的当权派，揭开了党丙长期存在的两条路线、两个司令部的阶级斗笋的盖子，羯露出隐藏在党内的资产阶级司命部，为金党全军和全国人民进一步指明了这场无产阶级文化大革命的大方向。毛主席的大字报是最光辉的革命文献，是党的几届十一中全会的指导思想，是无产阶级文化大革命的总方针，吹响了彻底摧毁刘少奇资产阶级司合都的进军号。入月八日
    《关于无产阶级文化大革命的决定》(《十六条》)发表。这是在八届
    十一中全会通过的、毛主席亲自主持下制定的纲领性文件。它最及时、最英明、最深刻地，总结了我国无产阶级文化大革命的经验，进一步阐明了在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，指出了把社会主义革命进行到底，由社会主义过渡到共产主义的光辉道路。
    《十六条》指出这场革命的任务是：第一、“斗垮走资本主义道路的当权派”；第二、“批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剝削阶级的意识形态”；第三、“改革教育，改革文艺，改革一切不适应祉会主义经济基础的上层建筑”。并指出：“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。”
    《十六条》指出：必须“放手发动群众”，“相信群众，依靠群众，算重群众的首创精种”。敢不敢放手发动群众，是能不能领导这场无产阶级文化大革命的关键。
    《十六条》强调指出：“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南。”
    《十六条》是两条路线、两个司合部斗争的产物，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘、邓资产阶级反动路线的产物，是毛泽东思想的伟大胜利。它极大地鼓舞了化万革命群众的斗志，进一步调动了亿万革命群众的革命积极性和主动性。
    八月八日
    《人民日报》发表社论，题为《全国人民的大喜事》，热烈欢呼党中央关于大量出版毛主席著作的决定。
    378

==========第397页==========
    八月十日
    毛主席来到中共中央接待站，接见前来庆贺《十大条》发表的革群众。毛主席对革命群众发出大的战斗号分：“你们要关心国嶽大喜，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
    八月十二日
    八届十一中全会胜利闭幕。毛主席在入届十一中全会闭幕式上讲话指出：我们所决定的那些东西看来群众是欢迎的，…但是究意这个决定能不能执行还要靠我门在坐的和不在坐的各级领导去做。决不要以为决定上写了，所有的党委，所有的同志就都会实行，总有一部分人不愿意实行。运动的发展，完全证：实了毛主席的英明预见。
    《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》发表：公报指出，毛主席关于祉会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗猙的理论，是我国进行社会主义革命和社会主义建设的指南。“金会完全同意毛泽东同志近四年提出的一系列英明决策，”“全会强调指出，毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是当前我国文化革命的行动指南，是马克思列宁主义的一个重大发展。”公报强调指出：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天方地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，肚会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国
    一切工作的指导方针。金会认为，林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大千都，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们社会主义事业和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证，”
    八月十三日
    林副主席在中央工作会议上作了重要讲话。林副主席在谈到干部问题时指出：“我门要求对干部来个全面考查，全面排队，全面调查。我们按照无产阶级事业接班人的五条原则，提出三条方法，主席同意了。
    “一、高举不高举毛泽东思想红旗。反对毛泽东思想的罢官。”“二、搞不搞政治思想工作。同政治思想工作捣乱的，同文化大革
    379

==========第398页==========
    命捣乱的罢官。”
    “三、有沒有革命干劲。完全沒有的罢官。”
    八月上、中句
    《十六条》公布后，纠正了前-一段的错误路线，但资产阶级反动路线双以另外形式出现，两条路线的斗爭仍在激烈进行。
    八月中旬，工作组从北京市各大中学校撤出。但陶铸、王任重等派出联络员，到许多学校暗中操纵成立“文革筹委会”、“文革小组”，夺取了许多学校、机关文化革命领导权。这些文革会继续玉制广大无产阶级革命派，在干部问题上继续执行刘邓“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。
    全国各地一些党内走资本主义道路当权派继续压制革命造反旅，挑动群众斗群众，西安、长沙发生流血事件。天津、西安等地的革命小将冲破重重阻力，来到北京，北京的革命小将也开始到外地煽风点火，支援各地革命战友，革命大串连开始兴起。
    八月十六日
    陈伯达同志在北京工人体育场对北京和外地来京学生作了《在大风大浪里成长》的讲话。他满腔热情地告哦和鼓励革命青年：“革命者不可能在溫室里成长，而是要在大风大浪里成长。我们要在革命的大熔炉里锻炼自己”。“革命是件不容易的事，要取得革命胜利，必须战胜
    一切阻力，克服-一切困难。同志们要项天立地，经过千锤百炼，经得起
    一切折磨，经得起一切可能的意外的挫折。要经过各种各样痛苦，经过个人主义同集体主义、共产主义这样剧烈的冲突。要做到老，学到老，学到死。”
    八月十七且
    伟大领袖毛主席给北大校刊题了金光闪闪的三个大字：“新北大”！这是破旧立新的动员令，兴无灭资的号召书。毛主席的题词极大地鼓舞了战斗中的革命师生。八月二十四日《人民日报》为此发表吐论《欢呼<新北大>在斗争中诞生》。
    八月十八日
    我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席身穿军装，配带“红卫兵”袖章，在天安门第一次接见百万文化革命大军和380

==========第399页==========
    红卫兵小将。陪同接见的有他的亲密战友林彪同志，以及周恩来、陈伯达、康生、江青等同志。毛主席对林彪同志说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对至国人民的思想革命优有很大的意义。”林彪同志在大会上讲话指出：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅一毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”“要搞好这场文化大革命，靠什么呢？崇伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量”！林副主席代表党中央和毛主席坚决支特革命师生“敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神”。他号召：“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资产阶级反动权成，要打倒一切资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒切牛鬼蛇神。”
    毛主席的接见极大地鼓舞了广大革命群众和红卫兵小将，红卫兵运动迅速席卷全国，文化大革命运动迅速向前发展。
    “凡·一入”这一天，将作为我国无产阶级文化大革命的光辉节日，载入史册，永放光芒1
    八月十九日
    在毛主席的号召下，中央组织部革命同志揭开了反革命大叛徒安子文统治了二十一年的中央组织部的阶级斗季盖子。当晚，陶铸急忙赶到组织部划框框，定调子。第二天，陶铸再次到组织部竭力保护安子文过关。
    八月ニ+日
    中共中央高级党校无产阶级革命派揪出刘、邓忠实打手，大叛徒林枫。
    同日，北京工业大学学生谭××，在全校辩论会上作了一个长篇发言。这个发言歪曲党的阶级路线，为资产阶级反动路线和工作组歌功颂德，为刘少奇被罢官喊冤！屈，宜扬“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的反动血统论，是一株反对毛泽东思想、对抗《十六条》的大毒草，是适应一小撮党内走资派的需要而生的，因此，被·小撮党内走资派和顽固坚持资产阶级反动路线的人视为至宝，大加翻印，流毒全国。
    这个讲话从一开始就道到革命师生的抵制和批判。
    381

==========第400页==========
    八月下句
    北京和其他各地红卫兵小将开始走上街头，走向祉会，大破四旧，大立四新，横扫一切牛鬼蛇碑。红卫兵运动席卷至国，震臧世界。
    八月ニ+三日
    《人民日报》发表祉论：《工农兵要坚决支持革命学生，揭露一小撮党丙走资派为了保护自己，挑动不明茸相的工农群众斗年学生的阴谋诡计，号召工农兵坚决女持革命学生和红卫兵小将的革命行动。
    当群众奋起批判资产阶级反动路线时，隐藏在革命阵营丙部的最大的保皇派陶铸，立即搐身一变，以极“左”的面目出现。他大叫人喊：“在文化大革命中，怀疑一切是正确的”，“一切都可以怀疑，”“我是主张普通轰！”其目的就是为了混淆无产阶级司合部和资产阶级司合部的界限，把矛头{向以毛主席为首的无产阶级司合部，使一·小撮走资派蒙混过关。
    刘少奇顶固对抗毛主席在《炮打司爷鄱》中所下的特论，表示“有保留”，胡说制定资产阶级反动路线是无意的，是认识问题，并一再声称他沒有“背后活动”，疯狂进行反扑。
    八月ニ十—日
    《红旗》杂志第十一期社论《在毛泽东思想的道路上胜利前进！》发表。社论指出：“任何人，不管他的职位多高：资格名老，‘声望’多大，只要他是不按照毛泽东思想办事，反对毛泽尔思想，就要对他的错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗年，-一南到罢他的官，撤他的职。”
    同期还重新刊载了北大的响应中央号召的大宇报和冬人民日报》评伦员文章《欢呼北大的一张大字报》。毛主席对后者一段作了重要修收（黑体标出的）：“对于无产阶级的革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的正确领导，对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”这个意味深长的修改，有力地批判了刈少奇的反动的“效隶主义”和“驯服工具论”，极大地鼓舞了革命造反派对资产阶级司合部斗笋的勇气。
    八月二十四日
    《人民日报》重新发表毛主席在一九三九年的一段重要讲话：“马克思主义的道理千条万诸，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。…樱
    382

==========第401页==========
    据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干量会主义，”
    毛主席的教子极大地周动了广大革俞群众的革命造反精神，鼓舞着亿万人民向刈少奇及其在各地的代理人孟烈开火。
    一九六六年八月中)前后，清华大学：择命师生奋起向资产阶级反动路线和划邓误司分部猛烈开火，贴出一批揭露刘少奇、王光美的大字报。刘、王恨的题死，们的要俞，通过其女儿所控制的“清华大学红卫兵附时总部”纠集四个学校部分不明英相的同学大闹清华园，叫嚣“不许右派翻天”，强行撕段所有揭露刘、王的大宇报。
    八月下句—一九月上旬
    伟大领袖毛：席发现革俞大串连这个新生事物，立即以最高的热情人力支持。革命大串近迅速形成高潮。命大串连是群众自己教育自已的最好形式之-…，它使革命的青少年们在距广阔的天地里熟悉社会，熟悉群众，然悉阶级斗年、它把全闲的文化人革命连成一片，打破了各地的不吓衡状态，在革命人火串连中，各地的革命群众，互相学习，互相促进，使群众得到觅广泛、更深入的发动，把文化大革命推向更高潮，加速了刘邓黑司合部的灭亡。
    陶铸、王任重以及各地党丙一小撮走资派对革命大串连怕得要死，
    拚命阻止、压制。E上海、武汉、重庆等地都发生了党内一小撮走资派
    挑动当地群众围攻北京利和其他地区红卫兵的现象。
    八月三+ー日
    我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席第二次接见五十万革命生和红卫兵小将。周恩来、陈伯达、康生、江青等同志陪同接见。林彪同老在大会上讲话指出：“学校的斗批改，发展到祉会的斗批改。群众的革命洪流：在荡涤着旧社金遗留下来的污泥融水，改变着我国整个社会面貌”“我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的湖友。要注意团结大多数，集中力量打击
    一小撮资产阶级右派分子。”“要用文斗，不用武斗。”
    周恩来同志在会上宣布毛主席支持革命师生的大串连。全国大串连进人高潮。
    九月六日
    “首都大专院校红卫兵革命造反总司合部”（即“三司”）在两条路线
    383

==========第402页==========
    殊死搏斗中宣告成立。“三司”的革命小将，坚决篷循毛主席的教导和林副主席、中央文革的指示，发场不伯困难、不怕栖性的精神，对刘、邓的资产阶级反动路线发起猛烈的进攻。
    九月七日
    《人民日报》发表社论，题为抓革命，促生产》。
    九月七日ー+ー日
    九月七日，毛主席针对青岛、长沙、西安等地发生的一小撮走资派挑动不明相的工农反学生的情况，对林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青等同志发出指示。要求出中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇祉论，劝工农不要干预学生运动。
    十一日，中共中央发出指示，要各中央局，省、市、自治区党委，中央各部委不准用任何借口，任何方式挑动和组织工人、农民、市民反学生。
    同日，《人民日报》发表社论，题为《工农群众和革命师生在毛泽东思想旗帜下团结起来》。
    九月九日
    毛主对我国鞋外机关作了重要指示，指出：一切驻外机关必须来
    一个革命化。否则很危险。
    九月十五日
    我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席第三大接见来京的百万革命师生和红卫兵小将。林彪同志在会上发表重要讲话。林彪同志指出：“这次运动的重点，是斗郅那些党丙走资本主义道路的当权派，”林彪同志指出，阶级敌人“企图炮打我们]无产阶级革命的司合部”，“我]要粉碎这些牛鬼蛇的阴谋诡计，”“我们一定要紧紧学握斗年的大方向。离开了这个大方向，就会走到邪路上去。”
    周恩来同志在讲话中说：“我门一定要响应毛主席的号召，一手抓革命，一手抓生，保证文化大革命和工农业生产双胜利！”
    红旗》杂志第十二期发表补：论常握斗霏的大方向》。肚论在具体阐述了林副正席上逃讲话精神之后指出：“无产阶级文化大革命的日的，绝对不是斗年一切领导干部，也绝对不是斗争群众。决不允许用任何借口，任何方式，打击革命积极分子，挑动样众斗群众。”
    384

==========第403页==========
    九月十七日
    陶铸狂反对八届十-·中全会决议，指命在报刊【登发刘少奇的照片。为了突出党内第二号走资派邓小平，竟造假照片，把邓的头象装到别人身上这就是反革命两面派陶铸新“创造”的“著名”的“换头术”。
    九月十入日
    林彪同志在接见高等军事学院、政治学院、总政宣传部负责同志时作了《把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段》的讲话。林彪同志指出“毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗笋考验的无产阶级的其理，是最现实的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全军、至国人民的统一行动纲领。必须彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军和金国人民，用毛泽东想想来统一我的思想，”“毛主席这样的天才，在金世界几百年，中国几干年才出现一个，毛主席是世界上最伟大的天才。”
    林彪同志指出：千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。现在对毛泽东思想“不是学不学的问题，而是宾正学到沒学到的问题，宾正会用不会用的问题。要年正学到，会用，就必须结合实际，”
    林彪同志强调要学好“老三篇”，他说：“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。‘老三篇’最容易读，年正做到就不容易了。要把‘老三篇作为座铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”
    九月ニ十ー日
    经陶铸批准，新华社播发了原天津市委第一书记、反党分子万晓塘死亡公告，借此对万、张反党集团大加吹捧。毛主席指出：这实际是向党示威，这是用死人压活人。
    九月二十五日
    陈达同志在政协礼堂接见外地革命师生时讲话指出：“《十六条》是毛主席亲自主特制定的。纠正了错误路线，但错误路线还会继续用各种形式表现出来。看来这-一月来，斗争的形式更尖锐、更复杂了。有些人不愿意执行无产阶级苹命路线，不愿意执行毛主席指示和党中央的路线，虽然形式上撤走了工作组，可是他可以用旁的形式来代替工作组，虽然工作组撤走了，他就事先指定，背后操纵成立筹委会等组织，”
    陈达同志建议：“高干子弟托文化革命运动中占有领导岗位的，应当让出来，让普通的工农子弟领导文化革命。”
    385

==========第404页==========
    九月二十六日
    《人民日报》报导32111英雄钻井队舍身扑灭火海，保住大气井的英雄事迹，并为此发表社论：《毛泽东思想是革命人民的灵魂》，欢呼这是毛举东思想义一曲响彻云霄的凯歌。
    九月二十入日
    中央苹委发出极为重要的指示：“所有同志，凡遇到了违背毛泽东思想，违背中央军委方针政策的错误言论和行动，不管什么人，什么职位，不管什么时候，什么场合，是自已的直接领导地好，不是也好，都要敢于向上级报告，敢于揭发，政于斗笋，都要自觉地、积极地捍卫毛泽东思想，捍卫党中央、华委的方针政策。这是党性和革命风格的考验，是衡量毛主席著作学得好不好，是不是在“用”宇上狠下功夫的一个主要标准。自觉地、积极地、勇敢地捍卫毛泽东思想、捍卫党中央、军委的方针政策是各级党委和政治机关的最高职责。做不到这一点，也就是最大的失职。”
    十月ー日
    全国人民在文化大革命中欢庆国庆节。
    我]心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席第四头接见一百五十万革命群众和红卫兵小将。陪同接见的有周恩来、陈伯达、康生、江青等同志。林彪同志发表重要讲话。他说：“这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级夺取政权以后进行的一种崭新的创造性的大革命”，这场大革命“目的是为着进一步巩固无产阶级专政，发展社会主义制度。”
    林彪同志代表我们的伟大领袖毛主席，代表以毛主席为首的党中央，向全国人民，向全圈无产阶级革命派发出了向资产阶级反动路戋总攻击的动员合，他指出：“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反对革命路线的斗笋还在继续。那些坚持错误路线的人，只是一小撮人，他们腕离人民，反对人民，反对毛泽东思想，这就决定了他们-一定要尖败。”
    十月三日
    《红旗》杂志第十三期卧论发表，题为《在毛泽东思想的大路上前进》。肚论指出：“整个的革命形势好得很，越来越好。但是两条路线的
    386

==========第405页==========
    斗争并未就此结束，有些地方，有些单位，两条路线的斗争还是很尖锐，很复杂的。有极少数人采取新的形式欺膈群众，对抗十六条，顽聞地坚持资产阶级反动路线，极力采取桃动群众斗群众的形式，去达到他们的目的。”“对资产阶级反动路线，必须彻底批判。只有彻底批判它，肃清它的影响，才能贯彻执行无产阶级的十六条，扌能在正确路线指导下进行社会上的、学校的以及其他文化部门的斗、批、改，才能明确斗什么，批什么，改什么；能明确佐靠強来斗，谁来批，菲来改，方能胜利完成
    一斗二批三改的任：务。”“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行泛的斗批改的关键。在这里，不能朵取折衷主义，”
    林副主席的讲话和《红旗杂志第十三期社论是在毛主席的革命路线同刘邓资产阶级反动路线的斗年更加深人、更加复杂的关键时刻发表的，它进一步动员和武装了全国各地的无产阶级单命派，从而在金国掀起了一个批判资产阶级反动路线的新高潮。
    十月五日
    中央军委发出《关于军队院校无产阶级艾化大革命的紧急指示》及《中央批示》。《紧急指示》说：“根据林彪同志的建议，军队院校的无产阶级文化大革命运动，必须把那些束缚群众运动的框框统统取消，和地力院校一样，完全按照十六条规定办，要充分发扬民主，要大鸣、大放、大字报、大辩论。”
    《紧急指示》说：“在运动中不许挑动学生斗学生；要注意保护少数凡运动初期被院校党委或工作组打成所谓‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派、其右派’的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，”
    《中央批示》完全同意这一紧急指示，并指出：这个指示很重要，对于全国县以上大、中学校都适们，应坚决贯彻执行。
    十月六日
    周恩来、陈伯达、江青等同志出席由首都“三司”发起的、有十万人参加的金国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会》，并发表重要讲话。江青同芯在会上指出：我】芝特你们这种大无提的无产阶级的英雄行为，我们学习你们这种不怕困难、不怕栖性的革命精
    387

==========第406页==========
    神，我们坚决和你们站在一起！捍卫和执行党的八届十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，即《十六条》。江青同志还指：“一个其正的无产阶级革命者一定要学握原则，掌握政策，懂得策略。”“最重要的是在马克思主义和毛泽东思想原则基碑上，在斗争考验过程中，发展壮大左派的队伍。团结大多数愿意革命的人。团结那些受蒙薇的人。孤立和打击那一小撮党内走资本主义道路的人，走资本主义道路的当权派。”
    会上宣读了军委的《紧急指示》。
    十月十日
    《人民日报》、解放军报崩要发表林副主席九月十八旧在接见高等军事学院、政治学院、总政宣传部负责同志时讲话的主要丙容。
    林彪同志这个极为重要、极为及时的号召，对全国人民进一步用毛泽东思想武装起来，实现思想革命化，更深人更广泛地批判资产阶级反动路线有着极为重大的意义。
    次日，《解放军报发表匙论《坚决响应林彪同志号召把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段》。
    十月十八日
    我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席第五火接见外地来京革命师生和红卫兵小将一百五十万人。周恩来、陈伯达、康生、江青等同志陪同接见。
    在这次接见前，陶铸和他的忠实打手熊复一手制造了“口号事件”。他们把十六日发的“标语口号”作废，另发一个“呼喊口号”，把原来的口号中“以毛主席为代表的无产阶级革命路线”中的“以毛主席为代表的”入个宇砍掉，并册删去其他四个革命口号。首都革命群众组织发现了这
    一严重的反革命事件，立即起来进行斗玺。我]的伟大领袖毛主席知道了这件事，晨五时，在毛主席身边，中央政治局开会讨论通过了大群众拥护的草命口号，并增添了-个新的战斗口号：“准反对毛主席就打倒谁！”它呼出了全国七亿人民的心声。
    十月十九日
    我国文化战线上的伟大旗手鲁迅逝世三十周年纪念日。《人民日报》发表社论《学习鲁迅的革命硬骨头精神》。
    388

==========第407页==========
    陶铸指使他的走卒熊复等阴谋只召开一个一百多人的所谓纪念鲁迅的座谈会，贬低文化革命先驱鲁迅，对抗毛主席对鲁迅的高度评价。中央文革及时发现并制止，其阴谋未得逞。
    十月二十二日
    大连海运学院十五个革命学生组戒的《长征红卫队》，以红军为榜样，跋山涉水，历时一个月，步行两干多里，从大连来到北京。飞人民日报》报导了这一消息幷为此发表社论《红卫兵不怕远征难》，社论指出：“大串连是群众在无产阶级文化大革命中的伟大剑举。我们伟大领袖毛主席，一直是支持大串连的，#且主张把这种革命行动大大推广。”社论号召革命小将发扬艰苦朴素的作风，步行串连，深入群众，向工农兵学习。
    十月入日一二十五日
    毛主席亲自主持召开中央工作会议。这个会议是八届十一中全会的继续。以毛主席为首的无产阶级司令部向以刘、邓为首的资产阶级司合部发起了强大攻势，对刘、邓十七年来和文化大革命中所推行的反革命修正主义路线进行了彻底的揭发和批判，毛主席的革命路线取得更加伟大的胜利，刘邓的资产阶级反动路线进一步破产。这次会议捍卫和巩固了八届十中全会的成果。
    毛主席在二十四、二十五两天在会上做了极重要的指示。
    二十五日林彪同志在会上发表重要讲话，着重阐述了文化革命的必要性。
    林彪同志指出：由于文化革命是无产阶级和资产阶级的政治斗争，这样两条路线的问题就必然产生。一条是以刘、邓为代表的路线，是压制群众，反对革命的路线；另一条呢？就是毛主席的敢字当头的路线，也就是党的群众路线，是无产阶级革命路线。这就是我们党内两条路线的尖锐对立。
    林彪同志说：这一女化革命运动的错误路线主要是刘、邓发起的。但是许多地方是丸行的。林彪同志号召哪些执行了错误路线的同志改正错误，站到革命路线上面来。
    陈伯达同志在会上发表重要讲话，全面地总结了两个月来的运动情况。
    389

==========第408页==========
    陈竹达同志说：无产阶级革命路线取得很大胜利，资产阶级反动路线宝告失败。
    陈伯达同芯指，党关于无产阶级文化大革命的《决定》(《十六条)，斗正了前一阶段的错误路线。但是钻误路戈还可以用另外一些形式出现。无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的斗争，还是很尖锐、很复杂的。
    在无产阶级革命路线的强大攻势下，刻少奇、邓小平相继在会上作了极不象样的“检查”，他们对自己的反党、反祉会主义、反毛泽东思想的罪行百般狡赖，企图装混过关，伺机反扑。
    十月下旬句
    毛主席在中央工作会议上的一次讲话中指示说：主要问题是对各地所胃乱的问题采取什么方针，我的意见，乱他几个月，坚决相信大多数是好的，坏的是少数。《人民日报》发表社论，号召工农兵不要干涉学生的行动，提倡文斗，不要武斗。月ニ+七日
    我国发射导弹核武器式验成功。这是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利：
    《人民日报》发表林彪同志为《毛泽东号》机车命名二十周年的题词：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”
    十月三十一日
    首都各界举行纪念鲁迅逝世三十周年大会周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等同志到会。姚文元同志在会上做了题为《纪念鲁迅，革命到底》的长篇发言。陈伯达同志最后作重要讲话，指出：“鲁迅接受毛主席的思想，完全同王明周扬们的投降主义相对抗。”号召我们要发扬鲁迅“痛打落水狗”的彻底革命精弹，不要纵容和姑息任何敌人：
    《解放军根发表t论，题为《一心为公的共产主义战士》，纪念为抢散红卫兵专东而献身的共产主义战士蔡永祥烈士。
    十一月ニ日
    《红旗》杂志第四期祉论发表，题为《以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利》。社论指出：“近来，广大群众响应毛主席‘要关心国家大事’的号召，…对资产阶级反动路线展开了群众性的批判。”“这390

==========第409页==========
    是广大群众其正发动起来和当前形势大好的重要表现。”“不破不立。不反对资产阶级反动路线，不请除这条错哭路线的影响，就不能正确彻执行无产阶级的革命路线。”社论指出，对于犯路线错误的人，应当区别对待。同时指出，无论什么人，如果坚持错误路线，“就会滑到反党反社让会主义的道路上去。”
    十一月三日
    我门心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席第六次接见数百万外地来京的革命师生，陪同接见的有周恩来、陈伯达、康生、江青等同志。林彪同志在会上发表重要讲话，指出：“两个多月来，毛主席的正确路线同广大群众见面，为广大群众所掌握，展开了对错误路线的批判，”林彪同志说：“在毛主席正确路线的指！下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的新经险，”“这种大民主，是毛泽东思想同大群众相结合的新形式，是群众自已教育自己的新形式。这种大民主，是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献，”林彪同志强调说：“国际无产阶级专政的历史经验证明，沒有进行这样彻底的无产阶级文化大革命，沒有实行这样的大民主，无产阶级专政就会削弱，就会变质，资本主义就要朵用各种形式复辟，刻削阶级就会重新骑在人民的头上。”
    十一月四日
    《人民日报》发表了全世界无产阶级的革命导师毛主席于十月二十
    五日签暑的《中国共产党中央委员会致阿尔巴尼亚劳动党第五次代裘大会的贺电》
    贺电说：“以恩维尔·蛋查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，在带国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗。英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一装伟大的社会主义的明灯。”“‘海内存知已，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的，我们是你们阗正的朋友和同志。你们也是我们暝正的朋友和同志。”“马克思列宁主义阗理在我们一边。国乐无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友逼天下”。“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革
    391

==========第410页==========
    命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击”。在贺电中，毛主席号召“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有到翩制皮的新世界，一定要壁立起来”
    十一月十日
    我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席第七大检阅外地来京的二百万文化革命大军和红卫兵小将，陪同检阅的有周恩来、陈伯达、康生、江青等同志。毛主席在检阅台上.亲切地对一些负责同志说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好，”
    群众高呼：“毛主席万岁，”毛主席高呼：“同志们万岁！”这宏伟的声音激动着每一个革命者的心，这声音表现着伟大领袖和亿万人民群众无限深厚的阶级情，这泸音永远激励着革命人民前进再前进。
    十一月十六日
    中共中央发布《关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》。规定说：“中央认为，对于文化大革命中各学枚、各单位绵写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清出，一律当众焚毁。这样做，是为了更好地、集中地进行两条路线的斗年，抓住大是大非，从思想上政治上彻底批判资产阶级的反动路线，促进广大群众的革命团结，防止在枝节问题上纠缠不休，互相对立。”
    十一月十七日
    中央文革小组公布《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）。
    十一月九日一十一月十六日
    九日，《上海市工人革命造反，总司命部》在两条路线的激战中光荣诞生。富有光荣革命传统的上海工人阶级杀上了文化大革命的历史舞台，向上海旧市委内一小最党内走资派展开了猛烈进攻。陈丕显、曹获秋之流为了扼杀上海的工人运动，制造了“安亭事件”，在中央文革小组的关怀下，上海工人阶级粉碎了敌人的阴谋。
    一月ニ十日
    上海时代中学革命小将陆新荣根在中宜部贴出《重炮口对谁陶铸狂
    392

==========第411页==========
    轰》的长篇革命大宇报，揭发了陶铸大量反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行。陶铸竹1得要命，恨之入骨，一面向公安部“报索”，去电上海旧市委追查，一面组织大字报甜攻。陆菜根同志英勇不网，坚持斗笋，
    十二月一日又贴出一批炮轰陶铸的长篇大宇报。由于不断受到围攻、盯梢和欧打，陆荣根同志精神上、肉体上都受到极严重的摧我，被迫离京。一路患病，回家后不幸于一九六七年二月十二日在沪逝世。陆荣根同志为捍卫毛主席的革命路线献出了年轻的生命。这是陶铸对革命人民欠下的又一笔血债！
    十一月ニ+一日
    陶铸多水出面包庇刘少奇、邓小平。他在中宣部传达中央工作会议精神时，说刘邓路线主要是认识问题，“是人民内部矛盾问题。”
    十一月下句
    红卫兵小将在革命群众的协助下，经过艰苦战斗，查实薄一波与安子文等大叛徒登在一儿三六年国民党《华北日报》上的“反共启事”。刘少奇叛徒网开始被揭露。
    十一月二十五日一二十六日
    我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席第凡次接见外地来京二百五十万革命师生和红卫兵小将。这是三个多月来革命师生进行革命大串连的胜利总结。毛主席八次接见了一千三百多万文化革命大军，是国际共产主义运动史上空前未有的伟大创举。月ニ+八日
    全国各地两万多名革命艾艺战士在北京举行大会，周恩来、陈伯达、康生、江青等同志出席了大会。
    周恩来同志在讲话中指出，近几年来，艾艺革命获得了伟大的胜利。这些成就，都是在毛主席的文艺为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针下取得的；是经过严重的阶级斗年，神破了旧中宣部、们文化部、旧化京市委反革命修正主义路线的重重障得而取得的。周恩来同志指出，这些成绩都是同江青同志的指导分不开的。
    陈伯达同志在讲话中指出，江青同志在文艺战线的革命斗笋中“是有特殊贡献的”。
    文化革命的英勇旗手江青同志在会上对文艺界的文化大革命作了
    393

==========第412页==========
    重要指示。
    中央委宣布：决定江毒同忠任解放军文艺工作颐问。
    十一月下旬一十二月初
    在毛正席的革命路戋日盆深人人心，资产阶级反动路线成为过街老鼠的形势下，党内一小撮走资派和社会上的反革命分子朵取以攻为守的策略，利起-股炮打林副主席和中央文革的黑风，妄图转移群众的斗纾矛头。他们甚至公然攻击我们的伟大领袖毛主席，吹捧刘少奇。这是资：阶级反动路线的猖狂反扑和垂死掙扎。广大革命群众立即看清了阶级敌人的阴某，对这股黑风进行了迎头痛击，粉碎了阶级敌人猖狂反扑的“十二月黑凤”。
    十一月未—一十二月初
    上海发生震动全市和全国的《解放日报》事件。上海的工人阶级和上海及各地在沪革命小将朵取革命行动，封闭了旧上海市委的舌《解放日报》。社旧上海市委-·手挑起大规模武斗。无产阶级革命派坚持斗年，终于取得胜利。这·事件进一步暴露了旧上海市委丙一小摄党内走资派的以革命嘴脸，大大锻炼了上海无产阶级革命派。
    十二月三日
    林彪同志在中央政治局常委会议上作重要讲话，指出：工交系统也必须开展文化大革命。工交系统有薄一波的东西，也有刘、邓的影响，这些都是代表旧的、刻削阶级的东西，要以高屋建领、势破竹之势，彻头倒尾地打破这些东西，树立马列主义、毛泽东思想。
    十二月九日
    中共中央发布《关于抓革命，促生产的十条规定（草案）》。
    《规定》强调指出：要“坚决执行毛主席、党中央关于抓革命，促生产的指示。开展无产阶级文化大革命，就是为的促进人的思想革命化，带动生产的发展。”
    但是，刘少奇的黑干将、大叛徒谭震林竭力对抗《十条》，朵取极其阴险的手法，不谁渔船出海，下令“停产进港”，妄图制造混乱，破坏市场正常供应，破坏无户：阶级文化大革命。
    十二月十二日
    《红旗杂志第十五蝴发表社论，题为《夺取新的胜利》。
    394

==========第413页==========
    让论指出：“目前形势的一个重要特点，就是广大的革命工人群众起来投入了无产阶级文化大革命运动，革命的学生同工人群众相结合，出现了新的开端。”
    社论指出，党内一小撮走资派并不甘心自己的失收，他们还在玩弄新的花样进行顽抗。他们假借“反对资产阶级反动路线”来攻击革命左派，炮打无产阶级司合部；又假借“反对炮打无产阶级司合部”来压制革命。他们在幕后操纵受他门蒙蔽的群众组织，挑拨离间，制造宗派，挑起武斗，安图破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命、肚论指出，犯路线错误的人必须认其故正错误，否则就非垮台不可。
    让论指出，无产阶级革命派要善于团结广大群众，要欢迎犯过蜡误的同志改正错误，最大限度地孤立一小撮走资派，组织起浩浩荡荡的无产阶级女化革命大军，夺取新的胜利。
    “夺取新的胜利！”这是以毛主席为首的无产阶级司令部向广大革命进反派发出的新的战斗号召。
    同日，首都革命造反派十万余人在北京工人体育场召开“首都誓死保卫毛主席，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团誓师大会”。会上头争了彭其、刘仁、郑天掷、万里、吳哈等反革命修正主义分子。
    十二月十五日
    中共中央发布《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》。《指示》号召：“坚决执行毛主席和党中央提出的‘抓革命，促生产的指示，狠抓无严阶级文化大革命，促进人的思想革命化、推动农业生产的发展。”并指出：“农村无产阶级文化大革命的重点，是整党内一小撮走资本主义道路的当权派和沒有改造好的地、富、反、坏、右分子。”
    十二月十六日
    林彪同志为《毛主席语录》写了《再版前言》。林副主席极其深刻地指出：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。
    “毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩潰，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泾东思想是反对帝魁主：义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想
    395

==========第414页==========
    是全党、全军和全国一切工作的指导方针。
    “因此，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须把毛泽东思想度正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。
    “学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上很下功关，”
    林副主席说：“现在我们伟大的祖国，正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无此的精神原子弹，”林副主席号召“每个同志认宾地、刻苦地学习，在全国范围丙，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，在毛泽东思想的伟大红旗下，为把我国建设成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的伟大社会主义国家
    而奋斗！”
    林彪同志的指示对活学活用毛主席著作的群众运动起了极大的指导和推动作用，是活学活用毛主席著作群众运动的根本指导方针，具有伟大的历史意义。
    十二月十六日
    《人民日报》发表社论《迎接工矿企业文化大革命的高潮》。
    周恩来、陈伯达、康生、江青等同志参加“首都中学批判资产阶级反动路线誓师大会”并作了重要讲话，江青同志在会上严正指出：沒有无产阶级专政，就不能有无产阶级的大民主。因此，对于破坏革命的一小撮人，要坚决地实行专政。
    会上还宜布解散“西城区纠察队”等镇压革命的非法组织。
    十二月十七日
    周恩来、陈伯达、江青等同志在北京工人体育场召开的“为夺取毛主席革命路线的新胜利督师大会”上发表讲话。陈伯达同志指出：敌人是不会自动退出历史舞台的，他们有各式各样的代表人物，有的在幕前，有的在幕后，特别是一些反革命的幕后人物，一小撮，他]干了很多反革命不可告人的勾当，我们要经常保持警惕。陈伯达同志严正指出：396

==========第415页==========
    敌人不投降，就让他灭亡
    十二月下旬
    反革命湖派弼将颂固对坑毛主席的革布路线。他盗用“中火”名义，利用接见各地来京革命群众的机会，继实死保王任：重等一小撮特务、叛徒、走资派。
    十二月二十三日
    陈伯达等同志在人民大会堂接见首都红卫兵代装时向代表有推荐学引毛主席的三蒲光解著作：关于纠正党内的错误思想、反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重新颁布三大纪律、八项注意的川令》。伯达同志指出：介绍学习以上三篇著作的日的，正是为着组成一个非常有战斗力的无产阶级文化大革命部队：为若毛主席所代表的无产阶级革命路线的胜利；为着更有力、更彻底地批判资产阶级反动路线，把它打得落花流水。
    十二月二十七日
    陈伯达、江青等同志在部分大专院校革命生座谈会上，传达了毛主席的“要节约闹苹命”的英明指示。
    十二月二十八日
    我国再大成功地进行了核爆炸，显示了文化大命促进科学技术发展的伟大作用。
    十二月三十一日
    中共中央、国务院发布《关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知》。
    《通知》传达了毛主席的伟火指示：派军队干哪训练革命师生的方法很好、川练一下和不州练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律几项注意，加强组织纪律性年底
    首都呈现一·片大好形势。“彻底批判以刘邓为代表的资产阶级反动路线！”“刘邓从党中央波出去！”“打倒刘少奇：”“打倒邓小平！”的大标语、大字报贴满北京街头。刘、邓的猖狂反扑彻底失败，陶铸、王任重之流已成瓮中之鳖，全国的无产阶级革命派在文化大革命的凯歌中迎来了伟大的一九六七年，迎来了伟大的“一月风暴”。
    397

==========第416页==========
    一九六七年
    一月一日
    《人民日报》、《红旗》杂志发我元且社论《把无产阶级文化大革命进行到底》。肚论总结了一九六六年文化大技命群众运动的经验，提出了
    一九六七年的伟大政治任务，发出在全国开展全面的阶级斗笋的伟大号召。
    首都数十万工人和革命师生走上街头，举行打倒刘、邓的示威游行。
    一月三日
    首都各报同时刊登姚文元同志的重要文章《不反革命两面派周扬》，文章在揭露和痛斥了反革命两面派周扬的大量罪行之后指世：“两面派是混入无产阶级部的阶级政人向我]进行斗猙的一种策胳。在强大的无产阶级专政条件下，他有]只有用打着‘红旗’反红旗的办法，方能混过去，”“必须学会识别两面派型的人物，”文章击中了已经被揪出米的反革命两面派周扬以及行将被揪出来的反革命两面派陶铸及陶铸式人物的要害。
    一月四日
    周恩来，陈伯达、康生、江青等同志在接见武汉赴广州专揪王任重革命造反团时指出：陶铸“到中央来，并沒有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘邓路线的忠实执行者。刘邓路线的推广同他有关系的。他想洗刷这一点，但后来变本加厉，”“他是文化革命小组的硕问，但对文化革命的许多问题，从来沒有跟我们商量过，他独断专行，不但背着中央文革，而且背着中央，”陶铸这个隐藏在革命阵营中的反革命两面派、中南地区最大的走资派，终于被揪了出来，这是毛主席革命路线的又一伟大胜利。
    一月八日毛主席在中央紧急会议上说：陶铸问题很严重。陶铸是邓小平介绍到中央来的，这个人极不老实，邓小平说还可以。陶铸在十
    一中全会以前坚决执行了刘邓路线，在红卫兵接见时，在报纸上和电视里照片有刘邓镜头，是陶铸安排的。陶锝领导下的几个部都垮了。那
    398

==========第417页==========
    些部可以不要，搞革命不一定非要部。
    一月初
    在旧上海市委内一小撮走资派陈丕显、曹荻秋之流的爆动下，上海的反革命经济主义妖风愈利愈烈，各工厂大发串连费、补助费、加班费，崇工人外出串连，部分地方出现停水停电的严重局而。上海在一小撮阶级敌人破坏下有全面瘫换的危险。就在这紧急关头，我]的伟大领轴毛主席派张春桥、姚文元同志回到上海，亲始前线，领导上海无产阶级革命派坚决反击反革命经济主义，向党丙一一小摄走资派展开夺权斗争。
    一月三日
    上海《文汇报》社革命造反派接管了报肚大权。《文汇报为的夺权，揭开了向党丙走资派夺权的“一月风暴”的序幕。
    第二天，一张崭新的、革命的《文汇报》问世。新生的《文汇报》重新刊登了伟大领轴毛主席在一九五七年七月一日亲自为《人民日报》写的重要社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》，并发表了《告读者书》，表示“一定要把《文汇报》办成高举毛泽东思想伟大红旗的革命进反派报纸。”
    一月五日
    新生的《文汇报》在第一版上刊登了上海工人造反总司命部等十一个革命进反派组织联合写的《抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一一告全市人民书产。《告全市人民书”深刻地揭露了上海地区一小撮走资派的大阴谋，宣告了反革命经济主义的破产，吹响了“一月革命”的进军号。
    同日，上海《解放日报》祉革命造反派接管了报肚大权。
    我们伟大的领袖毛主流对上海$女汇报》、《解放日报》革命派的夺权行动给手很高的评价。一月十九日《人民日报》发表社论《让毛泾东思想占领报纸阵地》，传达了毛主席这一重要℉价：这是一个大革命这件大事对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级艾化大革命运动的发展必将起着巨大的推动作用。
    同日，全国各地在京革命职工在工人体育馆召开了《彻底批判资阶级反动路线，迎接工矿企业无产阶级文化大革命新高朝誓师大会》
    399

==========第418页==========
    周总理等中央首长出席大会，并做重要指示：革命职工要打回老家去，彻底闹革命。要把革命的造反精神带回去，把文化大革命的烈火燃逼全国。
    一月九日
    我们的伟大领袖毛主席下合向全国广播一月五日《文汇报》发表的《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑一告上海全市人民书。这是一个具有重大历史意义的事件，它标志着我国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段一“无产阶级革命派联合起来，向党丙
    一小摄走资本主义道路当权派夺权”。
    《人民日报》发表此文时加了重要的编者按，传出了我们伟大领袖对《文汇报》、《解放日报》夺权的高度评价。编者按还指出：这“是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席抓革命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题”
    在毛主席亲自支持和鼓舞下，上海无产阶级革命派掀起向党内一小最走资派夺权的“一月风暴”，这个革命的大风暴很快就席卷全国。
    同日，上海工总司等三十二个革命造反组织在《文汇报》、《解放日报》上发出了《紧急通告》，提出了反对经济主义的十条意见。
    张春桥、姚文元同志在上海传达了毛主席最近的指示：一九六七年将是全国全面展开阶级斗錚的一年，在这些阶级斗争中，中央要抓重点，一北京，二上海，三天津，四东北。上海的革命学生起来了，革命工人起来了，革命机关干部起来了，上海的文化大革命就有希望了。
    一月+ー日
    中共中央向各级党委发出《关于反对经济主义的通知》和《关于制止腐独群众组织的通知》，号召广大革命群众迎头痛击走资派刮起的经济主义妖风。
    中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组在给上海市各革命造反团体的贺电中，高度赞扬上海革命造反派平一月九日联合发出的《紧急通告》及其革命行动。贺电说：“你们实行了无产阶级革命派组织的
    400

==========第419页==========
    大联金，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里，”贺电向全国人民发出向党丙一小撮走资派夺权的伟大号召。号召全革命人氏“学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进，”
    经毛主席和中共中央批准、中央军委决定改组全军文化革命小组，成过了新的全军文革小组，由江青同志任顾问。
    一月十二日
    《人民日报》转载了上海工总司等三十，二个革命群众组织发表的《紧急通告》。《人民日报》、红旗杂志并发表社论：《反对经济主义，粉碎资产：阶级反动路线的新反扑》。：论指出，文化大草命已进入一一个新阶段，这个阶段的主要特点是：以毛主席为代表的无产阶级革命路线日盆为广大群众所掌握。无产阶级革命派向反动路线开展了全面的总攻击。资产阶级及动路线盘踞的顽固堡轻，一个一个地被夺取过来，并开始了全线崩贵。社论号召金国革命群众上海革命造反派学习，“在毛泽东思想的大旗下，进一步联合起米，把文化火革命的和生严的领导权紧紧学据在自己手里”，彻旅粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。
    一月十三日
    《解放军报》社肯力等同志贴出《<解放军报>向何处去！的革命大字报，揭露了刘怎坚在解放窄报让推行资产阶级反动路线的卵行，
    林刷主席在一月日写信女持背力等同志的革命行动，并对《解放车报》社的问题作了重要指示。
    反党分子胡痴等阴谋在《解放军报》社搞反革命政变，当即被中央文革和革命群众识破，粉碎了他们的卑鄙阴谋，把他]揪了出来。
    头日，解放军报》发表祉论·定要把我挥的无产阶级女化人革命搞彻底》。肚论指出：军队文化革命的部署和地方有所不同。们是，军队的艾化大革命一定要搞好，搞彻底，这一点是共同的，决不能借门茱队特殊而有所动搖。
    同日，《中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公
    401

==========第420页==========
    安工作的若下规定》发布。《公安六条的发布，对巩固团夺权.帝的朓利、加强无产阶级专政，保障无严阶级文化人革命的正常进行赵了重人作用。
    ー月ニ十日
    在无产阶级革命派高※毛泽东思想伟人红旗向党内一小撮龙资派展开夺权头第，阶级斗容前激烈的关犍时刻，伟大统帅毛主席作出了极其重大的战略决策。毛主席在纶林彪同志的中指示：应派解放支持左派广大群众。以后凡有真正革命派要求军队支持援助，都应这样做。
    根据毛主席的最高指示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组子一月二十三日发布《关于人民解放'军坚决支持革命左派群众的决定》。伟大的中国人民解放平积段响成.毛：席的大另召，担负起“三支”、“两军”的重大任务。这是一个伟大的战路措施，这是我国无产阶级女化大革命取得胜利的可靠保证。
    一月二十二日
    《人民日报》发表重要社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》。社论指出，无产阶级革命派大联合，自下而上地行党内走资派的权，这是我国无产阶级文化大革命的一个新的飞跃；这是今年展开全国全而阶级斗年的一个伟大那揣；是国际共产主义运动中的极其伟大的创举，是毛主席对马列主义的重大发展。补论指出，这场夺权斗穿“是一场无产阶级和资产阶级的大决战”、社论蹈调指出：“无产阶级草命派要展开权斗豫，就必须大联合。”
    一月中、下包
    “一月风暴”席卷全国。全国各地广大无产阶级革命派，坚决响应毛主席“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权：”的伟大号召，向被进资派微据的训固堡猛烈进玫。
    一月十四日，山西革命造反总指挥部了山西省委文化火革命的领导权，夺了省委、省人委、太原市委、市人委的党政大权。一月二十五日《人民日报》刊登了！西革命造反总指挥部第一号通告，并发表祉论《山西有无产阶级文化大节命的伟人胜利。指：，“这是继上海市无产阶级革命造反派夺权胜利以后，在一个省的范囿向党内一小撮走资
    402

==========第421页==========
    本：义道路肖权派夺权斗猙的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是战无不胜的毛洛东思想的新的伟大胜利”。
    一月.二十二日，青岛市革命造反委员会严宣告成立，井且接管了青岛市委、市人委的一切权力。一月三十日人民日报》作了报导，并发表肚论《关键在于大联合》。
    一月二十五日，贵州省无产阶级革命造反总指挥部在人民解放军支持下，夺了省委、省人委大权。二月一日《人民日报》作了报导，井发表社论《西南的春雷》。
    一月三十一口，黑龙江红色造反者及驻军召开声势浩大的集会，宜告黑龙江省红色造反者夺权委员会成立。二月二日《人民日报》作了报导，并发表社论《东北的新曙光
    !国人民解放不是无产阶级革命派的竖强后盾，是无产阶级专政的强大柱石。二十六日、二十入日解放军报》连续发表社论心人民解放军坚决支持无严阶级革命派和？刚实际行动女持无产阶级革命派》，社论传达了毛主席的最新最高指示。“在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我]伟大统帅毛席向企军至发出战斗号召：‘人民解放军应该积极支持左派广大群众，’”补诊指出：人民解放军要满腔热忧地、毫不含糊地、全心全意地支特无产阶级革命造反派起来夺权。
    一月二十五日
    中共中央发出《关于保卫四清运动成果的通知》。《通知》严正指出：
    四清运动有伟大的成绩，农村社会主义教育运动的《十条》、《二十三条》是毛主席亲自主特制定的，是伟大的马克思列宁主义文件。《通知》迎头痛击了城乡地、富、反、坏、右、党内走资本主义道路的下台干部兴风作浪，企图否定四清运动伟大成果，进行反攻倒算的逆流。ー月ニ+五日一一月二十七日
    一月二十五日，我留欧学生回国参加文化大革命，途纶莫斯科，拜揭了列宁、斯大林墓。苏修叛徒集团出动大批军警、特务对我留欧学生进行了血握镇压。二十六日，我外交部发表声明，最最强烈抗议苏修的法西斯暴行。苏修的卑鄙行为激起了我国人民的強烈愤悠，首都和各大城市连日举行集会、游行示减。苏修马非华大使馆内会体中国工作人
    403

==========第422页==========
    员举行抗议罢工。广大革命群众严正指出：苏修叛徒集闭统治苏联人民的日子不会长久了，苏联人民终有一天要起来造苏修头目的反，罢他们的官，夺他有]的权，胜利的红旗必将高高飘扬在门革命故乡的上空！
    一月二十八日
    伟大领袖毛主席对《中央军委八条命合》作了批示：“所定入桑，很好，照发，”
    军委命命指出，为了适应两个阶级、两条路线斗争发展的新形势，必须坚决支特其正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对反革命分子和反革命组织实行专政。
    飞人民日报》重新发表毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。编者按指出：“现在无产阶级文化大革命开始了新阶段。·我」伟大领袖毛主席发出了战斗号召：无产阶级革命派联合起来，夺党丙一小撮走资本主义道路当权派的权！要完成这个伟大任务，必须行非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍。”“毛主席在二十七年前写的这篇光辉著作”“至今仍然具有伟大的现实意义。”ー月三+—日
    红旗》杂志第三期发表社论，题为《论无产阶级革命派的夺权斗年》。
    社论指出：文化大革命新阶段的战略任务是无产阶级革命派联合起来，向党丙一小撮走资本主义道路当权派手里夺权。这是斗第的大方向。坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众，这是存权斗筝取得胜利的最重要条件。在权斗年中，必须足够重视革命干部：的作用。坚特无产：阶级革命路线的领导于部可以成为夺权斗笋中的骨和领导。让论指出，必须警惕阶级敌人破坏革命大联合，进行反夺权的阴煤活动，要牢牢掌握斗争大方向，狠狠打击敌人。
    《红旗》杂志、人民日报》、《解放军报》全文刊载了首都红卫兵第三司合部写的文章《打倒‘私’字，实行革命派大联合》。我们的伟大领袖毛主席看到此文并作了推荐。《红旗》杂志在为刊登这篇文章所加的编者按中指出：这是一篇在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的好文章，这篇文章提出了一个带普逼意义的重要问题，就是在当前的
    404

==========第423页==========
    夺权斗穿中，必须打倒“私”字。文章指出：革命造反派不仅要夺党
    一小摄走资派的权，而且必须夺我们头脑里资产阶级思想的权。只有夺了我]头脑中的资产阶级思想的杖，让毛泽东思想占领思想阵地，才能形成浩浩荡荡步伐致的坚强革命队伍。否则，即使夺了走资派的权，也不能巩固。脑子里带着“私”宇去夺权，即使夺了，这个权也还会蚜化为资产阶级的政权。
    二月兰日
    毛主席接见阿尔巴尼亚党政代表团团长卡博等同志，并作了极其亲切友好的谈话。毛主席回顾了十七年来我国党内两条路线的斗历更，深刻地指出，这是关系到究凳是马列主义胜利还是修正主义胜利的问题。毛主席还分析了文化大革命的面大意义，指：“过去我们搞了农村的斗爭，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能屏决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的廉赠面。”现在，我们找到了这种形式，它就是无产阶级文化大革命。毛主席英明地指出：群众都发动起来，什么坏东西都可以扔掉。巩固无产阶级专政，我们是乐观的。只要轻持革命斗年，出修正主义就不那么容易。
    同日，《红旗》杂志重新发表毛主席的光辉著作：《关于纠正党内的错误思想》。毛主席的这部伟大著作，是战胜革命队伍中一切错误倾向的强大思想武器，是我]提高革命性、科学性和组织纪律性的法宝，是照耀我]胜利前进的指路明灯。这篇文章的重新发表对无产阶级革命派队伍的建设有着重大的意义。
    二月五日
    在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在震藏世界的一月革命风暴的隆隆炮声中，一个崭新的无产阶级专政机构一-·海市人民公祉（后改为上海市革命委员会）宣告诞生了！上海市革命委员会是在我们拉最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和大力支持下诞生的，是在无户阶级文化大革命的熊熊烈火中诞生的、她的诞生，庄严地宣告了旧上海市委的死刑。从此，旧市委的一切权力全归上海市革命委员会。
    二月十日
    《人民日报》发表重要文章《黑龙江红色造反者夺权斗笋的基本经
    405

==========第424页==========
    验》和题为无阶级革命派夺权斗锌的一个好范例》的祉论。文章和论指：革命进反派必须团结省委内执行毛庄据正确路线的主要负责人和人民解放犁的主要负责人，三位一体，关合夺权。
    二月十七日
    中共中央发出《关于文艺闭体无产阶级文化大革的规定。“规定》指出，文艺团体的文化大革命义须竖决货彻以毛主席为代表的无产阶级革命路戈，彻底批判资阶级汉动路线。文艺界的斗猙重点是打击党内·小撮走资派，彻底揭发和清算彭、罗、陆、杨反革命集闭的罪恶，肃清以周扬、夏衍为代求的反革命修正主义文艺路线的毒害，批判资产阶级的反动学阀、反动“权威”。
    二月十九日
    毛主席对北京卫戊区二月十八日的两个报告：《关于五所高等院校短期军政训练试点的总结报告》和《关于两个中学军训式点工作总结报告》作了重要批示：一、此两件立即转发全国；二、大学、中学和小学：高年级每年训练一次，每次二十天。上课后在军训的二十天中，军训时闻每天不要超过四小时，同时学校原课程每天相应减少四小时多三、党、政、“吊民机关，除老年外，中年、青年都要实行军训，每年二十天。
    江青同志说，毛主席的这个批示具有伟大的战略意义。加强革命性、科学性、组织纪律性，对于促进大联合，推动无产阶级文化大革命进入正轨，对加强战备，保卫国防都有极大的好处。
    二月二十二日
    中共中央发表《给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，号召贫下中农“认羹地抓革命，促生产，动员一·切力量，立即为做好春耕生产而积极工作，”并指出：“党中央相信，农村人民公祉各级干部绝大多数是好的和此较好的。”这封信极大地鼓舞了全国农村广大贫下中农和革命于部，有力地推动了农村的文化大革命和春耕生产的高潮。
    同月，首都大专院校红卫兵代表大会成立。周恩米、陈伯达、康生、江清等同志出席了大会。
    周恩来同志代表毛主席和他的亲战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，热烈配贺红卫兵大联合、大团结、大会师。陈伯达、康生、江青等同志也在大会上讲了话。
    406

==========第425页==========
    二月二十三日
    《红旗》杂志第四期让论《必须正确地对待于部》安发。社论传达了毛主席的最新指示：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪·
    社论指出：在无阶级单命派的夺权斗中，子问题是一个关键问题。必须按照毛主席一贯提倡的党的都政策，北确对待子部、成
    一个眞正有领导能力的“三结合”的临时权力机构，于能键全地领导文化革命和领导生产。
    社论说，经过牛年多以来文化革命的考验，证明我有]的干部大多数是好的，必须清醒地看到，确行一小摄汉革命修正正义分子化：一些地方、在一些部」，纂夺了党政的领导权，实行资产阶级专政。同时也应看到，犯错误的干部，在党和群众的教育下，大都是可以改：的。
    二月二十四日
    按照我门伟大领轴毛主席的指示，上海市临时权力机构正式定名为“上海市革命委员会”。张春桥同志在会市群众大会上转达了我们伟大的领袖毛主席对上海“一月革命”的表扬和对上海人民的关怀和指示。大会通过《当前上海文化大革命的形势和任务的决议草案。
    二月二十六日
    《人民日报》和《红旗》杂，志刊登上海体育战线革命造反司合部鲁迅兵团东方红战斗队的一张大字报《我们鲁迅兵团向何处去？》和上海体育战报》环论员文章《为“东方红”小将的一张大字报叫好》。《红旗》杂志同时发表短乎公推荐两篇好文章》。
    《红旗》杂志短译指H:这两篇文章在无产阶级文化大革命进入向
    党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段的时候，提出了无产阶级革命派内部带有普酒性的、迫切需要解决的、关系革命事业继铁前进的极其重要的问题，即边战斗，边整风，向自己头脑中的“私”字开火的题。
    会国广大无阶级革命组织纷纷响应毛主席的战斗号召，开门整风，在夺党內走资派的权的同时，纠正各种错误思想，夺自己头脑鞋“私”字的权。
    407

==========第426页==========
    二月
    在刘少奇已经垮台以后，刘少奇修正主义集团及其在各地的代理人，不断地改变手法，抛什么“怀疑一切”“打倒一切”的形“左”实右的口号，安图继续打击·大片，保护他】一小撮。他们还分裂革命群众，操纵和蒙薇一部分菲众，保护他]自已。而当无产阶级革命派粉碎了这些阴谋以后，他们又来了一头猖狂反扑，这就是一九六六年签委到一
    九六七年春季出现的那股逆流即“·月逆流”。
    这股逆流，矛头对着以毛主席为学林副主席为副的无产阶级司合部。它的总纲领就是一条：推翻党的八届十一中会通过的决议，替已经被打倒的以刘少奇为首的资产阶级司命部翻案，替已经被广大群众批臭的资产阶级反动路线翻案，对于革命群众运动进行镇压和报复。
    六七年二月，正当全国无产阶级革命派向-·小撮走资派夺权取得巨大胜利的时侯，“二打逆流”的黑下将1、大叛徒谭震林之流互相勾结，组成裴多菲式的反党俱乐部，疯狂地跳出来，同以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司命部较最，反对无产阶级文化大革命。“二月逆流”是十一中全会以后最大的一次反党事件。
    罩震林之流的反党活动是在种种漂亮的口号下进行的。他们叫蔑要“加强党的领导”，实质上是妄“加强”以刘少奇为首的党丙最大的
    一小撮走资派所实行的资阶级专政，镇压革命群运动。事实上，正是众他们自己疯狂地反对以毛主席为代装的党的正确领导。他叫骧“保护老平部”，实质上是要包庇叛徒、特务、走资派，向革命群众反攻倒算。事实上，正是他]自己疯狂地推行干部问题上的资产阶级反动路线，打击迫害革命干部。他叫襞要“保护高干子弟”，实质上是要为“联动”翻案，反对红卫兵。他」叫爽要“稳定军队”，实质上是企图挑拨军内关系、军民关系，并妄图挑拨军队和中央文革的关系。事实上，正是他门自己在军内大搞反夺权的阴谋活动，妄图篡夺军权，毁我长城。他们叫壤要“抓生产”，实质上是企以生产压革命，破坏革命，破坏生产。谭震林还猖狂地否定毛主席领导的伟大的延安整风运动，为苏修走狗王明翻案。
    谭震林之流在他】力所能及的范围内大搞资本主义复辟，严重干扰了毛主席原定文化大革命在六七年“、三月份见眉目的伟大战略部
    408

==========第427页==========
    署。谭震林首先在农林口对革命派进行疯狂镇压，头行白色恐怖。他们还把黑手伸向各地，包庇走资派，镇压革命群众。
    在青海，他们支持反革命分子赵永夫，非法拘禁坚持毛主棉革命路线的军区负责人刘贤权同志，残酷镇压无产阶级革命派，大搞反革命“夺权”。
    在四川，他们伙同李井泉等一小撮走资派，疯狂镇压四川革命派，大规模地抓人捕人，制造了反革命的“二月镇反”事件。
    这股逆流受到了毛主席、无产阶级司命部的严肃批判和广大群众的抵制，它终究阻挡不住革命群众运动的主流奔腾前进。
    广大无产阶级革命派在毛主席的革命路线指引下，奋起反击“二月逆流”派的猖狂进攻。三月二十日，各地无产阶级革命派在北京工人体育馆举行集会，愦怒声讨“二月逆流”。周总理、陈伯达、康生、江青等同志亲始大会，对广大群众的革命行动表示坚决支持。
    以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合部领无产阶级革命派和广大革命群众击溃“二月逆流”，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大胜利。
    三月ー日
    《人民日报》发表祉论《无产阶级革命派大联合的好形式》，介绍贵阳棉纺厂在毛泽东思想光辉照耀下，创造了自下而上按部门大联合的经验。祉论指出：“贵阳棉纺厂创造了大联合的好形式，自下而上地按部门把无产阶级革命派组织在统一的革命组织中，对革命和生产都起了很好的革命的促进作用。”还指出：“目前运动发展到向党内一小摄走资本主义道路的当权派夺权的决战阶段，无产阶级革命派队伍的组织形式必须适应新的战斗任务的要求。”
    三月二日
    《人民日投》报导了山东省革命委员会成立的消息，并发表社论，题为《革命的“三结合”是夺权斗筝胜利的保证》，社论赞扬了山东省无产阶级革命派坚决执行毛主席的革命的“三结合”方补，粉碎了阶级敌人的假夺权的阴谋，终于获得了夺权斗笋的胜利。t论指出：“山东的经验充分证明：只有革命的‘三结合’，方能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，实现军民配合，粉碎他们假夺权、反夺权的罪恶阴谋。”
    409

==========第428页==========
    三月七日
    我们伟大导师毛主席对于《天津延安中学以教学班为基础，实现全校天联合和整顿、巩固、发展红卫乒的体会》这一个报告，作了有关无产阶级文化大革命的伟大战略部署的著名的“三·七”指示。毛主席在指示中说：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行冢川，并且参预关于开学、整顿组织、键立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，最得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马点圈所说只有解放全人类方能最后解放无产阶级自己的教爱，在宰时不要梦斥犯错误的教师和干部，除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造，所有这些，只要认阗去做，问题并不难辩决。”
    三月十日
    红旗》杂志第五发表让论《论革命的三结合》。赴论传达毛主席的最新指示：“在需要夺权的哪些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机梅。这个权力机构的名称，卧革命委员会好。”社论指出：“革命的‘三结合’的临时权力机构，要出其正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放车当地马非苹的代表，革命领导部组成。三者缺一不可，忽视或者低估那一方面的作用，都是错误的”
    三月十四日
    《解放军报》发表社论《三论提得一个“公”学》，指州：离无产阶级文化大革命，离两条路戈的斗争，去谈破私立公，就会在政治上迷失方向。忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是最大的为公。
    三月十七日
    毛主席在中共中央《关于印发薄一波、刘阑涛、安子文、杨献珍自道叛变材料的批示》中指出：“党政军民学、工厂、农村、商业内鄱，都混入了少数反革命分子，右派分子，变节分子，此次运动中这些人大郡自己跳出来，是大好薛，应由革命群众认蔑奎明，场底批判，然后分别轻重的情处理.”
    三月十八日
    中共央发出《给金国工企业革命职工革命干部的僚》，号召
    410

==========第429页==========
    “把无产阶级文化大革命进行到底”，信中说：“希望你在这个伟大的无产阶级文化革命中，在这个新的条件下，更加鼓足干劲，力争上游，成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。”“党中央决定，人民解放军大力协助地方，支持业生工作。你们应该很好地同人民解放军的同志合作，”
    同日，北京市贫下中农代麦会议胜利召F。周恩来、陈伯达、康生、
    江精等同忠到会配贷。周恩来和陈达同志作重要指示。
    同日，《人民日报》报导了无产阶级革命派的坚强战士郭嘉宏的英雄事迹。郭嘉宏同志是江苏镇江象山园农场岱桑工区的生产队长，他面对资产阶级反动路线的1色恐怖，毫不动描，誓死捍卫毛主席的革命路线。六七年一月，他来北京控告镇汇党内一小撮走资派的罪行时，看到北京某工地失火，奋不顾身进行抢救，献出了自己的生命。《人民日报》为此发表题为《无私扌能无畏的社论。
    三月二十日
    林副主席在军级以上部会议上作了重要讲话。林副主席着重讲了阶级斗争和阶级观点问题，主流和支流问题以及军队支援地方的问题。林副主席深刻指出：“古今中外，阶级存在的社会领域里面，最基本的问题，影响一切的问题，是阶级斗弃的问题”、“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源”。在社会主义时期，“无产阶级和资产阶级这两个阶级的矛盾、对立、对抗、斗年，成为我介]至邻政治生活、：会生活的一个总根源。”林刷主席英明地分析了在无产阶级文化大革命“这场阶级斗年中，我」是打了大胜仗，得了人胜利，中国人民的大胜利，人类的大胜利”无：阶级文化人革命“损失是最小最小最小，而得到的成绩是最大最人最大”、
    同日，周总理在一接见中指出：“现在有一股自上而下的资本主义复辟逆流。”后来在三月二十网月父指出：“目前主要是反资本主义复辟逆流”。周总避的讲话有力地推动了无产阶级革命派反击“二月逆流”的斗季、
    三月ニ十ニ日
    北京市革命职工代表会议利召开。周恩求、陈伯达、康生：、汇青等同志到会砚贺。周恩来和陈1达时志作重要指示。
    411

==========第430页==========
    三月二十三日
    《解放军报》发表社论心坚决执行和捍卫革命的‘三结合’方针》，指出解放军是无产阶级专政的柱石。
    三月二十四日
    毛泽东思想的阳光驱散了青海高原的阴云，青海的革命造反派重见天日。我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战发林副主席于三月二十
    一日对青海问题的调查作了批示。根据毛主席和林副主席的批示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作了关于青海问题的决定。决定指出，青海军区内部问题是一个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴谋手段，篡夺了军权，对青海“入·一八”等革命派进行了残酷的武装镇压，打死三百余人，逮捕近万人。中央军委决定由军区司合员、党委书记刘贤权全权负责处理青海问题。宣布“八·一八”是革命组织，被打成反革命的和被捕的革命群众予以平反和释放。并着手筹备建立以刘贤权同志为首的军管会。
    三月ニ+五日
    首都中等学校红卫兵代表大会成立。周总理和江青同志到会作重要指示。
    三月二十八日
    周总理接见国家机关二十一个单位的代表。周总理在讲话中说，“这次夺权是四九年夺权的继续，这次夺权是最彻底的，”
    三月三+ー日
    《人民日报》发表了《红旗》杂志评论员的文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》，指出：“‘打击一大片，保护一小撮’是资产阶级反动路线的一个组成部分、”“在实现革命的‘三结合’的过程中，必须彻底批判在干部问题」：的资产阶级反动路线”文章还指出“κ修养这本书，是欺人之谈，晚离现头的阶级斗纾，脱离革命，晚离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权衍题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提得资产阶级个人主义，提借奴隶主义，反对马克思列主义、毛你思想，按照这本书去‘修养’，只能是越养越‘修’。”“对这本书必须彻底批判”，这“地是批判资产阶级以动路线的重要内容。”412

==========第431页==========
    人民日报》同时还发表了《红旗》杂志编辑部调查员艾章《‘打击一大片，保护一小撮’是资产阶级反动路线的-个组成部分（一九六六年
    六、七月清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调查)》。
    伟大领轴毛主席亲自批发了这一调查报告。毛主席说：此件很好，可以公开发表，并予广播。还应调座一、二个学校，一、二个机关的情况。
    四月一日
    中共中央下达一一七号文件，指出：“不得随意宣布群众组织是反革命组织”，“不得把群众打成‘反革命’，不谁乱捕人，”文件强调指出：“毛主席一再教导我们：‘革命无罪’，‘言者无罪’，‘大民主无罪’。强调群众请罪的做法，是极其错吳的，严禁假借‘镇反”名义，镇压革命群众，”伟大领袖毛主席在这个文件中加上了一段话：许多外地学生几大冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并沒有斥责他们，更沒有叫他们请罪、悔过或者写检讨。讲清问题，劝他门回去就行了。而各地把冲击军事机关一事都看得太严重了。
    这一艾件突出体现了毛主席和党中央对革命群众的爱护，纠正了
    二、三月产生的一些错误偏向。
    四月六日
    中央军委顾发十条命命，强调军队爱民。连同以前领发的八条，体现了毛主席“拥军爱民”的伟大战略思想。毛主席说：过去的（八条），现在的（十条），结合起来是对的。左派起来了，对立面也起来了，这也不要紧。行点反复有好处。
    中南海无产阶级革命派第一水揪斗刘少奇。刘贼吓得面如土色，丑态百出。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。
    四月八日
    《人民日报》发表社论高举无产阶级的革命的批判旗帜》，针对正在：以起的群众性的革命大批判运动指出：“在无产阶级革命派夺权的凯歌街中，-·个新的人战役开始了，”
    伯达、康生同志在车委召开的批判黑修养》会议上传达毛主席对
    413

==========第432页==========
    该书的批判：这本书是唯心论，是反马列主义的。不讲现实的阶级斗弃，不讲夺取政权的斗争，只讲个人修养，蒋介石也可以接受。
    四月十日
    清华大学开大会斗笋大特务下光美。刘、邓的狐菲狗党影其、陆定
    一、薄一波、蒋南潮被愀陪头、首都和来自全国各地的革偷派几十万人参加大会。在无数半实前，在儿卜万革命群众的声时下，王光美城风扫地。
    四月中旬
    在中臾军委扩大会议上，周总理，陈伯达、康生、江青等中央首长作霜要讲话，对几十年以来，特别她进入祉会主义草命时期以来内两条路线洋年做了深刻的阐述，对刘邓资产阶级以动路线进行了彻底的将露和批判。江青同志在讲话中传达了伟大领袖毛主席的指示：“不要吃老本，要立新功！”
    四月十三日
    中共中央发布关于处理内蒙问题的决定。指出：“内蒙军区的个别领导人二月五日以来，在支左工作中，犯了方向、路线鞋误”，“丙蒙古事件主要由王逸伦，王释负责，其次由内蒙军区某些领导人负责”《决定指出：“党内走资本主义道路"权派乌兰夫问题，要在内蒙公环揭露。”中央决定“成立以刘贤权、吳寿（内蒙军区党委书记，副政委）二同志为首的丙蒙古革命委员会筹备小组.”十七日，中央文革、全军文革父发布了《给内蒙人民的一封信》。这些充分体现了毛主席对内蒙各族人民的无限关怀。
    四月二十日
    在毛：席的亲切关怀下，在四代会（工代会、农代会、红代会、中学红代会)的基础上、在全国出现革命大联合1革命大批判高潮的大好形势下，北京市革命委灵会严宣告成立。
    这是北京市无产阶级革命派大联合夺权斗露的行大胜利，是首都无产阶级义化人节命胜利前进的一个光辉的里程碑。这是毛泾东思想的新的伟大胜利：
    毛主席非常关心北京市卓命委1会，他老人袋接地记京命委员会主任：谢描治同志时说：我配贺你，祝贺人会成功。情代向金北京
    414

==========第433页==========
    市革命造反派祝贺。毛主席十分关心青年，他说：青年人要参加你们的工作，使前辈人不脫离群众，使青年人得到锻炼。青年人不能脫离生产，这样不会造成脫离群众，要半官民。
    毛主席的亲密战友周总理、陈伯达、康生、江青等同志出席了北京市革命委讨会成立大会。周总理代表毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央委表示热烈祝贺。江青同志代表中央文革小组在大会上就革命大批判和本单位斗、批、改的问题、拥军爱民的问题作了极为重要的讲话，江青同志指示：在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党丙最大的走资本主义道路当权派的大此判运动，同时，按各地不同情祝，逐步转入本单位的斗、批、改任务。江青同志还着重指出：革命群众要正确对待军队，要拥军，绝不能把斗争的矛头指向军队。军队业要确对待群众，要爱民。拥军爱民，这是以毛主席为首的无：价级司合部在无产阶级文化大革命发展的关键时刻向全国军民发出的双一个县有重要战路意义的书大号召。
    四月二十三日
    毛主席：心陕西马军负责同志听取群众意见改进工作》报告上批示：军队这样做是很正确的，希望全都宋取此种做法。同日，主席又在-一个四川的报告上：批示：现在另一种思潮又起来了，即有些人说：他]那里军队作的事情都错了，弄得有些军队支左，军管，华训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉得住气，实求是地公开向群众承认错误、并立郎改正、另外，向军队和群众双方都进行正正面教育，使他]走上.正轨。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因为车队和群众都有了纶验。伟大的人民解放'一定会得到人群众拥护的。这些英明指示给队女左工作指明了方向。國月廿八日
    《旗》杂志发表社论《热烈响应拥军爱民的另召产，传达了毛主席的敏新小：“要相官和依靠群众，相信和依靠人民解放军、相僧和依载：干鄙的大多数.”祉论指出：“对于这三个相信、三个依靠，尤论'队1地方都不能有丝毫的动搖、”车月一…日
    伟大的“五一”国际劳动节，我扩最最敬爱的伟大领袖毛上：席！他
    415

==========第434页==========
    的亲密战友林彪同志，来到群众中和肯都三百万群众同庆世界无：阶级和劳动人民的伟天节日。
    “五一”晚上，毛主席在天安门城楼上接见了北京市革命委员会杂体委员以及上海市和山西省革命委员会代表团的同志，陪同接见的有周恩来、陈伯达、康生、江青等同志。
    林彪同志为“五一”题词：“伟大的导师，伟大的领轴，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”最巢中地表达出全中国和全世界亿万人民对毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的威情。
    五月七日
    中共中央发布《关于处理四川问题的决定》。指出：“以李井泉为首的-一小撮党内走资本主义道路的当权派，长期以来把四川省当做反党反祉会主义反毛泽东思想的独立王国”决定》撤销了李井泉西南局第
    一书记和成都车区第一政委的职务。决定》肯定了成都军区支工、支左的成绩后，指出：“成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向路线错误.”中央决定“由新任成都区第一政治委员张国华同志、司命员梁兴初同志和前宜宾地委书记刘挺同志、前宜宾市委书记张西挺同志，负责组织四川省革命委员会筹备小组。”
    五月八日
    《人民日报》发表《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部的重要艾章：《<修养>的要害是背叛无产阶级专政”。文章一针见血地指出了修养》的要害，也击中了党内最大走资派的要害。它是射向刘少奇资产阶级司分都的一颗重型炮弹。这篇文章对正在全国蓬勃展开的革命大批判运动是一个有力的促进。十一日，中共中央发布一五三号文件，指出这篇文章是经过中共中央政治局常委·大会议讨论通过并经过我补伟大领袖毛主席批准的。要求各单位的革命同志，“进一步深入地开展对党内最大的一小摄走资本主义道路当权派的大批判运动。”
    五月十日
    江青同志一九六四年在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上讲话《谈京刷革命》公开发表。江.青同志这篇讲话用毛泽东思想喇述了京别革命的伟大意义，发挥了毛主席关于京别革命的指导方针，是用马列主义、毛泽东思想解决京剧革命问题的一个重要文件。这个讲话对整个
    416

==========第435页==========
    文化茧命也有重大的指导意义。
    文化革命的英勇旗手江背同：忐亲自领导的京别收节，为无产阶级文化大革命作了重要的谁备。
    文艺战线是阶级斗猙的重要阵地。京剧、芭蕾舞、交响晋乐尤其被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，长期以来，刘少奇资阶级司令部及其在文艺界的黑子将周扬之流，利这些领域，大放毒草，使牛鬼蛇碑、才子佳人充斥舞台，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义大造舆论。
    在毛主席的号命下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些领域，发动了革命，与修正主义文艺黑线展开了一场短兵相接的激烈搏斗。刻少奇一伙于方百计地对抗、破坏。我们敬爱的江青同志率领革命文艺战士，顶逆风，战恶浪，艰苦战斗。经过几年英勇奋战，终于取得了重要的战果。到一九六八年，革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取贼虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞刷《白毛女、《红色娘子军》，革命交响音乐《沙家浜》和钢琴伴唱《红灯记》等一批光辉的革命样板戏出现了，工农兵的英雄形象终于在舞台上昂首挺立起来了。江青同志亲自领导创造的革命样板戏，是无产阶级的文艺明珠，在人类文化史上闪耀着不朽的光彩
    五月十三日
    为隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，三军部分文、休战土无产阶级革命派在北京展览馆举行联合演出，这个演出高举毛泽尔思想伟大红旗，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂工、农、兵，热情歌颂毛主席的无产阶级文艺路线。演出前，林副主席对演员]说：“坚决支持你介演出！”
    以俏华为首的一小撮走资派为了反对林副主席和保护自己过关，爆动一华群众组织和社会上受蒙薇的群众，神击会场，破坏演出，制造了一·次严重的政治事件。
    五月十七日
    中共中央一九六六年五月十六日《通知》公开发表。
    五月十八日
    《人民日报》发表《红旗》杂志辐辑部、公人民日报编辑都文章《伟大
    417

==========第436页==========
    的历史文件》。文章指出：《五·一六通知》是-一个马克思列宁主义的文件，这个文徘提了无产阶级文化人革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了彭其反革命修正上义集破坏：阶级文化大革命，安图实现资本义复萨的好某，吹响了无阶级文化大革命的进革号。从此，以中国赫魯院夫为首的反单命修正：主义车戈就孔了陈脚。文章指出：无产阶级专政条件下的阶级斗，集中到一点，还是政权问题。尤产阶级专政条件下革命的：要对象是混入无产：阶级专政机构内部的资产阶级代表人物。文章强调指出：毛主席在他的一系列大著作和指示中，在这个伟大的历史文件中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了无产阶级专政下革命的一系列重大的理论问题。这标志着马克思主义在现时代已设展到了毛泽东思想的阶段，这是马克忠主义发按史上的第三个人的里程牌。文章的结尾引用毛席的教导，指山：现在的文化大革命，仅仅是第次，以后还必然要进行多次。毛泽东同志近几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内方能解决。如果弄得不好，资本主义复辩将是随时可能的。体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，绝不可丧失警阀，
    五月二十三日
    在中央文革的领导下，从丘月下)起，展开了以纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话发表二十五周年为中心的一系列重大活动。
    五月二十三日，全国各报重新发找《讲话》，《人民日报》发表题为《无产阶级文化火黄命的指路明灯的肚论。下午，首都各界代表一万
    六千余人在人民大会堂集会，隆重纪念飞讲话》发表二十五周年。毛主席最亲密的战友林彪同志以及周恩米、炼伯达、康生等引同志出席了大会。江青同志主正持大会。陈伯达时志作∫重要讲话，陈伯达同志在讲话中指出：现任世芥正在进入一·个完会饼衔的历史时代。这是以工农兵为主人翁的新时代，是以毛泽忠想为节大旗纠的新时代。
    陈伯达同志指州：当前发展的无产阶级文化大革命，是四十年代在革命根据地！，关文艺训题大论战的继续发圾，是当时思想大论战、政治大论战任新的访史阶段上：的继实和发报，是这些大论战在无产
    418

==========第437页==========
    阶级专政条件下的继续和发展。
    五月二十五日-…五月二十八日
    从丘月二十五日起，人民日报》连续公开发表毛主席关子文学艺术问题的五个战斗性文件：《看了<逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》，《应当重视电彩<武训传>的讨论》，《关于红楼梦研究问题的信》，《关于文学艺术的两个批示》。
    为毛主席关于文学艺术问题的五个文件的公开发表，《人民日报》、《红旗》杂志和《解放军报》发表了《革命的批判精神万岁》等社论。
    毛主席关于文学艺术问题的这五个战斗性文件，创造性地发展了马克思列宁主义的艾艺理论，创造性地发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，它是无产阶级文化大革命的纲领性文件。
    五月二十九日
    林彪同志一九六六年三月二十二日给中央军委常委的信和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》公开发表。《红旗》杂志、《人民日报》和解放军报》为此发表了《两个根本对立的文件》等趾论，热烈庆祝毛主席革命路线的伟大胜利。
    重新发表毛主席的光辉著作<讲话》，公开发表毛主席关于文学艺术的五个文件及《纪要》，是我国女艺界和全国人民的一件大喜事，是推动我国无产阶级文化大革命向前发展的重大措施。随之，首都文艺界掀起了革命的大批判和大树革命样板戏的高潮。
    六月二日
    在林副主席亲切关怀下，首都红卫兵革命造反成果展览会开幕。林副主席为展览会题录毛主席语录：“凡是发动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫蒂不到，茯尘照例不会自已跑掉。”热情歌颂和文持红卫兵的革命造反特神。
    六月六日
    为了维护无产阶级文化大革命的秩序，维护无产阶级专政的权威，保护无产阶级专政下的大民正，保护大鸣、大放、大字报、大辩论的正常逃行，纠正打、砸、抢、抄、抓的否风，防止反革命分子瓣环分子混水摸鱼，乘机捣乱，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布《六·六
    419

==========第438页==========
    通合》。《通合》要求对抢夺、窃取、破坏国家档案；侵占、砸抢、破坏国家财产；肆意挑起武斗、到处打、睡、抢、抄、抓的肇事者和背后挑动者严加处理。
    《六·六通合》对阶级敌人坚决实行专政，保护广大革命群众在无产阶级专政下的大民主。它一发布，立刻得到全国人民的热烈拥护，给了-·小握同机破坏、捣乱的阶级敌人以致命打击。
    六月十八日
    我国第一一颗氢弹爆炸成功。它象一声春雷，响彻全球，鼓舞着世界革命人民的斗志，搖域着白宮和克里姆林常的根店。全世界革命人民无不欢欣鼓舞！早在一九五入年六月，我]伟大领袖毛主席就指出：“搞一点原子弹、氯弹，我看有十年功夫完全可能”毛主席的英明预见和伟大号召实现了。这是毛译东思的形大胜利！达是无，阶级文化大革命辉煌的胜利！我们伟大的领袖毛正席亲手逐刊修收了新闻公报。
    六月十九日
    毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内郡矛盾的问题》发表十周年。《人民日报》重新发表了这篇光辉著作。《红旗》杂志发表题为《无产阶级专政下进行革命的理论武器》的社论，指出“这个文献是无阶级专政条件下进行革命的伟大纲领，是马克思主义发展到毛泽东思想阶段的一个重要标志，”中共中央发出了关于宣传毛主席这一划时代的伟大著作的通知，强调指出要大张旗鼓地升展纪念《关于正确处理人民内邸矛盾的问题》一文发表十周年的宣传活动，正确认识和处理两类不同性质的矛盾，牢牢把握斗年的大方向，实现草命的大联合，集中力量批判党丙一小撮走资本主义道路的当权派和进行本单位的斗批改。
    六月二十五日
    《人民日报》转载《文汇报》社论《无产阶级革命性与小资产阶级搖摆性》。在编者按里发表了毛主席最新最高指示：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题，”t论写道：小资阶级思想严重的人，“特别是在掌权以后，他们的地位有了改变，如果忽视了自己世界观的改造，就会停顿下来，不再前进，他的小资阶级酱性：，：至可能发展到和无严阶级革命路线相对立，而被阶级敌人所利用。”
    420

==========第439页==========
    六月+九日
    中共中央发布关于“抓叛徒”问题的通知。
    无产阶级艾化大革命开始以来，大的红卫兵小将和革命群众，进行了大量调查工作，揭露了刘少奇资阶级司个都长期包庇的叛徒集团，为艾化大革命建立了不朽的功勋。
    《通》热情地支持了红卫兵小将和革命群众的革命行动，井为加稳、谁、狠地打击一小撮叛徒，规定了明确的政策界线
    七月一日
    伟大的、北柒的、正确的中国共产党诞生四十六周年。
    《红旗》杂志发表祉论《毛泽东思想照亮了我们党胜利前进的道路》，纪念党的生日。同时《解放军报》发表了《永远按照毛泽东思想干革命》的就论。
    军委决定召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会。总政治部通知：这次会议是林副主席指示召的。召开这样的大会，不但将对我军活学活用毛主席著作的羊众运动，把我军建设成为更加无产阶级化更加战斗化的革命军队有巨大的推动作用，而且对杂国活学活用毛主席著作的群众运动，对毛泽东思想在全世界的广泛传播，也将发生重大影响。
    七月七日
    伟大领轴毛主席和他的亲密战友林副主席以及周总理接见了出席中国人民解放军军事训练会议的代表。
    同日，毛主席对上海市革委会的负责同志指示：上海的形势是大好的。大、中、小学如何搞教学改革，上海是否可以了解些情祝，作一些调查研究，创造一些典型出来。毛主席的指示，有力推动了教育革命的向前发展。
    七月九日
    在亿万革命藉单众对党内最大的龙资派大讨伐中，在党中央的责命下，昔日耀武扬威，不可一世的巾国赫鲁晓夫刘少奇，不得不向北京建工学院的草命小将交出所谓“认卵”。这是全国革命人民讨刘大战的
    一大利！但刘战不甘心自己的失收，他认罪是假，反扑是萁，他凳在“检查"中公然把矛头指向我们心中的红太阳毛主席和毛主席的参谋部
    421

==========第440页==========
    中央文祁.宣是狗肌包天，罪该万死！
    刘贼假检左的“认器书”一出笼，立即遭到首都和全国无产阶级革命派的迎头痛击。
    七月十六日
    中央首长陈伯达等同志在中宣部接见有关单位代表，号召无产阶级革命派开展大批判，痛打落水狗，彻底理葬中国赫鲁晓夫刈少奇及其徒子徒孙，清其流毒，把无产阶级文化大革命进行到底：
    七月十八日
    伟大领袖毛主席在视察武汉地区文化大革命时指出：在工人阶级内部，没有根本的利露冲突。在无产阶级姜政下的工人阶级内鄢，更没有蹬油定要分裂成为势不两立的两火派斑织。
    首都广大龙阶级革命派兴粑空前规模的对党内最大的走资派的大揭发、大批判的高潮，决心要彻底肃清汉革命修正主义路线流毒，大立毛泽东思想。今天数十万革命羊众在中南海西门召开了揪斗刘少奇誓师大会。
    七月二十日
    武汉陈再道之流顽固对抗毛主席的指示，对抗毛主席的革命路线，疯狂的把矛头对准中央文革，向革命造反派举起了屠刀，一手制造了震惊全国的“七·二○”反革命暴乱事件。七月中旬，谢副总理作为中央代表，带着毛主席、党中央对武汉地区革命造反派的茶切关怀到武汉。毛主席和林副主席直接关怀武汉地区文化大革命，给无产阶级革命派蚊大的支持、最大的鼓舞。陈再道之流竟公然对抗中央指示，操纵“百万雄师”中的一小撮败类，煽动不明真相的群众，反对中央、反对中央文革小组，采用了法西斯手段，围攻、绑架、殴打中央代表，明目张胆地反对以毛主庶为首，林副主席为副的无产阶级司合部。
    毛主席、林副主席早已看踪了陈耳道的狼子野心，就调兵遣将，采取了一系列类明措施，使武汉问题得到迅速獬决，一小撮阶级敌人的反革命阴谋被彻底粉碎。
    七月ニ+日
    首都和各地革命群众立即行动起来，举行集会和大规模的示威游行，声援武汉革命造反派，声讨阵再道等人策划的反革命暴乱。人」
    422

==========第441页==========
    不断振跨高呼：“谁反对中央文革就打倒谁！”“坚决支特此汉地区革命造反派！”
    七月二十二日
    中央派往武汉地区处理当地无产阶级文化大革命问题的代表谢富治同志排除万难光荣地四北京。周恩来、陈伯达、康生、江背等同志，
    三军指战员和首都数万群众到机场热烈次迎。雕情激埽、呼声宝动：无产阶级文化大革命万岁：毛主席的革命路线胜利万岁：
    七月ニ+五日
    红旗似海，口号震天，首都百万军民同敌忾，在天安门广场集会坚决支持武汉革命造反派。毛主席的亲密战友林彪同志和周恩来、陈伯达、江青等同志同三军负费人棉大会。首邪各界革命群众代表在发言中致表示：坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒武汉地区党内一小撮走资本主义道路的普权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头。
    武汉三镇，战鼓震天，紧紧利和无产阶级革命派战斗在…起的驻武汉
    三军指战员举行了极其北观的车队游行，他们表示：坚决把革命逃行到底，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。
    七月ニ十七日
    《中共中央国务院、中央罕委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》传到了武汉。扉中给了武汉地区革命造反派以极高的价：“你们]为着保卫毛主席亲自领导、亲自发动的无产阶级文化大革命创造出非常巨大的成绩，你们的大无畏精神和果断手段，已经使邪一小撮人的叛逆行为，一败涂地，你们英勇地打收了党内一小撮走资本主义道路当权派的极端狂妄的进玫”
    党中央在信中号召：一切受蒙薇的群众应该迅速觉悟，改正错误，回到毛主席的正确轨道，同革你群众材结起来，共同对敌，彻底揭露“百万雄师”、“公检法”中一小撮坏头头和武汉军区冈个别坏人的阴谋活动：犯错吳的人觉醒过来，要他]能够认远改正错吳，取得革命群众的凉解，这种人还是好的；武汉地区的农民样众，千万不要上坏人的当，不要进城干涉工人和学生的尤产阶级文化大革命；武汉驻军广大指
    423

==========第442页==========
    战员，要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广火群众，同他们战斗在·起，利在一起
    毛主席、党中央的最新指示，极人地鼓舞了英雄的武汉军民，给正在莲勃发展的武汉地区文化大单命指明了方向，武汉的文化大革命出现了一个新的胜利的局面。
    七月三十日
    《人民日报》发表肚论《武汉无产阶级革命派大团结万岁》、《老鼠过街，人人嘁打》<解放军报》发表社论：新的考验，传达了毛主席的最新指示：“对于犯了严重错误的干郡，只要他们不再坚持错误，认阗改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。”
    七月下包
    武汉事件极大地教育了全党全军和全国人民，举国上下掀起了声讨刘少奇资产阶级司令部及其在各地代理人的新高潮。毛主席革命路线势如破竹，节节胜利，加速了河南、湖南等地问题的解决。全国形势
    一片大好。
    我们的胜利迫使敌人改变了反革命的斗争策略，刘、邓黑爪牙反革命两面派王力、关锋、戚本禹之流在其黑后台指使下，以极“左”的面目出现，大反中国人民解放军，炮打无严阶级司合部。他]炮制《红旗》杂志第十二期社论《无产阶级必须牢车学握枪杆子》，恶毒地提出了什么“大抓军内一小撮”的反动口号，塌动革命群众把斗年矛头对谁无产阶级专政的支柱一中国人民解放军，毁我长城！他们加紧组织和操纵反革命阴谋集团“五·一六兵团”，连续抛出许多反动大字报，炮打周总理，动搖无产阶级司令部，妄图取而代之。
    两个司合部、两条路线新的放烈的搏斗撒化起来。
    八月一日
    《人民日报》发表《毛主席论人民战穿》语录井重新发表林副主席的重要文章《人民战争胜利万岁》。
    八月五日
    毛主席的大宇报《炮打司郡发表一周年。《人民日报》公开发表了这张大字报，并发表社论《炮打资产阶级司命部”。社论阐喇述了毛主席的这张大宇报的伟大意义，并传达了党中央的指示：“党中央号召，
    424

==========第443页==========
    全国无产阶级革命派动员起来，集中火力，集中目标，进一步深入地、广泛地从政治上、思想上、理论上对党内议大的一小最走资本主义道路当权派，开展革命的大批判。”
    同日，中南海无阶级革命派分三个战场再光斗究了刘、邓、陶。他门的臭婆娘也被揪来陪斗。他仆]负隅项抗，拒不认罪。
    八月七日
    王力在外交部假冒毛主席的指示，大放厥词，公然对周总理进行政击，煽动不明其相的群众炮打无产阶级司合部。王力之流企图夺毛主席和周总理直接掌握的外交大权，给我国的外父事业造成巨大损失。
    八月九日
    林副统帅给北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”林副统帅的题词向仑军和全国人民发出了伟大号召，对中国人民解放军
    “三支”、“两军”工作是一个巨大的推进。
    同日，林副主席接见臂思玉、刘丰同志。林副主席以伟大的毛泽东思想为武器，对当前无产阶级文化大革命运动作了非常精辟的分折，且对以后文化大革命的领导问题作了重要的指示。林副主席指出：武汉事件是很坏的事情，现在变成很好的事情，对全国各地区的文化大革命有很大的推动，教育意义很大。林副主席义指出：无产阶级文化大革命的形势好得很，已经取得了伟大辉煌的胜利。我]发动文化大革命靠两个条件：一是靠毛泽东想和毛主席的崇高威望；再是靠解放军的力量。在这样两个条件下，我们放手发动群众，各种坏事让他充分暴露出来。有了这两个条件，坏事就可能变为好事。在讲话中，林副主席再次深刻地阐逃了元产阶级文化大革命的伟大意义，说：这次文化大革命是个百年大计，干年大计，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的最有效的错施。又说：这场无产阶级文化大革命实际是通过文化大革命达到政治大革命。沒有无产阶级的政治大革命，就会变成资本主义。文化大革命是其正的祉会主义大革命，本质上是社会主义政治革命，是政治思想上的大革命。如果沒有无产阶级这个政治上思想上的革命，就不可能建设社会主义。不经过这个政治思想上的革命，就弄不清楚那些是让会主义，那些是资本主义，自以为是肚会主义，实际上变
    425

==========第444页==========
    了，变成了资本主义。林副主席对军队的支左和干部问题也都作了极为重要的指示。十月十九日，中共央将林副主席“八·九”重要讲话批转到各省市和军区。
    八月上旬
    刘、邓黑爪牙王、关、戚反党阴谋集闭以极“左”的面目出现，在杂国各地煽阴风，点鬼火，刮起“抓军内一小摄”的妖风，把矛头对准解放军，挑起大规模的武斗，基至公然夺解放军的枪支弹药。八月上到，接连发生了“南京事件”、“常州事件”。长存、沈阳、重庆、长沙等地也不衔地发生大规模流血武斗。王、关、戚反党集团对文化大革命犯下了天大罪！
    八月十日和十日
    连续两天，中央文革召集北京大专院校红代会、中学红代会各革命组织代表会、针对敌人的阴谋话动作了极其重要的讲话。指出：无产阶级革命派要相偏和依靠中国人民解放军。“抓军丙一小撮”的提法是完全错误的。提第三次大串联等论点是完货误的。现在形势大好。红代会的人都要撒间来。要用毛泽东思想总结经验，不总结就不能前进。大批判、大联合这是前的大方向。
    首长还说，现在阶级敌人歪曲“文攻武卫”的门号来到处挑起武斗，要反对。被坏人操纵的“五·一六兵团”是反革命组织，它把矛头对准周总理实质是对谁中央。
    中央首长揭穿了“五·一大”反革命巢团企图以极“左”手法欺骗群众，炮打无产阶级司令部的阴谋，
    八月十二日
    青海省革命委员会成立。
    六六年，青海省“八·一八”红卫兵无产阶级革命派同青海省委内走资派作了英勇的斗℉。在“一月风暴”他夺了走资派的权，但是却遭到反革命分·子赵永夫的残酷镇压、屠茶在：毛龙粥和中央文革关
    怀下，他们浴血奋斗，揪H!了赵永夫。今天，他]建立了自已的节命的
    “三结合”的临时权力桃构。这标志着青海有艾化革命进入了一个新阶段。《人民日报》发表社论《青海高原的凯歌》，对青海无产阶级文化大革命作了极高的下价。
    426

==========第445页==========
    八月十六日
    《人民门报》公开发表中国共产党八届八中金会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》（摘要）。
    毛：在：庐会议期问指：“庐山出现的这一场斗笋，是一场阶级斗爭，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗爭的继续。在中国，在我党，这一类斗爭，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗华个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗手守会止息。”毛主席这段话指出了芦山会议斗弃的实质，深刻地说明两个阶级，两条道路、两条路线斗霏的尖锐性，复杂性和长期性。公开发表这个决议对于批判国赫晓夫刘少奇及其在军队里的代理人彭德怀之流，具有特别重大的意义。
    《红旗》杂志发表社论从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》，《人民日报》《解放军报也同时发表让论心彭德怀及其后台罪责难逃》、《宜将剩勇追穷寇》，指出，山会议的斗纾是两个阶级、两条道路的大搏斗。彭德怀的失收是对以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令部的沉重打击；军权从而牢牢掌握在无产阶级司分部手里。
    同日，毛主席亲自批发了《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小纽给煤炭工业战线职工的一封信产，号召企体职工识破一小撮阶级敌人的阴谋诡计，狠抓革命，猛促生产。毛主席的伟大号召，极大地鼓舞了工人阶级，一个抓革命，促生产的高潮迅速掀起。
    八月十八日
    《人民日报》发表了南开大学《卫东》编辑部评论员文章《要大胆使用革命干部》井加了重要编者按，指出，让更多的干部站出来工作是当前革命形势发展的需要，是加强、现固革命“三结合”始时权力机构的“个不可缺少的因素。
    二十五口8人北日报叉就这篇文弦发表社论《一个极其重要的方针性问题》，指出要正确对待干部，要扩大教育面，缩小打击面，要相信和依靠干部大多数。
    八月二十日
    红旗≥杂志发表第十四期让论《伟大的中国人民解放茱是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革偷的可靠支柱》。社论指出，无产阶级
    427

==========第446页==========
    革命派应该热爱解放军，拥护解放军，相信和依靠解放军，同时也要热情帮助解放军。这就有力地反击了王、关、戚反党阴谋集团刮起的大抓“军内一小撮”，毁我长城的妖风。几月二十兰日
    《解放军报》社肖力等三同志贴出了一张革命大宇报《反复辟、反保守，誓将革命进行到底》，刻开了肖华的黑干将赵易亚的画皮，指出赵易亚包庇胡痴等反革命修正主义分子破坏总政文化大革命，并且和王、关、戚结成反革命集团，操纵“五·一六兵团”，以极“左”面目出现，炮打无产阶级司合部。
    这张大字报点燃了总政和报社的革命烈火，揪出了反革命分子赵易亚。王、关、戚反党集团的阴谋活动开始被公开揭露出来。入月二十四日
    陈伯达同志代表中央文革去《解放军报》肚，支持俏力等同志的革命行动，指出赵易亚是一个反革命修正主义分子，是“鄙的资产阶级政客”，井完全支持以背力同志为首的《解放军报》新总编辑组。
    八月二十五日
    由我们伟大领袖毛主席批准，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于展开拥军爱民运动的号召》，指出：“我国无产阶级文化大革命能够顺利进行，就是因为有人民解放军这样一个伟大的长城。”“为着把无产阶级文化大革命更推向前进，为着让无产阶级文化大革命在前进道路上取得更辉煌的新胜利，这就需要人民解放军同一切无户产阶级革命派、一切红卫兵革命小将和一切革命群众，更亲密地团结起来；这就需要全国各地军民更大规模地展开一个热烈的拥军爱民的运动。”《号召》指出：“人民解放军的全体指战员，一切革命群众组织，必须保持高度馨锡，严防坏人挑拨离间，混水摸鱼。对于现行反革命分子的破坏活动，必须朵取专政措施。”
    全国人民最热烈地响应以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司合部所发出的伟大号召，一个更大规模的翔军爱民运动在全国一泛开展起来。王关戚反党阴谋集团妄图毁我长城的罪恶阴谋遭到可耻失败。
    九月一日
    北京市革委会举行扩大会议。周总理、陈伯达、康生、江青等同志代
    428

==========第447页==========
    表党中央，代表中央文革小组在会上作了极为重要的讲话、中央负责同志-一致指出，当前我国死价级文化人革命正面临着空前火好的形势，我们要更高地举起毛泽东恩想伟人红族，搞好革命的大批判，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭中国的赫鲁晓夫刘少奇及其同伙，搞好各单位的斗批改，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，要进-一步贯彻执行毛主席“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召。要保持高度的革命警惕性，严防国内外阶级敌人挑拨离问、混水莫鱼。必须坚决镇压美蒋特务、苏修特务、地富反坏右的反革命破坏活动，坚决取缔“五·一六兵团”这个反革命组织。
    中央负贵同志极为重要的讲话，是在无产阶级文化大革命的重要转折关头，以毛主席为首的无产阶级司命部发出的面要战斗号合。号召全国无阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。
    九月五日
    江青同志在接见安徽求京代表时作了极为重要的讲话。江青同志全面、深刻地分析了形势，指出当前形势大好，又特别强周指出在大好形势下要注意三个问题：一、要坚决拥护和巩固以毛主席为首的无产阶级司合部，反对从极“左”、从右边来动搖以毛主席为首的党中央的领导班子；二、要坚决拥护中国人民解放军，“揪军丙一小撮”的口号是错误的，不要上这个当；三、要拥护革命委员会，命委员会难免有缺点、错误，它是新生事物，是在群众基础上产生的，要警惕一些别有用心的人搞垮它。
    江青同志提醒大家注意走资派、地富反坏右、美蒋、苏修、日本特务的破坏，指出“五·一六兵团”以极“左”面目出现，集中目标反对总理，实际上是反对以毛主席为首的党中央，这是个很典型的反革命组织
    江青同志这一重要讲话，在无产阶级文化大革命的转折关头指了当前无产阶级文化大革命中最重要、最关键的问题，传达了毛主席的伟大战略部署，对推动全国的文化大革命具有非常重大的意义。
    九月九日中共中央办公厅发出通知，号召全国无阶级革命派认其学习江青同志“九·五”讲话，正确估计当前形势，牢牢掌握斗争大方向，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。
    429

==========第448页==========
    九月五日
    由我]最高统帅毛主席批谁的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组制定的《关于不谁抢人民醉放军武器、装备和备利军用物资的俞令》发布。这是一个非常重要的命合，它高举毛主席的“拥军爱民”的旗帜，深受人民解放军和无产阶级革命派的拥护。命金的发布加强了无产阶级专政，有效地制止：了某些地区发生的阶级敌人动不明宾相的群众抢夺军队武器、大搞武斗的歪风。
    九月七日
    北京师范大学发生颠复革命委员会的事件。以毛主席为首的无产阶级司合部朵取坚决果衙的错施，粉碎了一小撮阶级敌人阴谋颠复新生的红色政权一各级革命委员会的罪恶阴谋。由我]伟人领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批谁的关于北师大“九·七”事件的文件中，再次肯定了广大无阶级革命派以北“月逆流”的革命行动，给了邢些安图为“二月逆流"翻案的以单命变色龙、小爬虫]以迎头痛击。
    九月八日
    姚文元同志的重要艾章《下陶铸的两本书》发表。这篇革命的战斗檄文，把刘少奇、邓小下的忠实追随者、反革命两而派陶铸的㐀恶而目揭露得淋漓尽致，大长了无产阶级革命派的志气。它象一发重型炮弹，谁确而又猛烈地轰击了刘少奇资产阶级司分部。
    姚文元同志文章还结合当前形势给无产阶级革命派提出了六个十分注意：“必须十分注意斗霏的人方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司合部，十分让意维护毛主席和党中央统一的作战部摆，卜分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或‘左’的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵龙”文常并批判了反革命阴谋组织“五一六兵团”及其操纵者，充分揭露了极“左”方面动搖以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合部的王、关、戚反革命阴谋集团的反革命其面目。
    姚文元同志这篇文章的发丧，体现了伟大领轴毛主席的战略部署，是无产阶级文化大革命深人发展的重要标志。陈伯达同志臂说，姚文元同志的文章是活学活用毛主席思想、对崗铸进行系统批判的第一篇，
    430

==========第449页==========
    是进行系统批判的样极。江青司志指出，这是一篇极其重要的女章，是至过中央文革反复讨论决定的，要好好学习。
    九月十四日
    《人民日报》发表让论：《在革命的大批判中大力促进革命的大联合》祉论期饰指出：在革命人批判中实瑰革命人联合，是当前革命形势发展的需要，是无产阶级文化人革命发展的不可阻挡的潮流。社论传达了毛主席的最新指示：“在工人阶级丙鄱，没有根本的利窖冲突。在无产阶级专政下的工人阶级鄱，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”
    九月十七日
    入民日报》转载《红旗》杂志第十四期社论《在革命大批判的高潮中头现革命的大关合》。社论再头传达了毛上席的最新指示，号召全国无产阶级革命派坚快执行毛主席最新指示，做大联合的模范。
    九月十六日和九月七日，敬爱的周总理、伯达、康生、江青等同志接见首都夫专院校红代会各校代表。首长分析了当前形势，转达了毛主仪新指示：告诉小将，现在轮到他」自己犯错误的时候了。要求革徐小多做自我批吓，迅速实现革命大关合，犒好本单位斗批改。这是以毛：席为首、林副花席为調的无阶级司分部在无产阶级文化大命的转折关头及时地向革命小将指]了前进方向，提出了光荣任务：
    九月中、下旬
    首都和全国各地的无产阶级单命派，热烈响应毛主席和中央文革的号召，紧跟毛主席的伟天战略部署，出现革命大联合的新高潮。
    上海全市主要业系统和个区的工人革命群众，基本实现革命大联合。“人民日报》九月十八日报导这个消息并为此发表祉论《毛主席最新指示的辉煌胜利一欢呼上海革命大联合的新高潮、
    九月十九日首都上芊尤产阶级革命派欢聚一堂，隆重举行坚决响应以毛主席为首的无产阶级司令部发出的最新战斗号召大会。表示要坚决执行毛主席最新指示，搞好革命大联合、革命三结合和本单位斗批改，以迅速的行动和最优异的成绩，迎接国庆十八周年。
    首都途日来出现革命大联合高潮，人阶级·马当先，其他部紧紧跟上，北京街头到处红旗招展，锣鼓喧天，向毛主席、党中央、中央文
    431

==========第450页==========
    革报喜。
    九月二十五日
    清晨，中央人民广播电台向全困、全世界播了一个极为振奋人心的特大喜儿：“在全国无产阶级文化火革命空前人好的形势下，我们伟大的领袖毛主席取近一时期视察了华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、渐江、上海等省市文化大革命的情况。毛主席现在已经回到北京。”
    毛主席视察各地文化大革命的喜讯，象一声春雷，震槭了祖j里山河，极大地鼓舞了全国亿万革命群众。全国各地无产阶级革命派纷纷集会，热烈祝贺尤：阶级文化大革命一年多来所取得的伟大胜利
    毛主席在视察期间，身体非常健康，对各地文化大革命情况做了深入调查和极为重要的指示。
    毛主席的一系列极为重要的最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年多来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最转辟、最透彻的总结，是指引全党、全军勇前进的灯塔，是保证把无产阶级艾化大革命进行到底的最新、最强大的思想武器。
    十月ー日
    我们的伟人领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志同首都五十万军民一起，共庆中华人民共和国成立十八周年。林彪間志在厌就大会上发表重要讲正，指出我国的无阶级文化人革命已的取得决定性的胜利，并向全国人民发出以“斗私批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，加强对革命群众思想教育的伟大号名。
    人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表龙阶级专政下的文化大革命胜利万岁》一文，传达了毛主席在视察华北、中南和华乐地区时的最新指示：
    “革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”
    十月七日
    中共中央为转发《毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示（记录稿），发通，通指，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关健时刻，我]伟大的领袖毛席，最近两个多月视袋丁华
    432

==========第451页==========
    北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶级文化大革命的情况。在视察过程中，毛主席对各地区的无产阶级文化大革命运动作了极为重要的指示。
    毛席说，全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。
    形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有像这次发动得这么广泛，这么深入。
    毛：席号召各地革命群众组织实现革命的大朕合。毛主席说：在工人阶级内鄙，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内都，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织…革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。两派要互相少讲别人的缺点、销误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。
    关于干部问题。毛主席说，要团结干鄙的大多数。犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干邵，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。要扩大教育面，縮小打击面，运用“团结一批评和自我批评一团结”这个公式来解决我们内鄱的矛盾。
    毛主席说，正确地对待干郡，是实行革命三结合，巩固革命大联合，犒好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风.教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战爭和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。
    关于上下级关系问题。毛主席说，要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干鄙要分别到下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪朗、最有方能的，是最有实践经验的战士
    关于教育干部的问题。毛主席说，于翻问题，要从教青着手，扩大教育面。
    毛主席号召全国人民：要斗私、批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。
    433

==========第452页==========
    十月十八日
    “人民口报发装十月十七日共中央、国务院、中央军委、中央文革关于按照系先头行革命大联合的通，传达了毛主席的最新指示，各工厂各学校，各部门、客企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按服班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批欧的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备
    十月十九日
    人民日报发老赴论：《遵照毛主席的指示，按照系统实行革命大联合》。补：论传达了毛主席的教导：“革命的组织形式应该服从于革命斗等的需要。如果组织形式已经与斗爭的需要不相适合时，则应取消这个组织形式。”全国一大革命群众，积极响应毛主席的伟大号召，形成了按系统实现革命大联合的高潮。
    一月ー日
    内蒙古自治区革命委员会成立。十一月二日，《人民日报》、《解放东报发表祉论：红太阳照亮了丙蒙古草原》。
    十一月三日
    “人民日报发表《关于教育革命的儿个初步方案》，介绍了同济大学、北京林学院、北京蛳范大学关于教育革命的-一些设想。在绢皆按中传达了毛：席的最衔指示：
    “进行无产阶级教青革命，要依森学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，郎决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”
    同日，杨成武的大毒草《人树特树》，在戚本禹积极攴持下，不顾江青同志的再批评，正式出笼了，
    十一月六日
    林彪同志在首都人民纪念十月革命i十周华人会上发表重要讲话，极其深刻而精形地指出：“由于毛泽东同会面地继承发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于无产阶级革命和无严阶级专政的学说，世界无产：阶级革命的这个最根本的问题，即夺取政仪和巩固政权的道格河题、已纶在理论上和实践上提高到了更高的阶段，我]的伟大领
    434

==========第453页==========
    釉毛主席把马克思列宁主义发展到了一个崭新的高峰。战无不胜的毛泽东思想，就是帝国主义走向全胡溃、社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁：近义。”
    “正是当代世界无产阶级的伟大导师毛济东同志，在新的历史条件下，系统地总结了国际无产阶级专政的历史经险，科学地分析了社会主义t会的矛盾，深刻地揭示了社会主义祉会的阶级斗年规律，提出一整套关于无产阶级专政下继卖进行革命的理伦、路线、方扑、方法和政策毛主席以他伟大的气魄，高度的智魅，胜利地领导了历史上第一次无产阶级文化大革命。这是马克思列宁主义发展到毛译东思想阶毁的一个极其重大的标志。”
    “毛泽东思想是我门时代的旗帜。
    “学握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被压迫民挨和被压迫人民，就能够经过自己的斗笋，得到解放。
    “掌：握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，已经建立了无产阶级专政的国家，就能够经过自己的斗年，防止资本主义复辟。
    “学幄了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被修正主义篡夺了政杖的国家的人民，就能够经过自已的斗露，推副修正主义的统治，重建无产阶级专政。
    “马克思列宁主义、毛泽东思想同全世界各国人民的革命实践相结合，就可以把整个旧世界打得落花流水。”
    为纪念十月草命十周年，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报《编辑部发表《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》一文，传达了毛主席极为重要的指示：
    “苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国穿的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干鄱，是好的，是要革命的.修正主义的统治是不会长久的。”
    社论喇述了毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的划时代的伟大发展，说明了毛主席关于无产价级专政下继续革命的理论的要点。“要点”传达了毛主席的一些最新指示。
    435

==========第454页==========
    毛主席根据国际丙国无产阶级专政的历史经验，深刻地指出：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政
    这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干鄱的革命三结合
    无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”、无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题
    十一月九日及十一月十二日
    江清同志在两次首都文艺界座谈会上，不点名的批判了戚本禹。
    十一月十日
    人民日报》发表《形势此以往任：何时候都好一文，传达了毛住席视缤华北、中南和华东地区时的伟大另召
    “要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，”
    十一月十六日
    《人民日报》在转载十一月十日上海文汇报》肚论《要热情地支持革偷俞的新干部时所加编者按，传达了毛主席“要很好地解决上下级关系问题”的最新指示。
    十一月十七日
    &中国人民解放军八三四一部队关于北京针织总厂支工情况的报告》引述了毛主席对该部队支工的指示：
    (一)下去后要做好首传工作，要做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。厂子里女工多，要派些女同志下去，便于工作。
    (二)下去后不要匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来。就是两派严重对立的群众组织，群众也是愿意联合的，不愿意联合的只是少数的几个头头。
    (三)要向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。要关心群众的生活，组织个医疗组，给他们看病。
    436

==========第455页==========
    十月十九日
    《人民报》发表社论：《干部要到群众里面去》。社论引用了毛主席的教导：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”
    十一月二十三日
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表《中国农村两条道路的斗争》一文。艾章系统论述了解放十几年来，我国农村一直存在着的两条道路、两条路线的激烈斗箏，热情歌颂了毛主席的革命路线，深刻批判了刘少奇的反革命修正主义路线。
    文章引述了毛主席在一九五三年六月，关于党在过渡时期的总路线的讲话中，对刘少奇“巩固新民主主义制度”反动纲领的批判。毛主席一针见血地说：“这种提法是有害的”。毛主席深刻地指出：“过渡时期充满着矛盾和斗笋。我们现在的革命头争，宽至比过去的武装革命斗笋还要深列。这是要把资本主义制度和一切剝削制度彻底埋葬的一场蓖命。‘确立新民主主义励会秩序’的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的”。
    文章批判刘少奇扼杀农业合作化运动的罪行时，叉引用毛主席上：远讲话，指出：“有人在民主革命成功以后，仍然停留在源来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义’，不去籀社会主义政造。这就要犯右倾的错误。就农业来说，让会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。”
    十一月二十六日
    人民日报》发表题为《再论大中小学校都要复课闹革命》，传达了毛主席的最新指示：“大中小学较都要复跟闹革命。”
    十一月二十九日
    林彪同志给海军首火学习毛主席著作积极分子代表大会作重要题词：
    “大海就行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”
    437

==========第456页==========
    十二月二日
    中共中央发出《关于正确对特犯过昔澳的老造反派的通知》。《通》中传达了毛主席指示：浙江的红暴，与湖北的百万雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多羊众，似宜以帮助、批评、联合为原则，
    这一指示，体现了毛主席对革命小将和广大革命群众的关怀，大大推动了全国务地革命大联合。
    同日，中央发出《关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题的文件，指出：“恢复党的组织生活，绝不是恢复无产阶级文化大革命以前的老样子，老一套。而是要高举毛泽东思想伟大红旗，毛泽东思想来整顿、恢复、重建党的组织，彻底批判刘、邓的修正主义建党路线，把我党建设成为由无产阶级先进分子所组成的，能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。这是整顿，恢复、重建党组织的根本原则。”中央文件为整党工作规定了明确的方向。
    十二月六日
    天津市革命委员会成立。十月七日，《人民日报》、《解放军报》发表耻论：《海河两岸尽朝暉一一热烈欢呼天津市革命委员会诞生》。
    十二月七日
    中央艾革编印了《毛主席论数育革命》。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于认英学习和坚决执行<毛主席论教育革命>的通知》。《通知》指出：“毛主席的教育革命思想，是毛泽东思想的重要组成部分，是对马克思列宁主义天才的，创造性的发展。对于破除资产阶级的教育制度，建立无产阶级的教育制度，具有划时代的重大意义”
    同日，伟大领袖毛主席和林副主席亲自批准授予六○一一部队某部六连英雄四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志“支左爱民模范光荣”称号。中央军委发布命合，解放军报两次发表社论，号召学习李艾忠的优秀品质，走英雄李文忠的道路，做到像李文忠那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥乎我前进”，活学活用毛泽东思想，破私立公，改造世界观，生为毛主席的无严阶级革命路线而战斗，死为毛主席的无产阶级革命路线而献身。
    十二月八白
    林刷主席和周总理、陈伯达、康生、江青等中央首长接见军委政工
    438

==========第457页==========
    组等有关单位同志。林副主席作了极为重要的指示说，我军历求是靠政治工作，靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的。军队有合天，国家有今天，主要靠毛泽东思想。离开这个，解放军就不其为解放军。我们要竖定地走突出政治的道路。我门要把政治工作摆在头等重要的地位。政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管。以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一一切或者丧失一·明的头等大问题。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。
    九六八年一月十九日，中共中央军委批转政工小组关于贯彻
    执行林副主席对政治工作指示的报告》中指出，林副主席对政治工作的指示极为重要，是对我军几十年来建军经验的高度概括和最好总结，是我军政治工作的根本方向，也是其他工作的根本方向。
    十二月十二日
    《解放军报》发表社论：《永远做群众的小学生》，传达了毛主席的最新指示
    “军队办学习班要有战士参加。”
    十二月十七日
    毛主席对湖南省革筹小组报告的批示指出：
    绝对权威的提法不安，从来沒有单独的绝对权威，权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对其理是无数相对眞理的总和，绝对其理只存在于各个相对具理之中一样。
    权威或威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来
    毛主席这个批示是对杨成武炮制的大毒草《大树特树》极其深刻的批判。
    十二月十九日
    我们的伟大领轴毛主席打电报给阮友券主席祝贺越南南方民族解放阵浅成立七周年。贺电中指出
    “国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战爭，任何强大的敌人都是可以打败的”
    “美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力在他们行
    439

==========第458页==========
    将灭亡的时傈，总是要进行垂死掙扎的。他们必然要朵取军真冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我深信，越南人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去”“我们坚决支持你们。我们两国是唇齿相依的邻邦。我们两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。在我们两国人民坚强的战头团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。”
    十二月二十二日
    人民日报》发表社论：大力办好毛泽东思想学习班》社论传达了毛主席的最高指示：
    “自己有了错误，要作自我批评.”“不要总是以为自己对，好象试理都在自己手里.不要总是认为只有自己方行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”
    一九六几年
    一月一ー日
    《人民日报》、g红旗》杂志、《解放'军报》发表元旦让论：《迎接无产阶级文化大革命的圣面胜利》。社论传达了毛主席的最新指示：
    “党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气莲勘的先锋队组织，”这是我们]整党建党的伟大纲领。
    社论还传达了毛主席视察华北、中南和华东地区时关于“正确地对待干留”的重要指示。
    祉论指出：无严阶级文化大革命，已经在一九六七年取得了决定性的胜利。社论号召全党、全军、金国无产阶级革命派和全国人民，在新的一年中，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。
    440

==========第459页==========
    一月五日
    江西省革命委员会成立。一月七日，《人民日报》、《解放军报》发表社论：《井冈山红旗飘万代一一热烈欢呼江西省革命委员会成立。
    一月二十四日
    周总理、陈伯达、康生、江甫、姚文元等同志接见中央举办的毛泽东思想学习班湖南班全体人员。会上，中央首长全面地批判了“湖南无产阶级革命派大联合委员会”（简称省无联）的反动纲领，ー月二十四日
    甘肃省革命委员会成立。一月二十六日，《人民日报》、《解放军报》发表社论：《春风已到玉门关一一热烈欢呼甘肃省革命委员会成立》。ー月ニ+七月
    河南省革命委员会成立。一月三十日，《人民日报》、《解放军报》发表肚论：《辽阔中原唱凯歌一热烈欢呼河南省革命委员会成立》。
    二月三日
    河北省革命委员会成立。二月五日，《人民日报》、《解放军报》发表社论：《华北山河一片红一热烈欢呼河北省革命委员会成立》。社论传达了毛主席的最新指示：
    “办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”
    二月五日
    湖北省革命委员会成立。二月七日，《人民日报》、《解放军报》发表壮论：《长江万里起宏图一热烈配贺湖北省革命委员会成立》。月ニ+ー日
    周总理、陈伯达同志、康生同志、江青同志、姚文元同志等中央首长接见了天津市革委会、革命群众及驻京部队文艺系统的代表。
    周总理、陈伯达同志、康生同志、江青同志、姚文元同志都在会上讲了话。他门全面地、刻地、揭露和批判了天津出现的由王、关、戚阴谋策划的黑会和黑戏。他们指出：谁备成立所谓“工农兵文艺革命委员会”的天津黑会和《新时代的狂人》这出黑戏，反映了社会上反动的资产阶级的思潮。这次黑会带有资产阶级向无产阶级反夺权的性质。《新时代的狂人》把反革命分子打扮成“革命英雄”，是黑戏，是大毒草，是反革命的。它的出笼是一小提刘邓在文艺战线的代理人，妄图复辟资本
    441

==========第460页==========
    主义，颠复新生的革命委员会，精心策划的反革命事件。
    对天津黑会和《新时代的狂人的揭露和批判，进一步揭开了文艺界的阶级斗争盖子，这是毛泽东思想在文艺战线上的又-·重大胜利。ニ月ニ+ー日
    广东省革命委员会成立。二月二十三日，《人民日报》、s解放报》发表社论：《战士指看南粤，更加郁郁葱葱一热烈欢呼“东省革命委员会成立》。
    三月三日
    《解放军报》发表秕论：《忠于毛主席、必须学用一致》。社伦传达了林彪副主席的重要指示：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我门就是要抓对毛主席的态度、对毛於东思想的态度问题，”
    三月四日
    《人民日报》、《解放军报》刊登空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会总结的活学活用毛泽东思想的基本经验。
    经验中说：“在无产阶级专政条件下的阶级斗年，由于党内一小撮走资派是主要敌人，所以，阶级斗争就突出地、集中地表现为党内两条路线的斗笋”。“沒有路线斗笋观念，阶级斗猙观念就是抽象的，不彻底的”。
    三月六日
    吉林省暨长春市革命委员会成立。三月十日、《人民日根、解放军报》发表肚论：《红日高照长白山一热烈祝贺吉林省革命委员会成立》。
    三月十五日一廿一日
    周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元等中央首长在接见四川革筹小组成员、解放军代表、革命群众代表和江苏、浙江赴京代表闭时，揭露了阶级敌人的新动向，指出：目前在全国，右倾翻案是主要危险。有人替“二月逆流”潮案，妄图分裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合部，瓦解中国人民解放军，推剧翻新生的芷命委员会。当前要从思樹上反对倾机会主义，右倾分裂主义，右倾保守主义：组织上抓黑手、坏人，要勇敢斗爭，坚决打垮右顺案、芏决卫毛主席的无阶级革命路线。
    442

==========第461页==========
    中央首长的讲话，是反击杨、余、博刮起的为“二月逆流”翻案邪风的战前动员合。
    三月ニ十二日
    、三两月是杨成武、余立金和傅崇碧大刮为“二月逆流”南案邪风最为猖狂的时期。他鼓吹反动的“多中心即无中心论”，疯狂推行台倾保守主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，分裂革命队伍，颠复新的红色政权。他]大树特树自己的绝对权威，大搞独立王国，对毛主席和林副主席的指示阳奉阴违，背地里整黑材料，大搞特务活动，甚公然多次冲击中央文革。由于他作的反革命活动，全国许多地方右倾势力纷纷抬头，喧器一时。
    我]伟大领袖毛主席以他无比敏锐的洞条力，及时发现杨、余、傅的反党活动，作出了英明的决策，粉碎了他]的阴谋活动。
    合天，是央、国务院、中央军委、中央文革根据毛主席、林刷主席的决定，发出两道命命：
    第一道命合：
    一、杨成武犯有极共严重的错吳，决定撒销共国人氏解放军代总参谋长职务，并撤销其中央郅委常委、“军委秘书长、总参党委第一书记的职务；
    二、余立金犯有极其严重的错误，又是叛徒，决定撤销其空军政治委员、空军党委第二书记的职务；
    三、傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫戍区司合员职务。第二道命合：
    一、任命黄永胜同志为中国人民解放军.总参某长
    二、任命溫玉成同志兼北京卫戍区司分员。
    三月二十三日
    江苏省封京市封谕委1会成立，三月二十五日，《人民日报.解放军报》发表社论：《天翻地覆慨而愫一一热烈欢呼江苏省革命委员会戒立》。
    三月二十四日
    渐江省节命委员会成立。三月二十凡日，冬人民日报》、《解放苹报发表让论：紧跟毛主席就是胜利一热烈伏贺浙江省革命委员会诞
    443

==========第462页==========
    生。
    三月二+四日
    我]敬爱的林副主席和周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吳法宪、叶群、汪东兴等同志在人民大会堂接见了驻京军事机关、部队、院校干部。二十五日凌晨一时三十分，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了全体到会同志。
    林副主席宣布了中央的重要决定，幷作了极为重要的指示。林副主席说：中央在主席那里接连开会，开了四次会，主席亲自主持的。会议决定：撤销杨成武的代总长的职务，要把余立金逮捕起来法办，撤销北京卫戍区司命员傅崇碧的职务。决定：由黄永胜同志当总参谋长；决定：由盗玉成副总长汆北京卫戍区司合员
    林刮主席还深刻地批判了杨成武的山头主义、两派和反马克思主义的逐论。
    周总理、陈伯达、康生、江青，姚文元等央领导同志也都在会上作了重要讲话，有力地批判了杨、余、傅的反党罪行。
    三月ニ+七日
    首都十万军民举行“彻底粉碎‘二月逆流’新反扑，夺取无产阶级文化大革命全面胜利誓师大会”。周总理在会上宣读了三月二十：日中共中央、国务院、中央军委、中央文革根据毛主席和林刷主席的决定作出的两道命命。周总理、陈伯达、康生、江青等同志都作了重要讲话，深刻地批判了“二月逆流”，有力地打击了那股为“二月逆流”翻案的邪风a
    在伟大的史无前例的文化大革命中，那些反对无产阶级文化大革命的资产阶级代表人物，相继跳了出来，一个一个地在毛泽东思想面前可耻地失败了。将近两年的时间里，经过了五个大的战役，五个大的回合。第一个大回合，打倒了彭、罗、陆、杨。第二个回合，打倒了刘、邓、陶。第三个回合，击溃了六六年冬到六七年春出现的那股“二月逆流”。第四个回合，揪出了刘、邓、陶的小爪牙王力、关锋、戚本禹。第五个回合，又揭露了杨成武、余立金、傅崇碧。这是在毛主席领导下取得的伟火胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利。
    444

==========第463页==========
    三月兰十日
    在全国十八个省、市、自治区先后成立了革命委员会的大好形势下，飞人民日报”、《红旗》杂志、解放军报》发表社论《革命委员会好》，传达了毛主席的最新指示：
    “革命委员会的基本经验有三桑：一桑是有革命于留的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子，”
    “三结合'的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造.”
    “国家机关的政革，最根本的一条，就是联系群众。”“使前辈人不脫离群众，使青年人得到锻炼。”
    毛主席的最新指示，及时总了单命委贞会的经验，为加强无产阶级专政、建设革命化的红色政权指明了力向，提供了强大的思想武器。
    四月八日
    湖南省革偷委员会成立。四月十日，“人民日报》、《解放军报为发表社论：《芙蓉国里尽朝障一一热烈欢呼湖南省革命委员会成立》。祉论传达了毛主席最新指示：
    “无产阶级文化大革命，实质上是在冠会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剃削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”
    四月十日
    宁夏回族自治区革命委员会成立。四月十二日，《人民日报、《解放军报发表社论：《不到长城非好汉一热烈欢呼宁夏回猴自治区革命委员会成立》。
    四月十六日
    我价」伟大的领袖毛主席发表公支特美园鼎人抗暴斗笋的声明》。毛主席指出，最近爆发的美国历史上空前未有的黑人抗暴斗争新风暴：“它显示了在两干多万美国黑人中，蕴藏詹极其强大的革命力量。”它“是美带国主义当前盛个政治危机和经济危机的一个突出表现。
    445

==========第464页==========
    它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击”毛主席表达了七亿中国人民的心声，庄严宣布：“我代表中国人民、对美国黑人的正义斗等，表示坚决的支持”
    毛主席极其深刻地指：“美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的野恶统治。”毛主席并再次重申：“万恶的随民主义、帝国主义制度是随意奴役和贩卖鼎人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终，”
    毛主席最后发出了英明的预见和伟大的号召：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”“全世界人民更紧密地团结起来，向萧我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖民主义、带国主义和一切剃削制度的彻寒划渍，世界上一切被压迫人民、被压追民族的彻库翻身，已经为期不远了。”
    四月十入日
    安徽省和合肥市革命委员会成立：。四月二十日，《人民日报》、《解放军报发表肚仑：《无产阶级单革命派的：利一一热烈配贺安徽省革命委员会成立》。社论说：“毛主席教导我」：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我」必须坚持无产阶级革命派的派性”，“我们必须反对有傾机会主义的、保守派的派性，形‘左’而实右的极‘左’派的派性，以及-切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现，”
    四月二十三日
    中共中央、中央军委、小央文草发布命爷：追授门合同志“无限忠于毛主席革命路的好干部”称号。
    门合同志在·炸药意外爆炸身件：中，为保护在场的二十七个阶级弟兒，英勇牺牲。
    门合志在文化大革命中，坚定地支特无产阶级革命派，在严重的归色恐怖下，坚决站在青滋“八··八”卫兵··边，鼓励他坚持引年。
    门合同志出身于贫农家庭，参加革命以来，二十年如…日，一贯忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛：席的革命路线
    他竖决反击右派分子的猖狂逃攻，顶住了刘少奇推行“三自一包”446

==========第465页==========
    的黑风，抓制了罗瑞卿搞“大比武”、推行资产阶级军事路线的阴谋。
    门合同志以他光辉的一生，实践了自己的誓言：“一切想着毛主席，
    .切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一…切为着毛主席。”他是在无产阶级专政条件下继续进行革命的党的于部的光辉榜样，是毛主席的好战上o
    四月二十七日
    《红旗》杂志发表评论员文章：《对派性要进行阶级分析》。评论传达了毛主席的重要指示。
    毛主席说：党外有党，党内有派，历来如此。又说：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样，”
    五月一日
    伟人萌轴毛正席和他的亲密战友林副主席同首都军民一·起欢度全世界劳动人民团结战头的节日一一“五一”国际劳动节。
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放‘军报》发表庆祝“五一”国际劳动节社论：《乘胜前进》。社论号召：“无产阶级革命派的同志]，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把斗笋矛头紧紧对准一小撮阶级敌人，持
    八地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他的修正主义流毒，把隐薇的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要善于识别反革命分子的卑鄙手段，要善于识别反革命两面派，粉降阶级敌人安图破坏和分裂我们的革命队伍的一切阴某诡计，粉碎他们一切复辟、变天的痴心妄想。”
    同日，陕西省和酒安市革命委员会成立。五月三日，《人民日报、《解放军技》发表社论：飞延安精神永放光芒一热烈欢呼陕西省革命委员会成立。
    五月十日
    辽宁省和沈阳市革命委员会成立五月十二日，《人民日报、《解放花报》发表t论：《东北大地红烂熳一一热烈欢呼辽宁省革命委员会成立》。耻仑传达了毛主席的最新指示：
    “要相信百分之九十以上的干邱是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”
    447

==========第466页==========
    五月十七日
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表《划时代的艾献
    一文，纪念《通知》发表两周年。
    文章指出：“已经查明，中国赫鲁晓犬等党内一小撮最大的走资派，是代表国民党反动派利盒，代表帝国主义，资产阶级和地、宿、反、坏、行利盆的反革命黑帮。其中相当一部分人，就是国民党反动派的残渣余孽。我们同这些反革命分子的斗箏，是一场尖锐、复杂的、你死我活的斗年，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。”
    文章就革命大批判、“三结合”的革命委员会等问题阐递了毛主席的革命路线；热烈歌颂无产阶级文化大革命群众运动灿烂辉煌的伟大历史功勋，有力地痛斥了帝、修、反及资产阶级老爷]诅咒文化大革命的痴心妄想。
    文中发表了毛主席一九六二年在七于人大会上的教导：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，设有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复霹的可能。这个问题应当誓惕，也希望同志们好好想一想，”
    五月二十五日
    中共中央、中央文革下达《转发毛主席关于<北京新华印刷“军管会发动群众开展对敌斗年的经验>的批示的通知》。毛主席在批示中特别指：在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。通知要求各地区根据毛主席的指示，学习新华印厂并展对敌斗争的经验，并且注意总结本地区的经验。通知还要求各地区坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，区别两类不同性质的矛盾，认其学习、掌握毛主席历来关于对敌斗罕的一系列的方针政策，依靠无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，团结一切可以团结的力量，进行深入细致的调查研究工作，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，以充分发挥群众专政的巨大威力，有步骤地有领导地把清理阶级队伍这项工作做好。
    新华印刷一在开展对敌斗年中总结出三条经验：（一）对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导；（二）对于犯了严重错误的人，必须从严要求，也要注意团结；（三）对于一小撮阶级敌人，必须狠狠打
    448

==========第467页==========
    击，也要分化瓦解，指明出路。
    五月三+一日
    四川省革命委员会成：。六月二日，《人民日报》、《解放报》发龙社论：《七千万四川人民在前进一一热烈欢呼四川省革命委员会成立》。让论传达了毛主席的最新指示：
    “对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”
    五月一六月
    毛主席和他的亲密战友林副主正席子五月八日、二十日和月三日接见了在京参加毛泽东思想学习班的解放军指战员、各地党政子部、革命群众代表、煤砂矿抓革命促生会议的代表及军管会的同志。毛主席的接见，人大鼓舞了全国军民，人大加速了实现金国一片红的速度。
    六月六日
    《人民日报》在评论员文章中发表了毛主席一九六二年在七人大会上的讲话中的重要指示：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的，他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将宗终究会抛弃它他们总会逐步地觉醒起来，总会反对蒂国主义和各国的反动派，总会反对修正主义，”
    七月ー日
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表社论：《发扬党的紧密联系群众的作风”，纪念中国共产党诞生四十七周年。
    同日，在毛泽东思想的阳光照耀下，在江青同志亲自培育下，两个光辉的革命文艺样椒一树琴伴唱《红灯记》、大幅油画《毛正瘟去安源》肛：利诞生。这是毛主席无产阶级革布文艺路线的伟大胜利，是尤：阶级文化大革命的重大成果。
    七月三日
    中共中央、国务院、中央军委、中央攻革发布了我]伟大领辅毛主席亲自批准的“七·三布告”。
    七月二十二日
    《人民日报》发表《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的调
    449

==========第468页==========
    杏报告，《人民日报》所加编者按，传达了毛主席的最新指示：
    “大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要縮短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中婚养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”
    毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计。
    七月二十四日
    中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布了由我们]伟大领袖毛主席亲自批谁的“七·二四布告”。“七·三”、“七·二四”布告揭露和打击了一小撮阶级敌人挑起武斗、破坏交通、制造一系列反革命事件的罪恶活动，保证了无产阶级文化大革命的避利发展。
    七月二十七日
    在伟大领袖毛主席的号合下，无产阶级革命的主力车工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，登上了上层建筑的斗、批、改的政治舞台
    新华印刷厂等六十多个工厂，紧跟毛主席的伟大战侵部署，在一天时间内，组成三万余人的首都工人毛泽东思想宣传队，开进清华大学。几万个工人阶级的优秀代表，顶风冒雨，忍受饥渴，不怕栖牲，不避伤上，冲破重重阻力，到清华大学宣传毛泽东思想；宣传毛主席的·系列最新指示；宣传“七·三布告”、“七·二四布告“；帮助革命师生克服资阶级派性，加强团结，实现革命大联合，认其开展斗、批、改。工人阶孜的革命壮举，生束了资产阶级知识分子统治我们学校的现象，打破了识分子独霸的“一统天下”，彻底摧毁了刘少奇之流企复辟资本义的最后际地。
    工人阶级浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了一切知识分子成堆的地方，这是·个市大的革命行动，是二十批纪六
    十年代的伟大事件。无产阶级能不能把文化教育阵地占领下来，用毛泽东思想把它]改造过来，是能不能把无产阶级文化人革命进行到底的关键问题。毛主席这一伟大战跻措施，具有极其深远的意义
    七月二十八日
    凌晨，我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪刚主席召见了
    450

==========第469页==========
    首都大学红代会核心组成员。毛主席和他们亲切地交谈了五个多小时，这是我]伟大的导师毛主席对大红卫兵小将和无产阶级革命派的无比的关怀和爱护。
    毛主席主要指示他]：要欢迎支特首都工人和毛泽东思想宣传队进高等学校；要支持、算重人民解放军。毛主席反复地谆谆教导：还是要文斗，不要武斗。他老人家以无限的关怀、语重心长地指示：不要分天派、地派，搞成一派算了，搞什么两派。毛：席告诫红卫兵小将：现在是轮到你们小将犯错误的时候了。不要脑子膨张，甚至全身膨胀，闹浮肿病。
    林副主席也亲切地指示：今天是毛主席亲自关心你1，做了：正确的、最重要的、最明确的、最及时的教导，这沃如果还置若罔闻，要犯很大的错误。…你们沒有看到文化大革命每个时期需要干什么。希望你们赶上去
    同时，周总、陈伯达、康生、江青、姚文元、富治、黄永胜等领导同志都给予亲切的批评和勉励
    伟大领轴毛主席和他的亲密战友林副主席的召见使广大红卫兵小将受到了··次极共深刻的教育。
    此后不久，首都高校的艾化大革命形势迅即发生巨大变化。随着工人阶级进韭学校，占领教育阵地，在工：人阶级的坚强领导下，掀起了
    一个全面落实毛主席-一系列最新指示，认其搞妤本单位斗、批、政的新高潮
    入月一日
    毛主席的亲密战友林副主席的重要题词：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民报务的队伍，因而是战无不胜的队伍”公开发表。林副主席的题词，高度概括地表达了毛主席的建军思想和建军路线。林副主席早在一儿六五年七月二十六日的题词，一直被刘少奇在邮电部的代理人扣压、封锁、直至今天和广大军民见面，他们的这一洽天罪行的揭露，是无阶级文化大革命的胜利。
    同日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表社论“无产阶级专政的坚强柱石”。状配中国人民解放军建军四十·一周年。
    同日，由伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批谁，中央
    451

==========第470页==========
    军委发布命令，授予四八○○部队某部卫生科以“全心全意为人民服务的先进卫生科”的光荣称号，号召全军向他们学习，他们在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，成功地为一下中农女社员切除了九十斤重的大脚榴，创造了世界医学史上罕见的奇迹，这
    是一·H毛杀东思想的凯歌，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利
    八月五日
    我」心较红最红的红太阳毛主席把外国朋友赠途的珍贵札品芒果，转送给进非清华大学的工人宣传队。颗颗芒果恩情深，毛主席和工人阶级永远心迮心。这是毛主席他老人家对我们工人阶级的最大支持，最大鼓舞、最大关怀、最大鞭策、首都工：人高举毛主席的巨幅画像，手捧毛主席转赠的芒果、到天安」)场1大街上游行，把特大喜讯传播给首都人民和全国人民。他]饱含热泔、振臂高呼：毛主席万岁！毛主席万方岁！！
    八月五日
    《人民日报》发表让论：《在以毛主席为首的无产阶级司合部的领导下团结起来一纪念毛主席<炮打司令部一我的一张大字报>发表两周年”。就论指出：“以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合部，是金党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。”社论深刻批判了“以我为中心”的资产阶级“多中心论”，指出：“所谓‘多中心论’是
    一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论，它澳散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍无阶级革命路线的贯彻执行。倘若各个部】、各个单位都要以我为中心’，全国有许多个‘中心’，仍旧是无中心.”祉论号召“无产阶级革命派和大革命群众，要在无产阶级司令部的号命下统意志，统一步伐，统一行动.”
    八月十三日
    云南省及昆明市革命委员会成立。八月十五日，《人民日报、心解放军报发表让论：公热烈欢呼云南省革命委员会成立。吐沦传达了毛主席的最新指示：
    “我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切士作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”452

==========第471页==========
    毛这·最新示，极其重要，对于把无产阶级文化大革命进行到底，巩固尤所放父歧行重人的意义。入月十五日
    衔大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见首都工人毛泽思想宣传队和首都：人代表以及解放车指战员。正当举国欢呼毛注席关于“工人阶级是领导阶级”的最新指示发表的时候，毛主席的接见是对全国工人阶级和企国车民的最大关怀、最大信任、最大教育、最大支持。广大革命战士决心“充分发挥士人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，夺取无产阶级女化大革命的全面胜利。
    八月十入日
    《人民日报发表社论：《坚定地走上同工农兵相结合的道路一一纪念毛主席首次检阅红卫兵两周年》。社论根据毛主席最新指示指出：“红卫兵和一切知识青年都必须拜二人阶级为师，在长期的阶级斗绛中，不断改造自己，认宾接受工人阶级的领导，认滨学习毛泽东思想，即工人阶级的世界观。当前学生同志门应当热烈欢迎由工农兵组成的毛泽东思想宜传队，努力同工农兵打成-一片。”
    八月十九日
    福建省和福州市革命委员会成立。八月二十一日，《人民日报》、《解放罕报》发表社论：团结起来，共同对敌一一热烈祝贺建省革命委员会成立》。让论传达了毛主席“认算搞好斗、批、改”的最新指示。
    八月ニ+日
    深夜，苏修叛徒集团，在人民群众受蒙薇的情况下，出动大量飞机坦克和地面部队，以突然袭击的方式，对捷克斯洛伐克实行军事占领。
    八月二十三日《人民日报发表评论员文章《苏联现代修正主义的总破产》。评论指出：苏修“这个赤裸裸的武装干涉的行动，允分地暴露了苏修叛徒集团的法西斯猙狞面目，充分暴露了苏修的极度虛弱，宣告了苏联现代修正主义的总破产。”
    八月二十六日
    《人民日报》登载姚文元同志的重要文意《工人阶级必须领导一切》。文章传达了毛主席的最新指示：
    “实现无产阶级教青革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众
    453

==========第472页==========
    参加，配合解放军战士，同学校的学生，教员、工人中决心把无产阶级教育革命送行到底的积极分子实行革命的三结合：工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全鄱斗，批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管選理必校
    毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方的和道路，是彻底摆毁资产阶级教育制度的锐利武器。
    文章还传达了毛主席的又-·較新指示
    “建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、政，大体经历这么几个阶段”
    毛主席的这一最新指示，是对斗、批、改阶段群众运动发的心总结，
    为我门完成斗、批，改的任务，作了全面部器，指H」明确的道路。
    姚文元同志在文章最后说：“我」·定要努力跟上发极着的形势，充分发动群众，及时总结经验，做好调研究，抓了典型，全面规划，加强领导，认元打了斗、批、改这一仗。这是我们夺取尤产阶级文化人革命金面胜利中的一仗，让我们紧跟毛主席的伟大伐略部器乘胜前逃.”同日
    广西壮族自治区革命委员会成立。八月二十入日，《人民日报》、《解放军报》发表肚：论：紧跟毛主席的伟大战略部署前进一一热烈欢呼广西壮族自治区革命委员会成立》。
    九月ー日
    毛主席，林副主席、周总理热烈电贺越南民主共和国成立二十二周华。贺电说：“苏修现代修正主义领导集团早已成为美带佞瞪越南的头号帮凶。但是，美带、苏修如在一起，也挽救不了美国侵路者在越南必然失败的命运。它们互相勾结，重新瓜分世界的狂妄企图，正在遵到各国人民越来越强烈的反抗。美帝、苏修越是勾结在一起，世界人民就越更清楚他们是一丘之貉”贺电说：“久经战争考验的三千一百万越南人民，只要发扬彻底革命摘神，坚持持久战爭，必将取得抗美数国战争的最后胜利”贺电最后表示：“七亿中国人民将一如厩往，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底：”
    同日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了《把新闻战龙的
    454

==========第473页==========
    大书命进行到底》的文章。
    九月五日
    从：海机械学院两条路线的斗猙看理工科大学的教育革命》一一调牡告发表。《旗》杂志编者按中传达」伟人领袖毛主席的声晋：
    “这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上迹各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此，”毛主席这一最高指，规定了尤阶级关丁知识分子政策的总方针，进-步明确指出了知识分子接变工农兵再教育、与工农结合的唯一正确方向。同日
    西藏自治区、新疆维吾自治区革命委员会同时成立。九月七‖，人民日报、解放军报发长肚论：《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁1一热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会企部成立：》。社论指出：“全国山河一片红，这极其牡丽的一幕，是夺取文化大革命全面胜利逃程中的重大事件，它标志著整个运动心在全国范制内进人了斗、批、改的阶段、”
    九月七日：
    北京革命群众盛大集会，庆就全国二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立。周恩来总理和江青同志在会上作了重要讲话
    周总理在讲话中指出：“现在是全国山河-片红。…笑现了我们伟大领袖毛主席发出的‘无产阶级革命派联合起来，向党丙一小撮走资本主义道路当权派夺权'的伟大号召”。“我们一定要在全国山河一片红的大好形势ˉ下，高举毛泽东思想伟大红旗，好好地迎接我们现在掀起的斗、批、的新高潮.”周总理说：“我们伟大领袖毛主席最近号召，‘工人阶级必须领导一切？。这是我们马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本的原则。我门共产党是工人阶级先锋队，我们应该号召全国的革
    命人民接受L人阶级领导.”他还说：“我有]只有一个派，就是无产阶及
    455

==========第474页==========
    革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想；我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。”
    江青同志在讲话中说：“回亿这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟人的领袖毛主席奋勇前进，终于把党丙以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路线彻底粉碎了。”“我」不要忘记了革命的青年、红卫兵小将在革命的初期、在节命的中期，都建立了丰功伟绩。”“在现在有少数个别小将犯了这种或者琳种错误，我们有责任帮助他改正。”“在伟大领袖毛主席的号合下，七月二十七号，工人阶级主力军登上了上层建筑斗、批、改的舞台，人民解放军做后盾。红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该欢迎服从领导。不允许少数个别坏人可难，要把这些坏人破坏斗、批、政的家伙揪出来。但是，工人阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。要帮助他们，教育他们。”江青同志指出：“我们的工作还是很多的”，她易召“我们一定要避照我门的伟人大领袖毛主席的教导，戒骄，戒躁，高举毛泽东思想伟大红旗，胜利前进。”
    九月十二日
    《人民日报》、红旗》杂志发装了毛主席的最新指示：““从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的识分子，工农兵是欢迎的。”
    心人民日报”、红旗》杂志吓论员关于知识分子年教育问题·一文发表。文中引逃伟大领袖毛主席的教导：“在整个冠会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题.”
    九月十七日
    毛主席、林刷主席、周总理致电徭查、谢胡同志衷心感射对我仑同成立革委会的热烈祝贺，坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民共和国退苏修侵略工具华沙条约的革命行动。电报中说：“前几天，阿尔巴尼亚入民共和国庄严地宣布退出华沙条约的决定和法，这是对苏修叛徒集团的又一沉重打击，是对东欧各国人民反对苏修叛徒集团斗争的巨大鼓舞。华沙条约早已成为赫鲁晓夫修正主义集团推行大国沙文主义和民族利已主义、控制和掠夺东欧各国人民的工具，早已成为苏修叛徒
    456

==========第475页==========
    集团用来同美帝国主义控制的北大西洋公约组织作交易、推行美苏合作主宰世界的工具。最近，苏修叛徒集团纠集波兰、东德、匈牙利和保加利亚修正主义伙伴，公然利用华沙条约的名义，武装侵赂攓克斯洛伐克，对捷克斯洛伐克人民犯下了滔天的罪行。这就是在全世界人民面前彻底暴露了这个条约的侵略性和反动性。”
    “中阿两国人民在革命的暴风雨中建立起来的伟大的无产阶级的战斗友谊，是经受得住严陵考验的。在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的七亿中国人民，在任何时侯、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。如果美帝国主义、苏联现代修正主义及其走狗阻敢动阿尔巴尼亚一根嘉毛，等萧他们的只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失敗。”
    九月十九日
    人民日报》公开发表了毛主席一九六九月十八日给H工人
    朋友们的重要题词：
    “只要认溪做到：马克思、列宁主义的普逼嘎理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”
    这个题词，不仅对于日本人的革命事业，而几对于世界各倒人民的革命事业，都具有极其重大而深远的意义。
    十月一日
    在无产阶级文化大革命的凯歌声中，我门伟天的社会主义祖国，以更加雄韩的面貌，进入了光辉的第二十个年头。毛主席和他的亲密战友林副主席及其他中央首长同来自全国各地的工人代裘、首都军民一起，欢庆中华人民共和国成立十九周年。林副主席在庆砚大会上向全国人民发出了战斗号召：“现在，摆在我们面前的中心任务，就是遮循毛主席的伟大教导，认萁搞好斗、批、改。这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队伍，搞好整党邀党，搞好教育苹命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！”
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表国让论：《在胜利的大道上奋勇前进。社论着重削远了毛主席关于·认眞搞好斗、批、政”的伟大教导和伟大战略部署。
    457

==========第476页==========
    十另四日
    在大领轴毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀下，我国画工人阶级发扬自力更的革命精，南京长大桥铁路桥胜利建成通东。十月二十九日，利建成公路桥，南京长江大桥提前全面建成通车，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎刘少奇反革命修正主义路线、爬行主义、洋奴哲学的伟大胜利，是无产阶级化大革命的又一光辉成果，是世界桥梁史上的伟火创举。它的建成，进步加强了我国南北的交通联系，具有重大的政治，经济和战路意义。
    十月五日
    《人民日报》在发表《柳河“五·七”校为机关草命化提供了新的经验>》所加编者按中，传达了毛主席的最新指示：
    “广大干部下放劳动，这对部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动，”
    同日，传人领袖毛运席和他的亲密战友林剂主席，接见了在京参加国失欢礼的工人代表。毛主席和林副芷席邀晴的来自全国各地的工人代表，柱到毛主席身劳一中南海，受到中央首长无微不至的亲切关怀，登上了国厌观礼台，今天又得到毛主和林副主席的亲切接见，这是伟人领袖毛主席对于登上上层建筑斗批改政治蝶台的伟大的中国工人阶级的最大关怀和最大支特人阶级快心遵照毛主席的伟火教导，肩负起“工人阶级必须领导一切”的历史使命，将无产阶级文化大革命进行到底！
    同日，伟大领袖毛泸席和他的亲密战友林副主席接见了阿尔巴尼亚党政代表团、巴卢库闭总问毛席：现在是不是以说总统取得最
    后胜利了。毛芷席以其高瞻远瞩的维伟展望指H:“我们已经取得了伟
    大的胜利。但是，失败的阶级还要掙扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人蜘削人的制度，使整个人类都得到解放，因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”毛主席这一不断革命论和革命发展阶毁论的光辉思想
    458

==========第477页==========
    极大的卡拭利和发了马克思列宁义，极人地鼓舞者化疗革命人飞，为把无产阶级专政下的革命进行到底，为夺取世界革命的胜利，整个人类的醉放而英勇战斗1
    十月十五日
    在英雄的树尔巴尼亚人民的形大领袖霍查同，志六十寿辰的时候毛正席发出缆电，致以衷心的、热烈的、兄弟毁的配缆贺电指出：“中阿两国人民的革命友谊，是经过教烈的国际阶级斗爭考验的这种友谊所产生的力量是无穷无尽和算正无敌的让我们两党、两国人民同至世界翼正的马克思宁主义者，各国革命人民更紧密地团结起来，为彻底埋葬世界人民的公敌美帝、苏修而并隋战斗：”
    十月【五日
    “人民日报发表〔杂，总芯-·北六八年第四期北论：《吸收无产阶级的新诈夜-一整党作和的-·个重要问，传达了毛主席的两毁最新指小：
    “一个人有动脉，静际，通过心脏进行血液循环，还要通过肺郦进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，方能朝气蓬勤。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气.”
    “我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之元十以上的广大劳动辩众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依算广大革命人民群众.”
    毛主席用“吐故纳新”这个生动的此®，讲出了党内矛盾的辩证法党内两条路线的对立和斗拆，是社会阶级子盾和新日事物矛盾在党的反映。党内如果沒有矛盾和解决矛盾的斗统，沒有吐故纳新，党丙生命也就停止了。毛主席这一党内矛盾的理论，是我前们今后整党建党的根本指导思想。
    毛主席另一·个极端重要的指示，深刻地指出了无产阶级专政独天域力的群众基础，深刻地批判了迷居选举的形式主义，指出了党的建设和革命委员会建改的根本方向。
    社论还深对批判了刘少奇推行的，用以腐独工人群众，腐独党的黑
    459

==========第478页==========
    “只论”，即“阶级斗年她灭论”，“驯服丁具论”，“群众落后论”，“入党做官论”，“党内和平论”，“公私溶化论”（即“吃小亏占大便宜”）。指出“六论”的中心是“阶级斗尔熄灭论”和“圳服工具论”前者否定无产阶级专政，安想扼杀党的无阶级革命性，使无产阶级革命党蛻化变质；后者否定在无产阶级专政条件下必须继续茧命，妄想扼杀共产党员的无严阶级革命性，使党员蛻化变质。
    十月+三日ー一三+ー日
    中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会在北京召开。毛主席亲自主持了这个有伟大历史意义的会议并作了极其重要的讲话，毛主席的亲密战友林彪副主席作了重要的讲话。
    全会认为：经过无产阶级文化大革命的风暴，已经从思想上、政治上、组织上为召开党的第九次全国代表人会，准备了充足的条件。全会决定在适当的时候召开中国其党的第九次全国代表大会。
    全会批谁中央专案审查小组<关于叛徒、内奸、工哦刘少奇罪行的审查报告》。全会决定把刘少奇永远开除出党，撒销其党内外的一切职务，宣告了以刘少奇为首的资产阶级司命部的彻底垮台。全会号召金党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党丙最大的
    一小撮走资派的反革命修正主义的思想。
    全会严肃地批判了邢个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司命部的一
    九六七年的“二月逆流”。
    全会通过了关于《中国共产党章程（草案）的决定。
    全会通过了关于中国共产党第九次全国代表大会代表产生的决定。
    全会公报指出：无产阶级文化大革命的实践证明，正如毛泽东同志所说的，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复群，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的、”
    全会认为，无产阶级化大革命的伟大胜利，进一步证明了毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命学说的极其深远的意义。全会号召全党全军和各级革命委员会，进一步开展学习毛主席著作的群众运动，办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，
    460

==========第479页==========
    批判反动的资产阶级的“多中心论”，使我们各项工作继续不断地取得新的胜利。
    全会号召全国人民，坚决执行毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领城的专政”，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把尤产阶级文化大革命进行到底！
    这次全会，是在国内、国际一片大好形势下召开的。这是一次东取无产阶级文化大革命全面í胜利的动员会议，是一次在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司合部领导下全党空前团结的会议，是一次元产阶级革命朝气莲勃的会议。
    全国亿万人民，紧跟大领袖毛主席，团结在无产阶级司命部周围，以八届十二中全会公报为武器，满怀革命的豪情，迈开雄伟的步伐，以一个义一个新的胜利，迎接具有划时代意义的，伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九全国代表大会的召开！
    十一月ー日
    晚上，中央人民广播电台广播了《中国共产党第入届扩大的第十二次中央委员会全会公报》。次日，《人民日报》发表。“公报》传达了毛主席最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复腰，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的，”毛主席这一最新指示明确地指出了无产阶级文化大革命的伟大意义，是对这场政治大革命的最科学的总结，极大地鼓舞了广大革命群众存取无产阶级文化大革命全面胜利的昂扬斗志。
    十一月十四日
    人民日报》发表了“建议所有公办小学下放到大队来办”的革命群众来信。
    来信按照毛主席“在农村，则应由工人阶级最可集的同盟者贵下中农管理学校”的伟大教导，提出把公办小学下放到大队来办的革命设想和具体建议。这个无产阶级教育革命的重要问题，受到了广大革命群众的关心，在全国范围丙展开了热烈讨论。—月ニ+五日
    《人民日报今天重新发表了毛主席一九四九年三月五日《在中国
    461

==========第480页==========
    共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇其有划时代意义的马克思列宁主义光辉文献。
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报发表了肚论认萁学习两条路线斗争的历史》，传来了毛正席的最新指示：“历史的经验值得注意。
    一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”肚论明确指，必须反复地、深入地、经常地在·人群众中进行两条路线斗笋的教育，使广大群众更能车牢地护：屋毛主上席的无产阶级革命路线，自觉地、深入持八地批判刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误倾向。
    社论中还引用了毛主席七届二中全会上报告中的一段伟大教导：“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。旣要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫薇的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在计笋中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误，”毛主席以马克思列宁主义的伟大洞察力，提出这一个非常英明的论断，预见到无产阶级专政建立以后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗爭的长期性和复杂性，向全党提出了在政治、思想、经济、文化、外交领域中向帝国主义、国民党、资产阶级进行斗霏的战斗任务。经过二十年来伟大革命实践，完全证明了毛主席这一伟大预见的无此英明、无比正确。
    十二月三日
    中共中央、中央文革避照毛士正席指示，将《北京市革命委员会转发新华印刷一在对敌斗笋中坚决执行党的“给出路”政策的经验的报告》，转发到各地有关领导机关。新华印刷厂在八三四一部队毛泽东思想宣传队帮助下，坚决执行毛主席“给出路”政策，在清理阶级队伍工作中又:了巨大成绩。他们总结出儿点经验：
    (一)拿出“板”，扩大坦白面，使党的政策具体化。(二)依靠群众，旗重定案，做到稳、谁、狠。
    462

==========第481页==========
    (三)批斗从严，处理从宽，扩大改造面。(四)就地改造，本「“消化”，“包袱”不上交。(i)架挖钿找，飞意策酪，不停顿地打击敌.人。
    十二月五日
    飞人民日报》发表了“深受贫下中农欢迎的合作医疗制度”的几篇调查报告。霜者按指出：“合作医疗制度是一件无产阶级艾化人茧命中比
    现的新事物”“彷下中农管理学校已经F始在农村普逼实行的时候，
    我有提农村医制度的讨论，-一定会促进毛主席的无产阶级卫生路线的进-一步贯彻实行”
    十二月ニ十二日
    《人民日报》报导了甘肃会宁县城的城镇居民，在伟大领袖毛主的无产阶级革命路线的指引下，纷纷奔赴农业生产第一线，到农村安家落戶，决心把自已锻炼成为有社会主义觉悟的劳动者的滑息。
    镉者按传达了毛主席收新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中，高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去.”这一伟大教导，给广大知识青年指明了劳动化、革命化的方向。
    辐者按指出：甘肃省会宁县的一些长期股离劳动的居民，包括·些知识青年，纷纷奔赴社会主义的农村，在那里安家落戶，这是一种值得大力槎倡的新风倘，他们说：“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭！”
    在毛主席最新指示的鼓舞下，全国立即锨起了城镇居民和知！识青年上山下乡、奔赴农业第一线的热潮。
    十二月二十七日
    在我国无产阶级文化大革命夺取更加伟大胜利的进军声中，在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下，今天在我国西部地区上空，又城炸了一颗这弹，成功地进行了一水新的热核试验。这新的氢弹武豁成功，标志着我国核武器的发展父有了新的飞跃。这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的义一丰硕成果，是对将要召开的党的“九大”的一项重火献礼。
    463

==========第482页==========
    一九六九年
    一月一日
    《人民田报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表元旦社论：《用毛泽东思想统帅一切》。社论传达了伟大领仙毛主席的两段最新指示：
    “清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注煮政策，”
    “对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”
    社论指出：一九六九年在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉的、极其重要的一年，中国共产党将召开第九次全国代表大会，无产阶级文化大革命将取得更伟大的胜利，我们将隆重庆配中华人民共和国成立二十周年。为了实现…九六九年光荣和艰互的任务，最根本的
    一条，就是要进一步用毛泽东思想统帅一切。
    在社论中第一次公开发表了毛主席一九六二年在七干人大会上的两段重要讲话：
    “没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一…行动，叫做集中统一”
    “从现在起，五十年丙外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能此拟的。处在这样个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗箏形式有着许多不同特点的伟大的斗等”
    社论最后响亮地号召：让我们高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，“认真搞好斗、批、政”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把各项已经明确规定的任务完成的更好，用实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开。
    一月三日
    《人民日报》报导：“从无产阶级艾化大革命蓬勃兴起的…九六六年
    464

==========第483页==========
    开始，到一九六八年十一月底，我国共出版、发行了包括汉、蒙古，藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜等各种文版的《毛泽东选集》一亿五干多万部，当于无产阶级文化大革命前十五年出版总和的十三倍多。同一个时期内，全国还出版、发行了《毛泽东著作选读》一亿四千多万册，《毛主席及》
    七亿四干多万册，毛主席的“老三篇”、“老五篇”和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等光辉著作的汇编本、单篇本近二十亿册，《毛主席诗词》九千六百多万册。”
    文化大革命中彻底清算了刘少奇资产阶级司合部破坏、压制出版毛主席著作，阻挠毛泽东思想传播的浴灭驿行，大力出版、发行了毛主席若作。毛泽东思想空前大传播、人普及，这是文化大革命最大的收获。这是巩固无产阶级专政、防止资本住义复辟使我国永不变色的根本保证。毛主席著作的大量出版，为亿万革命人民直接学握毛泽东思想创进了有利条件，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的不断高涨。各种外文版毛主席著作，也在全世界广泛传播，成为世界各族革命人民强大的战斗武器。
    一月四日
    人民日报》报导：北京二七机车车辆工厂隆重集会游行，热烈伏配毛主$亲临二七工厂领导革命五十周年。
    -·九一入年十一月毛主席第一次亲自来到二七机在车辆工厂，深入工人群众，办夜校，搞工运，传播马克思列宁主义，播下了革命火种，给工人阶级指明了革命斗鄂方向。
    一月二十三日
    在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得人的、决定性胜利的-派大好形势下，一支由工人阶级领导，有工人、解放军指战员、革命干部、革命科学工作者和革命青年组成的科研队伍，高举毛泾东思想伟人红旗，对一九六八年九月二十二日在新疆地区发生的日全食现象进行了空前规模的综合观测，取得了辉煌成果，为我同科群工作值接为祉会主义建设服务作出了新的贡献，使我国日食究工作进入了世界先进行列。打破了帝国主义、现代修正主义国参对日食资料的控衔。今天人民日报报导了这一重大喜讯。
    465

==========第484页==========
    一月二十五日
    在全国军民用毛泽东思想统帅一切，意气风发地进行斗、批、改的革命众运动的高潮中，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，亲切接见来自全国各地的四万多革命战士，给了正在夺取无产阶级文化大革命伟大胜利的全国亿万军民极大的鼓舞和力量。
    一月二十八日
    在伟大领袖毛主席亲切关怀下，在首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队的领导下，清华大学革命委员会胜利诞生。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是首都工人阶级贯彻执行毛主席“工人阶级必须领导切”伟大指示，领导上层建筑领域斗、批、改的巨大成果。
    同日，飞人民日报》、《红旗》发表评论员文章：《走投无路的自供状
    一评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团的无耻捧棒场》。文章指出：尼克松就职时发表的“玻璃罩里的演说”，是美帝国主义（实际上也包括苏修叛徒集团和一切反动派)的一一篇内外交困、走投无路的自供状。苏联叛徒集团对尼克松的最无耻的捧场，是安图用美苏勾结瓜分世界，来挽孜它衡底失败的命运。然而两个快要淹死的人相互拉扯只能使他们下沉的更快。文章充分揭露了美帝、苏修两只纸老虎的虚弱本质，有力地打击了美苏勾结瓜分世界的罪恶阴谋。
    一月二十九日
    毛主席亲自批发驻清华大学工人、解放军宣传队关于《坚决贯彻执行对知识分子“再教青”、“给出路”的政策》的报告。这个报告是驻清华大学工人、解放军宣传队六八年七月二十七日以来，经过牛年的斗年和实践写出来的。它对各大专学校和其他知识分子成唯的机关和单位，在如何贯彻执行毛主席的对知识分子“再教育”、“给出路”的政策上，有很重要的示范作用。他们的基本经验是：
    (一)对知识分子的大多数要坚决相信是愿意革命的，但必须对他门进行再教数育。
    (二)对“可以教育好的子女”要多做教育工作，不要把他们推到敌人那一边去。
    (三)对犯了走资派错误的人，在他们有了觉悟的时候，要及时解放。
    466

==========第485页==========
    (四)对资产阶级学术“权城”，经过充分批判，要给以路
    (五)对反革命分子要分别情况，区别对待，给以立功自赎的机会。こ月ニ+日
    《人民日报》发表重要让论“抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利”。靴论传达了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、政阶段，要认闻注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”
    三月二日
    中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，摧毁了中国赫鲁晓夫刘少奇的复辟阴谋，也震藏了苏修叛徒集团的统治地位。
    苏修叛徒集团为了摆腕自己内外交困的窘境，转移人民视线，镇压国丙人民革命，掩盖它默许西德复仇主义分子在柏林搞“选举”的投降罪行，讨好美帝国主义，以便逃一步联美反华，一手挑起了“珍宝岛事件”。
    上午九时许，苏修边防当局派出大批武装部队，携带全副装备，并出动装甲车、卡车、指挥车多辆，悍然侵入无可筇议的中国领土珍宝岛地区，向在这个岛执行正常巡逻任务的我边防部队进行挑衅。当时，我边防部队以极大的克制态度，多次向入侵苏军发出警告，合其停北：挑鲜，退出我国领土。入侵苏军不但不予理踩，反而气焰更为嚣张。九时
    十七分，入使苏军公然向我边防部队疯狂开枪开炮。我边防都队在忍无可忍的情况下，被迫进行自卫还击，给入侵挑唑者以应得的惩罚，胜利地保卫了我国的神圣领土。
    苏修叛徒集团一手挑起的这次极为严重的武装冲突，绝不是一个孤立的事件。长期以来，苏修叛徒集团就不颠我国政府的一再警告，不断侵犯我国的领土和领空，并多次制造流血事件。从一九六七年一月
    二十三日到合年三月二·日两年多中的封冻季护里，苏联边防军就侵度入我珍宝岛地区十六次，并在入侵中几次打伤我执行正常巡逻任务的边防战士，抢劫我枪支弹药。从一九六七年十一月底到一九六八年一月
    五日，苏修叛徒集团先后十八次出动边防军侵入我黑龙江省珍宝岛，以北七里沁岛地区，破坏我群众的生产，多次打死打伤我正在劳动的群众。苏联边防军还多次侵入我器龙江省珍宝岛以南卡脖子岛地区。苏
    467

==========第486页==========
    关军用飞机侵犯我黑龙江省领空的头数就更多。
    苏修叛徒集团蓄意侵犯中国领土，不断制造流事件：的恶行径，是它长期以来勾结美帝，猖狂反华，推行：会帝国：义和社会法酒斯注义的猙狞面目的大暴露。苏修叛徒集团的这些严重罪行，激起了我国车民的极大义愤。
    全国各族亿万人民，同仇敌忾，满腔怒火，在城乡各地进行了空前巨大规模的示威游行，强烈抗议苏修叛徒集闲的血牌罪行。我国政府立：即向苏修提出强烈抗议，并代表袋中国人心正警皆苏修饭徒集：中的硎圣领上是不容侵犯的，如果你们一意孤行，继实桃起中苏边境武裴冲突，必好遭到中国人民坚决的问击：
    三月四日
    《人民口报》、《解放军报》发表重要祉论打倒新沙皇》。肚论指世：“苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌。特别是我国开展无阶级文化大革命并取得了伟大的决定性的胜利以来，苏修叛徒集团义恨义，更变本加厉地进行反华活动。”“苏修叛徒集团这次侵入我国珍宝岛发动武装挑衅，显然是他们妄图加紧反华的一个新的步螺。”“苏修叛徒集团不断武装侵犯我国领土，制造边境事件，这个事实又一·次使全世界人民看清，这一小撮叛徒是彻头彻尾的社会帝国主义者，是地地道道的新沙皇。”“他们不仅把蒙古人民共和国变成他们]的殖氏地，而且安想进一步侵占中国的领土。沙皇已经侵占的地方，他们认为是他们的；沙皇还沒有侵占的地方，他们也要伸手。他们的胃口北沙是还大。”“苏修叛徒集对我国的武装挑衅，是在他们内外交困，走投无路的情况下，出于政外交的需要，而采取的一种丧心病狂的行为。他]这样做，是企图塌动反华情绪，来转移苏联国内人民对其反动的资产阶级的湛西斯统治的日盒不满和反抗，同时以此来过好美帝国主义，向新上台的尼克松政府大献般勤，便于美苏两家进一步进行全球性的反革命父易”祉论警告苏修叛徒集团：“你们还想用沙皇俄国那一套来对付伟大的中国人民，邢是瞎了眼睛，那是白日做梦。如果你]继续进行车事挑中”，就“把你们坚决彻庭干净圣翻消灭之”。
    三月二十九日
    《人民日报》就“社会主义大学应当如何办”的问题开始展开讨论。
    468

==========第487页==========
    《人民日报》的编者按说：毛主席关于走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路的伟大指示，为大学教育革命指出了大方向。理工科和文科如何办，有许多具体问题需要解决。希望广大工、农、兵、革命知识分子、革命干部，充分发表意见，广泛展开讨论。编者按和发表的文章引起了广大革命群众的关心和注意，并在全国范围内广泛开展了热烈的讨论。
    三月十五日
    《红旗》杂志一九六九年第三期第四期合刊社论《关于总结经验》发表，传达了我]伟大领袖毛主席的最新指示：“要认算总结经验。”“到一个单位去了屏情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗等，这些矛质后来发生了什么变化，人们的认识有什么发屣，从中找出规律性的东西，”
    社论论逃了总结经验对于推动历史不断发展的重大意义，并且指伟大领袖毛主席在总结经验方面“为我们作出了光辉的榜样”。“毛主席高度重视群众的创造和智麟，从理论上科学地概括和总结了群众中根本性的、有普逼意义的先进经验，及时提出运动中要反对或防止的右的或极“左”的错误思潮，不断地教育干部，不断作出最新指示，再回到群众的革命实践中去，战胜阶级敌人的反抗和破坏而不断取得新的胜利。同时毛主席亲自抓住典型的调查研究，及时发现、总结和推广各个阶段上代表运动发展方向的先进经验，指导运动不断向前发展。”
    社论还着重指出：“胸中有全局，手中有典型，方能取得领导运动的主动权”。祉论号召全国广大革命干部和广大革命群众：“认滨用毛泽:思想总结革命斗争经验，包括几年来无产阶级文化大革命的经验、两条路线斗笋的历史经验和当前斗批改的新鲜经验，一定能充分地发挥毛泽东思想在改造主观世界和客观世界中的革命威力，完成斗、批、改的伟大历处任务。”
    伟大领轴毛主席在最近一段时期，亲自抓了一批典型。他老人家派出入三四一部队，进驻北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京化工三厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆厂、北京南口机车辆机械厂、清华人学、以及后来的北京大学等单位，认岸总结了有普逼意义的先进经
    469

==========第488页==========
    验，迅速推广到全国。对于正确执行党的对敌斗争政策、知识分子政策、于部政策、“可以教音好的子女”政策、对待群众组织的政策、经济政策等一系列无产阶级政策，对于推动伟大的斗、批、改运动，具有极其重大的指导意义。
    《红旗》三、四期合刊还发表了《毛主席建党路线的光辉照亮了前进的道路-一北京化工三广整党调查报告》。北京化工三厂在入三四一部队支左人员的帮助下，始终以伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应熊领导无产阶级和革命群众对于阶级敌子进行战斗的朝气莲勃的先锋队组织”的指示为纲，充分发动群众，以革命的方法进行开门整党。清除了极少数混入党内的坏人，教育了广大党员，发展了一批新党员。经过整党，党员的两条路线斗笋觉悟大大提高，党群关系空前密切，党组织更加纯洁，更加坚强了。这个调查报告对于即将全面开展的整党工作有重要的指导意义。同日
    苏修叛徒集团再一次入侵我珍宝岛地区，制造新的流血事件。我边防部队英勇反击，胜利地保卫了1国的神圣领土，把侵略者赶出去了。
    据统计，从六四年月十五日到六九年三月十五日以前，苏修挑起的边境事件竟达四千一百入十九件之多。珍宝岛事件是苏修叛徒集团长期以来破坏中苏边界现状，推行社会帝国主义政策的必然结果。
    但是，苏修叛徒集团完全打错了算盘，在用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民面前，苏修的侵略阴谋一定要被打得粉碎。“九大”前夕
    全国各族亿万人民满怀革命激情，准备迎接党的“九大”的召开！经过近三年的空前激烈的两个阶级、两条道路、两条路线和两个司命部的生死搏斗，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利。党的八届十二中全会决定将大叛徒、大丙奸、大工贼刘少奇永远开除出党，撤销其党内外一切职务，标志着刘少奇资产阶级司合部的彻底垮台。全国山河一片红，二十九个省、市、自治区建立起新生的红色政权一革命委员会。工人阶级及其同盟军
    470

==========第489页==========
    贫下中农登上了上县建筑斗、批、改的政治舞台。改革一功不适应社会主义经济基础的上层建筑的革命群众运动，正在各条战线上深刻地发展，取得了巨大的成绩。工农业生产热气腾腾、捷报频传，祉会主义建设正在出现新的飞跃。粉碎苏修新沙皇侵略野心的怒涛逼及城乡各地。革命形势空前大好，越来越好。
    我们伟大的社会主义祖国空前统一，我国人民的革命大团结更加巩固、更加发展。这个大团结是伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前普及的基础上形成的。亿万革命群众《毛主席语录随身带、认真学、认真用；毛泽东思想学习班如春花怒放，开逼大地；毛主席最新指示一发表，立即宣传、立即行动，形成了极可宝贵的作风。这就为党的“九大”的召开作了最好的思想准备。
    入届十二中全会以来，全国各族人民紧跟毛主席的伟大战略部器，选出了参加“九大”的代表，积极参加了修改党章草案的讨论，用实际行动迎接“九大”的高潮已在备地出现。在政治上、思想上、组织上为党的“九大”的召开作了最充分的谁备。
    全国、金世界亿万革命人民正在热切地期待着具有伟大历史意义的伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开1
    月ー日—一四月二+四日
    具有划时代的伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会在北京胜利召开。这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻石开的；是在我们党的历史发展的重要时刻，在我国无产阶级专政见固和发展的重要时刻，在世界共产主义运动和进界革命发展的重要时刻召开的。这次代表大会，是一次在我党、我国和世界的历史上产生深远影响的代表大会。
    四月一日，我们伟大的领袖毛主席庄严宜布：“同志们！中国共产党第九次全国代表大会现在开始。”毛主席在开幕会上的极其重要的讲话中发出了伟大的号召：“我们希望这一次代妻大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”毛主席在会议过程中，作了多次极共重要的讲话。整个大会是在毛主席和林副主席亲自主持和领导下召开的。
    471

==========第490页==========
    林彪副主席在开幕会上作了政治报告，这个报告高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了无产阶级文化头革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。
    全体代表还认宾地讨论了中国共产党章程修改草案。这个修改草案，是全党、全国革命群众共同起草的，是伟大领袖毛主席英明领导和广人群众相结合的产物，是党的民主集中制和党的群众路线的生动表现.新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义、毛择东思想的伟大胜利。
    在四月十四日的全体会议上，一致通过了林副主席的政治报苦和新党章这两个重要的文件。
    四月二十四日举行的全体会议，选出了中国共产党第九届中央委员会。投票选举的过程，充满了极其热烈的革命气氛，充分体现了党的民主集中制和群众路线。在当选的一百七十名中央委员和一百雾九名候补中央委员中，有我们党的老一辈的无产阶级革命家，有在无产阶级文化大革命中新涌现出来的无产阶级战土，有党、政、军各条战线的领导于部，有在工厂、农村生严岗位劳动的优秀党员，有保卫祖国的人民解放军的战斗英雄，有从事文化科学工作的共产党员，有各族的优秀的野女共产主义战土。第九届中央委员会的组成，有力地表现了我]党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气莲勃，空前的革命团结。
    会上，全体代表认，地讨论和学习了毛主席多次极其重要的讲话，受到了深刻的教育，表示热烈拥护，坚决照办。代表]遵照毛主席的教导，回顾了党的历史。一九二一年，党的第一次圣国代表大会，有几个小组、几十个党员；在毛主席正确路线指引下，今天，我们党发展成为强大的中华人民共和国的领导者。代表门说，这就是历史对我]党四
    十八年的英勇奋斗获得伟大胜利所作的结论，也是历史对陈独秀、王别、刘少奇等臂经对中国革命造成极大危害的“左”右倾机会主义彻底破：所作的结论。只有懂得党的历史，于能懂得毛主席是怎样继承、捍
    472

==========第491页==========
    卫和发展了马克恩列宁主义的，能懂得毛主席的伟大，扌能蓬得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。
    这次大会，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，严肃认其地学习了毛正席关下无产阶级专政下继续革命的理论，总结了我刊无阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验，确定了党在国内和国际标活动中的任：务和政策，通过了新的党章，选出了新的中央委员会，这就在政治上、思想上、纽织上，圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大会、胜利的大会”的号召。人会结束之后，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，我】
    一定能够“在全国取得更大的胜利”
    大会认为，应当进一步在全国开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认谊学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认眞学习林副主席的政治报告，认虞学习中国共党章程，学习四
    十入年以来特别是逃入社会主义革命时期以来党内两条路线斗年的历经验。通过学习，明确形势、任分和政策，进-步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清共余毒，使至党、金军、金国各族人民，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。这是实现大会提出的各项任务、夺取更大胜利的根本保证。
    大会号召全党、金军和全国各族人民，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，继巩固和加强无产阶级专政，把」层建筑包括教育、丈艺、新闻、卫生等各个文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务。要相信群众，依靠群众，算重群众的首创精。要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公肚，一个一个单位，有步骤地、溪入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。要具体分析各地的情况，注意到运动发展的不至衡，订出必要的规划，在全国范围丙完成斗、批、收各个阶段的任务。
    大会号召全党、全军各级领导干部和广大革命群众，要牢记毛主席关于政策和策略是党的生命的教导，认其落实毛主席的各项无产阶级政策。要在无产阶级领导下，巩固工农联盟，对知识分子进行再教育，争取和团结一切可以团结的人们，共同对敌。要注意无产阶级同资产阶级阶级斗争的动向，同安图复胖的一小撮反革命分子作斗年，同违反
    473

==========第492页==========
    毛主席政策的“左”的或右的错误倾向作斗年，同资产阶级世界观的各种表现作斗争。
    大会要求全党同志和各级革命委员会，认萁执行群众路线，坚持毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法，用
    一分为二的唯物辩证法，去分折矛盾，解决矛盾。要善于区别敌我盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，用不同的方法恰当地处理不同性质的矛盾。在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的坟面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。各级领导同志要了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向，把工作做深做细，克服一般化。在胜利的形势下，同志们务必保持根苦奋斗的作风，保持谦遮、谨旗、不骄、不噪的作风，警锡资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。
    ·大会号召工人阶级、贫下中农和全国各族人民，坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，拥抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮，在阶级斗年、生产斗年、科学实验三大革命运动中，创立新的功绩。
    大会庄严宣布：在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们一定要同全世界其正的马克思列宁主义者团结在一起，同全世界广大无产阶级和各国革命人民团结在一起，彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。
    “九大”开会期间，举国上下，一片欢腾。各族亿万革命群众，举行了盛大游行和集会，欢庆这次代表大会的召开，这是中国共产党历次代裘大会所沒有过的。阿尔巴尼亚劳动党和各国的许多马克思列宁主义兄弟党、兄弟组织，许多革命群众，纷纷发来贺电贺信，发表文章，举行集会，热烈祝贺我们党的第九次全国代表大会的伟大胜利。中国人民和世界人民共同欢呼：毛主席亲自领导召开的伟大的中国共产党第九次全国代表大会开创了国际共产主义运动的新纪元，写下了人类历史的新篇章，这是将对整个人类命运发生极其深远影响的、具有划时代意474

==========第493页==========
    义的伟大历史事件。
    大会后，全国各族人民怀着无比的革命豪情，积极投入学习“儿大”文献的热潮，决心乘“九大”的浩荡东风，掀起一个活学活用毛泽东思想的新高潮，坚决地、全面地、胜利地完成“九大”提出的各项战斗任务。
    四月二十八日
    中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议新闻公报发表。公报传来了极其振奋人心的特大喜讯：中国共产党第九届中央委负会于
    四月二十入日下午举行了第一次全体会议。我们伟大领袖毛主席当选为党的九届中央委员会主席，毛主席的亲密战友林彪同志当选为副主席。会议选举了中央政治局常委五人：毛主席、林副主席、（以下按姓氏笔划为序)陈伯达同志、周恩来同志、康生同志，选举了中央政治局委员
    二十一人，中央政治局候补委员四人，毛主席主持了这次会议，并且作了极其重要的讲话。
    伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席当选的特大喜讯，立即传到祖国城乡各地，广大革命群众欢庆“九大”的活动达到了高潮，举国上下到处呈现着盛大节日的欢乐景象。在欢庆伟大领轴毛主席和他的亲密战友林副主席当选的幸福时刻，全国革命人民更加深入地学习毛主席在会议期间所作的多大极其重要的讲话和林副主席的政治报告。
    从“九大”开幕到九届一中全会，毛主席一直发出了这样具有伟大历史意义的号召：“团结起来，争取更大的胜利，”毛主席还说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去笋取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这个号召，概括了“九大”的基本精神，是毛主席的伟大战略部署。
    “九大”以后，金国广大军民正在普逼举办以学习“九大”文献为中心内容的毛泽东思想学习班，一个衔大的活学活用毛泽东思想群众运动正在进一步展开。活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，摧动着全国各地掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，革命和生产的喜讯不断传来。全党同志和全国军民坚决表示：一定要在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，更加紧密地团结起来，高举毛泾东思想伟大红旗，下定决心，不伯
    475

==========第494页==========
    酒姓，排除万难，去夺取更大的胜利。
    伟大领轴毛主席亲自缔造和培育的中国共产党，已经走过了四
    八年光辉的战斗历程。
    沒有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，就沒有新中国。将近半个世纪以来，我们党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，领导中国人民，前赴后继，英勇奋斗，经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗弃。二十年前，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。二十年来，又取得了社会主义革命和社会主义建设的
    一系列伟大胜利：把一个贫穷落后的旧中国，变成一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。在社会主义革命深入发展的时候，我们党又领导了亿万群众进行了无产阶级艾化大革命，并且取得了伟大的胜
    毛泽东思想是马克思主义、列宁主义在当代的新发展。我们党的
    一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。
    四十八年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、王明、刘少奇三个饭徒集团为代表的右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗年。新民主主义革命时期，毛主席坚持中国革命必须由无产阶级领导，建立现固的工农联盟，建立农村根据地，通过武装斗争夺取全国政权，不停顿地把新民主主：义革命转变为社会主义革命。进人社会主义革命时期，毛主席坚持在进行经济战线上的社会主义革命的同时，进行政治战线和思想战线上的社会主义革命，坚特无产阶级专政，防北资本主义复辟，提出了一整套在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策，胜利地粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。历吏的经验证明，沿着毛主席的革命路父前进，革命就胜利，党就发展和壮大；禽开毛主席的革命路线，革命就受到挫折，党就遭到损失
    我们已经取得伟大的胜利。我们的无产阶级专政是巩固的。在伟大领袖毛主席领导下的中国共产党、中国人民和中国人民解放军，有强大的力量粉碎帝、修、反的一切反革命阴谋。但是，我们决不能麻痹。要充分认识肚会主义革命的长期性和艰巨性：。两个阶级、两条道路、两条
    476

==========第495页==========
    路我的斗筇并沒有结束。在整个証会主义历史阶段中，都存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。要警惕一小撮反革命分子的破坏活动和潮案活动。
    我们必须永远记住毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失譬惕，”我)决不能忘记阶级斗争，决不能忘记巩固无产阶级专政。
    经过无产阶级文化大革命锻炼的中国共产党，正在进一步用毛主席无产阶级专政下继实革命的学说武装起来，团结起来，以更加朝气蓬勃的革命的战斗姿态，同全世界其正的马克思列宁主义者和广大革命人民一起，为共产主义的伟大事业，为彻底埋葬追帝、苏修和他」的走狗，而贡献自己的全部力量。党的“九大”庄严宜布：毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义。我们要同世界革命人民共同战斗，直到“在盗个地球上消灭人剝削人的制度，使整个人类都得到解放”。
    让我们高举毛泽东思想伟大红旗，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，沿着党的“九大”指引的方向，抓革命，促生产，促工作，促战备，把无产阶级革命事业进行到底！
    团结起来，巩固无产阶级专政，绑取更人的胜利！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
    伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思越万岁1我们伟大的领轴毛主席万岁！万万岁！
    〔说明]本书是根据原首都飞史学革俞>辐，都所主辐，由北京大学、北京师范大学、河北北京师范学院、中国革命切史博物馆等单位部分同志参加编写的《毛主席的革命路线胜利万岁”（党内两条路线斗年大事记)一书翻印的。此次翻印，我们虽然作了一些必要的修改和补充，但由于水平和时间的限制，错误之处仍在所难免。希望广大革命同志批评指正。
    一九六九年七月一日
    477

==========第496页==========

==========第497页==========
    重要更正
    到数行数
    誤
    正
    71倒8
    一九四三年十月
    一九三四年十月
    135
    倒1
    一九四一年七年
    一九四一年七月
    143
    2
    严重步驟
    严重步骤
    3
    叛徒、特服
    叛徒、特务
    147,16~17依照列宁所說
    依据列宁所說
    153
    倒5
    (行首漏拼)
    在中国共产党顧导之下，
    159
    3
    有步骤地，有分别
    有步骤地、有分别
    地滑灭封建制度
    地消灭封建刻削制度
    176
    1
    当时尚想反对
    当时尙能反对
    2
    改为减租减息
    改变为减租减息
    3
    这是完全必要的
    这是完全必需的
    189
    1≈2
    即作战略包圍
    即只作战咯包圍
    倒8
    辽沈、淮海和天津
    辽沈、淮海和平津
    三大战役
    三大战役
    204,1倒12农业和工业产生
    农业和工业生产
    30018∞9
    我們必須准备同过
    我們必須准备进行
    去时代的斗争形式
    同过去时代的斗争
    有着許多不同特点
    形式有着許多不同
    的偉大的斗爭
    特点的偉大的斗争

==========第498页==========
    (續)
    頁数行数
    鼳
    正
    305倒6~7《海其他怀戏
    《海瑞罢宜》及其他坏戏
    306.17≈18为刘少奇篡党篡政
    为刘少奇篡党篡政
    的阴謀論
    的阴謀制涟奥輿論
    317:倒4叛徒李秀成作的弈
    叛徒李秀成的部价
    价問题了
    問題作了
    431
    倒6首都駐軍无产阶級：首都駐軍和广大无
    革侖派
    产阶級革命派
    439
    3
    就不其为解放軍
    就不成其为解放軍
    原书徇有中国人民大学部分同志参加辐写，这大翻印說明遺漏，·謹向人大有关同志致歉。

==========第499页==========
