    莞克绥电
    1日7g

==========第1页==========
    ①
    例
    欣欣向荣的电子工业
    ①北京大学、北京有线电厂和燃化部有关单位共同研制成功了我国第一台每秒钟运算一百万次的集成电路电子计算机，经过试算运转，表明性能稳定质量良好
    夺取新雅利向国庆24周年献礼/
    ③北京无线电工具设备厂在有关单位协作下制成了
    一台QR20一500型
    区熔单晶炉。这是
    一台以悬浮法生产单晶硅的专用设备
    ④天津电子仪器厂已试制成功超低频频率特性测试仪，现已正式投产它是工业自动控制系统进行动态分析的测量工具
    ④
    ②上海无线电二厂广大职工，大鼓革命干劲，产品的产量和质量不断提高。这是该厂半导停收音机车间的亲流水线
    ⑥上海玩具十四厂成批生产“星火”牌九时黑白电视机。图为电视机生产车间一角。
    ⑤邮电部所属微波工厂为了大力发展多路通信和传送电视节目，深人发动群众，努力提高微波设备质量图为一批大通路微波收发信机正在进行总装测试。
    ⑥
    ⑤
    0
    (除②⑤③外均为新华社供稿)

==========第2页==========
    迅速发展中的我国电子工业
    党的十大政治报告指出：“在批林整风运动的推
    破除迷信，解放思想，推动了电子工业的迅速发展。
    动下，我国人民战胜了林彪反党集团的破坏，克服了
    中央主管电子工业的部门遵照毛主席关于发挥两个积
    严重的自然灾害，夺得了社会主义的新胜利。”“文化
    极性的教导，对中央企业和地方企业进行了统一规划，
    教育卫生科学技术事业，也有许多新成就。”我国电
    对地方电子工业给予了积极支持，进一步调动了各地
    子工业的迅速发展，就是一个很好的例子。在无产阶
    办电子工业的积极性。几年来，各地先后兴办了三干
    级文化大革命和批林整风运动推动下，电子技术的应
    多个电子工业企业，产量也成倍增加。现在，全国各
    用日益广泛，为国民经济各部门服务的电子产品迅速
    省、市、自治区都建立了自己的电子工业，许多地区
    增加，电子工业已经成为我国国民经济中一个新型的
    已经能够成套生产电子产品，成为当地国民经济的一
    比较完整的工业部门。今年上半年，全国电子工业的
    个重要组成部分。
    总产值比1965年同期增长了两倍，而电子元件、器
    在充分调动地方积极性发展电子工业的过程中，
    件的生产能力增长了十倍。大部分电子设备采用了半
    各地电子工业部门很重视解决为谁服务的问题。广大
    导体器件。我国第一台每秒钟运算百万次的集成电路
    职工在各地党委的统一领导下，联系电子工业两条路
    电子计算机已经试制成功。它的成套外部设备，以及
    线斗争的实际，狠批刘少奇、林彪一伙散布的种种谬
    主机上用的固体集成电路、多层印刷板等，都是我国
    论及其罪行，明确了电子工业必须为工业现代化、农
    自行设计制造的。这标志着我国电子计算机技术又前
    业现代化、科学技术现代化和国防现代化服务。职工
    进了一大步。此外，大功率短波发射管、彩色电视的
    群众深有体会地说：“电子工业是不是为国民经济和
    接收机和发射设备等具有先进技术水平的电子产品，
    广大群众服务，是不是积极推广应用电子技术，这是
    也已试制出来。为工业、农业、科学技术、文化教育
    关系到加快社会主义建设速度的问题，是方向问题，
    医疗卫生等部门服务的新产品，如雨后春笋，层出不
    路线问题。”广大职工进一步提高了阶级斗争和路线
    穷。其中只是半导体收音机的品种型号，就已经有二
    斗争觉悟，生产积极性空前高涨，打开了应用和推广
    百六十多个。所有这些，展现了我国电子工业欣欣向
    电子技术的路子。
    荣的大好景象。
    两年来，各地电子工业部门和电子工业企业的干
    毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是
    部、群众深入调查研究，了解国民经济各部门的需要，
    决定一切的。”我国电子工业的发展历史，充分证明
    生产了许多新的电子产品，并且积极帮助推广使用，
    了这一英明论断。
    收到了比较好的效果。例如在农业生产中，诱杀农作
    电子工业是二十世纪四十年代发展起来的一门新
    物害虫的黑光灯深受贫下中农欢迎。测水打井的半导
    兴工业。在旧中国只有三、四个依靠进口零件修修配
    体电测仪被社员群众称为“地下千里眼”。在气象探
    配的小工厂外，谈不到什么电子工业。全国解放以后，
    测，烘干粮食、茶叶，处理种子等方面，也都开始应
    党和国家从第一个五年计划开始，就十分重视电子工
    用电子技术。在工业生产方面，治金、然料、化工、
    业的发展，陆续建立了一批生产电子产品的骨干工厂
    机械、纺织等行业采用电子技术后，对于节约电力、
    和科学研究单位，并且培养了大批技术人才。1958年
    人力，提高生产自动化水平，提高劳动生产率，都取
    大跃进中，在党的社会主义建设总路线的指引下，各地
    得了明显的效果。例如，上海羊毛衫行业已有十个工
    贯彻执行两条腿走路的方针，又兴办了一批中小型企
    厂477台织机采用了简单程序控制，今年上半年与去
    业，使电子工业出现了蓬勃发展的新局面。可是，后
    年同期相比，全行业工业总产值增长15.88%，劳动生
    来由于刘少奇，林彪一伙修正主义路线的干扰破环，
    产率提高17.5%。
    一度使电子工业停滞不前，不能适应国民经济发展的
    党的十大胜利召开，使全国人民受到巨大的鼓舞。
    需要。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，电
    电子工业战线广大职工，和全国人民一道，决心以实
    子工业战线的广大职工以马列主义、毛泽东思想为武
    际行动响应十大号召，在毛主席革命路线指引下，以
    器，反复批判了刘少奇、林彪一伙在电子工业中推行
    更快的步伐，夺取更大的胜利！
    的修正主义路线，大破“洋奴哲学”、“电子神秘论”，
    (据新华社稿，本刊略有增补)

==========第3页==========
    爱第中衣欢运品里之修雪灯
    电子技术推广应用研究所黑光灯电源选型小组
    在人民公社的农田
    同，能发出农田害虫最“喜爱”的波长为3600埃左右
    边，每到夜晚，我们经
    的紫外线，获得最好的诱虫效果
    常可以看到一种外形和
    电源设备交流供电的黑光灯，电气接线和普通
    日光灯相似的仪器，它象农作物警惕的哨兵一样，诱
    日光灯相同，由扼流圈、启动器构成。
    杀大量害虫，保护丰收果实免受危害。这种仪器就是
    晶体管电源黑光灯，是通过一个晶体管电源变换
    受贫下中农欢迎的黑光诱虫灯。
    器，将蓄电瓶（或干电池、碱性锌空电池、碱性锌锰
    从昆虫的趋光性谈起
    电池等)的直流低电压，变换成矩形波高电压，供黑光灯起辉使用，目前采用的电源变换器有两种形式：
    为什么黑光灯能诱杀害虫呢？这要从昆虫的趋光
    1,单管式变换器：它是变压器耦合的自激振荡电
    性谈起。劳动人民在长期生产斗争中发现，许多农林害
    路，输出近似的矩形波。线路见图②。工作原理如
    虫对于可见光（波长为4000埃一
    下：电源接通后，通过电位器W和
    7600埃，1埃=10-8厘米)中波长
    灯勾
    变换器
    电阻R对晶体管BG提供初始基极
    较长的红光是不太敏感的，而对于
    电流使之导通，集电极电流增加，
    波长较短的紫光比较敏感；特别是
    发离挡板
    集电极电位向正方向发展。由于正
    对于已超出可见光范围，波长为
    思光灯管
    反馈绕组Wb的感应耦合，使基极
    3300埃一4000埃左右的紫外线光
    废油及水
    架
    电流进一步增加，集电极电位更趋
    非常敏感，具有最大的趋光性。我
    灯座
    向于正。强烈的正反馈引起BG的
    国农村很早以前就有用各种煤油
    雪崩过程，使之迅速进入饱和区。
    灯、汽灯诱杀害虫的事例，这正是
    “然而，这种情形不是固定的，矛盾
    贫下中农认识并运用昆虫趋光性的
    的主要和非主要的方面互相转化
    例证。
    着，事物的性质也就随着起变化。”
    “在生产斗争和科学实验范围
    水泥甜
    水尼柱
    由于脉冲变压器的作用，BG饱和状
    内，人类总是不断发展的，自然界
    态并不能长期维持。BG饱和期间，
    也总是不断发展的，永远不会停止
    Vce接近于零，电源电压直接加在
    在一个水平上。”采用电子技术的黑
    Wc两端。由于Wc电感阻抗很大，
    光诱虫灯更深刻地利用了昆虫趋光性的规律。黑光灯
    激磁电流逐渐增加，集电极电流1c也逐渐增加。而基
    点燃时，能发出很强的、波长为3600埃的紫外线光。
    极电流【b近似保持不变。这样，经过一段时间后，终将
    因为人眼看不见紫外线光，所以把这种灯称作黑光灯。
    破坏跑和条件I>肯(B为电流放大系数)，而使BG
    它引诱附近一定范围内的许多害虫向它扑来，并和一
    自动脱离饱和状态。这时基极电流下降引起集电极电
    定的捕杀装置相配合使用，能起到很大的杀虫效果。
    流下降，集电极电位向负方向发展，于是又产生了正
    黑光诱虫灯的构造和工作原理
    反债引起的连锁反应，使BG迅速藏止。BG截止后，
    变压器中的感应电势通过其寄生电容和黑光灯负载放
    黑光诱虫灯（简称黑光灯）由黑光灯管、电源设
    电。这样就完成了BG由导通到截止的一个周期，而
    备，捕杀装置三大部分组成。供电方式有交流和直流
    在WL上感
    两种（直流供电的黑光灯又称为晶体管电源黑光灯）。
    应出近似的
    3AD30或3AD6
    铁氧体E티7
    捕杀装置有普通捕虫器和光电杀虫器两种。按功率大
    矩形波电压
    57T0.8
    小分为3瓦18瓦、15瓦、20瓦和30瓦多种。
    给黑光灯供
    0
    中C3
    装有普通捕虫器的晶体管电源黑光灯外形见
    电。由上述
    206109
    2000P
    图①。
    分析可以看
    黑光灯管黑光灯管的发光原理和内部结构，跟
    出，当BG导
    04
    普通目光灯管相似，只是灯管内壁涂的荧光物质不
    通时，电源
    C2025μ
    。2◆

==========第4页==========
    输出的能量储存在变压器的磁场内，截止时能量释放
    管还可以作照明用。它的缺点是电池功率消耗较大，
    电源变换器实际上是具有一个电感储能器的振荡器。
    需经常更换，使用费用目前还比较高。
    此电路中，电容C2提供交流通路使基极有足够
    捕杀装置分普通捕虫器和光电杀虫器两种。普
    的正反馈电流，一般用01一1微法，由实验决定。电位
    通捕虫器就是放在黑光灯下面的一个大的水容器，其
    器W用来调节输入功率以控制黑光灯亮度。C是用
    内装有适量的煤油或杀虫剂，虫子落入容器中即可被
    来吸收BG由饱和进入截止时瞬间产生的浪涌电压，
    杀死。光电杀虫器（见本页照片）是利用装置在黑光灯
    防止BG击穿的。但黑光灯起辉电压较高，有时要利
    管附近的高压电网来捕杀害虫的。高压电网可用交直
    用BG截止时W。上的过电压起辉，所以在BG能承
    流两种方式供电。交流供电时，由电网输入220伏电
    受此过电压时可不用C。C?一般在几干微微法至几
    压经升压变压器变换为5千伏，供高压电网使用。为
    微法之间，C过大波形变坏，管耗加大，变换器效率
    保护短路，在变压器输入端串入一只60瓦灯泡，也可
    下降。在使用电池时，用C,可减少电源内阻，有去
    以在高压电网上串入一个3安的宽虹灯。直流供电时，
    耦作用。
    则是采用电源变换器把直流低电压变为5千伏的高电
    单管式变换器由于电流是单向流动的，变压器铁
    压。光电杀虫器电压较高，使用时同样要注意安全。
    芯易被恒定磁化，使导磁系数4下降，转换效率变
    巨大的杀虫威力
    低，因此一般适用于输出功率较低的场合。
    2.推挽式变换器：共发射极推挽式变换器电路如
    黑光灯杀虫效果很好。一殿一盏灯每晚可捕虫
    图③所示。工作原理是：电源接通后，由于内部的不
    2一4公斤，诱捕的害虫中雕虫比例大，且多属未产卵
    平衡作用，BG1、BG2中总有一个管子先导通。由于
    者，因而能消灭大量有效虫源。其次，黑光灯能诱杀的
    正反馈绕组W。的正反馈作用比单管式变换器强，电
    害虫种类很多。据南方某地不完全统计，黑光灯可诱
    流增长较快，一直导通到变压器铁
    杀三百多种害虫，常见的有近百种，
    铁氧体E门
    芯内磁通饱和时才停止。而此时另
    Wc·
    计粮食作物害虫32种，蔬菜害虫14
    一个管子是截止的。当铁芯磁通饱
    2x36T
    种，经济作物害虫18种，果树林业
    中08
    和后，磁通变化速度接近于零，所
    害虫25种，水生害虫7种，其中又
    以变压器各线圈上的电动势也接近
    D
    以对螟虫、飞虱，叶蝉，卷叶虫蝼蛄、
    20W
    于零。各线圈内的电流此时急剧地
    金龟子、松毛虫和各种夜蛾诱杀量
    减小并引起相反极性的电动势产
    W5
    最大。同时对防治鱼类水生害虫也
    生。同样在正反馈作用下，原先导
    2X3AD30
    有一定效果。黑光灯还可以进行虫
    通的管子电流迅速减少而截止，原
    害测报，为及时防治虫害和合理使
    先截止的管子很快导通并饱和。BG1和BG2就是这样
    用农药提供科学依据。利用黑光灯后可以大幅度减少
    周而复始地轮流导通和截止。由于二管接成推挽电路
    田间化学药剂的施用量，对消除公害，提高人畜健康
    加强了正反馈作用，集电极输出波形好，基本上是矩形
    水平也带来很大的好处。
    波。另外，此线路管耗小，变换器效率较高。R、W、C、
    由于黑光诱虫灯是一种高效能捕虫器材，目前我
    C2和单管时作用一样，应该注意的是，截止的晶体
    国各省市都在有组织、有计划地大量生产各种类型的
    管要承受二倍于电源电压的反向电压，而且在空载或
    黑光诱虫灯，并积极研制晶体管黑光灯用的，能获得大
    感性负载时，截止瞬间脉冲电压更高，因此要注意选
    容量、大电流
    管或加保护措施。
    放电及价格便
    ·以上两种形式的变换器中，三极管均需选用低频
    宜的电源。为
    大功率管，并且要加适当的散热片才能较好地正常工
    更好地落实农
    作，否则因温升太高会烧毁晶体管。变压器线圈匝数，
    业八字宪法，
    应通过反复实验确定，以使和黑光灯阻抗很好匹配。
    消灭虫害，夺
    “事物都是一分为二的。”交流供电和直流供电两
    取农业丰收创
    种方式相比较，各有优缺点。交流供电比较经济，维
    造有利条件。
    护也方便。但它只能在有交流电的地区使用，还需架
    随着我国电子
    设大量电源线；由于电压较高，电线和开关又易沾水
    技术的不断发
    受潮，使用时必须注意人畜安全。因此推广应用受到
    展和提高，黑
    一定限制。晶体管电源黑光灯突出的优点是能在还没
    光灯也必将得
    有交流电的边远地区和山区使用，随时可以移动，节
    到进一步的雅
    约材料，使用安全；如果把黑光灯管换上普通日光灯
    广和改进。

==========第5页==========
    可控硅是
    BG2管的基极电流Ib2,Ib2=
    阳极
    种新型的半
    B1b1=B,g。于是，对于
    P
    ②
    导体功率器
    BG2来说，由于基极电流
    件，全称为可
    Ib2的存在，在集电极上也产
    P
    。9控制极
    控硅整流器。
    生了一个比1b2大B2倍的
    由于可控硅具
    电流B2b2,B2lb2=BP2Lg
    阴极
    有用弱电流对
    (B2为BG2放大系数)。此电流又流入BG1基极，再次
    大功率机电设
    得到放大，就这样依次循环下去，此正反馈过程一瞬
    备进行控制的
    间就使得BG1、BG2两管全部导通并达到饱和。所以
    可控特性，所
    当可控硅加上正向电压后，一输入触发信号，可控硅
    以自从1957
    立即导通；可控硅一经触发导通后，由于导致BG:基
    说
    年电流为1
    极上总是流过比控制极电流Ig大得多的电流，所以
    安的小可控硅
    即使触发信号消失，可控硅仍旧能继续保持导通状
    问世以来，就
    态。只有降低电源电压Ea,使BG1、BG2中集电极电
    引起人们的关
    流小于某一维持导通的最小值时，可控硅才能转为关
    注。可控硅的
    断状态。
    出现，使半导
    如果把电源Ea极性反接，此时不论BG,还是
    体器件从弱电
    BG2,均不具备放大工作条件，而受到反向电压。即使
    领域进入了强
    在控制极
    阳极
    张国忠王大炎
    电领域；今天，
    输入触发
    0阳极
    它已成为实现
    信号，两
    工业自动化不可缺少的重要元件了。
    管都不能
    性
    工作，可
    N
    BiB2Io
    特
    控硅处于
    N
    控制极
    可控硅从外形上分主要有螺旋式、平板式和平底
    关断状
    9控制极
    式三种。螺旋式可控硅外形如图①所示。它有三个电
    态。同样，
    C阴极
    Ig-Ibt
    ③
    极：螺栓端为阳极a,另一端有两个电极，其中较粗
    在控制极
    c阴极
    的导线接阴极©，还有一根较细的导线接控制极g。
    没有输入触发信号或信号极性相反时，即使可控硅加
    可控硅的管心是由P型半导体和N型半导体交替迭
    上了正向电压，由于BG,的基极得不到正信号而处于
    合而成的四层结构，它有三个P一N结(J、J2、Jg)
    截止，可控硅也无法导通。
    和三个引出电极。结构模型与符号见图②。
    通过上面的分析，可以看出可控硅具有如下特
    可控硅具有怎样的可控性？它和普通硅整流元件
    点：
    又有什么区别呢？我们可以把可控硅等效成两只三极
    ①可控硅和普通硅整流元件一样，具有单向导电
    管组成的一对互补管进行分析。一个是PNP管(BG2),
    的共性。
    另一个是NPN管(BG),中间的NP型半导体两管
    ②为使可控硅导通，除要加正向电压（阳极接正，
    共用，如图③所示。
    阴极接负)外，还必须在控制极输入正确的触发信号
    当接入电源E以后，对可控硅来说加上了正向
    (控制极接正，阴极接负)。可控硅一旦触发导通后，
    电压，两只晶体管BG1、BG2也都承受了正向电压，处
    触发信号便失去作用；而要使它关断，必须使其电压
    于放大工作状态。若在控制极g及阴极©之间再加入
    电流减小到一定数值，或电源反向，或电源断开。简
    一个正的触发信号，则对晶体
    言之，可控硅的导通是由加到控制极上的触发信号来
    管BG,来说，相当于在它的基
    控制的，这就是可控硅区别于普通硅整流元件的个
    极一发射极回路中有一个控
    性，即可控性。
    制电流Ig流过，即BG:的基
    ③触发信号在可控硅承受正向电压范围内任意移
    极电流b1,1b1=g。经放大后，
    动，可改变可控硅导通范围的大小，这种移动称作
    BG,管集电极上就产生了一个
    阴极
    “移相”。移相可使输出电压数值随导通范围大小而
    比b:大B,倍的集电极电流
    变，从而达到可控目的。
    B:lb(B,为BG,放大系数)。此
    可控硅导通和关断是其工作状态矛盾着的两个方
    电流流出BG2管的基极，成为
    面。这两个方面随阳极电压、电流和控制极电流等条

==========第6页==========
    件而转化。图④所示的伏安特性曲线进一步证明了这
    伏)，这就使得它除具有一般硅整流元件工作稳定可
    一点。由图中可以看出，当控制极未加触发信号即
    靠、无磨损、无噪音及操作维护简单等优点外，还具
    g=0,而阳极正向电压又未超过VB0时，可控硅处
    有损耗功率小，可以节约大量电力的突出优点。因此，
    于正向关断状态(OP段)。当正向电压增大到VB0时，
    可控硅获得广泛应用，在很大程度上取代了水银整流
    可控硅突然导通，电流骤增而电压很小，这是因为J2
    器、电动机一一发电机组、闸流管、磁放大器、饱和
    (见图2)被雪崩击穿的缘故，处于正向导通状态
    电抗器等许多设备。从钢铁工业的大型轧钢机到纺织
    (HN段)。VBO称为正向转折电压。当控制极加上触
    等行业用的电熨斗，从国防工业的洲际弹道导弹到农
    发信号，即Ig>0时，可控硅在低于VBo的情况下即
    牧业用的电栅栏，都有可控硅的足迹。近年来，我国
    可导通：触发电流越大，开始导通时所需的阳极正向
    可控硅技术发展很快。可控硅应用犹如烂漫的山花，
    电压越低（特性曲线左移）。当可控硅加反向电压时，
    开遍工业生产的各个部门；尤其是在节约电力方面取
    处于反向关断状态(OQ段)。反向电压数值超过VB
    得了十分显著的效果。
    后，因J、J(见图2)被击穿而进入反向雪崩状态，
    按可控硅的工作方式，其应用大体可分为可控整
    电流急剧增大。VRB称反向最高测试电压。可控硅正
    流、无触点开关、逆变和变频三种：
    向导通及反向关断、反向雪崩时的伏安特性曲线和普
    ①可控整流：即把交流电变成大小可调的直流
    通硅整流元件
    电。可控整流已广泛应用于直流电机的调速。在轧钢
    相似。
    机、造纸机、印染机等工业设备以及用直流电机拖动的电力传动系统中，要求在不同情况下有不同的运转
    参数
    可控硅的
    增加方的g=0
    速度。采用可控整流装置组成直流电机变速系统，代
    替过去使用的电动机一发电机组和电阻调压设备，
    主要参数有：
    不仅使设备大大简化，改善了劳动强度，而且降低了
    ①额定平
    耗电量，提高了调速精度。此外，可控整流还大量应
    均电流：在规定环境温度、标准散热状态下，可连续
    用于电解、电镀、充电、电焊、同步电机励磁等行业
    通过的工频正弦半波正向电流平均值。
    中。
    ②正（反）向阻断峰值电压VPF(VPR)在控制
    ②无触点开关：利用可控硅的导通与关断两种状
    极断路和正（反）向关断条件下，可以重复加于正
    态，能组成直流或交流无触点开关，迅速地接通和切
    (反)向的峰值电压。此电压规定为正向转折电压
    断大功率电路。和有触点开关（如闸刀、接触器、按
    (反向最高测试电压)减100伏。
    钮和继电器)相比较，它的突出优点是无触点，开关
    ③控制极触发电流I、电压Vg:在规定环境温度
    时不产生火花，动作快，寿命长，可靠性高，适用于
    下，阳极、阴极间加一定电压时，使元件从关断状态
    防爆、防潮等场合。
    转为导通状态所需的最小控制极电流和电压。
    ③逆变和变频：利用可控硅逆变器，在触发可控
    ④维持电流H:在规定环境温度，控制极断路的
    硅导通一段时间后再设法使之关断，可以把直流电变
    情况下，保持元件处于导通状态时必需的最小阳极正
    成不同频率的交流电，或将某一频率的交流电变换成
    向电流。
    另一频率的交流电。这种特性是普通硅整流元件不具
    目前，我国可控硅型号命名为3CT系列：
    备的，它也是可控硅应用范围很广的原因之一。可控硅逆变器用于实现交流感应电动机变频调速以及大功
    表示平板压接式元件
    率线绕式异步电机串级调速等。
    螺旋式元件不标
    最近几年来，可控硅制造技术已有很大提高，在
    正反向阻断峰值电压（伏）
    电流、电压等指标上有了重大突破。据报道，国外已
    额定平均电流（安）
    制造出一千六百安、二千五百伏和四百安、一万伏的
    表示可控元件
    可控硅，使用频率已高达几十千赫。还出现了多种可
    N型硅材料
    控硅派生器件。总的来看，是朝着大功率、高电压、
    电极数目
    大电流，高频快速和多品种方向发展，同时也积极研究提高稳定性和可靠性，努力降低成本，使得可控硅
    应
    用
    应用领域不断扩大。
    如前所述，可控硅具有良好的控制特性，在控制
    必须指出，可控硅也还有它的缺点和不足之
    极上用微弱的重复信号（几十至几百毫安电流、几伏
    处。如过载能力低，需要较复杂的保护设备，易受
    电压)能控制很大的阳极电流（几十安至几百安，甚
    干扰而误触发等。这些都是在应用中需要进一步改
    至上千安)和阳极电压（几百伏至几千伏，甚至上万
    进的。

==========第7页==========
    圣鱼信
    北京卫星通信地面站
    长期以来，短波无线电通信一直是国际通信的主
    2),用线条表示的静区内（如地球的南、北极）则
    要工具，但由于短波频段窄、电台多，相互之间干扰
    不能直接使用通信卫星，但可以采用其他通信工具，
    严重，而且短波在传输过程中容易受到外界条件变化
    如微波、地下电缆，与卫星通信网连接。在I区内的
    影响，通信不很稳定，限制了通信质量进一步提高和
    地面站如需和I区内的地面站通信，可以经过Ⅱ区
    通信容量的扩大。后来微波中继通信逐步发展，它在质量和电路数量上，都显示出了优越性。卫星通信也
    ②
    )卫星速度
    ③
    卫星1
    是微波中继通信的一种方式。
    3.075公里紗
    卫星通信是利用通信卫星作中继站来转发微波信
    I区
    号，使得两个或两个以上地面站能同时相互进行通信
    地求道
    734
    区
    和转播电视。图一是卫星通信示意图，以A站为例，从
    可递信
    7355公
    区
    地面站A发射的电波经过卫星中转（放大和变换频率）
    范围
    可以发到地面站B、C、D…。同时B、C、D等地面站发
    射的电波也可以经过同一卫星中转而到达地面站A。
    卫星通信的容量大、质量高、距离远，又可建立多址
    Q卫星3
    留
    卫星0
    接续的通信网，正在迅速发展，为满足日益增加的国
    重迭区蒋区
    地球
    际电报、电话、数据通信、传真、电视广播的需要开
    东面
    卫星
    的地面站进行转接，称为二次跳跃，但由于电波走过的路径太长，产生时间延迟，因此，通常不采用这种方式，而是用一次卫星，然后再通过地面转接的方式来沟通国际通信。
    D
    通信卫星概况
    图四为通信卫星系统方框图。它主要包括通信系统、遥测遥控系统、电源系统。
    一、通信系统：它由天线、收发信机和频率变换等部分组成。信号的接收和发送是依靠始终指向地球
    占D
    的定向天线来完成。虽然卫星对地球的空间相对位置
    辟了新途径。
    是固定的。但为使卫星稳定，卫星本身还要按每分钟
    目前国际通信卫星是采用“静止卫星”系统。实际
    几十周的固定速度自转。为了使得天线指向不因卫星
    上通信卫星并不是静止的，它是在离地球赤道约
    自转而偏离地球，采用了消旋天线，这就是使天线与
    35,860公里的高空轨道上，以大约24小时围绕地球运
    卫星方向相反、速度相等地旋转，从而抵消卫星自转
    转一周的速度，自西向东运转。因为卫星绕地球转一
    的影响，保证天线谁确地指向地球。卫星上的通信天
    周的时间与地球自转一周的时间是完全一样的，所以
    线通常使用宽波束天线，保证它在地球上的覆盖面内
    从地面上看通信卫星好象是“静止”的。
    通雷环统
    从卫星向地球赤道面引两条切线，如图二所示，
    容机
    ④
    就可在地球上这二条切线范围内设立若干地面站组成
    2225兆
    本地报场
    昆频题
    电原系统
    区域性的通信网。如果在离地球赤道35,860公里的
    收信机
    奄醞
    高空轨道上，适当安排三至四个大容量的静止通信卫是，就可以建立全球性的通信和电视转播。图三示出
    信机
    译石器
    电
    安排三个通信卫星的情况，其中用黑色表示的重叠区内可用二副方向不同的天线，同时用两个卫星对二个
    发信机
    编码器
    不同地区进行通信（例如Ⅱ区可使用卫星1或卫星
    控制识备
    辅出
    68
    途则途空系充

==========第8页==========
    都可以质量稳定地进行通信。
    地点，当卫星飞
    一个卫星要同时进行电波收、发两项工作，就必
    行到过渡轨道的
    过渡轨道
    青弹止轨道
    须把收、发电波分开，为此，必须用不同的收、发信
    远地点时，卫星
    频率。这是由卫星上的变频装置来完成的。卫星通信
    上的远地点发动
    刀台轨速
    的工作频带一般宽度为500兆赫，地面站向卫星发送
    机点火，最后将
    的频率为5925兆赫至6425兆赫（简称6千兆赫），卫
    卫星送至静止
    星发回地面站的为3700兆赫至4200兆赫（简称4千
    轨道运转（参看
    兆赫)。卫星变颜装置内有一个2225兆赫的本地振荡
    图六)。
    器，把从某一地面站接收到的6千兆赫频率与2225兆
    实际上卫星⑧
    赫混频，变换成4千兆赫的频率发至另一地面站。
    发射不一定在赤
    卫是上的收、发信机的功能主要是补充电波在长
    道上，过渡轨道
    距离空间传输的能量损耗，即将信号放大，以保证地
    与赤道面可能有一倾角，如图七所示。卫星在远地点
    面站接收到的信号有足够强度。通常接收用隧道二极
    发动机发动之前，要进行姿态控制，使它的自旋轴
    管放大，发送用行波管放大。这种设备频带宽、噪声
    与飞行方向
    低，而且结构简单、可靠性高，有利于简化遥控操作。
    保持一定角
    二，遥测遥控系统：为了使通信得到保证，有专
    度。在远地
    设的地面控制站，通过指令设备、编码器、译码器和
    远地点发动机
    给士的速宜增量
    点发动机发
    专用收发信机和天线系统等，与卫星上相应的遥测遥
    动后，使卫
    控系统沟通，及时掌握卫星内部各种设备工作状态的
    合成速度
    星在原过渡
    工程参数和环境参数，以便作出判断，由地面控制站
    轨道上的速
    向卫星发出指令信号，启动卫星上各种控制设备，进
    轨道蔬度
    度与发动机
    行适当的调整。例如当天线波束指向偏离地球、卫星
    推力所产生
    运转偏离轨道，这时，对卫星就要进行姿态控制和轨
    的速度合成
    道控制。
    ⑦
    的速度，恰
    三，电源系统：通信卫星上有二种电源，一种是
    好等于卫星
    太阳电池，一种是化学电池。太阳电池作为常用电
    进入静止轨道上所需的速度。当卫星进到赤道面的静
    源，化学电池只是在阴影区期间使用，而在日照区时
    止轨道上以后，启动推力喷管，精确修正轨道，最后
    由太阳电池对它进行充电。
    调正卫星姿态，使卫星自旋轴与地球赤道面垂直。
    太阳电池是把太阳光能转换成电能的装置。它是
    用特殊的N-P型硅单晶，制成1×2平方厘米或2×2
    通信地面站
    平方厘米的小块，然后进行串并联，构成太阳电池
    地面站的一项重要指标是性能指数G/T值，G为
    板，安装在卫星表面。化学电池常用镍一镉蓄电池。
    天线增益，T为
    这种电池充电效率高、耐过充电、过放电性能好。
    接收系统等效噪
    卫星的发射
    声温度。地面站
    话局
    的G/T值一殷
    发射一颗静止卫星一般需要三级火箭的推力，卫
    应≥40.7db/k。
    电视台
    星本身还装上了远地点发动机。如图五所示，设卫星
    因此天线直径应⑧器
    电原
    从赤道发射，第一级火箭点火，把卫星推至A时，
    大于25米，收信机的低噪声放大器的噪声温度应小
    第一级火箭脱落。随即在B点第二级火箭点燃，推进
    于20K(相当于-253℃)。在卫星通信中，提高天
    到C时，第二
    线增益和降低接收系统的噪声温度是提高通信质量、
    级火箭熄灭脱
    降低成本的关键。图八是地面站系统方框图。
    落。从C至D⑤
    惯性飞行
    进》过渡轨道
    一、天线系统：卫星通信地面站装用卡塞格伦型
    是利用惯性推
    第三级点火
    天线，如图九所示，它主要由辐射器、抛物面主反射
    动卫星前进，
    第二级火箭点火
    器、双曲面副反射器组成。由功率放大器输出的发射
    并在D点第三
    电波，经辐射器辐射到副反射器表面，由副反射器反
    级火箭点火，
    射到达主反射器上。从主反射器出来的电波是一束相
    把卫星推进到
    位相同的平行波束射向卫星。接收电波是按其相反方
    过渡轨道的近
    向进入低噪声放大器进行放大。地面站收、发共用
    。7

==========第9页==========
    一副天线，
    称三波进行调制，使干扰能量密度得以扩散，干扰
    收、发信电
    程度大为降低。能量扩散技术一般是在发信基带内加
    主反身2器
    波的分开是
    入，收信基带内去掉。
    身艺器
    依靠频率的
    三、接收系统：接收系统也必须能在500兆赫的
    不同和极化
    颜带内接收任何频率的载波信号。它主要由低噪声放
    分离器来完
    大器、变频器、解调器、基带转换器组成（图十一）。
    工力
    女大
    成的。
    从天线来的4千兆赫信号，首先送至低噪声放大器放
    地面站
    大，经变频器变为70兆赫中频，解调后取出基带信
    还必须备有跟踪设备，使地面站天线在任何时候都对
    号，送给终端设备。
    准卫星。，现用跟踪方式有三种：自动跟踪、程序跟踪
    在地面站中，低噪声放大器一般采用多级变容二
    和手动跟踪。
    极管的参量放大器，它是利用在一个高颜泵源激励
    二、发射系统：地面站发射系统必须保证在500
    下，使变容二极管容量发生变化，达到信号放大的目
    兆赫频带宽度内能更换任意发射频率，并有足够的发
    的。收信机噪声主要来自电阻，而参量放大器的参量
    射功率。它主要由基带转换器、调制器、变频器、功
    变化基本上是电抗成分，所以放大器本身的噪声温度
    率放大器等组成（图十）。基带信号首先送入调制器进
    很低，目前自然冷却（常温）的低噪声放大器噪声温
    行频率调制，变成70兆赫的调频信号，再经过变频
    度约为90K,氨气冷却的可达20K,如果要得到更
    电话
    低的噪声温度可用液氨冷却。
    变频器
    文大
    四、通信控制系统：这个系统是全线路的
    能园
    中枢，它可监测终端设备信号、监视各系统的
    ⑩
    三南皮
    70赫
    6000球
    工作情况和控制设备运转，并备有选接其他地
    电视
    语制2器
    变须器
    力2
    父大
    面站或地面控制站的联络电话和联络电报设备6
    器变换成6千兆赫的发射频率，由行波管、速调管组
    五，终端设备：地面站设有电话终端设备和电视
    成的功率放大器将信号放大到足够功率后，馈送至天
    终端设备。
    线辐射出去。
    电话终端设备是用来把收信机接收到的各地面站
    由于国际通信电路的增加，许多地面站共用一个
    发来的话路信号分开并送给各用户，把所有本地送来
    卫星，各地面站发射的频率都要同时被卫星变频和放
    的用户话路信号有规律的组合起来送到发信机去，各
    大，同时由于卫星放大系统输入输出特性的非线性，
    话路以4千赫间隔分置，组成基本频带（基带），话路
    产生高次互调分量，对附近的信号载波产生干扰。尤
    越多基带越宽。12千赫以上为业务信道，12千赫以
    其是信号载波无调制时，干扰噪声分量最大。为减小
    下作为各地面站间联络用。
    这一影响，在卫星通信中采用能量扩散技术，就是在
    电视终端设备是用来监控和转接电视台（或电视
    载波无信号调制或调制信号小时，人为地加入一个对
    中心)送来的图像信号。对于不同的电视制式，必要
    时还须设有电视制式转换设备。
    至电诺
    六、电源系统：地面站中的设备，除功率
    终端设蹈
    大与5
    放大器和天线驱动系统需要大电力供电设备
    70
    ①
    去掉
    外，其它大部分由于采用集成电路，可由蓄电
    至电视
    池或小功率低压整流器供电，并设有备份油机
    终端备车唤器
    解
    发电机，保证地面站设备不间断地运行。
    名
    微波中继通信微波一般是指分米
    (上接第9页)
    波、厘米波和毫米波而言。微波的特点
    电阻及一直流电压表（见图四）。自大至小改变电阻，
    醉是基本上只能沿直线传播，但地球表面
    观察输入电流和输出电压的变化。当输入电流增至
    是一个球面，两地间距离稍远，就不能直
    100mA时，输出电压降应不大于0.5V。
    凌接通信。为了解决这个问题，常在两个
    4.将输出
    通信点之间设立一个或多个中继站，按
    端短路，输入
    ④
    稳压器
    接力方式将信号一站一站地依次传递下
    电流应迅速减
    低压
    DR0RO8
    去，以实现远距离通信。这种通信方式
    小至40mA左电源
    叫做微波中继通信，又叫微波接力通信。
    右。
    8

==========第10页==========
    DZ采用精密稳压管2DW7,其参数
    列于下表
    简易晶体管稳压器
    花
    号参
    数
    单位
    测试条件
    教兵
    2DW7A
    稳定电
    工作电流等
    于稳定电流5.86.6
    在中学物理实验室中进行半导
    偏置，BG2不导通。但是当负载短
    稳定电
    mA工作电压等
    10
    体实验时，经常要用直流6V稳压
    路时，BG2发射极接地，于是管子
    于稳定电压
    最大稳
    60℃
    电源。本文向读者介绍一种带有短
    立即导通，由于R2取值较小，使
    定电流
    mA
    50C
    30
    路保护的简易晶体管稳压器，可供
    得BG2一旦导通立即进入饱和状
    耗散功
    W
    60°C
    50℃
    0.2
    在实验室中配合低压电源使用，它态，此时BG2的集一射极之间电压
    具有简单、安全、经济和分组使用
    Vcee近似于零，即BG:的基一射极
    安装完毕，按下述步骤测试。
    时各组间无干扰的特点。
    之间电压Vbe1近似于零，BG,截
    1.在图一中的A点（带×处）
    稳压器电路图如图一所示。图
    止，BG2起到了在短路时保护BG1
    串入直流电流表。用低压电源直流
    ①
    的作用。
    6V档作为输入。将输出端开路，此
    3AX8I BG
    调整管BG1,短路保护管BG2
    时电流表所指示的为稳压管的工作
    3333AX81
    可采用1cM≥60mA的低频三极管，
    电流，应在15mA左右。
    我采用3AX81。
    2.用直流电压表测量输入端电
    C2
    2DW7
    压应在8.4V左右，输出端电压在
    3
    的管脚图见
    5.8V左右。
    20wW7
    图三。在接
    3.在低压电源与稳压器之间串
    入电路时可
    入一直流电流表(500mA档)，而
    中除C,C2起
    任选1一3或2一3两脚，但需注意
    输出端接入200300欧姆的可变
    滤波作用外，
    必须3脚接BG1基极。
    (下转第8页)
    其余元件可分
    为两部分。
    黑光灯的安装一管一头有青紫色但不能起辉，多半
    1.由BC1、
    黑
    般每20一30亩地用一■是由于接触不良和电瓶充电不足所
    DZ和R,组成
    盏灯。应尽量安装在路致。有时灯管并未起辉而灯管也
    稳压电路（如
    光
    边、田基等处，以减少亮，但其发亮程度与正常起辉后不
    图二)。由图
    灯
    漏网害虫对灯下农作物同。如此时灯管处于起辉电压临界
    中可看出：晶体管BG,接成发射极
    使
    的集中侵害；同时在点点时，时间一长会使灯管两头发
    输出器电路，因此输出阻抗R红很
    灯处周围必须勤打农黑，甚至烧坏灯丝（断丝后管子仍
    低，起恒压源作用。
    用
    药。灯管下端离地面可用)。为了良好地起辉灯管，可以
    DZ稳定电压为5.8V~6.6V,
    小
    4-5尺为宜。对棉花等
    用电池给管丝供电加热，这样会得
    由于正常工作时晶体管BG1处于导
    农作物使用时，安装高
    到更好效果。
    通状态，发射结的正向压降约为
    常
    度应高出农作物1一2
    0.20.3V,可略去不计因此输出
    识
    尺左右。
    电压可认为等于DZ的稳定电压。
    220
    点灯时间根据试
    电阻R,的作用是提供稳压管
    验，上半夜害虫诱杀量
    DZ的电流通路，为DZ建立工作
    大于下半夜，并且每夜有两三次高
    充电器■8瓦黑光灯电源是
    点，同时它也是BG:的偏流电
    潮。尤其是天刚黑，晚上八，九点
    个6伏小电瓶，充电如图所示。图
    阻。
    时效果较好。
    中R为线绕电位器，功率10一25
    2.由BG2、R1、R2、Rg组成短
    黑光灯的起辉通常黑光灯起
    瓦，阻值100-一200欧。整流二极
    路保护电路。由图一看出：当稳压
    辉时灯管一头呈现青紫色，起辉后管用2CZ11,反向击穿电压≥50
    器正常工作时，BG2发射极的电位一即消失；同时灯管两端电压立即下伏，最大整流电流1安。
    等于输出端电位，而基极电位要由降。这时应调节电源变换器中的电
    (根据上海松江县新五公社新五
    R2、R。分压后获得，所以发射极电位器，至灯管亮度适中，电源变换
    大队机电厂、湖南常德地区无
    位低于基极电位，发射结处于反向
    器发出的振荡声很小时为止。若灯
    线电厂等单位来稿摘编)
    9

==========第11页==========
    谈谈
    张家谋
    一九五八年，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快
    时的壁画、陶瓷和纺织业中。
    好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，我国开随着生产的发展和文化的进始了黑白电视广播。十多年来我国电视广播事业有了“步，人们关于色彩的知识逐很大的发展，特别是无产阶级文化大革命以来，在
    渐丰富起来。到十九世纪进
    毛主席的革命路线指引下，我国除个别省区外都开办
    一步认识到：自然界绝大多
    了黑白电视广播，覆盖面积逐年扩大。北京电视台的
    数彩色的光都能分解成红、
    黑白电视节目已可以传送到许多省市。另外彩色电视绿、蓝三种色光。因此，用的研制和试播，也取得了初步成果。
    2
    红、绿、蓝三种色光也能合成
    电视广播是怎样进行的呢？它的过程可分为三步：
    出自然界绝大多数的色彩来，只要适当调配它们之间
    第一步，用电视摄象管把景物的光象变成电信号：第
    的比例就行。这就是三基色原理，也称为三原色原理。
    二步，传送这个电信号；，第三步，再用电视显象管把
    例如，用适量的红光和绿光能合成黄光，用适量的绿
    电信号还原成光的图象。以上是电视广播的基本过
    光和蓝光能合成青光，用适量的蓝光和红光能合成紫
    程。见图1。
    光，用适量的红、绿、蓝光能合成白光等等，见图2。这样，尽管自然景物色彩丰富，但都能用不同比
    电信身
    电信
    例成份的红、绿、蓝光合成出来。因此，只要用三个
    象管
    ①
    显象管
    电信号反映红、绿、蓝三种颜色并进行传送，就能实现彩色电视了。所以我们说三基色原理就是实现彩色
    彩色电视是在黑白电视的基础上发展起来的。我
    电视的理论根据。
    们周围的景物是丰富多彩的，既有不同的亮度，又有各种不同的颜色。黑白电视只能传送景物的亮度差别，
    彩色电视的实现
    不能如实反映景物的颜色，所接收到的只是明暗不同
    下面通过对一张简单图片的传送来说明实现彩色
    的黑白图象。因此我们说，黑白电视虽然在很大程度
    电视的简单过程，见图3。
    上解决了传送活动图象的问题，但不够逼真，不够生
    比如，一张图片是绿色的旗杆上有一面鲜艳的红
    动。彩色电视既能传送景物的亮度，又能传送景物的
    旗，飘扬在蔚蓝色的天空中，衬托着几朵白云。这张
    颜色，给人以更加逼真的感觉。特别是遇到某些景物
    图片反射的光线经过镜头聚焦后，通过分光系统，把
    必需用颜色来表达或区别时，彩色电视就更加显出了
    彩色光线分成红、绿、蓝三部分，分别照射到三个电
    它的优越性。但彩色电视要着重解决色彩的传送问题。
    视摄象管上，形成红、绿，蓝三个单色图象。红色图
    其中首先是如何用电信号来反映色彩的问题。
    象包括红旗与白云中的红光成份；绿色图象包括旗杆
    三基色原理
    和白云中的绿光成份；蓝色图象包括蓝天和白云中的蓝光成份。照到三个摄象管上的三个单色图象，然后
    实现黑白电视的关键是把景物的亮度变成电信
    靠摄象管中电子射线对光电变换靶的同步扫描，分别
    号，并传送它。由于只反映亮度，用一个电信号就够产生代表它们的红、绿，蓝三个电信号，再同时平行了。而彩色电视不光是反映各不相同的亮度，而且还
    地传送出去。传送方式可用无线也可以用有线。到达
    要反映干差万别的颜色，所以一个电信号就不够了。
    接收端后，利用能够分别发红光、绿光、蓝光的三个
    究竟用儿个电信号才能实现彩色的传送呢？我们就必须首先
    反射境
    研究和认识自然色彩的客观规律。
    我国古代劳动人民早在儿千年前就已经发现，用有限的几种颜料，就能调配出多种色
    反身射镜
    滤色镜媛象管
    彩来。这种知识广泛应用在当
    显管
    010·

==========第12页==========
    显像管，分别重显红，绿、蓝三个单色图象，再一起
    播过程中发生的一些现象一样，其基本道理也相同。
    重合地投映到银幕上，便重显出了这张彩色图片。
    不过光的波长甚短，人限可见的波长范围是400~700毫微米。正因为波长这样短，而且不同波长的光颜色
    电视信号R、G、B
    也不同，所以通过一块薄薄的玻璃介质才出现滤色与
    那末，是不是任意用红、绿、蓝三种色光就能合
    分色等现象。
    成满意的彩色图象呢？不行。电视的红、绿，蓝是经
    在彩色摄象机中（图3左部），把滤色镜与分色镜
    过精心选择的。一方面所选择的红、绿、蓝三种色光
    配合起来使用，就组成分光系统，能保证按电视信号
    能合成的色彩越广泛越好；另一方面又要容易制造出
    R、G、B的要求将彩色景象的光分成红、绿、蓝三个
    发这三种光的荧光物质来。目前应用的荧光物：硫化
    单色景象。如图3左部，在景物的光通过镜头，豪焦
    钇铕或氧化钇铕发红光；硫化锌镉铜铝发绿光；硫化，成象的光路上，前一个是红分色黛，先将景象光中的
    锌银发蓝光。这三种色光叫做电视信号R(红)、C(绿)、红色成份反射而透过其余部分，反射的红光经红滤色
    B(蓝)三基色。实践证明，电视信号R、G、B所能合镜进一步过滤后成象在（红）摄象管上，由摄象管转
    成的各种色彩比现代的颜料还要丰富！因此，用电视
    换成代表红光成份的电信号，简称R信号。后一个是
    信号R、G、B实现的彩色电视图象显然是足够逼真、
    蓝分色镜，将蓝光成份反射，经蓝滤色镜后成象在
    足够美观的。
    (蓝)摄象管上，产生B信号。最后剩下的只有绿光成
    彩色电视所传送的彩色景象，既包括颜色，也包份，经绿滤色镜后直达（绿）摄象管，产生G信号。
    括亮度，都是由不同数值的R,G、B组成，叫做R、
    彩色摄象机的组成方块图如图4。
    G、B三个色分量。黑白电视，只能传送景象亮度，通
    电视图
    常用Y来代表。Y与R、G、B之间的关系是固定的：
    寻象器
    象信号R、
    Y=0.30R+0.59G+0.11B
    G、B的产生
    这是说明彩色电视与黑白电视的图像及信号之间
    R摄象管
    预放2器
    R信号
    是先将电视
    关系的一个基本公式。它表明彩色电视图象中任一点
    G摄管
    图象信号经
    预放器
    G信号
    的总亮度与R、G、B三个色分量之间的定量关系。
    分光系统在
    B摄管
    器
    B信号
    若用电信号来代表它们，这个公式就表明亮度信号与
    三支摄象管
    三个色信号（又叫色度信号）之间的关系。电信号一
    同拉扫描电8
    的光电靶上
    般用E代表，写成
    形成三个基
    y=0.30ER+0.59EG+0.11EB
    色光象，它在光电靶上立即变换成电子图象，再由三
    黑白电视所传送的正是这个Ey信号，而彩色电
    束电子射线同时从左到右、从上到下一点一点、一行
    视则要传送ER、EG、EB三个信号。找出亮度信号与
    一行地扫描三个光电靶面，分别产生R,G、B三个
    色度信号之间的关系，对于解决彩色电视与黑白电视
    电信号。
    互相收看的问题很重要。
    彩色摄象机中电子射线料描的规律与黑白电视是相同的，即都是由点到行，由行到帧的隔行扫描。但
    彩色摄象机
    要求三支摄象管中电子射线与单色光象之间的对应关
    从三基色原理我们知道，自然色彩是可以分成红、
    系要完全一致才行，使由电子射线扫描所产生的三个
    绿，蓝三个单色的。那么彩色摄象机是如何实现分光
    电信号在每一瞬间都严格地对应于图象中的同一点。
    的呢？
    这样才能保证最后重合地还原彩色图象。因此，在彩
    在日常生活中，我们常见到带颜色的玻璃，为什
    色摄象机中，要由同一个扫描电路供给三支摄象管的
    么带有颜色？是因为它们只能透过某种颜色的光，而
    偏转系统，以造成电子射线扫描的锯齿形电流。同时，
    吸收掉其它颜色的光。例知红玻璃具能透过红光，绿
    三支摄象管的聚焦偏转系统，还要造得完全一致才行。
    玻璃只透绿光。在光学中它们m叫滤色镜，摄影中就常
    此外，为了保证摄象管中电子射线与接收端显象管中
    用滤色镜抑制某些色光，以使照片拍得更逼真。还有
    电子射线的同步扫描，摄象机中同步扫描电路产生的
    一种专门制造的豉璃叫分色镜，能反射某种颜色的光，
    锯齿形电流还要受电视台中心设备统一供给的同步信
    而透过其他颜色的光。例如红分色镜能将一束包含多
    号控制。同步信号分为水平（行）与垂直（场）同步
    种颜色的光束中的红光成份反射，而透过其它色光；
    两路，是通过电缆送来的。
    蓝分色镜能将蓝光成分反射，透过其它色光
    三支摄象管给出的R,G、B信号都是很微弱的，
    滤色与分色的原理都是基于光是一种波，光波在
    要立即经过预放器放大数百倍后，再通过电缆送到中
    介质（如玻璃）中传播时会产生吸收、透射、反射、
    央机房去加工、放大、切换，加上同步脉神等信号，
    折射、干涉等现象。这同水波，声波、无线电波在传
    再通过超短波发射机传送给彩色电视接收机。（待续）
    。11

==========第13页==========
    简易混合武
    视机制作
    刘瑞堂
    广大工农兵群众，不仅想听到
    电视机的简单工作情况，如图
    检波直流分量，以改善检波效率，
    毛主席和党中央的声音，而且渴望
    一。电视信号由天线接收后，经两
    起增强对比度的作用。C。是检波
    看见伟大领袖毛主席的光辉形象。
    级高频放大、视频检波，再经两级
    后的信号到视频放大级的耦合电
    无线电爱好者制做了各种形式的电
    视频放大，然后分成三路：一路经容。检波所得视频信号，经BG3、量
    视机。这是一种对加强社会主义宣
    伴音中放限幅器，到鉴频器，变成：BG,组成的“晶体管反馈对”加以放
    传、教育，发展电视事业有益的活
    音频信号，再经音频和功率放大，大。由于“晶体管反馈对”具有较深
    动。现介绍一种晶体管、电子管混
    由扬声器发出声音；一路到示波管
    直流负反馈，所以工作比较稳定。
    合简易电视机。供参考。
    的控制极，控制电子束，使电信号
    视频信号频带很宽，约25
    混合使用有什么好处呢？这要在荧光屏上转换成亮度变化：一路
    赫~6.5兆赫，所以要求视频放大
    进行具体分析。在业余条件下，虽进入同步分离器，分离出同步信
    器也有相应带宽和足够的输出电压
    然用电子管时调试比较容易，但体
    号，去控制电子束，使它和电视台
    (30~35伏)，否则将影响图像的清
    积大，耗电多。如果只用晶体管，
    的摄像系统保持同步，并作有规则晰度。图中L®、L,是作高频补偿
    虽然体积小、耗电少，但因所采用
    的扫描，组成了荧光屏上的图象。
    用的，R2、R4是选择放大器工作
    的晶体管，其参数比较杂，业余条
    点用的。视放输出的信号，经隔直
    件下调整比较困难，因此根据不同
    电路介绍
    流电容C?送给示波管控制极，控
    条件和要求，可以将二者结合使
    本机电路见图二，电视信号
    制电子束的强弱，在荧光屏上，表
    用。例如扫描部分电压较高，用电
    (包括图象信号和伴音信号)，由天现为光点的亮暗，视放输出信号的
    子管较好。在高放、视放和伴音部
    线接收后，进入高放级进行高频放
    变化越大，光点亮暗（黑白）的对
    分，为了避免电子管体积大、耗电大。这级是参差调谐放大器，由
    比也越强，也就是所谓对比度强。
    多的缺点，故可用晶体管。这样，BG1、BG2和调谐回路L,C、LC、因为供示波管控制极的信号电压需
    可以相互取长补短。
    L。C,组成。BG、BG2是共发射极
    30伏以上，所以视放级的放大倍数
    这种电视机的显像管，是用示
    电路。所谓参差调谐，即将各回路
    最好在1000倍左右。在BGa、BG
    波管来代替的，因而，偏转线圈、调谐于不同频率以合成所需通带。
    的集电极间有一个半可调中和电容
    行颜高压等都可省去。其电路结构本机是接收第二频道，它的带宽是
    C8,以防止放大器自激。
    是采用高放单通道式。电视机只用56.5~64.5兆赫，高放级经参差调
    同步分离器由BG,(3AK20)、
    了四只电子管，十只晶体三极管，
    谐后可达6兆赫带宽，满足了全电
    R21、R2、C1a、C1g和且27、R28组
    六只二极管，两个硒堆。此电视机
    视信号通过要求。
    成。从同步分离器出来的正脉冲通
    的接收范围为10公里，如离发射
    视频检波器由D1(2AP6)、过D2(2AP6)、C23到行频振荡器
    台较远，则须再加一级高放。
    B0、C10,C1组成。R、R1。供给
    G:(6N的栅极，作行频同步。
    音频信喝
    行频振荡器是个锯齿波发生
    器，它由G4、C26,R42和VR。组
    鉴频器
    低频放
    成。C2是反馈电容，VR。是行频
    伴音信号
    微调电位器。C是耦合电容，它
    将信号从C送到G。(6N1),并兼
    ☒象信号
    高频放大
    波
    视频放大
    作行频幅度调整。
    G:的行输出信号送到示波管
    行频输出
    WMMM
    偏转板X、X。上，控制电子束的水
    生品
    15625泰
    平扫描。VR。是左右位移电位器。
    同司步饲额
    扫描
    帧频输出
    11∠1∠
    G2,Gg分别为帧扫描和帧输
    50赫
    出级。由同步分离器出来的顿同步
    12

==========第14页==========
    2zXW009a72638
    BZXVE 900zWcL9阳
    8b9Ve99日
    29
    M01
    9dv2 ta
    d002
    VLerSEl
    1027y
    幻
    d000z
    C8EISEI
    LEds2-L
    A21
    鲜鱼鲜色未
    ②
    HA
    9
    dsz-L
    0
    0@
    b
    20
    21
    29
    1977
    u8米
    09g
    1021米vu0
    Biy LigLy
    5002y
    25003y
    V90
    A022
    H001
    AE-9
    IN9 S9
    N99
    M6
    关址
    WOI SSU 2Xo
    M
    A061+
    82X52
    人人人
    人人AA人人
    A0
    9A01+
    A001+
    A008
    A008
    d0001
    11902
    089
    823
    A1+
    E20
    0
    70
    00
    A09
    ⑦+节
    AE9
    9
    9HA
    500L日1
    99
    AE'9
    ALb+
    24
    善
    SHA
    sAS'I
    d000e
    120
    o
    种
    d000
    500g2
    02628
    2
    宁
    入
    0
    T
    A21+个
    00529
    A00E+→
    A09+s202
    A0L+
    09
    A6+
    A00S-C
    IN9
    ZN9 29
    Most b2y
    A09+
    年中门下X
    0ZH78S99
    割影
    T005
    XO8IZyA
    000g
    8Z50s
    000300D0
    d
    922y
    0001
    19
    0+
    久s
    9鹏
    宁
    60
    0
    10292y
    d0001
    A0+
    51
    AE:0+
    A920u
    12
    dI~이
    X9'6
    d298
    183
    6
    Ist-a
    0L
    ②苇最阳鞋
    012可y
    eavz'a o
    ⑦
    yOLF FUA
    L
    10217
    马得物雪
    sot-z0v908
    9ia89891M0899
    sX44드4990E298
    9908l99

==========第15页==========
    脉冲，通过C20、C2:和R20、Rg0,
    L,L0、L,是绕在1/2瓦
    C2组成的移相网络，加到航扫指
    炭膜电阻上。
    振荡器G2的栅极，控制帧扫描使
    6
    毫26
    高频部分小容量电
    其与电视台摄象机帧扫描同步。
    容最好采用瓷质或云母
    帧振荡器也是一个锯齿波发生
    VR
    的，隔直流电容C,的
    器，由G2(6N2)、C24和R41、VR
    绝缘要好，耐压在1500
    组成。VB,是帧频微调，VR,是帧
    C45
    伏以上，以防击穿或漏
    幅度调节，VRg是上下移位调节。
    电损坏管子。必要时可
    从G,板极输出的帧信号分别加到
    ③电视机主要部件位置安图
    采取两只高耐压电容串
    示波管Y,Y2偏转板上。控制电
    们的位置排列见图三。在底盘的前
    联使用。
    子束的垂直扫描。
    面安装了一块胶木板，在周定行频、
    电阻除电源部分外均可采取
    由视颜放大器BG4集电极出
    帧频、音量和对比度四只电位器的
    1/4瓦一1/8瓦炭膜电阻。
    来的伴音信号，通过Ca、Cg2、L
    同时把胶木板固定在底盘上。因为
    本机高放部分用的晶体管
    和BG。输入电容组成的6.5兆赫串
    在亮度和聚焦调节的电位器上有
    是3DG6。也可用3CG1,3DG12,
    联谐振回路即6.5兆赫陷波电路，
    1500伏的高压，须较好的绝缘，它
    3DK2等，主要选择晶体管的截止
    防止伴音信号串扰图像，L3上的6.5
    应装在胶木板上。在底盘上面装有
    颜率要高，最好大于400兆赫。
    兆赫则加到限幅中放BGa上。Cg5、
    帧频G2、Gg和行频G、G,四只电
    Lg是调谐于6.5兆赫的谐振回路。
    子管。底盘下装有作行同步用的晶
    50H15V2CP8(2AP6)1502
    从限幅中放出来的信号，进入体管BG,底盘两侧装有上下、左
    0
    L1o、D4、D、Rs、R0和C3、Ca右位移调节电位器。
    u6.3V
    100p
    组成的相移鉴频器，将调频信号变
    本机电源变压器装在底盘上示
    换成音频信号，再经低放BG、BG波管的后面，但不要靠近示波管。
    和功率放大器BCa、BG1。放大，
    变压器的磁路与示波管轴线平行，
    4
    倍压整流器
    至扬声器。
    以减少磁场干扰，否则会影响聚焦
    视频放大器用的晶体管是
    电视机直流电源分四种电压。
    和偏转角。电源部分的其他元件装
    3DK1,也可用3DK12,3DG401,
    12伏是由D。半波整流后供给各晶
    在变压器周围。变压器可用六灯收3DG405,3DG12等，主要考虑管
    体管。300伏是由D。半波整流后供
    音机的电源变压器，但供示波管灯
    子的截止频率要大于150兆赫，同
    给行和帧扫描电子管板极，从300丝用的电源绕组，要有较好的绝缘
    时击穿电压Vce要大于80伏。
    伏分压所得50伏供视频放大器用。
    和单独的屏藏。变压器如无供晶体
    同步分离用的晶体管是错
    交流600伏经硒推倍压整流所得
    管用的12伏电压，可将6.3伏用倍
    开关管3AK20,也可用3AG48惑
    1500伏，供示波管。
    压整流方法得到，其线路如图四。
    3AG14。
    图中VR2是调亮度的电位器，
    高频元件安装和接线力求短
    伴音中放限幅器，本机用的是
    VRg、VR4分别是辅助聚焦和聚焦
    直，防止后级对前级影响引起自激。
    截止频率大于150兆赫的3AG48。
    调节电位器。
    此外应采取一点法接地。用印刷电
    其他晶体管无特殊要求，使用时要
    路当然更好。机内高压整流部分应
    元件的安装和制作
    根据情况分别对待。
    注意绝缘。
    本机显像管是采用中余辉的
    全机主要元、器件安装在旧的
    线圈绕制数据见表，高频线圈
    13SJ38型示波管，13SJ37短余辉
    收音机底盘上或一块金属板上。它用镀银铜线或漆包线间绕。线圈
    示波管也可用。
    初较L
    次级L2
    总圈
    总图数
    2+2
    9
    在直径中8mm骨架
    在直径中8mm骨架上
    在直径中8mm骨架上
    上用中0.5漆包线完
    用中0.5漆包线统
    用中05泰包线绕
    L6
    总圆数离地抽头图数
    初级圆数次级周数
    200H120T
    250uH40T
    40
    3
    371
    4020+20
    01丝包线
    中0川丝包线
    在直径中8mm骨架上
    在直径中8mm骨架上
    分段乱统
    用中0，则6泰包兰线密名
    分段乱绕
    用中0.6泰包钱痴先
    W50K电阻
    W10K电阻
    14

==========第16页==========
    这种玩具装在一个海
    电器J2的电路接通（见图
    战布景箱里，布景箱的背
    种光控玩具
    四)，于是J2的两组节点
    景是一个蔚蓝色的大海。
    J2-1、j2-2同时闭合，电磁
    有一艘“敌舰”在布景箱内
    痛歼敌舰
    钱信格
    铁DT电路接通，磁铁吸
    左右游动。布景箱前面三
    进杠杆，“敌舰”便下沉了。
    米处放着一支光电枪。只要操纵光
    一束光击中“敌舰”，它为什么
    可逆电机是怎样逆转的呢？下
    电枪，使机枪射出的光束击中正在
    就会下沉呢？这是因为接收射击信
    沉后的“敌舰”怎样重新浮上来呢？
    行驶的“敌舰”中部的小小圆孔，
    号的硒光电池是一个将光能转换为
    这些动作是靠微动开关AN、AN、
    “敌舰”便会应声下沉。
    电能的器件，当没有光照射它时，
    AN,AN,来完成的。这四个微动开
    这件玩具是怎样动作的呢？下
    关分别装在
    3AX3I
    面就筒单地介绍一下它的结构和动
    220V
    Z0☒15w
    小车两端：
    作原理。
    AN1、ANg在
    -3
    50002
    主要部件·这个玩具的主要部
    一端；ANg
    件如图一所示。布景箱底部往返行
    J1-2
    AN,在另一
    白
    22.5V
    220V
    9N2
    驶着一部小车。小车上装有一个光
    端。四个微
    400
    电控制器、一套电磁铁DT、以及
    29
    动开关的限位弹性铜片装在布景箱
    能被电磁铁上下吸动的一套杠杆装
    D)
    两端。当小车到达其中任一终端
    置。杠杆的一端装上一艘“敌舰”，
    时，例如AN、AN3撞上了限位弹性
    小车行驶时带动“敌舰”也往返行
    铜片，撞击结果AN:瞬间闭合（见
    驶。射击“敌舰”的信号是由光电枪
    也就是说光电枪未击中它时，光电图二)，于是继电器J,动作使得常闭
    发出来的。光电枪放在离布景箱三
    池内就没有电流产生，管子BG不接点J-2断开，而接点J-1和J-8
    米处，是一个机枪模型，里面装有
    导通（见图三），Js不动作。此时电闭合，电机则逆转，带动小车反向驶
    小灯泡和聚光镜。扣动扳机时，光磁铁处于释放状态，安装在杠杆另行；而ANg撞击后瞬间断路（见图电枪即射出一束强光。射击信号的
    一端的“敌舰”上升，浮在上面游动。四)，于是
    电
    但是当光电枪击中硒
    J2断路，
    光电池时，光电池立
    J2-4、J2-2
    致槛下沉后领杆的位置
    刻就会产生一个微弱同时释
    女点捞杆
    电流，电流流过晶体
    放，电磁220VA3
    三极管的发射结，而铁DT断
    使三极管的集电极电
    路，杠杆
    AN
    微动开关
    微动流显著增加，带动高
    释放，“敌
    522型
    DT 220V.
    光电控制器
    (DT
    灵敏继电器J闭合。
    舰”就重
    1.5Kg
    20V5
    小小车
    由于J3闭合，中间继
    新浮上。
    接收部件是一个直径20毫米的晒光电泡，它装在“敌舰”的中心部位，
    额定转速2400转/分。放大线路采
    通过隔离线和光电控制器相连。
    绝子简讥。
    用9管无输入无输出变压器低频放
    小车是通过一条传动绳由一个
    大器，有较好的频率响应，较高的
    低速可逆电机D来带动的。可逆电
    增益，较大的功率。机内装有65
    机及电机的控制部件除微动开关
    盒式磁带录音机
    毫米永磁扬声器，并附有转接插
    AN、AN2外，均安装在布景箱内的
    HL-1型盒式磁带录音机是一
    口，可以转
    一端。
    种新颖的国产小型录音机，具有体
    录和转接扩
    动作过程可逆电机的控制电©积小、重量轻、操作方便、便于携
    音机。电源
    路如图二所示。微动开关AN1、AN2
    带、采用干电池等特点。整个录音
    采用2号电
    和中间继电器J1是用来控制电机寸机外形的尺寸只有246（长）×125
    池6节，也
    逆转的。RD为单插保险。ZD为小(宽)×70（高）毫米，它所用的磁带
    可以外接9
    灯泡，起降压作用。当K,闭合时，低
    装在体积为101×64×12毫米的塑
    伏直流，耗
    速可逆电机D开始运转，于是带动
    料小盒内。磁带片基是涤纶薄膜，宽
    电1.8瓦，
    小车行驶，“敌舰”亦跟随小车游动。度是3.81毫米，带速4.75公分/秒，

==========第17页==========
    这建有战六餐
    编者按：遵照伟大领袖毛主席“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的教导，为了适应我国社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展的大好形势，本刊开辟了“农村有线广播”专栏，主要交流有线广播设备的使用、维护和修理的经验，以及技术革新经验，供广大农村和厂矿、机关、学校等单位从事有线广播工作的同志们参考。希望大家积极支持，提出要求和意见，共同把这个专栏办好
    扩音机主要技术指标的测量
    山东省革命委员会广播局广播网组
    一、输出功率的测量
    音频信号
    发生惑
    一般扩音机的额定输出功率，是在额定电源电压
    条件下，以一定的失真度要求来确定的。如GY275×
    ②
    活机
    电压表电阻
    2型机，电源电压220伏，额定输出功率为275瓦，
    4.每次测量时间应尽量短，一般不要超过3分钟
    失真不大于5%。如果失真度允许增大，那么输出功
    (参考数值)，以免损坏机器。如一次测不准，可间歇
    率还可以相应增大。所以，最大输出功率是大于额定
    测量数次，达到目的为止。
    输出功率的。测量方法和需用仪器如图①所示。
    5.示波器作为监示失真之用。
    1.测量所用电源频率应为50赫：电源电压应为220伏。输入信号可在任一输入电路（话筒、拾音、
    二、整机灵敏度的测量
    线路)输入；要求是1000赫单音频额定电压的信号。
    扩音机各输入电路都有规定的输入信号电压。在
    测量输出电压的电压表的量程应大于被测电压：电压
    输出功率达到额定值时，输入信号电压应为规定值，
    表的频率要求是应能测量1000赫以上的音频信号。
    整机灵敏度才符合要求。测量仪器及接线图见图②。
    L,测量时，所测输入电路的音量控制器应开到音
    音质信号
    发生器
    量最大位置。输入信号必须由小到大逐渐升高。
    扩音机
    交流河我
    2.各种输入电路的规定输入电压一般如下表：
    ①
    电压表电阻
    2.输出端以纯电阻为负载。电阻值按扩音机的额
    入电路
    入
    高阻话筒低阻话筒拾音器线路输入
    定输出功率P。和输出电压U。计算：
    R=U명
    输入电压（毫伏）
    4
    0.43
    120
    775
    P。
    输入电平（分贝）
    -46
    -65
    -16
    0
    如：P。=250瓦，U,=240伏时，负载电阻应为：
    Rf=U,2/P。=2402/250=230.4欧。
    如实测整机灵敏度偏高，应调节被测电路的音量
    负载电阻的功率应大于扩音机额定输出功率的三
    控制器到适当位置，使灵敏度符合使用要求。
    倍以上，以防止电阻温升过高。
    3.如输入电平大于表列数值，即整机灵敏度过低，
    3.输入测试信号，并逐渐增大信号强度，当实测
    扩音机输入电压小时输出功率就达不到额定值：如输
    负载电阻两端电压使达到额定值（屏流也达到额定值）
    入电平小于表列数值，说明整机灵敏度过高，在使用
    时，按以上关系式算出的即为扩音机的额定输出功率。
    中应防止引起过激失真：（输入信号过大引起非线性失
    如电压达不到额定值，则输出功率不符合额定功率要求。如再提高输入信号，使输出电压高于额定输出电
    音频信易
    失真度
    发生器
    压，一直到屏流达到功放管规定的最大值为止，这时
    风仪
    ③
    欢流
    的输出功率即为最大输出功率。
    电压表
    916

==========第18页==========
    真)，或噪音增大。
    UoR+R
    4.测量时对电源电压、负载电阻、输出电压及每次测量时间的要求，均与测量输出功率时相同。
    如U。=120伏，Ux=1伏，并先确定R:=100千欧
    三、失真度的测量
    则：R2=RUx
    Un-Ux
    100×103×1=0.84千欧。
    120-1
    扩音机满负载额定输出功率时，用失真度测量仪
    实际应用中，R,可用1千欧，使实际电压稍高于
    测量失真度。输出电压各次谐波合成电压的有效值与
    规定电压Ux,以满足失真仪校准时调节零位满度的
    基波电压的有效值之比，即为失真度的大小，一般应小
    要求。
    于5%，可从失真仪上直接读出。测量方法及需用仪
    四、频率响应特性的测量
    器如图③。
    1,按照输出功率的测量方法先后送入80赫、1000
    扩音机频率范围一般是80~8000赫。在这个范围
    赫、5000赫几个单音颇信号，将扩音机逐次调到额定
    内，输出电压（固定负载）的不均匀程度用频率响应
    输出功率，并调节失真仪，分别测出各频率的失真度。
    特性曲线的平稳度来衡量。如果扩音机在各不同频率
    2.对于大功率扩音机来说，输入单音频信号保持
    信号时输出的电压比较均匀一致，则频率响应特性平
    扩音机输出额定输出功率的时间不能太长，一般要求
    稳，对各种音调高低变化时的放音真实性强，频率失真
    不超过3分钟，因此可先使用低电压、小功率（额定
    小。反之，各不同频率的输出电压不均匀，则说明频
    输出功率的2050%)来测量失真度，这样可允许较
    率特性不好，不均匀程度越大，频率失真越大。所用
    长时间的测量。
    测量仪器及接线如图④。
    3.在小功率、低电压测量过程中，要注意校准失真仪的频率与信号的颜率，并确定好失真仪的量程，
    音频信号
    发生器
    为额定功率失真度测量作好准备。
    50-000赫
    音机
    4.在小功率、低电压测量的基础上，将输出调到
    电压表电阻
    额定功率，立即校准失真仪的零位并进行测量。测量
    ④
    毫伏表时要微调频率与相位，并逐级缩小量程，测出准确的
    1.采用小功率、低电压测量方法。测量时输出功
    失真度。
    蜜可控制在额定功率的50%左右。
    5.如失真仪本身无衰减器，可用电阻接成衰减电
    2.必须保持输入音频信号的电压不变，只改变信
    路（如图③）。衰减电阻值由被测电压U。与失真仪规
    号的频率，测出各不同颜率时的输出电压值，并按表
    定输入电压Ux来确定：
    记录下来。
    频率响应特性测试记录表
    额率
    测量值
    (赫)
    50
    100
    200
    400
    600
    800
    1000
    2000
    4000
    6000
    8000
    1000012000
    电压
    (伏)
    电女
    (分贝)
    3.计算电平以1000赫时的输出电压为标准(0分
    音频信号
    贝)，用下式计算出相对电平，一般不应超过3分贝。
    发生器
    相对电平=201og某频率的输出电压（伏）一（分贝）
    1千赫时输出电压（伏）
    ⑤
    电压表电阻
    4.测量时音频信号发生器的阻抗不得高于被测电
    而且要用电感负载（可用变压器和电阻组成代负载），
    路的输入阻抗。
    因为负载为纯电阻时，对噪音有短路作用，测不出真实噪音电压。代负载的变压器的功率应大于或等于被
    五、信号噪音比的测试
    测扩音机的输出功率。电阻R可按被测扩音机额定输
    扩音机额定输出电压U,与无信号输入时实测输出
    出功率P。与变压器次级电压VB2来确定（计算方法同
    噪音电压U2之比为“信号噪音比”。测试仪器及接线
    输出负载电阻计算)。变压器初级电压VB1应等于扩音
    图如图⑤。
    机额定输出电压。
    测量噪音电压时，对定压输出扩音机而言，定压
    1,与测额定功率时一样，首先测出额定输出电压
    作用必须正常；对定阻输出扩音机则必须有负载测量，
    (下转19页)
    17

==========第19页==========
    扩音机电源变压器常见故障的检修
    北京市广播器材修造厂
    工人程仲技术员谢祥恺
    扩音机的整个电源系统一般包括进电保险，电源
    初、次级都可能发现，但大多数发生在次级高压组。
    开关、调压器、高压启动继电器（中、小功案机器多
    现象是变压器发热，保险丝熔断，次级高压低于正常
    数无此装置)、电源变压器、整流器和滤波器等几个部
    值。对于全波整流，用万用表可测得两绕组电压不平
    分。
    衡，电压低的一组则是局部短路所造成的。若单圈或
    属于机外电源输配电方面的故障有：进电电压波
    很少几阔短路，用万用表测量不出来时，可用手试摸
    动幅度过大（一般要求为210230V);自发电的频率
    线包会发现局部发热。
    不符合要求；配电盘上的闸刀、输出线、输入线和保
    3.次级高压绕组和静电隔离
    险丝的连接不牢固；外附调压器不正常；机器电源引
    220V
    层局部短路。这多发生在全波整
    入线过细等等。这些方面存在故障时，势必造成机器
    短路点
    流的变压器中，因两组中靠近静
    输入电源的不正常，我们就不再赘述了。这里将着重
    ②
    高压
    电隔离层的一组里层线圈对它存
    介绍机内电源系统变压器部分的一些故障现象及其检
    在高电压如图②。原因多系使用
    修方法。
    日久绝缘材料变质，绝缘强度降低或绝缘处理不好造
    大功率扩音机的电源变压器一般包括末级功放高
    成击穿短路。
    压、末级负压及各级电压放大级次高压，末级功放灯
    出现这种故障的现象是：短路不太严重时，内部
    丝电源和汞气整流管灯丝电源这四种电源变压器。200
    发生跳火，因此机器输出杂音大并干扰收音，时久则
    瓦以下的中、小功率扩音机一般只有高压次高压和灯
    变压器发热，保险丝熔断，并且加不上高压。若系汞
    丝两种电源变压器。“事物发展的根本原因，不是在
    气整流管，启动高压的瞬间细心观察，可以看到一只
    事物的外部而是在事物的内部，在于塞物内部的矛盾
    管有蓝光，
    性。”所以，无论那种电源变压器都有它们各自产生故
    只管无蓝光，
    障的内在原因，掌握其故障内因，再考虑到与其他相
    同时变压器发
    关元件的外部联系“对症下药”，就能判断故障所在。
    生较大的振动
    220
    电源变压器的故障常见有如下各种情况：
    声。即使两只
    1.初级线圈局部和铁心（或静电隔离层）短路。
    管的屏帽都去
    现象是：当机壳不接地时，机壳对地有电压（初级装
    掉，高压仍启
    豆路
    置旁路电容时例外)，变换电源插头时，其电压数值
    动不了。若高压整流滤波系统把阻流圈装置在高压负
    或增大或减小或全无；变压器发
    端（如图③）的机器，由于有较大阻抗的阻流圈串接
    静电隔离层
    热，甚至烧毁。原因如图①所示：
    在高压绕组回路里，整流回路并非短路，这时可以启
    铁他
    线
    当A点短路时，因B点处于
    动高压，但容易看出一只管子蓝光很大，而另一只管
    零电位，则AB间的电压等于CD
    子无蓝光或仅断续的有蓝光。用万用表测时一个绕组
    间的电压，所以机壳带电（机壳不
    有电压输出，'而另一个绕组则无电压输出。
    接地)。若机壳接地时，则线圈
    机壳
    发现这种故障应及时修理。但有时因广播工作的
    AB段构成一短路环，引起变压
    急需，而短路故障不太严重，可采用应急修理的办
    大地
    器初级过载熔断保险丝。如用的
    法，将静电隔离层引出线和铁心脱开，也能暂时使用。
    保险丝规格较大，时间稍长就会
    但总因线圈跳火短路逐渐扩大和干扰收音，是不能长
    发热或烧毁。从变压器次级端测得电压也将低落，并
    期使用的。
    出现杂音。
    4.静电隔离层故障。静电隔离层一般用铜箔或铝
    属于这类故障的机器，大多是变压器使用日久，
    箔包绕在变压器初级外围，交叠处垫绝缘材料，铜箔
    绝缘材料绝缘强度降低，或因绝缘防潮处理不善，尤
    是焊线引出，铝箔是卷压引出，都焊接在机壳上。有的
    其是蜡浸变压器的静电隔离层年久受潮发霉，极易出
    把引出线夹在铁心片里。也有的变压器是绕一层漆包
    现这种局部短路现象。
    线作为静电隔离层。静电隔离层的故障除上述因绝缘
    2.线圈与线圈间局部短路。这种故障在变压器
    不良与相邻绕组有短路现象外，再有就是引出线接触
    18

==========第20页==========
    不良或松脱，
    底修复为佳。
    失去隔离作用
    5.直热式整流管灯丝绕组和其它绕组、铁心、静电
    而干扰收音，
    隔离层短路：小型机器发生这类故障的现象是：整流
    或转播收音时
    管内跳火，接着保险丝熔断。用汞气管整流的较大型
    出现明显调制
    机器，加不上高压，或开高压时立即熔断保险丝，瞬间
    交流声，这在
    观察可见整流管内蓝光很大，末级屏流表不起。这是
    用铝箔作隔离
    因为直热式整流管灯丝是阴极，整流正电压从阴极取
    层卷压引出线的变压器较常见。另外用绕一层漆包线
    出，灯丝对铁心等短路，即直流高压对地短路所引起。
    作静电隔离层，因为这层绕组两端存在电压更易出现
    6.变压器绕组开路。此类故障多发生在线径较细
    与相邻绕组击穿短路。此外，这种方式对用汞气整流
    的小功率变压器，这在初、次级绕组均可能出现，而
    管作高压整流的变压器静电隔离效果不明显，虽无故
    次级高压绕组较多见，原因多系防潮处理不善（如浸
    障，却仍对收音有干扰现象。
    蜡处理的变压器)发霉断圈，引出线折弯处霉断。若
    对静电隔离失去作用或作用不明显时，可分别情
    系初级开路，则次级无电压输出，电子管灯丝不亮。若
    祝采用以下两个办法，以旁路外来干扰和交流声：如
    开路发生在次级，例如高压绕组是金波式的，有一组开
    图④(1)在变压器初级两端，分别接电容入地(C1=
    路时，变压器全波变为半波输出，电压降低，则机器出
    C2=0.0060.1微法，600伏)，但此时机壳将带电，
    现大的交流声，输出功率减小。这可用万用表分别测
    使用时机壳应当接良好地线，并注意安全。(2)高压两组交流电压就能判断出故障所在。另一种情况是全
    绕组电压在350V以下的全波整流变压器中，可在其
    波绕组中心点内部抽头处脱开，这时用万用表测量无
    中一组（由实验而定）对中心点并接一电容(C=0.01直流电压输出，整流管两屏对机壳和中心点均无电压。
    微法，600伏)。但须说明，此两种方法均系应急措
    以上我们介绍了变压器常见故障的六种情况。在
    施，尤其对大功率高压电源变压器只能减轻对收音部
    修理方面，凡属未暴露在线包外部的故障，均应拆下
    分频段的干扰，且机壳带电，终究是权宜之计，宜彻
    重新修复。
    (上接17页)
    电压平稳率。
    U,然后关闭信号发生器，在输入端接入额定等效内
    电压平稳率=Un应小于1.4。
    阻，测出输出噪音电压U2。信噪比按下式计算：
    U。
    N=2010g-U.
    2.测量过程中，如发现所测空载输出电压随输入信号增大而增大，超过额定输出电压1.4倍以上时，
    话筒级应小于46分贝，其他各级小于56分贝。
    应立即停止测量，检修负反馈电路，修复后重新测
    2.测量时应注意：①电位器位置始终保持不变；
    量。
    ②测量仪器和被测扩音机要有良好的共同地线，并一点接地；③测量要在频率响应指标符合要求的前提下
    七、过载继电器控制电流的测量
    进行，否则会影响测量的准确度。
    过载继电器是大功率放大管的保护装置，用以防
    3.测噪音电压时必须防止有较大的杂音输出而损
    止过载电流对功放管、高压整流器等造成损坏。因此，
    坏电压表。应先将测量用电压表调到250伏以上，监
    对继电器要求是：在正常工作电流范围内保持继电器
    测确无较大杂音时，再调节电压表到适当量程，测出
    使电路接通的性能稳定可靠；超过工作电流范围时，
    噪音电压。
    继电器动作灵敏，能立即切断高压电源，
    1,测量额定输出功率时的额定工作电流(250瓦扩
    六、输出电压平稳率的测量
    音机功放管2×805屏流为380毫安)。
    定电压输出扩音机，在相同输入电压时，满负载
    2.逐渐增大输入音频信号，使输出功率达到最大
    输出电压与空载输出电压之比，叫做输出电压平稳
    功率。当工作电流达到500毫安（大于正常工作电流
    率。定阻抗输出扩音机必须有负载使用，故无输出电
    20%)时，调节过载继电器分流电阻使继电器恰好吸
    压平稳率要求。
    合，从而控制高压继电器，切断高压直流电源。
    所用测量仪器与接线图同图②。
    3.如最大功率输出时，功放管屏流达不到500毫
    1.测量时，从“0”开始逐渐增大输入信号，先测
    安，可将负载电阻减小一半，使机器暂时处于过载状
    出满负载额定输出电压U。然后将负载电阻R去掉，
    态，功放管屏流会增大，然后逐渐从“0”开始增大音
    再从“0”开始逐渐增大输入信号，使与满负载时的输
    频信号，使工作电流达到500毫安，调整过载继电器
    入信号电压相等，测出空载时输出电压Um。计算出
    的分流电阻，使继电器能动作，切断高压电源。
    。19

==========第21页==========
    牡最①小型
    华量体收音
    严毅
    牡丹牌644型半导体收音机，时：
    分别为：变频级(BG1)0,5~0.7毫
    是北京无线电厂生产的二波段六晶
    中波不劣于0.3毫代/米，一般安；第一中放级(BG)0.30.5毫
    体管袖珍式收音机。携带此较方便。
    水平在015毫伏/米左右；短波不。安：第二中放兼来复低放级(B
    本机的电声性能的设计较好，并采
    劣于0.3毫伏/米，一般水平在0.15C)1.31.5毫安；低频推动级(B
    用了一些特殊电路，充分发挥了六毫伏/米左右。
    G)1.1~1.3毫安，推挽输出级B
    只管子的潜力，因而所有指标均达
    4.选择性：1000千赫偏调士10G6,8)共2~3毫安。
    到或超过了规定的标准。机内装有
    千赫时不小于20分贝，一般水平
    本机中波和短波的输入电路均
    磁性天线和拉杆天线，以提高收音在24分贝左右。
    采用磁性天线，短波还可使用拉杆
    效能。扬声器采用65毫米的内磁
    5.不失真功率：不小于100毫天线，起辅助接收作用。为了兼顾
    扬声器。电源用五号电池四节。此外
    瓦，一般水平在200毫瓦左右。1中、短波的灵敏度，同时又考虑到
    本机还设有电源、耳机和外接天线
    6.电源消耗：电源电压为6V,缩小体积，磁性天线是由10×70
    用的插孔，以满足用户的不同需要。
    无信号时不大于11毫安；额定输的锰锌磁棒（收中波）和10×70的出时不大于50毫安。
    一、主要性能指标
    镍锌磁棒（收短波）对接而成的。这样的设计与只用一根镍锌磁棒兼收
    1.频率范围：中波5351605
    二、电路原理简介
    中、短波的设计（如牡丹8402）相
    千赫；短波3.9~12兆赫。
    本机采用超外差式电路（见图比，中波灵敏度约可提高4分贝；
    2.中频频率：465士3千赫。
    ①)。全机的总功率增益约125分与只用一根锰锌磁棒收中波，短波
    3.灵敏度：当信号杂音比不大贝左右。由于磁棒较短，磁性天线用拉杆天线接收的设计相比，短波于20分贝时：
    效率较低，为适应边远地区的使用收听效果也要好得多。
    中波不劣于15毫伏/米，一般
    要求，特别是适应电源电压降低时
    变频管BG,兼作本机振荡和混
    水平在0.6毫伏/米左右；短波不劣的需要，又增加一级10分贝的来频之用，对本机振荡来说，该管接
    于1.5毫伏/米，一般水平在0.4毫复低放，用远、近程开关来控制，成共基极电路。主振电路通过C。
    伏/米左右。
    在远程时全机，总功率增益可达135或C耦合到发射极，由集电极回
    当信号杂音比不大于6分贝
    分贝左右。各级晶体管的工作电流
    授产生振荡。C,和C,各为中、短
    本机所用线圈、变压器特性表
    波的垫整电容。需要说明的是：本机短波采用“二次倍频变频”。即当
    编号
    名
    称
    磁性材料
    初级电感
    Q
    外来信号频率为4~12兆赫时，本
    L
    中波天线圈
    机振荡频率实际为2.2325~6,2325
    MX-400Y10×70
    3604H
    ≥200
    兆赫，当两者输入变频级时，由于
    L
    短波天线蹈
    NX-60Y10×70
    6.8H
    ≥130
    变频管的非线性作用，本振的二次
    Le
    中波振荡圈
    用海淀电器厂SZZ1振荡线圈
    ≥100
    倍频4.465~12.465兆赫和外来信
    L
    短波振荡圈
    号频率差频，产生465千赫中频信
    用海淀电器厂SGZ4振荡线圈
    ≥90
    号，送到中放级。这种设计的优点
    Le
    提升线四
    用海淀电器厂SZP8中周
    65110
    是由于本振和输入回路的谐振频
    B
    第一中周
    用海淀电器厂SZP1中周
    80110
    率相差较大，因而二者的牵制作用
    B
    第二中周
    较小，既方便了调整，又大大诚轻
    用海淀电器厂SZP2中周
    80110
    了人体感应现象。本机根酱电压在
    Ba
    第三中周
    用海淀电器厂SZP3中周
    80110
    Rg上测量，中波约150200毫伏
    B
    输入变压器
    坡莫合金片截面
    ≥160mH
    短波约200~300毫伏。
    5×5mm2
    Ba
    输出变压器
    坡莫合金片截面
    L6和C:是“短波增益提升器”，
    5×5mm2
    ≥3.5H
    目的是为了提高短波的变频增益。
    20

==========第22页==========
    其工作原理是：如果不接提升器，那
    复低放，近程时没有来复
    么由BG1发射极流过的中颍电流必
    低放。为什么本机要加远
    然要经过Cg(2200微微法)和Lg的2
    近程开关，而不干脆接成
    一3头入地，在这里Cg充当了R的
    远程，取消远近程开关呢？
    旁路电容。虽然L3的2一3头感抗
    这是根据事物发展过程中
    很小，可忽略不计，但Cg的容量由的矛盾的发展变化来考虑于振荡级的需要不能选得很大，否
    采用的。毛主席教导我
    3房
    则将产生振荡过强、谐波过多等弊们：“任何过程如果有多数病，只能选在2200微微法左右。这■矛盾存在的话，其中必定
    10
    ULvLe8
    对中频来说，2200微微法的C%具
    有一种是主要的，起着领
    有160欧的阻抗，因此它的旁路作导的、决定的作用，其他用很不完善，引起了负反馈，降低则处于次要和服从的地
    了变频增益。而L。和C1本身是一
    位。”“提住了这个主要矛
    50S9Z
    HOs0s
    个谐振在465千赫的串联谐振回盾，一切问题就迎刃而解
    50S1亿
    路。在收短波时它接到变频管发射
    了。”原来第二中放兼作来
    行0fz2
    极，这使变频后的465千赫由L5和复低放后，虽然整机增益
    是
    XI'GOCH
    C1旁路阻抗6~8欧入地，大大提高，但由于低放和中放
    减少变频级的负反馈作用，提高了
    电流的叠加必然使第二中
    变频增益。实践证明，这种短波增
    放管集电极电流的动态范
    =014y
    y
    益提升器可以提高变频增益8~12围加大。因此收听近台当分贝。对于中波来说，由于C1o(0.01
    外来信号特别强时，主要
    d100
    微法)对中频的旁路作用已经足够
    矛盾是非线性失真的大
    2得
    完善，因此不必再加增益提升器。
    小，而灵敏度高低是次要
    50乙ZH
    5
    本机的变频增益中波约为30分贝；
    矛盾。失真严重时甚至可
    短波约为28分贝。
    以发生阻塞现象，严重影
    MI98
    为了缩小体积、简化电路，本响收听。这时把远近程开
    00的非
    NgE0081
    机中放级采用三个单调谐中周。这
    关放在“近”程，取消来复
    对于保证整机有20分贝的选择性低放，就解决了这个矛盾。
    H
    和5~6千赫的通频带来说已经足
    而收听远地电台时，信号
    够了。R*、Rg*和R*并联在中周
    较弱，主要矛盾是灵敏度
    Ho0
    上，主要是为了降低中周的Q值，
    高低。开关放到“远”程位
    do
    以免在大批生产中某些中周因Q值
    置，加上来复低放，灵敏
    过高使整机的通频带过窄。其数值
    度既提高了，也不必担心
    et
    为56~68千欧。C6*和C2*是中
    会有很大的失真。由此可
    doiszi
    和电容，其数值为15~24微微法。
    知，远近程开关主要是为
    第一中放级的增益约为26分贝，第
    了解决在远、近程不同条
    d015
    二中放级的增益约为34分贝。
    件下不同的主要矛盾而设
    第二中放级输出的中频信号送
    立的。
    到检波二极管D。进行检波，检波后
    R1s是来复低放的集
    的音频信号由C2?耦合到远近程开
    电极负载电阻。R3是负
    IEと
    关。当开关位于近程时，则音频信
    反馈电阻，目的是为了提
    2200
    号是直接送至推动级BG,的基极，
    高第二中放的稳定性。来
    进行低频放大。当开关位于远程
    复低放级的增益约8~12
    人人
    时，则音频信号经开关先送至BG3
    分贝。
    基极，进行来复低频放大，放大后再
    本机的自动增益控制
    由C24耦合到BG4基极进行低频放
    电路，除控制第一中放管
    d02/99x
    0/Z
    大。由此可见远近程开关仅仅控制
    电流以外，采用“二次自动
    了来复级的接入与否，远程时有来
    增益控制电路”。其作用是
    。21●

==========第23页==========
    依靠二极管D1和第一中周B,并联
    着降低，起到了
    器数据见表及图2、3、
    从而降低该中周的Q值来完成的。
    自动增益控制的
    中0.07
    二极管D,和R。的串联电路，对交
    作用。由于用了
    三、结构特点
    580画
    流来说是并联在B1的1~2两头上
    2000
    中0.07
    这种二次自动增
    本机机壳体积为162×92×42
    的，因为B点和C点一样都是交流
    580
    益控制电路，保
    毫米3，不带电池的重量不足0.5公
    地电位；对直流来说，它们是并联在
    证了当外来信号
    斤。机壳采用改性聚苯乙烯压制，
    R。两端的，因为D点和A点对地
    从5毫伏/米变化到100毫伏/米
    强度较高。机壳前脸配有经抛光氧
    都是电源电压(-5.5伏)。当收音
    时，整机无阻塞现象，相应输出的
    化的铝质拉网，色泽光亮，经久耐
    机接收小信号时，由于BC2集电极
    变化不超过6分贝。
    用。度盘采用烫金工艺，清晰而有
    电流还相当大，R,上有一个下正上
    本机低放部分仅用一级推动，
    立体感。
    负的直流电压降(0.3~0.5伏)。这
    一级推挽输出，没有前置级，而设
    为了降低成本，便于生产和维
    个电压对D,来说是反向的，因此二
    计上要求低放部分功率增益达到55
    修，本机在结构方面力求筒单，作
    极管D1呈现很大的电阻，那么D,
    分贝，所以对低放管的B值一般要
    了较多的考虑。机内金工件很少。
    和R对B:的Q值几乎没有什么影求在60以上。输出、输入变压器采
    波段开关和双连都直接焊到印刷线
    响，此时混频增益（即BG1的基极用坡莫合金铁心，不仅体积较小，而
    路板上，既简化了结构，又减少了
    至BG2的基极之间的增益)为正常
    且效率较高，在同样的输出功率下
    引线，对于保证整机的可靠性也是
    值。当收音机接收大信号时，由于可以比普通硅钢片节省一些电源消
    有利的。磁性天线支架，采用带内
    第一中放管的电流被检波后通过
    耗。这对延长电池的寿命是有利的。
    齿的管形结构，用高压聚乙烯压制，
    R12的直流电压控制得很低，接近为了减少低放部分的非线性失真，
    富有弹性，可将中短波磁棒对接在
    减流，因此R,上改善整机频率特性，在扬声器和推
    一起，不需用粘合剂，这在工艺上
    的电压降也接近
    动级发射极之间接入一个由C1和
    是很方便的。电池架采取子母扣结
    中0.07x7
    于零。这对D,
    R组成的负反馈网络。R2是分压
    构，更换电池方便，接触也可靠。
    70
    02
    趋向于导电，呈电阻，C31是为了削减高音频。本机
    本机在修理时，只要先将拉杆
    。3
    中0.610图现的电阻降低，
    低放部分的非线
    中04
    天线卸下，再将固定印刷线路板的
    01
    B,的工作Q值
    性失真度控铜在
    205图
    中0.3
    四个螺钉拧下，机心即可脱出，所有
    中064圈也随着降低，因4%以内。本机
    中0.14
    74图
    插孔都不必卸下，所以维修也比较
    单位高米
    205图
    此混频增益也随所用线圈及变压
    方便。中
    大，但仍能收到。由此可知20分
    电场强度来定义的，因此毫伏/米
    6分贝灵敏度
    贝灵敏度还不足以全面表达收音机
    又成为收音机磁性天线灵敏度的单
    通常我们所说的收音机灵敏
    的接收能力，还必须增加6分贝灵
    位。毫伏/米的数值越小，表示收音
    度，是指当收音机输出标准功率
    做度这项指标要求。像上面所说的
    机灵敏度越高。
    (注)，同时输出的信号杂音比不低两台收音机，其6分贝灵敏度后者
    (注)袖珍式为5毫瓦；便携式
    于20分贝时，收音机上所加信号的
    要比前者高得多。只有20分贝和6
    为10毫瓦：台式为50毫瓦。
    强度（毫伏/米或微伏）。如果输出的
    分贝灵敏度同时都高的收音机，才
    信杂比控制在6分贝时测出的灵敏
    能收得清晰，收得远。
    变容二极管
    度，就叫做收音机的“6分贝灵敏
    变容二极管也是一个PN结。
    度”。我们知道20分贝的信杂比是
    毫伏/米
    我们知道，PN结具有这样的特性，
    保证我们满意地收听广播节目所必
    毫伏/米是衡量电波强弱（即电
    当外加电压变化时，PN结本身的电
    须的，哪为什么要测6分贝灵敏度
    场强度)的一个单位。从物理意义
    容也随着改变，变容二极管就是利
    呢？原来有的收音机由于整机增益
    来说，1毫伏/米的电场强度就是指
    用这一原理实现放大
    不够，在测试时音量电位器己经开
    沿电场方向一米的距离内有一毫伏作用的。由于PN结
    得很大，虽然测得的20分贝灵敏度的电位差。一股来说电台的发射功的电容随外加电压并不低，但在边远地区由于电波微率越大、接收点距离电台越近，则电
    变化的速度极快，因
    醉
    弱，根本收听不到电台。而20分
    场强度越强。由于收音机的磁性天
    而可以工作到微波波
    贝灵敏度相同，同时整机增益足够
    线灵敏度是用当收音机输出标淮功段，而且噪声也很低，
    高的另一台收音机则不然，在边远
    率（注），同时输出的信杂比不低于
    是一种较好的微波参
    量放大器的器件。释
    地区接收微弱信号，虽然杂音较
    20分贝时，磁性天线上所加信号的
    ?22。

==========第24页==========
    怎样检修简易半导体收音机
    太原工学院工人学员卞成彪
    检修一部有故障的收音机，先一数值较多，说明电池太旧或机内某
    放管BG,和前置放大管BG2不能
    要进行调查研究，弄清发生故障的处有断路处，使总电流减小；若测工作。这时用电压档测图①中③点情况：听听放声；看看有没有明显得电流为20毫安以上，说明机内有
    时，对地无电压。
    的短路和开路的部位；然后进行分
    短路或某元件损坏；若表针不起，则
    经过对电源电压、滤波电容
    析检修。这里以常用的四管来复再山电源进线有开路处，应查电池接触。C、C,和滤波电阻R,的检查，如
    生式收音机为例（见图①），谈谈
    是否不良；电池卡簧是否生锈；电源均正常，说明整机电源部分正常，
    这类收音机常见故障的检修方法，
    引入线有没有折断的地方。排除电
    仍无声，就需逐级检查了。
    供参考。
    源部分故障后就可以进一步检查。
    先用小改锥由功放依次到前面
    检查机内电源短路有两种方
    各级，将各管基极对地作瞬时短路，
    一、完全无声
    法：一种是上
    扬声器中应听到喀喀声。当测到那
    这种故障一般由于电路有开
    妆音机
    面讲到的测整
    一级时无声，说明那一级有问题。
    路、短路、元件损坏或电池用完等
    机的静态电
    2.功率放大级的检查：若C,完
    原因造成，可按如下步骤检修。
    流；另一种是
    好，接着测①点对地电压，看末级
    1.检查电源：关掉收音机电源
    断开电源，测有否短路。若该点电压指示很小，
    开关，将万用表拨在直流电压10
    量整机直流供
    甚至为零，说明末级有短路故障
    伏档，测量电池电压。一般应不低
    电回路的电
    (如发现这种情况，作这样测量的
    于原电池电压的70%，如6伏电
    阻。方法是将
    时间不宜过长，否则将损坏管件，
    池，应不低于42伏。如不足，则
    电表拨在(R×1000)或(R×100)欧
    对电源也不利)。也可按上面讲到
    需换新电池。另外，虽然测得的电
    姆档，正表笔接图①中的①点，负
    的测回路电阻法检查，比较稳妥。
    池电压不低于4.2伏，但当打开电
    表笔接②点（即公共地端），测得
    功放管内部短路（击穿），直观
    源开关后再测电池电压，若电压降
    电阻一般不应低于1.5~2千欧。若
    可以看出发射极电阳R。漆皮被烧
    到3伏左右，甚至更低，这时有两过低，很可能机内有短路，或滤波黑，手摸输出变压器有温升，摸
    种情况：()电池用旧，容量减电容器等元件漏电损坏。先查滤波BG或BG,管壳有热烫感（若两只
    小，内阻增大，接上负载后电压降可电容C。和C,将C。(或C,)一端管子都发热，说明都有短路)。功
    得很厉害（用积层电池作电源时这与电路断开（可用断废锯条刮断印
    放管短路是电击穿造成的。断开电
    种现象更为明显)；（ⅱ）机内有短
    刷线路上与C。连接的地方)，用万
    源用欧姆档查R。有没有脱焊、损
    路故障或某元件损坏使电流增大，
    用表欧姆档(R×1000),正表笔接
    坏和开路，而使基极偏流增大，造
    电池电压下降。进一步检查判断：电容的负极，负表笔接电容的正极，
    成集电极电流过大而烧毁管子(R
    调节调谐旋钮，使调到无电台信号若表针不回摆，说明电容已击穿短
    短路也会烧毁管子，但此种现象少
    处，将万用表按图②串入电源电路
    路，应换新。
    见，只有当用电位器调偏流而又不
    中，用直流500毫安或100毫安档
    接着测电阻R,看整机电源是
    串电阻时才有可能)。
    测整机静态电流。著低于该机规定
    否通路。若R,损坏或脱焊，则高
    若偏置电阻R。、R,没问题，
    BG3 3AX31
    C510y
    再查输入变压器B!的初级线圈和
    GZL
    30p
    次级线圈之间是否有短路。将电阻
    BG
    BG2
    3AGI
    3AX31
    R1,断开，用直流电压10伏档测④
    点对地电压。若表针微起（约02
    250p
    伏左右)，说明无短路，若表针摆动
    47K
    クK
    C8R
    较大，指示在儿伏以上，说明B,的
    47
    30μ
    初级与次级之间短路。若输入变压
    2
    器B,及末级偏置电路完好，则是管
    240
    BG4
    3AX31
    子穿透电流渐次变大，或其他原因引起集电极电流过大，超过管子集电极允许耗散功率而烧毁功放管。
    。23。

==========第25页==========
    功放管开路有两种情况：属于
    测直流电阻（即中心头对地电阻）
    电流时，将在10~20毫安左右（当
    管壳外部的开路主要是电极引线折
    指示很低甚至到零（视短路部位而
    然，若B,初级对铁心有短路，则
    断或脱焊，直观可以查出。如是管
    定)。若将B2中心头与电路断开，
    相当于整机电源有短路，视短路部
    子内部开路，分别测BG,BG,集
    分别测中心头到初级线圈两头的电
    位不同，B会有不同程度的温升)。
    电极电流，若表针无指示，说明有
    阻。正常时一般在30欧左右（大多
    若BG:集电极对地电压指示
    开路（即管内电极断开了）。开路多数在5~100欧之间)。若所测那一
    在2.5~3伏左右，说明：(1)Cg没
    发生在基极与发射极之间（即发射部分线圈的电阻为无限大，说明变
    有短路，可能是BG2短路。断开电
    结)。可以分别断开BGs,BG4基压器那一部分有开路。B2初级未发
    源，测BG集电结直流电阻（即
    极引线，用欧姆表(R×1000)档现故障时接着测次级。将电表打在集、射两极间电阻)，电阻很小甚
    测发射结正向电阻。正常时此电阻
    (R×10)档，两表笔去碰扬声器两至到零，是BG2坏；(i)BG2没
    应为500欧左右：反向电阻一般都根引线。如无声，应剪断一根引线
    有损坏，由于电位器R。两端之一
    在几百千欧以上。若表针不起，说后再试：如变得有擦擦声了，说明
    开路或偏流过大而使BG,集电极
    明发射结开路了。用直流电压0.5
    变压器次级短路，扬声器完好：如仍
    电流过大达到饱和状态，此时测集
    伏档测两管集电极对输出变压器
    无声则扬声器有开路或短路。在小
    电极电流时将在7毫安左右。
    B2中心头电压，正表笔接集电极，
    功率的简易收音机中，扬声器的音
    若BG2集电极对地电压指示
    负表笔接中心头，这个电压应等于
    圈发生开路和短路是不多的，主要为6伏，用低电压档也观察不出电
    0.02伏左右。表针指示若为零，说
    是音圈引出线断线开路，或线与压降时，则是由于：(i)B:初级短
    明功放管开路。若只是一边的指示
    扬声器铁盆相碰短路，只要细心察
    路。用欧姆档测⑦⑧两点的电阻为
    为零，则有一个管子开路。
    看，可以查出毛病所在，不必换新。零：(i)R1开路，或因变质使阻
    输入变压器B,次级开路时，
    3.前量放大级的检查：接通电值增大许多倍，近似开路，用电阻
    功放管也不能工作。可用电阻(R×
    源后，先用改锥触BG2的基极。正
    档可测出来；(i)BG2开路。除
    100)档测④一⑤和④一⑥两部分
    常时应该听见扬声器有喀喀声。用
    查管壳外电极引线及焊点有无断线
    线圈的电阻，正常时为100欧左右。
    直流电压10伏档去测BG2集电极
    及脱焊外，用直流低电压档测BG
    大于500欧，说明B,次级开路，
    对地电压（正表笔接地，负表笔接
    基极点对地电压，若无电压，则是
    这时测功放管集电极电流，则电流
    集电极)，应该有55.5伏左右。
    偏置电阻R。开路或R,变质使阻值
    很小，甚至为零。
    若电压指示为零，则：(i)输入变
    增大许多倍，用电阻档可查出；若
    然后进一步检查输出变压器B,
    压器B,初级线圈开路，如引出线
    有电压指示，则是BG2损坏开路。
    和扬声器。变压器卡子一般都接地。脱焊或内部断圈开路。这时断开一
    本级工作正常时，集电极电流
    线圈或引出线与铁心相碰而造成短
    头测⑦⑧两点直流电阻，正常时在
    应在13毫安：基极对地电压为
    路的现象也是有的。这在接通电源
    200~500欧左右。若表针不起，则0.6伏左右：发射极对地电压为0.5
    时，如变压器发热而管子并不发热，
    是开路。（ⅱ）前置放大管BG2短伏左右；且扬声器应有轻微的沙沙
    肯定是变压器B,短路，用欧姆档
    路且电容Cg短路，用表测集电极
    声（未完待续）
    papapepappapapapspappapopdapapapaapppdpeapd
    作的最高环境温度可达600°C,而硅周围人物的活动图象。但由于这种
    半导体集成电路只能达到180°C。
    电视占用频带很窄，其传送的图象
    2.耐辐射：它所承受的辐射总
    不是随时活动的，而是每隔30秒
    剂量比半导体辐射硬化所承受的总
    钟换一幅图象。使用时，在通话的
    剂量多108中子和103y射线。
    两地装上这种设备，用户按照通常
    真空管集成电路
    3.与半导体集成电路相比，电
    方法呼叫电话，然后把可视电话摄
    真空管集成电路是利用真空管
    子管集成电路的制造比较简单，生
    象机对准所要传送的人或物，接收
    的原理和半导体的某些制造技术制
    产过程能完全自动化。
    端的屏幕上即可显示出对方传来的
    作出来的。利用溅射技术和光刻技
    图象。在发送端还有小监视器，可监
    术将大量的二极管和三极管作在单
    窄带可视电话
    视图象的好坏。窄带可视电话技术
    块蓝宝石衬底上。用氧化钨作成和
    窄带可视电话是国外研制出的·是采用慢扫措和定象技术实现的，
    一般电子管一样的热发射阴极，电
    一种新设备，它只要利用一条普通
    它的核心是使用一种能存贮图象的
    子管的栅极和板极是用钛片做成。
    的3千赫带宽的电话电路，就能传硅管，这种管子能将图象存贮起来
    这种集成电路有如下一些特点：
    送照片、心脏图、蓝图、文件、资
    并按要求传送速度读出
    1.耐高温：真空管集成电路工
    料等静止图象，也可传送讲话人及
    (国外综合报道)
    24

==========第26页==========
    放电，到一定时间后C2上放完电，
    实验室塑子量雪色暑
    BG2就截止了。所以灯亮的时间不
    仅和C1的放电时间常数有关，还
    和C2的放电时间常数有关。
    图
    汪耆年
    改变R2的阻值，可以使电源
    音乐工作者经常使用的节拍
    3.BG2导通时，集电极即为饱
    向C,充电的时间改变。这样能调
    器，一般都是利用钟摆原理的机械和管压降，所以C,立刻开始放电。
    整闪光的周期。
    式节拍器。这种节拍器体积大，怕其放电途径为C正端经BG1的基
    5.如果将K2扳向扬声器一端，
    振动，不水平放置便不能正常工极、发射极至电源的负端，再经电
    断开小灯泡而接通扬声器，则闪光
    作。这里介绍一种电子节拍器，它源正端经BG2的发射极、集电极至就变成声音了。由于灯泡与扬声器
    的体积只有机械节拍器的几分之C,的负端。所以放电的时间常数为
    的阻抗不同，所以换接以后，C的
    一，可以随身携带，不怕振动，不C,乘以BG1的发射结正向电阻加充电时间常数发生变化，节拍周期
    论怎样放置都能正常工作。它不仅电源内阻，再加BG2的饱和内阻。
    也就不相同了。
    可以用声音而且也可以用闪光来表严放电至一定时间后，C1上的电压接
    装霞与调整
    示节奏，所以又叫做电子闪光器。近零，BG1就截止了。
    在R2和K,电位器的旋钮上装
    这种装置经过适当的改变还可以用
    4.BG截止时，BG2还不马上
    一个较大的度盘，用来刻度节拍频
    来在暗室中报时，对摄影工作者或截止，因为电容C2上还有电荷，
    率。K2是一个控制接灯泡还是接扬
    者有类似要求的人都是有用的。
    此时C2即经过BG2的发射结和R,
    声器的转换开关，应装在外面。按
    电路及原理
    Ci5H3V
    8214W
    电路图上元件数值所做成的节拍
    1,K2扳在灯泡端。K:闭合后，
    器，频率一般在12~180次/分左
    G:3DG4
    BG23AX6
    R4752
    电源通过R、R对C:充电。此时因
    右。改变R,和C,的数值就可以使
    90●
    BG1、BC2均截止，故C2充电很慢，
    频率范围改变。☒22v
    可以忽略。
    由于用闪光与用声响时的节
    亭C253V
    2.当C,充至一定电压时，BG
    2
    拍频率不完全一致，所以在标刻
    R250
    导通，C2很快地通过BG,充电，使
    度时要分成两行，分别标出节拍频
    BG2很快导通，灯亮。
    率。
    23i14213:H红：2：3出ii314121331i1131i:1i42H3ta23aie3ii3i2133:1
    Q值的半导体电感元件，这为用全
    并与回转电容Cg
    集成技术制作各种带有电感线圈的
    有关。当Cg采
    电子设备创造了条件。
    用半导体可变电
    oB GY
    半导体电感的接线图、表示符
    容二极管时，半
    (末示寄号
    号和等效电路分别如图a、b、c所
    导体电感就变成
    集成电路包裹收寄机
    示。使用这种电感时须要在B、GY
    电控可变电感了。
    集成电路包裹收寄机是上海市之间接一个回转电容Cg,在基极
    半导体电感作为电感元件使用
    西区邮局广大职工在生产实践中试
    和地之间加一个电阻，然后加上发
    时，基本上和线圈的性能相同，但
    制成功的。本机由称重、电子计算、口射极偏流和集电极偏压，便在①、
    也不能简单代用，它具有不同的特
    显示、以及打印等部分组成。这种②端产生电感。设备使用方便，只要把包裹放在
    根据报导，研制成的半导体电
    秤盘上，按动相关单价按钮，电子
    感的电感量为10H~1mH,Q值
    设备就能很快地将包裹的重量和应
    在50~100之间，使用频率可达10
    收的资费显示出来；同时，打印机
    兆赫。半导体电感的电感量随E的
    (C绿效电路
    将包裹的编号、日期、邮戳、重
    增加而增加，随频率的增高而降低，量，单价、资费等打印在包裹详情
    点如下：1.半导体电感儒要偏置电
    单上。使用本机可以缩短处理时
    -Vo
    源；2.半导体电感不产生磁场，也不
    间，提高工作效率。
    受外界磁场的影响，因此不能作变
    ②
    压器耦合用：3.线圈在有截时的Q
    半导体电感元件
    值比无载时低，半导体电感在有载
    ()偏置电原和附力B元件
    现在已经研制成一种具有较高
    接线图
    时的Q值是可调的，可以调得很高。
    。25。

==========第27页==========
    温偵管
    从罩导信濺题
    电塔讲座
    晶体管是用半导体做成的。要了解晶体管的工作
    就讲讲半导体物质的内部结构。
    原理，最好先从半导体谈起。
    半导体物质的内部结构
    什么是半导体
    大家知道，物质是由原子构成的。原子又是由电子
    在日常生活和生产实践中，我们常把物质按照它
    和原子核构成的。电子带负电，原子核带正电。电子分
    的特性进行分类，以便更好地开展科学研究。例如根
    层围绕原子核不停地运动，就像行星围绕太阳运转一
    据物质的导电性能，把物质分为导电体（简称导体）
    样。电子的层数，每层的电子个数，各种物质互不相同。
    和绝缘体。导体能够传导电流，对电流的阻力很小，
    由于电子带负电，原子核带正电，正电负电相互
    这类物质有金、银、铜、铝、铁等金属。绝缘体一般
    吸引，所以它们之间有吸引力。这种吸引力大小与相
    不导电，或者说对电流的阻力很大，这类物质有塑料、
    互间的距离关系很大，彼此愈靠近，吸引力也愈大。
    陶瓷、橡胶、玻璃、木材等等。
    因此，内层电子受原子核的吸引力较大，外层电子受
    同样形状大小的导体和绝缘体，它们的电阻相差
    到的吸引力就较小。金属物质的原子中，外层电子受
    极为悬殊。例如横截面积为1平方厘米、长度为1厘
    原子核的吸引力很小，因此有大量的电子能挣脱原子
    米的导体，它的电阻一般在千万分之一到百万分之一
    核的束缚而成为自由电子。这些自由电子，在外加电
    欧之间，而这样的绝缘体，电阻一般在一亿欧以上！
    压的作用下，就能作有规律的运动，传导电流。所以，
    有些物质，在上述的形状大小下，它的电阻介于千分
    金属物质有良好的导电性能。
    之一到一亿欧之间。这类物质，我们叫它为半导体，
    绝缘体材料中，原子中的外层电子受原子核的束
    例如锗（化学符号为Ce)、硅(Si)等等。
    缚力很大，不容易形成自由电子。在一般条件下，几
    半导体的特点
    乎没有自由电子，所以不导电。除非加上特别高的电压，产生极强的外力作用，才能把外层电子“拉”出来，
    半导体有哪些特点呢？主要的有以下三点。
    这时绝缘体也能导电。这种现象，我们叫做绝缘体击
    1.在半导体材料中，如果加入某种其他物质，例
    穿。因此，绝缘体也是在一定条件下才绝缘的。
    如磷(P)、碑(As)、硼(B)、镓(Ga)等等，半导体的
    为了较详细地了解半导体的导电情况，在图1中
    导电能力就大大增加。例如在纯净的半导体材料硅
    画出了半导体硅和储的原子结构示意图。硅(S)原子
    (S)中，掺进千万分之一的磷(P),那末它的导电能
    中有14个电子，分为三层，从内向外，第一层有2个
    力就可增大20多万倍1金属导体的情况正好相反。如
    电子，第二层有8个电子，第三层有4个电子。储原
    果在金属导体中参入杂质，导电能力不但不增加，而
    子中有32个电子，分为四层，每层的个数分别为2；
    且要减小。绝缘体掺入杂质后，它的导电能力虽然有
    8;18;4。在一般情况下，实际起作用的只是外层
    所增加，但不如半导体增加得那样显著。
    的电子，在化学里把这层的电子叫做价电子。
    2.半导体的导电能力，在不同的温度下，显著不
    图1中画的是单个原子的情况。实际上物质中的
    同。温度升高，导电能力显著增加。例如硅(S)在
    原子数目是很多很多的，而且物质内部原子排列的方
    200C时的导电能力要比在一般室温时增加儿千倍。
    式也不相同。有的有固定的结构形式，有的没有固定
    金属导体的情况，也与此相反，它的导电能力随温度
    的结构形式。原子排列有一定结构形式的物质，叫做
    升高而降低。绝缘体的导电能力虽然随温度升高而增
    晶体。半导体器件都是用晶体材料做成的，所以半导
    加，但远不如半导体那样突出。
    体管又叫做晶体管。现在我们就进一步介绍一下晶体
    3.半导体受光照射时，也可以大大提高导电能力，
    硅和锗的内部原子排列结构。
    例如硫化镉（一种半导体，化学符号为CdS),在一般
    晶体硅和
    灯光照射下，它的导电能力比移去灯光后要大几十到
    晶体储的原子
    几百倍。金属材料和一般绝缘体不具备这种特性。
    排列是相同
    半导体为什么有这些特点呢？唯物辩证法认为外
    的，如图2所
    因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因
    示。从图2可
    而起作用。根本原因在于事物内部的矛盾运动。下面
    以看出，以一
    26。

==========第28页==========
    个原子为中心，这个中心原子拿出一个价电子和它的
    一个邻居原子共用，每个邻居原子也拿出一个价电子和中心原子共用。中心原子有4个价电子，所以它可以用这种方式结合四个相邻原子。这样结合后，价电子一方面围绕自己的原子核运动，另一方面也时常出现在共用它的原子所属的轨道上。每对共用的价电子，使它们所属的两个原子间产生一个束缚力，就像
    4
    ⑤
    键条一样把两个原子互相拉着。这种靠共用价电子而
    流子。与电子载流子不同，空穴载流子是荷正电的。
    实现的结合，就叫做共价键（键的意思就是结合）。
    因此，半导体中有两种载流子，即电子载流子和
    图2是平面图，实际上原子排列是立体的，如图
    空穴载流子。
    3所示。原子间用两条直线连接，表示它们的价电子键合关系。图2图3是以某一个原子为中心的情况，
    N型半导体和P型半导体
    实际上每个原子同时都是上述的中心原子，图4图5
    以上讲的都是理想的纯净半导体的情况。如果在
    较全面地表示了这种排列情况。
    纯净的半导体中有选择地摻入杂质，例如在硅晶体中
    从以上介绍的晶体内部结构可以看出，价电子不
    掺入磷(P),情况会有什么变化呢？
    但受它的原子核的束缚，而且由于与相邻原子键合，
    磷(P)原子的价电子有5个。这样，掺入磷后，一个
    也就增加了束缚力，要成为自由电子就增加了一些困
    磷原子代替一个硅原子的位置，组成上述的共价键，就
    难，导电能力就比导体差很多。在光和热的冲击下，
    会多出一个电子，如图7所示。这个多余的电子没有被
    可以击破某
    束缚在共价键内，只受到磷原子核的吸引，所以它受到
    些共价键，
    的束缚力小得多，在室温时就足以摆脱束缚而成为自
    产生自由电
    由电子。因此，这种掺磷的
    子，所以半
    硅晶体中（参其他有5个价
    导体的导电
    电子的元素也一样)，电子
    能力，受光
    载流子就大量增加，而成
    Si
    ③
    照和温度的
    为主要的载流子。在这种
    影响很大。
    情况下，空穴载流子不是
    ⑥
    半导体中的载流子
    主要的。我们把电子载流
    子叫做多数载流子，而把空穴载流子叫做少数载流子。
    上面讲金属导体时，说明了电流是靠自由电子传
    这种半导体，就叫做电子性半导体，简称N型半导体。
    导的。这种传导电流的自由电子，叫做载流子。在半导体
    如果在纯净的半导体中摻入有3个价电子的元素，
    中，载流子的情况要复杂些。首先讲讲半导体中的载流
    例如在硅中摻硼(B),那末在硼原子代替硅原子组成
    子是怎样产生的。从图2看来，共价键上的电子是两个
    共价键结构时便缺少一个价电子，产生一个空位，即
    原子共用的，被束缚在两个原子附近，不能到处乱跑，好
    空穴。相邻硅原子的共价键电子就可以过来填补这个
    像没有载流子。但是世界上的豪情是复杂的，是由各方面的因素决定的，看问题要从各方面去看，不能从单方
    S
    面看。原来共价键电子虽然处于束缚状态，但是这种束缚不是牢不可破的。只要给电子一定能量，例如一般室内温度的热量，就能使一部分共价健的电子获得足够能量挣脱共价键的束缚，成为自由电子，即成为载流子。共价键电子成为载流子后，它在共价键中就留下
    一个空位，我们叫它为空穴。我们知道，电子是带负
    空位，这样就在这个硅原子中产生一个空穴，如图8
    电的，原子核是带正电的，两者数量相等，平时电荷
    所示。由于硼原子外层多了一个电子，所以这个硼原
    平衡，不呈带电性。如果跑出一个电子，则原子的中
    子便带负电，对邻近硅原子中产生的空穴（带正电）
    性被破坏，而显出带正电，这样一来，有空穴的原子
    便有吸引力，使这个空穴受到一些束缚，但束缚力很
    便能吸引电子，会把邻近原子中的价电子吸过来，填
    小，很容易挣脱束缚成为载流子。因此，在这种半导
    补这个空穴，同时在这个相邻原子中就出现另一个空
    体中，空穴载流子是多数载流子，电子载流子是少数
    穴。如此继续进行，空穴就像接力赛跑一样运动，见
    载流子。我们把这种半导体叫做空穴性半导体，简称
    图6。因此，空穴也可以看成是载流子，叫做空穴载
    P型半导体。
    ー一丁编
    27。

==========第29页==========
    来复再生式单管机的制作
    初学者园地
    通过的作用，所以高频电流不会流
    D1和D2用2AP型的都行，耳机用
    过耳机影响收听的效果。C2及C
    800欧的，其它元件是按图2中所
    我在北京市少年宫无线电小组
    对放大后的低频信号而言，可以看
    标的数值。
    做了一个来复再生式晶体管单管
    成开路，也就是说Ce及C4对低颜
    三、安装与调整
    机，灵敏度和选择性都比较好。收到
    信号有阻断作用。
    元件的安装排列和接线如图
    了中央，北京等六个电台，声音响亮。
    二、元件选择
    6(a)和(b)所示。图6中较粗的
    单管机全部元件安装在一块
    磁性天线采用4×13×55毫米
    线，是底
    75×50毫米的胶木板上。机壳是用
    的扁磁棒。L1用0.33毫米漆包线
    板背面的
    有机玻璃粘合的。整个单管机体积
    绕70圈，L2用同号漆包线绕7
    接线。
    为21×54×79毫米，如图1所示。下
    圈。L,与L2
    安装
    面谈谈所用电路、元件和制作过程。
    LI
    L2
    之间距离为
    7
    完毕，检
    原蓝方4空
    ③234
    2毫米（图
    查无误即可调整。调整步骤如下：
    3)。
    1.调整偏流：用一个50K的电
    晶体管采用3AC25,B值选择
    位器，串一个30K的电阻，焊在电
    在60以上的，它有四个电极，d极是
    阻R的位置上（代替R,见图7），
    接地的。其它型号高频管也可以用。在三极管集电极回路里串入电流
    再生电容C4可以自制。用一表，旋动电位器旋钮，使集电极电
    小截单股有塑料皮的电线，把它的流达到1毫安即可。然后拆下电位
    一端焊在可变电容器的定片上，另器和电阻，量一下电位器和串联电
    一、电路原理
    一端空着。另外用一根30号漆包阻的总阻值，按这个阻值换上一个
    来复再生式单管机的电路如图
    线，一端焊在三极管集电极上，另
    固定电阻，即R。
    2。它的工作原理是这样的：C1和
    一端在塑料电线上密绕4圈左右
    2.调整再生：装响了之后，再
    L1组成的调谐回路对外来信号进
    (图4)，
    生电容C可能不合适。再生大了
    行选择后，经磁棒天线由L,线圈
    具体圈数
    会产生啸叫，小了会影响灵敏度和
    感应到L2线圈，加到了晶体三极
    等调再生
    选择性。调整时，把电容器C旋
    ④漆包线
    ⑤
    管基极和发射极之间进行高频放
    时再进行出，收听高频端的电台，如耳机里
    大。Cs是隔直流电容器，它对高频
    调整。
    有啸叫，就把绕在塑料线上的漆包
    信号构成通路，使高频信号能顺利
    电池卡子：一端是用一块10×
    线拆下几圈，如再生不够，就多加
    地加到发射极上。放大后的信号一
    20毫米的铜片，用胶粘在可变电容几圈，调到刚好要发出啸叫而没叫
    部分由微调电容C4回送到输入回
    器一侧；另一边用二块8×20毫米
    的时候为止。
    路，称为“再生”，以提高收音机的
    的铜片弯成图5的样子用铆钉铆在
    3.调整L2线圈：调好再生之
    选择性和灵敏度。另一部分经过电
    胶木底板上。
    后，有时还有夹台现象。这是L2圈
    容C2送到二极管D1、D2进行倍压
    耳机插口是将市售插口改制一
    数多了，只要把L2拆下几圈，就可
    检波。检波后的音频信号又回到三
    下兼作电源开关。市售耳机插口当
    以提高收音机的选择性。
    极管基极再进行一次放大，这一过中的两个簧片原来是接通的，当插
    最后把它装入盒内。
    程称为“来复”。放大后的音频信号
    头插进后接点断开，只要把当中较
    (北京市二十七中学生陈世晔)
    由三极管集电极经高扼圈GZL输
    长的簧片弯
    出到耳机。高扼圈有阻止高频电流
    出来，使两
    石
    簧片平时断
    ⊕⑧⊕③)①
    3AG25
    开，耳机插
    三机据孔
    头插入后接
    单连
    5号电池
    通就可以
    了。
    ②
    (a
    二极管
    ·28

==========第30页==========
    在无线电实验中是
    在焊接晶体管时，
    离不开电烙铁的。一些初学者，往往由于烙铁
    怎样使用电格跌
    要尽量缩短焊接时间，最好用镊子或钳子夹住
    使用不当，焊接不得
    晶体管引线的下部，帮
    法，产生了一些假焊或脱焊的现
    一层光亮的锡，烙铁便可使用了。
    助散热，以免烫坏晶体管。
    象，结果使电路不能正常工作。因
    如果象图2那样，事先在烙铁头的
    一般印刷电路板在出厂时都浸
    此，如何正确掌握电烙铁的使用和
    一面锉上一个三角形小槽，使易于
    过松香水来保护电路板，所以在焊
    焊接方法，对于无线电初学者来
    存锡，使用起来会更方便些。
    接印刷电路时无须再刮印刷板上的
    说，是十分重要的。
    烙铁经长期使用后，烙铁头表焊接孔，只要把被焊元件引线镀上
    一、电烙铁的使用
    面会被氧化。氧化的部分锡就沾不锡，插入印刷板的焊接小孔，把引
    一殷使用的电烙铁有75W
    上去了。这时须用锉刀把烙铁头表线稍弯折一下（图3），再涂上少许
    (瓦)、45W、25W等几种。根据我
    面的氧化物锉去，再象新烙铁一焊剂用锡焊牢即可。焊接速度要
    们的实践经验，在装置半导体收音
    样，重新上锡，才好使用。为了延长快，烙铁在印刷板上停留时间不能
    机等机件时，以使用45W电烙铁
    烙铁头的寿命，要经常使格铁头表
    过长，否则印刷板的铜片易翘起或
    较好。因75W的电烙铁热量过大，
    面保持清洁，并经常上着一层锡。
    脱落。
    容易烫环晶体管等小型元件，25W
    二、焊接方法
    在铆钉胶木板上焊接时，应先
    的电烙铁热量小，焊接大型元件时
    焊接前应先用小刀将被焊元件
    将铆钉刮干净镀上锡，趁焊锡未凝
    又感热量不足。45W的电烙铁则可和引线表面需焊接处刮干净，使露
    两头兼顾。
    出原来金属的光泽，涂上少许焊剂
    使用电烙铁前，应先做一个烙
    (松香水或焊膏)，用烙铁先镀上一
    铁架。图1就是两种烙铁架的实物
    层锡。然后再把镀过锡的焊接点靠
    图。电烙铁在长期未用后在接通电
    在一起，再涂上少许焊剂，进行焊
    源前，可用万用表电阻档测量一下
    接。
    电烙铁插销头两端是否短路或开路
    焊接时用烙铁头有存锡槽的一
    固时用钢针从铆钉内穿一下，等焊
    面接触焊接点，烙铁不要来回移动，
    锡凝固后抽出钢针，便可留下一小
    也不必用力下压，只要适当停留一
    圆孔。然后把要焊元件引线穿过小
    会，当看到焊接处的锡面全部熔
    孔，弯折一下，进行焊接就可以
    化，即可拿开电烙铁。但这时锡还
    了。
    不会立即凝固，还应稍停留一会，
    总之，在焊接时一定要细心，
    或用嘴吹一吹，等焊锡凝固后才可
    要认真，要在实践中总结经验，逐
    以及插销头和外壳闻是否短路或有
    放开所捏元件。如果在焊锡未凝固
    步掌握使用电烙铁的规律，不断提
    漏电。如未发现异常现象即可通电
    前移动焊接元件，焊锡就会凝成砂
    高无线电制作的焊接技术水平。
    使用。
    状或附着不牢固，形成假焊。
    (北京市宣武区少年宫沈长生、
    烙铁头应全部捕进烙铁心子
    在使用电烙铁时，一定要等到
    江苏沙洲县插队知识青年徐达林)
    内，不宜抽出半截使用，否则空隙
    烙铁有足够的温度（即能很快将锡
    部分的镍铬丝易于损坏（图2）。新
    熔化)后再进行焊接。否则，焊锡
    烙铁在加热使用前，应先把烙铁头
    不能充分熔化，焊剂不能完全挥发
    焊锡的配制方法
    锉刮干净。然后接通电源，在温度出来，焊点不光洁、不牢固，而且
    这里向大家介绍一种比较实用
    新渐上升时，先在烙铁头上涂上少
    焊接时间过长，会把零件烫坏。
    的焊锡配制方法。
    许焊剂，待加热到锡的熔点时，再
    焊锡多少要适当，不宜过少，
    焊接一般无线电机件所用的焊
    去蘸锡，烙铁头就会很容易地沾上
    也不宜过多。焊锡过少或过多也容
    锡，可用35%的锡和65%的铅来
    易出现假焊现象，而且也不美观。
    配制，这样的焊锡流走性较好，熔
    理想的焊接点应该表面光滑，色泽
    点约为243°C。如要加强机械强
    光亮均匀，被焊导线的轮廓隐约可度，可再加入约为总量1.52%的见，好像一滴水珠一样。这样，既锑。焊接晶体管或印刷电路所用的牢固，又美观。焊完后可用镊子将
    低熔点焊锡，可改用60%的锡和
    大
    每个元件轻轻拉一拉看是否有松
    40%的铅，这样配制的焊锡熔点约
    果焰丝丝房损不
    动，如有松动应该重新焊接。
    为180°C。
    (本)
    ·29·

==========第31页==========
    多用了一只二极管和电容器。它是怎样起到倍压检波作用的呢？让我
    检波和倍玉检波
    们用图3来分析一下。图中用e来
    代表L2两端产生的高频信号电压。
    一部收音机，通过天线和调谐
    于是音频信号被“取出”，我们就能
    当高颜信号电压b端为正、a端为
    回路接收到某一电台的高颜信号以
    从耳机里听到电台的广播节目了。
    负时，二极管D2导通，电流通过
    后，还必须从这个高频信号里把代
    L2中感应到的高频信号电压D2向Cz充电，电流方向如图中实
    表语言或音乐的音频信号“取出”
    是很微弱的。如果我们想把收听的线箭头所示，C充上的电压为右正
    来，才能通过耳机或扬声器还原成
    音量再提高一些，就可以采用图2
    左负，电压的大小近似于e。而当
    声音。这个从高颜信号中“取出”
    的倍压检波电路。这种电路较图1
    高频信号电压变成a端为正、b端
    原来的音频信号的过程就叫作“检
    高频信号
    为负时，电流通过D:和C:进行检
    波”。
    aMaonl
    波，电流方向如图中虚线所示。但
    在收音机里，检波是利用晶体
    此时由于C2在上半周充上的电压
    二极管等元件的单向导电性来实现
    方向正、负与高频信号电压e的正、
    的。图1就是一种最简单的收音机
    负方向一致，好象两只电池串联起
    电路，图中晶体二极管D就是担任
    来一样，结果就使加到二极管D,
    检波工作的。从天线上收到的无线
    上的信号电压增加了一倍，经过D
    电波经过绕在磁棒上的线圈L,和
    检波后，在C:和耳机上得到的音频
    可变电容器C组成的调谐回路选
    信号电压也就相应地增加了。这
    择出我们所需要的电台信号后，通
    2D2
    样，就起到了倍压检波的作用。从
    过电磁感应作用，在次级线圈L2两
    这里我们也可以看出，在倍压检波
    ②
    端也感应产生高频信号电压。它的
    电路里完成检波作用的是D,和
    波形如图中所示。从图中可以看
    ③
    C1,D2和C2则起到了倍压的作
    出，高频信号振幅的大小是随着音
    用。
    频信号的缓慢变化而变化的（如图
    由于倍压检波的效率比较高，
    中虚线所示)，我们用它来代表电
    因此，一般来复再生式晶体管收音
    台发出的高频信号波形。因为中，
    机多采用这种检波电路。（抗）
    短波广播电台发出的电波都是调幅波，也就是说它的幅度是随着所传
    磁性天线的简便绕法
    送的音频信号而变化的。当高颜信号为正半周时，即L2的a端为正、
    第一种
    棉线系一个扣。将粗铜线抽出，线
    b端为负时，二极管D的正极加有
    1.用牛皮纸在磁棒上做一个线
    圖就绕成了。
    正电压，负极通过电容器C,和耳
    圈管。为使线圈做好后能在磁棒上
    3.为了使线圈牢固、美观，可
    机加上负电压，二极管导通，电路
    移动，做线圈管时应准备一段直径
    在线圈两头（或整个线圈）涂上一
    中有电流通过。而在信号为负半
    05毫米左右的粗铜线，平行贴在磁
    层万能胶或蜡。
    周，即Le的a端为负、b端为正
    棒上（如图），然后卷两层牛皮纸，
    第二种
    时，二极管的正极接负电压，负极
    纸管始头在此系扣
    1.同第一种，先做纸管。
    接正电压，二极管不导通，电路中
    粗铜线
    2.把要绕的多股线在线圈管上
    就没有电流通过。结果，通过二极
    先乱绕几圈将线头固定住，然后按
    管的单向导电作用，就把高频调幅
    所需圈数一圈紧靠一圈地绕下去，
    信号的负半周截去了，变成了单向
    滋棒棉线尾头
    绕够圈数为止，再把线尾乱绕几圈，
    脉动电流，如图中所示。这种单向脉
    粘好，风干
    把线尾固定住。
    动电流中除了有高频电流之外，还
    2.取一段棉线（或丝线），对
    3.在非乱绕部分涂上万能胶。
    有音频信号电流和直流成分。其中折起来，把要绕的多股线的始头夹
    4.胶水千
    高频电流通过电容器C,滤去，音颜到棉线折头之间（如图），然后一圈
    后，拆去两头
    信号和直流成分通过耳机，但直流紧靠一圈地绕下去，绕十几圈后，
    乱绕部分作线
    成分对耳机不起作用，只有音颜信
    把棉线拉紧，再继续绕，直至圈数
    头。
    号能推动耳机膜片振动发出声音，
    绕足。将线尾头夹在两条棉线间，
    (冯涛)
    ·30

==========第32页==========
    积层电池，经济实用。（以上薜答）
    回罗参
    问：为什么收音机晚间收听到的电台数比白天多
    得多？
    答：这是由于无线电波
    问：有一架半导体二管收音机，在冬天收音正常
    的传播特性所引起的。一般
    但到夏天后就产生了啸叫声，不能正常收听，是什么
    广播中波或短波波段的无线
    原因？
    电波的传播路径有：地面波
    答：这主要是由于天气变热后，高频三极管的参
    (简称地波)和天波两种，
    数发生了变化，晶体管集电极发射极间反向截止电流
    如图所示。
    1ceo随着温度的升高而增加了。反向截止电流iceo太
    地波是沿着地面传播的，它比较稳定，很少受气
    大时，三极管就不能正常工作了。
    候及日夜变化的影响，但是由于地面吸收电波的能量，
    出现这种现象时，一般可用加大高频管的偏流电
    枚传不太远。天波是由天空上电离层反射回来的，它
    阻减小基极偏流的办法来解决。这种现象有时在更换
    可以传得比较远，缺点是传播距离随电离层的变化而
    新电池时也会出现。
    变化。电离层虽然能反射电波，但也能吸收电波。在
    问：在调整再生式四管机高频管偏流时，变动偏
    白天，由于太阳的紫外线照射，电离层密度变大，吸
    流电阻的数值，为什么集电极电流总达不到要求的数
    收电波的作用也大，所以白天天波就弱。在夜间，电
    值（比规定的要小）？
    离层密度减小，吸收电波的作用也小，天波就较强。
    答：这种现象主要是由于再生调得过强，产生了
    这样，在白天靠地波收不到的有些远地电台，在夜间
    振荡，因而破坏了电路的正常工作。在这种情况下，
    由于天波的变强就能被接收到了。（沈成衡答）
    只要把再生作用减弱，偏流就可以调到要求的数值了。
    问：检修晶体管收音机时，常要测试晶体管集电
    另一种情况是高频管坏了，B值过低，也会调不到所
    极电流来判断管子的工作状态，但也有
    要求的数值。（以上沈长生答）
    测试发射极电流的，以采用那一种较好？
    问：“收音机音量开大些费电，开小些省电”，对
    答：晶体三极管的发射极电流E
    不对？
    是集电极电流Ic和基极电流IB之和，
    答：这种说法不全面。
    即IE=Ic+IB,但是IB和Ic比较起来
    对于晶体管收音机来说，一般是这样的。因为晶
    是非常小的，当IC愈大时这个差距愈大，而收音机
    体管收普机耗电较多的是推挽输出级，该级多为乙类
    上给定的C值调整时又有较大的容许幅度，所以E
    工作状态，音量开小些，消耗电流少，可以省电。音
    中包括的B可以忽略不计，而认为IE≈c。因此，
    量够用了，就不必再开大。
    测试时测Ic或E都可以。但在实际操作中，测量
    对于电子管收音机来说就不然了。常见的五灯、
    1c时要格开电路的相应接点接入电流表，而测量
    六灯机，末级多是单端甲类放大，音量开大或开小屏
    IE则只需將电表表笔按极性并接在发射极电阻Rε的
    流变化不大，开小了并不省多少电。只要音量大小适
    两端，测出这个电阻上的电压降VE(如图)，然后按
    当就可以了。音量过大了，音质不好，所以也不必开
    欧姆定律E=E换算出发射极电流®，这样工作比
    得过大。
    RE
    问：我有一架袖珍六管半导体收音机，使用6V
    较方便，可省去焊拆的麻烦。当然如果发射极电路没
    积层电池。不仅寿命太短，而且常常买不到，清问能
    有电阻串入的时候，就只能拆开线路进行测试了。
    否使用大些的电池？怎样接法？
    (冯报本答)
    答：可以。可以购买
    问：显象管有几种尺寸，它的尺寸大小是怎样计
    1号手电筒用电池4节，
    算的？显象管怎样命名？
    原机内电源接法
    串联起来使用。最简单的
    答：显象管的尺寸是以屏幕直径（圆形）或对角
    办法，是把电池依次首尾
    线（矩形）长度来计算的。目前我国常用的显象管有
    相联焊接起来，最后引出
    三种尺寸：供小型半导体电视机用的23SX5B,以及
    正负两极与机内正极负极
    中型屏幕的35SX2B和43SX3B,都是矩形屏幕
    处焊牢即可。为了取换方便可以购买市售成品电池
    显象管型号的第一部分数字就是以厘米为单位的
    盒，把电池按规定放进去即成。如果有条件，可以加
    屏幕尺寸：第二部分SX代表“显象”：第三部分数字
    装一个外接电源插口，接线如图所示。这样使用非常
    是生产类型序号：第四部分表明荧光物种类，B代表
    方便，外出随身携带时用机内积层电池，在家固定放置
    白色，即发白光。例如23SX5B就是屏幕对角线尺寸
    收听时可插入外接电源，机内电池就自动断开，节约
    为23厘米荧光物发白光的显象管。
    (张家谋答)
    。31·

==========第33页==========
    致读者、作者
    昆线电
    在全国人民欢庆党的十大胜利召开，满怀革命豪情，沿着十大确定的政治路线奋勇前进的大好形势下，《无线电》复刊了。在复刊筹备过程申，各有关单位的
    1973年第1期（总第133期）
    领导和广大工农兵群众对《无线电》十分关心，热情支持，提了许多宝贵意见，为复刊谁备工作提供了有利
    目录
    条件，给了很大帮助。对此，我们表示深切的谢意。我们决心遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不
    迅速发展中的我国电子工业
    (1)
    要搞修正主义”的教导，面向工农兵，依靠工农兵，
    受贫下中农欢迎的黑光诱虫灯电子技术推(2)
    紧密配合三大革命运动，普及无线电电子学知识，交
    广应用研究所
    流技术革新经验，为社会主义草命和社会主义建设服
    可控硅浅说…………………张国忠王大炎(4)
    务。为了把刊物办好，我们向读者和作者们提出下列
    卫星通信
    ……………北京卫星通信地面站(6)
    简易晶体管稳压器
    教兵(9)
    希望：
    工，对本刊的办刊方向和路线，以及内容安排和版
    黑光灯使用小常识
    上海松江县新五公社等(9)
    谈谈彩色电视
    ………张家谋(10)
    面形式等等，积极提出批评建议。
    2.积极反映你们在技术革新中的典型事例和新成
    简易混合式电视机制作
    …刘瑞堂(12)
    …………钱信格(15)就。
    种光控玩具一痛歼敌舰
    3.积极为革命写稿。
    农村有线广猎*
    山东省革命委员会在毛主席革命路线指引下，我们决心在实践中不
    扩音机主要技术指标的测量……
    广播局广播网组(16)
    断学习，和广大工农兵紧密团结，共同努力，使《无线
    扩音机电源变压器常见故障的检修
    (18)
    电》能更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，
    牡丹644型半导体收音机…………………严毅(20)
    为社会主义服务。
    怎样检修简易半导体收音机…a…下成彪(23)
    《无线电》月刊编辑部
    *实验室水
    电子节拍器…………汪着年(25)
    《航空知识》复刊
    *晶体管电路讲座*
    从半导体淡起……丁编(26》
    《航空知识》是由中国航空学会主办的航空科学普
    串初学者园地半
    及杂志，自1974年1月起恢复出版。它的主要内容，
    来复再生式单管机的制作………陈世曄(28)
    是在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，通俗地介
    怎样使用电烙铁……沈长生徐达林(29)
    绍现代航空和空间技术的最新发展，普及航空科学技
    焊锡的配制方法…本(29)
    术的基础知识，报道我国航空事业的成就，刊登有关
    检波和倍压检波
    …抗(30)
    航空学术活动的消息，介绍航模、滑翔、跳伞等航空
    磁性天线的简便绕法………冯涛(30)
    运动的经验和基础知识。
    04(31
    读者对象是广大工农兵、青少年学生，以及从事
    问与答航空生产、科研、使用、教学等方面的人员。全国各
    *电子简讯幸
    本名词浅释*
    地邮局均可办理订阅手续。
    致读者、作者
    封面、封底说明
    编辑、出版：
    人民邮电出版杜
    (北京东长安街27号)
    封面说明：
    北京电视台用国产彩色电视设备试播
    印刷正文：北京新华印刷户
    少年儿童舞蹈节目：“我爱北京天安门”。
    封面：北京胶。印
    (本刊)
    总发行：
    邮电部北京邮局
    封底说明：
    在上海市松江县新五公社新五大队插
    订购处：
    全国各地邮电局所
    队的上海知识青年，积极投入科学实验活动。这是他们对所生产的黑光诱虫灯
    出版日期
    1973年10月25日
    进行“老化”工序。
    (本刊)
    本刊代号：2一75
    每册定价017元
    ·32

==========第34页==========
    触开644型
    半导体收音机
    4
    TX
    CK.
    644
    Ca5/20P
    C3330
    15p
    270p
    R84.7K
    0.02
    G003
    CK3
    23100
    在药面
    001
    R25.1K
    R15220Q
    DC
    仆C5
    D
    C33
    四@
    DC
    C32
    C28
    Rg
    C22
    C30

==========第35页==========
    以榆
    NUXIAND1ANI日7E

==========第36页==========
