    际而房
    元履电
    973年第3期

==========第1页==========
    电子仪器新产品
    在党的十大路线指引下，在批林整风运动推动下，各地又制成了一批电子仪器新产品，为加快社会主义建设步伐作出了新贡献
    (图片除①外均为本刊摄)
    ①广东佛山市无线电一厂的技术人员，正
    在对新投产的HQ-1A型晶体管综合参数测试
    仪进行质量检查，准备出厂。新华社供稿
    ③
    Q北京东风无线
    ③北京无线电二厂
    电三厂今年新找产的
    新产品RR4型超高频
    SR-20型双踪示孩
    场强测量仪，是一种全
    器，河同时测量两个
    晶体管的场强测量装
    不同的际冲信号或其
    置。图为利用这种仪器
    他信号。
    作野外现场收测。
    ⑥北京无线电二厂新产品XT1型图像测试信号发生器，可以产
    生点格、多波群、阶梯波、正弦平方波等等多种测试信号，适合对电视接收机，电视中心台的视频通道进行调测
    ④
    口北京无线电二厂新产品NX3型振动自动控制转置
    可以单独用作微励层号源，测振仪，也可以和功率放大器电础振动合配合一起作正弦振动试验。在台体失真不大的情况下，还可作多专关振试验，

==========第2页==========
    地下千里眼
    支农702型半导体电测仪
    河北省地质局物探大队
    遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的教
    差△VMN,根据公式
    导，我队于一九七○年试制成功用来寻找地下水源的支农70一2型半导体电测仪，对支援农田水利建设起
    o:=K△yK为电
    70-2
    了一定作用，被贫下中农亲切地誉为“地下千里眼”。
    B地而
    极装置系数)计算人
    地下水的水质和地层的视电阻率
    工电场可作用到的那
    一地层的视电阻率。
    ②
    地下水有咸淡之分，只有淡水才能饮用和灌溉农
    因为测量时上下地层互有影响，所以称为视电阻率，它
    田。打机井必须打在淡水层里。但是由于各地地质条
    和某一地层真正的电阻率不同。实际测量时，要不断
    件不同，给打并带来许多困难。例如华北平原地层上
    改变A,B间的距离，使电场进入地层的深度不同，AB
    部有一层又苦又涩的咸水，打机并时必须打穿这层咸
    越大，电场进入地层越深。这样就可以测出不同深
    水后，才能取出下部的淡水，如图①甲井所示。咸水
    度地层的视电阻
    层厚度各地差别很大，常常由于不了解减水层厚度，井
    ③
    打在威水层里，成井后无法使用。如图①乙井的情况。
    沙生
    △V+
    率，画成电探曲
    粘土
    线，再利用理论
    水在地下，怎样才能测出它的咸淡呢？咸水中含
    量板，便可计算
    有较多的盐分，容易导电；而淡水相对来说导电性能
    沙士
    出咸水层厚度、
    差。也就是说，它们的电阻率不同。利用比较地层电阻率的方法，是可以区别地下水的咸淡的。但是因为上
    沙
    谈水层上界等开
    粘土
    下地层互相有影响，通常只能测出地层的“视电阻率”
    发地下水、合理设计机井深度所
    P。一一即把地层看作只有一层均匀土质时的电阻率。
    必需的数据了。在打井过程中，我们还要在井中测量。
    经实验确定，咸水层Ps<12欧姆·米，一般为3一7
    这是因为地层中含淡水沙层视电阻率高(20一40欧姆·
    欧姆·米；淡水层P≥12欧姆·米，一般为15-30
    米)，粘土层、沙土层视电阻率低(5一12欧姆·米)，而
    欧姆·米。因此，
    且含水沙层中还有扩散电场产生。通过测量视电阻率
    只要测出地层视电
    P、自然电位（扩散电位）△V两种参数，就容易确定沙层
    阻率的大小，就能
    和粘土层的位置，达到指导下管成井的目的（见图③）。
    或水=3-7nM
    间接地判断地下水
    水45-30a二①
    的咸淡。支农70一
    电路及工作原理
    2型电测仪正是通
    如前所述，要了解各地层的视电阻率，必须正确
    过测量地层的视电阻率，，寻找适于利用的地下水源的
    地测出向A、B电极供电的电流I和M、N电极间的
    一种电探仪器。
    电位差△VMN。为此，70一2型电测仪设计有测量和
    怎样测量视电阻率？
    控制供电电流的“供电部分”，以及测量电位差及补偿
    MN电极极化等装置的测量部分。仪器方框图和电路
    测量地层视电阻率的方法是这样：在地面上打上
    图分别如图④和图⑨所示。
    四根电极，如图②中A、B、M、N,向A、B电极供电，建立
    ー、供电部分：原理电路如图⑤，由电池组E、电
    人工电场。然后测量供电电流I和M,N电极间的电位
    流调节电位器R,和R2、多量程电流表及按钮式开关
    。1◆

==========第3页==========
    S组成。其中多量程电流表共分七
    在要求较高的场合，R4可改为晶体
    档，从3毫安到3安，指示电表
    ④
    管恒流源。B1o、R1为电压负反馈
    与测量部分合用，采用59C2或
    电阻，也用来增加放大器的稳定性。
    61C1型50微安表头。
    为了抑制外界交流干扰，电路
    为了减小电流表的温度附加误
    中有C。、C,两个电容。当交流干扰
    差，电路中接有串联温度补偿电阻
    方法选格
    测程换
    电表指示
    信号输入放大器时，经放大后从集
    R15,使温度附加误差控制在每10°C
    电极经电容反馈到输入端，便减小
    电流测租
    1.5%以内。实际测量时，供电时
    了干扰信号的影响。C,C,对直流
    间很短，为了迅速读出电流数值，
    供电开关
    无反馈作用，不影响直流放大作用。
    要求表头处于临界阻尼状态。确定
    在仪器输入端还有一个π型滤波器
    Bs的大小时应考虑到这一点。同时，R5还是电流表
    (见图⑨)，当交流干扰十分严重时，可将其接入，增
    各档的总灵敏度调节器
    加抗于扰能力。
    在井下测量时，调节供电电流I为电极装置系数
    实际电路（图⑨）中，晶体管采用线性组件BG304,
    K的分之一，这样测量结果可免除计算直接成图
    BG304由两对性能一致的四个硅管组成，每两个硅管
    (P=n△VN)。在地面电探时，要把R1、R2短路，
    接成复合管。这样使仪器的放大倍数、稳定性、输入
    避免大电流供电时
    阻抗和线性都大大提高。在没有BG304时，也可采用
    将其烧毁。
    其它型号的硅管，如3DG4、3DG6,3DG11等，但要求
    5
    二、测量部分：
    管子参数尽量相同，而且要把它们用紫铜皮裹在一起，
    这一部分的主要
    保持等温，以改善仪器的稳定性。
    任务是正确地测出
    放大器的偏置电路是对称供给的。偏压大小由校
    A、B电极供电后在
    正电位器Rg调节（图⑨），使放大器总集电极电流在
    L、N电极间产生
    4.5毫安左右即可。因为差分放大器两边晶体管不可
    的电位差△VMN。
    能完全一致，特别是VB在不同温度时可能不一致，
    一般△VMN为毫
    仪器中还设有调零。电位器R。调节R。可改变两边
    伏数量级，且微安表输入阻抗较低，无法直接精确测
    晶体管的VBE,使它们在某一温度时一致。这样可减
    出，必须先经放大后再推动表头。因此，克服温度等
    少改变量程时指示电表的零点漂移。
    因素对直流放大器特性的影响，便成为提高测量精度
    上述放大器是一个输入10毫伏使表头满度的放大
    的主要关键。70一2型电测仪的测量部分用差分放大
    器和校验电位电路来解决这个问题。为了补偿MN两
    端的自然电位，还设计有极化补偿器。
    差分放大器它是由两个参数相同的晶体管BG
    和BG2组成对称电路的直流放大器。简化电路见图⑥。
    在电路参数对称，两管参数（主要是直流电流放大
    系数山FE和共发射极基极一发射极直流电位VBE)相
    同的清况下，当温度变化时，两管集电极电流的变化相同，输出端不会广生由于温度变化引起的输出。所以，差分放大器可大大减小由于温度变化引起的零点漂移。
    但实际上，两管的参数不可能完全一致。因此电路
    中有调零，电位器R,用来调节两管工作点，使在某一
    温度下达到平衡。R14是为了克服两管的某些不对称
    性，提高放大器的稳定性而设置的。
    ③
    从这一点出发考
    R2
    虑，R4大一些好；
    但R4太大，其上直
    流压降也要大大增
    9G2
    加，相当于减小了
    12
    ④
    直流电源的电压。
    6
    。2

==========第4页==========
    电路。为了测量不同大小电位差
    在地面测量时不希望有的，测量前必须消除掉。仪器
    的需要，仪器设有电位差量程衰
    汞电池1,34y
    1=05mA
    中有补偿这一自然电位的极化补偿器，简化电路如图
    减器，将被测电位差经过衰减后
    ⑧所示。它是一个低内阻电桥。当a、b端分别处于
    再输入放大器。量程共分五档，
    电位器R、B,的中点时，电桥平衡，无输出。当R。
    0一10毫伏，0-30毫伏，0一100
    20
    2630
    触点向左右移动时，电桥失去平衡，a,b间将有电位
    毫伏，0一300毫伏，0一1000毫伏。
    差输出，a点向右移动输出为正，向左移动输出为负。
    电表分度与电流测量适应，10毫伏，100毫伏、1000毫伏
    同理，当R,触点左右移动时也能输出正或负的电位
    档用0一100分度，30毫伏、300毫伏档用0一30分度。
    差。但上下桥路电位器阻值和流过的电流不同，所以
    校验10毫伏电位电路差分放大器虽采取了负
    输出的电位差大小也不同。
    反馈措施，但温度对它的放大倍数尚有一些影响，温
    上桥路电流较小为中调，下
    度系数约为每10°C2%。为了提高测量精度，仪器内
    桥路电流铰大为粗调，电位
    500
    附有校验10毫伏电位电路，它由锌汞电池、标淮电阻
    器R。可微调上桥路电流，
    R。和热敏电阻组成，简化电路见图⑦。锌汞电池电
    叫做细调。调节R、R、R。
    25
    b002分
    压较稳定，但稍有一点正温度系数，所以只要选择适
    可连续输出士500毫伏的电
    当正温度系数的熟敏电阻，就可使回路电流不随温度
    位差。极化补偿器和M、N电极串接在差分放大器输
    变化。这里热敏电阻由铜丝电阻和锰铜电阻组成（阻
    入端，供补偿自然电位用。
    值分别为300欧和2330欧)。回路电流在很宽的温度
    内(-10C一40C)保持0.5毫安，在20欧标准电阻
    仪器使用方法和测量结果的分析
    上可得到稳定的10毫伏电位差，精度为士1%。
    搁整仪器
    校验方法如下：仪器使用前，先将校验电位差输
    1.将K2拔在“校正”位置，调节校正电位器Rg,使
    入放大器，如电表指示不是10毫伏，可调节串在电表
    表针指在红线上（红线位置指示出厂时定的放大器最
    回路中的电位器R,使电表正好指在10毫伏位置。这
    佳工作电流，约为4.5毫安)。
    样，放大器放大倍数虽然随温度稍有变化，也不会影
    2.将K2拨在“调零”位置，K4拨在“10毫伏”位
    响测量精度。
    置，调节调零，电位器R,使电表指零。再将K2拨在
    极化补偿器由于电极极化和大地电流等的影
    “△V”位置，调节调零2电位器Ra使电表指零（滤波开
    响，在A、B电极还未供电时，M、N电极间就会有电位
    关必须指在“关”)。
    差产生。这一电位差称为自然电位。自然电位是我们
    3、上述步骤互相有影响，故应重复数次，使K2拨
    滤波
    C2-C550Hx4
    中N
    ⑨
    C2
    5014
    50①@③④⑤
    1700
    +
    开
    6g
    关补，补2关0
    ①
    ①②③④⑤
    ①②③④⑤
    K32极化补偿
    L20
    K3-3
    2630
    ⑤
    134V
    K3-4
    ③
    22K2-1
    细
    XGB250
    ④
    M.
    26道025
    ①②③④⑤
    2
    K4-1
    电压测程
    RiolM
    K2-5
    K2-6
    ①
    O②③④⑤
    ①②③④⑥
    BG304
    ⑥
    C6 0IL
    Rg33K
    ②
    ③
    33K
    ④
    50uA
    电法
    周零，
    152,4200
    K2-3
    2-4
    0关
    ②校正
    ②
    AV
    ⑤
    3

==========第5页==========
    在“调零”及“△V”时，电表均指零。
    电测深理论量板比较。图⑩下部是量板解释结果：15
    4.将K拨在“△V”位置，K拔在“10毫伏”位置，
    米以上为浅层淡水，电阻率p=45.5欧姆·米，15米
    这时10毫伏校验电位输入放大器，电表应准确指示
    至88米为咸水层，P=7.33欧姆·米；88米以下为
    10毫伏，若大于或小于10毫伏，应调节电位器R。
    深层淡水，P=21.5欧姆·米。有了上述电测结果，打
    测量
    井时就胸中有数了。因为如打浅井，不能超过15米，
    1.按图②连接仪器和电极。电极A、B间的距离，
    所以在这种地区最好打深井，将88米以上封闭，利用
    应使女AB在双对数座标纸上分布均匀，一般2AB可
    88米以下的深层淡水。
    选择3、6、9、15、25、45、65、100、150、225、325、
    在井打到一定深度或终孔后，还可以利用70一2
    500…米。MN一般取为专AB。工作时由近向远逐
    型电测仪进行井下测量，一般称为“测井”。“测井”时可
    次测量。A、B电极用10毫米以上铁棒，M、N电极
    做视电阻率和自然电位测量（井下自然电位主要是扩
    用20毫米铜管。电池用探矿专用的72型电池几块
    散电位)。测视电阻率时井下采用三个距离固定的电
    串联，AB较小时，也可用儿块45伏乙电池串联。
    极A、M,N,地面为B电极，电极用电缆下入钻孔，由下
    2.将K拨在适当量程上，K拨在“△V”。这时虽
    往上测量。若在井下用一个M电极，地面用一个N电
    然S,未按下，AB间没有供电，但因MN电极间有自
    极。A,B电极不供电，测出的便是自然电位曲线，图③就
    然电位，故电表也偏转。将K拨向补，（或补），调
    是井下视电阻率和自然电位曲线绘在一起得到的。从
    节极化补偿器R。、R和R(粗、中、细调)，使电表
    图⑧可看出，含
    LQM)
    指零。
    淡水沙层在视电
    ⑩
    3.按下S,电源向A、B供电，电表指示MN间
    阻率曲线和自然
    39,40M
    8.09Q-M
    的电位差△VMN(S4应放在“电法”位置)。
    电位曲线上都有
    AB(M)
    4.将K,拨在“T”位置，K放在适当测程，按下S,
    明显异常。根据
    000
    电表指示供电电流1。
    曲线可精确地划
    5.将△VMN和I值代入公式
    分出含水沙层的
    15米88米
    电刚训深曲蝶和量板解华结果
    Ds-
    KAV即求出P(K=江.AMAN
    深度和厚度，以
    MN
    及淡水和咸水的位置等。用这些测井资料指导井下施放滤水管，可大大提高成井质量
    6.将不同2AB时的P值绘在双对数座标纸上
    70一2型电测仪是一种普及型找水仪器，适合于
    (号AB为横座标，P,为纵座标)连接各点即成电测深
    广大农村社队使用。它具有成本低，携带方便（整机
    曲线，如图①所示。
    体积为160×245×310毫米，重量为4.7公斤)，操作
    分析结果
    方法简单等优点，并具有一定的精度（各测程误差不
    根据测得的电测深曲线，在测量现场就可以对测
    大于士2%)，可满足一般电探找水的需要。仪器的缺
    点的地下情况有一个轮廓了解。例如，从图①看，
    点是：①如采用分立元件，晶体管选择不当时，零点
    2AB较小时视电阻率p较高；：随着2AB的增加P
    漂移稍大。②输入阻抗还不够高，在沙丘或山区接地
    有所下降；但2AB较大时，P又升高了。根据本文第
    电阻较大的情况下将引起测量误差。③仪器面板上调
    一节的分析，我们可以得出如下结论：地层浅部是淡
    节部件较多。
    水层，中部地下水含盐量较高，而深部又是淡水层。
    (照片说明：河北省安次县机井队职工正在利用70一2
    为进一步了解咸水层的深度等数据，应将所测曲线与
    型半导体电测仪进行地面“电法”测量)
    ©电子简识。
    红外体温计
    目前已研制出许多电子体温计，以便加速量体温的过程，不过这类电子体温计都有共同的问题：要将
    电子听诊器
    探头放到病人口中，很不卫生。最近制出一种新的电
    最近研制成一种电子听诊器，可用来分析心音和
    子体温计，它不需要探头，只把象枪一样的红外体温计
    肺音，能将极微小的异常变化放大到最大。这种电子
    对准病人张开的口腔，体温立即以数字形式显示出来。
    听诊器有一胸部扩音器、选频开关、音量控制器和按
    红外体温计采用铁电电容式辐射热检测计作为传
    钮。此仪器只有226克重，由两个汞极电池供给能
    感器。这种红外体温计采用一个数字电压表、相锁回
    源。有两条引出线，以便与耳机、喇以、心电图描记
    路和发光二极管显示。在35°~41℃范围内，误差小
    器或磁带录音机相连。
    于±0.08C
    049

==========第6页==========
    电弧炼钢炉电极升降的可控硅控制
    黄铁·生
    电弧炼钢炉是利用强大电弧的热能熔化及冶炼优
    合器是一种具有激磁绕组和空心铝杯转子的特殊电
    质钢及合金钢的设备。在一定的电压下，电极离钢料
    机，通过调节激磁电流来控制它产生的力矩的大小。
    近时电流大，离钢料远时电流小。为了提高冶炼速度
    当电弧电流为给定值时，UP=0,此时由于固定偏压
    和质量，必须随时调整电极以保证电弧炉得到规定的
    信号的作用，离合器中有固定的激磁电流，产生恰好
    功率。对电弧炉电极升降调节系统的基本要求，是反和电极自重平衡的力矩，因此电极静止不动。电弧电应灵敏，电极升降速度快；同时又不允许电极串动
    流偏离给定值而增大时，Up>0,离合器线圈电流增
    (超调)，设备也要简单可靠。这两方面的要求是互相
    大，上升力矩超过电极自重作用，推动电极上升，电
    矛盾的。这个矛盾推动着电极升降调节系统不断改
    弧电流随之减少，直至达到新的平衡。在电弧电流小
    进。近年来，半导体器件特别是可控硅的广泛应用，
    于给定值时，出现相反的过程。校正环节的作用，是
    给电极升降调节系统的改进创造了有利条件。目前已
    在电极移动时发出提前制动信号，防止电极串动（超
    有多种可控硅控制的调节系统用于生产，代替了过去
    调)。
    使用的电机放大机一直流电动机系统。
    这种调节系统和电机放大机一直流电动机系统
    本文介绍一种应用比较广泛的可控硅一滑差离
    的不同处，是用可控硅构成的功率放大环节代替了电
    合器系统。它和电机放大机一直流电动机系统相比
    机放大机，用滑差离合器代替了直流电动机。由于可
    较，具有许多优点。首先，新系
    控硅元件的电惯性及滑差离合
    统反应灵敏，升降速度快。如它
    器空心铝杯转子的机械惯性，
    的电极上升速度为4.2米/分，
    比电机放大机的电惯性及直流
    过渡时间为0.3秒，面原系统
    电动机沉重的转子的机械惯性
    上升速度为1.5米/分，过渡时
    要小得多，因此启动和制动比
    间为0.5秒。因此使用新系统
    较方便，为提高电极升降速度
    后，电炉电流波动程度比原系
    创造了良好条件。打个比喻
    统大大减小，断弧及塌料短路
    说，这正象轻便的小汽车总是
    引起的跳闸次数也大为减小，
    比笨重的大卡车容易起动和刹
    不但提高了治炼速度，也延长
    速随
    车，行驶速度也要快得多。
    了设备寿命。其次，新系统结
    调节系统电原理图如图⑥
    构紧凑，调整简单，电气系统很少发生故障，工作时
    所示。
    还没有噪音；而原系统需要四套放大机组及其它附属
    可控硅主回路功率放大环节采用了带中心抽头
    设备，占地面积大出新系统一倍以上，发生故障多，
    的可控硅单向全波整流电路，负载为滑差离合器的激
    需经常调整，工作时噪音还极大。由于技术性能的改
    磁线圈DLQ,(见图②)。正半周时，正向阳极电压
    善，经济效果也比较显著，根据几年来的实践，公称
    加到可控硅3CT,上，若其控制极有触发脉冲时即导
    容量5吨的电弧炉，平均每炉冶炼时间缩短了15分
    通：负半周时，触发脉冲将使承受正向阳极电压的
    钟，每吨钢节电50度左右，年节电一百万度，为多
    3CT2导通。改变触发
    快好省地发展我国钢铁工业发挥了一定作用。
    脉冲的相位，便可改变
    可控硅一滑差离合器系统的方框图见图①。工
    主回路的电流。为防止
    作原理如下：
    DLQ,在电压过零时电
    从电孤炉中取出电弧电流和电压经测量环节变为
    流不过零，可控硅难以
    直流信号并互相比较（相减），得到比较电压UP,经
    关断，DLQ,两端并有
    由可控硅元件构成的功率放大环节进行放大后，再送
    续流二极管Ds。为避免
    2
    到执行环节一滑差离合器，推动电极升降。滑差离
    制动时DLQ1放电时间

==========第7页==========
    过长，二极管回路中串有电阻R8。Rg、C1、R3、
    放电后BT不能关闭，破环了触发脉冲的产生。这
    C2及Rg、C1s都是吸收过电压用的。
    种现象是不能允许的，它会使电弧电流很大时，电极
    电极利用自重下降，如果离合器线圈中没有激磁
    不但不能升起反而下降。为防止这种情况出现，采用
    电流，必须关断电磁制动器电源以防止电极加速下
    稳压管DW6,二极管D2a-2、电位器R1组成的限幅
    降，造成严重事故。主回路中有一高灵敏度继电器
    电路限制BG1基极信号的幅度。
    DL。若激磁电流消失，则DL动作使制动器制动。
    在电弧电流为给定值，测量环节无信号输出时，
    为使激磁电流正常过
    离合器线圈中仍应有
    零时制动器不致误动
    一个与电极自重作用
    作，DL动作后延时
    本3CT2平衡的电流。这就要
    2秒再控制制动器动
    D232
    求脉冲发生器有一固
    R42R4
    3CT1
    G
    作。
    定的偏压信号。此固
    34
    功率放大环节采
    定偏压由一简单的稳
    用可控陆元件的优点
    D22
    压电源经电位器R3
    是：因为可控硅本身
    DW6-7
    电阻R4?形成。同一
    70
    只消耗很小的功率，
    稳压电源经电阻R
    D25-28
    所以能将设备做得很
    8V
    ③
    送出的电压，作为手
    小而功率放大倍数和
    58
    动快速升起电压：而
    效率都很高。又因为
    经电位器R:和电阻
    可控硅动作时间短到微秒数量级，反应速度大大加快
    R43送出的电压，为手动下降电压。这两个电压都是通
    了。
    过手动开关WHK控制的。当WHK置于自动状态时
    触发回路与电压负反馈，测速负反馈可控硅触
    不起作用。测量环节来的比较电压则通过电位器R:
    发回路采用单结晶体管脉冲发生器，如图③所示。送
    送到触发脉冲发生器。
    至三极管BG1基极的控制信号经放大倒相，使BG2
    晶体管对温度很敏感。电路中采用电压负反馈来
    导通。BG集电极电流通过R2、BG2对电容C,充
    减少温度的影响（同时也可减少电网电压波动的影
    电。当C。两端电压达到单结晶体管BT的峰点电压
    响)。来自主回路的负反馈电压通过电位器R及电
    时，C。将通过BT对脉冲变压器MB的原边绕组放
    阻R48、R4。引入。试验证明，电压负反馈系数为5%
    电，放电后BT重新关闭。此后过程重复，在MB
    左右比较合适，既可有足够的稳定性，又不致使输出
    副边绕组上便得到一系列触发脉冲。BG2相当于可变
    波形畸变太大。
    电阻。控制信号改变时，BG2导通程度变化，使C
    滑差离合器的转速一力矩特性比较“软”：空载
    充电速度变化，C。两端电压达到BT峰点电压的时
    时转速很高，带上负载后，随负载增大转速很快下
    间也随之变化。这样，就实现了触发脉冲的移相。
    降。为了稳定转速，由测速发电机ZCF、电位器Rs、
    为保证触发脉冲与主回路电源同步，同步变压器
    电阻Rg2、Rs4及二极管D22构成测速负反债。ZCF的
    B2原边绕组与主回路电源接在一起，经整流桥D2-28、
    输出电压与滑差离合器转速成正比。电极上升时，若
    电阻R2及稳压管DW。-7,得到与主回路电源同步的
    负载增大引起转速下降，则测速负反馈电压减小，使
    梯形波电压。梯形波电压每半周过零时，C。中的电
    触发回路控制信号增加，因而滑差离合器线圈激磁电
    荷必然通过BT放出：下一半周到来时，再开始充
    流增加，导致转速回升。若负载减小引起转速上升，
    电。同时稳压削波还可在晶体管最大允许电压下增大
    发生相反的过程。在电极下降的情况下，测速负反馈
    移相范围。
    电压方向改变，同样能起到稳速作用
    如果控制信号过强，C。充电电流太大，可能导致
    综上所述，我们可以看到，触发回路的控制信号
    DW3

==========第8页==========
    实际上是由下面几部分组成：从测量环节来的比较电
    a、b两点间电压即不为零。稳压管DW、DW,电
    压（由R8取出）、固定偏压（由R4,取出）、测速负
    阻R44、R45及电位器RB构成非线性环节。平衡臂
    反馈电压（由R取出）及取自主回路的负反馈电压
    输出信号小于一定数值时，DW、DW:不导通，信号
    (由R4g取出)。
    被R4、R4s衰减较多，Rs上输出的比较电压较小。
    测量环节这一部分电路如图④所示。电弧电流
    因而电弧电流偏离给定值较小的情况下，电极以压低
    的大小由主电流互感器LHQ及信号变压器LH测
    的速度移动。当电弧电流剧烈变化时，平衡臂输出信
    出，经分流、桥式整流、电容滤波后成为正比于电弧
    号强，DWg、DW。反向击穿，R4、R5两端电压成
    电流的直流电压信号。L另一副边绕组供给校正装
    定值，R4上就得到比较大的比较电压，使电极以很
    CH054快速度移动。非
    B322a912WD17-20
    ZB
    22070-070R0
    线性环节在很大
    C40C5RI Ri8
    0-
    备用0AR312200C30.26备用
    RIA
    D-4
    程度上解决了熔
    4x2cp24R480m20μ
    化期塌料短路时
    金R5R6
    R2
    RIA IK
    RD I0A 3CT
    2000
    电极应以很快速
    B64
    05-8420P24R6
    度升起，而还原
    2CW D23-24R35 30R
    822
    24.7
    期电流变动较小
    ZHK2
    2X2CP16
    时又希望电极比
    Da-
    2R5
    较慢地移动的矛
    50/25
    粤2K4
    盾。同时也有助
    R3B82
    R45
    于克服电极串动
    D3-16
    R425.IK
    K
    3AX3
    833F
    (超调)现象，提
    W-2
    45.1K
    高了系统的稳定
    R292
    性。
    206v
    2K220736
    校正环节一
    4X20P24
    超前器超前器的电路如图⑤所示。
    置—一超前器信号。
    电弧电流信号经全波整流、双T滤波后，成为脉
    在平衡状态时，电流电压信号比较臂R、R。的
    动较小的直流电压信号。电弧电流不变化时，BG。导
    a、b两点电位相等，无输出；当电流发生变化时，
    通，BG截止，无输出。电弧电流突然变大时，C,充
    电。此时电极上升，电弧电流又减小，C,由充电转
    为放电，因而BGg截止而BG4导通，超前器输出一和测量环节中平衡臂输出信号反相的信号，使电极提
    前制动。达到新的平衡后，恢复BG,导逼，BG4截止
    的状态。超前器的作用强度与电弧电流变化剧烈程度成正比，是电流微分校正环节。
    小型高能量锌燃料电池
    据报导，这种燃料电池的比能量为200260
    小型、高能量、无公害的锌燃料电池是采用了便
    瓦时/公斤，相当于比能量最大的银一锌电池的2~25
    宜的新材料作为室气极用的催化剂。电池的正极（空
    倍。电池的开路电压为1.4伏，放电特性好，可获得
    气极)活性物质为空气中的氧，负极（燃料极）活性
    很大的输出能量。电池一般保特干燥状态，使用时注
    物质为锌。空气极采用同气体、液体燃料电池同样薄
    水，可长期保存。为防止锌燃料极的自放电，用新的
    的电极，锌极由锌的防腐蚀合金粉宋加压成多孔状。
    金属材料代替了汞，所以不会发生公害。这种电池的
    电池主要由多孔状锌极、两个空气极、隔板以及电解
    用途很广，可作收音机、电视机、汽车，电动工具以
    液组成。锌极位于两个空气极间。在锌极两侧，由隔
    及通信设备用的电源等等。
    板固定着作为电解质的苛性钾。电池的燃料通过更换然料极供给。由于不断更换锌燃料，电池可以连续放电（称为机械充电式）。

==========第9页==========
    电视机关机后的亮点及消除方法
    严秉仁
    王慎行
    有些老式电视机（乙电滤波电容容量不够大的）关
    很快就消失，因而避免了亮点的出现。另一种方法，
    机后，会在屏幕上出现一个亮点，不能立即消失电视机
    是在显象管控制极或加速极电路中，增设一个RC延
    使用时间长了，这个亮点会损伤显象管的荧光涂料，最
    时网络（其时间常数可在05一4秒之间选择），如图2、
    后屏幕中央就出现一个黑斑，影响它的寿命。在较新型
    图3所示。其原理是关机后乙电迅速消失，由于电容
    的电视机中，乙电滤波电容器的容量都较大(150微法).
    器C上充有电荷，又因泄放电阻R较大，所以在短时
    这就延迟了乙电的消失时间，关机后不会出现亮点
    间内，控制极或加速极上的电压降低较少，对阴极仍
    为什么会出现这个亮点呢？电视机切断电源后，电
    处于较高电位，还能吸引大量的电子射向荧光屏。这
    子管的阴极由于热惰性，在短时间内还会发射电子；乙
    样，第二阳极能获得足够的电子
    3
    电滤波电容容量不够大，负载又较重，所以会迅速消
    使高压迅速降低，避免亮点的出
    失，使扫描系统停止工作。这样，光橱会很快地缩小至
    现。以上这两种方法都以提高亮
    +560V
    一个亮点。这时显象管的阴极、控制极、加速极及第一
    度来消除亮点，严格地讲对荧光
    阳极的对地电压，随乙电消失而降到零伏。但是显象
    屏同样是有害的。
    管管壁内外由石墨导电层组成的12千伏高压滤波电
    种较好的方法，是关机后使阴极发射的电子不
    容上的电荷，由于没有外接放电回路不会立即放完，所
    射向或很少射向荧光屏。我们知道，显象管控制极对
    以第二阳极上的高压不能迅速降低。这样，显象管阴
    阴极的电压，影响阴极发射电子流的大小：当控制极
    极发射的电子在第二阳极暂存的高
    电压低于阴极电压一定数值时，阴极发射的电子流被
    压的作用下，还会轰击荧光屏，使
    截止，荧光屏就不能发光。图4是在显象管阴极增设
    亮点不能瞬即消逝。
    RC延时网络（时间常数约在50秒左右），关机后乙
    消除这个亮点有以下几种方
    电迅速消失，控制极电压降至零伏；而阴极因接有延
    法。
    H2KV
    时网络，在一段时间内对控制极来说，是处于较高电
    如图1所示是在第二阳极对地处接一泄放电阻
    位，因而使阴极射向荧光屏的电子大大减少或处于截
    R。这样在关机后，第二阳极的高压能迅速降低，可
    以避免亮点的出现。不过由于有12千伏高压的绝缘
    +560V
    BPI5屏
    +250V
    P15屏
    2.7M
    问题，这只电阻的安装位置选择起来要困难些。
    47K
    0.1
    220K
    另外还有两种方法。
    100K
    +250W
    05
    C0
    种方法是关机前先把亮度开
    -30Vw-60V
    大，然后立即关机；待光栅
    4700P
    消失后，再将亮度旋钮复
    0T4700P
    +12KW
    贞振捞
    4700P
    +12K
    ⑤
    顿振荡
    管屏
    营驿
    0.5μ
    原。它的原理是由于提高了
    ②
    亮度，关机瞬间大量电子射
    止状态。另方面由于网络的时间常数较大，足以维持
    向屏幕，激发荧光屏产生二
    到阴极温度降低而失去发射能力，达到消除亮点的目
    次电子发射，在第二阳极得到大量二次电子的条件
    的。同一道理，如果将控制极接入一负电压，并增设
    下，石墨内导电层上的正电荷得以中和，第二阳极高压
    RC延时网络，如图5所示，也能获得上述效果。
    1.第1期第19页下左栏第5
    “当信号杂音比不低于20分贝时”；“当信号杂音比不
    更“正
    行“话筒级应小于46分贝，其他各
    大于6分贝时”应更正为“当信号杂音比不低于6分贝
    级小于56分贝”应更正为“话筒级
    时”。同页表中B4和B。的两个初级电感数值应对调。
    应大于46分贝，其他各级大于56分贝”。
    3.第1期第21页电路图中各管型号如下：
    2.第1期第20页“主要性能指标”的第3项“灵敏
    BG-3AG23;BG2 BG:-3AG21;BG,-3AX24;
    度”中，“当信号杂音比不大于20分贝时”应更正为
    BG6,BGa-3AX22;D1、D2-2AP9。
    8

==========第10页==========
    简单的程序控制电铃
    张振中
    简单的程序控制电铃，能够按使BG,截止，BG3导通饱和。这时
    代码：时间代码时间
    一定作息时间自动响铃，可供学校由于BG4的截止，D,2左端是低
    000000
    07:20
    00011108:30
    上下课打铃用。它的电路如图所电位，故在输出一个脉冲之后与门
    000001
    07:30
    001000
    08:40
    示。这个装置应用了多谐振荡器、立即关闭，待延时十分钟后，单稳
    000010
    07:40
    001001
    08:50
    单稳态延时电路、二进位计数器和
    态电路自行恢复到稳定状态，BG4
    000011
    07:50
    001010
    09.00
    二极管译码器等电路，可以结合教由截止又变为饱和，与门重新打
    000100
    08:00
    00101109,10
    学进行实验制作。
    开，第二个正脉冲才得以输出。全
    000101
    08:10.00110009:20
    BG1和BG2组成一多谐振荡一天24小时，就以十分钟为单位，变
    000110
    08:20
    器，周期约为0.1秒，BC3和BG,
    为一串脉冲。
    由于这一列二进制代码并不都
    组成一延时十分钟的单稳态延时电
    BG,~BG18构成一个二进位计需要用于响铃，所以使用了由D~
    路。开启电源开关后，单稳态电路一数器。当BGg由截止变为饱和时，
    D®4构成的二极管译码器，将需要
    处于稳定状态，BGg截止，BG导通计数器中的BG,和BGg的基极就有1响铃的二进制代码选出。图中选出饱和，其集电极电位接近于0伏，二
    一正脉冲输入，计数器就将这一串的是对应于07：20（预备）、000000，
    极管D1o2左端呈高电位。当BG2由
    正脉冲变为一列二进制代码：
    07:30(第一节上课)、000001,08：20
    截止变为饱和时，二极管D1的
    000000,000001,000010,000011,(第一节下课)、000110,08：30（第
    左端也呈高电位。因此，由二极管
    000100,000101,…。如果第一+二节上课)、000111，…（如图所
    D1o1和D12组成的与门即打开，输
    次响铃时间是07：20，那未每一个示)等14个代码。当计数器处于译
    出一个正脉神给BG4的基极，迫
    代码对应的时间就如右表所列。
    码器中选出的任一个状态时（例如
    16K×I4
    二放储译码品
    2APAX84
    备0000000
    AP4x14
    02
    DaD4
    -12V
    06
    851:20-12V
    +24
    000001
    单稳态电各
    鹅一持上
    +6V
    00110
    7:30
    12Ks6
    2K
    第一下
    820
    第二节上2AP2
    001100
    830
    9:20
    D30
    00
    000i
    90
    第三村下
    10:303
    第四节上
    0i0100
    10:40
    2AP2
    %墙报嘉器
    第四下
    010
    11:30
    2AP2
    -12V
    1430
    第一节上
    101I0I001
    40
    13Ki.6M
    20K6
    300K
    50K
    0010
    15:30
    2000P
    2AP2
    20
    15:40
    第二节下01
    99A4
    22
    33
    16:30
    3924V
    3AX31B
    200p
    单稳态电路
    B67
    2
    n0
    2P2
    2000P
    200
    6V
    3AX31B×12

==========第11页==========
    随着电子技术的发展，全电
    原理与石英钟基
    子数字式手表已经出现。它是由
    本类似，按显示
    块石英晶体和固体集成电路做
    时间的不同方式
    实上©
    进电
    成的。全电子数字式手表是以发
    可分为两类：
    光的数字形式直接显示时间的。
    (一)模拟式，如图1，石英晶体振荡器产生极
    它没有运动部件，可以全部密
    稳定的高频信号，一殷是几千赫至儿十千赫，微调电
    封，所以不存在磨损和清洗的
    容可微调振荡频率达到规定的数值，振荡输出通过分
    间题，每换一次电池可工作一年
    频电路得到秒脉冲信号，经放大后用来驱动一个步进
    以上。
    电机，并带动若干齿轮和表针。分频器可由若干双稳
    人们很早就知道，利用石英
    级联组成，一级双稳有二分颜作用，即每输入两个脉
    晶体的压电性质可以产生频率极
    冲输出一个脉冲，十五级双稳级联起来可实现25=
    稳定的高频振荡。在天文、航
    32768分频。有一种模拟式电子手表它的晶振与分频
    海、科研工作中用的石英钟，就
    互补集成电路尺寸不大于2×3平方毫米，其中包含
    是根据这个原理制成的一种精密一312个晶体管元件，用1.5伏电池（耗电4至5微安），计时器。然而在手表中应用石英
    输出的秒脉冲信号间隔1秒、宽约30毫秒、幅度约
    晶体，还是在一种新的固体器
    1伏；其微型步进电机直径6毫米，用相当于头发
    件一互补金属氧化物半导体集
    /1粗细的导线50米绕成。每输入一个脉神转动180°，
    成电路（简写为C/MOS集成电
    耗电7至8微安。模拟式电子手表的特点是构造简单、
    路)出现之后才能实现。使用互补集成电路能降低石英手表的价格、尺寸和耗电量。大规模互补
    武数字
    集成电路技术的集成度高，能在
    一个火柴头大小的基片上制作出
    十出执马三
    be defg
    1500个以上的晶体管元件，非
    常适合手表体积小的要求；同时互补集成电路功耗极小（以微瓦计算），这对要用一个小电池长期工作的手表来说，当然是极为重要的。随着互补集成电路技术
    327e8H显
    ②
    的逐步成熟，这种电子手表才迅速发展起来。其工作
    000001状态)，由二极管Dg5~Ds所
    一次正脉冲的到来。
    最后一次铃响过后，关闭电源开关。
    构成的二极管或门中相应的二极管
    为了保证译码器中选用的每个
    图中译码器部分，为了便于说
    D86的左边即呈高电位，Q点亦被箝
    状态都有正脉冲输入到BG1。的基
    明，把所有状态都画出来了。实际
    制在高电位。由于在计数器中的极，设置了BG。和BG。组成的单稳
    制作时，有不少状态可以合并简化，
    BG,和BGg接受正脉冲的同时，由态延时电路及Dg和D1o构成的与
    从而能大大减少译码器中二极管的
    BG。和BGg构成的单稳态电路也接门电路。单稳态的延时时间为O.7
    数量。
    受了同样的正脉冲，BGg由截止变秒钟。当一个正脉冲过后，在0.7
    此装置响铃的准确性关键在于
    为导通，S点由低电位变为高电位。
    秒钟之内，单稳态恢复到稳态，BG。延时十分钟的单稳态电路的延时时
    此时由Dgg和D,组成的二极管与门
    由饱和变为截止，S点呈低电位，F间，因为这个时间稍有误差，这个
    即打开，F点由原来的低电位被箝
    点亦被箝在低电位，当下一个脉冲
    误差就会随着时间的延长而积累。
    制到高电位。因此就有正脉冲输入
    到来时，保证F点电位总是由低变
    我们是在BG4的基极用了一只300
    到BG1。的基极。BG1,和BC20是一
    高，BG1基极就能有正脉冲输入，
    欧可变电位器与1.6光欧电阻串联，
    个延时7秒钟的单稳态电路，由于
    从而得到翻转。
    用调整电位器的阻值来消除误差，
    正脉冲的输入，电路翻转，BG2n由
    每天早晨到了第一次打铃的时
    但还会受到电源电压不稳定等的影
    截止变为饱和，高灵敏继电器J线间，例如07：20，工作人员首先揿下响。此外各学校的作息时间每年要
    图中亦有电流流过，继电器吸合，计数器置零按钮，然后打开电源开，随季节变化几次，每次变动时，二电铃电源接通，铃响7秒钟，单稳·关，使计数器从000000状态开始工
    极管译码电路中的二极管接线位置
    态电路自动恢复到稳态，BG2截止，作，响第一次铃。铃响过后，拾起置要作相应的更改。这两部分电路还
    电铃开关断开，铃响停止，等待下零按钮，以后就不须看管，直到下午
    需要进一步改进。
    。10。

==========第12页==========
    价格较低，但由于它仍有运动部件，在使用中会有磨
    图4a,当需要看时间时，
    损，需要定期清洗和调整。
    按一个钮，使显示发光一
    (二)全电子数字式如图2，完全用电子部件取
    小会后即熄灭，以节省电
    代了传统的机械运动部件。从分颜器输出的秒脉冲信
    池。在小时和分数字之间
    号通过计数器、译码器驱动显示器以发光的数字形式
    的两个小点，每秒闪光一
    直接显示出时间。十进计数器可由四级双稳结合一定
    次，用来显示秒。图4b中
    的门电路组成，每输入一个脉冲给出一个二一十进
    的表采用内圈12只外圈
    制代码输出，输入第十个脉冲时该计数器复原，同时送
    60只发光二极管，每次有
    到下级计数器一个进位脉冲，如图3（六进计数器由三
    两只同时发光，显示小时
    级双稳结合一定的门电路组成，同样每输入一个脉冲
    和分。图4c是台钟的型
    给出一个二一十进制编码输出，输入第六个脉冲时
    式。另一种是液晶显示，
    计数器复原，同时送到下级计数器一个进位脉冲。)译
    其结构简单，价格便宜，
    码器由按一定逻辑排列的二极管矩阵组成，对于输入
    功耗很小，与互补集成电
    的某个二一一十进制代码，有某几个一定的输出端获
    路配合起来用一个小电池
    得驱动信号，从而使与它相联的显示器中某几段发光
    可连续工作很长时间。液
    元件工作，并显示出相应的数字。例如从分频器输入
    晶显示本身不发光而是反
    第三个脉冲时，个位秒计数器给出二一十进制代码
    射周围的光，周围光越强
    ④
    001i,译码器收到后使b、d、e、f,g五个输出端获得
    显示越清晰，但在黑暗中不能显示。目前的液晶显示
    驱动信号，从而使个位秒显示器中五段发光元件工作，
    材料所需驱动电压较高（十儿伏），工作受一定温度限
    显示出相应的数字3。图2中左方
    制，性能不太稳定，寿命较短，这些问题还有待进一
    的与门和电位脉冲门用来监视小时
    步研究解决。
    计数，并完成从12点到1点的变换。
    电子手表的计时准确度为每年士1分，主要是依
    全电子数字式手表的时间显示
    靠石英晶体产生频率极稳定的高频振荡。它把1秒分
    技术仍有待进一步研究发展。目前
    成几千至几万份，而最好的普通音叉手表只能把1秒
    采用的显示元件有两种。一种是发
    分成360份。晶体振荡频率把1秒分成的份数越多，
    光二极管，其耗电较大，用一个小
    计时准确度也越高。但分频电路也越复杂，耗电越大。
    电池连续显示时间不太合适。为了
    所以计时准确度应和价格、耗电等因素综合起来加以
    解决这个问题，有一种采用发光二极管的手表如
    考虑。
    (徐和编译)
    束以固定的波长射出，穿过望远镜
    当于24台热探测器和12台烟探测
    激光火警警报器
    而射到大楼很远一端的平面镜。这
    器。
    种对温度变化所引起的畸变非常灵
    一种新型的激光火警警报器可
    敏的激光束，被反射到下一个激光
    盲人用激光探障手杖
    用来警戒整个仓库、办公楼或燧道·器的激光東分光器上。等。它的体积相当于鞋盒那么大，
    这台激光束分光器就是一块既
    这种手杖是用玻璃纤维增强塑
    而防护范围很大，可以达到1100平
    能反射又能传递光的半镀银玻璃
    料制成的。在其手柄处，装有一个
    方米。这种激光警报器的原理是：
    板。激光穿过平面镜而射入覆盖热
    微型镍一镉电池。在距手柄45厘
    当激光穿过冷空气、上升的热室气
    米处有一个激光接收器，距此接收
    以及由于着火发出的燃烧气体之间
    器约18厘米处有一个砷化像脉冲
    的界面时就会产生折射。这种折射
    激光发射器。当激光束射到卡车、
    效应和火焰上面的空气湍流，能使
    墙壁之类障碍物时，部分激光就会
    激光束在40一80赫的颜率之间进
    被反射到接收器上，从而使扬声器
    行颤动。光电管能探测到激光束的
    敏光电管的穿孔掩模上。与屏蔽光
    发出警告声音。这种激光器发出的
    迅速变动，并由其发展成的信号来
    电管保持正确角度的第二个光电
    激光信号可达2米的范围。
    激发警报器。
    管，将会收到在这两个光电管之间
    激光器每秒可发出1000个激
    警报器用的激光器是一个功率
    成45°夹角处放置的半透明的平面光脉冲，其峰值功率为25瓦，这
    为一毫瓦的氨氛激光器，它的发热
    镜的光，这只光电管能探测烟雾。
    对于过路行人是无害的。电池的开
    量不超过荧光灯，该激光器的激光
    一台激光警报器的防护范围相
    关由装在手柄处的按钮控制。
    11。

==========第13页==========
    家实封有战六播电灯零线广播的一些技术问题
    保险器或装设阻流圈的
    基本原理
    接线挂
    M6黍检电极肉)
    方法来解决。
    王紧单篮
    供电电力变压器的低压一侧，一般采用三相四线
    装设击穿保险器
    制（如图1所示），有三个线圈，各接出一根线，称为
    后，当低压线路上对地
    高玉
    A相线
    有高压出现时，击穿保
    B相线30v380v
    险器立即被击穿，使高
    C相线30V:220y220N
    压对地短路，以保护低
    中性线220V
    压线路上的设备。击穿
    (线)
    按线
    保险器有现成产品可选购。如条件许可也可自
    “相线”（或称火线）；三个线圈的另一端联结在一起，
    制。图3所示是上海电③3
    (4个)
    ⊕24
    接出一根线，叫作“中性线”（也叫零线）。相线与相线
    瓷厂出品的JBO型击穿
    3.5X⊕
    之间的电压为380伏，相线与零线之间的电压为220
    保险器。它的心子主要
    云母片形状
    伏（有的地区用110伏）。零线在作单相用电时作为供
    是由两块平板金属电极，中间夹一片带孔的薄云母片
    电线路的回路线，如照明电灯线路就是这样。零线由
    组成。心子外面套有瓷帽。两个电极通过金属接线螺
    于接了地，所以在理想状况下，它对地没有电压、电
    栓引出。其中还有一个弹簧，起压紧极板的作用。
    流，这就是叫它“零线”的原因。
    击穿保险器的放电电压，可改变云母片的厚度来
    A相线B
    利用低压
    调节。为了使击穿保险器动作可靠，可采用重复接
    发电机220V
    电以灯久
    电灯零线传送
    地，即把两个以上的击穿保险器并联起来。图4表示
    数转
    有线广播的基
    击穿保险器（或阻流圈）与电力变压器连接的方法。
    本原理很简
    阻流圈可代替击穿保险器。因为阻流圈对50赫
    单。图2中，
    的交流电阻抗很小，对地差不多等于直通短路：而对
    2
    CD线是用来
    几百赫以上的广播信号则阻抗很大，起阻流作用，等
    传送有线广播
    于与地断开。如果阻流圈的线径合适（能通过100安
    的零线。因为CD之间的阻抗很小，所以电灯电流1
    以上电流)且电感量达到一定要求，其作用会比击穿
    在ABCD回路中流通：广播电流l2则主要在CDEF回
    保险器更为可靠。
    B C0
    路中流通。这样两者会相互干扰，但在正常情况下干
    无论对电力变
    扰是不大的，零线广播就是根据这个道理工作的。
    压器的中性线或其他大型电力设备
    二、低压电力系统的接地问题
    (如大功率电动马
    000
    在低压电力系统中，零线总是接地的。这是防止达)的中性线，在当高压线圈和低压线圈之间发生击穿时，低压线圈上
    用来传送广播时，都应采用上述方法解决接地间题，
    出现高压，危害电力设备和人身安全。同时，在架空
    以保证电力系统的安全。
    线路中有一根是地线，如果在电杆上导线位置排列适当，它还能起避雷作用。但是，利用零线传送有线广
    三、安全技术措施
    播，却要求低压电力系统对地的电气绝缘好，零线不
    利用电灯零线传送有线广播时，电力系统对有线
    能直接接地，否则广播电路短路，无法利用它来传送
    广播的影响是需要认真考虑的，特别是安全问题需要
    广播。电力系统要求接地和广播系统要求不接地的矛
    我们特别重视。除经常宣传安全常识，制订切实可行
    盾，是用零线传送广播的主要矛盾，可采用装设击穿
    的安全制度外，在技术上应采取有效措施。
    ·12*

==========第14页==========
    1.电力系统对广播设备的影响和采取的技术措
    Z、R、R,同时都很小，这时就会有很大的电流【s通
    施。这里先分析一下电力系统对广播设备的影响。图
    过用户变压器次级，在不加保险丝￡的情况下，用户
    5是利用电灯零线传送有线广播的完整的线路图。我
    变压器会立即烧坏。第二，R:及R,都很小，而Z比
    们大略求一下从用户变压器次级看进去的阻抗乙。
    R:及R2大很多时，由(2)式得出用户变压器次级
    假定扩音机的额定输出功率为W瓦，负载阻抗为
    有很高的电压，甚至达到220伏，这时在用户变压器
    R欧，它的输出端和馈线变压器连接。当扩音机工作
    初级会产生更高的电压，例如用户变压器的变比是
    的时候，Z由下式计算：
    口2=240/30=8，那么初级馈线上就可能有220×8=
    Z=.R
    1760伏的高压。这样高的电压，而且电流也不小，时间
    nn号
    一长，不仅把用户变压器烧坏，而且会损坏广播设备。
    例如扩音机为500瓦，额定负载阻抗（在输出为
    保证广播设备的安全的措施是：(1)用户变压器
    120伏时)是28.8欧。当n1=0.5、n2=8时，
    次级必须安装过电流保护装置，即一定容量的保险丝
    Z=-
    28.8
    (0.5×8)2=1.8欧。
    E,来防止烧坏变压器线圈（如图5所示）：(2)在用
    户变压器的初级，或是在馈线变压器的次级，必须要
    这是理想的情况，实际上由于变压器的自感量和
    装过电压保护装置，最好采用真空避雷器。如果馈线
    在扩音机的输出端还并联着很多线路，所以Z的数值
    上广播电压高于真空避蕾器所能承受的电压，则可用
    电力迹玉程
    相线
    两个串联起来使用。
    这里还须注意：扩音机的输出电压即使符合用户线电压要求，也不应该把扩音机输出端直接和电灯零
    雪线
    线连接，以免烧坏机器。正确的接法应按图5连接。因为接上用户变压器后，有加大电源内阻的作用，不致于使电源无限地供给电能来损坏广播设备。
    2.电力系统对广播用户设备的影响和采取的技术措施。根据前面的分析，用户扬声器两端也可能随时有220伏的电压出现。对舌簧扬声器和压电扬声器来
    广音机
    用户
    5
    说，在很短时间内虽不致损坏，但很难保证在短时间
    空留
    内把扬声器都关掉或把线路故障解除，所以还必须采
    比上面计算的数值还要小得多（变压器瓦数很小，用
    取相应的技术措施。采用保险丝的办法是不可靠的，
    线较细时例外)。如果扩音机不工作，那么Z的数值
    因为扬声器线圈的线径很细，在市上还没有这样弱电
    要增大很多，但对50赫来说，Z的增大仍然是有限流的保险丝。经过各地实验，在扬声器上串接一定容
    的，这主要看变压器的构造而定。在使用中，实际数，量的电容器是比较可靠的，它在其些情况下还能防止值最好以测量来确定。
    或减弱50赫交流声对广播信号的干扰。电容器的电
    现在再来看一下电灯线的一
    容量一般选取0.047~0.1徵法之间，耐压要求400八
    根火线（相线）碰地时（如图5
    600伏。电容用得太小会产生颜率失真，太大又会失
    虚线所示)对广播系统的影响。
    去保护作用。例如采用01微法的电容器，它对50赫
    这时可用图6电路来分析，图中
    时的交流阻抗有30000欧以上，是一股舌簧扬声器的
    R:、R2分别为用户变压器接地
    20多倍。这样，220伏的电压将有210伏降在电容器
    电阻及火线碰地时的接地电阻；Z为用户变压器的次
    上，而扬声器上仅加有10伏左右的电压，因此只要
    级阻抗。回路电流s则可用下式近似地计算：
    电容器耐压够高，就能避免烧坏扬声器。
    220
    S≈…………(1)电力交压器
    相线
    在发现扬声器有
    Z+R+R
    高
    较大的交流声即零线
    在乙上的电压降Ez=IsZ,即
    低压
    0线
    上带电时，用户应立
    220Z
    EZ≈Z+R1+R……(2)
    即关闭扬声器而保安全，因此在扬声器线
    从前面已知Z的数值不会很大，在某种情况下也
    路中要安装一只拉线
    可能变得很小。R,是根据地线埋设的好坏来决定，一
    开关。安装扬声器要
    般在1~10欧左右。R2是根据故障的情况来决定的，
    接馈线
    用有绝缘外皮的线，
    如果火线碰着自来水管或马达的保安地线，则R2可
    扬声器地线最好用槽
    能很小。由此看来，有两种情况必须考虑：第一，
    板盖上。
    ·13

==========第15页==========
    3.电灯线路漏电对广播系统的影响和应采取的拉术措施。电灯线漏电可用图7表示。图中x1、分别为相线和零线的对地漏电电阻。
    当相线漏电时，由于x:的存在，便有电流1z通过用户变压器次级，在一般情况下，z的数值用下式计算：
    220
    iz=Z+r
    在变压器的次级压降约为
    ⑧
    E2=220Z
    Z+,
    以下。这种装置对防
    送进用户变压器的功率为：
    止低压线路上出现高
    软接线
    Wz=(220)2Z
    压也有一定作用。这
    9
    (Z+x)2
    种装置与击穿保险器
    如r1=100欧，Z=1.8欧，则1z=2.16安；E2=
    用户变压器
    同时安装，对安金更
    3.89伏；Wz=8.4瓦。
    有保证。
    从这假定的情况看，即使漏电很大，只要乙的数
    这里介绍一种机
    接援
    值尽量小，那么反馈到广播设备方面的电力仍然有
    械式断路接地装置，
    限，不会发生严重影响。但是当扩音机不工作时，乙
    见图9。图中S:是
    即增大，这时在馈线和扩音机输出变压器初级上都可
    普通闸刀开关，保险丝，通过轻质量的杠杆把闸刀S
    能有相当高的电压，从而损坏广播设备，所以要按图
    拉开。当f:熔断时，由于弹簧的拉力把闸刀S:合上，
    5所示安装短路开关K1、K,在扩音机不工作时，
    与地短路。K。是在检修这些设备或更换保险丝f:的
    开关应掷向接地一端，使零线接地和使扩音机的输出
    时候把电力中性线接地用的。S、Ka和设备中的一些
    脱离馈线，并把馈线短路接地，以免发生事故。
    接线必须考虑到有大电流通过。机械断路接地装置，必
    另一方面，当零线漏电时，由于的存在，成为
    须和用户变压器安装在一起并靠近电力变压器，或安
    扩音机的负载，白白消耗广播功率。如果零线漏电过
    装在线径比较粗的中性线上，才能达到预定的目的。
    大（即x2很小），则发生广播功率送不上去，用户变压器次级保险丝熔断：或者即使送上功率，扬声器的
    四、注意事项
    音量也会显著下降。如果零线直接碰地，那么会造成
    1.广播部门与电力部门应密切配合，搞好协作，
    从碰地处以后线路上的扬声器都无声。所以，必须对
    建立专业和业余维护队伍，健全管理制度，加强维护
    电灯线路进行彻底检查，处理好绝缘，消除漏电。
    管理，定期检查。特别是在雷雨过后要检查击穿保险
    另外，从上面分析知道，Z的数值愈小愈好，、
    器和断路接地装置等保安设备。
    2的数值愈大愈好，因此对用户变压器应适当减小自
    2.对修理、拆移、安装用户扬声器，必须和装修
    感量，次级线圈要用粗一些的导线，以减小乙的数值。
    电灯同样看待，要按电业操作规程办理。
    4,三相四线制线路还必须安装断路保护装置。根
    3.用户变压器不应和击穿保护器共用一条地线，
    据前面分析，乙的数值不是很大的，在正常情祝下，
    必须设有专用的工作地线，它的接地电阻应在3欧以
    与原来中性线直接接地时差不多，不会引起电力线路
    下。扬声器地线埋设应按农村有线广播要求埋设，并
    对地电压有什么变化，即使有一相漏电十分严重，而
    把地线用卡钉固定在墙上，最好用槽板盖好。
    保险丝未熔断以前，其他两相对地电压升高仍然有限。
    4.在山区或地势高的地区采用电灯零线传送有线
    现在要考虑的是保险丝被熔断后，如一相漏电严重，
    广播时，特别要加强安全保护措施，尤其是在雷雨季
    其他两相对地电压升高很多，如故障存在的时间比较
    节更应注意。在不广播时最好把零线和馈线接地，而
    长，而电灯线路质量丈差的情祝下（如故障出现在夜
    且要有良好的接地，以保安全。
    间，天又下雨，电灯用户线对地绝缘普遍降低)，电灯
    5.农村各种电力设备如电动机等的接地线应经常
    线绝缘逐渐被破坏，以致发展到引起漏电失火，这是
    检查，保证良好接地，否则会影响零线广播。
    很危险的。断路接地装置就能排除这种危险，其安装
    6.扬声器开关最好用拉线开关，安装扬声器要有
    位置如图8所示。安装断路接地装置后，如有一相线
    一定高度，并装在防火较安全的位置
    断开而碰地，把f:熔断，这时断路接地装置立即使中
    7.要经常对用户进行安全教育。
    性线自动接地，以保持其他两相线对地电压在250伏
    (狄波初)
    。14￥

==========第16页==========
    如通电二分钟后，发现铜头尚
    九数电馨美
    无热量，即应检查故障。首先取下电源插头，用平口钳钳紧连杆的胶木“肩职”部分，然后将手柄螺丝旋开，用万用表测量“电源线桩头”两
    目前市场出售的内热式20W
    由于热量是直接传入烙铁头，所以
    端是否断路。如无断路，说明发热
    (TLN-2型)电烙铁，具有重量轻、
    发热快，而且热量的利用率高，可
    元件良好，需检查电源线路有否断
    体积小、发热快、耗电省等特点，
    达85~90%。格铁的温度在350°C
    路。如发热元件断路了，需掉换发
    受到广大消费者的欢迎。现将它的
    左右，使用较为理想，用于焊接晶
    热元件（市场有零售）。掉换方法
    结构原理和使用维修等有关问题简
    体管元件、印刷电路等特别适宜。
    是：用烙铁烫开芯子引出线与电源
    单介绍如下。
    线接头处的焊锡（其中黑色通地线
    使用和维修
    可不必拆下)，松开发热元件的“引
    结构特点
    这种内热式电烙铁在出厂前均
    出线”，向后退出旧发热元件。然
    这种电烙铁的结构比较简单
    经过高压试验，并备有接地装置，
    后将新的发热元件从胶木接线柱的
    (见附图)，它由连接杆、手柄、发
    因此，在使用上是安全的。但应注
    后端中孔插入钢管内，将引出线绕
    熟元件、格铁头等四个部件组成。一，意经常保持干操，防止受潮而引起
    在桩头上，焊接好，剪去多余部分，
    连接杆的作用是使其余三个部件连
    漏电。焊接时宜用松香焊剂，如长
    旋上手柄，即可使用。但发热元件
    接在一起，手柄便于操作，而发热
    期采用氯化锌或酸性焊油焊剂，铜
    的引出线千万不可与通地线接通，
    元件（又称芯子）和烙铁头则是主要
    头易被腐蚀，会影响烙铁头寿命。
    否则会造成触电事故。
    部件。烙铁全重32克（不包括电源在使用时不能任意敲击，更不能用
    如何延长铜头的使用寿命，这
    线)，全长190毫米。使用220伏钳子来钳连接市电，通电二分钟后即可使用，耗
    管，因为连接管
    失头
    发热元件连杆
    胶水导柄
    电仅20瓦，但使用时相当于一般的管壁只有0.225瓦40瓦电烙铁的功用。
    毫米厚，内部发
    具有以上优点主要是因为采用
    热元件也比较精小，直径只有4.4
    是大家关心的一个间题。目前我厂
    了“内熟式”。它的发热元件是放在毫米，所以使用时不应敲击或钳夹
    已初步试验成功在铜头的内外镀覆
    烙铁头里面的，这是和普通电烙铁连接管，否则易损坏发热元件。
    有关金属物，既能保持热量，又可
    不同的地方。发热元件采用镍铬电
    如需更换铜头时，可将铜头末
    使铜头不易氧化脱落，目前正在
    阻丝作为导体，常态下电阻值为
    端的弹簧夹向后退出，用小螺丝刀
    组织生产中。不久问世的铜头将比
    2420欧姆。根据欧姆定律P=E2/R·在槽内撬松铜头，然后取出，插上
    原来的铜头在使用寿命上大大提
    来计算，消耗电功率等于20瓦。通
    新铜头（市场有零售），套上弹簧夹
    高。
    电后，镍铬电阻丝立即产生热量，
    即可。
    (上海华丰电器厂技术组)
    广播线路维修小经验
    音机
    妆听有线广播时，常常会遇到
    这就象在喇叭两端并接了一个漏电
    这样的情祝：晴天声音响，雨天声
    电阻r。好天，天气干燥，这个电阻
    音低；而有时则雨天声音响，晴天
    是高阻，对广播影响不大；雨天，
    声音低。这到底是什么原因呢？根
    墙、树等都很潮湿，电阻r是低阻，
    样（见图2）。在阴雨天，导线接
    据我们的体会作一些分析，供大家
    很大一部分广播信号电流白白地消
    头处潮湿，R是低阻，对广播影响
    参考。
    耗在王上，信号电流就相应地减
    不大；好天，接头处干燥，R呈现
    1,暗天声音响、雨天声音低：
    小，喇叭声音变低。排除故障的方
    高阻，在它上面压降大，整个回路
    农村有线广播一般是单线传送，另·法：设法使墙、树等物不要和广播
    的信号电流大大减小，因而喇叭声
    一很线就靠大地来作导线；喇叭两线相碰，或用绝缘子加以隔离。
    音小。为了消除这一弊病，必须接
    端，一头接在广播线上，另一头接
    2雨天声音响、隋天声音低：
    好线路接头，包上绝缘胶布，同时应
    地线，同广播放大站形成一回路，一在整个广播线路上有很多接头，这
    把喇叭地线置于潮湿处，埋深一些。
    如图1所示。从广播站到用户的线
    些接头如接得不好或生了锈，就好
    (江苏沙洲插队知识青年
    路很长，难免有碰墙靠树的现象，
    象广播回路里串接了一只只电阻R
    郭炯杰)
    ·15,

==========第17页==========
    全佳警收宣机
    收音机采用硅管有很多优点，
    所采用的偏置稳压电路和硅管功放
    的变化量△VG为0.25×10/100=
    例如性能稳定，受地区气候影响较
    电路的工作原理作一些介绍。
    0.025伏，这时从曲线上可看出集
    小；线路比较简单，易于组织大批
    电极电流变化0.3毫安左右：硅管
    量生产，成本可降低。此外，我国
    二、硅管的偏置
    的VBEC的变化量△Vc为0.07伏，
    硅材料资源丰富，对于贯彻“自力
    毛主席教导我们：“对于物质的
    从曲线看集电极电流则变化0.7毫
    更生”方针，促进我国收音机工业
    每一种运动形式，必须注意它和其
    安左右。
    的发展具有重要的意义。
    他各种运动形式的共同点。但是，
    硅管电流
    ③
    我厂职工学习毛主席关于“自
    尤其重要的，成为我们认识事物的
    变化比错
    力更生，艰苦奋斗”的教导，认识
    基础的东西，则是必须注意它的特
    管要大
    到我们发展收音机生产，应该把立
    殊点，就是说，注意它和其他运动
    2.3倍。由
    足点放在自己力量的基础上。全厂
    形式的质的区别。”
    此可见，
    在收音机电路里，晶体三极管
    若要使硅
    6
    8U)
    工人老师傅和技术人员把冲天革命
    干劲和科学态度结合起来，在厂党
    要进行正常的工作，必须给以合理
    管降压稳定度达到锗管水平，则必
    组织领导下，在上海无线电十四厂
    的偏置，保证它有一个合适的工作
    须把△Vc控制在原来数值的/3左
    等兄弟单位协助下，经过反复实践，
    右的水平上，也就是说，当外电压
    终于制成了全用硅管装置的收音
    ②
    变化10%时，其基极电压的变化必
    机。现以我厂生产的浦江牌207型
    1.0
    须控制在3.4%左右才行。以上推
    收音机为例，谈谈收音机中应用硅
    0.5
    理是从硅管和错管输入特性曲线相
    管碰到的一些技术问题和采取的措
    1aVG
    似的假定下得出来的，但是这与实
    0.210.40.6708
    1.0 VBe(V)
    施，供大家参考。
    YBEGVBEC
    际情况出入不大。
    点，而且要求工作点稳定。绪管的
    我们再来看图3的简单稳压电
    一、电路简介
    偏置法过去已经常见，但要把储管
    路。从实验中得出它的Uc和UD的
    浦江207型全硅管收音机，采
    的偏置方法用在硅管上，就行不
    关系曲线大致如图所示。从曲线中
    用七个硅晶体管、一个场效应管、
    通，因为硅管有它的特殊点。现举
    可知，当UD在1.8~9伏范围内变
    三个硅稳压二极管。本机采用超外
    分压偏置为例来看这个问题。图2
    化10%时，Uc的变化幅度在2.7%左
    差式电路（见图1），有一级变频；
    同时画出了锗管和硅管的两条输入
    右。因此将这种电路用在硅管偏置
    二级中散；一级检波兼自动增益控
    特性曲线(1c随VBE变化的曲线)来
    上是可行的。这种电路中的二极管
    制；二级低放和一级推挽功放。全
    作比较。我们从1毫安工作电流来
    可利用废硅三极管或次硅二极管构
    机总增益在140分贝左右。此外，
    看，错管的基极电压VEG为0.25
    成，成本低，比较经济。浦江207
    还采用了强信号限制电路和短波提
    伏；硅管的基极电压VBEC为0.7
    型机即采用了这种稳压偏置电路，
    升电路，其结构与其他产品相似，
    伏。若采用普通分压偏置的话，当
    如图1所示，由Rg与D、D。组成
    这里不再分析。下面将着重对本机
    外电压变化10%时，锗管VBEG
    并将BC、BG2、BG4和BG4的基
    BG2
    BGs
    BGo
    Ra240
    RG240
    29K
    &3C3
    u6
    G23
    5/5
    n.0
    033
    47K
    0.022
    16

==========第18页==========
    极偏置
    为1.5毫安，即可得到1.5毫安的恒
    Vcs-0
    取自Rg
    流源。由于利用场效应管的恒流特
    与D的
    性时对管子的跨导、结电容、输入
    ④
    连接点
    阻抗、噪声等要求不高，因此可以
    2
    上，该
    充分利用这类管子中的废次品，大
    46810(V)点我们
    部分栅穿管也可利用。这比普通的
    称之为“稳压点”，这点的电压在
    晶体三极管和稳压管组成的恒流源
    1.3~1.4伏之间。当收音机电源电
    简单实用。
    变化的适应性好（曲线(a):若以
    压下降10%时，稳压点电压下降不
    下面我们再进一步谈谈在收音
    硅二极管代替RB,则效果更好（曲
    到27%，因此这种收音机压降性机功放级怎样利用场效应管恒流源
    线(c)。
    能超过一般锗管收音机。
    来得到稳定的偏置电压。
    浦江207型机就采用场效应管
    在用电池的半导体收音机中，
    BG。和硅二极管D,组成的偏置电
    三、场效应管的应用
    不可避免地要遇到电池消耗面引起
    路（见图1）。这种偏置电路消除了
    场效应晶体管具有输入阻抗
    电源电压跌落，使偏置电压也跟着
    一殷收音机的降压失真，使收音机
    高、噪声低和动态范围大等特点，T
    变动，引起功放管工作点偏移，收
    电池电压降为3伏时还不致有交叉
    其工作特性与电子管相似。
    音机发生失真。在用硅管的功放电
    失真，还能保持有清晰的音质。
    场效应管的工作电极有三个：
    路里，由于硅管工作点随电池电压
    源极(S);栅极(G);漏极(D)。在下降偏移极快，如用一般的电阻偏
    一定意义上对应于一般晶体三极管
    置电路（如图6）而不采取措施，
    的发射极E、基极B和集电极C;或
    就不可能得到稳定的工作点，收音
    对应于三极电子管的阴极、栅极和
    机就会过
    ⑧
    屏极。一般场效应管按其结构和工
    早地出现
    作原理来分有各种不同的种类。这
    失真，声
    8 10 UdV)
    里我们仅从应用的角度对一种叫N
    音变得很
    型沟道耗尽型的场效应管的恒流特
    ⑤
    难听。
    四、其他说明
    性的应用作一些简单的介绍，因为
    经过试验研究，我们用一个场
    1.全硅管收音机对管子的规格
    收音机中我们就利用它的恒流特性
    效应管和一个碰二极管设计成图7
    要求并不高，凡小功率的NPN型硅
    来供给功放级以稳定的基极偏置电
    所示的偏置电路，取得了良好的效
    管大都可用。我厂产品上采用过
    压。
    果。由于利用了场效应管的恒流特
    的管子有3DC6、3DG8、3DG11、
    图4是这种场效应管的输出特
    性，当电源电压在相当大的范围内
    3DK2、3DK3、3S3、3DG4及处理品
    性。可以看出，当栅偏压Vc5为固
    变化时，通过场效应管和硅晶体二
    小功率NPN型硅管。
    定值（图中0、-1或-2）时，在夹
    极管的电流变化却很小，所以加到
    2.各管偏置与稳压点电压有
    断区，漏电流IDs随漏极源极间电
    功放管上的偏置电压很稳定，使管
    关，因此测量工作电流前要先检查
    压VDs的变化较大，即VDs稍有变
    子的工作点稳定不变。
    稳压点电压，正常值应该在1.3~1.4
    化，IDs变化就很大；但在夹断区后，
    图8所示是电阻分压偏置和场
    伏之间。本厂所用稳压管管帽二侧
    即VDs大于夹断电压以后，漏电流
    效应管偏置的儿种硅管推挽电路的色点为管子正向饱和电压的分档色
    IDs随漏源电压VDs的变化极小，以
    【cUc曲线。将它们进行比较就标，其数值为0.62~0.64（棕）、
    3D0型和3DJ型管子为例，IDs=3可以看出：纯电阻的分压偏置电0.64~0.66（红）、0.660.68（橙）、毫安时，VDs变化1伏，1Ds仅变化
    路，电源电压略一变化，工作点变0.68~0.70（黄）、0.70~0.72（绿）、
    10~40微安，而且在很宽的范围内
    化极为厉害（曲线(）)；而场效应
    0.72~0.74(蓝)、0.740.76（紫）（单
    曲线都很平直。通过大量测试发现，
    管加一电阻的偏置电路对电源电压
    位伏)。功放管工作电流由BG,及D3
    饱和漏源电流IDss(即Vcs=O时的
    决定，BG,的饱和漏电流和D的正向
    lDs)小的管子夹断电压低，曲线平
    饱和电压适当地加以组合选定，能
    直区宽，并且Ds随VDs变化小。
    使功放管保持一定的工作电流。本
    利用场效应管的上述特点，我
    厂所用场效应管BG。的饱和漏电流
    们将1Dss小的管子的S极与G极短
    分档色标（管帽单侧色点）为0.8~1
    接，作成一简单的恒流源，如图5
    6
    (棕)、1~1.2（红）、1.21.4（橙）、
    所示，其恒定电流为DsS。若Dss
    (下转第25页)
    17

==========第19页==========
    76스体
    上海红鹰五七工厂
    红鹰761型六管中波
    RG 3AGI
    BG23AGI
    BG33AGI
    BG43AX31
    BG5BG63AX31x2
    便携式收音机，采用超外差式电路，有两级中放，
    85
    2APg
    因此具有较高的灵敏度和
    62
    45/
    选择性。使用80毫米直径电动式扬声器，放音比较宏亮动听。
    62
    一、工作原理
    033u
    17
    本机电原理图如图2x270P
    C22
    6
    102
    30
    10
    输入回路采用M410
    ×160毫米磁棒。为了提高回路的
    后的信号直流成分，被控制级是收
    主管部门对携带式四级机规定的标
    Q值，调谐线圈采用28×0.07毫米
    音机的第一中放。
    准要求，有些指标还超过标准的要
    的高频绕组线，并分二段绕制。
    检波后的音频信号经前置低放
    求。本机电源电压为4.5伏，下降
    变频级为共基极电路，集电极
    级放大后由变压器耦合至输出级，
    到3伏时仍能工作。电源消耗在零
    电流在0.5毫安左右，以得到较高
    输出级为共发射极乙类推挽放大，
    信号时小于10毫安，100毫瓦输出
    的信号杂音比和降压特性。二级中在装配时必须注意二管特性的对
    时约70毫安，每天如以中等音量
    放的总增益在50分贝左右。三个
    称，否则将引起失真和负载不平衡
    收听二小时，三节2号电池可以使
    中频调谐回路，选择性已能满足需
    现象。在杨声器和前置低放管的发
    用两个月以上。
    要。采用电容中和（图中C、C)射极之间，接有负反馈电路，以改
    全部零件除扬声器和电池正极
    电路，使工作更为稳定。为了提高
    善整机频率特性，减少谐波失真。
    片、负极弹簧卡以外，均装在印刷
    热稳定性，使用了较大阻值的发射
    电路板上，结构比较便于维修。印
    极电阻。自动增益控制电路为基极
    二、电声性能和结构
    刷电路如图2所示。
    电流控制电路，控制电流取自检波
    本机各项电声性能均达到国家
    为了便于测量各级工作电流，
    在印刷电路
    ②
    板上各级均
    留有测量本
    级工作电流
    的缺口。在
    工厂装配完
    华测量电流
    合格后，即
    将缺口用焊
    锡封焊。修
    82
    理时如觉烙
    开缺口串入
    电流表测量
    C22
    4.5V
    不方便，可
    用测量各级
    。18

==========第20页==========
    修理舌簧喇叭简法社员家里的喇叭有时坏了，如
    便多了。方法是，先把一个旧木线
    果是一些小毛病，自已动手是可以
    轴套在锭子上，把旧线倒下来；然
    绕线了。旧线已烧断的地方要仔细
    修好的。这里介绍一些简便的办法，
    后把锭子稍微削扁，把线圈架套上，
    刮掉漆皮焊好，绕时要垫上牛皮纸，
    供修理舌簧喇叭时作参考。
    两边用小木楔在两边塞紧，就可以
    使焊接处与其他线匝绝缘。
    1.校正舌簧：有时舌簧喇叭出
    固定聚丝推动杆线图
    3.鉴别舌簧喇叭好坏：有一个
    双极铁
    现声音变小、声音失真很大的现象。
    很简单的办法是把喇叭的两根导线
    这可能是舌簧的位置不正引起的。
    含在嘴里，用指甲拨一下香簧，有
    正常的舌簧位置应在两块极铁形成
    麻电感的喇叭就是好的，否则就有
    的磁隙中间，如果靠在一边（见图
    问题。
    (王世良)
    1),则声音变小，可用尖嘴钳夹住推动杆，使它适当弯曲，或重焊一下推动杆以校正舌簧使之恢复中心
    修理春雷703型晶体管收音机的点滴经验
    位置。
    还有一种情况就是舌簧在支架
    春雷（红旗）703型晶体管收
    只有0.2毫安以下或者根本没有。
    上焊接得不好，发生歪斜（如图2
    音机在使用中往往会突然灵敏度显
    将C,一头与电路断开，用万用表
    所示)，或是脱焊，因此舌簧斜向
    著降低，中波段尤其明显，有时甚R×10档测量会发现明显漏电或打
    一边。这样不但音小，而且失真。至只有电流声而收不到广播，这种
    穿（但有时由于受电烙铁的温度作
    修理时，只要把线圈拆出，取出舌簧
    故障大部分是由于瓷介电容器C1
    用而测量起来又是好的)。这时只
    架和舌簧片，重新焊好舌簧片再装
    (变频管的基极旁路电容)严重漏
    要更换一只好的电容器，收音机一
    回去，使舌箦停在磁隙中心就行了。
    电和打穿而引起的。这是因为电容
    般就会恢复正常。更换的电容器最
    2,用纺线车当绕线机：有的舌
    器打穿或严重漏电使基极的偏置电
    好采用小型金属化纸介电容器或者
    簧喇叭线圈内部断了，或是烧坏，
    阻短路，得不到所需的基极偏压，
    涤纶电容器。在更换时要注意不要
    需要重绕。在没有绕线机的情况下，从而管子正常工作状态受到破坏，
    让电烙铁把尼龙拉线烫断了。
    用手绕不但浪费很多时间，还不易集电极电流很小，收音机灵敏度显
    (湖南省无线电厂服务部
    绕好。如用纺线车代替手绕，就方
    著降低，检查变频管的集电极电流
    修理工人孙维亚)
    采用LTF一2一3
    80欧。
    型；中频变压器
    输出变压器
    Bg为TTF-2-1
    B,(图5)采用
    -20
    型；B4为TTF一
    D一42型硅钢
    发射极电阻压降的方法换算出各该
    2-2型；B。为
    (头)
    片，截面积6×10
    级的工作电流，即集电极电流。例
    TTF-2一9型。
    毫米2，线圈5
    ⑤
    如在某级的发射极电阻R上的压
    输入变压器B。(图4)采用D一
    6、78用0.25QZ型导线双线
    降为V，,将V除以R,就算出发射
    42型硅钢片为铁心，截面积为5×
    并绕200+200圈，5~8的电感
    极电流，而它和集电极电流近似相7毫米2，线圈4~1用b0.0QZ型
    量≥018亨，直流电阻约72欧：
    等，就算出了本级工作电流。图2
    导线顺向均匀乱绕2400圈，电感
    线圈41用0.380Z型导线平绕
    印刷电路板上A、B两点通过中周
    量≥4享，直流电阻约300欧；线
    100圆，直流电阻约1.1欧。
    外壳接公共地端。
    圈56,78用同样导线双线并
    各晶体管的B值及工作电流如
    绕800+800圈，直流电阻约80+
    表列。
    三、元器件数据
    隧性天线B,采用M410×160
    BGr
    BGa
    BG:
    BG
    EGo.BG.
    毫米磁棒绕制（见图3）。线圈14用28×0.07毫米丝漆包线绕26+
    5085
    3035
    25~30
    5085
    85~115
    26+24圈；线圈56用7×0.07毫
    (毫安)
    0.450.55
    0.180.26
    0.350.45
    1.52.5
    13
    米丝漆包线绕8圈。振荡线圈B2
    e19◆

==========第21页==========
    简易晶维管特性曲线图示仪
    高福文
    当我们拿到一个晶体管时，在
    上，就必须使光点沿水平方向的运
    相同，差别仅
    使用之前，总希望了解它的性能，这
    动与Uce成正比，而光点沿垂直方向
    Ib-Ib3
    在于它们各自
    样才能做到胸中有数。于是我们去
    的运动要与成正比。前一点是很
    1b=1h2
    I6=l6
    对应了不同的
    测量它的电流放
    容易做到的，因为我们知道：光点
    10
    基极注入电
    Ue
    大系数B,穿透
    的运动是与偏转板上的电压成正比
    流。因此利用
    电流Iceo等。但
    的。所以我们把一个随时间直线增
    改变b的办法可以得到不同的曲
    是仅仅测出这儿加的锯齿波电压加到c,©两极之
    线。例如把b由Ib1变为Ib2,示波
    Uce个参数往往是很
    间，让Uce周期性地从零逐渐变
    器将出现对应于2的一条曲线，
    不够的，例如：有的管子的输出特性大，同时又把这个电压加到示波器
    而原来的一条却消失了。为了能同
    曲线如图1所示，它的起始部分有
    的水平偏转板上就成了。后一个要时显示出这一族曲线，我们把换
    明显的弯曲现象。这种管子尽管B
    求是让光点的运动反映电流的变
    为阶梯波发生器，它的电压Ub如
    也可以很大，但是用它做成的放大
    化，大家会想到电流流过电阻时，同一个台
    器，在Uce较小时，波形会产生严在电阻上产生的电压降是与电流成：阶（见图重的失真。因此，我们应该对晶体
    正比的，因此把这个电压送到示波
    5),每经
    管进行全面的了解，掌握它的特性
    器的垂直偏转板上，光点的垂直运
    过一定时
    曲线族。如果有一台图示仪将是非
    动就与1成正比了。实际上正是
    间升高一
    常方便的。这里向大家介绍一个筒
    这样做的，如图3的线路中，在Ic
    级，例如在t:到t2这段时间里Ub等
    单的图示仪，利用它可以把晶体管
    待测则雪
    于Ub1,其大小不变，因而注入基
    的特性曲线族显示在普通示波器的
    示波器
    极的电流也不变。如果这段时闻正
    荧光屏上。由于在线路中用了两只
    好等于锯齿波电压的周期，那末在
    单结晶体管，大大简化了锯齿波和
    示波被器上将出现基极电流为b1的
    阶梯波发生器，因此制作简单，容易
    条曲线。接着Ub跳到第二个台
    3
    调整。只要有一台普通的示波器，
    阶，在t2到t。的这段时间里出现了
    就能用它帮助我们观察晶体管的特
    流过的回路中串入一个电阻R,从
    1h=b2的一条曲线。因此每经过阶
    性曲线族，做为使用管子时的参考；
    这个电阻上取出与【成正比的电
    梯波的一个周期，特性曲线逐条出
    它又可用来进行教学演示，形象地
    压。一般称这个电阻为“取样电阻”。
    现一次。当阶梯波的颜率足够高
    演示硅管与锗管的特性曲线族以及
    电源则用来向基极注入一定的
    时，曲线族每秒钟重复出瑰的次数
    它们之间的差别。
    电流b1。我们把示波器内部的锯
    足够多，它也可以毫不闪动。一般
    齿波关掉，将Uce送到示波器的X
    这个频率大于一百赫就可以了。
    怎祥把特性曲线显示在
    轴输入端，将UR送到示波器的Y
    通过分析我们看到，解决问题
    荧光屏上？
    轴输入端，由于Uce以锯齿波的频
    的关键是采用怎样的线路产生锯齿
    要解决这个问题，需要首先分
    率「变化，所以示波器的曲线每秒
    波电压和阶梯波电压。
    析特性曲线的规
    钟将重复出现￡次，只要￡足够大，
    律性。图2是晶
    我们就不会感觉曲线在闪动，因而
    图示仪原理
    体管共发射极电
    就能够得到一条稳定的曲线。
    图6是图示仪的电原理图，它
    路的输出特性曲
    由于用锯齿波做为集电极电
    由锯齿波和阶梯波发生器、射极输
    Uce线。它的水平轴
    源，我们得到了一条特性曲线。但
    出器、倒相放大器和待测管电路四
    是集电极与发射极之间的电压Uce,
    是只有一条曲线还不能说明问题，
    部分组成。发生器产生的锯齿波经
    垂直轴是集电极电流I。这条曲线那么能不能同时显示出一族曲线
    过射极输出器和倒相放大器，由电
    代表了当基极电流为lbl,Uce由零逐呢？我们还是从分析特性曲线入
    位器W2或W。输出，做为待测管的
    渐增大时，lc随Uce而变化的规律。
    手。在图4所示的曲线族中，每条
    集电极电源，阶梯波则经过耦合电
    我们想让这条曲线出现在荧光屏
    曲线的意义都与图2中的一条曲线容C。、C。和电阻R。注入待测管的基
    ·20

==========第22页==========
    了阶梯波的第一个台阶。C,每充
    BG:3AX3
    BG23DG4
    BG:3AX3
    一次电，C,也充一次电，阶梯波就
    R2
    02
    750
    KH-
    680K
    增加一级。直到C,的电压累积达
    PNP
    R45K
    到BT,的峰点电压时，BT,导通，
    20
    于是C:通过eb,迅速放电，阶梯
    IPN
    电压回到零，完成一个周期（见图
    0u
    1
    5
    7)。这样一来，在BT:的©极便产
    30w5V C350p/isV
    2.5K
    PNP
    生了阶梯形电压。
    BT BT3I
    C630u/45yBB73!
    K-3
    6 NPN
    很显然，每一阶梯所占的时间
    PNP
    500K
    恰好等于锯齿波的周期，所以用这
    K2-2
    待别管2NPNK4
    个阶梯波做为被测管的基极电源，
    待则管「
    E
    PNP
    用锯齿波做为集电极电源，正好符
    NPN
    合显示特性曲线族的要求。因为阶
    IK
    PNP
    K-5
    梯电压的最大值应该等于BT,的峰
    点电压，这是一个固定值，所以阶
    极。示波器由倒相放大器取得锯齿
    所以电压变化就快。由此可以看出：
    梯的级数决定于电容器C:每一次
    形电压，并由取样电阻R。和R上
    锯齿波的周期主要决定于C2的放
    充电时，电压升高的数值，电压升高
    取得信号电压，显示出特性曲线族。
    电时间，因而也就主要决定于R,和
    的越快，级数越少。在图中C1是
    1,锯齿波和阶梯波发生器
    R4。改变R。可以改变锯齿波的频
    一个固定电容，所以阶梯级数就决
    这个发生器用了一只三极管
    率，R,变大，频率变低。锯齿波的幅
    定于对电容器C:充电电流1c的大
    BG,和两只单结晶体管BT,和BT2。
    度则主要决定于BT2的峰点电压
    小。调节W:可以改变BC,的集电
    单结管BT2用来产生锯齿波电压，
    UP,Up大则锯齿波的幅度大。所
    极电流1。，因此W,是阶梯波级
    它的发射极©通过电容C2和阻值
    以要想得到较大的锯齿波电压，应
    数调节电位器。
    很小的电位器W,接至电源的正
    该选分压比刀较大的单结管。
    2.射极输出器和倒相放大器
    极，当电源接通时，e瞬时被加上
    单结管BT1用来产生阶梯波。
    在锯齿波发生器与被测管之间
    一个正电压，因而单结管的©b,导当C充电的电流I。流过W:时，在加了射极输出器BG2,利用射极输通，1e向电容C,充电，C2两极板W,两端产生上正下负的脉冲电压，
    出器的高输入阻抗减少被测管对锯
    之间带上了一定的电压，极性如图
    电压的波形如图7的Uw1。这个电
    齿波发生器的影响。射极输出器的
    所示。随着C的电压不断增高，充压加到BG,的基极上，使基极电位
    工作点要适当，它的发射极电压必
    电电流逐渐减小，而且©点的电位
    低于发射极的电位，成为正向电
    须小于锯齿波电压的一半。因为基
    不断降低，当充电电流小于单结管
    压，所以BG导通，产生脉冲电流
    极电压与发射极电压相差很小，所
    的谷点电流，而R,和R。因为阻值c。c向C充电，当Le消失时，
    以基极电压也就小于锯齿波电压的
    较大，流过它们的电流不能维持
    使C,的电压升高为U。如果U小
    一半，因而当锯齿波经过C。成为交
    BT2导通时，eb1就截止了。此时
    于BT,的峰点电压，eb:仍处于截
    变信号到达BG,的基极时，在锯齿
    C,所带的电压最大，而e点的电
    止状态，而且C2放电时，放电电波的负半周可以使BG,截止，所以输
    压最低。BT2截止以后，C2通过
    流在W:两端产生的电压降对于
    出电压就一定会从零开始，这就保
    Rg、R4、W:所构成的回路放电。于
    BG1的发射结来说是反向电压，
    证能显示出特性曲线的起始部分。
    是C。两极板之间的电压降低，e极
    BG,没有集电极电流，所以C,两极
    从BG,发射极输出的锯齿波是
    电位升高，直至Ue达到单结管的
    板之间的电压保特不变，这就形成
    正极性的，它适合作为NPN管的集
    峰点电压Up时，eb又导通，C2
    电极电源。为了观察PNP管，我们
    再次充电，如此循环下去，在BT2
    加了一级倒相放大器BG。由BG
    的©极形成锯齿形电压。为什么锯
    的发射极输出的锯齿波来测试PNP
    齿波电压上升的慢而下降的却很快
    管。当送到示波器X轴去的电压极
    呢？这是因为C2放电时回路的电
    性不合适时，特性曲线将从右向左
    阻Rg、R,较大，放电电流较小，所
    描，与习惯所画的图形相反，为了
    以电压变化慢；而C:充电时，回路
    解决这个问题，在测NPN管时，
    的电阻是W,和eb,之间的正向电
    由BGg的集电极取扫描电压。
    阻，它们都很小，充电电流就大，
    电位器W,和Wa用来调节NPN
    ·21

==========第23页==========
    电抗管超低频正弦波振荡器
    当然是件很好的事，有没有可能呢？回答是肯定的，那就是这里要介绍的电抗管电路。
    荣树熙
    电抗管工作原理
    我们知道，一个电感L两端加
    下面介绍一个简单的超低频正
    流电阻，C2是耦合电容，Re是正
    以正弦电压，电感中就有正弦电
    弦波振荡器。它的特点是用电抗管
    反馈调节电阻。由于LC,回路中存
    流I通过（图2a).电压将超前电流一
    代替一般LC振荡器中的电感，成
    在电阻的缘故，光靠LC1是不能产
    本低、体积小、重量轻、制造简便：
    生等幅振荡电压的。只有通过C将
    并且由于采用射极输出器输出，所
    回路的振荡电压馈送给晶体管BG,
    以具有较好负载特性。用它与演示
    使BG的发射极电流ie也随振荡电
    检流计相配合，可以进行交流电路、
    压变化，ie经过Re流入LC,回路，
    (0
    整流滤波电路以及低频放大电路的
    构成正反馈。也就是说，e流过
    (b)
    某些教学演示实验。而以往这些演
    LC,回路将给回路补充能量。如果
    相位角，对于纯电感电路电压将超
    示实验一般是用电子示波器与低频在振荡电压的一个周期内这种补充
    前电流90°相角。正弦电压、正弦电
    信号发生器相配合进行的。用检流
    的能量可以抵偿回路电阻所损耗的
    流如果用向量表示，电压U超前电
    计和这种自制振荡器进行演示实验
    能量，那么LC:回路就可能产生等
    流190°相角将如图2b所示。如果
    有以下优点：第一，示波器由于屏幕
    幅振荡。图中Re的作用就是调节补
    仅仅就电感的电压电流特性而言，
    小、亮度弱，·只能在较小范围内演
    充能量大小的。R。增大，补充的能
    那么电压超前电流90°相角就是它
    示。而检流计则可以在更大的范围
    量减小；反之R。减小，补充的能量
    的根本特点。我们如果能用一电子
    内进行演示。第二，它制造简便、成
    增大。补充的能量太小，振荡不能
    线路，使其在这一特点上与电感相
    本低廉。第三，可以在没有交流电
    产生：补充的能量太大，振荡波形
    同，那么这个电子线路就可以认为
    源的教室进行演示。当然，在精确
    将严重失真，甚至产生间歇振荡。
    在电特性上起到了电感的作用，用
    度方面它比示波器差，但是这对于
    图1所示的振荡器的振荡周期：
    它与电容同样可以组成振荡回路。
    观察现象和作定性分析没有影响。
    T=2πVLC4
    电抗管就是根据这一道理构成的。
    为了弄清楚电抗管振荡器的工
    式中电感L的单位是享，电容C:的
    图3a是电抗管的简化交流等
    作原理，我们先介绍一下如图1所
    单位是法，周期T的单位是秒。按
    效电路。由图我们知道：如果电阻
    示的电感三点式正弦波振荡器。图
    上式计算，若要产生一周期为2
    R取值较大，电容C也取得很大
    中L和C,组成振荡回路，Rb是偏
    秒以上的超低频正弦振荡，如果电
    容取100微法，那么L的电感量应
    在1000亨以上。我们知道，制造这样大的电感，即使采用铁心线圈，也是很费劲的。造价高昂、体积庞大，又非常笨重。如果能巧妙地用
    电子线路构成回路中的电感L,那
    (b)U
    和PNP型管子的Uce的幅度，应
    的线路，用一般的示波器，如SB-10
    阻，为了在示波器上得到较大的信
    当装在仪器的面板上。
    型示波器，特性曲线出现在第一象
    号，R,和Ro的阻值取为1k2。
    3.待涧管的线路
    限。如果用别种示波器，发生特性
    本仪器所使用的三极管，因为
    因为要测试PNP和NPN型管
    曲线在第二象限即曲线由右向左描
    电源电压较高，所以要求反向击穿
    子，所以用五刀双掷开关K,变换
    的情视时，只要把开关K-2两个掷
    电压大于20伏，而且穿透电流应尽
    电压的极性，同时也改变示波器所
    片上的接线互换即可解决。
    量小，对B值要求不高，只要大于
    取电压的极性，以便使特性曲线始
    电容C,C。串联组成无极性电
    30皆可使用。BG1和BG8用3AX3,
    终出现在第一象限。为此，Y轴所
    容，用以适应阶梯波极性的变换。电
    BG2用3DG4即可。单结管用BT31
    取电压对地应始终为正极性的，但
    阻Rg的阻值较大，所以注入基极
    或BT33皆可。选用分压比较大的
    是X轴所取的电压却因示波器的
    的电流，在阶梯波的每一级都可以
    单结管可以得到铰大的锯齿波电压
    水平放大器不同而不同。采用图6认为是恒流。R。和R是取样电
    和阶梯电压。
    220

==========第24页==========
    (容抗很小)，那么，对交流而言，
    Rg与R,是图1中的Re,它们的作
    RC串联支路的阻抗近似地等于电
    用是控制正反馈量的大小；图1中
    阻R。因此这个支路中的电流1将
    的耦合电容，由子图4采用直接耦
    03
    与U同相（图3b)。由于电容C的容
    合而被省去。虚线框中的电阻R和
    量很大，它两端的电压U。将落后
    电容C即是图3a中的R和C;R1是·RM150K
    于电流190°相角。而晶体管的集电
    BG1的偏流电阻；Rz和Rg保证
    BG:有一定的电压与电流放大倍
    R尺-RG720m2
    极电流1。将与U。同相。同时由于
    200
    R较大，c》I,所以可近似地认为
    数，以完成电抗管的作用，同时又
    10V
    1-c。我们把己、c、c、了
    可以起到调节BG2的静态工作点的
    的关系用图3b表示，可以看出电压
    作用；BG1的发射极接R4、R,R
    U超前电流190°相角。因此这样一端接地，发射极的引出线相当于
    图1中L的抽头，调节R。可以微
    ⑤
    的电子线路就具有电感的特点。这
    就是电抗管电路的基本工作原理。
    调电抗管的等效电感量，用来调节：后，将R,拧到电阻最小位置，将
    振荡周期；R增大振荡周期增大。
    万用表拧到直流电压10V档上，接
    实际线路、制作与调整
    R。是直流零位调节电位器，以调节
    到图4（或图5）的1一地间，然
    图4是电抗管超低频正弦波振
    从1一1'端的输出电压，使其直流成
    后调节R,将观察到万用表措针摆
    荡器的实际线路。虚线框出的部分
    分为零。
    动。这就表示振荡器已经起振。如
    是电抗管，它的作用是代替图1中
    实际线路中的R也可以不要，
    果指针摆动不均匀，应缓慢地增大
    的L,它与电容C,组成了振荡回
    这时BG的集电极一基极间的电R,至使指针摆动均匀为止。一般
    路。将图4与图1对照可以看出：
    阻仍可起到R的作用。接上R的好指针摆动时，如果不出现停顿或忽
    处是，在BG:的B较小时，振荡器
    快忽慢的现象，振荡电压即是正
    也能起振。也可以用一晶体管代替
    弦波了。如果：放在电阻最大位
    510K2
    R2、Rg,这样的线路如图5所示。
    置，周期仍小于2秒，则应加大电
    图4、图5中的管子都用3DG容C,或将BG,换B值略小的管
    类型的管子。如果找不到这类管
    子。
    9V
    子，一般的高频管、低频管也可
    然后将1一1'端接到演示检流
    R7-Rs
    以。若用PNP型管子注意要将图
    计上（检流计串连一电阻，使量程在
    中的电源正负极和电解电容的两个
    士3V左右)，调节电位器Rg的滑
    -10V
    7200
    头对换。管子的B值最好在50以动头位置，使检流计指针左右两边
    w
    上。如果没有，只要B在20以上
    摆幅相同。这时1一1'两端输出的
    ④
    便可以做成功。
    就是不含有直流成分的纯正弦振荡
    按图4（或图5）焊接好电路以电压了。
    ININININUNININININININININININININININININININENUNINININENINTINININININININGA
    (上接第27页)
    二极管承受的最大反向电压为1.41E=1.41×10=
    此，在实际工作中应用这种电路要普遍得多。
    14.1伏。二极管通过的电流约为输出直流电流的一半，即300÷2=150毫安。根据这两个数值，可选择
    整流电路估算举例
    型号为2CP31型的二极管，它的容许最大整流电流
    假设有一种晶体管设备，要求直流电源电压为12
    为250毫安，最高反向电压为25伏，适合上述要求。
    伏，直流电流300毫安，希望电压比较平稳，问采取
    关于滤波电路元件数值的计算方法比较复杂，这
    何种整流电路，并估算电路参数。
    里就不介绍了。一般图8中的滤波电容器数值，可根
    根据上述要求，选择桥式电路较为合适，参考图8
    据输出电流按下表选择。
    由于直流电压为12伏，所以要求变压器次级交
    这个例子中，输出电流为150毫安，可以选用
    流电压有效值E=12500μ左右的电容器，耐压要求为输出电压的两倍，
    1.2
    =10伏。如果用电灯照明电源，
    它的有效值为220伏，所以要加一个变压器降压，降
    即2×12=24伏。因此，滤波电容器C可选用耐压为
    压比应为220：10=22：1。
    25伏的500：的电解电容器。
    金
    输出电流
    2安左右
    1安左右
    0.5-1安
    0.1-0.5安
    100毫安以下
    50毫安以下
    滤波电容C
    40004
    20004
    10004
    500μ
    200一500μ
    2004
    ·23·

==========第25页==========
    晶体简介
    o产方体（面体(C产容程面固态物质可分为晶体和非晶体
    果温度缓慢地下降，S02熔体中
    垂直的方向就叫<100>晶向。如图四
    两大类：岩盐、雪花、水晶、金
    的硅和氧由于时间充裕，就会排
    所示，可以看出(110)、(111)晶面和
    属、半导体等等都是晶体，玻璃、
    列成规律的结构，而成为石英晶
    110>、<111〉晶向的意义。
    松脂、沥青等是非晶体。
    体。
    对于同一个晶体，各种不同晶
    晶体有天然生成的，也有人工
    为了正确地研究和描述晶体内
    面上原子的面密度是不一样的，因
    培养成的。它们大都具有特殊的外
    部结构的规律性，提出了空间点阵
    此就对晶面的物理性质产生影响。
    形，例如岩盐是立方形的，雪花是
    学说。按照这一学说，晶体的内部
    如金刚石结构的硅，在(111)面
    六角形的，水晶是六方柱体形的。结构可以概括为是由一些质点在空
    上原子的面密度最大，因此在扩散
    但由于生长条件的不同，同一品种
    间有规则地作周期性的、无限的排
    时111)晶向上扩散速度最慢，扩
    的晶体，其外形不都是一样的，
    列，这些点子的总体就
    例如氯化钠（岩盐）晶体的外形可
    称作点阵。常用直线将
    4
    以是立方体或八面体，也可以是立
    空间点阵中的质点串连
    方体和八面体的混合体，如图1所
    起来，这样点阵就成为
    示。
    一些网格，这些网格就
    00)马
    dI0)向
    ()昌面
    用X射线对晶体和非晶体的内
    叫作晶格。
    部结构进行了详细的研究和分析
    图二是几种主要半导体材料的
    散较易控制，p一n结结面容易平
    后，发现在晶体中构成晶体的所有
    晶格结构图形。图二(a)是著名
    整，这也就是在半导体器件制造中
    质点（通常指原子、离子、分子及
    的金刚石型结构，属于这类的晶体
    一般都使用(111)面的原因，同
    有金刚石、钻、硅等。图二(b)
    样也是拉单晶中沿<111>晶向生长
    是闪锌刊矿型结构，属于这种结构的
    的原因。
    晶体有硫化锌、砷化镓等。图三为
    还应该提到，在晶体中有单晶
    NaCl结构图形。
    与多晶之分，如果晶体在整个体积
    由图三可见，晶体中的原子可
    中沿各方向质点排列的周期性都完
    2
    以看成是分布在一系列彼此平行而
    整地重复着，这种晶体就叫作单晶
    (0)会网刚石理结的(b)闪竿矿型结构
    等距的一簇晶面上，例如NaCI的
    体，如半导体器件生产中用的储、
    。家原子粤石申原子
    立方晶体中，所有原子可以认为是
    硅、砷化镓等均为单晶。另外一种
    其它原子集团)都按一定的规律，
    分布在图三(b)所示的一簇晶面
    是由大量极微小的单晶体杂乱地聚
    周期性地排列在空间。而在非晶体
    上，也可以看作是分布在图三(c)
    集而成的，这样的晶体就叫作多
    里，这些质点的排列却没有上述周所示的一簇晶面上。为了区分这些
    晶体，如常见的金属铸件就是多
    期性。这就是说，晶体与非晶体的
    方位不同的各簇晶面，人们规定了
    晶体。
    差别，主要在于它们的内部结构是
    一些标记，如果以立方体的三个边
    上面说过，单晶体是指质点排
    否具有规律性的排列。若内部结构
    列的周期性十分完整的晶体。但这
    是规律排列的，即使其外形并不完
    只是理想情况，实际上，由于外界
    整、端正，甚至不具有多面体的外
    条件（如温度、应力等）的影响，
    形，则仍是晶体。例如半导体器件
    会使单晶中的质点周期性排列发生
    生产中常用到的储、硅及碑化傢等
    混乱，这样就形成晶体中的缺陷。
    均为晶体。在自然界中有些具有相
    缺陷有点缺陷、线缺陷、面缺陷
    同化学成份的固态物质，若内部结
    等。这些缺陷将影响着单晶树料的
    构不同，则可形成为晶体或非晶
    作X、Y、Z轴，
    性质。因此在半导体器件生产中，
    体。例如高温下二氧化硅(S02)
    那么垂直于X轴
    材料的位错（线缺陷）、层错（面
    熔体突然冷却，这时Si0,来不
    一一一一希
    的晶面就标为
    缺陷)的多少，是衡量材料好坏的
    及形成规律排列的结构，因而形
    (100)面，同
    重要参数。
    成石英玻璃，这是非晶体。但如
    (100)晶面相
    (王若祯徐婉棠)
    。24。

==========第26页==========
    实验蜜
    文化大革命以来，在我国农村
    夹它的基部，慎勿把玻璃珠弄碎。·间。B过小，则通过J的电流太
    里广泛地开展了应用微生物制造农
    线路的原理十分简单：三极管
    大，它本身所产生的热量，将使它
    药、菌肥的群众性科学实验活动，
    BG的基极电流，被基极电阻R限制对周围的温度造成“错觉”
    各地公社普遍地办起了农药厂。农在数百微安间，使它的集电极电流
    电源变压器的参考数据为：
    药厂在生产过程中迫切要求解决恒仅略大于继电器J2的吸动电流。在
    铁芯面积16×26mm,初级线圈
    温自动控制问题，希望有一种工作温度低于控制点时，J,开路，三极管
    (220V)线径0.1mm,绕4400匝；
    可靠、结构简单、花钱少、便于自BG的集电极电流使J2吸下，电热■次级线圈(36V)线径0.15mm,绕
    制自修的恒温控制设备。下面的线器RL(电炉或灯泡)的电源接通了。
    720匝。
    路就是根据这样的要求设计的。
    电热器便对周围的空气加热。待温
    这样的装置，经长期试用，
    度上升到控制点时，」20v
    的双金属带与金属棒尖
    2
    端接触，把三极管的基极b和发射极e短路，使基极电流等于零，那么集电极电流也小到微不足道了。这时继电器
    凡是有交流电源可资利用的地
    J2释放，电热器的电源
    区，可参照图一的线路装置。
    被切断。
    图一中的传感器J,是利用废
    线路中的元件示例
    3DG12外乡
    澳刀
    日光灯启动器里的氖管改制的。去
    如下表。
    掉氖管的玻璃壳，便可看到一条U
    此外滤波电容器C取40微法
    证明能把温度“固定”在控制点上。
    形的双金属带和它对面的一根金属
    以上，耐压应大于电源变压器次级
    用水银温度计去测量，看不到温度
    棒，二者一起固定在一粒椭球形的
    电压（交流有效值）的1.5倍。基极
    有升降变化，性能比用热敏电阻作
    玻璃珠上。这条双金属带，内层金属
    电阻R(RFUD,UD为电源直流
    传感器稳定得多。
    的膨胀系数比外层的大，因此温度
    电压，山为J2的吸动电流)可在装
    为了便于试制，附实体接线图
    升高时，U形带便会张开，把那根金
    置时实验决定。半导体三极管BG
    如图二，供参考。
    属棒的上端锉尖，并细心调节其尖
    的电流放大系数B取50至80之
    (上海市徐汇区少年宫朱霭初)
    端与双金属带的距离，使在欲控制的温度下，两者恰相接触（用？表
    电热器RL
    继电器
    电源变压器2
    三极管BG
    次级电压整流二极管D
    测试)。在一殷的菌种培育、发醇
    (1)300W×2
    利用220V交流
    3DG12
    36V
    等过程中，只要做23°、25°、28°C
    2CP型或03Z等，反
    继电器
    峰压在110V以上
    三只便足够用了。这一工作可利用
    100W灯泡作热源，在接种箱内进
    2
    100300W灵敏继电器（线圈
    3DG12
    8V到
    2CP型，反蜂压不
    行。弯折金属棒时，要用尖头钳紧
    直流电阻1KQ)
    3AX31
    12V
    低于36V
    (上接第17页)
    BG)(单位毫安)。
    是微调电位器，生产线上调节BG2
    1.41.6(黄)、1.61.8（绿）、1.8
    4.图1电路中，由于硅管r较
    工作点用，采用WH7型微调电位
    2.1(蓝)、2.12.3（紫）（单位毫安）。高，用在低频工作时容易自激，故
    器。
    3.浦江207型机各管工作电在BG4基极加有阻尼电阻R1,以
    (上海群益电讯厂技术组
    流分别为：0.50.7(BG)、12
    提高收音机的稳定性。R4是偏置
    供稿陈纪镔执笔)
    (BG2),0.6~1.2(BGg)、0.4~08及电压负反馈电阻，C28是改善音
    (BG4)、1.2~2(BG,)、2~5(BC、质和提高稳定性的负反馈电容。W:
    ·25·

==========第27页==========
    晶廉管
    二极管整流电路
    电路辨座
    转变为直流电。将交流电转变为
    什么是交流电
    直流电的过程，就叫做整流。
    电流有交流电和直流电两种。一般发电厂送的是
    从图1可以看出，如果把交
    交流电，干电池发的电是直流电。交流电流的方向随
    流电的一个半周去掉，就可以得
    时间而变化，而直流电流的方向总是从正极流向负
    到方向不变但是断续的电流，如
    极。交流电流方向随时间变化的关系，可以用图来表
    图3所示。这种电流有点像人的
    示。画两根互相垂直的线，取水平线作为时间数值
    脉搏跳动那样，所以叫做脉动电
    线，取垂直线作为电流数值线。时间一般用t表示，
    流。用什么办法能实现这个设想
    电流一般用i表示，所以时间数值线叫做t轴，电流
    呢？在了解了半导体PN结的特
    数值线叫做i轴。t轴i轴的交点叫做零点或原点，即
    点后，就会想到用这种器件来达
    开始点。这样，在t轴上可以划分很多小段，每一段
    4
    到整流的目的。
    代表一定的时间，例如10秒或100秒，在轴上也
    半导体PN结，只能通过一个方向的电流。如果
    可划分很多小段，每一小段代表一定的电流，例如1安
    把一个PN结（即晶体二极管，在图中用黑粗箭头符
    或100安。如果以1等于零这一点的时间为开始点，
    号代表，箭头方向代表导通方向)按图4那样连结，
    过t1秒测得i的数值为i,过
    那么在变压器A点为正时，二极管接上正向电压而导
    t2秒测得i的数值为i2…。
    通，R中有电流通过。经过半周后，变压器A点变为
    通过tt2……和i1g…各点，
    负，B点变为正，二极管接上反向电压而截止，R中
    分别画与t轴和i轴垂直的
    没有电流通过。这样，R中流过的电流，就是图3所
    线，它们的交点，就分别代表
    示的那种脉动电流。R代表被供电的设备，叫做“负
    tt2…各个时间数值和ii2
    载”。
    各个电流数值相对应的点。把这些点联起来，就
    脉动电流作电源，会产生干扰。收音机用这种电
    得到一条曲线，见图1。这条曲线就表示了交流电流
    源，就会产生很大的嗡嗡干扰声，一般叫交流声。怎
    随时间变化的规律。图1的曲线，
    样减小脉动呢？最简单的办法，是在R上并联接上一
    ②是按一般发电厂发的交流电画的。
    个电容器C,如图4中虚线所示。由于电路中加入了
    干电池发的电，用上述图解方
    一个电容器，当二极管导通时，对电容器充电，当二极
    法表示，如图2所示，在短时间内，
    管不导通时，电容器C对R放电。因此在正半周时R
    是一根与t轴平行的线，也就是它
    中有二极管导通电流，在负半周时，R中有电容器C
    的方向、大小不随时间变化。
    的放电电流。这两个电流在R中的方向是一致的。因
    从图1可以看出，电流i从零开始增到最大，又
    此，R中的电流在两个半周内就变得平稳多了。电容
    从最大减小到零，以后向另一个方向增到最大，又从
    器C在这里起到了滤波的作用，所以电容器C也叫做
    最大减到零。这样周而复始。一般把上述一个变化的
    滤波电容器。
    完整过程所需的时间，叫做周期，用符号T代表。我
    从图4可以看出，整流器应包括三个部分：1.变
    国发电厂发的交流电，周期是0秒。一秒钟内变化
    压器；2.整流元件；3.滤波器。变压器的作用是把交
    多少周，叫做频率，用符号F代表，单位叫赫。周期
    流电源电压变为实际需用的电压。整流元件，如图4
    是0秒，频率就是50赫，即F=
    中的二极管，是变换交流电流方向的。滤波器的作用
    图1画的是交流电流随时间变化的曲线，交流电
    是使变换后获得的电流平稳。下面着重讲一讲整流元
    压与时间的关系，也是这样，就不重复说了。
    件连接的方式。
    整流基本概念
    半波整流
    电子管、晶体管的电源要求用直流电，但是发电
    图4的整流器连接方式，上面讲过，只有在正半
    厂供的是交流电。要解决这个矛盾，就需要将交流电周内才导通，所以这种整流电路叫半波整流电路。26

==========第28页==========
    晶体二极管能承受的电流和反
    电流方向都是一祥的。
    向电压是有限制的。电流太大，就
    可以看出，这样的电路，在交流电的两个半周都
    要并联一个或数个二极管，起分流
    导通，因此叫做全波整流，它的电流随时间变化的曲
    作用，减小通过每个二极管的电
    线，如图7所示。
    流。电压太高，就要串联一个或数
    全波整流后的电压，可以按下列公式计算：
    个二极管，起分压作用，减小每个二极管上所加的电
    U=2×0.45E=0.9E
    压。这样并联或串联二极管，虽然二极管数目增加
    E是电源变压器次级每端到中心抽头的电压有效值。
    了，但是整流效果没有变化，仍然是半波整流。
    可以看出，全波整流比半波整流的效率提高了一倍。
    半波整流电路整流后的电压，在没有接入电容器
    在全波整流电路中，接上电容器C后，电容器C
    C时，可以应用下列公式计算：
    在两个半周都充电，因此它上面的电压较高，在负载
    U=0.45E,
    开路时可能达到2×1.41E伏。如果E=100伏，那么
    式中U为整流后的电压，E为变压器次级交流电压的
    电容器C上的最大可能电压=2×1.41×100=282伏。
    有效值。一般发电厂送来作照明用的交流电压，E为
    这个电压是反向加在二极管上面的。在选择二极管
    220伏，经过变压器，如果降为100伏，那么整流后
    时，要注意二极管所能承受的反向电压数值，不能小
    的电压U=0.45×100=45伏。
    于电容器C上的最高电压。与半波整流对比，全波整
    接上电容器以后，整流后
    流的二极管加的反向电压要高一倍，这是一个缺点。
    的电压计算方法就不同了。先
    它的优点是整流效率较
    看一个特殊的例子，即把R去
    高，整流后的电压脉动也
    掉的例子。这种情况叫做负载
    较小。
    开路，如图5所示。在正半周
    接上电容器C后，
    时，二极管导通，电容器C充电。负半周时二极管截
    整流后的电压可根据
    止，但电容器C没有放电电路，因此不能放电。第二个
    U=1.2E估算。
    正半周时，电容器C继续充
    AAA
    电。因此，电容器C充电是
    桥式整流
    累积的，直到电容器C上充
    桥式整流电路如图8所示。当变压器A端为正、
    电到输入电压的最大值为
    B端为负时，D、D,导通，电流从A经D1、R、D2到
    ⑦
    止，并且一直保持这个数
    B。这时Dg、D,不通。当变压器A端为负、B端为正
    值。输入电压的最大值，等于它的有效值乘以1.41倍。
    时，Da、D,导通，这时电流从B经Dg、R、D4到A,
    在图5这种情况下，整流后的直流电压U=1.41E。
    D1、D2不通。请注意，在正负两个半周内，R中都有
    接上R以后，在电流负半周时，电容器C可以
    电流通过，而且方向不变，达到了整流目的，与全波
    通过R放电，放电的速度跟R和C的大小有关。R和
    整流的效果相同。
    C的数值愈大，放电愈慢。在这种情况下，电容器C
    在未接电容器C时，桥式整流电路整流后的电压
    上的直流电压与R的关系较大，一般按U=E估算。计算公式，与全波整流相同，即U=0.9E。
    从图5中可以看出，电容器C上的电压是反向加口二极管上加的反向电压，以D为例说明如下。在
    在二极管上的。在选择二极管时，要考虑这个电压数正半周时，D3处于反向电压情况下，这个电压等于图
    值，即二极管能经受的最大反向电压必须大于电容器
    中电桥点3和点2间的电压U2,而电桥点3和点2
    C上的最大电压。
    间的电压等于电桥点1、2间的电压U2减点1、3间
    的电压U3。从图中可以看出，Us就是二极管D,上
    全波整流
    的正向电压，D,导通时，这个电压很小，不到1伏，
    全波整流的电路如图6所示。与图4比较，多了
    因此U2可以近似地等于U12,面U2就是交流电源
    一个二极管，并且变压器次级有一个中心抽头0，这
    变压后的电压，它的有效值为E,最大值为1.41E。
    个抽头接地。当A为正B为负时，D,导通，电流从
    用同样的方法，可以知道在电源电压的正半周
    A经D,R,地、次级线圈中心抽头O完成回路。R
    内，D。上的最大反向电压也为1.41E。在电源电压的
    中电流的方向如图中箭头所示。这时D,上加的是反向
    负半周内，D,D,上的最大反向电压同样为1.41E。
    电压，不能导通。当A为负，B为正时，D,上加的是
    桥式整流电路与上述金波整流电路比较，邀流效
    反向电压，不能导通。但是D。这时接的却是正间电
    能一样，但反向电压较小，而且不需变压器中心抽
    压，因此D2导通，电流经D、R、地、抽头O完成
    头，这是它的优点。缺点是整流元件较多。虽然如
    回路。清注意，不论是D:导通或D2导通，流过R的
    (下转第23页)
    27

==========第29页==========
    怎样识别晶体三极管的型号和管脚？
    近年来随着国产晶体三极管的
    晶体三极管的管脚
    品种、数量不断增加，群众性制作
    晶体三极管的管脚符号是
    晶体管收音机的实验活动也日益增
    C、b、e,“c”表示晶体管的集
    多。如何识别国产晶体管的型号和
    电极，“b”表示晶体管的基极，
    管脚接法，对于初学者来说是非常
    e”表示晶体管的发射极。
    需要的，下面就谈谈这个问题。
    晶体三极管的品种多，管脚
    3
    晶体三极管的型号
    排列顺序不一，但也有一些规律。
    用万用表测定三极管
    晶体三极管是由两个PN结组
    例如常用的小功率三极管的管脚有
    管脚的方法
    成，一个是集电结、一个是发射
    以下几种排列规律。一种管脚是按
    因为晶体三极管是由两个PN
    结。根据PN结组合方式的不同，
    品字形排列（图2），把管脚面对自
    结组成的，我们根据PN结正向电
    己、品字在上半圆位置，从左脚顺
    阻小反向电阻大的性质，可以先测
    时针数是e、b、c。管脚这样排列
    定出管子的基极和管子的类型
    的有3AX21~24,3AX31,3AG1~
    (PNP型或NPN型)。
    发射结
    发射结e
    e
    4,3DG6,3DK3等。另一种晶体
    测试时将万用表放在R×1K档
    ta)PNP型
    ①
    (b)NPN型
    管的管脚是等距离一字形排列（图
    (小型万用表可用R×100档)，用
    晶体管分为PNP型和NPN型两2)，从管上色点标志边顺序算起
    红表笔和任一管脚相接（假设为基
    种，如图1所示。
    是c、b、e。管脚这样排列的如极b),黑表笔分别和另外两个管
    国产晶体管型号由四个部分构
    3AX7172,3AX81,3AG7172脚相接（图3a),测量其阻值，如果
    成，第一部分是数字，表示晶体管
    阻值一个很大，一个很小，则应把
    的电极数目，第二部分是字母，表
    红笔所接的管脚调换一个，再按上
    示晶体管所用的材料和极性，第三
    法测试，如能测量出两个阻值均很
    部分是字母，表示晶体管的类型，
    cbe空知
    小，则红笔所接的就是基极，而且
    第四部分是数字，表示晶体管的序
    (a)
    (b)
    (C)
    (d)
    是PNP型的管子。因为红笔是与
    号。例如3AX1,“3”表示是三极
    ②
    表内电池负极相连的，黑笔是与表
    管，“A”表示晶体管是用锗材料制
    等。还有一种晶体管的管脚是非等
    内电池正极相连的。这时所测得的
    成，PNP型，“X”表示是低频小功
    距离一字排列（图2C),从管脚之
    正是两个PN结的正向电阻，因此
    率管，“1”表示晶体管的排列序
    间距离较远的第一只脚起是。、b、
    都很小。
    号。晶体管型号的第二部分字母，
    e。这样排列的有3AX1~3等低频
    如果不能测得这样的结果，则
    除了A外，还有B、C、D。“B”表
    管。但也不是所有晶体管的管脚都
    可用黑笔调换红笔，固定接触某一
    示是锗材料、NPN型，“C”表示是
    是按以上规律排列的。例如有些高
    管脚，而用红笔分别和另两管脚相
    硅材料、PNP型，“D”表示是硅材频管的管脚虽然也是按品字形或等
    接，当测得两者电阻都很小时，则
    料、NPN型。第三部分字母除了距离一字形排列，可是在中间的管
    黑笔所接的是NPN型管子的基
    X外，还有其他字母符号，一般常
    脚不是基极b,而是集电极©；红
    极（图3b)。
    见的有G,P、D、K等，“G”表示
    点所表示的电极也不一样，有的管
    基极确定后，再确定其它两个
    是高频小功率管，“P”表示是普道子是用红点表示集电极，有的是用
    电极。如已知是PNP型晶体管。
    管，“D”表示是低频大功率管，“K”
    红点表示发射极。此外，还有一种
    可用红、黑表笔分别接触待定的两
    表示是开关管。这样，我们一看晶
    高频小功率管是有四只脚的，如
    只管脚，并假定与红笔相接的是
    体管的型号，就可以知道它是哪种
    3AG25~28,其管脚排列见图2d,
    “集电极”，用舌尖接触基极和“集
    类型的管子。例如3AG1就是PNP
    由管子底座凸出部顺时针方向数是
    电极”，或将右手的手指蘸点水，用
    型高频小功率锗三极管，3DC6就
    b,c、©，另一只是空脚，供高频
    是NPN型高频小功率硅三极管。屏蔽用的。因此在使用时，如果对
    晶体管的型号不熟悉，还是查看一下晶体管产品手册或用万用表欧姆档脚定一下比较可靠。

==========第30页==========
    最后，撕去电路板上贴的塑料胶布，用砂纸将电路板再次抛光，
    自制印制电路
    并涂上一层松香酒精。再在需要结孔的地方结好孔，这样，一块完好
    一般自制印刷电路时，是在敷
    打光擦净。取一些塑料胶布贴在敷的印刷电路板就完成了。
    铜板（一面敷有铜箔的绝缘板）的铜面上，要贴紧压实，不要留有气
    在制作过程中还应注意以下
    敷铜面上涂漆，把需要保留的部分
    泡。然后用小刀象刻剪纸一样将胶
    几点：1、三氯化铁有腐蚀性，使
    覆盖住，把不需要的部分腐蚀掉，
    布刻出电路的轮廓，撕去胶布没有
    用时要格外小心，不要洒在衣物或
    剩下的就是我们所需要的印刷电路
    用的部分。全部贴好刻好后，如图
    金属上。2、制作时要注意清洁，勿
    了。我们采用的方法不同，不涂漆，
    1中斜线部分所示。'检查一下塑料使油污沾在敷铜板上，以免影响质
    而是贴塑料胶布。塑料胶布贴上胶布接缝处是否衔接紧密（塑料胶量。3、印刷电路的线条要尽量地去、撕下来都比较方便。这种塑料布接头处允许相互指接，但要贴平宽些（约4毫米），这样既能使线路胶布是电工上用的，在电工商店可整)，如不紧密可在接缝处涂以少
    牢固又能节约药水。4、印刷电路
    以购到。
    量清漆或万能胶，以防腐蚀时药水
    线条之间的间隙宽度不应小于1毫
    浸蚀接缝处，把铜箔腐蚀掉。检查
    米，以防焊接时造成短路。5、几
    完毕后，用小锤和小钉在印刷电路
    个相近点的连线，可以连成一块，以
    板需要打孔的地方钉一个小坑，以
    免造成孤立点而使铜箱易于脱落。
    便腐蚀后能留下一个明显的痕迹，
    三氯化铁在化工原料商店可以
    供打孔用。
    买到。一殷浓度均为40%。在使用
    将完成了上述工序的敷铜板浸
    时以三份三氢化铁对一份水即可。
    在30%的三氯化铁(FeC1)溶液中
    在夏天用凉水就行，冬天最好用温
    并轻轻晃动容器。此时容器中的三
    水。敏铜板电讯商店有时出售，此
    氯化铁便和暴露的铜箔起化学反外废品公司经常有货，也可以买工应。反应的离子式如下：
    厂里的下脚料。我们用这种办法让
    Fe*+十Cu=fe*+Cu
    同学们先后作了七十多台印刷电路
    于是铜箔就慢慢被腐蚀掉了。待暴
    单管机，基本上做到了少花钱多办
    醇教铜板被癌蚀部分
    露的铜箔被腐蚀完华后，立即用竹事。夹把电路板取出，并用清水洗净。
    (北京东城区少年宫韩光熙)
    B3R08340R0R8P313109320938388187808813832000808008
    60 mm
    制作简易电视接收机
    一波长。接收不同电视频道时L的
    附图就是单管机印刷电路板的
    或收听电视伴音时，都要
    长度见附表。
    式样，斜线部分表示制成的印刷电
    做一副电视接收天线。下
    路，虚线部分表示印刷电路板背面
    易面介绍一种简易室内电视
    电观台方
    细绳
    安装的元件。小孔是电路板的接线
    电天线的制作方法。
    用
    孔。实线表示实际接线。具体制作
    取一根双股电灯花线
    预道2345
    L(毫米)3g030Ho3900820
    方法如下。
    或塑料线，把其中一段两
    先准备好60×80毫米的敷铜股分开，按图中所示方法
    天线的架设方向应使天线两板一块，塑料胶布少许，三氯化铁
    线
    穿在一块胶木板上，然后
    臂垂直于电视台的方向。装设
    若千。此外还需要小刀、直尺，砂
    用细绳把两端拉起来，固
    时，在不同方向试验接收效果，
    纸等。准备完毕之后就可以按以下
    定在墙上，即成为一副半波振子式
    选择效果最好的方向把天线固定
    程序制作。
    电视天线。天线的总长度为二分之
    下来。
    先用细砂纸将敷铜板的敷铜面
    一波长，每臂的长度L等于四分之
    (沈长生)
    tдはнH1-11拇指和食指捏住红笔和“集电极”，管脚，作同样测试，也记下表针摆
    所接的是“集电极”，照上述方法测
    用中指接触基极（如图4），即在
    动的幅度。摆动大的那一次（即阻
    试判别即可。
    “集电极”和基极间加一偏流电阻，“值小的一次)，红笔所接的管脚就是
    注意红表笔要插在万用表“+”
    使晶体管导通，记下此时欧姆表针集电极，黑笔接的管脚是发射极。
    插孔内，不要插错了。
    摆动的幅度。然后调换待定的两只
    如果是NPN型管，只要假定黑笔
    (陆兆昌)
    ▣29·

==========第31页==========
    印刷电路单管机制作实验
    我们无线电小组利用学生休假
    C2为纸质电容，用0.010.001u均
    位器，使音量合适。最后取下电位
    期间，开展了制作印刷电路晶体管
    可。C可用100500P云母电容
    器和串连的电阻，用万用表量一下
    单管机的实验活动。关于印刷电路
    或涤纶电容。D、D2可用2AP系
    它们的总电阻，便是R:应有的阻值。
    的制作方法本期已另有介绍。这里
    列的普通检波二极管，也可以用废
    取一枚适合的电阻焊在R:处，一架
    谈谈我们实验中所采用的电路和制
    高频储管的一个结代替。R,在
    单管机就制作完毕了。元件在底板
    作方法。
    3050K范围内调整。R2一般为
    上的排列位置如图3。
    47K~51K。BG用一般锗高频三极
    电
    路
    管，B值要求在40以上。耳机用
    我们采用的电路如图1。它和
    ②，牛皮纸800欧以上高
    普通来复再生式单管机的电路相比
    阻抗的，电池
    较，省去了一只高扼圈和再生电路
    用5号电池。
    部分。因耳机本身就有线圈绕组，
    342
    零件准备
    能起到高扼圈的作用。实践证明，
    好后，就可以在印刷电路板上安装
    去掉高扼圈对收听效果并没有影
    焊接了。安装步骤如下：先固定磁
    电
    响。去掉再生电路固然影响一些接
    棒、可变电容器C:和电池架。然后
    ③
    收灵敏度，但还可以用B值较高的
    按顺序焊接L1,L2、D、D2、BG、
    此单管机电路简单，零件排列
    管子来弥补。这样一来，使电路简Cg、R2和C2,即可进行调试。调试
    清楚，适合初学者实验制作。我们
    化，易于调试，而且可以避免再生
    时先将耳机与一只电流表串连起来
    小组同学们制作的单管机都能收听
    啸叫。电路原理分析如下：L,C:为
    接在耳机接线处，用一枚20K电
    到北京六个电台的广播。在焊接时
    调谐回路，改变C的容量可接收不
    阻串连一只50K电位器接在R,处，
    应当注意三极管的焊接时间不宜过
    同电台的信号。信号经磁棒耦合到
    代替R1。然后接通电源，戴上耳
    长，以兔烫坏管子。二极管的极性
    机。转动电位器使电流表读数为1
    不要接反。
    毫安，这时旋转可变电容器C,便
    (北京东城区少年官
    3AG
    D2
    可听到电台的声音。再微调一下电
    无线电小组)
    3V
    0.0μ
    L2,送到晶体管BG进行高频放大。
    用尼龙线固定扁磁棒
    C2为高频旁路电容。放大后的高频
    信号通过Cg由D1、D2进行倍压检
    在装制小型半导体收音机时，
    后，线圈在磁棒上能自由滑动。在
    波。R,和R2决定晶体管的工作点，
    扁磁棒可以用尼龙线来固定。
    安装磁棒处的底板上也对照小胶木
    兼作检波级的负载。检波后的音频
    先锉一块小胶木条，大小可根
    条的小孔钻两个同样的小孔，并把
    信号经过L2再加到BG的基极进
    据安装位置的具体情祝而定。在木
    小胶木条叠上。然后，用单股的尼
    行低放，放大后的音频信号由耳机
    条上钻两个直径1毫米的小孔，孔
    龙线来回从小胶木条和底板的小孔
    发出声音。
    的距离和扁磁棒的厚度相等（图1）。
    中穿过两遍，并将磁棒套住（图
    胶木条的厚度要求比磁棒上的线圈
    2)。把尼龙线拉紧并在底部打好
    元件数值和制作方法
    厚度稍大一些，这样在装上磁棒
    结，磁棒的一头就固定好了。磁棒
    天线磁棒用扁形4×13×55毫
    的另一头也同样这样作。扎好以
    米或圆形10×60毫米中波磁棒，
    后，可在打结处涂点万能胶。
    C1为360P密封单连可变电容器，
    只要扎紧，磁棒在底板上就固
    线圈用0.25毫米线径漆包线绕制，
    定得很牢固。实践证明，这种方法
    L1绕65圈，Lz绕5圈。先衬一层
    ②
    可靠有效。
    牛皮纸，在磁棒一端绕好L,再在
    小之
    胶木条
    (黑龙江逊克县松树沟
    L1上面衬一层纸，绕L2(图2)。
    中学盛贻伯)
    30。

==========第32页==========
    答：这个微调电容器的作用，是增加调谐电容器
    回罗
    的起始电容量（即电容器全部旋出时的电容量），以便校准调谐电路的波段覆盖，能够接收到广播段所包括
    问：我有一只表头，准备装一只万用表。不知满
    的全部电台，同时也借它来调准电台在度盘上的位
    度电流和内阻，怎么办？
    置，它对高端频率的一段影响较为显著。在自制的收
    答：最好找一只精度稍高一些的电流表，接成如
    音机中，如果对度盘的指示要求不严格的话，这个微
    下线路。测量时，首先调整R,使表头满度，此时标
    调电容器可以省去，不会影响收音效果。
    准表指示的电流即表头满度电流。再在表头上并联
    (冯报本答)
    R2,改变R2使表头指示恰好为原来的一半，则表头
    问：用示波管自制电视机，聚焦不好怎么办？
    的内阻Rx可以用下式计算：
    答：如果示波管各极均加上规定数值的电压而聚
    焦仍然不好，主要应考虑外界杂散磁场对电子射线的Rx-
    R:R2
    R1-R2
    影响，例如电源变压器、滤波扼流圈以及喇叭的磁铁
    试验时要谨防烧表！R,要
    等铁磁馑元件产生的磁场。这些外磁场不仅影响聚
    标能表
    由大到小缓慢改变。如卫
    焦，还会造成光栅变形，只有远离或加磁屏蔽才能避
    R2
    被表头
    取6伏，则R1应从120K免。一般是用硅钢片或铁板做一个圆锥形的屏蔽罩将
    开始减少。当R>R。时
    示波管罩起来，只留荧光屏和管脚在外，电源变压
    表头内阻Rx≈R2
    器，喇叭磁铁等最好也用供板罩起来。检查示波管聚
    计算公式的来源如下：设第一次测量时，表头的
    焦好坏的办法是将X,Y两对偏转板都接地，而其他
    满度电流为I,并联电阻R2后，流过表头支路的电
    各极加额定电压，然后看电子射线能否在荧光屏上打
    流为前次的一半，即I/2。没表头内阻为Rx,则应
    出一个小圆光点来，调节聚焦电位器时这个小圆光点
    有如下的关系：
    应均匀地扩大或缩小。要注意制造示波管屏被罩的铁
    E
    板不能带有剩磁。
    I1=
    (张家谋答)
    R1+Rx
    问：我们想录下电视节目的伴音，曾经把话筒对
    E
    R
    准电视机喇叭试过，效果不好，清问有什么办法？
    2
    RXR2
    Rx+R2
    R1+Rx+R
    答：可以从电视接收机伴音鉴颜器输出处，也就
    .
    是音量控制电位器的不接地那一端引出音频信号来，
    R,(Rx+R2)+RxR2
    因为这里没经过低放级，信号质量比较好，作录音
    E
    2ER2
    0.05
    R(Rx+R2)+RxR2
    或高品质低颜放大都比较
    RR2
    化简后，即得RX=R一R
    好。接法是经0.05微法电容用屏敲线引出，如果是
    低放
    问：国产晶体管收音机上的中周有多种型号，能
    经常使用时可装一只插口
    否相互代替？
    (如图)。图中粗线部分是
    答：有些中周通用性较差。外形尺寸、线圈接法及
    后加的。
    (薛喜答)
    电气参数都有较大差别。一般来说，正规出厂的收音
    问：电子管收音机中配用6P1型号功放管的输
    机在修理时，不宜更换中周型号，否则不能保证电气
    出变压器，配在6P14型号功放管上可以用吗？
    性能。业余爱好者装配收音机时可以不受此限制，但
    答：6P1的负载电阻Ra是5千欧，6P14的负载
    要认清接线脚，不可接错。还有中周配用的电容，有
    电阻是5.2千欧，其它各参数基本近似，可以代用。
    的中周配200pf(如TTF中周)；有的中周配510pf
    但应注意6P14灯丝的加热功率比6P1管约大52%。
    (如T-10A中周)，不要用错。收音机在换用不同型
    (毛瑞年答)。
    号中周后可能产生啸叫现象，在调机时可以降低中
    问：我原用塑料架固定磁性天线，后来塑料架坏
    放管电流、调整中和电容数值或在中周上并联适当的
    了，我就用粗裸铜线来固定诚性天线，但收音机的效
    电阻来补救。据本人经验，TTF型中周选择性较好，
    率大大降低，未知何故？
    但通带较窄；T-10A型中周通带宽、稳定性好（不易
    答：这是因为你用来固定磁性天线的裸铜线在磁
    自激啸叫)，但选择性要差一些。
    性天线外面形成一个短路的线圈。磁性天线所收到的
    (以上严毅答)
    电磁能很大一部分就消耗在这个短路线圈中了，因而
    问：再生式收音机里调谐电路的单连电容器，在
    送到晶体管基极的电流就很少了，使收音机的效率大
    电路图上常并连一只微调电容器，但实际使用时这个
    大下降。
    微调电容器用与不用关系不大，为什么？
    (沈成衡答)
    。31。

==========第33页==========
    几种国产硅NPN型
    晶体三极管的特性
    莞缤电
    封三说明一
    1973年第3期（总第135期）
    1.这里介绍的几种高反压硅管，适用于要求高反
    目录
    压的电子设备中，作开关及高频放大与振荡用。
    “地下千里眼”
    支农70一2型半导体电测仪
    2,表中所列各管的参数指标，是分别按照对各该
    河北省地质局物探大队(1)
    型号具有代表性的厂标给出的。在选用时应注意各厂
    电弧炼钢炉电极升降的可控硅控制…………黄铁生(5)
    家的型号分档（即分为A、B、C等档）不同，所以同
    电视机关机后的亮点及消除方法……严秉仁王慎行(8)
    型号不同厂家出品的管子，其参数略有出入。
    简单的程序控制电铃……………张振中(9)
    3.在同一型号中，有单晶或外延片两种不同材
    电子手表小…………徐和编译(10)
    B-1
    料制成的管
    *农村有线广搭*
    045
    子。一般说，
    电灯零线广播的一些技术问题…狄波初(12》
    单晶制成的
    内热式电烙供………上海华丰电器厂技术组(15)
    0.5
    平面型管与
    广播线路维修小经验………郭炯杰(15)
    外延片制成
    全徒管收音机………陈纪镔(16)
    的外延平面
    红鹰761型半导体收音机……上海红鹰五七工厂(18)
    25
    型管比较，
    修理舌簧响叭简法……………………王世良(10)
    饱和压降VCES大，特性也差，但价格较便宜。表中
    修理春雷703型晶体管收音机的点滴经验…孙维亚(19)
    除3DG3一种为平面型外，其余几种均为外延平面型。
    筒易晶体管特性曲线图示仪…………高福文(20)
    4.各厂对直流放大系数hFE的分档色标也有出
    电抗管超低频正弦波振荡器………荣树興(22)
    入。一般表示法为10~35（黄）：3060（红）：50~110
    晶体笛介
    …王若桢徐婉棠(24)
    (绿)：90~160（蓝）：大于150（白）。
    中实险室书
    5.表中参数是在一定测试条件下给出的。为保证
    简易恒温控制器………朱霭初(25)
    管子正常使用，PCM、ICM应小于规定值，特别是不
    *晶体管电路讲座*
    应同时达到极限值。工作电压最好不要超过击穿电压
    二极管整流电路………金丁(26)
    值的/2。
    *初学著园地*
    6.将管子接入电路应用时特别要注意NPN型管
    怎样识别晶体三极管的型号和管脚？……陆兆昌(28)
    子的电源接法应与PNP型管子完全相反，否则即损÷
    自制印刷电路
    ,韩光熙(29)
    坏。
    简易电视天线
    ……沈长生(29)
    7,允许在离晶体管管壳5毫米以上的引出线上用
    印刷电路单管机制作实验
    功率为45瓦的烙铁焊接，焊时用镊子或尖嘴钳夹住引
    …北京东城区少年宫无线电小组(30)
    出线根部，焊接时间不得超过10秒钟。
    用尼龙线固定扁磁棒………盛骀伯(30)
    8.表中所列电参数，均以25℃为测试温度条件。
    车问与答卡……(31)
    9.表中所列参数符号的意义请参看上期第23页。
    ·电子简讯声
    10,本表所列各型管子的外形见附图所示。
    e0e8aam00em8 006e3e0e0e元e分e分e元pe3ec3e3e3e分
    (王长福编)
    编赣、出版：人民邮电出版社
    (北京东长安街27号)
    印刷：正文：北京新华印刷厂
    封面、封底说明
    封面：北京胶印厂
    总发行：
    封面说明：上海群益电讯厂对浦江207型全硅管收音
    邮电部北京邮局
    订购处
    全国各地邮电局所
    机进行测试调整。
    封底说明：河北省安次县机井队正在用支农70一2型女
    出版日期，
    半导体电测仪“测井”。
    1973年12月25日
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ·32·

==========第34页==========
    WOC-J
    步
    /u0Z=3
    Ywo Ywo-1 Ywo-
    O=yroo1IA01-3A/u0L=u0L-]Ag1=83趴A01=3列A089&-9
    09Z∈082∈
    9L9908
    0Z乙∈0忆≤
    39908
    08<
    09∈
    00Z∈
    3L99080는09←
    0Z<
    Z>
    I≥9>
    01>
    9>OL
    00L
    0L9908
    0이=0Z∈
    0L9908
    09∈08∈
    8L990e
    び=78
    批
    ZHWOC=
    uw02=31
    YwOZOT YwOI-8T YwOL9T
    A0I=8YHoo-3vdoolYdool=TAo1VWOL-T YWOL-ISA0I-30I-8
    证
    &-9
    09Z≤08Z≤
    989ae
    0z2∈0忆≤
    389a8
    0이<
    081∈
    ャ<
    00Z≤0州三
    091
    0Z∈
    t3890E
    |>S岁
    이テ
    gラ
    OL
    00b
    a8t9a8
    0이0Z1<
    0890
    09<08∈
    88t908
    UC=
    ZHWOC=J
    拉
    ug=31
    YwC=T Ywl-8 Yw1-8
    I=MooYHooT00AOI=3VwOI=YLOTASAOIAO-
    心
    0이
    00Z≤0ZZ←07∈
    01t908
    09三
    08∈00Z三0Z<
    060t908
    00이
    08∈00Z←0Z∈
    60908
    00이
    091∈08이
    0Z∈
    80h90e
    0이∈
    0i091∈
    0Z∈
    ム0790S
    0이
    0Z1∈0l∈
    0Z∈
    90h9a8
    09∈
    ←001三0Z三
    0Z≤0ラ
    1≥1'0ラZ0≥
    10≥
    SI097乙890巾90
    001三
    0이0Z1∈
    이는
    9S079a8
    0이는
    0이∈
    0Z∈
    0Z∈
    VSOF90C
    09三
    08∈00≤0Z∈
    Z90t908
    00이
    08∈
    001<0이<
    An川<
    g0t908
    08∈0이0Z∈
    V7ot9QS
    09∈08<02∈
    e090E
    拉
    Vwl=T Ywl-8u1-8T
    多
    L
    3이γοo이-3ył0o- γdοo이=3TAg-3以Vu0OTu0TgL9趴AS-3AAg8M
    派
    008三00E≤
    09Z09Z2
    890c5
    3908
    00Z←
    b长
    00Z∈
    6<
    9>
    >
    09>
    091∈091<
    09>
    0S>
    0Z
    09Z
    de908
    089ac
    001←0이∈
    8E908
    08≤08<
    VE908
    ()
    (A)(A)
    ()
    ()
    (i)()(Hr)((Mw)
    083g03PA8080A9
    S30ΛS38Λ083T030T099TWOTd
    要
    深
    三회NdN国

==========第35页==========

==========第36页==========
