    安金
    打
    无孩电
    1973年
    第2期

==========第1页==========
    上海羊毛衫入厂工人被除“电子工业高不可攀“的思想，自己动手朵用电子新技术改造针织攒机，用光电控制织造过程中的自动放针、收针、记数，断头自停，提高了产品质量和劳动生产翠
    上海第一钢铁厂第二转炉车间工人和技术人员，试制成功电子璃，能准确控制化铁炉流人包子的铁水质量。这对延长转炉炉龄，缩短治炼时间，控制合金配比，提高钢的产量和质量、都有显著作
    应用电子技术为加
    用。
    快社会主义建设服务
    上海无线电入厂职工试制成功徽型自动联合冲裁机。用十台这种自动化冲裁机，可以代替十台五吨冲床，
    (除署名者外均为新华社供稿)
    二十台手扳冲床，三十多副模具，书节省了二十七个劳动力，提高工效六十四悟，并保证了生产安全。
    上海锁厂青年工人在老师傅帮助下，制成了数字程序控制自动装弹子机，用这种机器装锁弹，可以自动计数，不但速鹿提高而且不易发生重复等差错。（本刊）
    北京量具刃具厂试制成功光柵式齿轮单面啮合检查仪，并已投人小批生产。这种检查仪朵用集成电路等先进技术，可用于检查精密度较高的齿轮，迅速准确。
    声绩T

==========第2页==========
    我国败音机生产的新成就
    广播接收设备电声器件研究所
    我国电子工业战线上的广大工人、干部和技术人
    机，可以使不同参数的管子得到合理使用，充分利用
    员在批林整风运动的推动下，认真执行毛主席关于
    我国丰富的硅资源。
    “努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的
    采用集成电路目前已有一些工厂生产了厚膜组
    伟大指示，鼓足干劲、力争上游，努力发展收音机的
    件和薄膜组件的收音机。如南京无线电厂的熊猫牌
    生产，为宣传马列主义、毛泽东思想，促进工农业的
    H73一2型用六块厚膜组件试制的袖珍收音机，出国
    发展和丰富人民的文化生活作出了贡献。我国收音机
    展览和国内试销已得到了好评。贵州地区也试制了一
    的生产已出现了蓬勃发展的新局面。
    种薄膜组件的二波段袖珍机。采用集成电路后可进一
    一，收音机生产能力不断增强，产量和品
    步提高可靠性。
    种发展较快
    新工艺不断采用许多工厂的收音机生产采用了
    建国初期，我国只上海、南京、天津等城市能生
    塑料电镀、烫印电化铝，多色铝氧化等新工艺。这不
    产少量无线电元器件，电子管完全靠进口。经过十几
    仅节省了金属材料，而且使收音机的外型更加美观。
    年的努力，1962年我国已经能够生产半导体收音机。
    有的工厂已采用了自动焊接工艺，如浸焊和波峰焊。
    1965年收音机年产量有了大幅度增长。经过无产阶级
    另有不少工厂采用了扫频图示仪调试收音机。北京无
    文化大革命，目前全国二十九个省、市、自治区都有
    线电广过去用通用仪器调试，每人每天统调收音机
    了收音机产品。1972年收音机年产量为无产阶级文化
    50~80台，现用扫频图示仪调试，每人每天可调试
    大革命前的1965年的六倍。1972年比1971年增长了
    200台，劳动生产率提高了2.5倍。
    12%。1973年收音机计划产量又比去年增长一倍多。
    四、技术革新不断开展
    仅以上海无线电二厂为例，收音机产量1972年比
    实现生产自动化是增加收音机产量、降低成本的
    1971年增长83.3%。今年计划比去年又将增长
    重要条件之一。如上海无线电三厂发动群众搞革新，
    153.2%,这个厂今年1到5月收音机产量为去年同
    改革工艺，设计制造了自动剥线机、捻线头机、变压
    期的321.3%。
    器硅钢片自动插片机、绕线机、数控机床等许多高效
    收音机品种也有了较大的发展。1972年全国收音
    率的自动单机设备，大大提高了生产效率。
    机专业会议，各地送展的样机有184个品种，今年参
    上海无线电二厂“711”型收音机小铝罩，原来要
    加评比和观摩展出的共有264个品种。收膏机新品种
    三道工序，经过革新用一只复合模具代替三只单一模
    的增加也是我国收音机生产迅速发展的一个标志。
    具，实现了冲床自动进料，生产效率提高了将近20
    二、质量显著提高
    倍。这个厂过去收音机用的备式弹簧，都是用手工绕
    从1973年全国收音机评比情况看，各型收音机制，现在制成了自动弹簧车，能绕一般的拉簧，又能的质量都有显著提高，大部分参数和主要电气电声性
    绕电池盒中用的塔形压簧，生产效率提高了几十倍。
    能（如灵敏度、选择性、不失真功率等）大都达到和
    他们还制成了超声波清洗机，用来清洗拉杆天线的拉
    超觉了部颁标准。收音机的结构、工艺、外观方面也
    管内壁，提高效率十几倍。
    有较大的提高，很多收音机达到了造型大方、加工精
    又如上海101厂发动群众，在较短的时间内造出
    细、结构牢固，使用维修方便的要求，便于大量生
    了专用的自动化车床，使加工滑轮轴、天线插座等零
    产。其中除南京“熊猫”、北京“牡丹”、上海“红灯”和
    件的工效提高7~13倍。他们对有些批量较大的零件
    “春雷”等产品在国内外享有一定声誉外，江苏、山
    搞了不少自动模具和专用设备。这个厂制成一台傲管
    东、湖北、广东、浙江、辽宁、安徽等省也生产了一
    机，使原来用模具冲压的铁管零件由日产量四千只提
    批受广大群众欢迎的高质量收音机。
    高到十万只。
    三、新技术、新工艺、新器件的采用
    我国收音机生产所取得的成绩，是毛主席无产阶
    硅晶体管在收音机中的应用自从去年全国收音
    级革命路线的伟大胜利，有力地批判了林彪一伙污蔑
    机专业会议提出推广硅管的应用后，各地积极发展硅
    我国“国民经济停滞不前”的无耻澜言。目前我国电子
    管收音机。今年参加评比的110个型号的半导体收音
    工业战线上的广大职工正在认真学习十大文件，贯彻
    机中，全硅管及硅管错管混合的就有19种，占评比
    十大精神，决心鼓足更大干劲，为多快好省地发展我
    品种的17%。目前利用生产中分选出来的硅管做收音
    国电子工业做出新的更大贡献。

==========第3页==========
    织黄
    습易光电程序控制器
    上海羊毛衫八厂工人杨圣宝
    我厂过去是用人工控制的针织：换梭、扳花、置零等六项操作，受；无孔时，光线被遮断。这样光横机来生产羊毛衫的。生产技术不每个操作项目占一道大孔，余下
    电二极管根据光的信号其电阻产生
    能适应形势发展的需要。在无产阶SP、CR两道孔留作增加其他控制
    相应变化，从而把光信号转化成
    级文化大革命和批林整风运动的推
    项目时使用。另外还有一道小孔，
    电信号，经放大后去控制执行机
    动下，我厂广大职工以马列主
    构。
    义、毛泽东思想为武器，批判
    黄机车转
    横机转数信号源部分是为
    十进位计数器及显示
    了林彪一伙散布的唯心论的先
    了使纸带传动与横机转数同
    原
    몰数
    选择
    验论和反动的“天才论”，大破
    步。横机每转动一转，机头便
    “电子神秘论”，坚持实践第一，
    来回一次，同时要求纸带向前
    发动群众推广电子技术的应
    源
    走纸机构
    移动一小孔。因此，在横机大
    +60V,-70V
    光源
    用。现在已在针织横机上采用
    -24V.-12
    幅盘上置有永久磁铁，另用干
    了简易光电程序控制装置，对
    +6V,6y
    簧继电器固定于机架上，横机
    老设备进行了技术改造，实现
    每转动一次，干簧继电器在永
    了全车间针织横机半自动化，
    久磁铁作用下接触一次，于是
    减轻了劳动强度，提高了劳动
    便产生一个脉冲信号，通过走
    生产率。
    机械
    执行
    纸放大电路带动电磁铁，变为
    用针织横机编织羊毛衫时，随
    机械动作传动纸带。
    织物品种的不同，需要有放针、收
    转数信号源产生的脉冲信号同
    针等多种变化，过去都是人工操作。
    时送到数字显示计数器，因此可以
    采用光电控制后，实现了自动收针、
    自动放针、自动换梭（随时调换毛
    肇鼍*聱sP矮授R②
    把每一程序的织针数计数并显示出
    来。因编织衣片过程中是按每道工
    纱颜色)、自动扳花（按一定时间
    是作为纸带传动用的，称中导孔序分别计数的，所以在每道工序结
    移动针板)和自动停机，并装有数
    (或同步孔)，它与横机转数起同步束时，都要把计数器计数的结果抹
    字计数器，能把每一工序的织针数
    作用。
    去，称为“置零”。当某一程序结束，
    显示出来。
    光电转换部分的作用，是将纸来自纸带的置零信号通过置零电带上的程序转换成电信号，送至控路，使计数器置零，以便使下一程
    光电程序控制器的工作原理
    制执行机构。纸带上方装有长钨丝
    序重新计数。
    图1是光电程序控制器（简称灯泡作为光源，下方装有六个光电程控器)的方框图，它是由光电转
    二极管，对准纸带上六道孔位。当
    第三程序
    换、横机转数信号源、控制执行机
    有孔时，光通过孔被光电二极管接
    ④
    构、计数显示和电源等部分组成。
    鉴美罩需学异是厅
    为了使程控器能按照羊毛衫加
    第六程序
    工的工艺要求控制横机的各项动
    第五程诗
    作，必须先按编织羊毛衫的工艺要
    4车专收2针3次
    第m程序
    了车转收2針6次
    求编制程序，并把程序按规定在纸带上穿孔。有孔表示有信号，无孔
    第三程序
    表示无信号。我们采用标准八单位纸带，每排有八道孔的位置和一个
    第二程序
    第一程序
    小孔，纸带形式如图2所示。目前横机需自动控制停机、收针，放针、
    ③
    2。

==========第4页==========
    程序编制与走纸机构
    置数电路
    指示火丁
    怎样才能把所需加工的衣片编
    制成程序呢？下面以某品种的后身
    电磁就
    计数器电路见图7所示。由四
    3AD30
    组双稳态电路加了反馈门D成为
    织造工艺单的一道程序来说明：该
    50
    十进计数器及译码电路。这些都做
    工艺单把一片后身分成六道程序，
    BG
    在一块印刷板上，再由数字管
    2AU
    如图3所示，其中第四道程序是收
    十6V
    (SZ一1)显示出来。
    针，它要求横机每三转收二针并重
    6
    在下班关断电源后，怎样才能
    复六次，再要求每四转收二针并重
    以放针电路（图6）为例说明工作
    在重新开机时仍使计数器显示原来
    复三次。根据这一要求，我们在八一原理。晶体管BG,和光电管2AU构
    所计的数字呢？解决的方法是在电
    单位纸带上第三道程序结束一排处
    成光电开关，BG2、BGg、BC4组路中采用了“置数”的措施。操作工
    的置零行打一孔、收针行打一孔
    成组合管，在光电管2AU无光照
    人在关断电源前，将计数器显示的
    (针织横机每一转，机头来回一次，时，其电阻很大，大于几百千欧，
    数字，拨记在相应的分选器上（即
    编织二排针，因此收二针只须打一所以BG1导通，调节100千欧电阻决定置数值的两个四刀十掷波段开
    孔)。此后，每隔二个中导孔收针使之饱和，此时BG集电极近似O关)，在下次开机时按一下置数按
    行打一孔，在第六次收针后，则改伏，经1千欧和4.7千欧电阻分压，
    钮，便能把原来所计的数字在计数
    为每隔三个中导孔打一收针孔，直BG2基极得正电位而截止，因BG2,器上重现，并在此基础上继续计数。
    至第九次收针，该程序结束，与此同BG、BG4是组合管，可以作一只
    置数的原理是：对于处于“0”
    时打孔置零，进入第五程序。见图4。管子来分析，所以BG2、BG、BG4
    状态的双稳态电路，只要把截止管
    编织一块衣片横机转了多少均截止。通过电磁铁的仅仅是少量一的集电极接一下高电位（对PP
    转，纸带的中导孔就有多少孔。可漏电流，约为几毫安，电磁铁不能
    管而言)，便可强迫它翻转而处于
    动作。当纸带走到有“放针”孔时，
    “1”状态。数字管的十个数字就是
    长鸽丝火灯包光原)
    光电管受到光照，电阻大大减小由四级双稳态电路不同状态组合而
    纸带
    (小于几十千欧)使BG1基极电位成，我们用的是8一4一2一1编
    光电晋
    星轮
    变正而截止，于是BG2、BGg、BG4码，见表1。用一只四刀十掷波段
    (2AU)
    得到足够的基极电流而导通饱和，开关，按这一编码规律接好，然后
    棘轮
    电磁铁流过2安以上电流而产生了
    波段开关拨到某数字，例如“3”，
    足够的吸力，吸动机械部分，达到
    根据8421编码，数字“3”只要T、
    放针的目的。收针、换梭、扳花的
    T2变成“1”状态即可。当波段开关
    电路完全相同。
    拨到“3”时（图7），正好把T:、
    电磁铁
    ⑤
    ⑦
    见中导孔不仅是纸带前进的传导孔，也表示织物的长度。因此走纸
    输入立端
    机构的精度要求较高，要保证横机每转一转纸带前进一孔，传动结构
    2AP2
    的示意图见图5。图中棘轮和星轮
    本2AP9
    2AP2*2
    是同轴的，星轮上的小圆齿伸入纸带中导孔，电磁铁受转数信号源控制，横机每转一转，电磁铁吸动衔铁，用撑牙撑动棘轮一牙，星轮便带动纸带前进一孔。
    光电转换电路
    注：图中第2、3、4三组双稳态电路所用的晶体管型号和元件数值与第1组双
    各光电转换电路大体相同，现
    稳态电路相同。

==========第5页==========
    表1.8421编码
    态电路中BG2、BG,BGa、BGa导
    通时，计数器就显示“O”值。将上
    其它注意点
    态
    T
    T.
    述各管的15干欧基极电阻接在一
    1.横机转动信号源的干簧继电
    0
    根公共的“置零”线上，当“置零”线
    器采用JAG-4型，为了防止干簧
    的电位为+6伏时，电路能正常工
    继电器抖动发生误信号，在干簧继
    2
    作：当电位为一12伏时，就强迫这
    电器上并接一电容器。电容量不大
    四个管子导通，达到“置零”的目
    于1uf,否则放电电流易烧坏干簧
    0
    0
    0
    的。
    继电器触点。
    在一个工序结束时，纸带就发
    为了调试维修方便，控制器内
    5
    0
    出“置零”的信号，置零电路如图8
    部装一自激多谐振荡器，用它发出
    0
    0
    所示。当纸带出现“置零”孔时，光信号，模拟横机转动信号，这样，
    电管因受到光照而阻值变化，A点
    不需把程控器放到针织横机上就可
    电位趋正，通过BG的射极跟随电
    以调试维修。横机转动信号源以及
    0
    路推动BG2、BG3所组成的触发电
    自激多谐振荡器见图9所示。
    路翻转，BG3从截止变成导通，C
    2在调试中发现，当纸带走到
    点输出正脉冲，于是BG截止，BG。
    停机孔实现停机后，便开不出机，原
    导通，一12伏的电位通过BG:加到
    因是纸带走到停机孔处时，继电器
    计数器的“置零”
    吸合切断电机电源，纸带便停在原
    00
    3AX3IC-2v
    线上，使四个双
    来停机孔处。这样，继电器就一直吸
    稳态电路都翻转
    合着，这是由于停机放大电路的BG
    “置零”。当5uf
    与BG,采用电阻耦合的缘故，为了僻
    电容放电完毕，
    决这一矛盾，我们把电阻耦合政为
    510
    BG4基极恢复到电容耦合，使得只是从无孔到有孔
    510S2
    原来电位，BG,
    的瞬间，继电器吸合，待耦合电容被
    +6V
    又导通，BGs截
    充电至一定程度，BG2,BG就又恢复
    止。十6伏的电
    截止，继电器释放，这样就不致开不
    T2'接到了“A”点，这时按一下置数
    位通过导通着的BG,和二极管2AP2
    出机。从耦合电容的容量大小，可以
    按钮，就是把BG1、BGa的集电极
    加到计数器的“置零”线上，使计
    确定继电器吸合时间的长短，我们
    接一下高电位0伏，强迫T、T2
    数器能正常计数。
    现用50μf,约1-2秒。在走纸电路中，
    处于“1”状态，便显示出“3”来
    为了防止于簧失效长通而使走纸电
    了，接到双稳态左边管子集电极的
    玉电
    磁铁长吸以致烧坏，所以也用电容
    1A6-4.H
    二极管是使各级双稳态电路互相隔
    耦合。停机电路和走纸电路见图10。
    离用的。
    3.在停机电路申BG集射极间
    接入一接点，是作断毛停机控制
    置零电路
    的。这是利用毛纱的张力，拉住一
    由于计数器是按每一道工序分
    至汁数及走氏电路
    个软弹簧机构，当毛纱断头时，张
    别计数的，所以在每一工序开始时
    “置零”也可以用手动实现，按
    力消失，弹簧复位，迫使一个电接
    计数器都应从零值开始。这就需要
    动常闭按钮K2,切断BG的电流，
    点接通而实现停机。
    “置零”。从图7可知，当四组双稳
    BG:就导通而使计数器置零。
    4,工作时长鹤丝灯泡始终亮着，为延长灯泡寿命，电压不宜高于6伏，用5.6伏至5.8伏为好。
    150R3W线胆
    来自信原
    3AX31C
    24
    5.计数器中双稳态电路较易接
    24K3城31c指示动
    I00K 2K
    受千扰，造成计数不准。这除了对
    24K 3AX3IC
    3AX83
    电源要求严格外，我们在计数器输
    10K
    A030
    入端加了积分式防干扰措施，即在输入端串入一个1千欧电阻后对地
    10
    2AU
    -6l
    接一个0.01f电容，取得了较好的效果。见图7。

==========第6页==========
    晶体管针麻仪
    北京朝阳医院·从荫杉
    针刺麻醉
    PNP型低频大功率管3AD6,工
    平丁页
    (针麻)是祖
    作于开关状态。W1、Rz为偏置
    国医学宝库中
    电阻，W,兼电源开关及频率调
    一颗闪闪发光
    节。R2为保护电阻。C2、Cg对接
    的明珠。近年
    组成无极耦合电容。B为脉冲变
    2
    来，我国广大
    压器，其中L3一L?是五组输出
    北京朝阳医院医务人员在针麻下做手术医务工作者和
    线匝，均为独立绕组，无共同参考电极。每组供两枚
    医疗器械工业
    针使用。频率指示为70伏起辉氖灯，接在第一组回路
    战线的工人、技术人员，研制了多种类型的晶体管针
    中。电路一工作，氖灯即随脉冲频率闪亮。W2一a为输
    麻仪。针麻仪利用电脉冲刺激代替人工手捻针单一的
    出幅度调节。电源部分由C1、R:组成去耦电路。
    机械刺激，不仅节省了大量人力，减轻了医务人员的
    自激间歇振荡器原理电路如图③所示。工作过程
    劳动强度，更重要的是创造了稳定的刺激条件，刺激
    如下：
    强度调整范围和频率调整范围大，改善了针麻效果。
    电源接通后，BG导通，集电极电流Ic增加，在
    今天，针麻仪已成为针麻手术中促成镇痛效果的重要
    L2中产生感应电势；它的极性促使基极电位更负，1b
    刺激能源了。
    增加，导致1c进一步增加，L2中的感应电势又进一
    针麻仪按其用途分为专用针麻仪和多用途综合治
    步升高；强烈的正反馈使BG迅速进入饱和区，在B
    疗仪两种。前者只输出适合针麻的刺激脉冲；后者除
    的耦合作用下，Lg中也将感应出快速上升的电压，形
    针麻外还可用于间动电、电针灸，心脏起搏、电呼吸
    成输出脉冲陡直的前沿。
    等多种治疗目的。
    BG饱和后，Ec直接加在L1两端，由于L,感抗
    本文介绍专用针麻仪的原理和制作。由于人体对
    影响，激磁电流只能逐渐上升，1c也只能逐渐上升。
    电刺激的生理特性由作用电量的时间平均值决定。为
    此时L2中感应电势通过BG发射结对Cb充电。随着
    保证人身安全，不能用平均值较大的高幅正弦波或高
    C,两端电压的升高，充电电流6不断减小。但由于
    幅宽脉冲矩形波作用于息者。这就要求针麻仪能输出
    BG深度饱和，Ib减小的初期尚不足以使BG脱离饱和
    高幅窄脉冲信号，间隙时间要长，以保证其平均值较
    区，因此Lg中感应电压基本不变，形成输出脉冲的平
    小。同时，在大量临床实践和电生理实验中发现，”人
    顶阶段。
    体在单向脉冲刺激下会发生体液电解，烧伤人体活组
    随着C充电电流的减少，BG终将脱离饱和状
    织，也会腐蚀断针；而采用双向波刺激能中和体液电
    态。这时，正反馈过程又重新发生：I6减小，。也减
    解。综上所述，针麻仪必须输出高幅双向窄脉冲信号，
    小，工2中感应出促使进一步减小的电势，连锁反
    才能满足针刺麻醉的要求。
    应最后使BG截止，Ic立即降低到零。这样Lg中便
    图①为一种专用多路针麻仪电路图。输出波形见
    感应出迅
    图②。
    R202C100u
    速下降的
    粤10V
    自a:
    主要技术性能
    中022
    47K100
    电压，形
    频率：2一60赫连续可调
    BG
    R2
    3AD6
    w
    成输出脉
    脉冲幅度：空载正负脉冲双峰值0一160伏；1千
    2K
    Ec6V
    冲的后
    欧负载时双峰值0一80伏。均连续可
    054脉5沿。由于
    调
    -6
    脉冲宽度：正脉冲500微秒，负脉冲250微秒
    ws2
    上述过程
    进行得十
    中0.15
    电源：6伏。功耗不大于600毫瓦
    100T
    分迅速，
    工作原理为产生适应针麻要求的连续双向窄脉
    100/10Vx2
    L:中的电
    冲，针麻仪采用了自激间歇振荡器。图①中BG为
    流跟不上
    5

==========第7页==========
    这种快速变化。BG截止后，
    参数时，必须互相兼顾，反复实践，以达到最理想的
    L,中还储有一部分能量，它将
    输出波形。
    通过L3的线匝电阻或负载回
    下面着重介绍一下脉冲变压器参数的选定。L,与
    路释放出来，形成一个很尖的
    L2的匝数比，决定着反馈量的大小，因而影响到电路
    负脉冲。
    能否起振和饱和的深浅程度。比数小时饱和时间长，
    BG截止后，Cb上积累的
    输出脉冲宽。L,与L3的匝数比由输出脉冲幅度决定。
    电荷，通过L2,Rb缓慢放电。
    一般空载输出双峰值在150伏左右时，即可满足针麻
    此时无输出，直至BG基极电位重新到零为止。这是
    要求。为减少分布电容，变压器铁心宜选用高导磁率
    振荡过程中的休止或间歇阶段。
    材料，如铁氧体，坡莫合金等。铁心大小根据铁心材
    前述过程周而复始，便可在Lg上输出如图②所
    料、要求体积及输出绕组多少而定，如输出绕组太
    示的双向窄脉冲波。由于脉冲宽度远小于休止阶段，
    多，可用几个变压器串联或并联使用。针麻中五组输
    间歇很长，所以称这种振荡电路为间歇振荡器。
    出共十个穴位已够用。绕组导线应选用高强度漆包
    电路参数与输出波形的关系鉴别针麻仪的好
    线。如自己绕制变压器有困难，可用晶体管收音机中
    坏，主要根据输出脉冲波形是否满足针麻手术的要
    的小型输出变压器代替。
    求。设计和制造针麻仪的中心环节，是根据对输出脉
    经验数据如下（电源电压6一9伏时）：
    冲前后沿陡度、宽度、幅度、频率等的要求，来确定
    铁心面积10×10至15×15毫米2，线径L1一0.15
    电路参数。
    至0.22毫米，L2、Lg一0.11至0.17毫米；匝数L1一
    1.前后沿陡度：间歇振荡器是利用变压器正反馈
    60至150，L2一100至300，Lg-1500至2500.
    促使BG导通和截止而产生脉冲的，由于L、L2绕组
    电路调试电源接通后若不起振，系工，同名端接
    分布电容的存在，延长了BG工作点在放大区的时间，
    反成负反债所致。在BG集电极回路中串入一500毫
    使输出脉冲前沿上升时间和后沿下降时间增加。为提
    安电流表监视电路是否正常工作。如正常工作时，表
    高前后沿陡度，必须减少B的绕组分布电容。降低绕
    针将随输出频率摆动，氖灯也闪亮，变压器还会发出
    组匝数可使分布电容减少，但同时会影响电感量，使
    轻微响声。电源接通瞬间，如电流表指示超过以下数
    脉冲宽度发生变化。所以通常多以选择导磁率大的铁
    值：单组输出>80毫安，5组输出>200毫安，10组
    心材料来改善前后沿陡度。
    输出>300毫安，则应马上断开电源，检查电路。输
    2.脉冲宽度：脉冲宽度主要决定于L,中激磁电
    出端应接上10千欧以下电阻作负载，防止BG反向击
    流增长速度和L2中感应电势向C的充电时间。若L
    穿。至于脉冲频率、宽度和幅度，要用脉冲示波器监
    电感量足够大时，则主要取决于后者。L2中感应电势
    示和测定（输出端接入示波器Y轴高阻抗输入插孔），
    向Cb充电的时间常数近似等于Cbrb,rb为BG基极
    切不可用普通万用表测量。因输出脉冲频率低，宽度
    发射极正向电阻。这个电阻比较固定，仅在1千欧左
    窄，平均值小，再加上万用表输入阻抗低，针麻仪输
    右，所以脉冲很窄。要改变脉冲宽度时，必须改变C
    出阻抗高，测出数值没有任何价值。
    的大小。但Cb又与脉冲颜率有关，所以要注意兼顾。
    电路工作时，因BG进入饱和状态瞬间电流很大，
    3.脉冲频率：主要由休止时间决定。它的长短取
    温度上升，手摸微热，这是正常现象。如管子温度很
    决于C通过R,回路放电的时间。由于C影响脉冲宽
    高时应检查电路是否发生故障。
    度，不宜大动，只能通过改变Rb的数值来调整输出频
    目前，针麻仪还存在一些不足之处。由于输出阻抗
    率。必须注意的是，Rb是BG基极电阻，太小时BG
    高，人体组织电阻低而不稳定，当针接入人体后会大幅
    基极偏流过大会烧坏管子。
    度降压（空载百余伏，接入人体后仅4一15伏）。另外如
    4.脉冲幅度：由电源电压和L、L匝数比决定。
    何选定最佳频率及波形等，还有待进一步试验决定。
    5.负脉冲幅度和宽度：负脉冲是BG导通时储存
    于变压器中的能量，当BG截止后释放而形成的，所
    以它的幅度主要由L,电感量的大小和负载电阻决定。
    雪崩击穿是加在PN结上的反
    负脉冲宽度显然与放电回路的时间常数有关，当L
    向电压增大到一定值时，出现的一种
    感抗与负载电阻较大时，能量释放慢，负脉冲持续时
    击穿现象。PN结中的电子和空穴在
    间长，反之则短。
    强电场作用下，获得极大的动能，并
    “世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决
    去碰撞其它原子使它们电离，激发出
    定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”
    大量的电子空穴对，使反向电流迅速
    由上面分析看出，改变电路中某一参数，往往引起输
    释
    增大。这种击穿现象来势很猛，有如
    出波形几方面特性同时变化，因此，在决定电路元件
    雪崩之势，所以称为雪崩击穿。
    。69

==========第8页==========
    集成电路简介
    东光
    毛主席教导我们：“人类社会的生产活动，是一步
    混合集成电路又可分为薄膜集成电路和厚膜集成
    又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不
    电路两种，它是利用薄膜（膜厚不超过一微米）、厚膜
    论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一
    (膜厚在一微米到数十微米)技术在二氧化硅或陶瓷
    步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多
    片的绝缘衬底上，按电路图形制成导体、电阻、电容
    的方面。”几十年来，电子元件的生产和应用，也是经
    等无源元件，然后用铝条将这些元件与利用半导体集
    历了从电子管到晶体管再到集成电路这样一步一步的
    成电路技术制作的晶体二、三极管，按电路要求连接
    发展过程。随着生产斗争和科学实验的发展，电子技
    起来。薄膜集成电路是用真空蒸发方法或溅射方法将
    术在国民经济各部门得到越来越广泛的应用。电子计
    各种物质的膜（导体用金属膜，电阻用金属或其它氧
    算机、宇宙飞行的迅速发展，迫切要求减轻电子设备
    化膜、介质膜)蒸发在绝缘片上。厚膜集成电路则是
    的重量、缩小体积，提高可靠性，这就成为生产上迫
    利用印刷技术将各种材料制成的浆料作为印剂制成电
    切需要解决的任务。无数应用上提出的迫切要求，汇
    路图。
    成了发展电子工业的巨大动力。开始是把晶体管小型
    电子管集成电路是最近两、三年才研制成功的一
    化，制作成芝麻管、把两个推挽管封装在一个管壳
    种新的集成电路，它是利用电子管的原理和半导体集
    里。以后又将一个一个小型元件配置在一定规格的基
    成电路的某些技术制作出来的，利用溅射技术和光刻
    板上，并彼此重叠进行立体布线，出现了微模组件结
    技术将大量的电子管等元器件作在单块蓝宝石上，用
    构。但是这种小型化的方法仍然沿用原有的电路概
    氧化钨作热发射阴极，用钛作板极和栅极。
    念，电阻、电容和半导体器件都是分立的，只是它们的尺寸减小而已。后来，在平面晶体管技术的基础
    集成电路的特点
    上，将晶体管、电阻、电容和电感等都做在一小块半
    上面讲的几种集成电路的一般特点，可概括为可
    导体材料上，代替了传统的分立式元件，组成了一个
    靠性高，体积小，重量轻，价格低。但具体到每一种
    不可分割的整体，这就出现了集成电路，现在它已经
    集成电路，又各有特点。下面主要谈谈半导体集成电
    广泛应用到收音机、电视机、电子仪器、电子计算机
    路的特点。
    和各种自动控制系统中。
    1.可靠性高，寿命长。与普通电子管和晶体管相比，半导体集成电路的可靠性有了非常大的提高，可以
    集成电路的种类
    用各种电子计算机的可靠性的情况来说明。根据一些
    根据结构的不同，我们可以将集成电路分为三个
    不完全的统计，1960年真空管电子计算机的故障间隔
    大类：半导体集成电路、混合集成电路和电子管集成
    平均时间（或失效间隔平均时间）为8.65小时，1964
    电路。
    年的晶体管电子计算机为73小时，1964年的半导体集
    半导体集成电路就是利用平面晶体管技术在硅片
    成电路电子计算机则为4650小时，到1970年时达到
    (或锗片)上形成晶体二极管、三极管、电阻，电
    了12400小时，当其完全大规模集成化之后，将会达
    容、电感等元器件，并以不可分状态结合成超小型电
    到更高的可靠性水平。
    路结构，元件间的连接大部分是采用蒸发铝布线。图
    2.高密度，小型化。电子电路的尺寸，从1950
    1就是一种半导体集成电路的元件结构示意图。
    年到现在，已经缩小了一万多倍。十多年前，一个
    半导体集成电路有双极性和单极性两种。双极性
    6.45平方毫米的硅片只能容纳10个晶体管以及一些电
    是利用电子和空穴两种电荷进行电传导的器件，通常
    阻器、二极管等。现在，在同样大小的硅片上，单是
    的晶体二极管和三极管就属于这一类，利用通常的二
    晶体管就超过了四千个。日前，大规模集成电路的每
    极管和三极管作为有源元件制成的半导体集成电路就
    片电路数已达千个的水平。
    叫做双极性半导体集成电路。单极性是利用电子或空
    3.高速度，低功耗。目前，储半导体集成电路的
    穴中的一种电荷进行电传导的器
    氧仁桂
    层（连
    开关速度已经达到0.15毫微秒的水
    件，金属一氧化物一半导体场效应
    三极
    二极
    平。一般的硅超高速半导体集成电
    晶体管就属于这一类。利用场效应
    路(TTL型)已达到1毫微秒。(1
    晶体管作为有源元件制成的集成电
    毫微秒=10-秒，即十万万分之一
    路就叫做单极性半导体集成电路，
    离
    秒)。
    高杂的
    或者称为MOS集成电路。
    P型动
    随着小型化的进展和逻辑电平
    。7

==========第9页==========
    的降低，单元电路的功耗已达几十微瓦的水平。晶体
    单极性一MOS型
    管的功耗最小的也需几十毫瓦。而集成化之后，一个
    直按镉合品体管逻辑
    单元电路的功耗才几十微瓦，这相当于一个晶体管功
    电路DCTL电路)
    数字电路
    耗的千分之一。随着微小型化的进展和其它新技术的
    电阻一晶体管逻辑电
    路(RTI电路)
    采用，功耗将会进一步降低。
    半导体集成电路
    双极性
    二极管一晶体管逻辑
    速度与功耗的乘积就是开关能量，也就是每进行
    电路(DTL电略)
    次逻辑运算所需的能量。一般的半导体集成电路的
    晶体管一晶体管逻辑
    电路TTL电路)
    每次逻辑运算所需的能量为10微微焦耳左右。近来，
    电流型逻辑电路
    由于新技术的采用，使得每次逻辑运算所需的能量达
    (CML电路)
    到了1微微焦耳的水平。
    (单极性
    毛主席教导我们：“一切事物中包含的矛盾方面的
    线性电路(双极性
    相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切塞物的发展。”半导体集成电路也是在矛盾斗争中不
    1.直接耦合晶体管逻辑电
    断发展的。半导体集成电路的集成度提高之后，部分
    路(DCTL电路)。这种电路如
    地解决了重量、体积和可靠性的矛盾，但由于半导体
    图2所示。这种逻辑电路的特
    集成电路中的电阻、电容等元件不容易作得很精确，
    点是晶体管的集电极输出端直
    而且数值范围也受到限制，仍然不能满足某些电路的
    接与次级晶体管基极相连接。
    要求，这就促进了混合集成电路的发展。混合集成电
    这种电路比较筒单，但由于
    ②
    路与半导体集成电路相比，它具有半导体集成电路所
    T1T2、Tx管的输入特性不一
    A,B.C为输入端
    不能取代的优点：(1)它能用大范围、高精度、高
    致而引起电流的错乱（这就是在同样的基极电压下，
    速度的无源和有源元件：(2)元件间的隔离容易，
    由于输入特性的微小偏差将导致各基极电流间的巨大
    因而颜率特性好：(3)电路设计的自由度大；(4)
    偏差)，以及微弱的噪声信号也影响基极电流等缺点，
    元件稳定性高。但在集成度、可靠性，大量生产方面
    因而很少采用。
    确又不如半导体集成电路。
    输出
    2.电阻一最体管
    电子管集成电路的主要特点是耐高温、耐辐射，
    逻辑电路(RTL电
    制造过程比较简单，因而生产过程能完全自动化。
    路)。图3就是这种电路。为了消除直接耦
    集成电路的功能
    合晶体管逻辑电路产
    根据集成电路的功能，可以把集成电路分为线性
    ③
    生电流错乱的缺点，
    集成电路和数字集成电路两大类：
    在输入基极上串一个电阻，并使这个电阻远大于晶体
    线性电路实际上就是放大电路。警通收音机中的
    管的正向输入电阻，从而使输入电流大致与晶体管的
    高频、中频和低频放大器都是线性电路。一般的线性
    特性无关。同时也由于
    电路都有一个输入端和一个输出端，输出端的信号随
    有了这个大电阻，信号
    着输入端的信号作线性变化。即输出的电信号波形和
    幅度也增大，使得干扰
    输入的电信号波形在形状上是基本一样的，只不过输
    噪声的影响削弱。但是
    出的电信号比输入的电信号放大了许多倍。
    这个大电阻使开关速度
    Co
    数字电路也有输入端和输出端，不过它的输入端
    降低。这种电路比较简
    Do
    往往不是一个，而是四、五个。数字电路所完成的功
    单，功耗小，成品率
    ④
    能虽然复杂，但输入、输出信号却是简单的，主要有
    高，因此在一些要求不高的地方还是常用的。
    两种状态：高电平或低电平。输入和输出的关系并不
    3.二极管一晶体管逻辑电路(DTL电路)。这是
    是放大关系，而是满足一定的逻辑关
    一种利用输入二极管门来实现逻辑动
    系，所以这种电路又叫做逻辑电路。
    +CC作，并用晶体管进行放大反转输出的
    半导体集成电路的基本分类如右上表
    电路型式。这种电路目前仍在大量生
    所示。
    产。图4就是这种电路。
    由于基本逻辑电路在电子计算
    4,晶体管一晶体管逻辑电路
    机、程序控制机床、电子仪器和各行
    (TTL电路)。这种电路如图5所示。
    各业的自动控制系统中大量使用，因
    这是一种利用多发射极三极管来执行
    此对它们作简单介绍。
    (下转第22页)
    。8

==========第10页==========
    杆色电视九的使
    中央广播事业局北京服务部
    在批林整风运动的推动下，经过我国广大工人和
    ③帧中心：当图象位置垂直方向不在中心时，
    科技人员的努力奋斗，我国彩色电视从无到有，不断
    调整它使图象居于中间。
    巩固提高，取得了一定成就。目前彩色电视已首先在
    以上这些旋钮装在机箱背面，其使用方法与黑白
    北京试播了。
    电视机的相同，它们在机器出厂时就已经调好了，一
    我国彩色电视广播现采用的是兼容制。这样，有
    般不需要经常调节。
    12个频道的黑白电视机，也可以收到彩色电视节目的
    2.电视机的使用方法：
    广播，不过看到的是黑白图象。彩色电视机也可以接
    ①预热
    收黑白电视节目。
    我国彩色电视机大都采用全晶体管电路，使用时
    目前北京、上海、天津等地生产的彩色电视机，
    只是彩色显象管灯丝需要预热。所以当把电源接通后，
    外观和旋钮在排列上虽不一样，但旋钮的名称、作用
    不要马上就开“开关”，先使显象管灯丝约经过1一2分
    和使用方法基本相同。为了使电视机正常工作，保证
    钟的预热
    及时收看接收效果。下面以“金星”牌电视机为例，介
    后，再开“开
    行须○
    绍彩色电视机的使用方法。
    关”。否则，
    C47-P
    行中○
    1.旋钮的名称和作用：
    容易烧断高
    风全星体罐彩色电视接以机
    图1是彩色电视机的外观正面，图2是它的背面。
    压保险丝或
    ①开关兼音量旋钮：高压电源的开关兼调整音
    造成显象管
    8
    量大小用的。
    内电子枪跳
    中心点。内配万秋国
    电220伏
    ②频道选择钮：选择电视节目用的。
    火。不看电
    ③频率微调旋钮：电视机本机振荡频率的细微
    视时，可把
    调节。
    “开关”关上，是否拔掉电源插头？这要看休息时间间隔
    ④亮度旋钮：调整荧光屏光栅或图象亮暗。
    多长而定。如果在半小时以内，电源插头可以不拔，再看
    ⑤对比度旋钮：调节灰度或光栅的黑白反差度。
    电视时一开“开关”就行了。如果在一小时以上，电源插
    ⑥色饱和度旋钮：调节彩色图象颜色浓淡用的。
    头最好拔下，下次看电视再提前预热。否则老烧着显象
    开关兼高爱
    管灯丝，一方面浪费电，一方面对显象管的寿命也不利。
    亮度
    ②开关兼音量旋钮：
    色色和度
    对比度
    将此钮向右旋转，听到“卡”的一声，机器的电源高压就接通了。如果这时亮度钮是打开的，荧光屏上就会立刻有光栅或图象出现。继续顺时针方向旋转此
    频道选择
    钮，喇叭里的音量逐渐增大。反过来旋转，喇叭里的
    项率微圈
    音量逐渐减小直到完全没有。再向左一转，听到“卡”
    ①
    的一声，机器的高压就断掉了，荧光屏上的光栅或图
    象就会立刻
    以上这些旋钮装在机箱的正面。
    4)
    消失。
    ⑦行频（水平同步）：当图象水平方向不稳时，
    ③亮
    调节它使图象稳定。
    度旋钮：
    ③行幅（水平幅度）：调水平方向图象幅度大小。
    将此钮
    ⑨行中心：当图象位置偏左或右时，调节它使
    顺时针方向转，荧光屏上亮度逐渐增大。逆时针方向
    图象居于中间。
    转，亮度逐渐减小直到无光。如果“开关”已开10多
    ⑩帧频（垂直同步）：调垂直方向图象稳定度。
    分钟了，亮度钮也开大了，荧光屏上仍不发光，喇叭
    @帧幅（垂直幅度）：调垂直方向图象幅度大小。
    里也没有声音。这可能是电视机后面的保险丝断了或
    顿线性（垂直线性）：调垂直方向图象的非线
    有其他做障，需要检查修理。
    性失真。
    ④色饱和度旋钮：
    。9

==========第11页==========
    当顺时针方向旋转时，彩条信号（白、黄、青、
    SBVD型(300欧)带形电视天线馈线；SYV一75一1
    绿、紫、红、蓝、黑)或彩色图象的颜色浓度逐渐加
    型(75欧)高频电缆。
    深。反过来旋转，彩条或彩色图象的颜色浓度逐渐变
    ⑨室外接收天线：
    淡。若将此钮旋到最小，彩条信号将变成灰度信号即
    彩色电视机常用接收天线有三单元、五单元、七
    不显彩色，彩色图象将变成黑白图象。彩色图象的颜
    单元等多种。在接收地点距电视发射台较近，用三单
    色调得太浓或太淡都不能如实反映景象的色彩，要调
    元天线。若接收地点较远，最好装上五单元或七单元
    节得合适才有真实感（图见封底）。
    天线。
    用彩色电视机接收黑白电视节目，调节色饱和度
    室外天线还需加装避雷器，以保证安全。还有一点
    旋钮不起作用。这是因为电视台发射出来的只是黑白
    要注意：接收的频道不同对室外天线尺寸的要求也不
    信号的缘故。若接收彩色电视节目时，调节此旋钮也不
    同。例如在北京，若用8频道的室外天线接收2频道的黑
    起作用，这说明电视机本身出了故障，需要检查修理。
    白电视节目，
    ⑤对比度旋钮：
    图象清晰度不
    先把色饱和度旋钮旋到最小，然后顺时针方向旋
    高，会出现重
    转此钮，就可以调成从最白到最黑的8个等级的灰度
    影或网纹干扰
    信号（见封底）。调整时要与亮度旋钮互相配合使用，反
    等现象。同样
    指何电视
    复调整，才能将灰度信号的层次调得分明。注意：调
    用2频道天线
    此钮时要调到有足够的亮度，而不散焦（光栅扫措线
    接收8频道的
    五单元天线
    条不模糊)又不闪烁为最好。然后再将色饱和度钮慢慢
    彩色节目，也
    开大，把颜色加上去。这样彩色图象调出来才能逼真。
    可能会收不到
    ⑥频道选择旋钮：
    影象，或收到的信号很弱。最好另装一副室外天线。
    钮上的红色标志对准几就是第儿频道。如当红色
    或采用多颜道天线，就比较好了。
    标志对准8时，就可以收到北京电视台的彩色节目。红
    3.电视机日常使用和维护注意事项：
    色标志对准2时，就可以收到北京电视台的黑白节目。
    ①在搬运电视机时，注意后罩不要碰撞。以免
    ⑦频率微调旋钮：
    将彩色显象管管尾碰破损坏。
    当接收彩色或黑白节目时，如果发现图象不够清
    ②在放置电视机时，不要叫阳光直接照射到荧
    晰，有重影、镶边或伴音干扰图象时，其原因可能是
    光屏上。阳光经常照射荧光屏，会使荧光粉发光效率
    室外接收天线没有对准电视台的方向，也可能是这个
    降低，影响接收质量。电视机不要靠墙太近，要保持
    频率微调钮的位置不对，有时由于微调钮位置不对，
    一定的距离，以便于通风散热。电视机还不要放置在
    收不到图象和声音或是只有黑白图象而没有彩色，这
    靠近火炉、暖气地方。因为电视机开机工作时，机箱
    时可以左右旋转这个钮，把图象和声音调到最好而且
    内部温度较高，又由于外界温度影响，使机箱内热量
    没有伴音干扰时为止。
    不易散出，会造成机内过热，容易损坏零件。
    ⑧天线插座和馈线
    ③电视机开机工作时，机箱上面不要覆盖塑料
    目前国产彩色电视机天线插座有两种：一种是输
    布或绒布等物，便于通风散热。待关机、散热后，再
    天线插孔
    将电视机盖好，以防灰尘。
    ④在夏季雷雨天，因空气潮湿，若电视机长期不使用，会使变压器、线圈等霉断损坏，所以最好隔几天开机一次。
    6
    接电现机
    ⑤当机箱表面或荧光屏表面有尘土时，可用湿沫布轻轻擦去。不要用化学洗涤剂（如去污粉、洗衣
    入阻抗为75欧的（图4），天线馈线用75欧高频电
    粉等)去擦洗机箱，以免将漆皮损坏。
    缆；另一种是输入阻抗为300欧的（图3），用300欧
    ⑥电视机在开机工作时，显象管上有2万伏左
    平行扁馈线或用？5欧高频电缆，但在馈线两端各加
    右的高压。所以非修理人员不要随便打开后盖，以免
    一段长度为半个波长的U形匹配环，接收第八频道的
    触电。
    节目，可加长度为535毫米的U形匹配环如图6。
    ⑦电视机后盖内还有一些旋钮，如色纯度、静会
    金星牌彩色电视机天线插座就是75欧的。这种
    聚、动会聚、白平衡等，这些旋钮的调整都比较复杂。
    插座还附有远近程开关（图5）。
    所以非修理人员不要随便将这些旋钮乱调乱动，以免
    根据接收地点信号的强弱，距离电视台的远近而
    造成更大故障。
    选择远近程开关位置。国产电视天线馈线有两种型号：
    (下转第13页)
    。10。

==========第12页==========
    谈谈
    (续)
    张家谋
    彩色显象管
    个荧光屏时，就显出彩色图象来了。
    从原则上说可以象图3（见上一期第10页）那样
    彩色电视广播的特点
    用三个单独发出电视R、G、B光的显象管，先分别
    实现彩色电视比黑白电视要复杂得多，不少问题
    显出红、绿、蓝三个单色图象，再重合地投映到一个
    是彩色电视所特有的。例如在放大、加工、处理彩色
    银幕上合成出彩色图象。老式的彩色电视机和现代供
    信号时要严格保持红、绿、蓝三者之间的数量和比例
    较多观众看的大屏幕彩色电视机都用这种方法。而目”关系。如果比例失前供一般彩色电视机用的都是直接显出彩色图象的三调，立刻会反映到色显象管。
    彩色图象上来。如R信号
    G号
    编码电经
    发身时机
    下面简单介绍一种最常用的色点式（又叫荫罩偏重某些色调，叫
    B信号
    式)三色管，见图5。这种显象管的荧光屏是把能做彩色畸变。因此
    司步尚
    隐信号
    发出R、G、B三种色光的荧光物以极细微的小圆
    要求放大、加工、
    彩色电发送音分
    点涂成的。小圆点只有针尖那么大，每组包括红、
    处理彩色信号R、
    放大检
    绿、蓝各一点，它们按品字形交错地布满整个荧光
    G、B的三路设备
    解码电脱
    屏。这样排列使得无论从荧光屏上任何位置取出相邻
    和电路的特性要完
    自步轻
    三个点来看，都必然包括红、绿、蓝各一点。在显象
    全一致，工作特别
    描电路
    管尾部则按相反的品字形装着三支电子枪，分别受R、
    稳定。再如，要时
    系色电视机
    G、B信号的控制，同时发出相应于该信号强弱的电子
    刻保持红、绿，蓝
    射线。而在荧光屏与电子枪之间靠近荧光屏处还有一
    三个单色图象的可
    块像筛子一样有许多小圆孔的金属板，罩住整个荧光
    重合性，若不能准
    屏，叫荫罩。荫罩上的每个小孔与荧光屏上的一组荧
    确重合，会出现图
    6
    光点准确相对。这样，当三束电子射线在小孔处交叉象的彩色镶边现
    黑白电视机
    并穿过小孔后，便正好打在相对应的小点上。即受R、象。这不仅要在摄象分光系统、电子射线扫描过程以
    信号控制的电子射线打在红荧光点上，发红光；同
    及彩色显象管的三色重合系统中予以保证，还要时刻
    样，G电子射线打绿点，发绿光；B电子射线打蓝点，
    保持R、G、B三信号的同时性。若其中有一路信号
    发蓝光。实际上由于荧光点很细小，一束电子射线是
    到达显象管早或晚些，则该颜色的图象必然与其他二
    同时穿过许多小孔，打到许多组小点上。这时人眼看
    色不重合，出现彩色镶边现象。总之要求传送彩色信
    不出这些小点的单独颜色，看到的是每组甚至多组荧
    号的信道频率特性，相位特性和时间特性十分一致。
    光点发光的总合。这就是彩色合成作用。这样当电子
    射线受R、G、B信号控制并一行行、一场场扫描整
    彩色电视信号的发送与接收
    黑白电视广播有两个信号，一个是亮度信号Y:
    另一个是伴音信号，要用两部超短波发射机。而彩色
    5
    电视广播有R、G、B三个信号和一个伴音信号，如果
    照黑白电视那样就需要用四部发射机。这不仅不经济，并且用一个电视机同时接收四个信号实际上也很困难，同时还不能解决“兼容”问题。所谓兼容就是指彩色电视和黑白电视可以互相收看。用黑白电视机收看彩色电视广播时，由于黑白电视机中只有黑白显象
    阴罩板
    管，而且黑白电视机的电路也只是为接收亮度信号服
    色点式黄光异
    务的，所以看到的只能是黑白图象。用彩色电视机收看黑白节目时，由于黑白电视台只广播亮度信号，所
    (下转第27页)
    。11

==========第13页==========
    易混合武电视机的调警
    刘瑞堂
    本刊上一期发表了《简易混合
    置。注意：亮度不要调得太亮，否
    如发现不起振，应看一看线路是否
    式电视机制作》，现在接着讲这个
    则会使荧光粉烧焦。聚焦电位器焊接正确、电子管与管座是否接触
    电视机的调整问题。
    VR,和辅助聚焦电位器VR上是不良、电子管有无毛病、元件是否
    电视机的调整步骤是：电源部
    否有电压，有无断路。
    焊牢、有无脱落或假焊等现象。然
    分一→显像部分+扫描部分一高放、
    如示波管与电压都正常，但仍后根据电路图，用万用表测量各点
    视放部分→伴音部分。参看第一期无光点时，可能是由于在示波管附有无电压或电压是否正常。如无电第13页电路图。
    近，有较大的直流磁场。如磁铁、恒压或不正常，不是电阻断路，就是
    电源部分
    磁扬声器、万用电表等带磁性物质
    电容器短路或数值有误。尤其是行
    调整的要求：整流、滤波电路的磁场。由于这种磁场的影响，使频电容器C2s、C28、C2和帧频电容器工作正常。
    射出的电子束偏离荧光屏，射到示C4、C28、C,易损坏，因此这部分
    先检查电源变压器各绕组之间
    波管的侧壁上。有一些电子由侧壁
    电容厨压最好高些(400伏以上)。
    绝缘是否良好，静电屏蔽接地是否
    溅射到荧光屏上，使屏的某一部分
    如果锯齿波振荡器起振，但是
    良好。然后进行空载试验。通电
    呈浅绿色。
    荧光屏仍无光栅，这可能是输出极
    后，电源变压器各次级绕组的交流
    如果荧光屏上，出现的不是小
    有毛病或与示波管的x、y偏转板
    电压应符合要求。接通各整流电路光点，而是别的形状，这是交流电
    没有连接好。
    和滤波电路，不接负载，各档直流
    源磁场的干扰。多半是由于电源变
    如果光橱不在荧光屏中心，则
    输出电压应符合要求。通电一小时压器的杂散场引起。应将电源变
    需调节VR、VR,使光栅到中心位
    后无显著温升及放电现象。
    压器和示波管屏藏，或适当改动电
    置。
    显像部分
    源变压器的位置。但有时也可能是
    如光栅矩形两边宽一高比例不
    调整的要求：有光点：聚焦良
    高压整流滤波不良引起。
    是4：3，须调整帧幅电位器VR,或
    好；光点位置居中。
    扫描部分
    行幅半可变电容C2。
    电源调整正常后，用万用表检
    调整的要求：锯齿波振荡器起
    如所接收的图像上、下或左、
    查示波管供电系统，应无短路现振：扫描电路有输出；光点能位移。
    右两边不均匀，说明扫描电压线性
    象。然后将电源部分与显像部分接
    插上G2、G4,在正常时荧光屏不好，严重时会使光栅上、下或
    通，示波管灯丝注意不要碰地，否
    上应出现矩形光栅。如只有一条水左、右有亮边现象。这是因帧、行
    则会烧坏示波管。这时G2与G4应
    平亮线，说明行扫描正常，而无帧电子管工作状态不对，有饱和现
    不插上，使无扫描电压，调节亮度扫描。如为一垂直亮线，说明无行
    象。如是上下出现亮边，说明帧锯
    与聚焦电位器，应能形成一个小光
    扫描。这种情祝应检查帧或行扫描一齿波形上下成平顶。这时应调整帧
    点。如果没有光点，应先检查示波振荡器是否起振。有无帧扫描振振荡级阴极电阻R和帧输出级的
    管是否是好的。方法是先不接高荡，可以在G栅极与地之间用高阴极电阻R46。如果是光栅左右出现
    压，只点着示波管的灯丝，用万用表阻耳机来测听，如有类似50赫交
    亮边现象，是行振荡和行输出级工
    R×10K档测量栅一阴极间电阻，流声，说明有振荡，如无则G2未起
    作状态不对，应调整行振荡级阴极
    阻值应在5~150千欧之间，太大说振或C2,开路。而行扫描由于频率
    电阻R30和行输出级阴极电阻R4a。
    明管子效率太差就不会亮，太小会较高，不能直接听到，但可以将行
    如果光栅左右边缘弯曲呈波浪
    使图像对比度差。注意将万用表频调低一些（调VR),如这时能听
    状，应检查行扫描电路的电源滤波
    正表笔接阴极，否则不易量出电到嘶嘶尖叫声，说明有振荡。然后一情况。有时高压滤波不良，会发生阻。
    再反向调VR,使听不到尖叫声，
    这种现象。有时Gs的栅极2断路，
    如检查示波管正常，接通高压，此时说明振荡频率接近15625赫。
    易感应进交流信号，也会发生这种
    检查在阴极上有无负高压，在阳极若VR。电位器旋到底仍有声，说明
    现象。
    上有无正高压。阳极高压帽是否接行频太低，则可改变电容C2:的容
    在接收广播时，如图像出现回
    地。亮度电位器是否开到亮的位量，一般在120一180微微法之间。，影（如图像中有一垂直黑道，图像
    12。

==========第14页==========
    的右边部分被切掉而搬到图像左边
    距电视台较近的地方，用较正式的
    1.5毫安、BG,和BG1a调到4一8毫
    出现)，或图像左或右边出现一宽
    天线来调。先将对比度调节电位器
    安左右（无信号时）。然后调C及
    黑边，这是由于同步信号相位不
    VR,调到最小，使对比度最强，再来
    C使伴音清晰、宏亮。如果伴音
    对。此时可调整同步信号移相网络
    调C、C4、C。使得能初步收到伴音
    中有50周的仆仆声，说明BG。的
    R21、R2及C1B。
    和图像。然后反复细致调节C使图
    限幅作用不好。这可以调节R,使
    如果图像左右只半幅或一部
    像对比度最好；调C4使伴音最好；
    其有适当的限幅作用。
    分，说明行扫描颜率太高。如果出调C1使图像最清晰。在调节时如发
    有时，发现音量开得较大时干
    现一幅以上的图像，说明行频太
    现荧光屏上有一条条的垂直黑条，
    扰图像。其原因可能是：①低压12
    低。如调VR。调不过来，就要政变
    这是高放或视放级发生自激振荡的伏电源的滤波电容太小或失效。因
    R4的阻值。如果上下出现类似现
    现象，必须加以排除。先检查是视放
    当音量开大时，电流也较大，使12
    象，就要改变R41的阻值。
    级还是高放级自激。方法是：用一
    伏电源波动也大，这时应州大滤波
    当光栅水平幅度过小或过大，
    电容（约零点儿微法以上）将高放级
    电容或加稳压电路。②也可能是伴
    而调C2。调不过来时就要改变R。输出短路，此时如自激消失，则说
    音部分产生自激，影响电源波动。这
    的阻值。当图像上下幅度过小或过明自激发生在高放级，否则是在视
    时可以将C2或C36略微调动一些。
    大，调VR,调不过来时，就要改变
    放级。高放自激一般是由于各线圈
    至于低放部分的调整与一般收
    R4a、Rg8的阻值。
    排列不当或高颜旁路电容开路引起
    音机的相同，这里就不再多述。
    当电视台更换节目或更换摄像的。故高放级的线圈位置，一般是
    其他注意事项
    机时，可能使帧同步信号的相位发
    排列成一条线，且相互垂直放置，
    1.由于简易电视机的灵敏度不
    生变化，使屏幕上产生中间一个黑
    必要时每个线圈都加以屏薇。
    高，故最好天线做得正规些，使其
    横道上下两个半幅的图像，且不能
    视放级的自激，多是由于晶体有足够的灵敏度。离电视台稍远些
    自动复原。这就需要加强帧积分网管放大率B太高或元件排列不当、
    的，最好架设室外天线。另外，馈
    络，即在R2、C21之前再加一节与接地不良引起。因此管子的B不要
    线与天线和电视机的匹配要好，且
    R2a、C2:相同的网络。
    大于100为好，否则易引起自激。
    馈线不宜过长。
    高放、视放部分
    两个管子B选择，一般使BG3的B
    2.如果收到的是负像（如照片
    调整要求：各级直流工作点合
    高些，而BG4的B低些。这是因
    的底板那样)，其原因可能是：视频
    适，工作稳定，无自激；各调谐回
    BG4的电压较高、电流也较大，这
    检波二极管的极性接反；视放或高
    路调到适当工作频率，具有一定宽
    样分配，管子也易选择。有时调整
    放的某一管的偏流太小，接近截止
    度的通频带。
    反馈电容C3也可以消除自激。还山状态。
    首先调各三极管的直流工作
    可以用去掉C2电容，使BG加入
    3.在调整各高频线圈时，不要
    点。在调之前先将C,调至最小；C
    本级反馈的方法消除自激。
    用一般的改锥，而用非金属改锥来
    调至中间位置；而C,调到最大。这
    伴音部分
    调。
    是为了防止发生自激，影响直流工
    首先将BG。的直流工作点调
    由于篇幅所限，本文介绍的仅
    作点的正确调整。然后将BG,管的
    合适，改变电阻R的阻值，使
    是一些常用的调整方法。但因各自
    集电极电流调到3毫安左右，将BG2
    BG。的集电极电流约为0.7毫安左，的具体情况不同，读者可根据具体
    管集电极电流调到4毫安左右。
    右，BG,管调到1毫安、BGg调到情况进行分析，采取适当的方法。
    第二步调整视频放大级两管的
    集电极电流。方法是调整R4及
    (上接第10页)
    R12,使BGg及BG4两管的总电流
    ⑧电视机在收看节目过程中，若发现机内有冒烟、打火、或荧光
    达10一12毫安左右即可。如果使
    屏中间忽然出现一条水平亮线等情祝时，需要马上关机。这说明机内有
    用中发现BG发热，可适当加大
    零件烧坏，或线路有短路的地方。一条亮线时间长了会把中间的荧光粉
    R4的阻值以减少BG4的集电极电
    烧坏，造成一条黑斑或把显象管里面的一层栅
    流。但不能太小。如发热过高就要
    网烧断，使显像管报废，不能使用。
    调换晶体管。
    ⑨电视机上所有旋钮都要轻轻旋动，不
    直流工作点调好后，可进行三要用力过大，以免将钮拧坏。当电视机发生故
    个参差调谐回路的调整。回路L、
    障时不要用力拍打，要送修理部门检查修理。
    C,应调在60兆赫左右：Lg、C4应调
    ⑩电视机最好设专人保管。国产彩色接
    在63兆赫左右；Ls、C,应调在57兆
    收机都用交流220伏电源，注意不要将电源插
    赫左右。如无适当的仪器，最好在
    头接错。
    13

==========第15页==========
    炎封有线广播公社放大站扩音机开关机自动控制
    河北省天津地区革委会广播管理处
    为了使农村有线广播更好地为无产阶级政治服公社放大站自动控制电路的电位器W,上可得到约1
    务，为三大革命运动服务，我区永清县别古庄公社放
    伏左右的电压，通过晶体管3AX81的开关电路，启
    大站广播技术人员，遵循毛主席“努力办好广播，为
    动继电器J动作，使变压器初级线圈接上市电电源，
    全中国人民和全世界人民服务”的教导，在县、社党
    次级便得到自动控制所需的10伏电源，此时交流指示
    委的领导下，于1971年试验成功了一种自动控制电
    灯ZD燃亮。
    路，能由县广播站直接控制开、关公社放大站的扩音
    2.10伏电压加上后，“交流电源供给”继电器J2即
    机。经过一个阶段的试验和推广使用，这种控制电路
    通过“过压、欠压切断”继电器J3的常闭接点接通；其
    准确可靠，效果良好，它可以使公社放大站准确迅速
    接点闭合，使扩音机部分所需的220伏交流电源接通，
    地转播县广播站的节目。采用这种控制电路后，公社
    从而使末级及末前级灯丝加电预热，并使前级得到次
    放大站人员可以有更多的时间做好广播网的管理维护
    高压。
    工作，并且可以保证安全广播，避免错播、错转事故
    3.前级电源接通后，给出迟延电路6N1电子管灯
    发生。
    丝电源及屏极电源，迟延电路开始工作。经过预定的
    迟延时间后，6N1的屏流逐渐增大到使“迟延”继电器
    一、电路控制性能
    J动作，因而接通“高压供给”继电器J,的回路；其接
    (1)由县站直接控制开、关公社扩音机：(2)低
    点闭合，完成末级高压电源供给。“迟延”继电器尚未
    压加上后，可自动延迟一定时间后再加高压：(3)市
    动作时，警铃响。铃声停说明扩音机已开始工作。
    电电压高于或低子规定值时，自动控制电路可自动切
    4.外来广播信号中断后，由于“启动”继电器J1的
    断市电电源：(4)自动、人工可以兼用；(5)使用当
    释放，各个继电器亦随之释放，从而切断扩音机的电
    中发现某些不正常情况可发出告警信号。
    源。
    5.外来电压过高或过低时，由于“电压继电表”
    二，工作原理
    (利用现成品或如后述自行改装)的指针与某一边刻
    1.县站开机后，通过幻象电路送出载频信号，在
    度尾端的接点相接触，而使“过压、欠压切断”继电器
    J3动作，使J2释放，从
    至电信局
    至支局
    而切断前级及末级的
    拾音器
    交流电源。此时“交流
    载波接收入前级放大
    末级強放输出电源供给”指示灯
    26N
    灯丝高压
    火灯丝
    次高玉
    ZD,也随之媳灭；“过
    前级整流
    末级整流
    压、欠压告警”指示灯
    栽波接收
    灯丝电岸
    ZD2燃亮。这时“迟
    延”继电器J也释放，
    继电器
    警铃接通，铃响告警。外电恢复正常后，“电
    3AX8I
    压继电表”尾端接点
    0
    ZD(
    即离开，使继电器J
    00p
    释放，其常闭接点又回到原闭合位置，继
    电器J2又动作而重新
    开机，同时指示灯

==========第16页==========
    扩音机整流滤波电路的检修
    北京市广播器材修造厂工人程仲技术员谢祥恺
    扩音机的整流滤波装置，在电源系统中所用元件
    器一头，如测的是高压和次高压滤波电容均应先行放
    最多，电路结构变化也大，它的任务是供给扩音机各
    电而后测量，用欧姆档测电容器两端，从表针有否摆
    放大级额定和平滑的直流工作电压。这部分电路出现
    动和摆动幅度大小看电容是否开路和容量的大小，开
    故障，轻则使机器不能正常工作，重则烧毁电源变压
    路时表针不摆，摆动越大，容量越大；从回摆情况看
    器和损坏其他机件。整流滤波电路常见故障有：
    电容的短路和漏电，打穿短路时电阻为零，回摆越小
    1.直流高压短路和开路：短路现象是保险丝熔
    漏电越大。
    断，高压加不上。开路时有交流电压而无直流电压。
    凡属于整流滤波电路中零件损坏，修理时一般要
    短路的原因有：整流管内部连极或逆弧跳火、硅
    拆换。换件时要注意零件的电压、电流、功率、电容
    整流二极管极间击穿短路、阻流圈线圈和铁心短路、
    量等技术指标，要等于或大于原件的规格，才能工作
    滤波电容器击穿短路、大功率直热式整流管灯丝绕组
    可靠，但电容输入式滤波电路的电容量和泄放电阻的
    和铁心击穿短路等。开路则主要是整流管衰老断丝、
    阻值不能随意加大。
    漏气失效、硅整流管断路、阻流圈开路等。
    直热式灯丝绕组对地击穿短路时，如是完全短路，
    检修时，一般不要急于换管换件，应先判断引起
    用万用表就可判断；但如没有完全短路就较难判断。
    故障的部位。为此：(1)断开负载，查负载电路有否
    这种故障的现象是：开高压就烧保险，或仅能短暂地
    短路：(2)断开整流滤波电路，查电源变压器供电电
    加上高压。当我们将滤波器和负载断开后，现象仍然
    压是否正常；(3)断开整流器和滤波器，分别查出短
    如此，那么基本上可以断定灯丝绕组对地有短路。进
    路和开路的故障。属于整流管和滤波器的故障有些可
    一步检查的方法是：(1)用1000伏或2500伏兆欧表
    以直观查出：如管件过热、电容器爆裂、阻流圈跳火
    测量灯丝绕组对地的绝缘电阻（正常时一般在20兆欧
    和有烧焦味、整流电子管灯丝不亮等。
    以上)；(2)将高压保险丝换小，断开负载，开高压
    用万用表欧姆档测整流管灯丝是否通路；测硅整
    细心观察，可见到整流管内出现类似短路的辉光现
    流二极管正、反向电阻是否正常（正常值是正向电阻
    象，有时也能发现灯丝绕组对地有跳火现象，若一、
    一般在1千欧左右，反向电阻几百千欧以上)：再测
    二次观察不清，可依此法进行几次，就能判断故障
    量阻流圈对机壳的绝缘电阻；测量滤波电容器的漏电
    了。
    电阻和是否短路。检查滤波电容的方法是：断开电容
    另外，整流电路中虽无短路故障，但也有不正常
    ZD1又亮。
    有成品继电表，则动作更为灵敏可靠。“迟延”继电器
    在警铃告警时，如将警铃搬向“切断”一边，除切
    J采用JR4型直流继电器，内阻2000欧。
    断铃响外，同时在电压正常后可以发出电压恢复正常
    延迟电路中的电容器C2采用纸介电容器，电解的
    的信号，这时应将警铃再搬向“接入”一边，铃响又被
    漏电较大，对迟延时间影响大。电阻R2和电容C2可
    切断，以待再次出现不正常时仍能发出告警信号。
    根据迟延时间要求来配置，一般增大R2C2值，迟延时
    警铃告警后即使未切断，但开机正常后仍能自动切
    间即相应延长。阴极电位器W2作为迟延时间辅助调
    断。
    整。调整迟延电路阴极电位器W2所得迟延时间实验
    6.过负载性能原来机器已经具备。如发生过载
    数据如下（参考值）。
    时，原机过载继电器动作，切断高压电源。但此时自
    w.
    (千欧)0123
    4
    6788.5
    动控制电路中的“高压供给”继电器J:仍动作正常，其
    接点仍闭合（即相当于机上高压按钮在启动位置），
    5"15"451'101502353'153'55"440505
    迟延
    因此只要外线一恢复，过载继电器一释放，机上高压
    测试条件：C2=2微法；R2=12兆欧；Ea=200伏。
    立即接通。
    用在开关电路的晶体管应选用集电极一发射极反向截止电流Ic®o小的，以节省平时电源的消耗。迟
    三、元件说明
    延电路的电子管6N1的互导率要高，动作才可靠。
    “启动”继电器J1是用耳机线圈，直流电阻150欧，
    这种控制电路由于不能自动调压，因此在外来电
    加装支架和接点后改制。继电器J2,J3和J4均采用现
    压过高或过低时只能切断电源。
    成10伏交流通用继电器。电压继电表是用一般电压
    为了安全起见，外线最好安装避雷器，以免击穿
    表，在表针尾端及刻度两端加装接点改装而成。如能
    接收机中的二极管或开关管。
    15·

==========第17页==========
    的辉光和跳火，例如开高
    (1)在电感输入
    压后，整流管内出现白光
    式的整流电路中，可
    且很快散牙下降，说明整
    根据工作电流电压要
    流管将失效；866管灯丝
    求选配硅晶体二极管
    电压过高，则管内有不正
    代用。代用时如所用
    常的蓝光，并出现跳火。
    单个整流二极管耐压或正向平均电流低于工作电压和
    2.滤波电容器容量减小或全无：以图1为例，如
    负载电流时，可采用多个串联或并联。串联时加均压
    输入电容C,失效，则滤波电路由电容输入式变为电
    电阻，并联时加均流电阻，见图2，以保护整流元件。
    感输入式，出现交流声变大。用表测得直流电压输出
    (2)在电容输入式的整流电路用硅二极管代用
    也低，其低落值与容量减小程度有关，一般低落20%
    时，因硅二极整流管正向压降小于电子管的压降，所
    左右。若C2失效，将引起低频振荡，出现交流声和汽
    以输出的直流电压比原来电压值高出10~20%。过高
    船声。
    的电压将使功率放大管屏红而很快衰老，输出杂音增
    3.阻流圈局部短路：在电容输入式的电路里，阻
    大，滤波电容容易击穿。因此要采取相应措施：()
    流圈工短路，扩音机输出杂音增大，交流声虽也增
    对直流波纹系数要求不高的电路（如250瓦~1000瓦
    大，但不太明显，对甲类或甲乙1类功率放大的小型
    C 32 504x2
    扩音机的推动部分)，可
    扩音机在不要求输出功率大和信杂比小的情况下，可
    C232
    减小输入滤波电容器的
    甩掉阻流圈直接连通，或用电阻代替（阻值一般用
    容量；或暂时去掉输入
    1~2千欧，功率为实际耗损功率的四倍以上。若系电
    滤波电容器，降低输出
    感输入式滤波电路（即图1中无电容C),当阻流图
    ④
    直流电压。如上海广播
    短路，则变成电容输入式，造成直流电压升高（约升
    器材厂出品的TY250/
    20%以上)，各电子管屏压相应增高，屏流加大，使
    1000型扩音机机架推
    得整流管负载加重，表现出整流电子管屏红，汞气管
    动部分，原用5Z3P整流，输出直流电压300伏，换
    蓝光大，甚至有跳火现象，末级输出功率放大管屏红
    用硅二极管代5Z3P后，直流输出电压则高达370伏
    等。用表测得阻流圈两端交流电压将比正常值低，其
    左右，常损坏推动功放管6P1。去掉输入滤波电容后，
    电压与阻流圈短路程度有关（正常时阻流圈两端交流
    整流滤波电路由容性负载变为感性负载工作，直流输
    电压为其直流输出电压的2左右)。
    出电压降为250伏左右，这样既保护了6P1,机器亦
    4.泄放电阻开路。泄放电阻在整流滤波电路中的
    能正常工作；()整流滤波电路不变，用如图3所示
    作用，是关断高压后使储存在滤波电容器上的电荷能
    的电阻降压办法。所用电阻的阻值和功率按所通过的
    很快放掉，以及增加起始负载电流，防止开高压的瞬
    电流和需降低的电压计算而得。根据公式
    间出现的峰值电压击穿滤波电容器。常见故障是断丝
    R=-U(降低电压值)
    牙路，直流电压升高，尤其在泄放电流大的电路里，
    (负载电流总和)
    直流电压将有显著升高。检查时，直观可见线绕电阻
    求出电阻值，按P=R求功率。实际使用功率应大
    上出现一环环白圈，关机后用改锥将直流输出对地短
    于额定功率的三倍以上。
    路会出现放电火花，手摸电阻无温热感。当酚醛线绕
    若用不同型号的整流电子管互换时，应考虑到三
    电阻断丝开路时，临时解决办法是在开路点用细砂纸
    个条件：灯丝电压、
    打掉保护层，再加裸铜丝压接即可。如是被釉线绕电
    灯丝电流相同（因
    阻开路，则只能换新。换新件的规格除阻值要求相等
    变压器灯丝绕组已
    外，功率应为实际消耗功率的三倍以上。
    定)；额定整流电流
    5.电子管整流管的代换。当整流电子管衰老或失
    值应大于实际负载
    效后难于找到相同的整流管时，在维修中就要考虑代
    工作电流，反峰耐压应等于或大于原管的数值。
    换问题。毛主席教导我们说：“按照实际情况决定工作
    6,倍压整流电路的故障。倍压整流电路如图4。
    方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的
    这个电路的故障现象是：当电容C,或C2容量减小或
    工作方法。”在一般情况
    全无时，直流输出电压降低或无电压，同时出现交流
    下，用硅整流二极管替换
    声。当电容击穿短路时，将出现整流管屏红跳火，保
    整流电子管是完全可以
    险丝熔断或整流管烧毁。
    的，但不是简单的置换，
    7,直流退耦合电路故障。退耦合电路是为末级以
    要分别情祝采取一些相应
    前各级提供直流工作电压，防止级间耦合产生振荡而
    的措施：
    设。如图5中R,CR2C2组成的电路。这部分电路的
    16

==========第18页==========
    故障不同于上面讲到的滤波电路的故障现象；它只能
    旋柄上指针固定螺丝和机壳形成短路匝，发热烧毁。
    引起局部工作的不正常。检查可见：()A点有电压，
    (2)按钮开关接触不良。常开按钮和常闭按钮都
    B,C两点无电压，且R,发热。这说明C,短路。如R1
    常出现这种故障。检修时，如发现高压不能启动时，
    不热，则是R,开路。依此法判断各退耦合电路；()
    首先连续触动几次常闭钮，然后再启动高压，仍不能
    机器出现低频振荡汽船声，则是C容量降低或开路；
    启动时，用万用表250伏或300伏档测量图6中A、
    (i)若C2是多路话简级退耦合电容，当C:开路时，
    C间电压，如无电压，故障不在按钮开关部分，而可
    使用话筒1，开话筒2的膏量控制，机器有输出，反
    能是电源进线有故障，应进一步检查进线。A、C间如
    之亦然。如是电容器容量减小或开路，可用相等耐压有电压，但B、C间无电压，则说明常闭钮触点氧化接
    的电容器逐级并接的方法来判断故障的位置。
    触不良，可断开电源，拆下用细砂纸擦净（装拆时注意不要接错接点)。常闭钮故障排除后，仍不能肩动高压，
    附：调压器和电源制动装置故障
    说明常开钮接触不良，需进一步检修。若按常开钮启动时断保险加不上高压，则故障不在按钮开关部
    一般较大型的扩音机机架上都装置有调压器、按
    分。
    钮开关和高压启动继电器、保险丝盒等设备。这部分
    (3)继电器故障：多表现为接点接触不良和振动
    的故障除由于机器其他部分出现故障而引起外，还由
    声。属于接点接触不良时，当按下按钮继电器启动接
    于这部分装置运转次数多，以及使用维护不善而常常
    通，放开手后继电器又断开，或继电器虽启动，但高
    出现故障。
    压并未接通，可用细砂纸擦各接点。继电器产生振动
    (1)调压器故障：扩音机所用调压器，大多为手
    声的原因有：()衔铁断面不平，拆下后在玻璃上铺
    动无级自耦调压器，常发生局部烧毁，其原因是：()
    细砂纸磨平；()衔铁断面上的短路铜环断开，可用
    经常做大幅度调节（每次使用都从零位调到220伏，
    锡焊接上；(i)断开拉簧过紧，可细心调整；(V)电
    关机后又从220伏调到零位)，时久使触点炭精磨损，源电压过低，衔铁磁力不够，(V)线圈局部短路，除
    以致和线图接触面产生火花，逐渐扩大而烧毁；()
    发出振动声外，由于短路发热，可嗅到焦灼油漆味，
    申心轴偏离申心，
    时久有可能烧毁线包。
    炭精接触头在线圈
    (4)保险管跳火烧毁：原因多是与管座接触不良
    上滑动时压力不均
    而跳火，或经一次跳火后，接触电阻加大，管座上出
    匀，在松动处易产
    现高压而跳火烧毁。用在220伏交流电源上的保险座
    生火花干扰收音，
    也因耐压不够而有跳火烧毁的。一般不甚严重时，可
    在压紧处易磨损炭
    以拆下将其跳火炭溃清除后使用，但高压保险管座，
    精；(iii)中心轴及
    虽只一次跳火，也不应再用，以换新为宜。
    金属一氧化物一半导体场效应晶体管
    隧道二极管
    这种晶体管又名MOS晶体管，结构如图所示。它
    先讲讲隧道效应。根据经典理论，电子要通过它
    是利用场效应原理进行工作的。简单工作原理如下：
    前面的势垒，必须具有高于势垒的能量。这种势垒就
    当不加栅压时，即使“源”与“漏”之间加上电压，电流
    好象横在电子前进途中的一座大“山”，电子要有足够
    也很难通过。如果在栅极上加一个正电压，在P型半
    的“力气”才能翻过这座“山”。但是，近代量子力学指
    缘极漏
    导体表面上就会感
    出，电子并不一定要从“山”上面过去，只要这座“山”足
    硅化应出一层N型电荷
    够“高”又足够“簿”时，电子就可以从它的底下穿过去，
    层，成为“源”与
    就好象火车通过隧道一样，这种现象叫做隧道效应。利
    P型建片
    “漏”之间的通道
    用PN结的隧道效应制成的二极管叫做隧道二极管。
    (叫做N型沟道)，
    隧道二极管的PN结与普通半导体二
    因此就有电流从“源”流至“漏”。电流的大小是受沟道极管不同，(1)结的厚度特别薄，比一般二的大小，也就是受栅压的大小控制的。
    极管的PN结约薄100倍；(2)P区和N区
    由于这种晶体管的金属栅极是制作在绝缘性能非
    的杂质浓度特别高，比一般二极管高100
    常良好的二氧化硅上，因此输入阻抗非常高，可达到
    万倍以上；隧道二极管具有负阻特性，其
    105欧。它的结构很适合在集成电路中采用，目前已
    工作频率可以较高，噪声较低，目前多用在
    广泛应用在集成化的高速开关电路中。
    混频、检波以及微波放大及振荡等方面。
    17

==========第19页==========
    2701型
    毕学体乾音
    上海无线电三厂
    本机是便携式三波段超外差式收音机，外形尺寸
    由L2、Ls
    为190×120×48毫米8，整机重量约0.7公斤。使用四
    L与双连可
    节五号电池作电源。采用(65×100)毫米椭圆形扬
    变电容器
    声器。备有外接天线插孔CK、耳机或扬声器插孔
    Ca组成，本
    CK2和外接电源插孔CKa。配有磁性天线和拉杆天线，
    振回路分别
    28x00.07
    83圈
    丝包线
    6圈0.9单丝包
    能有效地接收中、短波调幅广播。为了容易调节短波
    由Ls、Lg和
    电台，还加有短波微调装置。整机各项电声性能均符
    Cb组成，由
    3.5圈
    合国家三级机标准，并有一定的余量。
    波段开关K
    磁L:MX-400-B10X60
    加以转换选择。为了提高灵敏度和稳定性，中波输入回
    一、主要电性能
    路线圈L2共分四个绕组，排列于磁性天线棒的两端（见
    1.频率范围：中波不狭于535~1605千赫；短波1
    图2)。L,为外接天线耦合线圈。由于L,的阻抗较高，
    不狭于3.9~9兆赫；短波Ⅱ不狭于9~18兆赫。
    因此配置长短不一的外接天线时不致使输入回路有较
    2.中频频率：465士3千赫。
    大失谐。短波段(3.918兆赫)分为两个波段，使其
    3.灵敏度：中波不劣于1毫伏/米；短波不劣于
    覆盖较小。本振回路加有短波微调电容C41,由于它的
    100微伏。
    数值比回路主调谐电容Cb小得多，而且另加拨盘在
    4.选择性：不劣于26分贝。
    机外单独调节，当Cb调到某短波电台附近不易找准
    5.不失真功率：不小于100毫瓦。
    时，再调节C就能使回路的频率缓慢地变化，从而
    6.整机谐波失真（电）：3003000赫不大于10%。
    达到微调（即细调）调准到这个电台的目的。与C
    7.电源电压：额定值6伏。
    串联的C4o的作用是使C1的变化范围更加展宽，微调效果更好。
    二、电路简介
    短波I、短波Ⅱ输入回路线圈L3、L4均采用镍锌
    全机电路见图1。三个波段的输入调谐回路分别
    螺纹磁心电感耦合式线圈（见图3、图4），其特点是
    CK
    BG 3AGI
    BG23AGI
    BG33AGI
    BG43AX31BG:3AX31BG6B67-2*3AX31B
    K-2 L
    R2968K
    G18
    CK2
    22
    82K
    C30
    C28
    47
    Rg IK
    022+T
    R24240n
    C34
    35
    ①
    001
    00μ￥
    18

==========第20页==========
    入电容变化所引起的回路失谐的不良影响。选用MTF
    0.7.4
    型电感耦合双调谐中频变压器，不仅选择性好，通频
    线32圈
    2
    0.174
    ●
    Φ0.17
    带也较宽。在BC2发射极还加接了2L465A型二端陶
    【6单丝素包
    中0.35
    9图
    0.4
    22%圈
    956圈
    瓷滤波器，取代普通的旁路电容器。这种滤波器相当于
    ③
    5
    ④
    一个串联谐振回路，它的Q值很高，当谐振在465千
    脑心：MX-60-BL6X0.75X6
    德：NX-60-BL6X0.75X16
    赫时，呈现极小的阻抗。把它接在发射极电路内，就使
    体积较小，配用拉杆天线后，其实际接收效果较好。
    465千赫中频信号的负反馈作用大为减小，从而提高
    短波段工作时，变频管BG,的发射极接有C29和
    了中频级的增益，也提高了对中频的选择性。C1和
    L,(145微亭)组成的串联谐振回路，谐振在465千
    C2是中和电容器，用以防止中放级通过中放管集电极
    赫附近，对变频后的465千赫中频信号呈现很小的阻
    和基极间的极间电容引起的自激振荡，使工作稳定些。
    抗，它与发射极电阻R并联，使发射极电路总阻减
    经过第一中放管BG2放大后的中频信号由B,耦
    小很多，从而减小变频级对中频的负反馈作用，使变频
    合到第二中放管BGg再放大一次。然后由B,耦合到
    级在收短波时增益提高，达到所渭“短波提升”的作用。
    ⑦
    短波Ⅱ的本振频率是采用短波I的二次谐波，这
    ⑧
    B6
    样可省去一只线圈，又可减小人体感应。
    $0.09
    650圈
    Φ0.09
    0.9
    175
    高度500圈
    高亮
    富写品其
    φ0.44
    R:为变频级下偏流分压电阻，当中波段工作时，
    包缆
    60高虽度
    650圈
    汉线平
    R:与R2并联为5千欧，偏流电阻阻值减小；当短波
    75圈
    6
    段工作时R,不工作，偏流电阻加大，因此短波时变频
    铁:D-43硅钢片
    管的集电极电流比中波时大，从而使短波段增益有所
    截面22X18X0.35
    铁：D-43硅钢片截面22X18×0.35
    提高。R,的作用是抑制寄生振荡。R、R。为稳定振
    二极管2AP9进行检波。检波后的音频信号经R18、
    荡用的稳幅电阻。
    C2a、R,a、Cs:加到BG4作低频放大。
    变频后的中频信号经过电感耦合双调谐中频变压
    在电位器的前端专门加了一只隔直流电容器C2,
    器B、B2送到第一中放管BG2。B、B2的回路电容
    使电位器上没有直流通过，以减小电位器的转动噪声。
    C16、C8选用1000微微法，使变频工作更为稳定，同
    Rg、C:,起自动增益控制作用。为了防止强信号
    时改善了由于自动增益控制作用使第一中放管BG,输
    时可能产生的阻塞自激等现象，在B,与Bg之间还接
    了R1和一只二极管2CP11的串联电路，使自动增益
    32圈L6
    控制作用得到进一步改善，从而使中频级的工作更为
    02
    83
    中0.172
    米包线
    5
    稳定（其工作原理请参看本刊今年第1期21页）。
    包，2
    17丝漆包线
    20
    12圈
    ⑤
    ⑥
    前级低放管BG,和BG,采用直接耦合式低频放
    磁L:M4-中4X12
    脑：NI-B中4XI2
    大电路。BG4的偏压由BGs的发射极经R获得，同时
    L2
    TX
    6800
    270
    CK3
    AT
    CK2
    。19

==========第21页==========
    还有一定的交流分量反馈到BG4的基极，使失真有一定
    的改善。由于采用了直接耦合式放大电路，不仅使用元件少而且获得的增益较高，频率响应宽，失真也较小。经前级放大后的音频信号再经B,耦合到BGa、
    90
    BG,作末级推挽功率放大，为了使功放级的工作点不
    受气侯等引起的温度变化影响，在功放级偏置电路中采用了热敏电阻R2s进行温度补偿。在BG6BG,的
    四、结构及工艺特点
    集电极与基极之间分别接有反馈电容C、Cs7,不但
    在机座左侧集中安装了传动
    能改善失真，而且还能旁路一部分高音频谐波。在输出
    机构等机械结构零件，右侧为元
    变压器次级又有一部分音频信号经R2a回送到BG:的
    件及印刷板。印刷线路接线图见
    基极形成负反债，也可以减小失真，使音质得到改善。
    图9。由于结构件集中安装，在生
    产过程中能使结构部件化，不但适合大量生产而且便
    三、元器件数据
    于维修。本机的双连可变电容器安装在左侧的支架
    中波输入线圈L2、短波1段输入线圈L3和短波
    上，与印刷板完全脱离，并与扬声器成垂直，同时二
    Ⅱ段输入线圈L4均采用平顺绕法，其绕制数据分别者又离得较远，能有效地改善高频机震。在传动机构
    如图2、图3、图4所示。
    上采用1：3的机械展宽装置（见图10），不但线盘
    线圈L2的3一5部分无磁心时的电感量约为21
    的尺寸大为缩小，而且使双连电容器的行程成倍加
    微亨（测试频率2.4兆赫），Q≥105。线圈Lg的1一2
    长，便于调谐电台。展宽装置分别有一个0,5模数的
    部分无心电感量约为2.5微亨（测试频率7.6兆赫），
    传动齿轮和两片同样模数的缓动齿轮组成一个无间隙
    Q≥80。线圈L4的1一2部分无心电感量约为0.8微
    传动装置，从而提高了传动机构的再定度。三个齿轮
    亨（测试频率2.4兆赫），Q>120。
    均采用特种塑料压制而成，能有足够的耐蘑性能，又
    中波振荡线圈L采用蜂房绕法，其绕制数据见图
    节省了大量的有色金属。调谐拨盘及短波微调拨盘安
    5。次级线圈4一5叠绕在初级线圈1一3外面，初级
    装在一起，使用较为方便。在双连电容器近后盖板处
    线窗的无心电感量约为100微亨（测试颜率2.4兆
    还加装了屏薇片，以减少接收短波时的人体感应。在
    赫)，Q≥20。
    印刷板正面还印制了安装元件的位置及标称数值，不
    短波振荡线圈La采用平绕法，绕制数据见图6，
    但便于装配，又便于维修。在机座的下端安装了能够
    其中1一3部分的无心电感量约4微亨（测试频率7.6
    拆卸的电池盒，更换电池比较方便。本机的外壳厚薄
    兆赫)，Q≥70。
    适宜，印刷板与机壳紧固牢靠，能经受国家标准所规
    中频变压器B1、B、B、B4分别采用MTF-2-1
    定的高温、低温、冲击、振动等各项环境试验。
    型、MTF-2-2型和TTF-2-2型、TTF-2-9型成品中
    本机调谐机构传动拉线采用1毫米直径的纱心
    频变压器。
    尼龙线，有较好的耐磨性能。调谐传动示意图如图
    输入变压器及输出变压器数据见图7和图8。
    10。
    (上接第25页)
    信号发生器正常工作后，可进
    器磁棒上的线圈L4,使收音机发
    赫音频信号的波形。调整R:使其行频率校对和定刻度。这一项工作
    出音频叫声，这点即为465KC(这
    得到最大幅度的不失真正弦波。当是比较复杂的，应该特别细心。当个信号是未经变频，直接通过高放音频振幅过大或过小时，可以适当
    然最好是利用标准高颜信号发生器
    级进入中放级的)。慢慢将C,旋出，
    增加或减小R4的数值。无示波器配合一台收音机来校定。如果没有
    又可所到一次音频叫声，这点便是
    时，可用高阻耳机监听，调R,使
    高颜信号发生器，也可选用一台频
    525KC,它是通过高放变频以后进
    耳机发出大而悦耳的声音。
    率覆盖、刻度盘和中周都较准确的
    入中放级的。然后调收音机到
    高频不起振时，应注意B2上超外差收音机来做校定工作。校定
    600KC,700KC、800KC、1000KC
    L,线图的绕线方向，可以颠倒时，先将信号发生器的可变电容器
    1500KC.、1650KC,逐点调节电容
    La的两头试一下。高频起振后，把C,全部旋进（容量最大），然后再
    器C,使之一一对应，标出刻度。要
    收音机放在离信号发生器0.5米至向外微微旋出一点，将信号发生器
    反复校验几次，尤其是465KC这
    2米距离内，并把收音机调谐到与
    靠近超外差收音机，并将收音机调
    一点要精细调节。调好后可装饰面
    信号发生器相对应的频率，应听到
    谐到525KC处（即将收音机双连
    板，标明刻度数值，封固线图L4,
    1000赫音频信号声。
    电容器全部旋进)，移动信号发生
    仪器即可正式使用。
    ·20

==========第22页==========
    怎样检修简易半导体收音机续)
    太原工学院工人学员卞成彪
    器将有附近强力电台声出现，且不随调谐电容C的
    二、有轻微沙沙声，无电台信号
    改变而改变；用电阻档测L,两端，阻值将为无限大。
    这种故障一般发生在前级低频耦合电路和高撷放
    电容器C碰片时也将不能收音，但较易判断，即将电
    大级。
    容器C作大幅度旋转时，扬声器将发出较大的噪声，
    1.检查低频耦合电容C6和负载电位器R。先查电
    可拆下细心修复。若L:和C都完好，用改锥碰触电
    位器滑动臂是否开路，可用改锥碰中心接点，正常
    容C的定片时，扬声器无声，则是L2短路或开路（开
    时，随着电位器开大，扬声器也应有逐渐增大的喀喀
    路的故障如上述)，L2的短路，直接观察就可发现。
    声，否则有开路（小型电位器使用日久多有此故障，
    4.检查检波电路。这部分主要包括D1,D及R,
    可拆下细心修复)。若电位器完好，再将电位器开到
    Cs(有的电路无这两项元件)、C4。可以直接观察或
    最大位置，用改锥去碰图1中②点，正常时，扬声器
    用欧姆档测有没有开路和短路。二极管D、D,开路
    应有喀喀声，否则是C,开路（包括内部开路和外引线
    或短路都将影响BG,的直流工作点，测它的正、反向
    脱焊)。可用同容量电容器与C并联来判断它是否开
    电阻就可以判断了。
    路。若耦合电路正常，则故障出在高放级。
    2.检查高频放大管BG的直流工作状态。用电表
    三、其他故障的检修
    直流10伏档测BG,集电极③点对地电压，正常时为
    1.音轻和灵敏度不够。当接收的电台不减少而扬
    4伏左右。若表针不起，
    L②
    ①
    声器发出的声音不大时，
    ③
    则有两种可能：()负载
    说明高放正常，问题出在
    电路(R。和GZL)开路，
    270
    前置级和功放级。将万用
    接着测②点对地电压，若
    表拨在直流100毫安档串
    AG
    读数接近电源电压，说明
    入输出变压器B2中心头
    阻流圈GZL开路。经检
    电路里，音量电位器开到
    查R,和GZL无断线和脱
    最大，收强力电台，最大电
    390
    焊处，仍无电压指示，问
    R24
    流应在30~40毫安左右
    题不在这里；()BG:有
    变动。再测扬声器引出头
    短路。关断电源，用R×
    C7504
    两端交流电压，一般约为
    1000欧档测BG1集一射间的正、反向电阻，均在儿十
    0.8伏左右，说明功放级正常，是扬声器放膏效率降低
    千欧以上，说明管子并未损坏，而是偏置电路有问题，
    面造成的音轻。若功放级动态电流随着信号增强而加
    例如Rg阻值过小或二极管D或D2开路，而使BG,集电
    大但交流电压指示很低，则说明输出变压器内部有短
    极电流过大而饱和，可检修偏置电路和重调工作点。若
    路故障（此时不仅音轻，同时也将失真），可换新一试。
    测得直流电阻在1千欧以下甚至为零，显然是BG,已
    若功率级动态电流仅10毫安左右，甚至更低，除检查
    击穿损坏，应重换新管。当测③点对地电压接近电源
    BGg、BG,放大能力是否降低外，还有可能是输入变
    电压时，应首先检查Lz、L是否有断线（用松香和胶
    压器B,内部有短路；或BG,发射极旁路电容器Cg容
    水封固引出头的多有此现象)，以及偏流加上没有，
    量降低或开路，在发射极电阻上引起低频负反债，使
    Rs是否开路，R、C2是否短路，BG,管引线是否脱焊。
    这一级增益减小，也会使音量减小。B,内部短路时音
    若均无问题，那就是BG,内部有开路或放大倍数极低
    轻也失真。此外，BG放大倍数降低或工作电流过小
    近似开路，宜换新管。换新管后应重新调集电极电
    (低于0.5毫安以下)，或耦合电容C6容量显著减小，
    流。调电流时，用万用表10毫安以下的档位串入集
    都将引起音轻，可逐一检查。
    电极电路里，调谐电容旋至无电台处，去掉再生或将
    灵敏度低，问题出在高放级。这一级元件较多，影
    再生调到最弱。调整Rg,使读数为1毫安左右。经
    响灵敏度的因素也多，但有两个是关键，一是BG,的
    过以上检修后，BG1直流工作状态正常，用改锥碰触
    放大能力；二是再生电路的调整。BG:的性能变坏，
    BC1基极时，扬声器应发出比较大的喀路声。
    管子增益降低，使灵敏度下降而形成音轻，可换新管
    3.如仍无电台信号，应检查调谐电路。当L开路
    或调整偏流电阻试试。业余自制的收音机，高放管
    时，手摸磁性天线或拖线时（其他电路正常），扬声
    BG1除要选B值较大的管子外，工作电流的调整也很
    。21。

==========第23页==========
    重要。实际调整时要一边调一边试听，
    对地提高一些低音频。例如可在B1初级两端（或BG2集
    找到最佳点。再生线圈（或再生电容）
    电极对地)并接一个6800微微法~0.01微法电容，
    短路，将使灵敏度降低，可先检查排
    在B2初级两端并接一个0.047微法左右的电容，这不
    除，然后再调整再生，要做到不产生
    仅可提高一些音质，同时还将对高频噪声有抑制作用。
    啸叫而高、低端灵敏度又较均匀。增
    4.汽船声和啸叫声。当电池用旧内阻增大或滤波
    加Lg的圈数和与L1的距离（若是图
    电容C、C,容量减小（或开路）时，会引起级间不良
    2的再生电路主要调再生电容C3),
    耦合而产生振荡，扬声器将发出卜卜的汽船声，用并
    可增强高端灵敏度；调阻流圈GZL与磁棒间的相对位
    接50微法以上的电解电容就可判断和消除。啸叫声
    置，可提高低端灵敏度。这要反复调整多次。调时可
    主要是高频再生电路引起的，可如上述仔细调整就可
    在高、低端各我一电台作调试点。若调整过程中无再
    消除。
    生作用，说明再生未加上。这时可将L2或L线圈引
    5.噪声。机内噪声的现象是指无电台信号时，扬
    出线头换接一试。此外，调谐线圈断股、二极管正向
    声器发出流水似的晔哗声。这主要是晶体管噪声所引
    电阻增大、反向电阻减小而使检波效率减低，也都将
    起的。尤其是高颜管BG1引起的噪声更为显著。所以
    影响灵敏度。此外，C开路或容量变小，也会使音频
    对BG,管子应调换试试。若手边无可靠的管子，调工
    电流损耗太大而引起音轻，可并接一个同值电容试试。
    作点也不起作用时，可在BG1集电极对地并接2000~
    2.选择性差。所谓选择性差，就是说收音机有串
    5000微微法电容，或在②点对地并接0.01微法的电
    台现象，严重时无法收听。影响选择性的关键是调谐
    容，噪声将会减少些。但对灵敏度将会有所影响。另
    回路和再生电路，后者已如上述。调谐回路除采用多
    外，BG,的偏流电阻（如R2、R等）质量不好，由于
    股线绕制外，线圈一定要进行防潮处理（如蜡煮）。
    内部接触不良也可能引起噪声。
    如防潮不善，线圈受潮甚至霉断几股会使线圈Q值
    .
    下降从而选择性变环。在不影响灵敏度的条件下，减
    (上接第8页)
    少L2的圈数和拉开L,与L2的距离，都能提高选择性。
    二极管的功能，而三极管的放大作用可用来克服元件
    但须说明在大城市和周围有几个强力电台的情况下，
    的误差。在工艺上，制作三极管并不比制作二极管难，
    提高选择性是主要的矛盾；而在距城市和电台较远的
    因此这种电路是广泛应用的一种典型电路。
    地区，提高灵敏度则是主要的矛盾，因此要根据情况
    5.电流型逻辑电路(CML电路)。这是一种为实
    不同抓主要矛盾。
    现超高速工作而设计的电路，如图6所示。这种电路的
    3.失真。失真就是声音难听，失去了原来的声
    晶体管都
    音。发生这种故障的原因有：()扬声器音圈变位、
    是在非饱
    碰圈、纸盆受潮变形；(ii)变压器B、B2内部有短
    和状态下
    路，或B的次级和B2的初级有一组开路而形成末级
    工作（即
    单管工作造成失真。另外，自制收音机使用劣质输出
    晶体管工
    变压器也可能由于初级线圈线径过细，直流电阻太
    作于放大
    大，当强信号输入时，电流增大，在输出变压器上的
    区域。前
    压降太多，致使加到集电极的电压太低，使晶体管饱
    面所讲的
    ⑥
    和引起失真。一般B2初级直流电阻在100欧以下为
    电阻一晶
    VEE
    宜，超过100欧的最好不要用。(ii)BC2和BGg、BG:
    体管电路、二极管一晶体管电路和晶体管一晶体管电
    损坏或工作点过低，尤其是自制收音机用业余品的管
    路中的晶体管都是在饱和状态下工作的)，所以电荷的
    子或管子穿透电流Ico较大，一般集电极电流都不应
    积累基本上可以忽略，因此对提高速度有利。同时还
    调得过低，例如BG不应低于1毫安，BG2工作电流
    考虑尽量降低信号幅度，输入信号可以很小，因面抗
    过低时，管子易截止失真，同时增益降低而音轻。BG。、
    干扰能力弱。这种电路的速度已达05毫微秒的超高
    BG4两管的总电流不要低于3毫安，可根据情况调到
    速水平。
    5毫安左右。当末级推挽管放大能力差别很大时也将
    这些逻辑电路是构成电子计算机最基本的电路，
    产生失真。简单的判断方法是：将电流表分别测BG、
    在一台电子计算机中要用成千上万个这样的电路。这
    BG:集电极静态电流和最大信号时的最大电流，若两
    些电路不是一个一个地制造的，而是在一块硅片上同
    管电流差值大于20%以上，应重新换管配对。用此
    时制作儿百个电路。把几个、几十个、几百个或几千
    法也可判断推挽管有否损坏。(v)再生过强，如上述
    个这样的基本逻辑电路进行必要的内部连接之后封装
    除啸叫不稳定外，也将引起失真。
    在一起，这就是通常所说的小规模、中规模、大规模
    为了改善音质，可设法把高音频削减一部分而相
    集成电路。
    ·22·

==========第24页==========
    几种国产硅NPN型晶体三极管的特性
    封三说明
    1.这里介绍的几种高颜小功率
    PcM一集电极最大允许耗散功
    BVEBO-一—集电极开路，发射极
    硅三极管主要用于各种无线电电子
    率；十
    基极反向击穿电压；
    设备中作高频放大和振荡。
    IcM一集电极最大允许电流：
    T一特征频率（即共发射极交流
    2.表中所列各管的参数指标，
    1CB0一发射极开路，集电极一基
    电流放大系数B=1时的频
    是分别按照对各该型号具有代表性
    极反向截止电流；
    率)；
    的生产厂的指标给出的。在选用时
    ICEO-
    基极开路，集电极一发射
    Coh
    共基极输出电容（当1E=0,
    应注意各厂家的型号分档（即分为
    极反向截止电流：
    集电结扩散电容CD=0时，
    AB,C等档)不同，所以同型号不同
    IEBO-
    集电极开路，发射极一基
    Cob≈Cc)；
    厂家出品的管子，其参数略有出入。
    极反向截止电流：
    功率增益；
    3.在同一型号中，有单晶或外
    VBES基极一发射极饱和压降；
    rbb'一基极电阻。
    延片两种不同材料制成的管子。一
    VCEs一集电极一发射极饱和压
    11.B-1型管壳有三根引线和
    般说，单晶制成的平面型管较外延
    降；
    四根引线两种。普通放大管均为三
    片制成的外延平面型管的饱和压
    hFE一共发射极直流电流放大系
    根引线；而低噪声管则一般均为四
    降VcES大，特性也差，但价格较
    数；
    根引线，其多加的一根引线D为屏
    便宜。表中除3DG4一种为平面
    BVCBO-一发射极开路，集电极-一
    藏引线（接外壳），但也有三根引
    型外，其余几种均为外延平面型。
    基极反向击穿电压；
    线的低噪声管产品，其引线内部联
    4,表中所列各种型号晶体管的
    BVCEO-
    基极开路，集电极一发
    接与四引线的相同。
    参数，与表中所附类似型号各管的
    射极反向击穿电压；
    (王长福编)
    参数相近，在要求不高的情况下，可以相互代用。
    5.各厂对直流放大系数hFE的
    国产优秀半导体收音机
    分档色标也有出入。一殷表示法为：10~35（黄）：30~60（红）：
    封底说明
    50~110(绿)；90~160（蓝）；大
    本期封底上部所列收音机是今年全国半导体收音机评比评出的一部
    于150（自）。
    分比较优秀的收音机，现将其型号及生产厂家等说明如下：
    6.表中参数是在一定测试条件下给出的。为保证管子正常使用，
    牌号及型号
    等
    形
    式
    生
    封底位置
    (自右至左)
    PCM、ICM应小于规定值，特别是
    不应同时达到极限值。对工作电压
    牡丹941
    二级
    便携式
    北京无线电厂
    1行2
    最好不要超过击穿电压值的/2
    春雷3P2
    级
    便携式
    上海无线电三厂
    3行3
    7.将管子接入电路应用时，特
    红灯2701
    三
    便携式
    上海无线电二厂
    1行1
    别要注意NPN型管子的电源接法
    熊猫B-802
    便携式
    南京无线电厂
    2行5
    珠江SB6-4
    三级
    便携式
    广州曙光无线电仪器厂
    3行2
    与PNP型管子完全相反，否则即
    红鹰761
    四级
    便携式
    上海红鹰五七工厂
    2行1
    损坏。
    海鹰6101
    四级
    便携式
    山东淄博无线电厂
    4行1
    8.允许在离晶体管管壳5毫米
    黄山602
    四级
    便携式
    合肥无线电五厂
    4行2
    以上的引出线上用功率为45瓦的
    牡丹644
    三级
    袖珍式
    北京无线电厂
    2行4
    烙铁焊接，焊时用镊子或尖嘴钳夹
    长江733
    三级
    袖珍式
    武汉无线电厂
    4行3
    住管腿根部，焊接时间不得超过10
    卫星602
    三级
    袖珍式
    大同市无线电元件四广
    3行1
    秒钟。
    箕球711
    四级
    袖珍式
    北京东风无线电一厂
    2行2
    9.表中所列电参数，均以25C
    海燕X411
    四级
    袖珍式
    上海101厂
    1行4
    为测试温度条件。
    迎春731
    四级
    袖珍式
    新安江无线电厂
    2行3
    10.表中所列参数的符号说明
    红灯738
    四级
    袖珍式
    上海无线电二厂
    4行4
    咏梅605
    四级
    袖珍式
    无锡无线电五厂
    1行3
    如下：
    ·23

==========第25页==========
    单结晶体管
    特性曲线上最高点是eb,开始导通的一点，称为峰点，曲线最低
    高福文
    点称为谷点。这两点的电压和电流
    分别叫做峰点电压UP,峰点电流
    极e
    单结晶体管
    位必须超过UA才行。当e极的电
    p,谷点电压Uv和谷点电流Iv。当
    是具有一个PN
    位低于UA时，eb,是现截止状态，
    Uebi>Up时eb1导通。当Uebl降到
    结，但有三个电
    发射极电流Ie很小。当e极的电位Uv时，若电源所供给的电流I。小
    极的新型元件，
    超过UA的数值等于硅管的死区电
    于谷点电流Iv则©b1不能维持导
    它的结构如图1
    压（即硅二极管开始导通的正向电
    通，管子将变为截止。
    所示。在一块电压，约0.7伏。)时，eb:之间立即
    我们利用单结管的负阻特性，
    阻率比较高的N型硅片的两端引出
    导通，大量的空穴进入N型硅片，
    再给它创造一定的外部条件，就可
    两个基极b,和b2,在硅片的另一侧
    降低了A到b:之间的电阻。因此，
    以做成各种振荡器，例如多谱振荡
    不对称地烧结一根铝质电极，成为
    在硅片上的”器、脉冲发生器、锯齿波发生器、
    发射极e。很显然，在e极处铝杂质
    峰点
    ②
    电压分布也阶梯波发生器等。用单结管组成的
    较多，所以成为P型半导体，PN结
    损阻区或
    改变了，结
    电路比较简单可靠、调整容易，所
    就在发射极所在处，即图中的A点。
    谷点
    果UA降低，
    以它广泛的应用于延时电路、可控
    当bb2之间不加电压时，发射极与
    PN结进一
    硅的触发电路中。在开关电路中则
    两个基极如同一般的二极管，具有
    0
    Iv
    e步被正向偏
    常用来组成双稳态、单稳态及分频
    单向导电性，若在b2和b1之间加正
    置，有更多的空穴进入N区，形成正
    器等。图3为一典型的脉冲发生器。
    向电压UBB,它将表现出独特的性
    反馈。于是【e迅速增加，并且由
    在它的发射
    能。首先由于外加电压UBB在硅片
    于eb1之间的电阻迅速下降，eb,
    R③
    极e的电压
    上产生了电压降，所以A点的电位
    之间的压降也迅速减小。它的特性
    M
    波形为锯齿
    升高为UA,它由b2到A点和A点
    曲线如图2所示。因为随着1e的增
    波，由b输
    到b之间的电阻分压，分压比以n加管压降反而减小的现象与一般电
    出正脉冲可
    代表，所以UA的大小等于7UBB。
    阻的性质刚好相反，所以我们说它
    以用于触发
    这时如果想让eb,导通，e极的电
    具有负阻特性。
    可控硅。
    중电子简
    用激光“唱针”播放电视“唱片”
    种电视密纹“唱片”，已经研
    同步和声音。播放时“唱片”每秒钟描。从“唱片”反射回来的光按照小
    制出来。据称这种“唱片”可以存
    转25转。每一圈纹迹含有重现一
    槽的模式被调制，并射到一个光电
    贮彩色电视节目。它是使用一个小
    帧完全的图象所需的信息。从氨氖
    二极管，得出的电信号经过放大和
    的氨氖激光器和一个光电跟踪机构
    激光器来的一束光经过一个光电控
    处理后直接馈送到电视机的输入
    拾取信号，再接到电视机上播放出
    制系统聚焦在纹迹上，沿着纹迹扫端。
    来。
    利用激光的高强度，能
    该“唱片”尺寸和普通的
    纹选
    电视”唱片
    给出不受噪音影响的信号；
    密纹唱片一样，并由类似的
    的放大
    利用准确的光电跟踪机构能
    材料制成。信息在“唱片”上
    将纹迹制成很密；也有可能
    沿着一个螺旋形纹迹存贮下
    从该“唱片”上产生静止的图
    来，在显微镜下可观察到该
    象、慢动作的图象和倒动
    纹迹是由一连串椭圆形小槽
    踪扫描纹
    作的图象。因为信号拾取系
    组成如图。这些小槽的宽度
    反射镜
    统没有机械接触，所以该
    和深度相同，它们在长度和
    “唱片”和拾取系统均不会蘑
    彼此之间距离上的变化包含
    分束棱镜
    损用坏。
    了全部信息：亮度、颜色、
    (徐和编译)
    ·24

==========第26页==========
    实验室
    自制晶体管信号发生器
    研东
    本文向大家介绍一台用两只硅
    元件选择
    120mp
    NPN管装置的信号发生器，它能
    单独输出1000赫左右的音频信号，
    1.晶体管的选
    音频输出电压幅度可以调节；高频
    择：因硅管截止频
    信号经1000赫音频信号调制后，产
    率高，反向饱和电
    的频率范围。上最好是叠
    生450KC~1700KC连续可调的高
    流小，稳定性好，
    绕在L。上，形成紧耦合，
    频调幅波信号。高频输出采用辐射
    所以BG、BG2都用硅管，型号可
    易于起振。L绕70圈，13绕15
    方式，可以放在距被调收音机半用3DG4~3DC8,亦可用3DK型开
    圈，都用0.07×7多股纱包线。
    米至二米范围内调整收音机的三
    关管。我用3DK3、3DK7型业余
    3.其它元件选用：与L4并联
    点跟踪及频率覆盖，使用较为方
    品晶体管试装，效果很好。在装置
    的调谐电容C,宜用空气介质的单
    便。
    时，BG,管可用B小的，B大的置于
    联可变电容器，因它不易磨损，工
    BG2位置，这样可使高频振荡输出作频率较稳定可靠；电解电容器可
    线路及原理
    强些。两管的B应在50100之间。
    用耐压6~10V的；C,因为是决定
    整机线路如图一所示。线路中
    2.变压器及磁棒的选用和制
    音频频率的谐振电容，因此质量要
    BG1、B,等构成共基极电感三点式
    作：B,用市售成品推挽输出变压
    好一点，以保证音频振荡频率的稳
    的固定音频频率振荡器，产生约
    器。我用的B,变压器L,电感约
    定。
    1000赫左右的颜率。R1、R2组成BG1
    270m且左右。反馈点接初级中心
    管的固定偏置电路，确定BG,的直
    抽头。谐振电容C,按下面公式可
    制作与调试
    流工作点。音频信号经变压器B,
    计算出来：
    可装在-块80mm×160mm的
    耦合，由B,次级输出，经C4,R,加
    C-
    25300(uf)
    底板上。音频部分、高频部分宜分
    到BG管的基极作为下一级高频信
    f.L
    别集中装置，接线尽可能短、粗、
    式中L为回路电
    直。B,与B2应保持较远的距离，
    1.52A
    BO23DK3
    感，单位享(H):
    避免相互感应。面板图如图三。频
    20
    f。为频率，单位为
    率刻度指针直接接在可变电容器C
    赫。例如：L为
    的轴柄上，这样可以减小调谐误
    270m且，fn为1000
    差，提高精度。位
    赫时，C,约为0.094
    安装好后，将BG直流工作点
    微法。不同型号的
    调到1.5mA~2mA(在图一中有X
    变压器，初级电感
    处测量，调R,数值)。如果接线无
    10
    也不相同。要求测
    误，在CZ处接上高阻耳机，即应
    出初级电感，然后
    听到音频叫声。若有示波器，就可
    号的调制信号；另一路经Ra、CZ
    按上述公式算出谐振电容的数值，
    以用示波器观察由CZ输出的1000
    单独输出1000赫左右的音频信号。
    选配数值相近的电容即可。其振荡
    (下转第20页)
    R。可以调节音频输出电压幅度的大
    频率约在1000赫左
    小，最大可以输出460mV。
    右。
    由BG2、B,等构成高频振荡电
    B2用一根M,10
    800
    路，它是一个共基极变压器耦合式
    ×120的圆磁棒（如
    1000
    振荡器，R8、R。、R:。决定电路的图二)。也可以根据
    600
    500
    音烦幅度
    直流工作状态。高频振荡信号由磁
    自己设计的外壳的大
    525
    1650
    棒B2线圈辐射出去。改变可变电
    小，选用其它尺寸的
    465
    IKC
    容器C,的电容量，就可使调幅波
    磁棒，但应注意调整
    音频输出
    的频率在450KC1700KC之间连
    上的圈数，以保证能
    续变化。
    包容450KC-1700KC
    25·

==========第27页==========
    受到推斥。空穴荷正电，被负电荷吸引，所以在电场内将顺着电场方
    晶诉管
    向运动，如果逆着电场方向运动，
    PN结
    就要受到推斥。
    图2中所示的空间电荷区，就
    电特讲座
    叫PN结。概括地说：在P区N区
    交界面上由于载流子扩散作用形成
    在第一讲中，介绍了两种导电
    水。这滴蓝墨水会逐渐扩大开来，
    的空间电荷区，叫做PN结。
    类型的半导体：N型半导体和P型
    不一会，整杯清水都变成淡蓝色的
    从图2中可以看出，P区空穴
    半导体。如果在一块半导体内，
    了。这种现象就是“扩散”。蓝墨水
    向N区扩散，是逆电场方向的，所
    边是N型，一边是P型，会产生
    中蓝色物质的浓度大。清水中没有
    以受到电场的阻力。同样，N区电
    什么现象呢？
    蓝色物质。“扩散”就是浓度大的物
    子向P区扩散，是顺电场方向的，
    质向浓度小的物质中渗透。
    先做一个实验
    所以也受到阻力。因此，PN结电场
    在N型半导体中，由于电子是对扩散运动起阻碍作用。随着扩散
    晶体二极管就是上面说的那种
    多数载流子，空穴是少数载流子，
    的发展，带电离子增多，空间电荷
    半导体，它的一部分是P型，另一
    所以电子的浓度很大，空穴的浓度
    区扩大，电场也就加强，扩散运动
    部分是N型，分别用导线引出。这
    很小。在P型半导体中，情况相反，
    受电场的阻力也愈大。
    两根引线，就是晶体二极管的管脚。
    空穴的浓度很大，电子的浓度很小。
    另一方面，在P区除多数载流
    用一个二极管、两节干电池、
    如果同一块半导体中，一边是N型
    子空穴外，还有少数载流子电子：
    (叫N区)，一边是P型（叫P区），
    晶体二极恼
    晶体极管
    P区
    N区
    根据上述扩散原理，N区浓度大的
    니空间电荷
    ②
    电子载流子就会向P区扩散；P区
    浓度大的空穴载流子就会向N区
    88888:
    扩散。扩散首先在N区和P区交
    (b)
    接处进行。扩散的结果，使N区的
    一电坊方向
    个手电筒电珠，按图1(a)连
    电子减少，在N区一边就出现了带
    在N区除多数载流子电子外，还有
    接。接好以后，电珠可能发亮。如
    正电的原子，或者说出现了正离子
    少数载流子空穴。这些少数载流
    果不亮，按图1(b)改接，即掉换(原子在正常情祝下不带电，失去
    子，在电场作用下，也会运动：P
    二极管接至电池的极性，这时电珠
    电子就带正电，得到电子就带负电。
    区的少数载流子电子，会被吸向N
    就会发亮。总之，只要电珠是好
    带电的原子叫离子)。同样，P区
    区；N区的少数载流子空穴会被吸
    的，图1(a)(b)的两种连接方
    的空穴向N区扩散，P区空穴减向P区。这种运动，叫做漂移运
    法，一定有一种连接方法能使电珠
    少，出现带负电的原子，或者说出动。很明显，电场愈强，漂移运动
    发亮，而另一种连接方法则电珠不现负离子。离子质量较大，不会移
    也愈强。
    亮。
    动。因此，在P区N区交界处，在
    PN结电场是在扩散一开始就
    如用一根导线代替二极管，按
    P区一边有负离子，在N区一边有形成的，所以少数载流子的漂移运
    图1(a)(b)两种连接方法电珠都
    正离子，见图2。这样，在N区P
    动和多数载流子的扩散运动是同时
    会发亮。
    区交界处就形成了一边带正电荷、
    产生的，而且这两种运动的方向是
    这个实验说明了二极管的导电
    一边带负电荷的一个区域，叫做空
    相反的。对立统一规律是宇宙的根
    与它所接电池的极性有关系，即只间电荷区。电荷同性相斥，异性相
    本规律。PN结也是这样，载流子
    有一个方向能导电。一般导体的导吸。因此，正离子对空穴有推斥作
    的扩散运动和漂移运动是矛盾着的
    电是与它所接电池的极性没有关系用，对电子有吸引作用；负离子对
    两个方面，它们互相联系着，并且
    的，两个方向都能导电。
    电子有推斥作用，对空穴有吸引作
    在一定条件下处于统一体中。PN
    两种导电性能的半导体结合在用。这种推斥、吸引作用，可以用
    结就是载流子的扩散和漂移这一对
    一起，产生了质的变化！下面就讲电场来表示。电场的方向规定为从。矛盾的统一体。
    一讲这个变化的过程。
    正电荷指向负电荷。拿电子来说，
    空间电荷区的厚度，随着载流
    由于电子荷负电，被正电荷吸引，
    子扩散运动的发展而增加。在一定
    扩散运动和漂移运动
    所以它在电场内将逆着电场方向运
    环境条件下（例如温度不变），扩
    在一杯清水中，滴入一滴蓝墨一动，如果顺着电场方向运动，就要
    散逐渐减少，漂移逐渐增加，扩散
    ◆260

==========第28页==========
    和漂移趋向于平衡，最后，扩散的
    P区IN区
    P区IN区
    击穿了。这个电压叫做反向击穿电
    载流子和漂移的载流子数量相等，
    压。为了防止反向击穿，对二极管
    运动方向相反，扩散不再发展，空
    二
    都规定了最高反向工作电压数值，
    间电荷区的厚度不再增加，达到动
    使用时要注意。
    态平衡状态。环境条件变化，这种
    ③
    ④
    平衡就被破坏，而在新的条件下达
    移运动占优势，而扩散运动更难进
    PN结电容
    到新的平衡。
    行。只要外加零点几伏电压，就可
    从图2可以看到，阻挡层（即
    空间电荷区，也叫阻挡层，它
    以阻止扩散运动。但是，漂移运动
    空间电荷区)P区一边聚集带负电
    阻挡载流子的扩散。阻挡层愈厚，
    是少数载流子运动，所以形成的电
    的离子，N区一边聚集带正电的离
    扩散也就愈难。
    流是很小的，而且当外加电压达到
    子。这种结构，就像一个平板电容
    上面已说过，空间电荷区建立
    某个数值后，凡可能在PN结电场器两个极片上充电的情况一样。如
    了一个电场，这个电场在空间电荷
    作用下参与导电的少数载流子，都果接上交流电，阻挡层将依次充放
    区两边形成一个电位差，或者叫做
    已参加导电，这时再增加电压，电
    电，起电容器的作用。这种由带电
    位垒（又叫势垒）。位垒越高，阻流也不会再增大。所以PN结在反离子组成的电容，叫做本征电容，
    挡扩散的作用也愈大，相当于阻挡向电压的作用下，电阻是很大的。
    用符号C表示。
    层愈厚。一般条件下，错PN结的
    这就说明了图1中电池连接方向改
    此外，在扩散过程中，从P区
    位垒为0.30.4伏，硅PN结为
    变影响电珠发亮的道理。
    扩散到N区的空穴，由于扩散速度
    0.50.7伏。
    在上一讲中说过，当温度升高
    较慢，会在N区一边聚集，同样，
    在扩散和漂移运动平衡时，总
    时，半导体中的载流子（包括多数
    N区扩散到P区的电子，也会在P
    电流为零。
    载流子和少数载流子)会显著增加，
    区一边聚集。空穴带正电，电子带
    PN结外加顺向电压
    所以温度升高后，反向电流会增加。
    负电，像上述带电离子一样，也形
    如果温度很高，少数载流子骤增，
    成一个电容。这种由扩散作用形成
    时的导电情况
    反向电流很大，就相当于阻挡层击
    的电容，叫做扩散电容，用符号CD
    如果P区用导线接到电池正穿了，失去单向导电的作用，这时
    来表示。
    极，N区用导线接到电池负极，如叫做热击穿。一般锗PN结的工作
    本征电容和扩散电容都很小，
    图3所示。这时在PN结中除了空
    温度不能超过70~80C,硅PN结
    在低频时影响不大，但在高频时影
    间电荷产生的内部电场E内以外，还
    的工作温度可以到200C。
    响很大。这种电容较大的二极管，
    加上一个外加电池产生的电场E外。
    反向电压也不能无限增大。当，例如2CP1020型，只能用于低
    这两个电场的方向相反，因此削弱
    反向电压到达某一定数值时，它产
    频，作整流用。作高频信号检波用
    了PN结电场E内，破坏了扩散与漂
    生的电场强度足以把半导体晶格中
    的二极管，必须采用电容小的高频
    移运动的平衡，扩散超过漂移，也
    的电子“拉”出来，这时载流子骤
    二极管，例如2AP1~7型。
    就是说P区的空穴将向N区进一
    增，反向电流也骤增，PN结也就
    一丁编一
    步扩散，N区的电子将向P区进一
    步扩散。由于位垒的电位差只有
    (上接11第页)
    0.3~0.7伏，所以只要加零点儿伏
    以看到的也只能是黑白图象。即使是这样，能互相收看仍然方便得多。
    的电压，扩散电流就将大大增加，
    基于这些原因，就要求将彩色电视的R、G、B三个信号编到一起，
    这时PN结呈现的电阻是很小的，
    使其所占的频带宽度与黑白的相同，以便使用一部发射机广播。完成编
    处于导通状态。
    码工作的叫做编码设备。编码设备不仅能把R、G、B三个信号编到与黑
    PN结外加反向电压
    白电视颜带宽度相同的一个频带中去，还能直接给出一个亮度信号Y。这
    个亮度信号Y是供黑白电视机直接收看用的。
    时的导电情况
    图6是彩色电视信号发送与接收简图，上部是发送部分，中部是接收
    如果P区用导线接到电池负部分。彩色电视摄象机产生的R、G、B信号经过一系列放大、加工、处
    极，N区用导线接到电池正极，如理，送到编码设备，编到一起后再与同步、消隐等信号一起送到超短波
    图4所示。这时外加电池产生的电发射机通过天线发送出去。
    场E外，与PN结电场E内方向一致，
    彩色电视广播的电波传到彩色电视机后，除经一般的放大、检波、
    加强了PN结电场，使PN结位垒同步扫描电路外，还要经一个解码电路，从原来的编码信号中解出R、
    增高。PN结电场的加强，也破坏了
    G、B信号，加到彩色显象管上显出彩色图象。
    扩散运动和漂移运动的平衡，使漂
    图6下部是黑白电视机，直接收看彩色电视广播Y信号的简图。
    27?

==========第29页==========
    擦，可以从欧姆表上看出阻值会馒慢地增高，直到使
    初知学者园地
    电阻值符合要求为止。然后在电阻擦去漆和碳膜的地方，重新涂上一层漆或万能胶，即可使用。
    大家都一定见过很多的乐器，比如钢琴、手风琴、
    图中B是晶体管收音机用的推挽输出变压器，晶
    风琴等。当前随着电子工业的发展，又出现了一种新
    ③
    变年器电：3AX
    的乐器，叫做电子琴。这种琴可以发出钢琴、风琴、黑管、双簧管、小提琴、大提琴等各种乐器的声音。但是它们的结构复杂。这里介绍一种简单的电子琴制作方法，以帮助无线电初学者对电子琴的原理有一点
    3A)
    初步的了解。
    大家都见
    过打秋千，秋
    千打起来以
    60mm
    后，想叫它不
    体管采用3AX类型低频管，K是单刀单掷电源开关。
    停下来，就得
    电池为3伏。C:是用旧的油浸电容器，用其它的电容
    每次都朝着秋千摆动的方向给它一定的力。如果不给
    器也可以。电阻瓦数不限，R1g可在37K~50K范围
    它力，那么秋干就会慢慢地停下来了。电也可以象秋
    内选用。全部零件装在一块160毫米长、75毫米宽的
    千一样，叫它在电路里面来回“摆动”，要使它不停地
    胶木板上（图3）。
    “摆动”，也得和打秋千一祥，不断地朝着电流流动的
    琴键可用木头照着钢琴的琴健来做。这里每个琴
    方向，给它一定的电能补充。
    键的尺寸为12×19×80毫米，在每个琴键前端钻一小
    使电在电路里面不断地“摆动”的装置，我们称它
    圆孔，用一根钢丝条穿起来，作为琴键前端的支撑点，
    为振荡器；电在电路里的“摆动”，
    后端是依靠琴键下面按钮开关铜
    就称为振荡。如果振荡器工作在
    片的弹性使琴键能自动回复原
    声音频率（每秒20~20,000周），就叫作音频振荡器。这种振荡器的电流通过喇叭，就会发出声来。
    电子
    位。按钮开关（即K:~K1)是用
    磷铜片剪成十五条长50毫米、宽8毫米的铜条，弯成图4的样子，
    我们改变它的振荡频率，就能发
    钉在木板上，作为一个接触点；
    出不同的声音。简单的电子琴就是根据这个原理制作
    另一个接触点可用图钉按在弹簧铜片下面的木板上，
    出来的。它的电路如图1。
    再把每个簧片
    这是一个电感三点式音频振荡器。C:叫回输电容
    下面的图钉用
    器，容量为工微法，它的作用是把每次电振荡的部
    导线焊接起
    示能量回送到晶体管的基极进行放大，放大后的电流
    来。最后再设
    从集电极输出，然后再经C回送一部分电能到基极进
    计一个琴箱，
    行放大，这样循环往复，就能使电路产生连续的振荡。把它们装在一
    顺序按下电阻R~R1s
    起，固定牢。
    上的按钮，就可发出1、2、
    标题旁绘出的
    3、4、5…的不同声音。电
    就是这个电子琴的外形。
    阻R,~R16的阻值约在9K
    如果电子琴的声音还不够大，可以加一级放大，
    ~39K范围内。阻值越大，
    如图5。图中B:用晶体管收音机用的推挽输入变压器
    3V
    ②
    声音的频率越低。装置时
    (3:1),B2用晶体管收音机用的输出变压器。R18的数
    可用50K电位器串联一个3K电阻进行调整，如图
    值需调整。
    (北京市少年宫无线电小组)
    2。调整电位器的数值，使分别发出1、2、3、4、5…
    等不同的音调，用三用表测量每个音调的3K电阻与
    3A)
    电位器串连后的总电阻值，相应地换上一个和总阻值相同的电阻即可。如找不到相应的电阻，则可找一个比测出的电阻值稍小一点的电阻，将碳膜电阻上的漆用砂纸擦去一点，里面就会露出黑色的碳膜来，将电阻接在欧姆表上，再用砂纸在露出的碳膜上轻轻地磨
    28·

==========第30页==========
    晶体二极管的种类和选用
    薛
    晶体二极管是一种用途很多的
    就是容许通过的电流比较小，因此同时要加一定的安全系数，以保证
    半导体元件。近几年来，随着我国
    只适合作为检波器和在小电流下工
    安全运行。
    电子工业的迅速发展，国产各类型
    作的元件。
    2最大容许电流：指能长期正
    号的优质晶体二极管相继出现。现
    2.面结合型：在形成p一n结
    常工作情况下，容许通过的最大正
    在不仅有品质优良的正品供应市
    处接触面积比较大，也叫做面接触
    向电流值。如果超过额定值运用，
    场，还有大量的副品廉价出售。这
    型（图2）。它可以通过较大的电
    二极管发热太多，很快将要损坏。
    样，就在满足国民经济各部门对电流，但是结电容比较大，不适合在
    一般1安培以上的功率较大的整流
    子器件需要的同时，也为向工农兵
    高频电略中使用，多用作频率较低
    二极管，多按规定加装散热片，以
    普及电子技术提供了物质条件。
    的整流二极管。
    利降温。
    晶体二极管种类很多，市场上
    根据所用材料的不同，晶体二
    根据晶体二极管的外形，大体
    常见的儿种外形见图1。图中a是
    极管有锗二极管和硅二极管两种。
    上可以估计出它的容许电流值（请
    代表晶体二极管的符号，b是普通
    1.绪二极管：要用稀有半导体
    参看图1)。一般来说，体积大些的
    二极管，c至e是几种整流二极管。
    材料储(G)来制作。它的正向电
    正向电流(nA)
    电流值大。
    它们的内部结构都是一个P一n结，
    阻很小，适合制成点接触型的小信
    硅管
    如图1b是
    是一种非线
    号检波用二极管。
    2AP或2CP
    性元件，具
    反向电压
    2
    1出线
    亏出线
    V52
    一类的普通
    有单方向导
    0.5 V
    二极管，玻
    正向电压
    电性能。
    反向电流
    璃壳长度在
    型
    (UA)
    根据用
    正向电流(mA)
    10毫米左
    途的不同，
    锗管
    40
    右，电流在
    晶体二极管
    10到100毫
    的名称和型
    人
    点接角由型上b面接角纳型
    反间电压
    正向电压
    V
    安之间。图
    号也各不相
    2.硅二极管：使用半导体硅
    37y
    1c是2CZ系
    同，常用的有以下几种：
    (S)材料来制作，材料来源较多，
    列100毫安
    1.普通二极管：如2AP1>
    售价较低。从伏安特性上看，反向
    反向电流(uA)
    档的整流二
    2AP9,2CP1~2CP20等，用于高频
    漏电比储二极管小得多。可以作成
    极管，它是用塑料封装的。图2d是
    检波、鉴颜，限厢和小电流整流等。
    不同用途的二极管。它的缺点是要
    2CZ系列300毫安档整流二极管，
    2.整流二极籍：如2CZ11~
    有较高的正向电压才能导通（约
    采用金属外壳。图1e是2CZ系列
    2CZ27等，用于不同功率的整流。
    0,7伏)，因此适合用于信号较强的
    1安培以上的整流二极管，金属外
    3.开关二极管：如2AK1~
    电路中。
    壳，用M5或M6螺丝来固定。
    2AK4等，多用在电子计算机，脉
    两种二极管伏安特性的比较见
    冲控制、开关电路中。
    图3。
    晶体二极管的选用
    4.稳压二极管：如2CW1~
    选购晶体二极管首先要弄清楚
    2CW10等，用在各种稳压电路中。
    二极管的主要参数
    用途，例如是作整流用或是检波用，
    根据结构的不同，晶体二极管
    表征晶体二极管性能的主要参
    弄清楚那一种型号比较合用，然后
    分为点接触型和面结合型二种。
    数有下面两个：
    再选参数稍有富裕的一种来用。初
    1,点接触型：它是由金、银或
    1.最大反向工作电压：晶体二
    学者可以参考工厂出品收音机，电
    钨等金属丝作触针与半导体材料接，极管在电路中所受的反向电压不能视接收机等电路来选用同型号或相触，在针尖处形成p一n结（如图超过一定数值，如果超过时，电流
    似的二极管。例如常见的收音机中
    2)。这类二极管因为接触面小，结·猛增，很快形成击穿，二极管将损检波器多用储二极管2AP9等，
    电容此较小，所以能够用在高频电坏。因此在选用晶体二极管的时候，
    2AP9比2AP1效率高。电视接收图
    路中。当然，也有它不利的一面，
    要根据电路需要，查清特性再用。
    像检波也多用2AP9等型号。电子
    29·

==========第31页==========
    设备中，由220伏交流市电直接整
    坏。测量时应把万用表拨到R×100
    负极的)。有的在管壳上印有二极
    流取得B+250伏电压时常用2CP4
    或R×1K档（不可用R×1或R×10K
    管符号标记，符号有箭头的一边表
    等作整流管。作为晶体管收音机的
    档，因前者电流太大，后者电压太
    示正极，小片的一边表示负极。如
    交直流电源变换器(220伏/9伏或
    高，都会损坏二极管)，用红黑表棒
    果二极管是透明的玻璃管壳，那么
    220伏/6伏)只要15伏的二极管即
    分别与二极管的两极相接，测量它
    从内部可以看出，和触针相连的一
    可，电流在100毫安一般就够用了，
    的正、反向电阻值，两者相差越大趣
    头是正极，和晶体片相连的一头是
    若为电动玩具作代干电池电源变换
    好。常见的普通二极管正向电阻在负极。如果分辨不出哪个是正负
    器（交流220伏/直流3伏）采用电
    几百欧，反向电阻在儿百千欧或几极，也可以用万用表测量出来。因
    流1安培或稍大一些的即可，因电
    十千欧，这是正常的。如测得为∝，
    为当万用表放在欧姆档时，表笔黑
    压很低，任何一种电压档的二极管
    表示内部断线；测得0欧，是二电极
    (一)棒是和表内电池正极相连的，
    都能用。
    间短路了。如测得正向、反向电阻值
    表笔红(+)棒是和表内电池负极相
    晶体二极管有正(+)、负（一）
    几乎一样大，这种管子也不好用。
    连的。所以当测得正向电阻（较小
    两个电极，它的正向电阻较小，而
    为了区别晶体二极管的正负两
    的一次电阻)时，和表笔黑（一）棒
    反向电阻则比较大，我们可以用万个电极，一般在管外印有红点正极相接的那一个电极就是二极管的正用表来大致测量出二极管质量的好
    标记（也有少数管子是用红点表示
    极，另一个电极则是二极管的负极。
    的0女w华70为
    设的天线对地分布电容较大)。图2
    频率覆盖为什么比较窄
    是调谐回路的实际电路，Cá是天线
    对地分布电容。回路中，C相当于
    与CT串联后并联在C:两端。图3
    我装了一台直接放大式中波段
    (C)组成的，它的固有频率
    与图2等效，Cg是C与Cr串联
    晶体管收音机，试听后，发现一个
    f=1/2π/1C。而电感是固定不变
    后的总电容。当C3并联于C:两端
    严重的缺点：频率覆盖较窄，频
    的，固有频率的变化是通过电容容时，回路中的最大电容量(365P+
    率覆盖系数小于3(1605KHZ/535
    量的变化来实现的。由此我们可以
    C2+Cg)与最小电容量(12P+C2+
    KHZ),约是2.55(1400KHZ/550
    得出结论：收音机的频率覆盖系数
    C)之比值将变小，因为
    KHZ)
    主要是由取得支配地位的回路中电
    365P+C+C,<365P+C
    。所
    是什么原因呢？毛主席教导我
    容的最大值与最小值之比值的大小12P+C2+C312P+C2
    们说：“矛盾着的两方面中，必有一
    所规定的。它们的关系是：
    以，当C3有足够大时，将使频率覆
    颜率覆盖系数=V/C最大/C最小。
    盖明显变窄。
    C-80P
    我的收音机的调谐回路如图
    为了不改变外天线和外天线与
    1。是什么原因使调谐回路中电容
    调谐回路的耦合程度，我将调谐回
    045
    的最大值(365P+C2)与最小值
    路与外天线的耦合方式加以改变，
    (12P+C2)之比值变小了的呢？经
    把原来的电容输入式改为电感输入
    过检查，原因是调谐回路与外天线
    式，如图4。改装后，接收频率正
    ②
    ④
    耦合电容CT电容量较大（相对我
    确地覆盖在中波波段上。
    80p
    架设的天线来说容值较大，因我架
    (李毓洲)
    晶体三极管断腿焊接法
    在修复三极管断腿时，一般是
    一小坑，滴上一点松香酒精，倒放
    方面是主要的，他方面是次要的。
    把管子大部分浸泡在水中，然后再
    在盘内，准备上锡。为了帮助散热，
    其主要的方面，即所谓矛盾起主导
    焊接。尽管焊得很迅速，但有时难
    可先用小瓶或滴管准备好一些凉
    作用的方面。事物的性质，主要地
    免烫坏管子。对于玻璃壳的管子或
    水，在断头处上锡后，迅速将烙铁
    是由取得支配地位的矛盾的主要方
    内部电极与外皮不相连的管子，这
    拾起，随即用凉水注入（用口含凉
    面所规定的。”
    种散热效果就更差。现可采取如下
    水注入亦可)，这样可将热从断头处
    什么是影响频率覆盖系数的主
    方法散热。
    散走。将管子擦干后，再用同样方
    要矛盾呢？我们知道：一般收音机
    先将要焊接的引线弯成小钩，
    法把引线焊上，管子就修好了。
    的调谐回路是由电感(L)和电容
    上好锡。再把三极管断头处向下挖
    (铁路电务工人龚菊英)
    300

==========第32页==========
    度高又要求收听本地强电台时杂音小等矛盾。在收听
    回7多
    本地电台节目时，开关放在“本地”位置，可以使失真小，减少杂音。收听远地电台时，放在“远程”位置，
    问：彩色电视机和黑白电视机能不能互相收看？
    使达到本机的最高灵敏度。因此，装有这种开关的收
    答：目前，彩色电视广播都采用彩色与黑白“兼
    音机所能收听的距离只是和同类型机一样，并不是收
    容”制，即保证用黑白电视机能收看彩色电视广播，
    得更远。（以上薛喜答）
    用彩色电视机也能收看黑白电视广播。但看到的图象
    问：怎样在电路上防止晶体管收音机接错电池的
    都是黑白的，因为黑白电视机只有接收黑白信号的电
    极性？
    路和黑白显象管，而黑白电视广播只广播黑白信号，
    答：只要在收音机电池的输入端按正确的电流方
    所以用彩色电视机收看也只能显出黑白图象来。
    向串连一只二极管（如图），当电池极性接反的时候，
    北京电视台试播的彩色节目是用第八频道，凡有山由于二极管的反向电阻很
    收音机-
    第八频道的黑白电视机都能收看，没有第八频道的黑
    大，电源可以认为不通（实
    -w0。
    白电视机要经过改装才能收看。
    际上只存在一点二极管的反向电流)，就能避免电池极
    问：业余示波管制作电视机为什么要选用中余辉
    性接反时所发生的事故。选用二极管的时侯，它允许通
    或短余辉的？
    过的电流必须大于收音机最大信号时所需的电流；反
    答：余辉是指显象管和示波管的荧光屏受电子射
    向电压必须大于收音机的电源电压。一殷六管以下的
    线轰击而发光后，要持续一段时间才逐渐暗下来。荧
    晶体管收音机，最大信号时电源电流不会超过100毫
    光物亮度从最大值降到它的百分之一所需的时间，叫
    安，电源电压只有69伏，选用允许最大电流在100
    做余辉时间。由于广播电视每秒钟要传送25个完整
    毫安以上，反向电压在9伏以上的二极管就可以了。
    的画面，因此希望显象管的余辉时间要小于/s秒，否
    但是二极管是有正向压降的，对低电压(1.53伏)供
    则屏幕上前一幅画面还未消失就又出现了新画面，会
    电的收音机有影响。（冯报本答）
    造成图象混乱。中、短余辉的示波管大致能满足上述
    问：一台二波段六管晶体管收音机，刚牙始收听
    要求，可用来制作小屏幕电视机。（以上张家谋答）
    时声音正常，听一段时间后，声音变小，但关上开关
    问：一只五灯收音机上整流管坏了，买不到新
    再开，或把波段开关来回搬动一下声音就恢复正常了，
    的，是否可用半导体二极管来代替？
    不知是什么原因？
    答：国产电子管五灯收音机整流，管多用6Z4或
    答：这主要是由于变频管的质量比较差，在使用
    5Z2P(5Y3GT)等。可用耐压700伏100毫安以上的
    一段时间后参数发生了变化，一般更换一只质量比较
    2CP型半导体硅二极管二只来代替。具体作法是把二
    好的变频管就可以排除这种故障。另外如果电池快用
    极管直接插入管座有关孔内，或者是焊在废管管腰内，
    完了，电压过低或是变频管所用的偏流电阻过大，也
    然后插入管座也可以。接线关系如图所示。
    会发生这种现象。
    问：话筒有低阻和高阻之分，它们在使用时有何区别？
    答：话筒有低阻(2002、6002等)和高阻(20K)
    输入变压器
    ②
    53)
    5￥
    两种。话简线在10米以内时可使用高阻话筒来传输，
    问：有些收音机上有远程一本地开关，起什么
    超过10米则易产生杂音或叫声。因为使用高阻话简时
    作用？是不是这种收音机收得更远？
    话筒线是直接接在扩音机电子管栅极上的（图1），话
    答：近来有些晶体管收音机上加装了〔远程一本
    筒线过长时会感应交流杂音或产生叫声。如果话简和
    地〕开关，在电路上接法不完全相同，基本上是在“远
    扩音机距离较远，话筒线超过10米，则应采用低阻话
    程”位置时是开足了该机的最高灵敏度，在“本地”位
    筒，但这时扩音机需配用一只输入变压器（图2）来
    置时是加入了衰减电路（也有的是取消了来复放大
    进行阻抗变换。这样话筒线就不直接接到栅极上了，
    级)，降低一些灵敏度。这样，就可以分别适应不同收
    使用较长的话筒线也就不至引起叫声了。（以上沈长
    听情况。同时在一定程度上解决了既要求收音机灵敏
    生答)
    31

==========第33页==========
    ©电子简现。
    荒狼电
    激光手术器
    上海医疗器械研究所、解放军某部、上海第一医
    1973年第2期（总第134期）
    学院眼耳鼻喉科医院的工人、技术人员和医务人员共同合作，制成了能连续输出的二氧化碳激光手术器。
    目
    录
    在动物实验的基础上又应用于人体手术，效果比较显著。应用激光手术器可以解除病员痛苦、减少出血，同时手术时间也可以大大缩短。二氧化碳激光手术器
    我国收音机生产的新成就…广播接收漠备电（1)
    声器件研究所
    是由激光发生器，机械控制部分、电气部分和光学部
    针织横机用简易光电程序控制器
    分组成，外形如图所示。二氧化碳激光发生器采用回
    上海羊毛衫八厂工人杨圣宝《2)
    气管形式，放电管及储气管
    晶体管针磨仪……北京朝阳医院从荫杉(5)集成电路简介……
    内充有二氧化碳、氙、氨、氮、
    …东光(7)
    彩色电视机的使用……中央广播事业局北京服务部(9)
    氢五种气体，经过充气、老
    谈谈形色电视（续）……………张家谋(11)
    练。要求工作稳定，具有比
    简易混合式电视机的调整……………·刘瑞堂(12)
    较长的使用寿命，功率不小
    农村有线广播幸
    于40瓦。
    公社放大站扩音机开关机自动控制
    …………河北省天津地区革委会广潘管理处(14)扩音机整流滤波电路的检修
    北京市广播器材修造广工人程仲技术员谢样恺(15)
    红灯2701型半导体收音机……上海无线电二厂(18)怎样检修筒易半导体收音机（续）
    …太原工学院工人学员卡成彪(21)
    几种国产硅NPN型晶体三极管的特性…王长福编(23)
    国产优秀半导体收音机（封底说明）………(23)单结晶体管
    ……高福文(24)
    *实验室米
    全自动信件分类机
    自制晶体管信号发生器……研东(25)晶体管电路讲座*
    国外制出了一种全自动信件分类机，整个设备由
    PN结
    t…丁编(26)
    拣出机、整理盖戳机、邮码鉴别机、读出分类机和连
    *初学者园地常
    接机构等组成。该机要求用特制的通用信封，而且寄
    电子琴……北京市少年宫无线电小组(28)晶体二极管的种类和选用
    信人要在信封的指定位置上填写收信人的邮区号码。
    ……薛喜(29)
    颇率覆盖为什么比较窄
    ,李毓洲(30)
    动作过程如下：首先，拣出机选出有一定尺寸的信件
    晶体三极管断腿焊接法……龚菊英《30)
    送到整理盖殲机，整理盖戳机检验邮票或邮资印章
    *问与答来
    i…(31)
    后，加盖邮戳，送到邮码鉴别机。鉴别机鉴别信上的
    *电子简讯*
    邮区号码，将没有邮区号码的信件挑出去。将有邮码
    本名词浅释*
    的信件送到读出分类机。读出分类机阅读信封上的邮
    e08d0000e08.e0808000000800000800000810000008
    区号码，再把信件分送到100只分类箱。该机由一个
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    人操作，处理能力为每分钟340封。
    (北京东长安街27号)
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    000o000x00X00X0000000000030
    封面：北京胶印
    封面说明
    总发行：
    邮电部北京邮局
    订购处
    上海羊毛衫八厂工人利用电子技术代替人工控制
    全国各地部电局所
    opetec8o0000008888388888083880m0806018083
    生产操作程序，图为工人正在把编码纸带装入程控
    出版日期：
    1973年11月25日
    器。
    (本利)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元

==========第34页==========
    几种国产硅NPN型品体三极管的特性
    电
    极限参数
    直
    流
    参
    数
    流参数
    型
    PCM ICM
    I CBO
    ICEO
    VBESVCES
    BVcBoBVCEOBVEBOfr
    (mw)(mA)
    Cob
    (A)
    (uA)
    (A)
    (V)
    (V)
    (V)
    (V)
    (V)
    (M附z)
    (pf)
    (db)
    3DG6A
    ≤0.1≤0.l
    ≤0.1
    ≥10≥30>15
    ≥100≤4
    3DG6B
    10020
    ≤0.0l≤0.0이
    ≤0.01
    ≤1.1
    ≥20
    ≥45
    ≥20
    3DG6C
    ≤0.35
    4
    ≥150≤3
    0.이≤0.01≤0。이
    ≥20≥45≥20
    ≥250
    ≤3
    ≥7
    3DG6D
    ≤0.0이≤0.0t≤0.0이
    ≥20≥45≥30
    ≥150
    ≤3
    测
    VCg-IOV VCE-IOVVEB-5VIc-OmA
    VCE=IOV IcH00pA I=100pA IE-00pAVCB-I0VVCB=IOV
    试
    IB-ImAIB-ImA
    VCB-I0V
    Ic=3mA
    Ig-3mAIE=0IE=3mA
    件
    f=30MHz
    00MH2
    R50
    类以年型号3DGIIA;3DGIIB;3DG19A:3DGI9B
    3DG4A
    ≥40≥30
    ≥200
    6b≤80n
    3DG4B
    ≥20≥15
    ≥200
    6b350
    3DG4C30030
    ≥40
    ≥30
    ≥200
    66s35n
    3DG4D
    ≤0.l≤0.1≤0.1
    ≤1
    ≤I
    ≥20
    ≥4
    ≥20≥15
    ≥300
    ≤5
    6bS802
    3DG4E
    ≥40
    ≥30
    ≥300
    bw≤802
    3DG4F
    ≥20
    ≥15
    ≥150
    668021B-
    汉则
    VCB-I0V VcE-I0V VEg-1-5vIc=I0mAIc=I0mAVC=10VI-00AIC=100PA IE=100gAVCB-10VVCB-IOV VCB=IOV
    试
    Ig-ImA Ig=ImAIc=10mA
    LE=10mAIE=0
    Ig=10mA
    条
    =00Mh
    f-30MHz
    件
    R=50
    类以型号3DG9:3DG32A:3DG32B;3DG61:3DG62:3DG63.
    3DG7A
    ≤0.5≤0.5≤0.5
    ≥2015
    ≥100≤13
    3DG7B500100≤0.1≤0.1≤0.1≤1.5
    ≤0.5≥20≥45
    ≥25≥4
    ≥200≤12
    ≥6
    3DG7C
    ≤0l≤0.l≤0
    ≥60
    ≥45
    ≥100≤I2
    则
    Vc-IV VCE-IOVVEB-I5VIc-o0mAIC-00mAVCE-IOVIAI100pAIE-100pA VCB-IOVVCB-I0V VCB-I0V B3
    试
    Tg=10mA Ig=10mAI-30mA
    I30m4
    Ig-30mA
    条IE=0
    F-30MH2
    件
    f=30MHz
    R=50
    类以型号3DG2;3DG10
    3DGI2
    ≤10≤I00≤10
    ≥20≥15
    ≥100
    3DGI2A700300
    ≤10
    ≤
    ≥40
    ≥30
    ≥100
    3DGI2B
    ≤1.2
    ≤
    ≤10
    ≤0.6≥20
    ≥4
    ≤1
    ≤15
    ≥60
    ≥45
    ≥6
    ≥200
    3DG12C
    ≤
    ≤10≤
    ≥40≥30
    ≥300
    则VCB-IOV VCE-IOV VER 1-5Y Ic-300mAL-300mAVCE IOV
    Ic-100PA IC-00pAIE-I0OPA VCB-IOVB-3
    VCB-IOV
    VcB loy
    试
    Ig 30mAIg-30mAe-50mA
    Ig-50mAIg=0
    Ig-50mA
    f-30MHz
    f-50MH,
    件
    RL=52
    Po-250mW
    类以型号3DG39:3DG40:3DG59。
    B-I
    0.45
    B-3
    p0.5
    中58
    中48
    9.4
    -5.5+
    25
    65
    25

==========第35页==========
    国产尤秀半导体收音机
    彩色电视机的使用
    附愿图
    元孩电

==========第36页==========
