　　局品理会見国科学家代表图时的经常
　　机密
　　◎◎
　　周总理及国务院科教組
　　已是规制质、
　　負責同志关于批孔的讲話(記录稿，供参考)
　　第一个统一中国的，他统一了中国文字，行了等。在当时，他是一个法学家，比倍学家迹步，也这个问题到了二十世記还龄不你。孔夫子在封建社会里还是受人尊重的，帝王就利用孔夫子来压迫人民。消微主验改革的人，大概都是卑重法学家的。在世界上，研究中国历史的，总是研究扎夫子这个学法，而对法学派很少研究，这是很遗诚的，只能怪中国没有很好介绍。如果要研究这个同题就要跟你吵架了(面对郭惊若)，毛生席批評了你，就你是孔的。
　　我们都是一九一九年五四运动的参加者，就在北京，反对卖国赋，那时李园脑是亲日，我们把他们的房子被掉了。当时的口号她“打倒孔家店”，是反孔的，包括那个时候的革命派陈独秀和夏淑超道。胡适死以前是台湾中央研究院院长。他年青的时候是主打倒孔家店的，但后来却宣算孔夫子的道理，大张孔夫子的可以一些人。我們的郭谅若院长过碑文、甲古文考察出，中国在三千五百年前
-----第1页-----
　　周总理会見美国科学家代表团时的談話
　　一九七三年五月(迟同志傅达)
　　孔夫子是維护奴隶制的，但他和他以后的时期已是奴隶制崩潰、封建制度开始起来的时候，支持封建制度，主張用封建制度代替奴隶制度的是另一派——法学家，不是儒学家。法学家的头头是差不多和孔夫子同一时代的荀子，以后还有韓非子。秦始皇支持封建制度，是第一个統一中国的，他統一了中国文字，并进行了改革。在当时，他是一个法学家，比儒学家进步，但这个問题到了二十世紀还爭論不休。孔夫子在封建社会里还是受人尊重的,帝王就利用孔夫子来压迫人民。稍微主張改革的人，大概都是尊重法学家的。在世界上，研究中国历史的，总是研究孔夫子这个学派，而对法学派很少研究，这是很遗憾的，只能怪中国没有很好介紹。如果要研究这个問题就要跟你吵架了(面对郭沫若)，毛主席批評了你，說你是尊孔的。
　　我們都是一九一九年五四运动的参加者，就在北京，反对卖国贼，那时卖国贼是亲日派，我們把他們的房子燒掉了。当时的口号是“打倒孔家店”，是反孔的，包括那个时候的革命派陈独秀和改良派胡适。胡适死以前是台灣中央研究院院长。他年青的时候是主張打倒孔家店的，但后来却宣傳孔夫子的道理，大概孔夫子的道理可以欺驅一些人。我們的郭沫若院长通过碑文、甲古文考察出，中国在三千五百年前
　　~1~
-----第2页-----
　　(商朝中期)有奴隶社会，后来发掘的古墓殉葬更证明这一点。孔夫子是维护这种奴隶制的,我们是反对孔夫子才走上革命的。但孔夫子在中国的影响还是很深的，直到二十世紀还在起作用。孙中山領导辛亥革命，以后袁世凱窃取了政权，北洋軍閥是复古的，又抬出孔子。
　　一九一九年提出“打倒孔家店”,一九二四年至一九二七年的大革命提出反对帝国主义，結果蔣介石背叛了革命，把中国共产党赶上山去
　　了，蔣介石有一个帮手叫戴季陶，此人讲复古。在孙中山領导辛亥草
　　命时期，他是激烈派，名叶戴天仇，就是不共戴天之仇。他出的报紙叫《民权报》，我都看了。等到一九一九年五四运动，他办了一个同刊叫《星期評論》,他自已到交易所做生意去了,但同时又参加共产党的筹备，这叶怪事。他跟蔣介石搞生意，所以叶季陶。等到国民党当政、蔣介石反革命时，他把名改为戴天賢，不停子要傳賢了，这时他就要算孔复古了。中国的历史常常反复多次。
　　中国的事情复杂得很，变化得很大。但是我們一条綫，就是要前进，不断斗爭，要不断同旧的东西斗。旧的傳統好的东西保留下来，那些糟粕坏的要去掉。主席一贯主張批判接受外国文化和中国古代文化。
　　~2~
-----第3页-----