
一九七三年五
机
家同志
1
周总理及国务院科教组
負责同志关于批孔的讲话
度代学账会

（記录稿，供參考）
手

子，，
第一个统一中器的，一了中国文字，行了准当时，
是一个法学家，比等家进步，世这个向题别了二十世配还学给不你。
孔夫子在封她往会里还是受人算的，常王就到用孔夫子来压迫人。
消做主饭草的人，大模都是象重法学家的。在世界上，好究中国
史的，总究子站个学派，对法少到究：这是役道话
的，只能拯中国现报好分。如是要研究这个局题就要好了
（面对郭辣若），生評了你，就你孔的。
1
我们都是一九九年五四运动的参加者，在山京，反对实
时是来日，我们他他们子了，时的口“
例孔店”，是反孔的，包插那个时读的其命派际些秀和价及游
钢死以前是合港中央研完院院长。能年青的时院主有孔店
的，但后来却宣孔夫子的道理，大孔夫子的是可我端一些人
~I~
=====第1页=====
周总理会見美国科学家代表团时的谈器
点。孔夫
一九七三年五月
孔夫子
（迟翠同志停达）
未者
孔夫子是维护奴隶制的，但他和他以后的时期已是奴隶制崩溃、
封建制度开始起来的时候，支持封建制度，主张用封建制度代替奴隶
制度的是另一派—法学家，不是儒学家。法学家的头头是差不多和
孔夫子同一时代的荀子，以后还有韩非子。泰始皇支持封建制度，是
第一个统一中国的，他统一了中国文字，并进行了改草。在当时，他
是一个法学家，比儒学家进步，但这个问题到了二十世纪还争論不休。
孔夫子在封建社会里还是受人尊重的，帝王就利用孔夫子来压迫人民。
稍微主张改草的人，大概都是算重法学家的。在世界上，研究中国历
史的，总是研究孔夫子这个学派，而对法学派很少研究，这是很遗憾
的，只能怪中国没有很好介绍。如果要研究这个問题就要跟你吵架了
(面对郭沫若），毛主席批评了你，說你是算孔的。
我们都是一九一九年五四运动的参加者，就在北京，反对卖国贼，
那时卖国贼是亲日派，我们把他们的房子烧掉了。当时的口号是“打
倒孔家店，是反孔的，包括那个时候的革命派陈独秀和改良派胡适。
胡适死以前是台湾中央研究院院长。他年青的时候是主张打到孔家店
的，但后来却宣傅孔夫子的道理，大概孔夫子的道理可以欺骗一些人。
我们的郭沫若院长通过碑文、甲古文考察出，中国在三千五百年前
~I~
=====第2页=====
(商朝中期)有奴隶社会，后来发掘的古墓殉葬更证明这一点。孔夫
子是维护这种奴隶制的，我们是反对孔夫子才走上草命的。但孔夫子
在中国的影响还是很深的，直到二十世纪还在起作用。孙中山领导辛
亥草命，以后袁世凯窃取了政权，北洋军阁是复古的，又抬出孔子。
一九一九年提出“打倒孔家店”，一九二四年至一九二七年的大苹命
提出反对帝国主义，结果蒋介石背叛了革命，把中国共产党赶上山去
了，蒋介石有一个帮手叫戴季陶，此人讲复古。在孙中山领导辛亥草
命时期，他是激烈派，名叶戴天仇，就是不共戴天之仇。他出的报纸
叶《民权报》，我都看了。等到一九一九年五四运动，他办了一个同
刊叶《星期评論》，他自已到交易所做生意去了，但同时又参加共产
党的筹备，这叶怪事。他跟蒋介石搞生意，所以叫季陶。等到国民党
当政、蒋介石反草命时，他把名改为戴天贤，不傳子要傳賢了，这时
他就要尊孔复古了。中国的历史常常反复多次。
中国的事情复杂得很，变化得很大。但是我们一条线，就是要前
进，不断斗争，要不断同旧的东西斗。旧的傅统好的东西保留下来，
那些糟粕坏的要去掉。主席一黄主张批判接受外国文化和中国古代文
化。
低人，
，这是赁

试家形态、抓路
~~


=====第3页=====