薛玉珊同志在全国批孔座談会上的讲话
一九七三年九月八日

关于批判孔子問题，科教组有个想法向全国的同志们汇报一下，
供同志們討論时参考。党的十大在毛主席主持下，剛剛閉幕，各地
正在傳达貢彻，为了貢彻十大和五月中央工作会議精神，把同志们
请来研究批孔問题。
今年五月中央工作会議上主席讲到，广东省委请中山大学教授
杨荣国讲历史，杨是尊法的，他批判了郭老的尊孔思想，孔子是
护奴隶制的。之后，上海、北京都起来了，都开了会，发动举众，
学习了文章。
界观。要继领抓好上
专港X
北大、复旦批孔情况，科教组已发了教育革命情况反映。复旦
大学、江苏省、河南省还请杨荣国作报告。各地对《红旗》第八期
《重视上层建筑领域的草命》这篇文章和杨荣国的两篇文章普遍重
视。科教组八月二十四日，就教育战线批孔問题，给十二个省市教
育部門打了招呼。目前教育战线处在逐步发动、逐步展开、逐步活
跃的局面，有些地方已见成果。
大家对批孔比较关心，比较重视，抓得较紧，有人說，历史的
經驗值得注意，不能把批孔問题看成是学术討論，这是貫彻十大、
五月中央工作会議精神，抓上层建筑、抓意識形态、抓路线的重要
部署，必须抓紧抓好。在这过程中，也提出了两三个問题，所以科
=====第1页=====
共产党，都要总结。总理
教組請大家来进一步研究，交換意見。
这次会是在进一步领会十大、五月中央会議基础上交换意见，
談談情况、体会，統一思想，提高认識，研究部署，明确要求，使
教育战线批孔的活动在现有基础上更深入、更扎实、更有成效地开
荀子是代表
展起来。这次会是研究会，在研究的基础上起部署作用。
家分出来的，是法家，与严复相隔两千条年，
为什么批孔？
理
十大新聞公报中指出。“当前，我们要继續把批林整风放在首
位。要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全罩、全国
人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习馬克思主义、列宁主义、
毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要继续抓好上
层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，努力抓草命、促生产、促
工作、促战备，把各项工作做得更好。周总理在十大报告中指出，
“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改草一切不适应
經济基础的上层建筑。在五月中央工作会議上，总理、春桥、文
元同志傳达了主席的指示。主席說，我们的同志不要光抓生产、要
注意路線，注意意識形态、上层建筑。文元傳达說，主席經常讲上
层建筑，对上层建筑要重视。下面有生产力生产关系，上层有上层
建筑，馬列主义党不抓上层建筑是不行的，要懂得各种学派，有馬
克思主义与非馬克思主义的，有正确路線与错误路线。路線問题不
但领导干部要注意，每个共产党员都要注意，要总结历史经验。主
主骏是逆瑚流面动，
孔子顽固
=====第2页=====
席說。“从孔子到孙中山，从烏龟壳到共产党，都要总结。总理
得达說，要懂点历史，最近，广东省委请了中山大学教授杨荣国讲
历史，摄是尊法的，他批判了郭老的尊孔的思想，孔子是雄护奴隶
主利益的。主席把郭老的《十批判书》读了五遍。主席說，发现了
奴隶社会的分期是一大功績，但思想上尊孔是不对的，荀子是代表
封建社会，是从儒家分出来的，是法家，与严复相隔两千多年，严
复是资严阶级启蒙思想学者，是崇拜荀子的。要读一点小說。总理
在一次接见美国科学家代表团时对郭老說，主席批评了你，說你是
孔的。
道。只是导状向无产阶级进攻的武器，請出历史的
重视上层建筑领域草命，重视意識形态领域的阶级斗争，这是
主席的一黄思想，是继續草命理論的重要内容，是整个社会主义历
谷
史阶段党的基本路线的要求。建国以来，毛主席亲自发动对《武训
传》、《红楼梦》研究中的资产阶级思想、胡风反草命集团、《海
瑞罢官》等多次批判，发动文艺草命和教育草命。重温主席的理論
和实践，从党的基本路线高度和社会主义基本规律看，更加理解了
对孔子批判的意义。
实阶级斗争也有重要意义
在教育战线批判孔子，是贯彻党的十大和五月中央工作会議的
一个具体步骤，是深入批林的一个重要方面，是上层建筑领域里草
命的一个重要内容，是中央的战略部署。党委一定要注意抓大事，
一定把批孔当成大事抓起来。
孔子是顽固护奴隶制的思想家，他的主张是逆潮流而动，是
~5~
=====第3页=====
开倒車的。儒法之争是进步、草新与保守、反动的斗争，是两条路线
的斗争。孔子是一切反草命复辟的祖师爷。
孔子没有什么学问，是糠，是两千多年来统治者出于反动的政
治需要把他吹捧起来的。孔子死后三百年，汉武帝把他封为“全圣人”
到唐朝把他捧为“文宣王，到清朝把他吹为“至圣先师”，到五四
运动提出打倒孔家店，一直进行激烈的斗争。这是两个阶级、两条路
线斗争的一个侧面。我们要与停统的观念决裂，必须彻底批判孔子。
刘少奇、林彪本来是不讀书、不看报的野心家，什么学問也没有的，
居然也谈起孔孟之道。只是寻找向无产阶级进攻的武器，请出历史的
亡灵为反草命复辟服务的。批孔与批林是紧密相关的，完全一致的。
从刘少奇的黑《修养》到林彪的“天才論”、“先驗論，老祖师爷
无非是孔孟之道。林彪一方面要谋害我们的体大领袖毛主席，一方面
念念有詞地說什么“仁、德、忠、恕”，不但反映了他们“万发不离
口，語录不离手，当面說好话，背后下毒手的两面派，也反映了孔
孟之道的虚伪性，深入批林，必然要批孔。通过学习哲学史批孔，学
会辨别思潮、学派，这对指导现实阶级斗争也有重要意义。
从国际斗争来看，批孔也有重要意义。日本草国主义要消灭中国，
消灭中国文化，甚至消灭中国语言，但孔子的牌位还祭起来。苏修吹
捧孔子，攻击我党、攻击毛主席，他们亡我之心不死，在孔子身上寄
托着侵略、颠复的希望，批孔也是对苏修的有力回击。
~0~
=====第4页=====
教育战线的同志必须认清批孔的重大意义，积极投入战斗。要注
意教育战特点，两千多年公开供这个祖师爷。从“学而优则仕”到
“讀书做官”，从“有教无类”到“全民教育”，从孔子反对劳动到
“三脱离”，以及反对知識青年上山下乡，前后貫串一条黑。二千
多年流毒还在危害我们，教育战线是该造反的时候了，实有加强批孔
的必要。清算孔子的教育思想，是教育草命的需要。要坚持教育要草
命，还是教育要倒退，教育战线的激烈斗争集中表现在这里。
中央领导同志讲，毛主席写的《青年运动的方向》一文，就是批
孔子教育思想的，意义极大。批孔是教育草命深入的一个重要方面。
批孔将使人们打破旧的傳统观念束缚，获得思想解放，发扬反潮
流精神，对于促进社会主义草命和社会主义建设有深远意义。
要响应十大号召，把批林放在首位，把批孔摆好。批孔既然是上
层建筑领域里苹命的内容，就不光是文科的事，不光是大学的事，整
思想，提高觉悟、要组缴起由领导、等众、专业人员三
县金中路
个教育战线都要参加。
结合的队伍，集中
众运动的成果，促进革众运动发展
不能搞四平八稳，要把翠众发动起来，先发动起来再说，迁到新
抓出成果，批孔是大事，大有搞头。当前要迅速
的矛盾、新的問题，逐步研究，加以解决。
同时制定规划。规划要把当前同长运结合
如何开展这个运动
起来
抓上层建筑，关键是抓路线，改草一切不合理的上层建筑，必须
以党的基本路线为指导。抓上层建筑、抓路线，必须注意研究哲学，
文学、艺术、教育等等各种意識形态领域中反映出来的各种思潮、各
=====第5页=====
种学派，辨别他们代表哪一个阶级，哪一条路线，是否有利于社会主
这义經济基础的巩国和发展。
1、抓思想认識。用十大精神、继绩草命的理論、党的基本路线
武装干部和众，充分认識批孔的现实意义。不要当成临时任务，停
下其它工作。突击一下了事，要作为批林和教育草命的一个重要任务。
要黄彻十大精神，在把批林放在首位的前提下，要把批孔和批林结合
起来，把教育草命深入进行下去充思主义的领导地位。要发动在
杨荣国的文章发表后，有些院校思想活跃，都动起来了，这是主
流。有些人猜测或有不同看法，有的同有没有什么背素，是学术問题，
还是政治运动，不是把思想集中在十大和五月中央工作会識的精神上。
2、发动辜众，组绒队伍。这是一场斗争，靠少数人是不行的，
必须广泛发动举众。大学要特别注意发挥工农兵学员的作用。不同的
人要从不同的方面发挥作用。对有专长的人，也要发挥他们的积极性，
在斗争中改造思想，提高觉悟、要组織起由领导、举众、专业人员三
结合的队伍，集中举众运动的成果，促进举众运动发展。
8、制定规划，抓出成果。批孔是大事，大有搞头。当前要迅速
行动，在斗争中发动众，同时制定规划。规划要把当前同长远结合
起来，坚持下去，逐步深入、规划、批判、研究，也要规划改造旧文
科。哲学史、中国史、文学史受孔子思想影响很深，要自觉地批判，
有利于这方面的改造。批孔也要影响到中学各个方面，要通过批孔在
~8~
=====第6页=====
同志在全国我孔座数会的讲話情要
这方面取得更好的进展。一九七三年九月八日）
4、注意研究思想动向，研究政策。意識形态领域里的阶级斗争
从来都是尖锐复杂的，学校又是阶级斗争最重要、敏感的地方，批判
一开展，各种思想都会反映出来，要注意研究，善于引导，教育教师
为现实阶级斗争服务。同时要赁彻“百花齐放，百家争鳴的方针，
采取各种形式批判，在斗争中树立馬克思主义的领导地位。妥发动在
著作中有尊孔思想的同志起来批判，在斗争中洗刷唯心精神，要正确
区别和处理两类不同性质矛盾，要辨别香花和毒草。对人民内部要摆
事实、讲道理，不能点名批判有这方面思想的人。
5、加强领导。运动能否深入，系键在领导能否重视，各级教育
部門、学校党委要加强领导，把批孔斗争抓上去，坚持下去。
提出为什么有的人走后
E
门，千方百計地把自己的子女送进大呢，这不間题，刚才挑力讲了。
实际上是破坏知很青年上山下乡工作，他们“望子成龙”，没有一个
蓝子成牛”的。这就是孔子“学面优别社”的思想。他培养的接班
人就是自己的子女，而不是像毛主席讲的培养千百万。
历史上凡是维护统治阶级统治的，凡是开历史倒率的，新复辞的人。
郑要把孔子抬出来，这是值得思考的。五四运动时，提出打例孔家店。
为什么社会主又草命搞了二十多年，孔子不但现有批矣，反面被一些
子抬得复高呢。有一个共性的間题，孔子维护奴隶制，为什么封建统治
~1~
=====第7页=====