　　薛玉珊同志在全国批孔座談会上的讲話
　　教組
　　一九七三年九月八日
　　关于批判孔子問题，科教組有个想法向全国的同志們汇报一下，供同志們討論时参考。党的十大在毛主席主持下，剛剛閉幕，各地正在傳达貢彻，为了貢彻十大和五月中央工作会議精神，把同志們請来硏究批孔問题。
　　今年五月中央工作会譏上主席讲到,广东省委請中山大学教授楊荣国讲历史，楊是尊法的，他批判了郭老的算孔思想，孔子是維护奴隶制的。之后，上海、北京都起来了，都开了会，发动羣众，学习了文章。
　　北大、复旦批孔情况，科教組已发了教育革命情况反映。复旦大学、江苏省、河南省还請楊荣国作报告。各地对《紅旗》第八期《重視上层建筑領域的革命》这篇文章和楊荣国的两篇文章普重視。科教組八月二十四日，就教育战綫批孔問題，給十二个省市教育部門打了招呼。目前教育战綫处在逐步发动、逐步展开、逐步活跃的局面，有些地方已見成果。
　　层大家对批孔比較关心，比较重視，抓得較紧，有人說，历史的
　　經驗値得注意，不能把批孔問題看成是学术討論，这是貫彻十大、
　　五月中央工作会議精神，抓上层建筑、抓意識形态、抓路綫的重要部署,必须抓紧抓好。在这过程中,也提出了两三个問题,所以科
　　~3~
-----第1页-----
　　教組請大家来进一步硏究，交換意見。
　　这次会是在进一步領会十大、五月中央会譏基础上交换意見,談談情况、体会，統一思想，提高认識，硏究部署，明确要求，使教育战綫批孔的活动在现有基础上更深入、更扎实、更有成效地开展起来。这次会是研究会，在研究的基础上起部署作用。为什么批孔？
　　十大新聞公报中指出，“当前，我們要继續把批林整风放在首位。要充分利用林彪反党集团这个反面教員，向全党、全軍、全国人民进行阶級斗爭和路綫斗爭的教育，学习馬克思主义、列宁主义、毛澤东思想，批判修正主义，批判资产阶級世界观。要继續抓好上层建筑包括各个文化領域的斗、批、改，努力抓草命、促生产、促工作、促战备，把各項工作做得更好。”周总理在十大报告中指出：“要重視上层建筑包括各个文化領域的阶級斗爭，改革一切不适应經济基础的上层建筑。”在五月中央工作会議上，总理、春桥、文元同志傳达了主席的指示。主席說，我們的同志不要光抓生产、要注意路綫，注意意識形态、上层建筑。文元傳达說，主席經常讲上层建筑，对上层建筑要重視。下面有生产力生产关系，上层有上层建筑，馬列主义党不抓上层建筑是不行的，要懂得各种学派，有馬克思主义与非馬克思主义的，有正确路綫与錯誤路綫。路綫問題不但領导干部要注意，每个共产党員都要注意，要总結历史經驗。主
　　~4~
-----第2页-----
　　席說，“从孔子到孙中山，从烏龟壳到共产党，都要总結。”总理傳达說，要懂点历史，最近，广东省委請了中山大学教授楊荣国讲历史，楊是算法的，他批判了郭老的算孔的思想，孔子是雄护奴隶主利益的。主席把郭老的《十批判书》讀了五遍。主席說，发現了奴隶社会的分期是一大功續，但思想上尊孔是不对的，荀子是代表封建社会，是从儒家分出来的，是法家，与严复相隔两千多年，严复是资产阶级启蒙思想学者,是崇拜荀子的。要讀一点小說。总理在一次接見美国科学家代表团时对郭老說，主席批評了你，說你是尊孔的。
　　出历史的
　　重視上层建筑領域草命，重視意識形态領域的阶級斗爭，这是主席的一實思想,是继續革命理論的重要內容,是整个社会主义历史阶段党的基本路綫的要求。建国以来，毛主席亲自发动对《武訓傳》、《紅楼梦》研究中的资产阶级思想、胡风反革命集团、《海瑞罢官》等多次批判，发动文艺革命和教育革命。重温主席的理論和实踐，从党的基本路綫高度和社会主义基本規律看，更加理解了对孔子批判的意义。
　　意义
　　在教育战綫批判孔子，是贯彻党的十大和五月中央工作会議的
　　一个具体步骤,是深入批林的一个重要方面,是上层建筑领域里草命的一个重要内容,是中央的战略部署。党委一定要注意抓大事,
　　一定把批孔当成大事抓起来。
　　孔子是顽固推护奴隶制的思想家,他的主張是逆潮流而动,是
　　~5~
-----第3页-----
　　开倒享的。儒法之爭是进步、草新与保守、反动的斗爭，是两条路綫的斗争。孔子是一切反革命复辟的祖师爷。
　　孔子没有什么学問，是秕糠，是两千多年来統治者出于反动的政治需要把他吹摔起来的。孔子死后三百年，汉武帝把他封为“全圣人’，到唐朝把他捧为“文宣王”，到清朝把他吹为“至圣先师”，到五四运动提出打倒孔家店，一直进行激烈的斗争。这是两个阶級、两条路
　　綫斗爭的一个側面。我們要与傳統的观念决裂，必须彻底批判孔子。
　　刘少奇、林彪本来是不讀书、不看报的野心家，什么学問也没有的，居然也談起孔孟之道。只是寻找向无产阶級进攻的武器，請出历史的亡灵为反革命复辟服务的。批孔与批林是紧密相关的，完全一致的。从刘少奇的黑《修养》到林彪的“天才論”、“先驗論”，老祖师爷无非是孔孟之道。林彪一方面要謀害我們的偉大領袖毛主席，一方面念念有詞地說什么“仁、德、忠、恕”,不但反映了他们“万岁不离口，語录不离手，当面說好話，背后下毒手”的两面派，也反映了孔孟之道的虚伪性，深入批林，必然要批孔。通过学习哲学史批孔，学会辨別思潮、学派，这对指导现实阶级斗爭也有重要意义。
　　从国际斗争来看，批孔也有重要意义。日本罩国主义要消灭中国，消灭中国文化，甚至消灭中国語言，但孔子的牌位还祭起来。苏修吹捧孔子，攻击我党、攻击毛主席，他們亡我之心不死，在孔子身上寄托着侵略、顚复的希望，批孔也是对苏修的有力回击。
　　~8~
-----第4页-----
　　教育战綫的同志必须认清批孔的重大意义，积极投入战斗。要注意教育战綫特点，两千多年公开供这个祖师爷。从“学而优則仕”到“讀书做官”，从“有教无类”到“全民教育”，从孔子反对劳动到
　　“三脫离”，以及反对知識青年上山下乡，前后貫串一条黑綫。二千
　　多年流毒还在危害我們，教育战綫是該造反的时候了，实有加強批孔
　　的必要。清算孔子的教育思想，是教育革命的需要。要坚持教育要草
　　命，还是教育要倒退，教育战綫的激烈斗爭集中表现在这里。
　　中央领导同志讲，毛主席写的《青年运动的方向》一文，就是批
　　孔子教育思想的，意义极大。批孔是教育革命深入的一个重要方面。
　　批孔将使人們打破旧的傳統观念束縛，获得思想解放，发揚反潮
　　流精神，对于促进社会主义革命和社会主义建設有深远意义。
　　要响应十大号召，把批林放在首位，把批孔摆好。批孔既然是上层建筑領域里革命的内容，就不光是文科的事，不光是大学的事，整
　　众、专业人员三
　　个教育战錢都要参加。
　　蕴众运动的成果,
　　不能搞四平八稳，要把羣众发动起来，先发动起来再說，迁到新
　　大事，大有搞头。当前要迅逐
　　的矛盾、新的問题，逐步研究，加以解决。
　　定规划。规划要把当前同长远结合
　　如何开展这个运动？
　　也要规划改造日文
　　抓上层建筑，关键是抓路綫，改草一切不合理的上层建筑，必须以党的基本路綫为指导。抓上层建筑、抓路，必须注意研究哲学，文学、艺术、教育等等各种意識形态領域中反映出来的各种思潮、各
　　~7~
-----第5页-----
　　种学派，辨别他們代表哪一个阶級，哪一条路綫，是否有利于社会主
　　这义經济基础的巩固和发展。
　　1、抓思想认識。用十大精神、继續革命的理論、党的基本路綫武装干部和羣众，充分认識批孔的现实意义。不要当成临时任务，停下其它工作。突击一下了事，要作为批林和教育革命的一个重要任务。要贯彻十大精神，在把批林放在首位的前提下，要把批孔和批林結合起来，把教育革命深入进行下去。
　　主义的领导地位。要发动在
　　楊荣国的文章发表后，有些院校思想活跃，都动起来了，这是主流。有些人猜测或有不同看法，有的問有没有什么背景，是学术問题，还是政治运动，不是把思想集中在十大和五月中央工作会議的精神上。2、发动摹众，組織队伍。这是一場斗爭，靠少数人是不行的，必须广泛发动羣众。大学要特别注意发挥工农兵学員的作用。不同的人要从不同的方面发挥作用。对有专长的人，也要发挥他們的积极性，在斗爭中改造思想,提高觉悟、要組織起由領导、颦众、专业人員三結合的队伍，集中羣众运动的成果，促进率众运动发展。
　　3、制定规划，抓出成果。批孔是大事，大有搞头。当前要迅速行动，在斗爭中发动羣众，同时制定规划。規划要把当前同长远結合起来，坚持下去，逐步深入、规划、批判、研究，也要规划改造旧文科。哲学史、中国史、文学史受孔子思想影响很深，要自觉地批判，有利于这方面的改造。批孔也要影响到中学各个方面，要通过批孔在
　　~8~
-----第6页-----
　　这方面取得更好的进展。
　　4、注意研究思想动向，研究政策。意識形态領域里的阶級斗爭从来都是尖銳复杂的，学校又是阶級斗爭最重要、敏感的地方，批判
　　一开展，各种思想都会反映出来，要注意研究，善于引导，教育教师为现实阶級斗爭服务。同时要贯彻“百花齐放，百家爭鳴”的方針，采取各种形式批判，在斗爭中树立馬克思主义的领导地位。要发动在著作中有尊孔思想的同志起来批判，在斗爭中洗刷唯心精神，要正确区別和处理两类不同性质矛盾，要辨別香花和毒草。对人民內部要摆事实、讲道理，不能点名批判有这方面思想的人。
　　5、加強領导。运动能否深入，系鍵在領导能否重視，各級教育部門、学校党委要加強领导，把批孔斗爭抓上去，坚持下去。
　　跳力同志讲上山下乡問题，前天开了个会，提出为什么有的人走后門。千方百計地把自己的子女送进大学呢，这个問题，剛才姚力讲了，实际上是破坏知青年上山下乡工作，他們是“望子成龙”，没有一个“望子成牛’”的。这就是孔子“学而优则仕”的思想。他們培养的接班人就是自己的子女，而不是象毛主席讲的培养千百万。
　　历史上凡是维护统治阶级统治的，凡是开历史倒率的，搞复辟的人，都要把孔子抬出来，这是值得思考的。五四运动时，提出打倒孔家店。为什么社会主义革命搞了二十多年，孔子不但没有批臭，反而被一些子拾得很高呢：有一个共性的问题，孔子维护奴隶制，为什么封建迹治
　　~1
-----第7页-----