出他：后来介石也拾出他。为什么刘少奇，林彪也拾出他，这个
简趣费惠
迟革同志在全国批孔座談会的讲话摘要与旧动力决现
-
日总想块，要草命（一九七三年九月八日）个对立统是孔子。孔
这个会議是部署性会議。薛玉珊同志的发言，我们在科教組会上初
步議了一下。李琪同志（科教組負責人）、姚力同志（科教組負責人）
刘凯风同志（科教组负责人）都讲得好，我没有什么要讲的了。我们这
个战线斗批改是比较复杂的。面对复杂的形势，要更好地学习主席思想，
学习馬列著作来解决这个問题。我们也听到一些反映，或正贯彻十大，
又来了批孔，其实这个会是很早就要开的，批孔和批林是一致的，是批
林的一个方面。历史上所有统治阶级，要维护本阶级统治，以及阻止历
史发展的，搞复辟的，刘少奇、林彪，都宣扬孔孟之道，我们要同旧势
力决裂，重要的是要同孔孟之道决裂。真正从思想上决裂是不容易的。
姚力同志讲上山下乡問题，前天开了个会，提出为什么有的人走后
門，千方百计地把自己的子女送进大学呢，这个問题，刚才姚力讲了，
实际上是破坏知識青年上山下乡工作，他们是“望子成龙，没有一个
“望子成牛'的，这就是孔子“学而优则仕”的思想。他们培养的接班
人就是自己的子女，而不是象毛主席讲的培养千百万。
历史上凡是维护统治阶级统治的，凡是开历史倒車的，搞复辟的人，
都要把孔子抬出来，这是值得思考的。五四运动时，提出打倒孔家店。
为什么社会主义革命搞了二十多年，孔子不但没有批臭，反而被一些隔
子抬得役高呢，有一个共性的問题，孔子维护奴隶制，为什么封建统治
~I~
=====第1页=====
者抬出他，后来蒋介石也抬出他，为什么刘少奇、林彪也抬出他，这个
問题值得深思。說明他的流毒是比较深的，比较广的。要与旧势力决裂
与旧思想决裂，要革命，我们要反潮流，其中一个对立面就是孔子。孔
子流毒不仅文教战线要批，其它战线也要批的。批孔不光是文科，理工
科也要批，其它各条战线也要批的，上山下乡是一例。董仲舒“三綱五
常”不得了。总理前些天找我們談話，談到这个問题。“三綱五常”'就是
君为臣綱，父为子綱，夫为妻纲，不得了。现在，有没有这个影响，为
什么“男女授受不亲'，开会时坐在一起就不自然，上次总理說，二千
八百万党员，妇女同志纳新的就很少。这些和批孔都有关系。（刘凯风
猫話孔子說过，唯小人与女子难养也。）我看这和孔孔有关系，和董
仲舒“三綱五常'有沒有关系，光說半拉天，一办事就不是了。
“三綱五常哪有妇女的地位，今天参加会議的女同志又有多少呢。
十大中央委员会女同志增加了二十一名，共四十一名。席认为这还不
，将来十一大、十二大、十三大，女同志要一百多了，要占半边天。
主席說，男同志能做到的，女同志一定能做到，有些女同志能干的，
男同志就不能做。
5
从历史上看，有一个共性，凡是搞复辟的，反人民的，鎮压人民的，
都要把孔子抬出来。有的說批孔在批林中地位如何，当然首先是批林。
林彪用孔子思想欺骗人民，达到反革命目的，所以批孔子有历史意义，
考虑的阅题
又有现实意义，不仅现在批，将来也要批。
~2~
办了一个农业机械化
中央
=====第2页=====
批孔是主席、中央发了話的，具体安排問题，结合贯彻十大，同志們
研究。我们要抓上层建筑，抓意識形态领域斗、批、改，这是一件大事，
如不批孔，这件大事就没抓好。这件事要发动罪众搞，文科要搞，理工科
也要搞，清华电机系给我列了一个单子，列了一些批孔的内容，机械系也
有一个批孔的计划。清华大学和批孔就没有关系嗎，认为单纯学术問题是
錯誤的。少数人搞不行。批孔就要牵扯一些历史人物，有的牵批到秦始皇，
劝君少馬秦始皇，焚坑事业（是非，）要商费，对秦始皇要有个正确评价，
给一定的历史地位。有时間同志们看一看都宗元的《封建論》，当然也要
做阶级分析，历史分析。孔子名高实秋精。中央五月会議士席提到所謂权
威吧，对《十批判书》是讲了的，我看《十批判书》不是好文章。我们要
把举众发动起来再說，做为一种錯误观点总是可以批判的。关于点人名。
点书名的問题，可以不点人、不点书，但错误观点总是可以批判的。总是
要让无产阶级讲话的。在批孔中联系一些错误观点我看是可以的。
先把率众动起来，活跃起来再說。不要变成数人在那里写文章，而要
进行一次意識形态领域里革命方面的教育。不要一說《四书》，就看不懂，
看杨荣国同志的文章是可以看得懂的。这是意識形态里的革命，是两条路
线斗争。我们可以把孔子的一些言論、观点摘录出来，如“学而优则仕，
怎么不懂，山东大学你們搬到曲阜办大学，孔子有弟子三千，你们何止三
千。一面批孔老二、一面搬到孔老二家乡办大学，这是个值得考虑的問题，
中央有的领导同志提出了这个間题。山东省委在那里办了一个农业机械化
…8~
=====第3页=====
学院，孔子反对劳动，反其道而行之，干脆在那里务农。当然这是个形
式。派个拿孔的人去办农机学院是不行的。光他愿样当”老费
关键在大批判。先把众发动起来，不更多框框。历史反动的人拿
孔要很好的研究。总理指示我们，科教组主要抓教育，但教育战线是首当
其冲，要首先批孔。七一年教育工作会上也批孔。江苏师范批孔子“有
无类，但批的不狗。你我看，他代表了奴隶士，却和刘少奇修正主义
一样，搞全民汝育。我们联系形势，批孔批悠批林。
一些学校办了一些学报，各省自己批一下就可以了。但想个办法，。
各省交流一下，不要搞得那么神秘，无非不那么完善，无非有些错误，
有錯誤大家就可以帮助嘛，改正錯誤才能前进。第一，我们主張多办。
第二，活跃起来，要充分交流，不要只限本校、本地区，可以交流。
诵过贯彻十大精神，教育战线要有一个新面貌，新的进步。希望教
育战线的同志们注意抓大事。这次十大三个文件都强調抓大事，要甩开
日常事物，多讀馬列的书，研究一些大事，不要光看那些修改再修改的
文件，那是专为你服务的文件，不如甩开到下面走走。“大事不討論，
小事天天送，此事不改正，势必搞修正。此种顽症历来都有，现在仍
有。当然不是抓大事别的不管，貼邮票不貼了，表报也不统计了，那是
形而上学，而是說。凡事都要想到大事，貼邮票的同志也要研究大事，
用大统帅小事。办任何事情都要想无产阶级专政，防止资本主义复辟、
援世界革命。办日常事物的人，也可以想到大事。过去推荐干部經常
。这个干部非常老实，和誰都好，埋头苦干，是个“老黄牛”。这样
~吊~9~
=====第4页=====
讲的老黄牛是为人民服务的勤务员，不是做官当老爷。
回去以后，贯彻十大、批孔是一致的，并不矛盾，要统一安排。不
能十大文件不学习，光去批孔。
这个会是吹风的会。怎么安排，各地党委来定。希望各地不要变成
一个水潑不进去，针插不进去的地方。广东省委放一炮，出了个杨荣国。
上海开了一系列的会，正在抓。有的地方还在停、等、看一看，說不了
解情况。咱們请楊荣国报告一下，討論、散会。你们有什么意見、要求
提出来。

~9~
=====第5页=====