　　問题信得深思
　　迟羣同志在全国批孔座談会的讲話摘要
　　(一九七三年九月八日)
　　这个会護是部署性会議。薛玉珊同志的发言,我們在科教組会上初步議了一下。李琪同志（科教組負責人）、姚力同志（科教組負責人）刘凱风同志（科教組負責人）都讲得好，我没有什么要讲的了。我們这个战綫斗批改是比较复杂的。面对复杂的形势，要更好地学习主席思想，学习馬列著作来解决这个問题。我們也听到一些反映，說正贯彻十大，又来了批孔,其实这个会是很早就要开的,批孔和批林是一致的,是批林的一个方面。历史上所有統治阶级,要維护本阶級統治,以及阻止历史发展的,搞复辟的,刘少奇、林彪,都宣揚孔孟之道,我們要同旧势力决裂,重要的是要同孔孟之道决裂。真正从思想上决裂是不容易的。姚力同志讲上山下乡問题，前天开了个会，提出为什么有的人走后門，千方百計地把自己的子女送进大学呢，这个問题，剛才姚力讲了，实际上是破坏知識青年上山下乡工作，他們是“子成龙”，沒有一个“望子成牛”的,这就是孔子“学而优则仕”的思想。他們培养的接班人就是自己的子女，而不是象毛主席讲的培养千百万。
　　历史上凡是維护統治阶級統治的。凡是开历史倒車的，搞复辟的人，都要把孔子抬出来，这是值得思考的。五四运动时，提出打倒孔家店。为什么社会主义革命搞了二十多年，孔子不但没有批臭，反而被一些驅子抬得役高呢，有一个共性的問题，孔子維护奴隶制，为什么封建統治
　　~1~
-----第1页-----
　　者抬出他，后来蒋介石也抬出他，为什么刘少奇、林彪也抬出他，这个問題値得深思。說明他的流毒是比较深的，比较广的。要与旧势力决裂与旧思想决裂，要革命，我們要反潮流，其中一个对立面就是孔子。孔子流毒不仅文教战綫要批，其它战綫也要批的。批孔不光是文科，理工科也要批，其它各条战綫也要批的，上山下乡是一例。董仲舒“三綱五常”不得了。总理前些天找我們談話,談到这个問题。“三網五常”就是君为臣綱，父为子綱，夫为妻纲，不得了。現在，有沒有这个影响，为什么“男女授受不亲”，开会时坐在一起就不自然，上次总理說，二千
　　八百万党員，妇女同志納新的就很少。这些和批孔都有关系。（刘凱风描話，孔子說过，唯小人与女子难养也。)我看这和孔孔有关系，和董仲舒“三綱五常”有沒有关系，光說半拉天，一办事就不是了。
　　“三綱五常”哪有妇女的地位，今天参加会議的女同志又有多少呢，
　　十大中央委員会女同志增加了二十一名，共四十一名。主席认为这还不夠，将来十一大、十二大、十三大，女同志要一百多了，要占半边天。生席說，男同志能做到的，女同志一定能做到，有些女同志能干的，男同志就不能做。
　　从历史上看，有一个共性，凡是搞复辟的，反人民的，鎭压人民的，都要把孔子抬出来。有的說批孔在批林中地位如何，当然首先是批林。林彪用孔子思想欺騙人民，达到反革命目的，所以批孔子有历史意义，又有現实意义，不仅现在批，将来也要批。
　　~2~
-----第2页-----
　　孔子
　　批孔是主席、中央发了話的，具体安排問題，結合贯彻十大，同志們研究。我們要抓上层建筑，抓意識形态领域斗、批、改，这是一件大事，如不批孔,这件大事就没抓好。这件事要发动众搞,文科要搞,理工科也要搞，清华电机系給我列了一个单子，列了一些批孔的内容，机械系也有一个批孔的計划。清华大学和批孔就没有关系吗,认为单施学术問题是誤的。少数人搞不行。批孔就要牵扯一些历史人物，有的牵扯到秦始皇，劝君少属秦始皇，焚坑事业（是非：）要商量，对秦始皇要有个正确評价，給一定的历史地位。有时間同志們看一看卻宗元的《封建論》，当然也要做阶級分析，历史分析。孔子名高实秕糠。中央五月会議主席提到所謂权威吧，对《十批判书》是讲了的，我看《十批判书》不是好文章。我們要把羣众发动起来再說，做为一种錯誤观点总是可以批判的。关于点人名、点书名的問题，可以不点人、不点书，但錯誤观点总是可以批判的。总是要让无产阶級讲話的。在批孔中联系一些错誤观点我看是可以的。先把羣众动起来，活跃起来再說。不要变成数人在那里写文章，而要
　　喜天天
　　进行一次意識形态領域里革命方面的教育。不要一說《四书》，就看不懂，看楊荣国同志的文章是可以看得懂的。这是意識形态里的革命，是两条路綫斗爭。我們可以把孔子的一些言論、观点摘录出来，如“学而优則仕”，怎么不懂，山东大学你們搬到曲阜办大学，孔子有弟子三千，你們何止三
　　办日常物
　　千，一面批孔老二、一面搬到孔老二家乡办大学。这是个值得考虑的問题，
　　又
　　中央有的領导同志提出了这个問题。山东省委在那里办了一个农业机械化
　　~3~
-----第3页-----
　　学院，孔子反对劳动，反其道而行之，干脆在那里务农。当然这是个形
　　式。派个算孔的人去办农机学院是不行的。
　　关键在大批判。先把众发动起来，不要更多框框。历史反动的人
　　要座
　　孔要很好的研究。总理指示我們,科教很主要抓教育,但教育战线是首当其冲,要首先批孔。七一年教育工作会譏上也批孔。江苏师范批孔子“有
　　一
　　教无类”，但批的不夠。你我看，他代表了奴隶土，却和刘少奇修正主义
　　一样，搞全民教育。我們联系形势，批孔批修批林。
　　一些学校办了一些学报，各省自己批一下就可以了。但想个办法，
　　一
　　各省交流一下,不要搞得那么神秘,无非不那么完善,无非有些錯誤,有錯誤大家就可以帮助嘛，改正錯誤才能前进。第一，我們主張多办。第二，活跃起来，要充分交流，不要只限本校、本地区，可以交流。通过贯彻十大精神，教育战綫要有一个新面貌，新的进步。希望教
　　0
　　育战綫的同志們注意抓大事。这次十大三个文件都強調抓大事，要甩开日常事物,多讀馬列的书,研究一些大事,不要光看那些修改再修改的
　　天要
　　文件，那是专为你服务的文件，不如甩开到下面走走。“大事不討論，小事天天送，此事不改正，势必搞修正。”此种顽症历来都有，现在仍
　　计告
　　有。当然不是抓大事別的不管，貼邮票不貼了，表报也不統計了，那是形而上学，而是說，凡事都要想到大事，貼邮票的同志也要研究大事，
　　长龄
　　用大事統帅小事。办任何事情都要想无产阶級专政，防止资本主义复辟、
　　不
　　支援世界革命。办日常事物的人，也可以想到大事。过去推荐干部經常
　　一，干
　　现。这个干部非常老实，和誰都好，埋头苦干，是个“老黄牛”。这样
　　央中
　　~4~
-----第4页-----
　　的“老黄牛”可不敢要，因为出了修正主义他照样当“老黄牛”。主席讲的老黄牛是为人民服务的勤务員，不是做官当老爷。
　　回去以后，贯彻十大、批孔是一致的，并不矛盾，要統一安排。不能十大文件不学习，光去批孔。
　　这个会是吹风的会。怎么安排,各地党委来定。希望各地不要变成
　　一个水潑不进去，針插不进去的地方。广东省委放一炮，出了个楊荣国。上海开了一系列的会，正在抓。有的地方还在停、等、看一看，說不了解情况。咱們請楊荣国报告一下，討論、散会。你們有什么意見、要求提出来。
　　文
　　言
　　~5~
-----第5页-----