    新ュ女学
    刘忱枣树下的家园范雨素打伙风景胡卉智啊威杀猴失的女友,被掐断的前程郑在欢谁打跟谁斗海流水线上的青春郭金牛美,从未离开过人间

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素
    执行主编:万华山、马大頭、小海、付秋云编辑部主任:付秋云
    编辑:郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、刘薇薇、范庆奇、陈淼、何小新、张少璞、刘雨嘉、刘一然、苏鹏程
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品面人物:小海
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:Xingongrenwenxue51@163.com
    《新工人文学》微信二维码
    皮村工友”微信二维码:
    段邮
    口
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。2020/11/01

==========第2页==========
    同心互恵社会企业
    同心互惠
    利用社会闲置资源降低工友生活成本
    手血下单免費快上门收衣
    扫码预约
    关注同心互惠旧衣回收小程序全国300家城市免费上门取衣
    同心互惠
    工友之家在2006年创办的一家社会企业,获得中国慈展会社企认证最高评等:金牌社企,北京社企认证最高评等:三星社企,北京市昌平区回天地区品牌社会企业。
    同心互惠希望通过社会闲置物资限价销售、回收再利用的方式,降低城市工友的生活成本,支持流动儿童教育,提供工友就业,促进社区参与,社会闲置资源再次有效利用,并将如既往的致力于推动与此相关的公益事业的发展

==========第3页==========
    第三届劳动者文学奖征稿启事
    2014年9月以来,皮村文学小组坚持每周进行一次线下学习,由文学爱好者和文化志愿者老师一起分享文学和文化,成为基层劳动者参与文学交流的公益平台。为了更好地鼓励、促进大家交流,每月还进行主题写作比赛。从去年5月开始,文学小组推出《新工人文学电子双月刊,已经出版11期
    为了达成更多劳动者的文学诉求,倡导劳动的尊严与价值,以文学的方式反应这个快速变迁的时代中劳动者本真的生活与情感。
    2018年,我们举办了第一届“劳动者文学奖"”,2019年,我们举办了第二届“劳动者文学奖”。今年将继续征集大家在过去一年里创作的精彩作品,并设置多个奖项进行颁奖和奖励。新工人文学是新时代扎根人民、深入生活的文艺表达,欢迎大家积极踊跃投稿!获奖作品将优先推荐到主流文学期刊和《新工人文学》上发表
    评选流程
    每位文学小组成员或文学爱好者可以自荐三篇2020年写的作品来投稿参加评选,投稿请标明:参赛+栏目(小说/非虚构/诗歌/散文)+作者+篇名工会工作人员整理稿件后发给评委老师们
    三、评委们读稿件后商讨进行评选;
    四、从来稿中挑选出若干篇精彩作品
    五、年末文学小组课上进行颁奖
    奖项设立
    年度作者奖一名年度作品奖一名年度最佳小说奖二名年度最佳非虚构奖二名年度最佳诗歌奖二名年度最佳散文奖二名年度优秀奖十五名
    奖品
    获奖证书、奖杯,期刊、图书等

==========第4页==========
    港首语
    百年时空的变形记
    /范雨素
    2019年的冬天,冯同庆教授来给文学小组上课。后来冯老师又参加了文学小组的几次活动。冯老师已退休了,一头银丝,面容清癯。冯老师知道我们的《新工人文学》办刊艰难,映少资金。冯老师为我们拉来企业赞助
    我看到冯老师,就想到了我早逝的父亲。我一直想为冯老师做点什么,记得第一次见面时,我对冯老师说,我给你的两本书写书评吧!我写不好,但我尽力写。
    《敕勒川》和《南方南方》这两本书分别写的是下乡知青的故事和第一代农民工的打工生活。拿着这两本书,我想到了湖南卫视的一档节目《変形记》。城市的孩子和农村的孩子互换,互相体验生活。但这个节目褒贬不一,多少人责怪这个节目对贫穷孩子的残忍。但也有一些孩子看到城市生活后,更加坚定了自己的信念,更加努力。
    《敕勒川》讲的是北京知青在内蒙古插队的经历。在冯老师的笔下,蒙古是宽乡。知青们像跌落的维鹰,在草原调养生息,期待羽翼渐丰。北京男生看上了草原姑娘,北京姑娘嫁给了牧主的儿子,还挑头为牧民们争草场;这里没有孽债,没有生父的孩子被人岐视…是啊!宽乡内蒙古在三年自然灾害时期,白发的额吉收养了数以万计的江南弃
    童年时,我看过好多知青文学。每个作家笔下的衣民群众都不一样的。世界是个万花筒,作家站在观测者的位置,每个观测者看到的人,神态各异,各有各的不同。
    王安忆的《六十九届初中生》,安徽农民,淳朴厚道。王小波笔下的农民是愚昧、魔幻的。

==========第5页==========
    新∠文字
    韩少功的《马桥词典》,湖南农民狡黠、
    下雪啦天晴啦
    默、霸蛮。
    下雪别忘穿棉袄
    梁晓声笔下的知青文学,迷惘、彷徨。
    下雪啦天晴啦
    史铁生的《我的遥远的清平湾》呼吸着
    下雪啦天晴啦
    悲悯。
    天晴别忘戴草帽
    阿城的《孩子王》系列如英国园林。张承志的《黑骏马》,如内蒙古长调,
    他们只是努力赚钱啦。
    琴声呜咽,逐成绝唱。
    上个世纪的九十年代,乡镇干部李昌平奋笔疾书;农民真苦,农村真穷,农业真危
    知青们经历了土插队,经历了返城。后险!农民们为了过上向往的生活,唱着《打来,有些人又开始了洋插队。
    工谣》离开了家乡,出来赚钱。我怀揣着要
    写《曼哈顿的中国女人》的周励,写了有知青雯一箱子衣服的梦想,来到大城市在美国的洋插队。成了别人家中的“知青”。北京好多上海知青愤愤地说,周励害了他们。害
    电视节目《变形记》,是选出特定人物
    得他们不好意思回国。因为家人说,人家插的真人秀纪录片。知青的上山下乡,农民的了两次队,第二次去美国都能赚到钱,你们进城打工是全民上演的《变形记》也插二次队,去了美国,为啥赚不到钱。周
    纪录片还在继续,只是演员们已经从华
    励笔下的知青,是改天换地的英雄。
    发到白头。
    我的童年,所看到的的读物有限。我有
    我是那个乡间的黄雀,参与了这场全
    本《六十九届初中生》,我把这本书看成民演出的真人刷,我来到大城市,如乡间蒙了卷毛脏书。我希望,我长大后能成为雯雯着眼睛的毛驴在城里跌跌撞撞。跌得头破血书中主人公)有一箱子的衣服。童年的我,流,麻雀没有华丽转身,蜕变成凤凰。仅有两件补丁摞补丁的衣服。
    回望家乡的村子,我的同龄人都加人了
    我长大了,在我20岁时,我成了《南这场真人秀。家乡只剩下白发的爹娘,和留方南方》的主人公。成了厂妹,我是一只乡守的孩子。间自由飞翔的麻雀,我渴望重生,如凤凰涅
    本期的《新工人掠影》栏目,是北京知
    槃,麻雀的梦想啊!是飞上枝头成凤凰啊
    青架起摄像机,拍下了进城打工者的身影。
    这时,已是上个世纪九十年代了,知青
    下乡的知青,进城的打工者,我们都是
    们们已经不再高歌
    家人,相亲相爱的一家人

==========第6页==========
    目录
    卷首语
    国庆假期回小徐庄/徐怀远
    百年时空的变形记
    俺们村・·村中的禾稿
    030
    /范雨素
    /马大勇
    喂,你好吗?我的小村庄
    03.3
    《俺们村》专题
    /小草
    038
    枣树下的家园
    001
    /刘忱
    /钟月玄晖
    老村的“劲”儿
    010
    /郭冠荣
    我们的村庄,有个好听的名字
    014
    谁打跟谁斗
    /陈希望
    /郑在欢
    俺们村
    017
    杀猴
    /李文丽
    /智啊威
    打伙风景
    古董王
    064
    /范雨素
    /毓新

==========第7页==========
    开凌
    紫红色的葡萄酒
    101
    /王明新
    /邵传京
    丢了钱的衣民工父亲
    非虚构
    孙阳
    母亲,一棵松树的风骨
    消失的女友,被掐断的前程
    076
    /魏益君
    /胡卉
    炸油条的小夫妻
    出车间记
    /吴瑕
    /张子涵
    摆大排档的夫妻
    疫情下的裁员
    /吴瑕
    /段福平
    山芋粥・咸菜汤
    120
    宫凤华
    散文
    丝瓜爬蔓半窗台
    123
    /唐红生
    草木编织的时光
    096
    /山荣
    追忆渭河摆渡
    /恵军明
    丰收节礼赞
    099
    /路志宽
    藏在大山深处的关寨站
    127
    /傅柏林

==========第8页==========
    诗歌
    我捂住胸口不敢向你说出疼痛(外二首
    150
    /苏红卫
    美,从未离开过人间
    132
    穿越时空的骑手(外一首)
    154
    /郭金牛
    /词曲:小兵大恒(新工人乐团)
    在工厂(组诗4首)
    135
    认识你才是我一生的幸运
    155
    /朱志生
    /词曲:路亮(新工人乐团)
    候鸟(组诗
    137
    吾乡
    /邱述安
    /词曲:许多(新工人乐团)
    女司机(外一首)
    嘿,人间
    /二挖
    /词曲:许多(新工人乐团
    每一块砖瓦背后都是我的故乡
    140
    小柒
    封面人物
    電(组诗
    141
    杨俊富
    小海的诗
    157
    小海
    进城的民工
    144
    /沈岳明
    个中国青年心中的鲍勃迪伦小海
    逆舟的诗歌(组诗)
    147
    /逆舟

==========第9页==========
    海外新工人
    越南女工访谈1全球疫情影响下的越南工人状况
    163
    /作者: Huong Tran/翻译:谢廖
    法律栏目
    外卖员处理交通事故的法律建议/韩容
    新工人掠影
    编后记
    /马大勇

==========第10页==========
    《俺们村》专
    编者按:“每逢佳节倍思亲”,又到了中秋佳节,这是一个团圆的节日。每一个外出的工友都会怀念自己的家乡,毕竟生在那里,长在那里。无论走过多远的路,经历多少的事,大家最熟悉的还是家乡的人、家乡的事,这些年,工友们在外漂泊,每个人的老家都随着改革开放、城镇化,在不断发生着变化,带给我们既新鲜又陌生的感受。老家,无论是山、水、草木,还是老街道、老房子,亲人、邻居、老友,或者是一个故事、一段传说,都镌刻在我们的记忆里,融通在我们的血液中,是我们自身的一部分。当我们用心去追忆、梳理过去老家的人和事,也是在记录一段历史,同时在表达自己、更新自己。
    皮村文学小组,在此发起一次线上征稿活动:以农村老家为主题,写写老家的人和事风俗、民情、历史、传说,自己的成长经历,等等,写写过去,或者捕捉当下。开启工友们自己的历史书写
    枣树下的家园
    /刘忱
    在我的心里,有一个地方。那是我很难遥远的地平线滚滚而来,晩上,在院子里看说清楚、又从来没有忘却的家乡。
    到满天星斗。听得见豆蓬瓜架下的各种虫
    我的家乡在冀中大平原上。那是一个籍鸣。至今,仍然基本保持着田园生活。没有籍无名的小村庄,有一个普通得不能再普通发生根本的改变。的名字,那里没有起伏叠嶂的山脉,也没有
    60年代,我在祖母的怀抱中回到这里,
    波浪翻滚的大河,是一片地理意义的平原。人生的第一步是在这里返出的,第一句话是站在村边望远处,远处的尽头还是平原,到在这里学的。我们这里把“这个”一词说成处长满了麦子、玉米、棉花的庄稼地,笔直“哈个”,把“原来这样”叫“敢情”,把叔笔直的乡村大路两旁总是散落几棵白杨树,叔叫“收”。我穿着姑姑亲手缝的粗布衣和房子大多数是青砖的墙面,在阳光下发暗的粗布鞋,吃着奶奶用棒子面贴的饼子,和桂安静的村庄。早晨,太阳蹦眺着升起,沿着莲、大凤他们满村疯跑着玩儿。长大些了

==========第11页==========
    新∠文字
    我也会拉风箱,学着大人的模样用土制的纺交谈中,一直感党到他的存在。从照片上花车纺线。我刚会走路就学祖母颠着小脚走看,祖父身材高大,戴着一顶礼帽,穿着长路,还学着着祖母用“取灯儿”(火柴)点衫,充满英武之气。我的祖父在抗战初期就油灯。每天晚上躺在土炕上伴随着祖母岐参加了抗战工作,偶尔回来探亲。这里是抗岐扭扭的纺车声入眠。这段时光,是我的1日民主根据地的腹地,村里参加抗战的有几岁到7岁,许多往事都证明着我曾经属于十号人。祖父的字写得又好又快,听村里人这里
    说,他因此获得过贺龙元帅的称赞。
    记忆随着时间的流逝已经变得支离破
    祖父参加工作的时候,家里人只知道他
    碎,让我感到恐慌,家乡的那个老房子已经“待外头”(在外面工作)。究竟干什么,他塌到不能住人,虽然我也偶尔回去,但变化不说,别人也不打听,后来家里在砖缝里找的村庄里除了拄着拐杖的姑姑、掉了好几颗到晋绥军区给他发的一张命令上,才知道他门牙的姑父,留在村子里的至亲们,已经没已经身为晋绥军区的敌工部部长了。不过,有多少认识的人,一半以上的村民离开村子这工作是地下的。所以,祖父做了什么,家去了城市,一条街有多半条街紧锁大门,再里人完全不知道。隠隠地听人传说,他在太不见往日邻居们你呼我唤、孩子在街上撒野原,负责给前线买药。有一回,他正在饭馆喊叫的热闹。姑姑招呼表弟媳妇给我铺上里吃饭,来了一群日本兵要查证件,祖父假装外三新的被褥,忙里忙外地给我包饺子,连咳嗽,捂着嘴迅速离开,躲过了一场劫难。我爱吃的豆腐脑都从外村买回来,全家人把知道了他的身份后,我总对电影电视剧里戴我当成那个扎着翘翘辫的小丫头。这让我更礼帽、穿长衫的地下党形象着迷,在这些剧加局促不安,越发感到自己是这里的客人
    中人身上想象祖父的模样。
    而不是自己的家乡。或许自从祖母去世的那
    因祖父的关系,再加上我祖父当时的家
    天,家乡的大门就对我关上了。我要的那个境还说得过去,我家就成了地下交通站,家家只活在记忆中,只能在记忆中重建和复里住过不少根据地的干部。奶奶年幼时裏过原。于是,我开始吃力地,把过去的记忆重小脚,在民主政府的号召下,放开了裹脚新串联起来,勾勒出自己心中的故乡
    布,参加了妇救会,还曾经配合交通站工作,乔装打扮成小寡妇,假装送死去的丈夫
    原先的那个院子
    出殡的样子,用假棺材给八路军送过枪支。
    60年代,这里还是一派田园牧歌的状对于这些往事她似懂非懂,但印象最深的却态。对家最早的记忆,不是这个院子,家里是“跑日本”,那是1943年,侵华日军对人习惯地称呼那个院子叫“哈院里”(那院华北根据地进行了惨无人道的大扫荡时期,子)。原来的那个院子还是抗战时期祖父在她带着老人孩子躲到高梁地,在地里听见子世时修的。我从来没有见过他,却在家人的弹贴着头皮飞过去的声音。可她不知道当时
    002

==========第12页==========
    《俺们村》专题
    在家里住过的干部都是什么人。解放后,有挥,半个村子的乡亲们都来窜(帮)忙。大干部模样的人来村里找我家,还亲切地问奶概半个多月,房子就盖好了。一共五间屋奶:“老嫂子,您还认识我吗?”奶奶一脸子,除了东西厢房,还有两个耳房。东西厢茫然地摇摇头,说:“喔,俺不记得了”。生房住人,耳房用来堆砌粮食杂物和织布机。活再难,她也从来没麻烦过这些干部。这个房子虽然盖好了,但里面的陈设却极其简院子有个秘密,就是厕所的墙上有个地洞
    陋。用的衣柜和炕橱都是奶奶当年的陪嫁。
    而且与前面院子的烟大伯家相通,烟大伯的
    这个院子,早就种了十几棵枣树。把
    哥哥也是抗日的干部。我从小就知道这个地小院环抱起来,春天,嫩绿的枝条伸到用白洞,后来才知道,这就是当时来往的抗战干粉莲纸糊了的窗格上,米粒般大小的枣花好部的藏身处
    像是一夜间就全开放了,黄黄的,怕冷似的
    祖父于1944年去世,长期严酷的敌后紧紧挤在一起,쓰幽地散发着香气。枣花谢斗争损害了他的身体,他得了当时无药可救了,树枝上就开始挂果了。果子是小小的,的肺结核,回家乡养病时去世了。当时我的青涩的,密密麻麻挂了一树,压弯了枝条。姑姑还没有出生。祖父去世后,年轻的奶奶等三伏天过去,青涩的枣就像一群长大的村边照顾因孩子去世而终日悲伤的公婆,
    姑,沉甸甸的、紧紧挨在一起,变得安静而
    边抚养4个未成年的孩子。原先的家产被
    又矜持,默默地期待着、准备着什么,守护
    点一点卖光。祖父的死,给家里也带来了
    着不被我这样的小屁孩知晓的小秘密。这
    些有限的荣耀。门口挂着“光荣烈属”的牌枣树环抱的家园就是我魂牽梦绕的地方。在政府资助下,我的伯父和父亲都受了
    那青涩的枣儿要在树枝上悬挂整个夏
    大学教育。两个姑姑却没有得到这点优待,天,这是我的念想,也是我自以为“霸占”虽然她们成绩优秀,却不得不在初中毕业后的财产。来家串门的乡亲没有不夸这枣树輟学务农,这成了两个姑姑毕生的痛楚。好的,遇到有人馋了,要摘几棵枣吃,奶奶总在二姑的婆家离娘家很近,可以时常回家照是慷慨允许。我却总是小器地监视着人家顾奶奶,聊以憇藉奶奶穷的生活。1966霸道地不许多吃一个。否则,我就大哭大年那台大地震,殃及了我的家乡,家里的房叫,叫别人“把枣再给我长上!”乡亲们看顶上震出了一个窟窿。还记得当时地震后,我这火爆脾气,都笑岔了气儿。等我成年后奶奶含着眼泪告诉我,咱家的房子塌了,咱还拿这话取笑我。们以后住哪儿啊?
    到了农历8月,打枣的季节到了,祖母去喊了怀恭、怀逊(刘家的小辈)、岭山
    枣树环绕的新家
    大凤、灵巧等一大帮年轻人帮忙打枣,他
    虽然家里当时的经济条件并不好,但敏捷地爬到树上,用一根根长竹竿向枝条奋新房子必须盖。父亲从城市回来,担任总指力打去,成熟的红枣噼里啪啦地落在地上,

==========第13页==========
    新∠文字
    我和女孩子们冒着纷纷落下的红枣雨,蹦跳
    用红枣做成醋,奶奶把快变质的枣搜集起
    着、欢叫着把枣捡到筐里,一边捡,一边往来,发酵后加入水再晒几天就变成了又甜又嘴里塞。不小心连枣核都吞到了肚子里。在酸的红枣醋。可惜当时没有搞市场经济,否物质匮乏的年代,酸甜的红枣是我和小伙伴则这款红枣醋也能卖上大价钱。奶奶做好了的念想,也成就了我们对美味的想象
    惜,却没有办法保存,于是便一碗一碗地送
    晒枣是在房顶晒的,大平原上的房子都给街坊邻里去品尝。我总是充当这个送枣階是平顶,为的就是晒粮食。平时不能随便上的“小跑腿的”,老实说,我的舌尖因此得房顶,晒枣时可以跟着大人上房顶上看看
    了不少便宜。我经常把醋端出门后就忍不住
    上来房顶オ知道,房顶不是瓦做的,是黏土喝一口,再喝一口。红枣培养了我的舌尖和掺草和成泥抹上去的,所以大人严禁我们在味蕾,培养了我对红枣的永恒的热爱。我常房顶上蹦蹦跳跳。可是《地道战》里打日本想,如果有一天,我一定要离去,那就请把鬼子的游击队员在房顶上为什么可以健步如我埋在红枣里吧。飞?这就不是我知道的事啦
    奶奶
    红枣的吃法
    记忆中的祖母,皮肤白皙,柳眉弯弯,
    枣可以吃一整年。青枣的时候,是随便
    头浓密的乌发。虽然她老了以后,脸上布
    捡起来放在嘴里。而且,我早早地就知道
    满皱纹,依然是个相貌端庄、仪表整洁的老
    有裂纹的、颜色红的枣好吃,所以,无论是婆儿。每次出门前,哪怕是去双井村赶集,出去玩,还是去上学,我都在口袋里装一把她都认真地洗脸,梳头,换上干净的衣服鞋枣。枣西干后可以存放很久。奶奶会做各种子。奶奶除了挑水,在我眼里无所不能。就红枣的食品,比如用红枣做发糕、枣饽饽
    说做饭吧,虽然都是农村最普通的食材,但
    这些在我看来都太一般了,奶奶做的醉枣オ奶奶换花翻新,简直像变戏法!比如随手从是种种做法的最高境界。去供销社打一点野地里挖的荠菜、马齿苋、灰灰菜,她像玩酒,然后拿筷子把青枣依次在酒里蘇一下
    儿一样,立马变成绞子、包子,也可以加
    又依次放到罐子里,密封起来。醉枣的香味点玉米面上锅蒸,还有过年时吃的花糕、枣
    一天天从罐口飘出来,把馋虫一步步从身体馍,皮冻、肉糕,都是至味。来串门的妇女里勾引出来。奶奶警告我,没到日子,罐子们看见了也忍不住学一筷子说好吃。千万不能打开,醉枣要是沾上了脏东西可就
    奶奶会纺线、拐线,韧线,织布,这些
    烂了。于是,我只能一遍遍去闻那个密封的都是平原女人家的基本功。奶奶的绝活是裁罐子盖,一遍遍吞下口水,却不敢打开。被剪衣服和剪鞋样。奶奶做的衣服总是合体大馋虫煎熬的日子终于到头了,奶奶把罐子打方,针脚密实美观。村里的妇女们经常拿着开,甜香立刻飘满了整个院子。奶奶还会衣料叫奶奶帮着挖领口、做盘扣这些技术含
    004

==========第14页==========
    《俺们村》专题
    量高的工作。奶奶另一个绝活是绞鞋样,就候。奶奶逆来顺受,哪怕再委屈,她都不和是剪出鞋底的纸样,然后再依据鞋样来画出他们]顶嘴,经常气得自己抹眼泪。鞋底,打格褙、纳鞋底,再把鞋帮与鞋底缝
    奶奶劳作的时候经常轻声念叨,有时忍
    在一起,这叫“绱鞋”。歇后语说。绱鞋不不住啜泣,収息自己的苦日子没有尽头,叹使锥子一针(真)好!就是来自绱鞋的过息日子太难过,直到她亲手为两个老人摔老程。奶奶看人家的脚一眼,就能绞出合脚的盆送了终,她的压力オ稍微缓解了一些。她的鞋样子来。
    从来也没有放弃对生活的希望。每年春节,
    奶奶年轻的时候,祖父去世给了她很沉奶奶都会用红纸剪成各种图案的窗花,贴重的打击,她不得不终日劳作以换取全家人在窗户纸上。街坊邻居来求她帮忙,没有的日常生活。家里的纺花车、织布机总是忙她不帮的,街坊们也会同矛盾,同矛盾就碌着,她说,这纺花车、织布机可了不得
    “吵包子”(吵架),奶奶性情温和,从不高
    你爹、你大伯上学的很多花费都是纺线织布声说话,也从来没有听奶奶和邻居们吵过。换来的。这纺车嗡嗡声、织布机的“嘮哒”碰到不讲理的人,她顶多说
    咳!缺
    声几乎是我童年的摇篮曲。
    魂!”“这少调失教的!”
    让我至今感到神奇的是,奶奶虽然不识字,可她会用民间偏方给人看病,比如拔
    姑姑
    火罐治腰背疼,只见她手捧一个口小肚大的
    我有两个姑姑。看他们年轻时的照片,
    碗,在碗里烧一片纸,朝人后背一扣,那碗原来都是美人!可她们真是命运不济。本就结结实实地吸在背上,一会儿取下来,背来,伯父上大学后,奶奶希望我父亲能在家上就有一个黑红的罐印。还有一回,一个邻中务农,撑起这个家。可是父亲想读书都快居中风昏过去,奶奶颠着一双解放脚快步过想疯了,竟然以离家出走的方式逼着奶奶送去,叫人家赶快拿一根缝衣针,在火上烤一他到县城读书。奶奶只好卖了自己织的棉下,然后她拿针冲着那人的人中就扎了
    布,给他做来新衣裳,湊了他的学杂费。靠
    去,还有耳朵也扎了几下,过一会ル,那人奶奶一个人苦撑是撑不下来的。等到大姑在就醒过来了
    初中毕M业时,家里已经一贫如洗,大姑为了
    最难的事莫过于照顾她自己的公婆,也交学费,曾晚上偷偷从学校回来纺线卖钱,就是我的“老爷爷、老奶奶”。老爷爷的几但还是错过了升学。后来,经人说合,认识个儿女都早于他们去世,丧子之痛让两位老了大姑父,大姑父相中了大姑的漂亮温顺,人几乎崩溃。他们神色忧郁、脾气暴躁,动但大姑父有火爆脾气的名声,这让大姑有些辄摔东西、骂人,奶奶就是他们的出气筒。犹豫。看在大姑父的家境不错,再加上对大老爷爷去世后,老奶奶眼晴瞎了,每天一言姑百般呵护的份上,所以大姑还是嫁了过不发地盘腿坐在炕上,吃喝拉撒都要奶奶伺去。可从一对双胞胎儿子降生以后,大姑父
    005

==========第15页==========
    新∠文字
    就暴露了本性,经常打骂大姑,大姑多次提经常抱我出去玩,给小辫儿扎蝴蝶结,做新出要和他“散了”(离婚),但有4个孩子
    鞋新衣服,生病了就带我去找医生。他们
    她也十分无奈。不过大姑在70年代时成为是我的第一对父母,俨然我就是他们的女村小的民办教师,她热爱的教学工作给她添儿(不仅我享受了这种待遇,我的妺妹后来了几分欣慰,几个孩子还算能干懂事。尽管也来到老家,在姑姑家享受同等待遇)。我大姑父在晚年变得非常慈祥可亲,却没有融也非常喜欢他们的新房。与奶奶家的简陋不化大姑心中的坚冰。他去世的时候,大姑一同,她的新房布置得很讲究,房顶上吊了棚滴眼泪都没有掉
    顶,是用高粱秫秸扎成方格的样式吊的,新
    二姑的生活就是我想要的样子。二姑父房的墙上贴着一圈黑边的花纹墙围,炕上的是她的初中同学。两人在毕业再次重逢后,炕橱上摞着崭新的被褥。炕橱里放着姑姑的
    二姑父就开始对二姑的追求。巧的是二姑父针线箮箩和各种小玩意儿,这是姑姑的小天的姐姐之前已经嫁给我家的一位堂伯父,经地。房间里还挂着别人送的中堂:“革命伴过自由恋爱和媒人提亲,他们的婚姻亳无障侣”,当然这些字是以后才认得的。碍得。不过,二姑出嫁的日子,刚好爆发了历
    姑与奶奶家近,所以,几乎每天他们
    史罕见的大洪水。两个村子间隔着一条水都会来看看奶奶和我。姑姑家也有自己的孩沟,平时没有水的时候,上个坡下个坡就到子了,可是,第一个孩子刚出生就得来病,了,但那天沟里水流湍急,拦住了娶亲的花四个月的时候就天折了,第二个孩子是个女车。本地又没有行船的传统,没有办法,姑孩,生下来没有看看这个世界就咽了气。接姑坐在一件箮箩(秸秆做的盛粮食用的)上踵而来的打击让二姑和二姑夫以泪洗面。还出了嫁。
    好,西边大贾村一位刚从黑龙江抱回家的婴
    二姑父年轻时十分帅气。懂理温和,与ル(大约3个月)需要一位乳母,打听到姑那个暴脾气的大姑父不同,顾家懂理、心细姑的情况,就请姑姑给这位婴儿当乳母。这勤劳。他就是我心中最好的男人模样。二姑个孩子的到来,带给姑姑姑父很大的安慰。不光长得水灵、手巧,还有一副婉转清亮的他们视这个女孩为己出。等孩子长大回自己歌喉。二姑唱的《小河的水哟,清悠悠》,父母身边时,与姑姑姑父抱着撕心裂肺地痛至今还记得姑姑一边烧火做仮一边哼唱的样哭一场。子。据说,县里文化局的干部到村里工作,听见二姑的歌声就说:“这么好的嗓子,怎
    我小时候
    么不考文工团呐!”二姑泪水都下来了,家
    奶奶说,是她把我从父母身边抱回来
    里生活困难,大哥又被划成右派,谁给她去的。说我坐了一天一夜火车,不哭也不闹张罗文工团哩?
    瞪着眼睛看着人,看着风景。这和我妈描述
    他们刚结婚时,非常喜欢襁褓中的我
    的情形差别比较大。在我妈眼里,我是一个
    006

==========第16页==========
    俺们村》专题
    粘人的、好哭的小孩儿。据说,自从妈妈上“拾”棉花的季节。我央求随堂姐们一起去班,我就开始哭,哭着扯阿姨的头发,后来拾。可是,那天要出发的时间很早,几乎是姑姑来照顾我,我就扯着姑姑的头发哭,惹五更时候,堂姐就来叫我了。我们乘着生产得姑姑也忍不住跟着哭,一直哭到她下班。队的大马车,叽叽喳喳地向野外驶去。其着实让人伤脳筋。奶奶当时50出头,身体实,天还是黑咕隆咚的,也没有“拾”见什还不错,我妈就把我送回老家让奶奶带。
    么东西。站在田野之中,忽然,我发现天开
    乡村的生活虽然清苦,但是很自由,由始变白了,东方天际上,开始出现一缕一缕着我性子在村子里乱串、在田地里奔跑。我的红色,一开始是淡粉色,接着是大红色,喜欢眼奶奶去菜园里,因为菜园子里有好吃再后来,天边出现了一个园圆的大火球,开的黄瓜和甜瓜。也喜欢跟奶奶摘棉花,因为始由远及近地朝我们滚过来,瞬间,天地变可以挣工分!奶奶给我找一块方包袱皮系在成了金红色,照亮了无边的原野,照亮了每腰里,告诉我把棉花从棵子里摘下来放在包个人的脸庞。这就是大平原的日出啊,太阡袱里,我实在不算一个称职的衣家女,记得没有遮拦,没有阻挡,大大方方、坦坦荡荡那次收工时给棉花过称,我摘了2斤多,人地就这样升起来了。大地一片光彩!我永远家金闪、桂莲都摘了4斤多,记工员照顾也忘不了这个日出。它就像一个隐喻,我,给我记了半个工分,这也足以让我开心启示,让我真正领略了作为平原人襟怀和了。奶奶教我纳鞋底、补袜子、纺线、捣衣担農、拉风箱这些衣家孩子应该干的活,我也
    父母为了减轻奶奶的负担,曾几次要
    我淘过气,惹奶奶生气、逗奶奶开心。祖母把我带走。第一次,他们告诉我,要去姥姥的苦,是我成年以后才知道的,但祖母的隐家串亲戚,结果一到姥姥家,我发现原来他忍、善良和智慧让我在无尽的贫困和优伤中们放下我就准备离开,要把我留在姥姥家!看见了普通人身上的乐观和豁达。我懵懂地我不是不喜欢姥姥,而是发现上当了,于是成长着,完全不懂生活的忧伤和辛苦,我才就日夜哭喊“我要找奶奶”。第三天,父母不想回到父母身边呢。父母的家,哪有村里无奈地又把我送回了奶奶家。第二次,父亲好玩儿呢
    回来了,要带我去城市,我听说坐火车,很
    家乡有个习俗,收割庄稼后,允许村民高兴地上了车,本来说,姑姑也和我们一起在地里再“拾”一回。把掉在地里的麦穗、去,结果,车关门的时候我看见姑姑在站合谷穗拾走,“拾”的东西归个人所有,当时上抹眼泪,就明白了父亲的意图,于是,又的大集体分配机制下,“拾庄稼”可是一件扯开嗓门大哭。哭得不依不饶,上气不接下补充家庭粮食数量的好机会,一般是让妇女气,还朝着车门跑过去。父亲跟过来哄我坐儿童来干的,大家都抢着去。等我稍大些,回去,我那里听得进!最后哭得父亲的眼圈也起哄说要去“拾庄稼”。这是秋天,正是也红了。无奈,他带我在下一个车站下车
    007

==========第17页==========
    新∠文
    再次把我送回去,自己灰溜溜地回了城市。告别。告别不是一天或几天完成的,是一个直到我在家上到了小学二年级,他们再三漫长的过程,几乎持续了好几年。我想着奶请奶奶带我到城市生活。不仅因为我应该回奶的种种往事,最后却总是回放奶奶那个披来上学,更重要的是,我的小妹妹出生了
    着雪花,慢慢走到村口小桥的身影。某次看
    奶奶还要帮着把小妹妺带大。
    摄影家焦波拍的《俺爹俺娘》的照片集,其
    从此我真的离开了家乡,却无时不在思中有一张照片拍的是儿子出村后,一回头发念着家乡。奶奶和我们在城市生活了几年,现娘一直悄悄地跟自己身后的画面。这样的帯大了小妹妹,隐隐觉得自己年纪大了,怕照片我根本就不敢看是不能叶落归根,尤其是怕将来自己老了
    再回乡,已经给奶奶上坟的日子。隔几
    万ー死在城市,就会被送到火葬场火葬,她年总要回来给奶奶的坟上添把土,烧张纸。说:“那得多疼啊!”所以执意回家乡养老
    故乡在我心里的份量越来越重。和姑父的对
    二姑和二姑父也把户口迁到了我们这个村,话也多了起来,姑父的腿脚已经不太方便,与孤苦的好奶一起生活。细心孝顺的姑父把满口的牙也掉来不少。但还是那么爱琢磨奶奶照顾得很周到。姑父来信总是告诉我事。两个表弟都成家立业后,他关心起村里们门,现在包产到户了,人们的生活真的好的发展,关心新农村建设、美丽乡村建设的了,一年到头可以吃馒头,过年还吃上了火国家政策。关心各个地方建设美丽乡村的情锅。奶奶终于不再过穷苦的日子了。我参加况。恰好这几年,我接触了一些乡村建设的工作后,离家乡距离更近了,于是也有很多专家和衣民,了解了一些案例,也就十分热机会回来看望奶奶和姑姑他们。那年冬天在心地给姑父推荐新思路、新做法。姑父饶有家乡过完年,姑姑送我返回工作的城市,刚兴趣地听着、想着。等我回去以后,他总是走到村口小桥上,发现高跟鞋的鞋跟坏了
    不断地和我联系,告诉我,县里有规划,要
    就和姑姑一起修鞋。我们忙乎了一阵子,却把我们这一带的偏远村庄建设成开发区,我看见奶奶从家里走到了小桥上,间我们“怎、们村建设成美丽乡村的示范点,要给投200么还没有走?”她蹒跚着脚步,佝偻着身万。我也被他的热情感染了,起心动念地要子,身上披着细小的雪花,两鬓有几根白发回去效法前辈梁漱溟和好友何老师到家乡搞从头巾里散落出来,在凄风冷雨中随风飘乡村建设,趁清明节给奶奶上坟,就买了着。她眼里充满了留恋和不舍,却不阻
    10本《塘约道路》和两瓶二锅头,准备回
    她一直习惯儿孙们长大成人后的离开,习惯去请村支书吃饭,和村干部谈谈忍受这种别离。却从不诉说自己的思念和要
    姑父饶有兴致地听我白活了一晚上,第
    求。那个形象,在我的脑海里定了格。
    二天上午找来了村委会干部,把我的话也说
    后来,我结婚有了孩子,奶奶却得了脑
    ,酒也喝了,事情并没有朝我和姑父希望
    血栓,来不及看看我的孩子,就到了最后的的方向发展,政府出资修了村门、铺了水泥
    008

==========第18页==========
    《俺们村》专题
    路,建了文化广场,特別是我的一位长辈捐共事务的也不多了。姑父想解决农村老人养出了自己家的宅基地修了一座戏台,村里还老问题,需要政府支持,搞生态种植,需要是有了很大变化。只可惜,过去那些麻利爽村民理解,搞文化活动,需要村里组织。以快的婶子大娘们已经老了,那些藏过很多小姑父这样的年纪和精力是做不到的。更让他秘密的姐姐们头发白了,那些同龄的小伙伴寒心的是,村里没有人响应他。故乡,真的也都当了爷爷了。村里的年轻人都搬出去就永远活在记忆里了吗?了,很少留在家乡种粮食、种水果。参加公
    作者简介
    刘忱,中央党校老师,文学小组资深志愿者。
    009

==========第19页==========
    新∠文字
    老村的“劲”儿
    /郭冠荣
    方水土养育一方人,一方人秉承了山上转转,到村里走走,到河边看看,哪怕方水土的厚重与温度,就有了那种別的地驱车上百里,早去晚归,只要能看几眼,走方理解不了、拿捏不到、学又学不来的那股
    遭,吸上几口空气,也乐此不彼
    这两年家乡的雨水明显较些。那天在
    到今年9月1日,密云水库已经建成同学的朋友圈里看到,老家的小河丰满了许整整六十周年
    在我们心里无比热爱多,宽阔的地方,形成了较大的水面,青山
    的、像海一样辽阔的大湖,转眼间已经默默倒映,柳丝垂绦。两岸芳草依依,野花泛滋润了首都一甲子了。我的老家原本在密云溢。落差较大之处,几帘瀑布悬挂,水声滚水库上游的深山里,那里人多地少,交通不滚,白浪团团,大有轰鸣咆哮之势,不再像便,祖祖辈辈生活在大山褶皱里的人们,守昔日羊肠小路一般,断断续续的,让人看着着几分薄地一片天空,过着送日落迎日出的隐隐有失落感滋生。看到眼中,心里就放不日子,从没想过要离开那个小山村。1995下了,好不容易熬到周五晚上,拉上老婆孩年,为响应政府号召,一部分住在水库上游子,一路向北扎进群山之中。泥石流易发区域的村民,搬出了小山村,我
    刚一进山,车里就钻进来阵阵香气,我
    家是其中一员,也算得上是第三代水库移打开车窗,用力深深吸了几口,大呼过瘾。民了。
    儿子却捂住了鼻子,“爸爸,什么味儿呀?
    搬出后的那几年,很少回去。房子拆怪怪的!”我得意地看了一眼,“什么味了,户口迁走了,回老家实在是没有特別的儿?当然是好味儿!告诉你吧,这是在城里理由了。反而是最近几年,老家的消息不绝花钱也买不到的味儿,赶紧多吸几口吧!”于耳,变化越来越快,也偶尔回去一次,到妻子是城里人,也不熟悉这种味,也好奇地

==========第20页==========
    《俺们村》专题
    跟我打听。我颇为得意地跟他们解释:这味点菜。菜单递到四叔手中,四叔皱了皱眉,儿吧,闻不惯的人党得怪怪的,还有人党得问:“二号桌、七个菜,没弄错吗?”我肯有点臭。其实,这是栗花独有的香气,闻
    定地点了点头。四叔说:“这可不行
    口,能让人神清气爽,精神百倍!它还是
    边说一边向二号桌走去。我一脸迷惑。四叔
    种‘驱蚊药呢”!在我们老家,每年的六月满脸堆笑的和男客人交谈起来,“您第一次中旬,是栗花开得最旺的时候,所有的野花来,就三个人吗?”男客人一脸懵,轻轻点香味,必须给它让路。无论在哪个角落,都了下头。“我跟您说,您可能不知道,我家避不开它的香气複人。车内慢慢变得安静菜量大,七个菜,您肯定吃不完!这样吧,了,仿佛都被这种香气陶啐了
    您点四个菜足够了,要不够吃,您再点,算
    我仿佛回到了小时候。那时候阳光热烈我送您的!”在四叔的建议下,七个菜变成而干爽,清风徐徐,栗花落地,像下了一场了四个。客人很满意,吃完还给四叔递上洁白的大雪。我们背着大筐小筐拾栗花,满根烟,握着四叔的手说:“老爷子,您这儿身都是白色的花粉,我们一路追逐,一路欢山清水秀空气好,再加上您这实在劲儿,我笑。在晩饭后,一边听母亲讲神话故事,
    要和您交朋友,我要常来!
    边拿栗花编成一两米长的辫子,然后挂到房
    我逗四叔:“您老就不会做生意!人家
    檐下晾干。房檐下满满的、长长的花辨,愿意花钱,送到手中您不赚,还帯劝人少花排串串,随着清风吹动,徐徐晃动,既遮钱的!”四叔呵可笑着,“是,现在生活是阳又驱虫,像给房子装了一扇大纱窗,成了好了,吃喝不愁了,也不怕花钱了,可我也农村的一道风景。夏末秋初的夜晚,在院
    不能眼瞅着别人浪费我不管呀!钱不是一天
    里点燃一辦,异香扑鼻,几米内都不见蚊挣来的,也不是一天花完的,我过过穷日子。栗花燃烧后那特有的香气,深厚液郁
    子,看着别人浪费,我心里不得劲儿
    弥漫整个小村,天然又健康,还有一定的助
    收拾得当后,四叔去跟客人们订早餐。
    眠效果。村里人闻惯了,味也不说味了,就早餐有十来种,是住宿免费赠送的,四叔把品相完美的栗花辨子称为有“劲”了。让个一个地核实客人吃什么、订几分。我和四人踏实的,上瘾的,欲罢不能的那种劲儿
    叔喝茶聊天,劝他:“您这样多累呀,统
    晚上住在了表亲四叔家。四叔去年把做好,谁爱吃什么就拿什么不就行了?”四家改造成了衣家院,共有六间客房,干净整叔摇摇头:“众口难调,有爱吃这样的,有洁,尤其是实木打造的家具,自然古朴。适爱吃那样的,这样的做多了剩下,那样的做逢周末,小院里游客攒动,欢声笑语一片。少了不够,一是不能浪费,二是人家来了就
    四叔忙得不亦乐乎,我一边和他有一句没
    是绿分,咱们得尽量满足,接人待客就需要
    句的闲聊,一边帮忙打下手。二号桌的客有种真诚劲儿!”四叔目光炯炯,眼神里透人是一家三口,孩子只有十来岁,我帮忙着一股较真劲儿。

==========第21页==========
    新∠文字
    美美地睡了一个饱觉,吃过早点,我带
    中午满头大汗地回到了四叔家。四叔家
    着老婆孩子来到了心念很久的河边。马路边又新来了一桌子客人,正热热闹闹地点菜,建好了木质围栏,铺好了景观步道,花草点其中一个人指着菜单说:“大叔,听说水库缀其间,远远的就听见河水清脆的奔流声。鱼是咱们这块儿特色,还没尝过,我们从市张续往河边走,前面一块牌子立在河边。走里过来,就是奔这口儿来的,给我们炖两进一看,上面写着禁止游人河边玩要、钓条,挑大的!”四叔不好意思地说:“真对鱼、捕鱼、游泳等诸多警示语。儿子一脸不不住,现在水库封渔期,水库鱼还没有。不高兴:好不容易来一趟,连水都不让摸,太过我家有别的鱼,是很早前就从外地进的,扫兴了!不情愿地往回走,远处一个人喊住用本地山泉水养了一个多月,虽比水库鱼差了我。我一瞧,是柱子哥。我忙赶过去打招了些,但也特别鲜美,没有土腥味儿,而且呼。只见他带着一顶草帽,袖子上挎着一个价格不到水库鱼的一半,给您炖两条,您看鲜红醒目的袖标。一打听,原来柱子哥是村行吗?”“行!就冲老板您的实在劲儿,没里的护水员。我立马精神大振,跟柱子哥说问题,听您的!”客人痛快地回答。孩子想下河玩会儿水。柱子哥一听,立刻
    我纳闷了,“四叔,昨晚我吃的不就水
    收起笑容,拨溴鼓似的摇着头:“不行,不库鱼吗?您怎么说没有?行!我们都签了责任书,谁也不能破坏规
    四叔呵呵笑着:“我还以为你知道呢,
    矩!”喘着粗
    脸的严肃劲儿,好像把现在吃水库鱼真的没有,不到时候
    我当了不法份子。我瞬间就不高兴了,心
    我小声嘀咕:“就您那鱼的品质,当水
    想:多大个事呀,还六亲不认、拿起鸡毛当库鱼卖,一般人吃不出来!”令箭了!也没多寒睻几句,悻悻地走了。
    四叔摇摇头:“人家吃不出来,可咱自
    去山上闲廷半天,每个道口都有护林员己心里过不去啊
    脸的严肃劲儿。
    看着,多是村里的人。见到我都特热情,张
    中午睡了个午觉,想着家里还有事没
    罗着中午去家里吃饭。可一听我要上山,立有处理,就起来收拾,准备回城里。四叔不刻严肃起来,非让我把打火机之类的火源掏让,非等留我再住一晚,只能和四叔约定,出来,还千叮咛万嘱咐不准折树、不准打下周再回来。临走前,四叔给我装了两大包鸟、不准丢垃圾之类的。老婆半开玩笑地土特产,还特意叮嘱我说,其中有一包是柱说:“你们村过去是抗日根据地吧,肯定打子给你带的。过鬼子汉奸!每个人见了你,都要仔细地审
    柱子?我一头雾水。四叔说,柱子中
    审,怕你搞破坏!”想想还真是那样,村午来过了,看你睡党,就没打扰你。他说他里人现在跟以前不一样了,每个人都绷紧了对不住你了,让你扫兴了,但是那是他的职神经,举止中透露着一种“谁也不能破坏我责,希望你别怪他。四叔还说,柱子这事儿们的金山银山”的那种紧张劲
    做得对。你不知道,这两年柱子主动为村里

==========第22页==========
    《俺们村》专题
    干了不少好事儿,帮村里老人买米买面,帮敞又平整,心里也亮堂了,没事了就扫上几老年驿站打扫卫生,清理河边垃圾,好多把,权当锻炼身体了。可谁知这一扫就停不呐。我有些惭愧,对四叔说,柱子做没毛下了,烟戒了,酒也不喝了,可这活儿却上病,就该那样。我让四叔给柱子回话,说我瘾了!每天不打几下,身子骨难受下次回来找他喝酒。
    路上,反复想着四叔、柱子和孙大爷
    车子启动,青砖红瓦白墙的精致房舍
    他们几个,心里有些不是滋味。这些年回来
    时隠时现在浓墨重彩的山水中,像走在蜿蜒虽然次数多了,但只限于走马观花,缺少对的画廊中。路边的村民,或坐或站,谈笑风家乡人的了解。其实他们改变了很多,改变生,透着一种精神劲儿。在村口,一个驼背了落后了的思想,改变了保守的观念,渐渐的老人吸引了我的目光,他正在清扫马路,适应了崭新的生活方式,以及外面世界对原人看起来精神矍铄。这是谁呢?出于对家乡有文化的冲击。小村的草木花香,是大山河人的惦念,我停下车来。当认清是长辈孙大流的真情馈赠,村里人的热情率真,是一方爷时,我赶紧下车,拉着他的手和他聊起水土的厚养滋润,这一切的一切,无形中在了家常。我劝孙大爷:“您都这么大岁数了
    骨子里形成了一种“劲”几,那是勤恳肯干
    就别干这些体力活了,再说,您有退休费,的劲儿,是光明磊落的劲儿,是豁达开朗的也不缺这几个钱啊!”钱?孙大爷呵呵笑劲儿,是真诚热心的劲儿,是刚直不阿的劲了,“我这是义务的,谁说我要钱了?我呀,儿,让他们高山景行,让他们坦诚勤奋,让在家里待不住,看这条路修的这样好,又宽他们幸福的大路上走得更快更远。
    作者简介
    郭冠荣,笔名荣陆,有散文、诗歌发表于《十月》《青年文学》《青年文摘》等。

==========第23页==========
    新∠文字
    我们的村庄,有个好听的名字
    /陈希望
    条,加上九斤白胖胖的藕,足够过年吃
    我的家乡地处淮北平原,这里四季分的,真是件高兴的事。现在,池塘已经被私明,民风淳朴ト。我居住的村子有四五百户人人承包了。再也找不到那份快乐,好多事也家。一条小河从村后流过,它有一个有趣的变的模糊不清。名字一叫拖尾河。河水永不上息得流淌着,时而湍急,时而舒缓,河堤上生长着茂盛的蒲草和芦苇。天气好的情况下,隐约能
    关于村子的由来,还有一段传说。两
    看到远处的小山包,和山上的关帝庙。村子三百年前,有一批陈姓支脉,为了躲避战前面是个池塘,面积大概有几千平方。夏乱,从陕西迁徙而来。他们择河而居,开荒季,池塘里碧波荡漾,荷花朵朵。大人小孩辟地,过着勤劳的生活。夏日炎炎的午后都喜欢到塘边纳凉戏水。我们村因为有了独有人惊奇的发现,在村外的荒野里,居然横特的水资源,要比其他的村庄富庶很多。村陈着一条龙(龙是中华民族的图腾,也是传干部很有眼光,先是搞过河蚌养殖,又号召说中神异的动物。)只见蛟龙鳞片脱落,奄村民,种莲藕养鱼虾。当挨家挨户筹集鱼苗奄一息。它可能是触犯了天条被打下凡间受款时,也碰到过钉子。有人担心自己的钱会罚的。人们分别从家里拿来芦席、麻袋,为打了水漂。可是一年下来后,大家也就看到它遮挡阳光;还向其身上酒水降温,并且派了效益,获得了实惠。年关将至,人们奔走人日夜轮番守护,防止有野兽前来攻击。大相告:分鱼了!分鱼了…大喇叭里,也
    概过了十多天,蛟龙开始缓慢蠕动身体,它
    遍遍通知着。鱼是按人头分的,我们家分了恢复了机能。突然之间,狂风大作,电闪雷

==========第24页==========
    《俺们村》专题
    鸣,蛟龙腾空而去,大雨倾盆而下。正巧这京从事房地产行业,身价过亿。2006年的时年遭遇早灾,秧苗像火燎的一样都打着侯,他捐款给村里铺上了宽岡的水泥路,这卷,眼看颗粒无收,这条龙似乎是在回报着让乡亲们赞不绝口。泥泞的土路换成水泥善良的人们。蛟龙坠落的地方形成了一个深路,给人们的出行带来极大的方便。他的事洞,并且蓄满了清冽的潭水。原本的“老陈”迹也被周边村庄的人所知晓。后来,他又回村,遂更名为“龙潭”村。先人们世代在此乡组织续修家谱的事,联络同根的支脉,众繁衍生息。斗转星移,岁月更迭。昔日的深人聚集一堂,敲锣打鼓,大摆筵席,热闹而潭已无迹可寻,唯有一处低洼之地,叫龙汪隆重。这不仅仅是流于表面的形式,而是深沟。久远而古老的故事,被口口相传了下来。刻在灵魂的一种情怀。陈文斌本打算还要在
    村外建一个广场,供人们锻炼身体、体闲娱乐。可是这要占用私人土地,置换出现了问
    听老一辈人说,我们的村庄是块风水宝题,大家意见不统一,事情便搁置了下来。地,不光人オ辈出,还时时有天龙的庇佑。
    三十多年前,村里还没有压井和自来水,吃
    四
    水得从村庄两头的大井里去挑。有一个调皮
    出了村庄不远,在一排柳树底下,能看
    的小男孩,不小心掉到了十几米深的水井到两座坟堆。据说,里面长眠着的是两名解里,幸运的是他安然无恙。神奇的是,孩子放军战士。我们村离“准海战役”主战场只有直浮在水面,没有下沉,好像被什么物体
    百里的距离。说是当年,有两名战士身受重
    托举着。有人说这是天上的龙和井神一起保伤,躲在老百姓的地窖里。不料被人告密,惨护扣了孩子。每逢过年过节,总有人会自发的遭敌人杀害。他们没有墓志铭,坟堆也不显拿鞭炮到井边燃放,并摆上果品供奉,祈求眼。落日的余晖下,坟家显得孤零寂寥。由于来年风调雨顺。从村庄陆续走出去不少能人年代久远,事实无法考证,没有多少人能记住贤士,不光有做官的,还有工程师和企业家。他们的身份。但是英雄的称谓一直都在。清明
    九十年代蚌埠市公安局长陈徳本,就是我们节,那些给祖先上坟的人,也不忘给他们送去同宗族的人。他从不做慢、轻视家乡人,对点纸钱。还会有人每年去添土,不至于化为平于求他办事的能帮尽量帮,帮不了的还会为地。风雨飘零几十载,他们的魂魄在这里默默其买返程的车票。父亲当年是包工头,因为守候。村里有一位早已驾鹤西去的老人,德高老板拖欠工程款,专门找他帮忙解决过。村望重,很受人敬仰。他是我本家的三大爷,被里有一个大学生,毕业后就率领人马在非洲人尊称为“三先生”,口碑极好。我对他始终修路架桥,援助郐国建设,这让他的爹妈很抱着感恩之心。听母亲说,小时候我生了一场自豪。有必要细说的是另一个陈姓后人,叫病,只能在地上爬行,是三先生用他的针灸治陈文斌:商品经济时代,他下海经商,在南好了我的一条腿。他的声望和精湛的医术传播

==========第25页==========
    新∠文
    得很远,方圆几十里都有人慕名前来求医,治起,还办起了一家袜子加工厂,吸收一些家愈的病人不计其数。不管什么年头,他给人治庭困难的妇女去那里上班。龙潭村,多么动病从来不收钱,治病救人,慈悲为怀,这是他听的名字。它依然年轻蓬勃,充满着新生的的人生信条。我少年时期,曾跟先生学过中朝气。乡亲看到我,便会问长问短,这让我医,几乎每天都有病人上门。有的开始是被觉得好亲切。他们抚慰着我疲魚的身心。真抬着来的,没有几天就能自己走回去了。特希望再过几年,我就不在外飘零了。在那片别是那些常年瘫痪的病人,治好了以后,甚自留地里,建几间简易板房,种菜养鸡、至跪下来磕头致谢。每当看到这个场景,我内画写作、观花品茶,远离世事纷扰,过着田心就会有很大触动,并暗暗发誓,一定要向先园式的生活,这是最好的人生状态。都说落生那样,掌握一套治病救人的本领,保持一颗叶归根,我们终究是要回去的。不论在外面宽厚待人的心。可是,因为各种原因,我还吃了多少苦,流浪了多少年;不管成功与失是放弃了这个理想,现在回想起来非常的遗败,混得好不好,它都会无条件的接纳与包憾。我想用文字来书写家乡的人和事,历史容。家乡的父老乡亲啊,我无数次在梦中与是不该被遗忘的。有的人看似平凡普通,却你们重逢。故乡的小村啊,你有一个富有深能改变影响着他人,这就是生命存在的价值。意的名字,让我心生敬畏与欢喜。我的生命
    是卑微的,撑不起你的场面。虽然历经沧桑
    五
    阅尽千帆,亦不改原始的纯真模样;还有
    今年3月份,我回到了离別一年多的颗澄澈的内心。村庄。它的变化很大,一栋栋高楼拔地而
    作者简介
    陈榕,笔名陈希望,安微宿州人。皮村文学小组成员。曾经在《辽宁青年》、《福建文学》发表文章。有多篇非虚构作品发表在网易人间、澎湃新闻湃客专栏、真实故事计划、等网络平台。

==========第26页==========
    《俺们村》专题
    俺们村
    /李文団
    “燕燕妈,快过来,我们儿又和媳妇打
    去扶住她却失败了,眼看着她的头磕在摔碎
    捶了,你快去劝劝吧!我没劲拉不住啊
    的碗上,血沽沽的流了一地。我赶紧看向牛
    我扔下手里的针线活急忙跳下炕,鞋都牛爸,可是所到之处全都是血,一个人也没顾不上穿就往隔壁牛牛家跑。
    有了。我吓得大声尖叫想要跳出这个满是鲜
    掀开门帘,地上一堆一堆的东西差点血的地方,可是却浑身无力动也不能把我绊一个眼头。我跳着跑进去,看见牛牛
    棦扎了半天睁开眼睛原来又是个恶梦!
    爸抓着牛牛妈的头发,牛牛妈扯着牛牛爸的这是俺们村以前留给我的阴影,每次做梦我领子。一个脸上一道血印,一个鼻子里流着总是梦见俺们村里的那些人那些事。不是男血。两个人像顶牛一样,一个瞪着一个嘴里人喝醉了撒酒疯了,就是婆婆媳妇子为鸡毛互骂着最脏最恶毒的话。饭桌掀翻了,碗筷蒜皮的事闹的狗叫娃哭。要不又是谁耕地时全在地上都碎了,菜搅汤满地都是,看来战犁头拐了一下,多耕人家一寸地让人家急了斗已经持续好半天了
    眼,于是你拿锄头他扛铁锨打的头破血流反
    我上去拉两个人拉不动,劝他们别骂目成仇几年邻居互不相让。了,他们的声音一个比一个高,我说的话就
    如今的俺们村,当年爱打架的男人女人
    像放了个屁一样,根本不管用不说,一有人已成了爷爷奶奶辈,为了家里的日子过的更劝他们反倒更厉害了,尤其是牛牛妈,知道好一点儿,他们背井离乡在外面拼命赚钱;我会向着她,便更加有待无恐了,骂的更大那些年少轻狂不懂事的醉鬼们,庄稼地被征声了还用脚去踢他男人的肚子。结果被他男用,没庄稼可种也没有一技之长去赚钱,只人一把抓住了脚丫子往后一搡,她一个仰面能被去了大城市的老婆孩子们像垃圾一样扬朝天便倒在了满地狼藉的地上。我赶紧想要在家里,整天无所事事的蔫达达的靠在崭新

==========第27页==========
    新∠文
    的小康村屋门前,瞅着柏油马路上来来往往家进去西家出来,炫耀高价彩礼带给她们的的车辆和人群发杲。而那些曾经被男人视为幸福生活。如今俺们村的女人们地位越来越窝囊废的女人们,如今倒成了香饽饽。她们高了,尤其是那些高价彩礼聘回来的年轻在大城市里靠干家务就能挣到钱,俺们村百媳妇们,就是家里的贵妃娘娘,谁也不敢分之八十的女人就在外面打工挣钱,每年过惹,万一不小心惹恼了弄不好就落个人财两年回家,她们揣着一年辛苦赚来的钱,把空咯!去年就有一个掏了二十四万聘礼找来自己收拾的干干净净利利索索的“衣锦还的小媳妇儿,因为结婚欠了好多债务,婚后乡!”终于再也不用像以前一样低眉顺眼逆几个月跟着丈夫去外地打工,不愿吃苦受来顺受了。
    累,结果趁丈夫上班不在就跟着网友跑了。
    俺们村虽然住在小康村里,家家几平都丈夫和家里人找了好久都没有找到,不得安装了网络,每个人除了小孩子,人人都有跑到丈母娘家去找,结果丈母娘一家人倒打
    一部智能手机。只要你一走进村子,村子里一耙,把丈夫打了一顿还要向他们要人。到最先听到的就是抖音快手短视频里的声音,现在虽然小媳妇的琮迹是知道了,但是人家看起来俺们村已经人人都过上了幸福的生死活不回来,二十四万元的彩礼更别提能要活。但是你在俺们村呆久了你就会发现好多回来了,这家人无奈告到法院,法院也没有问题,高价彩礼导致许多家庭发生严重经济办法啊!他家说没拿你一分钱你又能怎么样危机,好多青壮年外出找门路挣钱,光鲜亮呀?这些私下里无凭无据的交易,虽然媒人丽的小康村只留下走不动的老弱病残,有的是担保人,但只要那家人ー个封口费,谁也家庭甚至于铁将军把门,全家人常年在外打休想从他的嘴里掏出真相。更何况又不是银工赚钱。好多大龄男青年没钱找不到对象,行存款还有个凭据条呢,这惨痛的教训还是他们在一年又一年努力后的无望中慢慢失落阻止不了高价彩礼带来的恶性循环,年年的低沉,对自己的人生充满绝望。前年就有
    彩礼还和房价一样在上涨,不知道何时是个
    个大龄青年因为没钱找不到对象,在一次次头啊失望中跳河自尽,结束了他那因没钱而落魄
    爱做梦的我有次又做了个梦,竟然梦见
    的已经不再年轻的生命。
    俺们村的支书是刘忱老师,村长是华山。他
    攀比、模仿、爱面子让俺们村的人变得们商量要带着俺们村的人办一个图书馆,还熟悉又陌生,时尚又落魄,前卫又愚蠢。当要把俺们村的村部办成文学小组,让俺们村年生了几个儿子洋洋得意的那些人们,如的人都来听课学习,大家一起学习写文章今为了给儿子娶上媳妇,东奔西跑到处赚学习怎么改变俺们村里的这些不良风气。天钱,再也没有了以前的神气。而因为养了女哪,听到这些话可把我高兴坏了,我想让这儿没有男孩的被家里人睬在脚下任意欺负的么优秀的老师编辑来俺们这落后愚昧的小村女人们,现在什么都不干,整天穿金戴银东子里不是大材小用浪费人オ了吗?不过我

==========第28页==========
    《俺们村》专题
    想,他们来当俺们村的干部,这可太好了
    紧去现身说法让更多的人来参与,我自告奋
    俺们村有希望啦!别的我不敢说,但我保证勇要当宣传员,准备去挨家挨户动员俺们村他们肯定能帮助俺们村的人提高思想认识,的人来参加,结果往前一走就醒来了,睁开不再那么愚昧无知,不再一有闲时间就玩手眼晴什么都没有,我还睡在雇主家的屋子机,得让他们向文学小组的人一样,在不断里。一摸脸上流的哈拉子,才知道原来又是的学习中改变自己的观念和命运。那我得赶个白日梦
    作者简介
    梦雨,本名李文丽,甘肃平凉人,热爱写作、跳舞,现在海淀区做育儿嫂。皮村文学组的成员

==========第29页==========
    新∠文字
    打伙风景
    /范雨素
    刘表家
    就是滚河南岸的刘表墓,从航拍图上看和双
    我在湖北裏阳一个叫做打伙的村子长沟四碑堰刘表墓是一条直线。三国时,给刘大。和大多数人一样,我一直觉得自己的家表守陵的是薛、李二位将军,现在,薛、李乡,自己所在的村子是最伟大的,最好的
    二人的后人枝繁叶茂,繁衍至干人,默默的
    世界很大很大,多少多少家乡,我家的村
    附陵而居了2000年。两位将军的后人,是
    是最好最好的家。
    我童年的伙伴。
    村子的西边,是我们生产队的地。地里
    我家村子的刘表墓在抗日战争时被一个
    默默地躺着一方诸侯:荆州牧刘表。我们村国民党团长挖掘到宝,那时我的母亲是个的人都把刘表的墓叫做皇家子。我们村的村岁的小孩,和当时村子里的村民一块儿目睹民不知为啥把刘表叫做皇帝佬,乡亲们说,了盗墓过程。可惜,当时没有抖音视频,不我们村里埋皇帝佬儿的地,风水好,所以几能直播,我的母亲错过了当主播去发财的机千年里没有洪灾,不下冰雹。
    ,幸运的是,母亲因为年龄小没有被国民
    据史学家习凿齿所著《襄阳耆旧纪》中党士兵拉伕做苦力挖墓。母亲说,只有我们说刘表墓在襄阳东门外,晋时已被盗过。同村的墓是真家子,因为墓里有夫妇合葬的人冾《襄阳县治》说刘表墓有两处,一在东门骨头,那个男人的大腿骨那么长那么长外,一在滚河南。东门外的刘表墓民国24
    按母亲比划的手势,刘表的大腮骨好
    年平毀,滚河南的刘表墓在抗日战争时发像有好几米长,这和史书中记载的刘表的身掘。在襄阳双沟四碑堰也有一个刘表墓,这高吻合,母亲说,国民党团长盗走了墓里国个刘表墓,尚待考证。我家村子的刘表墓子宝,也不做官了,带着姨太太携宝出逃,准

==========第30页==========
    《俺们村》专题
    备封刀隐没在寻常人家,享受花不完的金银
    村子里有72口井,有花家地,花家地
    财宝,可在逃至钟祥被人追踪并击毙,财宝是我们村子三队的地,还有药家地,是四已不知落入哪个寻常百姓家。
    的地,花家地是楚侯的花园,所以叫花家
    团长姨太太,住在村民薛国强的屋里地,药家地是城里药铺掌柜的地,所以叫药头,她在薛家堂屋里戴上了墓中女主人的戒家地。在村子西边有一条水渠,叫长渠。古指,那个戒指是用金子镶着珠宝的,戒指上
    寸,那里叫做衙门口,是楚侯的衙门,是打
    的大珍珠,顺前看,顺后看,顺左看,顺右官司的地方。村子里还有王莽赶刘秀时留下看,都在滚动。一个村的小孩围着姨太太看的两处遗址:“背君寺”和“扳倒井”。扳倒戒指,当时,我5岁的母亲围在第一排看神井的井台上留下了两千年的时空勒痕。青石戒指。团长姨太太戴上了戒指。看到娃子们板的井沿上有一道道绳索勒出来的深沟。我羨慕的眼神,哈哈哈的笑,嘴都合不拢了。无数的祖辈都喝这口汉光武帝命名的井中水我小时候,听母亲把这个神戒的故事讲了长大成人。百遍。戒指上的珍珠像荷叶上的水珠一样
    我们村子东西走向,通往昔日的衙门
    滚来滚去。母亲说,那个戒指是活宝贝。可口,今天长渠的那条大街。据母亲说,古时代枭雄刘表夫妇的尸骨,却不知被人扔到叫做翠花街,住着不知亡国恨的商女。宋元了哪个水沟里了。
    战役,我们门村子是古战场,翠花街的少女和
    我的父亲上过军校,在厦门前线当过元军合唱《喜春来兵,是金门战役的厦门前线,后来复员回家
    三十年的媳妇熬成婆呦
    当衣民,父亲说刘表不光是诸侯还会写书
    四十年的古道熬成河
    写过《荆州占星记》。写《荆州占星记》的
    泰山作砺,沧海变桑田,河流改道了,
    刘表放在当代,叫天体物理学家。所以我们
    昆河不停改道。乡民们把昆河叫做滚河了,
    村的乡亲说我们村是风水宝地是没错的,天家乡的乡亲已经忘记滚河原来是叫做昆河体物理学家刘表给自己找的墓地肯定是物理的。原来的昆河码头叫杨家大码头。2000学四大力最高,力道最强的仙地。据襄阳府多年的时光捶打,杨家大码头,现在叫做杨志记载,我们村子在2000多年前是楚国末坡村。期楚王最小的儿子楚侯的封地。
    我们村子,这座原来的古城,现在叫做打伙村,和昔日的杨家大码头,现在的杨坡
    滚河
    村相隔200米。
    那个时候,村子旁边有一条大河,叫
    大河流成小河道,大码头成了小村落
    昆河,在中国地名志里有对昆河的记载,河废城成了古村。流是城市的生命线,因为有大昆河,有大动
    朱雀桥边野草花,鸟衣巷口夕阳斜。
    脉,昆河滋养我们村子成为一个城池。
    日时王谢堂前燕,飞入寻常百姓家。

==========第31页==========
    新∠文
    修身
    家的公立学校读书,从上小学一年级就要寄
    我曾在人物的一次演讲里说过:“普通宿,小堂哥的孩子成绩不好,小堂哥两口子的农民工现在只操心孩子的教育问题,他们
    没出去打工,只是在家种地,也没给孩子报
    希望孩子能像城市孩子一样得到良好的教
    补习班。孩子如野草般疯长。
    育,留在衣村的农民最担心儿子娶不上娘
    大伯父家的孙子,我侄女的孩子。侄
    妇。教育是修身,娶媳妇儿是齐家。
    女两口子是襄阳城里的医生,叫中产。他们
    我从20岁离开家乡以后,每次回家只
    的孩子在城里读书,双休日还要上几个衤
    是蜻蜓点水地杲一两天就走,但因为经常和习班母亲通电话,对家乡的故事也了如指掌,我
    闲暇时,我经常想,这四个孩子的祖
    的小女儿,二伯父家的小堂哥的小儿子,我
    父、母辈是亲兄弟姐妹。起点是一样的,当
    大伯父的曾孙子,还有我舅舅家的孙子,这
    这4个孩子长大后他们命运是什么样的?南
    四个孩子年蛉相仿,是同龄人,可他们却分漂的孩子?北漂的孩子?种地的孩子?中产别过着四种不一样的人生,南辕北辙。阶层
    的孩子?
    各异。
    我的小女儿叫北漂的孩子,叫流动儿
    齐家
    童,没有北京户口,找学校很艰难。约在
    每次和母亲通话,母亲都会和我谈起现
    2015年,我看到《三联生活周刊》上的
    在说媳妇需要多少彩礼。说现在说一个媳妇
    篇文章:《被北京赶跑的孩子去哪里呢
    要20万彩礼,还不算上别的花销,比如
    看了后,我得到信息,把孩子送到衡水的私
    还要有城里的房,还要买个车。
    立学校读书去了。在衡水读书,一年下来书
    我种地的大哥50多岁了,还在杭州
    学费加上生活费共需2万元。我做保姆
    工,给我的小侄儿挣彩礼钱。母亲说,现在
    年能挣6万元,还能养活孩子读书。我在北
    谁家能说上一个媳妇都要供起来,屋里头的
    京租房的邻居对我说,他们的儿子,从小学
    人,个个都要抬举她。
    就在老家合肥读私立学校,一年的全部花销
    我琢磨,计划生育是把双刀剑,100年
    是3万,他们两口子一年约能挣八九万。把
    前女人连名字都没有,叫**氏?像林徽因,
    挣的约一半的钱都花在孩子的教育上。
    陆小曼这样有名字的女人寥若晨星。所以被
    我舅家小表弟的孩子跟着打工的爸爸妈
    写民国想象体的人利用,说民国好呀,大师
    妈在福州南漂。福建对流动儿童制定的政策
    辈出
    很宽容,孩子在福州的公立学校读书。表弟
    我的母亲、我的祖母,是解放了,1949
    两口子对孩子学习很重视,给孩子还报了好
    以后才有名字的。新文化运动100年,女人
    几个补习班。
    有了名字,农村女人因为计划生育的绿故,
    我二伯家的孙子,我小堂哥的儿子在老男多女少,物以稀为贵,大白菜成了龙舌
    022

==========第32页==========
    俺们村》专题
    还有了至高无上的地位
    妇。我们村子是襄阳市近郊,位置好,原以
    我家是襄阳市近郊区,村里做父母的,为会好一点,可没想到也这么难,如蜀道每天都在为儿子们的婚烟愁白了头。那偏样难。僻山区的父母不知道怎么在为孩子的婚姻
    我二伯家小堂哥的大儿子今年25了
    煎熬
    小堂哥一直在村里。捡打工人家抛荒的地,
    我在皮村的文友诗人小海对我说,他以及自己家的一份地,靠种地生活。种地太们村有一个女孩是傻女子,下雨天,不会避多,只能没黑没白的干,累得呲牙咧嘴,牙雨。就这样,已经结了两次婚了,第一次结都豁了婚父母收了20万彩礼,然后离了,重又找
    堂哥靠辛勤的劳动,置办了两处大
    了个人家,又收了20万彩礼。又嫁出去了。院子,盖了三栋楼,约1000个平方,还买这个傻女儿给父母挣了40万彩礼。他了一台八成新的黑色名牌小汽车,小唐哥觉的父母要感谢计划生育这个国策。计划生育得这样就能给儿子说上媳妇,可是世道变得让更多的女孩接受教育了,对促进男女平等快,现在说娘妇,农村的房子不中用,只有立下了汗马功劳。母亲说,村里有好几个在城里的房子オ有,要有城里的房子,小汽城里工作的人,退休了,回到村里,他们教车,20万以上的彩礼,这三大件,才能说村里的妇女跳广场舞。一到晩上,村子锣鼓上娘妇,没有这三大件媳妇不登门,小堂哥喧天,有跳广场舞的,有扭秧歌的
    咬咬牙,在襄阳城里付了首付,我的堂侄才
    我的舅舅70多岁了,舅母死了十几年订了婚。了。舅舅守着两个儿子的两栋小楼和自己的
    今年オ49岁的小堂哥累得脱了形,比
    五间大瓦房过生活。
    鲁迅先生《故乡》里的老年国土,还西惶。
    舅舅家的房子是村子的俱乐部。舅舅的我的大哥,我自己的小侄子,也到了要结婚同人在衣闲时天天聚在舅舅家里,打一毛的年龄,房子车子彩礼这三大硬件,至少要钱一把的扑克牌。
    100万才能凑齐,我大哥没有钱,在家种地
    村里上了60岁的农民都有了退休工也赚不到钱,我大哥托我小姐姐介绍工作,资,还给发了免费的公交卡。于是家家神龛我小姐姐把大哥介绍到养猪场打工,小姐姐都供着毛主席和习总书记的标准相,母亲说气忿忿地埋怨母亲是个重男轻女的人,说我农民过上好日子了,个个还有医保,敢迈医读高三时成绩不错,第一年没考上是失误,院的了了。
    如果复读一年也能考个大学。可父母不让复
    是啊,是太平盛世,歌舞升平啊。
    读,没有远见,现在也不能帮衬大哥,只能介绍大哥到养猪场打工,如果复读了上了大
    “三大件”
    学。那个时代的大学生,现在肯定有好工
    现在的农村最头疼的事是给儿子说娘作,肯定能给大哥介绍一个如编辑这样的高

==========第33页==========
    新∠女字
    级工作,也不是去养猪场干活了。
    未来
    大哥哥挣不出来三大件,小侄子最然
    我的做保姆的朋友小蓉,是内蒙古林西
    也是读了大学的人,但现在大学毕业也是打人,她告诉我,他们村只剩了几个老人留守工,小侄子也挣不出来三大件。我大哥少年
    。村里的地都荒着,因为这二十几年都不
    时是要当文学家的人,是喜欢用全景视野看下雨。没有雨水,就长不了庄稼。人们都要问题的人,是有大局观的人。我大哥坐在堂靠打エオ能生活,她小时候9岁上的学,要屋的门檻上说,最然现在好多衣村娃子读了
    翻一座山到乡政府所在地上小学,上完小
    大学也白读,也赚不了钱,但现在整个国家
    学,因为家里穷就辍学了。小蓉比我小
    的国民素质提高了。解放前100个人里只
    岁,干起家务活,如旋耕机耕地,如推土机
    有三个人认的几个字,现在我们村里没有文推残垣断壁,快得让人眼花缭乱。盲,过年返乡时间,大学生摩肩接踵,好歹
    因为会干活,小蓉容易找活干,每月
    这也是我们国家有力量的表达方式之一,我
    能挣6000元。小蓉还对我说,他们小时候
    的小侄子因为没有结婚,有了大量的时间追读书的小学已经没有人了。村里的人都领着逐梦想,做个追梦人,小侄子的梦想是为祖
    孩子在林西县城读书。打工赚到钱的人在具
    国的环保事业做贡献,让天更蓝水更绿,绿
    城买了房。没钱买房的人在县城租房领小孩
    水青山オ是金山银山。小侄子去年打了一年
    读书。听了小蓉的话,我心里好难受。农村
    エ,攒下一笔钱,小侄子拿着一笔钱,今年没有人了,叫空心村。农民们都拥到城里打年初来到了318国道上,走川藏线,边走工,没有技术,没有知识的农民想在城里讨边捡路上游客遗弃的垃圾,为祖国的环保事
    口饭吃多难啊!
    业添砖加瓦,因为环保部工作不给力,经常
    小蓉因为太能干,在城里生存还不难。
    破媒体人鞭挞。端午节这天,小侄子和全家可还有好多不如小蓉的农民啊!我每次经过人视频,我在视频里看到。川藏线上了318北京的劳务市场,看到在马路牙子上坐着找
    国道,煕熙攘攘,好多人选择了在318国
    活的头发花白的衣民大哥。我就会泪流满
    道上为环保做贡献,小侄子每天保持走3万
    面,我用袖子抹去我脸上的泪浪
    步。我的母亲,也就是小侄子奶奶,出生在
    如果在自己村里,能赚到钱,能过上好
    解放前,没上过一天学,思想跟不上。母亲日子。進愿意背井离乡出来受罪呀。可什么不停的说小侄子正在干啥呀?净做这没屁
    时候在自己村里就能致富呢?我也不晓得那
    眼的事,好不容易攒的一点钱又给扑通干是啥时候。浄了。
    作者简介
    范雨素,筒历是“一个怀揣文学梦的月嫂
    024

==========第34页==========
    《俺们村》专题
    国庆假期回小徐庄
    /徐怀远
    今年国庆节放假8天,我从北京回安微庄。我有一年多没回小徐庄,平时回老家都老家在生我养我的小徐庄待上几天,所见所住在镇上。感慨良多。
    出了镇区,电动车沿着村村通水泥路跑
    今年10月1号国庆节中秋节喜相逢
    得顺溜。田野里还有零散玉米地正用机器收
    家与国撞个满怀,难得的巧合。清晨5点,割,村庄门口晒晾玉米,有人家在手工剥带火车抵达宿州站,下车天黑蒙蒙,有些清売玉米。快到小徐庄,有3里路难走凉。如今,交通发达,几辆出租车专门跑宿宿县和濉溪县交界处的断头路,坑坑注洼的州与大营镇线路,我在微信里提前预约。出石子路。电动车颠簸女儿嚷着,我说不错了火车站,司机师傅已在等候,另外两人已
    我上学时是土路,阴雨天自行车骑不
    上坐,我上车就走。80里路20元,在北京动全靠双腿走。20元打车也就是起步价范围。
    小徐庄离大营镇有15里路,属于濉溪
    6:15我回到大营镇的家,靠近马路的县双堆集镇管辖,处于濉溪、宿县、怀远32间2层楼房。老婆和女儿在等着,父母因县交界处,鸡鸣听三县。小徐庄不大,30为秋收衣忙早已回小徐庄。10点那片,我来户人家,前后两排房子,中间有一条水泥在镇上买些肉菜,算是过节礼品再说农忙干路;几乎家家2层楼房,零星几家大瓦房多活要吃好喝好。
    已废弃,大部分家庭在隔壁县大营镇买有楼
    到超市买猪肉、白斩鸡、芹菜、花菜
    房。我家4间2层楼房,满院子晒满玉米,
    豆芽等,买一瓶红酒、买梏子西瓜,满满
    金灿灿一片,院外还有一堆没脱粒的玉米
    大袋子。我开着电动三轮车,老婆和女儿坐棒子。在车厢回小徐庄,回那个生我养我的小村
    父母见我们三口回来很高兴,张罗着中

==========第35页==========
    新∠文字
    午饭菜。中秋节在农村是很隆重的节日,八伯取个外地蛮子做老婆,叔叔到24岁还没月十五团圆的节日。父亲对我说,你去把你结婚一一在那时已是大龄青年。爷爷认识小叔和毛健喊来一起吃。小叔住在我们家后个姓陈牛行人,经常交往说道儿女事情,那面,3间2层楼房,叔叔正在院子里杀鱼。
    姓陈牛行人把其女儿嫁给叔叔。
    “我叔,中午你和毛健去我们家吃饭,
    叔叔结婚,总算解决一桩难题,但随后
    一起过节。”我说。
    又碰到问题。90年代,婶婶连生2个丫头
    “小标,啥时回来的?我这池塘里逮几传统观念衣村人总想要个男孩,有个后呀。条鱼,家里有肉有菜,我和毛健在家吃,不那是计划生育最严的时候,两个女儿交给奶去了。
    奶照看,叔叔婶婶过着东躲西藏的日子。计
    “我昨天夜里火车,一早到宿县,这刚生干部上门抓人,叔叔婶婶就提前跑到隔壁回到小徐。”我接着客气的说一起吃午饭热县亲戚家一一计生干部不能跨县抓人闹下,叔叔说不去。
    1996年夏天,叔叔的3间大瓦房被计生干部扒倒。那是一个闷热的午后,计生干
    疯狂的计划生育
    部带着一群人,如同土匪一样把屋里值钱东
    我走出叔叔家看小村庄变化想起一些陈西拉走,用钢丝绳把墙拉倒。爷爷奶奶坐在年往事,想起住在这的爷爷奶奶
    大瓦屋旁一棵梧桐树下,爷爷平静说,“屋
    爷爷是个牛行人,这在上个世纪八九十扒了没有顾忌了。团结(叔叔小名)要有个年代是个很火的职业。鞭子一响,方圆几十儿子,没有男孩还绝后了。”里都认识。牛行人在长期交易实践中对牲畜
    转眼,3间大瓦房成为一堆废墟。傍晚
    的评估、饲养、农活、防病、口齿、年龄都叔叔骑着自行车赶来,嚎啕大哭,爷爷奶奶有独特见解和准确判断能力,例如看牙齿就也失去平静。还好,第二年来个男孩,希望能准确地判断牛的年龄,从牛犊开始,一对他健健康康,起名“毛健”。交过罚款,叔牙是少年、四个牙是青年、六个牙为壮年
    叔在废墟上盖起3间小偏房,日子恢复平
    边牙为中年、八个牙为老年也称齐口。他静一家人总算不用东躲西藏了。们们还能从牲口的臼窝和齿线来判定牲口的
    2010年后,伴随2个女儿出嫁,叔叔
    年限。
    日子好起来,盖起3间2层的楼房,可谓
    爷爷与其他牛行人不同,其他牛行人善在村里挺起腰杆。但爷爷奶奶看到孙子毛健于协调买卖达成交易多赚钱,多家底殷实。成长,没看到叔叔的楼房。婶婶因为早年为爷爷出于不肯干农活受累而当牛行人,图个生男孩流过产,身体差糖尿病越来越重,不吃喝玩乐图个轻松,逢集骑个自行车就上能干农活只能简单操持家务,于2017年自集,背集在村庄走动看牛。
    行打胰岛素过量突然过世。
    那时我们家比较穷,娶亲没有彩礼。大
    走出叔叔家,我看到一处破旧不堪的
    026

==========第36页==========
    《俺们村》专题
    大瓦房,这可是当年庄上第一家盖起的大穿,你说说谁缺吃的?谁也别瞧不起谁,谁瓦房,孩子们在他家看黑白电视看《包青都不光为。”天》
    “开封有个包青天,铁面无私辨忠
    我惊叹生活在衣村的叔叔还有这精辟
    奸”。如今他家都去外地发展了。当年家家见解。这20多年庄里只要跑得动人都往外户户有牛和驴还有骡和马,那是种地必需的跑,天南海北打工,一个庄子人见面机会少性畜,如今衣村几乎看不到性畜的身影。
    了生疏了。打工潮盛行,庄上年青人少,岁数大实在干不动就卖地。“那小高快70了
    男多女少,农村娶亲难
    干不动,就把地卖了,一亩600元。农民
    我回到家说,叔叔不愿意来吃仮。父亲卖地还是衣民吗?我干不动抛荒也不卖。没哨声,他走出院子朝屋后走去。婶子糖尿叔叔嘎着。病去世,两个丫头出嫁,只有叔叔和毛健在
    父亲和母亲跟着说,咱这地好,两季庄
    一起过日子。每每过节时,父亲就想到叔叔稼,包创除种子化肥衣药,能落个1000多块家,一起坐坐吃饭图个热同
    存收入。土地是衣民的根本,国家啥时也离
    叔叔来了,把那几条鱼带来,给母亲不开粮食说,煮一盆鱼汤。堂弟毛健跟着后面,一米
    毛健有些腼腆,饭桌上不作声。他今年
    七的个子,大眼晴四方脸,壮实的身材。
    23岁,还没有对象一一叔叔对此很着急。
    中午,张罗一大桌饭菜,中间一盆鸡父亲和毛健碰杯喝酒,“听说你很能喝,和肉、一盘鱼,四周一些热菜,还有一盘老月庄上结婚的玩伴少喝酒。在外打工要敢说政饼。父亲拿出口子酒,这是好酒要多喝,说干,多嫌钱。多攒钱娶媳妇用,到时缺钱我着给叔叔倒上一杯,我和毛健半杯。
    帮你们。”
    大家边吃边聊。“今年玉米收成不错,
    母亲说,“毛健这波孩子,正赶上计划
    我全部使用机器。”叔叔说,“早干好早出去生育最严时,男多女少,所以娶亲结婚困打工,外边哪天不赚200元
    难。当年计划生育如土匪扒屋牵牛,多少怀
    “我也使用机器,就是那几亩瘫倒的
    上女孩的直接引产了。在外打工多找找女孩
    手工掰掰。”父亲说,“你看看这院子里晒子聊聊,买些好吃的哄哄。”的,能收2万斤。
    毛健红着脸挠挠头,“不好找呢。外边
    “我的没有你棒子长得好。这人情走厂里没有几个女孩子,都是结婚妇女。”动红白喜事,就靠这收成喝,哪年不得
    “可以找周边厂女孩子,谈一个咱该花
    三四千?没钱哪有面子。”叔叔几口酒下肚,钱还花钱。”叔叔提高嗓门说:“让你打工就脸色红润起来,“过去一庄子人一起打哈哈是多接触女孩子,还真不靠你赚钱。你说说还能说上几句话,现在都打工,進不搭理这几年,你打工钱给家里几个?”谁一一有穷有富,各过各的,但谁都不愁吃
    毛健不作声,抿一口酒。庄里和他大小

==========第37页==========
    新∠文字
    的玩伴多数结婚了
    农村债务问题
    叔叔酒喝多了。我看见他头发有些斑
    吃过午仮,一家人干农活收玉米。
    白,实际今年他才54岁,比父亲小几岁
    首先,院外成堆的玉米棒子脱粒。我们
    但显得比父亲苍老。
    这衣村把圆柱体整个玉米,称“棒子”,需
    “社会发展这一步,谁也没办法。这周要脱粒。柴油机头带动脱粒机,我和父亲用边庄子哪家有女孩子,我托媒人给留意说木锨把棒子铲进人口,一边出粒子,一边出着。你能在外边谈一个,合得来有感情,日玉米轴。我和父亲不停把棒子铲起倒入,轰子过得顺畅。再等几年,实在不行,那只能
    轰隆隆中干了一个小时。我明显感觉腰酸背
    买一个。”叔叔停顿一下,“花钱买,就是将痛一看来还是缺乏劳动锻炼。就过,不得已了。”
    接着,全家人把晾晒的玉米收进屋内,
    父母这辈人清楚,我也有印象。90年可谓颗粒归仓。老婆和女ル用木锨把玉米粒代初,庄上有几个老光棍,为娶老婆发愁。
    往中间聚拢,父亲和母亲用竹扫把扫着边
    应运而生,有人贩子把云贵川的女人贩卖过
    绿。聚成一大堆的玉米,用推车一车车推进
    来,给人贩子一笔钱。我们这把外地女人称屋里。为“蛮子”,解决了3户人家,其中包括我
    接近尾声时,父亲说,他去趟罗庄催要
    的大伯。大伯与ー个四川女人结合,生有
    小麦款。家里有1万多斤小麦款收不回来,
    男一女,如今儿女成家,也是一辈子人家。
    那是血汗钱,父母甚是心疼。前年收购贩子
    母亲说,“毛健23还小,还能等几年。到庄上收小麦出价比市场价一斤贵2分,先你要自己想办法接近女孩子,现在都流行自
    赊购等1年后根据凭条付现金。2分钱的诱
    谈,不施行父母包办。你看看咱们这女孩男
    惑,加上那人与本庄有些亲戚关系熟人面
    孩外出打工,谈有意向再回老家按步骤花钱子,我们庄五六户把小麦卖给他。结果,等结婚。
    要现金一一因为投资养猪,猪生病全死了,
    叔叔収口气说,“现在娶媳妇看孩子长那人破产了。那收购贩子住在周围的村,父相看家庭,有车有房,还要彩礼。没有几亲趁着玉米收获又去催要,结果气呼呼回
    十万拿不下来!”
    来那人刚收获的玉米都被其他讨钱的直
    农村娶个娘妇,要车要房,要彩礼少说接拉走了。几万多说几十万。如今,一些小伙子找离婚
    母亲笑着说,这类欠钱事情多,她知
    女子结婚,因为狼多肉少没有挑选的余地。道的就几起。杨庄有个小房地产开发商,在谁曾想,当年为了要个男孩,多少女婴在肚
    本庄高利息集资,结果房子不好卖没钱周
    中引离、多少女婴生下被丢弃呢?疯狂的时
    转,跑路了。那家人在市里躲着,家里地被
    代,疯狂的人心,有因必有果。
    他人抢去种。陶庄的大路跟着一个外地老板
    028

==========第38页==========
    《俺们村》专题
    开厂,在本庄筹集资金给高利息,结果老板很有钱,也没见还当年欠款的举动。卷钱跑了。大路一家人不敢待在家里,跑到
    农村人没有法律风险意识,借钱赊购赊
    外地打工。
    销常常成为坏账,成为矛盾的焦点。
    母亲说,这些欠一屁股债的人家,见到
    国庆假期,我在小徐庄住几天,既熟
    追债人他不说不还,你不敢怎么他一杀人悉又陌生。庄上人到镇上买房上学,村庄平犯法打人有罪,等他还清几百万债到啥时
    时多是老人在住,这农忙我见到一些熟悉的
    猴年马月。时间一长,即使有点钱也不定面孔,几处破旧的大瓦房,静静矗立的石磙还你。
    石槽
    我无语了!小时候,上世纪90年代邻机器化收割,忙完农活外出打工,这种庄大徐有个收牛杀牛的,结果司机拉着一车快节奏生活,农村人也会感慨“时间过得真牛出车褐,揮进河里。那时牛是每家命根快,转眼老了”子,那家人跑到蒙城躲着一后开家牛肉馆
    作者简介
    徐怀远,1983年生于安徽淮北农村,安徽宿州市作协会员,北京皮村文学小组成员。做过电缆车间工人、医药内勤,现北京跑医药商务。工作之余记录生活所见所感,代表作:小品《卖红薯的故事》、小说《浮梦》等。

==========第39页==========
    新∠文字
    俺们村·村中的禾稿
    /马大勇
    曾听有几位花艺师都在抱怨,一些开花秆。南方种水稻,稿指的就是稻草秆。店的店主,连花東也打不好,只知道拿塑料
    种水稻,要耕田、播种、插秧、灌溉
    胶带左缠右绕。朋友收到一束花,漂亮的红割禾,打谷,晒谷,オ能一年两熟,享受到玫瑰、黄玫瑰、满天星,馨香飘散,很是开丰收的喜悦。所收获的,不仅是米,还有谷心,想插到花瓶里,但是得先拆开,拆不开糠、禾稿还要拿剪刀来剪,结果费了半天工夫,剪下
    白撒撒的米,得来不易的米,是用来哺
    来几条长长的胶带…….浪费钱、浪费好心情育生命的,种田人像珍视生命一样珍视这宝不说,扔掉还会和塑料一样,难以分解,十贵的米。我小时候,吃饭时碗里没吃干净,分污染环境
    丢下几粒米,大人都要呵斥的:“白撒撒的
    我听了说,我做传统插花还好吧,我米,没吃净去,不怕着雷公劈!”这和今天就没有用过胶带,中国传统插花用的都是麻提倡珍惜每一粒粮食的精神是完全吻合的。绳,稻草
    老一辈人都点头说:“那不应该吗?”
    稻草,稻草,这家乡的禾稿,因此又浮
    碾米后收获的谷糠是好东西,可以做饲
    现在我眼前。
    料,还可入药,过去荒年也曾有靠吃谷糠熬
    我家乡广西宾阳县,把稻草称为禾稿。过来的。这是一个古老的称呼,是先秦时代的称呼。
    还有禾稿,金黄色的金条一样宝贵的
    远在《尚书.禹贡》里就有稿字,指的就禾稿,也是好东西啊!种田人要把一東東禾是谷物的秆。东汉许慎《说文解字》解释
    稿整理好,捆成一東一束,堆到屋子里储存
    “東,秆也。”
    起来。
    北方种植小麦等,稿指的是小麦等的
    以前,禾稿的用处真太多了,衣食住

==========第40页==========
    《俺们村》专题
    行,那一样都有用到。过去,首先要拿来织
    禾稿一条条的,很容易折断,编成草
    造蓑衣,编草鞋,适合风里来雨里去、踏泥绳,韧性就增强了,用处也很大。绳子,我泞踩荆棘的劳作。还可以造草房、草棚居家乡叫做索;取索来缚东西,叫做銅。这又住,尤其是看守瓜菜的小草棚,十分简便。是古老的词汇。早在《诗经》的《七月》篇还可以编成草帘,给栽种的瓜菜等作物遮里,就有“宵尔索”的句子,说的是夜晚荫、保温、保湿。还编成草筐,盛载东西
    打草绳,拿来捆东西。我家乡的索,到处都
    再说那立在田边驱赶偷吃的鸟雀的稻草人,用到。家乡盛产瓷碗,陶钵,一叠叠的碗钵那孵鸡儿的鸡窝,还有牵牛的牛索,也少不很容易碰碎,用禾稿打的索缚上,结结实得禾稿来编成。
    实,就不会损坏,可以随便销售到四乡八里
    禾稿还可以喂牛,鲜的、干的禾稿,都去了。还有砖厂、瓦厂、竹木场等,都要用可以喂。还要用来烧火煮饭。煮饭的火灶屋到草绳。种树时,树根的泥球也用草绳缚里,散发的都是禾稿的烟火气。烧出来的禾起来,直接埋到坑里,不用担心不能分解稿灰还要做肥料,糁到田里肥田,再生产出冬天,有的树木下部还用草绳绕缚,用来谷米或蔬菜,如此循环不已。
    保温。
    禾稿,在大日头下晒干后还可以铺床。
    若是卖青菜、萝卜,则是不用编成索,
    厚厚地铺一层,再铺上莞席,很柔软,比什直接扯几根禾稿一捆就可以。包粽也一样。么席梦思都舒服。不太冷的冬天连褥子都可我家乡过年时要包大肉粽,这是过年的必备以不要。禾稿铺床,还是家乡婚俗中的一个食物,用的是粽叶,包上糯米、绿豆、肉流程。一对新人举办婚礼,要请来命好的老条,包好后再一圈圈地缚上禾稿,还要留出妇人铺床(这是古老的婚俗,唐代古籍《西一长截,再放进大锅里沤煮。煮熟了,捞出阳杂俎》就有记载),把干浄的禾稿在床板来,把两只大粽的禾稿打结连起来,成对成上铺一层,再铺崭新的莞席,被褥也铺好,对地挂在竹篙上,挂在厅屋里晾起来,整个放上象征多子多孙的果子,表达对新人的祝正月天一直吃。还有端午节的小甜粽,就是福。《宾阳县民间歌谣卷》里收录的民间婚灰水粽,也有用到禾稿来缚;糯米还要把禾礼仪式歌,就专门有唱到新婚之夜铺床时,稿烧成灰,做成灰水来浸泡,染上淡淡的金老人口里一边唱祝愿的歌句,一边整理着禾黄色,吃起来更好。稿铺上床去的环节。
    禾稿是有这么多用处,今天很多人都忘
    禾稿,在白事时也有用到。老人辞世
    记了。如今衣村里种田人也少用禾稿了,因
    灵堂里取禾稿满铺在地上,以供后辈坐臣卧、为煮仮菜都用煤气罐,煤气灶,用的各种东守灵。这也是古礼,先秦礼书《仪礼》里说西直接用塑料制品罢了。谁家还有穿草蓑的:“寝苫、枕块。”一个月后,还给老人烧衣、草鞋、住泥墙草房的?耕田大多用拖拉化一幢纸屋,纸屋下要铺一层禾稿引火。
    机,养牛也少了,禾稿喂牛也不用
    比

==========第41页==========
    新∠文字
    古老的风俗也消失不见了。于是禾稿过去是枝,也有运用橡皮筋、铁丝等固定的,也是宝,今天真成了草,常常是一烧了之,图个和胶带一样的问题。橡皮筋在瓶水里泡久方便。每到收获季节,田野边到处弄得浓烟还会散出不好的气味。滚滚,不单是白白浪费了,还会污染空气
    我们在瓶里插花,或制作一束花東,用
    破坏环保。现在政府不得不出台措施加以弓
    禾稿索或麻索来缚,不就可以了吗?不担心
    导,禁止露天焚烧,提倡综合利用,提倡秸难以分解,也不用回收,用完回归自然,绝杆还田,比今天的只知道单纯用化肥要好。无污染,还不用花多少钱。古代流传插花已或可以给作物保湿,或制作草绳等各种用经几干年,几千年来哪里有什么胶带、橡皮品,还开发出了造纸、种蘑菇等新用途。
    筋呢?不过是近几十年来才开始在商业化的
    还有很多年轻人,就没有种过田,没有花店里用的。见识过从耕田、播种直到收获的过程,吃的
    我们若是漫步田野上,采摘田埂边一丛
    米要花钱买回来,禾稿更是完全陌生。用到丛芦花、荻花、栌兰、野菊、野蒿等野花野绳子,做什么都是用塑料绳直接捆上,甚至草,或是到池塘边采摘莲叶莲花、红蓼等水包粽子,也用塑料绳来捆。棕子是要放到锅性花材,手里拿上一束,更是扯来几根禾稿里煮熟的,塑料绳一加热,不会释出不良物
    缚就可以。如果采摘野花也用胶带陪着,
    质吗?这还能吃吗
    那真是有点像笑话了。
    这么一来,花店里的漂亮的玫瑰花束用
    而且我一直想着,在陶钵或竹筒里插一
    胶带左缠右绕,也不稀奇了。可是这花店里大東新鲜的散发泥土香气的禾稿,再配插上长长的胶带,在工厂里生产时就已经会耗费各色金黄的深红的淡蓝的野花。这禾稿,资源,制作时还费时费力,还要花一笔钱去束束金色禾稿,也是很好看的乡野花材。我买,使用后丢下还会污染环境,实在令人収们总不该忘记。息。还有,在瓶里插花,有时要東缚固定花
    作者简介
    马大勇,生于1976年,广西南宁市宾阳县人,从事插花等传统文化普及类工作。曾发表散文、诗歌等。
    032

==========第42页==========
    俺们村》专题
    喂,你好吗?我的小村庄
    在16岁之前,我们村之于我,是尾声筑了四间土坯房子,那个房子便陪伴了我们拖拉得老长的那句“爷爷,爷爷,我回来家族三代人。我的父亲和他的兄弟在这里长了”。那时,我在读高中,有个牵挂的爷爷。大、娶妻生子,我和我的两个堂弟也在这里大学毕业以后,我每年春节回一趟村。出生、成长。2017年,父辈决定重新修葺正月初一,大家庭10几口人,沿着山路攀房子,一栋新的小洋楼拔地而起,我们四家爬去给爷爷上坟。在爷爷的坟头放鞭炮,烧人各得一套。此时,周围邻居大部分都已经堆冥币,对于我来说,是最有意义也最有修葺了楼房,我们家新也没有什么可骄做的仪式感的事情。结束上坟,我隔着田埂望
    资本。毕竟,现在的村子,土坯房被戏称为
    眼我家的房子,那个与周围砖房格格不入、“老古董”。破败不堪的小土楼,由于年代久远,疏于管
    现在住村里,不缺城里有的基本生活
    理,几乎无法住人。对它,我谈不上有很深设施,要说唯一的遗憾,就是还没有通天然的情感,仿佛它使我蒙羞一般,不愿提及,气。洗澡用电热水器,炒菜还得用最原始的不愿多看。大概是我的虚荣心作祟,它没有柴火灶加大铁锅。其实,吃货都清楚,大铁邻居家的砖房看着气派,没有城里的楼房住锅炒出来的菜更香,更好的还原了食物原始着便捷。
    的味道。
    推翻小土楼,盖起小洋房
    老家过春节,我成了逃兵
    今年恰逢疫情,在家逗留的时日更长
    我们村没有电影院、KTV、酒吧,这
    久,我猛然发觉,我们村它变了,当然,我也是我前几年春节回老家待不住的原因。那家的房子也变了。60年代初,爷爷奶奶修几年,我会选择年前出去游玩一趙,睬着除

==========第43页==========
    新∠文字
    タ、甚至初一回去待一两天。2017年春节,
    片语中,我感受到了,表弟大概处于精神
    我正月初一晚上就溜了。大年初
    人匮乏阶段。想想,城里的孩子生活丰富多
    在电影院看完《乘风破浪》接着看《大闹了,可以拼乐高、学钢琴、跆拳道等。生活天竺》。看罢电影,一个人坐在每味每客吃在村里的他们呢?陪伴他们的除了一步智能“冒菜”。如果你问我孤独吗?我的答案是否手机,还有一台电视机。我问道,弟弟有没定的,这是我自己选择的,怎么会孤独,反有想看的书,等姐姐回北京了买给你。他腼而觉得一个人更清净、自在。
    腆的笑了,说想看故事类书籍。我看了一眼
    我极不情愿跟家人一起串门,就算串小侄女:“孃孃买了你也要看,你们两个交门也像个孩子一样去抱亲戚家的猫,逗亲戚换看。家的狗,不愿意跟他们过多的交流。这几年
    离开老家以后,我兑现了我的承诺,把
    有所变化,我借春节前夕旅游之便,给亲戚书邮寄给我爸爸。他把书带回老家交到了表帯过乌镇的姑嫂饼、哈尔滨的红肠、富平的弟和小侄女手上。有意思的是,今年疫情期柿子饼。通常是正月初一的下午,在大姨家间,我オ知道我们村是可以收发快递的。京吃过午饭,我拿出特产放桌上,邀请大家
    东可以送货上门,而其他快递可以占时存放
    起吃,并和他们简单的拉几句家常。不管怎在邮局。看来我还是不够了解我们村,样,我发现想融人他们的氛围和世界真的太觉得它是落后的、闭塞的。难了。当他们开始打麻将,我便知趣的走开了。与其和亲戚们围坐着打麻将,我还不如
    城市乌托邦,乡村缥缈峰
    带着表哥的女ル和小表弟一起玩要。
    不了解它,大概是我没有静下心来,和
    我带着一群孩子在田间地头晒太阳,挖它好好沟通和相处,哪怕是在宁静的夜晚,野菜。这可能和《菊次郎的夏天》里四个望一眼远山、星空。这兴许是返乡年轻人的大男人陪正南玩“一二三木头人”的状态是通病,身体回家了,心却慢半拍。在城里杲样的。玩着玩着,我会对着阳光开怀大久了,不适应老家的环境,我们想听着舒缓
    笑,迎着春风在田间无拘无缚的奔跑。这几的音乐抿一口拿铁;想在电影院,帯着3D
    年春节,我们也从一起唱;“爸爸妈妈去上眼镜看一部科幻大片;想在KTV唱一首爱
    班,我上幼儿园”升华到了可以谈论“少年豆的新歌。回村越久,我们越贪恋城市的生维特式烦恼”的地步。记得前年春节,上五活,越想要依附城市,摆脱乡村。乡村从来年级的小表弟突然蹦出来一句:“姐姐,我都不是我们的骄傲,反而成了我们前行的绊觉得现在的生活好无趣哦!”我顿时用错愕脚石。城市也从来都不是我们的樊笼,而是的表情看了他一眼,遂问道:“为什么会觉自由精神的寄托。得无趣呢?”他答不出所以然,就党得大人
    如果说城市是乌托邦,那么乡村则是缥
    刷抖音声音很吵、打麻将太闹腾。从他的只缈峰。城市承载了我们的梦想,见证了我们

==========第44页==========
    《俺们村》专题
    的蜕变。可生活在城市的我们,有真真切切有他们オ听得懂的有年代感的话题。我奶奶的看明白城市吗?到最后,乡村变得虚无缥说:“年轻的时候,为了多赚公分,月亮没缈,只剩下回忆,甚至连回忆都抓不住。像有落下去,我们就开始在地里干活了。”邻我这种刻意回避、不愿提及,把乡村藏在很居王婆婆接话到:“我们这些人,公分是赚深的潜意识里的人,不经历翻江倒海,连回到了,公粮是交够了,国家好久让我们像工忆都变得像青藏高原上的氧气一样稀薄。
    人一样领个工资撒。”邻居刘爷爷接话到:
    庆幸这次疫情,让我看到了不一样的乡“天还没有黑,你枕头塞高点嘛。”(意思是村。虽然,我对它我依然爱不起来,它有不别做白日梦了堪、不忍直视的一面,但是,我的乡村,它
    不压马路,奶奶会背着小背窦从地里
    朴实、美丽
    扒拉一些菜叶,喂她的鸡和鹅,会经常去看它们生蛋没有。别看奶奶快80岁了,干起
    再见,蜿蜒的石梯;您好,笔直的马路
    农活,侍弄起鸡、鹅来,动作娴熟,经验老
    以前上学,我们要走破烂的马路。风,道。傍晩,她从田里逛一圈,围裙里准兜着吹它就扬起灰尘。雨,一下它就溅起泥战利品鹅蛋。我猜,奶奶是因为农活干得泞。现在,马路崭新、笔直。以前回村得坐好,所以才有精神压马路。两小时大巴车,下车还要走一段像极了慕田峪长城那样蜿蜒的石板路。那一段石板路,
    你以为有钱就可以买到“土货”?
    我小时候数过大概有800多步台阶。现在
    村里人,喜欢把自己养的鸡、鸭、鹅
    小轿车上打个盹就到家门口。
    自己种的红薯、青菜等叫“土货”。城里人
    马路修好后,邻居们爱上了压马路。吃回到老家宰一只鸡,炖一锅汤,围坐在東子晚饭,对面的部居吆喝我奶奶:“走哟
    上喜笑颜开:“这是真资格的土货哟,你看
    公路。”声音浑厚而有力。我奶奶站在家这个汤好鲜哟,这个肉好巴适哦。”在城里门口回应:“走到起,马上都来。”微微驼背呆久了,吃的鸡肉是养殖场规模化养殖的,的她,奔向大马路,混迹在三五个邻居的队营养和味道大打折扣。如今,想在村子里买伍里,步伐稳健,有力。压马路成了奶奶每“土货”,得找熟人买。赶集日的农贸市场,天的消遺,少则半小时,多则一两个小时。如果你不识货很有可能买到从城里反向销售哪怕遇上雨天,她撑伞也会去压马路。
    的饲料养殖的鸡、鸭。有时候,你找熟人
    老家不像城里车水马龙。马路上看不到买,人家不一定会卖给你。疫情期间,我们公交车,私家车只有节假日オ多起来,人更家人就遇到了这样的尷尬。是少得可怜,按照他们自己的话说,我们都
    大早上,三叔打算买两只鸭做姜爆鸭,
    是老熟人了,看了几十年的老嘴老脸了。走小叔打电话找邻居买鸭子,邻居说他们家只在马路上,邻居们家长里短的尬聊,聊着
    有6只鸭子,要留着自己吃,最后,还是老

==========第45页==========
    新∠文字
    妈机智打电话给三姨,让表哥开车给我们送瞠目结舌,尤其是北方的衣村,有的地方彩过来两只鸭子。如果不是我们家要买,三姨礼少则7、8万,多则10万、20万,还要也不会轻易卖。虽然,一只鸭子150块钱,求男方有车有房。但如今谁也不缺那150块钱。这让我想起
    在我们村,彩礼具体是多少,是否需要
    了奶奶曾经说过的的一句话:“城里人哪个有车有房我没有打听过。我妈妈也从来没有嘛,你有钱还不一定买得到“土货
    提过我结婚要多少彩礼的问题。听妈妈讲
    现在想来,一向谦逊、和善的奶奶说这邻居们几乎都在城里买房了,什么大学域、句话是带着几分做气和傲骨的。疫情期间
    平南、沱家里、石界到处都有我们的邻居
    她地里种的菜,母鸡下的蛋,不仅满足了大村里看不到几个留守儿童,在城里买房以家回村吃的需求,还有多余的让大家带回城后,孩子便随父母到城里上学了。如今村里里吃。小叔家会带走鸡蛋、鹅蛋、儿菜、花常駐人口是我奶奶那一辈60岁、70岁、80菜,我爸爸会顺走萝ト、莴笋、汤圆。
    岁的老人家。年轻的邻居们们回来一般住
    这几年,村里的东西一路走高。城里人两天,有的甚至吃过晩上就返城了。大家是回老家,他们从后备箱里搬出安慕希酸奶、否有一种共识,村里这个家是父母或者爷爷
    六个核桃、华生园生日蛋糕、张裕解百纳。奶奶的家,自己的家在城里?返城,他们用腊肉、香肠、鸡蛋、黄瓜、南
    至于车子,跟我年纪相仿的年轻人,基
    瓜、四季豆、空心菜填满后备箱。
    本上都会开车回村,没有车怎么方便运输
    村里的老人没有什么禁比心理,哪怕
    土货”?尤其是春节,马路上停着奥迪
    你从后备箱里卸下来一袋饼干、一包苹果也北京现代、长安福特、上海大众、比亚迪开心。毕竟,那是自己儿女、孙子的一片孝等。他们的车子房子不是通过彩礼换来的,心。而年轻人,带走的东西就更有意思,在是共同打拼出来的。让我不解的是,生活在他们眼里,一把香椿、一棒折耳根、一罐豆城里的年轻人们日子看似好了,大部分人都瓣酱都是罕见的宝贝。殊不知,从老家带到离婚了又结婚了城里的东西,不仅饱含着长辈对晚辈的爱,还可以解乡愁。当我在北京的街头,满世界
    喂,你好吗?我的小村庄
    找那一碗重庆小面的时候,才明白,食物承
    我们村没有公共图书馆、没有中老年活
    载了人太多美好的记忆,舌尖触及之处是渴动室,没有像样的社区医院,没有宣讲团大求的温柔乡,更是天然的乡愁发酵剂
    力宣讲衣村老人如何预防经济诈骗。街上倒是开着几家长盛不衰的麻将馆,常客是50
    彩礼,房子,车子,我们不在乎
    岁以上的中老年人。但我们村有空旷的大马
    来到北方,我隐隐约约知道结婚彩礼不路,干净的空气,吃不完的新鲜菜。春天是很贵,而是非常之贵,结婚成本之高令人
    忽如一夜春风来,千树万树李花开”,穿

==========第46页==========
    《俺们村》专题
    梭李子林,如同在城市迓公园。白茫茫的一片李子林,使我瞬间想到了《情书》里博子对着雪山喊:“喂,你好吗?”的情景。而我也想借着温润的春光,任李花落在身上,大喊一声:喂,你好吗?我的小村庄。”
    作者简介
    小草,新媒体文案,爱北京的胡同也爱大重庆的小面。

==========第47页==========
    新∠文字
    过年
    /钟月玄晖
    雪花飞舞,喜鹊呜枝,远处不时响起的干了再做上,也要到第二天了。就这么交替鞭炮声提醒着人们,就要过年了。
    着,持续了近一周。洗的过程倒不麻烦,把碱面洒在油污上,使劲在洗衣板上搓洗,再不干净的话就用棒槌砸上一阵。
    其实,刚刚进人腊月,在冰雪和凛冽的
    本来就穷,没有办法的办法就是棒槌
    寒风中蛰伏了两个多月的心就开始躁动了,这样一来,又加速了被面的老化,以至于洗既兴奋又庄严,既在期盼着,还有些莫名
    浄的被面,篷制时不得不加上十分小心,稍
    紧张,整个村子都在忙碌,仿佛一种宗教仪不注意,手一抻,就会把被面抻坏了。都糟式,不会因穷困而有半点马虎。因而,节前朽了,缝都不好缝,打块补丁或裂了口子露的家务活儿很多,从拆洗被子、衣物、室内出棉花的被子我是没少盖了。外清洁到购置些简单的年货,零零散散,拉拉杂杂要持续到年根。家里母亲主干,我们兄妹四人是帮手。
    被子,褥子,甚至连炕席都要擦洗。清
    第一件事就是拆洗被子。没有被罩,也洗完炕上,接着是屋里的桌椅墙柜,坛坛罐买不起,我们盖的就是光禿禿的被子。从人罐,犄角旮見以及屋中地炉子的炉坑。为了秋天冷到现在,被边上满是黑黑的汗渍、油省事,也是因为天寒地冻,衣村的家家户户污,被面上是煤火炉三个月的烟尘,冰冷而屋子正中都有一个炉坑和一个和煤用的煤槽僵硬。问题是,还不能一起拆,仅有的三床子,都是为那个让人又爱又恨的炉子而备。被子都拆了晚上就没得盖,只能一个ー个为什么说又爱又恨呢?因为,它既是数九寒来,晚上还能将就。一个被子从拆到洗,原冬温暖的源泉;但因为它的存在,又是导致

==========第48页==========
    《俺们村》专题
    幕幕悲剧的祸根。
    单,但天天清炉坑里的灰很麻烦,只能等它
    土炉子砌筑在炕外侧的中间部位,里面攒多了,彻底清一回。春节前,这项工作是做了一个机关,通向用土坯码放的土炕里
    必须要做的,否则,大过年的,谁的新衣也
    形成火道,在墙角与外面的烟囪相通。炉子不愿被它弄脏了。从地下的炉坑里清理出的上部与屋子地面一样平,早中晚做饭用,闲干炉灰装到框里,一筐一筐背出,直接倒进的时候只要拉开通向土炕的机关,火气就可猪圈,大过年的,也让猪们暖和暖和。以进入火炕从烟囱排出,使土炕热乎起来。
    那个煤槽也是专为炉子而做。入冬前,
    那机关,其实就是一块较大的砖头,它的大每一家把从生产队里按人头“分”的煤(秋小闭合很重要。开大了,炉火旺盛,暖了
    后算账,都计入各家的成本)运到院里堆
    阵子,熟睡的人一般不会注意到烧过了劲儿好,生火后,煤槽子就派上了用场。把干煤的煤,待我们感觉到炕已冰凉时,火早灭铲进槽里,为便于粘合,再从外面的黄土地了。那个机关的缝隙小了,炕又不大暖和;弄些黄土掺和好,党上水和匀了就可以填进不大不小个劲儿还很难拿,就连弄了多年土炉子,一般一槽煤能烧个四五天。炉子的父母偶尔也有失手的时候。
    一幕幕悲剧还是因为炉子的位置炕沿的外面。那个时候,几乎所有家庭共有的
    炕上、地下都清理完就快炳周了。地上
    特点就是孩子多,父母根本照顾不过来。大收拾停当,扫房的日子也到了。炕上的东西的拉扯小的,中间的自娱自乐,照看孩子的被全部清理,地上需要遮盖的也都盖严。而孩子哪有那么长时间的注意力?稍不留神
    后,母亲把扫地的笤帚绑在一个两米多长的
    幼儿就从炕上下掉下来,有时是掉到了一锅木杆上,用一个日围巾把口鼻头包裹严,只开水里;有时是掉到了旺旺的炉火上。不知露两个眼睛,开始清理屋顶墙面积攒了一年多少父母为此痛不欲生啊
    的蛛网和浮尘。尘土很厚,一下一下地扫,
    我的父母安全意识比较好。做饭时全
    块一块地落,掉落到铺在炕上的旧报纸上
    神贯注;不做饭时就把一个用硬铁丝编成的时“噗”的一声又会溅起,升腾起一团蘑菇“哄笼子”扣到火上,即使有危险,孩子至云。当母亲从满是尘烟的屋里走出的时候,多就是掉到哄笼子上,再滚到地上,不至于头巾上已是厚厚的一层土,我忙帮她解下,有被烧伤的危险。
    看,原本白皙的脸变成了花脸,鼻翼处竟
    地炉子是要填煤的,物质不灭,在接连新增了两撇很有造型感的“小胡子”,两个不断的红火之后,主人用一根粗钢筋做成的黑黑的大“眼圈”像极了熊猫眼,我们笑桶火棍往下捅一捅,或从下面的横向火眼擞了,她也笑了,很滑稽,也很难看。,烧过的炉灰下行,排到了炉坑里,很
    墙还是那个墙,柜也还是那个柜,翻
    像人的新陈代谢。人到外面上则所比较简天覆地地擦拭和清理后,屋里的确凊新了许

==========第49页==========
    新∠文
    多,处处有了焕然一新的感觉,有了迎新年准是扒过死猪或死狗了。也是奇怪,经过长的气氛。哪还觉着别扭呢?一开门オ感觉时间的高温炖煮,倒也没听说有人感染上猪到,破旧的窗户纸还在冬日的寒风中时紧时病、狗病的。不像今天的人们,时时刻刻被慢地忽闪,干净的柜子和门额也还缺些装各种动物的毛病包围着,一不小心,就救不饰。按妈妈的吩咐,我去供销社买了窗纸和了了。唯有那么一年,生产队的大牲畜说是红纸,调好浆糊,弟弟妹妺一起上手,扯去感染上了四号病,队长不得不忍痛割爱,把大洞小眼甚至还塞着破布的旧窗纸,刷上浆那头牲畜赶进了一个枯井,之后,连井也填糊,换上崭新的窗纸,同时贴上了她们刚刚上了剪出的胖头鱼的窗花。晩上,再请毛笔字好
    什么是四号病,至今也不知道,反正
    的人把裁成一尺见方菱形的红纸用黄彩写上是传染很厉害的病,再没听说谁去弄出来吃“忠”字贴在墙柜和箱子上,把写有“备战了。离春节还有几天呢,我们这些打下手的备荒为人民”一类的时髦春联贴在门框上。孩子们也累也馋,围着妈妈,软磨硬泡,今新桃换旧符,就更有了辞旧迎新的气氛,果天吃点肉,明天菜里还希望再放点。本来每然不一样。
    人オ四两半斤的份额,真怕到了三十晩上就
    年的味道,又浓了一些。
    没了,妈妈悄悄把最好的肥肉收起来,仿佛收起了美好,收起了希望。
    生产队要分肉了,这是大人小孩期盼已久的。几乎一年不吃肉了,到了年根,沾沾
    爸爸买来了鞭炮。
    荤腥,打打牙祭,也不枉了一年的辛苦。说
    鞭炮是春节的标志,是喜庆、吉祥的象
    是分肉,其实早记到每一家的成本里去了。征,没有鞭炮,哪有节日的气氛啊,总不能肉也不是通常大家认为的专为过节所备的好死气沉沉过春节吧。尽管家家都很穷,但每肉,而是配种或是生仔多年的老公猪、老母家都会拿出一点钱买几挂崩崩穷气的鞭炮。猪,生育功能一天天不行了,淘汰下来,宰老人说,别人家都放,你不放的话,穷气就杀几头。不过,对于常年吃不上肉的人们来会跑到你家来。说,剜篮是菜,好歹是肉,总比没有强。
    说这话的,很像是鞭炮厂的托儿,其
    馋坏了的人们平时打牙祭的办法五花实,还真不是。那个质朴的年代,“托儿”
    八门,有一些在今天看来有些不可理喻。听这个词没有生存的人文基础,更没有存在的说谁家一只病死的猪、狗埋了,千方百计也物质基础。要打听到掩埋的地点,夜深人静时悄悄扒出
    在公社开拖拉机的父亲到河南送货,远
    来,回家后收拾利索炖到锅里。所以,只要道带回了三百头又便宜、又响的小红炮,哪里不合时宜地飘出香味来,就暴露了这家三十头一串,一共十串。屋里院里都收拾得

==========第50页==========
    《俺们村》专题
    差不多了,我们正好有了闲暇,开始放炮。时候,谁不想痛痛快快玩几天,舒舒服服地以乎这炮花不会脏了院子,而是给家里带来放松放松。到临近的工厂洗了澡,穿上新衣了吉祥。在院里试了几个,小崩了一下穷
    限,光光鲜鲜地玩。过年真好,天天过年
    果然很响,不过瘾,就跑到街上显摆
    才好!
    入了渐近渐浓、此起彼伏的爆响中,一年来的忧愁和烦恼似乎都在震天撼地的炮声中像炮皮一样抖落了。我点燃了一个使劲地扔
    三十晚上,是新年的高潮。有人调侃,
    出,让它在远远的空中炸响,看着烟尘在タ谁家过年不吃顿佼子!说的也是,一年到阳里飘散,好像淡淡的哀愁已去了,艰难也头,还真盼着这一年一度的子。夕阳西去了,穷气也走了。
    下,晩霞凄艳,终于挨到了除夕夜,挨到了
    散开了放,也不会有多少污染。
    吃子的时候。妈妈七拼八凑了六个菜,摆
    不宽的马路上,烧汽油柴油的车辆凤在炕中央的炕桌上。一个甜萝ト丝,一盘腌毛麟角,工厂也少,北京的人口也不过几花生黄豆,一盘腌白菜帮,一盘肉片白菜,百万,富裕的家庭很了心也超不过二、三十
    盘土豆丝,还有一盘萝ト、土豆、黄豆的
    元的炮钱,每家的一小股青烟汇入天空看不炒三丁。太丰盛了!肚子里咕噜着,期盼
    见的烟流里也产生不出太多的PM2.5,所着,主食就是我们日思夜想的饺子,已经包
    以那时鞭炮的污染大抵是不重的
    好,就等下锅。
    今天的北京真就不同了,两千多万的人
    菜上齐了,摆好筷子,倒上从供销社打
    ロ,六百万辆的机动车,有出奇的家庭成千来的一元三角一斤的散白酒,远远望着却不上万、甚至几十万的鞭炮款。过犹不及,排能吃,因为,还有一个仪式,我们要迎接风山倒海的炮声已不是好事了,这些火药堆在尘仆仆归来的列祖列宗,献上一年最好的酒起,大概比一颗原子弹的威力也小不了多菜和仮食。父母直直地立着,恭敬,庄重,少吧……不大规模的限制鞭炮不行了,但中虔诚。口中振振有词,多是感恩的话,还时华民族干年以来的传统风俗需要一个响动来不时挪揶筷子。这种祭奠比父亲年幼时面对增加热闹的气氛,由什么不污染的响动来替族谱、顶礼膜拜的祭奠轻松多了,也实用多代,该是科学家们急需探讨的问题了。
    了。约有几分钟,末了,还把茶碗里的白酒
    烟尘已无影无踪,我这オ拿出第二个、倒在了地上。第三个小炮…,真是舍不得。一为省钱,
    我们一家六口人挤在这两间不足二十平
    为炮声中的享受。一年了,夏天要去蚊蝇米的房里,没有专门的祭桌,也没有特定的滋生、毒虫盘桓的庄稼地里打草,冬天黑咕祭拜礼仪,眼前的饭桌就是我们最实际、最隆咚就要起炕去马路上抬粪,偶尔,也会参简朴的祭桌。我呆杲地看着,痴痴地听着加生产队成人们割麦和整地的劳动,到了这才想着,二十天来的酒扫出庭,洗洗涮涮,

==========第51页==========
    新∠文字
    购置年货,穿新衣,买花炮,浑身松弛下的节,传统节日已失去了传统文化的本来面来,原都是为着迎接祖先的回日,为着他们目。人们千里万里回到家中,仅仅是为了在那个遥远孤寂的世界有一次温暖的团聚,顿饭,再没有什么缅怀,几乎所有的节日都而由我们借此机会由衷地表达子孙的思念之成了旅游购物的代名词,成了名副其实的假情。同时,他们也看到了、放心了,子孙的日,无所事事的休息,浮想联翩的睡觉。又香火很盛,一家人团团圆圆。
    有什么意思?
    皇帝祭天祭祖要斋戒三日,要沐浴更
    想来,还是那时过节有趣。
    衣,我们迎新祭祖,岂止三日呢,准备了快个月,不沾荤腥一年了,说起来比皇帝还虔诚。我塁着父母,有些不解,又有些肃
    午夜前,我还要陪父母到街口为祖先
    然,隐隐地感觉到了祭奠的分量。弟妹们和送钱。我一样,一脸严肃地站在父母身后,眼巴巴
    仮后,没有春晚也没有乐,窗外,东
    着满東的饭菜,心思却不得不跟着父母
    声、西一声星星点点的炮声勾的人心痒,
    走,油然升起对祖先的敬重和崇奉。
    可我们却不能放了,只剩下两挂、60响
    吃祖先们剩下的饭,就是承受祖先们的了,晚上12:00时响30声,初一早晨再响福分。一年オー次的除タ年夜饭,虽没有大30声,这是规矩,显然,连破五的炮都没鱼大肉,但吃的太香、太有味了。我们跟恶
    。实在无聊,只好睡觉。待妺妺、弟弟睡
    狼一样,凉菜热菜一点没剩,白菜肉馅的饺去,我和父母还要从事一项秘密工作。我找子更剩不下了,想弄个“年年有余”留一点来白纸,熄灭15瓦的电灯,借着微弱的油到明年太难了,估计父母并没有吃饱。
    灯,用父亲自刻的长约12、宽约5厘米的
    没有了年年有余,就有了来年的困难
    天堂银行的大印章在后院为祖先制造洋钱。
    眼前都填不饱肚子,哪有心思考虑明年?我在“左”的整天要割资本主义尾巴的年代,的嘴动着,心思也转着,想着长大以后就好
    封资修”的东西哪敢见光?像地下党在印
    了,也会像祖先一样盖起那高高大大的房刷地下刊物一样,一切必须在隐秘中进行,子,不愁吃,不愁穿。
    所以瞒着弟妹们,担心他们不懂事说出去会
    今天,我常常站在办公室的窗前,望着闯祸。不像今天满街飞的冥钱、唐装、中山雌次栉比的高楼和车水马龙的公路想年幼时装,一点神秘感都没了的事,为了这顿饭?实际上又不全是。一切
    午夜前,也就是在各家鞭炮响起前,父
    准备都是为迎接先人无影无形的莅临,在对母和我三个人走到街口的麦田边,用买路的先人的敬重和祭祀中唾弃数典忘祖的不齿,散钱去引燃那个装满了万元大钞的刚糊的大仪式也不复杂。比较起来,现在的节就过得信封,封面是爸爸龙飞凤舞的写给祖先的收越发没味。大家都富裕了,竟过成了吃购游款地址。他们口中默念着祖先的功德,祭奠

==========第52页==========
    《俺们村》专题
    着从未谋面却好像一直俯瞰我们]的魂灵,还给长辈们拜年了。先是给父母拜年,感谢他不忘嘱咐我观察周围的动静。在一阵阵舔舐们多年来不辞辛苦、天高地厚的养育之恩黑夜的火焰中,大信封越烧越旺,那钱似乎再去周围的邻居家走走,断顿的时候,东家真的就随烟去了,去了另一个世界,去了祖借瓢面、西家借碗米,救济着度日是常有的辈所在的天堂。我们过得艰难,却不愿祖先事,忘记了关键时的营救就是忘恩负义;最们门紧巴,因而冒着被揪斗的风险,年年给先后是去邻村串亲戚。我们兄妹四人曾是姑奶人制钱送款。先人在天有灵的话,一定会庇奶家的常客,家里揭不开锅的时候,妈妈常佑他们的子孙度过
    难熬的日子
    把我们打发到瓦井村的姑奶奶家
    这时侯,全没了天的孤寂,夜的迷蒙,
    节日,是一个民族文化的符号。没有
    鬼怪的恐怖
    文化根基的睡节吃节迟早要在猪一样吃睡的混沌中消亡。不能给世界以影响的民族,人
    8
    口再多也毫无意义。所以,浓墨重彩地营造
    传统节日里必不可少的“宗教”氛围自己独有的节日氛围,渲染节日历史文化的是节的内容也是节的精髓。中国的节日,春悠久和影响的绵远,已成为一个国家推崇的节,元宵节,清明节,端午节,七タ节,中风俗文化和领导者侧目的施政风格。谁的渲秋节,重阳节等大多是和念及神灵及追思先染浓烈,谁就更具吸引力,谁就会得到更多人分不开的。闲暇下来,冷静思考,感念自的认同和肯定,并适时地加人你的节文化系然,感念先人,感恩父母,并通过拜年等形列中式走亲访友,化解矛盾,沟通感情,调整与
    晃荡了几天,幸福了几天,从初六开
    邻里和周围的关系,营造和修补艰难中相互始,我们就随着母亲到生产队干活去了,新扶持的和谐,不正是过节的要义吗
    的一年、新的忙碌,新的希望开始了
    从初一开始,作为晚辈的我们就要陆续
    043

==========第53页==========
    任
    辑
    伟
    小说
    谁打跟谁斗
    /郑在欢
    子挨的打太多了,我从来没打过任何人,连
    “说说,为什么杀人。”
    我儿子都没打过。他叫蹦蹦,脑子不太灵
    “她叫唤,还骂我,她叫唤的声音太大光,是遗传他妈妈的。他比他妈强多了,他了,我害怕。她不让我走,把我的衣服都上了学,虽然不怎么写作业,但认识不少拽烂了,她跟我要钱,我没有,我没有
    字。我老得到学校里给他交罚款,一次不交
    分钱
    作业罚一毛钱,罚够一块我就去交一次。我
    “从头说。”
    交了钱,顺道接他回家。我知道老有人打
    “哪是头?
    他,但是我不说话,像我们这样的人,既然
    “从你走出监狱大门开始。说吧。”
    打不过别人,学会挨打也是一个本事。我的表哥长胜,他就是不会挨打オ吃了亏。人家打他,他气不过,一定要打回去,结果被活
    我说,你们让我说什么我说什么。是,活打死了。像我这样的一一你打过我你知我是坏人。我偷东西。我屡教不改。在监狱道,我就是这样,你打我,就像打麻袋里,他们打我,因为我还不够坏。我只偷东样,连你自己都觉得没趣,麻袋有什么好打西,从来没想过要杀人。这次回去,估计浸的呢。那年我去偷一头猪,是我们村的,我人再打我了,该我打別人了。我会的,这辈也是急了,兔子不吃窝边草我也是知道的

==========第54页==========
    小说
    大家都是乡亲,低头不见抬头见,再说谁都起,也就算了…蹦蹦也是这样,别人打知道我是小偷,丢了东西第一时间肯定会想他,他同样一动不动,连跑都不会。他的头到我,以前还有龙头,现在龙头死了,只剩很大,那些孩子喜欢拍他的头,他们喜欢听下我一个。他们总觉得就算不是我偷的,我那个响声。后来我给他的头发留长了些,拍也知道是谁。就是这样,所以我们很少对同起来不那么响了,人家也就少打他几次。他村人下手,这算是个行规吧。如果非要干
    挨了打,从来不眼我说,也不跟他妈说。他
    一般也是找別人来干,我们帮忙睬好点,事挨了打,就像没事人一样。我就喜欢他这成后给包烟就行。那段时间很久没开张,看点,有时候我挨了打还气不过,可是生气有到那头猪我就手痒,它长得很肥,很漂亮。什么用,又不能打回去。后来我向蹦蹦学当天晚上我就带着家伙过去了,那家的位置习,再也没有生过气。我现在很后悔,不该很好,院墙外是一片树林,树林里长着灌跟他说那句话,以后我不在他身边,欺负他木,我藏在里面,谁也看不见,不过半夜里的人会更多,他必须老老实实地挨打,オ能也没有人。那头猪就在院墙里的猪圈里,我平平安安地生活。那天那么多人在看,我也在墙上凿了个洞,打算把它从里面牵出来。是一时神动才那么说。接他放学回来的路它实在是太肥了,我的洞不够大,我把它的上,一眼就可以看出来有很多人欺负他,头和一只前脚拽出来,就再也动不了了,它些小孩都不敢看我,也没有人和他说话。他被卡住了,怎么也捜不出来。它被卡得直
    从来不主动惹事,我不明白他们为什么要打
    唤,那可真是杀猪般的叫声,我们最怕的就他,不像我,我是小偷,挨打是活该,是天是叫唤,我从包里拿出个锤子,敲它的脑经地义的事情。我早忘了第一次偷东西是什袋,想把它敲死,敲晕过去也行,可是它叫么场合,但我一直记得第一次挨打。那时候唤得更厉害了。叫声惊动了邻居,有两家亮上五年级,我什么东西都没偷过,我爸还活了灯,过一会儿又灭了,我继续敲那头猪
    着,用不着我去挣钱。有一天中午放学,几
    真想不到猪那么能活。我正忙活着,一東手个人在半路上等我,其中一个是我的同学电照过来,照得我睁不开眼睛。紧接着我闻他跳级了,已经升了初中。三年级的时候他到酒味,原来这家的男人和几个朋友刚喝酒画了一只王八,上面写着老师的名字,我打回来。他们打我,拳打脚踢还不过瘾,他们了他的小报告,老师踹了他两脚。没想到他用手电,用木棒,用我的锤子。我爬在地
    直记在心里,现在他上了中学,交了一帮
    抱着脑袋,像一口袋垃圾一样不动弹。朋友,来找我报仇了。他把我叫过去,开始他们把我打的头破血流,浑身发麻。不管他打我,那时候我还不会挨打,他们踹我,我怎么打,我就是不动,这就是我的办法。就站着让他们踹,每一脚都让我后退几步,我在床上躺了半个多月,他们要我赔那头猪
    直把我打到麦田深处。路上的学生都不走
    的医药费,后来见我连自己的药费都付不
    站在那看我挨打,后来他们把我打倒
    045

==========第55页==========
    新∠文字
    了,我趴在地上,被他们踢打,突然感到前足了路费回家,又卖了粮食,连夜跑去找所未有的舒坦。后来一挨打,我就趴下,这她。我们回来的时候,蹦蹦已经钱了两天。也算是我的一个绝招。我想过把这一招教给我们不在家的时候,全靠邻居给他送点吃蹦蹦,可我不知道该怎么说,天底下没有哪的,他从不主动去要。那次以后,我再也没个爹会心安理得地去教自己的孩子怎么挨离开过家。每一年,村里的男人几乎都走打,所以你们抓我的时侯我喊的是“谁打跟
    空房子一座挨一座,也没什么可偷的,
    谁斗”而不是“挨打的时候要趴着”,我说我只好到集市上去,最起码在那里人们都带不出口,我只是不想让我的孩子受欺负,我着钱。我偷不来钱,我不是扒手,他们是这只是想让他高高兴兴的。我不知道他过得开个行当里的高手,不光手巧,还得胆大心不,他很少笑,也不怎么说话。平时我问手拿个破毛巾,一手拿个刀片,找到机会就
    三句他オ会说一句,要是不问,他一句话都在人口袋上划拉一下子。一眨眼的功夫就把不说。这一点他倒是不像他妈,秀琴总是唠别人的钱变自己兜里了。我干不了这个。我唠叨叨的,邻居们嫌她烦,不太愿意搭理只能偷点大件东西。不管是桌椅板凳还是冰她,我老得呆在家里陪她说话。几天见不到箱彩电,或者只是一个水盆,只要能卖钱我我她就该乱跑了,她没什么目的,只是想找都偷。我一般在商业街转悠,卖家电的,卖个听她说话的人。她不像别的女人,一跑就杂货的,卖衣服的一什么顺手偷什么,我去娘家,她总是往陌生的地方跑,除了我,没有计划,只是四处溜达。计划不是什么好只有生人才愿意和她说话。她一跑我就得到事情,有一次我看中一件衣服,是红的,后处去找,好在她喜欢沿着大路走,从我们家面有个帽子,我想送给秀琴她一定高兴,她出发,哪条路宽她就走哪条。我包个车,沿就喜欢红衣服,越红越艳越好。为了偷那件着大路,保管能把她找回来。有时候去的晚衣服,我在边上等着,等一个合适的机会。了,她已经给別人当了几天老婆了,还有
    卖衣服的是一对中年夫妇,带着一个五六岁
    次,她被一个养鸡场收留了,每天给人喂的小女孩。女的是个大嗓门,动不动就笑鸡。她不爱干活,一个人又跑出来。因为这了,男的不怎么说话,一说话她就笑,她个,我没办法出门,必须得在家守着她。他笑,他们的小女儿也跟着笑。我真是羨慕们门都说出海打渔挣钱,我二十岁就出过海,他,我们家最缺的就是笑声,不管我怎么逗可是结了婚,连县城都不敢出了。那一年发乐,他们娘俩就是不笑,即使笑也没有声水,庄稼都被淹了,我们没有任何收成。很音,秀琴的笑容很好看,但是没有声音。蹦多人打算出海挣点钱,他们劝我一起去,我蹦几乎没什么笑脸,他连嘴都懒得咧一下。也动了心,心想到处都是水,她也跑不到哪我第一次见他笑出声,还是个意外发现。我去。可是我刚出去没几天,还没上船呢,她们屋子后面是一片树林,里面有很多鸟,有已经跑到駐马店了。我眼人借了一圈钱,凑
    次我掏了一窝小鸟给他玩。他说要养起

==========第56页==========
    小说
    来,我就用高粱杆编了个鸟笼给他。蹦蹦养到柜台下面发生的事情。就在我转身要走的着那两只鸟,白天挂在院里的树上,晚上拿时侯,她指着我大叫,爸爸他偷我们东西。到自己屋。后来不知怎么他把一只鸟的腿弄我最怕被人指着了,就像那天你们去抓我,瘸了,一天我在窗外听到屋里的笑声,看见
    只狗指着我都能让我崩溃。站住!那个男
    那只鸟用一条腿在地上蹦。我进去,他马上人说,他的声音真洪亮,一下就把我震住就不笑了,好像我是个外人一样。不管怎么了。等到我转身要跑,他已经来到我面前,样,我总算知道他为什么而笑了。我织了张
    拳头就砸下来了。那个女人也不是善茬,
    网,带他去河边捕鸟,逮到鸽子斑鸠什么的看到可以免费打人,也抓了我几把。看热闹就拿到街上卖掉,别的鸟就给他玩。那么多的一下子就围上来。他们从包里搜出来那件鸟不知道都被他怎么玩没了,我没有问他
    衣服,说一个大男人,竟然偷了件女人衣
    只要他高兴就好。因为他有鸟,倒是有不少服。我说是给我老婆偷的。他们笑了,说想孩子来主动找他玩,他和那些孩子根本玩不不到你还挺痴情。那就算了,既然你看上这到一块去。他没有一个朋友,就像我
    件衣服买下它就算了。我说我也想买,可是
    样一一不对,他跟我不一样,我也想眼人交我没有钱。这是真的,我们出来干活的时候朋友,可没人愿意,因为我是个小偷,因为从来不带钱。那个男人见实在没有钱,就准我穷。随便什么人都能把我打一顿,谁让我备把我放了。女人不干了,她说我耽误了他偷他们东西来着。那天不光那对夫妻打我,们生意,非要我磕三个响头再走。我找了连他们可爱的小女儿都冲我吐口水。不过我片干争地方,把头磕得咚咚响,之后三个月不怪他们,相反的,我还很感谢。就在我等我没再去过那条街。就是这样,我必须得非着偷衣服的时候,我看到他们一家三口高高常小心,一且被抓住,就只能很长一段时间兴兴地在一起,比看电视都有意思。那个小不去那里。从那以后,我没再给自己定过计女孩很粘人,老往她爸身上爬,让爸爸把她划,我没有资格选择要偷的东西,只能碰到抱起来,扛在肩上,或者拉着手把她转起什么偷什么。最后一次偷得就是那辆三轮来,她咯咯咯的笑声一直没有断过。那个急车,这个你应该知道,你们不是都有档案脾气的女人总是大呼小叫,卖东西的时候,吗。我碰到那辆车,就只能去偷,我没有选他们一个扮红脸一个扮白脸,女的总骂男的择,俗话说机不可失失不再来,机会本来就要价太低,等卖出去一件衣服,他们又会开不多,我不能随意浪费。你可以到我家看心地相视一笑。我在旁边等啊等,终于等到看,我什么都偷,不管有没有用,只要有机个人多的机会,趁他们不注意,我把那件会,我就要把它偷回去。所以我们家堆满了衣服从柜台上拽下来,在台子下面窝成
    破烂,但总有派上用场的时候。看到那辆电
    团,塞进随身帯着的口袋。本来一切都顺动三轮车,我的眼晴都直了,那可真是辆好利,但是我忘了那个女孩,她的个头刚好看车,新刮刮的,座位上的塑料膜都没撕。我
    047

==========第57页==========
    新∠文字
    从医院门口路过,看到钥匙没拔,车上只有有女人的人。就说这个女人,她免费给我搞个连路都不会走的干瘪老人,身上盖着被我都不让,她实在是太可恶了,我的手腕都褥,只露出一个头。我看了看左右,大家都被她咬出血了,她简直不要命了,连假牙都在忙自己的事情,那真是一个绝佳的机会
    掉了出来。看热闹的越聚越多,我心想不能
    我当机立断,把老人从车上抱起来,放到地这么下去了,一定得速战速决。我拖着她,上。她有气无力的,连话都说不利索,把日在路边找一棵大树,抓着她的头发往树上你娘骂成了日你羊。这些老娘们,骂了一辈撞。一下子,她的脑门就出血了,再一下,子人,到头来连话都不会说了。我把她放到她彻底昏过去了。她倒在地上,像一大堆猪地上,她想拽住我,可是劲太小了,还没小
    肉。我也累得够呛,可我知道不能停,我擦
    孩的力气大呢。我一甩手她就躺地上了,还干身上的血和口水,骑上三轮车。围观的人好下面有被子,没有磕到她的头。我骑上太多了,他们都不敢看我的眼晴,我望到哪车,以为大功告成了,这辆车最少也值一两里,哪里的人就移开目光,装作心不在焉的千块,我激动坏了,手抖起来,不过没有间样子。我发动车子,他们立刻让开一条道题,我可是骑三轮车的老手。城里刚有人跑那感觉真是太爽了,好像我是个冠军一样轮的时候,我就有一辆,虽然那是脚蹬也是,我确实取得了胜利,用我的双手。我的,跟电动的也差不了多少。我只干一年就騎着车,在稠乎平的人群里往前开,不知道不干了。城里离家太远了,我老得三天两头的还以为他们在夹道欢迎我。我真是太开心往回跑。再说城里到处是烟鬼子老海,天一
    那时候我就盘算开了,这一千块钱该怎
    黑就乌烟瘴气的,他们截住我们要钱,不给么花。秀琴最喜欢新衣服,我要带她到城里就打…好,我不说这个,接着讲三轮车的买一套。蹦蹦喜欢看动画片,我们家的电视事。我骑上车还没跑多远,后面就追上来个收不到大风车,可以买个卫星装上…我想女人,她大喊大叫,好像我把她的命偷走着这些,就要离开人群的时候,那孩子突然了。路上的人很多,我没办法开太快,她没抓着我的衣领,把我从车上拽了下来。我不费多大劲就追上来了,死命拉着车不放。我知道他为什么要这样,我和他无冤无仇,根
    一停下车,她就扑上来打我。我犯了一个严本就不认识。后来他还上了电视,说自己是重错误,我不该还手的。我应该跑。可是她个大学生对、对,他叫刘杰文,我不在骂的实在是太难听了,我一时没控制住,就乎他叫什么,也不想知道,我就是不明白他打了她。她可真禁打,不管我用多大力气,为什么要这样,上了大学就可以乱管闲事她就是拉住我不松手。她不光骂,还咬我。吗。如果我带着刀怎么办,那孩子肯定就报我最怕的就是女人的嘴。女人的嘴简直是最销了。幸亏他遇见的是我,所有小偷一除厉害的武器,能骂能叫能吵能咬,还能了我一一所有小偷都带着刀,为得就是以防搞一一具体是怎么搞我就不说了,大家都是万一碰到这样的人。我从不帯刀,我信不过

==========第58页==========
    小说
    自己,我只是个小偷,没必要杀人。就像这有他是杀人犯,所以他是名符其实的老大,女人,我根本没想杀她,我只是想摆脱所有人都怕他,他让千什么就干什么她,如果路边的是树而不是河,她可能就不十八九岁的小孩天天被他干,就在我绣着大会死。是啊,我也想把刘杰文往树上撞,可喜字的棉被上。我能说什么呢,我们只能看他长得太壮了,我降不住他。他没费什么カ着。刚进去那会儿,他们天天让我干活,让气,就把我摁到地上不能动弹。我还以为他我背黑锅,如果不同意就揍我。本来我想好要打我,可他没有。快报警,他冲人喊,快好表现,争取早点出来,就因为老做替罪叫救护车。人们都笑了,说就在医院门口
    羊,一天的刑都没有减。所有这些,坐牢
    叫什么救护车啊。那个女人很能活,被打成干活,挨揍,我都不怕,我真正担心的还是那样,简单包扎一下就出院了。我赔了医药他们娘俩,没有我,他们该怎么活呢。好在费,坐了牢。你们判了我三年,这是最长的我在家藏了点钱,我告诉秀琴,干万别再走次,以前我偷的都是不值钱的东西,在里了,如果你走了,蹦蹦就无依无靠了。我让面呆十天半个月就放出来了。这一次不行,她把一部分钱找出来,作为生活费,如果想他们说我这是抢劫,我说我是小偷,从来不说话,就坐车来找我。后来我们牢房里有了抢劫,可没有人相信,警察就是那么横,说电话,是一个小子偷偷从外面带进来的,按我抢劫我就抢劫。我还能说什么呢。我只能照老规矩,这个同样归陈胖子保管。是的,去坐牢。可我放心不下他们娘俩啊,我问法不管牢房里有什么,一切都得让陈胖子统官,能不能让他们和我一起坐牢。没有人同分配。就是这个电话,帮了我的大忙,我每意,他们像看傻子一样看着我,还以为我把天给秀琴打十五分钟电话,听她汇报家里的坐牢当成了什么好事。我想坐牢吗?不想。情況,或者天南海北乱说一通。陈胖子当然我只是想和家人在一起。我必须得照顾我的不会让我白用,为了每天那十五分钟,我成家人,如果我不听秀琴说话,谁还会听呢。了他最忠实的走狗,他让干什么我就干什她翻来覆去,说得都是一样的话,谁听了都么一一我不会告诉你我都为他做了什么,这得烦。说实在的,我也烦,可是看她讲那么不是一码事,陈胖子还在这里,虽然我现在开心,我也就跟着开心起来啦。如果我进了
    点都不怕他了,可我确确实实很感谢他。
    监牢,她又该到处乱跑了,可是我再也不能如果他不让我打电话,恐怕秀琴早就走了。去找她。秀琴来看我,带着家里最暖和的棉这一次出狱,看到他们娘俩都还好好的,我被。那还是我们结婚时做的,一共五床,这总算放心了。你不知道,在临出狱前两个是最后一床,一直放着箱子里。我只盖了
    月,我们的手机被没收了,我再也联系不到
    晚上,就被街上的陈胖子抢走了。这个陈胖秀琴,她没有来看我,我不知道她在哪,有子,他家那么有钱,我从来没有偷过他,想没有离家出走。我一点消息都没有,我们家不到他竟然恩将仇报。一个牢房八个人,只无亲无故,没有人关心,没有人在乎。我蹲
    049

==========第59页==========
    新∠文字
    在号子里,急得不得了,可我能干什么,什这里,我站在路边,等啊等,看到公交车上么都干不了。我甚至参加了他们们的一呃,下来一个人,只要背个包或者拎个袋子,我没什么,真的没什么,他们组织了个歌唱就像苍蝇一样缠着他们问,去郑州吗?去北班,看我嗓门大就让我参加了,大家觉得唱京吗?驻马店去不去?那你去哪?我知道我歌能让人忘揮烦恼,确实是那样,可是一旦有多讨厌,我必须得勤快一点,拉一个人三停下来,烦恼就又来了,我只能掰着手指头块钱,忙得时候,就是节假日前后,一天能算日子,如果剁掉一根手指能少过一天,恐拉三四十个人,平常日子一天逮住七八个就怕我连脚趾都剁没了。就这样,我数完了剩不错了。后来我总算明白了,等在回民路永下的日子,到了出狱那天,我还得数剩下的远也等不来钱,所以我就不来了。缺了我那几个小时。不知道为什么,他们非得等晚个,这里还是那么热闹,还是那么乱七八上才放我出来,如果是白天,我肯定不会遇糟。三年不见,这里几乎没变,恭喜发财烟到那个女人,她也就不用死了。怎么说我也酒店几十年前就在那里了,现在还是没有发在城里混了那么多年,朋友还是认识几个财,还有那个油漆店和小吃铺,永远都是脏的,就算找不到朋友,我也可以到市场里转兮兮的。说到小吃店,我那时侯还真有点俄悠转悠,随便偷点路费回家。可我出来的时了,出狱和上刑场不同,不会特意给你一顿候是晩上,大街上冷冷清清,偶尔有一两个饱饭。虽然天不早了,还是有几辆三轮趴在人也是行色匆ダ地往家赶。我穿着一身单薄路边等着。现在没有人力车了,全部换成的圆服,浑身上下连个口袋都没有。当时我电动或者摩托三轮。一看到有人走近,他们也发愁该怎么回家。秋天快过完了,风冷飕就招呼开了,去哪去哪,上车走吧。等看清飕的,让人无处可躲。如果走路回家,我恐楚我的囚服,他们就不吭声了,上下打量着怕会冻死在半路上。我琢磨着既然偷不来路我,有点不甘心损失我这么一个潜在客户。费,抢一个人也行,就像那些烟鬼子老海对只有那个女人还在热情招呼我,估计她不认我做的那样,躲在暗处,突然窜到一个人面识字,也没去过监狱。她一定是把我当成了前,拿刀指着一个倒霉蛋,让他把钱全交出什么技术工,穿着一身这么精神的套装,在来。我不要多,够个路费就行。我一边走
    路上她还和我聊天,问我是干什么的,在哪
    边想着这事,说实话我有点犹豫,毕竟刚网
    里工作。她真是爱说话,她让我想起了秀
    出来,连囚服都还穿在身上。就算我成功抢琴,一想到秀琴我就着急,恨不得生两个翅了点钱,别人一报警,说被一个穿囚服的人膀飞回去。刚出县城的那段路很差,到处坑给抢了,你们警察一查就知道是我。不知不坑洼洼,她在前面说话,一个字摔成几瓣,觉,我走到了回民路,整个县城,我最熟悉不过这丝毫没有影响她聊天的兴致。是啊,的就是这里了。以前跑三轮的时候,我天天我完全理解她的心情。做个三轮车夫,每天趴在这里等活,后来给长途车拉客,还是在除了在路边等就是在路上跑,要多闷有多
    050

==========第60页==========
    小说
    ,聊天是打发时间的好办法,从城里到我听到这,我就知道这个女人没那么好对付,家得半个多小时,聊着聊着就到了。如果不
    把孩子管理那么好的女人,一个不愿意
    说话,就只能胡思乱想,或者什么都不想
    享清福的女人,绝对不是一个容易对付的女
    只是听着风声和发动机的噪音。大家都是乡人…三年不算太长,可也不短了,我在夜亲,互相也很好奇,想知道对方的生活,看黑里留意着沿路的风景,变化真是大啊,路看有没有什么自己不知道的活路,虽然听来两边的楼房比庄稼长得还快,一幢接一幢,听去大家活得都差不多。见我什么都不愿意几乎没有间隙。以前熟悉的那些路标性建筑说,她就讲起了自己的事,她说她老公在养全被新房子淹没了,好在我们的集市还在路队当差,每天闲的要死,最然工资不高,只是更大了些。从街上出来,我就开始着重但是个铁饭碗,退休了还有退休金。说完老留意路边的旅店,回家的路口旁是艳妺酒公,她又讲起儿子,大儿子在新疆当兵,好楼,我一直没有看到,后来我才知道,艳妹几年没回来了,小儿ル子在郑州读大学,马上酒楼已经改成了小田汽修店。我说那个路就要工作了。听到大学生,我心里咯噔
    怎么那么眼熟,就因为没看到艳妺酒楼,我
    下,问她儿子有没有见义勇为过,有没有上以为还没到。那个女人口口声声说她知道过电视。她说没有,我就放心了,感収说现路,就那么一直开开开,结果一下子走过在的大学生真多。她说是啊,我正要和你讲了。看到那条河我オ知道我们在哪,幸亏河起我女儿,她叫桂桂,也是个大学生,现在不会凭空消失,不然不知道她会把我拉到哪在县医院当护士。我知道她在炫耀自己的家呢。我让她在桥边停下来,告诉她走过头庭,像这样的女人,只能顺着她说,那会把
    差不多超了两公里。她不相信,说怎么
    她们乐上天,说不定她一高兴还会把我的车会走过呢,她一直看着路牌。我气坏了,难费给免了。我说你们家真厉害,一家子国家道我不认识自己的家吗,我那么着急想回栋梁。她笑的合不拢嘴,笑声比发动机声还家,你还让我走冤枉路。她说你认识自己的大。我又恭维她,说你们是怎么培养的孩家你不说,我头一次碰见你这么傻的人子,个个都那么有出息。她给我讲了一堆,我们就这么吵起来了,我让她往回走,她不总结起来就是孩子不能惯着。我在后面听走,说车没有电了,我说那我自己走回去,着,心想做她家的孩子真不容易,幸亏他们她拽住我,让我给钱。我说你不把我送到家争气,以后的生活都不用发愁了。我说既然我凭什么给你钱啊。她说好,那我把你送回你们家条件那么好,还出来跑什么车啊,那去,你要加两块钱。我哭笑不得,决定跟她么辛苦,在家里享清福多好。她说是啊,要实话实说,我说我一分钱都没有,我刚从监是享福现在也可以,可我就是一个闲不住的狱里出来。她急了,大声骂我,你刚从地狱人,所以买了辆二手车在城里跑车,一来挣里出来也不行,没有钱你坐什么车啊。我不点蝶米钱,二来散散心,和乘客聊聊天。
    理她了,想要挣脱她一走了之。她见我真不

==========第61页==========
    新∠文字
    打算给钱,气急败坏地骂起来,好像骂一骂和慌乱,突然有一种从未有过的快乐,让我我就有钱了似的。她死命拽着我的衣领,把寒毛倒立,这种感觉,恐怕只有我和秀琴的扣子都拽掉了。我打她,只能让她骂得更洞房オ能赶得上…她安静下来之后,我是凶。她尖利的骂声在夜空中传出老远,河边说她彻底死掉之后,我反而有点难过,就像就是梁庄,人们大多都已经睡了,经她这么从天上掉到地上,这是一瞬间的事。我恢复
    一叫,好几家又亮了灯,村里的狗也跟着叫知觉,先是感到冷,然后是害怕。我把泡在个不停。我真是有点害怕了,就想着捂住她水里的手拿出来,手上全是她掉下来的头的嘴,不让她再发出声音了。可她的力气太发…我坐在岸边喘气,冻得牙齿打颤,月大了,老是挣脱我,她也不骂了,只顾着喊亮照着水面,那个女人漂在上面,就像镜子救命,这简直比骂人更要命,我不能让她这上的一滩污泥。我把车子从马路上推下来,么喊,就去掐她的脖子。她挣扎得很厉害,在上面搜了一遍,除了一只水壶什么都没我从来没杀过人,想不到一个人的生命力
    有。我只好下水去搜她的口袋,裤兜里有
    么强。我们扭打着滚下河岸,于是我看到了
    百多块,完全湿了,不过没有关系,回家
    水,浅浅的河水,冰凉的河水。小时候我经晾晾就行。我把她抱进车厢,锁上门,找常到这里游泳,这条河很陡,淹死过不少小个水深的地方把车推进去。真是该我倒霉,孩。现在水已经很浅了,最深的地方才没过最深的地方也没法没过车厢。我站在上面踩腰窝。在河岸上,我一脚把她踹到水里。那
    睬,完全无济于事。桥上不时有一两辆货
    时候我也没有想到要杀她,我只是觉得可以车经过,我冻得要死,心想管不了那么多借助河水让她安静下来。我跳进水里,真是
    我擦干浄上面的脚印,离开了现场。我
    冷啊。那个女人声音都变了,好像已经不是不敢走大路,怕留下什么线索,只能在麦地人声。救一一她刚喊出第一个字,我就抓住里走。我顺路去田庄偷了一身衣服,在麦地了她的头发,就像摁住一只空瓶子那样,把里换上,然后埋了我的囚服。这么一折腾,她摁进水里,刚开始浮力是很大的,等到瓶回家的时候已经是凌晨两点了,我不敢惊动子灌满水,会变得越来越沉。这个女人就是邻居,所以没有메门,直接翻墙进去。我打那样,她在水里的挣扎就像胎动一样让我于开灯,看到他们娘俩熟睡在各自的房间,我心不忍,想要赶紧把她放出来。可是另一方哭了…后面的事就不用说了,虽然你没有面,我又觉得这种感觉很不错,你知道,在去,估计也听说了,有人发现尸体报了警,深秋的深夜,我泡在水里,冻得要死,我想他们带着警犬,挨家挨户盘查,最后查到我回家,却被这个女人死命纠缠,我是个小这,他们问我,警犬吼我,邻居猜疑我,我偷,一直被人看不起,我没有钱,就不能回被搞得晕头转向,我完蛋了,谁也没有我更家…所有这些玩意儿憋在我心里,憋得我清楚自己的状况…那天本来是一个大晴快要爆炸,摁着这个女人,感觉着她的恐惧天,全被你们给毀了,秀琴养了一头牛
    052

==========第62页==========
    小说
    前堆着积攒了一整年的牛糞,她说要和我
    和他那个絮絮叨叨的老婆走在一起,一个说
    起把糞拉到田里去,我找了些竹子,想在那
    个听,谁也没有他那么好的耐心。那个女
    个好天里把粪脖子编好,你们没有给我这个人还老是乱跑,动不动就没影了,撇下一个机会,糞脖子刚编一半你们就来了,拿着警孩子在家里饿得嗷嗷叫。邻居们心疼他,让棍,带着警犬,把所有人都引到我们家
    他把她的腿打断,那样就不会跑了,他不领
    我完了,我这个人最不会的就是撒谎,你们情,当场就跟我们翻脸了。我们还不是为了前面啰哩吧唆地问了一堆问题,还不如直接他好。要说这孩子命也苦,六七岁的时候他问人是不是我杀的,我会告诉你说不是,但妈就走了她的脑子倒没有问题,就是嫌我的目光和口气会给出肯定答案,从小到他家太穷一一从此再也没回来过。他爹是个大,我最不会的就是说谎…他们以为我会老实人,三脚也踹不出一个屁来,一个人把逃跑,我没有,往哪跑呢,我根本不知他拉扯大,平时也是饥一顿饱一顿,全靠着道…我是杀人犯,是的,这罪名真让人害邻居照顾。他爷爷奶奶去的早,他爹一出去怕,一听到这个字眼大家都闪开了,好像我千活,他就自己一个人在家,天天啃馒头,会咬人似的…他们给我戴上手铐,把我押馒头啃完了就饿着,我看这孩子可怜,我的上警车,我怎么也不肯进去,我说我还没有心最软了,就老给他送饭吃,没想到他长大和我的妻儿道别呢,他们很通融,立刻就放了,我又给他儿子送饭。他们一家人就是这开了我。我站在警车前,所有人都看着我,么不让人省心。现在他又有手脚不干净的毛不再是看小偷,而是以看杀人犯的目光注视病,不知道是怎么染上的,小时候就算饿死着我,等着我接下来说点什么,直到脱口而他也不会拿人家一针一线,现在倒好,不管出,我オ知道自己说了什么,我说儿子,不是谁,只要得势他就偷。你说我对他那么要哭,好好照顾你妈,我说儿子,不要害好,他也不念个情,有一年收芝麻,我装好怕,谁打跟谁斗…・蹦蹦靠在门槛上,没有
    袋子,一个拉着车往家走。你不知道,我
    哭,也没有回答我,他只是有点害怕,我那们家那口子去的早,这些年我一个人生活早时候有点生气,当着那么多人的面,你怎么就习惯了,我没有力气,就一点一点往家也要表现地勇敢一点啊,可他没有,警察以弄,蚂蚁搬山,滴水石穿,都是迟早的事。为我的话说完了,再次把我塞进车子,我撑军舰这孩子在路上碰到我,非要帮我把芝麻住车门,用尽最后力气冲他喊,记住儿子
    拉回家,到了家他还帮我搬到院子里,我心
    谁打跟谁斗,他站在那,还是没有回答
    想这孩子可真没有白疼,没成想当天晚上大袋芝麻就被偷了。你说说,除了他还能有
    3.(采访录音)
    谁。刚把芝麻搬进院子他的手机就响了,他
    刘婆婆(嫌疑人邻居):军舰这孩子是接了电话说有急事,等会再来帮我搬。我就个好孩子,就是有点坏。平时闷不吭声的,是信了他的鬼话オ丢的芝麻,以前我都是

==========第63页==========
    新∠文字
    点一点用簸箕往屋里弄,听他这么一说,我有他得了病,他得了病,还到处去给人治就犯了个懒,结果你看看,到了晚上就被偷病,你说奇怪不奇怪走了。所以我总结,一切还得靠自己,谁也
    群孩子(主动要求受访)
    靠不住一一我没有证据,但我知道就是他干
    孩子一:我知道军舰,我知道军舰。
    的。现在他出了那么大的事,我早就不恨他
    孩子二:我也知道。
    了,我也没打算让他赔偿,我只希望国家别
    孩子三四五:我也知道。
    判他死刑,让他活着,让他将功补过,你是
    孩子三:军舰被抓走了。
    警察,你能把这个话稍给国家吗
    孩子二:因为杀人
    武秀琴(嫌疑人妻子):军舰,他是我
    孩子一:他杀人太不在行了,一下就被
    男人,他的脚很臭,我爸爸的脚也臭,所有抓到。他最拿手的是逮鸟。男人都臭,要不然大家怎么老说臭男人臭男
    孩子四:他逮了很多鸟,有鹌鶉有麻雀
    人呢。天下最臭的男人就是耿俊龙,他真是有斑鸠坏包一一连耿俊龙都不知道,你不看电视
    孩子一:他逮到麻雀就给我们玩,逮到
    吗,现在天天都在演,一天两集,在李桥鸽子就拿去卖。台,就是老放电影的那个频道,我不爱看电
    孩子三:他还逮鱼一一不对,是抓鱼,
    影,只喜欢看电视,李桥台广告太多了,老他用炸弹炸鱼。是广告广告广告,全是农药广告,杀虫剂敌
    孩子二:他还钓黄鳝,他还卖馒头,他
    敌畏百草枯,我大姨有个邻居就是喝百草枯会干的事太多了。死的,一下就死了,以前大家都是喝敌敌
    孩子一:他还会唱歌。
    畏,现在敌敌畏不行了,喝少了死不了
    孩子四:嗯,他唱大河向东流,天上的
    说谁?军舰,哦军舰啊,他是我老公,他对星星参北斗。我很好,我喜欢他,他很久没回来,在城里
    孩子五:他偷了我们家的猪
    坐牢,刚回来没几天又被抓走了。他老是惹
    孩子二:又没有偷走,你说什么啊。
    事,人家打他,把他的头都打破了,淌了很
    孩子一:就是,他肯定不是故意的。
    多血。我们让街上的老刘来给他包扎,老刘
    王蹦蹦(嫌疑人儿子)
    爸,我在
    得了艾滋病,人家都说这个病是尻尻出来家很好,你别担心。的,我不相信,大家谁不尻辰,怎么偏偏只
    作者简介
    郑在欢,1990年生于河南驻马店,现居北京。著有短篇小说集《驻马店伤心故事集更多作品见《人民文学》《钟山》《中国作家》等刊。

==========第64页==========
    小说
    杀猴
    /智啊威
    我叹口气,背对着装修师傅,坐在院子
    雨越下越大,伴着惊雷,在屋顶上炸里的一块砖头上。猴子走过来蹲在我对面,裂,每一次都仿佛要把房子震塌;两扇窗户它一脸无辜,好像做错了事儿。我伸手向它在风中哐当响,一下比一下重,一下比一下头顶摸去,它踩着我的大眼,也想去摸我的猛。由于窗户锁坏了,我只能用双手去顶。头,我故意仰着脖子不让它摸,把它气得嗤两扇窗户相距四五米远,我顶住一扇,另扇继续哐当响。三叔正在睡觉,喊也喊不
    新换的玻璃明亮,阳光下反射着一片
    醒。我急得满头大汗,在两扇窗户之间来回片白光。隔着玻璃,屋子里的事物看上去很奔跑,直到新换的两扇玻璃在风中相继发出虚幻,重叠着院子里的光景。我找来一块碎碎裂声,大风裏挟着雨滴顺势从窗口灌进来。布,准备把玻璃上的土擦一擦。
    三叔睡觉的床腿被雨水渐渐淹没,整个
    叔醒来的时候,看到周围都是水,家
    人像漂在水面上的一具浮尸。房梁上的猴子具和杂物都漂在水面上。他伸懒腰的时候也坐不住了,在上面走来走去,抓耳挠腮。
    只耗子正好游到跟前,便顺手捏住耗子的脖
    个星期前的那个上午,换玻璃的师傳子,把它浸到水里又提上来,像一个贪玩的说,再加十块钱就可以換一对新锁。我把裤孩子找到了新玩具,如此反复了好几回。最兜翻出来,像两只皱巴巴的猪耳朵,耷拉在后耗子从他手里飞出,在墙上留下一块血胯骨两边。他摇摇头,然后朝躺在床上的三斑,落在水面上打着转儿,渐渐沉入水底。叔努努嘴。
    新换的玻璃碎了!”我带着哭腔
    三叔外出耍猴刚回来,是赚了钱,但除
    三叔白我一眼,说有个屋子住已经很
    了对付我俩的胃之外,别的事物上,他向来不错了,心疼玻璃干什么?说着,他顺手从毛不拔。
    水面上抓起一把笤帚,去够那双已经穿了两

==========第65页==========
    新∠文字
    年,后脚跟早已被磨穿的蓝色凉拖鞋。
    三叔踏着夜色回来,看到我和猴子正坐
    “走,吃佼子去!”他穿好鞋,从床上在堂屋里玩耍,他也不恼,走过来朝我和猴跳下去,着水走到门口,回过头提醒我,子各扔一包方便面,让我们啃完快点睡。小心别被玻璃扎了脚腳。
    跟三叔一起生活,他从来没有打骂过
    雨后的石板路上映着人影,空气黏糊我。即便如此,我还是经常纳闷他到底爱不糊的,白镇四周连绵的山岗像涌动的绿色爱我。说不爱吧,他顿顿带我下馆子,家里波浪
    快没钱的时侯,他独自外出耍猴挣钱,把仅
    我抱着猴子,跟在三叔身后,朝白鶴镇剩的那一点钱留给我,自己分文不带。但如东头的恔子馆走。
    果说他爱我,好像也不准确,因为除了吃
    叔对很多事漠不关心,但在吃饭的问喝,他对我生活中的一切是如此的漠然。比题上却从不马虎。
    如我找他要钱换玻璃的事儿,说了几百遍,
    爸妈去世后,我跟着三叔一起生活,不他都装聋作哑。有一次,他大概是被我问烦知不觉已过了六年。
    了,就说
    六年来,厨房里没有冒过一次烟儿,我
    “换啥玻啊,生不帯来死不带去的!”
    和三叔顿顿下馆子,每一次都带着家里的那
    “冬天快到了,冷。
    只猴,我们吃啥它吃啥。为此白鹤镇的人在
    “多盖被子!”
    背后嚼舌根,说我三叔待猴子比待亲爹好。
    我们是有好几条被子,但因为常年没人
    三叔也不反驳
    拆洗,脏兮兮的。冬天的时候,被子硬得像
    没事儿的时候,我喜欢跟那只猴打闹。块铁,根本暖不热,又加上窗户上没玻璃,但三叔见了,总是板着脸说,“手轻点,别夜里我抱着猴子,相互取暖,但一点用都没伤到猴子,那是你祖父临死的时候留给
    有,经常把我和猴子冻得嗷嗷叫。
    我的
    无论我跟猴子怎么叫,三叔都能鼾声如
    每当这时,我就背对着三叔翻白眼。我雷。他什么时候都能睡着。我听人说,祖父跟猴子打闹,轻重心里都有数,再说了,他去世的时侯,三叔在灵棚里,头一歪竟打起不允许别人伤到猴子,可当自己心情不好,了鼾,弄得一圈人纷纷侧目。葬礼结束后,或猴子不听话时,他就朝猴子身上踹,或用我爸爸很长时间都不搭理他。鞭子把它抽得惨叫不止。
    叔的好吃懒做,在白鹤镇上是出了
    每当三叔打猴子的时候,我就红着眼,名,祖父活着的时候,他吃着祖父。祖父弥抱起猴子走出家门,在山林里或大树上待上留之际,还一直担心自己走后三叔的生计问
    一天。直到天黑下来,三叔的呼喊声在夜色题。傍晚时分,祖父把三叔叫到床边,把自中响起,我才悄悄溜回家。让他一个人在外己养的那只猴子交给他,并叮嘱道面找到大半夜。
    “我这一走,就没人照应你了,以你大

==========第66页==========
    小说
    哥的脾气,他不会管你的死活。我这一走,
    十块钱的安装费。
    还真担心你以后的生计问题,地要是真不想
    装完玻璃,我已是身无分文,就这,装
    种,以后耍猴,也能混个肚子圆。
    修师傅还说让我再出十块钱,把窗户上那两
    祖父把拴猴的绳子递给三叔。
    把已经报废的旧锁也換换。
    葬礼上,三叔一直牵着那只猴子进进出
    我背对着装修师傅,想着过段时间有
    出,显得很不协调。我爸爸把他训斥一顿
    钱了再说。令我后悔不迭的是,装完玻璃的
    他才把猴子拴到院子里的棟树上,然后站在第七天,整个白鹤镇就刮起了大风,下起了门口,不知道自己该干点啥
    暴雨。
    寒风呼呼朝屋子里灌。
    由于没有锁,两扇窗户可就遭了殃,新
    有时候我实在扛不住了,就去把三叔推换的玻璃在大风中被撞得稀碎。醒,告诉他我冷。三叔像一只乌龟,从被窝
    事情发生后,我一边悔恨,一边对三叔
    里缓缓伸出头,问道,“就冻着你啦?
    满怀恨意。下雨的时候他要不是躺在那里睡
    我指着床上那只被冻得瑟瑟发抖的猴觉,我喊他的时候他能起床搭把手,我俩子,说,还冻猴!三叔的眼晴在眼眶里转了人顶住一扇窗户,玻璃也不至于碎半天,用胳膊撑着上半身,望着我,很认真
    那一刻我看着刚睡醒的三叔,气得浑身
    地问道,“同一个屋檐下,为啥就不冻我?”颤抖。三叔看出了我的愤怒,但他连一句安
    叔这一问,倒把我问住了。他让我回慰的话也没说。床上去好好想想这个问题。我想了半天,脑
    他从床上跳下来后,说帯我去吃恔子。
    袋疼得要命。
    我本打算一天不理他,但佼子对我的诱
    我躺在被窝里,听到风呼呼地从窗口테惑力实在太大了。为了吃饺子,我只得放下进来,寒气在屋子里流窜。我用被子擦干委愤怒和不满,乖乖地跟着他,朝镇上的饺子屈的眼泪,暗下决心,要自己攒钱装玻璃。
    馆走去。
    但三叔外出耍猴时,给我留家里的钱
    路过我家的田地时,我看到那里的草长
    吃饭还紧巴巴的,不好攒。我也想过一天少得比山下清水潭周边的还要茂盛,大人站在吃一顿,如此一来还能攒点,但是多年来跟里面估计都不露头。白鹤镇的人都说我家田着三叔,我的胃也被养娇惯了,一顿不吃就里的草快成精了,喊我三叔去收拾。我三叔浑身乏力,头晕眼花。
    对此从不理睬。
    夏天到来的时候,我顶着烈日,在白鹤
    三年前,疤爷看我们的田荒着,想以
    镇上疯狂地捡塑料瓶子,虽然吃了不少苦,亩地一年五十元的价格租下来。这价格明显好在赶暑假结東的时候,我用卖瓶子挣来的低于市场价,但三叔还是当场答应了。疤爷钱装玻璃已经绰绰有余。但令我万万没有想担心三叔反悔,让三叔第二天上午八点去他到的是,除了玻璃钱,装修师傅还要收我家签字,按手印。

==========第67页==========
    新∠文字
    三叔口口声声说没问题,结果第二天
    后,听到疤爷喊三叔的名字。我俩停下来,
    觉睡到了下午一点半,然后睁开眼,迷迷瞪瞪来到了疤爷家。
    因为租地的事儿闹了点不愉快,这还是
    疤爷抬头看了一眼睡眼惺忪,头发乱糟三年来疤爷第一次跟三叔主动说话。糟的三叔,没有说话。三叔说,签字吧疤爷
    疤爷说,今年请山神的日子快到了,现
    疤爷沉默半响,头也没抬,开口道,回在响器和歌舞都不流行了,演了也没人看去接着睡吧
    为了热闹,想请你出趟山,到时候耍猴给大
    地没有租出去,三叔也不觉得有什么
    家看
    很多时候,三叔的世界观我是完全搞不懂,
    “听说你在外面耍猴反响很好,大人小
    只要他稍微用点心力,我家田里庄稼长势肯孩都乐意看。”疤爷走过来,在三叔的左肩定不会比别家的差。但他就是不操那份
    上连拍了三下。
    放着肥田在那里静静长草,我又能有什么办
    疤爷的手劲儿很大,每一下,三叔的身
    法呢?
    体都要矮上几公分。
    正当我望着田地回忆的时候,走在前面
    “疤爷抬举了。我就靠这个混口饭,在
    的三叔回头催我快点走
    哪演不是演?到时候一定打个折。”
    叔带领着我和猴子,走进白鹤镇上的
    疸爷听到三叔说打折的事,脸上顿时
    那家饺子馆。
    蒙上一层灰,他愣了片刻,不紧不慢地说,
    子馆里人不多,只有稀稀拉拉的几“说是演给人看,实际上是演给山神看。你个。在白鹤镇,能顿顿下馆子的人并不多。
    准备给山神打几折?回头我跟山神说说,让
    份饺子端了上来。三扱一边拿筷子
    它把钱直接打到你的银行卡上?”
    一边开导我的人生。对我和猴子而言,这早
    三叔整个人完全惊呆了。
    已成了我俩每一次吃饭前的必修课。
    每年请山神那一天,白鹤镇的主干道两
    叔说,这世间的花花绿绿,名名利利边,小商贩一个挨一个,根据雄子的大小,啊,生不带来死不带去,唯有吃到肚里的东疤爷会收取一部分管理费。虽然每户收得不西才货真价实。说完,他喉结滚动,一个圆多,但整条街下来,两三千块钱的收入总还囵饺子就咽进了肚中。
    是有的。
    一大份饺子三十二个,五分钟不到三叔
    叔一场猴要下来,也就一百多块钱,
    就吃了个精光。
    就这,疤爷都不想出!别说三叔了,我都有
    我们走出佼子馆的时候,迎头遇到了点看不下去疤爷。
    我哼了一声,抱着猴子,转身就走。当
    疤爷一脸络腮胡子,不说话的时候目光我走出几步后,发现三叔站在疤爷面前并没阴冷,让人不塞而栗。我和三叔走过他身边有动,“我跟侄儿喝风饮露还能坚持几天。

==========第68页==========
    小说
    三叔的脸上挂着苦笑.
    和灰烬在风中飘飞,我跑着去捉,玩得很
    “也不能让你白辛苦,演出当天,酒肉开心。管饱!”说罢,疤爷一头扎进了佼子馆。
    埋葬完我爸爸和妈妈后,三叔从山上回
    回去的路上,我问三叔为什么要答应疤来了,他穿着一身孝衣,牵着我的手,往他爷,给他们白演。三叔不说话,走到一座石家走去。桥上的时候,他停下来,“我不在白鹤镇上
    我们沿着白鹤镇的街道一直走,天气炎
    谋食,但我死后,难保你不会。疤爷在白鹤热,石板因暴晒而发出细微的爆裂声。镇是能一手遮天的角儿。
    我问三叔爸爸和妈妈去哪了,他直截了
    从三叔嘴里说出的那个“死”字给了我当地说,“死了当头一击。顷刻间,我感到周身一紧,一股
    “什么是死了?”我在石桥上停下来
    寒意迎面扑来
    仰着脸问三叔。
    透过泪水,我看到多年前,爸爸和妈妈
    “就是永远都不会再回来了。”三叔一脸
    被车撞倒后双双躺在水晶棺里一动不动。那平静。时候我オ三岁,还不知道发生了什么。只记
    那时候正值枯水期,河床上铺满了大小
    得那天家里来了很多人,我在人群里跑来跑不一的石头。我杲愣在那里。去,还被邻居王大娘呵责了一顿。
    后来两口黑色棺材被拉进院子,几个人把我爸爸和妈妈从水晶棺里抬出来,放进还
    请山神的那天,三叔带着猴子来到白鹤
    散发着油漆味的黑色棺材里。放好后,王大镇中心的那个广场上,演出还没开始。四周娘用手臂箍住我的腰,把我提起来,“孩子,就挤满了人,大家努力伸长脖子往前挤再看一眼吧,你爸妈要走啦。”
    叔在直径不足三米的一个范围内,周边用绳
    我看到爸爸和妈妈的脸上各自盖了一张子围成了一个圈。有人从绳子之间的缝隙里黄纸,他们的衣服宽大而华丽,看上去非常钻进来,会迅速被大虎和二虎兄弟俩掐着脖好玩,我忍不住想笑的时候,オ感到肚子被子扔到人群中。王大娘箍得难受。我挣扎着去掰她的手,双
    当天的演出效果非常好,疤爷很满意。
    腿胡乱地踢着棺材,可她就是不肯松。
    但演出结東后,三叔并没有留下吃饭,这
    我急得大哭起来。
    点非常坚决。他不给我解释原因,我也不敢
    在哭声响起的那个瞬间,一个苍老但浑多问。厚的嗓子突然喊道:孝子退后,盖棺起灵!
    那天过后,白鹤镇上不断有人来到我
    王大娘把我放在地上,我看到人群簇家,想请三叔去耍猴,这其中有红事也有白拥着棺材,沿着山路,朝白鹤镇北面的山坡事。可当谈到演出费用时,来者就会阴阳怪上蜿蜒而去。院子里一下子空荡荡的,纸钱气,旁敲侧击提醒我三叔请山神那天的表演

==========第69页==========
    新∠文字
    就没有收疤爷的钱。
    大虎死啦!上午他带着几个小孩去谷
    三叔直截了当地说,一场一百八十
    底用爆竹炸鱼,回来的路上,被一个从山顶
    分都不去
    上滚下来的拳头般大小的石头砸中了脑袋,
    如此一来,搞得来人很没面子,愤然离开血柱子一下子了这么高!”冉小铁把一只的时候,无一例外都会把]摔得震天响,屋顶手举过头顶,并用力跳起来,企图把从大虎上的尘土唰唰掉落,呛得我跟三叔咳嗽不止。脑袋上射出的血柱比画得再高一些。不知不觉间,羊年已接近尾声。
    我跟着人群赶到时,看到大虎躺在地
    鞭炮声在白鹤镇的石板路上劈啪作响
    上,他的脑袋像一片炸裂后的爆竹
    声音断断续续,在山谷间回荡。我走在街
    那是猴年的第二天,一向膘肥体壮的大
    头,爆竹炸响之处,铺满了红色纸屑,远远虎突然死了,这件事儿给我带来了很大的心塁去,像一凝固的血
    理冲击,尤其看到他躺在山路上一动不动,
    群小伙伴在不远处放爆竹,我也想击中他脑袋的石头上沾满了血,在日光的照去,但三叔不让,他说爆竹会把人炸死。
    射下像一块耀眼的红宝石。
    我不知道小小的爆竹怎么会把人炸死,
    自从大虎死后,我再也没有出门去看过
    但也不敢违逆三叔的话,因此过年前后的那别人放爆竹。因为爆竹碎裂的纸屑,总令我段时间,我经常在白鹤镇上晃悠,远远地看想到大虎的血。别人放爆竹。他们三五成群,笑声震天,我
    白鹤镇上的河水依旧在流,山中的草木
    也想加入到他们的队伍中去,可抛开三叔不渐渐复苏,白鹤镇上的人依旧如往日般生活谈,他们的爸妈也不允许,因为我三叔在白着,那时候我怎么也不会想到,灾难正在朝鹤镇上是出了名的懒汉,再加上多年来他的着我和三叔的脑袋悄然来临。不合群,无形之中得罪了不少人。
    接下来短短一个月的时间里,白鹤镇上
    他们的爸爸妈妈都不让他们跟懒汉的侄又有两个人非正常死亡。一时间人心惶惶,子玩。
    整个镇上行人稀少。相比而言,山神庙却人
    我坐在白鹤镇石桥的栏杆上,双腿耷拉流如织。人们在那里烧香拜佛,祈求山神保下来,前后不停地摆动,像在拨动着脚下虚佑。即便平日里根本不信神的长鹿也领着无的水。这时候,几个人神色慌张,从我身家老小上了山,他在山神庙前一脸虔诚,下边跑过,且一边跑一边大喊,我看到更多人跪和上香的动作都很笨拙,但却把头在石板陆续加入到他们奔跑的行列中
    上撞得砰砰响,引得众人纷纷侧目
    我赶紧,从桥栏杄上眺下来,跟着人群
    关于拜山神,三叔不去,也不允许我
    往西山上跑。
    去。我们三个依旧每天睡到大中午才起床,
    我看到冉小铁也在奔跑的人群中,就凑白鹤镇上好几家饭店都关门了,三叔一次性过去,问他出啥事儿了。
    买八箱泡面,吊在房梁上。
    060

==========第70页==========
    小说
    那天我们三个正在堂屋里吃泡面,疤爷干草的牛。后面的话三叔再也没有说满脸笑走进来,说要把我们的猴子借走
    他总是这样,很多话说到一半,感觉索
    给他的孙女苗苗玩几天。
    然无味,便会突然住口。多年来,三叔讲话
    叔没有说话,疤爷去牵猴的时候,我不多,我跟着他一起生活了六年,却始终感扑过去,拦在猴子面前。疤爷笑着,从兜里到我俩之间隔着一堵无法穿透的墙。掏出一个棒棒糖,劝我拿着糖去一边吃。我
    那天晚上,我们把猴子拴在西山崖壁上
    不接,疤爷的脸渐渐变得冷峻起来。
    那棵巨大的松树往右数的第二个山洞中,绳
    他把手里的糖摔在我的胸口上,然后回索尽量给它弄长一点,然后我按照三叔的指头瞪着三叔,问他借不借?三叔低着头小声示,把方便面从纸箱里倒出来,堆在山洞靠道,不借。
    里的位置。洞口处正好有水从山上流下,虽
    “老三,你硬,咱们走着瞧吧!”疤爷流量不多,缓慢,但终年不止。转过身去,一脚把门踹出一个大窟窿。
    黑暗中,我抚摸着猴子,鼻子酸酸的
    我的脑袋里同时发出一声巨响,天紧眼问三叔猴子要在这里待多久,三叔没有回着黑了下来,门板上的窟窿像一具打开的棺答,我抱着猴子,嘴巴一咧,哭出了声。材,让人不寒而栗。
    叔低声怒喝,“憋住!想让人发现是吧?我噤声,暗自流泪,加快给猴子搭草窝的进度。
    那一晚没有月光,群山的身影显得黑而
    切收拾停当,三叔牵着我的手,朝山
    厚重,三叔抱着猴子,我抱着两箱方便面跟下走去,一路上我的心脏跳得厉害,仿佛做在他身后,跌跌撞撞朝后山上走。一路上
    贼一般。
    三叔不说话。我的脑袋里一直想着门板上被
    那一晚,我和三叔都没有睡。
    疤爷踹出来的那个窟窿,并由此连想到了爸
    我俩并排躺在黑暗中,我不知道三叔在
    爸和妈妈的死。
    想什么,他从来都不给我说。直到窗户上泛
    走到山腰上的时候,我拽了拽三叔的衣起白光,三叔才转过头,告诉我,无论接下来角,怯生生地说
    发生什么,都不要跟他们发生冲突。“猴子的
    “三叔,要不我们把猴子借给疤爷吧
    方便面只够吃八天的,八天之后,你还要去
    我们不惹他。”
    给它送吃的。不能有一点闪失,记住了吗?”
    叔停下脚步,叹口气,抚摸着我的
    我重重地点了点头。
    头说
    “这都是有借无还的事儿,他要不是看到了商机,又
    ”三叔说到一半突然
    第二天早上,我和三叔正蹲在屋子里
    停住了,他的嘴巴翕动着,像一头正在咀嚼吃饭,大门被轻轻推开后,一群人瞬间涌进

==========第71页==========
    新∠文字
    来,站在最前面的是疤爷,他笑眯眯地走到们指着三叔的鼻子让他交出猴子,有的还把
    三叔面前,问道:
    口水吐在他的脸上,但三叔始终一句话也
    “最近白鹤镇总是死人你知道吧?
    不说
    知道。”
    最后,大家把三叔捆到院子里的那棵
    “这事搞得人心惶惶你知道吧?”
    槐树上,二虎举起羊鞭,朝三叔身上很很抽
    “知道。”
    去。那清脆的鞭声在他身上炸响,在整个白
    “我们请来了神算瞎眼王你知道吧?
    鹤镇上飘荡。不一会儿,三叔的衣服被抽烂
    “知道。”
    青紫的鞭痕在他身上不断叠加,但他依
    神算瞎眼王怎么说的你知道吧?
    日紧咬着牙,不发出一点声音。
    “不知道。”
    他们过去请三叔帮忙,都被三叔以各
    “正好,我今天就是来告诉你神算瞎眼种理由拒绝过。现在,他们轮流走到三叔跟王说了什么。
    前,细数他的种种往事,然后破口大骂。令
    “说了什么?
    我震惊的是他们门的记忆力是如此的好,连
    “他说今年是猴年,你家的猴子跟白鹤叔幼年的小事都被他们翻腾了出来,成了他镇上的人犯了冲
    品德败坏和行为不端的铁证。
    “然后呢?
    我躲在床底下,看着三叔被打,却不敢
    “得破破。
    出去帮他。我恨自己的怯儒,一边哭,一边
    “怎么破?
    咬自己的手背,直到渗出腥成的血。
    “杀猴!”
    三叔已经被打得皮开肉绽,但依旧不交
    叔一脸惊诧,瞪大眼睛,半天说不出代猴子的下落。疤爷像是突然想到什么,朝话来。然后,他缓缓蹲下去,继续吃面,
    屋子里甩甩头,二虎跑进来,掐着我的脖子
    虎带领着几个人在屋子里一通乱翻,然后走把我从床底下拽出来。那一刻,我像一只被到疤爷跟前耳语一番。疤爷脸色大变,俯视揪住耳朵的猪,嗷嗷地尖叫着。他把我抱在着三叔,问他猴子在哪?
    怀里,我用手去抓他的脖子,企图让他放
    三叔不开口,疤爷恼了,向后退了两开我。步,紧跟着二虎和另外两户死者的家属便扑
    虎被抓疼了,把我甩到地上。他和身
    上来,反扣着三叔的胳膊。
    边的人使了一个眼色,那人不知从哪里找来
    起初三叔还挣扎着,直到二虎用膝盖朝
    根麻绳,把我的手和脚捆上,他俩一人握
    他的脸上“砰砰”撞了两下,鼻孔和嘴巴里住我的一边,抬着往门外走。房屋和人群在顿时流出了血,他这才老实。
    我的视线中倾斜过来,三叔想要阻止他们
    看到三叔被打,我迅速钻到床底下,浑但他自己还被捆在树上。疤爷说,三叔如果身一直发抖。透过门板上的窟窿,我看到人想要救我,必须用猴子換。

==========第72页==========
    小说
    那一天,我被二虎他们绑在白鹤镇东街我号啕大哭起来的一棵大树上。二虎和另外两户死者的家属
    那条路显得比平时格外长,我们走了
    怒气神冲。他们提着棍子恐吓我,说两天之很久,我一路走一路哭。我突然挣脱三叔的内,我三叔要是不拿猴子来换,他们就要给手,想回头去找他们讨个说法。以为三叔会我放放血。
    上来拦我,但他没有,我走了几十步,想到
    天渐渐黑了下来,我满怀恐惧,手臂和自己根本不是他们的对手,三叔オ把我救回肚子被绳索勒得很难受,却又动弹不得。我来,我不能再给他添麻烦了。我又只好转过觉得三叔不会来了,以我对他的了解,他是身朝家里走去,我一边走,一边捶打自己的那么冷酷无情的人。但夜色朦胧中,我突然胸口,党得自己十分没用。看到疤爷背着手朝这边走来,三叔一瘸一拐
    晚上,三叔吃了两碗泡面,就倒头睡觉
    地跟在身后。我有些吃惊,但同时有种很不去了,仿佛什么事情也没有发生过。好的预感。
    看着眼前的三叔,我怎样都无法把他和
    疤爷朝二虎他们点点头,众人满脸兴白天那个任人毒打都不肯说出猴子下落的人奋,二虎走到我身后,一刀下去,绳子骤然联系到一起。他仿佛天生就具备那种把不同断裂,滑落到脚脖上。三叔走过来,拉起我时刻的生活分离开来的本领。抑或是人生的的手,什么话也没说,领着我朝回家的方向变故,早已为他锻造出一颗孤独、坚硬而冰走去。
    冷的心。
    傍晩的街道上空荡荡的,连一个人影都
    杀猴那天,我背着三叔偷偷跑了出去。
    没有。流水的喧哗声越来越近了
    透过愚蠢的泪水,我看到昔目的街坊
    “你是不是把猴子给了他们?”我拉着邻居一个个欣喜若狂,朝后山上跑去。他们
    三叔的手,眼里噙着泪。
    冲到山洞里把猴子提出来,然后把它五花大
    叔没有回答,我感到他的手微微抖了绑,押送到了广场上。被捆绑的猴子睁着懵下,渐渐松弛,又骤然握紧。
    懂的眼,打量着广场上乌压压的人群,它还
    “你是不是把猴子给了他们?”我提高不知道这世界上发生了什么,以为那些被谎嗓门质问道
    言蛊惑的、激愤的人群,正期待着它接下来
    “生不带来,死不带去的。”三叔说罢,的表演
    作者简介
    智啊威,1991年出生于河南周口。有小说刊发于《天涯》《山花》《作品》《青年作家》广州文艺》等期刊十余万字。出版短篇小说集《解放动物园》。有小说被《小说月报》《中华文学选刊》《长江文艺一好小说》等选刊转載。
    063

==========第73页==========
    新∠文字
    古董王
    /毓新
    关城古董王,天生古董料。
    鸡蛋,开始由近及远走村串户,无师自通以
    古董王出生的地方,有个美丽而浪漫的物易物,积少成多酿成气候了。猴子王当时名字一道遥关,丝绸古道之要塞,兵家必的人脉,像消瘦的身体一般贫瘠,可跟普通争之咽喉,曾威镇四方,盛极一时,只因世村民比,眼光毕竟远得多,因此才有断然割事变迁,丝路阻绝,关障废弃,才沦落成普舍铜镜的举动了。通不过的村落
    猴子王屁颠屁颠地将文化馆专家,领到
    如何让古道关城重振往日雄风呢?古董村子的后面,考察了几处清晰可见的断壁残王很早便昇想天开了。
    垣,以及断壁残垣下随处可见的碎瓦、灰爆
    多年后反思,古董王其实走了不少弯和动物残骨之类,又将专家领自己家里,杀路。最初辗转拜托高人,以两个明代铜镜为了老娘圈养的生蛋母鸡款待。代价,邀请了县文化馆的专家。那两个铜镜
    专家坚守科学原则,认为道遥关的断壁
    椭圆,一菱形,包浆厚,品相好,是古董残垣,尽管确实是隋唐遗址,可规模太小王绞尽脑汁淘到手的。之所以忍痛割爱,是有点无面,意义不大。猴子王紧张得什么似想借文化馆专家的法力,将道遥关弄成文物的,不是还有那么多瓦片、灰烬和散碎骨头遗址什么的,县级、省级、最好当然国家吗?专家摇头,那说明不了什么的。猴子王级了。
    说,道遥关往东往西,每隔十头八里,便有
    这时候,古董王还不是古董王,因形旧城遗址,连起来串珠似的,都是古丝路的体消瘦,更多人称他猴子王,刚倒腾古董不见证呢!专家说,我果文化馆半辈子了,这久。猴子王倒腾古董,真正白手起家,自
    类信息能不知道?可问题是,这串珠似的遗
    房基下挖的几十枚铜钱,辅以家里卖的几篮址,远离现代公路,又缺乏深度开发,真没

==========第74页==========
    小说
    太大意义的。
    所有亲友惊奇。那个春节打工回家,葵花跟
    猴子王说,尝试开发开发呀,肯定有意王白脸以乡亲身份拜访古董王在县城开办的外收获呢
    “丝路古董王”,一进店门便毫无绿故怦然心
    其实当地村民,偷偷在逍遥关的断壁残动,爱屋及人喜欢上了古董王。垣下挖过,除了瓦片、灰烬和散骨,什么都
    爱是不需要理由的。葵花很推崇这句
    没挖到过。
    话。他喜欢古董王黑油油的脸,喜欢他亮
    专家很不屑猴子王的建议,遗址挖掘,晶晶的眼,喜欢他世故精明的表情…这牵涉的方面太多,结果更难预知,没有雄厚些,作为帅哥的王白脸都没有;王白脸的骨的财力和技术支撑,谁愿意趙混水呢!猴子子里,浸染了豆芽菜似的阴暗,像他的脸色王说,道遥关毕竟特殊啊,它的大部分遗址
    样
    在地震中陷落了。专家剔着牙缝的鸡肉问
    被人横刀夺爱,王白脸都整塌天了。闯
    陷落到哪儿了?猴子王说,陷进村前河沟里进“丝路古董王”冷打蛮砸。古董王将葵花了一听说道遥关还是道遥关的时候,这地护进套间,冷眼看王白脸挥舞棍子,将店柜方本没有河沟的,后来地震造了河沟,道遥玻璃和各种古物砸得稀里哗啦七零八落,最关大部分被吞进沟肚子里了。专家说,如此后不得不拨打110。可当天下午,古董王又山河易位的大地震,可有文献记载吗?猴子从派出所保释了王白脸。古董王说,王白脸王哑口,马上又补充说,咱刚才站在高处,砸古董店,是他们的个人恩怨,无关社会治不是看到河沟两边的颓城墙,隠约连成的长安,只要王白脸以后不滋事,这次的损失他方形废墟吗?专家笑了,看见是看见,文献认了。古董王说的时候瞅着王白脸,期待王是文献,两码事,不能代替的。
    白脸有个态度。王白脸紧拧脖子,自始至终
    专家说完,抹着油光光的嘴唇挥手告不看古董王。王白脸只向警察打保证,今后
    不会砸古董店了。
    有了这次教训,猴子王才调整思路,想
    走出警察局,王白脸牙缝里挤几个字
    把道遥关往非物质文化方面靠,于是纯粹绕
    等着我。
    开文化馆,邀请了县文体影视出版和旅游局
    古董王本想请王白脸喝酒,毕竟是道遥
    的领导。
    关长大的。可听王白脸如此说,再看看那表
    跑“非物质”这会儿,猴子王已经成古情,也唰地冷了脸,爽快应战说,好,我等董王,且娶了葵花姑娘。
    着你。
    葵花是逍遥关最漂亮的姑娘,本来与
    王白脸这一砸,以及最后的态度,稀释
    村东帅哥王白脸谈着恋爱,春去冬来在江浙了古董王的全部歉疚。从此他一面暗中提防
    一带打工,没想到让古董王斜插一杠子,硬王白脸,一面高调备办了跟葵花的婚礼。好生生娶到了手。葵花爱情路上陡然转向,令在王白脸没来婚礼上闹。婚礼之后,水葱样
    065

==========第75页==========
    新∠文
    的葵花不再打工了,一心替古董王守古董灵的漂亮,像葵花姑娘一样,远近无人不店,让古董王放开手脚,转村子,跑社会收买真的假的各类古董。
    老太婆嘴唇虽豁,说话还算清楚,故事
    与杀鸡款待文化馆专家那会儿不同,古细腻生动,惊心动魄,听得文体影视出版和董王邀请县文体影视出版和旅游局领导的时旅游局的领导好久好久不知道说什么好。接候,身体已呈现发福迹象,穿山寨名牌,打下来,他们提出了跟文化馆专家完全相同的血红领带,开二手吉普,俨然江湖老手了。问题,如此的悲惨大战和壮烈义举,有什么他烟呀酒的,邀请了县文体影视局的领导
    证据吗?古董王顿时傻眼。官员以为他没理
    仍然考察村子后面的那几处断壁残垣以及周解,提示说比如战场遗迹呀,文字记载呀之围随处可见的碎瓦、灰烬和动物残骨头什么类。古董王难掩沮丧之意,这些肯定都伴随的,然后变换方式,让道遥关年纪最大的豁传说中的大地震湮灭了。古董王按捺不住又嘴老太婆讲故事。
    日话重提,建议官方对道遥关挖掘考证
    这故事在村里口口相传很多代人了,没领导不等听完,大摇其头,没任何把握的挖谁说得清出处的。故事梗概是说,道遥关曾掘,谁愿意承担风险呢一还是现实点说眼是附近数百里最大的驿站,最繁盛时,东西前的吧,这非物质文化遗产,光凭豁嘴老太南北的驮队络绎不绝,客店饭馆鳞次栉比
    讲故事,证据实在不充分!
    为镇守边地安宁,护卫驿道畅通,大宋王朝
    古董王说,除了老故事,还有现实辅
    驻扎禁兵数千人,为首的将军黑麻大汉,威证的。领导问啥辅证。古董王说,道遥关的猛过人。黑将军偏偏娶了个俊老婆,生了个姑娘,一个赛一个水灵呢。古董王出示如此俊女儿,美得神仙似的,十二三岁,慕名求证据,说明真被逼急了。领导理解他的心婚者络绎不绝,踏破关门。消息传进夏蛮情,大度地挥手笑笑说,姑娘水灵,除了你子(一说辽蛮子)耳朵,因早觊觎大宋江媳妇,都嫁了外地小伙,道遥关都成有名的山,便找了莫须有的借口,带蛮子兵围攻道光棍村了!领导有领导的难处,因为非遗申遥关了。大宋军民同仇敌忾,誓死守关,十请,不是哪个人能独断专行的…可领导转天十夜,血战成河,可关城最终还是被蛮子念,古董王价值不菲的彩陶,已放在自己家攻陷了。蛮子兵凶残无比,入城搜捕,见人的博古架上了,因此叮嘱随行秘书,先将豁就杀,目标直指黑将军漂亮的夫人和女儿。嘴老太的故事整理成文字,刊登在了文体影堂堂大宋子民,岂能受昇族欺辱!母女俩审视出版和旅游局主办的报纸上面。时度势,在边关被攻破之时,一把大火,双
    古董王自费买了所有报纸,逢人散发传
    双殉节在了房之内……香销玉殒,英灵不阅呢。散,从此道遥关不仅流传了壮烈凄美的故
    古董王知道,除了证据,没什么能救道
    事,而且寻常百姓生养的女儿,也一例水灵遥关。

==========第76页==========
    小说
    站在道遥关后的山顶上,看道遥关遗留经很神通了,手机一个接一个打,很快便从的断壁残垣虚跨那道真切而可恶的河沟连接县城、省城驶一些车,载来一些朋友一一民而成的隠约可见的长方废墟,望着村民日渐
    同考古人,古董贩子,小报记者…众目睽
    减少走向荒芜破败的村子,古董王无法抗拒睽之下,古董王帯领那撮子人,小心翼翼内心深处的失落。他闷着头想了好久,不知
    鼓作气,确实在黄土更深处,掏挖出了半
    如何带道遥关出困局,直到无意间听得下面块石碑,一只瓷坛。的事。
    石碑依稀有刻痕,仔细辨认,好像
    说有个执着的藏家,知道本地南乡王姓
    景祐”二字。“景祐”可是宋仁宗的年号
    人家,藏了祖传明代官窑青花瓷,深埋在旧啊
    围观者听了,顿时嚷嚷,局面大
    宅基下,不肯示人。藏家乔装上门好几次无乱。古董王慌了,张双臂将瓷坛护住。围观从得手,便想法买通了王姓邻居,趁夜在紧者越发眼红,又推又搡,想先睹为快。有人靠王家旧宅的地方乱掘一通,逼迫王家翻修被挤倒了,引发多米诺骨牌效应,哗啦啦倒老宅子…执着的藏家适时现身,才如愿将
    个横七竖八。
    心仪的宝物搞到了手。
    奇特而浓郁的酒香,从狼藉的躯体下飘
    古董王陡生灵感,决定冒险试运气了。
    荡而起,迅速弥漫。
    他托朋友买了洛阳铲等专业工具,带领
    大家乱纷纷搀扶而起,四下观察,只见
    撮子人,开始在道遥关试挖。老城墙的近那瓷坛已经底儿朝天,倒扣在跪地不起的古旁是万不敢碰的,就选相距几百米的地方,董王的膝边,瓷坛下的黄土泥了一片,浓郁明火执仗地挖,会儿高会儿低,会儿深会儿的酒香,正是从泥土中飘起的。浅,太阳火辣的中午也不休息,甚至深更半
    啊,古酒
    坛里装着古酒啊!人们
    夜。吃的、住的都在村外,由古董王负担。恍然大悟。葵花不时把古董店关了,坐车为文夫鼓劲
    任何抱怨,任何惋惜,都无法挽回既成
    古董王整得像土行孙,蓬头垢面,土手泥的损失了。脚,可人很开心,有说有笑的。
    很快,大家从抱怨和惋惜中解脱出来,
    好心乡亲劝他别乱折腾了
    切入新的关注点了。石碑为何只有半块呢?
    古董王笑笑,委婉谢绝了。
    上面的刻字因何模糊,且剩那珍贵的两个
    反复试探当中,碎瓦、灰烬和残骨时有字?民间考古者见识有限,无法解答,可石出现,一次竟挖出了疑似箭簇的东西,尽管碑本身,确切无疑是宋辽东西。至于那醇香粘连成了土疙瘩,可已经很鼓舞人心了。俗无比的古酒,尽管已倾覆入黄土,绝难收话说,功夫不负有心人。十几天后的下午,取,但那装酒的瓷坛,也确切无疑为北宋民千辛万苦的洛阳铲终于探到了什么,却又缺容的产品。乏绝对的把握,只好向外界求助。古董王已
    考古总有缺憾的。逍遥关这种缺憾,给
    067

==========第77页==========
    新∠文字
    小报记者提供了无穷想象的空间。他们夜以楼阁台榭。企业家更不甘落后,摩拳擦掌上张日地赶写新闻稿子,将残碑、坛酒与豁嘴门投资,文化街、踉酒厂、生态园、农家老太婆有关道遥关将士誓死守边的血腥故事乐…不仅如此,道遥关东西两端百八十里联系起来,与那壮烈殉节的美丽母女联系起
    直无人问津的荒凉遗址,凡县域之内的,
    来,认定那坛酒肯定是将军在“美若天仙
    也统统被划归“新丝路”建设,列入开发日
    的女儿出生的日子,按中国传统习俗埋入地程了。下的“女儿红”,准备在女儿出嫁的时候宴
    道遥关和邻近村子在外闯荡的男女,呼
    请嘉宾的吧…可惜辉煌美好的一切,让那
    啦啦往回撤。工地到处招工了,六七十岁的
    可恶的战争定格在黄土深处,定格成冰冷而老头,能挣到壮小伙一样的钱。水灵漂亮的残缺的文物了。小报记者的生花妙笔,对锈姑娘,更稀罕得不得了,产品代言,酒店招迹斑斑的故事润色加工,簇新包装,对擅自待,窗口形象,供不应求…王白脸也回了命名的“女儿红”美酒极尽渲染,在小报头道遥关,尽管姗姗来迟,可回家之后闲不版隆重推出,引发不明真相的大刊竞相转住,早出晚归四处转悠,挖掘发财路子呢。载。身居高端的官媒终于把持不住,以不同
    轰轰烈烈的背景下,古董王被人捉弄的
    形式发了报道,从而让道遥关暴发户似的名牛皮影儿似的,完全身不由己,腿都跑成罗闻天下了。
    圈圈了。奠基、开业、剪彩,饭局…政府
    慕名的访客络绎不绝了。心怀叵测的
    的和企业的,公家的和私人的,排队邀请,
    董贩子,志趣高雅的采风文人,机敏狡猾的电话预约,仿佛他身上蕴了仙气,能给人格各色商人,表情严肃的人大代表,装腔作势外好运似的。的政协会员,庄重矜持的政府官员…每队
    切高速有序的运转中,古董王突然被
    车,每拔人,都给道遥关带来绝好消息:修抓了。地点在某个庆典上,朋友灌了二两白水泥硬化公路啊,建特色旅游景点啊,辟文酒,正海阔天空吹大牛,三名警察闯入,化教育基地啊,开农家生态园啊,建“女ル铐子将人带了去红”葡萄酒厂啊
    小道消息说,王白脸实名举报,古董王
    手捏“新丝路”大项目的地方政府,正私挖文物,且涉嫌造假愁没地方投资呢一逍遥关想沉寂都不行
    乡亲们寻找王白脸,哪里还有人影
    了。官方的“规划方案”白纸黑字很快出儿呢!台。宽敞的公路抢先修通了。道遥关的村落
    几乎在古董王被抓的同时,道遥关所
    被全部搬到后山湾,由政府统一规划,建有在建的项目戛然停工。仿佛行进的列车被设漂亮新农村,腾出足够大的地盘,以关冷不丁睬了刹车,所有的人不明原因,只知城“断壁残垣”为基础,横跨大地震裂出的道乱嚷嚷猜沏议论了。不祥的预感,攫住了河沟,复原整个道遥关旧貌,包括想象中的乡亲的心。但很快,几支官方考业队,表情
    068

==========第78页==========
    小说
    严肃地进驻了道遥关,开始大规模验证性考逼王白脸把拉出的屎吃掉,把举报的事情撤
    销,还古董王清白和自由。
    乡亲们的心悬到了嗓子眼,同时不分昼
    王白脸还没找到,一直公正无私拒人千
    夜、搜破地皮找王白脸。
    里的拘留所里传出了话,允许家属探视古董
    不久,形势又峰回路转了。专业考古王。这是绝对利好的消息啊!乡亲们认为。队真不是吃干饭的,十几天的功夫,便大有千叮咛万嘱咐打发了葵花。斩获,不仅在“断壁残垣”的根基处,挖出
    从拘留所回来,葵花像丢了魂,木木然
    了半窖“开元通宝”钱币,挖出了零星的弓不见丁点儿喜色。经反复催问,她才收敛泪箭,而且在大地震裂开的河沟里,找到了数水说,她丈夫非常感谢乡亲的记挂,但他叮段扭曲变形的关城墙体,在墙体下挖得近百嘱干万別再闹事,别找王白脸的茬儿了具紧抱剑戟的骨骸…据灵通人士透露,道他心服口服地坦承,自己私挖文物和涉嫌造遥关考古オ刚刚开始,估计其潜在价值,比假干真万确,法律如何惩治都理所应当媒体之前想象宣传的大无数倍。
    只要道遥关能兴旺发达重震雄风,只要乡亲
    这消息如迎风的号角,使停摆的工程不们别再走他的后路,他栽个跟头很值了。约而同重新开张
    乡亲们听后久久无语,不知拿什么安慰
    乡亲们心头沉重的雾霾也一下子风清葵花。云淡,越发扩大了找王白脸的范围。他们想
    作者简介
    毓新,作者系中国作家协会会员。
    069

==========第79页==========
    新∠文字
    开凌
    /王明新
    打鱼的人走了,把十几个窝棚和整个海满了高楼大厦,满大街上屎克螂一样跑满滩交给了他孤零零的一个人,还有这个漫长小汽车的城市。爹却给他找下了这个差使,的冬天。打鱼的人要等到来年春天才来。他说就看几个窝棚,累不着冻不着饿不着渴不要独自一人守住这些窝棚,守住这个海滩,着的,又保险,到时候钱就到手了。他想顶守住这个寒冷而漫长的冬天。
    爹几句,爹又说,快30岁的人了,你不急
    这里是渤海湾,黄河入海的地方,在爹还急呢,没有钱,谁家闱女肯嫁过来?黄蓝相交的这片水域中,生长着一种特殊鱼
    当村里的年轻人扛着铺盖卷出村的时
    类一一梭鱼,梭鱼一旦进入冬眠,就基本停候,他心里一阵一阵的热,嗓子眼一阵一阵止了进食,经过一个冬天的吐纳,它们吐尽的堵。他觉得自己活得窝囊。他多想辞了这了身体里的所有杂质,肉质变得格外鲜美。个差使跟村里的年轻人一起走啊,那简直就立春后,渤海湾的冰开始融化,从立春到惊是小鸟展开翅膀飞出笼子冲上蓝天的感觉,蛰期间只有十多天的时间是渔民捕梭鱼的最可他不敢违抗爹,他也从来没违抗过爹,后佳时机,这时侯的梭鱼又称开凌梭。
    来他钻进做饭的小屋哭了,哭得很伤心,也
    等打鱼的人来了,会给他1000块钱
    很委屈。在他泪眼迷离中,村里那些年轻人
    这是给他的报酬。当他再回到家里的时候,越走越远,越走越小,慢谩地消失了,不见他就有了1000块钱。他已经在这个世界上
    。后来他不哭了,他想爹也许是对的,如
    活了快30年了,他还从来还没见过这么多果挣不到钱,在外头白混一个冬天,当然不钱,更没拥有过这么多钱。
    如爹找的这个差使稳当。他没到过他所在的
    本来,他想与村里的一些年轻人出去打乡镇以外的任何地方,他不知道外头的日子工,去广州去深圳去上海去北京,去那些长什么样。他想,背着铺盖卷叫花子一样满大

==========第80页==========
    小说
    街去找活干,一定不那么容易,晚上睡哪?
    。也许爹是对的。
    就顶着一床薄薄的被子睡在大街上?不冻死
    窝棚建造在一条石砌的拦海大坝下面,
    人オ怪!扛几个干饼子够吃几天?挣不到钱这坝听说是石油上的人造的。坝的那边是到哪里去吃饭?听说城里人小气得很,怕要片浑黄的海水,往远看,这浑黄延伸老远海饭只会要到一双双白眼。
    水才现出一线湛蓝,再往远看,海与天就混
    水仙也跟那帮年轻人走了。那天到湾里在了一起,分不出哪是海哪是天。打鱼的人去挑水,正好碰上水仙。水仙问,都说要出春天回来后捕的就是开凌梭,一种生长在黄去闯荡闯荡呢,你不去?他咳了一声,说爹河入海口附近,淡水与成水混合的地方的鱼给我找下了差使,不让去。水仙说年纪轻轻类,听说这种鱼肉嫩而鲜美,尤其适合炖的去守那几个窝棚,别说人连个兔子也看不汤,炖出来,白白的浓浓的,牛奶一样,喝见,憋也憋闷死,真是的,你就那么听话
    口给个神仙都不换。坝的这边听说是油
    他想说什么终于没说出来,就又咳了一声。田,地底下埋藏着一个大油库,石油上的人水仙说真没出息!就挑起水来走了。水仙挑要打出一口口井来把这些石油抽上来。他听水走路的时候,腰一扭一扭,尼股一颤
    说石油可是好东西,能让飞机飞上天,让
    颤,真馋人!女人与男人就是不一样啊,他汽车满世界跑,还能织布,造化肥,铺油在心里默默地说。又想,一个姑娘家,夜里漆路。睡在大街上,难保不出什么事,城市里啥人
    有风的时候他就听风声,听风赶路一样
    没有?就是村里那些男人也不敢保准不打水在海堤上大步疾走,悠闲地散步一样在海堤仙的主意。想到这里,他心里钝刀子割一样下面盘桓徘徊,心事重重般在窝棚周围转来下ー下的疼,越发后悔没眼他们一块去。转去。有风没风的时侯,都能听到海浪如果自己去了,就睡得离水仙近些,谁要敢风大的时侯,浪们如一条条巨鲸,从海里高打水仙的主意,就跟他狗日的拼了!想到这高跃起,再重重地跌进海里,发出轰然一声里,他心里的火一窜一窜的,两只拳头也不巨响,飞溅起高高的雪白的浪花。这响声远知不党攥紧了,发出咔叭咔叭的声音。
    远近近,高高低低,一声接一声,他就担心
    但是,迟了。他収道
    海浪会把海堤冲垮,他看守的这些窝棚被海
    听水仙说,有人从电视里看到,广州水淹没…想到这里,心惊得一阵阵乱跳,那边打工的人都挤不动了,当地政府正在动不敢再往下想。风小的时候,海浪极有节员外出打工的衣民返乡。水仙说他们去就去奏,像一群老娘们在说话,说什么呢?说公北京,北京地方大,机会多,如今不知道他婆,说媳妇,说子女,说农事。他躺在窝棚到了哪里,坐火车不买票,要是让人家捉里或坐在海堤上,听海浪说着什么,便不党住,不知道怎么处治。还是自己这样好,什得寂寞了,也不那么难熬了。么风险也不用担,到时侯钱就稳稳当当到手
    冬越来越深了,西北风一场接着一场

==========第81页==========
    新∠文
    他搬来石头,将窝棚底下ー一压好,免得被的,撒下种子就能长出绿油油的庄稼。可是风吹散吹跑。若是连个窝棚也看不住,自己如果遇上黄河发大水,就会颗粒无收,听老就真的太没用了,别说冲打鱼的人要钱,还
    辈人说,旧社会遇上这样的年景村里人就
    得赔偿人家。风停了,海滩上陡然出奇地安会成群结队外出逃荒,因此谁家娶媳妇,不静,没有一丁点声音,他感到像少了什么
    问针线活好不好,先问会不会讨饭。现在没
    走上海堤,海水冻在了一起,再也不能卷起有人家外出逃荒了,年轻人开始往城里跑,巨浪,溅起浪花了,当然也不能吓唬他,不去城里讨生活。他家的地与水仙家的地紧靠能对他诉说什么了,心里就空得厉害。海堤着,那次在地里物玉米,水仙给她爹送饭,上冷,仍然回到窝棚里去,四周越发静得见自己的饭还没送来,就拿起一个饼子掰开可怕。
    了夹上成菜递过来,说歇歇吧,消消汗,活
    天色终于暗了下来,啃了两个自己贴是干不完的。吃着水仙做的饼子竟格外香,的玉米饼子,喝下一大碗玉米面粥,趁着身都是一样的玉米饼子,咋就味道不一样呢?上热乎赶紧钻进被窝里去,不睡觉能干什么他想不明白。成菜是虾酱炒鸡蛋,咬一口,呢?到处都黑得一堵墙样,连个茧火虫也看香到牙缝里,真是太好吃了,他大口大口吃不见,冬天哪里来的茧火虫呢?只有睡觉,着,忽然看见水仙在看自己,他竟一下子不不管睡着还是睡不着,躺着吧,躺着不就是好意思起来,红了脸,低下头去
    果真
    睡觉吗?没有风,也没有海浪的声音,他听的能把水仙娶过来,自己一定好好待她,不得见自己的呼吸声,空气从鼻子里钻进来,叫她干重活,不叫她给太阳晒黑了脸,更不再钻出去,冷冷的,潮潮的。横竖睡不着
    让她出去打工
    他突然觉得整个空空荡荡的海滩成了一个巨
    他就这样躺着,眼睛直直地看着窝棚的
    大的实体,从上下左右向他挤压过来,压得顶。夜漫长得似乎忘记了往前走,空寂像他喘不过气。他有些愤怒了,就伸出拳头
    只虫子,一口ー口吞食着他的心。他翻了几
    下ー下向空中乱打,想将这挤压打走。拳次身,身下的干草发出轻而细碎的响声。草头带出一些风声,他越打越有劲,两只手臂铺得很厚,身上盖着两床棉被,尽管海滩上挥得更加迅猛,气喘得粗了,渐渐的胳膊有冷得邪乎,可他一点也党不出冷。水仙他们些酸软,直到累得筋疲力尽。他覚得那种挤不知找到活干了没有,这么冷的天,不知道压真的没再向他靠近,就将冻得冰凉的胳膊他们睡在什么地方。想到这里,他又多了埋进被窝。想睡,还是睡不着。
    份对水仙的担心,也多了一份对自己无奈选
    他又想起水仙来。他觉得水仙对自己不择的安慰。错,可能有那种意思,可是也不能确定。那
    太阳从窝棚的缝隙里透进星星点点的
    个叫做16户的村庄在黄河滩区,大片黄土金黄,终于又熬过一夜。他从床头上拿起是黄河携带的泥沙淤积而成,肥得油汪汪根烧黑了的红荆条,在窝棚的黄泥巴上画出

==========第82页==========
    小说
    黑黑的一道。他数了数,他已经在墙上画了离泊了三个似船非船的庞然大物,上面各立17道了,要画到120道左右的时候打鱼的
    座几十米高的井架子,他看了半天,叹
    人オ会来。他丢了手里的红判条,又缩进被出一声“乖乖”!那准是要在海里打井了窝里,眼盯着窝棚顶上的一个小洞,阳光耀他想。他心里激动起来,就想那井架子底下得眼不舒服起来,他才将眼睛移开。
    石油上的人是怎样操纵机器,把海底钻出
    中午的时候,他看见墙角里有几块破网个个很深很深的洞的,令他不解的是,在海片,就收拾出来,将网上的扣一个个解开,底上钻了洞,洞里不就进了海水吗?进了海抠的指甲都疼起来,他还是解。解出一些绳水还怎么把油弄出来?他使劲想,后来脑袋子,他就缠成一个圆球,球越缠越大,后来都想疼了,终于想不出,就在心里叹竟有一个孩子玩的皮球那样大了。他不知道
    对自己越发不满意起来,想:空有这两
    这些绳子有什么用,其实这些绳子已经被海膀子力气,在这坟地一样的地方没白没黑守水浸得太久了,用手指用劲一捻就会断,只着,真真没出息!自己好歹也是个男人,竟是没事可干,他才这样做
    连个女子也不如!脸上就起了一阵潮热,有
    窝棚里暗下来的时候,他脸上显出一种虚汗自鼻翼、腋窝、脚趾缝里涌出,就站在无可奈何、任人宰割的表情,他知道黑夜又海堤上,用力向海里撒了一泡热尿,然后慢要降临了
    悠悠地回到窝棚里去。
    天夜里,他被一种地裂般的声音惊
    他回到窝棚后,忽然想起一件事:这海
    醒,仔细听,那声音又像金属的断裂,带着面都给那些似船非船的庞然大物占领了,还脆声或由远而近,或由近而远,裂开去,裂打个逑的鱼?让那些打鱼的人知道了,他们开去…像大地裂开一道道长长的缝隙。第肯定不会再来了,他们会另外找个地方扎上
    二天他起个大早,跑到海堤上,见是海里的窝棚,在那里撒网打鱼,那样自己这个冬天冰裂开了,缝隙宽的地方,有海水冒出来。就白守了,1000块钱找谁去要?存了这种春天来了,是春天来了啊!他在心里轻轻感心思,他就更加急切地盼望着打鱼的人来収着,轻轻呼唤着。风从海上吹过来,还是一天要出去望十多次。每次望个空后,他就割脸的疼。你凶不了太久了,他对风说
    对自己的推测更信一分,嘴里就忍不住骂
    果然,今年凌开得早,离往年捕开凌梭句:日你娘打鱼的,你们可别坑了老子啊的日子差不多还有十几天,海里的冰就一点
    夜,他躺下后听见汽车响,汽车开
    点溶化了,用不了多久这些冰就会消失得无过来又开走了,又有汽车开过来又有汽车开影无踪。他看了暗暗欢喜,希望打鱼的人早走。他想起来出去看看又怕冷,只支着耳朵点来,他就算熬到了头
    听。第二天起来,见海堤这边的海滩上有了
    日,他听见轰轰隆隆的响声,出窝棚十几栋绿色的小木屋,石油上的人在那里忙上海堤一看,见离岸不远的海水里,拉开距活,不久那些小木屋就围成了一个院落。仍

==========第83页==========
    新∠文字
    然有汽车来汽车走,汽车卸下一些机器和钢瓶酒,请他来坐。三个人就吃喝起来。男人铁,石油上的人就围着那些机器和钢铁忙起告诉他,海里头那几个似船非船的庞然大来。他找个朝阳背风的地方远远地看,看见物,叫钻井船,再具体点说叫坐底式钻井那些像一座房子似的机器被吊车从大卡车上船。他们要海上陆上一起动手,在这里寻找吊下来,放在地上。一个头戴红头盔的石油
    个大油田。男人说,他们是胜利油田的,
    人,口里叼着哨子,不时吹一声,一座井架在我们国家,除了大庆就是胜利,他们是全正在安装,那些安装井架的人都似悬在空国第二大油田,男人说着显出很骄做很自豪中,好不吓人。他们却“坐”得安稳,井架的样子。男人说根据初步勘察,这里的海底子眼看着往上长。他看得热血沸腾起来,越下藴藏着丰富的石油资源,在海里找石油前发不满意自己这样打发日子。活就该活个痛景十分广阔….男人说得很激动,他也听得快!他想。似自己这样就是个活死人,真的热血沸騰起来。吃着,男人说,老乡,可有如水仙说的那样,太没出息!
    稀的吗?随便弄两碗来喝喝,又指着身边的
    这一天,那些打鱼的人仍没来,失望尽女人说,她坐了一天长途汽车,现在就想喝管失望,他却没有再骂。
    点稀的,做石油工人的妻子不容易呢!常
    第二天傍晩,一男一女两个人走近他的年两地分居不说,来探个亲,别说享福了窝棚,男的手里抱着两床簇新的被子,女的你看看,连个住的地方也没有。他急忙说,手里提个大旅行包。女人很年轻,头发達松有,有,我去烧玉米粥。说着他就起身回到着,嘴上染了红颜色。他看一眼,就不敢再自己的窝棚,烧了满满一锅玉米面粥,端着看了。他不知道他们到这里来干什么,正疑走回来。走到窝棚门ロ往里一看,又急忙退惑,男人说老乡,我是那边石油上的人,又了回来,原来那个男人和女人倒在地铺上指着女人说,这是我爱人。我们的队伍刚上相互搂着,正嘴对嘴亲得热烈。他心里一阵来,一切还都没安顿好,我爱人来探亲,我乱跳,稳稳身子,站立不动。站了一会,他们那里住不下,想借你个窝棚住几天。男怕粥冷凉了,就退后几步,喊:粥来了,粥的说着掏出香烟来,女人脸红一红,低下来了。这オ端着粥进了窝棚。油灯下,见那头去。
    男人和女人仍坐在原来的地方,男人的脸上
    有人给自己作伴,他当然求之不得,忙印了好几个红印子,他看了一眼,不好意思说,住吧,住吧,窝棚有的是,都空着。他再看,就给他们盛粥。女人掩饰着什么说,打开一个窝棚的门,在原来的地铺上又铺了不稀不稠的,你这粥熬得真好。些干草,还把自己一盞带玻璃罩子的油灯
    男人叫鹏,女人叫羽。男人和女人喝
    提了过来,他怕费油,平时是从来不点的。了他的粥,都赞不绝口,说香。瓶子里还剩新来的男人和女人安顿好后,从提包里掏出下两指深的酒,烧鸡还有一只完整的思,男几个罐头来,打开了,又拿出一只烧鸡和
    人让他吃,他也没客气,就着烧鸡将剩下的

==========第84页==========
    小说
    酒一口口喝下去。这时,男人说,老乡,我浮现,身体上的某个地方胀得厉害,要爆炸们门想在你这里多住几天,给你添麻烦了。说一样,他走上海堤,对着漆黑的大海,在手着,就从怀里摸出几张票子放在他面前。他的帮助下,放肆地喷射了一回。慌得急忙说,別,别…有人给我作伴,比
    第二天,他醒得很早。走出窝棚,见那
    啥都强,钱我不能要…我不要。男人往他个男人已经起来了,正蹲在窝棚旁刷牙。他不里推了几次,都被他挡了回去
    走过去,对那个男人说,同志,这窝棚你们
    瓶子里的酒喝完了,他觉得血往头上尽管住,如果有打鱼的人来了,你就说那个涌,很想与他们多待一会,听他们说说石油看守窝棚的人已经走了。说完他大步离开这上的事情,说说外面的世界,可他怕人家又些窝棚,风从海上吹过来,不那么割脸了要给自己钱,再说人家夫妻刚刚团聚,俗话春来了。他走到公路上,正好有一辆汽车卸说小别胜新婚,应该让人家早早休息为好
    完东西要离开海滩,他试着招了招手,司机
    就站起来,弯腰出了窝棚,头重脚轻往自己停了车,他大步向那辆汽车走过去。的窝棚走。浑身却燥払难耐,这个叫羽的女
    一个宽广的世界正在他面前展开。
    人,还有远离他的水仙,变换着不断在眼前
    作者简介
    王明新,著有长篇小说《冷的铁热的铁》,发表中短篇小说多篇。中国作家协会会员。
    075

==========第85页==========
    责
    任
    辑
    华
    非虚构
    消失的女友,被掐断的前程
    /胡卉
    01
    们先去派出所请了两位民警同行。地广人
    8年11月的一天晚上,岑琴的母亲稀,山重水复,他们曲曲折折地跋涉了两天突然收到一条短信:“岑琴病了,要去治病,オ找到那户大山里的人家。出发时是1月请把尸口本寄来。”
    18日,岑琴28岁生日前一天,相见时已是
    这么简单的一句话,却有两个别字,但20日早上。广袤巍然的群山之中,两间破意思让人明白了。话也可疑,治病怎么要户小的黄土屋,『门前一块杂草从生的土坪,几口本呢?又不是办结婚证。莫非是传销?这只母鸡跑来跑去,屋里屋外地拉屎。岑琴戴号是江西的,岑琴难道从佛山去了江西?可着一顶高高的鮮红的毛线帽,从土坪这头走是岑母一时顾不上这么多,两年来,包括派到那头,从那头走到这头。她穿一身老太太出所报案的成绩在内,这条短信是关于岑琴的红底黑花的睡衣裤,裤管短而肥大,向上的唯一音讯,必须牢牢抓住。
    吊着,露出她纤细的小腮,脚上也是一双老
    岑琴的户口原在出生地湖南宁乡,因第太太穿的蚌壳形状的黑棉鞋。她扫了一眼来次婚姻转到了邵阳的婆家,后来一直没去人,眼神空洞无物,毫无悲喜,慢慢的,她办理迁移,她母亲的手上什么也没有,但还把目光移留到她的母亲身上,好像在回想是先答应对方:“好,户口本太重要了,邮什么。寄怕弄丢,我亲自送来。你告诉我详细地
    此情此景,母亲起了哭腔:“我的女
    址吧。
    儿啊一
    跟岑母同去江西寻乌县的,还有她四
    没有反应。没有人喊妈,没有拥抱,没
    个走南闯北见多识广的侄子。怕起事端,他有笑,没有哭。什么也没有。岑琴收回眼

==========第86页==========
    非虚构
    光,继续从土坪这头走到那头,那头走到这也没了,手机也没了,四五个男人追求她头,她的母亲这才发现她肩胛骨上下耸动
    屁话,都是追她的钱去的。
    走路一高一低,幅度大得像在睬坑。她完全
    男人说:“我没有见过她的钱。
    瘸了。鞋面和裤脚上沾满了鸡屎,她也毫不
    钱散了就散了,那人呢?你们为什么
    在意。她露出的手背皮开肉绽,血块正在凝虐待她?”母亲心如刀绞,提起岑琴的手背固。两天后,她的母亲带她回湖南的家,给
    对质,岑琴吓得抽回去,嘴里鸣呜咽咽的,
    她清洗身子时,将会发现她的身上淤青重跑进屋里去了。那婴儿忽然笑出声来,一下叠,伤痕累累
    子又哭了。也是一个女儿,一岁两个月大
    一个身板精瘦、面相很凶的老妇,一只了,脸庞圆圆的,肤色雪白,衬得眼睛黑溜手抱着婴儿,大声叫她的儿子过来,那男人溜的。跟她同母异父的姐姐一样,她俩完全正像孩子玩泥巴似的在屋檐下和一维黄泥
    复制了母亲的容貌。
    也不搭理人。老妇很生气,拿扫把去打他
    老妇话讲得梆硬,说她不是无故打人
    来贵客了,你瞎啊,还不快去搬凳子
    是因为岑琴不会带孩子,白吃了她家的粮
    那男人再看来客,脸上堆起讨好的笑
    食,打得多,就乖一点。
    忙从兜里掏出身份证给大家看。他四十
    斤得在场的岑琴的堂兄们悚然,这个世
    岁,看上去像六十三岁,穿件砖红色的旧棉界到底包含有多少个迴异的世界?限,铅色的棉絮从绽开的洞口跑出来,粘得满身都是。他比岑琴矮一个头,禿顶,外貌
    02
    令人不适,一张鞋拔子脸,下巴伸得跟鼻子
    十五年前,小学升初中的那个暑假,
    等长,眼睛和耳朵不对称,模样奇形怪状天傍晩,岑琴的爸爸第三次来到我家。两家的。问他过往,他用夹杂着江西话的普通话相距三四里,他家靠公路,我家靠山,中间讲,他是在佛山顺徳做快递员时认识的岑隔着水坝和稻田,他抄近路,走田埂来的。琴。那里有个公园,一些年轻人喜欢去,当天还没有黑透,灰蒙的光笼罩着整个村野时有四五个男人在追岑琴,岑琴选择了他。妈妈为了省电,没有开灯,屋里很暗,客人因为有一天,她在公园的林间道上发了什么随意拖把椅子在门外坐下,妈妈把茶水端了病,倒在地上,浑身哆嗦,抱成一团,直叫出来。我当时十三岁,拘谨而担忧地站在冷,冷,妈妈冷,是他把她带回了出租屋。
    旁,看着客人高大肥胖的身躯把小木椅压得
    岑琴的母亲用方言跟侄子们说:“不要咯吱响,生怕他会把椅子坐坏,摔在地上。信他的鬼话。”她握紧拳头把指甲掐进肉里,
    他跟我妈妈建议道:“您也把女儿送到
    才尽可能抑制自己的愤怒和眼泪。她跟侄子县城实验中学去读吧,乡中学教学质量不们解释说,岑琴当时有十八九万积蓄,是她行,她学习好,又跟我家岑琴是好朋友,她多年工作和省吃俭用攒的,现在身上一分钱俩能做个伴儿。”

==========第87页==========
    新∠文字
    妈妈停下手里创的丝瓜,看看我,犹豫有一个圆弧形灯罩的台灯,灯光也是白色了一下,还是摇了摇头:“县里的学校大贵
    她的笸爸脾气很好,总是笑盈盈地端来
    了,我们家送不起。”
    豆奶和水果。做完作业,我们在二楼玩躲猫
    妈妈持家勤俭节约,因为爸爸靠手艺挣猫,她家房间特別多,门一道穿过一道,家来的钱来之不易,也没有多余。岑家是开加具又多,像个大迷宫,找个人要找好久油站的,在大公路边上,住一排金黄色的大
    那时,我个性羞涩软弱,常被其他同学
    楼房,门前四根大柱子撑起正正方方的水泥欺负,动不动就哭,班里只有岑琴这一个朋雨棚,两台红白相间的大加油机非常醒目
    友。她个子很高,外貌秀丽,开朗镇静,也
    都是仿照中石油、中石化加油站的格局来不怕事,没有人欺负她。她好像很痛恨我的的。岑家的加油站红红火火地开了十多年
    怯弱,有几次用大人那种恨铁不成钢的语气
    把当地和过路的卡车、面包车、拖拉机、小指责我:“只晓得哭,哭有什么用?人家打汽车和摩托车的生意都独揽了。
    你骂你,怎不打回去,骂回去?”我实在没
    岑叔讲教育,讲孩子,比对乡中学和具办法打骂回去。于是有次她气不过,狠狠地中学,都有道理,也有明证。一个月前,他骂了那个把我书本点燃当火把玩的小男生。家刚办了一场盛大的升学宴,亲朋所赠的锦
    在乡中学读初中时,我收到岑琴的信
    绣前程和鹏程万里的匾在大厅墙上挂不下信是她爸爸去县里看她,带回来给我的。她了,只好靠墙叠放在角落。他的大儿子岑笛开头写, my dear friend, how are you考上了上海财经大学。在岑笛之前,上海北 going on recently?我们都是初中开始学京那种地方,听起来像天上的风,从来没有英语,但我不明白这是什么意思,这个句子眼我们湖南这个荒僻的村子产生什么交集。对我而言太复杂了。我只好拿去问英语老而岑家的小女儿琴琴去考县城的实验中学
    师,老师说,没别的意思,你朋友问你过得
    也顺利考上了。
    好不好。我回信:岑琴,我过得不好,我没
    我妈妈感到很不好意思,反复讲,绝不有考上重点班,初中的知识太难了,我怕是是我家不把女孩当回事,实在是没钱,送不考不上高中。你在具城很好吧?那里一定很起。哪怕岑叔帮着出了学费,还有生活费、先进,我为有你这样一个朋友而自豪。加寄宿费、书本费、来回车费,开销太大了。油。岑琴回信鼓励我,写了很多格言,有志岑叔走后,妈妈叫我不要介意,我家的情况者,不经历风雨,宝剑锋从磨砺出,并树立是大多数,岑家是极少数,因为整个小学也
    起考县里最好的高中的目标:亲爱的用
    只有岑琴能去县里读初中。
    友,三年后,一中大门,不见不散
    就这样,我跟童年时最好的朋友分开
    初中的知识太难了,我没能考上县里
    了,告别了每天放学去她家一起做作业的日的一中,去了另一个更加偏远隔绝的乡镇读子。她的房间宽敞洁净,桌子很大,很白
    高中。妈妈安慰我,那是刘少奇的故乡和母

==========第88页==========
    非虚构
    校,去吧,很光荣。我嫌碍路远,倒车多
    岑琴在二楼房间学习,我上楼去找她。
    次,一路呕吐,泪眼模糊分不清东西南北,她在最里头最安静的一间房。我自己长大后来三年里连家都很少回。岑琴,听她爸爸了,于是感觉印象中空旷宽敞的房间变得低讲,她成绩本来考一中没问题,但到最后
    矮了,金黄色的门窗和大块的莲花图案的地
    堂考试,心理压力太大还是怎么,她实在顶板,都变小了。八月的日光毒辣,气温很不住了,拿笔的手抖个不停,不受控制,只高,墨绿色的窗帘好像远在五月之前就拉上好弃考。按实验学校约定,没有考上理想高了,看上去像墙壁一样坚固,底下铜色的流中的学生,可留在母校读高中。实验中学也苏静止不动。世界的生机与喧嚣都被阻隔在不错,每年有两三百人考上大学,二三十个外,室内显得不很亮堂,因无人打扫,所到考上重点大学。但岑琴显然对这个结果不满之处落满灰尘,蛛网残破,瑞草枯萎,有种意,她是那种理想化、心气高、个性强的女电视剧里深山古墓、独孤修行的味道。我敲孩,也生怕己不如人。我们的约定落了空。
    ,岑琴在里面嘟囔了几句,似乎不耐烦。
    加上分开日久,各自有了新的朋友,忙于新我说我不是你爸呢。她马上开了门,穿着松的困难,所以后来有三年时间,我眼岑琴没垮的睡衣裤,一头短得像男孩似的浓密黑发有见面。
    全竖起来,模样有点滑稽。她揉着没睡醒的眼睛,把眼镜戴上,看清我后,笑起来。她
    03
    笑起来还是以前那样,噗嗤一声,然后咯咯
    2007年暑假,马上就要进高三了,有咯咯一串,笑声不见,甜美的微笑还留在脸天中午,我路过岑琴家,看见她爸爸一瘸
    上。她肤白如雪,突时嘴角露出两个酒窝,
    拐地从屋里出来,给一辆红色的大卡车加
    后来我看电影里的许晴一笑,就总是想起
    油。我们站在加油机前聊了几句,他笑着夸岑琴。我长高了。可是,他老了,脸上的表情皱得
    她招呼我进去,一边说:“昨晩学到
    像张风化了的薄脆的纸,五十岁人,头发全点多,很困,刚睡了一会儿。”白了,稀少的几根无依无靠地挂在头顶,身
    我感到吃惊:“这也太勤奋了吧。”
    材却像气球似的膨胀起来。一条右腿残废
    “马上高三了嘛。”她笑
    了,是因为家族遗传的风湿病,骨骼和神经
    房间里很黑,她把灯打开,我这才看
    受损严重,又引发了一次中风。他平时都躺见桌子上堆积如山的书,都眼熟,《黄冈兵在床上,只有听到屋外车子鸣笛才爬起来。法》,《重难点手册》,《三年高考五年模拟》,给车加油的活儿他能做下,不过加油站快要摊开的书、试卷和本子上,用彩笔划着横线拆了,考虑到安全隐患,国家不再允许私人和波浪线。桌子抵着白墙,抬头可见墙上贴办加油站。想望去路,岑琴的妈妈出远门打着“清华大学”四个大字,绿光莹莹,浓盤工去了。
    重彩,看样子涂抹了无数遍。“清华大学

==========第89页==========
    新∠文
    的周围,贴满了粉的黄的蓝的便签条,上面就直线下滑,滑到二本线以下了。越到后密密麻麻的字迹,细看オ知是各种知识点。面,她觉得压力越大,神经绷得紧紧的,好她一点没变,依然是那种相当自觉、毫不松像不是自己的神经了,一点也不受她的控懈的学生。她讲,照目前的排名,她大概能制,想学但没办法集中精力,七想八想的,考个哥哥岑笛那样的大学,不过还有一年连觉也睡不了,真是折磨。医生给她开了治时间,一年大有可为,人的替力是无限的
    疗神经衰弱和安眠的药,她认为那些药物损
    你不逼自己都不知道自己…她立誓要考害了她的记忆力。我听得惊异又难受,她却清华
    好像不比我伤心多少,语气寻常,似乎已经
    清华一般人不敢想。我们县,十五所接受了理想失落的事实。高中,近两万人,丰收年也就三五人能上清
    高考后的两个月暑假,奇热难耐,我们
    华。我觉得硬要去想,这两个字就会让人不闷在家里,无处可去。岑琴说,我来你家住太舒服,谈论它就更不舒服了,实践起来吧。我很欢迎她,不过也心存疑虑,她爸爸呢,难道不会不舒服吗?我坐在岑琴的床
    人臣病在床,她住我家,谁帮病人洗衣做
    头,听她踌躇满志,大表決心,不仅没有感饭呢?但我没有问。岑琴在我家住得顺意,受到激情和希望,反而有种紧张的压迫感。过了大约十天,她拿出橡皮筋捆好的六七十我很想马上离开那个封闭阴暗的书房,抖落块钱,塞给我妈妈:“婶婶,这是饭钱,我掉任何关于国家最高学府的空想,就像抖落十天给您一次。”我妈妈自然推掉,她便摩衣服上讨厌的灰尘。
    挲着钱,放进口袋,很尴尬地杵在那里,
    高三太忙了,我和岑琴都没有写信。我副落落寡欢的样子。可能是没有要她的钱排队去公共电话亭打的稀少的几个电话,都也可能是我把自己的疑虑不小心流露了出是打给妈妈。
    来,对她的行事方式现出了不满,她住了十
    最终我考砸了一点,但是不影响大局
    天后就回去了。
    听说我是周边考得最好的,父母便喜滋滋地
    我帮她打包衣物时,她讲:“我不想待
    办了升学宴。没想到岑琴也来了。我们相见在自己家。我很怕闻到我爸爸身上那种风湿很高兴,一起去镇上的照相馆拍了当时流行病的气味,我很怕很怕啊。”当时我并不知的大头照,脸贴着脸,大笑,摆剪刀手,戴这话什么意思,只是她那双忧虑的湿漉漉的
    一样的猫眼墨镜。我没有想到这会是我后来眼晴,让我一直不能忘记。珍藏的最令人心碎的照片。
    自那天分别后,我十一年没有见到她,
    岑琴讲,她要去广州读大专。我大吃
    从谁那里也问不到她的联系方式。加油站拆
    惊,劝她去复读。她解释道,并不是单纯考
    金黄色的大房子门窗紧闭,空无一人。
    场上发挥失常,所以不去了。我很不解,那她的爸爸住进了敬老院,再次中风后,完全是怎么回事?她讲,到高三下学期,她成绩瘫痪了,一句话也问不出来。我与岑琴再见

==========第90页==========
    非虚构
    面时,谁能想到,是在市精神病院。长歌当亲坐在门口晒太阳,以前加油站的四根大柱哭,我的朋友啊,我生命的另一支流。
    子和雨棚都被拆除了,没来得及修补,残破的暗红色砖头裸露在墙外面,在阳光的照耀
    04
    下十分刺眼。岑母年轻时是当地数一数二的
    这十一年里,我读大学,恋爱,工作,结美人,如今年过六十,依然白皙秀丽。她穿婚,生子,南北辗转,城乡腾那,大体而言,着深蓝色牛仔裤,黑色紧身毛衣,外面套照一个普通人那样过着比较平静的生活。然件红色的花朵薄棉背心,头发染了棕色,因而,从孩子到成人,从无到有,去建设一个为掉发严重,头顶空疏了。两道很粗的黑眉普通人的物质生活与精神世界,也常需要十始终拧緊着,一秒也不能放松。她的打扮不分的努力。身边的朋友大多如此,失去联系像老妇,更不像患了不治之症的人。我想起的岑琴,我想也是一样,正忙于她的建设吧。前一天晚上有位医生告诉我,她刚回来时,2019年初冬,我从深圳回湖南乡下看和大家打麻将,身下老是来脓水,老是跑厕望祖父母。有天傍晚,我陪祖母去卫生院打所,后来大家就怕,不怎么眼她来往了。我针,天黑得很早,四野空旷,空气中有被收看着眼前人,觉得敞在我们面前的雪亮如濕割后的稻禾沤烂在泥土里的气味,公路上的的阳光和过分清晰的大地叫人晕昡,我感至路灯亮起来,影影绰绰地照出近旁茂盛的杂太阳穴一阵抽搐的疼。草,远处的房屋因停电而隐人魃黑的地界,
    我问起岑琴的情况。做母亲的非常欢
    浸没在群山起伏的暗影之中。经过岑家的房迎女儿的朋友,忙起身搬椅子招呼我坐,快子时,我看见三四个人影在门口晃动,往屋坐,多年不见,一定要好好说说话,一起吃里去了。
    顿午饭,然而提起女儿的名字,她即刻眼圈
    祖母忽然长长地叹口气,搓着眼睛说
    通红,垂头抹起泪来。她克制着自己,眉
    “再也没有比岑家更可怜的了。爸爸瘫在敬心处愁结成两道刀刻般的深印子,悲叹道老院,请人接屎接尿,每个月要两千多。琴“岑要那么好一个女孩儿,弄成现在这个样琴住进精神病院了。岑笛遗传了他爸爸的红子,我真不能想啊,不能想啊一斑狼疮,大脑和肾坏掉了,坐上了轮椅,离
    2011年,岑琴从广州一所航空航天院
    了婚回来。上海的两套房子和两个孩子都归校毕业后,去了佛山工作,在一家电子厂做了女方,他妈妈在照顾他。妈妈负担多重,采购,认识了同龄的男孩邹剑,恋爱了。邹这些年在广东又做包子铺,又做那什么,得剑是邵阳人,邵阳在湘中偏西南,我们宁乡了病回来。好好一屋人,几多凄惨啊。
    地处东北,隔得虽远,也算湖南同乡,口音
    我听得头皮发麻,晚上做梦全是岑琴的相近。他大学本科毕业,兽医专业,戴脸,模糊不清,像一团又一团的雾。
    金属眼镜,举止斯文,讲话细思慢想,似乎
    第二天上午,我去拜访岑家。岑琴的母优柔瘦弱了些,但看上去是那种老实顾家的

==========第91页==========
    新∠文字
    乡里伢子。邹家务农,深山中土地狭窄贫似的笨拙沉重。母亲惊骇不已,眼前闪现丈瘠,耕作方式落后,家中十分清贫,二老跟夫第一次类风湿发作后右腮变形的关节,难亲家讲,实在拿不出彩礼,但肯定重情重道女儿有遗传吗?她忙带岑琴去看医生,查义,会把儿媳妇当亲女儿对待。岑琴父母考出是脊椎受一条小神经压迫所致,医生说,虑,两个孩子感情好,小伙子人也不错,女年轻人的通病,电脳和手机用太多了吧。听儿算是下嫁,过去应该会得到疼爱,婚事就上去没有大碍。同意了。婚后,岑琴的母亲拿出五万块陪
    离婚后两三个月,岑琴总是闷闷不乐,
    嫁,支持女婿学以致用,在佛山市街开了
    一天到晚讲不了几句话,吃饭也没胃口。她
    家宠物店。新生的小家足以平顺度日
    不想要母亲整天围着她转,直劝母亲回珠海
    婚后一年,岑琴产下一女,小名妙妙
    做自己的事,她自己能照顾好自己,而且
    公婆不满,觉得累赘,从月子期起就频繁恐坐吃山空怎么行?为了避开母亲,她经常跑吓她,讲要把妙妙扔掉和溺毙的话。矛盾渐出去,手机关机,几天联系不上。那时,在起。后来,因岑琴父亲瘫痪,怕自家儿子受上海的岑笛一切平顺,请母亲和妹妹去同拖累,公婆更是对她多了想法,挑拨、怂住,相互照顾,岑琴拒绝了。她跟母亲说恿、威胁儿子必须离婚。丈夫怯懦怕事,岑她不愿去添麻烦,哥哥家四口人,嫂子和两琴本着一份自尊,同意了离婚。宠物店由男个孩子每天挤在家,空间也不够。母亲把这方补贴给岑琴两万五后归男方所有。女儿妙话跟岑笛说了,岑笛要给她俩就近租房子,妙归邹家,放在邵阳农村抚养,由岑琴每月岑琴又说,不了,上海太冷了,留在佛山过出两千元抚养费。在岑笛看来,邹家争抢妙冬更好。她冬天尤其怕冷,有时,身体发妙的抚养权,并非舍不得孩子,而是想以此寒,打摆子一样,裏着两条棉被也冻得直发获得一份收入。按岑琴婚前在电子厂的情抖。不过那段时间,更让家人放心不下的是况,她有能力月薪四千。而为岑琴未来再她的精神状态。嫁作考虑,别人都劝她放弃抚养权。这是
    有一次,岑笛试探着问:“妺妹呀,你
    2016年11月的事,岑琴26岁。后来,更不会是得了忧郁症吧?多的事情和转折都发生在11月,岑琴的生
    “我没病,”一听这话,岑琴很生气,
    日也正是11月。
    “我没病。哥哥,如果我有忧郁症,就会去
    离婚后,岑琴还是留在熟悉的佛山找工跳楼呀。”作。在珠海开店的母亲担忧她经此一变,心
    母亲很忧心,恳请女儿让她陪伴,去看
    情不好,转让了包子铺去陪伴她。那天,她
    次心理医生。岑琴不去,母亲哀求,看
    们们约好在汽车站见面,正是中年,广场上人次,一次就行。少,母亲四处张塁,远远地看见女儿踉跄着
    那天,母女像被无情的宿命当头棒喝
    奔来,身体失了平衡,腿脚像被草绳绊住
    会诊的心理医生恰好跟岑琴前夫同名。这个
    082

==========第92页==========
    非虚构
    名字像个圈套似的,套中了岑琴的脖子,拖门上往外张望。我按门铃,里面医护在问拽她,让她喘不过气来。医生问什么,她都
    找谁?”我说了岑琴的名字
    答不上,身体僵硬,结结巴巴,每吐一个字
    我第一次来精神病院,虽然暂时什么都
    都相当艰难,神色分外痛苦。医生觉得古没见到,但心里已经很不是滋味。怪,随手拿起桌上一把剪刀敲击她的手背手
    护士四十多岁,体型壮实,气质刚毅。
    臂,试探她的反应。她惊恐地跳起来,魂飞她打开门,让我在会客室等着,又锁好门,態散,大喊大叫,推门撞墙地冲了出去。这脚步重而急地往走廊深处去了。她大声喊次逃跑,仿佛她決定了无论如何要从过往“岑琴!岑琴!出来!”几个病人跟着学的世界,也从忧愁的母亲身边,远远地逃“岑琴!岑琴!出来!”回声不绝。掉。接下来两年,岑琴失联了,直到她的母
    会客室大约八平米,有扇窗可以看到我
    亲收到那条讨要“尸口本”的短信。
    们门的小城,远处是高耸冷峻的棕色楼宇,近处是棚户区低矮的石棉瓦屋顶,屋顶自留的
    05
    水泥空地上,架着竹竿,搭晾着沽白的冬瓜
    2019年十一月的一天,临近中午,出条,照这种日头,一天就可以晒得六七分干租车把我送到宁乡市精神病院的住院部大
    。一个女人在原晒床单被套,她踮起脚微
    楼,我忽然记起自己两手空空,忘了去超市微吃力,但还是把手上的每一样物件都抻开买点水果零食。于是,我折身向外走去,太捋平。她手上那床当地最常见的大红色牡丹阳很大,天空很高,云朵和高楼离人遥远
    花毛毯,一在阳光下铺开,就成为方圆几里
    世界显得分外空荡。我的身后,几个精神最鲜艳的景观。我被眼前这平凡而珍贵的生病人趴在六楼铁窗上,对着空气翻来覆去活感动得热泪盈盈。走廊里的人,她们还能地唱:“长江,黄山,长城,黄河一一长城
    重新拥有这份生活吗?
    黄河,长江,黄山
    我听着歌声居高临
    了开了,岑琴一瘸一拐地走来,绕开
    下,浩浩荡荡地飘落在我的后脑勺上,一面我,不抬头看人,找了个凳子坐下。她瘦极想着岑琴的母亲说的,到七楼,找龚医生。
    了,一米七几,九十斤不到,身体左右晃
    住院大楼一楼暂且空无一人,电梯旁
    边,招在桌上的双手震颤不止,窸窸窣窣地
    贴着各楼层的介绍,顶层七楼是女病室,六摩擦桌面,始终无法停下来,这使得她手背楼是男病室,往下是按疾病门类和轻重划分上蚯蚓般的紫色疤痕仿佛都活了。我握住她的治疗室。电门一开,正对一堵白墙,墙的手,小心问她:“岑琴,你还记得我吗?”上一格狭长的铁窗,里面光线昏暗,人头攒
    她抬起头来,一双眼睛凹陷得很深,畏
    动。尽头有一张不锈钢门,里面是会客室,畏缩缩地探视来人,眼珠闪烁不定,往上翻会客室还有一道门,通向走廊、病室和医生出很多眼白,不能聚焦视线。没有回答,没办公室。很多病人在走廊里来回活动,趴在有出声。我一时无措,把这句话又重复了

==========第93页==========
    新∠文字
    遍。她的身子晃了晃,头也晃了晃,幅度似孕妇的身后,有个光着身子满身褶皱的病人乎大了一点,我明白了,她给出了反应,她嘻嘻笑着,不停地拉扯她的衣裤,叫她走,是在摇头,也许是说,不记得你了。
    走,走啊。孕妇拍打那人的手,很想打掉这
    我拿出十年前高考过后我们一起去镇颗黏在她身上的顽固的苍耳子上拍的大头贴,选出一张她自己的照片,
    相比这些病友,岑琴始终沉默。她完全
    时,她穿着蓝色的短袖,笑容明朗,眼晴清丧失了语言能力,没法吐出一个字来。她的亮,如今却永远被摧毁,消失于空茫。她同遭遇,她的苫难,被吸入某个幽深无底的黑样不再记得年少的自己。过去的记忆丧失洞,再也没有打捞和发声的可能。了。那她的未来呢?一小时后,她的医生会摇着头告诉我:“岑琴的情况很差,只会越
    后记
    来越差。”
    在我拜访岑琴的母亲时,老人最喜欢给
    我忽然想起包里的食品,问她想不想吃我看的照片和视频,不是岑琴本人,而是岑零食,说着撕开一袋饼干。挑选的时候,我琴的两个女儿。小女儿ー岁多,咿呀学语,买了很多我们小时候吃的那种小动物併干,叫妈妈妈、马马马妈,旁人笑,她也笑,稚小院熊、小猴子和小狐狸,曾给我们带来多嫩不清的童音多么可爱。大女儿如今四岁少快乐。你味觉上的记忆还在吗?
    外婆手机里只有她两岁时的样子,扎两
    岑琴毫不在乎自己吃进去的是什么,饼条小辫,能说会唱,蹦跳跳,仿佛无忧无干、面包、香蕉、苹果和豆奶,无论给她什虑。两个女孩儿都爱笑,笑容里藏着岑琴的么都是狼吞虎咽地吃完,饿疯了一样,也只影子有在这食欲爆炸的片刻,我才看到一个被不
    我想起《悲惨世界》里冉阿让对养女珂
    幸和疾病摧毁的年轻身体里,依然充满力量赛特追忆她的母亲:你的母亲叫芳汀,为你和渴望的一面。
    她吃了很多苦。你是那样幸福,而你的母亲
    门上趴着三四个围观的病人,一个六十是那样的不幸。来岁的病人从门栏里伸出手来,在空气中抓
    你们的母亲是那样的不幸。
    来抓去,几平哭了:“姐姐,给我一点吃的
    她的不幸是为了什么?她的女儿们会收
    吧,给我一点吃的吧。”一个面色饥黄的孕获幸福吗?她们会听说母亲的故事,了解她妇不停地哀求:“姐姐,借一下手机给我吧,苦难短促的一生吗?老公很久没来看我了,我想给他打个电话
    (本文原发于澎湃新闻・湃客)
    作者简介
    胡卉:1990年生于湖南宁乡,现居深圳,自由写作者。

==========第94页==========
    非虚构
    出车间记
    /张子涵
    2017年9月30日晚,北京皮村新工
    打工
    人剧场内一片漆黑,舞台中央灯光亮起,朗
    这是小海演的第一场话剧。特别的是,
    诵声冉冉上升。“我是一名中国工人,/在
    话剧里他的人生故事几乎未经艺术加工,被
    钢筋水泥的欲望大楼里圈养着我们的廉价青
    真实地搬到艺术舞台上。他既是演员,也是
    春,/春夏秋冬的变迁不属于我们,/粮食当事人。话副是皮村新工人艺术团创作的和蔬菜也不再需要我们关心
    《我们》,讲述中国新工人不同侧面的故事。
    朗诵完毕,合下静寂无声。吉他手许多
    开场朗诵的《中国工人》是小海2013年在
    念白。央视春晚、亿元首富村、南非黑人矿
    苏州服装厂车间里写的诗歌。
    工罢工…细数1987年的重大事件后,他
    “罪与罚”
    庄严念道:“1987年8月27日,小海在豫东平原上…”舞台上所有演员齐声吶喊
    “每时每刻都想逃,每时每刻都逃
    “出生了!”
    不掉。”
    这一刻,胡小海的故事开始了。
    海在车间呆了十三年多,他自己总结
    演员小海从众演员中挣扎而出,开始
    “可以分为三个四年”。
    自己的自述:“我出生的时候,我爸在新疆
    2003夏末到2007年下半年,地域以
    打工挖盐,没能赶回来。后来父母去郑
    广东为中心,是打工的新鲜期和轻度迷茫
    打工,我做过留守儿童…2002年,家
    期;2007到2011年开春,在宁波,是打工
    里供不起两个高中生,我把读书机会让给
    的深度迷茫和孤独期;2011到2015年,以
    我哥。2003年夏末,不到16岁的我交了苏州、上海为中心,是彻底的崩溃期。”
    干多块钱,跟着县里的技校老师去了深圳
    2003年起,他在深圳一家电子厂打工。
    085

==========第95页==========
    新∠文字
    深圳正是廉价劳动力加工业飞速发展、积累
    小海因为早会,和组长和主管有过三四
    剩余价值的时期,盛行着“人驯化”的管理次争执,在苏州一家服装厂里,他因为不肯体制。“工厂像一个笼子。”更准确地,工厂签迟到罚款的单子,直接决定走人不干。像俄罗斯套娃,最外层是厂,然后是厂房
    最让他淯苦的事就是车间对工人的时
    车间,流水线,岗位,人被套在最里面,在间的剥削。他并不是单纯排斥加班,赶货时这套严密机器里被固定成一个时空二维坐标每天加两三个小时还好,但如果周末全天加点。规定条例像塑料泡沫,塞在每一层里,班,甚至每天都要榨出十分钟,他忍受不让人喘不过气。小海每月几平上三十天班
    工人们对加班心情复杂、又爱又恨,因
    每天在流水线上工作十多个小时,月工资为加班太累,但不加班,又挣不到能糊口的
    三四百块。
    工资。小海说:“我们创造的价值其实远远
    他从七点五十分工作到下午两点,实在高于不加班的工资,但工厂把工资压低,让太困,控制不住想睡觉,可是流水线开着,我们不得不加班。这个制度就很坑人没办法睡。其实按规定本来是八点上班,却
    在工厂车间冷漠又嘈杂的机器里,他负
    要提前十分钟开早会,交代生产情况、分配责流水线的一个工序,有时打螺丝,有时开任务。公司对这一点零头时间有精细的规口袋,有时压线。动作重复机械,让人产生定:退到了,要站在小组面前挨组长的骂;了肌肉记忆。赶货忙的时候,他睡着后在梦退到两次,要写检讨,要“认识到迟到的错里还在开口袋、打螺丝。误,以后不再退到了”;迟到三次,“屡教
    “在工厂里很多人都是混日子,但没有
    不改”,就要罚款50块。一个工人小时工我这么痛苦。可能是大家不乐意去思考那么资1块多,工厂里三四百工人,每月这样开多,有时候思考也真的没有用。”十三年里,早会,就可以省下一万三千到一万八千左右除了最低小时工资从一块涨到四块,车间的的工资不发。
    生活日复一日。小海觉得,这是种一眼能看
    小海和这个规定杠上了。有一次他“退到头的人生。到”,组长让他到旁边站着听训,他和组长
    车间不是物质形态,车间成为一种生活
    理论:“还没到八点,这本来就是我们自己的乌云,一种过去、现在、将来时,一种时的时间,你凭什么说我迟到?
    同、空间、心灵的三重概念,笼罩在小海的
    组长双手抱臂,斜眼看着他,笑着说
    身上。
    什么自己的时间?这是规定。人家能来,
    2006年,小海开始写东西。那时他在
    你就不能来?你退到我还要花时间训你,把服装厂上夜班,因为有保底工资(相当于每大家的时间都耽误了。”
    月固定工作时间所得工资),就算晩上没活
    再理论下去,组长不肯搭理他了,只和干,工厂也让工人在閔位上坐到天亮。车间他说:“你找主管去说吧
    灯火通明,小海一边听着旁边工友聊天吹

==========第96页==========
    非虚构
    牛,一边在工价单上写只言片语的烦恼和
    摇滚乐批判
    困惑。
    “如果摇滚梦只是为了发泄压抑本
    “三天不写就感觉自己白活了一样。有
    身,并且通过这个途径改变自己的境遇,最
    次线长收了我写的东西,把我快气疯了。还终通往主流标准的成功,那么这条道路只属好下班她又还给我了。”
    于极少数人。(吕途”
    2012年,小海在流动书摊花5块钱买
    为了逃离车间,小海试过参加中国达
    了本海子诗集,开始写现代诗。他为海子写
    人秀、在街头买过爆米花、因为和一个雕刻
    过一首诗,叫《长着络腮胡的哥哥海子》
    艺术家结识,认识了艺术圈的人。但选秀失
    也正是因为这个诗人,他把自己的名字改成败、小生意做得不好,2012年小海萌生了了胡小海。因狂恋崔健、汪峰、许巍的摇去“中国好声音”的念头。他想搞摇乐。液,他其实觉得自己不是写诗,是当歌词但因为实力不够,没能参加。冬天过去了,写的。
    爆米花卖不成了。小海不得不重操旧业,只
    摇滚里的孤独、愤怒、对自由的渴望,好又进了工厂。能够直抵他的心灵,帮他对抗车间压抑的氛
    “2013年是我很失落的一年,因为又没
    围;而只有写东西的时候,他才能感到思维逃离出来。那段日子一天有时会写好几首的运作、感情的倾,而不是一个会喘气的诗,《中国工人》就是那个时候写的。其实机器零件。
    是很失望,很无助困惑,就胡言乱语。”
    小海一边写诗,一边在珠三角、长三
    2015年过了年,小海辞了工,把写的
    角、京津冀辗转打工。那时候他到哪里都干歌词打印出来,背着包去寻摇滚梦了。他跑不了,尤其和领导、主管的关系不好。“但到上海的“中国好声音”总部,进了总部大
    很决绝,想着大不了不在这里干在那里干。
    楼,和那里的一个负责人员谈了一次,但
    这导致他到每一个地方都是从头再来。他想
    折腾了两个月,没一点效果。”小海当时
    结東的不是某个工厂的生活,而是自己属于的理念是主张不要副唱、要唱自己真实的声车间的人生,但他没有真正“从头再来”的音。但“中国好声音”的工作组坚持海选。权利。小海总结道:“每时每刻都想逃,每
    交谈失败后,小海在办公楼的楼梯里
    时每刻都逃不掉。”
    把几百份歌词扔在地上,站在那里发了
    小海決定用他能找到的所有办法一一出
    几分钟的呆,又把歌词一份一份捡起来,
    车间。“我如果没出来,在厂里能找个熄妇,走了两个人一个月挣七八千块钱,这样才是正常
    小海只好又进厂了一“没办法,得活
    的。我属于掉队的,像许立志这样的就比掉着。”2015年的上海,电子产业很萧条,不队还要恐怖了。但是,最然我没有跳校,我招エ。小海回了苏州,进了那里的电子厂的心理也经历了纵身一跃的决绝和痛苦。

==========第97页==========
    新∠文
    离上海更远了。
    小海买了张打折机票,乘着夜间航班从
    “想着要立马改变自己的人生轨迹,但杭州横跨到北京,用他能找到的最快的方式改变不了。已经到了最后很绝望、很崩溃的逃离了车间时候了。”在上海时小海凌晨在黄浦江旁边站在东方明珠金茂大厦的楼下,看着繁华的
    工友之家
    大都市,再去网吧待一整夜。
    “我对工友之家的第一印象是在
    他在微博上给自己知道的十几个摇滚歌平谷的大地民谣唱谈会,听到恒哥唱歌讲故手发写的诗歌,当成歌词来发,把知道的都事。觉得很震撼,原本以为唱歌就是唱歌,发遍了。像在漫漫长夜里往井里头投石子
    没想到歌的背后,还能讲出故事。
    他想听到个声响,找到一个同类人。
    2016年8月6日,平谷同心公社搭
    只有一个人回复了他,那个人是张楚。了个简陋的露天舞台,底下坐着两三百观张楚看到他的歌词,给他回复了一个“攻瑰众,都关注城市农民工问题。他当时只认花”的表情。小海像抓最后一根稻草一样许多,但是到那里却觉得很亲切。不像商抓住了张楚,从2015年5月,和他聊了
    业化的音乐会,观众去那儿就是为了狂欢
    年多。
    撒野,唱谈会让他觉得有一种情感在里面
    “觉得太激动、太神奇、太幸运、太给流通力了,有一种梦想照进现实的感觉。”小海
    傍晩,孙恒上去唱了《彪哥》,一个普
    回忆当时得到回复的心情,眼睛里放着光。通打工者“彪哥”的故事。小海以前只听遇到张楚是很幸运的,没有他的介绍,小海歌,但这次孙恒不仅帯来了歌,还把歌背后认识不了许多,也不可能知道北京这边有
    的故事带到他面前,歌里的“彪哥”和他
    个工友之家。
    样,每天干十三个小时的活,喝啐了酒会想
    后来张楚给他邮了心理学方面的书,又家,一年年过去,没什么积蓄,只有一双把他介绍了许多。许多是新工人艺术团的歌“空空的手”。同为打工者,小海被这种歌曲
    手吉他手,皮村的劳工NGO工友之家的核的真实感动得几乎落泪。
    心成员。
    许多让小海上去读了自己的诗,小海读
    认识许多不到一个月后,小海決定去了来北京写的第一首诗。而在大地民谣的露北京了。他依旧想在那里追求自己的摇滚梦天舞台有大概一层楼梯那么高,观众离小海想。“楚哥给我邮的书没带到北京,送给其很近。小海站在台上,有点激动,甚至有些他工友了。如果是艺术的书,我肯定带走,”梦幻,读出来“有种莫名的灵魂安慰”。小海嘿嘿一笑,“因为就像梵高一样,你拯
    这只是工友之家的一个侧面,它除了唱
    救他肯定是用更大的艺术拯救,不可能眼他谈会,还有打工子弟小学、文学小组、工友说,哎呀,你调整心理吧。”
    影院、新工人剧场、同心互惠社会企业等。

==========第98页==========
    非虚构
    这些都是为当地工友提供文娱服务、促进权异乡人的现实与梦想都在风中晃动着。益改善的下属机构
    在北京五环外,地铁不能直达,尹各庄
    小海刚到北京的时候,不知道工友之有绿化帯黄土裸露处做站合,还有只标识家是干什么的。他辗转打零工,还是想当歌路公交车的站牌。手、独立音乐人,现在却成了工厂诗人
    在尹各庄西口下车,沿徐尹路直走,向
    当时是文学小组的张慧瑜老师建议他先右拐进一条坑坑洼洼的石子路,再向右拐稳定下来,后来推荐他在同心互惠社会企业次,就是尹各庄的同心互惠商店。小海每天上班。同心互惠在各地募捐旧衣服,再以3十点上班,九点下班,一个人看着这个店元到30元的低价义卖给城中村的工友。小铺。月工资2000多,一周工作六天。他周海刚开始没怎么想干,卖旧衣服的落差和摇日去皮村文学小组参加学习。滚有点大。后来张老师劝他,他转念想,自
    跟厂里比简直就是天堂。”小海这样描
    己不稳定确实不行,先试试吧。
    述现在的生活。
    哎,一干党得挺好的,服务工友,挺
    小海穿着黑色外套,红色运动鞋,反
    有意义的。”小海从2017年4月份干到现戴印着“ SHOCKING”字母和骷髅头的鸭
    在,已经一年半了,这是他做过时间最长的舌帽。他微微驼背,是在车间长期低头的份工作。
    后果。
    “因为有这样一帮人,有情怀。如果没
    商店大约20平方米,三面墙上挂着拥
    有这样一帮人,自己搞,就算卖新衣服也没挤的旧衣服,中间是一张铁床,也堆着衣意义
    限。对着门的墙上挂着店铺的规则。里屋是10平方米的图书室,供工友和附近的孩子
    四.车间艺术
    读书、涂鸦。
    “工人如果想改变自己的命运,
    拎着包的大姐或者阿姨在店里进进出
    须先知道自己是谁,只有站在自己的社会角出,在层层衣服里翻找。小海招呼她们,时色上才能争取自身的利益。(吕途
    而和她们闲聊几句。衣服是公司统一定价,
    尹各庄距离皮村约1公里,只有一河之虽然“不接受讨价还价”的规定挂在墙上,隔。那里大多数是不超过两层的平房,一楼但她们还是会和小海讲价是五金店、小餐馆、旅馆,二楼租给当地打
    阳光浮动在店里。窗外时而响起一阵车
    工的流动人口。
    辆轰鸣声、人的吵闹声、狗叫声、或哪家门
    抬头可以看到倾斜的电线杆,低矮杂乱店开张的鞭炮声。的电线。天空中巴掌大的飞机划过白线,每
    我以前想进入生活一直进入不了,现
    天有几百架飞过。低头可以看到破碎的水泥在在活着的状态有了。地上的土狗追逐打闹。一刮风,尘土飞扬
    他到皮村之后,发现自己有“工厂后遗
    089

==========第99页==========
    新∠文字
    症”,相当于在车间烙下的“抑郁症”。尽
    天连续上班十几个小时,拿三四千块钱,
    管已经逃离车间,他有时仍会感到莫名的孤这是荒谬的这是变态的这是扭曲的!我们不独、失落、愤怒、甚至荒谬。
    要做经济发展的牺牲品!'”
    “我把青春宝贵的十多年都搭上去了
    小海之前在车间里,也听歌、写诗,追
    这辈子和车间、诗歌这样的词连在一块了。求艺术,但是人是漂浮的;“现在落了地,之前是想出车间而不得,人在车间心不在车生了根了。”他既有了“形而下”的贩卖间。现在人不在车间,心又回去了。”就像衣的生活,又有了“形而上”的服务工友的小海的话剧一遍遍演出,小海在诗歌里也在理想重演自己在车间的人生。“回到车间”不再
    非虚构級事话剧《我们》从2017至
    出去,是因为他知道还有很多工人仍在车2018,还是由许多导演,又加人了几个人间,重复他以前的生活。也许现在,车间存的故事。“先问大家谁想演,谁要演就演谁在于离小海后脑勺三厘米之外的地方。
    的故事。”小海依旧会参演,里面还用到了
    文学小组里,大家写自己真实的、作他写的诗,改成了说唱。小海说起来有点儿为工人的生活。小海第一次看到范姐(范雨得意:“期待不?素)的文章,惊讶了,这也能写?他以前着
    他学了几年吉他,还不怎么会。在图
    于启齿自己是做服装的,就写光明、写孤书室翻开《工厂的嚎叫》一他的个人诗独、写那些虚的,写得天花乱坠的,现在开集,里面以前的很多诗保留了摇滚歌词的影始学着面对生活。
    子。指着其中一首,他说:“这个我当成歌
    整个工人群体也是这样,有了身份认唱过,”他笑了,“曲子是我自己哼出来的同,オ会想着怎么改变工人的社会地位和命因为我唱別人的歌曲,走调。”运,而不是靠个人努力脱离工人群体
    事实证明,拯救他的不是那种更大的艺
    中国的三亿工人因其文化教育权利的缺术,而是另一种归属于现实的艺术。胡小海失,呈现出一种“庞大的沉默”。工友之家终于找到了理想和现实的交又点,他带着存所创作的“新工人文艺”,是无法忍受这种在于后脑勺三厘米外的车间,坐到店里记账沉默的声音。小海说:“工人的命运只有工台的椅子上。人自己能改变,工人要觉醒:“哎呀,我们
    作者简介
    张子涵:人民大学新闻学院学生
    090

==========第100页==========
    非虚构
    疫情下的栽员
    /段福平
    1.QC徐琴:哥,我不想走
    的职工子女,公司特别安排超大的办公室供
    徐琴比我小好几岁,与我在2017年和职工与子女娱乐和交流。每次说到这里,徐平工会做义工时认识的,她说话嗓门大,性琴都会感动得流泪。她说要在这家公司做到格直爽,个子不高,皮肤黝黑,但做事很麻退休了。利,总是笑眯眯的。徐琴习惯叫我大哥
    前天一大早,徐琴火急火燎打电话给
    她在塘尾社区一家叫“好声音”的精我:“哥啊!告诉你一个不好的消息,我被密科技公司上班,那个工业园区与沙井街道通知放长假了。”我不敢相信我的耳朵。春界。厂区规模不小,能走半小时呢。工人节前她在公司年终尾牙宴还抽到一部华为
    上下班高峰像是赶集。徐琴从一线员工做5G手机,在义工群里发了一个大红包。
    到QC组长,在品质部地干了七八年。公司
    徐琴告诉我,本来公司从去年中美贸
    主要生产耳机线,订单是美国苹果手机配件易战开始,业绩就有些下滑了,公司为控制居多。这几年公司业绩大幅攀升,员工是从成本,就减少一部分加班。由于今年疫情发开厂几十人增加到如今上万人。超现代的生展,国外也开始蔓延。春节后,公司申请复产设备,配备高标准的无尘车间。福利也不产复工一系列程序,好不容易达到政府的要错,员工宿舍都安了空调、热水器,设有阅求,本想今年公司会在业绩上翻一番,没想览室、超市、球场等。前几年,公司专门把到国外订单断崖式缩减,更要命的是公司宿舍一楼改造成公司工会活动中心,与街纸公告:由于疫情影响,公司业绩下滑,公道、社区工作站、工会、妇联联合开展了
    司面临严峻的生存压力,公司领导决定从
    些培训活动。每年暑假,凡从老家过来度假2020年4月3号至4月9号开始,第一批

==========第101页==========
    新∠文
    放长假或选择离职,凡是公司班组长以上及
    2.主管马艳:回乡的路太遥远
    以下员工,有两种选择:其一,自愿离职
    马艳,湖南人,在福永福海大道同富裕
    的,可以到财务部额外领取1500元车费
    工业区叫乐天的台资厂上班。公司占地一百
    其二,选择放长假的,可以自行离厂回家
    多亩,有五千多名员工,在此发展了二十多
    保持通信畅通,在公司有起色时,会第一时年。+几年前公司达到鼎盛,老板在国内多间通知大家回来上班。
    个省市投资买地建分公司,又在印度、美
    徐琴哭哭啼啼地说她不想离职,确实舍
    国、德国等地投资建厂。马艳是公司生产部
    不得工作几年的环境,再说都四十多岁了
    的主管,负责生控。公司以线材为主打产
    养老保险到退体还差好几年,离职了更难找
    ,生产汽车内饰车灯线材、喇叭线、利车
    到工作。如果选择放长假,又不知道何时线等。能回来上班。听公司主管说:“第一批放假
    马艳爱运动,是微马跑团队友。她身材
    3000人,如果国外疫情继绫发展,第二批瘦小,但配一套紧身迷你跑服显得矫健,
    放假2000
    口纯湖南口音,有一股辣妺子的劲儿。
    这下公司员工都坐不住了,大部分都是
    星期天立新湖例跑,没有见到马艳带队
    拖家带口的。再说这些年,大家也习惯了公领跑。大家都在等她,电话不通,以为她睡司三点一线的生活步骤。有的员工刚买了房
    过头了。我们跑到一半路程时,马艳来了,
    子,欠下巨额房贷。徐琴有个老乡叫阿伟
    表情郁闷,我们也不便问。最终罗大姐放心
    去年底刚买了一辆二十多万的凯美瑞,货了不下,关切地问她:“是不是同老公闹别担8万免息款,两年还清,现在公司没事做
    ?”马艳不出声。跑完全程,我们在水
    天天放假。阿伟只好买了辆二手电动车,天坝上做拉伸动作,马艳主动上前向大家说天晚上在地铁口拉客。
    “公司近来老拖工资,家里小孩、老人每月
    更坏的消息是,剩下的2000名员工
    等着寄生活费呢。为这事老是同老公冷战。
    每月减薪百分之二十五。本来没有加班了
    早几年公司效益有一点疲软,老公曾建议他
    拿着2130元的底薪还要减百分之二十五
    俩要抽一人跳槽去别的公司,这样好分推风
    连房租都交不起了。
    险。马艳没同意,认为两人在一起有照应,
    当初,这家公司在塘尾还是响当当的,又能领到双份住房补贴。想进厂还得花钱找关系。曾经热闹的厂区
    如今,生产部接到通知,订单最多只能
    下子冷冷清清,少了机器的轰鸣,门外的小维持一个半月。马艳说:“如果公司继续没吃推位也不见踪影了。晩上宿舍楼黑灯瞎火
    有订单做,光深圳公司就有四五千人咋办。
    的,失去了往日辉煌。我只能安慰她,大环前年开始,公司就有少数股东闹着要撤资。境下也只能接受现实吧
    去年公司已经资不抵債了。今年疫情一来,
    092

==========第102页==========
    非虚构
    就面临倒闭危险了。”有好几家供应商的货知:五月份公司只有很少订单,肯定是亏本款欠了半年到一年,公司为解决燃眉之急,的,公司决定要轮流放长假或者先裁员三分先后把国内其它分公司能卖的卖能关的关,之一的员工,领导带头减薪只留着深圳总部在硬撑。
    如今走进宽敞明亮的车间,看着眼前
    老板力保深圳,因为他买下了这块地,
    条条全自动生产线,工作架上摆满了各种
    这里是他的发迹之地,同时全球最大的会展茶杯、保温桶、微型电饭煲……就是没什么中心就在隔壁,如果能挺过去,这块位于大人,十几栋厂房听不到一点机器轰鸣。过湾区轴心的地块价值升值澘力大。但能否渡去,公司包伙食,隔三差五加个鸡腿。但去过难关,老板心里也没底。
    年底公司把饭堂承包出去,伙食更差,也没
    马艳是2008年进乐天的,那时候公司有补贴了。因此员工用保温桶自带仮菜。效益好,每年组织出游、年终聚餐,还有年
    马艳担心的事终于来了。公司想尽办
    终双薪。在公司做满十年以上,自动辞职都法降工资、省开支。首先,公司主管级以上
    会按工龄得到“N+1”月薪补偿。现在公司领导工资减百分之二十五,整体职位降
    取消了一些福利,也影响了员工的积极性
    级。其次,班长、中级技术员下放到产线做
    就连马艳这种视厂如家的员工也只好兼职做员工,与普通员工一样待遇,工资减百分之微商贴补家用。马艳这种情况不在少数,大十,取消所有加班。这样一来,有点变相裁家或多或少都在搞副业。
    员的意味
    由于今年疫情影响,订单减少,公司
    马艳一想到这堆破事,哪还有心情跑步
    处于半停工状な,大家都在另谋生计。更离谱的是公司某部有位张姓课长,在外面开了
    3.厨师柳勇:想说离开不容易
    家便利店,每天上班用私家车把店里的烟
    柳勇是个川菜厨师,跟我同行。他是
    酒、副食、饮料拉到车间囤积起来,利用自四川人,身高一米七,偏胖,性格内向,有己的权力给班组长派任务,要求对本部门抽二十多年餐饮行业经验。2010年我们在福烟的员工,每人每星期最少发一条,多则两永的永信人オ市场找工作时结识。如今他在条,各种饮料分发到每个员工。有的员工喝
    家美资贸易公司做事。这家公司在福永
    不了,只好带回家。大家敢怒不敢言。其它老街尽头左拐处,工业园区老得不能再老部门也好不到哪去。人人做微商,卖卫生
    。厂房是上世纪五十年代的原农资公司的
    巾、减肥药、衣服、化妆品,不一而足
    衣具库房改建的,四合院虽有些日,但也挺
    有两个月没发工资了,马艳也顶不住別致的。两层青砖泥沙三合土墙体结构的瓦了。她要考虑回老家了,公婆八十多岁了
    房,青色子瓦爬满藤蔓,裸露的三角木架大
    儿子今年高考,本想给他多存些大学学费。樑横跨两墙之上,每当吹风下雨时都会发出这种情况不如回家陪读。“上星期五公司通吱吱响声。墙上到处可见长短不齐的雨水污

==========第103页==========
    新∠女字
    迹。每栋厂房前面都用砖加建了两条露天楼男厕所旁边的阳台接的,现在可以说话,安梯,并加装雨棚。每栋厂房之间的空地摆了全的。不少花盆,员工可以养花种菜。二楼带有大
    柳勇说,上个星期四,公司老总和行政
    阳台,公司逢节日或员工生日就在这里办宴部经理到仮堂去给他们开会,没有具体介绍和烧烤活动。
    公司的近况直奔主题说:公司开始裁员,饭
    这种老房子,每年维修费都是一笔不小
    堂、财务部、电脑工程部月底要关闭,其它
    的开支,但美国老板情有独钟,迷恋中国的部门也会相应裁员。消息一出,大家顿时
    四合院。老板是中国通,八十年代就常来北傻了京、福建、台湾等地。
    去年五月,柳勇就给我发过这样的信
    这家公司主要是做手袋、箱包贸易,在息。那时正是中美贸易战开始,他们公司有深圳扎根有二三十年了,总部在美国,去年波及,公司高层反复研究,最后给出决定正好成立六十周年。为此,总部给深圳分公是:大家一起共度难关,所有职员减薪,首司每个员工寄来两件纪念服和一个保温杯。先减少加班。一个月后不见成效,加班由两2008年金融风暴,公司也裁员了,后来老个半小时再减到一个小时,最后又取消所有板改变经营策略,采取多元化经营,搭配电的加班,只剩光禿禿的底薪了。子产品与箱包,很是赚了一笔,又把裁掉的
    柳勇说,他们饭堂属于行政部,而行政
    员工请回来了。公司所有订单都是外发加部经理每次都是先从自己属下兄弟开刀,每工,先前在东莞、广州、上海、福建、湖南次受伤的都是我。去年五月份到今年四月,等地都有代加工厂。这几年,国内人工成本整整拿了一年的底薪,这时候再给你谈关闭增加,客户要求更高,公司把代加工转移到饭堂的事。自从减工资后,每月差不多少了东南亚地区。近几年业绩没什么起色,但公两千元,按劳动法算,以离职前十二个月的司并没降低员工的福利。这些年,我和柳勇平均工资为标准,柳勇的赔偿足足少了两万时有联系和见面,说起公司的福利,他总是元。柳勇心里彻底凉了。先减薪一年,再裁滔滔不绝。
    员赔偿,就好比被关在笼子里等着被宰。
    最近一天早上,我打开手机,在铺天
    “当初选择这家公司,是看在它福利好,
    盖地的垃圾短信中夹着他的一条短信。柳勇2天八小时工作制,别的公司五险一金就说:“老大在吗?不好意思打扰了,有合适够好了,没想到美国老板还有六险一金呢!的工作介绍一下!”好好的干嘛换工作?十职工子女加配偶也可以报百分之八十的医药点过后,凭我的职业经验,这个时间段厨费,公司员工包吃包住,双休还每天补18房里相对清闲了,我打电话过去。一两分元伙食费。公司在厂房马路斜对面,包下整钟后,柳勇才接了电话,并且小声地告诉栋公寓做公司员工宿舍,经理级配两房我:“在饭堂不方便接电话,转到公司二楼厅、主管级配一房一、领班配单间、员

==========第104页==========
    非虚构
    工两个人一间。每个房间都是家具家电配山大啊!因此柳勇急着寻出路。套齐全,员工拎包入住。”柳勇实在有些不
    政府也出台了一揽子惠民政策,降低社
    舍。他说:“去年底就裁掉了美工部、丝印保交付金额,返还个人所得税。欣慰的是,部,以为裁了会保住其它部门,没想到这次柳勇还可以申请十个月的失业保险金,加上饭堂、财务部、电脑工程部都不能幸免。
    公司补偿的部分,可以暂缓一口气。但终究
    我告诉柳勇,目前大环境不好,工作不是杯水车薪。一个星期后,柳勇再次发短信好找。2016年柳勇在长沙买了套房,全款给我,说已经办理了离职手续。我知道外面75万,他货了45万,二十年还清,去年底不好找工作,也帮忙问了好几个同行兄弟又买了一台车,也是贷款的。每月房贷车贷说的都比我还要惨。共要七干块,加上老家老人小孩开支,压力
    作者简介
    段福平,70后,湖南澧县人,现居深圳宝安,广东省青年产业工人作协会员,宝安区非虚构写作一期学员,作品散见于《北大荒文学》《南方工报》《深圳特区报》等刊物。曾获北大荒文学“相约耕读、美文人生”全国最具人气的散文作者网络大奖赛鼓励奖。第四届全国打工文学征文大赛铜奖。94来深圳,厨师,从事餐饮行业二十多年的经验,业余爱好跑步户外运动、参加公益活动、写作等,现在一家外资企业做后勤管理,职务行政总厨。
    095

==========第105页==========
    任
    辑
    散文
    草木编织的时光
    /山荣
    乡村多草木,聪慧的乡人便利用唾手可
    草木编织重要的一大类是条编,即用
    得的草木编织成实用器物。据说早在新石器树木枝条经过加工编织成各种日常生产生活时期就出现了用柳条编织的篮、筐。春秋战用具,其中以桑条和柳条最为普遍。家乡多国时期,用柳条编成杯、盘等,外涂以漆,桑,桑条柔韧结实,一些大型器物往往用桑称为杯卷。宋人取杞柳的细条,“火逼令柔条编制,诸如露囤、筺篓、酒海等。条子有曲,作箱箧”。自给自足的农耕时代,心灵生熟之分,所谓熟条子是将桑条上锅蒸过,手巧的农民,更是将草木编织发展到极致,然后去皮,桑皮拿去造纸,桑条则用来编身边器物多是草木编就。盛粮食的露囤,装织。生条子则无需去皮,直接编织。熟条子柴禾的篓子,抬土的筐,拾粪的粪箕子,挖编出的器物干净漂亮,生条子编出的器物结野菜的笼子,装食物的箮箩、小浅儿,捞米实质朴,各有千秋。一般农人都会编筺编篓饭的笊篱,都是用桑条或柳条编织的。盖锅子,自编自用,很是方便。看看衣人背上的盖缸,摆放饺子面条的盖帘儿,多是用秸秆篓子,便知道这家主人的手艺如何。那心灵穿成,坐着的草墩儿往往是用棒子皮拧就,手巧的编出来的篓子结实漂亮,那手脚笨些还有用细蔑儿编成的蝈蝈筅,用青草编织的的编出的篓子也笨拙,不过不影响使用,什蚂蚱、蜻蜓,都给我们贫瘠的童年帯来了无么样的栅篓都可以装满丰收的年景。限的便利和欢乐。
    乡村里最显眼的条编是露囤,它是般
    096

==========第106页==========
    散文
    实家庭的标志物。露囤不是谁都能编,不仅篮、小巧精致,看了便让人不忍释手。上世要有技术,而且还要有力气,一般人难以胜纪六、七十年代,乡里曾组织专人教授编织任,往往要请专门的手艺人来编。院里放个柳编,统一收售,专供外贸。采访乡间一位露囤,人走在街上都扬眉吐气。乡人若有ル老手艺人的时候,我曾看到他编的一只小巧子到了娶亲年龄,有无余粮,也要千方百计的篮子,上边帯盖,极是精致,名日“气死请人编个露囤摆在院里,为的是姑娘来家里猫”,想象篮中藏着美食,香气沿篮隙溢出,相家当”的时候,显示自家的富有。村里
    只肥猫围着篮子团团转,却无法窃食,那
    有户人家日子过得很是窘迫,儿子相了几个情景实在令人莞尔对象都没成,原因都是姑娘嫌家穷。后来
    草木编织的另一类是草编。这一类多的
    次相亲,编了露囤放在院里,在露囤里铺上是生活用品和儿童玩具,极具生活情趣。田柴草,上边再铺上塑料布,将家里仅有的粮野上摇曳的秸秆,在乡人掐了高梁穗之后,食全倒到國里。再“相家当”的时候,姑娘也被利用起来。秸秆顶端被称为箭杄,光滑的娘伸胳膊往囤里一划拉,粮食满國,当下柔韧,用绳子依次穿好,比照锅的大小,剁就允了亲。虽有骗亲之嫌,这桑条编的露國成圆形,便成了锅盖。小些的可摆放饺子可实实成了引凤的窠巢
    等食物,称为盖帘儿。箭杆还有另一个妙
    条编的场地也有讲究。一般在地窨子里用,那就是剥下外皮,俗称细蔑儿,再将里编,冬暖夏凉,空气潮湿,条子柔韧好编。面的秸秆瓢截成小段,以细蔑儿穿之,在乡大的露国就要选好地方,在摆放位置编,省人灵巧的双手下,像变戏法一样,就变成了得挪动麻烦。小的器物,像笼子姿子一类
    小猫、小狗。那翘翘的小尾巴憨态可掬,立
    在自家屋角炕头做工即可。说起来还有个笑刻便唤起孩子一叠声的欢呼。又或者编成小话,邻家二婶在自家炕头编窭子,没有比量巧的蝈蝈笼,孩子们便举着,满世界里去逮好大小,编得兴起,窭子越编越大,最后收蝈蝈。边时才发现,出不了门了,没办法,只好打
    玉米收获后,剥下来的棒子皮选柔嫩
    开窗子,把姿子从窗户扔了出去。
    皙的,晒干,然后一圈一圈拧成草墩儿,或
    家乡最特别的条编则是酒海。用桑条编靠或坐,柔软舒适,在草木的清香里,一天成篓状,内里用毛头纸糊上,再刷以猪血,的疲累便消弭无踪。用来储酒,不溢不漏,酒味醇正。原来的酒
    如果这些还是刻意为之的话,那用青草
    厂多用这种酒海储酒。在家乡一个老酒厂的编成的小动物,因其简单随意,可以信手为酒窖里,我曾看到过旧年的酒海,乡人的聪之,更多了盎然趣味。有成人,在劳作的间明智慧便在草木和酒香中,沿着时光氤氲隙,乡间地头,随手扯了碧绿的草茎,三摆而来。
    弄两摆弄,便编成了一只栩栩如生的蜻蜓
    柳编往往编的是精致的器物。笼子、花或是蚂蚱,颤巍巍地在草尖上起舞,好像随

==========第107页==========
    新∠文字
    时要从手里脱出去,跃向草间。便是孩童
    退出我们的生活,只偶尔在庙会上,还能看
    也可以拔几只毛茸茸的狗尾草,编上一两只到草编的蚂蚱和蝈蝈,那草尖上跳跃的日时猫儿狗儿,毛茸茸的,攒弄着逗同伴开心。
    光,带着草木的清香和润泽,在记忆中盘旋
    随着时间的流逝,这些条编、草编慢慢不去,且历久歌香
    作者简介
    草木编织的时光》作者介绍:业余爱好文学,在公司做宣传工作。

==========第108页==========
    散文
    丰收节礼赞
    /路志宽
    日子的脚步迈进九月,大地上就迎来了
    忙忙碌碌,欢欢乐乐,古老的衣具,和
    这中国衣民丰收节,你看,神州大地上处处现代化的机械,一起合奏出一曲丰收的乐阳光灿烂,处处五彩斑斓,处处五谷丰登,章,多好啊,春一种,秋就收,辛勤的付出处处欢歌笑语
    之后,终于迎来了这收获的时刻,一切都是
    千百年来,中国衣民一直坚信“一分耕美好的,春华秋实,始终是对衣人最好的报耘一分收获”,一直坚信“种瓜得瓜种豆得答,想起祖祖辈辈都靠种地为生的乡亲们
    直坚信“春华秋实”,所以,他们他们将自己的根在这片土地上深扎,之后,
    早已习惯了用汗水用衣具用劳动,和这土地把自己一生的时光,都完完全全地交给了这和这庄稼交谈,终于苦尽甘来,你听,被这片土地,这些庄稼,为此他们披星戴月,他秋天的风轻轻一吹,这些五谷杂粮的内心就们不辞辛劳,他们一生都过着那面朝黄土背成熟了,一望无际的田野上,上演着一场场朝天的日子,而依旧能做到无怨无悔,多么规模盛大的丰收大戏,低着沉甸甸头颅的谷难能可贵穗,黄澄澄的玉米,红脸的高粱,如雪的棉
    于无数个日子里,风里来雨里去,日
    花,金黄的大豆,当然还有那些一树树的果出而作日落而息,在这片古老的土地上,他
    目光里的秋天,是一幅色彩的画,是们不厌其烦地演绎着春种秋收的大戏,于首丰收的诗啊!
    是,他们从青春年少变成了满头华发,那一
    望无际的田野上,荡漾着成熟的五双双有力的大手,那一块块坚硬的老茧,那谷,也荡漾着无尽的香气,忙碌的农人,汗一个个佝偻的身躯,就是最好的例证,对于珠子砸脚面,溅开的也是喜悦的花儿,此时这片恩养他们生命的土地,他们是爱得如此的丰收,就是他们幸福生活的源泉,就是他深沉。们美好生活的序暮。
    数不清的辛劳,也有着数不清的幸福,
    099

==========第109页==========
    新∠文
    他们的一生,都是这样的简简単单,简简单五谷杂粮,还有他们一个个内心深处对梦想单的劳作,简简单单的收获,简简单单的欢对未来的殷殷期盼!乐,简简单单的幸福。
    礼赞丰收节,就是在向劳动向生活向梦
    这是一个丰收的节日,这是一个属于中想致敬!国农民的节日,此时丰收的绝不仅仅只是这
    作者简介
    路志宽,在《诗刊》《作品》《上海文学》《星星诗刊》《扬子江》《散文诗》《橄榄绿》散文》《拉萨河》《野草》《星火》《弃流》《骏马》《火花》《名家名作》《中国铁路文艺》《中国诗人》《诗潮》《葡萄园》《山东文学》《小说月刊》《小小说月刊》《中华文学》《人民日报》人民代表报》《人民政协报》《解放军报》《中国纪检监察报》《光明日报》《农民日报》《工人日报》等发表作品3000余篇,作品入选100余种年度选本

==========第110页==========
    散文
    紫红色的葡萄酒
    /邵传京
    题都没有。可我奶奶一改嫁,家里垮了半
    我爹是个泥瓦匠师傳。我爷爷死的时江山。在我们玉兔湾,想把腿子上的泥巴洗候,我爹十八岁,二叔十四岁。我奶奶一看掉,读书是唯一出路。如今奶奶一走,二叔偌大的一个家,就她一个人打,于是撇下我所有的希望破灭,他能不哭吗?爹、二叔和我太奶奶,走了一步,改嫁了
    我爹也哭了,他是无声的流泪。他是
    我爹是个舉种。換了别人会哭着喊着央在心里哭。一哭爷爷不该走;二哭奶奶太绝求奶奶别走,可他站在太奶奶身后,一言不情;三哭自己命咋这么苦?发。我二叔眼泪“叭叭”直往下掉,太奶奶
    哭有啥用呢?日子还得朝前过,光说别
    不停地扯着衣角,擦着昏浊的眼晴,一声不人,管不住自己,哪叫个男人呢?吭。我奶奶就用蛇皮袋裝着她换洗的衣物,
    我奶奶的绝情很快在玉兔湾风一样传
    慢腾腾向门外挪。“不准哭,让她走。”我爹遍了,大家都知道了这个事。一个远房的姑声暴喝,二叔的哭声刹住,立马不敢再哭奶奶听说后,气不过,过来给我父亲指了条了,只是肩膀一抽一抽的。我父亲的话加速路,她隔壁有家专做豆腐的,她可以每天叫了奶奶的脚步,她很快出了门,一转眼,便他多做点,批发给我父亲,然后由我父亲再看不见了。
    桃到华光去卖,赚点差价。
    我二叔不是哭别的,是哭他自己。他
    华光不是镇,是一个藏在大山里的兵工
    知道我奶奶一走,铁定书读不成了。以我爹厂,外面门楣上有一行大字“华光器材厂”。单薄的身材,想撑起这个家,有点够呛。
    那里工人多,消费水平高,距我们家有二十
    叔学习好,只要成绩不掉队,考大学一点问多里路。从我们家到批发豆腐那儿也有十五

==========第111页==========
    新∠文字
    里地。每天下午,父亲就去姑奶奶家过夜,顺眼,会操持家务,对太奶奶好,一切都早晨四点多钟起来。天没亮,他就一个人挑好说。上冒着热气的豆腐出发,等到了华光厂,天
    我爹的某些要求,也源自他的自身条
    刚亮。买菜的工人家属们出来了,看到父亲件:我爹身高有一米七八,长得细皮嫩肉
    四平角的竹管里,用白粗布裏的豆腐又白又的,挺中看,就是家里太寒薄了一点。干又实诚,价钱也合理,很快一售而空。这
    我爹如今己二十二岁了,也到了谈婚的
    种日子,除下冬腊月、农忙,或要去挣手艺年龄。当有人给我爹提亲,我太奶奶便钱的日子,其它时间一直没断
    应承下来
    我二叔原本忐忑的心,因为父亲的勤
    我爹一听说,直摇头。不是他不愿意,
    劳,一下落了下来。
    而是家里的负担太重。爷爷生病欠的债刚还
    我奶奶为啥要改嫁,只有我爹知道。奶清,二叔马上面临高考,这也是一笔不小的奶改嫁的是个木匠,死了女人。奶奶出嫁的开支。太奶奶的心思他明白,成家立业了,嫁妆都是木匠做的。
    有一天她走也可以闭眼了
    木匠听说我爷爷死后,便托人给我奶奶
    太奶奶劝他,你二弟读书慢慢来,娶媳
    说媒,还送来了一百块钱。木匠有手艺,两妇也没那么可怕。太奶奶还说,你结了婚,个姑娘也出嫁了,手里有活泛钱,一日三餐起码有个知冷知热的女人,她会心疼你的。有酒有肉,我奶奶去木匠家住了一晚上,就你看你一天到晩这么辛苦,累呀,孩子!不舍得走了。
    太奶奶的话让我爹心动了。在媒人的引
    世上没有不透风的墙,我爹知道后
    荐下,主动与姑娘见了一面。姑娘叫秋月,
    要打木匠,被奶奶拦住了。我奶奶主动说在小学食堂里烧火做饭,长得眉清目秀,穿她走。
    身军装绿,一双解放鞋,正在学校菜园
    天要下雨,娘要嫁人,我爹也没法子,里挖田。我爹一见,二话没说,夺过锹,帮只好压着怒火,任我奶奶背着装有她衣物的干活。蛇皮袋走了。这是个深秋,落叶飘零、万物
    没想到我爹的行为惹怒了校长。原来校
    萧涤的季节。我爹对命运的安排有千万个不长准备把秋月姑娘介绍给他成天在外面混社服,嘴唇都让牙齿扎出血来。
    会的弟弟拴柱,没想到我爹竟然找到学校来了,胆子够肥的!校长一是找秋月谈话,是告诉了他的混混弟弟。
    我二叔读高中的时候,有人给我爹说
    拴柱蕾着长头发,嘴里叼着烟,流里
    媒。姑娘长得不丑,但有个不好的名声,未流气的拦住我爹,责问他为什么要跟他抢出嫁,男人就死了。有人私下说她克夫。
    媳妇
    我爹有他的审美标准,只要人长得
    我爹也是个睬百家门的,这种事见得
    102

==========第112页==========
    散文
    多了,冷笑着回答他,拿了结婚证还有离婚
    老汉也恼了,跳了起来,你不要脸,还
    的,何况人家也没明确表态跟谁谈,我眼你怕伤人吗?抢啥媳妇
    我爹转身走了,不想再理他,他气得额
    没想到拴柱蛮横的说,她就是老子的媳头上都是火星子妇,你狗日的离她远点。他吐了一口唾沫
    半道上,他想了个坏主意。
    号骂咧咧起来。
    我爹轻蔑地一笑,你算个毬!拴柱是个矮子,把我爹量了量,没敢动手。但是很
    秋月姑娘见我爹好长时间不去找她,心
    话还是要说的,你狗日的不信,咱走着瞧
    里越发想他。家里逼得紧,她干脆不回去
    我爹也不是个怕事的人,鼻孔里哼了一声回了,就住在了学校应,走着瞧就走着瞧
    我太奶奶会酿果汁酒,用野葡萄酿的,
    我爹依旧在不忙的时候去学校,这个酸酸的甜甜的。装在玻璃瓶里,紫红紫红时间一般都是星期六下午,学校没人了,秋的,好入口,酒劲大。我爹写了张纸条让隔月姑娘收拾一下也准备回家,我爹就会把秋壁平娃子带给秋月姑娘,邀她到我家吃晩饭月送回去。或是接到自己家吃罢晚饭再送回品果汁酒。去。我爹一般是不进秋月姑娘家门的,送到
    秋月姑娘也大方,学校一放学,就过来
    她家稻场边,便会往回走。秋月也理解,不
    。吃了晚饭,喝了果汁酒,秋月走路有点
    强求。
    轻飘飘的。我爹就把她送回去,赖在秋月姑
    校长见秋月铁了心要眼我爹谈,叫人给娘的屋子里睡了一党。早晨校长过来时刚好秋月爹带话,若不听话,回家种田去。
    撞上了,脸上一阵红一阵白。
    秋月的爹一算帐有点亏,姑娘在学校
    拴柱没想到我爹来这一手,更没想到没
    烧饭比在家里劳动强,起码不风吹日晒,便结婚就被戴了録帽子,气得咬牙切齿,要喊做起自家姑娘的工作,别一棵歪脖子树上吊人揍我爹。死。秋月姑娘不傻,死活要嫁给我爹,矛盾
    我爹听了不急不燥,微微一笑,找到村
    便出来了。
    支部书记。
    秋月的爹亲自找我爹谈话,叫我爹别缠
    村支部书记把校长喊来一阵骂,问他现
    着秋月。
    在都啥时代了,还想搞包办婚姻。
    我爹不服,拍着胸脯保证一定会让他
    那时候,刚刚改革开放,只要你有一把
    姑娘幸福。老汉不耐烦的说,你妈都跟人跑子力气,爱劳动,就都能受到尊敬。社会风了,咋幸福啊?
    气还
    这话伤到我爹了,他盯着老汉说,你不
    可我爹与秋月姑娘的婚事终久没成。秋
    愿意,别伤人啊!
    月先是被校长精减回去,继而又被她爹安排
    103

==========第113页==========
    新∠文字
    到城里给她哥哄小孩。秋月姑娘还给我爹写艺震住了。她把她做饭炒菜的手艺施展了出过两封信,我爹回过两封。后来,秋月姑娘来,我爹一下就爱上了葡萄。这一年,我再未来信。我爹騎着自行车去城里找过两叔己参加了工作,我爹也快三十岁了,太奶次,城市那么大,地址又不详,终是失望奶己经去世。而归。
    可我爹与葡萄正准备到乡政府登记时,
    我爹的师兄师弟们都说他傻,好不容易秋月回来了。她在城里帮哥哥把孩子哄到上遇上一个喜欢的人,被这些小人们七一劉、学,接着就帮别人看店。后来发展到自已开
    八一捣,整得人不像人鬼不像鬼。说这些有
    家服装店,当起了老板。
    啥用呢?日子还得过。
    我爹见到秋月时,吃了一惊。此一时,
    我二叔高中毕业后,考上了能分配工作彼一时。秋月的马尾辫变成了大烫头。描了的财校。家里的日子一下轻松起来。二叔读眉,涂了口红,大喇叭裤,高跟鞋,无一不书只要点学费,生活费不要钱。太奶奶盼望是城里人装扮。我爹成个家的愿望越来越强烈。
    秋月听闻我爹与葡萄准备登记,大大方
    这时,一个叫葡萄的寡妇出现了。葡萄方把床上的三件套买了两床送给我爹,表示的前夫是个开拖拉机的,出车祸死了。葡萄祝贺。生了个姑娘,婆家希望她坐堂招夫,她就招
    葡萄烧了一大桌子菜款待秋月,我爹又
    了个外地的上门女婿。没想在一起生活了两端出了紫红色的葡萄酒。年,一直没生养,男的一看不能生孩子,就
    看到酒,秋月脸红了。葡萄大大方方
    回老家再也不来了。
    的举起酒杯说,姐,谢谢你!一仰头,咕噜
    葡萄就把姑娘抱回了娘家。娘家也不敢咕噜把酒一饮而尽。秋月一看碰上直人,也让她进屋,就把生产队的仓库借过来让葡萄不客套,端起酒杯说,干!住。孤儿寡母的,这也不是长久之计,便有
    都喝高了,秋月红着脸,喷着酒气跟葡
    人提到了我爹。
    萄开玩笑。
    我爹一直没谈,一是感情有点受伤,
    葡萄也算见过世面的,嘻笑道,男人,
    是没遇上合适的,加上二叔要读书,他就把难人。我爹着得脸红脖粗。感情的事放在了一边。他农忙时操持田里的活,农闲做他的泥瓦匠。一有时间便起早卖他的豆腐。我爹这时候己经买了一辆自行
    秋月回来一星期后,我爹进了城。当然
    车,开始半自动化地卖豆腐了,省了脚力和进城是经过葡萄批准的。我爹的意思,是进时间,轻松多了。
    城打工挣点钱结婚,起码要装新柜、新床、
    我爹见到葡萄,先是同情,帮葡萄打了电视机这些,不然会被乡亲们瞧不起。口灶。葡萄也不是傻子,被我爹惊湛的手
    葡萄心里有数的很,在一个燥热的午

==========第114页==========
    散文
    后,帮我爹洗完衣服做完饭,她便把我爹按长的。到床上流氓了一回。人这种动物,一开这
    拴柱一听,一拍大腿,后悔不已,连呼
    门,就像吸了鸦片一样,有瘾。她懂这个道上了我爹的大当。道,也不担心我爹会钻别的女人被窝。
    我爹忍住笑,一脸得意。
    我爹进城后,秋月就把他带到一栋正
    这种事还没得意三天,老板腆着个大肚
    在盖的楼房的工棚里,跟一个老板说,这是子过来,冷冷地对我爹说,你到财务上把帐她老乡,帮忙照顾一下。老板说,没问题没结一下,我这边没毬啥活了,先回家歇一段可题。从老板的眼神和说话的语气中,我爹时间。感觉出秋月和老板的关系非同一般。干的时
    我爹莫名其妙,明明前几天还在愁师
    间长了,我爹オ知道这老板正在追秋月。秋傅,今天咋就喊没活了呢?月为我爹的事请老板吃了饭,老板也陪秋月
    我爹结了工资跟秋月告别时,秋月也觉
    看了几场电影,感情像春天的温度,一路得很蹊跷,叫我爹别慌走,她先去问问。攀升。
    等秋月回来,我爹才知道是拴柱在老板
    因有秋月打招呼,老板挺照顾我爹。兜面前说我爹眼秋月睡过。老板听了不舒服,里的钱离他出门前的目标也越来越近。没想吃醋了。简直胡说八道!秋月说,你莫眼拴到在工地上碰上一个人,把我爹吓了一跳。柱玩,这个家伙贼得很,为了把生意搞成,这个人不是别人,正是以前追秋月的拴柱,老婆让人睡都愿意。他开了辆衣用汽车正在往工地上送砖。他
    我爹听得脸一下红了。
    见我爹亲热得不得了,专门请我爹喝酒。酒
    秋月又跟老板打招呼,我爹才留了下来。
    热正酣,他厚着脸皮问我爹,当年那晚上与
    下雨天,没啥活。我爹决定去看我二叔。
    秋月干了那事没有?干了几盘?
    没想到,我爹一去就发现二叔正愁眉不
    我爹看他那么好奇,嘿嘿干笑,让他猜。展。问他咋回事,二叔欲言又止,我爹生气拴柱说,你别给老子卖关子,干了你点了,二叔オ告诉爹,单位有个学习指标,但个头,一个逼男人,玩了女人,有毬啥瞒的。学习费用得自己垫。学完后回原单位上班我爹点点头又摇摇头
    后,单位オ报学费。我爹问,多少钱?二叔
    拴柱说,你狗日的总是喜欢装。
    伸出了两个指头。我爹一看,问到底多少。
    嘿嘿,我爹继续干笑。
    我二叔说学费生活费最少得两万,我爹骇
    拴柱说,你不说,老子就告诉你们老
    跳。见我二叔又十分想去,牙一咬说,
    板,说你给他戴过绿帽子。
    ,你去吧,钱,我来想办法。
    我爹一听,拴柱果然不是个好鸟,上了
    我爹找老板想结工钱,老板问有啥急
    他的贼当。我爹借着酒劲发誓,没那回事,事?我爹说了二叔的事,老板眼骨碌一转,那天早上从秋月屋里出来,故意做样子骗校狡诘的说,我多给你五天工钱,但我有一条
    105

==========第115页==========
    新∠文
    件,你以后莫与秋月见面就行。我爹一下子东西送过去。愕住。老板加码了,多给十天?我爹一想二
    当秋月听说葡萄去了南方打工时,眼神
    叔着急的样子,便点点头。
    里有了异样的光。
    葡萄听说我爹把钱全给了二叔,脸色立
    都是成年人了,都不说破,都埋在心里。
    马拉下来,一扭身,一声不吭的走了。
    有天很晩了,我爹去秋月店子里想买
    个月后,葡萄把孩子丢在娘家跟表妹条裤子,敲了很久门,秋月才慌慌张张开了去南方打工去了。
    。等我爹进去,他发现大老板气定神闲的跷着二郎腿坐在里屋抽烟喝茶。我爹买了裤子准备回去,秋月扯扯我爹胳膊,朝屋子里
    我爹知道在工地上干活比在家里强,
    努努嘴,示意让我爹别走。我爹一下明白
    叔读书钱的缺口很大,就把家里的田托付给了,陪大老板聊天,一直聊到时钟转点。大隔壁的张嫂,自已通过别的师傅介绍又找了老板走了,他才走。第二天,他问秋月咋回个工地。
    事?秋月嘴一撇说,他不要脸,吃着碗里
    三个月后,我爹回村拿换洗的衣服,张着锅里,能咋回事嫂递给他一封信。他打开一看,原来是秋月
    我爹默然了。过了好会儿说,秋月,若有合适的,还是嫁了吧
    秋月叫他速去找她,她朋友的一个工地
    秋月盯着我爹看了足足有一分钟,最后
    差大师傅。
    可,你咋不结婚呢?
    我爹去后,秋月一阵埋怨,问他为啥不
    我弟弟还在读书,咋结?
    与自己联系?
    秋月生气了,你就不能为自己活一回?
    我爹实在忍不住,说了为弟弟读书,老
    我爹不说话了
    板给他加了十天工钱的事。秋月轻蔑的说,
    葡萄在东莞一家酒店做保洁。她生我爹
    他算个屁,你莫理他。我爹说,他是老板。的气是因为我爹太不顾她的感受了。秋月有点生气了,莫理他
    这天,她刚下班,便接到前台电话,说
    后来我爹才知道,这个老板只是个包工有人找她头,开发商才是大老板。秋月跟大老板也熟。
    她以为是表妹过来了,等她过去一看
    我爹见秋月对自已那么好,不知怎么报原来是我爹找来了。她看到我爹就一脸的不答她,有事无事就喜欢往她店子里跑
    高兴,觉得我二叔太自私了。说严重点,我
    我爹这个人没别的本事,一是勤快
    爹把他宠成了个吸血鬼。
    是会体贴人。我爹发现秋月每次身上来时,
    碍于面子,葡萄勉强接待了我爹。两个
    就括着肚子特別难受,就会冲红糖水给她人一聊就聊到成家这件事上,我爹问葡萄有喝,用暖水袋帮她敷肚子,还买她喜欢吃的啥条件,提出来,他能满足,尽量满足。

==========第116页==========
    散文
    其实葡萄很想说我爹太宠我二叔,
    挂了。
    点都不顾家,可话到嘴边忍住了。她想了想
    由于我二叔的坚持,我爹与葡萄的婚事
    说,算了吧,我们俩可能无绿吧!她又说了吹了。句,你是个好人。
    玉兔湾的人都说我爹傻,不该听我二叔
    我爹想她当初霸道样,如今翻脸比翻书的。女人嘛,婚一结,时间一长,说不定孩还快,心有不甘。还是想葡萄回去,眼他能子就有了。好好过日子。
    我爹只是苦笑。
    葡萄冷笑道,要我答应也可以,你答应
    年后,我二叔在玉兔湾老屋旧址上给
    我两点,我俩就结婚。我爹见葡萄松口了,我爹修了一栋三间两层的小洋楼。门口各栽心里暗喜,点点头,示意她说。
    了两棵高高的桂花树,意思不言而喻
    可葡萄的话让我爹傻愕在哪儿。
    这一年,我爹整三十二岁。太奶奶已去
    葡萄的条件不好满足,一是要我爹当上世两年了。女婿,还勉强能过。可第二条结婚后不再
    我爹听说我奶奶生活得不是很好,木匠
    给我爹生孩子,有点不近人情。
    已经死了,她一个人过得孤苦伶仃,就想把
    我爹考虑了半天,勉强答应了。葡萄没她接回来。我二叔听了以后坚决反对,我爹想我爹会答应。看我爹可怜巴巴的样子,心坚持把我奶奶接了回来。他说狗不嫌家贫、疼我爹,晩上在外面招待所花了三十块钱,几不嫌母丑,事情过去了就过去了,我们不陪了我爹一晚上
    能活在仇恨之中,有娘就有家。
    听说那天去接我奶奶,奶奶嚎啕大哭。
    二叔修房子的目的很明显,就是希望我
    我二叔不是个優子,看出问题了。他爹能娶一房媳妇。可我爹的婚事在修房后,毕业后没有回原单位,而是找了一家上市公依然遥遥无期。很多人上来跟我爹说媒,我司上班。挣钱了,说话也硬气。当我爹眼他爹一个也不同意,不知道他心里在想啥。说要结婚,是当上门女婿,但女方不愿生孩
    以前很热心的媒人,因为我爹的态度,
    子。我二叔跳了起来,坚决不同意。
    也不再那么热心帮他介绍了。
    我二叔找葡萄电话求证,乞求葡萄帮我
    在我们玉兔湾,像我爹这样注定了会打
    爹生一个孩子。
    辈子单身汉。
    葡萄本来就瞧不起我二叔,一接他的电
    已当了公司领导的我二叔听说很生气,
    话,听明理由,便冷冷的说,我没逼你哥
    穷,娶不到老婆,条件好了,咋还会这样
    是你哥自己答应的。
    尼?我二叔套我爹的话,他也不说。我二叔
    我二叔急了,你不生孩子我不同意。找到秋月谈起我爹的婚事。你不同意那是你的事!说完葡萄就把电话
    秋月说,你这个事还是去找葡萄吧!也

==========第117页==========
    新∠文字
    许葡萄能帮到你。
    整个秋天弥漫着丰收的气息。我爹带着一顶
    我二叔一想葡萄的两个条件,特别是第旧草帽正在稻田边巡查庄稼的长势。
    二条,心里就生气,就问一直单身的秋月,
    秋月穿着天蓝色的连衣裙,像一朵云飘
    你为什么不能跟我哥哥谈呢?秋月说,你哥到了我爹面前。哥是个好人。我不想他跟一个名声不好的女
    我爹看见秋月,眼前一亮。脸上瞬时光
    人结婚。
    彩四射。
    我二叔说。那你怎么不想一想他这么多
    我爹烧了一桌菜,醉了两杯紫红色的葡
    年为什么谈这个也不成,谈那个也不成呢?
    萄酒,两个人边喝酒边聊天,一直聊到月亮
    秋月的脸腾的一下红了。我二叔很动情挂在天正中。的说,我哥因为我,吃了很多苦,受了很多
    秋月有点醉意的嘻笑着说,我跟好多男
    罪。你们为什么不能谈开后,幸福的在一起人都睡过,我还堕过胎,我的名声也不好,生活呢?我想我哥也不是小气人啊。
    我有可能生不了小孩。
    秋月沉默了半响说,好吧,我眼你哥哥
    我爹深情的说,你咋说,我都不信
    好好谈一谈。如果有缘的话,我一定会尽快
    秋月的脸上,有两行泪滑了下来。
    答复你。
    年后,我出生了。
    那是一个金色的秋天,金色的谷浪,让
    作者简介
    湖北宜城市刘猴镇新珰村邵传金,笔名邵传京,宜城市作协副主席。

==========第118页==========
    散文
    丢了钱的农民工父亲
    /孙阳
    我念书一直都不算很好,没少让父亲费过,还能落个整数。于是父亲不得不跟随大心。升初一那年,父亲为了让我接受更好的部队,成了外出务工族的一员。村里的人往教育,和母亲商量后,把我从村上转到了市城里跑,城里的人往村里搬,新旧交替,世里的中学。十六岁那年中考,我的成绩还是事轮回,都是为了生活,却有着质的区别只能上市里的普通高中。父亲没有骂我,只
    父亲的工地工期紧,没有固定的休假时
    是盯着我的成绩单眉头紧锁。过了许久,他间,只有逢连续大雨天オ会停工。这时,他说了一句:让你妈去给你陪读吧。就这样,便坐上大巴车回来了。母亲在学校附近租了间负一层的平房,开始
    有一回,父亲回来了。我和同学走在
    给我陪读。
    起,老远看见他穿着一件略显宽大的泛白的
    父亲初中没有念完,便眼随他的父亲下旧衬衫,手里提着一把香蕉和一个大西瓜,煤窑了,成了“煤黑子”。穷人家的孩子必站在我们校门ロ对面的公交站牌底下等我须过早的和课堂告別,在泥土里滚爬才是真距离上次回来,父亲已经有四个多月没有歇实的过活。没有文化的他,千叮咛万嘱咐,假了。他瘦弱的身体包裏在宽大的衬衫里,希望我好好努力,将来能考上大学,能坐办我第一次感觉到父亲在人群里是那么扎眼公室,就不用像他一样面朝黄土背朝天了。常年的风吹日晒,布满皱纹的凹陷的脸颇夹父亲所说的坐办公室,就是可以摇笔杆子,杂着些许灰土,黝黑得像是天生就那般模不用下憨苦。
    样。午后的风刮过他瘦骨嶙峋的胸口,整个
    都说衣民种地能挣点钱,但这几年庄稼人像一张褶皱的旧报纸,似乎要被撕开。他收成不景气,各种肥料都是花销,还不如外看见我走了出来,便朝我挥着手,大声喊着出打工。凭力气ー天能挣一百多块,吃过喝我的小名。同学用异样的眼光看了看对面那

==========第119页==========
    新∠文
    个男人,又回过头看着我,问:那是谁啊
    觉得抽屉里也不大好,便拿出来塞进褥子底
    他不停地喊你。我从同学的眼里看到了歧视下,将两床被子压在了上边和诧异,便随口回了句:我们村里的人,兴
    我下晚自习后,先一步回到出租屋,眼
    许是刚好看到我。我不敢转头去看父亲,径前的情景使我惊吓不已。房门半开着,布柜直往前走去。
    子拉链拉开一半,衣服散乱一地,两个抽屉
    我是农村的孩子,我不怕生活艰苦,却
    全扣在地上,硬币滚得到处都是,床铺已
    害怕城里娃儿昇样的眼光。走在路上,我满经凌乱不堪……我的脑子一下就懵了。恍愡脑子都是父亲站在公交站牌下的神态,终于间我猛然想到父亲那四千块钱,连忙跳上再也忍不住了,便告诉同学让他先走。我顺床,抖擞完被子一把扔在地上,掀起褥子,着小路飞跑着回去找父亲,他依然站在原地翻开床板,可终究没有找到。我再也忍不住朝校门口望着,见我过来了,微笑着说
    了,眼泪刷刷地流了下来。这种曾经只在电
    看见你了,就说咋一眨眼不见你人了。我
    影里见到的场景,却出现在了我的眼前。我
    你买了西瓜,走,咱回。我伸手去拿父亲手可怜的父亲啊,这都是他的血汗钱啊。我第里拎着的东西,他说不用,轻得很。父亲走
    次体会到心脏部位的抽痛。
    在前头,不时地回头看看我,笑一笑。他的
    我强忍住泪,拨通了母亲的电话,说
    影子拉得细长,像一匹干瘦的老马,随着步屋里进贼了,东西被翻得凌乱不堪。母亲说调的起伏,在黄昏里摇摇晃晃。
    不要慌张,看钱是否还在,外爷病重,今晚
    到了我们租的房子,父亲卸下行李包,估计回不去。我的声音开始抽泣了,惊恐地从最里边的行李层取出了一个鼓囊囊的白毫说,钱有可能也丢了。母亲让父亲先回来看茶叶袋子,里边装的竟是一沓钱!他一张一看情况,怕我没有经过事,慌乱了阵脚。张沾着口水数,数了一遍又一遍,然后咧嘴
    父亲赶上末班公交车,没过多久,我
    笑着,看看我,看看母亲,说:回来时候老就听见门外下楼的脚步声。他推开门走了进板给开了一部分工钱,这是四干块钱,给你来,眼晴瞪得很大,看了一眼衣柜,又扫了娘俩的生活费,剩下的几十块钱我揣着了,
    眼床铺,愣在了那里。大约过了十几秒
    买两盒烟。母亲拿过钱数了数,又递给父钟,父亲突然笑了,他走到我跟前,摸摸我亲,说:我跟娃的生活费还有哩,够花,你的头,说:不打紧的,兴许钱还在呢。再说先都揣着,明天出去了存起来。
    了,就是丟了也没多大事,爸还可以出去再
    晚饭后,母亲接到我舅的电话,说
    棦,人生都是得经历一些事的,都是三节四
    爷住院了。她和父亲收拾了一下,就匆匆赶节过后才成长的,有事咱不怕事,没事咱也去医院。父亲担怕坐公交车人杂混乱,钱揣不寻事,日子都是风风雨雨过来的,眼下就在身上不大安全,于是临走前将身上的那
    是雷阵雨,莫慌张。你记下了吗?
    沓钱拿了出来,放在了立柜抽屉里。随后又
    我揉揉眼睛,点了点头,逐渐平息了抽

==========第120页==========
    散文
    泣。父亲这オ爬到床上,一遍又一遍地翻腾我们绕着网吧转了一圈,竟不知道该做些什褥子,又钻到床底下找,他那瘦弱的身子在么。那一刻,我感到父亲比墙角坐着偷偷打低矮的间隙里来回爬动,那个情景使我心酸游戏的小学生还要恐惧和儒弱。我的泪水快地落下了泪。反复寻找,可终于还是没能找要落下来了。对不起,爸,我那该死的虚荣到那四千块钱。他撑了一路的底气,在那
    心又上来了,我怕被在网吧上网的同学看
    瞬间似乎完全散去了,一下子薙坐在地上
    到,引起他们的嘲笑,可是我又咬牙切齿地
    两手抱着头,不停地哀収着。我说,爸,这恨那偷东西的贼,你为什么偏偏偷的是父亲下咋办呀?他没有说话,也没有抬起头,只的血汗钱啊!我深深地厌恶这些嬉皮笑脸正是伸手摸了摸我的后脑勺。过了会儿,他揶在打游戏的同龄人们,恨不得砸烂眼前的电动身体,拾起地上的被子,拍了拍灰,叠了脑,你们用的不是父母的血汗钱吗起来。父亲眼眶红润,却始终没有流下一滴
    我和父亲走了出来。他的脸上始终是一
    眼泪。我知道,他是为了给我树立榜样而故种说不上来的表情,我自以为我是可以理解作坚强的,为人父又怎能在儿子跟前流泪他的。凌晨的风呼呼刮着,昏黄的路灯照在呢?多年以后,在我回想起这件事时,似乎父亲苦闷的脸上,他蹲在马路边,一根接明白了父亲当时撑起的充满无奈与辛酸的那根抽起烟来。那一刻,我突然发觉,四十多种坚强,是需要多大的勇气。
    岁的父亲不再是一个中年男人,而是一个十
    出租屋隔壁住的一对大妇听到声音过来足的老汉,他不时揉搓着眼睛,我宁可相信了,询问一潘后,建议先报警,也让父亲和这不是烟熏的,而是他真的流泪了,那样的我去几百米外的网吧留意可疑人物。当地派话他就能好受一些了。出所接到父亲的报案,说附近没有隘控,恐
    过了一会儿,父亲将空烟盒捏成一团扔
    怕难有线索,等明天一大早到现场看看。直在地上,抬起头微笑着对我说:饿了吧,你到后来我オ意识到,当时父亲其实就已经知去对面夜市維吃点东西。说着他把手塞进衬道,我们是等不来派出所民警的,他的脸上衣兜里,拿出了那剩下的几十块钱递给我,早就显现出了答案,那是对于冷漠与卸责的随后又低下头,陷入沉思中。我站在身后不无奈和悲痛。父亲走在前边,我跟在身后,远处偷偷看着,不敢上前去打扰他。这时,朝网吧的方向走去。像多年前在乡下一样,我真真切切地看到了父亲在偷偷地抹着眼我们一前一后走着,没有多少交流,但他依泪,一个四十多岁的男人,在那一刻竟是如日不时地回头看看我,又转过头去。
    此的脆弱与无助。我再一次落泪了。
    这是父亲第一次进网吧。对于他来说
    凌晨一点多,我跟父亲回到了出租屋。
    这是一方完全陌生的世界,巨大的喊叫声混他收拎完床铺让我先去睡觉,随后又开始收杂着敲击键盘的声音,使父亲皱起了眉头
    拾地上凌乱不堪的杂物了。直到天亮,我醒
    他脸上的表情有些不适,腮帮抽动了几下。后看见他依然靠着桌子腿坐在地上。

==========第121页==========
    新∠文
    第二天,派出所民警果然没有来,那不是太乏味无趣了;更何况咱是靠劳动吃
    四千块钱终于还是没能找见。过了两天,父饭,没有什么好自卑的,别人的看法只是暂亲又微笑着背起行李包回工地去了。
    时的,只要肯努力,别人有的,咱们迟早也
    回工地的路上,他发了一条短信给我
    有
    儿子,生活其实就跟咱农民种庄稼一样,有
    直到现在,父亲依旧在外务工,挣着血
    收成好的时候,也有受各种因素影响收成的汗钱。这件事也过去了十多年了,可他的时候,有些事不是咱能决定的,总是要经历些话,却深深地烙在了我的心里,时常给予些风风雨雨オ能成长,顺顺利利的生活岂我一种心灵最深处的安慰
    作者简介
    孙阳,男,1991年生于陕西铜川,陕西青年文学协会会员。有作品见于《延河》《南方文学》《美文》《映西文学界》《文化艺术报》等刊物。有小说入选年度选本。曾获“映西青年文学之星”荣誉称

==========第122页==========
    散文
    母亲,一棵松树的风骨
    /魏益君
    每回看到生长于山崖峭壁上的松树,我就会想起母亲,也许因为,她的性格里,有与这孤傲植物相类似的东西,令我敬畏,也令我景仰
    进山,每回上山便带上姐姐为伴。家庭的困
    沂蒙山是我的家乡,在海拔1156米的境,使姐姐过早辍学,分担起家庭的重负。蒙山上,到处挺立着形如扇状的松树,或孤每日寅时,母亲和姐姐便喝上昞碗热腾腾的立于陡峭山峰,或盘根于险恶山崖,即使是鸡蛋疙磨汤,悄悄出门,到太阳西沉时,挑长于裸岩,根也要扎进岩缝,汲取大地的养一担柴草颤悠悠地回家。我特眼馋上山前喝分,长成优美的姿势。
    的那一碗卧有鸡蛋的疙瘩汤,便央求母亲
    第一次认识松树,是在我七八岁时,随也帯我上山,母亲想了想答应了,说:“行,母亲进山拾柴。
    反正带着你们也就是跟娘做个伴。”
    那时,每到秋末冬初,村里的男人们
    第二天,鸡叫三遍,母亲就把我从被
    便会进山耙柴,将山里的松针、松球一担一窝里拉起。桌上,香喷喷的鸡蛋疙瘩汤已然担挑回家,在院子里堆成小山似的柴垛,以做好,母亲尽着我吃,我敞开肚皮吃了两大备来年之需。在我们家,母杀是唯一的劳碗,就随母亲出门了。力,父亲当然也算,但他体弱多病,干不得
    天黑黢黢的,每过一村,脚步声就会惊
    重活。像进山拾柴这样的苦力活,只有母亲动村里的狗叫,看我害怕,母亲就拉着我小承担。
    跑似得走着。我不知道穿过了几个村子,七
    母亲作为女性,不愿眼一帮男人们夜里拐八拐的赶了一个多小时的夜路。东方现出

==========第123页==========
    新∠文字
    抹橘红时,黑幽쓰的大山便在眼前了。
    点都不重。
    经常远眺大山,却不知山里啥样,原来
    挑担子是不能慢走的,需要小跑起来
    山里长着如此浓密、如此好看的树,且多为母亲前面一溜小跑着,我紧随其后。一开始松树。向阳的松树粗壮硕大,形如巨伞,崖还能跟上母亲,谁知道条框越背越重,慢慢上的松树玲珑小巧,造型别致。母亲领我走就和母亲拉开了距离。母亲在每一个转弯进一条山峪子里,这里松树密集,树下落满处,都停下来等我,等我撵上,便又挑起担了松针,软软的,像厚厚的铺絮。母亲用粑子走去。我累得每走一段就要停下歇息,后子将松针耙成一小堆,一小堆,再让我用筺来母亲看我背得艰难,就动员我将木疙瘩丢装了堆积到一起。
    掉,我回头看看抛在身后的大山,实在舍不
    粑到了足够的松针,母亲便拎一条袋子得。母亲就不再说什么,走一段就回来接应捡拎树下的松球。能够摇落树下的松球是极我少的,我干脆爬上松树去摘,母亲看到满地
    终于走到我熟悉的郐村了,母亲说
    的松球,笑的合不拢嘴。
    “往前的路你认识了,娘先回家,让你爹来
    不到半天功夫,我们就完成了足够带接应你。”回家的柴草,小憩时,母亲问我:“山里好
    母亲走远了,我不敢停歇,怕人笑话,
    看吗
    只想着赶紧走出村子。走出村子,来到两村
    我说:“松树好看
    交界的那条溪水边,我再也支撑不住,撂下
    母亲说:“松树不光好看,它还很坚强。条筐,眼泪就不由自主地流下来。你看,它不管长在山坡上,还是石头上,都
    父亲赶来时,问我为什么哭了,我撒谎
    能顽强地生长,人活着也应学它哩
    说村子里有孩子欺负我。父亲看到我闪烁的
    那时我小,对母亲的话似懂非懂,但看眼神,不再说什么到母亲脸上现出的坚毅表情,我也懂事地点
    回到家,肩膀火辣辣的疼,照镜子,看
    点头。
    到一道红红的血印子。我猛然想起母亲,冲上前扒开母亲的领口。母亲的肩膀上肿起个慢头样的血包,渗着血丝。
    太阳偏西了。
    吃仮时,包了绞子,意在犒劳我和母
    母亲开始捆绑柴草,准备下山。母亲将亲。佼子不多,仅够两三人吃,母亲的那份柴草分成两捆,用扁担穿起来,再将两袋松就让给了比我小的弟弟妹妹。我破天荒地将球挂上扁担的两头。我看了看空空的条框
    自己的这份推给了母亲,母亲一愕,接着推
    问母亲:“我带点什么?”
    回来,说:“你有功劳,吃吧!
    母亲拿起一个重约六七斤的木疙瘩
    我又执拗地推过去。母亲看我这样,
    说:“这个能背回家吗?”我背起来试试
    说:“咱一块吃吧!”

==========第124页==========
    散文
    那次之后,我好像一下子长大了,开始心疼娘,就好好学习吧,你出息了,娘就少体恤母亲,有了担当。后来我还要求跟着上造一座房子。山,母亲再没有让我去过。
    一个冬天的劳作,母亲累瘦了一圈,硬是来够了造一座房子的石料。
    第二年秋天,庄稼快收获的时侯,三间
    我们兄弟几个渐渐长大,母亲就开始琢新瓦房也落成了。上梁那天,母亲买了一挂磨着给我们盖房娶媳妇了。可是,父亲是个长长的鞭炮。当大红炮仗在房梁上炸响,母药罐子”,家里根本没有攒下的积蓄。母亲脸上露出从未有过的舒心自豪的微笑。亲盐算来盘算去,其它的都好置办,唯有打地基的石头最头疼。别人家都是花钱雇人采石。母亲掏不起这个钱。
    还真让母亲说着了,我后来真的出息,
    那年冬天,母亲买了条烟,送给村里几走出村子,到了城里工作。我刚结婚那年,个会开山放炮的人,让他们在村东的石头山本就多病的父亲又添新病。父亲那年一直发上放了几炮,大大小小的石头就炸了一地。烧,打什么针都不管用,烧一直不退,到县母亲和姐姐天天带着钢钎,推着小车,将石里医院检查,也不能定性。东拼西凑了点头一块一块运回来。那个寒冷的冬天,无论钱,来到临沂市人民医院,确诊了:结核性刮风下雪,总有两个瘦小的身影,一个推胸透漏。医生建议手术,手术费一万多。车,一个拉车,艰难行走在进出村子的小
    昂贵的医药费没有吓倒母亲,母亲听说
    路上
    后,就说了一个字“治”!于是,又是投亲
    母亲身穿的一件厚厚棉袄,被石头磨告友,又是东凑西借。钱等措到一半后,母得多处露着棉花,打着花花绿绿的补丁,已亲就让我先去给父亲做手术。经看不出原来的颜色。最受罪的还是母亲的
    手术很成功,父亲的身体也开始一天天
    手,冰冷的石头,凛洌的寒风,使得母亲的好转。同病室的病友都说应该让母亲来陪陪那双手又黑又硬,还开裂着深深的口子,稍父亲。我征求父亲的意见,父亲说你娘不会微用劲和触碰,就会渗出血来。每天晚上,来的母亲就把手放进温水中长时间浸泡,尔后涂
    几天后,我回到老家。多日不见,母亲
    上一层厚厚的润肤霜,以使第二天开裂的口又黑又瘦,憔悴了许多。我问母亲愿不愿去子不致于那么疼。
    市里医院。母亲说:“手术成功我就放心了,
    放了寒假,我实在不忍心看母亲那样苦我还是多干活挣点钱还账吧,不能让你们承累,就坚持要去帮忙。母亲说什么也不让我担太多的饥荒。”我这オ知道,母亲为了多去,还用那只指头上贴满胶布手,摩挲着我挣几十块钱,到石料场像男人一样去搬石头的头说:“别担心娘,娘累不垮!你要真的
    看来,父亲真的太了解母亲了。

==========第125页==========
    新∠文字
    个月后,父亲出院了。那天,母亲没
    母亲年轻时不知多少次上山拾柴,却
    去干活,特地在家炖了一只鸡。当父亲看到从未真正登上过蒙山顶峰。而今母亲年岁大母亲黑瘦的身体,眼泪流下来,说:“真不
    了,但走路还有劲,我就想着让母亲登一回
    该为我手术啊
    蒙山极顶。
    母亲嗔怪道:“说什么呢!你在,天就
    有一天,我带母亲去蒙山拜寿。行至鹰
    在,你不在了,我的天就塌了。
    窝峰时,母亲停住了,她看到了鹰窝峰顶的
    说也怪,自从父亲手术后,身体竟逐渐那棵松树。鹰窝峰是蒙山上的一座秀峰,刀硬朗起来,还能帮着家里干一些力所能及的削般矗立,山尖上的一棵松树,像一柄精致活。母亲很高兴,日子过得更加有劲,没过小伞俏立顶峰,多少年来,以其洒脱的身几年,拉下的饥荒就全部还上。
    姿,昭示着顽强的生命力。
    而今,父亲仍然健在,年近八旬的母亲
    母亲凝视了一会,说:“娘不想去拜寿
    苦累了一辈子,身体却没有压弯,背不驼,了,娘想拜这棵树,这棵树一定有神!”母腰不弓,还在侍弄那几分土地。
    亲说着,竟跪下来,虔诚地磕了三个头。
    我知道母亲说的“神”是什么,那是树
    五
    的精神,那是树的风格,那是树的灵魂。
    近几年,蒙山大搞旅游开发,还在顶峰
    仰头望去,我感党那棵树在母亲的跪拜
    打造了世界罕见的寿星巨雕,引来天南地北中,刹那间高大起来的游人,络绎不绝前来拜谒。
    作者简介
    魏益君,山东省临沂市平邑县人,系山东省作家协会会员,中国散文学会会员。作品散见《人民日报》、《散文选刊》、《辽河》、《中国铁路文艺》、《中国作家》等报刊。有作品入选各种年度选本。

==========第126页==========
    散文
    炸油条的小夫妻
    /吴瑕
    口写满乡愁的大铁锅,沸腾着拗口动,盘点在城市的开门几件事。在他们的眼的方言,一张简易的木板,雄开农民的质里,油条是生活的扁担,带着乡野的笨拙,朴,揉面,醒面、擀面,分切然后把日月扭挑着城市的风雨雷电,他们纯净的愿景和希转着放进沸腾的油锅。炸出一根根金色的望,在城市晃眼的玻璃幕墙下萎缩着矗立。梁柱,撑起进城者的全部。在城市醒来之
    白面团一根根接二连三地被一双粗粝
    前,用一个圆形大煤球炉点燃城市清早的奏的手放进油锅,然后在热油里欲望膨胀,在乐,旺旺的火炉和炸油条的小夫妻一起欢笑筷子的大手笔下炸成金色笔挺的不倒翁,油着劳动的乐趣,把一个个单调的日子炸成金还没有沥干时就被一双双城市人细膩的手带色的太阳。炉火很旺,长满茧花的手不时加走,微信发、支付宝、现钞一起来,小夫妻煤球,火苗舔舐着锅底,一只只金色的油条的脸生动出乡村的广袤。汪着城市寻常人家的好日子。一根根油条被
    来两根油条,坐在一碗馄饨前的人高呼
    夹进饭包、插进米粑中间,或是和豆腐脑一
    声,小夫妻们就配合默契地打包、装好,
    起有荤有素地人喉。刚出锅的热油条,喷香小跑着送到邻推的顾客面前。再来10跟油着传递大地麦田的敦厚质朴ト,还有农家人的条,卖饭包的同行一喊,又一笔生意带来的童叟无欺,乡村人对城市的热情问候被袋子愉悦让小夫妻脸上绽放幸福和满足的笑,人装着走,一天的活力就在那些温暖的油条里们看到乡村的无遮无挡的太阳。炸油条的小吸收。
    夫妻简单的日子被太阳和阴雨用素描的手
    油锅擦亮清早,接纳路灯和阳光,白法把他们的生活程序勾勒成奋斗者的励志色的面团在小夫妻的手里熟稔着切分、拉抖形象。然后对扭、定型、入锅。一双长长的筷子翻
    太阳升高的时候,他们打道回府,在低

==========第127页==========
    新∠文字
    矮的出租屋里盘点收获,他们忍不住开始念并肩作战行琴瑟和谐的样子如同一幅版画,叨家乡的早稻秧是不是快要育好?家乡的野都市街头巷尾生动,惊爆眼球,那是爱情的菜还是那么多吗?邻家的那条老狗还那么精实质。心看护庭院吗?来不及抹掉眼角的潮湿就推
    他们皲裂的手炸着油条、数着钱箱的大
    出电动车去接在城里读书的孩子。
    币小币,接送着孩子,笑盈盈地挤进城市,
    辆小轮车滚过城市边绿的外来人口他们是城市低处那道风景,激励着天南地北村,数着居住地和雄位的距离,那对小夫妻点赞的方言。个拉一个推,推动生活的滚滚车轮。他们

==========第128页==========
    散文
    摆大排档的夫妻
    /吴瑕
    他们的日子随着城市的华灯一起亮起。
    酒嗝的嘴里吞吐。
    几张简易的桌子和塑料凳子被一双勤劳
    大排档是城市无法灭绝的推点,他们用
    的手拭擦出乡村晴朗的蓝天,一口锅,一个不需要排队的便利和薄利多销的经营方式温煤气罐,干净整洁的食材和调料摆出乡村的暖着城市人的胃蕾。大排档代言着价廉物美广袤、大气。大排档的一方天就这样以质补和接地气,大排档里桌上交换的信息一点也的形象站立在街巷的灯光下。
    不比自媒体苍白单调。
    丈夫的手一扭,煤气的幽兰光芒就嗤
    路灯明亮,食客们或多或少,煤气灶
    嗤地加入城市夜晚的大合奏。热油、倒入食兰的火里挂满城市的夜色和排挡夫妻的辛材、制作全是丈夫的那双大手,招呼顾客,劳。不知趣的夜风传来几句乡音,勾动了他送餐,服务客人,妻子用细心耐心恒心让顾们心里的乡愁。面对那些还漫有卖掉的食客享受食用的欢愉过程。加班饿了的行者叫材,辛酸挂在眼角。末班地铁的客流奔向四碗色彩缤纷的蛋炒仮或是一碗肉丝面,安面八方之后,大排档前的顾客寥寥,一声収抚着胃蕾,煽旺着信心,城市人的舌尖就和息如同感叹号为一天的收获结尾。乡村的味道抵死缠绵。
    零点的夜风吹起的时候,整条马路上没
    扎啤、土豆丝、盐水鸭、凉拌黄瓜,悠有几个人,路灯都开始打盹。大排档夫妻还悠的夜风下,广场舞的喇叭亢奋着城市的在夜色里坚守。戴着口罩售卖生活的他们夜,三五知己小聚,几杯啤酒下肚,几只香用质朴的语言和肢体形象旑旎着城市的生不烟袅娜岀胸膛里的压制,新鲜时事就在打着活程序。
    作者简介
    吴瑕,女,70后,打工的农民,15岁时因病致残,江苏省作家协会会员,发表诗歌、散文、小说若千,出版散文集《散落的珍珠》,《被南京宠爱的20年》文学创作专业职称三级

==========第129页==========
    新∠文字
    山芋粥·咸菜汤
    /官凤华
    乡贤郑板桥《瑞鹤仙》云:“清风来扫,
    喝山芋茶虽没有瓦屋纸窗、清泉绿茶之
    扫落叶尽归炉灶。好闭门煨芋挑灯,灯尽芋妙,却不失乡野情趣,只有端坐农家屋舍,香天晓。”挑灯煨芋,芋香伴塞夜,二三知粗陋桑木桌,才能品尝。茶汤微漾着淡黄的己,围炉夜话,静雅如高古宋画。
    色泽,热气腾腾,袅娜上升,是寻常人的龙
    冷凝冬日,风雪之夜,山芋粥解决了井、碧螺春。在袅袅香气中徐徐地啜、慢慢饥渴,给人安慰。雪夜像一个晶莹剔透的琥地呷,与凡尘无碍,于清淡中品出原味珀,乡村就是蜷缩在琥珀心中的小虫子。寒
    清爽早晨,捧一碗山芋粥,若是嚼着萝
    夜客来,温贫暖老的山芋粥,棉衣裏身一样卜头或苋菜梗来喝,清濙淳朴,爽脆香甜熨帖和亲切。
    寒意悄然隐退。
    大雪封门,寒风萧瑟,最宜卧在家里喝
    冷风嗖嗖,タ光惨淡,寒雀啁啾,乡愁
    山芋茶。屋外大雪,簌簌而下,如蝶如絮,空旷无边。兜一身寒风入屋,捧一碗山芋粥世界一片缟素,一片寂美。山芋切段,旺火暖手,便觉日子清新如年画。铁锅土灶,风烧煮。山苹茶,汤汁甘甜,青绿爽刮。咖며
    箱柴火,山芋与粳米你依我依,如民间高手
    色的汤里还能看到桔红色内囊。喝一口,退比试拳脚,锅中噗噗乱响,似冰凌乍破,柳钝的味蕾立时陷入鲜美的沼泽中。
    笛轻吹,一屋子的情和暖
    雪霁,乡村的夜空清晰、高远而辽阔。
    山芋粥黏稠香浓,口味甘甜。粥碗里
    小院里月光清如溪水,静似画布,瓦屋和枯隐现着黄澄澄的山芋段,米粥晶莹绵软有谷树闲适安逸地镶嵌在画布上。青霜平添一份香。山芋段,浸泡在清粥里,像是布满了彩柔和,显得寂寥而悱恻。大家一人一碗,直虹的图案,闪烁着胭脂般的光泽,滋养着我喝到打饱嗝为止,一钩新月天如水。
    们从前食物匮乏的乡村生活。

==========第130页==========
    散文
    待一锅粳米山芋青菜粥呈现在眼前,菜雪”的恬适心境的青绿,米的稠润,芋的粉糯,已相得益彰
    倘若抓一把粉丝投进锅里,一股成菜粉
    地混合成暖胃佳品。蓝花大碗里的山芋粥,丝汤的清香便萦绕周身。粉丝赭褐,绵软,静如一泓秋水。用匀轻搅,粥的温柔,粥的质朴,透着乡土气息。嚥嚥的吸溜声,似蚕柔软,粥的细腻,粥的芳香,顿时把人淹嚼桑叶,冰凌初破,有清凉古意。几位山水没。吸溜吸溜地喝粥,咯吱咯吱地嚼山芋
    知己,搛着成菜,蘸点辣椒,辣味河流奔
    声音甜美如小夜曲。
    放,鼻尖上冒汗,嘴里发出动听的声音,弥
    而今,街头饭店,用山芋做原料烹制的漫着“家人闲坐,灯火可亲”的韵致。精美菜肴常让人耳目一新,颇有一种吃久了
    冷凝冬日,雪覆四野,一碗咸菜茨菇
    膏腴肥甘偶尝黍菽稻粱的味道。油煎山芋,汤,令人品唖出田园生活的清苍疏旷。茨菰甜润爽口,轻滑经唇,余香不绝。几块芋取自屋后的清水塘,像农人发黄黑的烟艿、玉米、山芋点缀于竹篮里,让人品唖之斗。成菜汤暗録,茨菇片嫩白,色彩明丽,余,顿觉一种田园生活的清苍疏旷,一种与如河滩上苍翠的芦苇和苍白的鹭鸶。茨菇片乡土粮食相交融的踏实清明
    略涩,嚼着粉嫩、脆刮,汤如奶酪,腾腾热
    我想板桥喝粥时,必搛嚼着凊雅喷香的气中,笑脸灿似三月的桃花。难怪汪曾褀漂水成菜。陈年光影里的水成菜,承载着旧日泊多年后,最想喝的竟是一碗浸润乡愁的水的清贫和饥馑、欢乐和忧伤,牵动着蓬勃温成菜茨菇汤。暖的乡愁。
    我喜欢在成菜汤里劈进几块白花花的豆
    清寒冬日,天地简静,村妇忙碌着腌腐。撒进葱花或蒜叶,香味飘溢出来。院子成菜。腌菜时,边撒细盐边把腌菜一颗一颗里盛满月光,清幽透明,星空邈远而深邃,码进脚盆里。用劲睬踏,卟卟声犹如春冰开空阔静人心。坐在粗纹木東旁,喝着成菜豆裂、积雪断竹。晃动的身影投在墙上,如久腐汤,聆听北风吟唱的凄婉歌谣,此种情远的黑白照片。女人自额至腰形成的侧面曲形,有丰子恺漫画神韵。唖咂声中,洋溢着线如古代的雕像,静穆而端庄。
    寻常日子的愉悦和自足。
    几易晨昏,原本干蔫的成菜渐渐变得湿
    冬日黄昏,夕阳恹恹。竹桩码头边买来
    润,冒出津津的録水,呈现生命的质感,完细小的鲹鱼、螃鲅、虎头鲨、昂刺,油锅里成生命的涅槃。
    翻炒,嗤啦倒进水成菜,掺进葱管红椒。俄
    霜雪天,抽出两颗碧绿的水咸菜,黄澄顷,满屋子鱼香袅袅,直润肺腑。屋外青霜澄的茎,鸟滴滴的叶,捏起来颇有弹性。汤染上月光,平添一种宁静和俳恻。呷酒品嚼沸时,磕几只天青鸭蛋,一道暗绿色的成菜成菜冻小鱼,顿觉时光舒缓,生命无比宁賃汤就做成了。举箸细饮,围炉夜话,灯焰静、轻盈,内心弥漫着丰盈的喜悦和清欢如豆,便有“拥毳衣炉火,独往湖心亭看
    腊月里,故园家家户户都会蒸成菜馒

==========第131页==========
    新∠文字
    头。过年的序曲,浓浓的年味。将肉斩碎煸转千回,却有“欲辨已忘言”的气质。雪沫熟,倒入跺碎的成菜,加入姜末、米虾、蛋乳花,蓼茸蒿笋,都是清欢,一如清淡的水皮炒熟。馅儿做好了,人人上阵包馒头。最成菜豆腐汤、水成菜茨菇汤。成菜烧豆腐是后用蒸笼蒸。厨房里热气弥漫、香气缭绕、地道的家常菜。没有张扬的个性,却是平实笑语盈盈。成菜馒头包裹着乡愁,牵引着倚到极致。是相濡以沫、白头偕老的执拗,是门倚闾的眼神和远离故乡的人群。
    安贫乐道、宁静致远的境界,充满温情和
    晴天,村妇把水成菜从缸里拉出来,挂慈悲。在绳索上晒成红通通的老成菜。冬阳透着一
    喝山芋粥,喝的是一种情怀,一种清
    丝淡淡的惆怅和寂寞,如阁楼上懒于梳妆的凉古意,让我们门很容易走进内心的清明与平少妇。负喧的老人,眯缝着眼,望着大阳咧啊和。水成菜经过清洗、揉接、盐巴浇身的疼嘴笑,光阴绶慢流淌,令人想起木心的诗:痛,进而冷静、平静、成熟,最后成为神清从前的日子变得慢,车,马,邮件都慢,
    气爽的自己,像故园乡亲,成为恬淡平和的
    生只够爱一个人
    乡村主角。水成菜的盐质和清香浸润进我们
    日暮苍山远。嚼着蒜花炖咸菜,吸啜着的生命。让我们在喧嚣浮世,保持一份悠远热腾腾的小米稀粥,寻常的日子竟是风生水的淡定和淳朴枓吧!起。形式上虽然清淡,舌尖上的滋味却是百
    作者简介
    宫凤华,教师,江苏省作家协会会员,中学高级职称,《文苑》《教师博览》签约作者作品散见于《读者》《意林》《格言》《辽宁青年》《风流一代》《散文百家》《思维与智慧《时代邮刊》等。

==========第132页==========
    散文
    丝瓜爬蔓半窗台
    /唐红生
    喜欢养花花草草,均是能越冬、易打理
    每天都我要看上几眼,蔓是长长的须
    的。几年前春节,在花市买了两盆杜鹃,
    丝,触角卷曲着,不知何时缠住了防盗窗,
    盆玫瑰红、一盆粉红色,花开正艳,花期一往上爬去,昂首探出窗外,似乎要汲取更多月有余,放在家里着实温馨喜气。
    的阳光和雨露。后来越长越茂,渐渐地布满
    天气转暖后,更换了精致的花盆和有了半个窗合。肥力的土。这花好养,平时放在窗台上浇浇
    日清晨,鸟鸣声声,叶在微风中摇曳
    水。由于冬天气温较低,虽然每年春节没有生姿。我惊奇地发现一朵黄灿灿山的花,迎着按时开放,但转暖后必定花开,依旧娇艳朝霞绽放,花蕊也是明艳艳的黄,洋溢着热
    情奔放气息。此时才确认是丝瓜。
    今年杜鹃花开结東后,我忘了换土,长
    家中的花都不在花期,我把丝瓜当花
    势还不错。忽一日见其中一盆冒出録色植养。一朵、两朵、三朵,陆续开了好几朵物,种子可能是鸟丢下的。为弄清是何种植
    衬着花,黄绿相间,平添几分情趣。黄昏
    物,我好奇地一直没有拔除。
    时分,下班到家,晚霞映红了半边天。一只
    植物长得挺快,叶片有巴掌大,脉络红蜻蜓正栖息在丝瓜叶上,许是累了,许是清晰,青翠欲滴,风头盖过杜鹃。因放在后享受着静美,竟久久不离开。我静静地看窗台,阳光在早晨和傍晚时分オ照射到,倒着,心情舒朗,眼里漾出一圈圈美好的涟也减少水分的蒸发。怕营养眼不上,每周要漪,一天劳作的疲惫感全无。浇一次淘米水。不知不觉牵出了藤蔓,藤上
    我轻嗅丝瓜,一股清香盈鼻,那是一种
    有细细的茸毛,我认出是丝瓜,但又不太乡土生活的情味,不禁勾起如烟往事。丝瓜确定。
    是一道家常菜,老家在乡下,母亲总在房前

==========第133页==========
    新∠女字
    屋后、树下种丝瓜。等它牵藤后,会用竹枝汤了,黄、録、白相间,清新诱人。或盼着搭起架,用稻草将藤固定在架上,有时也用
    父亲进县城,带回几根油条,与丝瓜烧汤。
    草绳将丝瓜藤引上房子或树上,屋面上会放丝瓜吸足了油条中的油,醇香可口,油而置树枝利于其生长。“数日雨晴秋草长,丝不腻。瓜沿上瓦墙生。”丝瓜像既听话、又上进的
    待树叶飘落,原本隐藏在茂密枝叶中的
    孩子,顺着架子爬了上去。尔后四处铺开
    丝瓜显露,已老成黑褐色。这时母亲将其扯
    花开满眼,犹如在绿毯上绣起金黄色图案。
    下来,籽经几番摔打后倒出,留做种子。去
    采丝瓜时,低处的大人们举手可摘,高掉枯皮后的丝瓜瓢用来洗碗刷锅,既方便又处的需爬上去。过去附房质量差,成年人
    耐用,成了天然的洗涤用品。
    去易睬塌,我小时候经常由父母托举上房
    季节入秋,丝瓜根部有了枯叶,花也枯
    后,扒开叶子采丝瓜。树上的丝瓜,用竹竿年萎,结成小小的果实。窗台上的小景,怡情在细的一端绑上镰刀,高高举起,瞄准后用养性,伴我度过了夏天的潮湿与酷暑。力一钩即掉下。用手接住丝爪能完好,“啪
    眼前的丝瓜,少了一些张扬,多了一份
    嗒”掉在地上,被摔成几段。好在现摘现沉稳,释放的是成熟韵味。恰如人至中年,吃,也无大碍。
    已不再注重外在,更多的是内心的丰盈和饱
    丝瓜的吃法有多种,无论是清炒还是做满。张爱玲有个夙愿,即在老去的时候,要汤,都美味可口,温润着恬淡生活。改革开
    个人静看丝瓜爬蔓。不过,我不必等老,
    放前,家中生活较为清苫,那时或昐着家中从明年开始,就在大大的花盆中种下一棵丝来客,这样可以打个鸡蛋花,吃上丝瓜鸡蛋瓜,静看爬蔓、开花、结果。
    作者简介
    唐红生,系中国散文学会会员、江苏省作家协会会员。

==========第134页==========
    散文
    追忆渭河摆渡
    /惠军明
    北郊渭河曾经是西安的界河,向北跨过逐,在河水边撩水,在泥沙里睬踏,在河边渭河,便隶属高陵县了,我们将其称为“河芦苇里穿梭,玩得不亦乐乎。老师在河边不北”。在晴朗的日子,远望“河北”,那里地停呼喊:“不要到渭河深处去,注意安全势较高,丘陵起伏,据说那是历代皇家墓葬注意安全地。以前渭河上没有大桥,南北的交通往来
    渡船来了!”不知谁高喊一声。我们
    主要靠船只摆渡。摆渡是一种古老的行业,循声望去,见一艘破旧的木船从北岸驶来。以前凡是有河有水的地方,皆是可以看到船上有三五个艄公喊着号子,音调悠长高的。为了节省时间和路程,人们会选择渡口亢,颇有声势。船快到南岸时,他们中有人搭渡船来通行,向船夫付上一定费用,他们跳下船头,踏水而行,拽拉着粗大的纤绳就会将人和物摆渡到彼岸去。
    点一点将船拖到南岸边。抛锚固定好渡
    在我上小学六年级的时候,亲身经历过船,便见从船上稀稀拉拉走下数个人来。次渭河摆渡,至今记忆犹新。当年教育部
    我们一群孩子凑近渡船,指指点点,嘻
    了号召学生“拥抱大自然,饱览祖国山河
    嘻哈哈,饶有兴趣。有人向老师提议,坐这
    学校管理较为宽松,老师常常组织学生出外艘渡船到河对岸游玩游玩,北岸的风最看旅游。那一年春夏之交,我们在班主任带领似比南岸要好很多。老师征询我们的意见下,到渭河边游玩。坐车到了目的地,站在“大家要不要体验一下摆渡感觉?”我们异河堤遥望,见碧空如洗,渭河如长龙在河堤口同声回答:“愿意。”老师跳到船里仔细考下静静地流淌着。渭河河堤有数米高,土秀察了一番,觉得船虽然有点破旧,但还算坚而成,为防洪年年加固。从河堤下到河床,固,便和船夫讨价还价起来。商定好价钱,有很多裸露的沙地,没有到雨季,渭河的水老师再三叮嘱船夫要注意安全。船夫信誓旦流量并不大。我们一群孩子赤脚在沙地追旦保证:“我们天天在这里接送客人,驾驶

==========第135页==========
    新∠文字
    技术高超,安全绝对没问题。况且我们的船呼喊起来,相互传递着信息,竹篙不断在渭大,还有扶手,放心放心
    河里扎动。渡船像一只无头的苍蝇,开始在
    当我们几十个孩子兴高采烈坐到船舱,河心打旋。船舱里的渡客再也坐不住了,惊催促吆喝着开船时,船夫们却无动于夏。原呼声此起彼伏。这时掌舵肥的船老大走向船来船未满员,船夫们在等待更多的渡客。渐头,对船头的一个船夫大声呵斥,指导着他渐的渡口人多了,年轻力壮的汉子,拄着拐的动作,后来索性夺过竹篙,自己操纵起杖的老人,抱着小孩的妇女,陆陆续续登上来。打旋的木船慢慢纠正了偏离的方向,在渡船。他们有的拎着包裏货物,有赶着几只哗哗水声中驶向对岸。当快靠近河岸时,又鸭鹅,有的还牽着性畜牛马。渡客落座,可是一大汉跳去水中,拉纤抛锚,将船引向就热闹了:小孩啼哭,大人埋怨,鸭鸣鹅岸边。欢,牛马齐鸣,喧闹不堪。
    船终于抵达了对岸,心有余悸的渡客们
    见客人差不多了,船夫嘿嘿笑着吆喝开长长舒了一口气,然后急急下船,偕老扶幼船了!他们解开锚,船便在水中移动开了。走向远方。我们这些没见过世面的孩童,登赤膊的船夫们有的站在船头,有的站在船上对岸才回过神来,有的开始喃喃骂船夫吹尾,他们身体倾斜,两腿跨开,两臂用力,牛,有的嘀咕坐船惊险,有的故作轻松说真点动长长的竹篙,大木船开始缓缓行进。过刺激,有几个胆小的女孩开始哭泣,说再也去的人力船没有方向盘,一切全靠撑船人的不敢坐渡船掌控技术。竹篙入水点在哪里,如何调节船
    渭河北岸的河床沙地比南岸宽阔,河
    体平衡,满满都是经验。船夫们喊着号子
    边的沙土更松软,芦苇更茂盛,玩耍也更为
    将竹篙一端伸人水中,一端抵住胸口,双脚尽兴。随着时间推移,大家渐渐将过河的不用力向前踩踏,然后收篙,重新调整位置
    安抛之脑后,沉浸在玩要的欢乐中。タ阳西
    张续踩踏。他们肌肉收缩,汗流浹背,但个下,大家恋恋不舍告别渭河北岸,又硬着头个紧町水面,各司其职,神情严肃。他们东皮志忑不安坐上了这条渡船。但回归的渡船篙,西一篙,木船渐渐到了渭河中心。这很平稳,没有让我们产生什么心惊的感党。里水流湍急,下冲的力道很大。突然我们乘
    时光荏苒,如今一座座雄伟的渭河大桥
    坐的渡船好像偏离了航道,要失去控制,斜宛如美丽的彩虹,连接着南北两岸,交通变斜飘向下游。我们渡客不禁紧张起来,有人得十分便利。渭河摆渡早已退出了历史的舞发出了惊呼;我和同学们都紧紧抓住扶手
    台,但它承载的那些记忆,却永远令人难以
    内心慌张害怕,生怕危险发生。船夫们高声忘怀!
    作者简介
    惠军明,西工大附中分校高级教师,陕西师范大学教育硕士,自由撰稿人。
    126

==========第136页==========
    散文
    藏在大山深处的关寨站
    /傅柏林
    凉都六盘水关寨站是一个有着故事的总理李富春、中共西南局书记李井泉等一些车站。一个名不见经传的村寨,因隧道口上中央和地方领导同志的陪同下,上工地,进方嵌刻着邓小平同志为车站冠名留下的“关工棚,视察了关寨隧道和大桥,仔细地询问寨站”而名噪一时。关寨站地处沪昆铁路贵工人的生活、工作情况。来到工地上,邓小州省六盘水市境内关寨村,是一座特别的车平同志用他那浓厚的四川口音向大家问好站,它建在半山腰处,四面环山,西临桥转达党中央、毛主席对筑路大军的问候。在梁,东临隧道,是一个典型的喀斯特地貌。
    铁路建设者的再三请求下,邓小平欣然挥笔
    1964年,党中央国务院出于战略构想,题写了“关寨站”站名。决定在中西部地区进行大规模的“三线建
    关寨站的建成,让名不见经传的关寨村
    设”。位于贵州西部的六盘水则以其丰富的名噪一时,让南来北往的旅客一经过关寨站煤炭及其他矿产资源被列为西南三线建设的就浮想联翩,热血沸腾。当年铁路建设者以重点建设配套项目。为了让毛主席睡好觉
    为有牺牲多壮志,敢叫日月换新天的英勇献
    为了贵州的经济发展,造福于贵州各族人身精神,让人缅怀。如今铁路建设者们重复民,铁路筑路大军奔赴乌蒙山地,修建贵昆着当年铁道兵“献了青春献终身,献了终身铁路。1965年11月,贵昆铁路关寨至梅花献儿孙”的精神,让人崇敬。今天凉都人民山区间因受地形限制,修建线路需要架设大在享受铁路带来的方便致富的同时,仍然没桥,开挖隧道,工程十分艰巨。铁路工程技有忘记默默无私奉献在铁道战线上关寨人术人员因地制宜,将关寨车站建在几座山间
    关寨站因前不着村,后不挨店,车站
    的凹地中。1月23日,时任中共中央总书设在半山腰上,既没有商店,也没有城里那记、国务院副总理的邓小平同志在国务院副宽阔的柏油公路和煕煕攘攘的人群,更没有

==========第137页==========
    新∠文
    医院学校,有的只是连绵不断的高山,羊肠留神就会人仰马翻。四面透风房屋,睡觉被小道,数得清的面孔。漫步在小站几百米的子上面还要压着一件铁路劳保大衣。关寨人站台上,望着对面一片片农田,山峦连绵不唯一奢华的享受就是被大家拨弄得几乎散了断,独有田园山水的美景与静怡。因关寨站架的一台收音机。无线电波连接着站外精彩远离县城,离省城贵阳188公里,离最近的世界,滋润了关寨人的心田,也唤起了关的六枝特区40公里,由于交通不便,小站寨人甘于清贫的热情。为了排遣无聊寂寞的工作生活条件十分艰苦,过年过节回不了家时光,关寨人想办法在山坳里养起了鸡狗,是常事。平时大家主要乘坐每天一对的绿皮每天鸡飞狗跳,公鸡打鸣,母鸡下蛋,小狗列车交接班。如果错过了録皮列车,职工
    吠叫“汪汪汪”,为寂寞的生活增添了几分
    便很难再离开车站。虽然大山深处的关寨站热闹偏僻寂寞、人烟稀少,但是小站清晨的那一
    车站值班室24小时不停运转,关寨人
    轮朝阳,黄昏时候的那一抹晩霞,傍晚农家不知疲倦地指挥着南来北往的列车。值班室升起的袅袅炊烟,让关寨人为之陶醉。关寨的门窗经过风雨侵蚀变得霉迹斑斑,职工生站那白墙红顶的欧式建筑风情,象一颗璀璨活十分枯燥。甭说没有自动、程控电话,连的明珠,镶嵌在群山环抱的大山里,亮丽得老式黑色的各站电话还不能直接拨号,要通如一道迷人的风景线。
    过总机才能接通。就连接发列车也全凭值班
    那时,关寨站的设备极其陈旧,站舍为员的信号灯和哨子声,而售票员打票程序比
    四处透风的“干打垒”房子,既不保暖,采较复杂,一张纸板票要花几分钟才能售出。光又差,更没有厨房、厕所及排水配套设每当发现道岔出现棕褐色锈斑,搬道员总会施。由于职工宿舍离铁路太近了,列车驶过用棉纱、砂布和机油把道岔擦一擦,直到滑时,震得家里的玻璃哐哐作响。夏天,山里床板铮明瓦亮、转辙器运转自如。那时候,的蚊虫出没。白天的蚊虫不断咬人,隔着铁内燃机车驾驶室里空间狭窄,闷热封闭,噪路制服都能叮出红包。夜晚,蚊虫便成黑压音震耳欲聋,到处弥漫着柴油烟雾,机车运压一片,没有蚊帐根本没法睡觉。谁要是被行起来非常颠鲠。火车进站信号白天都是两它叮咬一口,顷刻长出蚕豆大的红包,痛痒块红黄相间的臂板信号,夜间则是以煤油灯交加,让人哭笑不得。冬天的关寨站,天黑为光源,红灯停车,録灯通过。火车司机和得早,夜间十分湿冷,冰天雪地的夜风吹动搬道员最怕寒冬腊月的冰天雪地或刮风下丽光禿禿的树枝鸣鸣作响,人们头戴大棉帽,的雨雾天气,遇到这种情況,火车司机恨不脚穿“老棉鞋”,身披密不透风的铁路劳保得把半个身子探出车外,识别、暸望信号。大衣,抵御山野中透骨寒气的侵袭。急速下而搬道员为了防上煤油灯熄灭,一个晚上要降的气温,屋檐下挂着长长的冰柱,路面湿跑好几趟,否则,火车只能在机外停车。而滑结冰,双脚踩着光滑的冰面行走时,稍不面对北风凛冽,冰雪刺骨的艰难,关寨人没
    128

==========第138页==========
    散文
    有一个退缩,默默坚守在本职岗位上,履行猪肉等副食品背回家,家家户户都会像过年自己的职责。
    一样,做上几个可口的饭菜改善生活,邻里
    在平常的日子里,关寨站冷冷清清的。之间也会相互串门赠送做好的美味佳肴。铁对慢车的停靠时间便是小站每天最热闹的路供应车穿梭在沿线各个车站,给铁路职工时候了,到站合上看上车下车的人,就成了和家属的生活增添了一抹亮丽的色彩。供应关寨人最开心的日子。当初铁路车站两头没车不但改善了职工生活水平,铁路工会还为有封闭网,附近村民到车站对面菜地、果园小站职工配上了健身器材及书籍,职工们下耕地、锄草,人畜上道横穿铁路情况是常见班后到车站活动室就能锻炼身体和阅读图现象。每当客车停靠车站,未等停稳,四面书了。
    八方就一窝蜂似地涌来许多村民,老少妇
    有的生活在关寨站的兄弟姐妺耐不住
    需,你提一篮黄果兜售,他托一盘黄杏叫寂寞,曾偷偷地焦虑抹泪哭泣过。但更多的卖,玉米、梨子、核桃、鸡蛋,凡家里有关寨人敞开像大山一样的胸怀与铁路贴得更的,都欲通过车窗售给旅客,场面十分热紧,关寨人在艰苦的磨炼中升华了自己的思闹。每当此时,客运值班员总是提着喇叭左想境界,把狭窄的站台、白色的栏栅,路边呼右喊、跑东奔西驱散围车叫卖之人,生怕的小树当成了生命中的一个逗点,把铁路的发生人身伤亡事故。无奈情急之时,客运值安全畅通与祖国的兴衰紧密地联系在一起,班员也会连爆粗口,也喝不退叫卖的村民,以一种近于痴狂的忠诚和一种坚毅的忍耐书阻不住购买的旅客。
    写着铁路的故事。
    地处偏远山区的关寨站铁路职工,生
    随着岁月的变迁,上世纪80年代中
    产生活条件艰苦,蔬菜、大米、副食品紧期,随着电气化的开通,铁路设备有了进一缺。职工休班时并无去处,日常娱乐生活极步的改进,原来人工搬道的设备,道岔、信度匮乏。为了安抚人心,改善沿线站区职工号、进路都是自动完成,车站值班员在电脑生活,确保铁路运输安全畅通,贵阳铁路分上控制着每一趟列车的安全发出和抵达,而局在省城采购生活用品,每月定期向派出供列车在什么地方,荧屏上都清晰可见,只要应车向沿线铁路职工供应生活用品及各种
    轻轻点一下鼠标,开放信号,排列进路,每
    食品。生活供应列车就是一个流动商场,车条进路互相联锁,其它车辆不能进入,铁路上商品琳琅满目。供应车到来这几天是关寨行车安全有了可靠保证。整个铁路设备升级人最快乐而忙碌的日子,从省城贵阳来的供改造了,站线加长,牵引定数加大,大大提应补给货车停靠在车站上,孩子们通过搭在高了行车安全系数,使用了几十年的内燃机车体上的扶梯,穿行于每一节不同的车厢,车逐步被“韶山”电力机车代替,电力机车跟着大人们们买着家庭所需的生活用品和食驾驶室冬暖夏凉,窗明几浄。电力机车的运品。从供应车上购买紧俏的大米、米花糖
    输牽引能力比“东风”内燃机车提高了

==========第139页==========
    新∠女字
    倍,极大地改善了运能不足的窘境。满足了在几朵红花陪衬下愈发青翠。小站每天只接运输生产的需求,有效减少了机破、坡停等发一对客车,所以显得冷清。沿着站合两端事故的发生及对运输的干扰,使货物列车从延伸的防护网在风雨的洗礼下員斑斑驳驳,小蛇”成长为穿山越岭的“长龙”,解决了却依然守护着安全。线路地基道砟坡面堆砌贵州山区铁路运力紧张的难题,提高了运输得规规整整,锃亮的钢轨伸向远方,在阳光生产能力。
    照射下反射出刺眼的光芒。如今的关寨站,
    设备更新了,职工生产生活条件也有随着铁路标准化建设,线路两旁全部拉起防了很大的改善,家具、门窗全換了新的,职护网,实行封闭管理,人畜上道的现象早已工宿舍实现了公寓化,单位统一配备了席梦成为历史。思、写字台、电视机、被褥等,犹如酒店标
    光阴荏苒,日月如梭。如今,邓小平
    准间干净整洁。职工食堂亮堂堂,电磁炉、同志为关寨挥笔题写的“关寨站”三个大字冰箱、消毒柜一应具全。洗衣机,热水器,依然熠熠生辉,传承着“艰苦创业,无私奉林冾间随时可用。原来的旱圆也改成了水献”的三线建设精神。为了确保铁路大动脉厕,实在是卫生了很多。职工生活和居住环的安全畅通,关寨人用责任、执着坚守在寂境的改善,真是今非昔比。车站越来越有家寞枯燥的深山里。54多年来,关寨人换了的味道,职工也越来越安心。职工活动室、
    茬又一茬,老的、年轻的,熟悉的、陌生
    图书室,摆放着各种健身器材,图书阅览。的,面孔永远是那么的详和朴实无华。不变职工年休假、健康疗养、健康体检等福利待的则是关寨人对铁路工作的热忱和执着,打遇应有尽有。窗外,列车呼啸而过。一声长造出了一条“安全放心线”。关寨人怀着对笛表达了火车司机对小站“守望者”们的间铁路事业的敬业、热情,不仅感动了凉都,侯和敬意。
    也感动了中国。关寨站,与贵昆铁路一道,
    为了确保铁路大动脉的安全畅通,关被书写在中国铁路的画卷中,铭刻在凉都儿寨人用责任、执着、行动坚守在平凡而又重女的心坎上。要的工作岗位上,坚守在深山里,与寂寞相
    数不清的小站,在西南铁道线上随处可
    伴,条件极其艰苦,有着许多酸甜苦辣,关见,犹如乌蒙高原的珍珠一样,就像曾经的寨人也不言悔。54多年来,一代又一代的长亭驿站,串起了环山绕水的千里铁道线。关寨人用着对铁路工作的热忱和执着,打造如今,经由关寨站的贵昆铁路成为中国西南出了一条“安全放心线”。
    地区铁路重要干线,与湘黔、浙赣、沪杭三
    如今的关寨站,值班室、候车室玻璃明线共同组成中国南部的东西交通大动脉亮,站台干净,白瓷片贴的安全警示线在清沪昆线灰的站台上异常醒目。小花坛中的花草树木

==========第140页==========
    散文
    作者简介
    傅柏林,四川成都市人,中国铁路作家协会会员,贵州省作家协会会员,《事琤文艺》关东美文》顾问,《关东美文》副主编,《西南文学网》散文编辑,六盘水市戏剧家协会理事,钟山区文学沙龙会员。作品散见于《天津日报》《散文选刊》《中国铁路文艺》等报刊杂志

==========第141页==========
    任
    辑
    海
    华
    诗歌
    美,从未离开过人间
    /郭金牛
    1.神的隔壁,住着一个精神病人
    诗歌很小,象一枚胶囊
    神的隔壁
    到了晚上
    住着一个精神病人
    我住在一枚过期的胶囊之内,东环二路小女儿沿着时间的支流
    在光明中,偏爱黑暗,在黑暗中
    读完初中,唐朝的月亮
    偏爱光明。
    照着她的母亲,刚刚
    关心祖国、妻子的痛经、及阴茎的喷泉。
    从外省买回了豆腐,青菜。
    2018年8月)
    2.二十四姐妹。二十四种美
    只乌鸦
    清明、谷雨、立夏、小满、
    它不满足于中尉军行,它的黑色组织,已
    芒种、夏至、小暑、大暑、
    至楚国的甘棠树上
    立秋、处署、白露、秋分
    它比人类更先闻到尸與的味道
    寒露、霜降、立冬、小雪
    立春、雨水、惊蛰、春分
    大雪、冬至、小寒、大寒。
    132

==========第142页==========
    诗歌
    江汉平原,二十四姐妹。二十四种美
    有时是“白肺”病人,埋入甘棠树下
    有时是白衣天使
    的鹨鹉洲。是年,庚子。戍寅月。
    (2020年1月)
    3.人世间的美,都可以在动物身上找到
    쓰
    把离別从布吉镇交出来
    我。梦到一条蛇,身穿彩色的绸缎,她的美:三者的混合物,竟然是甜蜜的地铁、迷人的冷。艳。
    布匹
    两粒绿色的宝石看我时
    脱下白云
    吓跑了我全身的力气
    时光铺子
    是的
    条蛇从草丛中穿过,交出了她全部的
    。你不该用绿。看,或爱我的苦
    曲线,猫头鹰的脸都红了
    把胆汁从肝部交出来
    人世间的美,可以在动物身上
    把黄莲从泥土里交出来
    找到。
    2019年11月)
    4.经得起刑讯的人,正在减少
    风一吹,住在小草上的
    突然
    小居民
    只蜘蛛用蛛丝织出了更漂亮的
    怕得很。这时,一个中国大叔走了过来
    国家
    看见
    她吓得哭起来
    名七星瓢虫
    看得出
    她有心脏病。
    这是昨夜发生的事,新来了三个居民
    我也有心脏病,无论祖国多么辽阔,彼此特依次是别惊慌
    锦衣卫。特务。告密者。
    七星瓢虫
    在特高课
    很象少妇一只鼓涨的乳房
    经得起刑讯的人,正在减少。
    拥有最漂亮的东半球和七星
    133

==========第143页==========
    新∠文字
    5.纸上还乡
    荻花的白
    少年,某个凌晨,从一楼数到十三楼。
    母亲的白
    数完就到了楼顶。
    霜降的白
    那么大的白,埋住小小的白就象母亲埋着小儿女。
    鸟的动作,不可模仿。少年划出一道直线,那么快道闪电
    十三楼,防跳网正在封装,这是我的工作
    只目击到,前半部份
    为拿到一天的工钱
    地球,比龙华镇略大,迎面撞来
    用力
    速度,领走了少年
    沿顺时针方向,将一颗螺丝逐步固紧,它在
    米,领走了小小的白
    暗中挣扎和反抗我越用力,危险越大
    米,鱼香的嘴唇,小小的酒窝养着两滴露水
    母亲的泪,从瓦的边绿跳下。
    她还在担心
    这是半年之中的第十三跳。之前,那十二个秋天的衣服名字
    天少一件
    微尘
    纸上还乡的好兄弟,除了米,你的未婚妻
    刚刚落下。秋风,
    很少有人提及
    连夜吹动母亲的荻花。
    你在这栋楼的701
    白白的骨灰,轻轻的白,坐着火车回家,它占过一个床位不关心米的白
    吃过东莞米粉。
    2013年1月)
    作者简介
    郭金牛,现居深圳龙华。北京国际华文诗歌奖评委,龙华区作家协会会员,曾受邀参加
    第46届荷兰鹿特丹国际诗歌节、德国柏林世界文化宫(HKW)“100 YEARS OF NOW
    第九届中国作协诗刊社”青春回眸“当代诗歌研究会。

==========第144页==========
    诗歌
    在工厂(组诗4首
    /朱志生
    螺丝
    你一定见过螺丝
    大多是走失的,分离的
    工厂里自不必说
    真正幸福的螺丝
    在家里,在单位
    成双成对
    在路边
    坚定不移
    实际上,我们轻易见到的那些螺丝
    化铁炉前
    有一种情景你无法靠近
    像是见惯了世事
    只能远远的站着
    像是超脱了生死
    被它们发出的光芒所吸弓
    此刻,杂乱的车间里一片祥和
    这光芒,温暖又柔情
    所有的器物都镀上一层金光
    火热又淡定
    我很荣幸身临其境
    兴奋,但不沸腾
    135

==========第145页==========
    新∠文字
    脚手架
    每次经过它们
    只是为了盖房子
    我都要抬头看看
    盖大厦
    顶天立地,巍巍壮观
    盖酒店
    但不是为了气吞山河
    盖宾馆
    不是为了庄严宣告
    与自己低矮的工棚
    甚至也不是为了登高吶喊
    开一个小小的玩笑
    工业区的蚂蚁
    没有比这件事情更渺小了
    它看不见我正在看着它们
    在偌大的工业区
    更看不到大队的上班工人
    水泥路边一个小小的裂缝里
    就要踏过此地一
    有一群蚂蚁
    想到这里
    正在往外迁徙
    不由暗叹听天由命
    它们要穿过五米宽的路面到
    这个“命
    对面的花坛去
    不知蚂蚁是否殷配
    作者简介
    朱志生,网名,生之赤者。裏阳南漳某エ厂エ人。

==========第146页==========
    诗歌
    候鸟(组诗)
    /邱述安
    初听布谷之后
    一一这远方的的客人
    大地回暖,山野绽绿
    它们有一个故乡
    些物侯的特征
    还有一个远方
    证实季节
    岁岁迁徙
    燕子南来,衔一缕南来的春风,春雨几点
    把远方当做故乡,繁行生息
    在农家小院,垒砌燕鸣
    邻家的女儿,在这些日子
    乡下的人早已经习惯它们
    也要向南或向北
    在清晨,瓦缝里露出熹微的光亮时
    行囊里装满燕语眤喃
    被它们叽叽喳喳地叫醒
    帯着方言,去到远方
    甚至喜欢燕翼,在春天
    作异乡客
    拍打门环
    在城市,遇见一棵家乡的树
    在城市,遇见一棵家乡的树
    从树盘的高度,虽然发现有一些年份歉收
    枝条稀疏,瘦弱的叶子在风中
    也有一些年份风调雨顺
    朝我摆手,好像要告诉我
    但山风清新,天空辽阔
    他在这里水土不服
    可以自由的生长得挺拔高大,枝叶丰满
    这是一棵和我一起长大的树
    而如今相认,他在城市的园子中
    忽然相遇还能触碰至
    按照设计的姿式生长
    三十年前的青春
    必须剪除多余的想法
    在老家,我曾经细数过他的年轮

==========第147页==========
    新∠文字
    日照片
    这是一个雨天,回到工棚的他们
    一张已经模糊的全家福
    终于有时间
    此时湿润的双眼,此时
    从行囊中找出多年以前的旧照片
    日照片上的人容颜已改
    父母居中,他们身前身后
    早已无法辨认
    是我们孩子的笑脸
    我们在父母背后像一堵挡风的墙
    假装走出工棚,仔细端详
    我们背后是大地山脉蓝天
    而此时,工棚外已有人
    一张全家福里,注定
    在假借天空的雨水,掩盖泪水,
    我们是顶天立地的
    擦拭旧照片上的皱纹与笑脸
    扎钢筋的女工
    在桥墩基础的深井下面
    除非孩子的电话
    在三十二层楼顶上面
    亲人病危的消息
    在烈日里,在寒风中
    让她恢复身体里疼痛的知觉
    沉重的钢铁和男人粗鲁的话语之间
    她知道,从春天到冬天
    个扎钢筋的女工
    自己从一个工地到另一个工地
    蜷缩,蹲着,或悬空在脚手架上
    但她不知道,桥梁,楼群,城市
    灵巧的双手,重复一种动作
    在她粗粝的手上抬升
    熟练到麻木
    作者简介
    邱述安,湖北省南漳县肖堰镇陈家榜村民
    138

==========第148页==========
    诗歌
    女司机(外一首)
    /二挖
    给每个路口取一个美丽的名字
    用只有我能听懂的语言在交流
    我叫它们月芽儿,三棵松
    太阳再大一点ル,它们就集体沉默了
    以代替原有的:八号路,九号路
    经过第五个红绿灯路口,忽然有人问
    春天大道的路边,野生的牵牛花
    美女,去火车站坐几路车
    昨天开了三朵,今天五朵
    我一本正经地纠正:请叫我师傳
    淡淡的紫色。我觉得它们会说话
    行车记
    拎着大包中药的老人
    颤颤巍巍。一缕秋风尾随他挤上车
    长头发被风撩来撩去
    拖着行李箱的年轻人
    九月的阳光,白花花的耀眼
    白色T恤衫上
    风让路边的绿植
    骷髅头的眼窝空洞而神秘
    有了蓬松之意
    临窗位置上的女孩
    前方站台上,有人招手
    正低头看手机
    有人即将下车
    作者简介
    挖,本名韩翠,长途客车女司机,业余爱好诗歌与摄影。

==========第149页==========
    新∠文
    每一块砖瓦背后都是我的故乡
    /小柒
    倘若我说我是画家
    要给我一座吊塔,吊起清晨的朝阳和依朝阳而生的薄雾
    给我睡眼惺忪的路灯,次栉比的楼房再给我楼房内走动的人,楼顶上朗朗的读书声
    那些屋檐下冒着热气的豆浆小店,那些车马匆匆贩夫走卒那些延伸到远方的高铁都是我身后的背景勾勒,描摹
    每一块砖瓦,是家乡泱泱黍稷,秧苗每一栋楼房,其野之上是芃芃麦香,苞桑
    一群羊,把春天放牧到白云之上是我们,也是神仙啃完了青草啃石子啃完了眼泪啃夕阳
    勿庸置疑,我们都是后稷的子孙清清白白,自田野流出围绕着城镇,工厂,铁路
    最低处始于水墨雪,最高处止于云烟因草本而努力向上
    作者简介
    小柒,本名刘敏,襄阳某企业工人,曾在省内外报刊杂志发表诗歌数十首。
    140

==========第150页==========
    诗歌
    缰绳(组诗)
    /杨俊富
    在小镇下车已是傍晚
    竹林掩映的一个窗口
    两根铁轨,像
    被昏黄的灯火点亮
    高峰村抛出的两根缰绳
    那是留守的母亲
    把我牵了回来
    人在看《杨门女将
    村子很静,没听到狗吠和牛哞
    给我开门时,母亲情绪激荡
    只有一只落单的倦鸟
    我突然想起了能征慣战的佘太君
    在沿冷硬弯曲的水泥道,归林
    只是母亲手里,没有龙头拐杖
    还是那么年轻
    好多年没喝古井水了
    落入井底的一枚枯叶
    所幸古井还在,只是井沿长满青苔
    布满皱褶和惆怅
    不知,是不是从袁枚
    这株1966年出土的桃树
    那首《苔》诗里逃跑出来的调皮蛋
    喝井水长大,反复地逃出又逃回
    古井沉默,此时
    还没来得及开花,就要老了
    井旁站立的一株桃树沉默
    古井里的水,还是那么年轻
    叛徒
    这些年,愈来愈觉得
    背叛坡坡地、背叛古井水
    我是个值得批斗的叛徒
    和那条小河,还有镰刀、犁耙
    从18岁那年放下父亲给我的牛鞭
    背叛父母的期待和亲邻的关爱
    就开始了背叛。背叛高峰村
    用18岁的叛逆,逃往山西、广东

==========第151页==========
    新∠文
    饮异乡水,踩异乡路
    直到伤痕累累一身疲魚
    看异乡的天空,听异乡的鸟鸣
    才会想起回高峰村
    陪昇乡的陌生人说陌生的话
    而她,总是那么宽厚地收留我
    把高峰村带出的血汗
    越是这样,我越觉得叛徒的可怜
    抛洒在异域的土地
    他们不批判我这个两面派
    看着它们换回的一叠钞票
    我就常自己批判自己
    嘲笑、责备故乡的猥琐和贫穷
    抽出
    那些芽孢
    从母亲的炊烟里抽出来
    又从杏树僵硬的枝丫上抽出来
    四处闯荡
    在春光里奔跑一阵之后
    而后,再回来
    凋零。落地为泥
    那座衣院杏树一样
    而杏树,依然站立原地
    依然原地等待
    等待它下一年的回归
    而母亲的炊烟,已飘尽
    这多像我
    我没有杏花那么幸运
    候鸟
    我看见,去年秋天飞离的那些鸟
    我同情它们的命运
    又飞回了高峰村
    即使在季候的轮子上活命
    在那片湿地啄食乡愁
    也从不会忘记曾经背弃的故乡
    这是它们曾经逃离的故园
    这是一种高尚的品德
    现在,它们的飞回
    像那些背起行李
    定背弃了另一个遥远的故乡
    步三回头,背弃高峰村的人
    142

==========第152页==========
    诗歌
    像一株草,栽进生活的一角
    转眼间,2017年
    红灯笼熄灭
    已被烟花爆竹送上了天
    光阴又为你摊开一段征程
    曾经走过的日子里
    谁在前面诱惑,谁又在身后催逼
    那些喜,那些悲,那些痛,那些恨
    铁轨安静地平躺着,伸向远方
    都已落地为泥
    你不得不把自己送上去
    或者成为记忆里的吉光片羽
    像一株草一样,栽进社会的一角
    作者简介
    杨俊富,四川罗江县人,农民,省作协会员,现在成都一家文化公司打工。作品散见于诗刊》《北京文学》《人民日报》《星星诗刊》《小说月刊》《佛山文艺》等百余家刊物。出版个人诗集《我是乡村一只小小鸟》等
    143

==========第153页==========
    新∠文字
    进城的民工
    /沈岳明
    我不会因为西瓜的肥硕,而嫌弃豆角的纤弱将影子扶得很直
    就像见过富裕之后,不会瞧不起自己的贫穷我看不起那些黑暗中的风吹草动黄金有黄金的高贵,馒头有馒头的营养
    城市的路面很硬,生活骨瘦嶙峋
    尽管我被贫穷追了几千公里,从乡村到城市让我梦中的青面獠牙生疼从童年一直追到了中年
    我驾驭不了城市里的车水马龙
    也许还要继续睬着贫困的脚步往前走
    只能小心翼翼地绕过人心的陷阱
    但我始终相信车到山前必有路
    躲过太阳不怀好意的注视
    不管是村里的泥巴路,还是城里的水泥路
    我抡起胳膊,对着贫穷穷追猛打
    我都会将步子迈得很正
    在奔跑
    一双双青筋凸起的脚
    奔跑成了一种惯性
    在布满迷茫和沥青的路上
    怎么也刹不住车
    奋力奔跑
    从一座城市到另一座城市
    上竖起的汗毛在奔跑
    从这条巷子到那条巷子
    露出脚趾的胶鞋在奔跑
    从这个家到那个家
    破了洞的帆布衫在奔跑
    被生活逼得走投无路
    烈日在头顶奔跑
    除了奔跑
    汗水在脸上奔跑
    种子在泥里奔跑
    砖头在手上奔跑
    新绿在枝头奔跑
    生活的鞭子在身后叭叭作响
    柔情从电话的那端
    让所有牙关紧咬奤力奔跑
    向这端奔跑
    责任在肩上奔跑
    叮咛和牵挂不停往返地奔跑
    血液在体内奔跑
    希望在眼里奔跑
    倔强在心里奔跑
    生命不止奔跑不息
    144

==========第154页==========
    诗歌
    生活
    瓦片纷纷张大嘴巴
    听不进蚊子的烦歌
    雨水的笑声从天而降
    早上醒来才发现
    洒在床上,身上
    收获了不少红包
    被子是一块香甜的饼
    地下室,农民房
    躺在上面不由自主地
    城中村,铁皮屋
    左翻右滚前仰后合
    每一处租房
    我的童年
    我都会给它取个名字
    经常在梦中笑醒
    白面馒头,荞麦馒头
    地下室像一个蒸笼
    红糖馒头,奶油馒头
    我是一块滋滋冒油的红烧肉
    正是这些馒头
    让潜伏在暗处的蚊子垂涎
    喂饱了我
    沉睡中年轻气盛的我
    营养不良的生活
    劳动者
    布包,沙包
    石镐,铁锹
    根包,纸包
    锤炼过后的意志
    每次放下背上的包袱
    更加坚强
    都会长出一口气
    工业区,自贸区
    没有什么比卸下沉重
    新开区,实验区
    更轻松
    雨后春笋地疯长的区
    陶瓷厂,制衣
    都要用汗水浇灌
    玩具厂,印花厂
    沿海城市,内陆城市
    从这个厂逃向那个
    特区城市,网红城市
    没有比逃出生活
    每座城市的钢筋铁骨
    更迷茫
    都是劳动者的血肉铸成
    铁锤,钢钎
    145

==========第155页==========
    新∠文字
    伤口
    雪是冬天的伤口
    一个小贩切开南瓜
    花是春天的伤口
    填充生活的伤口
    伤口需要用疼痛包扎
    树上的最后一朵花谢了
    阳光包扎雪时冬天疼痛
    大片草还剩几点绿意
    雨水包扎花时春天疼痛
    个离婚女人的孩子丢了
    落底的鞋是脚的伤口
    个男人治病的钱被骗走
    破洞的衣是身体的伤
    有的伤口流血
    个民工举起砌刀
    不流血的伤口更痛
    修补房子的伤口
    作者简介
    沈岳明,200余首诗歌散见于《诗刊》《绿风》《诗选刊》等刊,出版诗集《绘在心灵的花朵》,长篇小说《爱是一切的答案》,小说集《神秘的红衬衫》,散文集《那场青春的次出走》等18部。30余篇作品入选各地中高考语文试卷。千余篇作品入选各类教材、选本等图书万余次。曾任《飞霞》文学杂志编辑部主任。主编图书百余册。创作生活经历被《中国青年》等多家媒体报道

==========第156页==========
    诗歌
    逆舟的诗歌(组诗
    /逆舟
    1.我在一个叫长沙的地方打工
    长沙是湖南的省会
    作天,一个来长沙十年的伙计辞职走
    是一个繁华的大都市
    他走得没有一点留恋的意思
    这些不是我来这里的打工的原因
    背着两个包
    很多时侯
    好像一个包装五年
    长沙在我心里
    两个包正好就是十年
    没有我乡下的那三亩地重要
    我送他到公交车站都有些不愿意
    也没有我家乡宋家冲
    因为天气太热
    这个名字
    把他上车后我就把他忘记了
    具体、清晰、明了
    估计他上车后也把我忘记了
    2.翻新的大街
    像一个拆迁爆发的家伙
    整一条大街看上去很青春
    时髦了几十岁
    我走在街道上
    曾经破烂裤子的路面
    阳光很烈
    换上线条笔挺的西装
    在一棵刚栽下的赤裸裸的树下
    那些巴巴痕痕、灰黑色的脸
    想找点荫凉都没有
    擦了一道时尚的粉
    147

==========第157页==========
    新∠文字
    3.一个乡下女人坐在我的旁边
    女人看着我打字、转动图片、听音乐
    复印机忽然发出的声音
    她对屏幕上的那个跑动的箭头
    还把她惊了一下
    感到一百分的新鲜
    这个乡下女人在办公室里坐了ー下午
    她对那个发出清脆响声的鼠标
    帮丈夫讨要那部分有争议的工钱
    感到一百二十分的不解
    她几次对丈夫说到冷
    有人在大声打电话
    说说这房子里的空调
    她转过头去望
    没有家里烧的柴火
    有人在用传真机
    暖和
    她也转过头去望
    4.听一个女人叙述她的婚姻
    她进城是为了摆脱酗酒、懒惰和暴力的丈大。是为了离婚
    另一个食堂里做八年
    那年她三十岁
    十五年里她干着一种工作
    孩子八岁
    洗菜、拖地、抹桌子
    十五年中,她回家十次
    最后,我问她还想不想离婚
    十五年,孩子从小学读到初中到高中
    她“扑哧”一笑
    到外出打工
    脸上微微一红
    她换过两个单位
    好像我是在夸赞她的
    个食堂里做七年
    婚姻幸福,生活美满
    5.陌生的村庄
    半年可以陌生一个打工的伙伴
    我在外打工二十年
    五年可以陌生一个外出的老乡
    昨天,在一块地里
    十年可以陌生一亩庄稼地
    我遇上三个人
    二十年可以陌生一个村庄
    个大约五岁的孩子

==========第158页==========
    诗歌
    个三十来岁的年轻人
    他们与我是一个村子
    一个六十来岁的老伯
    我居然一个都没有
    哦,哦,
    喊出名字
    6.最近
    我想回到乡下
    我在禾苗和村庄的面前
    做一个地道的农民
    感到惭愧
    这个想法是
    我惭愧自己用一棵乡下移来的树
    最近才出现的
    装饰城市的花坛
    这个想法出现
    我在一棵家乡的树前忓悔
    我已经在外面逗留了二十年
    我在一棵家乡的树前忏悔
    我想这是一个错误
    我不知道自己
    村庄和禾苗、山坡和林子
    是属于城市
    我已经很久没有照看了
    还是乡村
    我冷落了它们
    7.挤在公交车上
    挤在我前面的是陌生人
    长沙是湖南的一个城市
    后面挤过来的也是陌生人
    湖南是中国的一个省
    挤在旁边的还是陌生人
    中国是地球上的一个国家
    他们把我也叫做陌生人
    我们常常把这个地球叫世界
    群陌生人
    说到世界
    挤在一台公交车上
    我感觉挤在我身边的陌生人
    公交车行驶在芙蓉南路上
    是很多个世界
    芙蓉南路是长沙这座城市的一条街道
    挤在一台公交车里
    作者简介
    逆舟:原名彭庆国。湖南泪罗乡里人。1973年生,1988年初中毕业到建筑工地和装修工地打工至今。无端喜欢文学。有一些诗歌、小说、纪实散文在一些杂志发表。
    149

==========第159页==========
    新∠女字
    我捂住胸ロ不敢向你说出疼痛(外二首)
    /苏红卫
    此时此刻
    我惊慌失措的步履
    略带着涩的桃花已经出卖
    我用尽世上所有的形容词来赞美你
    使我瞬间薙痪
    美到极致便成了杀伤力超强的病毒
    比黑夜更深的是黑色的眼睛
    如我对你的痴情没有不可能
    她能够洞察六月飞雪
    不是黑洞
    颗心被一枚单词践踏
    不是妖魔
    泪流成河
    我朝着你心的鼓点放肆掘进
    爱水涨船高
    念一朵花的深情
    其实是我多情
    容易忽略你的热情
    用功持戒坐禅
    我等不来海誓山盟的苦提花开
    苦提心香风弓
    150

==========第160页==========
    诗歌
    你的自私自利太廉价
    菩萨也开不出势均力敌的药方
    我的弱不禁风太可怕
    再错过的前世今生
    原来是一段风干的孽绿
    在苦提树下轻轻打开
    10
    我日思夜想的虚空无法隐藏的秘密
    忘了吧
    只不过是你岁月的一截词根
    此刻我多年的情殇
    我捂住胸口不敢向你说出疼痛
    忍不住纠结五毒郁积
    天再黑一些头顶的星辰就会更亮
    个人死去
    当年在树枝上歇息过的那片叶子
    整个村庄都笼罩着白雾
    没有人知道去了哪里
    棵树倒下
    座桥的倒下是悄无声息的
    满树的鸟都在鸣叫
    像枯树一样
    甚至,还有几只蚂蚁
    他选择一个黑夜
    回到树根下怀想
    没有人看见,也没有悲伤
    故乡的春天是迟缓的
    树下乘凉的人不在了
    草一点点绿起来
    几只蚂蚁晃来晃去
    老屋顶上的枯草刚发芽
    一阵雨落下来
    那棵不知年龄的香樁树
    多年前的一双脚印依稀可辨
    高过屋顶,高过一部分生死

==========第161页==========
    新∠文
    黑夜里每一只萤火虫
    而今父亲不再赶路了
    都是挑着扁担赶路的人
    每逢清踄
    像一生都在乡间小路上行走的父亲
    总会有一只小鸟不远千里
    在暮色中赶路步履匆匆
    赶回父亲的坟前
    天再黑一些
    发出凄厉的哀鸣
    头顶的星辰就会更亮
    娘亲的一生高不过故乡的田埂
    我的故乡四周被一条叫十字江的小河环绕
    插秧割禾
    娘亲一生都没离开过那片土地
    娘亲过着并不丰腴的年景
    西坡地每一株庄稼都是不分平仄的诗行
    如我躺在娘亲的怀里
    我只有在梦里才能与它们眉目传情
    由她呼唤我土得掉渣的乳名
    小时候,娘亲背着我去外婆家
    头发根硬的女人内心才柔软
    外婆一边给娘亲梳头一边絮叨说
    我依偎在娘亲怀里,听到她砰砰的心跳
    四
    村里的祠堂里,供奉着许多先祖的灵位
    娘亲说,儿啊,叩完头还要上供仮
    毎逢鬼节,我都去叩头,求先人护佑
    你死去的小叔子才不会挨俄
    五
    娘亲不懂汉字飘香,只识五谷杂粮
    娘亲说,只要用心
    西山岗、十字江,都有她劳作的身影
    风铃草也会爬上篱笆墙
    家就一个字
    生只烧一家炉火
    娘亲用一生
    生只爱一缕炊烟

==========第162页==========
    诗歌
    七
    株风铃草卑微的命运
    头栽倒在水田里
    多像我受难的娘亲
    成为乡愁的一个叹号
    八
    娘亲西行那天,天空飘落的细雨浓雾般倾泻淹没在水命里如我紧紧抱着的娘亲的棺椁
    娘亲的一生,高不过故乡的田埂
    作者简介
    苏红卫,笔名苏小小,出生于上世纪六十年代,昆明市五华区人士。文艺爱好者,广东省青年产业工人作家协会会员,广东省楹联学会会员。有多篇小品小戏、文学作品获奖并收
    录多种文集,有音乐文学作品CD出版,目前供职于广东省梅州市某企业内刊主编。

==========第163页==========
    新∠文
    穿越时空的骑手(外一首)
    /词曲:小兵大恒(新工人乐团)
    穿梭在城市的大街小巷
    你给人们送去水果蔬菜和粮油米面
    奔波于商家与顾客之间
    你勇敢地穿越在时空之间
    争分夺秒,一单又一单
    维系着这条美丽的生命线
    你的青春就像是一道闪电
    天空从来没有这么蓝
    可有谁知道这一路上的心酸与风险
    道路从来没有这么宽
    这快速消费的时代,欲壑难填
    人们的眼神变得如此温暖
    当世界停止的时候
    戦,慢一点,慢一点,请再慢一点
    生活仍将张续
    这生命中多么美妙的瞬间
    危难时刻风雨之中
    这生命中永恒完美的瞬间
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    才能不再恐惧看清绿由
    还要多久
    戦,想一想,还要多久
    才能杜绝买卖停止杀戮
    戦,想一想,还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    才能不再贪婪走出迷途
    流动的人啊才能自由行走
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    才能解除隔离伸出双手
    归途上的人啊才能不再漂流
    还要多久
    戦,想一想,还要多久
    还要多久
    戦,想一想,还要多久

==========第164页==========
    诗歌
    认识你才是我一生的幸运
    /词曲:路亮(新工人乐团)
    我独自坐在这透风的窗户里面风尘过后的眼睛里将是一场剽瓢泼大雨模糊的城市让我这颗早已褪色污染已久的心不再年轻干净
    我拖着那摔得遍体鏻伤的身体又被身在异乡的荆棘一次次重创刺激好不容易我停住脚步再来一口这支早已孤立无援存放已久的二手烟大脑皮层烟雾弥漫心神涣散眼睁睁那无奈散落一地我无力无怨无言多变的天气难以包容这受伤的小鸟命运如此安排不是每个人都值得可怜早知生活不易你又何必硬着头皮在这鱼龙混杂的人群中间生存发育以后的路可能会更加泥泞可我还想在那思想麻痹的铁桶里寻找那一线生机这来来去去的路上我看不清回不了头听不见那落叶声响又不知到底要去向那里或许我此时此刻漂泊不算是漂泊
    只有内心那一腔的狂热オ让我真正的意识明白认识你是我一生的幸运认识你才是我一生的幸运
    吾乡
    /词曲:许多(新工人乐团)
    春花秋月,往事知多少
    请给我一碗忘情的酒
    风吹着这座城,又是年来到
    我们来这人间一趟
    你是我在北方的一场雪
    一分春色,两分荒凉
    如果你还记得我
    笑着在生活里流浪
    请遮住我南方的伤
    想用力握住命运的枪
    走出这座城,去寻那故乡
    原谅吧所有不再见的再见
    穿过了娄山关,穿过少年
    此心安处是吾乡
    我是一个总在行走的人
    我们的梦如此狂奔
    如果我来到你家乡
    突然人间一片白茫茫

==========第165页==========
    新∠文字
    吾在江南向北望
    今朝桃花又开放
    依在梦里翻红浪
    荒唐一生又何妨
    黒,人间
    /词曲:许多(新工人乐团)
    我们不惜青春呼呼呼地过
    这自以为是的人间,被停了下来
    但恐欢意年年静悄悄地落
    原来TA晃晃悠悠、不堪一击、十分无奈
    这问题到底在哪,是谁在将谁来掩埋
    我们极爱繁华不停地奔跑不曾想这人间蔓然而止了
    那黑压压的未来,TA扑了过来
    而我们无处可逃,只能死磕、爱这入海
    这世上的朱门,依旧酒肉臭
    我们延生了我们,延生一个新的现在(时代
    这鲜艳的路上,冻死骨还有
    嘿
    这世间的广厦,已有千万间可天下的寒士,还睡在马路边

==========第166页==========
    封面人物
    小海的诗
    /小海
    流水线上的青春
    无尘衣无尘帽无尘靴子
    十多年青春就这样
    车间流水线上下
    静悄悄流走了
    已是显得干净无比
    每一座车间的水泥地都很厚很厚
    可我们门的表情还是无法舒展
    每一片月色下都有烟火
    一年比一年飘荡的厉害
    每一截桃枝里都有春天
    双手越来越跟不上机台的节奏
    我们的心也随着城市工厂车
    重复重复来回重复
    来回辗转
    我们的青春
    在繁茂里枯萎
    在螺丝红色电源线
    在凋零中生发
    和微型电阻里消耗着
    瞧瞧啊
    年比一年沉默的厉害
    多么像这一场场
    从深圳到宁波
    来路不明的雾霾
    从苏州再到北京
    梦想之都
    长安街很宽
    下车后去车站广场转转
    可转过日坛路就堵了
    找找初次来到北京时的自己
    坐车错过了工体
    有些人把梦想紧紧地背在包里
    就随403一路坐到了北京站东
    有些人把梦想平随地倒下

==========第167页==========
    新∠文字
    有些人的梦想表露在神情上
    有些人的梦想飞在天上
    而有些人握着正义的梦想一言不发
    有些人的梦想穿梭在地宫里日夜疾驰而有些人的梦想破碎如尘埃洒落一地
    从建国门桥塁下去这座城市灯火通明
    那梦想遥远如天上的星星
    我们在这灯火通明的城市里寻找着回家的ﾘ归程被迷雾遮住可高楼从来都化解不了大地的忧伤
    遮住在夜空在时间的黑洞
    就如同有些鸟云从来都解决不了需要的雨
    在梦想之都在梦想之都
    有些人的梦想坐在车里
    在北方
    失落的人在北方一口一口将月亮吃掉
    无数的花朵依偎着无边的夜幕哭泣
    喝啐了在废墟上抽烟熄灭星空的灯盏
    草原上没有一丝风广场上没有
    做梦的人在南方一夜一夜将青春流放
    放浪的游子漂在永定河上彻夜不归
    疲魚了在工厂里坚持凝视毒辣的太阳
    我们像石头一样顽强又倔强的流浪在北方
    碎石子离开了家野草开口歌唱
    我们像麻雀一样忙碌且悲伤的徘徊在北方
    云朵渐渐暗了下来幻化成盛夏的挽歌
    我们像野草一样葱郁又芫芜的飘荡在北方
    海水迷失在八月燕山围困着黎明
    我们在北方在北方在北方
    当我只剩下一首破碎的诗歌
    朋友请原谅我
    蹒跚的岁月里为你纵情燃烧着
    或许你想要的一切我都没有
    朋友啊如果可以最好你选择温暖我
    我只有那些苦难的星辰和幸福的花草在黎明请将南方的星座移至北方的露珠中为你恣意的摇曳闪烁
    所有世俗的光芒给我的只有沉寂与寒冷
    朋友请抛弃我
    请原谅我只剩下一首混乱的纯洁的发了疯般
    或许一个两手空空的人不值得你拥有
    的破碎的诗歌
    我只有一场冬夜的白雪和一把春天的野火在

==========第168页==========
    封面人物
    礼物
    我想爱你
    我只能给你一个孩子的纯洁和天真
    可没什么能够给你
    给你一个男人面对落日的颤抖与赤城
    我不能给你打工十几年的车间疲意
    给你一个工人面对世界的觉醒及吶喊
    不能给你城市十月散落着的片片荒芜
    给你一个用劳作的双手在土地上丰收的新希望
    不能给你干涸的河流或孤独的星空
    我也深知这些都还远远不够
    可是我想爱你
    都还远远不够啊
    我该给你些什么
    我还要给你一生暖暖的时光
    用什么打动你
    去守望你一世金秋的梦
    穿过暴风骤雨到皮村去
    也许闪电会把天空劈成末日
    是新工人的力量吗
    也许冰雹要把大地砸成碎泥
    还是我在车间里受够了自己是机器
    我还是会带着一个工人的真诚与理想
    夜空的残月上挂着往日的足迹
    穿过暴风骤雨到皮村去
    清晨的太阳里撒下未来的虹寬
    也许雾霾会把道路堵成迷官
    热血在黄土与雷声中沸腾滚动
    也许飞机会把轰鸣变成毒
    粒粒种子正渗透钢筋水泥扎根大地
    我依然要带着一个工人的勇敢与决绝
    去吧去吧
    穿过暴风聚雨到皮村去
    穿越暴风骤雨到皮村去
    我也说不出一个完整的理由
    那里有花和花草和草
    为何我要如此固执无畏的去向那里
    山河与山河云朵与云朵
    是新世纪的曙光吗
    自然而然的最好相遇

==========第169页==========
    新∠文
    个中国青年心中的鲍勃迪伦
    /小海
    北京已经有好几个月没有落下一滴雨加班的晚上,天气很冷,车间没有暖气。再了,而在寒冷的季节里,我还是更喜欢一场加上手不但露在外边还要操作着铁的机器雪。所以当我看到天气预报里报的夜里阴转脚底经常都是冰冷,仿佛每次都是结冰了小雪。我就二十分钟出来看一趟,看门外有样,脚都冻麻了。因为整个车间都在赶制没有开始下雪。我站在马路边上伸手去迎接批货,已经做了一个多月了,没有按计划完渴望的雪,可得到的不过是一阵冰冷与虚成。我们也已经连续半个多月都是加班至无。看昏昏发红的夜色和冷寂的空气都为一十一点。尽管流水线上有个别有抱怨的,但场雪做好了充分的准备,可雪硬是退退下不在主管的怒斥下,最后大家还都是极其不情下来。
    愿的在加班。加之快要过年了,整个车间都
    这时我听到远处火车的汽笛声在年关将弥漫着一种难以言说的厌倦躁动情绪。组长近时,让人更显亲切可又伤感。就这样轻易也一遍一遍的安慰着说:“大家再坚持坚持,地想到那么多的梦想都被列车随处卸载在
    很快就放假了。”但大伙儿哪里听得下去,
    座座繁华而迷失的城市里,我们像无根的浮在羽绒车间满天飞的环境里,人人都干得迷萍一样来回飘荡,我们梦想着,也失落着,迷糊糊的,心其实早都飞到家里去了像一年又一年録了又枯的落叶
    晚上车间广播就放一些当下流行的网络
    在晚上十二点过了之后,我真的就熬不歌曲来刺激大家的神经。我没有心听歌曲,住了,转身锁门回到了宿舍的床上。翻开因为有一堆上的拉链要返工。上拉链本来就每天晚上都看几页鲍勃迪伦的自传书《像
    属于多少有点难度的工作,一次性做好还
    块滚石》。可心仿佛还是被即将要到来的雪好。如果返工,要拆好几道工序。加上本来吸引着。随手划开了朋友圈看到“终于迎来天天加班那么晚都非常累,所以心情也是郁了帝都的第一场雪。”我是又失落又惊喜,闷到了极点。惊喜的是雪终于到了,而我可是刚脱了衣服
    也就是在那段时间,我无意间听到了鲍
    躺下准备看书睡觉。我在挣扎要不要穿上衣勃迪伦的歌曲,一发而不可收。可以说只要服,再出门看看。苫苦不能做出决定。
    是有空就疯狂地看他的歌词翻译。哪怕是干
    对雪的渴塁让我想到了2014年类似的着活,也忍不住要拿出来手机偷偷地看上几冬天,我也渴望一场雪的心情。那时候我在眼。再做一会ル工,看几眼就再干ー会儿。江苏常熟的一个小服装厂上班做羽绒服。在鮑勃迪伦的歌曲把我长年漂泊工厂,那荒漠
    160

==========第170页==========
    封面人物
    化的灵魂给彻底震撼了!那种痴迷毫不夸张
    像个完全无人识得的人
    的说,绝不亚于看到一个怦然心动的漂亮
    像一块滚石
    妞。然后拼命地听他的歌,再一遍又一遍地
    我们都像一块滚石一样,在祖国的大地
    看歌词翻译。我觉得非常吃惊,他的歌词有上随处滚落。没有昨天没有明天也迷失在流我从前接触到的音乐人从未有过的维度。
    浪的生存丛林里。再没有谁的歌曲、文学、
    说起经典,比比皆是。尤其《答案在风任何艺术形式,给我带来如此准确深刻的生中飘荡》《暴雨将至》《敲响天堂之门》《每粒活体验、生命体验、又超现实、超时空的工沙》《荒凉街区》《没关系妈妈,我不过是在人情感体验流血》等等歌曲里呈现出的瑰丽场景让我大
    当我在不同的城市辗转在不同的车间
    惊失色。用词之准确,思想之深邃,让我仿里做工,十年如一日的重复着单调乏味的工佛掉进了天堂口或失乐园,反正感到好像自作。没有希望也没有方向,只是疲魚的混迹己伸手便可触及上帝温暖而神秘的左手掌。于时光里一直向前。很多时候我真的不得不你听《时代正在改变》里唱的
    次次的怀疑自己,怀疑人生。因为我真的
    海!到处流浪的人们
    不知道自己到底是在创造价值还是制造垃
    聚在一起吧
    圾?去无方向,逃无可逃,困在生活的泥潭
    要承认你周围的水位正在上涨
    里,没有一点办法
    接受它。不久
    某种程度来说是鲍勃迪伦的歌曲拯救
    你就会彻骨地湿透”多贴切有力且极富我。在我迷失、彷徨、压抑、崩溃无助的时预言性的思想啊。半个世纪后的我们正经历候,他歌曲里的人道主义情怀慰藉了我。我着他年轻的时候曾经历的困惑警言。
    感到他的歌曲里有一种平等的、挣脱的、超
    还有《每粒沙》里那彻骨深邃的领悟
    越的力量。正是这样的情怀把我的心紧紧吸
    “于是在前进的旅途中我渐渐明白
    引。进入他的思想里,我瞬间仿佛不再是
    每一根头发都数得清,像每粒沙”
    个孤独无助的、被抛弃在社会边绿生存边绿
    看到这样的歌词我震惊到无以言语。我的流浪儿、不再是一个失败无助的打工仔,们门日渐生锈的骨骼除了在车间里细数忧郁过我成了一个有血有肉的有志青年,热血男往的幽暗日子和绝望的日夜轮回,还能做些儿。我喜欢那种感觉,那种灵魂和身体都真什么?
    实有力活着的感觉。
    “当你一无所有时,连可失去的东西都没有
    我那段时期痴迷到他的歌曲不行,仿
    现在你成了个透明人
    佛只有看到歌词才能有点力量继续做工。情
    没有一点秘密可隐藏
    感浓烈时按着他的歌词句式也模仿着写了几
    感觉如何
    首。记得一个加班的晚上,做的苦闷痛苦的
    孤立无助、无家可归的感觉如何
    我抬头看向窗外,路灯照着深冬的夜空,好

==========第171页==========
    新∠文
    似下雪了一般。给我极大的梦幻与神击。我是在像一块石头一样滚来滚去。看似有梦按着那首最简短经典的《敲响天堂之门》大想,不过如虚妄,只是在不停地滚动,来回概旋律写了首《请为我点亮星辰》
    的滚动。很多次晚上下了班,十一点了还要
    后来还在车间按着《嗨,鼓手先生》模去网吧看关于他的《我不在那儿》《不回头仿着写了《嗨,梵高先生》。还有那首《没纪录片式的电影。一遍又一遍的看,在那些关系妈妈,我不过是在滴血》,我模仿着写疲倦绝望废墟般的日子里,给了我很大的灵了首也是我写的最长的一首1300字的《这魂安慰。后来我在网上查到他出过一本《像很好,祖国》。以一个中国普通青年工人的
    块滚石》的书。我在网上买却没有。随后
    角度写出自己的人生观,价值观。
    几年我打工的时候去到了常熟、苏州、上
    鲍勃迪伦的歌曲让我有勇气面对自己
    海、郑州、北京的书店找,都没有找到。记
    然后敢去追寻自己内心深处真正想要的东西
    得最后一次找是2016年七月份在中央音乐
    这点我想オ是最重要的。有时候我们心底那学校的书店也是没有找到。没多久他得了诺些难以言说徘徊,那些良久的失落,是需要贝尔文学奖。网络上有些人感到奇怪,我真种方式诉说或排遣出来。而悲壮又不失力的觉得一点也不意外。他太牛逼了,在我心量应该是对我们不知道意义与否生活方式的中,就算是他不拿奖也是无冕之王。接着他最贴切表达。愤怒也是一种态度,至少没有的各式各样版本的书仿佛一夜之间铺满书店麻木成工业的沙丁鱼。鲍勃迪伦给我的感觉里最显赫的位置。但我已没有了买的想法,就是那样的一种力量。可以不惧权威又不失我也说不出这是什么原因。而现在看的这本态度。有别于我们当下经常看到情情爱爱的是朋友前段时间送的旧书,我倒觉得比买小忧伤或对琐碎生活隔靴挠痒式的表达。因本新的书有意思多了。为我的的处境就如同同样我也很喜欢的滚石
    我终究还是没有起床看雪有没有下,在
    乐队唱的一句歌词“像我这样的穷孩子,除《像一块滚石》的第108页我看到“麦克利了同一支摇滚乐队歌唱,还能做些什么?
    什说他认为我是严肃的诗人,说我的作品将
    有很长一段日子,鲍勃迪伦之于我,是被以后的几代人当成炼金石,说我是战后的有精神领袖般的力量的。之后,我网名就改铁器时代诗人。成了像一块滚石。这么多年我觉得自己确实
    作者简介
    小海:生于1987年,来自庄子故里一一河南商丘。在珠三角长三角京津冀等地打工十七余年。上班间隙在工厂维修单,在仓库发货单,在记录工序册子的纸张后面,在机台,流水线集体宿舍与公交车上写诗长短六百余篇。现为皮村文学小组成员,北京同心互惠公益商店店员。
    162

==========第172页==========
    海外新工人
    越南女工访谈/全球疫情影响下的越南工人状况/作者: Huong Tran/翻译:谢廖沙
    新冠病毒:越南发展道路上的挑战作者始的危机,看似一时半会儿不会结東。对经
    Huong Tran是越南非盈利组织 Vietnam济危机突破口的预测依然非常复杂,预测结
    Campus Engage的负责人和创始人。她
    果目前并不乐观。
    在美国克拉克大学( Clark University)学并获得“国际发展与社会变化专业”硕
    出口行业中的失业与不稳定
    士学位,现已在该领域从业24年。
    2020年7月17日下年3时,临近胡
    2020年7月,越南的生活看似已恢复志明市的平阳省( Binh Duong Province)正常,街上交通繁忙,公共场所和商铺重新东安工业区( Dong An Industrial Zone开业。越南政府声称,新冠病毒疫情已得到平华( Binh Hoa)24号街旁,一间间工人遏制,越南境内无死亡病例,感染病例和已居住的出租屋里,似乎没有人,很安静。然治愈病例总共不足400例,近3个月没有而仔细一看,这些出租屋都开着门。你可能新增感染病例。然而,新冠疫情尤其影响到会想知道,里面的这些工人是谁。因为疫情了越南的出ロ业务、国内エ业,以及外国直冲击了制造业,他们被解雇了,所以待在家接投资的产业,进而也影响到了越南数百个里。很多人都在外边找工作,或者随便干点エ业区中千百万工人的生活。近几个月オ开儿什么非正式的临时工作。他们之前在服装
    163

==========第173页==========
    新∠文
    厂、纺织厂或鞋袜厂打工。一位年轻女工生了孩子。但是她担心,这样的情况可能不说:“最近很多工人失业了。现在,我每周会持续太久,而且工厂会不会倒闭还另说。只工作3天。但是对面那屋的姑娘,因为怀根据越南国家统计局( General Statistics孕刚被解雇。”说着,她指了指对面那间屋 Offce of Vietnam)7月初发布的报告,子。那个怀孕的姑娘叫Dao,今年28岁
    2020年6月,越南受到疫情负面影响的15
    老家在前江( Tien Giang),现在已经怀
    岁以上公民约有3080万。劳动力和在职工
    胎8个月了,她一个月前刚失业。她在韩国人减少了300万,今年6月是10年来越南投资的 Yesum Vina服装厂干了9年,这失业人数最多的一个月。受疫情影响最严重家工厂从5月开始订単不足,工人们每周的人群包括女工、低技能工人、无技能工人只上工3天,收入也被削减。当初,工厂和非正式工人。通知工人,6月底工厂关门。后来,改到了6月中旬,因为订单严重不足。Dao聊了
    移民(外来务工人员)难获支持
    下她当前的窘境,还有她担心的一些事
    Dong和Dao的经历都算是特殊情况,
    “因为我在这里工作了9年,而且当时我交因为她们当时都在休产假,而且工龄长。了失业保险,所以我可以从政府那里拿到8Da0获得了300万越南盾的一次性失业补个月的失业保险金,每个月大概是330万助,还有8个月的失业保险金。Dong还拿越南盾(约合142美元)。我老公每个月挣着公司的补助。Dao说:“其他人被解雇后,500万越南盾(约合215美元),房租每个什么钱都拿不着,或者东家意思意思给个几月150万越南盾,儿子上幼儿园每月150千越南盾的补助(约合不到50美元)。”除万越南盾。就算我没失业,我们也只是勉强了公司补助和失业保险,Dao没有获得居过活。我都不知道以后再有孩子了,我们该住地政府或出生地政府的任何支持。她的老怎么办。现在,我们一家人只能靠我老公家离平阳( Binh Duong)有100多公里。的工资生活。”邻屋的Dong,34岁,清化Dao和Dong相比其他工人来说,还比较( Thanh H6a)人,是台湾投资的自由潮流幸运,毕竟还拿到一些钱,能用于生活周( Freetrend Industrial)鞋袜厂的工人。7转,找下一份工作。然而,44岁的Truc个月前,她刚刚生了第三胎。休完产假后,在中国投资的 Chung Don鞋袜厂打工,被她回到原来的工厂,发现已经没有活儿给她解雇后没有拿到工厂补助、保险或是政府补干了。她现在在家待着,拿着相当于新进厂助。她在这家工厂的工龄不满一年,也没上工人70%的工资。她党得自己还是比其他失业保险。她4月失业,到现在还没找到人幸运,因为尽管受疫情影响,工厂缺乏订新工作。她说:“年轻力壮的工人比像我这单,解雇了3000多名工人,但是她还是没样的中年妇女好找工作。”Truc失业后,没有被马上解雇,因为她有6年工龄,而且刚有获得任何补助,尽管她常听说別人拿到了

==========第174页==========
    海外新工人
    政府的资助包。她说:“我不在当地人口统他们就不用母子分离。他们老家也挺穷的,计中。我听说在老家,失业的人能拿到几百而且生活也不容易。我们问她,为什么不干越南盾的补助。但是我在这么远的地方上脆全家人都回清化,在那边安家?Dong摇班,什么都拿不到。就连卖彩票的人都能摇头说,她们只有离开老家,オ能找到工拿到点补助,他们现在又可以出来卖彩票作机会,老家没有工资合适的工作,她不了。但是像我们这样的成千上万的工人,却知道回家以后,怎么养活一家人。对Truc成了‘失业大军'。”Turc现在在老家待着,来说,回老家一直不是一个好的选择。她她的老家朔庄( Soc Trang)和平阳(Binh老公和20岁的儿子当快递员或是日结工赚
    Du'ong)相距230公里。
    钱。他们的工资微薄,Truc失业以后,这个家庭更是雪上加霜,生活更不稳定。但是
    城市化与被摧毀的家庭结构
    Truc说,在老家至少有份工作。她儿子6
    住在这些出租屋里的工人都是来自其年前辍学,当时オ读7年级。辍学以后,就他省份的移民,一般是越南北部或西部的跟爸妈去了平阳打エ。他们太穷了,在老家省份。他们是越南20年城市化进程的一部赚的钱还不够日常花销。Truc的经历,让分,新的生活在他们的身上烙下了伤痕,外我回想起之前的一次调研。我2008年写作出打工,家庭破碎。移民难以获得政府的支了有关湄公河三角洲辍学年轻人的事情。那持,孩子也没法去公立学校上学。如果他里,年轻人和他们的父母离开家乡,到城市们失去工作,在城市生活不下去,他们该或是工业区寻找工作机会。这波浪潮也引起怎么办?Dao说:“我估计会回娘家,带着了家庭解构潮。他们老家的村子里,只剩下小孩打工,在娘家待一段时间,虽说我妈老人和小孩相依为命。有些父母5年甚至也很穷,但是这么安排能减轻我老公的负10年オ回去看一次小孩,因为他们要攒钱。担,他到时候就带着我们家老大继续留在这有一个小孩,我问他,以后的梦想是什么?里。”Dong算了一笔帐:“同时带3个孩子,他说,他想赶快长大,到城市打工赚钱,就花销太多。老大和老二上小学和幼儿园,每像他爸爸一样,然后就可以和父母闭聚了。人每月要花200万越南盾,老三花得就更我看到了很多和他年龄相仿的孩子,他们总多了。如果老大老二给我爸妈帯,我们每个是满面愁容,怅然若失,他们的童年就在岁月只用给爸妈300万越南盾作为小孩的生月中消耗殆尽。年幼时,他们与父母长期活费。所以我们打算把小孩交给姥姥姥爷分离,没有完整的家庭成长环境,甚至没带,等我们有点钱了,再接回来。“带孩子有关于未来的美好憧憬。Truc的儿子辍学回老家这个决定,太过残酷。其实,多100后,选择和父母一起到城市打工,这样就能万越南盾(不到50美元),就能让他们做和父母生活在一起了。现在,在疫情的冲击出截然不同的决定。多了这100万越南盾
    又迎来了一轮家庭解构的浪潮。Dao
    165

==========第175页==========
    新∠文字
    Dong还有像她们一样的人,为了生活,做的订单非常少,生产商被拖入胶着的困境。出了离开家庭的艰难决定,尽管在老家的日去年,欧洲、美国市场占越南鞋袜出口额子也不好过。
    的65%。”国际劳工组织( Internationasabour Organization)称,大批裁员严
    没有存款,无法为更好的未来投资
    重影响了越南经济,尤其是1300万非正式
    我还采访了Sang和 Giang,她们还没工,他们浸有基本福利保障。结婚,也是因为同样的原因失业了。 Giang23岁,来自河静( Ha Tinh),她也是
    廉价劳动力策略的恶性循环
    台资自由潮流工厂3000名失业大军的
    据各产业协会报告,2019年,越南
    员。Sang21岁,来自安江( An Giang),2630亿美元的出口额中,服装产业贡献了她原本在美国投资的电子设备外包工厂
    0亿美元,皮包皮革产业贡献了220亿
    Greystone Data Systems的仓管部门上美元。原本预计2020年服装出口额能达班,现在已经被解雇了。 Giang现在在申请到410亿到420亿美元。然而,疫情导致去香肠制作工厂上班,Sang在找新工作的6个月内服装出口额同比下降了20%(尽
    同时,暂时在一家卡拉OK餐馆上夜班。尽管口罩出口増长,但是这部分出口额已经
    管她们互不相识,但是当我问她们,为什么包含在服装出口额的大项中),预计未来不多学一点技能,或是考ー些资格证,方个月还将继续下跌。430万服装业工人中,便以后找个工作,她们都做出了相同的回有100万失去了工作。其他职工的工时只答。她们都说,现在的工资,只能勉强生有原先的一半,工资平均减少40%。服装活,她们没有多余的存款去学习或是培训。业工人中,女工占比75%,面对不稳定的而且,她们们平时没钱出门,也没有什么娱经济形势,她们是最脆弱的群体。国际劳乐活动。她们也不考虑回老家,因为那里工组织在关于亚太地区的报告中说,在亚没有澘在的工作机会。她们的生活轨迹或洲发展中国家,服装业、纺织业、鞋袜业许就和Dao、Dong、Trucー样:找一个( garment, textile and footwear,三大产
    低收入的工作,在飘摇疲魚的日子里煎熬,业合称GTF)的工资报酬维持在低水平上。
    直到下一次危机的到来。越南皮革、鞋袜
    016年中国名义上的平均工资是月均582
    手包协会( Vietnam L eather, Footwear美元,越南是210美元。与此同时,越南and. Handbag Association)副会长Diep这三大产业的职工总数快速增加-2013
    Thanh Kiet说,鞋袜外包产业和制造业的年到2016年增加了10%。职工总数增长的业务都受到了影响。新订单减少,大幅裁员主要原因是劳动力价格低,同样的情况也适成了最后的手段。“很多鞋袜生产商正在挣用于中国、泰国和印度尼西亚。同时,越南
    扎经营,现在,欧洲、美国这两个主要市场国家统计局的报告显示,2019年越南GDP
    166

==========第176页==========
    海外新工人
    为2665亿美元,总贸易额是5000亿美元,图逃脱贫困,离开农村老家,为更好的未来
    接近GDP的两倍。2019年越南出口贸易打拼。但是现在他们失业了,无处可去,又
    额是2634.5亿美元,外国直接投资产业的被迫成为了非正式工人。为了生存,他们再贸易额占其中的68.8%(2018年这一数字
    次面临家庭分离的艰难选择,或者是回到
    是71.3%)。所有统计数字都表明,越南的老家,再一次忍受极度贫困。新冠疫情应该经济增长严重依赖出口和外国直接投资,同警示决策者构筑保障网,最好在危机期间,时也意味着越南的优势依赖于国内的廉价劳同时也在平时,为工人特别是移民工人提供动力和其他国家在越南的外包产业。过去几政府补贴和社会福利。医疗、教育、政府补
    十年来,越南国内外的很多经济社会专家都贴、经济适用房和其他福利政策首先应当惠批评越南的经济增长策略。他们认为,这样及工人,不能因为工人们的住房所在地(译的经济增长策略将导致越南经济和越南劳动注:即老家),就在政策上歧视他们。举例力变得更加脆弱不堪。新冠病毒疫情危机就来说,工会应该考虑为工人子女争取免费或充分暴露了这种脆弱性。如果没有疫情,随价格合适的幼儿园和学校,最好在他们的工着“工业革命4.0”的显现,自动化和新科作地点附近。在宏观政策上,不能一味利用技将取代工人们的常规工作,这样的经济危越南的廉价、低技能劳动力优势来鼓励外国机也迟早会发生,也许强度稍弱,但是速度直接投资。长期策略应该是鼓励和投资于科稳定。如果政府没有采取策略,让低技能或技产业的发展和所有权。这样的策略也应回无技能工人、职工和农民适应时代的变化,应工人的需求,在他们身上投资,帮助他们那么未来十年,他们将成为变革所波及的最发展,响应工人子女的教育和职业培训需脆弱的群体。近来,专家们也发出了这样紧求,让他们过上更好的生活。这样,他们オ迫的预警。现在,还没等到第四次工业革能逃脱贫困的怪圈,在经济上变得不那么脆命,自动化和智能科技取代人工,他们就已弱,为第四次工业革命的到来做更充足的经受到了经济危机的波及。新冠疫情将他们准备。再一次拖入了贫困的恶性循环。他们曾经试
    (转载于“国际红色通讯”公众号,微信号:IRN-2nd)
    167

==========第177页==========
    法律栏目
    外卖员处理交通事故的法律建议
    /韩容
    遭遇交通事故几乎是外卖员的“家常便直接证据。饭”,如何妥善处理,将损失降到最小,则
    二是确定事故责任。交警在了解案发
    是该群体最关心的问题。发生交通事故后
    现场之后,会根据当事方的过错程度、违规
    外卖员有可能自己受伤/损,需要找责任人情形、现场情况,确定各方承担事故责任的索赔,也有可能被他人告上法庭,如何应比例。对?下面是几点法律建议,仅供参考。
    是减轻损失。交通事故认定书还可
    首先,外卖员在发生交通事故之后,不以作为外卖员因送餐超时、损坏、投诉等被管是导致自己还是第三人受伤/损,第一件罚款的申诉依据,可以避免平台/站点的罚事情就是报警,等交警来处理事故,并保留款。同时,在外卖员受伤的情况下,有些暖交警出具交通事故认定书。该认定书具有以心的警察蜀黍还会帮忙联系顾客、送餐,减下几个作用
    轻外卖员因交通事故造成的损失
    是记录现场事故。交通事故认定书
    其次,外卖员在送餐途中发生交通事故
    般会记载事故发生的时间、地点、人员、受有可能导致自己受伤/损,也可能导致第三伤/损失、原因等基本情况。在事故难以还人(机动车、行人、非机动车)受伤/损,原的情况下,交警还会调出视频资料、在场其承担的法律责任会因是否受伤/损,是否证人证言、图片等资料。这些资料是证明外为主要责任方而有所不同。如下图所示,主卖员在送餐(履行职务)过程中发生事故的要有四种情形

==========第178页==========
    法律栏目
    是否受伤/损
    是
    A
    D
    C
    否
    50%
    是是否承担主要责任
    外卖员的法律责任分析
    情形A,外卖员受伤/损,不承担主要赔偿……机动车一方没有过错的,承担不超
    责任。典型情况就是,外卖员被第三人撞过10%的赔偿责任。这就意味着外卖员可伤/受损,交通事故的主要原因是第三人违就医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理反交通规则。这种情形下,如果第三人有交费、财产损失费等不能从自己商业保险中获强险及其他商业保险,则先由保险公司在保得理赔的部分,向机动车第三者责任强制保险范围内赔偿,不足部分由第三人补偿;如险获得10%的赔偿。果第三人没有交强险及其他商业保险,则由
    情形C,外卖员未受伤/损,但承担主
    第三人承担相应的赔偿责任。同时,外卖员要责任。典型情况就是,外卖员因违反交通也可通过每天购买3元的商业保险获得必要规则导致第三人受伤/损。这种情形下,外的、合理的治疗费用。
    卖员可通过每天购买的3元商业保险要求保
    情形B,外卖员受伤/损,并承担主要险公司在保险责任范围内赔偿第三人的医疗
    责任。典型情况就是,外卖员违反交通规费、财产损失。第三人不能从保险公司获得则,导致自己受伤/损。这种情形下,外卖赔偿的营养费、交通费、误工费等其他费用员可通过每天购买的3元商业保险获得必则由外卖员承担相应的赔偿责任。要的、合理的在医院治疗的费用。值得注
    情形D,外卖员未受伤/损,也不承
    意的是,如果对方是机动车车辆且有交强担主要责任。典型情况就是,第三人受伤/险,外卖员也可向保险公司主张10%的赔损,主要原因是第三人自身违反交通规贝偿。依据《中华人民共和国道路交通安全或者是与外卖员同时违反交通规则(各自责法》第七十六条,机动车发生交通事故造成任为50%)。在这种情形下,外卖员承担的
    人身伤亡、财产损失的,由保险公司在机动责任参照情形C,依照责任比例赔偿
    车第三者责任强制保险责任限额范围内予以
    最后,在明确责任之后,当时双方可能

==========第179页==========
    新∠文字
    无法达成和解或者调解协议,这时需要寻求截然相反的判决。同时,还有一条证明劳动司法救济。外卖员可能需要起诉他人,或者关系方法。即外卖员在发生交通事故之后,被他人起诉。
    依据《工伤保险条例》第17条第2款,向
    第一,外卖员起诉他人。
    社会保险行政部门提出工伤认定申请,并提
    这主要是针对上述A、B情形,外卖员供交通事故责任认定书、工资条、考勤表等
    自己受伤/损,医疗费、住院伙食补助费、证据。如果社会保险行政部门认定构成工通费、误工费、营养费、护理费等多笔伤,劳务公司则无法否认劳动关系了。费用应当找相关责任人赔偿,下面是具体
    不管通过什么途径认定了劳动关系,外
    步聚。
    卖员的医疗费用、营养费、护理费等依照工
    青形A,起诉保险公司、第三人,一般伤标准赔偿,其他劳动权利也有相应的保
    能够顺利理赔,外卖员只需要按照司法程序障。例如,外卖员还可以主张未签劳动合同证明自己所遭受的损失即可,如果不能从保的二倍工资差额、被开除(非过失性)也可险公司、第三人处获得充分赂偿的情况下
    主张经济赔偿
    则借鉴情形B。
    第二,外卖员被他人起诉了
    情形B,依然需要起诉保险公司、第
    这主要是针对上述C、D情形,第三人
    人,同时加上招聘外卖员的劳务公司,平合受伤/损,将外卖员告了,外卖员需要承担公司。很显然,在这种情形下,由于外卖员主要或次要的责任。值得注意的是,第三人承担主要责任,只能从保险公司、第三人处如果只告外卖员,外卖员则要提请追加保险获得有限的赔偿,因而需要追加劳务公司、公司、劳务公司、平合等责任人,虽然主要甚至是平台公司。然而,起诉劳务公司和平是保险公司、外卖员承担赔偿责任,但法院台则存在劳动关系和工伤认定的问题。那也会酌情要求劳务公司、平台等承担部分雇么,如何证明存在劳动关系
    主责任,有利于减轻外卖员的赔偿责任。
    在司法实践中,越来越多的法院开始支
    上述几点法律建议是根据义联中心研究
    持外卖员与劳务公司存在事实劳动关系,主员的实践调研以及律师代理的案件整理得出要依据是接受劳务公司晨会、罚款制度、微的,希望能够帮助到有需要的人。当然,遵信管理群、工资条、服装头盔标识等证据,守交通规则、安全驾驶、避免交通事故是最支持了外卖员的诉求。可是,也有法院作出好的建议。
    作者:韩容(北京义联劳动法援助与研究中心研究员)
    如有需要,请拨打北京义联劳动法援助与研究中
    免费法律咨询热线010-82357827

==========第180页==========
    新工人掠影
    打工者参加建设北京的照片
    史维生
    于建忠

==========第181页==========
    新∠文字
    反映打工者服务北京的照片

==========第182页==========
    新工人掠影

==========第183页==========
    新∠文字
    快
    车:1074
    王彦杰

==========第184页==========
    新工人掠影
    0。⊙
    砖国
    辛继雄

==========第185页==========
    新∠文字
    三、反映打工者在北京生活的照片

==========第186页==========
    新工人掠影
    京牌指
    二手车
    恒降
    辛继雄

==========第187页==========
    新∠文字
    于建中

==========第188页==========
    编后记
    /马大勇
    十月金秋,是丰收的季节。色彩斑斓的紫苏,还有大片大片开得正好的薰衣草,大季节。北京街道边、公园里的树木,在碧青丽花,早金莲花……孩子们则忙着体验用打的底色上泼酒了层层红黄色。衷子、柿子、谷机打谷,剥玉米粒……在这个天然的大课梨子、山里红等秋果都上市了。我们文学小堂里,文学小组的刘忱老师给我们讲述新乡组平时听老师们讲课的院子里,那一株枝繁土家园的建设。这是生态种植,有机蔬菜。叶茂的柿子树也结出累累果实,闪出诱人的在大城市里住久了的人们来认养一块地,汗成熟的红彩
    流浹背地耕作、播种、洒水,获得没有衣
    最近的一次文学小组的集体活动,是到药、化肥污染的甜美果蔬。真有古代田园诗凤凰岭下的农场去参观、参加丰收节。若不人陶渊明写的“久在樊笼里,复得反自然是来宾们都要按照防疫规定戴着口罩,进场的意思。这一期的《新工人文学》,也散发还要认真检査一遍健康码,也几乎记不得世着谷子、蔬菜的芬芳。界上还有新冠疫情在流行了。咱们中国,对
    文学小组的学习已经基本恢复正常了。
    疫情的控制那是真的不错,不管世界上疫情九月份以来,每周一次的学习都有各位老师还怎么肆虐(听说美国疫情严峻,感染者已戴着口罩到来(坐地铁、公交车都还要戴口经突破了800万大关),大家都不怕了。进罩),扫健康码,进入小区,在柿子树下的了场,口罩一脱,大家都乐得像小孩子
    课堂里,脱下口罩,给我们娓娓讲授,互相
    样,撒欢了到处跑,拿着菜叶子喂喂农场里交流,讨论写作的技巧、生活的各种间题。养的惑厚的小毛驴,逗逗胖胖的小兔子,看效果比线上讲课真的要好得多看菜地里茁壮的绿録油油的卷心菜、胡萝卜、
    秋天,是衣家收获的季节,那就写一下
    香菜、大葱,还有田埂边种的秋葵,葫芦
    俺们村”这个主题吧。农耕土地,乡土家

==========第189页==========
    新∠文字
    园,是我们永远的根,永远的念想。文友们透出温馨的感觉。或写生活的不易,写对真的心中,谁不珍藏着一个环绕着庄稼地、树挚情感的追求;写父亲、母亲艰辛、坚韧的木成荫、炊烟袅袅的村庄?何况我们大多还风骨,还有河边的摆渡、老火车站工人的辛是长期背井离乡的“打工人”呢?(打工人
    勤。也都是真实的积极向上的感人力量。
    这个词在网络上就这几天忽然流行得很)
    非虚构这一辑,采用了胡卉的《消失的
    《俺们村》大题目的作品,首先有刘忱女友,被掐断的前程》,写的是一家人被残老师的《枣树下的家园》这一组散文,带着酷的命运所捉弄、所禁锢。读了令人心惊,深情描述童年时的家乡,奶奶、姑姑等长辈令人默默祈祷,盼着命运之手放过这弱女的平凡又高大的身影,家乡的院落与枣树,子,放过这一家人。还有一篇段福平的《疫红枣做的啐枣、枣子醋等美食。也抒写了对情下的裁员》,被裁员的,事实上就是失业,新乡土家园、乡村建设的期待。
    但又只能遥望回不去的家乡。今年疫情的影
    郭冠荣《老村的“劲”儿》,这一篇写响实在太大了。的是密云水库边的村子、老家的乡亲们踏实
    这一期的几篇小说,别具特色。郑在欢
    勤俭的一股劲,把家园建设得更好。
    的《谁打跟谁斗》,探讨人性阴暗的罪恶的
    陈希望《我们的村庄,有个好听的名发生绿由。智啊威的《杀猴》,写的是会变字》,记下了村子仍然充满朝气的人文景观,戏法的猴子,这一个活泼的生灵,被戕害。村里的杰出、高尚的人物。
    个隐喻
    范雨素《打伙风景》也写了村里的东汉
    毓新的《古董王》,写“古董王”为了
    光武帝刘秀命名的古井、刘表墓等古迹,但家乡发展做下了违法的事。带几分黑色幽默更多的笔墨是写村里很多人在外打工形成的的意味。王明新的《开凌》,写渤海湾边看的“空心村”现象,打工人的孩子升学的问守打鱼人小窝棚的年轻人,因为一对油田工题,大龄青年高价彩礼、结不了婚;为了挣人夫妇的到来而离开了,走出去的是更宽广钱白头发的农民不得不离开村子等问题。李的世界。文丽的《俺们村》,说的也是高价彩礼等村
    诗歌,选发了诗人小海的作品。这也
    里的糟心事。徐怀远的《国庆假期回小徐是这一期的人物专题。《流水线上的青春》、庄》,写的还是“农村竖亲难”,还有借钱不《梦想之都》、《在北方》、《当我只剩下一首还等风险问题。都是今天的现实问题。
    破碎的诗歌》….单这些诗篇的题目就能想象
    不管怎么样吧,我们还是相信很多问题到在南北各地打工多年、下班以后写下长长都会解决的。我们的家园会越来越好,就像短短的诗句歌唱生活、书写心声的小海的形新农场那样,风景如画,没有污染。
    象。同时一篇张子涵撰的《出车间记》文,
    这一期的几篇散文,或写农村人的巧介绍了小海的生活历程,还有他的对“打工手编织,或写山芋粥、丝瓜等家常饭食;都人”或者说“新工人”的思考。
    180

==========第190页==========
    工友之家新工人乐团的歌曲,也有选人状况》,记述全球爆发的新冠疫情对越南辑。古典诗歌美学里,歌与诗本来就是不分的经济发展直接而巨大的影响。越南工人很家的。许多的《吾乡》《嘿,人间》,路亮的多失业的;还有移民到城市里工作,如今疫认识你オ是我一生的幸运》,都是伴着乐声情爆发失去工作又回不去的;没有存款而无回肠荡气高歌的曲子,但又何尝不是诗?何法为更好的未来投资的。作者 Huong Tran不是文学里的结晶
    最后提出,决策者要提供保障网,不但在危
    这期选取的几位诗人的作品,有深入机期间,也在平时。在宏观政策上,不能长的思索,也有代表性的“新工人”的诗,在期利用廉价劳动力,长期策略应该是鼓励和工厂,飞来飞去的候鸟,家乡的树,三+
    投资于科技产业的发展和所有权
    层楼顶扎钢筋的女工,女司机,砖瓦背后的
    这特殊的一年,这一个秋的季节。疫
    家乡
    情尚未退散,我们戴着口罩,继续工作与生
    还有“海外新工人”这一个栏目,是我活。在柿子树下,有这些记录的文字。们放眼世界的一个小窗口。这一期选了越南
    柿子树,结柿子。柿与事同音,传统文
    学者 Huong Tran的文章(翻译:谢廖沙)化中代表的是祝福,是事事如意。这,也正越南女工访谈.全球疫情影响下的越南工是所有人的期盼

==========第191页==========

==========第192页==========
    办刊不易,自愿捐助二维码
    h

==========第193页==========
    新/文字
    老村的“劲”儿ル/郭冠荣古董王/旒新
    开凌/王明新
    炸油条的小夫妻/吴瑕在工厂(组诗)/朱志生穿越时空的骑手/新工人乐团
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第194页==========
