    新文字0第7四21
    期
    材
    卢恩俊故乡的泥土⌒组诗杨松华梦雨我的老万华张水凤打工是一种生存手段
    海
    找嫂嫂
    我在东莞演坏人青春留在南方杨俊富红纱巾
    成秀

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素
    执行主编:小海、万华山、马大勇编辑部主任:付秋云编辑:苑伟
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品封面人物:王成秀
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邱箱:Xingongrenwenxue51@163.com
    《新工人文学》微信二维码
    皮村工友”微信二维码
    的图蒙
    口
    特别声明
    本刊属內部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2021/07/01

==========第2页==========
    港首语
    名正言顺大事可图
    /范雨素
    5月29日下午,文学小组志愿者张老师说:“我有一个小想法:每次咱们文学小组上课的会议室,感觉可以起个响亮的名字?大家群策群力,给我们的教室起个名字。
    看了张老师的话,文友们纷纷发言,我也浮想联翩。想到孔子说的,名不正则言不顺,言不顺则事不成。《三国演义里有:名正言顺,大事可图。
    南宁的马大勇发言,唐人王维有文杏馆,我们叫杏诗书馆;读书室门口有杏树,有柿树。如诗如画,有我们的人文精神。
    我说,原来有企业赞助、中科院为流动儿童办的青云学校,消失了。消失的原因是很多的,办校的人肯定是先天下之
    于
    优而忧的。青云这两个字取自《滕王阁序》,贫且益坚,不坠青云之志。我们叫青云学堂吧。当年办学校的人,是希望流动人口中最优秀的孩子,能获得良好的教育,长大后,回馈、弓领建设家园。
    安微泾县的傅海生说,可以起名“在路上”,生活在路上文学也在路上。
    张老师说,取个有未来感的,叫火星讲堂。火星,反过来读就是星火。
    听了后,我想到文友们童年时都学过《数星星的孩子》孩子长大后,成了疲倦、沧桑的中年人,只能伸手摘下满天星,用文学的美梦作伴,不怕伶仃。
    甘肃平凉的文丽说,文学小组是她生活的“新起点”,或者是“转折点”,也是暖阳阳的书屋、“加油站”。

==========第3页==========
    安徽宿州的徐怀远说,叫京工文讲堂。京是地点,工是工人,文是我们的话题。河南正阳的万华山说,叫半工半读书屋。
    六安的红阳大哥说,北京皮村文学社张家口的春玉大哥说,叫星火书屋。山东乐陵的李奈说,叫聚绿书屋。
    在浙江台州上班的李明亮发言,叫“新工人讲堂”,要强调一个讲字。
    我也想到一个有未来感的名字,叫虫洞书屋,是受《北京折叠》的启发。郝景芳的小说引起大家的共情而畅销,但在我们的教室里没有折叠:教授、企业家、作家、工人、农民军人…济济一堂,相互尊重,相互鼓励,相互支持,是虫洞书屋
    抚今追昔,从2014年至今,我们的讲堂一直有此起彼伏的辩论声。文友木土土说,她看了很多文学经典,但记不住怎么办?都是她在南京大学中文系上学时看的。她的老师给学生们制定了很多必读书目。
    我说,那是因为你在看的过程中有压力,看,是能记住的。就好比手机使用时间长了,烫了就会自动关机。还有要理解了,也容易记。犹太人培养理解力的秘诀是:只要把一本书念100遍,你就有能力读懂世界上的任何一本书。
    讨论结束时,我们把教室暂命名为“新工人文学讲堂”。
    在这长达七年的文学四季里,我们的文学小组诞生了一个新生命:宝勒尔。宝勒尔是蒙语水晶,这也预示着我们文学小组如地苔一样强大的生命力。苔长大了是草,草长大了是竹。
    《北京文学》的师力斌老师给我们上课时说,有创意、有感情的文学作品,オ是有人看的、有生命力的作品
    唐人有诗,鱼龙潜跃水成文。我们在文学的海洋里畅游,溅起了美丽的水波纹。

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    梦也何曾到皮村傅海声
    名正言顺大事可图
    青春留在南方
    /范雨素
    小海
    人生如梦
    回忆专题
    /尘埃
    红纷巾
    件小事
    /杨俊富
    /尤阳
    回乡偶记
    忆一段时光剪影
    /张溢
    /浦站先
    紫色葡萄味汽水
    /赵新亚
    /木土土

==========第5页==========
    人物专题
    疫情下的餐饮行业
    俺们村让我念念不忘的两姐妹
    /段福平
    /寒雪
    钟秀独异,红色海口
    高楼之下
    /汤云明
    寒雪
    今日大观园里贾宝玉寒雪
    非虚构
    春之夏
    我在东莞演坏人
    /寒雪
    /万华山
    我站在城市的高楼里/寒雪
    小说
    在这火热的日子里/寒雪
    找嫂嫂
    /杨松华
    无涯
    散文
    /李君威
    打工,是一种生存手段
    快速道(上)
    106
    /张水凤
    /关良存

==========第6页==========
    歌
    新工人掠影
    伽蓝诗(8首)
    我的老师们
    /伽蓝
    /梦雨
    如今重逢(外四首
    129
    /北窗
    法律栏目
    诗论(外九首
    王长征
    劳动者超过法定退休年的劳动争议法律适用162/韩容
    故乡的泥土(组诗)
    137
    /卢恩俊
    编后记
    166
    马大勇
    在黄昏(外十首)
    14
    /梁小兰
    清明致无名英雄(外六首/朱志生
    凋谢的水莲花(外三首利子

==========第7页==========

==========第8页==========
    回忆专题
    编者按
    2021年5月中旬到6月中旬,新エ工人文学小组举办了以“回忆”为主题的写作活动,收到十几篇投稿。这些来稿写了各式各样的“回忆"”。有的是一种味道,如木土土的《紫色葡萄味汽水》写了女儿的成长和对母亲的爱;有的回忆是写故乡的人,如张溢写了一位80年代农村喜爱文学的邻居大姐;有的回忆是初恋,如杨俊富写的是“我”送给工地上遇到的姑娘一件“红纱巾”;有的回忆是一些老物件,如浦站先的《忆一段时光剪影》就把电视机录音机、磁带、手电筒作为记忆的载体;有的回忆是沉滨在内心深处的痛,如尘埃的《人生如梦》把死亡、死者的伤痛写在梦里;有的回忆是青春往事,如小海写在南方打工的故事回忆总是难忘的事情,如赵新亚的写冬天给两岁的孩子做一辆滑雪的小车;还有的回忆“件小事”,写生活中遇到的经历丰富的长辈。夏日将至,回忆绵绵,山高水长
    张老师(文学小组志愿者)
    红纱中
    /杨俊富
    十二点半,工地上终于响起老板喊收工不慌不忙用瓦刀把缝隙灌满水泥砂浆,校正吃午饭的沙哑嗓音。
    好垂直度后,才拍了拍手上的泥沙,放下瓦
    老板的声音刚出口,立马就是一串小工刀,转身去拿挂在坡坎边榆树枝上的外衣丢铁铲、泥工丢瓦刀的杂乱脆响,像犯人终却发现老板正站在身后于等到了可以离开劳教所一样。
    小米,你好样的,干活踏实,不错。”
    这是一条新修运煤专用铁路的边沟堡坎不知是真心还是假意,老板表扬了我砌筑工地,在一个名叫刘家口村的山腰处。
    我淡淡地一笑作为回答。拿起衣服当
    我没有像工友们那么心急,尽管肚子早作汗巾在额头擦了擦汗,反手搭在肩上,快就咕咕叫了。我正在弯腰码砌的一坨路边堡步朝着已经走上机耕道回駐地吃午饭的队伍坎石还没安放稳当,我有我的敬业精神。我追去。

==========第9页==========
    新文字
    说是队伍,其实连工头、小工在内,就来那段时间,连一个馒头也吃不完,以至于
    八个人。除我与两名师兄是四川来的泥工
    每顿都有剩馒头。大白的娘就把上顿的剩慢
    其余都是朔州本地人。工头姓刘,黑瘦高头放在炭火上烤热他们自己吃,把刚出笼的挑,我们叫他刘老板。他把我们的吃住都安白馒头让给我们吃。那天吃晩饭,我好奇排在他家
    也拿了一个烤得焦黄的馒头,一口咬下,脆
    刘老板每次收工都习惯走在最后,他脆的、香香的、酥酥的,感觉好吃,居然要检查一遍每个泥工的工程质量和进度,谁下能吃完两个。当我把第二个馒头吃下去码砌得不规格,或做得少,吃饭时他就会阴
    付,大家都对我副目相看。尤其是大白,她
    着脸地指出来,该改进的改进,该努力的眼晴瞪得老大,伸手给我碗里添了一勺小米努力。
    粥,说:“别噎着了。”
    从工地到老板的家只有一里路程,沿着
    从那以后,我的座位面前,每顿都有两
    机耕路10多分钟就到。
    个烤馒头。我感觉到这是有意烤给我吃的。
    老板的家坐落在一处地势开阔的土坡我不知道是大白还是她娘。上。新建的五间砖房一字排开,窗户开得
    天,我收工走在先。回到駐地,看到
    大,宽敞又明亮。中间是正堂,吃饭待客。大白正从冒着腾腾热气的蒸笼,用筷子夹网刚两边各两间寝房,里面修有炕灶,煮饭住出笼的馒头到炕灶炭火上去烤。我才知道人。老板一家住右边,我们三兄弟住左边。我面前的烤馒头,是大白特意为我烤制从没睡过炕床的我,感觉硬邦邦、暖烘烘。
    中午的餐饭,还是馒头、小米粥,加
    这是八十年代末,当地许多人家还住審洞。煮白菜、炒土豆丝。大家各摆姿势,围坐老板包一些小工程,赚了钱,率先在村子里桌,狼吞虎咽地啃着、稀里呼噜地喝着。早建起了新砖房
    饭吃得早,又是体力活,都饿慌了。中午不
    老板家有五个人,他们夫妇俩和三个女喝酒,很快他们就下桌到外面院子的树荫下ル。三个女ル分別叫大白、二白、三白。老歇息去了。板的妻子40多岁,刷刷头,干浄、利索,
    桌上只剩下我和坐在对面的大白。我吃
    负责做仮;大女ル大白19岁了,窈窕秀得很慢。我的嘴皮皲裂了,一道道口子,喝、小家碧玉,除了帮工地打打杂,还帮她小米粥都疼。北方气候干燥,天天吃烤慢母亲煮饭干家务活。两个小女ル,一个念小头,更容易上火。大白像是有意在等我,她学,一个念初中
    手上捏着少半截馒头,一小点一小点地撕开
    中午又是馒头。不过,摆在我面前的是往嘴里喂。她扑闪的大眼晴定定地看着我两个在炭火上烤得黄酥酥的烤馒头。
    紧锁着俊秀的眉头。我被她看得脸发烧了
    山西以面食为主,在四川吃惯了大米的心怦怦地跳。自从我知道大白特意为我烤馒我,看着那碗口大的馒头,心里就发怵。刚头后,每次吃起来都觉得越嚼越香,心里仿

==========第10页==========
    回忆专题
    佛有丝丝甜蜜流淌。
    她。大白接过钱时还看见了我,莞尔笑了
    “怎么,今天的烤馒头不香?”大白轻声地问了我一句。这是她第二次与我说话。
    大白很快从屋里推出自行车,往县城方
    第一次是我到工地第二天的上午,估计向骑去。我不知为什么,竟情不自禁地住脚快到12点钟,我说了句,“肚子饿了。”正目送了她一分钟。许是因为她那回眸一笑给我铲砂浆的大白听到了,放下铁铲,甩下在我心海激起了一圈涟漪。
    一句,“我给你弄吃的,就跑开了。”
    中午收工吃饭,我的那方桌上没了烤
    她小跑到一棵榆树下,拉弯一根枝桠,馒头,却多了一瓷碗米饭,我眼晴一亮。将下一把嫩黄的榆钱叶,又小跑到我跟前,但我不知给谁的,不敢动。大白盯着我,把手伸到我跟前,眨闪着眼,说:“吃这个
    说:“看你那么可怜,特意给你蒸的,还不
    清香清香的。”
    快吃
    “这就是你给我弄得吃的?这,能吃
    我心头一暖。才知道早上大白骑自行车
    吗?”我疑惑地看着她。
    去县城,是给我买大米。可是,我的两位师
    我们常常吃着玩。”她用左手拇指和食兄还在啃着馒头。我心里又有点过意不去。旨拈起一撮丟进嘴里,津津有味地嚼起来。
    不过,他们比我好,至少嘴唇没裂口,啃慢
    见大白吃,我才将右手在裤腿上擦了头不会痛,也没跟我计较。擦,掌心朝天伸出。大白便把她白皙的小手
    我因嘴唇痛,饭吃得慢,他们像往天
    盖在我的手掌上,并迅速地拿开,脸上掠过样,下桌到外面院坝里歇息去了,我还在桌丝娇羞。
    子上细嚼慢咽。
    我的手掌上便隆起了一小堆青绿。
    大白一直坐在我对面,定定地看着我
    在我的老家,没有榆树,从没吃过榆树吃。我知道,她留下的理由是等我吃了以叶。我半信半疑地喂进嘴里,一嚼,还真有后,好收拾碗筷。可她在等待的过程中,总股清香味,与老家地埂上的酸咪草差不多
    是用她那双大眼睛看着我,仿佛我在给她表
    只是没酸味儿。
    演什么节目似的。
    当我忙着把最后一口饭扒进嘴里时,她
    也许是水土不服,我的嘴角因气候干却不忙着收拾碗筷,而把她的一只握成拳头燥也裂口了。早晨起来,灼热地疼,还挂着的小手伸到我面前,说:“给。”血痕。吃仮时,一嚼馒头就绷得痛。我只得
    说话时,她伸直了手掌,掌心托着一支
    把啃了一口的慢头放在桌上,喝了两碗小米像小学生绘画的蜡笔。粥。提着工具出门时,看到大白跟她妈站在
    我问:“啥
    院角那棵正当怒放的杏树下,说了几句什么
    她俏皮地一笑,说:“笨,唇膏呀,给
    话,她妈便从衣袋里掏出几张10元纸币给你润嘴唇。”

==========第11页==========
    新文字
    我迟退不伸手去接。她起身抓起我的
    我边啃边往外走去。一只脚刚跨出院
    手,拍在我手上,娇嗔地白了我一眼,麻利门,感觉被什么碰了
    接着,就听到哎
    地收拾起碗筷,不再理我了。她的脸上,爬呀
    一辆自行车被我撞倒在地,车铃
    上一缕羞红
    发出一串叮铃铃的脆响。
    躺在地上的是大白,自行车压着她的
    晃就20天了,我发觉我与两个师兄
    腿,两朵白菜和一篮子洋芋散落在地。
    都很懒,就懒在不洗衣服。我觉得我的
    我急忙把馒头塞进嘴里,空出手把自行
    衣服实在该换洗了,汗巴巴的,穿着怪不车搬到一边,然后扶起摔倒在地的大白自在。
    我慌着想去工地,怕再眈误时间,就
    天刚微明,我就起了床。开灯时,把更晩了,急忙松开扶大白的手。手刚一松师兄惊醒了。他梦呓般地问了一句:“干嘛开,大白就往地上蹲,好像她的一只脚不得呀?”我说:“洗衣去,要不要我一起拿去力了。洗?”他说:“工作服,有什么好洗的。”说
    “对不起啊,大白。是我不好。”我又
    着,又睡去了。
    急忙用右手扶住她,左手拿出含在嘴上的慢
    我把换下的衣裤装进洗脚用的瓷盆里,头,给她道歉。端着往坡下的榆树沟走去。这里有条小溪
    “大白,怎么了啊?没事吧?”大白娘
    流,溪水清澈、冰凉,是山上吐出的泉水。手上还粘着面粉,也慌忙跑到院墙门口,扶大白家每天吃喝洗漱用的水,就是从这儿担着大白肩,急切地问道。回去的。
    “没事,好像是脚威了一下。”大白边说
    溪畔的榆树因为水分充足,比工地上山边拍打着衣服上的尘土。坡处的长势茂盛很多,枝桠盎然地嫩黄着
    “大白,严重不?要不,我送你去看医
    那铜钱般大小的叶片,散发出淡淡清香。想生?”我心里很紧张,为自己的冒失后悔。起那天大白摘榆树叶给我吃,心里瞹暖的。
    不是刚说了,没事。等会让我妈替我
    想着,我又情不自禁地放下瓷盆,摘了几片擦点药酒,就行了。你快去上工。”大白没铜钱般大小的榆树叶,丢进嘴里。
    点责备我的意思。
    等我洗衣回去,师兄和老板都出工去
    四月的黄土高原,正是扬尘天,风裹着
    了,大白也不在,只有大白娘在屋里揉着面黄沙,吹进口里,硌牙。剩下一半的馒头不粉。我把衣服晾晒在院墙的铁丝上,进屋拿能吃了,我顺手丢了出去了个烤馒头,就匆忙往外走。
    走出几步,我回头看,大白被她娘扶进
    大白娘问我:“小米,去洗衣服了啊?
    了院内,自行车躺在路的一边,两朵白菜躺
    别慌,吃饱了再去工地。
    在路的另一边。
    我说:“没事,一个馒头够了。”
    原来,离大白家两里远的煤矿家属区,

==========第12页==========
    回忆专题
    有一个小型菜市场,大白每天一早就去那里放在我的炕头。把我的两位师兒羨慕的要买回中午和晚上的菜蔬。
    中午回来吃饭,我发现晾晒在铁丝上的
    第一次流浪在外的我,享受着大白给予
    衣服不见了。我想,一定是给风刮跑了,便的关爱和温暖,我真不知该怎么感谢她。在院内四处搜索。两位师兄问我在找什么
    工地停工了。早饭后,我对正在打扫
    我说清早洗了的衣服不见了。他们也党得奇院坝的大白说:“大白,我给家里写了封信怪,帮我找。只见风儿追逐沙尘跑,就是不想借你的自行车去趙县城邮局。见我的衣服。
    大白仰起头,看着我,甜美地一笑,
    我一个人又围着院外找了一圈,还是不说:“好啊,等会搭我一起去。见我的衣服。我正站在墙根愣神,大白点着
    “你也要去县城?”我讷讷地问了一句。
    腿出来了。她说:“吃饭了,还在外面磨贈
    “怎么,不高兴与我一起去啊?”大白
    什么?”
    收住笑容,半嗔半娇的表情很是可爱。
    原来,她见饭桌上没有我,就出来叫我。
    “不是,正愁找不到邮局呢,有你一起,
    “找啥?
    我不怕走丢。”
    衣服被风刮跑了。”
    其实,我这次去县城,还要做一件事
    大白噗嗤一笑,脸上两个深深的小就是想给大白买一件礼物,以表示感谢她对酒窝。
    我的关照。
    我给你晾在屋子里了”她说,“这样
    大白真的穿戴一新,推着那辆凤凰牌自
    的扬沙天气,洗了的衣服不能晾在外面,不行车,把车把往我跟前一送,说:“走嘛。然,洗了也白洗。
    她真要与我一起去县城!
    原来如此。我连忙说:“谢谢你,大白,
    我心里有点紧张。因为我从没有与女孩
    你心真好。
    子单独去过街。我有意向身后望了一眼,
    我过去搀扶着大白,她没有拒绝,羞涩两师兄正站在寝房门口,对我心怀胎地挤地笑了笑,说:“我给你的是唇膏,没甜味着眼。儿,咋没几天,小嘴儿却抹了蜜?
    我没理睬他们,骑上自行车,脚点在地
    她调皮地白了我一眼,又小声地对我上,大白轻灵地坐上后架,我就沿着机耕道说:“今后要洗衣服,给我说一声。”
    的土路,拐了两道弯,骑上了国道线。
    大白的话落进我心里,甜甜的,暖
    从大白家到县城,有20多里,柏油路
    暖的。
    面,很平整,带一个人,也不费力。
    以后的日子里,我换下要洗的衣服,大
    不知何时,大白的手楼住了我的腰,将
    白洗衣时真的一道拿去洗,晾干后又折叠好半边脸伏在我背上像是在瞌睡。但她没睡,

==========第13页==========
    新文字
    嘴里不停地问这问那。
    少钱?”
    “你家里几个人?”
    两元。”推主简单地回答。
    “六个。
    “给我叠好。”我说。
    “为啥要跑来我们朔县打工?
    大白惊奇地问我,“你不是说没有女朋
    “听说外面的世界很精彩。”
    友吗,还买这个?”
    “家乡出产什么作物?”
    我神秘地笑了一下,对她说:“你过来
    “大米、小麦、花生…可多呢。”
    闭上眼。”
    “作那么爱看书?
    大白乖巧地走近我,听话地闭上了眼
    可以驱赶孤独。
    睛。我飞快地将红纱巾系在了她的脖子上说:“可以睁眼了。”
    有没有女朋友?
    “这是干嘛呀?”大白低头看着飘在胸
    “没有。”
    前的红纷巾,脸上飞过一缕红晕量
    她不信,反问了句,“真的吗?
    我笑着对她说:“给你买的。”
    听她的语气,如释重负般的轻松、
    大白一时手脚无措,有点着涩,说
    愉悦。
    “为啥要给我呀?
    到了县城,有大白带路,很快找到邮
    “我说,感谢你这么久对我的关照啊,
    局。交了信出来,我就推着自行车,在大白还有,今天是女儿节嘛。”的指引下街。街上的女孩特别多,都穿戴
    “那……谢谢你啊。”看得出,大白很喜
    新。我觉得奇怪,问大白。
    欢这条红纱巾。
    大白说:“今天是女儿节啊,你不知道?”
    回家的路上,大白把红参巾围在了头
    我茫然地看着她,说:“还有这样的节上。真美,像一朵鲜艳的杏花,盛开在自行啊?我真不知道
    车的后座。
    大白嘟起了嘴,用略带幽怨的语气小声说了句,“亏你看了那么多的书,连这都不
    晃中秋节就到了。过了中秋节,北方
    知道。
    的土就下冻,就不能干活。好在工程也完工
    我笑着,带着歉意。我是爱看书,在大了。吃过早仮,我和两位师兄在屋里收拾行白家的住处,我的炕头堆着从老家带去的几李。刘老板走进来发工钱时,对我的两位师本文学期刊和两本诗集,大白曾来借过文学兄说:“你们回去,让小米留下。期刊看。
    两位师兄不答应,说;“我们一起出来
    走进一条小街,我的眼晴被一个雄铺就要一起回家,不然,不好给小米家人交上挂着的红纱巾吸引住了。我推着自行车代。”刘老板皱了下眉头,又问我:“小米,走过去,伸手摸了摸红纱巾,问推主,“多你愿意留在我家吗?”目光里满是期昐。

==========第14页==========
    回忆专题
    “我要回家,我这是第一次出远门,我
    她接烟盒时握了一下我的手,又迅疾
    很想我的爸妈,他们一定也很想我了。”松开。我说
    我快步朝已经出了院门的两位师兄追
    我不知道刘老板为何要我一人留下。他去,竟连向大白挥挥手的动作都忘了也没说出要我留下的理由。
    说实话,这里虽然好挣钱,但没有我南
    后记:我回到四川老家不久,收到了大
    方的家乡秀美。我不愿意留在这里,我早就白情意编绵的信,才知道,她把我送她的红归心似箭了。我想我的爸妈,想我的弟妹。
    少巾当做我给她的定情信物一样珍爱着。她
    在刘老板灼灼目光下,我不敢与他对说她第一次见到我,心里就默默地喜欢着视。我把目光移向门口,却看到门口站立着我。她问我第二年还去不去她父亲的工地打大白,脖子上围着我送给他的红纱巾,两滴工,她说很想再见到我。可是,我回家后,晶莹的泪珠正从她黑亮的大眼里滚出,如
    姨妈就给我介绍了女朋友,就是我现在的妻
    朵带露的杏花。
    子,我也再没有去山西打工了。我与大白的
    她怎么流泪了,那么难过?我当时只这通信一直持续了两年。我要结婚了,写去ー么想了一下。
    信告诉她,却没收到她的回信。我想,她
    当我背起行李袋,走过大白跟前时,她也许是出嫁了吧哽咽着说:“小米…能留个通信地址吗?”
    晃二十多年过去了,不知现在的大
    我掏出上衣袋里的圆珠笔,在一张“官白,过得怎样?她脖子上系着红纱巾的模厅”空香烟盒上写下我的地址,递给她。
    样,一直清晰地印在我的记忆里。
    2014年4月1日
    作者简介
    杨俊富,四川罗江县人,农民,省作协会员,现在成都一家文化公司打工。作品散见于《诗刊》《北京文学》《人民日报》《星星诗刊》《小说月刊》《佛山文艺》等百余家刊物出版个人诗集《我是乡村一只小小鸟》等

==========第15页==========
    新文字
    回乡偶记
    /张溢
    已是深秋,在老父亲的多次催促下回如。有时候我想,要是少年时成了农民,我到了故乡。一个月前,父亲就打电话叫我回大约就落不下腰椎间盘突出的毛病了。家,说红薯可以创了,给孩子拿些。但却不
    刨红薯的间隙,看到小溪对面不远的
    直接给我说,非要绕个弯子打电话让哥哥辣椒地里钻进去一位太婆,提着斗大的草转告。
    笼,选摘品相并不好的辣椒。看不见脸,也
    地里,已经被风耗干的包谷杆静默如就认不出是谁家的老人。待她走近,才知道列阵的土兵,只留下一片衰败的狼藉。正该是西村何家的杨大妈,老人穿得一如既往的是麦苗青青的四野,如今不见麦子的地里除干浄整肃,一头白发满口白牙,脸上竟然了萝ト白菜就剩下红薯蔓还绿意盎然。今年没有什么褶皱。我喊了一声,老人爽朗地老天不照应,红薯该结的时候干旱得补不上搭话,“老了,眼睛不好,都不敢认你是谁水,果实定型之后却又阴雨绵绵,一窝看起啦?”“三十多年没见了,我也胖了,老了来蓬蓬勃勃的藤蔓下,能扯出一个锤头大的不敢说话也正常哩!"”老人今年八十五了红薯就算不错了。
    距离我最后一次去她家已经过去了三十年。
    父亲年过七旬,遗憾自己下不了地种不
    八十年代初,杨大妈家正上初中的二女
    了包谷,却还挣扎着要种点红薯,没办法,子跟山东来的小伙子跑了,一家人在上下村叫他一辈子爱吃红薯呢。我快三十年没干庄里一下子就抬不起头了。杨大妈的弟弟当过农活了,穿的鞋子口又浅,一锼头下去鞋年作为民兵代表,去天安门广场接受过毛主里就灌满了土,弯腰下去拾红薯,又不敢太席的检阅,回来时还背了一支由主席颁发的猛,怕腰椎间盘突出犯了,我这个农家出身步枪。外甥女跟人跑了以后,大家见了在街的苦孩子如今已经没有一点农民的韧劲和自道卖西瓜的他也指指点点的。由此,何家大

==========第16页==========
    回忆专题
    伯就再也不出门,落下了肺气肿的毛病,整画画,毕业了眼着大人去了在北京,现在也天呼哧带喘地在家闷着,一边咳嗽一边抽不知道干啥,反正说是不想回来了。清明节烟,清癯的脸庞上只能看到凸起的频骨和黑的时侯说是要把娃原来的保险手续退了,娘吡吡的胡子。她家儿子挺争气,高中毕业学俩回来了一次,说要在北京买房子,到信用了木匠,活好收入高,娶了媳妇又开了钢磨社货了十万块钱
    我听了挺为她高兴
    子,日子过得红红火火。老三女子夏云比我
    那好啊,只要娃能在外面呆住,回来干啥
    大三岁,上初中时和我同班,因为爱文学而哩。北京买房可不容易,得几百万哩,靠着严重偏科,后来上了职高当了幼儿园的代课河北一帯能便宜些…”“不知道具体情况教师。上初中的时候,我们一起加入河南省么,你知道他两口子都老实,她在酒店给人鲁山县一个中学的布谷文学社,她的小说还家配菜,长命好像是当保安哩,挣不下多少被推荐在《平顶山日报》发表过。考上学之钱。当初她要去北京,学校不叫去,幼儿园前周末放假时,我总会去已经不上学的她家的娃们也舍不得,可是咱家娃要去北京哩坐坐,看她又写了什么小说读了什么新书,么。再说,那幼儿园老师也是个不挣钱的接受一些文学的熏陶。那时候人日子很穷,时工
    “出去好,趁着年轻,那里工资
    却总能发现一些高端大气的文学期刊在流比咱这高的不是一点,见的世面啥都不转,《小说月报》《收获》,甚至热播的日本样,咱过去做梦都想不到今辈子还会有机会电视剧《阿信》的小说原版。后来,夏云嫁杲在北京啊!”我给大妈说:“你八十五给河对岸新民村的长命,两家距离不过五百了,身体好,不要有啥熬煎的,现在娃们日米。长命家就他一个儿子和一个妹妹,他爹子过得都顺心,好好享几年福…”三十米瑞森后来当村支书还成了全市学习的典范。外不远处,就是老人的家,红彤彤的大铁门长命在四川阿坝州当了几年武警,人老实
    严严实实的关着,高高的小楼绿窗掩映,金
    舍得出力,虽然有些口吃,却是个踏实过日黄的树叶从院墙里逸出,透着美好的静谧和子的男人。结婚前,一辈子当农民的他们家祥和。竟然在河北岸修起村里第一座楼房,虽然
    我杵着锼头,望着面前已经荒败的灯山
    楼至今都是空空的水泥墙,但在那时候就是寺坡,那上面我们小时候上学的学校早都变不得了的富裕人家。
    成了废墟,曾经葱郁的柏树和洋槐树已经稀
    工作离开故乡后,我就再也没有见过稀拉拉没有几棵,透露着衰败和荒凉。但我这个美丽大姐,这几年再路过她家,只看却为少年时期的文友夏云而高兴,这个当年到门口院墙的木篱笆门上拧着铁丝罩着荆山乡里热爱文学的姑娘,因为偏爱文学荒芜棘。我问大妈夏云现在干啥?老人说去北京
    学业,当了代教后虽然还读书,却没有再
    打工了,和长命带着娃都去了几年了。“娃执笔痴情的写作,而是踏实回归了亦衣亦教后来上的啥学校?”“在渭南师范学院学的的日子,不再做文学虚无缥缈的青春梦,对

==========第17页==========
    新文字
    她来说这是人生的幸事。后来日子好过了,劳之余,他们是否还会想起童年的村庄和伙公婆都不在了,又能毅然地割舍掉生活了半伴,是否能还能想起年少时的梦想和愿望。辈子安稳的乡村生活,走出去到大城市吃苦当父母不在,故乡已经无人挂念之后,故乡受累追求更好的日子,更是值得称赞。人这到底还有什么值得留恋和怀念的?比如我的生,总是要面对现实的,到了什么山就唱这个爱好文学的乡姐夏云,久居北京的她,什么歌,踏踏实实才能过好日子
    是否会在闲下来的时候到满是书报亭的街
    这些年,故乡的人就这样一个个一辈头,去买一本当年爱不释手的《十月》《当辈自觉自愿离开土地,或在外工作或去外打代》或者《人民文学》,是否还能偶然想到工,留下了崭新的楼房和荒芜的土地,在城把自己过往几十年的故事和现在的经历,用里过上了更加美好的光景。我不知道,在辛那双曾经写出好文字的手给记录下来
    作者简介
    张溢,映西省洛南县人。陕西省青年文学协会会员、商洛市作家协会会员,1992年开始在《三秦都市报》《自学考试报》《石家庄日报》《精神文明报》《映西农村报》《中国纪检监察报》《作家文摘》、映西人民广播电台刊发文学作品,有散文作品获得全国主题征文大赛等奖。
    10

==========第18页==========
    回忆专题
    /赵新亚
    作天晚上,下了一夜的雪,看着树上的竖撑上,最后还缺四个轮子,便翻箱倒桓地雪花,好像又把我带入到年轻的时代
    找出了四个轴承滑轮,把家里闲置的杆面丈
    在我孩子两岁的时候,冬天单位的活分两段,两面车滑轮的轴便有了,把滑轮固慢慢就少了,每组人就轮休,到轮休时,我定在车轴上,又把车轴固定在竖撑上,用杆就看孩子做家务,那时孩子的玩具很少,我面文裁下来的边角料,用两根竖撑固定在前便收拾了一些板和木条,想给他做一个小滑面,成为了一个滑车的把手,在滑车的前下车。也是十二月的天气雪下得很大,白茫茫方拴一根绳子,一个简单的小滑车做好了的一片,地上光滑得脚都站不住,我便对儿
    孩子看着小滑车做好了,拍着小手急切
    子说:“宝贝,妈妈明天带你去滑雪,你去地问:“什么时候你带我去滑雪呢?”我说不去?”孩子一听要去滑雪高兴得不得了。
    “下午,下午不冷了就帯你去,但中午吃饭
    吃完早饭,我便拿出平时收集的木板,要吃饱,饿了可没吃的。”孩子说:“嗯。”钉子,便和儿子一边玩一边做起了滑雪车
    吃完午饭我们便出发了,找了一个没有人的
    孩子小,好动,一会儿拿板,一会儿拿钉地方,让孩子坐在滑车上,我拽着滑车上的
    会儿拿锤头,忙得不亦乐乎。我怕绳子,滑轮很光滑,跑得很快,孩子快乐地钉子划破他的手,忙说:“宝贝,你别乱拿,笑个不停,玩累了便堆雪人,小铲把地上的搬你的小凳子坐在妈妈这。妈妈要什么你给雪堆在了一块,捡了两个砖块给雪人做了两妈递什么,这样做车就快多了,做好了就个眼睛,用小铲挖了个窝,全当雪人的嘴可以出去玩了。”孩子听了我的话,搬来了了。虽然孩子的脸冻得红形形的,但一点都平时自己坐的小凳子,乖巧地坐在了我旁不愿回家,我满足地欣赏着孩子的笑脸,也边,我一边给他讲,一边做着小滑车,没有许幸福就是这样吧,尽情地玩,放开地笑,了孩子的捣乱,做起车快多了。先找来两根做自己想做的事,多少年过去了,但那次的竖撑,用铁锯把两边锯齐,然后将薄板钉在幸福和快乐,永远停驻在我心里。
    作者简介
    笔名心汝,是甘肃天水市人,是一名下岗女工,2013年来北京做家政,从事老年护理作,是个爱好写作,喜欢做手工,打快板,爱跳舞,爱唱歌,阳光向上的女人,利用闲暇的时间,把我和姐妹们的故事写出来分享给大家

==========第19页==========
    新文字
    棽也何曾到皮村
    /傅海声
    日子一天天浑浑噩噩的过去。古人说
    网上关于她与皮村、皮村文学小组的种种细
    不知今タ何タ”,于我则成了分不清白天与枝末节。只是,由于我这个人向来懒散惯黑夜。自今年三月我不小心扭伤脚以后,就了,又是资深拖延症患者,终究碍于各种原直半坐半躺地在家休养。出于疼痛难忍
    因,退迟未能成行。
    或烦躁无聊,我常常在深夜里大睁着双眼,
    记得那年临近端午的一天,大概是下午
    而于日头高挂的大白天沉酣入梦。直到五月两点多钟,我终于下定决心从高度留恋的吹的一天,我从上年十点半一觉睡到中午
    着空调的地下室走出来。地上热浪滚滚,太
    点。睡眼惺忪的一刹那,我才葛然惊觉,这阳像火球一样无情地炙烤着。五月的北京,天竟是自己第一次造访皮村的日子。
    气温飙升,一点也不逊色于南方的热度。而
    四年前的2017年,已是我在北京讨生我当时蜷缩于朝阳区花家地附近,距皮村所活的第二个年头。刚到北京的头一年,我满在的朝阳与通州交界的金盏乡相隔甚远。可脑子的理想抱负,渐渐让位于四处奔波之这一切,阻挡不了我去皮村的坚强意志。不下,焦头烂额的现实处境。直至第二年的四管怎样,在追梦的路上我不想留下遗憾。月份快结東的日子里,北京育儿嫂范雨素,
    艰辛是确实的,出乎我的意料之外。先
    这个和余秀华一样都是来自湖北农村的中年是在花家地北里的公交站牌底下,被毒日头妇女,一下子火遍微信公众号和朋友圈。我晒了半个多小时。紧接着,又在开往皮村扫之前的精神菱靡,日思夜想就是要去皮方向的983路公交车上,头晕脑胀昏昏欲村,去她正生活着的皮村,乃至背后的皮村睡。而座的一对母女喧闹不断。我不但惊文学小组。我反复读着她的两篇文章《我是讶于一个几岁的小女孩肺活量竟然如此之范雨素》和《农民大哥》,如痴如醉地搜寻好,更感叹身为家长的这位女士,涵养如此

==========第20页==========
    回忆专题
    之好,不管女儿如何尖叫打闹都视若无睹。区活动中心的院子里,我见到了温柔干练的快到下午四点的时候,我在皮村下了车。我“本家”小付。我早就听说,她一手乒乓球这人方向感一向不好,此次皮村之行更是暴打得几无对手。正巧,我也对自己的乒乓技露无遗。在环岛绕了半天,居然没发现正当艺信心满满。我是极想同她一较高下的。不中的“皮村”两个红色大字,而且还是在有过,初次见面,且我本人过于木讷,而小付高德地图帮忙的情况下,路痴不过如此。之当时又忙于拿笔在笔记本上刷刷地写下我的后,倒是没走多少弯路,但在离“皮村社区个人情况和联系方式,故而我同小付到底没文化活动中心”最后一段路的时候,我却一有打成乒乓球。(后来,我倒是跟华山还是次又ー次找不到“北”了。茫然失措、焦头進,在院子里的乒乓球桌上较量过球技)。烂额几乎每次向左或向右选择路线时,高德
    与此同时,我还见到了当天来文学小组
    的语音播报里都无一例外地悍然重复“你已上课的北大张慧瑜老师,以及小海。张老师偏离目标路线”并伴以红色大又号的醒目字儒雅随和,跟我之前想像中翩翩君子的形象样。在阳光下无望地寻找的某一刻,我差点简直丝毫不差。小海则热情奔放,说话时语就想放弃了。这种挫败感,又何止这一趟皮速极快,想来倒符合他的诗人气质。后来,村之行呢?!在以后的日子里,我曾细细拜我更见到了越来越多汇聚到皮村的爱好文学读过同属皮村文学小组成员的オ女李若的文的热心面孔,男男女女都有。只是,最红的章。她在那本《布谷鸟的啼叫声》的文集扉红人范雨素范大姐没见着。(我第一次见到页,也曾深情讲述过她初到北京时,跟朋友她,已捱到了当年热度已退的九月份)。大去鸟巢准备看演出却兜兜转转找不到入口的概她那时因为太红,已经“大隐隐于皮村”经历。只不过,幸运的是,她说她“找到了的某个地方(也许,正是她文中所说的皮村生活的一个出口
    “前总统”的“官邸”某间出租屋里)。当晚
    当然,好在突然间灵光一闪,我向左的文学小组每周学习会,在晚上七点半如期走进一条巷子下,折回的途中,无意中向右举行。我们一大帮人汗涔涔的,挤在社区活拐进去。这一拐竟然柳暗花明,不多时便瞥动中心对面小院里的一间会议室里上课。我见迎面而来的“东方玻璃厂”,而玻璃厂对们坐在凉凉的塑料椅子上(现在好像已升级面便是向往已久、大名鼎鼎的“皮村社区文为皮沙发了),从晚上七点多一直持续到十化活动中心”。随后的很长一段时间里,我点多。期间,我们还分享了小付拿来的矿泉就一直沉湎于皮村上空每隔三分钟一趟的水以及慧瑜老师随车捎来的西瓜,一边大快飞机。
    朵顾,一边畅谈文学,情意绵绵。眼看要错
    那天,我兴步参观了皮村打工图书馆和过回去的班车,事后我都不禁为自己当时的博物馆。尤其对博物馆里那桩粧件件意义深疯狂之举暗暗吃惊一一为了返回远在花家地远的陈列物品,印象颇深。在酒满夕阳的社的工作地,我不惜拿收入至微的工资,叫

==========第21页==========
    新文字
    两回“滴滴打车”,几经周折终于在晚上将打工文化艺术博物馆,尤其是每到周末晚近十二点オ回到花家地地下室的集体宿舍。
    上,文学小组那间小小会议室里透出的那東
    以上便是我的第一次皮村之行。有疲虽然微弱但必将刺透时空的不息光芒!意,当然更多的是感动和惊喜。当时我就
    清初词人纳兰性德,一阙感人至深的
    想,我肯定会再来皮村,再看看皮村上空的《采桑子》中说“醒也无聊,醉也无聊,梦飞机。而今,兜兜转转四年下来,特别是临也何曾到谢桥”,我时常吟通,有感于斯,近端午这样一个特殊的日子,我心中念念不便冒昧将“谢桥”换作“皮村”,权当这篇忘的还是皮村。不过,不光是皮村上空那每小文的题目隔三分钟一趟的飞机。更难割舍的,是皮村
    2021.5.28
    作者简介
    傅海声,安徽泾县人,80年代生人,爱好文学,曾参加皮村文学小组学习,有作品散见于“尖椒部落”、“澎湃新闻”等网络平台。

==========第22页==========
    回忆专题
    青春留在南方
    /小海
    常听人说“初恋是最难忘的,尽管最后正茂的青春时光。没和初恋女友结婚,在回忆里她也像母孚
    这十多年里我去过深圳两次,第一次是
    样滋养着男人的一生。”深圳对于我,也有十五岁半去深圳追梦。第二次是三十二岁去着这样类似的情感,时间意久愈怀念。
    追梦的地方看看。斗转星移后,尽显物非人
    当时还不到十六岁的我,被时代裹挟亦非的沧桑变化。着,和无数的沙丁鱼一样从祖国不同的地方
    我是在2003年非典刚过的七月份去了
    挤上録皮火车,去往的是同一个目的地一深圳,到2004年十月份离开,一年零三个南方。而深圳则是南方最著名的城市,掌上月的时光在我心中烙下了永不磨灭的记忆。明珠,淘金热土。在我们这代辍学青年心中在此后我去了东莞、宁波、苏州、上海、常仿佛神一般的存在,遍地黄金,一夜城奇熟、嘉兴、北京。每一座城市里的每个工迹,梦的城堡。如果梦想有模样,那应该是,每个工厂里的每座车间,每座车间的机梦的样子,神奇、未知、鲜活而有力、有很台前的白炽光灯下都留下了我青春剪影,或多崭新的可能
    迷茫或孤独或疲倦或绝望,而最灿烂最纯洁
    而令我做梦也没有想到的是,弹指
    最生动质朴的是留在深圳的那幅。
    挥间十七年过去了。我是被用下时代列车的
    此情可待成追忆,只是当时已惘然
    人。无论再怎么呼喊、祈祷、奋力追逐挣
    2019年九月份因获得“爱故乡非虚构
    列车也根本停不下来了,在阵阵的轰鸣
    作大赛”的一个小奖而有机会请假几天去
    中望着它疯狂疾驰,渐行渐远。而我此刻只了一趟深圳。有大半天的自由时间我没有去能在北方的暗夜里,敲打出些风中舞动的句旅游景区,也没有去找堂弟或初中同学吃饭子,来安慰追忆我在南方那些颠沛流离风华吹牛。我自己坐公交车去了我刚到深圳打工

==========第23页==========
    新文字
    时的第一个厂,想找找自己丢失的初心。
    联大工业园”几个新挂上去的红色铁字镶
    关于进厂,我有两个第一次。第
    嵌在大门口的上方。下面是滚动的电子屏
    干了三天,只记得地址是龙岗区布吉镇上下幕,厂房出租联系人张生。对,在广东都喜李朗工业区,我也说不准到底是上李朗还是欢称先生或技术员或领导为某某生。称打工下李朗了。但厂名绝对忘不了,联大电子有仔是家伙、肩毛。限公司。
    其实我也记不清到底这是不是自己曾
    记得那天我早早起床,推窗看见天空上过班的地方,也只有这么一个最相似的地是南方那种明媚的蔚蓝。我起身穿过拥挤的方。门口有一个正在炒菜的中年人,应该是上班人群,去附近的一个小菜市场旁吃早保安,看得出他吃住都在门卫室。他问我干餐。随后开启旧地重游的计划。我首先用百什么的,我谎称进去应聘。他指给我说前面度地图手机导航,转了一趟公交,翻山越右拐的三楼。我走了进去,看到厂路两旁岭,在陌生的城市坐陌生的车辆看陌生的风到处是废弃的曾在车间又车拉货用的木架景,对于孤独太久的人来说,是一种片刻的子,树叶积了一层又ー层。几个人在一辆货自由。路过高架桥下行色匆匆的人海,路过车后边卸货,看得出那是一个小快递公司的依山而建的工业区,路过转弯处盛开着叫不仓库。我沿着破旧的台阶进人曾经的工厂大出名字的野花。此番种种都会让我夙愿沉积楼,从一个大货梯上去,四楼黑乎乎的空无的内心,泛起多情的涟蕍。在北方待久了
    人。我急忙下楼梯去到三楼,听到有稀疏
    会更觉得出南方的美。浓郁又茂密的阔叶植的人声。走近看上去这是个小作坊,几十个物、盘根交错的大榕树、大叶芭蕉、棕榈
    人的小作坊。断断续续有机器声从里边的车
    芒果、红棉树。一棵接着一棵,一片连着
    间传出,不知道是在加工什么。看到经理室
    片。那种旺盛的生命力如同这座城市一般
    有一个精明利落的中年人在拿着服装模板忙
    仿佛永远都有着使不完的劲儿,朝外突突得碌着。听闻我是应聘的,他说最近订单少,冒着蓬勃之气
    暂时不缺人了。我朝车间的方向瞅过去,几
    将近两个小时的车程后,到了上李朗第个大姐踩着缝纫机忙着加工衣服。她们加工
    二工业区下了车。公交站旁边的公告栏上贴着衣服,衣服也在加工着她们,在某个特定着厂房出租和招工广告。有几个人在看着招的时刻,这两个陌生的个体在他乡完成了工栏议论着哪个工厂好,哪个工厂不好。另次短暂的重合。彼此连接着,彼此成就着,外几个招工的人,说着自己的工厂好之类可最后的结局殊途同归都是下落不明。的。我不是来找工作的,继续手机导航。和
    我在走廊处呆杲地往里看了会儿,经
    附近联大相关的只搜到“联大工业园”。在理说:“都忙着上班呢,别在这看了。”我嗯
    十字路口问了一个女生,联大电子厂在哪
    声转头朝外走去。在旁边的茶水间,我
    她指向前方,我径直走去。不一会儿看见看见放茶杯的架子上落满了灰尘,只有十几

==========第24页==========
    回忆专题
    个杯子是干净的。确实人走茶凉,迷失的人诺基电子厂。坐到横岗公园转公交到终点站们门为了生活散落海角天涯,留下杯子在诉说简一村。下了车仿佛就进了山里,家家盖的着难料的世事。转而我进了里边陈旧发臭的都是三四层的小别墅,感党环境挺好。跑了卫生间,只有一个重新修过的马桶能用,其半天也饿了,我在一个饭馆要了一份广东肠他都已废弃。撒了泡尿,出了卫生间,满是粉,肠粉是我离开广东后オ听南方的朋友说伤感。我走向楼梯口望向窗外,不远处是新广东肠粉也是地方特色美食。之前进的工厂建的公寓楼,估计附近房价,定也是高的出都是包吃住,从不舍得在外边买饭吃。我问奇。在一片高楼林立间,这个工业园更显得老板娘知不知道附近有个水库,因为就算工破败不堪。走下楼看到“第二车间”的几个业区没了,工厂没了,但那个大水库应该拆大字已经在铁皮上几乎褪成锈色,只剩一颗不了。她对我说听说附近是有一个水库,但生锈的钉子,斜斜地悬挂在大楼的墙上。我是她平时开店比较忙,在这住十多年都没有突然想起十六年前那么多年轻的生命在此奋去过。,在此加班赶货,在此挣扎在此迷惘,
    我知道离我找的地方肯定不远了。因
    生龙活虎的场面让我怀念让我感伤。在瞬息为在这上班时候,有一次我在流水线上做最万变的新世纪,没有成功转型的工厂要倒后一个工序。就是将加工好的半成品收音机闭。没有适应社会发展的工人要淘汰,不必外売,从流水线上捡起来,一排排放到塑胶惊讶,而我就是被时代洪流冲刷下来的失败管里。为了防止刮花磨破产品,放一层产者之
    需要放两张废报纸。那也是我第一次知道南
    走出厂外,荒凉的厂区门ロ有两个大方都市报、深圳晩报、苹果日报。有一次中石狮子,厚厚的苔藓布满两个石墩上,石狮午休息时间,在报纸的一个角落里看到早起子也是满身披挂着録色稍薄一点的苔藓。我跑步能长高的消息。第二天我六点起床,从伫立在石狮子旁,失落的点了支烟。天上飘工厂出发几乎一股气跑到水库大堤上。上水过白白的云朵,地上泛黄的玉兰树叶掉了
    库有一个很陡坡,在我跑上去后感到头蒙眼
    层,悠悠的时光和铿锵的时代从不理睬个人花,脚跟轻飘飘的一下晕倒了。平常每天上的伤悲。我让送快递的一个小化子在大门
    班十四五个小时,再突然猛跑估计是体力不
    的石狮子旁帮我拍了一张照。他急急忙忙地支。躺在地上歇了好大一会儿,才能慢慢站胡乱拍一张递给我匆匆地走了。我看到他脸起来摇晃着回到厂里。退到二十分钟,那个上的匆忙像极了曾在流水线上拉长(也称线月满勤奖50元就那样被扣除了,为此还郁长或组长)催赶货时的着急匆忙。
    了很久。所以那个水库对我来说印象太深
    离开了我曾在那里上了三天班的联大刻了工业园,我继续搜手机导航去到我进的第
    吃了饭离开饭店。随后我在隔壁一个
    个工厂。我记得清清楚楚是横岗镇简龙村中小卖铺买了几包南洋双喜,这是我来深圳前

==========第25页==========
    新文字
    都计划好的。因为烟便宜还好抽,オ五块钱
    此情此景和记忆里的相差无几。就连村
    一包。让你很难相信在如此发达的广东还能口的格局都是一样的,出口进口各有一个栏找到这么划算的烟。对于我们这些穷屌丝而杆。我来到椰子树下,抚摸它结实又坚挺的言这才是最实惠的。买了烟我和店老板攀谈身躯,我想听到它的心跳,是不是知道起来,得知他是茂名人,在那里开店十五年迷失多年的小伙子回来了。回来已近中年,了。问他简龙村怎么走,他说顺着高架桥往依然一无所有。光阴让椰子树变大,光阴让前,在丁字路口横穿高架桥直走就看到了。我变老。我看到树身上挂着牌“大椰王高架桥是近两年新修的,之前我记得这里有它见证了多少人到来,多少人离开,匆匆条很洼的公路。公路的北边有一家大的溜瞥的流浪岁月里,来不及回望一眼,已远在冰场,偶尔不加班厂里的靓妹靓仔社会青年天边。特别多。如今架起高架桥,也通了地铁
    忍不住心底的欢喜,我找一个骑自行车
    副要腾飞的大架势,我心里没底,不知道还的大哥帮忙拍一张照留念。他人很和善,帮能不能找到曾经的工业区,毕竟十六年过去我站着拍蹲着拍,拍了以后他问我是不是在了,什么都有可能发生。
    找工作,是想进对面的厂吗?还说那厂里不
    我缓缓地从高架桥下穿过,抬头往前招河南、安微、四川和东北的。是的,他说看,简直不敢相信自己的眼晴。我竟然看到的厂在工友们心中曾经就是简龙工业区里最了椰子树,是它,一定是它,绝对没错,是好的厂。当时是只对外招女工,好多人想进我十六年前见过的椰子树。在每个月底发了都进不去。接着他说他也在找工作,十多年工资,工厂放假一天,我都会和老乡一起穿前来过横岗上班,第二次来这里有一年多过这一排带着塑胶味儿椰子树,走到三里外
    了。差的厂干干就不想干了,好厂内部没人
    的一个邮政储蓄银行填汇款单往家里汇钱。又不好进。得知他十多年前就来过这个工业
    三百多块钱的工资,邮三百回去,留几十块区,我迫不及待地问他知道中诺基电子钱过一个月的日子再也回不去了。那时候还么,现在怎么样了。他说肯定知道了,前两是细长的椰子树如今已是长得粗大挺拔。本年就倒闭了。我听到说倒闭了,心中是说不来两边种的都是椰子树,由于那一边紧挨着出的复杂滋味。我说我十多年前在中诺基塑胶厂,要么是没长起来,要么是枯死掉过班,准备过去看看。他喫了一声,我递给了,如今只剩一排椰树像门卫一样,迎来送他一根烟和他挥手再见。去曾到过这工业区的每一个他乡之客。椰
    沿着椰子树往工厂的方向走去。在十字
    子树也是那时侯能感到工业区里唯一的诗路口转了个弯,就隠约看到了厂房。加快脚意,电视里南方的画面就是蔚蓝的海边,长步跑了起来,跑到厂门口都没有看到“中诺着美丽的椰子树,仿佛没有一丝伤,没有
    基”三个字。看样是真的倒闭了。但还好,
    点痛。
    房还在。我蹲在长满杂草的工厂大门口刹

==========第26页==========
    回忆专题
    那间想到了好多人,想起好多事。我也说不做几年了,之前这厂叫中诺基怎么没牌子清自己大老远为何跑来?是想找寻什么?可
    。这也是在工厂和同事最常聊的话题,见
    当我看到这斑驳的楼房,心里确实踏实了
    谁都喜欢问干多久了。他说干了三年多,还
    也许什么也没找到,也仿佛什么都找到了。
    告诉我中诺基是在前年倒闭的。现在这里租
    厂门口的IC电话亭已经不见了,是给三个小加工厂了,有一层加工刀具,一层
    的,新世纪都已经快过五分之ー了,谁还会是加工塑料筐,还有一层是做毛绒玩具。聊
    用IC磁卡在电话亭打电话,就像進还会去天的时候有个小伙子也来应聘,他是要去刀
    邮局填汇款单邮工资,微信一打开,什么都具厂应聘。搞定了。可那个时候站在电话亭里往家打电
    到了一点半,我上我曾工作过的二楼假
    话,是仅次于刚领了工资的开心时光。现在装去应聘。进办公室前我拐到茶水间看了手机每月免费打200分钟,也不知道该给下,生锈的水龙头在结满蜘蛛网的茶水间很谁打电话。我围着工厂围墙走了一圈圏,厂里是显眼。我怎么能忘掉,在我第一个月进厂有两栋挂耳的三层生产车间,后面一整栋是没发工资,也没钱买茶水杯的时候,我趁人
    六层宿舍楼。之前第一层是工厂办公室财务少的时候,用这水龙头喝了一个多月的自来部。二三四层是女生住,五六层是男生住
    水。珠江的水啊,滋养了我懵懵懂懂饥渴青
    每层十一间宿舍,一个宿舍八个人,住满的春的珠江水,如今恐怕已是锈迹斑斑。茶水时候是四百多人。如今我看到一整栋楼前只间在工厂里是除了宿舍之外最温情的地方。有三四个门口挂着几件晾晒的衣服。
    当时多少疲意不堪的工友戴着离岗证在趁着
    转了一圈我又回到工门ロ。决定去喝水的功夫,在茶水间伸个懒腰,或开个玩和保安聊聊,保安是一个看起来六十岁左右笑或和別的同事感収一下生活又回去继续在的大叔。之前这厂里可是十来个年轻保安轮流水线上争分夺秒的赶货。如今一排又換着日夜值班的。规定晚十二点之前必须进的茶水架子上已经没有多少茶杯了。一些茶厂,哪怕加夜班到十一点半,十二点前进
    杯已经和人一样不知去向,一些茶杯也和人
    也是雷打不动的规矩,不然就不让进厂或者
    样锈在了孤独的角落里。此地足以伤感,
    签罚款单。保安大叔也没有穿保安服,一会不易久久沉溺。儿到厂区里整理垃圾,门ロ有人了,就到了
    我推开了用木制板隔开的办公室门,看
    口町一会儿。保安室内墙上的白漆已脱落,到另一番景象。整齐宽敞的办公室里也得有冲着保安座位位置的墙上挂着一张大黑笔写八九个人,一派偏居一隅,自家为大的派在纸皮上的字“忍一时风平浪静”。他问我头。负责招聘的是一个女性。她问我应聘做是应聘找工作的吗,我点头说是。他说一点什么,我说普工。她对我说只招临时工。半后直接上二楼办公室。还有十来分钟不到个小时九块钱,加班十二块钱一小时。可以点半。我和保安大叔聊了起来。问他在这包住不包吃。我说想进车间看看,试试自己

==========第27页==========
    新文字
    会不会做。她有些不耐烦提高嗓门说:“
    游子。
    要不是傻子,是个人都会做,没有什么好试
    离开车间以后我头也不回。也许真的就
    的。”进车间的希望落空,我无言以对,只应了那句话,故乡是用来回忆或怀念的。我好对她说好吧,回去考虑
    就离开了这们这些新世纪的漂泊者,有家不能回,有地
    仿佛装着不定时炸弹的车间大楼。
    不愿种。把別人的故乡当作自己的,到达
    有些事情改变了,有些事情从来都没个故乡又丢掉之前的故乡。或许直到最后也有改变。突然想到深圳的三和大神不是没道很难找到一个属于自己的真正故乡。理的。当一个人受尽凌辱,自尊被任意践
    由于需要赶车回北京上班,我在出了
    踏,疲惫到怀疑人生为何还要继续超负荷运工厂没多远的地方,坐上了一辆去附近地铁转?没有自由,没有尊严像机器一样活着有站的公交车。当看到906路公交车站牌的什么意义?是的,所谓的曙光究竟是什么意时候,让我仿佛梦回青春。就连站合都几乎思?对于精神死过的人来说,只要活着,简是一样的,只在油乎乎的路边竖立了一个公单地活着,哪怕在别人看来是病态的活着也交牌。晚上这边应该是摆地卖大排档的地没什么,还有什么道理能抵得过活下去这
    方,深圳的夜生活也是出了名的丰富。我看
    条绝对而唯一的真理。深圳是一个处处都有到几个没上班的年轻厂妹边玩手机边打同奇迹发生的地方,也处处有梦想破碎。多少着,一个大姐提着行李在焦急地等待着人在此事业有成飞黄腾达,多少人在这安家个穿着油渍蓝色工装的中年男子不停地翻阅落户跻身中产。这是一座皇冠和鸡毛并存的着手机,我也加入等车的队伍中。车子开城市,不要目中无人也不要自哀自怨,关键动,视线飞驰,一切都回不去了,我在跟青是要有同理心。当你有饭吃,有房住,有人春作别,眼过去的自己作别。路过简龙工业爱的时候,别忘了有些人依然在这梦幻的大园门口时,我看到车窗外的椰子树,像我都市的小小角落里水深火热。地王大厦的避十六年前刚来的时候一样,在微风中轻轻摇雷针不一定能指引每一个迷失在车间的他乡摆着,仿佛没有一丝伤,也没有一点痛
    作者简介
    小海,生于1987年,来自庄子故里一河南商丘。在珠三角长三角京津冀等地打工
    十七余年。上班间隙在工厂维修单,在仓库发货单,在记录工序册子的纸张后面,在机台,流水线,集体宿舍与公交车上写诗长短六百余篇。现为皮村文学小组成员,北京同心互惠公益商店店员。

==========第28页==========
    回忆专题
    人生如梦
    /尘埃
    入夜
    好比走在河水的堤坝上
    我见到了离世的父亲
    步履匆匆不敢有丝毫松懈
    面目平静而又有和善也不说话
    还有我的大堂哥
    要带我去见家族的
    (他是在我十几岁时就意外身亡
    中途要过一个关卡
    我并没有见到大堂哥本人
    在记忆中我已走过多次
    大堂哥在一个山坡上
    也存在一些风险
    连夜摆了一个阵法
    很小心的
    很大的我猜测
    就像是过独木桥一样
    大堂哥是想留给我们
    更不敢言声
    些人间的启示
    生怕惊动一些圣灵
    也或许在暗示什么
    引起不必要的麻烦
    顽皮的外甥女都给踢乱了
    那环境就好像
    我的制止
    是古龙的武侠小说
    她充耳不闻
    三少爷的剑》里的“神剑山庄
    还是一任孤行
    쓰深寂静暗藏杀椥且又咄咄逼人
    走过一座绿色的山丘
    里面自然是机关重重
    我赤着脚
    我和父亲不敢涉足重地
    脚心感觉软软的痒痒的
    只是走在外围的边绿
    好像有无数绿色小虫子在爬

==========第29页==========
    新文字
    还有一些我熟悉的人
    里面有一沓百元大钞
    在与我同行
    记不得说些什么话语
    第一个情景
    只是都很轻松
    他以冷漠的表情
    在被温热阳光笼罩的山坡上
    且又目不斜视地走过
    闲庭漫步好像
    有人说
    都是同一个目标
    这个剧景太冷酷
    所以一路随行和谐友善
    于是就有了
    第二个情景
    涉过一片小溪水鸿雁社工的人
    他像一个浪荡的公子
    在拍文艺剧
    走到跟前
    个溺水死亡的男人
    很是惊讶地“嘍”
    身破衣
    然后抽出两张钞票
    并没有有遮掩住蓝色西装
    很潇洒地扔扬下
    他的“妻子”跪在旁边
    副!玩世不恭的样子
    哭天喊地嚎啕
    社会对贫穷
    两个截然不同的态度
    这时走过一个
    还有人性的正反面
    穿着格子西装
    戴着黄色假发的小伙子
    星来
    假发有些乱糟糟的
    夜己沉南柯一梦
    手里拿着一沓报纸
    人生如梦梦如戏
    和一个用报纸糊的大纸袋
    戏如人生
    创作背景:夜里做了一个很长的梦,醒来之后,感觉自己是在幽灵的冥界走了一遭。对人生有了一个深层的感悟,用小米手机记录下这一过程。
    尘埃2021年4月25日北京通州新华联锦园
    作者简介
    尘埃,用文字记录生活,在纷纷扰扰的人世中,活出自己的样子,一个自由自在的北漂。

==========第30页==========
    回忆专题
    件小事
    /尤阳
    昨日,与朋友去学校后面的物美超市理
    “兰州,我是陕西人。
    发,这里的“快剪”很便宜,十块一位,用
    “江西?
    专属的app担码支付即可。
    很难模仿一个生疏的方言,也很难回访
    我们扫好后,一位老奶奶扶着走椅挪到看似流动自如的记忆。了门口,她要理发,我们便将其搀扶到里面
    它歪七扭八。
    的座位上,她向我们致谢。这是应该的。我
    “陕西,西安人。”她解释道。
    们门向快剪师出示了理发所需的扫码记录。这
    “陕西跟兰州近啊,现在两个小时就能
    时,老奶奶挥动着崭新的十块钱对快剪师说到,不像原来要8个小时。”要理发,她身着朴素干浄,戴着布帽,口罩
    “是啊是啊。”或许是这个意思。
    拉在嘴下。快剪师说,去外面的服务台换成
    我记得小时候回老家,要坐那个火车
    票据才可以。我看老奶奶不太方便,就顺手二十多小时,人还多得不行。”帮其扫了码,收下了她的十块钱,我并不觉
    她说:“我还去过兰州,当时去新疆,
    得拒绝收下是一件很妥当的事。因为朋友先坐火车,再转汽车,七天七夜。”理,于是我坐在了老奶奶的身边。
    “去新疆风也太大了,都是戈壁。”我补
    “您怎么一个人来啊。”我说。
    充了一下。
    “他们都还没退休,我出来自己弄弄
    我们那时候都到最艰苦的地方去。”
    也把自己收拾干净。”
    她说话的时候脸部都是在微微颤抖的,
    她问我:“你是北京人嘛?”
    衰老的色斑似乎让她无法控制表情,她的嘴
    “我不是,我在北京上学。我老家山东
    唇始终无法相合,牙齿暴露在空气中,接受
    从小在兰州。”
    氧化的冲刷。

==========第31页==========
    新文字
    我的记忆是模糊的,但我清晰地分辨
    她是走不动的了,我们架着,她才坐上
    出,她的这句话将我的脸骤然推开,我无法了快剪师身边的理发椅。注视她,因为原先注视中所携带的所谓的尊
    我祝她身体健康长寿,这是我与她的作
    老爱幼的美德,被瞬间炸裂;我无法注视别,也是我与这段相遇的期许。她,因为我不想让她察觉,我的喉头被淹
    我听说过父亲的种麦,我听说过母亲的大哭。我听说过手指被打造成家具。我听说
    我的记忆是模糊的。
    过相信未来与我不相信。我听说过虚构,我
    “是啊,应该去最艰苦的地方,如果人也听说过非虚构。人都想着自己,那还叫社会嘛。”
    我的记忆是清楚的。
    “那时候的人很单纯。
    她抖动的发黄的牙齿如同黄金的麦浪
    “那是信仰、理想,值得我们学习。”
    在我心里连夜生长,上面驶过七天七夜的火
    “如果没有您们一代人两代人的付出,车,直到新疆。“到最艰苦的地方去!”苍就没有祖国,新中国。”
    老的声带共振着毛主席的号召,我和朋友換
    “那时候有人民公社、大炼钢铁、大锅扶着她坐到了快剪师的身旁,我明白,她不饭。”她说的时候似乎是欢乐的
    是鸣笛与黑烟被风剥落下的残片,而是照常
    “还有支援大西北,三线建设。”我说道。升起的太阳。
    作者简介
    尤阳,兰州人,现在北京上学

==========第32页==========
    回忆专题
    忆一段时光剪影
    /浦站先
    岁月流逝,让过去很多具有时代气息的的快乐。它很小,只有十九英寸,可以说得东西成为了时光中的背影。
    上是小巧玲珑,后盖是橙色的木头盒子,正
    二十一世纪里,高新科技快速发展,智面的右下方有一个喇叭,右上方有两组用于能化产品迎面而来,在我的记忆里黑白电视调换频道和微调影像的旋钮,顶部还有一根机、老式手电筒、老式手表…如今都只能可伸缩式的天线。有了它,夜色降临后的在农家小院的某个角落可以见到,它们是历山村不再孤寂,都围坐在电视机前看着当时史的见证,留在记忆的格子里珍藏。
    热播的《新白娘子传奇》《西游记
    我属于80后,对于那段旧时光远不及
    电视因为是用的自带天线接收信号,有
    我的父辈知道得多,只是碰巧有过那么一小时候信号消失了只得抱着满屋子跑。它也没段经历。1996年的时候,我们大凉山的农少受罪,只要它闪屏或下着“雪花”准会挨村经济条件还不宽裕,我们家也是刚从大家上几个耳光,最后又灰溜溜地献出了精彩。庭里分隔出来单独起房的第二个春秋。不知不过,说实话那小小的黑白电视机真耐用,什么风把市场上有一种可以看得到人影听得
    十多年过去了,它虽然被放到柜子里歇息
    到人声会演戏的盒子卖的信息吹到了我们的却没有半点毛病,有一次回家我还搬出来试耳朵里,爸爸便四处打听,最后在镇上
    了试,依然那么清晰,只是看着“
    熟人家里得知有个二手的要卖,于是便决定
    我小时候很喜欢音乐,最渴望得到一个
    把它买回来“享受”一番,这オ知道它叫黑录音机,听着歌,放着牛,走在田间地里,白电视机。
    多么惬意啊!梦想总那么快实现,在我上中
    电视机到了家里,全家人像得了块宝似学的时候,终于有了一个小小的,用干电池的围着它转,每天一有空就开始享受它带来带动的录音机。我也记不起在哪里弄来了十

==========第33页==========
    新文字
    多盘磁带,每天换着听怎么也舍不得放下那时最自豪的记忆。我们家有一块重庆牌的老录音机里的歌声。
    式机械表,做工没有现在的精美,厚重是它
    录音机里放上磁带,磁头带着带子旋的特色,但在当时的衣村也算得上一个好物转,动听的旋律从小喇叭里不停地向外流件。尽管表带拖得老长,我还是喜欢把它戴绾,总是那么耐人寻味。电池是录音机的在手上,感觉很气派的样子。命,总会在听得起劲的时侯掉链子,声音渐
    老表是在爸爸二十多岁时来我们家的,
    渐变沙哑,变小…没了音讯。打开电池盖爸爸说当时很穷,有一块表已经算很不错的取出电池,也不知道听谁说的把电池压变形了,他眼大伯谁要出门走人户或者上街就谁还可以继续用,结果我信了,它却依然停止戴,像块宝似的被一家人珍惜。时间一点点呼吸。歌声飘扬,突然间卡売了,磁带里的的过去了,老表也成了真正的“老表”了,帯子缴到磁盘上去了,好像与磁盘藕断丝走不动了,不知道哪个零件罢了工。随着搬连,无论如何始终无法将它们分离;最后急家运动,它也不知道在哪一次的哪里摔了很眼了,迈开力气一拉,咔,断了它的歌喉,很的一跤,重重地伤在了脸上,镜子坏了,这盘磁带又成了闲来无事时的玩具。
    时、分、秒针尽露无疑,时间就此定格在了
    过去,山村里的照明工具是油灯、松明那个不知道的点上子(松树带油的易燃部分)不过还有一种时
    有过这样这段记忆,很多孩子都穿过
    髦的家用电器一一干电池手电筒。
    亲人一针一线做出来的鞋子。那手艺至今也
    手电筒的外売一般由铁皮造成,一组弹是一]艺术,也是无尽的回忆,做鞋需要用簣、一个灯座、一个开关、一面玻璃镜、
    鞋样子”,不知有多少人还记得那一张像艺
    颗灯泡、两截干电池或更多(自己改装),术品一样的经过绘画后裁剪而成的鞋样子,散发着一東照亮黑夜的光。每次使用它走长我就曾经帮着妈妈剪过。路最担心的是走着走着光由浅白色变为暗黄
    鞋样子用于做鞋面,它有着男女之别,
    色,最后和夜色相融,成了漆黑一片,也怕男式鞋的样子看着就跟今天街上卖的布鞋面灯泡被闪了腰折断了灯丝,有时它也会要要子一样,女式鞋的样子较为美观,瘦瘦的有小脾气,一亮一熄,搞得气氛一下子紧张了个像小尾巴似的口子拌。记得妈妈每次都会许多。不过,每一次它出现状况,我都会有在一张纸上专心地画鞋样子,由于妈妈没读办法,久了似乎自己都成了修理工,只要它过书,画起来非常吃力,画了又改,画了又敢闪,我的巴掌就会在它身上啪的一声,抽改,都不知道多少次后オ決定下手裁剪,她得它又发出了亮光,有时也有失误,用力过说多改改合脚,穿起来舒服。我这个帮忙的猛它就彻底的黯淡无光了。
    人总是帮倒忙,总是不小心把女式鞋样子的
    手表,似乎成了一代又一代人文雅和口子绊给一刀剪掉,又害得妈妈再执笔重身份的标志,感觉戴着很体面,这也是我儿画。读小学时大多数时间我都是穿妈妈亲

==========第34页==========
    回忆专题
    手做的带有千层底的布鞋,夏天轻巧而凉的只有一段剪影,深深埋藏在人们的心底,快,再后来经济条件渐渐允许,妈妈也忙碌封存在历史的足迹里。它们伴随着时代的发生活,鞋店里销售的做工精美的鞋子替代了展成为了珍藏版的“旧时光”,每每回忆起照着鞋样子做出来的带着亲人手艺和勤劳来还那么熟悉,无论岁月如何轮回,始终抹的鞋。
    不去它们昔日的光辉。
    时光已经远去,一切日日美丽事物留
    作者简介
    浦站先,四川凉山人,80后生产工,现为成都市龙泉驿区作协会员,有作品在《凉山日报》、《达州晩报》、》华西都市报》等报刊杂志上发表。

==========第35页==========
    新文字
    紫色葡萄味汽水
    /木土土
    无论身在何处,每到眼睛都快睁不开的些读书好的孩子送去某个指定的地方集中培酷暑,我就想起那个遥远的新疆伊宁火车站养,免学杂费住宿费和生活费。这个政策对母亲手里的那瓶紫色汽水。
    于老百姓来说是一个香饽饽,因为既可以省
    那一年我读初一,也是我第一次离开家钱又可以让孩子受到更好的教育,而且以后乡,开始漫长的寄宿生活
    工作也不愁了!我很幸运,考初中的时候以
    我是一个普普通通的衣村家庭的孩子
    零点五分的优势过了分数线,可以上那个政
    父母既是农民也是工人,像无数个勤勤恳恳策里的初中了。的家乡人一样,种地养猪盖房子,养活八十
    全家都高兴坏了,我更是得意,因为
    岁的老人和尚未懂事的孩子。他们似乎从来我觉得自己比哥哥厉害,父母脸上更是挂着没有休息的时候,总是匆忙而急躁,常常为开心和骄做。我的老师们也很高兴,因为那了一些琐事而争吵甚至有时候大打出手,挥所总共只有两三百人的学校偶尔才能出这么舞着平时拿来切菜做饭的菜刀,明晃晃的刀一个学生,而我们班居然总共有三个人考上就会失去平日的温情,变得恐怖起来。
    了,其他两个是少数民族
    我有一个哥哥,比我大三岁,也比我懂
    就这样,怀着兴奤,骄傲,憧憬,我
    事得多,妈妈说他五岁就站在凳子上,够着坐上了大巴车(那时候还没有通火车),在那口大锅煮饭了。
    老师的组织和带领下来到了一个陌生的城
    我生性要强,凡事都要跟哥哥争个高市一奎屯。氐,他学习成绩好,经常得到爸妈和爷爷的
    其实,印象中我并没有因为离家太远
    夸奖,我就要比他更好!
    而悲伤或是哭鼻子,反而满脑子都是兴奋和
    在我们那里,国家有一个政策,会选
    憧憬对于全新的城市,全新的学校,和

==========第36页==========
    回忆专题
    未知的人。我想,这是我周游世界梦想的第家的时间,宛如一个非常重要的大人物要莅步
    临一样。
    对于一个从小不安分的女孩子来说,离
    坐上了车,慢悠悠晃到伊宁火车站的时
    开家既可以满足我探索世界的欲望,也可候,已经是下午了。以让我逃离那个有些压抑的家,真正得到
    在新疆,那正是最热的时候,太阳炙热
    “自由”。
    的光线把大地烤得非烫,人几乎不敢出门
    那一年时间过得很快,因为对我来说太火车站人又多,人挤人,更热了。新鲜了
    回想起来,我已经不记得当时究竟有
    刚开始我不明白为什么我的五个舍友在几度,也不记得我当时究竟有没有感觉到很刚到学校的那两天熄灯之后会哭,而且一个热了。接一个,越哭越大声,此起彼伏,可怜我以
    我只记得在拥挤的人潮中,小个子的我
    为出了什么大事,吓得一动也不敢动。反应奋力伸着头,努力往车站外两边等候的大人了半天オ猜到,她们可能是想家了。我也不ー一望去,生怕错过了我的母亲。理解为什么周末同学们排队往家里打电话的
    直到走出车站,我终于在人群中发现
    时候会哭,而且哭的很大声,明明平时看着
    同样是小个子的母亲,她把原本的短头发
    个个都开开心心的,比谁都调皮。不就是扎起来了,脸晒得那么黑,而且竟然还有那年时间见不到家人吗,至于这么伤心吗?
    么多斑点!我简直不敢相信我的眼睛
    难道因为离开家而感到开心的只有我一个?
    一瞬间,一颗欢呼雀跃的心微微沉了下
    同学们来自新疆不同的地方,那些地来,我不高兴,这不是我记忆里的母亲。方我从没去过,甚至没有听说过。不同的民
    我记忆中的母亲,圆圆的脸颊,红润而
    族,不同的长相,不同的语言。各个科目的饱满,还有两个可爱的酒窝,怎么看怎么让老师们,还有恐怖的年级组长。
    人喜欢,而且母亲皮肤白皙,是我没有遗传
    周末,我排长长的队,往家里打电话。到的好基因,怎么会是眼前这样的呢?我的父母都是不善言辞的人,他们把关心装
    母亲看到我找到她了,她迎了上来,眼
    在心底,只是问我有没有吃饱,有没有好好睛里非常湿润,那时我虽注意到了,却并没学习。他们很忙,说没事就挂了,省点电想到那是泪花,还以为她是眼晴不舒服。话费。
    彼此说了什么,我已经全然不记得,大
    后来,我也就很少往家里打电话了,即概只是打了招呼而已使那时候每个宿舍都已经配了一台电话。
    身旁别的家长接到孩子了大都抱着孩子
    于是,就到了所有人都期待已久的哭,孩子也眼着哭,我非常厌恶那种场面暑假!
    我一向讨厌这种直接而炽热的表达方式。
    我早早就给家里打了电话,通知我要回
    母亲递来一瓶汽水,是非常好看的紫

==========第37页==========
    新文字
    色,她问我喝不喝,我哪里有心思喝?只想没出息的软弱的衣村妇女!我恨这样的她。赶紧离开这个地方,就说不喝。母亲似乎有我埋怨她,明明我回家是开心的事情,为什些意外:“你不是喜欢喝这些的吗?”仿佛么搞得这么伤感似的!平日里那个无所不能为了掩饰尴尬,她拧开瓶子自己喝了一口
    的她呢?那个永远干着活都不嫌累的她呢?
    那一瞬间,我那徴微沉着的心更加沉那个皮肤白皙总是挂着两个甜甜的酒窝的她下去了!原来母亲是特意为了我去买了一瓶呢?那个对我而言高高大大超有安全感的饮料,眼巴巴等着我出来给我喝呢!我就说她呢?向不舍得多花一分钱她怎么会突然大方
    我愤怒!
    起来?
    然而,悲哀的,我内心深处似乎有个声
    所有的喜悦都荡然无存了,取而代之的音在说:还不是因为你吗?是愤怒。
    不,不是因为我!オ不是因为我!另
    我只想赶紧离开,并且不敢看母亲
    个声音努力辩驳着,却没什么用。
    我突然明白了别人说的一句话,长大,
    上了公交车,母亲站在靠前面的位置,不是一个漫长的过程,而是一瞬间的事儿。我站在靠后面的位置,我终于可以偷偷去看
    那一瞬间,我感受到了岁月的无情,时
    她了。
    光的流逝,感受到了沉重的爱,以及自己身
    原来母亲个子那么矮,我以前竟然从没上一种叫做责任的东西…太多种复杂的感觉得。在人群中,她直接就被淹没了。
    情掺杂在一起,让我深深地沉默了。
    她没有转过头看我,所以我得以好好
    时至今日,我总是想起那个炎热的午
    的,细细的,观察她的侧脸。
    后,拥挤的人群中母亲递给我的那瓶紫色葡
    母亲还是母亲没错,可是我却觉得如此萄味汽水,它的包装如此诱人,可我一口也陌生了
    没有喝。
    她变得好黑,好矮,好脆弱!简直是个
    仿佛只要喝了,我就承认自己长大了
    作者简介
    宋桂芳,女,26岁,老家四川的新疆
    个喜欢观察生活,记录生活,也容易被生活
    感动的人。提高我们的感受能力,这是获得幸福生活的秘诀。

==========第38页==========
    人物专题
    俺们村让我念念不志的两姐妹
    /寒雪
    千里明月寄相思,又是一年中秋节已有什么菜,似吃非吃地看着我。我问二嫂到,现在科技发达,亲人朋友联系,话解相
    是谁家的孩子?”因我老早出外打工,
    思不成问题。中秋节这天,我给哥哥姐姐都婚在外地,很少回家。村里孩子一波又打了电话。
    波我都不认识。二嫂说:“王莹家的两个孩
    再次打听王莹的消息,姐姐说,她回子,巧巧和她弟弟。”“你看,她碗里饭没煮娘家村,村里人都说王莹多年没回来;我的熟。”我惊讶地与二嫂说,“王莹怎么还让孩小侄儿,每年过年回老家,我也一直让他
    子吃
    听,也说没听见王莹的消息
    嫂告诉我:“王莹出外打工三个多月
    生活中,有些人在你感情记忆里,越是
    就剩下三个孩子在家。巧巧的奶奶
    不容易打听到她的消息,越是念念不忘,难星期来给她做一次饭,两天吃完了,孩子就以放下
    自己做。”我二嫂也六十多岁了,自己家还
    记得在二零零一年那个秋收农忙的季忙种地;有时抽空去看看告诉孩子怎么做,节,我回河南老家,在我二嫂家的门口,看帮做一次。毕竟孩子太小,大的豆子不到十见一个头发蓬松六七岁的小女孩和一个比她岁在上学,放学回来和巧巧一起做饭;有时小一两岁的小男孩,坐在二嫂家门外的石头做的不熟,姊妹三个就那样吃。”上,每人端着一碗半生不熟的米饭,碗里没
    嫂看着巧巧接着与我说:“你没看她

==========第39页==========
    新文字
    妈刚走的时侯,三个小孩多可怜!”王莹家年,王莹怀二胎,一天也不休地张续干活。和我二嫂家隔着一户人家当院。到天黑了
    砖瓦厂的活又累又紧,每天端着大铁锨的泥
    村里没人出来了,巧巧和她姐姐领着她小往车上扬,累的两条裤腿止不住的大坨子血弟,坐在大门口一声接一声地喊着我二嫂
    块往外流,流掉一个男孩!因这事小佬气病
    “二妗,你睡了吗?二妗你敢进屋睡吗?”倒。小佬没有儿子,给二女儿王莹留在身
    二嫂一听孩子的问话,明白孩子是不敢进屋边,招个上门女婿养老,就希望有个外甥传睡党,天天晚上去给三个孩子送屋上床,让承香火。听说二女儿怀的男孩流掉了,小佬大的豆子把门插好,送了一段时间,她们オ
    病不起,去了天堂。
    敢自己去睡。
    砖厂黄了,王莹在附近再也无法挣钱供
    “前两天下雨,豆子星期天去地里起花孩子上学零用了,不得不远走他乡去打工。生,巧巧在家看小弟。回来时,雨下大了,
    我问二嫂:“王莹临走时,没告诉你们
    九岁多的豆子浑身湿淋淋地,光着脚丫走在时常给照看一下孩子吗?”二嫂说:“她这田埂上一趾一滑地挎着一小筐花生回来。让个人性格一直内向不爱说话,你也不是不人看到揪心!”二嫂说着泪湿眼眶
    知道。家事更不外说了,除非别人看见,
    王莹是与我共五代祖宗的叔家的女儿
    问到头上。”二哥气愤地接一句:“她就是
    比我大两岁。我们村里以往大小几岁都习惯个怪人!何止内向,刀砍脖子上她也不带彼此之间叫学名。她一共姊妹四个,王莹是吱老二,上面一个姐姐,下面两个妹妹,我和
    听后,心里难以平静,我又问二嫂
    她三妹疯三同年。从小我们一起长大。王莹
    疯三现在怎么样?”疯三是王莹的三妹。
    父亲我叫小佬,那时在我们那地和父亲同辈二嫂说:“疯三倒富起来了,邱卫成了包工不是亲兄弟的,比父亲大些岁数我们叫大头了。疯三买了一台红色轿车开着,常带两佬,比父亲小几岁的,叫小佬。王莹的父亲个孩子跑武汉玩半个月才回来。”听说疯三比我父亲小,因此叫他小佬,她的母亲我叫过的挺好,我心里多少如重释放一些。小娘。
    说起王莹家,让我想起人常说的那句
    王莹的老公陈理,是招进门的女婿,所
    天有不测风云,人有且タ祸福”。在王莹上
    以她婆婆不住她家给看孩子,她得回去给家小学时,小娘得了一场急性肺炎。村里医生里的儿子看孩子。
    看到病情不好,让小佬用架车给拉到镇上医
    二嫂叹了一口气又说:“王莹命苦,找院。住了一个多星期,我母亲与村里人陆续个不务正业的老公,每年陈理借着路费去打去看她,小佬高兴地告诉大伙,小娘病好工,回来两手空空一分钱赚不回来,再从家
    医生让明天出院。当时看望的人都挺高
    里拿路费走。王莹在家带着三个孩子,在后兴,小娘也对大伙有说有笑的,说;“明天村砖瓦厂没黄时,抽空去砖瓦厂干活。有
    就回家了。”

==========第40页==========
    人物专题
    谁也没成想第二天下午,有人捎信告莹领着她三妹站在不远处,小三挣脱王莹的诉我二哥,让我们村里去医院几个人,给
    手,在苦棟树下捡了一把苦楝子放在石子
    娘的尸体抬回来!顿时,大伙都不敢相信
    上,搞得我们没法玩了。惹怒几个孩子骂她
    后来听说,小佬上午把东西收拾好,说给小地主羔子,有两个捡起石头追着她家门口娘办完出院手续,医生告诉他,小娘还有给小三的脊背砸出血。小娘出来看见后,次注射小针没打。随后医生叫来一位名话不说,抓着小三猛揍一顿。揍完,才骂那叫“钱艳”的实习女护士,照小娘臀部扎上两个拿石头砸三的孩子。等小佬干活回家,小针,在拔针的时候,小娘突然脚手一伸
    怒气未消的小娘,接着打骂小佬,不是邻居
    “哎呀!”痛苦地尖叫了一声,就慢慢地咽拉开,好险没给小佬掐死。
    没过两天,小三照常和那些孩子玩,好
    小佬一生儒弱胆小,小娘就这样被
    像她从来没受过那孩子欺负,没挨过打
    个实习护士一针打死。小佬不但没找医院问样,抱着一个给她脊背砸出血的孩子疯笑,事,还如实交完住院费,就让村里人给小娘笑得一口牙像似开了花,让人感觉她那嘴唇尸体抬回了。好像在那个八十年代前后,在再也无法给牙包上似的。小三长的也没她的医院治病死人,没人会向医院问过责,仿佛姐姐和妺妺漂亮。天降暴风雪,自然规律。
    小娘看见小三和打她的孩子疯笑成那个
    说起小佬的弱,是因被划为地主成分模样,气得骂小三是个没头没脑的傻子、疯造成的。小佬的父亲,我应叫三爷的。三爷子,给小三一把捜了过来。小娘就给她三女最早是在共产党里当过兵,听说在部队里骑儿叫“疯三”,逐渐传开后,村里人都那样着马,还是一名少将军行,说与华国峰都见
    山。小三也就答应。后来上学有学名。大家
    过面握过手;不知因犯了什么错误,被撤职还是习惯叫她绰号“疯处分下放回了老家。回老家一后,乡里又给
    王莹与她三妹不同,小时候从来不和村
    他划为地主成分,挨批斗,逼得三奶和三爷里孩子玩,少言寡语,长的也好看,眉清目离婚,所以造成小佬胆小儒弱的性格
    秀,笑时,唇齐齿白浅露。在家帮小娘做饭
    小娘活着小佬也特别怕她。小佬从小洗衣。小娘特别喜欢这个既聪明,又漂亮就受到打击,本来体弱。再加上他几个女ル特別勤奋的二女ル。后来三爷死了,文化大也受成分影响,在村里,从小常受别的孩子革命这阵风也过去了,这波孩子逐渐长大懂们门欺侮,惹得怒气填胸的小娘时常拿小佬事,没人再叫她们地主羔子了出气
    小娘死后小佬依然疼爱这个二女儿,
    记得一个夏天,村东口的两棵苫楝树
    如既往地供王莹读书,直到她没有考上中专
    结满了楝子,平时刮风落满地。我和村里几和高中オ下学。那时村里女孩几乎都是小学个小孩坐在楝树稀疏的花影下玩抓石子,王毕业,王莹的大姐也就上到小学毕业,她的

==========第41页==========
    新文字
    三妹,疯三就上了三年级,四妹小学毕业。
    成大姑娘,王莹的大姐结婚了,王莹因是小
    王莹读到初三毕业,在我们村子里,女佬最喜爱又最有文化的一个女儿,小佬给留孩中算是文化高的,我们对她仰慕三分。小家养老。招个上门女婿叫陈理。陈理是王莹娘死后小佬身体也渐渐好起来,小佬经常出奶奶娘家的远门侄孙。小佬自认为也算知眼门去说大鼓书,换回米来卖掉,给她几个女知底的人家,说人老实不会胡作非为。就这儿买衣服,买好吃的。
    样如浮生六记里芸娘一样,有颗蕙质兰心的
    在小佬去说大鼓书时,我们村里和王姑娘,被嫁给一个没有责任担当的男人莹姊妹几个相仿年龄的女孩,都去她家唱
    结婚之后,头一年两人在家干农活都挺
    歌,坐那扎花鞋垫一起说笑。因她家没有男好,也显不出高低无能之分来。一年后有了的,女孩都特别随意。王莹相比她的姐妹话大女儿豆子,小佬也特开心给看着,盼着再少些。我们在她家玩时,发现王莹在家不是来个外孙。扫地,就是洗衣、做饭;或默默无闻地在自
    疯三也被村里的一个远门嫂子,介绍
    家院子里种花、种草。她家小院不大,王莹给她娘家弟弟,名叫邱卫。邱卫与三同命相种有十多种花。时常我们玩高兴了,夜里都怜,也没有母亲,家里特穷,长的英俊帅不归家,横挤她家床上睡,聊着天,幻想未
    气,人也忠实。村里人都说疯三命好。
    来。甚至还想将来我们都嫁到一个村庄。谁
    在疯三结婚时我已出外打工,赶过年我
    也不记过往的事
    回家时,二嫂告诉我,疯三在结婚那天真疯
    记得一次,我和王莹与村里几个女孩一
    。二嫂送的亲,头一天晩上还有说有笑的
    起上山捞柴,每人背着榞筐准备去二里外的三,第二早上出嫁就不怎么爱说话,都以为大山。都穿着带补丁的破鞋,不舍穿好鞋,她离开娘家姐妺和她父亲,可能是心里不好怕磨损了鞋子。我看王莹穿一双没补的鞋,受。给她送到婆家,二嫂她们在那边吃完饭我说她:“你真富有,穿那好的鞋上山
    走时,去她新房看了三,劝她不要想家,
    王莹淡淡地说着:“人知我有,我知我无
    天娘家就来接你回门,这也不远,以后可
    天知我有,地知我无,你知我有,我知我以常回去…安慰。三也答应了无。”说完她叫我猜她说的是什么,我想了字,别的什么话也没说。半天,脑袋不开窍,没猜出来。然后,王莹
    过了第二天天还没亮,邱卫的父亲就
    给脚向我眼前一抬,竟然发现她穿的也是
    到他的女儿我那个嫂子家,报信说他家被三
    双露着前掌后眼磨穿底的破鞋。当时,我十点火烧了,床上被褥全烧光。不是被发现及分钦佩,觉得王莹的学问如此之深,从此和时,村里人帮救,房子全被烧光!说我二嫂她说话我都小心。于是,与她三妹疯三一起她们走后,邱卫家亲戚闹洞房的人同了说同的多些。
    会,看三不怎么说话都走了。到了晚上,邱
    春去秋来,一年又一年村子里女孩都长卫过去问她吃什么饭,三也不搭理他,坐那

==========第42页==========
    人物专题
    发呆,等邱卫离开不ー会,她给被子用火材村子喊他姐家门,吓得他姐和我那哥披着衣点着了!后来三一直也不说话不吃饭。过
    服就来开门,问着:“是不是疯三又发病把
    两天邱卫找车给她拉到汪桥乡医院,住院期房子点了?"”邱卫噙着泪说:“不是。”我那间,三大小便失禁,邱卫哭着给她擦洗说
    哥急的说邱卫:“那你大冬天的三更半夜跑
    “三,你只要病好,一辈子什么活都不让你二三里路来喊啥门?”邱位说:“三给门插干。”后来医生检査说;三是神经太脆弱
    上一夜不让进屋,骂着我,怎么求她也不开
    与新婚兴奋紧张过度有关,不要紧,慢慢地门,我父亲也不敢开。站在院子里冻急了就好了。住了十多天院,三果然好了。谁知オ往你家来的。”说着泪水流了出来,还说:回来一个多月,三精神病又复发了,又点火“三经常骂他,也不给做饭。”他姐姐听了弟给床上被褥全烧光。
    弟的诉说;悔恨自己当初不该给三介绍给自
    听说后,那年正月我和村里几个女孩,己弟弟,也跟着流泪骂三。我那哥哥听后气加她二姐王莹帯我们一起去看她,王莹还地骂着邱卫:“丢料!(丢料:是我们那地抓着一只活母鸡。说:“三知道她家这个麻方言;意思:废料、没用、无能的意思)拿母鸡能下蛋,捎信让她把这只麻鸡抓过去,着棍给她猥揍一顿。一次就给打老实了留下蛋卖钱花。”王莹笑笑的说:“家就三只邱卫哭着说:“打了她,又怕她犯病!三病鸡,那两只不下蛋。要是不给三,怕三生好后,他家一直都惯着她。”邱卫说,三说了气犯病。三是第二次刚出院十来天。”我外面欠下这么多钱,不让他父亲吸烟!邱卫们几个去到三家,邱卫去村里卖店给三买蜂的父亲听见后,就给烟戒了。三还不相信蜜去了,没在家。邱卫的父亲在院子里捆在邱卫父亲挑稻谷打米临走时,三给稻称草。三见我笑笑地问:“打工挣到钱没?”下多重,回来给米和糠称一称,要是对不上我说挣到了,不挣钱谁跑那远!三说:“她斤重,她就说是邱卫父亲给米偷卖换烟了。病好了也去打工挣钱。”聊了一会我们走了。吓得邱卫父亲,每次打米都让师傅给打米机
    三送了我们走几步调头就回去了,说看她家卸了清扫出来,还多出二斤来。不知啥时邱卫买蜂蜜回来没。邱卫老实巴交的父亲追侯传出去,被村里人知道了,在那议论说上来,送我们好远,对王莹说,让她放心,“邱卫娶个精神病疯媳妇还挺厉害,管着不天天早上他起来做饭,衣活也不让三干,让让她公爹抽烟。”被三听见了回来就骂邱卫,儿子专门陪三,给三的饭单做,鸡蛋让她吃说不是他父亲说的,就是邱卫在外说的,把够,剩余オ卖,他和儿子不舍吃
    想『门插上,死活不让进屋。
    让三的病快些好起来,让邱卫能在附近找点
    又过了几年,三有了两个孩子,一男
    活干,挣点钱还债。后来,经过邱卫与家人
    女。需要花钱的地方多了,三就让邱卫去
    的呵,三的病渐渐痊愈,再也没犯过。
    武汉工地打工,邱卫去了武汉,干什么事都
    个冬天的夜里,邱卫半夜跑到我们顺,没过两年,自己成包工地,挣了不少

==========第43页==========
    新文字
    钱。邱卫先给三买了一台红色轿车,留给三能命不能,姐妹两个老天爷不按常理出牌,在家开着带两个孩子赶集玩。自己不开。
    命运相反
    在2016年的十一,我回了趟老家。我
    听说王莹神经不好后,我心里久久不
    的二嫂二哥也不在世了,我没有去处,在村能平静,想起以往喧闹的村庄,变得如此荒里走一趟,看见村子里一片凄凉。王莹家院凉!随着祖国经济发展变化,农村不再能安内,荒草凄凄、柴门紧锁。村东头的那两颗身立命之后,一家家像浮萍一样,风吹雨苦棟树早已不在了,站在村里白发苍苍的几打,四散八开地漂移不定。站在村口,远望位远门嫂子,我问她们知道王莹的消息吗?
    数峰凊莤,商略黄昏雨!我走了,看着几
    几个都说:“不知音信。”另有一个老嫂子说位老嫂子久立村口,心里有一种惘然若失王莹多年没回来了,说她老公陈理两年前回之感!了一次。她问了问陈理,陈理说两个女孩菊
    现在国家已着重发展农村经济,有些
    子和巧巧出嫁了,王莹神经不怎么好,别的地方农村,年轻人在家附近可有钱挣了,可陈理也没再说,匆匆的走了。嫂子们又都孝老扶幼。也希望我的村庄慢慢有发展,再说:“疯三现在过的挺好,在郑州又买了楼回去能看到王莹。看到像以往热同喧哗的村房,搬到郑州去了。”她们议论着,王莹人庄,那是多么开心的事啊!
    (这篇文章由原来主人公的真名,现在改成化名。

==========第44页==========
    人物专题
    高楼之下
    /寒雪
    珠江帝景小区的高楼门外,人来人往,
    在去年里十二月的一个星期六,林宝拽
    百款豪车,门前、马路、地下、像火柴盒似着她爸爸出去买了一个“泰迪”。“林宝”的整齐摆放。发廊开了三四家,超市大大小
    也就是我从五个月带大的小女孩。她爸当然
    小好多家,常常人流涌动,水泄不通,连地是我在这家老板,我对他的称呼:“林总”下宠物店也时常更迭地忙个不停。正是祖国泰迪狗买回来时,林总对我说:“这狗是经济的快速发展,带来了繁华的景象。门外练好的,不会到处乱拉,乱尿。”不想回来匆匆忙心走过地年轻人,都像是个城里人
    第一天,从笼子刚放出来,连拉带尿排了
    都又不是城里人,匆忙走到哪里停脚,哪里地!只好给她笼子换上一块尿不湿垫,关了真正是他们的家?
    进去。(说到给狗用尿不湿,我想在农村长
    只有那推着两大筐卖红薯干的中年妇大的人听了会觉得新奇女,还有那推车卖花的中年男人,同那用自
    后来我抽空带它上小区遛,想给训练成
    行车拖着一声声呼叫卖梨的白发老头,一眼在外面拉尿。这时认识了两个女的,是专了定格为农村人。例如我牵着小狗在门口遛
    遛狗的小时工。她们其中一个说:“每天来
    那卖梨的老头,同那卖花的中年,都劝问一个半小时,户主每月给开一千五,这是她着:“买一点吧?”“大姐”,买一点吧?你
    共干五家小时工中最轻闲合适的一家。”
    这么有钱。”…我只是笑笑走开。他们哪她们的狗很听话懂事,恐怕眈误了她们时间里知道我同他们没有区别,住在别人家做饭似的,牵着外面连拉带尿急忙排完。遛一会看孩子遛狗的外地人。在她们心里,认定京到点了,她们就给狗送回去,这家的工作就城每座明亮如镜的高楼住户,都会比古代帝完事,再匆匆地赶往下一家。可我牵这狗每王将相都富裕。
    天上午两三个小时,一连训练好些天,也没

==========第45页==========
    新文字
    训练出在外面拉尿来!不过,倒是不在屋里吗?”服务员回答:“怎么不美容,好多至满地拉了,知道去尿不湿上,这回我也渐渐我们这里来都美容。”说着,里面出来一有点喜欢小狗了。但我不会直接触碰它,必满头红黄绿杂发的青年小伙,抱着一个头顶须带着手套。因为我对活物毛多的东西,心粉毛、蓬松白色的小狗走了过来。服务员立里一直有点慌恐抵触。
    马指着告诉我:“这不,我们的美容师刚给
    这个星期天,林宝妈让我和林宝一起这个小狗美容完。”然后走过来一位披着带狗到地下宠物店给狗洗澡去,我们拎着小头红发年轻女子,抱着小狗就脸贴脸地蹭,狗一起走进宠物店,进门不知是消毒水味还嘴里喊着:“儿子,你真漂亮!好帅喫!”是狗味,一种说不出来的味道扑鼻而来,右于是就在旁边柜台交款。收款员说:“美容边柜台里站着两个服务员,一男一女都是中
    百九十八。”我一听,立马问:“我们这小
    年,女的礼貌地问道:“您好?您要给宝贝狗光洗澡多少钱?”“洗澡会员五十八,不做什么?”我愕了一下!看了林宝拎着的小是会员七十八。今天星期天人多,您们得稍狗,回答:“我是给狗洗澡的!”她又问了
    等一会。”服务员答道。
    句,“您这宝贝多大了?叫什么名字?”我
    林宝一听得等一会,把小狗抱着往卖
    叙然明白了,她所说的宝贝是狗。这时中间狗的那地跑去。我在旁边卖狗的日用品超市走个年轻的服务员,一把从林宝方便袋里抱看看。看见两袋狗粮不到二公斤,标着原价出小狗来,轻轻地揽在怀里,一声一声的叫二百六十八,打完折一百三十四元,还是马着:“宝贝,真可爱!”说着抱着朝中间放上要过期了的。想起我姐说老家大米一块多电脑地柜台走去,她把小狗放在柜台上问:
    斤,得用我老家大箩筐挑两满箩筺,才能
    “您这宝贝叫什么名字,您登记注一下会员換来城里二斤狗粮钱。还有一件小狗穿的米吧,会员便宜些,便于以后常洗。”一霎那
    色衣服,也就是比巴掌稍大一点一块椭圆棉
    林宝就跑到里面一排装着狗的玻璃房根前,布,中间夹点棉,缝一圈荷叶边,一边扎着挨个地看着那狗。听着我叫她,赶紧跑过来两块粘胶扣。标着原价四百六十八,打完折了,忙指着那玻璃房告诉我:“阿姨你看我三百二十八。服务员见我在看,问我:“要家小狗就在那里买的,她们又新进了不少小吗?挺合适。”我问服务员有人买吗,她说狗!”我应着催她说:“快点,这阿姨问你“这衣服进了一批,就卖剩这一件了,快过这狗叫什么名字。”林宝说:“我姥姥说给它年了オ打折处理,准备再进新款。这狗粮也미叫“欢欢',那就叫这名字吧。”服务员就在是。”正说着,一个中年男子蓬松着头发,电脑给“欢欢”登记上。接着问,“你这宝穿着一件深蓝色的休闲上衣,下身穿条黑裤贝光洗澡吗?”我听了有些匪夷所思!犹豫子,牵条金黄色的狗走了进来。看样是住这下回答:“光洗澡。”“不美美容吗?”服附近的,没穿太厚衣服,一进门,就听有人务员又问道。我奇怪地问道:“狗还要美容说这是金毛狗,这狗毛光亮滑顺,一对大耳

==========第46页==========
    人物专题
    朵搭拉着,眼晴幽黑溜圆,像温柔顺从的小像明星演员一样的一对年轻情侣,男的玩着夫人,紧贴着它主人的腿蹭走着。可这中年手机,女的穿着白色的风衣,抱着一只长得男子浑身上下被一丝丝狗毛横竖缠绵,他像狐狸样与她风衣白色一样的小狗,揽在怀直奔售货员问着:“上星期我订的那款式狗里。“美美,我们一会洗澡美容去,打扮漂床到了吗?”“什么颜色?深蓝色的。”“没亮些,弟弟就喜欢了。”她在和狗温柔的有,那个它不睡吗?”“不睡,还是上床睡
    句一句地说着。一个黑色满身毛球的泰迪小
    这回订的和我被子一样色,深蓝色,估计能狗,从男的腿边跑到她的脚前,两只前爪睡,以后天气热了,再上床就热!锻练它夏对一下地往她腿上一次一次地搭着,她叫天自己睡。”这男子在向售货员说道。
    “儿子,去,让你爸爸抱去,我抱姐姐呢。”
    我忽听见林宝在卖狗的那边又说又笑。看来她这黑狗儿子知道他漂亮的妈妈还是最卖狗的是一个看样子十五六岁的小男孩,头爱他的,置之不理,还是用爪子搭着她腿,发一绺一绺绿色,额前刘海与眉齐平。他从意思想让她抱起来。她叫着男的,快给“球林宝手中抱起小狗,说着:“宝宝,想我了球”抱一会。漂亮妈妈的话也很有威力,男吗?”用手一遍一遍地抹着狗,然后脸对脸的才把手机放在桌子上,也喊了一声:“ル地看着,随后就唇对着唇地亲着,林宝看他子快来爸爸这里。”黑毛狗赶忙跑过去亲狗,笑得嗝嗝地!我实不愿看地说了
    这狗爸爸是冷漠类型的,可没有狗妈妈那么
    :“多脏啊!你可别亲了!”他说:“脏什有爱心抱起孩子一句一句温柔地说话。也不么?他和小孩一样。”我怕他再去亲,我叫放在怀里,把他的狗儿子放在桌子上准备继他把狗放在地下让他跑一会。那边服务人员续玩手机。服务员走过来说道:“到你们的喊:“欢欢宝贝洗澡啦。”过来一个染着金发两个宝贝洗澡啦!”走来一男一女二十来岁的瘦高小伙,抱起小狗进了洗澡房。看见这的两个美容师,同是染着花白头发。他们抱里人的打扮和说话方式,葛然,好像自己是起这两只一黑一白的小狗,准备进去洗澡在动画城里,有点懵圈!片刻,让我想起我间,这女的叫:“等一等,我给你拿毛中。”们门老家衣村那些父母打工留家的孩子,小的两个美容师抱回小狗站那等着。她在桌几个月大的上学,在家都依靠年迈的老人帯黑色旅行包里翻了翻,问那个男的:“老公,着,个个蓬头垢面的,吃上一顿好吃的,个你没拿毛巾啊?”那男的玩着手机头也不抬个心里无比地开心。站在酷迪宠物店,一阵地说了一句:“就用他们这里毛巾搽吧。”抱心酸
    小狗的美容师应着:“我们里面有。”“不行
    林宝又去看狗去了,我嘱咐林宝道
    你们那毛巾谁家都用,不卫生,你们那边有
    千万不要摸那陌生狗,更不能亲,听见没卖的吗?”这女的问道。美容师朝超市那边有?”林宝不耐烦地应道:“知道了。”
    售货员喊了一声:“拿两条毛巾来。”售货员
    我站在这里。旁边围着圆桌坐着长得拿了两个款式毛巾过来:“这款三十八,这

==========第47页==========
    新文字
    款六十八。六十八的柔软些,吸水强。”“那条光滑黑亮的短毛大狗,进来就告诉服务就六十八的来两条吧。”两个美容师接过毛员:“洗一下澡,再给它刷一下牙。”服务员巾オ快步走开。大厅门一开,进来一个女的说:“得稍等一下,带牙刷牙膏了吗?”他穿着大黑棉祆敞开怀,挺着大肚子给里面红回答忘了!“再买一套吧。”服务员拿出色上衣顶得高高的,一头披着肩的烫发卷。套牙刷牙膏说,“一百九十八。”递给这个人在发顶上没有烫的地方,像是从来没有梳过手里。样结成了球球,丝缕牵黏。牵着一条胖大
    我诧异地问那个女服务员:“还有给狗
    的牧羊犬,脚上踏着一双棉拖鞋,鞋上粘满刷牙的啊?”她说:“有的是。”“刷一下得了狗毛。一个看样三四岁左右的小女孩紧追多少钱?”我好奇地问道。她说:“自己带急喊:“妈妈,妈妈!”连跑带奔地来牵着牙膏牙刷,大狗是三十,像你们那小狗是大肚女人的另一只手。最后面紧跟着一个高二十。”哟!我心里暗暗感収着,这城里养高个子小脑袋的男人,他们站在一起,在问狗比衣村养人都贵重!使我想起阿勒泰李
    服务员:“你们这可以给狗做B超吗?”服家养狗,当警察,做护卫,我们老家养狗
    务员问:“怎么了?这狗胃不舒服吗?”“不就是在门口看家的狗。是,它怀孕了。”服务员指了指说:“在门口
    这城里狗当儿子,当宝贝,当夫人,当
    右边宠物医院。”她们急走了出去。随后又老人。看样狗生在不同的地方也决定不同的进来一位眼戴墨镜英俊帅气的小伙,拉

==========第48页==========
    人物专题
    今日大观园里贾宝玉
    /寒雪
    个模式。地铁几分钟就一站,坐有一个多
    去年+ー月中旬,我从58家政来到大小时就到了立水桥南出ロ,像似蜂箱开了关园北公寓,照顾九个多月名叫诺诺的小女
    门,一团纷纷涌了出来,很快也就各奔东南
    孩。是我第三次返回58家政公司,找的这西北地散去。份工作
    我随人群走出,来到58总部桑普大
    第一次来58家政是九月中旬,那时,厦,找到了冯老师。她带我边走边告诉家政树叶刚有星点浅红鹅黄,背着行李来到北公司上岗前的流程:“不管你过去干过多少京,准备重新找工作。到了四惠站,不知去年,来我们58得上三天培训课才能上岗。”向,站在去往地铁口的高架桥上,看着两边进了里面登完记让我上课去。走到接单大公路的车辆,像大河流水似的匆匆而去。眼厅,里面许多中年妇女排排整齐地坐着,足前次栉比的高楼举天而齐。环顾四周,霎有百十来人。一个客户到公司里来,有几十时间,仿佛自己正像这即将落秋的一片树人排着应聘。看似低层的工作,在这里要求叶,不知飘向何处。这时,忽感手机有响可不比大公司与国企招人条件差。(我所说声,顺手从衣兜里掏出,看了眼前一亮!老的客户也就是顾主,在家政公司用两种称乡在微信里推荐我一个58到家的家政群。呼。比如客户说找育婴的,也就是带小孩)。我按群里一个叫冯老师的电话打了过去。
    例如:有些顾主找育婴要求条件,长得
    老师接电话告诉我直接去立水桥南桑普大厦好看要年轻,普通话标准,不要有口音。小楼找她。一听,这地离四恵很远,倒是坐孩辅食做得好,体形別太胖,身体得健康。地铁很方便。
    文化素质高些,能歌善舞。会观察小孩疾
    我背包挤进地铁,车箱里坐站拥挤,五病,会一些英语…伺候有病的老人也是同湖四海的人集聚在北京。不过,在车箱里,样不比这条件要求少。有的人家还要求大专或站、或坐的人都格外安静,不像十年之前毕业和护士级別别,不知大专毕业的和医护人坐车那么人声喧闹,显然今日都被手机定为员有几个能达到这些要求。说实话干这行的

==========第49页==========
    新文字
    没有几个高知,连上高中的都不多。
    京空气不好,就给我和孩子送到河北孩子姥
    走廊上站满了人,我挤进去听了下午姥姥爷家,姥姥家里还有个一岁半的男孩老的课。到了晚上老师给我们每人发一张58
    。于是我呆了不到两个月,腿受寒凉疼痛
    公司的宿舍名片说:“挺便宜,一夜二十元就没干了。第二次来58找个活,不合适也钱。”拿着名片,我们一同八个人,两个河没干几天。南的、两个东北、一个映西、一个山西、另个湖北的。这些人有衣村、有城市的,我们边走边聊着,细听基本都有同一种渴望
    就在第三次来红领巾公园58公司,是
    自然比业主要求条件少ー些,能够找个好一十ー月十六号上午,说是群面会客户多,能点人家不受岐视,比老家多挣点补贴家用
    直接面谈的好日子一星期六。走进公司比
    基本都心满意足了。
    平日里人应是多了一倍!找阿姨的客户也没
    聊着一起来到名片上这个宿舍,每个房觉得多几个。可以说像会场一样人屋满坐。间地铺都早已坐躺满满的。管事人找来垫子我看东边走廓上一个长沙发有个空闲坐位铺到厕所门口,人挤人地躺下。厨房地上也就坐在那里。有两个人睡在那里。挨着我的是个四十多岁
    不大ー会,一位看样快有六十岁的大
    山西女人。她告诉我,来这个地方八九天了姐,眼噙泪水从接单室走出来站在我身边。没找到活!然后她在我耳边悄悄地说:“她头发花白,一张像西藏太阳射的紫黑脸,格们老乡今下午来电话告诉她,红领巾公园外尖瘦。我往一边挤了挤让她坐下。问她家还有个58分公司,那里人少好上户。”我里有什么事么,她眼泪再也噙不住了!“哗们两决定明天去那地。这一夜唧唧喳喳地哗”地流着说起:“来北京半个多月了!身
    十ー二点也不得安静睡下。
    帯了五百元钱,住宿、吃饭都花完了还没找
    第二天一早不到六点,我们两个就背包到活!”边说边用手揉着眼泪。我问她:“你第一走出了宿舍,又挤着地铁来了红领巾公想找什么样的活,这么久还没找到?”她哭园58的分部。到了这里同样是人坐满屋,着说:“管得什么活,照顾老人端屎端尿我都还好,负责人告诉我们听一天培训课就能接不嫌。看孩子做家务也都行。人家一看都说单。一听这话深感是人少些。当天上完课,我年龄大!我オ四十八!想给身份证拿出的负责人就让我们各自排着去应聘
    机会都没有!”她抑制不住地哭诉:“老头有
    我应聘的这个客户和我说他家住在北京病!我们农村的人长期在外干农活晒的,显西,三口之家,主要是接送四岁的男孩上幼得面部苍老年龄大!眼看就要到年底了儿园和家里的洗衣做饭,工资是五干。这活
    没等大姐说完,负责人文娜叫我过去,
    正是我想要的。当时庆幸自己运气挺好!可说有个九个多月的育婴单。听完之后,感觉是去到一个星期,就因孩子有点咳嗽,说北这活不适合我,因我睡眠不好,过去我带过

==========第50页==========
    人物专题
    好几个小小孩,知道夜里得起来多次。我向
    我又回到了我原坐那地,位置早被人
    文娜说了我的情况,告诉她我想找接送孩子挤坐了,山东那个女的还是背靠沙发,目光上下学带做仮搞卫生的那种。那个男负责人呆滞地挤坐在人堆里。我看着她那种无助失站在我跟前听后说:“你可别挑了!看刚才落的表情,顿时心生侧隐!巴不得中国富人坐在你身边那位山东阿姨没,都来半个多月千万城,为奴只有少数人。到时都能选择自了!没找到活急的哭!你不是没看见!再说己理想的活干你说那种活,工资照接小婴的少一两千元
    站那等了十多分钟,负责人文娜又来
    呢!”我犹豫地站在那恐怕自己胜任不了
    叫我过去。这时就剩母女两个,妈妈仍然面
    文娜又和我说着:“这一家找人要求条帯笑容,女儿面无表情,白皙的大脸上点缀件不是那么高,人家夜里不一定让你带睡
    着明艳的口红,如画中杨贵妃。都面朝我走
    再说这十多个人应聘!让你在后面排队准备来的方向坐在那里。我走在她们对面的椅子着。不定谁聘上呢,别等跑单。
    坐下,妈妈问我工资要多少,我问她:“夜
    想也是这么多人呢,万一像文娜说的那里让我带孩子睡吗?”妈妈看向女儿喊着样夜里不让我带呢。我走过去站在那里,老
    小雅”小雅停了片刻:“不用。”听夜里不
    远就看这个客户两个人像是母女俩。妈妈也用我带孩子睡,我报了六千五。母女俩同时很显年轻,看样年龄四十多岁;外穿宝石蓝答应“行色羊绒大衣,下露出大摆黑色羊绒裙,脚穿
    接着小雅说:“我先告诉你我们家的情
    双黑色高跟皮靴。女儿上身穿乳白色宽松况,孩子不在我们身边,现在她奶奶带着短款双面呢羊绒外套,下穿黑色八分牛仔你得做好思想准备,有时一个月或半个月裤,脚上一双白色厚底品牌运动鞋。白皙的去上海、去广州,你得跟着一起。”她妈压方脸上凃着玫瑰色口红,显得分外明艳
    声皱眉急问:“小雅,你还想让她奶带着孩
    看就是城里富贵人家。母女一起坐在58办子?雇这阿姨你得给诺诺接回你身边。”女公大厅第一排。
    儿立即应声道,“不是我不带,她奶奶舍不
    开始面试了,女儿脸转朝东,妈妈脸朝得!你让我说完行吗?”她又继续说着西,同时前面都排着八九人,我排的是妈妈“要是她奶奶回到北京要忙的话,就把孩子这边,在前面还有七个人。一个个地谈着。
    接回我们身边,你就来我们家。孩子各方面
    等有二十多分钟オ到了我这里。妈妈面以及辅食添加我不必再问了,因听说你之带微笑地问着我:“带过几个孩子,最长时帯过四个孩子。我想问做菜你都会做些什间的从几岁帯到几岁?是男孩,女孩…”么菜?你能简单的给我举几个例子说一下我按着她的提问,都如实回答了她。听完后吗?”我第一个报了糖醋鲑鱼,她赶忙说她说:“你先去等一下我再看看后面的,
    鱼你就不用说了!素菜也不用说,我和我
    会再和我女儿商量一下。”
    老公都不爱吃鱼,基本不吃,都愿意吃牛羊

==========第51页==========
    新文字
    肉。因为我们在国外呆的受影响。尤其我老
    个多小时我们坐车来到通州诺诺奶奶
    公一顿没肉就不行!你简单地说几个肉菜。
    家。奶奶没在家,孩子睡着了。原来这个带
    我报了红烧排骨,酱牛肉,孜然羊肉
    渃诺的阿姨是她奶奶的朋友,进屋母女俩都
    共五六个。话音刚落,小雅就说:“OK,我称她“刘奶奶”。一进屋母女两就坐在黄花
    们门签合同吧。”就这么痛快的签了合同。当梨雕的沙发椅上,刘奶奶站在对面准备给她时内心感党自己真是幸运无比!
    母女倒水,妈妈告诉刘奶奶不用倒水。让她坐下,忙问着外孙女诺诺近来的情况变化,小雅坐那继续看她的手机。
    签了合同走出了公司,在外面等出租
    过半个小时诺诺睡醒了。刘奶奶抱出
    车时,小雅看着手机。妈妈看样积压着刚才来,母女两个急忙过去喊着孩子,“还记得没说完的话,又一次说起:“小雅,诺诺你姥姥吗?”“诺诺,妈妈看你来了,你才睡得接回你身边,得和孩子培养感情,不然以醒啊?宝贝。”说着小雅脸伸过去亲孩子。后见你不亲,知道吗?”这时,我知道我要这时,我观察到这个孩圆圆的小脸蛋,感觉带的这个孩子叫“诺诺。”小雅放起了手机特别让人喜爱,小小的一双单凤眼里黑眼不耐烦的直视着妈妈:“都说是她奶奶舍不珠水灵灵的,皮肤和她妈妈一样白皙。诺得诺诺。不是我不愿意带!听明白没有?”诺不让她妈亲,很快抱着刘奶奶的脖子趴这一下激起妈妈心中之祭:“你总说她奶在肩上藏起,小雅请功般的说着自己九个奶,她奶奶,孩子是你的还是她奶奶的?
    多月的女儿:“你个小没良心的,你在谁肚
    你在家呆着不想帯孩子,当初要生孩子干子里杲了十个月,你记得不记得。你现在吗?”“过些日子我不也想找班上吗?她奶不要我了!”说着说着忽然怪异的叫着不放心,见不到诺诺就想她。”小雅辨解道。
    “诶!”“我怎么觉得最近一个多月诺诺没
    妈妈问道:“你生的孩子你不想吗?你都回怎么长呢?”看着刘奶奶问。刘奶奶忙解释国半年了一直说上班,你上了吗?她奶奶带孩子没长的原因:“诺诺妈,你可知道我们着到广州、上海,白天谈生意能带着孩子要不在车上,就在广州上海都得住到酒店吗?不也是那个阿姨带着呆在酒店里,也不里。也没法给孩子单做饭,现在孩子オ九个在她身边吗?”“那样夜里她奶可在孩子身多月,我们大人吃的饭也不敢给孩子吃呀,边。烦死我了,老管我的生活干嘛?真是有只能用筷子蘸点汤,孩子这大了全只喂奶代沟!”直到滴滴车来。小雅顺速从兜里掏粉哪行,营养都眼不上。”诺诺姥姥听着这出手机耳塞带上,气势汹汹地坐到车前位。话,接着说小雅:“等这阿姨带熟了你必须妈妈还在气恼道:“我要是和你在一起两个接回去,这样眈误了孩子长高。”小雅犹豫小时心跳就得加速!一天就得活活气死
    了一下,答应:“看吧,回去和刘日商量
    小雅坐在前面玩着手机不再说话
    。”“商量啥呀商量。”姥姥又急了。“你喊

==========第52页==========
    人物专题
    什么呀!就是接回我不得问刘日看夜里怎么我就气从一处来。”这一下把诺诺奶积了许帯,你一直不非要求我们自己带孩子睡吗?
    久的话,憋在肚子里,像开了闸门的洪水
    不得给屋子找人收拾一下吗?我怕到时候样,滔滔不绝地喷了出来。夜里她不要我们哭怎么办?”“小雅你不带
    “在美国我伺候她三个月,给我肚子
    睡孩子永远和你不亲。”刘奶奶看母女俩要得饱饱的。为啥三个月我就抱着小宝提前回争执不下!笑着说:“去到之后你得每天抱来了,她们让再等半个月,我心想一天也不抱她,慢慢的就好了。”姥姥说你现在抱抱想等。那边是儿媳妇我也不好说,就说公司吧!刘奶奶把孩子送给小雅,她接过孩子像有事,比她们提前走半个月带着诺诺回来。”农村抱柴捆似的两手斜勒着,诺诺吓得又大
    刘奶奶听着,提醒着她说:“这回可
    声哭起!她赶紧送给了刘奶奶。姥姥无奈的得狠下心,等诺诺和这阿姨混熟了给她送说了句女ル:“你个没用的东西。”直到下午去。”“我咋不很心,她们从美国回来就告诉
    四点钟姥姥要回去,诺诺妈小雅说她也要回她们找个阿姨给孩子接回去。我儿子说他爸去,说一会美团外卖送晩餐家里没人收,不给他工作安排好了,歇半个月就上班,怕诺然她和诺诺爸吃不上晚饭了。
    袺还小,小雅开始和阿姨带不了,没办法我
    她们走后,我试着逗诺袺看能抱一下
    不赶紧让你来的吗。
    没能抱成。刘奶奶向我说今天刚来别急抱
    诺诺奶又向刘奶奶说:小雅爹妈是有权
    她:“等过两三天熟识就好了。”我在那给她有势的,一个女儿惯得不像个人。她自己妈们了准备做晚饭,诺诺奶奶回来了,后面跟个说行,我怎么能说。”女的,与她年龄相仿五十来岁。说是她老家
    袺诺奶一刻不停地释放着满腹的无奈
    的好朋友刚来没几天。她们也以诺诺称呼她委屈与爱交杂在一起。说着她又恼悔自己张奶奶
    “也怨他爸那时候给儿子早早送国外呆了六
    诺诺奶奶走进了厨房和我打招呼,给我年,自己家里也没人去陪他。也可能是太寂感党不像女老板或贵夫人之类的人。个头不寞了遇到这么个玩意,他就迷上了。他电话高,看起来很平易近人和善的中年妇女。刘告诉我有女朋友时,说再有四个月就生了奶奶抱着诺诺走来,诺若“啊啊”嬉笑地叫你说我能说什么?”张奶奶站在门口问道着要找自己奶奶抱。
    “小雅回来咋也不上班呢?人家都说出国留
    奶奶接过孩子,刘奶奶就开始向她说学回来的,上班工资都可高了。”“她那留的起,诺诺妈妈和姥姥今天到这里的情况。说都是哪门子学啊!”诺诺奶说道:“包括我道:“小雅抱不会抱,斜勒着孩子。说抱不儿子在内,他爸硬要送他出国。说个不好听。搞得孩子大哭…”诺诺奶听着不禁起的话!都是有钱没哪放的,显摆罢了。你以气,说道:“她会抱个啥呀,孩子快到十个为出国的都是人オ啊?人オ是那些有上进心月了,加起来问她抱有三个小时吗?提她
    求的孩子。

==========第53页==========
    新文字
    到了晚上诺诺被奶奶带去睡后。刘奶还要。这一点让我很高兴。经几天的观察奶、张奶奶我们几个住在她家塌塌米上。张诺诺是个很好带的孩子。只要她奶与刘奶奶,奶奶又在哀収着,诺诺奶自找吃,不该有一个在家带她,她特别开心。时不时自己给儿媳带孩子,刘奶奶说:“她心疼她儿子。小手挥舞着啊啊地唱!再有两天刘奶奶要走这不是我家有事要回去,以后来不了,她
    。我一直努力想怎么快点和她建立感情。
    还不让我走。”说着刘奶奶看着我说:“你要
    干完别的活时常逗逗她,试着想抱她都
    去她家你可得担当点!这次回去孩子更大不让抱。这天刘奶奶让我手机打开,找出小了,正是累人时候。小雅一点也不看孩子
    兔子乖乖儿歌动画给她看,她就要我抱了。
    尽玩。到时你连饭都吃不上。我说:“没关我说:“这可不行,这么大的小孩不能看手系,我就是干这个工作的。”张奶奶头伸向机,会看坏眼晴的。”她说着:“没事的,我我神秘地问着我。“你知道诺诺家住哪地们天天睡觉之前,都得看一会,看完听小兔吗?"”“不知道,当时签合同时没看她写住子乖乖睡着。”我不赞同没按刘奶奶说的做。在哪里。”我说。“大观园!你这是进了大这几天我一直干家务活。也没注意刘奶奶怎观园了!”张奶奶告诉我,又惊呼地和刘奶么哄她睡觉。一会诺诺要睡觉了,我尽心留奶说:“你知道她家那房子多少钱买的吗?
    意一下。刘奶奶拿着手机,让她看有半个多
    百三十多平米,快到两千万了,这些钱在小时这样。我过去向刘奶奶说这样看手机,我们老家地区城里,能买二十多套那大面积孩子眼晴会出毛病的,孩子太小,眼晴还在的房子。说没人没关系的还买不上。大观园发育中。她说,“没事的,她要怎么办!现那地啊,三百年前都是皇亲贵族驻地。那红在孩子不都玩手机吗?楼梦贾宝玉过去不就住在那地。”张奶奶有声会色地说着
    五
    刘奶奶笑嘻地接着说:“刘日八成就是那
    这天诺诺奶说上海那边有事,送我和诺
    时候的贾宝玉脱胎。”“诺诺的爷爷也特别有若回大观园她爸爸妈妈那里。中午提前给她钱,又在外找个年轻的,也漫和她奶奶离婚。儿子刘日打电话说晩上送孩子回去。打完电小雅妈家也特别富,爸妈都是城市有权有势话她告诉张奶奶说;你也跟着去。刘日说屋的人。”她们两个就这样一唱一合地演说着。
    子卫生还没搞呢!他在上班,小雅晩上还有个朋友聚会。
    傍晚我们抱着孩子一起坐车去了大观
    这两天诺诺奶又带着张奶奶出去办事。园。那是挨着大观园公园北边建成的两栋高诺诺仍是不让我抱,她们说天冷也不让孩子层住宅楼,两栋楼之间距离特別近。小区大出去。还好,我给诺诺做的辅食看样挺爱吃。铁门紧锁着。她每次一小碗吃完,小嘴啊啊地,小手指着
    诺诺奶奶打开了铁门密码,又打开了

==========第54页==========
    人物专题
    单元密码,用指纹打开了诺诺家的房门。进的样子。不过,也同他妈样显着很和善。进屋就闻到一股剩菜残食的浊味。她奶进屋很屋后,向我们微笑着个个点头打招呼。又笑熟悉地打亮了客厅的吊光灯。一看,门口到着告诉他妈,小雅得一会オ能回来。说完放餐桌加上客厅阳台的电脑桌面上,全堆满
    下包去抱诺诺,孩子不让她抱。他一口口地
    次性餐具。吃完的、剩半碗的,果汁半亲着,嘴里连声地叫着刘宝宝。诺诺奶奶杯的、空的,面中纸….若诺奶奶蹙着眉头问着:“儿子,你们吃完垃圾都不扔啊?这说:“你看这两口人懒成啥样啊!这是多少样屋子多大味啊!”刘日微微一笑应答道天吃的,堆了这么些也不扬出去。你说小雅“没来得及,以后一定扬。”接问着他妈,你也不上班,孩子也不在跟前。刘日上班有时去上海得多久オ能回来?母子俩在那聊着。候オ半天。”说完她哀愁地叹着气!我进屋小雅带着一股液浓的香水味回来了。进屋没赶忙收拾,门口地上塑料袋装好与没装的
    看任何人,直奔孩子亲了两口,喊着宝贝。
    两手满满地往小区垃圾桶里扬了三四次。张给孩子小脸留了两个唇印,也没有抱一下的奶奶在刘日与小雅的卧室门口惊呼地喊我过意思去,诺诺奶奶阻止着说:“不用看,乱七八
    奶奶无奈地说:“你不要亲了,孩子得
    糟,不像人住的地方。”我继续拾到餐厅
    睡觉,我要回去收拾行李,明早得赶车。给
    张奶又拽着我去卧室看。沙发上浴巾、内张奶奶留这杲三天帮助一起看诺诺。让阿姨裤、袜子、上衣、外衣裏在一起,散乱堆把卫生给好好搞一下,让孩子呆着舒心些。”着,快与沙发靠背齐平,床上被子手纸乱成小雅看着自己女儿诺诺说:“宝贝离开奶奶团。卧室里的卫生间,更不用说了,尿液在怎么会舒心!奶奶得杲多久回来?”“我也马桶上结成了黄褐的污痕,纸桶满地洒落
    不知什么时间回来,那边有好多事。”奶如
    地。我接着收拾餐桌,诺诺奶奶抱着她怜惜回答道。“要不然你给哄睡了再走,我怕同的说道:“宝啊!你知道奶奶为啥不给你送着不睡怎么办?”小雅向婆婆说。婆婆同回她们跟前吗?就怕你和她们遭罪!”诺诺意了小雅的要求,嘱咐着说:“今天我哄睡,欢笑着小脸紧贴着奶奶脸。
    明个你自己得帯睡,白天让阿姨带,不然以
    张奶奶在厨房里找出扫帚又嚷道,厨房后她不会和你亲。”小雅答应着回了她的臣里水池与灶台也堆满了,没有一个千浄的碟室。快到夜里十ー点她奶奶才给诺诺哄睡子和碗了!她正说着,诺诺爸刘日进了屋,下!看样有些心神不安地走出。被刘奶奶那次说的,刘日在我心里以红楼梦
    睡到半夜诺诺醒后看奶奶不在跟前。惊
    里贾宝玉的形象留下。看见刘日,心想,可恐地哭着,冲奶喂她也不喝。脸一朝那边看不是贾宝玉那模样!眉如墨画,目如秋波是张奶奶,立即朝这边看是我,看着两个不的…觉得刘日五官平平,没有特奇之处。太熟识的面孔,就这样来回折腾着哭。急得倒是很白,带着一副眼镜,纯粹的白面书生没法,我强行抱着,卧室到客厅来回走着唱

==========第55页==========
    新文字
    几歌,她妈妈爸爸在西边卧室睡着一直也没
    我快速地跑出去取了两杯果汁一盒披萨
    被哭醒,谁也没出来问一下。哭累了迷睡一回来,她让放到电脳東上,问了我诺诺早上会,醒了又哭。张奶奶看样也睡不着,深深喝奶了吗?我告诉她喝的不多。“一会诺诺地叹一口气说:“太富了也不是啥好事!未的做饭材料到了,你看着给她做吃。菜来必大人孩子过得都幸福。”就这样我和张奶你做晚饭,等刘日下班一起吃吧。”然后告奶这一夜,谁也没有真正睡过一个小时。
    诉张奶奶要是饿了,那有饼干、鲜花饼、先
    早上刘日七点起来不吃早餐就上班去了。我接着搞卫生,在厨房里找大米熬了点
    就这一天诺诺没再哭一声,也没人能给
    粥。诺诺哭了一夜累了,早晨喝点奶开始大逗乐一下,晚上我给鳕鱼和西兰花做好,加睡了。眼看十点多了小雅睡在那屋没有动了点粥,在她奶奶家这种做法,每次吃得特静。我在乱菜臭哄的冰箱里,找出两个成鸭别高兴,一小碗吃完了还啊啊的要,今个也蛋来,我跟张奶奶就粥吃了早饭。
    没吃两口。一天奶也没怎么喝。我看那么爱
    小雅一直睡到十二点半起来,洗漱完笑的孩子,不到十个月也说不出来,看她那后,走到客亭阳台跟前拉上窗帘,坐在电般难受。让我心里也不是滋味。脑前打开了电脑。我正在擦地,喊着我
    到了晚上刘日回来吃了晚饭,小雅在那
    “阿姨,你先给我倒一杯温水过来。”我兑和刘日商量在网上找找看给诺诺报个亲子早好一杯温水放在她跟前。(阿姨,这是在家教班。第一学知识,第二让孩子能够快点开政行业的一种统一称呼,带姓不带姓的叫你心起来。回头她又吩咐我和张奶奶,孩子夜阿姨”
    里还有我们俩人带睡。等张奶奶走了,她再
    袺诺醒了张奶奶抱着站在客厅里,她和刘日带。也不再哭了,无精打采的,怎么逗孩子也没
    到了夜里刘日玩电脑玩到十二点去睡
    有一丝笑意。小雅去跟前喊了两声宝贝,亲因为早上七点要起来上班。小雅玩到后半了两口,孩子根本没有什么反应。她又回到夜,睡到上年十二点或下年一点起来。第电脑桌前点开了游戏区。我问小雅吃饭吗?天小雅一点起来之后,在网上要了份意大利要吃什么仮我给做。不用了,她自己在网上面,两杯果汁,果汁是如昨天一样,当时喝点了,说还点了晚上做饭的菜,我嘱咐她给
    杯,留一杯夜里。吃完让张奶奶抱着诺诺
    诺诺点了雪鱼、牛肉、青菜之类的。不大ー和她一起去丽佳宝贝上亲子体验课。晚上回会,她接个电话告诉我,穿上衣服去大门口来张奶奶和我说,上早教课诺诺一直哭,扭取披萨。告诉了我两道]的密码,说她们这着身子不愿在那呆。她妈一下也不抱,说诺院不敢用保安,大门单元门的密码,只有她诺好像那天夜里睡着时她奶奶走被吓着。在们业主知道,外卖不让进大门,快递都得自早教班一看陌生人两小手紧紧地抓住,恐怕己去大门外取。
    别人再给她带走。”

==========第56页==========
    人物专题
    我这两天有空就搞卫生,主要做晚上
    到了晚上我心想张奶奶也走了,今晚她
    顿饭,去大门ロ取快递,有时四次,有时五夫妻两该带孩子。起来这几天,白天没有次。在第三晚上诺诺终于逗着笑了一下,我和点闲空,夜里再给孩子冲两次奶,本来我睡张奶奶谁抱也都行了,我们门两个也特別开心
    眠就费劲,一直也没睡个好觉。今晚夜里我可以睡个好觉了。到了晚上小雅又和我说这孩子刚和你熟了,要不然我们一起带吧!我
    张奶奶走这天是星期六,我早上六点钟看着可爱的孩子,想她说的也是理。晚上八起来给孩子十一点需要吃的辅食先做上,怕点半我们俩一起在床上,给孩子放着儿歌玩
    一会张奶奶走之后,诺诺醒了我做不上。屋具机。孩子也可能是看手机惯了,觉得上面子这几天也收拾差不多了,就剩昨夜里这夫也没有动画不好看。她看着她妈妈在那玩手妻俩玩电脑时吃喝的垃圾,摆在两台电脑跟机,立马爬起来抢她妈妈的手机。小雅躲着前。我快速地收完,小雅她们没起床,那边说:“宝贝别抢不然妈妈会输给爸爸的。”诺的卧室上午没法收拾。
    袺抢不到看着她妈妈,开始使用她的威力哭
    张奶奶走后,我抱着诺诺。这时我才注来逼迫妈妈。小雅一看孩子哭了,她就让我意到她家里摆设,那古装的红木雕漆家具
    去她那臣卧室把苹果ad拿给孩子。我说看
    两个雕着春鸟图古装柜子摆放在客厅左侧对多了对眼睛不好吧,她说没事看一会给拿着,树着阳台落地绣花窗帘,显出这屋里高走。就这样我拿过来给孩子,快到九点半雅富贵的格调来。电视柜两侧香几上盆景
    孩子也困了。我给孩子苹果iPad哄了下来。
    叶黄枝瘦的若显不适。进门那天到现在一直和小雅说得关灯让孩子睡。她说:“那我出也没细观察。
    去吧,反正她也不要我哄。”心像长草似溜
    到十二点半刘日与小雅都起来了,刘日了出去。过来让我做中午饭,他来抱孩子。诺诺不愿
    夜里,我给孩子第二次冲夜奶喝完时,
    要他,要哭!他找来遥控器给电视打开,放已是凌晨四点多。去卫生间,看外面客厅灯着动画儿歌,诺诺不再哭了,他抱着坐沙发火通明,我伸头一看,两人坐在电脑前,刀上看电视。小雅安排我做中午菜,两荤
    剑荧屏呼呼闪,正玩得火热。每人面前吃喝
    素,熬个牛尾汤。我先焖上了米饭,在厨房得垃圾堆如山。第二天他们照常睡到中午起里正炒着菜,突然,刘日过来催着我把火关来,吃过午饭,打开的窗帘拉上继续游戏。上,去给诺诺换尿不湿洗屁股,说诺诺拉屎这个大周末刘日在家,谁也不提带诺诺去丽了。我过去快速地把诺诺洗完换上尿不湿送佳宝贝上早教课的事。给刘日,他把孩子放在地垫上继续让她看电
    北京一直雾羅,时常让人透不过气来的
    视,他坐在跟前用手机玩游戏。小雅坐电脑感觉。起来大观园这些天,没见到阳光明媚跟前玩游戏,喊着让我顺便给倒杯水给她。

==========第57页==========
    新文字
    诺诺这几天每天的夜奶都挺守时,一点
    不大一会小雅穿着一身米色的法兰绒睡
    半喝一次,四点半喝第二次,喝完她又继续衣,面无血色披着头发走了出来。睡了。我天天也是如此,给她冲完两次夜奶
    我问着小雅说:“今天天气挺好,我们
    再也没睡眠过。这天,天一亮就有一丝光芒带诺诺去大观园吧?晒晒太阳,外面也没顺着窗帘缝隙射了进来,睁着眼再也躺不住风。”“不行,今天我起来的早带她去丽佳宝了!早早起来给自己的粥熬上,给诺诺的饭贝,上下年一点半的课去。买了一万多元钱也做上。来到客厅把窗帘打开,阳光灿犬
    的早教课呢!你抱她就在家里阳合晒太阳就
    直射到客厅中间。我的心情也舒畅起来,赶行,外面冷没法出去。紧把卫生打扫完。诺诺醒了。又给她冲点奶
    让我把诺诺放在地垫上,她把电视打开
    喝完,抱着她站在客厅电脑桌前,对着窗户放上儿歌动画,自己拿来了手机打开游戏坐往外看,大观园里的游人来回穿梭,有老年在一边。告诉我赶紧做中午饭,今天不订外人在那练气功,也有推着婴儿在那晒太阳卖了,问我中午吃吗?我说吃,心里暗想我的。诺诺也瞪着黑眼珠往窗外公园看。
    怎么不吃,天天早晨吃两碗粥,中午拿馒头
    小雅在她卧室里喊着,把孩子抱过去,嘛点大酱吃。心里不禁替诺袺欢喜,妈妈终于不睡懒觉想
    小雅让我炒个黑蒜子牛肉,再炒个素
    着自己的孩子了!抱过去之后,让我给诺诺菜。我给菜洗切出来刚给牛肉炒出锅,小雅放她床上,去拿袋奶豆给她哄诺诺吃。说大勒着诺诺过来了:“你别炒了,孩子让抱不口有几份快递让我取去。“平时都是下午愿坐那地,电视也不愿看了,你抱抱她吧。过来,今个上午怎就过来了?”我问着。她她一看牛肉炒好,端了出去坐那红木雕的太说昨过下单忘了打时间。我在大门外接了三师椅上吃着。米饭报时好了,自己盛碗饭,箱,按两次搬进屋。小雅让打开,告诉她都给一盘牛肉吃过尽光。オ又叫我给孩子放垫有什么,看订的到齐了没。我打开的第一箱上看电视。我去炒那个菜,炒好了人家又接是鲜花饼,那两箱有猪尾巴、猪鼻子、鸭着碗里的一点饭吃。给这盘菜里香菇挑的舌、鸭脚、鸭脖子,还有一箱都是各种豆类个没有,还剩四分之一的油菜,加一点汤。的零食…,样样地告诉她,听她在那说着
    吃完她对我第一次露出笑脸说。“阿姨,你
    不对,还有两种糕点没到。
    炒菜挺好吃,以后中午咱们做饭吃吧。”我
    我抱着诺诺来到客厅,继续站在窗前,
    回眸,让我心里蒙然一怔!看小雅今没涂
    给她唱着儿歌:“太阳当空照,花儿对我口红的脸上,面无血色的笑容里露出一嘴又笑…”看着外面晴朗的天空。诺诺两个小长又白的牙,配着一身米白色的睡衣。恍愡手一合一下地拍着,向我看着笑,忽来一次摆坐太师椅上的一个纸影。白眼珠斜看我。我忍不住笑了,说你个小不
    吃了午仮,收拾了孩子吃喝用的,打车
    点,还会白眼看人呀!我们两都乐着。
    去了丽佳宝贝。我先抱孩子进去,小雅去买

==========第58页==========
    人物专题
    了一杯果汁来坐那一边喝一边看手机。孩子不知不觉地说了句:“我不干了。”她目瞪口进去一直哭闹,紧紧地抱住我不愿下地。我杲地嘴张了半天,说:“你可知道我是付你抱着她看着墙上画与风铃,逗着她才好些。工资的。”痛苦与烦恼无意在支持着我说
    开始上课了,进了课室,又哭闹起来。“是你付我工资了,我身体受不了,夜里睡根本不让我放下,老师说这是亲子课,一家不好觉,白天还一点闲空没有。我实在受不只留一个家长,最好是妈妈留这。小雅说她了头痛!”她说:“你不要这样子,一说你抱不了,老师的眼神看了小雅片刻,只好让就撂挑子好不好?你的工资和我老公刘日挣我们两个都留在里面
    的一样多!”我没有岐声,心里暗想你老公
    这一个半小时课给我上的浑身衣服汗湿不上班照样过神仙日子。透,孩子也一头汗,下完课老师告诉她,以
    突然我意识清醒了,我怎么能说不干
    后你得天天带孩子来适应了就好了。
    农村没有我的田地,城里没有工作单位,不
    小雅仍是每天睡到下午一两点起来。天干孩子上学的学费怎么办,我的养老医疗保天中午让炒一荤一素,菜种不同,也同样给险用什么去交?立即去自己的包里找了两片吃的留一小点素菜加汤。
    去痛片吃下。
    这一天又看她起早一些,在吃饭时,我
    这之间我听她给58公司负责人打了电
    问她带孩子去上早教课吗?她边吃边玩手机话。打完之后她和我说:“你以后每天可以说:“一会看。”一顿饭吃一个多小时,吃完歇一个小时。”“我当时来这里讲的是夜里不说打车到那时间来不及了。我一看,真是马带孩子睡,和你带这些天,孩子晚上和你也上ー点半了。诺诺上午没睡,看样困了。我熟了,你自己夜里带吧。”我和小雅说着抱着诺诺哄睡午觉。不知不觉我也歪那睡着她没吭声了。她悄悄地过来推了我两下,让我起来收
    下午小雅的父亲来了,逗逗孩子,给
    拾她的卧室再把沙发上衣服叠起来,把卫生孩子拿来金锁、金镯、金项圈,和女儿小雅搞了。这些天夜里一直没睡好觉,加上白天说:“这台沃尔沃我开来了,留给你开着带没有一点空闲时间。偏头痛又犯了,我浑身孩子玩去。”“不用,你开回去,我不开这院无力的走到那屋。一堆衣服是这些天攒的,没地放,现在叫车多方便。”小雅回父亲说。我和诺诺的衣服是我用手洗,都是他们夫妻果了一会,等刘日回来带着他们一起出去吃俩人的,还是和刚来她家一样洗完之后都用晚饭了。烘干机烘的,袜子,内裤,上衣都裹在
    晚上我带着诺诺,又发现两次诺诺白眼
    起。内裤和上次一样带着洗衣机没洗净的经看玩具。我深感不对,这一天,她们回来得血。强撑着给卫生搞完,想去睡会。她走过挺晚,没有过来看孩子。来,你给窗户玻璃檫一下,实在脏的不像样
    第二天小雅吃完中午饭,接了个电话看
    了,听后,头疼的痛苦加上心里的难受,我样很生气,在电话里她和对方嚷着:“你怎

==========第59页==========
    新文字
    么什么都掺和。管我干嘛?”挂完电话又在堂、凸碧山庄,那院里游人不断。只要好天那玩电脑。刘日今天又是半天班,回来后看气,每天都能看见好多推着小孩在里晒太阳小雅在电脑前生气的样子,问她怎么了,小的。我叫小雅看,她关了电脳収了一口气雅气恼道:“我妈整个一个精神病。又叫我说:“你给诺诺穿衣服,我们也带她去晒晒帯孩子睡,又让我学做饭。那我雇保姆干什太阳。”走到大门ロ小雅说,“宝贝,再有么?都让我干。”刘日扶着她的肩膀,轻声个星期你奶奶就回来了,你爸帮你打电话催的安慰着说:“她只是说一下,你又生什么奶奶了!到时妈妈爸爸又可以自由了。”说气,好的不生气了,我们一起玩阴阳师吧。”完,我们推着婴儿车向大观园里走去。两个人玩上了,我带着孩子晩饭做不了,点
    走进了大观园,小雅的目光不再看手机
    的外卖。
    了,她得意的同我说:“这就是曹雪芹曾在
    小雅昨天电话里挨了妈妈的训斥,晩上这住过的地方。所以拍影视剧在这里建起大唉声叹气的给刘日喊来,夜里她们自己带孩观园。”我推着婴儿车边走边看。走到怡红子。夫妻两个天晚上拿着苹果iad给孩子院门口,小雅来兴,开了洪恩说:“你没来看,玩到十多点才哄孩子睡。孩子睡着后她过,我看着若若,你进去看看吧,这是贾宝们门转移到客厅玩,星期天节假日照长玩到凌玉住的房子,你知道贾宝玉是谁吗?”我回晨四点。
    答:“知道。”然后道谢了她走进去。
    我来这一个多月期间,带着孩子就去上
    看房子里贾宝玉和林黛玉都是用泥巴捏
    了两次早教课。小雅告诉我说:明等她奶回成的!自然使我想起红楼梦开篇那句,大荒北京,你们天天帯着孩子去上早教课。准备山无稽崖青埂峰下那块石头,被一僧一道点把她报的课时转奶奶那边去。
    化变成一世情种大才子,也正如那一僧一道
    我和小雅说,感觉诺诺眼睛有点不째
    所说:“人非物换,究竟是到头一梦,万境
    劲,发现她白眼瞅东西,你们不能再让她看归空,倒不如不去好。同又庆幸贾宝玉降生电视和苹果iPad了。她有点半信半疑的,在那个世纪,没白在温柔富贵之乡走一回,这一天她让我做中午饭,虽然她有点不大相留下红楼多人反省多人迷。据说写红楼梦的信,但她也没再坐那玩手机。电视也没再作者曹雪芹就是贾宝玉。我想,好在曹雪芹开,她哄着孩子玩玩具注视着。后来也发生在三百多年之前的富贵家庭,オ留下“开现了孩子这种情况。她怀着有点烧幸心理辟鸿蒙,谁为情种?都只为风月情浓。…”问我:“你说这孩子是不是故意白眼瞅人!
    这么多极美的诗句,胜流海内外!恐怕要是
    我说十个多月的小孩,怎么能会故意用白眼今天贾宝玉也许在游戏梦里死去。瞅人。她上网查了一下说,“你说的对,有可能是眼睛有了问题!”
    (文里主人公用的化名)
    我抱着诺诺看着窗外大观园里,嘉萌
    二零一九年四月二十六日

==========第60页==========
    人物专题
    春之夏
    空阔的天空之下
    保持体力飞向城市
    坚硬的湖面起了皱纹
    凄美的爱情如同桃花般
    大地的麦子
    在这季节开了即落
    开始以恩怀抱着大地孕育的子粒
    田野一只青蛙一声歌唱
    供养人类的子孙
    此后蛙声乐团开演人间多少欢乐苦难
    只孤雁不鸣
    都随河流与山
    2019:3:29日
    我站在城市的高楼里
    我站在城市高楼里
    把这个家怎样打扫干净
    远远望去
    我带着的孩子
    这轮清冷的月光
    说我不是她家里人
    映着我远去尘土满面的家
    时光我没有辜负你
    心被囚锁
    把我的孩子变得已陌生
    在这火热的日子里
    在这火热的日子里
    当着自己的
    知了喊破了苍穹
    听孩子妈妈欢快的笑声
    我抱着别人的孩子
    盖过知了的长鸣

==========第61页==========
    新文字
    冷风给她们吹不到零度
    葱姜不是菜在油锅“吱啦”“岐啦”…疼痛地尖叫
    厨房与客厅两个季节
    溜出窗外的香味与花香汇合
    窗外栀子花散发着清纯的香味
    定是不公的结论
    作者简介
    我叫王成秀,网名寒雪。一九七零年十ー月出生河南省商城县,观庙乡,姚榜村人。由于当地登记户ロ整错,身份证是和姐姐同名(王成平)。一直在北京做育儿与家政工作。长期呆在别人家里,总觉得心里有许多话无人诉说
    有点时间就喜欢看看书,也加入皮村文学小组学习,在老师和同学的鼓励下,慢慢尝试写作。

==========第62页==========
    散文
    打工,是一种生存手段
    /张水凤
    2007年的阳春三月,我像许许多多的上酒、上茶,传菜。工作不是很累,但一整寻梦人一样带着满腔热情,加人了南下淘金天都是站着上班。不忙时,可以稍微坐的大军
    下。休息了几分钟,又得去巡台,看看客人
    在深圳打工十载,我换了好多工种,也是否需要酒水或者加菜。有时,正在吃饭进了好几家公司,感觉不仅人累心更累。在可客人来了,就得先去招呼客人。等招呼好深圳,一个普通的岗位,都有许许多多的人客人,饭菜都凉了,这时,才懂得賺钱真的在竜争。如果你不想干了,马上会有人替代不容易,逐渐养成了父辈一样的省吃俭用的你。所以,在深圳打工的人,除了咬牙坚品性…掐指一算,做服务员已八月有余,持,就是不停地更换工种或离开深圳。我本有辛苦,也有快乐,还有感动想咬牙坚持干下去,但计划没有变化快。去
    在夜宵店上班,让我长了见识,明白了
    年,因之前的公司搬迁了,我成了下國工
    些人生道理,还无意间学会了收银,让自
    。为了摆脱工厂枯燥无味的打工生活,我己多了一项技能,也增长了商业知识进了观澜街道一家做小龙虾的夜宵店做服务
    碰到特别有礼貌的客人
    员。月薪四千五,包吃住,不用打卡,一天
    今天凌晨两点半,店里来了三位年轻帅
    工作十小时。
    的男顾客,听口音,一位是广东人,两位
    每天下午四点,我就去帮忙布置東凳,是四川人。点完菜后,那位广东的顾客很礼摆放碗筷。等客人来了,我就帮客人点菜、貌的对我说:“谢谢!谢谢美女!”我听了

==========第63页==========
    新文字
    美滋滋的。礼貌的话语总是暖心的。
    文明体现在生活的每一处
    有些顾客,他一点完菜,就让我们上菜。有时,因客人多,厨房一下太忙碌,就
    劝君莫贪杯
    眈误了上菜时间。碰到不讲理的顾客,借着
    作晚十点半,我们火锅加工坊店门ロ,
    酒劲,抱怨一堆,硬是说上菜慢,服务不有一个醉汉与一摩的司机打架。周,下次不来了。
    那个醉汉,大眼睛,浓眉毛,阳光帅
    今天,碰到的这位特殊客人,我特别感气,穿着白色衬衣,黑色西裤,脚上穿着发动。我每上一碗菜,这位广东客人,就礼貌亮的黑皮鞋。他一身酒气,要搭摩的去观襕地跟我说声谢谢。说实话,在异地他乡,我汽车站。摩的司机,国字脸,一脸络腮胡出外打工,实属不易。文明礼貌,是做人子,大眼睛,穿黑色短衫,黑裤,蹬着一双的最基本原则。可是,总有人“践踏”文蓝色运动鞋。磨的司机见醉汉喝醉了酒,就明。如,我们夜宵店,总有男顾客方便的故意提高了价格,说要30元车费(一股是时候不关洗手间的门,当你拉开门时,他居5~10元)。那个醉汉也趁着酒气,撒起酒然在小便。有时,女顾客或者女服务员,正疯。说了一些很难听的酒话。结果,那个摩好也要去洗手间方便,尴尬极了。男顾客倒的司机也发起飙来。双方互相扯在一块,手若无其事的样子,方便完,提起裤子,又继脚并用,互打。很快,醉汉被摩的司机按在续海喝,吃肉、嘻笑怒骂
    水泥地上拳打脚踢。打累了,那个醉汉才从
    美女,有烟灰缸吗?我想抽根烟,我地上爬起来,用手机呼来了一个兄弟。摩的不想把烟灰弄到地上。”一位男顾客,礼貌司机也不甘示弱,也把他的一个“铁哥”叫地问。“有,您等下。我马上给你拿来。”由来了。路人见四个人打的“热火朝天”,就于夜宵店和饭店不允许贩卖香烟。所以,我报警了。公安的一个兄弟,骑着警式摩托车们店里就没把烟灰缸摆餐桌上。很多时候,来了,后面还来了一辆警车。警车里下来几客人抽烟都会把烟灰弄满一地,烟头也丢在位协警,询问绿由后,就叫他们都去派出所地上或者桌上,如果不小心把酒水弄到地一趟。那个降汉不服,还想打架。最后,两上,那地面就很脏。有的客人,喜欢吃虾、位协警用手铐铐住醉汉的双手,强制性带蟹,但又不爱卫生,虾、蟹的壳垃圾就往地走,也带走了那个摩的司机,随着一声警上一扔。蚂蚁闻刭腥味,就成群结队来觅笛,消失在黑黑的夜色中食,服务员就得用热水或扫把弄走或弄死这
    当今社会,应酬澘规则太多。特别是周
    些弱小的爬行动物。蚂蚁们就“妻离子散”末,邀请几个要好的兄弟或者客户,来到了。客人走后,服务员就有得忙了。首先,夜宵店或大排档。几个人推杯换盏,谈笑风要把客人吃的剩菜剩饭、果皮纸層,分类丢生…只是夜宴时而靠近鸿门宴,杀机也暗进垃圾桶。随后,用拖把打扫干净。其实
    藏,为了利益,为了私欲,就有“朱门酒肉

==========第64页==========
    散文
    臭。”醉酒的人,有的飘飘欲仙,有的酒后欢吃水果,难道我要天天买新鲜水果给你吐真言,有的酒驾伤人,还有的酒后乱性。吃?譬如那几位厨师喜欢喝酒,拙烟,嚼槟特别是女性喝醉了,尊严和形象大大下降,椰,难道全配齐?”蔡老板反问我。我噗嗤给人一种很不好的印象,要不披头散发,尽
    声笑
    “蔡老板,如果真这么好,我
    说胡话,要不失身丢了尊严。
    给你打一辈子工。衣服,鞋子,吃的用的
    所以,喝酒,莫贪杯。不管你的酒量您全部报销,我还可以对您呼来吆去,这样如何,适可而止,不要贪杯最好。人的生命的日子多爽!”蔡老板显然有点气急败坏是有限的,珍爱生命,从自己的饮食习惯开越说越大声。雷大叔夫妇,一听是说他们始。喝小酒能怡情,喝醉误事伤人。所以,俩,灰溜溜的下班了我还是劝君莫贪杯
    第二天,我和几位同事(店长、厨师长、收银员、厨师)都买了点水果和各类零
    抠门佬
    食在吃。其中一位同事,就去叫他们夫妇过
    今天凌晨快下班时,蔡老板向我们吐来吃点。雷大叔夫妇很高兴,他们吃了槽:“那个雷大叔夫妇,真是个“老佛爷
    点,就准备去各司其职时,洗碗大姐居然伸
    太难伺候了。他就只是我们火锅店里的配菜手又拎走了一大串葡萄,几个橋子。我们几师父,自己穿的水鞋坏了,也要我们店里位同事都看得目瞪口杲,同事小云,直接开配置。他每天喜欢喝绿茶,就写个条子给口道:“大姐,您吃东西倒很积极,做事可我,让我出钱给他买好……反正他什么事都没这么积极。楼面忙碌时,也没见你过来帮要老板去做好,而不是他去做好。有哪家店忙收个碗筷。你洗碗,还要我们把碗筷全部会这么宠着他们夫妇。他老婆,只是我店搬到你面前洗。我们每天给你捡纸皮、易拉里的一个洗碗工,就真的只负责洗碗(筷罐。印象中,好像你没请过客喔。让你多洗子、调羹、饭碗都是洗碗公司洗,她只负责几个碗,你都要发牢骚
    洗碗大姐被收
    洗盘子和各类装菜的大碗)其他杂事,她一银员数落了一通,我和另外几位同事捧腹概不管。楼面人手有限,有时客人多,她也大笑。不擦手,她洗碗完碗,没事做,就用双手托
    有人说,做人不要那么抠门,要实诚
    着下巴发呆。哎,我们店里请的不是员工
    点,委婉一点。雷大叔夫妇扱门!抠得太离
    是“特殊人物”,是“老佛爷”…这两个谱啊!不久,雷大叔夫妇,因犯了小错误屡人,真是天造地设的一对!”听完蔡老板的次不改,被蔡老板炒鱿鱼了。其实,雷大叔槽,我本来都有点瞌睡了,可听他这么
    夫妇被炒鱿鱼的另一个原因:太抠门,还目
    说,一下子像打了鸡血一般惊醒。我开玩笑中无人,又不合群,做事拖拖拉拉,又不思道:“蔡老板,他们的衣服鞋子坏了,你都进取!有人说,做人要厚道,做人要懂得察得买…”“哇塞,照你这么说,譬如你喜言观色,更要合群团结。可现实中的我们

==========第65页==========
    新文字
    总有人喜欢耍小聪明,自以为是,甚至狂妄海,相见是绿,能够成为同事,更是一种绿自大。其结果,丢了工作饭碗,还找不到分。给人打工,就得服从老板的安排,工作原因
    上精益求精。与人相处,要和善,要有团队
    从去年的7月份开始,我在小龙虾加
    精神!
    工坊工作至今。虽然艰辛,但快乐着。感谢
    打工,是一种生存手段,也是一种赚
    龙虾加工坊的老板,给予我锻炼自己的机钱方式,更是人生的一笔精神财富!打工会,也谢谢与我一起共事的同事的热心帮真好助。出外打工,赚得都是血汗钱。茫茫人
    作者简介
    张水凤,女,湖南浏阳人,笔名漂梦,浏阳市作家协会会员,广东省青年产业工人作家协会会员,龙华区作家协会会员,曾有作品散发于《中国建设报》《映西农村报》《江苏工人报》《女报》《珠江时报》《宝安日报》《长沙晚报》《中山日报》《南飞雁》《浏阳日报》《宝安工会报《合川日报》《阳江日报》《曲靖日报》《打工族》《江门文艺》《新工人文学》《江阴日报》《扬州日报》《黄石日报》等报刊杂志。曾获全国征文大赛各项奖项数次。

==========第66页==========
    散文
    疫情下的餐饮行业
    /段福平
    佳福饭店:最好的办法就是早点唐美商业街附近经营一家餐厅,名叫佳福饭关门,及时止损
    店。仮店地处闹市临街,门前是主干道,向
    天下年,一辆红色的广汽本田轿车左走十米就是菜市场和步行街。饭店按现代直接插到我便利店门口。这是谁啊!车门缓潮流装饰,桌椅古色古香又不失现代风格,缓打开,从主驾室走下来一个人,一米七左一楼大厅中央挂着直播厨房操作的电视,吧右,上身穿一件米格子短袖花衬衫,再配
    台右边的开放式楼梯直通二楼餐厅,设有雅
    条黑色西裤,脚上搭上一双擦得锃亮的鳄鱼间、棋牌室、音乐K吧等,样样俱全。郭
    牌皮鞋,能照出人影子来
    总说不到两年就亏了七八十万。数目确实太
    这人好面熟。“兄弟啊!你好啊!哥这大,想起来有些心疼。郭总做生意向来都是是到你店门口要饭来了。”没等我开口,他稳稳当当,这次咋了?抢先发话。我哦了一声还没反应过来,定眼
    我是1999年认识郭总点的。他是潮州
    看,原来是我认识多年的潮州兄弟郭总。人,精练稳妥,为人仗义。那时候他和兄弟他三步做两步,一抬脚跨进店门,紧紧的抓合伙在福永风凰菜市场经营冻肉档口。那个住我的手激动地说:“兄弟,哥真的碰到困年代所有大型批发市场生意都是由潮州人堃难了,这次迫不得已オ登门拜访兄弟,想请断。我在一家合资企业做主厨兼仮堂采购兄弟为哥出出点子,我的店实在撑不下去我们因此成了好朋友。这么多年来无论风雨了,兄弟在餐饮行业摸爬滚打二十多年,见变幻,我们关系很铁,感情就像新疆的胡杨识多广,一定有办法的。
    样不变。虽然见面次数少了,但一直都有
    郭总原来投资一百多万,在塘尾社区联系。

==========第67页==========
    新文字
    这些年郭总多种经营,赚了不少钱,早做推广。两人一拍即合。几年在福永买地皮建起了好几栋出租楼,还
    郭总回深圳后开了个家庭会议,一个星
    伙同老乡合股承包工业园,做起了二手房期后帯着加盟费再次来到中山,在那里参加东,算是成功人士。郭总对我有恩,那是
    个月的全封闭式培训。然后他带着学习资
    2002年,我二哥生病,检查是早期胃癌,料与操作技艺,回到深圳后,首先在塘尾唐急需手术可以阻止病灶发展。但治疗费用很美商业街附近选好铺面,按总店模式一比高,二哥在家种地,没什么积蓄,二哥想到的比例装修,一个多月大功告成。于是择了要花那么多钱就打算放弃治疗。二嫂偷偷给吉日,这家新店在一阵锣鼓声和鞭炮声中开我打电话,我安慰二嫂:侄女还小,家里不业了。能没有顶梁柱,钱的事我们一起想办法。
    最初生意尚在蜜月期,每天门庭若市,
    那时候我的工资不高,也没有多少积店外时常排起长龙,一天营业额达上万元。蓄,借遍所有的亲戚、朋友和同事都没凑大厨和服务员都很给力,郭总也不是小齐,所有能借钱的资源都借了,迫在眉睫的人,每周开例会向大家承诺:“如果每天营时候我想到了郭总,就抱着试试看的态度业额超过五千以上,每增加一千,拿百分之向他开口。他想都没想直接就答应了,随五做奖励,以此类推,多劳多得。”饭店师口说:“要多少?我口袋现在只有三千,不傅和服务员干劲十足,忙得热火朝天。郭忘够我回去再给你拿。”我连忙说:“够了,谢告诉我,由于工人给力,生意一个月比谢!等我发工资了分批还给你。”他说不急,月好。他给工人买了养老保险,工人回家先救人要紧。那时我一个月工资オー千块
    探亲一个星期都不扣工资,还贴几百块车
    不吃不喝也要攒够三个月。后来我一直把他费。郭总说他们辛苦了,对他们好一点是应的这份情记在心里,每次提起这事,他都说该的。是小事小事,不足挂齿,可在我的心里是
    年过后,生意开始疲软,郭总认为
    大事。
    可能是这个地方还不为更多人所知,于是他
    前年郭总在饭店开业一个月后打电话给又请广告公司做了宣传画册,散发传单,用我,我批评他开业都不告诉我。他说开这家了各种打折促销售策略。又过了半年,生意店也是计划之外的事。一次他和朋友去中山明显下降了,每天五千元营业额都保不住,旅游,见到旅游区门外有家鸽子店门前排起甚至下滑到两千元了。除掉人工、房租水电了长龙。郭总心生惊奇进店点了份烤乳鸽,等开支,还要倒贴。郭总多次打电话请教我不吃不知道,一吃还真是格外美味!郭总赞
    作办。我告诉他大到原食材料采购、小到用
    不绝口。朋友就建议郭总去跟老板打听加水用电如何控制成本。菜品上要丰富多盟,把烤乳鸽带到深圳去。郭总说办就办,不能局限在乳鸽上,这就要考察周边消费群走进柜台,直接找老板洽谈,老板也正在想体。由于周边湘籍、川籍等人群居多,郭总

==========第68页==========
    散文
    根据我的建设将乳鸽改为以热炒川、湘菜系
    疫情期间,大家尽量减少聚餐。加上
    为主打风味的菜馆。他投了十几万元,首先国外疫情更加严重,外单骤减,不少企业裁改进厨房灶台,增加厨房配备人员,大厅按员,郭总的餐厅更是难以为继。所以他亲自湖南山水主题重新装修,墙上挂上毛主席画开车过来找我,就是想听听我有什么良策像和诗词牌匾。可以看出郭总绞尽脑汁在努也许更多只是来找个人倾诉苦闷而已。其力经营,只要能让餐厅有所起色。
    实我除了好言劝慰也没有锦囊妙计。我说,
    又过三个月,营业额不但没有起色还最好的办法就是早点关门,阻止继续赔钱在继续下滑,有时候一连好几天营业额只有进去。几百块。这下把郭总急坏了。去年底,他又打电话给说:“兄弟,我是按你的思路改进,也到附近几家餐厅去暗访,原因不是我
    周记乡巴佬湘菜馆:认命吧!多
    不懂经营,也不是我菜品不好,而是周边的
    得不如少得,少得不如现得
    工业园区空荡荡的,这两年为了配合政府的
    周彪捎口信给我,要我今天中午去一趟
    政策,走智能化高端产品,升级改造工业园他的湘菜馆。传话人也没说出子丑寅卯,只区,所以好多有污染、耗电量大、没有含金是说非去不可。啥事啊?又喝醉了吗?我心量的加工企业都被淘汰出去,消费群体也在里乱猜。急速减少。
    周彪与我是湖南老乡,同一个地级市,
    佳福饭店月月在亏损,但郭总还是照我们又是同行。他原来是在老家安乡县开餐月发工资,设想有一天会好起来。转眼春节馆,一直想扩大规模,通过朋友介绍,去年将至,这也是热销火锅的旺季,本想趁附近来到深圳福海开始了他在深圳的第一次创工厂办尾牙宴能回些本钱,但是生意并不如业。开局第一站,他在装修上花了不少心意。郭总发完2019年最后一个月的工资,思,投了160多万。让餐厅的员工都各自回家过年去了,临走时
    他中等身材,皮肤黑得怀疑自己不是
    给每个人发了个红包,算作是车费。郭总期亚裔,大脳门盖上留一块太阳鼎头型,膀子待2020年餐厅能有所好转。但是随着疫情上纹有两条龙,说话带枪,总是一口大哥大蔓延,深圳的店铺该关的都关了,大部分都的口气自居,左手拿一包核榔,右手夹着香瘫痪了。好不容易等到解封,郭总按政府要烟,满口黑牙在不停地翻滚,嘴里吐出混浊求提前做复产复工准备,顺利通过验收,终的气味。那一身黑色紧身套装,有点像练家于可以复工了,郭总又重整旗鼓重新开张
    子,仿佛跑过黑社会。他说:“我从不涉足
    几个月经营下来,收支还不够水电开支,更这些,只是在外做生意要装逼一下,你懂不要说房租和人工费。直到上月底,他一共的,吓吓人而已。”赔了几十万,实在是亏不起了
    前几天我答应了对门的老乡,帮他下午

==========第69页==========
    新文字
    搬家。那位老乡原来在附近的印刷厂上班,造深圳国际展览中心,开始发展集物流、政疫情期间公司把他裁了,他老婆在老家待治、商业、旅游一体的会展经济。周彪认为产,下个月就是预产期,他本想请长假回家会展中心开业会给他的湘菜馆带来更多商照顾。这下好了,也不用请假了。他在月底机。但是,事与愿违,周边不少工厂被迫搬最后一个星期天搬家退房,把所有能用的家离,许多规划红线内的厂房、住宅被拆迁,当搬到亲戚那里,等疫情过后,工厂恢复生原本热闹的街市地推铺面空置,周边唱起产旺季时再回来找事。
    了空城计。“乡巴佬”的生意明显跳水,周
    由于急着要见周彪,我只得向这位老乡彪坚持了三个月不见好转,于是想辙。第道歉。我搭一辆电动车来到福海街道二办附步调整菜价,刺激消费。每消费满100元近的商业街,走到周记乡巴佬湘菜馆楼下。送一份特色菜。凡在该店消费1000元,送然楼梯间响起噔嶝的脚步声,我见周彪湖南石门柑橘一筐。多消费多送优惠券。第下来了。他一脸苦笑:“兄弟,你总算来了,
    步开始缩减员工,节省开支。为了生意,
    再不来,你可就见不到我了。”
    他想尽办法,用我们老家的话说:“道士遇
    我们边走边谈,『门ロ冷冷清清的,上到到鬼,法都使尽。”有时客来多了,由于人楼就是主餐大厅,方桌子,宽板凳,格子员减少了,端茶递水慢,上菜不及时,还经窗花,满屋子墙上挂满辣椒、茄子、豆角,常张冠李戴。同时生意萧条,菜品采购不像是瓜果满园。每个雅间都装饰有筛子、鱼全,客人点菜总是缺少。这导致生意更差又、犁、耙等农舍用具,感觉走进了农趣
    。生意差,少了效益工资,厨师也有情
    谷。这是明显的湖湘特色。
    绪,推出的菜不是成就是淡了。客人意见多
    去年清明节前,餐厅门外停满了车,
    了,服务员也有些不耐烦了。这一切加速了
    楼吧台迎宾小姐忙得不可开交,二楼就餐客“乡巴佬”倒闭的进程人的劝酒歌在几百米外都能听到。厨房的锅
    曾经他信心满满试图把分店开遍深圳的
    碗瓢盆像是交响乐团排演厅,总也排不完节大街小巷,当初的宏伟蓝图现在变成了一张章。要想在周记乡巴佬湘菜馆就餐,得提前苫瓜脸。周彪去年底贴出了转让广告,整了预订,晚了就排不上席了。
    些漂亮的广告词挂在58同城上。电话来
    周彪和我经常在电话里一起探讨一些菜了不少,但没几个诚心约谈的。年底有几桌品的制作,谈论每样菜的地方属性、口感的工厂员工聚餐,有了一些转机,终于有个老适应度与推出去的策划等技术性问题。他说板愿意以120万元接手。周彪心里的石头照这样经营下去,不出一年就会赚回所有的落下来了,早脱手早止损。最后一天签约投资。下一个目标就是在深圳开拓第二家连那位老板说家里有事,要马上回家,索性过锁店。
    了年再来签约。
    近两年,大湾区城市规划,这里要打
    哪料到春节期间一场疫情,让周记乡巴

==========第70页==========
    散文
    佬再陷苦局。店子整整关了三个月。终于等站,急急忙忙顺人流从A出口出来。走到
    到解封,此时生意一落干丈,原来说好转让汉永酒店门口,此时天黑了,肚子又饿,回的老板也不来了。周彪只有硬撑,开门总比去赶不上仮点,我干脆就近解决,于是顺路关门好,最起码你是在经营状,也有利于去秦粤汇生活体验馆。转让。工厂没有完全复工,人气不足,周彪
    汉永酒店下面第一家是天猫便利店,接
    急得团团转,每天心里在滴血。
    着是美宜佳和杜老板的秦粤汇生活馆。他的
    熬到月初,终于有个老板愿意接手,转店有120平,占了两间大铺。这地段租金让费开价40万。开价如此低,周彪气得说不菲。走进秦粤汇生活馆就像走进陕北的江不出话来,但目前看不到曙光,继续经营会南,纯粹的陕西风格装饰,大方桌,高板亏得更多。他拿不定主意,因此捎口信叫凳,羊皮划子,唢吶吹。土特产应有尽有,我过去看看。我也不是神算,也不好做主,二楼隔层摆满红高粱酒坛子,橱窗里摆着各再三问周彪:“是否愿意放下?”他思考了种陕西小吃。特别是陕西潼关肉夹馍,卤肉
    十分钟,咬紧牙关吐出几个字:“认命吧
    馅都露出来了;饱满的牛肉馅大包子,
    我劝他:“多得不如少得,少得不如现得。”
    个能吃饱;西红柿臊子面,撒上一层糊辣
    签字那一刻,周彪的眼神格外无力。他子,火红诱人;再配一杯苦荞茶,别有一番说几年在老家赚的钱在深圳泡汤了,现在被风味。打回原形了。
    我要了一碗地道的陕北手工臊子面。以为要久等,没想到几分钟,一碗热气腾腾的臊子面就过来了。要是两年前,不排队等上
    秦粤汇生活馆:关知门很简单,一把锁
    半小时,你是吃不到的。偌大的店子空无几
    就搞定。但是于情于理都做不出来啊
    人。杜老板亲自端面过来了,弄得我颇不好
    杜康是秦粤汇生活馆的老板,门店位于意思。杜总很健谈,很快聊开了。杜总说福永地铁口。杜老板是陕西人,个不高,偏“这家店开了近三年了,以前生意确实好瘦,人很精神,一口纯正的陕北腔。我们在光做面的师傅就有好几个,加上服务员,吃微信群几次碰面。九七年大学毕业后,杜康饭时挤一围桌子都不够坐。现在生意少了好来到深圳。他曾与我在同一个工业园上班,多,就让工人多休息一下,自己做一下服务那时我们并未相识。但聊起那些园区的工员,这样免得闲得无聊。”厂,我们都是滔滔不绝,都是深圳有故事的
    他说,开业前两年,单独卖面一天就
    人。他的第一份工作是在一家叫华美的台资是两三百碗,再加上一些陕北风味小炒、包化工厂从事业务员,我那时在一家台资厂做子,每天营业额也有一万多,最多时有两厨师长。二十多年后我们有绿相识了
    万。看着这样的经营业绩,杜总常在朋友面
    次到市内办事,我坐地铁回到福永前自夸他的选择是正确的。

==========第71页==========
    新文字
    说来话长,杜总起初在深圳是做业务送正宗陕西土特产一包。”但是,生意依然的,后来与朋友创业,开化工厂赚了些钱,冷清在深圳买车买房。近几年,海边工业园区的
    最近几个月的营业额不够付工人工资,
    化工厂被迫搬离深圳,迁到东莞去了。杜总但是杜总还是每个月准时发薪,把化工厂的舍不得离开深圳,就把化工厂托给朋友在打利润倒贴到店里。去年底有朋友建议他不要理,自己特别喜爱面食,就专门开了这家面再撑了,多少钱都是打水漂,做到年底关门馆。他笑道:“一天不吃面,吃再多的饭都算了。杜总没有听取朋友的建议,还是安抚感党没吃一样。每天必须要吃面,哪怕泡一工人,要大家一起共渡难关桶方便面也十分满足。”最初这家主题生活
    春节后一场疫情,正常的生活忽然停
    面馆生意火爆。杜总一高兴,有时晚上提前摆了。杜总留深过年,更是优心忡忡。他的
    打烊,请全体员工去K歌、吃夜宵。
    面馆好不容易等到复工,但营业额大如不从
    去年下半年开始,经济形势不好,有前,已经硬撑了三个月,每天几百元的营业些企业面临搬迁和倒闭,杜总的面馆营业额额没法应付每月两万的租金和不少的人工也一下掉了五六成。当初他还怀疑是不是计费。杜总苦笑道:“我不是没想过关门,但算出问题了。杜总四处找原因,在周边转不能这样做啊!师傅是老家人,服务员是拖圈,感觉人流量并没有少。杜总以为顾客的家带口的中年顶梁柱,大家干活都很卖力,口味吃厌了,晚上和师傅开会商量对策,第于情于理都做不出来啊!想起当初来深圳,
    二天把碗面加量,中碗改大碗,『门口挂个牌人生地不熟,也像他们一样很无助。如果关子:“凡进本店消费满100元送两个10元潼
    了,他们去哪里?关门很简单,一声不干
    关肉夹馍。”一个星期过去了,营业额还是
    把锁就搞定。”
    上不去。杜总又出第二招:与老家人联系快
    我这一碗面吃了很久,总觉得杜总给我
    递一批土特产到店里,又推出牌子:“为答偷偷加了不少料,就是吃不完。谢新老顾客,本店推出,凡消费满200元
    作者简介
    段福平,70后,生于湖南澧县,现居深圳宝安,广东省青年产业工人作协会员,宝安区作协会员,宝安区非虚构写作一期学员,作品散见于《北大荒文学》《南方工报》《深圳特区报》《佛山文艺》《宝安日报》《湛江科技报》《常德日报》等刊物。曾获北大荒文学“相约耕读、美文人生”全国最具人气的散文作者网络大奖赛鼓励奖。深圳市第十六届来深青工节暨第四届全国打工文学征文大赛铜奖。

==========第72页==========
    散文
    钟秀独异,红色海ロ
    /汤云明
    在云贵高原的滇池出水口ー一海口螳螂城。他在《徐霞客游记》中,留下300多川畔的西南仪器厂西南山麓,有一处绮丽
    字对石城赞収有加,称此地“阖辟曲折,层
    岩溶地貌自然景观,山顶苍崖拔地而起,石沓玲珑,幻化莫测,钟秀独异”,赞叹它峰突兀,参差错落,气势雄伟,世人称“小“岭头石峰涌起,有若卓锥者,有若夹门者,石林”,徐霞客也曾深感“不虚此行”。
    有若芝擎而为台,有若云臥而成廓者”,观
    为追寻先贤的足迹,趁着“五ー”大之让人留连忘返,到头来,“犹令人一步假,我和妻子慕名爬上了这座石城,在这个回首矣”。从此,这片范围不大的岩溶地貌春夏之交的立夏时节,山上各类野花香味四逐渐被世人所熟知。溢,树木苍翠,鸟儿在石崖和树林间飞来飞
    徐霞客到此游过50年后,清康熙庚午
    去。游人在岩溶形成的的洞穴、隘口、过道年冬(1690年),云南提刑按察使许弘勋巡中穿行,有一种穿越时空,回归史前原始生视螳螂川时,特意来此一游,对之钟爱有活的感觉。有一处在两面石壁对阵间隙的半加。看到石壁内有大小两块空地,周围被峰空中夹着一块椭圆形的巨石,千万年都没有壁环抱,如坚固的城堡,欣然写下“石城”掉下来;还有一处在较细小的崖顶上顶着
    字,这个景观从此有了正式的名字。作为
    块几乎正体方的大石头;还有一处在崖壁.
    当朝著名书法家,他即刻题“湖天锁钥”及
    被浸蚀出一个心形的门洞,正好人可以从这“云庄”各一帖,并五律《许弘勋石城壁诗》里自由通过。这些奇迹用鬼斧神工来形容
    首,以隶草书成,责成工匠镌刻于大石
    点都不为过。
    城,“云庄”刻于小石城。
    大明崇祯十一年(1638年)10月25
    抗日战争时期,中国大量的工业、特別
    日,时年已经51岁大旅行家徐霞客来到石是军事工业被迫迁往川滇之地的深山之中

==========第73页==========
    新文字
    兵工署第51兵工厂等包括光学仪器、枪从滇池边上一直延续到西南仪器厂所在的山械、水泥等众多企业就在海口落地生根,这谷,滔滔流淌的螳螂川从小镇上蜿蜒而过,里离昆明不太远,交通也还算方便,又有大让这座滇中小镇一年四季风生水起,生机盎山的保护,可以避免敌机的轰炸,海口从此然。山谷外是国家历史文化名镇、革命老区成为了云南工业的摇篮之地,直到今天也是海口,山谷内是有着上万人生活的西南仪器不可或缺的工业重镇。
    厂生活区。时过境迁,现在的西南仪器厂已
    在那个艰苦的岁月,人们把石城下面经成为了以生产民用产品为主的上市公司,的大山掏空,成为车间,在里面生产抗战物生产车间也早已经搬出了山洞资,生活区就建设在下面的山谷里。那时的
    除了石城以外,小小的海口境内居然
    人们,很少会在意山顶上有美丽的石城风藏有海口鱼化石遗址、川字闸、石龙坝水电光,更多的是关注山洞里的一枪一弹,以及站、磊楼、53兵工厂旧址、298厂历史建筑、前线火烧眉毛的战事。
    达子村百年榨油坊等33个国家及省市区级
    这兵工署第51兵工厂就是现在西南仪文物保护单位,也是徐霞客游线的重要标志器厂的前身,一直到新中国成立以后的很长地,具有独特的人文内涵和历史渊源。再加段时间,这里都是兵工厂,山上的石城上海口自然矿产资源丰富、风光秀丽,在抗也划戸西南仪器厂管理。20世纪80年代以日战争、解放战争及后期的国防事业发展等来,西南仪器厂投资,修通环石城道路、小不同历史时期起到了积极作用。所以吸弓桥,建“豁然亭”、“钟秀独异”品字牌坊、很多游客,前来探幽访胜。石桌、石凳等,种植花草树木,苍松翠柏
    游历过石城的风姿,跨越时空拜会了两
    四季花开,把石城装扮得分外妖娆。现石城位历史文化名贤,我们下山直奔小镇而来。的主要景点有“三女风梳”、“鳄鱼斗蛟龙”、昆明滇池的出水口海口湾,在小镇形成了3“云庄”、“霞客石”、“八戒石”、“南天门
    个支流,因而产生多姿多彩的桥梁文化。流
    “莲花峰”、“豁然亭”等。
    过小镇后,这些水又都汇集起来,流经螳螂
    1986年,西山区政府将海口石城列为川、普渡河、金沙江、长江,最后流入太平重点文物保护单位。1988年,被国家建部洋。这是一个有着许许多多故事的小镇,河批准成为滇池国家重点风景名胜区石城景湖文化、工业文化、历史人物文化在这里区。再后来,石城由西南仪器厂移交地方政交融。府管理。2020年,昆明市政府将海口石城
    作为滇池唯一出水口,汇入滇池的几
    摩崖石刻公布为市级文物保护单位。
    十条河水均由此排出,又由于海口河河床平
    此时,正当初夏时节的上午,天气晴缓,水流缓慢,加之河的两岸,有一些小河好,阳光明媚,站在石城的最高峰豁然亭汇入,每当遇到暴雨,两岸山洪直泻,夹带上,抬眼四望,果然是豁然开朗,海口坝子沙泥石块而下,冲淤成滩,至使河流阻塞,

==========第74页==========
    散文
    排水不畅,从而导致滇池溢漫造成洪涝灾持了滇池水位的稳定。新中国成立后人民政害。面对水患,海口人民自强不息、顽强拼府又在川字闸旁另建电动平板钢闸,取代博,历朝历代坚持不解同洪害作抗争。
    屡丰闸”的闻水功能。海口川字闸是传统
    自1276年,云南平章政事赛典赤
    古桥梁中桥闸结合的典范之一,见证了滇池
    赡思丁主政云南时,为根治昆明水患,命巡治水的历史。1986年公布为西山区文物保行劝农使张立道与其第三子胡辛主持疏挖护单位。2011年公布为昆明市文物保护单海口河,3000民工疏挖海口河降低滇池水位,2012年公布为云南省文物保护单位。位,不仅解除了昆明水患,还“得壤地万余
    中国的第一座水电站没有出现在经济
    ,皆为良田”,同时赐予海口河为“滇之发达的沿海地区,而是出在了偏僻落后的水口”,故“海口”由此得名。自此,海口云南大山沟里,成为海口最荣耀的光环之成为滇池水位控制枢纽,为滇池盈涸之锁
    。1908年,法国人为配合其“亚洲殖民
    钥,素有“筹滇之水利,莫急于滇池之海战路”,假借滇越铁路急需电灯之名,要清口”的说法。海口拥有独特的区位优势,与政府准其在石龙坝建水力发电站,行垄断云滇池同根同源,历来称之为“湖天锁钥,滇南电业之实。为此,云南一批具有民族大义之重镇”。在此后的明清民国时期均进行了的爱国人土鼓动云南富商王鸿图牵头,先后不同规模治理并留下了修浚海口河的记事碑联合19位富商巨贾集股自办电站,定名为文及景点诗作。
    “商办云南耀龙电灯股份有限公司”。电站
    1573年(明万历元年),在分为三条河工程历时21个月,耗资50余万银元,于道的三江口上筑起三道坝闻水,称“川字1912年建成并开始发电。石龙坝水电站是闸”,用以调节滇池水位。1836年(清道中国最早进行全球招投标建设的股份制企业光十六年),又在河道上修建了“屡丰闻
    之一,是中国人民引进外国先进技术和设
    又称新“川字闻”,它是一座桥闻结合的多备,利用水能资源自主开发、管理和使用的孔石拱桥。全长109米,共21孔,桥面宽成功范例,是最早由民间集资建设的水电事3米,分跨于由河心小岛分隔形成的三股河业,也是云南省的第一家民族工业企业。石道之上,每个桥孔两侧桥墩设沟槽,可启落龙坝水电站的问世,书写了中国人民不畏木板为闻。
    列强的争衡青史,在建站过程中挺起了
    为了排水通畅,自元代开始,每隔数个民族自尊的脊梁。筑就了一座不朽的丰
    十年,官府就要大规模疏浚海口河,疏浚之碑。1927年4月中共云南特委在石龙坝水时,均在旱季先筑坝断流,待施工完毕后,电站建立了云南省最早的15个地下党支部再挖坝泄水。屡丰闸建成后,疏浚海口河之时,即用双层木板夹土阻断水流,竣工后除
    抗日战争初期,为发展国家工业和抵御
    土起板,水即畅流。既省筑坝之繁劳,也保日本侵略,国民政府依托石龙坝水电站的电

==========第75页==========
    新文字
    力保障,在海口先后建立军需工厂,随着北锡私园“空谷园”的主体建筑,其立面造型方及沿海城市逐步被日军占领,昆明成为抗为“品”字型,且墙体全用方、园大小不等战的大后方,但同时云南又是世界反法西斯的岩石垒砌而成,故名磊楼。楼体面朝滇战争的东方战场与中国抗日战场的结合部
    池,背靠山丘,周围有亭、榭、池、泉等相
    于是海口成为了重要的军工生产基地,为抗陪衬,错落有致。磊楼曾经接待过多位党和战前线提供大量抗战军工。中国第一挺机国家领导人,是保存较为完好的具有鲜明的枪、第一架军用望远镜,云南第一张纸、第时代特色近现代优秀建筑之一,2011年成袋水泥等诸多第一在海口延生。
    为昆明市文物保护单位。
    当时,为了保障昆明电力的供给和军
    解放战争打响后,在中共地下党的领导
    工物资补给线,海口人民在抗战中多次抗击下,海口先后成立了互学会、秘密读书日军空中轰炸,击伤日机多架并击落一架日工盟组织、工人联谊会、民兵自卫队等革命机,通过英勇顽强的抗争书写了一段段可歌组织。民兵自卫队配合工人、农民、学生以可泣的故事,为全面夺取抗日战争的胜利发及护厂、护机、护村、护秋、护校队,开展挥了巨大作用,做出了云南贡献。
    了反剥削、反压迫的工农群众运动并取得了
    在海口,还有
    956年成立的林胜利。全国解放前タ,国民政府密令来5
    场,因周恩来总理曾经到访并种树,増添了兵工厂将机器设备迁往台湾,工人联谊会干历史和人文的气息。1964年3月,周恩来事、工人代表誓与机器共存亡,阻止了国民总理倡导并亲自在海口林场种下了一片象征党搬迁兵工厂的计划。中国和阿尔巴尼亚友谊的油橄榄,直到今
    1950年2月20日,中国人民解放军
    天,他们当年栽种下的树苗仍然生机勃勃,第四兵团进驻昆明,53兵工厂选出500名已经长成了参天大树。现在,林场功能已经代表举着200挺刻有“献给伟大的人民解拓展为林业展览馆和爱国主义教育基地
    放军”的轻机枪到主席台向驻昆解放军献
    滇池边上还有一个白鱼口风景区,如礼,司令员陈赓将军号召人民解放军:“用个半岛伸入滇池,这里林木葱郁,湖水明这些武器彻底肃清土匪、特务,捍卫祖国边浄,环境十分优雅。每逢汛期,泥沙西来
    疆,报答工人同志们们的热望”,海口工农群
    沉积湖中,形成水下回流,水体宁静,小白众“保工厂迎解放”运动取得了胜利鱼纷至沓来,嬉戏滇池,所以就称“白鱼
    由于在抗日战争、解放战争及后期的国
    口”。这里是有名的旅游疗养胜地,自古以防事业发展等不同历史时期,海口涌现出了来就是滇池西岸最重要的码头,现在由于滇西南仪器厂、光学仪器厂、三聚磷酸纳厂池航运功能的退出,码头成为了人文景区。
    仪表厂、轴承厂、水泥厂、造纸厂等一批有
    白鱼口最具代表性的景点是建造于着重大意义的军民企业,这些企业都为新中1935年磊楼,原为民国时期昆明市长庾恩国的建设及国防事业发展作出了不可磨灭的

==========第76页==========
    散文
    功勋。同时,海口各族人民在党的领导下
    如今,经过几十年,甚至数百年的洗
    积极参军参战,出钱出物出力,为党的事礼,随着时光的流近,那些伟人、名贤、爱业,为国家独立人民解放,为夺取新民主主国人土、普通劳动者,他们的足迹和音容都义革命在云南的胜利,作出了巨大的牺牲和已经湮没在了历史的尘埃中,但他们的精贡献。因而,海口镇被国家认定为解放战争神、诗文、故事、历史功绩却经过大浪淘时期的革命老区。199年,云南省政府批沙,一代代地流传了下来准确定为首批40个革命老区乡镇之
    作者简介
    汤云明,作家、诗人,男,汉族,大学本科学历,经济师、编辑。云南昆明晋宁区1973年出生,1993年开始发表文学作品。现为晋宁区文联《月山》文学季刊编辑。出版个人诗歌集《岁月之上》、散文随笔集《随言散语》、长篇历史小说《清臣汤曜》,在全国1500多种刊物和文学选本发表作品4500篇(次),获得全国性文学征文奖项150余次。

==========第77页==========
    非虚构
    我在东莞演坏人
    /万华山
    生在虎门镇的虎门销烟。
    我19岁那年,高中辍学,在家务农
    不过,我对这些历史并不感兴趣,偶
    年。过了2009,我到了弱冠之年,20岁
    尔也爬爬山。我和其他打工仔一样,最爱琢
    跟着亲戚南下广东打工。广东人的称呼,会磨、最向往的还是红男绿女,花花世界。在名字前加一个“阿”字,就这样,我在粤
    那天晚上,当我游荡到黄江镇某个区
    地度过了几年,名叫阿华的日子。
    域时,远远传来歌声、哄笑声,近了,原来
    在广东,我做过工厂流水线、临时搬运是个露天舞台,半人高的台子上,铺着漏洞工、跑过快递,浪荡了两年,已经和亲戚们百出的红毯子,帷幕上写着:某某手机大卖走散,成了子然一身的“个体户”。转眼入场,十周年感恩回馈。了秋,我从东莞一家小电子厂走人,接着找
    我越过人头,眺望舞台,灯光迷离,黑
    下一份临时工,打发到年关,再跟着人潮
    西装、超短裙,劲歌热舞,我刀楞子般切过
    挤上春运的绿皮火车回河南老家。
    人墙,钻到台前。一曲终了,瘦高个的长脸
    我暂住工友宿舍,白天看古龙、金庸,主持人上合,蓝色飞机头,像一团酒精燃起晚上玩手机。刚发下俩月的工资,揣在口袋的火,话筒在他手里旋转360度,稳稳握里烫烫的,想着衣食无忧,又实在不想再去住,眼晴眯着往下一笑,“人多玩热闹,人打螺丝,我就经常漫无目的在大街上游廷。
    少玩情调,今天那么多朋友,我们就热同
    东莞是个不设区的城市,4个街道,28个镇,山水交错,镇子建于山脚平原上,历
    接下来,是有奖游戏环节,主持人
    史远可上溯到新石器时代,近代可追忆到发个响指,喊“阿美!”阿美从后台走上来,

==========第78页==========
    非虚构
    白白浄净的,穿着卡通露脐装。他邀请台
    我从黄江一路转车,在塘厦镇一条步行
    下的人和阿美对唱情歌,奖品是一个包装街拐角的黑网吧里,见到了飘哥,他包夜精美的大礼盒。主持人眼神往台下频频撒了整晚的英雄联盟,眼晴通红,头上的飞机网,却退退打捞不上一个勇敢的男士。阿美也降落下来,紧贴着头皮。我拉把靠背椅坐顶多十七八岁的样子,低头拽着自己的短裙下,飄哥关掉电源,讲述起那些年艰难的奋裙角。
    斗历程,以及怎样走上演艺道路,如何学会
    当主持人焦虑的鱼网网住我时,我脑袋十八般武艺,成为金牌主持人的成功经验,
    一热,冲了上去
    我频频点头。其实飘哥只比我大两岁,二十
    轰轰烈烈的曾经相爱过,卿卿我我变出头的样子,俨然是个老江湖了。成了传说”,一首《红尘恋歌》献给大家
    等到飘哥从孩童跨过新世纪,进人
    女孩边跳边舞,我调子和步子紧跟。唱完,2010年代,时间到了中午的饭点了,我们主持人挑动人群起哄,我大方地给了阿美在一个巷子了要了两份猪脚饭,两瓶可乐,
    公主抱,拿上礼盒下台,节目也进入吃得两嘴流油,吃完我付账。这就算是正式尾声。
    拜师了。
    将走未走之际,主持人叫住了我,说,
    在回去的路上,有一段我们同乘,我
    靓仔,你台风很好啊。我于是加倍恭维他,和飘哥,一后一前,他扭过头教授我主持的
    相互添加了QQ,他走进手机卖场。我对
    技巧,先练一口过硬的普通话,飘哥说,然
    旁的阿美笑笑,她很羞怯,过一会儿,阿美后练习把话说快,飘哥眨眨眼,告诉你一个问我她的衣服好看吗?我点头。她睁开圆鼓秘诀,张卫健演的《齐天大圣孙悟空》看过鼓的眼睛,盯着我说,这些衣服都是在地推吧?孙悟空有句口头禅,“我是如来佛祖玉上淘的,总共オ35块钱。
    皇大帝观音菩萨指定取西经特派使者花果山水帘洞美猴王齐天大圣孙悟空啊!帅到掉渣!”他示范给我两次,速度不让后来的中
    回宿舍打开礼盒,是一幅精美的挂历
    国好舌头华少,售票员睁开睡眼投来惊奇
    12个月,每月換一辆豪车,收到一句发财
    瞥
    的祝福语。
    过不几天,我扮着孙悟空,飘哥打来电
    当晚,我跟主持人O聊天,表示对话,说有个师弟参与的演出团,在新天地超
    这个职业的欣羡。他告诉我自己正打算收徒市驻演,让我跟团,有工资。我一跃而起,弟,问我要不要拜师,判断他真不是开玩约在塘厦见面,飘哥带我见了他师弟,一个笑,我们约了下周三见面。
    瘦小精致的男孩子,江西人,也是二十出头
    主持人叫阿飘,四川达州人,我叫他飘的样子,我叫他亮哥。哥。他叫我阿华。算是相识了。
    半人高的舞台,铺上红毯子,两米高的

==========第79页==========
    新文字
    帷幕上,写着“盛大开业”,亮哥带着我调
    次比一次远,一次次比一次重。看得人
    灯光、试调音合,给我分配宿舍,带我去超心疼。市食堂吃饭。他算是我的上司,也是我的第
    每天有不同的演员来客窜,撑起了其余
    二个师父
    的空档。
    不久,飘哥来看我,带来一个女孩,小
    (三)
    艳。小艳是湖南人,刚刚人行,学唱歌跳
    新天地刚开业,在塘厦镇稍偏的角落
    舞,算是我的小师妹。此后,每晩的节目,
    周边布满了密密麻麻的工厂。为了招顾就有了四个常驻演员。客,超市辟出侧门的一块空地,请剧团长期
    飘哥送来小艳的当晚,就准备出发去
    驻演,每晩从7点演到8点半,节目不限,海南,说是有个旅游度假村开业,请他去主歌舞、小品、相声、杂技、魔术,等等。
    持。本来,我叫上小艳一起送师父去塘厦天
    亮哥是这个草根剧团的临时负责人,也桥坐车,小艳在宿舍退迟不下楼,我只好推是常驻演员之一,另一个常駐的是小玉,其上行李箱,一个人送飘哥。夜里九点多,站他是临时窜场,我也是勉强算半个演员,亮在塘厦天桥上,万家灯火,车水马龙,商贸哥已经交代,我要学歌,不久还要演小品
    往来,人声鼎沸。我陪飘哥站桥下,在散播
    他倒没提学主持的事。
    着腐烂味的河水边,我们们一人一支烟,在光
    晚上六点,我和亮哥搬出后台小屋子里线暗淡的站牌下等车,衔在嘴里的烟卷像野的音响,调试好灯光,一切准备妥当后,我地的鬼火忽明忽暗,飘哥那天给我讲了很多们门去食堂吃个饭。再回来,小玉已经到了。
    事。他说,等他把话说得很快的时候,又
    演出在晚七点开始,亮哥简单报幕,小折回来把话说慢,再后来,想要多快有多玉就上台了,我推上灯,瘦的小玉便站在快,想要多慢有多慢,腿也不抖了,台风光里,像一根细枝上结出的花朵,她眯着眼很稳定。飘哥的话,越说越多,越说越快,,神台下微微一笑。
    他说,他还说,让我好好学,不久就回来
    小玉能歌会舞,每晚表演的节目最多
    找我。
    观众缘也最好,是我们的台柱子。她的主业
    通往常平汽车站的车,打断了飘哥的
    是在一所幼儿园当老师。
    话。飘哥上车,我踏灭他扔下的烟蒂,他回
    在小玉表演前后,亮哥都有绝活,玩个头挥挥手,消失在黑夜里,再无相见。小魔术、跳段舞,或者模仿一下港台明星,让人觉得他是个大杂铺子。
    四
    亮哥甚至练过气功,那天,他拖出
    舞台搭好以后,陆陆续续有演员过来看
    布单子,倒出一地闪闪烁烁的啤酒瓶子场地。碎渣,双脚起跳离地,后空翻,砸上碎渣
    首先来的是重庆人峰哥,只有二十四五

==========第80页==========
    非虚构
    的样子,他是这个临时刷团真正的班主。新个傻大个子,脸上的褶子真像砺石纹路,更天地的活就是他谈下来的,他联络着诸多的糟糕的是,一只眼睛是白瞽的,看人时偏着演绎公司和身怀绝技的演员,是这个行业里头。他坐在舞台侧面的登子上抽烟,任烟灰如鱼得水的人物。
    落在旧西裤的裤腮上。我们都离他老远。
    峰哥梳着油光的背头,一身棕色西服,
    只有峰哥和阿杰,偶尔上合,其他人只
    有点像《精装追女仔》里的周润发。他也是提前来看看场子,马上就到了元旦节是从底层演员摸爬上来的,偶尔也会窜窜场大型的晚会正在酝酿当中。场,唱庞龙的《如果嫁给我》,“手拿玫瑰花朵,姐姐妺妺大家听我说……如果你嫁给
    (五)
    我,我会对你负责,我温柔又体贴,挣钱又
    我的宿舍在商超侧面的一栋老楼里,
    多。”台下一帮子厂妹,眼晴里痴痴的。
    同十平见方的小单间,里面摆了两架上下
    那几年电视上的明星模仿秀,风靡一铺,我挑了一个下铺靠墙躺下,墙皮脱落,时,各地都冒出了不少大咖,“东莞刘德簌簌落灰。华”、“东莞韩红”,也来匆匆看过舞台
    这些天,我除了念“孙悟空”之外,还
    言不发就回去了,到底是大明星。
    按照亮哥的安排,学流行歌曲,看搞笑小
    “东莞刘欢”,留一头长发,扎着北京刘品,接下来,我要唱歌,还要参与小品的欢一样小辫,身材短小,肌肉结实,他自
    演出。
    也经营着一家文化传播公司,做着峰哥一样
    2010年代初,智能手机尚未流行,我
    的业务。他来看了两回,在舞台侧面抱着膀用的诺基亚,屏幕比二寸证件照大不了多子看我和亮哥干活,总要指点一两句。我乖少。一张256m的手机内存卡,也就能存乖照做了,亮哥在他背过身时,小声嘀咕
    四五十首歌,其中有刘德华、张学友、张
    “妈的,东莞武大郎。
    国荣。
    魔术师阿杰是广西人,白白胖胖,见
    睡到天亮,小窗户里隐约透出光,我睁
    砫都笑眯眯的,他是这些人里,唯一在“阿
    着或者闭上眼睛,继续睡,在工厂里受气
    华”后不嫌麻烦加上“兄弟”二字的人。我也受工伤,少年时代在野树林和河滩撒野练
    们很快加了OQ号,他的“说说”里不是就的一身蛮力,早被消磨干净了,有时候甚
    秀和老婆的恩爱照,就是晒刚出生的女儿。至幻想,时间进入永夜,不再醒过来。小艳一个人待着时,总低着头用脚尖搓地
    爬起来穿衣、洗漱,食堂吃完中午饭
    阿杰来的时候,小艳抬起头,少有地露出
    在兜里抠出卫生纸,擦擦嘴,顶着温热的太
    张完整的脸。
    阳往周边山上赶,是我一天中最有精神的
    最不受待见的人,非老石莫属了。老石时候是河南周口人,一个老鳏夫,五十多岁,长
    上到山坡,掏出手机,清清嗓子,迎

==========第81页==========
    新文字
    着一阵山风,“我想和你一起吹吹风,吹吹
    “风张续吹,不忍远离
    我用
    六)
    蹩脚的粤语模仿起哥哥。
    飘哥走后不久,就没了消息。在这个草
    唱累了,我就靠着山丘斜坡的茘枝树下根舞台驻留了两个月,我已经算是老人了歇着,情绪来了,我拿腔捏调,对着山坳,
    渐渐的,跟周围的人群熟悉,超市的
    连唱了好几曲。有回,不经意扭头,一个当保安阿强,每次碰上都会丢给我一支好日地的农民大妈,拎着菜篮子看我,那惊异的子,谈老乡交情。他是河南周口人,歪戴着眼神,让我想到自己小时候在菜地发现一只大檐帽,笶起来呲牙咧嘴,坏坏的。偶尔给小刺猬.
    我讲黄段子,讲自己同时泡上姐妺俩的猎艳
    后来,我去了一片没有果树菜地的杂树经历。阿强甚至比我更了解每天来客窜的演林,在无人的静阒之地,秋天的杨桃树挂满员,他还说起阿玉,说一眼看出来不是处了六角星,青色转黄,任由生长、落地,我女。我问起他老乡老石,阿强点起一支烟,捡拾起一个没被虫子咬过的,往衣服上抹啥也不说抹,尝了一口,酸甜多汁。
    第二个月的时候,我除了搬音响,调灯
    晚上睡不着,我拿出封面破旧的本子写光外,也得上台表演了。七点多,居民和民日记,分析社会和周围的人,写下满怀的抱工像往常一样陆陆续续,占满了舞台下的空怨。无意间,还找到一本手抄的秘籍,应该地,我晚饭也不多吃,不时搓搓手,把两个是曾住在宿舍的前辈留下的,我翻开秘籍,手搓得通红。我要表演的是一个搞笑的家庭里面记载了全国各地有名的夜店、草根演艺小品,演一个醉酒后吸打老婆的男人。亮哥公司以及地址,秘籍下面,还附有一张“东写了简单的剧本,给我和小玉、小艳讲了讲方斯卡拉“夜店的灌制碟片。在那张碟里
    基本剧情,剩余的就随意发挥
    我听到让人爆笑的舞台荤段子,也背通了经
    临上舞台的那一刻,呼吸着铁一样的空
    典对联:南通州、北通州,南北通州通南
    我胸闷气短,脑海中生出最大的愿望就
    北;男学生、女学生,男女学生生男女。
    是像刺猬一样用刺把自己包裏起来,或者是
    那会儿,非著名相声演员郭徳纲火了好
    只鼹鼠,钴进黑暗的地洞里。
    几个年头,我没事也喜欢听相声,后来自发
    小艳作为贤妻良母已经做好晚饭,围上
    练起了贯口,《报菜名》:蒸羊羔、蒸熊掌、道具仓库里放酸了的花围裙,在家打卫生蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧维鸡、烧子鸦
    。我睬上舞台侧面的梯子,仿佛踩地雷,
    我一边搬着立柜式音响,嘴里还叨咕着亮哥在后面猛了我一脚,我拎着一个晃荡各种大菜,有回,小玉悄悄跟上我,听了半的啤酒瓶子扑倒在舞台上,狼狈不堪,歪头天,捂着嘴笑。我赶紧住口,刺猬一样缩起斜眼扫视到台下,一位民工大哥笑得呲着黄膀子
    牙,我稍稍放松了一点精神。从地上漫不经

==========第82页==========
    非虚构
    心地爬起来,打上醉拳,一步一口酒,往小师妹没错。小艳支起的餐桌移动。抬手搛一筷子,我
    在走去猪肚鸡店址的路上,亮哥和
    口喷出来,“婆娘,做那么成,想把老子帮助演围着小玉在前,我们俩低着头,睬着齁死噻!”“我给你重新做!”“快点,饿自己的影子,小艳突然讲自己的家事,她是死老子你好重新找一个噻!”小艳嘀咕了个后妈养大的孤儿。讲完,我无意安慰,沉句,“我没有,你才想重新找,别以为我默着向前。小艳问我说,“华哥,你没觉得不知道。”“你知道啥子?东莞是男人的天吗?”“觉得什么?”“小玉嫉妒我。”我惊堂
    说后一句的时候,我声量特别大
    得差点掉了下巴,继续保持沉默
    台下哄笑一片。我南腔北调地侃起来,我不
    亮哥试图给小玉夹菜,小玉一直躲闪。
    是四川的耙耳朵,整个是广东的泼皮扑街
    吃完火锅散场,亮哥明显啐了。
    不ー会儿,小玉打扮得花花绿绿,踩着夸张的高跟鞋上来,三个人一台戏,各种狗
    (七
    血上演,拼命迎合恶俗趣味。
    元旦节眨眼而至,一场答谢新老客户的
    过了不久,我几乎得到了东方斯卡拉感恩回馈大型文艺晚会,即将上演。的真传,演小偷、坏学生、贪污犯,演小偷
    我们几人力量有限,设备也不足。峰哥
    的那次,我摘掉近视500度的眼睛,什么和“刘欢”,带上设备和人马,提前两天来都看不清,两眼贼溜溜乱转,可惜上手总是布置现场,主持人由峰哥自己担任。摸不准钱包,小玉被迫变成一个没事找偷
    元旦当天,超市推出“买一赠一”的优
    的人
    惠活动,并且所有顾客,可以凭购买小票在
    除了我经常幻想当刺猬,小艳的状态,舞台抽奖。单位放假,工厂放假,一时也是时阴时晴,跳舞不在拍上,唱歌经常跑世界工厂的东莞到处人潮涌动,成了人的海调,她长得短小又粗壮,刘海老遮着眼睛,洋,这海水汪洋,有一条波浪并流经塘厦她上台的时间,台下点烟的火苗四起,人口流到了新天地。密度持续降低,她又唱到半截子忘了词,每
    新天地的演出舞合,扩大了一倍,喷绘
    次都是小玉上台补救,大家又回过头来。
    帷幕鲜红翠绿,新年伊始,万象更新。四个
    亮哥请助演的嘉宾吃饭,偶尔也叫上我巨大的舞台音响,黑漆漆矗在舞合前,有了们门,我喜欢听他们扯淡,讲“江湖往事”
    庄严的仪式感。
    “演艺圈八卦”,收拾舞台就格外迅速。道具
    峰哥牵上一个浓艳的女人,款款走上
    安置好,等到人员聚合,往往找不见小艳,来,节目就开始了。由于年代久远,除了超亮哥差我寻人,我出了超市的宿舍院,瞅见市经理讲话和舞台出现的小事故,我印象中门口的大树底下,一个披头散发的女鬼,미
    磨灭不掉的大概如下
    声,“小艳”,女鬼的头扬一扬,我知道是
    峰哥甩臀扭胯的又一次邀请女孩嫁给

==========第83页==========
    新文字
    他,说自己“温柔又体贴/赚钱又多”
    日葵迎着风和太阳摇摆。
    风衣,墨镜,长着嶙峋骨头的华仔,唱
    之后,又穿插了几段歌舞,老石上场
    了刘德华的《一起走过的日子》、《忘情水》。
    。老石从不讲究演出的行头,的确良衬
    那天风很大,华仔很瘦。
    衫,旧西服裤子,老人鞋,似乎从田间地头
    “韩红”唱《天路》,唱《青藏高原》,刚上来。时间到了十点钟,观众似平意兴在高原的最高处破了声,滑落下来。
    阑珊。
    魘术师阿杰,在舞台上组装画架,专
    老石的节目叫《鸟恋》,表现形式是口
    注、虔诚、神神叨叨地画了起来,台下网刚
    技。他往台下鞠了一躬,两只手抬起来,就
    小声议论开,阿杰扯下画布,两只简单勾勒着朦胧的灯光,生长为两个枝桠,红日初的白鸽翩然欲飞,他随后摸出打火机,点燃升,伴随着啁啾之声,枝桠上飞来两只小画布,随两只白鸽被火焰吞噬,灰飞烟灭,
    鸟,一雌一雄,老石的脸上含羞带臊,欲语
    又两只白鸽似乎从天而降,落在了阿杰点火还休,一会儿是多情女,转眼是少年郎,鸟的手上,拍动翅膀。
    叫声时密时稀,老石那张带着白瞽眼的脸,
    到后台,阿杰笑眯眯的叫我阿华,骂伴随着鸟叫声,痴情體了起来,两个枝椪道,“他妈的,鸟鸽子,上台一会子的工夫逐渐靠近,观众也伸长了脖子,二鸟开始缠都憋不住,又在我西装里拉屎了。
    缠绵绵,你依我依,鸟语转为热烈,终于海
    “刘欢”唱了《好汉歌》、《重头再来
    誓山盟,比翼而飞。台下观众垫着的脚、伸
    他强调,刘欢来广东的时候,他做过助演长的脖颈,一刹那松懈,重心再次落在了身嘉宾。
    体中央。
    这其中,穿插了几段集体舞,超短裙
    演出落下了帷暮。
    红嘴唇的女孩们,模仿韩国女团做出性感可爱的姿势来。舞台队伍里,就有阿美,去后
    (八
    台时她和我打招呼,那是第二次见她,她告
    演出结東后,我们收拾道具,再次从树
    诉我,别看这些衣服花花绿録的,其实很影里拉出师妹小艳去聚餐。记忆中,那是我廉价。
    作为“阿华”在广东吃的最好的一顿饭,吃
    晚会的高潮部分,就是香港英皇三姐饭的时间也最长久。妹的演出了,她们皮衣皮裤,性感撩人,讲
    除了老石和英皇三姐妹,其他人都参
    着香港味的普通话,有那种真正大明星的派与了,一大桌子,足有二十几人。峰哥先讲头。在后台时,我躲在暗角偷拍她们,其中话,类似于领导说“同志们,辛苦了!”不
    ,露出灿烂笑容,给了我一个大大的V久,七盐子八碗的生猛海鲜摆上来,峰哥
    字,她真是个大美女。她们唱师姐容祖儿的发话说吃,“韩红”先动筷子,稀里呼噜吃歌。台下黑压压的人头,像密集而成熟的向起来,发出的幸福的吸溜声,让我一下子

==========第84页==========
    非虚构
    回忆起河南的出租车司机,在路边雄抱着
    秋去冬来,不知不觉间,我已经在剧团
    粗瓷碗,虎吞羊汤烩面的情形。她其实是
    待了两个多月。天气转冷,台下的观众逐渐转少,家里催我回去相亲,我向亮哥说明,
    吃了一会,大家八卦起英皇女星,说她他付了我工资,就此言别。们这天晚上,雇了专车司机,要转战好几个
    瞅着即将离开的舞台,最后一次搬出
    地方,一个台子唱两首歌,就是几干块,大笨重的音响,这枯燥的体力活,都让我如此家说还是港星吃香,峰哥笑了,“什么港星,不舍不就是湖南三姐妺嘛。”
    通过QQ得知,不久,小玉也离开了
    那天晚上,听到剧团无数的八卦,一直峰哥开了家美发店,阿美去了店里打工,不以好男人形象示人的阿杰,被问最多的问题知道她是不是还穿很便宜的花衣服。是,那里的红灯区最便宜。
    亮哥是剧团的核心,是真正的台柱子,
    华仔被为难的够呛,他有个严苛的自我要坚持演完100天,我在他“说说”看到,约束,台上台下不分家,绝不脱掉墨镜和风每天最重头的节目,変成了亮哥教授广场舞衣,哪怕吃火锅,水汽氤氲,他也坚持。峰的人了16步、32步,台下的观众又ー次回哥那天喝大了,想要破他的禁忌,但华仔即潮,不过从民工大哥变成了民工大姐。使喝到顶不住,也还是戴着墨鏡吐。
    再也未得相见的飘哥,几年后,终于
    吃到最后,凌晨两点,曲终人散,只剩从网上冒泡了。他回到老家达州,成为当地下我和亮哥,我整晩坐他旁边,感受到他的有名的婚庆主持人,主持中式婚礼,发的照异样。回宿舍的路上,亮哥停在了24小时片上,他随着新郎新娘穿越,穿着汉代、唐便利店的门口,我陪着继续喝,他回忆十七代、清代一清一色的古装,打开他的做信岁来东莞学艺的经历,他大骂峰哥不是人
    朋友圈,仿佛遇上一个古人。
    明明有老婆还要泡小玉。
    作者简介
    万华山,男,河南人。自幼热爱文字,游历甚广,做过多种职业,2016年到北京做图书编辑。现为北京工友之家志愿者、皮村文学小组编辑。部分作品散见于《单读》杂志,“澎湃”、“尖椒部落”等新媟体

==========第85页==========
    小说
    找嫂嫂
    /杨松华
    余米花手提一只旅行包,走在傍晚的乡
    别看哥哥名字叫余米壮,其实身体
    间小路上。余米花这是要去具城火车站,然点也不健壮。哥哥患有哮喘病,这是种慢性后坐晚上的火车去浙江余姚。
    病,年轻时侯就有,好在那时还不严重,只是有点轻微喘息,不然,嫂嫂怎么会看上哥
    早在一个月前,娘家母亲就跟余米花哥,并且和哥哥结了婚?哪知,自从俩人结提起过,要她代替她哥去看望在浙江余姚扌
    婚后,哥哥的哮喘病一下变得严重起来,喘
    工的嫂嫂。母亲说:你嫂嫂韩英在浙江打工息、气促、胸闷、咳嗽……哥哥简直就是个
    三年都没有回来了,连大过年的都没有回病痨鬼。更让人痛心的是,哥哥竟丧失了劳来,总说干工的厂里很忙,老板不给他们工动能力!別说不能下地干农活,就是叫他空人放假。余米花说:“这就奇怪了,要说平着双手走上一段路都大汗淋漓、气喘吁吁常不准工人请假回家那还说得过去,到春节的。像哥哥这样半死不活的人,要是让他去还不准工人回家过年,老板是不是太没人性浙江,简直比登天还难。让母亲去,同样不了?”母亲说:“所以我要让你去一趟浙江
    可能。母亲是个衣村老妇女,斗大的字识不
    看看你的在那儿打工的嫂嫂。我总放心不下了一箩筐,又从没有出过远门,让她去千里她,一个女人家远在他乡,又这么长时间没外的浙江,只怕到头来没见到自己的儿媳回家…”说到这ル,母亲用眼瞟一下隔壁妇,反倒把自己跑丢了。而父亲在他们很小屋,隔壁屋里住着余米花的哥哥余米壮。母的时候就得病去世了。父亲得的是肺气亲叹气说:“唉!你哥这样子,早把我这做兼肺气脚引起的并发症肺心病,因此在很大娘的看烦膩了,你嫂嫂岂不对他更烦腻?
    程度上,哥哥余米壮的哮喘病是被父亲遗传

==========第86页==========
    小说
    的。要去浙江,只能是她替母亲和哥哥去。
    某个夜间及凌晨发作加重。哥哥发病时,样
    她答应母亲,眼下正是秋收季节,等收子是非常吓人的,他会四肢抽搐,口吐白色完秋庄稼,地里活儿稍微空闲些,就去浙江泡沫痰,喉咙里像煮着一罐粥,脸憋成紫绀看望嫂嫂。母亲的意思是,想让她早些去浙色。可怜常常是母亲一人在家吓得手足无江,探明嫂嫂在那儿真实的打工情况,争取措,有时只好深更半夜打救援电话让她去说动她人能今年回来过个年,告诉她,家里趟。现在,母亲要让她去浙江看望嫂嫂,去人都惦记着她,她也不能不要这个家。余米了总得陪嫂嫂住两天吧,再加上路上来回占花理解母亲的心情,安慰母亲说等秋收
    去四天,一个星期的农活就快眈搁了,夫家
    就动身去。
    人肯定有天大的意见。
    余米花肚里还有些话却说不出口。她已
    果然,夫家人一听说余米花将要去浙
    经是一个出嫁之女,她的一举一动都由她夫江,在家掌权的婆婆首先站起来指责她家人盯着。嫁到夫家快六年,生个儿子也有“別以为秋收完了就没事了,紧接下去还要
    四岁半,可日子过得并不宽心。首先是夫家秋种,油菜、小麦、蚕豆、秋萝卜都要赶季人担心她也遗传了娘家人的病,虽然暂时还节种下去。你这去一趟浙江要眈搁多少衣活看不出她身体有啥异样,但不等于她没有感没做?”婆婆对此说归说,但绝不会坚持染这种病毒,说不定会突然在哪一天发作。不让余米花去浙江。因为这话儿说出来她夫家几乎人人对她抱有这种想法,可想而知理亏,哪有女儿不帮娘家干点事的?就在秋她的日子过得并不舒坦,时间一久,她竟默收快要完成时,母亲突然一早来到余米花认了他们的看法,因为像她娘家父亲的这种家,交给余米花500元钱,说这是去浙江病对下辈人遗传性极强。她只有努力在夫家来去的花费,并主动留下来帮余米花的夫家人面前表现自己身体还很好,至少目前还没收了一天稻,好让余米花早腾出一天时间去得娘家人的病。其次还是因为哥哥的病,她浙江。面对亲家母的举动,余米花的婆婆觉这些年来不知跑过多少回娘家,有时代替嫂得像是被人当众扇了一耳光那样尴尬,好听嫂送哥哥去县医院看病,有时帮着母亲下地的话还得说:“米花要去浙江我们这就让她干农活。为此,夫家人对她意见很大,怪她早些日子去,哪轮到上亲家来替下亲家做帮丢下自家的活儿不干,去帮娘家的。尤其是换工婆婆好几次和她闹翻脸了。这些事,她回到
    母亲拿来的钱,张张都可以排上号码,
    娘家都没法眼母亲说,她怕伤害了母亲的母亲说这是昨天从银行换来的,她整整花了心,下次有了事就不再把她从夫家叫来。她半年时间オ赚足这些盘缠。最大的是二十元不能不帮母亲的忙,每次回来一看到母亲忙
    张,最小的是一毛钱一张,像一篓子烂豆
    碌憔悴的样子,她就忍不住要帮帮母杀。更叶一样,怕余米花拿着上路不方便,所以オ为主要的是,哥哥的病有时间节律性,常在去银行換来5张100元的整票。如有盘缠

==========第87页==========
    新文字
    的话,她会在今年端午节的时候让余米花去玩,还没坐过瘾。现在这一趟跑下来,把她浙江走一遭,那样就可以早些目子知道媳妇身子骨快跑散架了,很难受,让她觉得比在韩英在浙江打工的真实情况。还有,之所以家里挑了一天重担还要累人!今天提前把盘缠送来,是想让余米花的公爹
    她马上想起嫂嫂也是坐这一趟火车来余
    和婆婆放一百二十个心,他们的儿媳妇是拿姚的,当时一定跟她此刻一样,累得比在家着娘家给的钱去替娘家人办事,没有外扒他里挑了一天重担还要难受吧。一想起嫂嫂,们家一分钱。这些话,是傍晚从稻田出来,余米花就替嫂嫂叫屈,很恨自己的哥哥。哥余米花送母亲回家的路上,母亲悄悄跟余米哥除了患有哮喘病,还是个不能给女人“性花说的。收了一天稻,母亲很累,说话喘粗福”的男人。嫂嫂跟哥哥生活了这么多年气几。余米花真想留母亲在她家过一晚,可至今连个小孩子都没生,问题就出在哥哥那边家里还有个病人是哥哥,母亲出来一天身了,还等着回去做晚饭他吃。分手时,母亲
    刚出火车站检票口,呼啦围上来几个
    从口袋里掏出一张皱巴巴的纸片,递给余米人,问她要不要坐三轮车,要不要住旅馆,花,说上面抄的是你嫂嫂在那边打工厂的地要不要吃饭…余米花挣脱要她去住旅馆,址。这地址,是嫂嫂平时给家里汇钱,哥哥要她去吃饭的人,只对问她要不要坐三轮车照那汇款单儿上给的地址抄写下来的。地址的人说:“我跟你们打听个地方,如果近的点也不错,只要能按它找到嫂嫂打工的话,就坐你们的三轮车,远的话,我得坐汽厂,就算见到嫂嫂了。余米花问:“大老远车去。的去看嫂嫂,家里要不要捎点儿什么东西
    问余米花要不要坐三轮车的是两个人
    去?”母亲说:“要捎,要捎。不容易坏的
    个是年龄近六十岁的老伯,一个是年龄在
    吃食我已经准备好了,容易坏的吃食等你哪四十岁上下的汉子。余米花想起昨天傍晩出天去,我再做好一起送来你。”
    门时,母亲对她的嘱咐:“问人要问面相和善的!”她觉得还是老伯面相比汉子要和善
    午仮后还在收最后一块田的稻,傍晚些。并不是汉子面相险恶,而是她觉得老伯余米花就走在了去浙江的路上。火车是晚上年龄大,向他问路总该靠得住。于是从口袋10点52分从他们县城火车站开出的,直到里掏出写有嫂嫂打工厂地址的纸片,双手递第二天中午,火车才停靠在浙江余姚站。坐给老伯问:“就这地方,你能不能去?”老了将近16个小时的火车,余米花一走下车伯把纸片接过去,眯起眼晴看了一会儿说来就感觉人有些飘。她从来没坐过这么长时“你要去的地方是梁辉经济开发区,离这火间的火车,她最远的地方也就到过他们省车站有二十多里路。我去是可以去,就是觉城,因为男人就在省城一家基建队做施工得你坐我的三轮车去没有坐公交车去合算。”员,坐火车能一上午跑个来回,只党得好余米花赶紧说:“那麻烦老伯指点一下,我

==========第88页==========
    小说
    该从哪儿坐公交车?
    她的旅行包里就有一包煮熟的红薯,一包水
    老伯用手指着火车站广场前面的大马煮的成花生,另有一罐腌酸菜和一罐莓豆路说:“你去马路对面花一块钱坐102路公腐,都让她每样尝了一点。那天她问母亲大交车到汽车南站,到汽车南站后,离你要去老远的去看嫂嫂,家里要不要捎点儿什么东的梁辉经济开发区也就剩四里路了。你可以西去,母亲说要捎,不容易坏的吃食,就是走路去,如不想走路可以叫一辆跟我这一样这腌酸菜和莓豆腐,母亲已经准备好了;容的人力三轮车送你过去,给个两、三块钱易坏的吃食,就是这红薯和成花生,是母亲
    作天临时在自家煮好送到余米花家的。母亲
    余米花对老伯千恩万谢的。老伯问
    对余米花说:“你一路上别舍不得花钱,该
    “听你说话口音,像是江西的?”余米花说
    吃饭时就买仮吃。”可余米花就是舍不得买,
    “对呀,老伯是哪里人?”老伯笑笑说:“看她觉得随便吃顿饭就要花个八、九块,这花你刚来余姚,还没听过余姚话。我就是余的都是母亲的钱。现在,是不是再应该把包姚本地人,郊区农民。”余米花问:“那你咋里每一样东西都拿出来尝一点呢?但她只是听我说话口音就知我是江西人?”老伯说
    想了想,没舍得把这些东西拿出来。母亲之
    我家出租屋里就住着个江西人,我听你的所以让她带这些吃食给嫂嫂,是因为嫂嫂在说话口音和她差不多,猜想你也是江西人。”家时很爱吃这些东西。尤其是煮熟的红薯和老伯接着又问余米花,这是来余姚打工的?
    腌酸菜,嫂嫂可以不吃白米饭和别的菜,她
    余米花说不是,是来余姚看望娘家嫂嫂,嫂可以拿红薯就着腌酸蔾吃一顿饱。这些东西嫂来余姚打工三年都没有回家了。老伯说:都是母亲让她带给嫂嫂的礼物,还没见到嫂“三年不回家,咋就不惦记家里人呢?”余嫂,就把它们都拿出来吃了,那算怎么回米花苦笑一声说:“我也不知道。”
    事呢?
    她叫住一个问她要不要吃饭的人,问你
    按照老伯的指点,余米花从火车站坐饭店里的饭卖得贵不贵?被问的女服务员说公交车来到了汽车南站。一走下公交车,又不贵,最便宜的是一碗水煮豆腐外加一碗仮是呼啦围上来几个人,问她要不要坐三轮才五块钱。余米花咬咬牙说:“那我就跟你车,要不要住旅馆,要不要吃饭……余米花去吃这五块钱的饭。这次不想坐三轮车,既然那位老伯说她要去
    从饭店出来,余米花身上增添了不
    的梁辉经济开发区离这也就四里路,那就走劲,她边走边向路人打听,大约走了四十分去吧。可她才迈了两脚步就觉得人心里饿得钟,总算来到了嫂嫂干工的]ロ。她仍不慌。原来从昨天傍晩出门到现在,她还没吃放心地拿起纸片,看一眼纸片上的字,又看过饭。火车上饭贵,她舍不得买来吃。但要一眼厂门ロ墙壁上的字,把大字ー个个念了说她这一路上没吃过一口东西也说不过去
    念,没错儿,这就是嫂嫂在浙江余姚打工的

==========第89页==========
    新文字
    塑料制品厂。母亲说,只要她能按纸片上的后就没来我们厂上班了。”也就是说,她已地址找到嫂嫂打工的厂,就算是见到嫂嫂经离厂有十个月了。余米花赶紧从口袋里掏了。她手提旅行包来到厂门口一旁的传达出纸片递给门卫说:“她上个月还给家里汇室,还没等她问里面人的话,传达室里早过款,汇款单上写的就是你们厂的地址有一位上了年纪的门卫注意到她刚才的举
    了卫接过来纸片,看了看,说:“没错,写
    动,抢先问道:“你干嘛?”余米花说我来的正是我们厂的地址,可她今年春节过后确向你打听一个人。『门卫警惕地把她上下打量实就没来我们厂上班。了一遍,问:“你要打听人,打听谁?在这
    余米花看着门卫说不出话,她不相信
    厂里干工吗?”余米花说她就在这厂里干这个结果,也不愿意相信这个结果。这怎么工,名字叫韩英。门卫问:“既然在这厂里可能呢?就在上个月嫂嫂还用这个厂的地址干工,我就帮你查查吧,是哪个车间的?”给家里汇款,咋人就快一年不在这厂里上班余米花说这我就说不上来了,她是我娘家嫂呢?人不在这厂里上班又为何用这个地址给嫂,我这是专门从家乡过来看望她的。门卫家里汇款?除非是门卫搞错了。余米花还不说:“我们厂这么大,你连她在哪个车间都死心,她问:你们厂里是不是还有另外一名不知道,叫我怎么替你找?”余米花往厂区女工叫韩英?『]卫说:“看你大老远的来深处看了看,问:“你们厂有几个车间?我趟不容易,这样吧,我帮你向人力部打电话嫂嫂往家里打电话告诉我们,她在这边厂里问问做压缩机。”『门卫说:“做压缩机?那应该是
    这次通话时间比刚才往注塑车间通话时
    在注塑车间,注塑机操作工,我帮你打电话间要长。在等待电话结東时,余米花一直在问问。”
    里这样说:嫂嫂肯定在这个厂的,嫂嫂肯
    卫马上操起桌上的话筒,又摁了四定在这个厂的…可等门卫放下电话,告诉位数的号码,一会儿电话通了,因门卫是她结果后,她顿时泄气了,人软得不行。为用余姚当地方言与电话那头的人交谈,余米什么呢?因为全厂五百多人,除了在注塑车花只听清楚“韩英”两个字,其它的话一概间上班的那名女工叫韩英,现在根本没有第不知他们讲的是什么。她眼朝厂区望着,心二个叫韩英的。不但没有韩英,甚至连一个里想着嫂嫂马上就要从里边走出来了。哪知姓韩的都没有!也就是说,那名已经离厂快门卫放下话筒,劈头盖脸地朝她发起火来
    年的注塑工必定是嫂嫂韩英无疑了。可嫂
    “你这人怎么搞的?韩英早就不在我们厂干嫂韩英为什么干得好好的,要从这厂里离去工了,你还跑这儿来找她,你人是不是有毛呢?要知道,嫂嫂不识字,又没啥特长,当病?”余米花惊出一身冷汗,问韩英是什么初能来这个厂干工,多亏了她娘家一个在余时候不在你们厂里干工的?门卫气咻咻地姚打工多年的堂侄女把她带来余姚并帮忙找说:“刚オ车间主任告诉我,她今年春节过到这个厂干工的。记得嫂嫂工作落实后给家

==========第90页==========
    小说
    里打电话,口气里满是兴奋,说她已经被
    里打电话用的都是公共电话机。”门卫说
    家塑料厂收留做压缩机,包吃包住,工资每
    那我就帮不上你的其他忙了,你自己看着
    月还能拿1000元,等她领到工资后就立刻办吧汇款给哥哥治病。嫂嫂之所以丢下哥哥来余
    了卫想想,又这样问余米花:“韩英平
    姚打工,目的只有一个,就是赚钱给哥哥治常往家里打电话,你们咋就不问问她还是不病。果然一个月后,嫂嫂一下就给家里汇来是在这厂里干工?600元。母亲和哥哥在家接到汇款单的同
    余米花听了,叫苦连天,说:“她不主
    时,也接到了嫂嫂打来的电话,嫂嫂在电话动跟家里提这事,我们咋会想到她已经离中这样告诉母亲和哥哥:因为刚来外面,添了?再说她不是已经大半年没给家里打过电置了一些必需的生活用品,以后每月会给家话吗?”里多寄一点。自嫂嫂来余姚打工三年,她
    了卫说:“那韩英这人就有问题了。既
    直在实现这个诺言,每月给家里汇一次款,然不在这厂里干工,又不主动跟你们提这汇款金额由第一次的600百元改为后来每事,却还继续用我们厂的地址给家里汇款,月固定的800元。开始,嫂嫂还能在每月韩英到底想跟家里人隠瞒什么事呢?汇款的同时给家里打一个电话,告诉母亲和
    余米花问:“她会眼我们们急瞒什么事呢?”
    哥哥,她又汇款了,叫他们注意查收。可自
    了卫说:“自己想去吧。现在在外面漂
    从今年春节过后,嫂嫂每月钱是给家里寄着的单身女人很多,她们不一定跟家里人说了,但不再给家里打电话。
    实话。她们说是在外面打工,谁也不知道她
    冂卫听余米花念叨嫂嫂韩英为什么干得们在干什么。好好的,要从这里离去,便对她说:“我们
    前后一想,余米花想起来了,母亲之
    厂注塑车间的员工流动性都很大。第一工作所以让她走一趟浙江,看看在浙江余姚打工时间长,每天要干满十二个小时才能下班
    的嫂嫂,大概也是党得嫂嫂一个单身女人在
    第二工作起来黑白颠倒,首先由第一班人从外,又这么长时间没回家,会在外面做出什中午十二点一直干到晚上十二点,再由第
    么事来。今年端午节的时候,邻村有一个在
    班人接手从晚上十二点干到第二天中年十
    余姚打工的女孩子回家过端午,女孩子跟她
    点。这样不分白天黑夜地干,人体的生物钟家大人聊起一件事,说她有一次走在余姚街都给破坏了,谁也受不了,谁也干不长久
    上,看见余垅村(余米花娘家村子)的韩英
    你嫂嫂能在我们厂注塑车间坚持千上两年
    跟一个陌生男子手拉手地走在一起。因为彼
    已经很不错了。”余米花问:“那我嫂嫂现在此之间有段距离,女孩子以为是自己看错了人在哪儿呢?”门卫说:“给她打电话问
    人,再说她认识韩英的男人是余米壮,现在
    下不就得啦?”余米花说:“我嫂嫂这不是韩英咋会和一个陌生男人手拉手地走在一起没有属于她个人的固定电话嘛,她平常给家
    呢?女孩子悄悄尾随在俩人身后,看着他俩

==========第91页==========
    新文字
    进了一家服装超市。女孩子也进了超市,装累,想坐会儿。”门卫这オ松下扯她肩头的作挑选衣服慢慑踱到韩英身旁。韩英正在男手,说:“你想坐,就进我这屋里来坐,别人的指点下试穿一件衣服,并没有注意到女坐门口,影响不好。”余米花说谢谢大叔,孩子正在近距离观察她。俩人还在交谈,虽就提着旅行包进了传达室。『门卫让她在一张然说的是普通话,但都不标准,女孩能听出长椅子上坐下,并在饮水机上接了杯水递给韩英的话里带着他们家乡浓重的口音。女孩她。余米花口渴得很,接过来水杯也顾不上子终于确认下来,这个女人就是韩英!女孩矜持,咕噜咕噜一口气让杯中的水见了底。子在家过完端午,马上就去余姚干工了。女
    在传达室,余米花又进一步从门卫这儿
    孩子家的大人就在家把这事慢慢向一些人传了解到嫂嫂之前在这个厂干工的情况。虽然播。很快,这事就传到了余米花母亲的耳朵平时因生产忙,工人们很少有节假日休息,里。母亲为此特意去了邻村女孩子家,想从但春节还是有假的,并能保证每一位外地员女孩子的大人口里探明这事的真实性。女孩工都能回到他们的家乡过大年。并不像嫂嫂子的大人对母杀说:“这事纯粹是误听误传,说的那样,春节不给工人们放假。而且最为你不要相信你的儿媳妇会在外面做出这种事重要的一点是,为争取外地员工能够早一点来。”既然人家主动表态这事是误听误传,回来上班,厂里还给予报销春节往返的路母亲更不会去深究它,巴不得这事马上就化费。仅凭这一点,嫂嫂不回家过春节,这中为传话人口中的一唾痰,吐地上,不再捡回
    的疑点的确很大。
    来。别看母亲表面上不声张,见人还是说她的儿媳妇正在浙江余姚打工,背地里不知有
    余米花失望地与门卫道别。她不能老在
    多焦心呢!母亲甚至把这事也向余米花隐瞒这儿杲着,就是呆到明天、后天,嫂嫂也不着,直至昨天傍晚送余米花出门的路上オ有会出现在这厂里。可嫂嫂人现在在哪儿呢?意无意提到这事。为了这事,母亲才派她到嫂嫂从这厂出去大半年了,还能在每月固定浙江余姚探底来了。母亲说:“你哥这样子
    的时间给家里汇款,这说明嫂嫂又干上工
    早把我这做娘的看烦膩了,你嫂嫂岂不对他了,而且有稳定的收入。既然有固定的工作更烦腻?”经过她这次实地寻访,看来母亲又有稳定的收人,为何不用她现在干工的地的担心不是没道理。母亲的担心已经得到证址给家里汇款呢?实,嫂嫂韩英已在外面有了除哥哥余米壮外
    余米花想到,嫂嫂是她的娘家堂侄女带
    的第二个男人
    来余姚的,这个堂侄女一定知道嫂嫂在余姚
    余米花一下羅坐在传达室的台阶上,慌的下落。可余米花知道,要想找到嫂嫂的这得门卫双手批动她的肩头说:“嘿嘿嘿,你位堂侄女也不太可能,因为她也是一个长年没找到你娘家嫂嫂可不能赖我这儿。”余米在余姚漂着的人。记得嫂嫂来余姚打工的第花说:“我不是要赖你这儿,我是觉得人很
    个春节没能回家,母亲为此专门跑了一趙

==========第92页==========
    小说
    嫂嫂的堂侄女家。接待母亲的堂叔一听母亲天已经黑下来了,她得找个地方过一晚,明问起他们家的女儿从余姚回来过春节没有,天再想办法从别的地方打听嫂嫂的下落。本堂叔生气了,堂叔生的不是母亲的气,而是来的计划是,找到嫂嫂,然后在嫂嫂住的地自己女儿的气。堂叔说:“这个鳖妮子,也方搭宿。现在嫂嫂没了踪影,她还得要找地不知在外面忙的是啥工,总说没时间回来过方住下。刚才她从梁辉经济开发区来汽车南春节。在外打工四、五年,也就是去年春节站的路上看到路边有几家小旅馆,问了下回家来过了个年。唉,妮子大了,咱做大的住一个晚上都需要花五、六十元,她舍不也管不住了,由她在外面漂吧。”母亲劝堂得。可她又不想夜宿街头,她觉得夜宿街头叔不要生气,问侄女在余姚干的是啥工。堂不太稳妥。因为她要替母亲着想,现在母亲叔说:“她一会儿说是在工厂里干工,一会这个家,哥哥几乎是个废人,靠的是嫂嫂和儿说是在酒楼里当服务员,一会儿又说是在她。嫂嫂像是快要从母亲这个家走出了,她超市替人家卖东西。反正她干的工多,哪样要是再有个闪失,那母亲以后的日子靠谁来工也干不长久。还有,她用的手机号码老是照顾?她知道有一个地方既可以让人免费住换来换去,上个月给家里来电话说用的是这夜,又比较安全,那便是火车站的候车室。号码,叫家里有事就用这个号码与她联
    余米花在穿行火车站广场时,又遇见
    系。オ过一个月家里有事打她电话却又打不了中午为她指路去梁辉经济开发区的蹬三通,原来号码换了。”
    轮车的大伯。大伯一见余米花,劈头就问
    这次来余姚看望嫂嫂,余米花就想到让“找到你嫂嫂了吗?”余米花低声说:“没找母亲去找来堂侄女在余姚的电话号码,以便到。”大伯说:“我就知道你没找到你嫂嫂。遇事与她联系。母亲就把堂侄女的这些事眼你嫂嫂是不是个头要比你高一点?她的左眉余米花说了。母亲说:“这个堂侄女也是个心是不是长有一颗黑痣?爱耍花样的人,你真要是遇上事找她,我看
    对呀,你怎么知道我嫂嫂的长相,你
    她不一定会帮上你。反正有你嫂嫂在余姚干见过她?在哪儿?工厂的确切地址,还愁找不到你嫂嫂?
    哎呀,咋说呢,你嫂嫂就是住我家里
    可她现在就是没有找到嫂嫂!要不,给的那个女房客。”母亲去个电话,让她找来堂侄女的手机号
    那快带我去你家呀
    码,母亲会问她:“要堂侄女的手机号码干
    “你找不到她了,她已从我家搬走了,
    嘛?没见到你嫂嫂?”她要说是嫂嫂从这儿连我也不知道她搬哪儿去了。”老伯说,“中厂里失踪了,她找不到她了,母亲听了,还午我为你指路后,接着送一位客人去城北。不得在家里急死。所以她这个电话万万不我的家就在城北郊区,我把客人送到目的可打
    地,想到离自家不远,干脆去自家吃午饭算
    她很快就乘公交车来到火车站。因为
    不在街上买盒饭吃。我到家时,见那女

==========第93页==========
    新文字
    房客刚起床在洗漱。她总是晩上出去玩很晚问她这是干嘛呢?她说不想住我家了,要搬才回来,白天起得晚,也没见她干啥活。我别的地方去住。一会儿,有个男的开辆小汽便对她说,刚才在火车站遇见了你的一位女车过来,把她和行李全载走了。那男的,经老乡来余姚了,她说她的娘家嫂嫂在余妣
    常来找你嫂嫂玩,有时候晩上还睡在你嫂嫂
    打工三年都没有回家,她找她来了。她听屋里。”了,就间我你长得啥样子,我跟她说,你个
    余米花诧异地盯住老伯,突然就双手捂
    头比她要矮些,你扎了两根长辫子儿。哪知住面颊哭了。她听了,立刻开始着手收拾屋里的东西。我
    作者简介
    杨松华,江西湖口人。江西省作家协会会员,著有《民工们的那些事》等文集。小说作品见于《短篇小说》《文学港》《佛山文艺》等。小小说作品入选《中国微型小说百年经典》《那些让你内心强大的励志故事》《微型小说一千零一夜》《2010年中国微型小说精选《2013年中国微型小说精选》《2018中国年度做型小说》等历年选本。

==========第94页==========
    小说
    无涯
    /李君威
    工人们还记得头一遭放烟花的盛况,那
    人潮从龙兴毛巾厂涌出的时候,万家的正是龙兴毛巾厂如日中天之时。那天傍晚,灯火还未掌起,白杨的寒枝上栖落着橘红的毛巾厂的工人们有史以来第一次提前放工,タ阳,将散未散,分外好看。エ厂门口停着他们看到门口排起了八架礼炮车,分列左
    一辆轻卡,烟花店的老板长林和老婆一箱
    右两侧,和那对儿含着大铁球的石狮子一起
    箱地卸着货,调皮的儿子捧着机关枪,在烟拱卫着毛巾厂的大门,好不气派。工人们回花丛里走东走西。厂工们推着车子,在“哔家吃过晚饭,看了几集电视剧,正是困意袭哔哔哒哒哒一嘭嘭一一嘣”的枪声来的时候,又骑上自行车、电瓶车、摩托车里,骑上自行车、电瓶车、摩托车驶向各自奔毛巾厂而去。他们ー个个在冷风中缩着脖的村庄。
    子,等待李老板下达放烟花的指令。在临近
    这是中国冬至月里的最后一天,也是仁十一点的时刻,李老板搀着他的老娘,从厂安乡冬至月里的最后一天。爱看热闹的乡民里缓缓地走出来,工人们自动让出一条宽敞都会在这天晚上涌到毛巾厂大门“看花”。的通道。簇拥着这对母子的还有他们庞大的烟花从夜里十一点一直持续到十二点,有时李氏一族。乡镇上几个小领导挂着笑脸陪在正好,有时多几分钟,但是从来都没少过。左右,那样子较平日可亲了不少。这放烟花的传统就是从李老板亲娘八十大寿
    李老板接过扩音喇叭,又把喇叭挨个向
    开始的,自那以后,每年的这一天,仁安乡几位乡领导递去,可是他们没有一个要讲两的空气里都弥漫着烟火的味道,要持续一两句的意思,都是笑着,攤摊手。于是,李老个昼夜才能消散。
    板端起喇叭,巡礼一样扫视了一下人群,然

==========第95页==========
    新文字
    后咳嗽一声,他的声音中气并不十分足,甚
    放完最后一箱烟花已是零点一刻了,李
    至是相当草率地在扩音喇叭里宣布:“我看老板举着扩音喇叭高喊一声:“开灯!”此时候也差不多了,那就点火吧!
    时,工人们已足足站了两个钟头,腿脚早已
    人群一阵骚动,工人们在冷风中耸着的酸痛僵麻。不知是谁骂了一声:“操他妈的,肩头和脖子终于可以松解下来。
    终于放完了,也不怕折了他妈的寿!”人群
    “通一一通一一通”,连着八发礼炮弹里并没有人回应他这句“操他妈的”,只是从礼炮车的炮筒子里射出去,五颜六色的彩冷冷地传出几声哼笑。帯纸在探照灯的映照下,仙女散花般酒落
    接着李老板在扩音喇叭里郑重宣布
    人间。
    “明日千人宴,为我亲娘贺寿,大家伙儿中
    “关灯!”礼炮弹打完以后,李老板的午放工都来哈,12点准时开席!弟弟李廷虎在扩音喇叭里下达一声标准的
    厂工们吃不准李老板他妈的寿宴到底要
    指令。
    不要随份子,随多少份子。有几人七嘴八舌
    霎时,工厂大门口的两组氙气探照灯灭地咒骂着,“他这不是明摆着要钱嘛!”“还了,玻璃罩里透明的白光渐渐黯淡发黄。人他妈用说!”“一个月就这点钱,累死累活群又是一阵骚动,目之所及,是耀目的手电要到年底了,还他妈得孝敬他亲娘!光東和叼在黑洞里忽亮忽灭的烟头。人们的
    那天夜里,工人们推着车子潮水般涌向
    心头开始盘旋起短暂的无聊,一股既沉且深工厂的大门时,孙喜贵才从车棚里推出电的疲倦感从骨头透到肉里。忽然,就像人们们车。他昂着头,鼻翼里哼出鄙夷的气息,独从来没有预见过的那样,从地上窜出数团绿独地走在后头,他根本不屑于和他们议论这火,直直地射向夜空,在半空吐出结满红色些有失他车间主任身份的烂事。他的车间主果子的绿树,紧接着那红色的果子又在空中任不是白当的,出这点血对他来说早就是稀炸出许多小红树。小红树像是画在空气里似松平常的事了。的,瞬间便融掉了,散作一缕缕红绿色的飘
    个叔叔辈的本家推着车子追上去,他
    帯。人们身体里刚钻出的透骨的疲倦感还没是厂里的锅炉工人,他说:“喜贵啊,他这来得及细细咀嚼,就在这突如其来的惊艳里是请客啊,还是要钱吶?藏匿了。人们开始发出由夏的赞収,如同在
    叔,你寻思啥好事呢?七八百号人
    个盛大的节日里忘却了所有人世的悲伤与呢,没个十万八万下不来!”忧愁。那一晚,仁安乡的乡民看到了巨型的
    那老汉握着车把,在昏黄的灯影里瞧
    椰子树,看到了五颜六色的蒲公英占领了整着他,如同讨好一般怯声问道:“那你随个夜空,看到了他们在电视里常常见到的,多转着巨大轮子的摩天轮,也看到了仁安乡和
    “你就爾和我攀了,我大小也是个车间
    他们自己的未来。
    主任,怎么不得三头五百的!

==========第96页==========
    小说
    “我可没那么多钱孝敬他!”那老汉像说累得臭死,看谁都他妈烦,还说个卵子是自言自语。
    哪像在自家田间地头,干累了,搁地头
    孙喜贵扬起脸,有些不耐烦了,他说
    坐,喝口茶,抽袋烟,吹够牛逼再接着下
    “看个人意思吧,钱多的关系近的就多随点
    地。“挣他妈这份钱眼卖身有什么两样?”
    没钱就少随点,谁也没逼你,再说了,你这是厂工们常常抱無的一句话又不是毛中厂的正式工人,就别搁这瞎着
    第二天刚开工不久,工人们又犯起嘀
    急了
    咕,他们还在为午宴随份子钱犯愁。倒不是
    那老汉停下了。他坐在车座上幽幽地点真随不起那百八的份子钱,他们是恨呐,全了根烟,旁若无人地吸着。孙喜贵回头瞧他中国也没听说有这样的厂子,他亲娘做寿,眼,没再吱声。他发动起电动车,抖着脑还他妈得工人出钱!袋,走走停停地穿行在人群里。
    小张对随份子十分不满,配料时沥沥拉
    别看孙喜贵这样,下了班,他的狗性
    拉洒了一地。他下学没多久,刚进厂,还要
    子还能收敛些,也还像个人。他平时在车间押两个月工资,厂子每月六七号发工资,也里那可是八面威风,吆吆火火地操这个骂就是说,他这个月和下个月都拿不到钱,要那个的惯了。“不干就滚屌操的”“狗玩意等到下下月的月初才能开支儿”“个畜类”,他是得着谁就骂谁,有时候
    他一面勾兑着染料,一面扫两眼手机,
    骂急了,他连没出五服的本家也骂。骂的内QQ“岐岐”地响着,他不时噼噼啪啪地敲
    容和那几句差不多,骂禿噜嘴了,什么“老敲手机键盘,回上两句。孙家怎么出了你这么个杂碎”之类的话,他
    漂染车间刚染出几条毛巾,大彪就骂骂
    也是能飙出口的。见他连自家亲戚都骂,工咧咧地把机器给关了。他走到小张跟前,人们大多也就忍了,穷家破业的,不都是为巴掌把小张手里的手机剁到地上,把几条上棦这点钱嘛!他们在背后都叫孙喜贵“大色不均匀的废毛巾甩在他脸上,然后劈头盖彪”,大彪哪天不在车间里飙骂两声,那
    脸就是一顿臭骂。
    定是他口里的“痔疮”犯了。
    “你他妈真当这是学校呢!上班要手机,
    虽说大彪是车间主任,工资比一般工谁惯你的臭毛病!俩泡瞪得不小,吃仮你能人多个“三头五百”的,可是,他也要像其吃鼻子里去?上学不中用,混社会还不中他工人一样在车间里干活,熬机器。爾说他用,中国就是你这种垃圾太多了,干吃饭不了,就连二十来岁的小青年天天跟着机器尼干事,干够了就给老子爽滚!股转悠都扛不住,机器吃的是电,人吃的是
    工人们抬头看着大彪像训狗一样训着小
    饭,五谷杂粮,谁他妈能干过机器啊!工人张,脸上有些木然。天连轴转12个小时,有时还要加班,乡
    “看他妈什么看,不想干的都给老子滚
    里乡亲街坊邻居的半天顾不上说一句话。再回去!”大彪继续发着飙。

==========第97页==========
    新文字
    小张毕竟年小,哪能受这个气,他指着收回刀后,小张看到工友们正用一种复杂的大彪的鼻子骂道:“孙子,你个狗杂种,老眼神望向他,那眼神中有贪婪、不满、甚至子忍你很久了
    是嘲笑和蔑视。小张愤怒了,他把弹簀刀扔
    “个小逼养的,还他妈反了你了?”大向观战的人群,他发现他们全都把头低下彪骂道。
    去,装作没看见。小张满意地笑了,转身走
    大彪攥着小张的领子像是薅葱一样把他向工作台,一脚踢飞了桌上的水杯。那水杯拎起来。小张双腿夹在大彪腰上,双臂用力先是撞到一台机器,然后掉在地上。他看到挣了挣,没有挣脱。他使出一记勾拳打在大塑料的杯身已经裂出纹,地上缓缓地洇出水彪的眼上。大彪松下手,小张从大彪身上蹦来。他撞着大彪的肩头大摇大摆地向车间外下来。大彪撸起袖子,拉出一副干不死人不走去。了事的架势。工人们没有一个上前拉架的,
    大彪站在那儿没动,他看着小张气焰器
    连劝架的都没有
    张地走出厂房,显得有些木讷。
    小张站定,朝地上啐了一口痰,然后不
    临近11点的时候,工友们就看到大彪
    急不慢地从后腰摸出一把弹簣刀,“瞠”的乌青着一只眼站在车间正中央,十分不耐烦声弹出刀身。没有武侠小说里宝剑出鞘时地嚎出一嗓子:“都別干了啊,別干了!中闪出的寒光,也没有让在场的工友们见识到午厂子食堂开席,都麻溜地准备准备!”锋利的刀锋。钢化的刀身只给他们们一种粗粝
    车间的工人们无奈地夹在在人群里,
    而坚硬的感觉,使他们感到有些失望。
    朝食堂走去。还没走到食堂,他们就瞧见食
    “你动我
    我弄死你。”小张没有大堂门口已然排起了长队。他们远远地就能听
    吼,他很平静地说下这句话。
    到尹会计中气十足地报礼账的声音。
    大彪一脚踢起地上的染料桶,染料飘
    “孙鸿坤100元一王长水100元
    洒在半空,如同瓢泼出的水一样落在地上,张芳芳50元一孙金福100元一一李亮亮只是那声音要比水砸得更加脆亮,也更加
    大彪在队首夹了个塞儿,从钱包里抽
    那把弹簣刀直直地指向大彪,向他逼出六张红彤形的钞票,扬到桌上。尹会计像近。大彪看到小张的手抖了一下,然后他又是在和大彪打情骂俏似地大喊了一声,“大更紧地握住刀柄。大彪的身体松弛下来,他彪600!”大彪嬉皮笶脸地回头瞧瞧排的出神地看着那把指向自己的刀,然后把袖子长队,人堆里不知谁吼出一嗓子,“大彪撸回去。
    牛逼!”
    “滚吧,别让老子再瞧见你。”
    排在对尾的几个工人不耐烦了,唠里唠
    小张轻蔑地扇出气来,可能是那把刀的骚地,嚷嚷着要走,“跟他妈排队吃牢房似质量不够好,他摁了两下才把刀身收回去
    的!”他们四下里瞅了瞅,便悄悄地走

==========第98页==========
    小说
    李老板的儿子李涯开着奥迪R8跑车嗨,我跟你说,那个席啊就跟城里那种自
    在厂门口遇见他们,他摇下车窗,探出头助餐似的,大虾、蟹子、牡蛎,鲤鱼、牛来,把太阳镜也摘下来,问道:“叔,你们肉,啥都有!就是他妈限量,”他有些遗憾作走了?”
    地打出一个饱嗝,然后刻意压低声音继续
    他们透过车窗,看见副驾驶还坐着个身说,“哎,你是没见着哇,那李大公子一桌穿天蓝色校服的姑娘。姑娘长得很是清秀
    桌地敬酒,喝高了,抱着那小姑娘就是一
    就是额头和脸蛋上闪烁着几片红色透亮的青通乱啃!遇上这么个畜生,那小姑娘也算是春痘,她胸前抱着书包,显得有些羞涩。他白瞎了!们们最然不太认得李涯,但是他们认得这辆跑
    “那李老板呢?”老王问。
    车。他们在董事长办公楼前见过几回这辆跑
    “李老板?他喝杯啤酒就走了!说什么
    车。全厂的人都知道,李公子买了一辆奥迪下午接见日本来的客户
    R8跑车,整个仁安乡只此一台。
    “家里有点事。”老王说。
    “啥事还差这顿饭了!”李涯十分热情
    李老板对母亲八十大寿那晚放的烟花非
    地说,“把车停厂门口吧,我拉你们进去!”常满意,他对准舅子长林说:“长林啊,没几人无奈地相互看看,把手里推着的摩想到啊没想到,你小子干起营生来还是把好托车、自行车、电动车支在厂门ロ。他们中手,以前你在厂子干活真是屈オ了的一人上前拉开跑车车门,其他两个也跟着
    没攀上李廷龙这层关系之前,长林和小
    上去了
    张一样,都是毛巾厂配料、上色的工人。他
    老王说:“我晕车,我走着过去。”
    妺妺巧穗在外地读的是一个专科护理专业,
    李涯把太阳镜戴上,对老王说:“叔,寒假回来常去毛市厂做临时工,挣点生活定来哈
    费。那时长林还没有成家,基本上就是靠他
    跑车向食堂开去,老王往厂子里迈了两一个人供妹妹念书。有几回李老板在巡视车步又折到厂门口,他骑上电动车回家了。媳间时碰见巧穗,巧穗看见他也不说话,拗拗妇慧琴已经做好饭,他两口昨天夜里商量了地走过去,像是和他有仇一样。李老板和巧半宿,可是中午放工的时候,老王还是随着穗睡过几回以后,笑着问她:“长林以前没人流和二车间的工友们一起去了。慧琴自顾少说我坏话吧?”巧穗搂紧李老板的脖子自地吃完饭,看了两集电视剧。老王在家午嘴里吐出温热的气息,她说:“以前你们太觉也没睡好,起来抽了两根烟,就和妻子
    欺负我哥了,我都不知道骂过你多少回王八
    前一后去了工厂。
    蛋了,王八蛋,我的王八蛋,哈哈哈
    老王一到车间,就有同事眼他煞有介她咯咯地笑着,那笑声催生出情欲的味道。事地说起来:“老王,咋没见你回去呢?
    她毕竟还是太年小,在急于恋爱的年纪里,

==========第99页==========
    新文字
    投身给了一个家财万贯的老男人。于李老板百顺,厂子也不去了,陪着她天南海北地转来说,巧穗在床笫之间情意绵绵的归心之悠,香港、日本、韩国、新加坡走马灯似地语,即便真戳到他的心窝,也如温柔般挠玩了一个遍。还没等收回心来,巧穗又对痒,全没一点杀伤力了。可是,在交心之李老板说:“我在网上看到上野的樱花开了前,巧穗事先是要拿出些话头托底的,比方我想去日本赏樱去。”她说:“也不光是我哥说你啦,我就听到
    不刚去的嘛,这オ多久啊
    子里不少工人议论过你。”她当然不肯以自
    巧穗嘟着嘴,一副楚楚可怜的样子。
    己的口吻说出一翻不讨李老板欢心的话,因“还说呢,都怨你,要不是上回去日本你非为他们兄妹正是几百工人里骂过李老板的两要在温泉里弄,我也怀不上呀!就那一回没个,而他们过去在骂李老板的时侯,也绝想带套吧,你说你有多准吧?”不到日后竟靠着他解放出身体的自由来。
    李老板得意地笑了。和巧穗好上的这
    早两年的一个国庆节,还在外地念书些目子,他确实年轻了不少。没和老婆离婚的巧穗电话里问哥哥放假没有,哥哥说放他的时候,他是想不起和他老婆出国旅游玩妈的假。巧穗一听这话,就在电话里咋呼起玩的,也没那个情调。弟弟廷虎看着哥哥让来:“七天假,又ー天也没放?一天干12小这小妖精迷得一愕一愣的,不止一次地劝过时,双休没有,国家法定节假日没有,人又他:“哥你得小心啊,你这是老房子着火啊,不是机器,还让不让人活了,他这是拿你危险!你这个岁数,她那个岁数,玩玩就们当奴隶使啊!”长林在电话里长叹一声
    行啦,你还真打算娶她啊!”李廷龙不听
    哎…算是卖给他姓李的王八蛋了。”巧穗心想着他这个弟弟还不是惦记着厂里的股心疼起哥哥,心揪着疼。那天晚上大约九点份嘛的时候,巧穗给哥哥打来电话,长林说还在
    “其实我是想去日本还愿去,老天爷在
    加班。“都几点了还加班?国庆一天不放还温泉里给了我这么贵重的礼物,我要好好还加班!”巧穗气不过,把从网上找来的《劳个愿!你就不想在温泉里再弄上一回?没准动法》读给哥哥听:“《劳动法》第四十四条还能怀个龙凤胎呢!反正我不管,你得补偿规定,有下列情形之一的,用人单位应当按我,你就带我去嘛!”照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工
    小女人向老男人撒娇,而且撒得舒心,
    资的工资报酬,一,安排劳动者延长工作时那可真比痒痒挠、舒骨散可心多了。“老房间的,支付不低于工资的百分之一百五十子着火就让它着吧!”李老板小声说着。的工资报酬;二,休息日安排劳动者工作
    啊
    的…”妺妺磕磕绊绊地念着,长林不耐烦
    “去,咱去,咱去哈!”
    了,没等她念完就把电话给撂了。
    “我就知道老公对我最好了!”
    巧穗怀孕以后,李老板对她那是百依
    刚一到日本巧穗就迫不及待地拉着李

==========第100页==========
    小说
    老板要去上野公园。李老板想在酒店歇歇再说:“李老板,你是包养我呢吗去,可是他架不住巧穗软磨硬泡。
    你怎么不叫老公了?
    “你真当我是小年轻的啊!以后我喂不
    “你是把我当你的情妇,对吗?”
    饱你可怎么办呢?”
    巧穗质问着他,红着的眼里又涌出泪
    “那咱就生他十个八个孩子!”
    来。李老板伸出手揩去她的眼泪,那眼泪就
    李老板把巧穗摁到床上,非要把身体里又从她眼里冒出来的火打下去才肯去,巧穗无聊地看着窗外,
    是该给你个名分了。”李老板默默地说
    等他弄完。李老板结東以后,跑出去叫了
    “你真这么想过?
    辆出租车。他们在车上一句话也没说。车行
    “想过,怎么没想过?
    至后半程,李老板歪着脑袋睡着了。
    那我和宝宝一起等你。”
    到了上野公园,巧穗始终提不起兴致,
    巧穗环住李老板的脖子,脸蹭着他的下
    她丧起一副脸,呆望着,也不知她是在看随巴,温热的胡茬在她脸上和鼻尖滑来荡去。风离枝的樱花呢,还是在看樱花树下正忙着温存片刻,巧穗煞有介事地向李老板提起照相的一家三口。李老板不明白,他们千里件事,她脸上被李老板的胡茬刺起的潮红还迢迢地来看这满园的樱花,巧穗应该高兴没有散去。才对啊,可是她却拉出一副死脸来,令他
    “老公,有件事在我心里憋了很久了我不敢说,觉得对不起你
    李老板点起一根烟,独自看了一会儿四
    “对不起我?”
    处拍照的游人,此刻,那些游人,包括那树一树灿烂的樱花都使他感到无比厌倦。
    “啥事那么严肃?”
    巧穗还坐在公园的长椅上。一阵风刮过
    “那你先保证不生我气
    来,她看着散落一地的花瓣开始哭泣,悲伤
    “行,我保证,行吧?
    地哭泣。李老板走过去,说:“要不,咱们
    “我以前举报过你。
    再去泡温泉吧?”巧橞没有理他,一个人默
    李老板“哼”地一声,很诡异地笑了
    默地朝公园外面走。
    巧穗以为李老板生气了,赶紧贴到他脸上,
    回到宾馆她就躺在床上,李老板抚着拿鼻尖来回地拱着他的两只眼睛。她已经隆起的小腹,问着:“你是哪不舒服
    你亲亲我吧,我知道错了老公,你
    嘛?”她也不说,把电视关了,眼泪簌簌往千万别生气,我以前不成熟,觉得你对工人下落。
    太坏了,就往市长信箱写了一封举报信。”
    我也没惹你啊?你为什么要哭呢?”
    李老板拍拍巧穗的小脑瓜。“我的傻姑
    巧穗还是没说话,她趴在床上无声地哭娘啊,我一直等着你和我说这事呢了一会儿,然后爬起来,红着眼晴问他,她
    “你知道?你是怎么知道的?我可没署

==========第101页==========
    新文字
    名啊
    他自己的人生才刚刚开始啊!
    李老板笑而不语,巧穗挠着脑袋干着
    那晚,李老板和巧穗连续做了几次。他
    急,但是她已经不害怕了,紧张的气氛消散没有吃药,降服巧穗以后,他老化了的机体了,巧穗更紧地环住李老板的脖子,剩下的又恢复了青春的机能,消失多年的男人的自只有连珠炮似的嗲声嗲气地撒娇了。
    信,在和谐的性事里又重新找回了。他在与
    “你就别卖关子了,快说快说嘛,你是巧穗的性爱里不断地回想起他的第一场婚不是那个时候就看上我了?
    姻。但凡老婆能给他点热脸、给他点温暖
    “穗儿啊,你是没署名,可是你傻啊,他也不至于离婚,毕竟是快三十年的结发夫你写你哥哥在毛巾厂遭受非人待遇,不是你妻。老婆过了四十五岁以后,早早地绝经还能有谁?巧穗你现在说,摸着你的良心了,人也变得不可理喻。李老板在乡里、市说,你要和我说实话,你还党得咱毛巾厂的里的酒局应酬一下,还得把现场的照片、视工人受到压迫和剥削吗?
    频时时传回,受到老婆的远程隘控。別人笑
    我以前是看着我哥哥一个人怪苦的,话他怕老婆,他笑着怼回去,美其名日爱老他上班那么累,还要供我上学,现在都好婆:“你们这些俗人哪懂得这种爱呀!”别了,你给他开的烟花店生意越来越好,我知人笑着又怼回来:“真变态!”引起一阵哄道都是你罩着的。老公你也怪不容易的,那笑,他也陪着笑,仿佛笑的不是他自己。年些不懂人味的工人还在背后骂你,说你这说夜梦回的时候,只有他自己知道肚里的心酸你那,一点感恩之心都没有…”巧穗咕噜和苦楚。厂子做大以后,妻子防他如防贼着眼珠子想了一下,她继续说,“老公,我好像他随时都要出轨变节似的。以前碍于夫今天把话放这,仁安乡要是没有你,没有毛妻情面,后面她也不管这些了,每天晚上必巾厂,还不都得喝西北风去!
    查他的电话,短信,不翻翻老公的手机她是
    李老板听着巧穗的这一番话,心里这睡不着觉的。哪个老板外面有了情人,谁又个熨帖啊,这个受用啊,他胸中涌起一阵酸离了谁又找了,以前这些都是笑谈,可是自楚,眼泪刷地下来了。巧穗不停地给他擦着打被老婆抓到他在外头包养过一个情人后,眼泪,抚摸着他的脸,温柔地像是灶膛里跳
    凡涉及女人的话题都是不能再提的。
    动的小火苗。李老板平生第一次感到有个女
    “怎么着,你还想找是怎么着?你也
    人能这样理解他,这样懂他,泪眼里全是这想离?!”个青春乖巧又可人心的女人。他终于绷不住
    他怒不可遏:“是,我他妈是还想找,
    了,一个五十多岁的老男人躲在一个二十出我随时随地都想找!我哪点对不住你,我上头的小女人怀里,嚎啕大哭。他在哭声中想个女人怎么了?我又没说要和你离!你人老起以前在哪听过的一句话,只有恋爱中的男珠黄了,尽不了夫妻义务也就算了,还想霸人才最喜欢哭。
    着我,是要把我活活旱死啊,门都没有!

==========第102页==========
    小说
    他和妻子相互恶毒地攻讦过几次以后,十二分的心力,迎合着这个在他胯间尽力值原本没多少交流的夫妻二人,话就更少了。守的女人。他在不经意间瞥见了镜子里的自妻子漫无边际、没完没了的冷暴力使他心力己,那副皮囊,已经配不上他胯上的这个女交瘁。
    人了。
    去年割麦时节,李老板第二回获颁王
    那个下年,一切都葬送在随之而来的破
    巫市年度乡镇企业家优秀代表,有几个头回门声里,接着是两个手持D相机的大汉
    获奖的企业家朋友约着要去养生会所“搓进来,然后是李老板的老婆。女侍者吓得裸搓背”、“放松放松前列腺”,晚上就不回去身滚落床下,缩做一团。仰躺在床上的李老了。李老板问,“你们咋不叫上我咧?”几板小便失禁一样,尿滋了一床。妻子夺下人笑笑,“叫你你敢去啊?”李老板硬气起台相机,几乎是追在他的脸上,一边拍,一来,“那有什么不敢的,又不是没去过,我边骂,她要把视频发上网,要让文夫身败名请!”李老板走在前面,听到后面几个孙子裂。几个企业家朋友听见李老板的屋里没声笑起来:“呦,这老虎要发威了啊!”“李老
    一个个半裸着进来,他们看到李老板枯
    板豪气!”
    坐在床上,床单上散发出一股浑浊的尿味,
    那天,李老板和一个南方口音的女侍者缩在地上光裸的女侍者夺路而逃。洗了俗称“游龙戏凤”的鸳鹫浴,浴桶边上
    几人对看一眼,一人拾起地上的被子扔
    的手机一直亮个不停,李老板被女侍者撩拨到李老板身上,掩盖住他那副此时十分遭人得心烦意乱,索性把手机反扣在桌子上。他嫌的皮囊。像是在升腾起的水汽里吸进了酒精,引得脑
    “这娘们是怎么知道的呢?”李老板像
    子一阵阵发麻。女侍者问李老板:“老板舒是自言自语,又像是在问他们。服吗?”李老板闭着眼晴长长地舒了一口
    “可不是我们啊
    气。两人纠缠到水渐渐凉去才从浴缸里出
    赶紧把衣裳穿上吧,过会儿去前台
    来,身上各披一条浴袍,李老板只过了身,便光赤条条地躺在床上。他看着女侍者
    到了前台,服务员告诉他们,客人的资
    用电吹风吹起的头发在肩头上轻舞飞扬,女料都是保密的,客人的信息根本不可能从他侍者回头温暖地瞥他那一眼时,他忽然感受们手上泄露出去。到一种世间少有的温暖,脑袋里闪出一个奇
    “是不是你老婆雇人町你梢啊!”
    怪的念头,今天以后,任何一个闯入他生活
    “你电影看多了吧?”
    里女人他都能爱上吧。可是,当他看见那个
    我电影看多了?现在的这些娘们什么
    女人故作魅惑地掀掉浴袍,款款地向他走来干不出来?我老婆背着我转到她娘家的存款时,他又觉得是自作多情了。女侍者竭尽全能在市里买栋别墅了,就差没在外头养个小力地要把这场欢愉尽数送给他,他也调出白脸了!

==========第103页==========
    新文字
    “哎,你车是不是叫你老婆装上追踪证的?再犯病怎么办?你自己说!我还抱着
    希望,盼你能改好,我现在算是知道了,狗
    李老板听他们七嘴八舌地说着,他的后是改不了吃屎的…每天我都提心吊胆的,脑一阵阵发凉。几人把车开到汽车修理店。担心这个害怕那个,这些年我累不累?你说修车师傅从车底钻出来,拿出一个闪着红灯我累不累?看看你那副死相吧,我他妈都嫌
    的小型GPS定位器。“就是这东西!”李老脏,埋汰,你懂不懂?
    板接过那小玩意儿,苦笑着,在手里把玩了
    李老板长长地吸进一口气,半天才吐出
    儿扬到地上,一脚踏碎了。追踪器闪着来。他平和地说:“那就离吧。想怎么分这的红灯灭了,线路板裂成碎片,有几块还勉个家全听你的强地黏在一起。修车师傳开玩笑地说:“这
    “我也不稀罕你那破厂子,你也不会给
    回,显示屏上的坐标可要永远定位在我这我,我不多要,给我五百万,盖厂房贷货的款儿了。
    和我无关,还有,市里那套别墅归我。”
    回去的路上,李老板才慢慢明白过来,
    行…行…全给你都行
    他的确是要再找女人的,不是今天就是明
    “你当我稀罕!这么多年了,我不值这
    天,但这并不意味着他随时准备出轨,这似点钱吗?乎是一个悖论,可是他老婆却是一心要拿他
    “值……值
    出轨的证据呀!他越想越后怕,仿佛脑袋让
    你不用担心,离婚以后,我会把那脏
    人拴上了一根铁条,随他颤栗的身体一点
    视频给你的
    点儿菱缩、变小。他心想,弄不好,这回八
    “到底还是钱!你跟我说呀,不用弄的
    成是要毀在这娘们手里了
    这么难堪吧,我是把着钱不撒手的人吗?”
    李老板回到家,老婆坐在客厅正看着
    “是你难堪不是我!”
    《星光大道》,见他进来,也没拾眼,嘴里不
    “好好好,我不跟你扯,那李涯呢?
    时地吐出几口瓜子皮,然后发出几声嗤笑。
    “李涯?你放心,我不抢你那宝贝儿子
    李老板把那枚定位器往地上一丟,老婆又嗤我养不起笑一声,很响地把瓜子皮连着吐沫啐飞了。
    “你是真想好要跟我离了?”李老板压着火问。
    和老婆把婚一离,把家一分,李老板就
    “是!”她怒吼道,然后她从嘴里吐出感觉有些力不从心了。老婆分走的那点私产
    一颗瓜子仁儿,发出“呸”的一声。
    倒不至于真动筋骨,可是细想想,皮肉总还
    “那你又何必弄这出埋汰我呢?
    是疼的。最不省心的是他弟弟李廷虎,眼瞅
    “我就想看看,你到底是有多贱!你保老娘一天天老下去,非要把家分了,两个妹证书是怎么写的?你是怎么跪在地上向我保妹也跟着他一唱一和地瞎闹。李老板自认平

==========第104页==========
    小说
    素没有亏待过几个弟弟妹妹,在毛巾厂他是有啥区别,现如今什么好事全都给有钱有势董事长,弟弟是副董事长,两个妹妹一个总的占去了!倒是李廷虎一人乐了,他对哥哥经理一个副总经理,分红啥的从来没少过
    说:“以后批地就难了,先把地圈起来再说,
    他们还想要啥呢?老娘不用说,一贯向着弟卖一茬树我就能扩厂房了!”弟,明里暗里也跟他念叨叨过几回:“你们
    看着李廷虎的卫生巾厂一天天起来,李
    哥两个,手心手背都是肉,我对谁都不偏不廷龙的心里也恨起来,毛巾厂新建厂房的厚,一碗水端得平。毛巾厂有你顶着就够贷款还没还完,这又以毛中厂的名义货款了,延虎在毛巾厂施展不开,他想办个卫生五六百万,每年还得追加百十万的投入,再巾厂你就叫他弄,但是分家不能听他的,等大的家业也打不住这么造啊。新厂子即便不我死啦,你们四个爱怎么分就怎么分。”老亏损,要盈利那也是几年以后的事,可弟弟娘把他逼到这份上,他也只能闭着眼,任凭嘴里一口一个分红,像是马上就能变出钱来弟弟折腾了。
    似的。
    弟弟为了拿地,学着他的样儿给乡里的
    李廷龙思来想去想不通日后卫生巾的
    国土所盖起一栋二层小楼。国土所从乡政府销路,卫生中能比毛巾吗?毛巾只要看得过大楼搬出去的当天,李廷虎拿到了批文,也去,实惠好用就不愁卖不出去。卫生巾呢是一亩地每年补偿农民1200元。征去土地首先得卫生,质量要达标,劣质卫生巾那是的农民倒是没多少怨言,本身他们指靠种地会得妇科病的。换句话,女士们敢不敢买,也挣不到什么钱。每亩地扣除农药化肥种要看品牌有没有知名度,品牌那可是用钱砸还不算人工,也就剩个千八百块钱,够出来的。李廷虎自然请不起大牌明星,蛋用,靠种地根本活不起!这些年,仁安乡线甚至不入流的明星他都请不起,也不想的衣民前前后后大都搞点种地以外的营生,请,他根本就没打算花那个钱,他要不花家里有点积蓄的,就在乡里开个门市部,弄分钱地把广告打出去。个服装店、汽修店、装潢店啥的。四五十岁
    过去市电视台为了创收,在各大乡镇
    的一般下了乡里的厂子;年轻点的,大学毕企业寻找广告商机,龙兴毛巾厂就在市电视业找不到工作的或者懂点技术的,要么去台做过不少广告。李廷虎靠着这层关系,与了市里的轮胎模具厂,纺织厂,机床加工市电视合一拍即合,全市海选广告明星,报厂,要么就去广州、深圳的电子加工厂打工名费每人200元,入围复赛即可自动成为了。这是个现实问题,不比从前了。可是李王巫市演艺协会的会员,最终十名人选者将廷虎盖卫生巾厂根本用不了一百亩地,他把获得拍摄电视广告的机会,并且优先向全国大半土地载上树,五六年后光卖木材就能各大制片机构、影视导演推荐试镜。他在王回本。谁他妈都不傻,乡民们看到厂房后头巫市电视台的广告语是这样打的:想成为大载的那一片树苗就恨起来,这跟空手套白狼明星吗?想走上大银幕吗?想一夜成名吗

==========第105页==========
    新文字
    给梦想一个舞台,你就是下一个刘亦菲王宝个钱,哪有那份闲心,他的“猛虎牌”卫生强!赶紧拿起电话报名吧
    巾能把市里的市场份额先占住就够了。王巫
    现场报名缴费的那天,人民公园人山市別的不说就是人多,一半男人ー半女人,人海,除去一大帮学生、家长之外,还来
    半大人一半小孩,来大姨妈的女人少说也
    大帮看热闹的大爷大妈。大爷大妈们们的加几十万人呢,眼下只要王巫市的妇女们都能入无疑壮大了海选比赛的声势。几个电视台用上他的“猛虎牌”卫生巾就够他忙的了。的记者架着摄像机来回地穿梭在人群当中
    海选决赛那天,李廷虎把所有参赛报
    那架势如同一次重大新闻的现场拍摄。人名的人都叫来,他在市体育中心郑重向他们声一浪高过一浪,报名结東已是下午五点承诺:“咱们选出的广告明星那可不是矬子了。李廷虎让人清点好报名的收益,总计里拔将军,那是优中选优,好上选好,没进
    二十万三千两百元。按照和电视台先前约定入复赛的,最终没选上的也不要紧,咱有好的分成比例,李廷虎拿出10万块钱交给子,你们要是愿意,都欢迎来咱厂子上班,管事的记者,记者开好收据以后,李廷虎又绝不亏待大家把零头私下分给他们几个。
    整个复赛的过程隆重而又庄严,100名
    回去的路上,李廷虎看着那敦敦实实的选手在各自オ艺展示的一分钟里拼尽全力,兜子钱,心里盘算起来,给农民的土地补唱歌、跳舞、弹吉他、吹乐器、讲段子,应偿款差不多能回本了。可是他又烦起来,这有尽有。李廷虎颁完聘书时感叹:“咱们王事还没完呢,过几天还得从报名的人里挑出巫市真是藏龙卧虎之地啊!”当晚,王巫市百十来号人参加复赛。他开始后悔没在后续电视台播放完新闻联播后,插播了这条广告比赛的环节设定缴费的名目,那样他还可以明星海选复赛的新闻,画面中李廷虎和市台多捞点钱,多搞几场比赛
    几位领导为获选者颁发聘书,他们几个站在
    李廷虎叫老婆从那堆报名表里找出一百十位清纯可人的女生中间,如同少年般害羞个长相姣好的女孩,他老婆扒拉半宿,又凑微笑,李廷虎感叹的那句话显得格外动听,上几个大妈,外加几个小青年,总算把数凑温暖着电视机前落选的众多报名者。在所有够了。李廷虎在卧房里早已睡下,呼声震收看那晚新闻的观众中,想必李廷龙的内心天。他老婆虎起脸,蹬了他屁股两下,把李最是复杂的,也最是翻江倒海的。窝在床上廷虎弄醒了,然后十分不满地说:“折腾这的巧穗听到他大声地骂了一句:“这个王八
    一天,老娘又搭进去这一宿,就弄了这十万蛋,长本事了,倒是会骗!”巧穗半托住肚块钱,管蛋用!”李廷虎翻个身,骂了
    子往李廷龙身前凑过去说:“廷虎也真是的
    句:“你懂个屁!广告费还省了呢!”他老坑蒙拐骗样样在行,早晚让公安局抓去,还婆确如他所说的“懂个屁”,李廷虎根本就是咱们挣钱实打实地讲究!”李廷龙看着巧没打算在省台、央视做什么广告,他哪有
    穗,収口气:“哎,他妈的廷虎也是个人才

==========第106页==========
    小说
    啊!”从李延龙的这声叹息里,巧穗听出他有了大把的闲暇时间,他们无聊地躲在屋里真的是老了,那个曾经给过她许多欢乐的男看电视剧,烦了就拖出一把椅子靠在大门口人老了,那个使她托付终身的男人老了。她打盹,然后走东串西商议对策。他们要逼李涌出一阵悲凉,紧紧地搂住李廷龙的脖子。
    老板开工,至少先把拖欠的几个月工钱要回
    巧穗的肚子一天天变大,李延龙也一天来。他们众志成域,打算一早在工厂大门ロ天烦躁起来。他许久没见到儿子了,李涯从集结,然后去围堵李老板的家门。可是,就他把这个小妈娶回家那天起就没再回来过。在他们集结的那天早晨,他们看到长林搀着当初他怕李涯面子上过不去,婚礼都是从简巧穗远远地走来,厂工们许久没见到巧穗的,登完记一家人只是简单地吃了个饭。李她像是马上就要临盆了。巧穗一上来就扯开涯就是在那天消失的。他不知道儿子这些天哭腔,她说:“李涯让放高利贷的流氓绑架跑哪去了,在干什么。他想给前妻打个电了,李廷龙救儿子去了,求求各位叔叔阿姨话,可是对着屏幕瞅了半天前妻的号码,又哥哥姐姐,让我们缓口气儿,李廷龙平日待把电话撂下了。
    各位不薄吧?什么时候少过你们的工钱,现
    这段时间毛巾厂ー车皮一车皮的毛巾在厂里有困难,所有的厂子都有困难,你们被退回来,巧穗不知道发生什么了,她也不在电视上也看到了,这是全球性的经济危敢问,她知道老公苦。李廷龙的牌气越来越机,不是不想给你们发工钱,实在是发不出坏,好几次急赤白咧地在毛巾厂破口大骂,来了。求求你们,我们不会跑的,让我们缓像训孙子一样训斥着各车间的主任,各车间
    说话间,巧穗就落泪了。厂工
    的主任骂工人的话就更难听了。这些都是她们一个个看着她那篮球大小的肚子,再瞅瞅从哥哥长林那里听来的,什么次贷危机啦,她身旁的长林,他们十分无奈地把鄙夷的目雷曼公司破产啦,美林证券被收购啦,标光投射到长林的身上。长林上前几步看着大准普尔指数又怎样啦。长林吐口茶叶沫子
    伙,又把头垂下去,向讨债的厂工们深鞠一
    说:“都是美帝瞎胡搞,全球性的经济危机躬。人群中爆出一句:“长林,你他妈算是要来了。”
    什么东西,还真把自个儿当老板了!少来这
    连数月,毛巾厂的外销非但不见好套,你他妈倒是鸡狗升天了,我们全要饿转,而且还意发地坏下去。银行开始回笼贷死了款,工人们的工资退退发不出去。厂里有人
    长林直起腰,愤怒地看向人群。他找
    散播出消息,厂子可能要黄了,李老板还不不到刚オ骂他的人,但他知道是谁。巧穗擦起银行贷款,要卷款跑路了。这条消息最终擦眼泪,如同逃离这片是非之地般快步往回在厂子的大喇叭里得到确证:全体工人放假走着。待工,等侯复工消息
    “不服今天就干死你
    在这场漫长的中场休息中,工人们终于
    “一码归一码,跟长林有什么关系呢?

==========第107页==========
    新文字
    “怎么没关系!”
    说:“行,你真行李廷龙,有本事你就踹死
    “有事说事,别整这些没用的!”
    我,我谢谢你!”
    巧穗回过头看到哥哥被人群围了起来,
    李廷龙腾出一只脚又踹出去,李涯手拄
    她腹中突然感到一阵疼痛,她大喊一声
    着地,慌忙向后退出半米远。这一脚没踹在
    哥……哥…我肚子疼!”
    李涯身上,被跟前的两个小青年拦下了
    长林扒开人群,飞跑到妺妺眼前。巧穗
    你们是干什么的?小王八蛋!”李延
    只手插着腰,慢慢坐在地上,她嘴里发出龙骂道。
    十分悲惨的叫声。在那一连串的呻吟声里
    边上的几个青年一起围拢上来,他们
    人群中紧张的气氛渐渐缓和下来,他们感受
    个把胳膊叠在胸口,用十分挑衅的眼神瞅
    到某种痛感。
    着他,很是嚣张。
    长林抱起妺妺,十分吃力地向家门快步
    “黑社会?少他妈跟我这扮流氓
    走去。为长林仗义执言的工友飞奔过去,托
    个青年用手搡了一把李廷龙,李廷
    住巧穗的后背,他们在巧穗痛苫的叫声里前龙刚要还手,叫一个理着鸡冠子头的青年拦行。工人们呆杲地望向他们远去的身影,
    下了
    个叹起气来,脸上显出虚无与绝望。
    他痞里痞气地说:“叔叔,道上的规矩
    李廷龙是在绑匪指定的一间废奔工厂接
    您总懂点吧?”
    到长林电话的。他看到李涯和四五个人正坐
    “什么规矩?”
    在地上吆吆火火地玩牌,他们身后丢了一地
    欠债还钱
    喝光的啤酒瓶子、餐盒垃圾、泡面筒子。李
    李廷龙并没有接话,他向李瀝吼道
    涯没有抬头看父亲,他知道李廷龙就站在他
    赶紧给我滚回车上去!”
    边上。他继续摔着牌,嘴里骂骂咧咧的。
    “他敢?你问问他敢不敢?”
    出牌呀,都死了?怕我还不起是这
    李涯很丧地坐在地上,没有说话,也没
    么着?
    看李廷龙。
    起玩牌的几个小青年统统站起来,没
    您要是真不懂规矩我就教教你!
    人搭理他,他们也就是看在财神爷的份上
    李廷龙从后腰把那把预备好的短刀抽出
    平时才忍下李涯这张臭嘴的,要不早给它扇来,在几个青年眼前晃了晃。火兰了。
    “看来,我今天不扎死两个是回不去了。”
    李涯见没人搭理他,把手里的牌往地上
    弄他!”鸡冠子头大喝一声。
    摔,又吼出一嗓子:“你们他妈还玩不玩
    几人聚拢过来,把身上的弹簧刀、钢
    了,不玩一分钱都没有!
    管、双节棍耍得生响。李廷龙本想拿出刀吓
    李廷龙照着李涯胸口就是一脚,李涯唬吓唬这几个青年,没想到他还真遇上混社倒在地上手捂胸口吭哧了几声,然后愤祭地会的了。看这阵势,他要吃大亏,这帮小
    100

==========第108页==========
    小说
    青年没轻没重的,杀红眼了,那可真就白
    “真牛逼!”
    死了
    面对兄弟伙的嘲笑,那个吓尿的青年红
    李廷龙的电话就是在这个时候响的。他着脸满不在乎地说:“牛逼!哪天进了局子,摆手,从兜里掏出手机,“别介,你们先我看你们还牛逼不!”说完,他拍了下鸡冠歇会儿,我先接个电话。”他在长林打来的子头的胳膊,然后沿着马路崖子大摇大摆地电话中得知巧穗生了,是个儿子,长林在走去。电话里絮絮叨叨的,他只说了句:“好,我
    “癞子,你不要钱了?”
    知道了。”李廷龙的脸上漫出笑容,他把
    癞子没有回头,他朝后摆摆手。他们看
    刀扔到地下,然后对那个鸡冠子说:“行到癞子屁股上的尿渍铺满了整个后裆,他渐了,我也不眼你们费劲了,直接说吧,要多渐远去的身影使他们感到空虚。少钱?
    鸡冠子头紧锁住喉咙,他似乎有话要
    “你还真当我是要饭的了?不是我要钱,说,但又什么也没说。他从黑色垃圾袋里拿是你还钱, understand?
    出两摞钱塞到李涯手里,然后朝着相反的方
    “他欠你们多少钱?
    向走去。
    “零头我给你抹了,还十万就行“李涯,你跟爸说,输了多少
    李涯佼旧丧着头,他十分不耐烦地说
    超出很多人预料,李廷虎的“猛虎牌
    他说多少就多少!”
    卫生巾非但丝毫未受到的冲击,反而开始在
    “行,钱可以给你们,但是你得保证不各大超市走俏。李廷虎拍出的几条广告在市能再招我儿子。”
    台不分昼夜地轰炸,使人们的耳朵饱受摧
    “行,那你也得保证不能报警,否则就残。广告画面中,清一色的年轻女孩站成不是钱的事了。”
    排,她们搔首弄姿,三三两两地走向镜
    他们裏挟着李涯父子从银行出来时,远头,嘴里同时喊出广告词,什么“猛虎牌卫远地瞧见几辆警车鸣着警笛呼啸而来,那几生巾,上天赐予王巫女人的礼物”啦;什么个小青年吓得面如土灰,紧緊地围住李涯父“爱她,就送她‘猛虎牌’卫生市”啦;什子。当警车从他们身旁穿过后,那几个小青么“女人有了猛虎',家庭和美又幸福”年才放下心来,抓在李涯身上的手纷纷放下啦,这种类似“今年过年不收礼,收礼只收来。他们看到押运车上坐着一个20出头的脑白金”的赖皮膏药般的广告方式,使李廷青年,还在猜测,这个小孩究竟犯了多大的虎的猛虎牌卫生巾,在极短的时间内为王巫事儿,值得动用两辆警车开道。
    市人民所熟知。靠着低价竟争、给代理商高
    “哎呦我操,尿了,尿了哎,我操
    额回扣的营销策略,猛虎牌卫生巾不但迅速
    “还真他妈尿了,行啊癞子!”
    抢占了王巫市各大商场的柜合,同时也在周

==========第109页==========
    新文字
    边县市打开了销路。
    在这样煎熬的日子里,毛巾厂的工人
    龙兴毛中厂的工人们好像又有了希望
    常常在深夜里无法入睡,他们恨李廷龙,更
    他们想李廷龙李廷虎毕竟是亲兒弟,现如今恨李廷虎,他们觉得正是李廷虎的卫生巾厂哥哥的厂子有难,他当弟弟的难道会袖手旁把毛巾厂给闹黄的。毛巾厂的工人再次集结观吗?再怎么说,毛巾厂也有他李廷虎的股起来,他们要逼李廷龙复工,要他把拖欠数份,他们李氏家族的股份全在毛巾厂。可是月的工钱吐出来。他们坚信李廷龙经营了这他们错了。李廷龙在救回儿子以后,龙兴毛么多年的厂子,即便真黄了,他也存下不少巾厂的工人就听到了一个更加不幸的消息。钱。打离婚他能给老婆好几百万,难道几他们听说李老板一回来就去了李廷虎的卫生百万的工钱他拿不出?巾厂,哥俩在卫生巾厂的车间抱个子,扭打
    工人们浩浩荡荡地走在马路上,惊动
    了半个小时。李延虎死活不拿一分钱,银行起半个仁安乡的老少爷们。仁安乡已经许久的贷款全叫李廷龙一人背,毛中厂的欠薪间没这么热同了,看热闹的老头老太太还有放题他也一概不管,他说:“只要拿出一分钱,假的孩子们骑上三轮车、自行车尾随在讨薪刚起来的厂子就得垮,你一个人垮还不够,的工人后面,朝龙兴毛巾厂进发。工人们走还得拉上你亲弟弟,咱家的家业不能败在我到工厂门口停下了,工厂大门被铁锁牢牢手里!”听到这样的消息,毛巾厂工人的心锁住。工人们在厂门口拉起标语:李廷龙,彻底凉了,他们指靠李廷虎还他们工钱的希还我血汗钱!一众工人齐声大喊:“李廷龙望也落空了。
    还我血汗钱
    那喊声近乎于哀吼,引起
    不到黄河心不死,毛巾厂的失业工人不
    里的几条狼狗一阵疹人的吠叫,工人们的
    时跑到李廷虎的卫生中厂,想在他的厂里找心里一阵发慌。工厂大院停放的那辆银色奥
    份活干,哪怕是临时工也可以。可是李廷虎迪R8跑车还是刺激了他们,他们知道李廷
    说:“不是咱不想收留你们,你们也看到了,龙就在办公室里,他救回的李涯也在里面,卫生巾厂刚起来,主打的是周边县市,哪像可是他们没有一个人出来。几个工人跑到汽毛巾厂做的那么大,出口海外,用的人也修店借来液压剪,把铁锁剪断,愤祭的人群多。再说了,要了你不要他,那还不得让唾冲进工厂。他们远远地看见李涯牵着两条大沫星子淹死?你们放心吧,毛巾厂黄不了,狼狗朝他们走来,人群停住了,那狼狗的吠政府也不能让它真黄了,小千数工人呢,上声却更加器张起来,它们凶猛地一个劲儿地干个家庭要吃饭,政府能让它真黄了?”来向前猛冲,前爪在半空中乱抓,好像随时都谋食的毛巾厂工人全被他挡了回去,他们像能朝人群扑来。
    四散的溃兵一样,从这家厂子奔到那家厂
    李涯一眼便看到了大彪,他站在队伍前
    子,可是其他几家厂子的状况也好不到哪面,还有几个车间主任也和他并排站着。人去,都是只能出不能进。
    群并未给他们助长半点气势。

==========第110页==========
    小说
    “大彪,是你挑的头?”李涯问道
    杨乡长说:“乡亲们,毛巾厂的工友们
    大彪看着他,那狼狗还在没命地吠叫,我是杨守义,你们不用去乡里了,我现在就李涯踹了其中一条狗的屁股,两条狗便安静来了,为你们解决问题。毛巾厂倒闭的问下来,他们朝人群吐着舌头,像是在等候命题、欠薪的问题,我们还在研究当中。我以令,伺机反扑。
    人格向你们保证,你们的工钱一分都不会
    “挺能啊都!”这话像是对前排站着的少,这个月底一定把欠薪的问题给你们解决各大车间主任说的,又像是对着所有前来讨好,让你们过个好年。同志们,你们放心薪的工人说的。他又说:“你们就确定毛巾毛巾厂倒不了,你们要是相信我杨守义的厂ー定黄下去了?车间主任以后还他妈想不话,你们就先回去,好不好乡亲们想干了?
    大彪走过去,两只手紧紧地握住杨乡长
    “有钱就干,没钱干他妈的
    的手,他低声对杨乡长说:“杨乡长,我们
    大彪说完这句话,有些后悔,他看见那也实在是没法了。”杨乡长轻轻地拍拍大彪两条狼狗龇着牙闷闷地叫起来,拽得李涯直的胳膊,大彪转过身,挥着手对工友们说往前打趔趄。
    杨乡长都保证了,咱们就别添乱了,该干
    “大彪,真牛逼!我爹说了,没钱,有嘛干嘛吧,都散了,散了吧!本事你就领他们到乡里要去,要不你们就把
    在四散的人群里,最犯嘀咕的应该就
    毛巾厂点喽
    是大彪了。他后悔刚才逞能没给自己留条后
    “大彪也是你叫的?”
    路,可是他又怕工友们骂他窝囊,只会窝里
    “牛逼!”李涯又说了句牛逼。
    横。前几次工人们私下串联他躲着没吱声
    “他们不讲理,咱们上乡里去!”
    这次挑头了,怎么说呢,一个字,爽!但是
    众人纷纷朝地上啐口吐沫,他们把队伍这爽的代价可能就是毛中厂复工以后,他就重新整饬一番,又继续浩浩荡荡地朝乡里进彻底失业了。他走到半道,又折回去,从超发。李涯拽着狼狗,把它们拴在柱子上,然市买了两壶酒,提着一提苹果往毛巾厂走后朝李廷龙的办公室跑去,李廷龙在二楼的去。大门口被剪断的锁链还丢在地上,门也露台上看着儿子慌慌张张地跑来。
    四敞大亮地开着,那是他们刚オ的杰作。他
    这回同大了,他们去乡里了
    看了一眼守卫工厂大门的那两个石狮子,它
    李廷龙端着茶碗喝了口茶,说:“早他们垂丧着头,嘴里的两个大铁球好像一不留妈就该闹了,闹到乡里,事就解决了
    神就能掉出来似的
    讨薪的队伍没走多远,就被截住了。截
    大彪那天在李廷龙办公室究竟干了什
    住他们的不是别人,正是杨乡长。他从小么,没有一个人说得清。但是所有毛巾厂的轿车里出来,和他一同下来的还有几个乡工人都愿意相信,那天大彪一定是告饶了,干部。
    甚至有传言说他给李廷龙跪下了。大彪回来
    103

==========第111页==========
    新文字
    后,告诉工友们一个振奋人心的消息,他说
    李涯听到这夺门而出,他开着跑车悄悄
    乡长在电话里操了李廷龙八辈祖宗,连他妈把女友接出来。那晚他们喝了很多酒,在市也一起操了,骂他烧得不轻,让他以后把放里的一间酒吧一直泡到凌晨四点多。烟花的钱给工人们发奖金。他还说,是李老
    李涯搂着女朋友说:“小茹,等你高中
    板亲口对他说的,厂子一定不会黄,叫咱们毕业了咱们就结婚!”放心,他砸锅卖铁也要把厂子保住。保住厂
    你这算是向我求婚吗?”小茹憨笑着
    子的第一件事就是把李涯那辆跑车卖了,先问,酒精还在她的大脑里发酵。给大家发一个月的工钱,等货款一下来,他
    李涯笑了,他笑地张牙舞爪,然后他
    就复工,他要把拖欠的所有工钱一分不差地扑通一声跪在地上,手里还晃着一个洋酒瓶还给大家。
    子,他大声喊着:“小茹,高中毕业就嫁我
    大彪并没有骗工友们,李涯确实预备第吧,我要给你幸福!”天把跑车卖了,可是事也出在卖车的前天
    女友在他脑门上破了一口,说了句
    晚上。大彪从李廷龙办公室走后,李廷龙与“傻样儿,我知道了几子爆发了激烈的争吵。李涯当然不想把跑
    他们跌跌撞撞地从酒吧里出来。女友
    车卖了,可是李廷龙非要做个样子。
    说她困了,想找个地方睡觉。李涯发动起跑
    “杨乡长电话里把我臭骂了一顿,一会车,跑车在宽敞的大马路上风驰电掣,车开我就得去乡里负荆请罪去,贷款乡里给出面到一处红绿灯前他猛地踩了刹车。李涯抱住担保,但是工人的工钱我得自己解决,我不她,疯狂地把身体里的怨气释放到她的嘴得做个姿态?家里的钱能随便动吗?你爹我里,她的脖颈,她的胸前。他感受到女友炙还有多少家底?懂点事吧李涯,马上成年热的气息,那味道很好闻,连同她胸口透出了,你那跑车太扎眼,乡长都看不下去了!
    的充满稚气的香味,此刻都令他的大脑处于
    我当时就不该给你买,你见乡长的儿子开跑麻痹的状态。女友忽然笑起来,她可能是想车了?
    到李涯大概是三级片看多了,他的那套动
    “你要做姿态,卖我的车?”
    作,包括他此刻抚摸她的方式都是他们过去
    “此一时彼一时,过两年我再给你弄辆
    起从三级片里见识过的。
    新的
    李涯在女友的笑里愈加感到兴奋,她对
    你怎么不把你小老婆休了呢?你为女友说:“小茹,咱们有多久没飞过了?”
    了她,糟践多少钱了你怎么不说呢,还要卖
    女友扬起可爱的脸,她脸上的青春痘还
    我的车?”
    是那样红,那样亮,在昏黄的光晕里显得那
    “小兔崽子,你就这么跟你爹说话?
    样迷人。她说:“比一辈子还久啦!”
    “行,就算我还你的救命之恩!”
    李涯问:“那一辈子是有多久?”
    兔崽子,你的命都是我给的!”
    辈子?傻瓜,一辈子就是一瞬间

==========第112页==========
    小说
    李涯还记得第一次带女友飞,小茹事后叶一层一层紧紧地黏在地上,车子的咆哮声对他说,“吓死了吓死了,但是无限接近死把县城凌晨四五点的声音全掩盖住了。他亡的感觉真美好。”那时李涯还是第一次听欢乐地笑着,他们在欢乐的笑声里视线越来到这样的形容,那就是他飞车时的感觉
    越模糊,他们只听到“嘭”地一声巨响
    李涯把油门踩到底,在空旷的黑夜里,个什么东西撞在了挡风玻璃上,从车顶棚滚车子箭矢一样射出去,他们听到轮胎摩擦柏
    出去,然后,又是“哐”地一声响,一把
    油路面的声音,在那巨大而又刺耳的刺啦声扫帚从破碎的玻璃窗插进来,封住了李涯的和车子的轰鸣声中,他们的眼晴里一次一次
    因喉。
    地闪现出火车急刹车时的火花。他们无比幸
    兴隆毛巾厂的工人们还在沉沉地睡着,
    福地享受着那种无限接近死亡的感觉,那种那晚的觉似乎特别长。在他们的梦中,烟花感觉使他们感受到一辈子确乎只有一瞬间。
    开满了整个仁安乡的夜空。
    隔夜的雨水还沉在路面,风刮揮的枯
    作者简介
    李君威,1990年出生于山东高密,上海大学创意写作学博士在读。小说见于《人民文学》作品》《野草》《湖南文学》等杂志。评论及论文见于《电影文学》《四川戏剧》《励耘学刊》现代中国文化与文学》《新文学史料》核心期刊。出版有长篇小说《昨日之岛》,另有小说入选人民文学出版社2018年“岩层书系”年选
    105

==========第113页==========
    新文字
    快速道(上
    三代人脱贫攻坚的故事)/关良存
    神秘的访客
    落。但转念一想,也许是孩子们忙,还没有
    牛明兰一觉醒来,天已大亮。昨晚写罢顾得上看。再说,他的博文是在后半夜发表举报信,又在自己的博客上撰写博文,折腾的,那时候孩子们都在梦乡呢。到后半夜。喝了半斤漳河大曲,躺下后感觉
    怎么想着,也就释然了。那就等孩子们
    刚刚睡着,天就亮啦。
    忙完一天的工作,晩上会有反响的。
    起床后第一件事,就是在手机上打开自
    他准备收起博客,到村里村外转上
    己的博客,查看“粉丝”们对他在博文中披圈,突然从博文下弹出一个网名“美丽人露他“痛打交通局长”事件的反响。他就是生”的访问者,发了一个“偷笑”的表情。想把事情搞大,越大越好。但是又没有别的
    “谢谢,你是如何关注到我的博客?
    途径,除了打交通局长,就剩下在自己的博
    ““夹河村老牛”啊。”
    客里大肆宣扬。
    夹河村老牛”是牛明兰博客的名字。
    其实,他在网上的“粉丝”就那么几
    看这位访客的头像,年龄有五十多岁。
    两个儿子两个儿娘妇,一个闺女一个女是一位女士。婿。五年前老伴去世时,他对智能手机还是
    “头像是你本人的照片吗?”初次聊天
    一窍不通。儿女都在外地工作,怕老爸在家就问人家这个,牛明兰感到不妥,但手指里寂寞,给他买了一款大屏手机,还帮他建点,发过去了。想撤也来不及了一一因为对起了博客,教他怎样发表博文
    方马上有了回复
    让他感到意外的是,孩子们对这么“重
    是,漂亮吗?
    大的事件”竟没有丝毫反应。看着自己的博
    “很美丽,很有气质啊。
    文像一个孤寡老人摆在那里,他不免有些失
    “美丽人生”又发来一个“偷笑”的

==========第114页==========
    小说
    表
    簸了十来里,进人县里正在施工中的
    博客多了
    粉丝”,而且是位漂亮快速道,两边都是忙碌的筑路工人。尽管还
    的女士,牛明兰莫名其妙得有点激动。“能没有铺上沥青,压路机把挖出的路面压得平问问你是谁吗?”
    平坦坦。路平了,车稳了,坐在电三轮驾驶
    “我是我呀。”
    位置上的牛明兰回头望了一眼,越发感到通
    “哪里人呢?
    往夹河村的那条如同牛肠子一样疙疙瘩瘩的
    “中国人。
    土路不顺眼,火气“噌”一下就窜出三丈多
    等于没说!
    高,“李士杰,你这个龟孙,想让爷爷一辈
    就在牛明兰与“美丽人生”想进一步互子就这样吗动时,村妇女主任,五十八岁的赵春芹把牛
    村医生李富保说,“这样骂有问题啊
    明兰的街门擂得山响。
    自己也没沾光,听不出到底在骂谁
    “啥事这么急!”
    “没那么多讲究,就是骂李士杰呗,这
    “刘桂香病了,昏迷不醒。你赶紧开开都听不出来?”赵春芹显然也在气头上,门!”赵春芹扯着大嗓门吼道。妇女主任这
    土路上颠了十几里,尼股都快颠成他娘的
    差事是牛明兰硬摁到她头上的。村里净是两瓣儿了!如果再让我看到李士杰,老娘我孤寡老人和留守老人,害得她整天村东村西还是饶不了这个王八羔子。还会像昨天那样两脚不连地儿地来回跑。自己也这么大岁数打他个小舅子。”正在气头上的赵春芹将李了,谁愿意这样折腾。
    士杰与自己之间的身份定位搞得很混乱。
    “赶紧送医院啊,敲我的门干什么,不
    牛明兰说,“痛打李土杰,真是出了口
    眈误时辰吗,这点儿事你也做不了主!”
    恶气。刘桂香的表现也很出色呀。”牛明兰
    “电三轮在你家,不敲你的门敲谁的的满头白发像立秋后沙疙瘩上的一窝茅草门!”赵春芹气哄哄地又在门上跺了一脚
    凄然地在风中飘忽不定。
    牛明兰打开街门,推出电三轮,赵春
    赵春芹看看胸前昏迷中的刘桂香(土路
    芹一翘屁股就坐了上去,牛明兰把车钥匙
    上颠簸得厉害,赵春芹一直把刘桂香搂在怀
    拧,电三轮向刘桂香家跑去。
    里,上了快速道仍然保持着这个状な),她说,“刘桂香一拐杖下去,李士杰头上的血包就像下雨后树疙瘩上的黑蘑菇,鼓起来
    冤家路窄
    哈哈哈哈…
    载着刘桂香,赵春芹和村医生李富保的
    刘桂香患有高血压症,是村里的孤寡老
    电三轮开出了夹河村,李富保一只手臂举着人,去年老伴去世后,更孤了。听说县里修吊瓶。就是在凸凹不平的乡间小道上,他也
    条快速道经过夹河村,她比谁都高兴
    没用中断对刘桂香的输液。
    以后有个三灾六病,去医院多方便呀。结果

==========第115页==========
    新文字
    快速道改了方向,绕过了夹河村,她该有多
    牛明兰一直没有敢抽,这次到县医院
    气愤。所以,痛打李士杰她没有手软,也不断不了求人。出门时,除了带上存折,就是会手软。
    这盒“高级香烟”
    快速道正处于碾压路基阶段,除了施
    就在牛明兰掏香烟还没有掏出的时候,
    工车辆,其他车辆禁止通行,就连牛明兰驾轿车上又下来一个人,尽管整个眉头被纱布驶的这种电三轮也不多见。身穿杏黄马甲的缠得严严实实,但牛明兰一眼就认出来筑路人群里有迷惑的眼神扫过来:既然有头
    李士杰!
    戴医帽的人举着输液瓶,这车上肯定有重病
    真是冤家路窄呀。
    号,车上的人应该心情沉重オ是,为什么还
    李士杰下车后,招呼两旁的筑路工
    能发出开怀大笑呢。
    “快,来几个有力气的!”
    筑路工人哪里知道,昨天,电三轮上的
    牛明兰白发飘然的头“嗡”一下就大
    四个人全部参加了痛打他们的局长事件。村了,“这是要报复要打架啊。”他衡量了医生李富保虽然没有动手,却是一个仅次于电三轮上的战斗力,除了自己,似乎也没啥总指挥一一村支书牛明兰的角色,负责“战指望了。村医生李富保面色焦黄,举吊瓶的场救护”。庆幸的是,夹河村无一人受伤,手臂哆哆嗦嗦,高度早已降了下来。妇女主绝对是大获全胜。他的急救箱自始至终没有任赵春芹虽然满脸怒容,也能晹腾几脚,怎打开过。
    奈怀中还抱着昏迷中的刘桂香。
    員然看着李土杰身上多处受伤。
    牛明兰心一横,不就是他娘的鱼死网破
    牛明兰驾驶的电三轮在施工中的快速道吗,撞上去,照准李士杰撞上去,撞翻他就上行驶了大约十几分钟,一辆印有交通标志群龙无首了。他凛然地扭过头,扫描了一下的轿车来了一个急刹,“岐岐嘎嘎”停在电车斗上的子民们:他要撞了。
    三轮的前头
    赵春芹连连摇头,拍拍怀里的刘桂香。
    轿车上先下来两个身穿交通制服的大
    都是脑子一热产生的冲动,稍微冷静就
    个子。
    知道不妥。李士杰四十多岁,身材高大,精
    牛明兰心里“略嶝”一下:坏了,他想干灵活,万一他躲开,电三轮就会冲进新挖起了“前方施工,禁止通行”的牌子。
    的路槽里,人家还没有动手,自己先人仰马
    毕竟当了几十年的村支书,牛明兰的应翻,而且对方还没有一点责任。况且,三轮对能力还是有的。他连忙从上衣口袋中掏出上还有病人。盒高级香烟一一那是三个月前乡党委书记
    牛明兰改为攻心战,对正在挑选打手
    栗志中给他的。志中书记当时还说,“明的李士杰吼道,而且声如霹雳:“我这车上兰啊,只要你能让夹河村脱了贫,我天天让有病人,到县医院抢救,借用一下你的快速你抽这个
    道,请你闪开
    108

==========第116页==========
    小说
    “呀,这不是牛支书吗?”李士杰仿佛
    “是啊,这条路要从他家门前通过,不
    有点吃惊。
    操心能行?”见两个人不搭理他,牛明兰又
    “不要装糊涂,快点闪开,不然我要
    问,“知道李士杰头上的伤是咋回事吗
    撞了
    局长说,洗澡时碰的。”
    面对牛明兰凸出的两只大眼猎猎如火
    掩盖真相,包括现在送病人,都是想
    李士杰没有闪开,显得很平静,“我看到输掩盖真相。可纸里包不住火的,有我在,李液瓶就知道车上有病人
    士杰迟早得翻船,哈哈哈哈哈
    “与你没有半点关系,闪开吧!”牛明
    车斗里的两个人似乎听不懂牛明兰话,
    兰似乎在央求,更像是在宣战
    面面相觑。
    “人命关天,怎么能说没有关系呢。”李士杰一边招呼手下的人,吩咐将病人抬到有
    赵春芹正在急诊科门前的空地上东张西
    交通标志的轿车里,一边对牛明兰说,“离望。午后的阳光依然很烈,她的小眼睛眯成县城还有五十多里,你想走到啥时候啊。別两道短発。眼小聚光,当牛明兰开着电三轮的事,咱以后再谈,救人要紧,时间拖不刚进县医院的大门,她就看到了,两条粗壮得呀。
    的腿迎着牛明兰迈开,如两根移动的柱子。
    牛明兰根本不领情,还想继续发作,赵昨天,这两条腿中其中一条在李士杰的屁股春芹那向来浑厚的女中音突然冲牛明兰尖叫上踹了一脚,李士杰踉踉跄跄一丈多远,差起来:“咋快就咋地吧,你个老牛筋,刘桂
    点就趴下了。
    香都开始抽了
    你咋来这么慢!”赵春芹背着阳光努
    赵春芹搂着刘桂香,村医生李富保仍然力把眼睁大,表明自己很生气。举着输液瓶,被转移刭轿车里,李富保的面
    半路上三轮没电了,找充电站充电耽
    色已经从蜡黄转换为红润。
    误了两个小时。”牛明兰避开如同锥子一样
    李士杰对两个身穿交通制服的大个子的目光,“急死我了!刘桂香现在咋样?说,“你们就坐牛支书的车回局里吧。
    “多亏了李士杰的轿车
    印有交通标志的轿车一路鸣笛,向县城
    能不能不提李士杰!我问刘桂香现在
    驶去。
    作样?”牛明兰扭过头,瞪起一双牛椟子似的大眼,眉毛一根根竖起来,像扑鼠之猫直
    牛明兰启动电三轮,问身后穿交通制服视赵春芹那双小眼。的两个人,“李士杰怎么也走这种没有修成
    “你冲我干啥?是医生这么说的,再晚
    的路?”
    半小时,刘桂香就没命了
    “局长每天检查施工进度,施工质量
    “啥病这么厉害?”
    很正常的
    “大面积心肌梗塞。

==========第117页==========
    新文字
    “走走走,赶紧交费去,别再眈误治疗
    将赵春芹和村医生李富保留在县医院照
    路上我把钱取出来了。”
    顾刘桂香,傍晚,牛明兰回到夹河村
    “李士杰…替咱交了。”
    “你是猪脑子啊,他的钱咱能花吗。”牛
    晩上,牛明兰将白天的经过写成博文贴
    明兰脸上又暴起了一道道青筋,
    在博客上。孩子们纷纷发帖,牛明兰只粗略
    你冲我干啥?我身上只有几十块,李地看看,并不回复,他在等待“美丽人生”。富保嘟囔着早晨没吃饭,俄得头懵,在小吃
    “有志气,但还是牛脾气。”“美丽人生”
    雄一口气吃下去五屉小笼包
    的帖子夹在孩子们们叽叽喳喳的热评中弹出,
    真是他娘的饿死鬼转世!这个地主的牛明兰仍然莫名地激动着,“美丽人生”的羔子。”牛明兰对村医生吃那么多包子非常下ー个帖子更让他的心像一壶刚烧开的水反感。李富保是解放前夹河村大地主李渊朋样,沸沸腾騰要溢出来的重孙。
    “如果夹河村是我搜索的那个夹河村,
    赵春芹掏出一卷儿皱巴巴的票子,“就我想问一下,村里有个叫牛明兰的,他还在剩十来块钱,到菜市场还能称几斤黄瓜,这村里吗?”是医院啊,难道我甘心花那王八蛋的钱,可
    “我就是啊!”
    等你来交钱,刘桂香早就凉不丁丁了。”
    对方发过来一个“擦汗”的表情“你知道我?”牛明兰感觉自己的心
    牛明兰本想立即动身去找李士杰,把取快蹦到嗓子眼了。出来的款摔给他,告诉他夹河村虽然穷,但
    “在我的印象里,你像羔羊一样温顺
    救人的钱还是有的。到交费处一查,李士杰兔子一样精神呀。小忙牛…大笑]。”为刘桂香交了两万元的住院费。
    牛明兰不得不改变主意:把存折上的钱
    “美丽人生”?牛明兰把自己这多半生
    全部取出,满打满算才八千多
    中有过来往或没有来往却熟悉的女人,年龄
    不过,鸭子看到黄鼠狼,腿软了,嘴还在五十岁以上,麦将儿过筛子一样寻找,甄是硬的,“不就是两万元吗,就想收买我牛别,到底想不出这个美貌的女人是谁。明兰?收买夹河村?告诉你李士杰,世界上
    “小忙牛
    驀然间,这几个字还原
    没有这么便宜的事。你救一百个刘桂香也暖成一种声音,温柔而昂奋…像手雷一样在不热夹河人的心。想用一点点假惺惺掩盖你他的胸腔炸开!是她?溢用职权,没门。我们要斗下去,肯定要斗
    不可能,绝对不可能。”牛明兰痛苦地
    下去,看谁笑到最后
    摇着自己的头颅。
    赵春芹用胳膊肘碰碰他,“这是医院

==========第118页==========
    小说
    杯喝了一口,可能杯子里的水有点烫,即刻
    夹河村
    “呸”了出来,坐在前排的村支书们多多少
    夹河村是县级贫困村,也是具、乡两级少都“活了光”。政府在脱贫攻坚战中最不好啃的“硬骨头”。乡党委书记栗志中在脱贫会上好几次指着
    无风嘴有沙,有风沙满嘴。一目三餐,
    牛明兰的鼻子吼,“拍拍你的良心,县里乡与沙相伴。有女不嫁夹河村,黄沙常年不离里没少给你们扶贫款吧,可你用到哪儿了?
    身。这是外村对夹河村的评价,其实,夹河
    别的村用扶贫款修缮房屋,村里村外粉刷得村的“黄沙之苦”何止这些。白白净净,种草栽花,老远一看,给人以强
    明洪武时,先人们们从山西洪洞县“迁
    烈的好印象,起码不再是贫困村了。可是你来”,沿漳河两岸择水而居,取名“夹河”。呢,却擅自将扶贫款埋在沙谷堆下,搞什么那知漳河是一条不安分的河,雨季,河水如防渗管道!別人有粉往脸上擦,你往屁股上野兽般冲刷河床,两岸房倒屋塌,变成一望抹。牛明兰啊牛明兰,你也是过穷日子的无边的沙谷堆。人,怎么能这样糟蹋钱呢!”
    房倒了再盖,就像村里的那棵老槐树,
    牛明兰牛鼻子一哼,“驴粪蛋子外边光
    夹河村顽强地在沙滩里扎下了根,延续了近
    不知里面咋凄凉。治穷不治根,还是穷,竹七百年的香火。说到村中那棵老槐树,县里篮打水一场空。”
    的专家也估不出树龄。于是就有了这样
    “你还一套一套的,”栗志中书记不无讥传说:先人们从洪洞县老槐树下被绑住双手讽地问他,“那么你的“蟠桃盛会'呢?乡时就在身上藏了槐将,“牵”到漳河边定居政府距你村二十余里,都能闻到臭烘烘的烂时,他们就播下了对故土的向往。桃子味。这オ是真正的竹篮打水一场空
    据县志记载,解放前夹河村的人口逐年
    牛鼻子喘起粗气,羞成红酱罐子的脸膛减少,一是逃荒走的,再就是饿死的。扭过一百八十度,看也不看栗志中
    解放后,政府筑堤治水,漳河虽然安稳
    今年是脱贫攻坚决胜年,给你六个月,了,但沙滩还在,夹河村就像漳河这条藤上时间不算短吧,乡里最后一个贫困村一一夹的苦瓜,饱受黄沙之苦。河,必须脱贫!”栗志中书记斩钉截铁般地
    夹河村的人也从来没有放弃过针对黄
    在会议桌上描了一拳。
    沙的博弈。既然种不出庄稼,那就种树。从
    “又不是脱裤子,说脱就脱?”背对着
    九六二年开始,牛明兰的父亲一解放后
    栗志中,牛明兰要起了牛脾气。
    第三任村支书,拖着一条腿带领社员们植树
    与会的村支书们一不小心,当着栗志中造林,到了一九七二年,村北的国槐,村南的面哄堂大笑。
    的外国槐均已成林。牛明兰的父亲在群众会
    栗志中书记十分恼怒,愤然端起保温上说,这叫“坐北朝南,放眼世界”。

==========第119页==========
    新文字
    就在这一年的秋天,在北部边疆某军记牛有田,那个曾经的老八路,降职为治保区服役的冀天成回家探亲,虽然只有二十五主任,也算对口。其他村领导的职位暂时岁,因为在珍宝岛战斗中立特等功,破格提不变。拔为营长。按说这也是夹河村的骄傲,村支
    “衣业学大寨”、“穷则思变,要干,要
    部弄了几瓶老白干为冀天成接风。老白干下革命”、“向荒沙要粮”…的红绿标语从村肚后,冀天成“直抒胸臆”:“这次回家探望里贴到村外。父老,让我沉不住气啊。都什么时候了,以
    浩浩荡荡的砍伐队伍向村南的外国槐林
    粮为纲啊,夹河村竟然还在吃返销粮,你们进军,砍去资本主义的尾巴,挖去社会主义是社会主义的累赘呀!不知道你们这些领导的穷根一一报纸上报道时如是说。是怎么当的?
    冀天成绝对不愧为战斗英雄。披星戴
    村干部们你看看我,我看看你,不知道月,起早贪黑,砍树创树扛树,双手双脚双该怎样回答珍宝岛功臣的责问。
    肩磨得血肉模糊。从部队回来时130斤的
    村会计李天勤连喝几杯老白干,自以体重,仅仅两个月就瘦成98斤,而且五次为胆壮了,他说,“顶多再过一两年,村里饿昏在农田基本建设的慶战现场。就可以挑出成材的树木伐掉,卖钱支援国家
    眼看着十年的期昐要葬送在珍宝岛功臣
    建设。
    的手里,村干部里有抱怨的,也断不了有冷
    “你这是资本主义
    嘲热讽的,无论如何都是好心,心疼啊。但
    李天勤本来就是一个胆小的人,听了这是,对于血气方刚的冀天成来说,都成了阶话,面如黄沙
    级斗争的新动向。
    村支书,一一牛明兰的父亲牛有田是个
    他必须反击。
    老八路,抗战中,让小日本的炮弹炸飞了左
    任何人也不能动摇他在夹河村至高无上
    腿。他扶着椅子站起来,对冀天成说,“打的领导地位,想都不要想!只有将阶级敌人仗,我未必比你差,治沙,你不比我强。”
    的疯狂反扑镇压下去,夹河村才能上下拧成
    冀天成血涌脑门,脸和脖子红成一个颜
    股绳,成为平原上的“大寨”。
    色,“我就不信这个邪!”他将酒盅用力往
    于是他决定先拿村会计李天勤开刀。
    桌上一擻,愤然离席。
    这倒不是“老太太吃柿子捡软的捏”。李天勤虽然胆小,但嘴碎,“散布”了不少
    第二年开春,冀天成回来了。
    与冀天成改地换天背道而驰的“反革命言
    北部边疆某军区批准了他请求转业回论”。最主要的,冀天成料定李天勤有后台村,改变家乡面貌的报告。
    矛头直指前任支书。拿下李天勤,不愁毒蛇
    翼天成被公社任命为解放后夹河村第不出洞。
    四任支部书记兼革委会主任。第三任支部书
    李天勤解放前后当了二十多年的村会

==========第120页==========
    小说
    计,虽然四十出头,却是村干部中资格最老领导集体,李天勤是其中一员,并担任村的。翼天成打算从经济上打开突破口,査李会计。天勤的贪污问题一一久在河边转,没有不湿
    那些日子都很忙,分田分地,分地主的
    鞋的,加上他平时的“言论”定性为“老牌房屋,分地主的财产。驻村工作组为了及时反革命”,是水到渠成的事。
    掌握土改工作进展,要求村会计李天勤每天
    李天勤听说査他的帐,他一改以往
    晚上把账目汇总后,必须要到王云枫,扬寿
    种胆小谨慎的性格,竟在冀天成面前哈哈大山的住处回报,以便安排第二天的工作笑,“查,很得查,如果有一星半点的污点
    李渊朋虽然跑了,但贼心没有死,不甘
    你枪毙我!”
    心灭亡的他,利用了这个机会
    封存了那么多年的票据、账本,起码能
    天夜里,李天勤刚敲开工作组的门,
    装上两马车,村“文革小组”成员像农人倒
    埋伏在周围,以大地主李渊朋为首的十几个
    粪堆那样翻来覆去査了将近半月,李天勤经人一拥而上,冲进了屋内。手的账目就像漳河流水,虽然浩瀚却凊澈见
    王云枫头部中弹,当场牺牲。扬寿山跃
    底。就在“文革小组”发愁无法向翼天成交到房梁上,与故人对射,终因寡不敌众,身差时,突然听到李天勤与夹河村土改时一桩上多处受伤,从房梁上跌落下来。惊天大案有牵连。
    李渊朋抓住李天勤让他交出账目,李天
    冀天成记事起,就听说过这桩惨案。
    勤说,“都在地上了,你拣去吧
    枪战中,李天勤已把账目撕得粉碎。
    平汉战役后,盘踞在漳河以北的国民
    “看在一个李”字上,我饶你一命!”
    党车死的死,伤的伤,能跑的,都撤到了漳李渊朋说。河以南。漳河以北各村的财主恶霸失去了保
    李渊朋将受伤的扬寿山绑在村中的老槐
    护伞。
    树上,在老槐树下支起一口大锅。烧开得水
    九四六年冬,上级党组织给夹河村上下翻滚,冒出的热气浓雾一样熏得老槐树派来土改工作组,其实就两个人,年龄大的枝叶晃动
    四十来岁,叫王云枫,年龄小的只有二十
    李渊朋在锅里舀了一瓢沸腾的水,问扬
    岁,却有一个很长命的名字,扬寿山。
    寿山,“还敢分我的地吗?”
    虽然只有两个人,却把夹河村的大地主李渊朋吓得坐卧不宁,在一个月黑风高的夜
    李渊朋把滚烫的水浇在扬寿山的头
    里,带着家眷细软,逃到漳河南的安阳县
    扬寿山的脸上,脖子上顿时起了一层燎泡。
    投奔到土匪头子郭青,时任安阳县保安司令
    李渊朋在锅里又舀了一瓢沸腾的水,问
    的门下。
    扬寿山,“还敢分我的房吗?
    王云枫,扬寿山开始组建夹河村新的

==========第121页==========
    新文字
    李渊朋再把水浇在扬寿山的头上。
    天地,在这里是大有作为的啊。
    后来,他们像鸟儿一样一个接一个飞走
    “穷人就要彻底翻身了…”扬寿山用了,到了一九七六年,九个知青中只有潘红最后的一丝气力呼喊・
    枝一个人留了在夹河村。
    虽说上辈人提起这个惨案,李天勤的名
    “红枝姐,你在哪儿,你还在人世吗?
    字也在其中,但李天勤是没有问题的,而且
    每当想起村史往事,只要脑海里蹦出潘
    在夹河村解放时,政府根据李渊朋等多人的红枝的名字,牛明兰的泪就像漳河决堤,泥口供,早有结论。
    沙俱下。
    “这样的结论会不会是错误的
    二十多年前冀天成还没有出生,但他用
    九八零年左右,衣村政策放宽,夹江
    阶级斗争的观点加以分析,得出了相反的结村的沙谷堆像卧病在床的老年人,期待儿女论一李天勤和恶霸地主李渊朋里应外合,们们寻医问药,根治这延续了几百年的穷疾。惨害了駐村土改干部。
    但是沙谷堆失望了。
    于是,李天勤成了“漏划反革命”。
    建筑行业的放开,村里的青壮劳力实
    晚上,李天勤经受“文革小组”的严刑现了几代人想都不敢想的梦想一一只要走出拷打,白天,游街示众。仅仅两天后,李天村,就能成为每月领工资的工人阶级。勤在村中的老槐树上自縊而亡
    一天夜里,李天勤的儿子李日升找到牛
    就在冀天成筹划整治下一个“阶级敌明兰,说,“明兰哥,咱俩也出去闯吧,人”时,这位战斗英雄为改变衣村落后面貌学时你的数理化好,脑子灵,我体育好,身战天斗地的事迹在报刊连续报道,他也因此体棒,这叫珠联璧合,在建筑这一块肯定能破格提拔为县委副书记。
    混出个样子来。”两个人是同学,初中毕业
    夹河村穷,但出人オ。
    后,都辍学务衣。现在都二十大几了,早到
    夹河村敲锣打鼓,欢送冀天成的鞭炮了谈婚的年龄,因为穷,他们俩仿佛被爱情声中,冀天成的前任支书,也是村里最大的遗忘了。“阶级敌人”ー一牛明兰的父亲积忧成疾,
    “你走吧,我要留在村子里。”牛明兰抽
    不治而亡。
    着九分钱一盒的“火车头”香烟,烟头忽明
    冀天成放心地上任去了,留下了“远近忽暗,噬嚥地绕着呛鼻的烟雾,“红枝姐高低各不同”的沙谷堆。
    为保住村里的财产,献出了自己的一切。她
    那一年,村里来了九个天津的知青
    是天津人,能把这里当成家,我们是夹河村
    说夹河村就是战斗英雄冀天成的故乡,又是的人,却要离家出走,我想不通。”英雄战天斗地的战场。农村真是一个广阔的
    “不是想不通,明兰哥,你是在等红枝

==========第122页==========
    小说
    姐吧?”上初中时,李日升就非常羨慕牛的漳河河床仅有最深处有清水流过,如同小明兰和潘红枝如亲姐弟俩一样经常在一起。溪,它无论如何顾及不了远处的孩儿们。“明兰哥,红枝姐现在是死是活咱都不知道
    灌溉渠像一条从来没有发生过战争的战
    就算活着,还能有个人样吗?就算有个人壕嵌在沙滩里样,她比你大六岁啊,值得你等
    大早之年缺雨但不缺风,挖这条渠用了
    “我说过在等红枝姐吗?”牛明兰将刚两年,仅仅几个月的风裏沙便将它填了将近点燃的“火车头”掷于地,“都一窝蜂出去
    半
    干建筑,我看不惯。”
    渠废了,牛明兰没有灰心。“打井
    “别人还看不惯你呢,”李日升说,“外
    年轻人最富有的就是壮志雄心。
    出一年,比在村里十年的收入还多,有谁愿
    井,打出来了,水,也抽出来了,牛
    意在这沙里创食,被黄沙掩埋。”
    兰激动的泪水也流出来了。然而,茫茫沙
    “所以,有近七百年历史的夹河村,到滩,井水流过,就像一杯水泼向熊熊大火。现在连个支书都选不出来。夹河村要穷到哪
    “看在你父亲的面子上,我才答应你
    朝哪一代啊。”
    留在村里,想不到你比冀天成还会折腾!”
    李日升恍然大悟,“原来明兰哥想当村五十多岁的村长一气之下,不辞而別,卷起支书,改变夹河村!只要你同意,乡里立马铺盖到山西省大同市投奔李日升去了。就会把村支书摁到你头上。但是有句话你可
    李日升已是拥有百多人的建筑队工
    能不爱听:如果靠“修理地球”能让夹河村头了。富起来,兄弟我头朝下见你。”
    无奈,牛明兰只得支书兼村长,“都走
    李日升走了,就像他预言的那样,牛明吧,就是剩下我牛明兰一个人,也要坚守住兰成为夹河村解放后最年轻的支部书记。那夹河村这块阵地。”年,牛明兰二十三岁。
    在夹河村,他娶妻生子,从来没有改变
    他没有像父亲那样在沙滩上植树造林
    过治理黄沙的决心。遇到大的挫折,父亲临
    他真的害怕说不定哪一年再回来一个“冀天终前的那句话总在他耳边响起,“我不行了成”,他不想像父亲那样活活气死。
    夹河村,靠你们了
    农村还得以农业为主,而水,是衣业
    那些年,国家政策的倾斜,乡政府重点
    的命脉。他带领村民用了两年的时间平整沙扶持的,是那些有能力发展第二产业、第三滩,又用了两年的时间改造水利配套工程,
    业业的村庄。就连十分火爆的招商引资,夹
    挖了一条宽五十米深五米的灌溉渠直通三河村也是叫花子正月十五观花灯,只能饱饱里外的漳河。他雄心勃勃地指着漳河大吼
    眼福,没有参与的资格一一哪个有钱的老
    “沙滩是你留下的祸根,必须由你来滋润
    板肯往这沙窝窝里砸真金白银呢。夹河村,
    不尽人意的是连续三年大부,五里宽像一个无人认领的孤儿。

==========第123页==========
    新文字
    周围十里不见邻村,进村出村没有一条部。扶贫干部看似一个城府不深的年轻人,像样的路。抗日战争时期,夹河村是漳河两说话开门见山,句句实话实说不离仕途的升岸唯一没有被日本鬼子的铁蹄踏过的村庄。迁,“牛书记,领导上正在考察我,只要夹传说是村中老槐树的树荫遮住了夹河村,蒙河村三个月内脱贫,我的前途肯定是光明住了小鬼子的眼睛。另一个传说是老槐树寄的。小弟我能不能混出个人样儿,这是最关住着关公关云长的忠魂,青龙偃月刀,寒光键的一张牌。牛书记,拜托您了。”
    三千丈,小日本难道不怕死!其实,是偏僻
    “三个月?”牛明兰接下来本来想说
    让夹河村免遭蹂躪。
    十多年了,夹河人的血和汗如漳水东流,贫穷像泰山一样不肯挪窝!三个月是个啥概念?”但他想起了什么,说,“足够了,甚
    四、不忘初心
    至用不了三个月。”
    何止不忘初心,从父亲咽下最后一口
    年轻的扶贫干部突然有拥抱牛明兰,拥
    那一刻,牛明兰就立下了第一个也是最后
    抱贫穷的强烈钦,但看到牛明兰哈哈一笑
    人生目标,生是夹河村的人,死是夹河村露出的一嘴黄牙,望而却步。的鬼,与天斗,与地斗,与沙斗,他从来不
    弄了几个菜,买来两瓶漳河大曲,牛明
    信夹河村就没有出头之日。
    兰叫来村委会几个有点酒量的老家伙,陪年
    现实却让他心寒。青壮劳力大量外流,轻的扶贫干部喝几盅。最让他看不起的是另一类青年人,不愿出外
    “我从来不喝这种劣质的白酒,但是人
    打工,又不想在村里治沙,到外村甘当倒插乡随俗,先干为敬。”年轻的扶贫干部溜女婿
    下喝了一盅。见桌上的菜不错,挾了一些
    留在村里打光棍儿,“嫁”到外村有子搁进嘴里,嚼起来面露难色。牛明兰,你管不着啊
    晚上,年轻的扶贫干部和牛明兰睡在
    能留在村里的,七成以上是老弱孤寡,
    同屋里,床下臭鞋烂袜子以及乱七八糟的东
    另外两成不是脑力有间题,就是体力有问西,那味道实在难闻,年轻的扶贫干部久久题。牛明兰的一腔热血酒在沙滩上,收获的不能进入梦乡,而躺在另一张床上的牛明는却是微薄的希望。
    鼾声如雷
    夹河村越治越穷。有时他在河淮转悠,
    天还不算大亮,扶贫干部推醒牛明
    不知不觉中涌出的老泪滴在刚出土的苗儿
    我想回家一趟
    上,叶儿一颤一颤的,似乎不懂他的难处,
    牛明兰把他送到村口,说,“村里的居
    孩儿一样祈求着,水、水、水。
    住环境恶劣啊。”
    二零一六年,乡政府给夹河村拔来
    “而且仮菜里沙子不少。”
    十万元扶贫款,还派来一个驻村扶贫干
    “夹河村特产嘛。还有饮用水,”牛明兰

==========第124页==========
    小说
    说,“连续喝上十几天,牙就发黄。看你的部,就说我去找专业的粉刷油工,不在村牙齿多好,要是在村里住上三个月,白玉肯里。如果来人要在村里吃饭,别忘了在饭菜定要变成黄铜了,贬值啊。”
    里加些沙子
    条件反射一样,因一夜未眠,扶贫干
    白天,“移花栽草”,夜里铺设防渗管
    部憔悴的面容一下子就黄了
    你看道。牛明兰每天主动与扶贫干部手机联系
    我…啥时候回来?
    汇报脱贫工作的进展,皆大欢喜
    “叫我说,你根本不用回来。每天电话
    个月后,多年搁着不用的机井响起了
    联系,你也好向乡政府汇报扶贫进度。
    欢快的马达声,无论喷出的是浑浊的水、清
    定要按照我的部署进行,村里村外澈的水,全部注人防渗管道。表面上看,沙
    要彻底粉刷,尤其是村外显眼的地方栽花种滩和以前没啥区别,夜深人静时,牛明兰像草。”扶贫干部说,“走眼一看,就是一个美顽童那样在沙滩上“驴打滚儿”,把耳朵贴丽的乡村。”
    在沙皮上,静听防渗管道嚥的水声,那是
    “这个好办,沟沟坎坎上有的是野花野宇宙间最美妙的音乐啊。草,挪过来就是了。”
    他成功了,夹河村成功了,围困夹河村
    “关键是要归类栽植,使荒草变为几百年的沙谷堆着愧地沁出了汗滴。艺术。”
    牛明兰吸取两次大规模(先是冀天成,
    不就是‘我知道这一块是玉米,不用而后是自己)向沙滩要粮的失败教训,采用说那一块是芝麻”吗,”牛明兰借《朝阳沟
    父辈治沙经验,植树造林。然而十年树木,
    的一句唱词回答了荒草变艺术的间题,扶贫夹河村等不了那么长的时间,何况牛明兰已干部千叮咛万嘱咐一步三回头地离开了夹河年过六十,生命中还有几个十年?他不想村。牛明兰看他渐渐走远,一溜小跑回到村“前人栽树后人乘凉”,他要看着夹河村尽快里,紧急召开村委会。
    富起来,像红枝姐一样美丽。
    二十万,差不多够我们在沙滩下铺设
    为什么在自己人生最关键的时侯总要想
    疠渗管道了。”牛明兰说,“我和赵春芹即刻起红枝姐?又怎能不想起红枝姐呢,沙窝窝动身去跑材料,大家要严守秘密。
    是他和红枝姐的“洞房”啊。“红枝姐啊,
    妇女主任赵春芹抱怨,“说走就走,我你还活在人世吗?"”,得意或者失意时,他还没吃早饭呢。”
    都会走到村外描沙大哭,“红枝姐啊,你在
    “你已经胖得可以了,给你个减肥的哪里呢?”如一头老牛向天长哞机会。村里都像你这么肥,谁还敢给扶贫款?”牛明兰对其他村干部说,“你们带些
    五、红枝姐
    人装作移花栽草,在村外分头把关,只要看
    九七五的春天,气候很不正常,忽冷
    到乡里有人来,特别是那个年轻的扶贫干忽热。进人农历三月的头几天,像夏天一样

==========第125页==========
    新文字
    燥热。忽然一夜北风,把天亮后的早晨吹得
    牛明兰也不知哪来的胆量,迎着出事的
    如冬天般寒冷。
    马车神了过去。三头骤子第二次受到惊吓
    学校每天都在揭批孔丘孔老二,知识越朝不同的方向散开,拉力相互抵消,大车暂多越反动,割草积肥,成了第二课堂。已经时停了下来,牛明兰死死地搂住了一个騾子是初中一年级学生的牛明兰,起床后,穿上的头部。棉袄,背起筐出了村。
    随后几个经过这里的社员制服了受到惊
    村南的沙滩路上,一辆马车摇着铃铛吓的骡子,抬起车杆要扶起潘红枝,她说,欢快地朝村里奔来。赶车的,是留在夹河村“不要管我,先弄出雪青马唯一的知青潘红枝。她手握长鞭,坐在车帮
    就在那一刻,牛明兰对潘红枝有了无限
    上,唱着电影《青松岭》的插曲,脖颈上的敬意。的红纱巾,在风的吹拂下,像一团燃烧的
    个社员看了看地形,说:“再有两三
    火焰。
    步就是沙谷堆,要不是小明兰截住了骡子,
    牛明兰那颗少年的心,仿佛被火焰般的车杆必定扎进沙里,红枝可就没命了红参巾烫热了,他痴痴地望着,肩上的粪筐
    雪花,不知啥时侯沸沸扬扬地飘酒下
    滑下来掉在地上,他都没有心思拾起一潘来。牛明兰脱下棉袄,裏在潘红枝流血的肩红枝比电影里的人更好看啊。
    上。潘红枝没有拒绝,她突然抱住眼前这
    惊心的一幕就在这个时侯发生了。驾位少年,嫣然地笑了。那洁白的牙齿,让辕的是一匹雪青马,经过一个回坑时,马失牛明兰仿佛在阴羅的天气里看到了明丽的前蹄,一下子跌倒在地,车杆压在它的脖阳光子上。
    身上多处擦伤、瘀血,潘红枝又不肯休
    潘红枝的歌声戛然而止,看雪青马妣息,村里只好安排她当了广播员牙咧嘴,痛莤地绾出粗气,她扬下鞭子蹦下
    在潘红枝的“邀请”下,广播室成了
    车,两臂抱住车杆,用全身力气往上抬,想牛明兰从家里到学校,学校到家里的“中让压在下面的雪青马挣扎出来。
    转站”。广播室不大,红枝姐收拾得干干净
    车辕的两侧和前边拉套的,是三个年轻浄。在这里,牛明兰走进《林海雪原》,认的骡子,看到雪青马的惨状,受到惊吓,就识了《西沙儿女》,知道《钢铁是怎样炼成在潘红枝两臂抱住车杆的霙那间,三头骡子的》。看了《红旗谱》,运涛和春兰的爱情故起发力奔跑起来。別看它们拉车经验不事,让他想入非非…多,力气还是蛮大的。大车又是在送粪回来
    夏日的一天,牛明兰下学后来到广播室
    的路上,空车,大车的车杆压着雪青马,顶说,“红枝姐,张庄放电影,你去看吗着潘红枝胸部,被三头騾子拖着在沙滩上快
    “你呢?”潘红枝反问。
    速穿行
    “我去。

==========第126页==========
    小说
    白俩一起去。”潘红枝说。
    将他拉到了红枝姐的“床”上。
    匆匆吃过晩饭,牛明兰早早去村南的路
    潘红枝抚摸着身边这个不停地颤抖的
    上等红枝姐,没料到红枝姐已经在那里等他家伙,想让他镇定下来,问,“小忙牛,今了。姐弟俩手挽手,趙过清凌凌的漳河,来年多大了呀?”到对岸的张庄村。
    “姐,给你说过,十六了。”
    《渡江侦察记》十分紧张,牛明兰的身
    “十六、十六,小鸡鸡长够。”
    心完全被吸引到电影画面里去了,直到电影结東,他才从红枝姐的怀里晃了出来。离开
    夜已经很深了,河上的水声越加明亮
    了红枝姐的酥胸,牛明兰又很后悔,身上似起来,似乎它既有形状又有颜色,不但可闻有虱子爬过,痒痒的。
    而且可见。这一夜,姐弟俩枕着古漳河哗哗
    姐弟俩仍然手挽手,却与来时截然不的水声,吃了禁果……品尝了人生第一掬,牛明兰有了触电般的感觉。
    酣甜。
    来到漳河边,牛明兰大惊:上游可能下
    以后的夜,愈发色彩斑斓,姐弟俩像树
    了雨,河水暴涨,回不去了。他泪汪汪地仰上沁出的黏胶粘在一块,村北的槐树林,村头看着红枝姐。
    南的沙窝窝,无论是嬉戏,还是“打闹”
    红枝姐两臂搂住他的肩膀,“跟着姐姐,那经过漳河水洗过的身子映射出琥珀色你怕什么呢。”用脸频擦去他眼里的泪花“夏天又不冷,在哪儿睡不一样
    淄红枝在沙滩上创出一方浅浅的长方
    夹河村的蟠桃园
    形的坑,躺了进去,“多好的床啊,很舒
    “潘红枝”,刻在牛明兰心尖上的三个字
    服呢。
    给了他灵感。“桃三杏四梨五年…”,桃树
    牛明兰也像红枝姐那样在沙滩上创坑。
    的经济效益是最快的,春天里,火红的桃花
    “离我那么远,不怕野狗把你叼走啊。”盛开枝头,牛明兰的脑子里突然就蹦出了传潘红枝说,“现成的“床”你不躺,却要自说中王母娘娘的“蟠桃盛会”己去挖,没看见姐姐的床’能盛下两个人
    他跑了一趟县林业局,专家们对他的想
    吗?”那声音,像是从唇齿间飘出来的,像法颇为赞赏,帮他筛选了经过嫁接的,适应花开
    沙质土壤的蟠桃树苗。
    月光下,红枝姐的眸子星星一样亮晶晶
    果然啊,栽下树苗的第二年,零星挂
    的。牛明兰的心一阵阵緊缩,浑身抖成了筛果,第三年,方圆十里桃花,火一样盛开。筛出幸福的鸡皮疙瘩。月光把他的影
    牛明兰漫步桃林,仿佛置身于红枝姐的笑靥
    长长地投在沙地上,他站着,像一只正在思里,尽管有“人面不知何处去”的伤感,那考的小公鸡,一种异样的、捜糖似的引力
    桃花,仍然如春风一样温暖着他的心扉。

==========第127页==========
    新文字
    如此啐人的温暖,蟠桃收获时,却彻底感冒,非常头疼。当初栽植蟠柲,牛明兰寄
    予那么大的希望,甚至绘出了夹河村脱贫致
    “怎么没有想到这一环呢,蟠柲的采摘富奔小康的美丽蓝图,现如今,小小蟠桃压期竟与麦收同步!”村委会上,牛明兰用拳得他抬不起头头擂着自己早已谢顶的脑门,仿佛那是一个
    为了改变夹河村的穷,父亲和他两代
    没用的东西,非要把它砸烂似的。
    人付出了毕生的心血,却事与愿违,一件件
    “人又不是神仙,谁能算天算地。栽蟠
    桩桩背道而驰。失败固然是成功之母,可
    桃,也是大家举手赞成的。”妇女主任赵春牛明兰一大把年纪,就像一个负债累累的赌芹说,“既然成不了钱,干脆砍了,腾出地徒,已经输不起了。种玉米红薯。”
    睡不着,当然睡不着。五月天,早晚
    不能砍!”村会计也是六十多岁的人凉,牛明兰披上一件厚一点的褂子梦游一样了,经多了世面上的风风雨雨,老花镜的两进入百亩桃林。个镜片像探照灯一样扫描赵春芹发面团般胖
    地上到处是腐臭的桃子,不小心滑了
    嘟嘟的圆脸,“我们没有按照乡政府的指示跤,一个趔趄,他急忙扶住一棵桃树。用力使用扶贫款打扮村庄,而是铺设防渗管道,可能大了一些,桃树只是轻轻一晃,树上熟栽蟠桃。乡政府发现后,虽然没有兴师问透的蟠桃脱离母体,冰雹般砸在他的头上,罪,那是生米已经做成熟饭,归根结底也算脸上。清冷的月光下,落下的蟠桃开膛破扶贫。如果砍了,乡政府势必会借题发挥,肚,牛明兰绝望至极,牛性大发,索性抱住新账老账一起算。
    那棵桃树使劲摇晃起来,于是浑身上下便
    不砍,又怎样呢?
    叽叽的了。
    蟠柲成熟,黄澄澄的,把枝都压弯了
    想哭,但没有泪。
    可方圆村子的麦子更是黄的发白。麦收是抢
    “先人哪,恁为啥在沙窝窝上建村呢?”
    收,把麦子抢到仓里,比吃蟠桃划算。就算仍然如一头老牛向天长哞是王母娘娘喜欢的美味,也无人问津。村里组织人力车,动力车,电三轮到城
    七、快速道线路图
    里去卖。蟠桃成熟后,呈半浆果状态,几十
    上次扶贫会上,牛明兰像个“破棋篓
    里土路坑坑洼洼,将蟠桃颠簸得少皮没毛。子”被乡党委书记粟志中连将三军,满肚子没有品相,卖不出好价钱,倒腾了几天,扣的气,箭头一样窜来窜去,憋得难受。会议除柴油汽油等开支,那蟠桃等于白送。
    结束,开出电三轮第一个离开乡政府大
    而且,蟠桃的成熟到卖出,只有短短几院。半路上,赵庄的支书赵子青骑着摩托车天,不像苹果梨子能储存几个月…多种因追上了他。素,蟠桃让夹河村的干部们似乎都患了伤风
    牛哥啊,你们村马上就要牛了。不出
    120

==========第128页==========
    小说
    两年,夹河村肯定是全乡最富。”赵子青的室主任了,快速道又不是什么国家机密。摩托因为要保持与电三轮同样的速度,不断
    牛明兰吸了一口,喷出一道直直的烟
    变换档次,发出吱吱嘎嘎的怪响。
    雾,“我还是不信。”
    “全乡的村支书,你最有资格损打我!”
    牛哥,我的话也不信?”赵子青掏出
    牛明兰故意把电三轮的速度降到最低,摩托手机接通了儿子赵云云的电话,“喂,你把车“嗡嗡”几下熄了火。牛明兰立即加快速快速道的施工图发给我。”度,把摩托和赵子青扬在后边一他不想和
    赵子青在大屏手机上指着发过来的快
    财大气粗,还笑话自己的人结伴同行
    速道施工图,“这道蓝色的粗线就是快速
    赵庄是一个不足百来户人家的小村,传道。”接着在屏上划拉几下,对牛明兰说,说是西门豹漳河投巫的遗址,村中又有一座“紧挨粗线的这个红圈儿,标注的两个字是西门豹庙堂,不知建于哪一朝那一代。文革什么?中,红卫兵要捣毀这座庙堂,一个头目在庙
    “夹河!”牛明兰孩子似地哈哈哈笑了
    门上仅仅踹了一脚,结果从门楼上掉下一块起来,毫无遮拦地露出满嘴荳牙砖砸在他的头部,血流如注。庙堂因此免遭
    “风吹草帽扣鹌鹑,时运上来不由人。”
    劫,保留至今。赵子青原本是一个包工赵子青说,“牛哥,快速道一通,你们村北头,他看准了商机,回村投资修路,扩建庙的国槐林,村南的百亩蟠桃园,村中的老槐,带领村民发展配套产业链,短短几年就树可都是资源啊。尤其是百亩蟠桃园,将富得流油。
    是复合的资源,牛哥,你是夹河村头等功
    “捧老祖宗的饭碗,不算本事。”牛明兰臣哪对身后的赵子青和他的摩托嗤之以鼻。
    牛明兰在手机上分享了“快速道施工图”。
    赵子青赶上牛明兰,说,“我咋能损打老哥呢,县里马上要修一条快速道直通曹操
    与赵子青分道后,牛明兰“心潮翻腾似
    的三台遗址,经过夹河村呢。
    浪卷”,像喝了一壶老酒,是应该喝一口ル
    “你说啥?”牛明兰停下来,牛犊子似高兴高兴了。在路边的小卖铺里要了一瓶漳的大眼瞪着赵子青。
    河大曲,和两元一盒的软包装“红旗渠”香
    “快速道经过你们村。也是全乡唯一通烟,然后启动了电三轮。再行十几里土路过快速道的村。”
    就是那“桃花盛开的村庄”了,虽然现在是
    “你咋知道的?我咋不知道。”牛明兰在
    零二零年的衣历六月,中间又闰了一个四
    身上摸索着找香烟,没有找到。
    月,别说桃花,就连桃树叶子也发黄了。
    赵子青递给牛明兰一支香烟:“交通局
    他没有进村,把电三轮停在村口,掂着
    长李土杰是赵庄的,我儿子赵云云大学毕业漳河大曲进了村北的槐林。七十年代,翼天到交通局参加工作,很快就是李士杰的办公成坐直升机似的升迁太快,没有来得及砍伐

==========第129页==========
    新文字
    这片林子,牛明兰的父亲弥留之际恳求葬在
    八、快速道突然拐弯
    这里,守护这片国槐。牛明兰任村支书后,
    牛明兰十分关注快速道的施工进度,天
    县城一个家具行业的老板无意中发现并一眼
    天开着电三轮到施工段观看。一些筑路工
    看中了这片树木,牛明兰说,这片林子是夹
    很是疑惑,看穿戴和他的“坐骑”,应该是
    河村的挡沙墙,你就是给一座金山,也拿不
    个老衣,可是那眼神,那气质,绝对一个
    走一根树枝。一九七七年冀天成被免去县委
    有来路”的人。有一次几个工人偷懒聊天
    副书记,担任县地震办公室主任,闲暇之
    看见电三轮开来,急忙起身,该干什么干什
    余,其实在地震办公室是经常闲暇的,除了么。一个筑路工问他,“大叔,您是交通局就着茶水翻来覆去看几份报纸,基本上没啥
    的督察员?
    事,他经常回村在槐林里转悠,像是在安抚
    我是夹河村的,爱看个热闹。”他用
    生他养他夹河村。
    手指头朝西一指,问,“啥时候能修到那个
    对于翼天成,牛明兰没有多大的怨恨,村啊别说那个年代,就是现在,谁能没有一腔热血呢?
    快速道眼看着修到夹河村的地界了,却
    牛明兰坐在父亲的墓前,撒了半瓶障河拐了弯。大曲,对父亲说,“不知多少代人,梦想着
    “错了,错了!”牛明兰拦住挖掘机
    把夹河村从穷坑里拽出来,这个梦就要成真“夹河村在西边了!开天辟地啊,咱爷儿俩能不喝两口?”
    司机从挖掘机上蹦下来,“找死啊你!”
    牛明兰在近处摘了一捧野蓝梅一也称
    “错了。”牛明兰急忙从兜里掏出手机
    黑茄蛋儿”,“咱爷儿俩就用它下酒,酸酸
    找出快速道施工图,划拉几下,“你看,夹
    甜甜
    河村确实在西边。”
    他放进嘴里几粒野蓝梅,熟透的“黑茄
    “错什么错,闪开!”司机看也不看牛
    蛋儿”已经没有了酸味,“真甜啊。”嚼着嚼
    月兰的手机,上了司机楼。
    着,牛明兰不知不觉中老泪纵横,那泪,是
    “我能问一下,这路,你要朝哪里修?”
    喜庆的,是幸福的,是沙滩下涌出的甘泉。
    你什么你,我有那权利?”司机车钥
    本想痛痛快快上几声,考虑到今天不是祭匙一拧,挖掘机“轰隆”ー一下将生明兰吓了日,怕父亲有意见,只得忍住。那就暂时储存起这酣畅淋漓的哭声,到村南的蟠桃园和
    如此呵斥一位老人,可能于心不忍,司
    红枝姐姐倾诉吧
    机从车窗户里探出头,虽然铁着一张脸,还是回答了牛明兰的提问:“赵庄晴天一声霹雳

==========第130页==========
    小说
    座刚建起的大楼突然间轰然倒塌,这改干部扬寿海,在生命的最后一息,不是还就是此时此刻牛明兰的心。
    对大地主李渊朋破口大骂吗…我牛明兰又
    人往高处走,水向低处流,路,也跟着何尝不是在打仗,在斗争有钱人跑啊
    他要到乡政府讨个说法。当初交通局
    沮丧还是绝望?牛明兰的骨头像山西陈的人抱着测量器到村边划白道,村里的人高醋焖过的鱼,浑身酥软
    兴得比过节还热闹,老人们拄着拐杖给划白
    头重脚轻,他趄在自己的“坐骑”
    道的测量人员端茶送水,牛明兰拍着胸脯许
    迷迷糊糊地进人似梦非梦天黄地黄的混沌世诺,白道道就是划到谁家的炕上,也绝不要界。其实是血压骤然升高,属于昡晕时的半国家一分钱补偿。现在快速道不按规划的线昏迷状态。
    路走,到了夹河村地界像兔子见了老鹰突然
    应该说,挖掘机的司机还是一个不错的拐弯,是害怕村里几丈高的穷气吗?夹河村小伙子,中年下班时就看到这位“错了,错虽说穷,可穷得干净,还有骨气!了”的老人睡在这里,下午上班后他还没有
    半路上,牛明兰犹豫了,快速道是县里
    睡醒,而且完全处于烈日暴晒之下,就是黄的工程,乡政府管不着啊。到县里去?城里瓜也该晒熟了
    有头有脸的人他又不认识,两眼一抹黑,
    他叫醒了牛明兰。
    个贫困村的老支书,又是嘴歪眼斜,有冤向
    年轻的司机大吃一惊,上午还是五官端谁诉说呢。正的“老帅哥”,叫醒后却嘴歪眼斜,像换
    他想起和城关镇派出所所长有过交往。
    了一个人
    去年他到县面粉厂卖麦子,验级员故意压
    您最好到医院看看。”
    价,牛明兰牛眼一瞪,“我们的粮食是从沙
    好好的一个人,去医院看什么?”牛滩上抠出来的,粒粒金贵,你敢胡来,我揍明兰擦去嘴角流下的口水。
    你个龟孙。”三言两语就打了起来,面粉厂
    年轻的司机从挖掘机上拧下反光镜交及时报案,牛明兰被带进派出所。所长听取给他
    了原委,不但没有责罚,还给他买来烧饼胡
    牛明兰从镜子里看到自己的五官像水波辣汤里的倒影,也感到奇怪,“咋这种鳖形
    可派出所所长也管不了交通局呀。
    他把反光镜还给了年轻的司机,嘴歪眼斜地
    牛明兰抓挠着一头花白长发,嘴歪得愈
    道了谢,启动电三轮一一当然不是去医院。发厉害了。眼斜了,没有影响到视力,嘴歪了,吸气出
    “去赵庄!”无路可走的牛明兰猛然想
    气很正常,说出的话别人还能听懂,足够起了赵子
    他和交通局长是一个村的
    了。他的父亲拖着一条腿,不是还用抢上的该不是赵子青和李士杰相互勾结,挪走了快刺刀穿透一个鬼子的胸膛吗,老槐树下,土速道吧?李士杰有这个权利啊!赵子青啊赵

==========第131页==========
    新文字
    子青,赵庄已是省级小康村,还忍心从贫困
    有村里人的指引,牛明兰走进一个深宅
    村的怀里抢走这条路,不是人啊。
    大院,赵子青不在家。家里的人对这个嘴歪
    可牛明兰最痛恨的还是李士杰。赵子眼斜的来客倒是很热情,说赵子青刚刚到李青再有钱,也买不走快速道,是这个龟孙交士杰家去了,明天李士杰的父亲八十大寿通局长李土杰堵住了夹河村脱贫致富的金光问问都有啥安排,让牛明兰到李士杰家去找大道!
    赵子青。
    只要“冤有头,债有主”就好办。多少
    愈发证明了牛明兰的推测,赵子青和李
    年了,夹河村与天斗,与地斗,与人斗,虽士杰果然肮脏一气,是借老人的生日,庆祝然斗来斗去唯一没有改变的还是穷,但轻易快速道正朝这边开过来吧!不会服输。
    牛明兰没有去找赵子青,但他打听到了
    牛明兰进了赵庄,心里像喝了一碗陈李士杰家的位置,开着电三轮出了赵庄。醋,酸溜溜的。别说那一排又一排连体别墅
    他斜着眼(不斜不由他),扫描这公园
    式的民宅,单说那花前树下的青年男女,娱式的村庄,歪歪的嘴里“哼”了一声,眼前乐场所的老人孩子就让他眼里出汗,这才像浮現出去年在县面粉厂的浩然之气。村啊,不像他们夹河,净是些狐寡老人
    不给些颜色,你们就不知道我牛明兰身
    留守老人,留守儿童
    上流的还有血
    未完待续,后续请见下期刊物
    作者简介
    关良存,真名关良纯,1963年出生于临漳县西夹河村。从1985年起,在《河北日报北京水电报》、《江西日报》、《城市人》、《新工人文学》、《邯郭日报》、《邯郸晚报》等,发表中短篇小说、诗歌、报告文学20余万字。现为农民工。

==========第132页==========
    诗歌
    伽蓝诗(8首)
    拔牙记
    这已是第五次,小小神经
    他将再次出刀,剔除那震
    也行亍着孟加拉虎绝望的啸叫
    松林的哀号如关掉闪电的热舞
    这贫穷的林莽喂养它的饥肠
    日光、钢铁和麻醉剂,如此娴熟
    显然不够供养它的罪恶
    平息这一切:连根拔去
    它的地狱。冷酷的猎手已除去
    孟加拉虎低低的啸叫,如拔去
    藏身的岩石,它的吼声便更加
    一阵草莽间的悲风。现在,她
    清晰,翻滚着,互相撞击
    的确有些轻松了,感觉置身的林泽
    也撞着语言,那由昼夜砌成的
    种寂静再次回来,被拔去
    历史的崖壁,让她无可忍耐
    利爪,钢牙与舌头的孟加拉虎
    这个下午,再次雇佣那猎手
    步伐凌乱,像醉汉东摇西晃
    他有杀生的好手艺与昏然的慈悲
    向湖底的月亮移行
    2015.5.8
    遗
    怎么说呢,当阿喀琉斯结束这一世
    飘起来了,像一朵云。他终于
    而下一世将来之时
    什么也没说。只有一些
    有什么话留给这世界吗
    被苍蝇盯住的颠倒影像,在伤口中
    哪怕一粒沙,一阵最后的耳鸣
    颤抖,并将经历更深的战火
    2015.5.8

==========第133页==========
    新文字
    哭梅
    当他听从灵魂的指示,找到那十几株梅树
    他的泪水和耸动的肩膀
    并指派士兵挖出她的尸首
    让他变成一个沧桑的老人
    裏以锦涸,盛以酒槽,视其伤胁下的刀口依稀可见。他忍不住大哭
    然后,以最高的礼仪重新安葬她
    2015.5.9
    第十ー年的夏天(1984)
    他将翻越那些山,再次来到
    穿过那些夜,感觉
    那家铁皮旅馆。一个月前
    唇上的热吻,以及越来越多的欲念
    他们在此相见
    封闭的肉体
    看灵隐寺,岳王庙的松树隔着雾看雷峰塔,像戳在地
    所有的爱都会回来
    的半截烟头。
    并将重构这个世界,他想
    在浑浊的湖水中泛舟
    但很有可能,我会在等待中
    直到天色暗于绍兴女儿红
    度过幸福的一生
    旋转的泡沫…他将独自一人
    2015.5.9
    现在,他2感觉(1226年)
    风,再一次
    他的头发和往事都向南飘散
    沿着马屁股的弧线爬上来
    他的沉默再次分解
    拍打他的脊背
    二百零六块铁
    剩余的柔情皆化为尘土
    1梅,指梅妃,其事出自宋传奇《梅妃传
    2成吉思汗(1162~1227)即元太祖,蒙古开国大汗,名铁木真,蒙古族,孛儿ル只斤氏。生于1162年,卒于1227年。
    126

==========第134页==========
    诗歌
    策马,在不知名的草场
    即使蝴蝶也有托起宇宙的力量
    天空低过鹰的翅翼
    他想,不久
    而他的心如此无名辽远
    我将化身为一场前所未有限风
    直达世界尽头
    席卷一切
    最后的1900
    这是最后的时刻
    血液中的音乐也不能找回
    小号沿着空空的船仓
    那隐秘的欢乐。这是
    寻觅,注定一无所获
    最后的1900,回味曾有
    工人们已装好炸药
    的幻影,怀着对陌生世界
    对退役游轮的安慰
    的恐惧。已没什么
    钢琴声在船体的
    能挽回冲向死亡的牛角
    暗处醒来,游荡
    他绝伦的才华也将消逝
    心事已说尽,现在
    哦,或者在最终想象中
    只是一些雨点般的爵士
    化成一阵风,来到
    曾经四只手
    交响乐般的组约,攥着
    演奏的胜利已不复存在
    个女孩的地址
    还有他的爱,消逝
    没准儿能看见他,迈着
    在玻璃窗中无法触碰
    琴音般的脚步,穿过组约
    的红唇,多么遥远
    曼哈顿区的中央大街
    015.5.13
    暮年
    从城里归来的男人
    丢了爱,找不到雇主
    只剩一具疲倦的肉身
    整天没事可做
    他丢了影子,也
    不像年轻时,有用不完
    11900,电影《海上钢琴师〉中的主人公。

==========第135页==========
    新文字
    的力气和才华,爱笑
    坐在石头上歇一会儿
    造过几座空中楼阁
    和人打招呼:喂,看看
    而现在,每天晚上咳嗽
    那杏树上吊死的
    帯着血丝,让夜晩难堪
    老头子,你把他的魂
    白天的散步也很短暂
    带回来啦,进家前记着
    从东村头去西村头
    磕磕鞋跟儿…从城里
    如跨越干山万水
    归来的男人,没带回财富
    望着似曾相识的街巷
    像一次海难的幸存者
    他总会想起从前事
    不停呕出湿淋淋的乌鸦
    忍俊不禁的快乐与希冀
    他不能确定自己会再次到达
    对着山头彤红的落日
    个充满回忆的早晨
    2015.5.13
    饮酒
    和朋友们们一起喝酒
    浇着空荡荡的理想与抱负
    喝着喝着,所有的人都不见了
    喝着喝着,酒杯中的
    剩一桌子空酒杯
    朝代就沉下去,天色就亮起来
    好吧,借着七分啐意
    众生也再次返回人间
    开始摔杯子。每摔一个
    而我们继续喝酒,碰杯
    就会有一个人从碎片中
    讲地狱里的冷笑话
    摇摇晃晃地站起来
    但没人细听。跟随语言
    举着一张星光熹微的脸
    旋转的泡沫,我们将再次
    坐回桌边继续喝
    喝光互相重复的人生
    杯接一杯,借酒
    2015.5.16
    作者简介
    伽蓝,本名刘成奇,1976年出生,北京市头沟人,中国诗歌学会、北京作协会员,老舍文学院高研班学员。2004年开始写作,偶有作品发表,入选若干诗歌选本。2019年获诗东西青年诗人奖。出版诗集《半夏之光》(2011)《加冕礼》(2020)

==========第136页==========
    诗歌
    如今重逢(外四首
    /北窗
    如今重逢
    于我生命的征途
    虚构的美
    尽管沙尘暴不止
    如同人类在饮鸩止渴
    终究于缝隙将所遇景致一览
    我的执着来自人生路途
    不是每一份美
    能将偶见的一隅隅景色
    皆能打动多情的诗人
    看成是精神的旌旗
    唯你之美
    在猎猎作响
    犹同由心灵射出的光芒你扯百丈秋韵为气质
    我的执着
    你舀一江春水为柔情
    来自我的始终坚信
    于是于岁月间
    坚信一一
    便诞生了让异性心驰神往的
    心有多美,人生就有多美
    由你生命之美所搭建的纵迷人景色
    不是大美难遇抑或,只因多少回
    我始终相信
    我于命运的阡陌
    世间人性之美
    与你暂时擦肩而过
    容貌之美
    如今重逢
    躯体之美
    恰在人间最美时光
    内涵之美
    只因远远超越艺术本身
    我的信仰
    艺术オ有它存在的意义
    仅来自一生对美的寻觅当你的出现已然如诗如画

==========第137页==========
    新文字
    雄关漫道真如铁
    在这之前
    你没看到它的心脏仍旧碧蓝
    我说过海和湖的区
    ク阳的底气
    乌云奈何太阳的乍出
    在乌云间炸开了甬道
    旷野远见高架
    远山将地平线剪成了骆驼
    它却不是跨海大桥
    乌云再铁
    乌云不过是天宇的狗屎
    难逃被曙光焚烧
    我的蓝天在心宇清澈见底
    它只是苍穹泄愤的尾气
    远方的屋,灰墙灰瓦
    离海一桥之隔是河
    我的理想粉墙黛瓦
    它也逶逶多情却无人关注
    我看到真实的海灰色如铁
    我离你还是太远
    铁流滚滚
    宁可像一叶扁舟
    深灰色的海
    葬送你的心底
    为什么惩罚我清澈的眼
    我看不了你的深处
    却将不同的色之震撼
    昂首有你的容貌
    在歪打正着
    你的一抹豆大的夕照
    我只能在爱的面前
    是仍在燃烧的烟蒂
    充当一回孩子
    竟能将乌云破墙而出
    天色如盖
    你的力量能使一切虚幻胆怯
    曙光总在最底层喷涌而出
    但这只是ク阳遮挡时的模样
    它是真实的海
    我离开了海
    不是黑白相片
    瞬间回到了狭隘远景里
    大海如果没有郁心
    树的瘦弱不全是竹竿
    何必如此深沉
    横跨海洲的电缆
    只有疼你的人
    是心头装有理想爱情的蜘蛛
    将你看成是没有老去的孩子
    在编织五线谱的细腻和永恒
    午后海边的风很温柔
    我的眼睛和近海一样
    它的凶恶是我的奔跑
    失去了透彻
    近海山峦叠嶂
    在这之前
    清晰给了最近的那座峰
    我说过海和湖的区另
    它的裙裾已被染成灰色
    内涵竟是围扰它们的不同堤岸
    130

==========第138页==========
    诗歌
    我能告诉你什么答谢“My午后时光”
    曾经的我,尤其
    被封尘已久的心灵之窗
    忌恨世俗世界
    忽地打开后
    后来,发现他们们
    犹同盲童再见了阳光
    只是一个个长不大的孩子如同啜着奶水的婴儿
    诗人才是
    并不知母亲,阳光、歌谣
    个时代最明亮的湖
    的存在,对他们是多么的重要
    他们只为承载世人去扬帆远航
    据我所知,如今
    诗人才是
    连衣民工也爱上了诗歌
    浮躁年代下尚存的
    只因他们,比别墅土豪们
    愿将宁静、深情、大爱
    更知道一
    无私分享给世界的人
    除一日三餐外,心灵才是人们活踏实的源泉
    当他们
    屡屡遭遇世俗伤害
    诗是什么?
    但并未停下
    是阳光,是来自人类心灵
    寻找远方的步履
    最明亮的阳光
    他们,始终在寻觅
    是氧气,是所有精神贵族
    爱阅读诗歌的人们们
    刻不能离别的
    即使放眼望去
    比有形粮食
    万顷沙漠
    更贵重的氧气
    只有一枚金属只有一对聆听的耳朵
    人们之所以怀念民国
    只有一双潟盼的眼晴
    因为那会儿
    诗人也会犹同赤子
    不但有许多优秀诗人
    呼唤走失的母亲那样
    更有对诗人肃然起敬的人们
    对世界声声高呼
    人们之所以怀念八十年代
    我来
    因为那会儿
    我爱你

==========第139页==========
    新文字
    雨
    下雨了
    对眼前的世界
    雨夜店铺的橱窗
    爱得那么认真
    像诗人多情而无奈的眼泪
    每一片云彩每一滴水珠
    身处每天走上一回的街巷
    皆为记忆的血液
    为你和春天写首诗
    一一记57年前和57載后这一天
    我的岁月初来乍到的眼晴
    生下我的前一天
    冰雪,在融化成两条河
    摔了一跤,故而
    转瞬,便是春天
    至今我的膝盖
    便有,干帆驶来
    留有
    大路让出一马平川
    深爱你和春天的玫璁红
    是为迎接一路泥泞的我吗
    是怎样的美好
    春天和你,没抛弃我
    为我的寻觅
    此后,世界多了一双
    绽放了N个春天
    仰望星空的眼睛
    是怎样的魅力无穷
    翩跹的世界
    弓导我一
    我虔诚卑微的眸子
    汲汲奔向未来的畅想
    我将你和世界
    是丰满可人的岁月
    视为承载我的舞台
    在一汤匙一汤匙
    请允许我,将多情
    喂养着我
    祭放成春天的模样
    如饥似渴的心灵
    图片
    似于昨晩梦境
    没人,能在我瞳孔里
    母亲说其
    夺走你的丰姿绰约
    132

==========第140页==========
    诗歌
    我的瞳孔
    啐酒了,才知道
    是你深沉的夜
    我比,醒着时更深爱春天和你
    作者简介
    倪虎:艺名北窗。60后,苏州人。我主业为雕塑,但更爱写作。至今写有长篇小说四部,散杂文数百篇,诗歌千首。我从艺二十載,最大的感受:人ー旦有了审美,便有了思想和情怀和发现。
    133

==========第141页==========
    新文字
    诗论(外九首
    /王长征
    诗论
    亲吻大地时
    漫天雪花
    母亲告诉她
    为她捎来一封请柬
    心愿
    菩萨的胸口
    她有一个美丽的心愿
    有个深深的洞
    心灵向世界自由敞开
    河边,几粒石子
    河边几粒石子
    时间是一匹神奇的布
    读一回新鲜一次
    上午是一种色流
    仿佛刚刚雨后枝头绽放
    下午和夜晚变换成雨
    飞离手心的梨花又像万花筒
    灵巧的手缀一首小诗
    轻轻一触就是另一个天地
    青铜纽扣般演绎童话系在这条河流的长襟
    车站
    车站像一床温暖的被
    演绎得如此完美
    钻进去就会做梦直到梦醒别离
    车站,时空的组带常飘起无端的思绪
    它将开始与结東

==========第142页==========
    诗歌
    未名湖畔
    林下端坐一枚忧伤的羽毛
    未名湖的嘴巴轻吐情话
    想念她被风吹散的哀调
    呵痒渐渐发烫的耳朵
    红叶
    到了人生秋天
    难舍春柳依
    高擎希望的火把
    飞旋无语
    风吹水淋雪欺霜辱
    飘逸无声
    遐思绵绵无期
    上帝的留白
    不告诉你生
    偶然弥足珍贵
    也不告诉死
    客观存在确凿无疑
    给你生命无限
    怎会忽略了生命的短暂与要紧
    生只有一次
    死也有一次
    我不相信上帝的留白
    生有多少悲欢
    但我敬畏人类的创造
    仿佛无情的必然
    雨花台油画
    繁华变成废墟
    从血染旗帜的弹洞睁开
    只剩下黄兴笨重的铜像闪电似的穿上戎装
    他压根没想过
    冲着天空连开三枪
    这里会叫黄兴路蹦出的吶喊在最前卫的金号里
    目光穿透岁月
    镀上历史的忧伤
    135

==========第143页==========
    新文字
    只麻雀活在京城
    故官的小麻雀
    上下五千年
    生活在古老气息里
    既自豪以往又无愧当代
    蹦眺在天安门之上
    永远是中国味和中国风格
    遥对化为灰爆的圆明园默不做声地凝视和倾听
    在这个伟大的城里只外来的麻雀说
    在红墙碧瓦人迹军至之处
    我只喜欢深夜写作
    把那个人造天子打破脑袋
    也喜欢宅在屋里睡觉
    遍遍回味历史
    辉煌的流行色
    憧憬崭新未来
    凊泉般地流淌
    个人走在孤独里
    个人走在孤独里
    会有怎样的感受
    前往该去的地方也许会碰到他们
    稿纸上待写的诗是北方的孤雁
    一颗心落了下来
    秋风中的芦花
    切都归于平静
    找不到情人的苹果
    那颗扔进水里的石头
    作者简介
    王长征,中国诗歌学会校园教育委员会委员,安徽省散文随笔学会散文诗专业委员会主任。作品见于《诗刊》《中国作家》《星星》《扬子江诗刊》《延河》《诗江南》《草堂》《散文诗》《散文诗世界》《海燕》《红豆》《中国诗歌》《绿风》《诗潮》《诗林》《椰城》《厦门文学》《山东文学》《安徽文学》《青海湖》《中国文化报》《人民日报》等数百家报刊,入选近百种选本,出版诗文集多部,荣获“第二届中国长诗奖”“海峡两岸文化交流贡献奖”“全国
    十佳新锐诗人奖”“郭小川诗歌奖”等多个奖项。

==========第144页==========
    诗歌
    故乡的泥土(组诗
    /卢恩俊
    流浪他乡的水依然波浪着
    我又出发了,爷爷弯成一个疼爱的大问好“孙子,你又流、流、流氓去呀”爷爷总是把词说颠倒了,其实叫打工)
    我总回应说,我要把盲流的路流成畅通无阻的阳光大道我乘上汽车的大波浪就流进火车那条长长的河就流进城市那座宽宽的海,就流进了汹涌和壮阔我知道海宽阔也很浅薄。我明白海沸腾也很冷漠我清楚我是渺小的打工
    我自知我是卑微的浪花一朵
    不小心溅到岸边,城市的一粒小小坷垃就能将我吞没我渺小但不猥琐,我来自家乡勤劳的田野我卑微但不气馁,我来自家乡清清的小河
    我明亮我透彻我勤奋我执著,一如流水的奔波不止不歇
    我是一个盲流我不浑浊,我是一个打工我用勤劳的双手工作我是一朵晶莹的翔舞,我是一首汗珠砸响汗珠的歌我当过清洁工洗却城市的浊。我当过送水工了却燥热的渴我当过建筑工将散乱的砖土凝结成高耸的团结
    我在城市的车流人海里,每当看到暗流我就赞美家乡坦荡的田野每当看到竟争的弱肉强食,我就赞美家乡的邻里祥和高兴了,我爱唱伟大的祖国。烦恼了,我思念家乡清亮的河我是流浪他乡的水,我依然波浪着

==========第145页==========
    新文字
    只蚂蚁飘落
    也许是随我身带上来的
    会让它重新找到它的伙伴
    只蚂蚁,在我上方的脚手架上
    找到它出出进进的家
    正在惊慌失措。看它东张西望孤独的样子
    我这样想时,果真就来了一阵风
    我倒期昐一阵风,或者它失足,跌落下去
    妈蚁飘落。蚂蚁翾去堵车的竹山路方向
    我不敢想象失足这个词
    路上一辆紧挨一辆的车正在缓缓爬行
    我的一位工友兄弟失足的跌落
    不知它会落到哪辆大蚂蚁上
    是我至今的疼。可蚂蚁的跌落
    太阳月亮星星
    孩子望着月亮望着
    爸爸在很远很远的地方工作
    妈妈的面庞孩子说
    家庭的天地夜总是长长的呀
    妈妈是月亮我们是颗颗小星星
    爸爸回来的时候
    月亮和星星就变成了彩霞
    妈妈说爸爸在很大很大的城市工作
    欢笑在太阳的身旁
    爸爸在很高很高的脚手架上敲响着太阳
    爸爸走了以后又是长长的夜太阳在很远很远的地方照着
    孩子想,爸爸也是一颗太阳吗
    家的夜很亮很透明很温和
    家族的女人,把一节一节的高楼踩在足下
    株株高粱,像家族坚挺的男人
    银子
    而那一条条高梁篾儿,就像家族至柔至刚的尤其圆圆的筛子,晃动高粱叶草女人
    喂肥了高梁人家一头头健壮的牛
    她们扯着日光和月光,把一条条篾儿,编成也温顺了牛一般的汉子,默默负重耕耘席子、篮子和一件件艺术品,成为日子里的

==========第146页==========
    诗歌
    而如今,高梁已不是村里的主业
    就把大片的城市当作高梁林穿梭
    高粱家族的女人,一个个意气风发,走进大走街串巷。把节节高楼踩在脚下城市
    她们的名字叫一打工女
    她们看着那些大楼像红高粱一样拔节
    她们打出高梁村的一片新天地
    故乡的泥土
    守望本土的泥土
    那些超越传统的泥土
    本份的固守在一起
    经过火的洗礼
    如守望家园的庄稼人
    使柔弱变为血性的坚强
    年一年的播种收获
    列队于使命的边绿
    茬一茬的庄稼更替
    远离本土的家园建设城市的家园
    泥土一旦被征集就像挺身而出的勇士
    或者被升华
    列队于抗洪前沿
    成为干姿百态的用具、艺术品
    道道驯洪的鞭影
    那些被泥土怀抱多年的古瓷
    波浪如温顺的牛羊
    在高处的城市走红
    水土便有了唇齿相依的关系
    守望本土的泥土含着露珠,充满怀念
    庄稼人后生,在大都市种植楼群
    像一群特殊的侯鸟
    晚上在工棚里唱亮月亮
    总在雁南飞之后飞回家园
    种瓜得瓜种豆得豆的后人们们
    总在燕飞来之前飞往城市
    在远离家园的城市辛勤耕耘
    离开种植的家园,仍然操守种植的职业
    种植高楼,生长一座又一座壮观
    他们用铁质的瓦刀种植楼群
    收获着大都市的信任种植诗行,让咱的庄稼
    白天在脚手架上敲响太阳
    也长在城市晚报上

==========第147页==========
    新文字
    沙粒
    在这个伟大的城市
    就竖起一座座
    我们很渺小。就像工地上那些沙粒
    高大的建筑
    我们聚集在一起的力量
    诗之小
    朋友说我
    我说,它能将
    刀下的楼越垒越高,笔下的诗越を越小
    高楼之高天空之大装进小小的晶莹里
    小的就像小小的绿叶上小小的露珠
    泥瓦刀
    咱的泥瓦刀
    天天穿插在脏兮兮的灰泥里
    每天至少洗两次
    就有了一座座高楼的整洁华
    干浄锃亮的瓦刀
    作者简介
    本人卢恩俊,曾用笔名卢俊。原籍德州,因随子进城带孙,暂居南京或潍坊。系中国作家协会山东分会会员、中国散文诗作家学会会员。自费出版3部诗文集和4部电子诗集。合编诗集《震歌》1部支援地震灾区。七十年代开始学习写作并发表作品。八十年代和同仁包办《乡音》文学社及主编《乡音》文学报,成为全国第一份乡级铅印文学报。2012年10月和同仁创办《中国云》诗刊并担任执行主编,2014年4月创办并主编《新汉诗荐赏》大型网刊。近年来从事字象诗及中国节文化随笔创作,作品在数十家报刊杂志发表,并入选多种年度选本。其中3篇散文随笔列入部分省市初高中语文考试试卷或模拟试卷。

==========第148页==========
    诗歌
    在黄昏(外十首
    在黄昏
    我坐下来清点时间,落下的钟声
    拉小提琴,睬高跷
    说明它已走过大半
    各据一地,互不干扰
    冬天溢出疲倦之色
    西湖的河水囚住阳光,放弃奔涌
    黄昏把晩霞给了山峦,树木,虫草,村庄
    北风由小到大,鸟雀归巢
    无人采摘的柿子挂在枝头摇晃着渐冷的暖色
    个老人在扫落叶,扫过后
    些人聚集到广场上,跳现代舞,扭秧歌,地上又落了一层
    月
    野鸡傍草起飞
    大地启动自己的界面,允许
    沙土下,乌龟醒过来,慢吞吞地
    众生悲鸣、欢腾
    玉兰花靠着墙,摆出让众人拍照的姿势
    七星瓢虫受到攻击,倒在地上,装死
    我想起你,在路灯下走
    失去同伴后,蚂蚁顿足捶胸
    影子落到路上
    黄昏时分,刺猬载着满身的刺爬出山洞
    像刻在一块长长的石碑里
    墙角
    那里没有数枝梅,没有宋代的诗人
    只流浪狗慵懒地爬卧着
    也没有暗香
    几个老汉身穿油膩的棉服靠着墙
    蓝色的墙砖破损、积满尘垢
    他们的共同特征:肤色重,皱纹多,佝偻

==========第149页==========
    新文字
    最年老的一个“吭吭”地咳
    声音很大
    不时将痰吐在地上,用脚擦去
    他们聊村上的寡妇、昨夜的新闻、村上的死风无声吹过,狗偶尔叫几人、喝过的烈酒…
    在那里,阳光取出所有的同情心
    相见辞
    你一头乌发,而我两鬟斑白
    唯有骨头,让我们彼此认出来
    晴相视,相视的限睛里有各自的尘世提起的每一件事都落了灰
    茶屋里
    提起的每一个人都成为钝器
    我们有时沉默,有时微笑
    这些年,我们各自忙碌
    有时侃侃而谈
    各自虚拟出另一个自己,岁月为我们整容
    洁白的墙上闪烁着光的暗斑
    我们也为岁月操起手术刀
    我想说的是,那么多年
    互相想念很久了,互相遗忘也很久了
    我们还潜伏在彼此的影子里
    喜鹊
    喜鹊“喳喳”地叫着,仿佛
    干燥的气息弥漫着酸腐的味道
    天空降下一种喜悦
    喜鹊与万千阴影中埋藏起自己的忧伤
    它飞翔,携带着希望
    它在树枝间搭巢,嵌进去月光
    在远处,轻烟升起来,包裹着层层的灰尘
    它于覆盖白雪的地方寻觅食物
    在那永恒的空间里,喜鹊
    品尝着尘世的水与渴
    一边飞一边
    仿佛一滴露珠
    大自然裸露着荒草,瓦块儿,尖利的刀
    发出微小的光芒

==========第150页==========
    诗歌
    冬天,雪催促着塞冷
    而是默默地一点一点把自己肢解
    公交车日夜奔心,运载着一具又一具疲乏的跌落尘埃肉体
    日子在身后尾随,偷窥,追赶
    个又一个人在站台等车
    如此辛苦
    呼出的热气像从口中升起炊烟
    插在瓶子里的花,忽然就开
    那么瘦弱
    忽然就谢了
    这一天和每一天都一样
    生命有某种怪癖,听闻时间急急流去
    数不清的人在人流中
    不是顿足,不是捶胸
    捂着自己跳动的心
    在黄昏
    我坐下来清点时间,落下的钟声
    拉小提琴,踩高跷
    说明它已走过大半
    各据一地,互不干扰
    冬天溢出疲倦之色
    西湖的河水囚住阳光,放弃奔涌
    黄昏把晚霞给了山峦,树木,虫草,村庄
    北风由小到大,鸟雀归巢
    无人采摘的柿子挂在枝头摇晃着渐冷的暖色
    个老人在扫落叶,扫过后
    些人聚集到广场上,跳现代舞,扭秧歌,地上又落了一层
    青铜器
    绿锈、黑锈、红锈、蓝锈
    铸造了那么多朝代的权力、贪欲、衰败
    这些器物长满了各色锈,像要遮蔽自己裸出金属混合泥土的肉体
    翻卷出一个个王朝腐朽的气味
    它们蓄养了那么多朝代的骚动、战乱、烟尘酒器、兵器、乐器、礼器、车马器

==========第151页==========
    新文字
    每一件都奔跑着一条兽
    从死到生走过几遍
    龙、蛇、虎、牛都在咆哮
    像一个人死去复活,带着重重的锈迹
    但它们从不跳将出来,指认自
    響餮纹、解析纹、螭蛇纹充满咒语
    殿堂、坟墓、博物馆,它们从生到死
    些人和物再也返不回自己
    余晖
    铁栅栏上掉着漆
    我去路边等车,路过他们
    她拿着钢丝刷、砂布,小心翼翼刷、擦
    他们专心干活,动作娴熟
    蓝色工作服包裹着她矮胖的身体
    毫不在意旁边是不是有人
    口罩單着脸,红色头盔醒目、暗旧她蹲在那里,黑黑的长发披在肩上
    落日余晖将云朵染得更红
    旁边的工友提着油漆桶,在刷铁栅栏下的墙皮一朵牵牛花攀在栅栏上独自秀着自己的身影他们分工明确
    我走开,假装什么也没有看见
    鸢尾花
    水仙,海棠,郁金香,鸢尾,百合
    向神传递人间祈求
    众花妖娆
    而我独喜鸢尾
    空旷大地
    诸神传说中,鸢尾是希腊女神伊里斯的名字鸢尾花一株一株开作为信使,她负责向人传递神谕
    株一株谢
    仿佛每一株都遍尝人间疾苦
    观音岩
    只蝴蝶伏在石头上,一动不动
    瀑布声巨大,也没惊动它
    像在修行,像在祷告,像在诵咒
    我想起某日夜晚,风清月明

==========第152页==========
    诗歌
    母亲双膝跪地
    并一再嘟哝
    默念一些事情
    仿佛菩萨在那儿
    作者简介
    梁小兰,北京老舍文学院第二届中青年作家(诗歌)高研班学员。著诗集《玻璃上的光》。获第四届诗探索・中国春泥诗歌奖提名奖,获第五届诗探索・中国诗歌发现奖提名奖,在《北京文学》、《青年文学》《草堂》《诗林》等多家报刊杂志发表文章。

==========第153页==========
    新文字
    清明致无名英雄(外六首
    /朱志生
    清明致无名英雄
    当一块碑上只刻着:张同志,李同志
    两个不相识的词
    当姓名字后面没有地址
    猛然就碰在一起
    找不到回家的路
    有人会,再次负伤
    当上千万的他
    遗失了姓名
    把他们分开吧
    只有一个统称
    个永垂不朽
    光荣牺牲的战士
    一个送他一一
    我们叫他:无名英雄
    魂ﾘ归故里
    清明时节雨纷纷
    怎样才叫纷纷呒
    明亮,干净,新颖
    一阵接着一阵
    就像一只只觉醒了的眼晴
    群玉碎了,一群补上
    呃,它们
    不言伤,不言悲
    多像黑暗年代
    前赴后继
    那些年轻的革命者
    在路上
    用自己的热血,头颅
    我看见那些挂在树枝上
    换新天,换光明
    草叶上的雨滴
    三月三十ー日小雨中于薛坪张道南烈土陵园
    机关
    我讨厌把一些领导部门叫做“机关
    都有玄机,暗器,陷阱
    好像里面毎一步

==========第154页==========
    诗歌
    锁
    这就像个秘密
    每次打开
    你看它面目严肃又认真
    都是一次暗箱操作
    但你不知道
    无题
    这几年,贪官
    肥的令人生疑
    成了最抢手的猎物
    这还是不是
    越来越肥,越来越大
    野生的
    稻草人
    终于可以为人了
    那一刻,我实在不愿说出:
    他在田边手舞足蹈
    上衣是张家的,裤子是李家的
    那一刻,他忘了自己是个草人
    眼珠是向顽童借的
    在城里
    在城里,总能看见很多人
    树干上留下许多洞
    这些陌生人
    洞里已经没有虫
    面目深沉或热情洋溢
    没虫的洞
    都像一只只不知底里的葫芦
    空着
    这些葫芦里
    空得像个
    都装着你想不到的药
    别墅
    啄木鸟走后
    住过二奶或三奶
    作者简介
    朱志生。网名:生之赤者。六零后楚人。现代诗歌爱好者。工人。

==========第155页==========
    新文字
    凋谢的水莲花(外三首)
    /利子
    凋谢的水莲花
    掌心的纹路,预测着
    九八八年夏天的冯水莲
    未来的幸与不幸
    来自内蒙古敖汉旗的冯水莲
    多少年以后
    十八岁就出来打工的冯水莲
    当我把自己放在
    长得比水莲花还要水灵的冯水莲
    个两居室的镜子里
    被厂长小舅子摁在了水泥地上的冯水莲
    跟午后的阳光
    精神失常了的冯水莲
    成为异乡的某个常景时
    扑进砖窑厂深井里的打坯工冯水莲
    我就会看见
    那个梳两条麻花辫名叫冯水莲的女子
    从此后,我像其他几个小姐妹一样
    展开了她的掌心纹路
    在一九八八年的夏天
    站在一九八八年的夏天
    无端恐惧,并学会憎恨
    站在一堵墙的背面
    直到今天的心坎上
    大声哭喊
    还有一道无法拂平的勒痕
    黄岩那年的风
    黄岩那年的桃花,一直在郊外开着
    穿过西客站广场
    黄岩那年的雷电,一直在上空闪着
    穿过被雨水打扫干净的巷子
    那年我一个人走在黄岩的街头
    巷子后面,有一排高大的厂房
    大风吹落心爱的花伞
    那里有我们的漆包线车间
    我努力地在风中记起几张面孔
    我的出租房坐南朝北
    我和他们们一起
    终日不见阳光。下夜班回来

==========第156页==========
    诗歌
    常常听见一只蚰蛐在
    种叫蜜桔的果实
    “唧唧,啝唧,唧唧”
    据说它可以美容
    我不明白它为什么不肯睡觉
    要是它也疗心灵的伤
    是在等待夜归的我吗
    就更好
    可它又为什么藏起自己的小身子骨不肯让我看见
    黄岩那年的风,一直吹着黄岩那年的雨,一直飘着
    飘在风里的记忆
    黄岩那年的大风呀
    总是凌乱不堪
    吹跑心爱的花伞
    它无法像永宁江的水
    我像一个无家可归的人
    只朝着一个方向流淌
    在黄岩孤单地劳作
    除此以外,我只爱上那里
    在晦暗的出租房里恚情地书写
    悬在半空的他乡
    那么小的一扇窗
    她多渴望自己
    她在上面画了一株紫罗兰
    有一双翅膀飞过这滚滚红尘
    她还想画一串风铃
    而现实是,她要乘一小时的地铁
    有风的夜晚
    去电子厂。那里的流水线上
    它就能轻轻摇动了
    盛满了数不清的零件那些零件充满了金属霉味
    城市那么大,她隔着窗
    一个个奇形怪状
    仰望顶到天上的高楼
    她得将它们攒成
    那里有几朵飘过来的云彩
    有用的物件
    那里的月亮己经爬上来那里的星星在眨着
    悬在半空的城市不相信眼泪的城市
    街上塞满了人和车辆
    正在将她遗忘在他乡
    年轻的她左闪右躲

==========第157页==========
    新文字
    扫大街的女人
    毫无疑问,她是一位母亲
    跟打在她孩子笑脸上的颜色
    她的孩子还不会走路
    样昏黄
    她把他拴在路边一棵树上她拖着扫帚的双双手
    在长长的街面上
    黑瘦干瘪,她的脸上
    她机械地重复着这几个动作
    布满了风吹日晒的浪迹
    弯腰,清扫,拾捡
    一辆车开过,又一辆车开过
    凌晨三四点钟的街道尚还清净
    杨起的尘土纸屑,和废塑料袋
    偶尔有猫呀狗呀什么的
    她又弯腰,清扫,拾捡
    从某个胡同口跑出来她经常这样被吓到
    当人们迎着第一缕曙光走在干净的街道上
    甚至有一次,一只大狗
    这个扫大街的女人
    跑到了她孩子跟前
    抱着她的孩子,坐在某
    把尾巴摇成风扇
    不易被人察觉的角落
    而拴在树上的孩子
    干巴巴的速食面
    却笑出了声。而她却被吓得
    被她嚼在嘴里
    坐在地上大哭起来
    她饱满乳房上的乳头
    街灯打在她泪脸上的颜色
    被她的孩子嚼在嘴里
    作者简介
    利子,本名邢秀丽,浙江省作家协会会员,诸暨市作协理事,原籍辽宁。曾经在砖瓦厂做过打坯工,在制冷设备流水线做过装配工,现从事个体经营。2002年开始写诗至今,诗作发表于《诗刊》《星星诗刊》《诗选刊》《诗歌月刊》《江南诗》《西湖》《鸨绿江》《辽河》《山东文学》等,并收入各种诗歌年度选本。著有诗集《午夜诗雨》,合著长篇报告文学《金属的光芒》。曾获全国“华语情诗大赛”一等奖,第十九届柔刚诗歌新人提名奖,2018年诗刊社”春天送你一首诗“全国诗歌大赛三等奖。现居浙江诸暨。
    150

==========第158页==========
    新工人撩影
    我的老师们
    /梦雨
    作晚梦见我又变成了个三年级的小学那些背不过课文完不成作业的学生。我那时生,坐在教室里上早自习。我们的班主任双特別胆小,一看见他打骂学生就会怕得浑身手背在身后,在讲台上走来走去,烦躁地看发抖、屏声静气!虽然他未曾打骂过我,可着外面。外面的雨下的真大啊,滴滴嗒嗒他留给我们童年的阴影特别大。就是这样的地顺风打在破旧的窗合上,溅到了教室里老师,一直从三年级把我们带到五年级,也面。我的同東,一个好动的男生想要用手去许还是因为家乡太贫穷的原因吧!接雨水,恰好被脾气非常暴躁的班主任看到
    上初中的时候,又遇到一个奇葩校长。
    了。他走下讲台顺手就是一个耳光,打得我记得他给我们讲《黔之驴》那篇文章时,在同桌鼻子流血眼晴翻白,吓得我一激灵醒了小小的讲台上模仿毛驴上窜下跳,然后用了过来。这是爱做梦的我经常能梦到的一些片课堂百分之八十的时间讲了他怎么用计谋骗段。睡意全无的我不由得又想起我的那些老来惦记他老婆的村干部,又藏在家里出其不
    意地打败并制服了那个人。当时的情景至
    我三年级的老师在我的记忆里脾气非常今还留在我们的记忆里:他一个人跳来跳去暴躁。他走路风风火火的,经常瞪着一双布地表演,但我们班四十多个同学都静静地看满血丝的眼睛骂人,动不动还手扇耳光脚踢着,没有一个人笑出声来!就因为他平时上

==========第159页==========
    新文字
    课时一直不讲正能量的东西,总要把好的东起那件事的时候,大家仍然还会笑得前仰后西说成是坏的。对人说话的时侯也总是阴阳合停不下来,让人惊讶的是每个人把当时的怪气,用嘲笑、讽刺蔑视的口气。有时同学情节都记得那么清楚们门都在低着头看课文或者写作业,他就会突
    现在想想那个校长也够可怜的:就因
    然发出怪笑声,说是哪个女同学偷看了哪个为他的家庭是地主出身,让身负才华的他在男同学
    个衣村乡办中学待了几十年,(他的语文
    “人家又不看你么,你到底一会看一哈课尤其是文言文还是讲得特别好!)他偶尔会看一哈人家!你脸皮咋那么厚呢?咋那从话语中透露,他好像经常不住在家里,老么不要脸呢?”这是他经常用拉得很长的本婆也对他不一心;他算起来应该是桃李满天地话说的一句话。听到这句话同学们都吓得下了,可没有一个人说过他的好!甚至于走不敢抬头看,不知道他到底说的是谁。他经到路上碰到他的学生们也都绕道而行,就连常在学生来学校的时间段,坐在正对大门口和他共事多年的老师们,也没有一个喜欢他的地方町着每一个学生:谁的衣服穿的不顺的!人人都怕他,都敬而远之。就是那个年限了,头发扎的出格了,男生女生一起走着代让他的思想扭曲,说出来的话也扭曲变兑话了,在每周末的校会上他都能大骂几
    形讨人厌,把什么事他都能扯到男女关系
    小时
    上去!
    记得有次学校大会上,他正挥着手抑扬
    还记得有次开会的时候,就为女生宿舍
    顿挫讲着,下面的人顶着夏季三四点多的大的后墙上不知是水还是什么,他就认为是谁太阳,站在那里左脚倒右脚,右脚倒左脚。尿上去的,然后就分析了半天。“以这个高就在大家快站不住了的时候,不知哪飞过来度、远度、深度(土墙)来看,绝对不是女的鸟儿,不偏不斜在他光禿禿的顶上拉了
    生尿的!你们想想,女生能尿那么高那么远
    泡稀,打断了校长的长篇大论!他嘴里骂着那么深吗?”这些话重复了好多次,又让学这该死的鸟儿坏得无毒,一边狼狈不堪地跑生们发言,说的在场的男老师男同学捂嘴偷进宿舍找擦的东西。这期间,那些东倒西歪笑、女老师女同学又生气又害着!背后没没了精气神的学生们、在旁边站着的装腔作个人不骂他“老流氓”的。势的老师们,都不约而同爆发出从来没有过
    倒是有一个从广东来的老师,讲着带
    的开怀大笑!那次突如其来的状况应该是大有南方口音的腔调,把一堂地理课讲的有声家笑得最淋漓酣畅的一次。尽管最后校长又有色,同学们都喜欢听他讲江南水乡那些和出来因为这么统一的笑声骂了学生,也旁敲我们到处都是黄土高坡不一样的地方。可惜侧击地骂了老师们,并把训诫的时间又拖延那时候的学校,老师们都操着很液的本地口了几个小时,但那丝毫都不影响大家那时候音,只注重语文和数学,别的课程几乎都被的好心情!时隔多年,当同学们一起聚会提占用,音乐老师被校长背后说是“二嘲!”
    152

==========第160页==========
    新工人掠影
    美术老师更是被他说不务正业。而那时的教文学课因为时间关系,我所断续续都不能按育局好像也只抓主课,把别的副科都不当
    时参加,可张老师每次都会说我们辛苦了
    回事!所以上学的时候“老师”这个名词在作为一个二十四小时在雇主家待岗的保姆,我的记忆里就是凶很、严厉、霸道爱骂人、听惯了雇主家人指示干这干那,从未听过这没有人情味!虽然我没有怎么挨过校长的样暖心的话语,我除了感动竟然不知道该说骂,但每次听到“开会”两个字,还会连锁什么了!张老师鼓励我们写文章,自己掏钱反应得想要去上厕所!
    给我们买书买学习资料,他还每隔一段时间
    直到我五十岁的时候来到北京,直到我命题让我们写文章,写出来的文章发在文学遇到了他们!那些虽然没有过多的接触和了群里让大家投票选出优秀作品的,每个人可解的文学小组的老师们,从他们身上オ让我奖励两本书和奖状。上学时都没有得过奖状感受到了“老师”这两个字的意义!更重要的我,看着群里发给我的红彤彤的奖状和年的是在他们的影响下,让我这个一直以来循底过年回家时一箱子获奖得来的书,心里别规蹈矩的衣村妇女重新回过头去审视自己走提有多开心了!每次慧瑜老师来文学小组讲过的路,进一步重新认识了自己,并学会了课,晚上回去时总是绕路开车送我们这些住写作和思考
    宿远的人回去。
    记得第一次见到慧瑜老师的时候,他说
    中央党校的刘忱老师,虽然我见她的机
    “在这里大家都是兄弟姐妹们!没有高低贵会不多,可每次见面她总会抽空问问我的近贱之分,在一起就是学习交流!”每周六的况。我写的那些不成熟的文章她也会提一些
    藏师
    刘走师

==========第161页==========
    新文字
    建议,表扬一下我写得好的地方,并鼓励我川年华,却一口一个说是来文学小组学习张续努力越写越好!群里学友们谁有困难
    的,是慕名而来的。冯老师风趣幽默又有实
    只要她知道了,总会抽出时间去及时给予帮用性的一堂课,让大家忘记了时间忘记了寒助。我们文学小组的徐克铎大哥,他的外孙冷,硬是把一堂讲座课变成了讨论课。不知生了重病住进了医院,刘忱老师知道后不仅不觉中时间到了十点多,那天好像是冬至,捐了款,还专程跑那么远的路去医院看望
    出来走在街上,风像刀子一样夹杂着坚硬的
    小病人!听说文学小组缺少桌椅,她又把家雪粒扑面而来。冯老师和一个学友走在前面里还崭新的一套电脑桌椅送了过来;学友们边走边还在讨论着刚才未尽兴的话题,布满去党校干活只要让她知道了,她总是抽出宝冰溜子的街上已经空无一人一车,这时老师贵的时间,把大家叫到家里请吃饭拉家常
    的手机响了,是家里人看这么晚了他还没回
    她说“我这个拿工资的总比你们没固定工作来打过来询问的。之前在教室里时我就看见的人强些!”用各种理由来帮助我们这些远老师把电话掐断了两次,“往常这个时间我离家乡的打工者
    已经睡下了,所以她们着急了。”冯老师接
    记得一九年冬天的一个晚上,那天是冯完电话,笑着对我们门说老师给我们讲课。已经72岁的老师满头银
    “咱们快走吧,
    该没有地铁了!”
    发,一个人坐地铁从四号线倒到六号线,又老师说完又加紧步伐向前走去。打车来到打工博物馆。他明明是一个大名鼎
    我在后面看着老师银白的头发和挺直的
    鼎的大作家,著作有《南方南方》和《敕勒身板,七十多岁的老人了还这么刚强!没有
    玛同庆た师
    袁麦老师

==========第162页==========
    新工人掠影
    报酬没有专车接送,什么都没有图,就为了文章,帮我们分析写作上遇到的困惑疑难。让我们门这些热爱文学的一群人多学点知识
    经常身居国外的李彦老师,无时无刻不
    多长点见识,多让我们少走些弯路…多么在关心着她深深热爱的祖国,关注着生活在有情怀的一群人啊!那天晚上我回去以后,底层的每一个劳动者们的悲与喜、乐与愁。久久不能人睡,想起在文学小组见到的这些偶尔回来一趙,也不忘帯给我们一堂生动有老师们,他们没有一个人不让我深深感动趣的文化大餐。永远都忘不了李老师情绪激的!他们的善举、他们的高尚情操、他们的动的那堂爱国讲课!美好心灵无时无刻不在激励着我这个时而停
    《北京文学》的副主编师力斌老师给我
    滞不前、时而茫然失措的、意志薄弱的人,们的讲座,简洁明了风趣幽默,一首首脍在未知的路上继续前行。
    炙人口的打油诗信口括来,真是让人佩服
    袁凌老师是一位杰出的非虚构作家,他不已踏遍九百多万平方公里的土地,“为卑微的
    孟登迎老师为人随和低调,说话不紧不
    力量作无声的见证!”在他的笔下描述的那慢却总是让人信服!他每次来讲课都能让我些小人物,读后总会让人触动灵魂产生共们学习到好多的写作经验鸣,引发好多的深思!他的好多作品的阅读
    还有我们的西元老师,他的长篇小说荣
    量上亿,被分享十多万次,而他却总是那么登各大刊物,而每次说到他的作品,他总是谦虚低调。每次见到我们,还会认真地和我那么谦虚。们]每个人谈论我们自己写的上不了大平台的
    宋轶老师是一位大艺术家,他和爱人静
    态もD师力无师

==========第163页==========
    新文字
    击登老师
    西老师
    静远老师
    远老师不但帮助我写文章、画画,还对我的架,再有一个突出的主题,再来一些铺垫渲工作生活中遇到的困难给予了大力支持和鼓染衬托一下,让主题现的更明朗。一张图纸励!他说画画和写文章一样,要先构一个框画完整了,不要反复描,不必太在意线条长

==========第164页==========
    新工人掠影
    有幸遇到她们,聆听她们精彩的讲座。她们把自己的写作经验和心得,毫不吝啬的赐教给我们,并想方设法来帮助我们提高写作水平。每次想起她们,我心里就暖暖的,除感动还是感
    雨素说:“我们写文章不是为了出名,是为了让自己变得更强大!当我们把自己的所思所想写出来,把自己认为值得写的人和事描述出来变成一篇文章,那就等于给自己过了一个节日
    她的话深深的影响了我
    和我身边的家政姐妹们,她和文学小组的那些老师们一样,都是我的恩师,又是我的挚
    德老师形
    友和贵人们,更是我北京的亲人们。
    当我拿起笔画下他们]旳时候,我是怀着
    短,只要顺着思路去完成,就是一幅好画。最崇敬、最爱戴、最感恩的心,把我认为这静远老师说让我保持自己原始的心态写作画辈子值得铭刻于心的我的恩师们了画出来。画,不要去跟风学习大众化的“行画”,多虽然我想把他们最唯美的样子画出来,把他写、多画、多练,多观察,肯定会写出和画们每个人的好写出来,可总是感觉自己的脑出好的作品。
    子是那样迟钝,语言和文字在我心里凝聚成
    意大利的费德老师是一位留学生,他不一股股热流,我却不知该怎样才能表达对恩但精通汉语,给我们讲述了意大利新工人的师们的感谢之情!笨拙的手也掌握不好画发展历史文化;还把我们的《新工人文学
    笔,没有把恩师们]的神采展现出来。
    部分作品翻译成英文,把我们文学小组的事
    但,我对恩师们的感恩的心,是不容置
    迹带到了意大利的讲台上,让更多人了解我疑的!这辈子他们都是我一生中最敬佩和爱们这些打工者与命运抗争的精神面貌状态。
    戴的最好的老师,无论我在哪里,我将永远
    还有好多年轻的美女老师们,她们是最把他们铭记在心优质的平台写手、一线记者、知名作家、编辑,以及高校硕士研究生博士生们。可我却
    梦雨2020年6月1日

==========第165页==========
    新文字
    文珍老师
    2,分
    ②6
    g6③
    刘丽来走师
    君
    师
    楠추师

==========第166页==========
    新工人掠影
    杨
    y、
    老
    0师
    雨素た师
    종亚志

==========第167页==========
    文
    付.老师
    九
    第期
    刘
    施
    季
    范奇
    关克
    占
    然
    个
    人
    人
    터
    酊记外五内付秋云连发家的
    即亮生
    活

==========第168页==========
    新工人掠影
    本同文字小组字
    回归主计人。张之师

==========第169页==========
    法律栏目
    劳动者超过法定退休年龄的劳动争议法律适用
    /韩容北京义联劳动法援助与研究中心
    超过法定退休年龄的劳动关系认定
    1.聘用时未到达法定退休年龄,解除用工关系时达到或超过法定退休年龄
    《劳动合同法》第四十四条第(二)款:“劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的,劳动合同终止。”
    《劳动合同法实施条例》第二十一条:“劳动者达到法定退休年龄的,劳动合同终止。”人力资源社会保障部对十三届全国人大二次会议第6979号建议的答复》(人社建字【201937号)明确指出:劳动者达到法定退休年龄的,劳动合同终止。对超过法定退休年龄的劳动者,愿意继续工作的,用人单位与劳动者的关系可以按劳务关系处理。故超过法定退休年龄的人员继续工作与用人单位发生争议不应认定劳动关系
    关于退休年龄,国务院于1978年6月2日发布的《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》(国发「19781104号)规定:“男年满60周岁,女年满50周岁退休”该办法的适用范围为全民所有制企业、事业单位和党政机关、群众团体的工人。随后,199年3月9日劳动部颁发的《关于制止和纠正违反国家规定办理企业职工提前退休有关问题的通知》(劳社部发(1999)8号)第一条规定:国家法定的企业职工退休年龄是:男年满60周岁,女工人
    162

==========第170页==========
    法律栏目
    年满50周岁,女干部年满55周岁。
    超过法定退休年龄的工伤认定
    由此可知,劳动者达到退休年龄或享受
    (-)最高法院关于“超过法定退休年
    养老保险待遇,劳动合同自动终止,用人单龄”务工可以认定工伤的三个文件位不需要继续承担劳动法上的用工责任。聘
    1.最高人民法院行政审判庭关于离退
    用时至劳动者达到法定退休年龄之日期间
    休人员与现工作单位之间是否构成劳动关系
    劳动者与用人单位构成劳动关系;劳动者达以及工作时间内受伤是否适用《工伤保险条到法定退休年龄之后,无论用人单位是否与例》问题的答复(2007年7月5日[2007劳动者终止劳动合同,劳动合同自动终止
    行他字第6号)
    双方不构成劳动关系。
    重庆市高级人民法院
    相关案例:
    你院(2006)渝高法行示字第14号《关
    劳动者达到法定年龄,不再具备建立于离退休人员与现在工作单位之间是否构劳动关系的主体资格,当日双方劳动关系终成劳动关系以及工作时间内受伤是否适用<止。(案号:(2021)京01民终12.28号
    工伤保险条例>一案的请示》收悉。经研
    劳动者达到法定退休年龄,劳动合同究,原则同意你院第二种意见,即:根据即终止,其与用人单位不再具有劳动合同关
    工伤保险条例》第二条、第六十一条等有
    系,之后参加或继续工作的,与用人单位关规定,离退休人员受聘于现工作单位,现之间形成劳务关系。(案号:(2017)渝民再工作单位已经为其缴纳了工伤保险费,其在226号)
    受聘期间因工作受到事故伤害的,应当适用
    2.入职时己经超过退休年龄
    《工伤保险条例》的有关规定处理。
    《最高人民法院关于审理劳动争议案件
    因而,企业返聘退休人员,单位为其缴
    适用法律问题的解释(一)》(2021.1.1)第纳了工伤保险,可以认定为工伤;反之,则
    三十二条规定:“用人单位与其招用的已经不能认定为工伤。依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人
    2.最高人民法院行政审判庭关于超
    员发生用工争议而提起诉讼的,人民法院应过法定退体年龄的进城务工农民因工伤亡当按劳务关系处理。
    的,应否适用《工伤保险条例》请示的答复
    因而,对于入职时已经超过退休年龄(2010)行他字第10号)的,无论双方是否签订了劳动合同,与“用山东省高级人民法院:人单位”之间至始不构成劳动关系。
    你院报送的《关于超过法定退休年龄
    相关案例
    的进城务工农民工作时间内受伤是否适用工
    入职时已超过法定退休年龄,不属于法伤保险条例的请示》收悉。经研究,原则同律、法规规定的劳动关系的主体范围。(案意你院的倾向性意见。即:用人单位聘用的号:(2021)鲁民申27号)
    超过法定退休年龄的务工衣民,在工作时
    163

==========第171页==========
    新文字
    内、因工作原因仿亡的,应当适用《工伤保法定退休年龄,但未办理退休手续或者未依险条例》的有关规定进行工伤认定。
    法享受城镇职工基本养老保险待遇,继续在
    因而,针对超过法定退休年龄农民工
    原用人单位工作期间受到事故伤害或患职业
    无论单位是否为其缴纳了工伤保险,都可以病的,用人单位依法承担工伤保险责任。认定为工伤。
    是用人单位招用已经达到、超过法定退休年
    3.最高人民法院关于超过法定退休年龄龄或已经领取城镇职工基本养老保险待遇的的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的,人员,在用工期间因工作原因受到事故伤害能否认定工伤的答复(2012]行他字第13号
    或者患职业病的,如招用单位已按项目参保
    江苏省高级人民法院:
    等方式为其缴纳工伤保险费的,应适用《工
    你院(2012)苏行他字第0902号《关于伤保险条例》。杨通诉南京市人力资源和社会保障局终止工
    (三)超过法定退休年龄的可以认定为
    伤行政确认一案的请示》收悉。经研究,答工伤的情形总结复如下
    1.企业返聘退休人员,用人单位为其缴
    同意你院倾向性意见。相同问题我庭纳了工伤保险,可以认定为工伤2010年3月17日在给山东省高级人民法
    2.达到或超过法定退休年龄,但未办理
    院的《关于超过法定退休年龄的进城务工农退休手续或者未依法享受城镇职工基本养老民因公伤亡的,应否适用<工伤保险条例保险待遇,继续在原用人单位工作期间受至>请示的答复》(2010]行他字第10号)中事故伤害或患职业病的,用人单位依法承担已经明确。即,用人单位聘用的超过法定退工伤保险责任。休年龄的务工农民,在工作时间内、因工作
    用人单位聘用的超过法定退休年的
    原因伤亡的,应当适用《工伤保险条例》的务工衣民,在工作时间内、因工作原因伤亡有关规定进行工伤认定。
    的,可以认定为工伤。
    本次答复与第二次答复的结果一致,即针对超过法定退休年龄农民工,无论单位
    超过法定退休年龄的社保问题
    是否为其缴纳了工伤保险,都可以认定为
    1.达到法定退休年龄的社保补缴
    工伤。
    实施《中华人民共和国社会保险法》若
    二)人社部关于超过法定退休人员的
    干规定第二条:“参加职工基本养老保险的
    工伤认定文件
    个人达到法定退休年龄时,累计缴费不足
    人社部《关于执行く工伤保险条例〉若
    十五年的,可以延长缴费至满十五年。社会
    干问题的意见(二)》(人社部发(2016)保险法实施前参保、延长缴费五年后仍不足
    29号),对达到或超过法定退体年龄人员参
    十五年的,可以一次性缴费至满十五年。”
    加工伤保险作了明确规定:一是达到或超
    这条法规有两层意思

==========第172页==========
    法律栏目
    1)2011年7月1日及以后(即社会的养老保险待遇;未转人新型衣村社会养老保险法实施后)开始参保的人员,达到法定保险或者城镇居民社会养老保险的,个人可退休年龄时,缴费年限不足15年的,可以以书面申请终止职工基本养老保险关系。社延长缴费至满15年时办理退休手续。(这会保险经办机构收到申请后,应当书面告知种情况只能逐年缴费,不能一次性补缴)
    其转入新型农村社会养老保险或者城镇居民
    2)2011年6月30日及以前(即社社会养老保险的权利以及终止职工基本养老会保险法实施前)已经参保,2011年7月保险关系的后果,经本人书面确认后,终止1日以后达到法定退休年龄,且缴费年限不其职工基本养老保险关系,并将个人账户储足15年的参保人员,可延长缴费至满15存额一次性支付给本人。年(不是一次补缴)。延长缴费5年后仍不足15年的,オ可以一次性缴费至满15年。
    四、辞退达到法定退休年龄,是否需
    2.跨省流动退休就业参保人员的延长
    要支付经济补偿金
    缴费
    劳动合同法》第四十四条第(二)款
    人社厅函(2013)250号规定
    “劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的,
    参保人员达到法定退休年岭时累计缴费劳动合同终止。”不足15年的,基本养老保险关系在户籍地
    《劳动合同法实施条例》第
    条
    的,继续缴费地为户籍地;基本养老保险关
    劳动者达到法定退休年龄的,劳动合同
    系不在户籍地的,继续缴费地为缴费年限满10年所在地;每个参保地的缴费年限均不
    可见,劳动者达到法定退休年龄或开始
    满10年的,继续缴费地为户籍地。若在企依法享受基本养老保险待遇的,劳动合同自业继续就业参保的,按照国家规定缴纳基本动终止,都不符合给予经济补偿的条件。养老保险费;未在企业继续就业参保的,可
    相关案例
    以申请在继续缴费地参照当地灵活就业人员
    根据《劳动合同法》第四十六条的规
    缴费标准延长缴费,具体延长缴费办法由各定,用人单位向劳动者支付经济补偿金的前地制定。
    提是双方具有劳动合同关系,故劳动者达到
    3.达到法定退休年龄的社保转移或终止法定退休年龄后参加或继续工作的,用人单实施《中华人民共和国社会保险法》若位解除劳动关系无需支付经济补偿金。(案干规定第三条:“参加职工基本养老保险的号:(2017)渝民再226号个人达到法定退休年龄后,累计缴费不足
    对已达到法定退休年龄的劳动者以其未
    十五年(含依照第二条规定延长缴费)的,享受养老保险待遇为由主张劳动合同终止经可以申请转入户籍所在地新型农村社会养老济补偿金的,缺乏法律依据。(案号:福建保险或者城镇居民社会养老保险,享受相应厦门中院(2020)闽02民终1905号)
    165

==========第173页==========
    新文字
    编后记
    /马大勇
    五六月时节,桑树上结满红的黑的桑手把手地教。葚,杏树上累累果子由青到黄,不断掉落下
    烈日再猛,雨再大,也还是要打疫苗。
    来,也是小区里的一景。不知不党,夏天该打的,百分之百都打了两针,有的说有点就猛然降临了,几乎每天都是摄氏三十多度疼,有的说没感觉。总之都打了。以上的暑热日子。室内闷热得很,蚊子在噯
    这是防疫常态化的时候了。张续戴着
    嘤乱飞,空调、电风扇纷纷开动。室外是炎罩干活吧炎烈日,还有还有时不时然降临的一场
    当然,防疫时间拖很久了,影响不会
    暴雨。
    没有。这一期刊发的稿子,散文有段福平
    有比烈日与暴雨更叫人着忙的。广州
    的《疫情下的餐饮行业》一篇,写出了疫情
    深圳那边,有患者被印度传来的变异新冠病期间餐饮行业的不容易,或者坚持,或者只毒毒株感染,一个月过去了中高风险地区オ能关门止损。这可谓是历史进程的一个小小清零。人们对防疫更加重视。小区门口,又记录开始査验健康码。人们戴口罩更严实了。
    还有张水凤的写实散文《打工,是
    而且,打新冠疫苗的人们也明显积极多种生存手段》,是打工生涯的真实记录,种了。在年初的时候,大家都有点犹豫,不太种的遭遇。我们也赞同文中说的,打工,劳愿意打疫苗,怕疼,怕有副作用。如今,疫动,真好情频频告急,不打不行。再说疫苗注射点已
    汤云明的《钟秀独异,红色海口》,对
    经搬到小区路边上了,很方便。于是,注射昆明海口景区的景物、历史娓娓道来,笔触点围满了一队队的人。医生护士忙个不停。工致有的中年老年人不会用手机登记,志愿者就
    这一期的主题是《回忆。回忆什么都

==========第174页==========
    编后记
    可以。刊登的稿子中,有纯真的情感,有梦
    非虚构这一辑,采用了万华山的一篇
    境的奇幻,有青春时期的连绵思忆,有对故《我在东莞演坏人》,写特定的环境,特定乡、孩提时节的眷恋,也有对一个个活生生的各种小人物有点搞笑、滑稽的演出,似乎的人物的念想。慧瑜老师已经作了点评。
    是在折射社会的光怪陆离,小人物与命运的
    小说,杨松华《找嫂嫂》,李君威《无抗争。涯》,都富于生活气息。
    诗歌,选发了卢恩俊《故乡的泥土》,
    王成秀《今日大观园里贾宝玉》,写作也是打工人的内心直白。梁小兰的《在黄为育儿嫂打工时的遭遇、感受,折射社会的昏》(外九首),善于写细微而又宏大的感
    一个小侧面。
    受。还有一些诗篇也都值得一读。
    尤阳《一件小事》,是对一位老人青春
    梦雨的《我的老师们》,记述文学社的
    的回忆也是致敬。延续着鲁迅先生同名文章诸位老师的风采,谆谆教导不知疲倦,配上的情怀。
    漫画风的系列小像,实在令人敬仰、赞叹。
    关良存的小说《快车道》,讲述村子脱在老师和同学的共同努力之下,文学社定会贫的几代人的努力,从这一期开始分数期刊迎来更好的发展登,反应乡村真实的生活,很吸引人。

==========第175页==========

==========第176页==========
    办刊不易,自愿捐助二维码:
    h
    금联

==========第177页==========
    新/文字
    疫情下的餐饮业/段福平高楼之下/寒雪
    快速道/关存良
    为你和春天写首诗/北窗件小事/尤阳
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第178页==========
