    新文字0第2+1.3.1
    期
    姜利晓尚长文杨松华李勤安张爱民
    张蕾献给全世界的女性劳动者被春风喊醒的大地谈对象女工的唠叨除夕,一个人的工厂我的打工生涯⌒下何钱文桃花映月
    春春春
    1提职

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素
    执行主编:万华山、马大勇、小海编辑部主任:付秋云编辑:苑伟
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    本期特约编辑:张蕾、韩容
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品封面摄影:许多
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:ingongrenwenxue51@163.com
    新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码
    口口
    4A学
    口
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2021/03/01

==========第2页==========
    港首语
    又是一年春来到
    /范雨素
    春雨惊春清谷天,又是一年春来到。文学小组的“劳动者文学奖”已举行了三届了。今年工友之家在年三十这天举行起过年活动,一起包饺子,一起唱歌,跳舞、聊天。
    我和文学小组的好几个朋友参加了这次就地过年活动。我和马大勇聊起了文珍老师为读书栏目写的节气散文,我们感慨,写得真好,我写不出那样的散文。我对马大勇说,文珍老师的人格力量比她的文字更打动人。在今年1月2日举行的“劳动者文学奖”线上颁奖典礼结束后,我问文珍老师,对农民作家邵传京的作品点评有没有文字稿,文珍老师说有,说她整理一下转给我,在半夜23:45,把作品点评转给了我。在那刹那,我的脑子里弹出了小学课文《温暖》
    邵传京先生说,他看到了文珍老师的点评,马上转给了襄阳文联主席涂玉国老师。温暖是以接力棒的方式传递的。
    1月2日晚上,二十几位学者给我们的作品做了点评登迎、西元、井玉贵、文珍、冯同庆、杨沁、陈琳……是这些学者合力推开文学殿堂的大门,帮助基层衣民、基层工人插上文学的双翼,用文学缓解生存的焦虑。
    牛年的春天了,我们文学小组已诞生第八个年头了。从株小苗长成了一颗傲立风丽的国槐树。
    这些年,无数个海外、海内的学者伸出温暖的手,给我们课,好多农民朋友,工人朋友看到新闻,赶来听课。在我们的课堂上,没有阶层,只有文明、和谐、爱国、敬业、自由平静。
    又是一年春来到,疫灾还没结東,仍如乌云一样盘桓在每

==========第3页==========
    个人的心头。听一曲欢快的《檐上猫》,轻松一下吧
    左一步右一跳枝头桃花轻轻翘太阳晒个饱
    哦不知晓又是一年春来到
    还是檐上漫步的大花猫

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    马立本
    /范建生
    又是一年春来到/范雨素
    散文
    中篇小说
    被春风喊醒的大地姜利晓
    桃花映月
    除夕,一个人的工
    /何钱文
    /李勤安
    过年
    杨敏
    谈对象
    外婆的腊肉饭
    /尚长文
    /善俊
    女工的唠叨
    我家有个“牛二哥”
    /杨松华
    /张新文
    那年过年没回家
    帮嫂子写情书
    /王玉初
    /颜士州

==========第5页==========
    深圳临时工的周末生活
    79工厂情怀(组诗)
    /张水凤
    /谭文春
    青云诗五首
    非虚构
    /青
    我的打工生涯(下)/张爱民
    海外新工人
    工人阶级的诗人与战士一献给全世界的女性
    诗歌
    劳动者,妇女节快乐/张蕾
    过年回家(外五首)/李若
    法律栏目
    打工穷人爱情泪
    114
    /梁雨好
    如何将新业态从业者纳入工伤保险体系?143
    春运的心太大(组诗
    116
    /张詰
    新工人掠影
    在时间的树叶里经过(组诗)
    119
    /王景云
    留在北京过年
    150
    小城札记(组诗)
    编后记
    157
    /良木
    /马大勇
    这儿就是北京(外两首/孟志

==========第6页==========
    责
    任
    华
    中篇小说
    挑花映月
    /何钱文
    八戒回过头,朝鼻涕跳跳的背影吐唾开松紧裤,把那两块神不知鬼不觉地放进屁沫。我赶紧把巧克力一掰两半,抢着把大的股兜里。没想到现在还没热,冰凉凉的,先蒙进嘴里,同时飞快地把小的往八戒嘴里走一步就担心一步。好在八戒走前面,天上塞。我俩同时把牙齿咬得咯嘣嘣响,唇齿许多乌鸦叫,我一路上又背手佝腰学唐和尚流香地骂沙鼻涕是小贱人,比聂小倩还贱。走路,那两块总算没从裤筒里掉下来。不是我跺脚说,佬决定了,从今往后再不带小贱我不讲义气,刚オ,沙鼻涕也给了八戒两人耍。八戒也恨根地说,佬再带他要佬就是块巧克力,他想都没想就谷下肚,哪里顾孙子。我拍拍八戒的肩说,你本来就是孙子过我么。八戒呼哧呼哧唆鼻涕,一脸讨好地笑。
    我省下两块巧克力,是要带回家给我奶
    果然,刚笑完,八戒的舌头像蛇信子一舔,奶吃的。我奶奶这辈子都没吃过巧克力。我猴哥,还有没?就晓得他会这样!我怕他不要趁她还有几颗牙齿时,让她尝尝电视里的信,很爽快地把裤褂口袋都翻到底说,没了洋玩意儿。没了,小贱人死抠,就给一小块。
    我是我奶奶一手带大的。奶奶说,我刚
    其实刚オ,鼻涕一把塞给我三块巧克满月,梅小妹就丢下我跑了。至于孙胜利,力。趁着鼻涕和八戒说话的空儿,我赶紧拉我对他的映像,就是旧相框里几张黄相片。

==========第7页==========
    新文字
    所以,我这辈子最在乎的是我奶,但凡有丁琴,奶奶摸着摸着忽然停了手问我,沙家官点好吃的,我第一个就会想到她,就像她但司打贏了,你大工钱知不道还还不?凡有丁点好东西,总要留给我一样。
    我哪知道呢?!不过,就算知道,我也
    奶奶焖上锅盖,又坐到小凳上,往灶里不用回答我奶奶。因为她总喜欢自言自语,添了把柴,这オ问我拿的么?我说巧克力
    自问自答。果然,我一个眨眼的功夫,奶奶
    德芙巧克力。奶奶接过巧克力凑近灶火看了就开始回答她的问,不会的不会的,大胖我看,问我哪个给的?老贵吧?我说鼻涕给从小看着长大的,不是那种没良心的人的。奶奶不相信,鼻涕哪来的钱?不是又偷说着说着,奶奶的手从我脑壳上拿走了,不他爷吧?我说,鼻涕大回来了,听说官司打用抬头都知道,奶奶又开始摸她的眼睛啰。赢了。奶奶不相信,冲我一瞪眼,小孩撒谎唉,奶奶总是这样子!一想起他儿子就要不不长个。真的真的真的,桃花大仙作证,谁停地摸眼晴。我鼻子也酸酸地。我忽然想起骗人谁小狗。难怪洗菜时,看他门口围好多了傍晚,沙鼻涕骑在沙大胖肩脖上那小贱样人。奶奶说完塞了把柴火,塞完忽然拍胸口ル。真贱真贱真贱,就眼聂小倩一样贱。我说,回来就好回来就好,大仙护佑。说完回好像醒过来了?我好像困了老久老久?我想过头,贏了就好么。老沙头终于享福了。
    睁开眼,我却找不到眼。我想摸摸脸,我却
    我刚会跑路就知道,沙大胖在城里搞装找不到脸。我想张嘴喊奶奶,我却找不到嘴修,被一个叫麻老四的骗子坑了一下,一下
    喊奶奶。
    子沦落成了桃花镇首负。从此,沙大胖就没
    我好像还没醒?我好像还在困?我是
    回过高老庄。鼻涕就一直跟老沙头低声下
    不是偎在奶奶怀里做梦呀?奶奶奶奶,佬好
    过日子。
    困。奶奶奶奶,佬好想在你怀里困天那么长
    我把包装纸撕开,非要塞给奶奶。没的觉觉。奶奶为么不吱声哩?奶奶大概也困想到一不留神,奶奶又把巧克力强塞进我嘴熟了吧?奶奶您好好困一觉吧。您每天那么里。奶奶说,她肠胃不好,吃不了洋玩意累,奶奶奶奶小臭猴陪您好好困一觉吧。儿。唉!奶奶总是这样子。平时总跟我唠
    小臭猴,醒啦。
    叨,说等我长大挣钱了,要我买这个买那个
    奶奶在说话?奶奶没睡呀?我想摸摸奶
    孝敬她,真要有点东西,她又总说她肠胃不奶,我却找不到手。我想叫奶奶,我却找不好,吃了难受。我只好赶快吃完巧克力,像到嘴。我想激动一下,我却找不到激动。好往常一样一屁股坐上柴火,把头伏在奶奶腿吧,找不到就不找了,好吧好吧,奶奶佬实上,陪着奶奶目不转晴看灶火,让奶奶一下在太困了,您也快点困吧。奶奶奶奶小臭猴下摸我脑壳。等奶奶摸来月亮,赛扁鹊慢慢先困一觉再摸您吧。悠悠的桃花琴声响起,晚饭差不多就熟了。
    小臭猴,你终于醒啦。
    谁晓得今天月亮还没摸来,赛扁鹊还没拉
    那个声音又飘到我耳朵里。奶奶奶奶

==========第8页==========
    中篇小说
    我在心里叫奶奶。不对,奶奶的声音不这壳,佬却找不到脑売。样?声音不是我奶奶?!我用力想了想,又
    奶奶奶奶,佬手在哪?奶奶奶奶佬脑壳
    用力想了想。终于想了起来一一是男的声在哪?奶奶奶奶快快摸脑売。奶奶奶奶你的音。是男的声音!
    小臭猴脑壳快痛掉啦。
    是谁呀?是谁购……我憋着力气使劲
    我要哭,我却找不到嘴。我痛得要哭,
    想,终于爬出一只亮光光的脑壳来。我好像嗡嗡嗡说不能哭,嗡嗡嗡说你脸上蒙了纱想起来他是谁了
    布,哭了就得換纱布,那比现在更痛。
    唐和尚?
    我管不了那么多了,我知不道比现在
    嘿,小猴真厉害。
    痛是多痛?我就要哭我就要哭我就要哭出来
    好像哪里不对?我用力想了想,又用了。嗡嗡嗡然大声说,孙富贵要哭鼻子力想了想,终于想了起来,不对,是唐校你就拿手机拍照片给聂小倩看。聂小倩要是长。我听到几下嘶哑的笑,笑着笑着,就没知道孙富贵哭,那整个高老庄小学还不都得
    笑话死
    我管不了那么多了。脑売里一个声音不
    我可不能让聂小倩笑死。我就算痛死了
    断命令我:困觉困觉困觉。好吧好吧好吧,佬也不能让聂小情笑死。佬要永远笑聂小倩。困党困觉困觉。好吧好吧好吧,佬早就想好谁要她天天那么碍瑟!谁要聂志强张桂花对好困一觉了。可烦人的声音又飘进我耳朵了。她那么好。不对
    回聂小倩就笑过我,
    唐老师,醒了?一个声音说,醒了。
    上一回她为么笑了我
    个声音说,大仙护佑,醒了就好,醒了就
    我不想了。我不想想了。我不管了。我
    好。医生说麻啐醒了别让困,要不将来对脑么也不管了。我脳壳里像装满了炸药,一不好。
    堆堆炸药一刻不停地炸我脑壳。我想揪成
    声音是谁呀?么麻啐呀?么医生呀?
    团,我想粉身碎骨,我想找到痛我想锤
    不管了不管了不管了
    死痛我痛得想撞死痛我痛得想和痛同归于
    佬要困觉佬要困觉佬要困觉
    尽。我终于找到了我的手。唐和尚却摁着我
    但是两个声音都不让我困觉。我拼命的手。我终于找到了我的身,一个人却摁着想困觉,两个声音却拼命在我耳边嗡嗡嗡
    我的身。我不顾一切地喊奶奶奶奶奶奶救命
    嗡嗡嗡好烦呀!嗡嗡嗡嗡嗡嗡嗡嗡嗡你们救命救命。我撕心裂肺地喊奶奶奶奶奶奶快好烦
    救命快救命快救命。我终于痛疯了。我喧唐
    怎不对劲了?我身上怎不对劲了?是不和尚是唐僧是唐老鸭是唐乌龟,连自个老婆是痛?哪里痛?手?脚?肚子?鼻子?脸?
    都看不住。唐和尚说他是唐僧是唐老鸭是唐
    脑売?脑売!我脑売好痛。天呐,佬脑売好乌龟,看不住就看不住。我暄孙胜利梅小妹痛!我想摸脑壳,我却找不到手。佬想摸脑是龟儿子是狗娘养的是畜生,这多年都不回

==========第9页==========
    新文字
    来看佬和奶奶。这多年都不管佬和奶奶
    着我奶奶的手说老嫂子,应该多给的应该多
    奶奶在院里转了半个晚上,都没去成沙大胖给的的,老嫂子拖这些年对不住啰。我怕妙家。没想到,早上我刚蹦下床,还没洗脸,奶摔倒,赶紧冲过去扶奶奶胳膊。沙大胖大沙大胖和老沙头就一前一后地来我家了。沙概也怕他大摔倒
    溜烟地冲回来一把抓
    大胖低头走前面,老沙头手里提着两罐桃花住他大胳膊说,好婶子,您就替胜利哥收下酒和两罐桃花糖。
    吧。我刚想也帮我奶奶说“不能要不能要”
    沙大胖非常激动地拥抱了奶奶后,吡溜时,没留神沙大胖一把掰开奶奶手,拽着老声拉开夹克衫拉链,从里面掏出一把新新沙头一溜烟逃出院门。的红钞票,接着又掏出一把新新的红钞票,
    奶奶匆匆抹了把脸,就和我们一道出了
    恭恭敬敬地递给我奶奶。奶奶撩开围裙刚想
    。我像以前一样率领八戒和鼻涕去上学,
    接,手又不好意思地缩回围袺里了。奶奶又奶奶也像以前一样,挎一篮子鸡蛋去桃花镇开始满屋转圏儿,你们来就来么买这多东西上的桃花庙找桃花仙姑。这些年,奶奶只要干嘛?大胖老得佬都认不出来了你们快坐快攒点钱,就悄悄藏在一篮子鸡蛋里,送给桃坐椅凳呢?我知道,奶奶一激动就这样。我花仙姑赚利息。我以前问过奶奶,赚利息为赶紧端了条桃花凳,放在老沙头屁股后边
    么不放镇上农信社?奶奶悄悄跟我说,仙姑
    然后飞快地冲过去一把抓住奶奶胳膊,暗暗给的比农信社多。我问多几多?奶奶摸摸我用力捏了几下提醒奶奶,没留神脑売一热,脑売,冲我神秘地笑。我也只好冲奶奶心领沙大胖忽然伸手摸我脑売说,眨眼的功夫
    神会地笑。路口分手时,我回头悄悄冲奶奶
    都这大啰!奶奶大概被我捏醒了,这才撇过眨眨眼,暗暗提醒奶奶,渡船上要担点头,眼里放光地瞅了眼我说,是哦是哦,都奶奶也心领神会地冲我眨眨眼,嘱咐我们慢
    九个年头了。沙大胖眼圈忽然红了,抬头跟点跑,别疯。奶奶说,婶子都怪佬,要不是佬,胜利哥也
    高老庄小学就在我们庄中心那两棵老得
    不
    奶奶赶紧说,怎能怪你呢,腿长他不能再老的野桃树旁。往常,我们出了家门
    自个身上么
    箭一样跑口气就到了。今天出了点意外,狸
    奶奶终于数完钱,捏了一大把出来,非猫变太子的沙鼻涕拨糖纸时滑了一跤,赖在要往沙大胖怀里揣。奶奶边揣边激动地说,地上拼命哭嚎,怎么哄都不歇,就好像是我太多啰太多啰,不能要不能要,手却找不到和八戒故意推他的一样。看在巧克力和奥利沙大胖口袋门。沙大胖先还左挡右躲,后来奥併干份上,我只好强忍下火,命令八戒背只好冲出门,像啃了我家菜园被奶奶撵的猪他到幼儿班门口オ算了事。样逃到院里。奶奶到底年纪大了,追不
    上午课时,除了有点担心奶奶藏在鸡
    上。就气姁姁回屋,把一把乱钱往像看戏的蛋里的钱,没发生什么大事。下午数学课出老沙头怀里塞。老沙头这才站起来,使劲阻
    点问题。我想不明白,说一遍我就明白

==========第10页==========
    中篇小说
    的题,唐和尚像念经一样啰嗦半天,许多同唐和尚还不放八戒回家,我只好领着鼻涕忐学咋还不明白?百般无聊中,我一不小心把忐忑忑地先回来了。老远就看见院门口放着“聂小倩是狐狸精”的纸条贴在了我前排聂空篮子,白阿婆和奶奶像白发女门神一样,小倩的后背上。我没什么恶意,只想像往常
    边一个地倚着门口热火朝天地聊。我用脚
    样,调节一下课堂枯燥的气氛。没想聂小
    指头想都知道,肯定是奶奶从桃花仙姑那回
    倩终于发现后,居然能在大庭广众之下哭得来,还没进门就碰到白阿婆了呗。唉,她俩背过气去。真是有什么样的姆妈,就有什么就像我和八戒鼻涕一样,真是一天不见,如样的女儿。张桂花也这样子。只要听说聂志隔三秋。强在哪个狐狸精家,她马上就冲到那家屋地
    白阿婆见我回来,撩起围裙就往回走说
    上拼命蹦垯,然后就能哭得背过气去
    日头好快,小猪肯定饿了,佬赶快家去做
    我还没来得及和八戒商量对策,气疯了饭。我只好心虚地说,阿婆,八戒没回来的唐和尚像拎两只野兔子一样一手ー个,把白阿婆年纪虽然很大了,耳朵却很好。果然我和八戒一路拖进他的办公室。我想糟糟停住脚回头问,小臭猪是不是又被唐校长关糟,唐和尚这回真气疯了,这次肯定在劫难起来啦?我点点头。生怕白阿婆再打听,赶逃啰。没想我还浸站稳,八戒就闭眼朝天紧一溜烟冲到院里的方凳上,打开书包拿出吼,好汉做事好汉当,都是佬干的,和孙富文具盒,装着要专心致志地写作业。果然,贵没关系。桃花大仙作证,八戒吼完的那
    白阿婆气呼呼折回门槛边,又当起了白发女
    刻,我眼泪差点流下来。
    门神,小臭猪是不是又犯错误了?我只好装
    接下来的事就好办了。我就像桃花大仙没听见。其实听见了也不用回答,因为白阿有未ト先知的本领一样,好像早就猜到了唐婆就和我奶奶一样,也喜欢自问自答。果和尚不相信,肯定要比对字迹。果然,唐和然,一个眨眼工夫,白阿婆就气呼呼地捶她尚黑着脸摔下本子和笔,让我和簌簌发抖的自个没一点肉的大腿说,小臭猪一点都不争
    八戒把“聂小倩是狐狸精”各写一百遍。作
    等放回来看佬捶不死他。白阿婆又指着
    为我们班写黑板报的专业户,从聂小倩背上我说,还是牡丹你有福气哟,你瞧瞧,你家掲下的那几个空心字绝不像我写的,而聪明小臭猴多乖灵,回回考第一,唐校长见一回伶俐的八戒肯定会模仿得惟妙隹肖。我们提就笑一回。我只好抬起头,冲白阿婆赞许地心吊胆地写完一百遍后,唐和尚像去年来我笑了笑。奶奶果然眼晴放光地指着我说,哪们门高老庄搜捕毒贩的那位老专家比对地上的回回啊,上一回语文就考了第二,比聂家丫脚印一样,一行一行地仔细比对老半天字迹头少了0.5分…鸡鸭鹅都围着我叫半天饿后,终于满腹狐疑地放了我,留下索索发抖
    我都做完功课玩半天笔了,她俩还倚
    的八戒。我原以为和以前一样训一顿,再罚着门口你一言我一语,一点结東的意思都
    八戒站一堂课就算了。没想到,熬到放学,没。我只好不高兴地站起来,奶奶奶奶,赛

==========第11页==========
    新文字
    扁鹊都要拉琴啦。俩人オ如梦方醒,赶紧往喉咙。回跑。
    佬在哪?
    没想到,奶奶居然给我做了满满一碗
    个嘶哑的声音说,小臭猴,你在桃花
    糖水蛋。以前,只有我考了第一得了奖状
    县医院。
    或者肚子痛生病了,奶奶才舍得做碗糖水
    声音很陌生。声音又很熟。我用力想了
    蛋给我吃。我狼吞虎咽下三只后,故意剩想,又用力想了想,终于想了起来,他是鼻了两只,像以前一样,暗暗用空气鼓起肚涕大一他是沙大胖皮,装着吃撑了再也吃不下去的样子,非要
    他怎在这?佬怎在医院?还在桃花县医
    奶奶吃。谁知推来挡去的,又把奶奶推生气院!佬奶奶呢?沙伯,佬奶奶呢?了,奶奶端起碗就往外走,边走边冲着鸡鸭
    没有回声。沙大胖像聋了一样。难道他
    鹅说,小臭猴吃不下就倒给老母鸡吃吧,吃没听见?蛋下蛋。我生怕奶奶老糊涂真倒掉了,赶紧
    佬奶奶呢?沙伯,佬奶奶呢?我使出全
    旋风一样冲过去,使劲拉住奶奶胳膊,好吧身力气问。我的喉咙在喷火喷烟。我脑壳在好吧,佬就给你个面子,佬吃佬吃。直到我喷火喷烟。我浑身都在喷火喷烟。我受不了把碗舔得干干净净,奶奶脸上皱纹,才重新
    想侧身换个姿势,哪郦晓得小鸡鸡就像被
    舒开来。我舔着甜甜的嘴唇扑到奶奶怀里刀割了一样。我痛得嚎出来。我想伸手摸小好奇,奶奶奶奶,佬肚子又不痛又没考第鸡,我的手又被一双烫滚手死死摁住
    一,干嘛做糖水蛋?不用卖钱交学费啦?奶大胖压我的身说,别乱动,小鸡上插了导奶摸我脑壳说,小臭猴,你大工钱都拿回来尿管。罗,你往后的学费算有着落啰,往后想吃糖
    我知道导尿管。八戒爷爷去世前就插
    水蛋就跟奶奶说,往后佬小臭猴想吃多少奶过,一根细细的塑料管子,一个装尿水的塑奶就做多少。我高兴地问奶奶,沙大胖给佬料袋,塑料管插在他爷爷的老鸡鸡里。老鸡家几多钱?奶奶说,许多许多。我问许多是鸡有了黄尿,它自己就会从管子里流到袋子几多嘛?奶奶又开始牛头不对马嘴地啰嗦开里。佬怎也插了导尿管?佬是不是也要死了…白月光又慢慢爬上灶台,半对子的桃了?我问沙大胖佬是不是也要死了?沙大胖花琴又啵吱呀呀响起来,奶奶オ终于不和自却吓我说,没有的事,别乱动,再动小鸡鸡己说话了。奶奶又开始抹她的眼晴啰。我也就扯断啰。没想劝,因为劝了也没用。等奶奶把每天的
    我果然不敢乱动了。奶奶说我的小鸡
    眼泪流干了,自然就歇啰。我再一次醒过鸡是老孙家命根子,将来高老庄老孙家兴旺来,是在一阵咚咚脚步声后。咚咚咚就像踩发达就全靠我小鸡鸡了。有多少回,我一不在我脑壳上。我想睁开眼,我的眼皮像压了小心又尿了床,奶奶脱下湿尿裤要打我屁股座桃花山。我想先哭出来,问却跑出我的时,一看见我的小鸡鸡,奶奶就不敢打我

==========第12页==========
    中篇小说
    了。奶奶说,她要不是担心打坏了老孙家的不皮了!我本想说,我那天爬树是为了奶命根子,才不轻饶我哩。
    奶,但是看来就算我说了他也不会信。谁叫
    我一定很紧张。沙大胖一定看出我的担我在高老庄皮出了名声哩?我只好把委屈强心。因为他终于放开了我的手。我还听到他忍下来。我间沙大胖,为么佬眼晴睁不开?好像呵呵笑了两声
    佬是不是摔瞎了?我只听到滋滋声,鼻子里
    都这时候了,亏他还笑得出来!真是不跑来清清的平果香,沙大胖聋了样不岐声。是他自个的小鸡他不用担心。
    我又问沙大胖佬是不是瞎了?过一会,沙大
    我躺在病床上不能动。我的脑壳蒙着纱胖轻描淡写地说,瞎说么呢?只听说树上掉布我的世界一团漆黑。我的脑売好痛,里面下来摔断胳膊腿的,你听说谁从树上掉下来就像住着一万只呱呱跳的青蛙。高老庄地里把眼摔瞎过?再说,你以前又不是没摔过。的青蛙都跑到我脑売里来了么?每天,只有
    个平果递到我嘴边,一股香气扑进了
    等青蛙们睡着了,不叫唤了,我才能好过
    我心里。我很认真地想了想,终于张开嘴,
    点。青蛙们一动一叫唤,我就痛得想疯。
    放下心来吃苹果了。自古以来,我们高老庄
    我想疯了我奶奶。我好想扑到奶奶怀还真没有把眼摔瞎的人。再说,我以前又不里,让奶奶一刻不停地摸我脑壳。还有灶是没摔过!去年掏聂小倩院树上的乌鸦窝,台和月光。还有赛扁鹊和桃花琴。还有鼻我从那么高的树上摔下来,也只在地上量糊涕,还有八戒,还有聂小倩还有高老庄
    会儿。我当时吓坏了,我以为我肚子肯定
    的一切……可恶的沙大胖却训我不懂事。沙摔破了,胳膊腿肯定摔断了,我奶奶又要背大胖说你又不是知不道奶奶病了?难道你要我上桃花镇给医生磕头了。谁知鼻涕和八戒让你病奶奶还为你担心?我不想让奶奶为我摇了我几下后,我自个就醒了。我爬起来左担心,但我很担心我奶奶。我问奶奶的咳好看看右看看,蹦跳了好几下,嘿嘿,一点事了没?老腰还痛不痛?沙大胖说好点了,但没有。別人也就算了,没想到,八戒小贱人还在吃赛扁鹊的药。我问他怎知道的?他说也变了心。原先,他早上一睁眼就往我家唐和尚打电话过来说的。唐和尚回去上课去跑,我到哪他就跟到哪,就像我的影子。现了。那天,我从树上摔下来,是他和唐和尚在,変成了沙鼻涕的影子。沙鼻涕也一副小起把我送到桃花县医院的。他还没说完,人得志的样子,我都丢下身份,亲自去他家我就想起了瓢泼的雨,想起了黑桑葚,想起等他了,他却厚颜无耻地赖在沙大胖怀里,了尖叫和一滩血。一想起这些我就一万个懊不喊他十八遍,不会下来。没办法,谁叫他悔一一这下,奶奶又要担心死了。我问沙大兜里总有那么多好吃食。谁叫他走了狗屎胖,奶奶知道佬住院么?沙大胖说,你说运他大又有钱了呢。上学路上,我嗑着呢!沙大胖说,你奶说等她老腰好了,能走沙大胖塞给我的一把开心果,暗暗下决心,远路了就来看你。谁叫你皮!看你下回还皮等把鼻涕家好东西全吃完,就跟俩小贱人割

==========第13页==========
    新文字
    袍断义一一绝交
    气,跑门口指着桑树窝边嘎嘎叫烦的乌鸦
    去年暑假,我,八戒,鼻涕在院里模仿说,那你说乌鸦现在说么?奶奶不好意思地狐冲决战美猴王时,一时心血来潮,也要低头说,佬没慧根,听不懂乌鸦说话。但佬学电视里的武林豪杰,结拜兄弟。我热血沸晓得,桃花大仙派乌鸦去地里叫佬,佬就知腾地对他俩说,等结完拜,我们一起到桃花道小臭猴一定在做坏事。果然吧山寻找桃花大仙学桃花剑法,将来一起闯荡
    奶奶总抱怨自己皈依晚了。到现在,奶
    江湖,扫平魔教,做一代大侠。磕好头,我奶还捶胸跺脚地跟碰见的所有人说,尿骚货们了准备去桃花山时,八戒拉住我说不对。他跑了不怪别人,桃花大仙早就告诉她了。奶说电视里的武林豪杰结拜,都用刀把每个人奶说尿骚货要跑的前一天,她心口也发慌的手腕割破,把血洒在酒碗里喝下去,然后眼皮也一直乱跳,整晩困不熟。早起开门放把酒碗摔碎,一起哈哈大笑,オ是真结拜。鸡,桑树窝里的老乌鸦从没有过地冲她拼命
    八戒的话提醒了我,我马上跑到厨房,拿叫唤。她说可惜她是肉眼凡胎,不像桃花大来菜刀和酒碗,准备等重新磕完头发完誓
    仙小小年纪就有慧根,能听得懂鸟说话。现
    刀割破我们手腕,歃血为盟,一生无悔。在想想,那是大仙派乌鸦来提醒她,尿骚货不料人算不如天算,我奶奶提前从地里回哪是要进城找她儿,分明早就谋划好了要跑来了。
    么。谁想到谁想得到,平时看来那么乖巧的
    我奶奶像饿狼一样夺下我手里的菜刀人,心里埋着千万针后,一屁股瘫地上抖不停。好半天后,奶奶
    奶奶一说梅小妺就暄尿骚货。高老庄人
    的脸色才缓过来。奶奶开始闭眼摸胸说桃花却偷偷跟我说,梅小妹原先一点也不尿骚。大仙护佑…奶奶自从皈依桃花仙姑后,
    高老庄人都说原先的梅小妹斯斯文文的,长
    不动就说桃花大仙护佑。我看不见天上的桃得像桃花一样,能吹一口桃花笛,还能绣花大仙,只看见桑树窝里两只乌漆墨黑的老手桃花绣。有次,张桂花还把梅小妺结婚乌鸦在嘎啦哇啦使劲叫唤。奶奶打碎了我的
    付,她抢到的一张喜帕偷偷拿给我看过。喜
    武林盟主梦,我捡起一粒石子,刚想朝叫不帕上面绣着一面开满鲜桃花的村庄,鲜桃花歇的乌鸦扔去,没想到奶奶一把截住我,很上飞着许多彩蝴蝶,彩蝴蝶上有几朵白游很捶了我一顿屁股。我气得一下午都没理奶云,一对脑売上各戴着一朵红桃花的野鸭子奶。傍晚,奶奶向我赔礼道歉时解释说,小爪拉着爪在云里飞,野鸭子旁还用头发绣着祖宗,乌鸦都是桃花大仙的鸟弟子,可打不
    在天愿为比翼鸟,在地愿为连理枝”两行
    得哟。奶奶说我割手腕就是乌鸦飞到地里告好看的发绣字。诉她的。我余恨未消,说奶奶骗人,天底下
    高老庄人都说我的眉眼儿就随梅小妹
    哪有会说话的乌鸦?奶奶却反问我,你又不但我每次不管对着桃花还是镜子,怎么也想是乌鸦,你怎晓得乌鸦不会说话?我不服象不了梅小妹模样。因为我家影集里的相片

==========第14页==========
    中篇小说
    都只有孙胜利一个人,梅小妹所有东西,都搞丟了,真是伤心欲绝,回来路上就跳了桃让奶奶给剪碎烧啰。我也不敢问奶奶,因为花湖,幸亏被好心入救啰只要一问起姆妈或者梅小妹这三个字,奶奶
    我没见过梅小妹,想象不出她模样。但
    就会气得摸胸口哭,会好几顿吃不下饭。后我却见过很多次梅九鹤。因为他是个臭熏熏来,还是白阿婆偷偷告诉我原因。
    的老酒鬼。一喝啐就喜欢偷偷摸摸溜刭高老
    白阿婆说,我刚会走道时,奶奶和我姥庄,不是从树桠上突然跳下来,就从路边野爷梅九鹤打架,一气之下就把梅小妹所有东厕里突然冲出来,吓我们一跳。奶奶一听说西都剪烂,烧了,拦都拦不住。我问他俩为他又来高老庄了,就大呼小叫地招呼人拿锄么打架?白阿婆摸我脑売说,还不都是因为头扁担撵他走。我还知道梅九鹤外号,有人小臭猴哟。白阿婆说你大不见了后,梅小妹叫他梅秀才,也有人叫他梅疯子。现在已死活要进城找他。她身子骨那么弱,又挺着经很少有人提他了,我五岁那年他又喝醉大肚子,你奶奶和你姥爷怎可能让她出门。酒,从桃花山滚到桃花湖淹死了。他死了梅好说歹说的,熬到你满月,就再也拦不住小妹都没回来。奶奶没法,就求人把他埋在了。谁晓得一进城就像鱼入了海,警察都寻老庄山我爷爷墓旁。每年清明冬至日,奶奶不着。你奶奶每天哭,干着急也没法,一听都帯我去老庄山,先给我爷爷磕三个头,顺风吹草动,就抱你去梅庄找你姥爷商量。第便也给他磕三个头。李医生拆了我一回纱
    二年,快秋收了,佬到梅庄走亲戚,她庄里布,说,还没好。李医生又拆了我一回纱人才偷摸说出真相。说有天在上海碰见梅小
    布,说,还没好。李医生每次给我拆纱布我
    妺抱个奶孩子,倚着个挎皮包的的男人,那都痛得想嚎想撞墻想疯。李医生却可怜兮兮男人白胖胖的,脖上套着拇指粗的金链子
    地哀求我说,可不能哭哟。佬们院长说了
    看就很有钱。他一开始以为认错了,偷偷哪个医生要换纱布把病人换哭了,马上就开听她说话,才确定她就是梅小妹。她就在后除哪个。我不想打针也不想吃药。我不想面喊,梅小妹。梅小妹回头前嗳的答应了
    天二十四小时躺在病床上挂总也流不完的吊
    声。她刚想打招呼,梅小妹却慌里慌张拽着水。护上孃孃就急得跺脚,完啰完啰。小臭那男人上了一辆车,走了。你奶奶听说气疯猴不打针吃药不挂吊水,院长肯定要开除佬了,抱着你就去梅庄找梅九鹤要人,梅九鹤了,没工资佬一家都要喝西北风啰吹胡子瞪眼不承认,栓门不理你奶奶。你奶
    他们院长肯定是牛魔王变的
    奶就在梅家门口哭,闹,暄,把梅家祖宗
    以前,奶奶总教育我说,人心都是肉长
    十八代都喧过来了,梅九鹤还是不开门。你的,能帮人一把就帮人一把,能做善事就要奶奶气疯了,捡起石头就砸梅家门窗,梅九做善事。我不想他们院长炒他们鱿鱼,更不鹤也急了,拿条扁担冲出门就砍你奶奶,还想让他们一家人因我喝西北风。所以换纱布把你抢走了。你奶奶打不过梅九鹤,又把你时无论多痛,我把牙齿咬碎了都忍着不哭。

==========第15页==========
    新文字
    无论多苦的药,我都装作无所谓,强颜欢笑发跟我奶奶一样全白了,也缺好几颗牙齿地吃下去。
    了。每天护士孃孃给她换吊水,她总啰里啰
    李医生第七次给我换纱布时把右眼割了嗦地问,药水要多钱?能不能挂一半?,个洞,我才看见戴黑框眼镜的李医生模样。看见她,就像看见我奶奶一样。桃花大仙派接着看见灰白天花板、玻璃瓶和细管子,看乌鸦告诉奶奶我们要割手腕,却没派乌鸦告见绿绿的墙围子,最后看见沙大胖宽宽的诉奶奶她也会生病。沙大胖请泥瓦匠修他家背。我咳了声,沙大胖一惊回头,朝我走过旧屋那些天,奶奶因为腰痛躺下来了。起初来,我这才发现他也会长胡须,他的胡须还我也没太在意,因为打我记事起,每到梅雨都是白的
    天,我奶奶的老腰就会痛上个把月,每天都
    下午,我终于离开了一个人的病房,搬要躺上老半天,才能起来给我洗衣做饭,喂到了楼下三人病房。紧挨着我的也是从桃花鸡喂鸭。就算喝桃花仙姑的仙丹也不管用。镇来的奶奶,她说她家在忠毅庄。我们高老但是,只要等出梅了,她的老腰就会不治而庄人人都知道那地方,因为那里出了个铁骨意,自个就好了。每回好了,奶奶又会提御史左光斗。紧挨着忠毅庄奶奶的,是桃花篮鸡蛋去桃花庙感谢桃花仙姑,她说要不是县城里的奶奶。她说她是桃花中学的退休桃花大仙护佑,她不打针不吃药能自个好?校长,已经七十二岁了,但是看起来,比
    这回有点不一样。奶奶刚躺下几天,烦
    六十二岁的忠毅庄奶奶还要年轻。
    人的咳嗽也跑来了。开始我还没注意,因为
    两位奶奶都很佩服我。每次打针,县城白天我就打着雨伞去沙鼻涕家等他上学去奶奶就丟下报纸无比羨慕地说,她一打针就
    晩上做完作业我差不多就困下了,没时
    怕得发抖,想不到我居然还能轻蔑地笑。只间数奶奶的咳。谁晓得才几天,奶奶的咳就要瞧见我醒了,县城奶奶总要给我东西吃
    像外面的雨一样密,咳得我晚上总困不着。
    因为来看她的人很多,每个人来都带着香鲜我这オ担心起来,命令奶奶必须去赛扁鹊家花和好吃食。我本来不想吃她东西。以前我看看。但是奶奶不听我话,还说我大惊小奶奶跟我打招呼,小孩子不能吃陌生人的东怪,她又不是没咳过,再说桃花大仙还护佑西。可县城奶奶愁眉苦脸地看着床头柜说,着她呢。看见这些就好烦咯,有没有小朋友愿意学
    熬到礼拜六,奶奶咳得快喘不过气时,
    雷锋做好事呀?既然老人家需要帮助,我只我オ真正担心起来,下决心一定要请赛扁鹊好勉为其难帮她报销点吧。
    。趁奶奶没注意,我提着雨伞悄悄溜出
    但我更喜欢忠毅庄奶奶。虽然没人来
    ,一路不停地跑到高老庄小学。老远就看
    看她,虽然只有一个愁眉苦脸的女儿陪着见赛扁鹊院门半掩着,半边门上“也无风雨她,也没什么东西给我吃。但她跟我奶奶很也无晴”的七个墨字好像在动,跑到边看,像,一醒过来就喜欢伸手摸我脑壳。她的头
    来字里爬了黑蚁,另半边门上印着通缉犭

==========第16页==========
    中篇小说
    大胡子模样的纸都发霉了,只剩下一团模糊声叹气地要走了。奶奶要爬起来送,赛扁鹊的黑。我收起雨伞,蹑手蹑脚地穿过院子走扶着奶奶肩膀客气地说,留步,留步。奶奶上走廊,从门缝里偷偷看了看,白眉毛白胡捂着咳,只好叫我送。我刚送到大门口,赛子的赛扁鹊像太上老君一样,抱着黑黑的桃
    扁鹊也扶我肩臍客气地说,留步,留步。我
    花琴,坐在药柜边的桃花椅上打瞌睡。我不只好留步,看着赛扁鹊慢慢地撑开兩伞,慢敢推门叫醒他,因为赛扁鹊是我们高老庄最慢地绕过老桑树和院门,在雨水里慢慢消失古怪的人,他的笑就像梅天的日头一样稀
    了。没想到,我还蹲在门槛发呆,想着怎么
    我只好揩着脸额上的雨水站到屋檐里,焦急劝奶奶抓药时?赛扁鹊撑着雨伞又慢慢走来地等他醒。
    了,手里还拎着一个瓦罐。我先还以为是不
    赛扁鹊还是老样子,打着哈欠等我说是打盹睡着了?是不是在做梦?赶紧揉揉眼慢慢地放下桃花琴,慢慢地拿把雨傘,再看,赛扁鹊真的停在老桑树底下冲我招跟我后面慢馒过来了。谁知我奶奶还硬撑手。我像箭一样从雨水里冲过去。赛扁鹊摸着,不让把脉。奶奶坚持说,咳咳咳不得事摸我湿脑壳,弯下腰,在我耳边竖起一只手咳咳不碍事咳咳佬又不是没咳过。我只好瞪掌,叫我等药凉了,把药端给奶奶喝。赛扁眼珠训奶奶,奶奶奶奶你都这大人了还不懂鹊说,到晚上他还送一回。如果明后天还事。我骗她说,赛爷爷这远都来了就让他看咳,小臭猴你得想法让奶奶去医院购。我这看嘛。赛爷爷你说光看看是不是不要诊钱?
    才真正担心起来。他既然这么说,奶奶的病
    我边说边对他使劲眨眼。赛扁鹊虽然年纪很肯定很重。记得前年,八戒爷爷生病时,赛老了,想不到也和我一样聪明。果然,也顺扁鹊也这么说,没多久,他爷爷就去老庄山着我的话慢慢说,对对对,光看看又不要睡觉去啰。钱。梅天窝家也是玩闲。奶奶还是说,咳咳
    等药温凉,我小心翼翼地端到房间叫
    咳怎好意思咳咳咳怎好意思…我趁机把奶醒奶奶。没想奶奶不但没夸奖我,反而啰里好干枯的手硬拽出来递给赛扁鹊。奶奶一看啰嗦埋怨起来。小與猴咳咳不听话咳咳咳木已成舟,就害羞地扭过头,不好意思说么你跑去问间赛扁鹊咳咳咳这些药要多钱咳了。没想到赛扁鹊没把奶奶脉时好像还有
    咳咳多余的咳咳能不能退咳咳咳……到现
    丁点儿笑,一把奶奶脉那一点点笑马上就不在,奶奶还在心疼钱。我只好装着生气的样见了,我瞧着很担心,寻思奶奶的病一定很子,端起药碗往门外走。我边走边故意大声重。好一会,赛扁鹊才放下奶奶手说,没地说,反正药都熬了又不给退,既然奶奶不事,就是着凉了。吃几副药,咳嗽就好了。喝就倒给老母鸡喝吧。奶奶肯定怕我真倒给我这才把心放了下来
    老母鸡喝,急得连忙爬起来叫我。等奶奶把
    但奶奶还是坚持不吃药,她还是说桃花药喝完,我接过碗准备去洗,奶奶不知哪来大仙会护佑她的。赛扁鹊坐了会儿,只好唉的力气,一把拉住我胳膊说,碗放下咳咳佬

==========第17页==========
    新文字
    去洗咳咳喝一碗咳咳咳咳下去咳嗽就跑一半捏着鼻子,小心翼翼地,像条水蛇一样溜下咳咳
    床。谁知脚刚落地,一只被雨淋得湿漉漉的
    我当然不许奶奶下床。赛扁鹊跟我嘱老母鸡,突然闯到房间里冲我略略叫唤。它咐说,喝完药得好好休息,淋了雨药就白喝大概像我一样饿了,跑来提醒我给它喂饭了。我生气了,瞪着眼珠儿使劲摁下奶奶吧?我急得挥手跺脚撵那只老母鸡时,脑売说,奶奶你歇歇,佬去洗。佬都这大个了
    里忽然打了闪电,我忽然想做碗糖水蛋给我
    还不会洗个小碗!但奶奶不听我话,还是挣奶奶吃。记得原先我每回生病,奶奶都会做扎说,咳咳咳佬得起来咳咳给你做中饭咳咳糖水蛋给我吃。奶奶每回都说,糖水蛋是天咳。我赶紧猛吸口气,用空气鼓起肚皮说,底下最滋补最养人的东西了,吃了好好睡奶奶,中饭佬早就在鼻涕家吃饱了。你都知觉病就好了。我以前吃完了,总拍着小胸脯不道,沙大胖给佬夹了老多菜
    向我奶奶保证,等我长大挣钱了,天天做糖
    奶奶真就相信了。因为这几天中饭我水蛋给她吃。可这回也不知怎了?我突然就都在沙大胖家吃的。他家请泥瓦匠来修漏了想,不用等到我长大,我现在就要弄碗糖水许多年的老屋顶,老沙头每顿都做一大桌饭蛋给奶奶补补,我要让奶奶抓紧好起来菜。为了哄奶奶睡觉,我只好放下碗,爬到
    奶奶每回做糖水蛋,我都像猫一样扒在
    床上,装作陪奶奶聊天,一下下轻轻捶奶奶锅台边看,简单死了。锅里放点水,磕几只的老腰。平时,我只要一捶我奶奶的腰,用蛋,盖上锅盖等烧开,放点红糖焖一会儿就不了一会儿,奶奶的瞌睡虫就会爬上来。奶
    行了。我早就看会了。就这么办,我要给我
    奶边咳边夸我懂事,唉唉小猴咳咳咳真奶奶一个惊喜。乖灵咳咳奶奶咳咳咳平时没白疼唉唉咳咳
    我正打算去鸡窝摸鸡蛋,奶奶又咳嗽了
    咳…我不让奶奶说话了,但奶奶非要咳里
    声。奶奶大概也被那只讨厌的老母鸡给吵
    偷闲地说。奶奶让我明天别去沙家蹭仮吃醒了。我只好在心里边暄老母鸡祖宗八代准了?老去别人家吃羞不着?还说沙家也不备脱掉鞋再上床替奶奶揉腰,奶奶却吃力地易,地里地外的,老沙头这些年没少帮忙。翻过身来问我话。奇怪的是,就像那碗药起等她好了再捉只鸡给沙家送去
    了作用一样,奶奶问我话时突然不咳嗽了,
    耿着奶奶喘得上气不接下气的样儿,我几乎是一口气说出来的,又好像不是问我,鼻子酸酸的,眼泪老往眼眶里冲。我强忍着是她自个跟自个说梦话。泪命令奶奶,奶奶您别说话了,佬保证明天
    奶奶问,院里的桑葚是不是熟了?奶
    不去沙家吃饭就是了嘛。奶奶您抓紧睡觉奶说她好像闻见桑葚香了。我还来不及答吧,睡一觉咳就跑啰。我手都捶酸了,才听话,奶奶又说,那棵桑树还是生你大那年和不见奶奶的咳嗽声。我偷偷セ了セ,奶奶终你爷一道栽下的,那时你大胖乎乎的多好要于睡着了。我终于松了口气。慢慢停下手,戦…奶奶说着说着又不说了,又好像睡

==========第18页==========
    中篇小说
    样。我赶紧溜下床跑去门口看桑葚。可雨我惊魂未定地拍了拍砰跳的胸,狠狠地揉了就像得了失心疯一样,越来越猛烈,怎么看把被雨淋花的眼,使劲定了定神,猫下腰,都看不清。我只好冲进猛烈的大丽里,跑到
    小心翼翼地,像条大青虫一样黏着树枝一下
    老桑树底下,看桑葚是不是熟了?雨水穿过下向上爬。树枝颤颤的,鸟鸦窝颤颤的,我浓密的桑树叶一下下打到我眼晴上,我怎么的心也颤颤的。就在我即将要够到那串熟桑看都看不清。我只能爬到树上去看。可烦人葚时,天上忽然划过一道闪电,紧着又打了的是,桑树皮也快被雨水泡烂了,手一碰就
    声惊雷,我眼晴一花心里一慌,还没来得
    掉,一抓就是一大把。要是树皮不掉,要是及反应,就听到咔嚓一声脆响。戳戳戳!我晴朗朗的天,孙猴子都不用费力气,憋口气紧紧抱着的枝桠断了。奶奶以前说,梅小妹就能爬上树顶儿。高老庄所有人都佩服我爬跑的那天,桃花大仙派两只乌漆墨黑的老乌树的水平,我要说自己第三,没人敢说第鸦来提醒过她。奶奶说可惜她不像桃花大仙
    可倒霉的是,我碰到了连续不停下了
    那样懂鸟说话。没想到,世界上竟然真有懂
    多月雨的疯雨天,别说桑树皮,连人都快被鸟说话的人。没想到懂鸟说话的人就在我们雨泡烂了。我滑跌了三次,屁股蛋摔得生高老庄。痛,胳膊被枝刺划了好多血痕,才终于爬上
    谁都想不到,胖得像猪一样的沙大胖,
    树丫。
    就像桃花大仙一样聪灵,竟然也会说乌鸦
    唉!奶奶真老糊涂了!桑葚才刚泛青
    话。我搬下来第七天,李医生来查房说,小
    就跟我一样,离长大还早着呢。我随手摘下猴子,你再也不用24小时挂吊水了。从今颗青葚尝了尝,立马又呸地一声吐了出天起,每天挂一上午就行啰。我オ刚准备高来,苦涩涩的,一点儿也不甜。我沮丧地准兴,没想到李医生说着说着,把插在我小鸡备溜下来时,无意乜见,桑树最顶梢的乌鸦鸡里的塑料管拨了下来。虽然很痛,我也没窝旁,那根颤悠悠的细枝丫上好像有一小撮特别在意。因为眼每天一阵阵脑壳痛比起鸟黑黑的东西?我先以为是老乌鸦?揉揉来,实在算不了么。捱到中午就不行了,我眼,再揉揉眼,哪里是老乌鸦嘛。那一撮鸟小鸡鸡里的尿水胀得像漫了出来。但我跑了黑黑的东西,真是一串长大了的熟桑葚哩
    百趟卫生间,小鸡鸡就像坏了一样,一滴
    我真佩服我奶奶!我奶奶的鼻子简直比狗鼻尿都尿不出来。子还灵!每回我闯了祸,无论怎么瞒都瞒不
    我一个晚上没合眼,小鸡鸡胀得想把肚
    住。我奶眼晴虽然花了,看不大清了,但她子戳个窟窿。奶奶以前总自个跟自个说,办用鼻子朝我身上随便嗅一嗅就知道啰。
    法总比困难多,活人不会被尿憋死。我悲哀
    我奶有桑葚吃了嗳!我奶有桑葚吃
    地对着灯火说,奶奶奶奶,我就要成为我们
    噯!我心里一高兴,差点蹦了起来,没想脚高老庄第一个被尿憋死的活人了。下一滑,要不是树枝拦着,差点就摔下去。
    第二天,沙大胖又牵我进卫生间时,

==========第19页==========
    新文字
    只半边黑半边白的花乌鸦突然蹿到卫生间外不准哭,更不准想奶奶,就算晚上把头蒙在的玻璃窗台上叽叽喳憕,左蹦右叫。沙大胖被里偷偷哭也不可以。我原以为他睡着了知下来了精神,也学着花乌鸦叽叽喳喳叫起不道,想不到这个老狐狸全都一清二楚。算来。我还在奇怪?窗外的花乌鸦突然不蹦叫
    算了,大人都是老狐狸,做任何事都要谈
    了,仰着半边白半边黑的小脑売,瞪着两只条件。我只好全部答应。黑豆一样的眼珠儿使劲地町着沙大胖看。沙
    医院院子里有个花园,花园里种着
    大胖得意地冲木呆的我眨眨眼,又冲窗外那圈桃树,桃树中间有一株浓密高大的青桐只花乌鸦喳喳哇哇叫了几声,那只发果的花树,青桐树下边有两张长椅子。花喜鹊的窝乌鸦好像这オ回过神来,扑闪着半边白半边就在青桐树上面。每天挂完吊水,我就抓黑的翅膀也冲沙大胖叽叽喳喳叫,就好像在把县城奶奶嚼不动的开心果,拽着沙大胖的和沙大胖说话一样。
    胳膊假装到花园里遛弯。等到没人时,窝里
    我有点蒙。沙大胖拍拍我的肩说,小的美男子就会飞下来吃我剥好的开心果,跟臭猴你信不信,佬现在叫它冲我们点三下脑我们聊一会天。有人来了,它就箭一样飞回売?我当然不信。沙大胖又神那只花乌鸦喳窝。对,那只半边黑半边白的花乌鸦就叫美喳哇哇叫了几声,没想到花乌鸦果然冲我
    男子。
    点了三下小脑売。沙大胖又说,小臭猴信不
    沙大胖跟我翻译说,美男子说青桐树
    信?我再叫它张开翅膀转三个圈。说完,
    窝是青桐客栈,不是它的家。它是桃花鸦国
    大胖唆起嘴,又冲那只花乌鸦叽叽喳喳叫了的一名作家。这次到桃花县是来体验鸦民生几声,没想到那只花乌鸦果然张开翅膀像动活的。没想到,刚到就遇到梅雨天,天天像画片里的绅士一样,在窗台上转了三个圈。坐牢一样憋在客機里。那天天好不容易放会转完圈,花乌鸦冲沙大胖点点头,挥了两下晴,它刚出来透口气,没想到撞到了会说乌翅膀,又喳叫了两声。沙大胖也喳喳叫了鸦话的沙大胖和尿不出尿的我。两声,冲那只花乌鸦挥挥胳膊。沙大胖眼我
    我这才知道原来乌鸦也跟我们人一样
    说,它说有事要走,回见。果然,花鸟鸦
    有国家,它们居然也会读书写字。沙大胖少
    抖翅膀箭一样飞走了。我望着好不容易放晴见多怪地说,其实世界上许多东西都跟我们的天空继续发蒙时,沙大胖忽然拍我肩膀问人是一样的。我们人有什么,它们也就有什我,小臭猴,你想不想学鸟鸦说话?
    么。只不过是我们人知不道,便自大地以为
    我当然想学
    他们没有罢了。
    嘿,这也太神奇了吧!没想到,我一激
    这也太刺激了吧!看着沙大胖和美男子
    动,小鸡鸡里忽然滴滴答答地滴出了尿来。
    对答如流的样儿,我羨慕得要死。我脑壳里
    我开始缠着沙大胖学乌鸦话。沙大胖说
    瞬冲涌出一万个问,可是我却一个问也问
    学鸦语可以,每天必须按时挂水吃药,而且不出来。要是有天,我也像沙大胖那样会说

==========第20页==========
    中篇小说
    乌鸦话,该有多神气哟。
    直不好,你大小时常随赛扁鹊上桃花山给
    但我没想到乌鸦话这难学!沙大胖说,你奶采药,桃花山有那多乌鸦,大概从那时人听乌鸦说话,好像只有简单的叽叽喳喳
    开始留心学了吧?我忽然収口气说,也知不
    呱呱哇哇、味咔啾啾抓抓这些音,其实乌鸦道还活不活着?沙大胖不岐声。我突然想起听人说话也一样。但实际上呢,区别大着什么,摇摇沙大胖胳膊,『问他走时有没有说呢。比如它说,叽呱,叽喳噎呱呱?我以为么?沙大胖抬头瞅了瞅我的眼,又低下是说,你好,吃仮了吗?因为沙大胖昨天刚摸摸白胡茬,半天后说,那天很热,屋里不教过我就是这意思,可今天沙大胖又说不动都出汗。酒店急着开业,要撵佬们走,把对,美男子是问,哟,下来遛弯啊?比如第工棚里电拉断了。佬和老虎去找他们理论,天见面,它再说“叽呱,叽喳喳呱呱?”回来发现你大不在。棚里人说,你大说出去时,我也模仿它的话回答说,叽喳喳呱呱。透透气儿。当时也没当回事。谁晓得一走就沙大胖又说不对,沙大胖说美男子是问我,这些年,警察都寻不着…我突然打断沙大脑売好点了么?沙大胖说,佬们话只有几
    胖的话说,肯定被车撞死了嘛。沙大胖愣愕
    声调,可乌鸦语有一百三十八种声调,稍微地看着我,没反应过来。不知怎了?我脑売变一下音,意思就变了。
    忽然剧烈地痛起来,眼睛忽然很模糊。我捂
    奶奶以前跟我说过,桃花大仙上桃花山着纱布眼跺脚,真要活着他为么不回来?真采药,救过一对被虎妖打伤的凤精和凰精。要活着,这些年他为么不像你一样回来后来,凤精和凰精为了报答救命之恩,就托美男子和我已经成了好朋友。虽然我们之间了个梦给他。桃花大仙一觉醒来,就听懂
    交流还是相当困难,经常闹笑话。但是连比
    天底下所有的鸟说话。想不到沙大胖也会乌帯划的,加上乌鸦口诀和我美妙无限的想象鸦话,他小时候是不是也救过一对受伤的凤力,大概意思我大多能悟个明白。天终于精和凰精?
    下完了所有的雨,太阳终于出来了。蓝天
    可沙大胖说他的乌鸦话是孙胜利教他白云,微风轻轻,我脑壳好像没以前那样的。我说他骗人么。沙大胖说骗你干么。佬痛了。就算骗全世界也绝不骗小臭猴旳。我说他要
    谁晓得美男子也开始早出晚归忙起来。
    会乌鸦话,佬奶奶咋知不道?沙大胖看着窗它说趁天气好四处溜达溜达,好好体验风土外,叹口气说,你奶奶知不道的多啰。说完鸟情,好写篇鸟说赚点鸟费。我猜风土鸟情也不管我,背手低头走了。
    肯定不好,因为美男子这些天回来都崩着小
    过几天,我又装作偶然想起的样子,装脸,无精打采的,就像感冒了一样,连话也作无所谓的向沙大胖打听。沙大胖想了想
    懒得多说。昨天,我把偷偷省下的开心果
    终于停下脚说,当年佬问过你大,你大不颗颗拨好放到长椅,它居然连看都懒得看。说,该是自个悟的吧?顿顿又说,你奶身体我只好帮它吃了几颗,又帮它吃了几颗。没

==========第21页==========
    新文字
    想到它还是杲杲地,动都不动。我只好轻轻的意思我大概能听明白。沙大胖高兴得差点抚摸它的黑白羽毛,结结巴巴地问它到底怎把我抛起来。他说真是虎父无犬子呀。唐和了?是不是和佬一样想家了?它过老半天オ尚以前总说,胜利哥是高老庄最聪灵的人,叹气说,宫里官外两重天。
    没想到小臭猴比他还厉害一百倍
    我想不明白两重天是么样子?是不是像
    李医生又一次拆完纱布后,捏我的脸蛋
    玉帝老儿住的九重天那样美丽,每天云雾腾说,小猴子,伤口恢复得不错。准备准备,腾,有许多长生不老的仙桃,还有美丽的仙再观察几天就可以出院啰。我幸福得发疯,女飞来飞去?回来后我想了半夜,オ终于想像只真猴子那样在长廊跳来跳去,撞见每明白:两重天大概是家的意思。美男子出来个认识不认识的人都亲亲热热地叫。我终于这久了,大概是想家了。我也很想家,很想可以回家看我奶奶了。还有红公鸡懒鸭子大很想我奶奶,可李医生每次拆开我脸上的纱白鹅,还有八戒鼻涕白阿婆,还有聂小倩,布都说,左眼还没养好,不能回高老庄。我还有白月光,还有赛扁鹊的桃花琴,还有高白天打电话给白阿婆,奶奶都在地里忙,晚老庄一切的一切。沙大胖也很高兴。早早上打电话,白阿婆说奶奶不是睡着了就是串地,他就从医院对面的桃花酒楼里炖了一盆门去啰,唉!我真想快点长大。等我挣钱桃花鸡,炒了好几盘菜乐颠颠拎上来。上来了,第一件事就是给奶奶买个手机。
    才发现忘了买酒,沙大胖又乐颠颠地跑下去
    李医生第二十ー次给我拆纱布那天,县买了罐桃花酒和可乐,他说憋了好长时间,城奶奶奶摸我脳壳说她要出院了,她说床头这回要冲冲喜。好在1808的病房没来新的柜上那些东西她看见就烦,我能不能继续学病人,护士孃孃们都下班吃饭去了,值班的雷锋做好事,替她把那些玩意儿统统报销孃孃伏在上打瞌睡。我们栓上门打开窗,掉?看着她可怜兮兮的样子,我心一软,只把刚回青桐客機的美男子也叫过来。美男子好勉为其难地答应了。忠毅庄奶奶的病还还是蔫嘉的,这么多好吃食也没让它惊喜没好,李医生说了好几次,让她搬到楼上
    沙大胖给自个到酒时,美男子嚷嚷也要
    1908我原先一个人住的那间病房里去,忠喝。沙大胖不让它喝酒,沙大胖说喝点可乐毅奶奶死活不去,她每天总是啰里啰嗦地得了,你一个鸟喝么鸟酒!美男子鼓着黑豆李医生说三句话,医不好就不医啰,钱花瞎眼抗议。我担心它要分我的可乐,赶紧抢过了害了娃,死了ー了百了。到了下午,护士酒罐,给它小碗倒了一点意思意思,没想它孃孃和她愁眉苫脸的女儿趁她困熟了,还是把小脑壳一低,尖尖的黄鸟嘴呲溜一唆就喝偷偷把她推了上去
    干了。没办法,我只好又给它倒了小半碗,
    这段时间,由于我一门心思勤学苦练
    把酒罐还给沙大胖。美男子啧了啧尖尖的黄
    遍遍揣摩乌鸦口诀。我的乌鸦话已经进步鸟嘴,说,以前呀,少年不识愁滋味。沙大很多了。虽然还说得磕磕巴巴的,美男子说胖也喝了口,漫不经心地问,那现在呢?美

==========第22页==========
    中篇小说
    男子啧啧嘴,说,却道天凉好个秋。
    不是人,暄邹小慧是尿骚货
    这两句诗,唐和尚教我练书法的《桃花
    我心事全在吃食上,没空接话。其实接
    集》里就有,我一整首都背得过来。美男子了也没话说,奶奶早打过招呼,以后娶老婆就和那个叫辛弃疾的老头一样,不知为么整眼睛可要睁亮亮的,千万不能取梅小妹和邹天很忧愁。我看着美男子愁眉小脸,想逗他
    小慧那样的尿骚货。平时就晓得涂脂抹粉咿
    开心一下,就装作不知道“天凉好个秋”是咿呀呀,天天搂着个胳膊装着恩恩爱爱,说秋天很凉的意思,故意装出很崇拜的表情出事就脚底抹油跑得比兔子还快,连自个亲问是么意思?美男子看看我笑了下,举起半骨肉都能舍下不顾。我终于把一瓶可乐喝完边黑翅膀拍我胳膊说,小家伙,你长大就明了,喉咙里一个劲冒气泡。沙大胖后来也有白啰。我比它大这多,它总叫我小家伙。我点多了,红着眼圈儿老说对不起,他说当年想让它別叫我小家伙,但是瞧见美男子千金要不是他上赶着拖捜,胜利哥在高老庄杲得难买一笑,为了使它多开心ー点,我只好忍好好的,也没后来那些事…我只好停下下不乐意,继续装作很崇拜地说,美男子
    吃,也拍拍他的背,学我奶奶安慰他说,不
    你也像莫言一样写了许多小说吧?美男子不怪你真不怪你,腿长他自个身上嘛。接我的巴结,伸出鸟爪抓起一粒花生米,凌
    我是被热焐醒的。我醒时发现居然躺
    空一用,一伸鸟脖子,尖尖的灰鸟嘴一勾,在沙大胖怀里,头枕着沙大胖肉黏黏的胳居然稳妥妥地接住了。
    膊。我轻轻坐起来,揩干脸上汗,推了下打
    这也太神奇了吧。我赶紧放下鸡腿菇,猪呼噜的沙大胖。沙大胖咕咕嘴,收起胳膊学它的样儿抓起一粒花生米朝空中一扔,没翻个身,又打起了猪呼噜。我口很渴,打算想到一只眼蒙着纱布,把不准方向,被沙大喝口水。不料走道声惊醒了床底下睡觉的美胖一嘴接去了。我不服气,又抓了一小把
    男子。美男子一个激灵扑棱起来,问我它在
    粒一粒扔,全被沙大胖和美男子接了去,哪?我轻轻嘘了声,指了指门外说,医院我只好很尴尬地抓起可乐。美男子用黑翅膀美男子打个长哈欠,举起鸟爪揩了把眼说,拍我胳膊安慰我说,小家伙,等纱布拆了再几点了?白护卫得急疯啰。边说边急急地往玩嘛。
    窗户边飞。我刚想问白护卫是谁?美男子已
    美男子酒量不大行,很快就醉了,摇经跳到窗合上,我只好推开纱窗,看着它晃着跳到沙大胖肩上,说它早想问了,沙大路跌跌撞撞地飞进夜色里哥怎会鸦语的?说着说着,非缠着沙大胖要
    美男子走后,我擦把脸,就再也困不着
    他说说往事,说权当下酒菜,没准将来,能
    。只好托着脸庞,无聊地看着浑身湿嗒嗒
    把他的故事写成鸟说赚点鸟钱哩。沙大胖先的沙大胖,一下下数沙大胖的呼噜声。记得支支吾吾的,东拉一句,西扯一句,说来说原先,我躲在被窝里偷偷想奶奶时,发现沙去,还是我知道的那点破事,咒骗子麻老四大胖夜里从不打呼噜的,没想他喝酒了困也

==========第23页==========
    新文字
    打呼噜,还打得这响!大概是这些天照顾想你好想你好想你。我紧紧抱着我奶奶,没我太累了吧?我忽然从没有过的温暖起来
    想奶奶一回头,变成了白阿婆。
    奶奶以前总教我说,滴水之恩,要涌泉相
    奶奶奶奶佬回来啦。奶奶奶奶奶奶佬好
    报。我们高老庄老孙家从没忘恩负义的人。想你好想你好想你。堂屋里没有我奶奶。反正困不着,我也照顾他一晚吧。虽然医院
    奶奶奶佬回来啦。奶奶奶奶奶奶佬好
    里的空调坏了,虽然天很热,我还是怕光膀想你好想你好想你。睡屋里没有我奶奶。子睡的他着凉了。我先把我床上的毯子拿过
    奶奶奶奶佬回来啦。奶奶奶奶奶奶佬好
    来,轻轻给他盖上去。过一会儿,我怕他还想你好想你好想你。厨屋里没有我奶奶如不够温暖,又把隔壁床毯子也取下来,给他
    奶奶一定还在地里忙。奶奶一定在菜园
    结结实实蒙了上去。桃花山还是连着老庄里。奶奶一定在牛栏里眼老水牛说话。奶奶山。桃花湖还是连着老庄河。桃花大仙还是是不是又提着一篮鸡蛋去桃花庙看桃花仙姑赤身裸体,一只脚踏着桃花山,另一只脚踩去啦?奶奶是不是又去派出所找白潇潇打听着老庄山上指天笑。桃花大仙又粗又壮的大他儿子去啦?鸡鸡还是插在白云里,白云里的大鸡鸡还是
    是不是是不是是不是是不是?求求你求
    永远不停地朝桃花湖屙清清白白的水尿。记求你求求你告诉佬佬奶奶在哪佬奶奶在哪佬得以前我总问奶奶,为么佬的鸡鸡那小桃花奶奶在哪?大仙鸡鸡那高那壮?为么桃花大仙局的尿能
    老水牛不说好奶在哪白阿婆不说奶奶在
    变成清水佬屙的永远是黄尿?奶奶总是害羞哪唐和尚不说奶奶在哪沙大胖不说奶奶在哪地说她也知不道。嘿嘿,奶奶知道她的小臭老沙头聂志强张桂花不说奶奶在哪草帽锄头猴今天回来么?
    铁锹都不说奶奶在哪
    桃花山还是翠翠青青,桃花湖还是向老
    老水牛低着头不说话唐和尚低着头不说
    庄河録绿的流。沙大胖还是不说话,聋艄公话沙大胖低着头不说话老沙头低着头不说话还是被那年的桃花风吹落了三颗牙。
    聂志强低着头不说话。
    高老庄还是那个高老庄。路上还是草帽
    老水牛摸脸说可怜白阿婆抹脸说可怜可
    铁锹扁担。屋子还是那些屋子。我的家还是怜张桂花抹脸说可怜可怜锄头铁锹扁担说可我的家。大公鸡还是喔喔喔。胖鸭子还是嘎怜可怜可怜可怜嘎嘎。大白鹅还是啄啄啄。奶奶还是背着我
    大公鸡说可怜胖鸭子说可怜大白鹅说
    在院子里喂鸡鸭鹅。两多月没见,奶奶还是可怜黑乌鸦说可怜灰麻雀说可怜花喜鹊说可那么瘦、腰还是那么弯、头发还是那么白。怜天空说可怜白云说可怜读书声说可怜可怜我还是像从前一样蹑手蹑脚地从后面一把紧可怜紧抱住我奶奶。
    我快疯了我快疯了奶奶奶奶奶奶你的小
    奶好奶奶佬回来啦。奶奶奶奶奶奶佬好臭猴就要疯

==========第24页==========
    中篇小说
    我疯了我疯了我真疯了。
    谁要打架呀?沙大胖?唐和尚?聂志
    我要跑老庄山找奶奶我要老庄山还我奶强?聂志强喊什么抚养费什么律法什么福利奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶院?是不是酒瓶子碎了呀?沙大胖是不是又好奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶要敲聂志强脑壳了?福利院是不是孤儿院奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶呀?佬是不是永远成孤儿了?我又被桑树窝奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶奶
    里的乌不痴和乌不怨吵醒了。我竖起耳朵辨
    老庄山还是老庄山。
    了辨,乌不怨说,戳,你还不起来。乌不
    老桃树还是老桃树。
    痴说,哎呀,大清早的你好烦啦。乌不怨
    爷爷墓还是爷爷墓。
    说,戳,你忘了上次挨罚啦…乌不痴说
    墓边多了座新新的坟。我紧紧地扑在新好啦好啦,佬起来就是啦。然后我又听见坟上,看见我奶奶在土里面睡。我要抠掉所阵翅膀扑騰声,两只乌鸦又飞到我房间屋脊有的土,钻进去让奶奶抱我睡。奶奶却一把上齐齐喊,高老庄的那些公鸡仔听好啰,都推开我,从土里慢慢爬起说,日头像血,日扯着嗓子叫起来。寨里的公鸡们就扯着嗓子头像血哦
    叫了。过一会乌鸦又喊,高老庄的雾月听好
    我不会说话
    啰,都抓紧回窝困觉去。最后又喊,天上的
    我也不会笑。
    懒日头听好啰,快从云里滚出来。我睁开
    沙大胖把我的身抱回家,他抱不走我的眼,窗外的黑又喊成了红。魂。我的魂留在了奶奶的坟里。白阿婆给我
    我摸眼起来时,没看见两只乌鸦,大概
    喊完魂,又从围裙里端出搪瓷缸,小臭猴
    又去找食去了。我默默地扫好院子,默默地
    快吃糖水蛋。
    往圈里添好鸡鸭鹅食,隔壁的白阿婆才开门
    可我不会吃饭了,我也不会饿,我和桃倒马桶。看着门缝里慢吞吞的白阿婆背影,花大仙一样,都成了石头人。八戒扯我胳膊就像看见我奶奶。我闭上眼摁着胸说,桃花说,猴哥好猴哥,求求你快吃糖水蛋。鼻涕大仙啊,求您让奶奶给佬托个梦,好让佬知扯我胳膊说,好猴哥好猴哥求求你快吃糖水道她的消息。蛋蛋蛋
    我知不道在门后哭了多久?直到听见
    我终于看了眼糖水蛋,我又看了眼白阿八戒和鼻涕颠颠的脚步声,我才赶紧抹干泪婆。糖水蛋还是糖水蛋,白阿婆却不是我奶眼,强颜欢笑地打开门,迎接来接我上学的奶。奶奶给我做过多少糖水蛋?奶奶还没吃好兄弟。过我的糖水蛋哩。我眼晴怎又模糊了?我是
    高老庄的小路还是那个样子,路上的青
    不是又在哭?阿婆八戒鼻涕是不是又在陪我草还是湿湿漉漉。高老庄小学也还是那个样哭?外面怎又乱糟糟了?桑树窝里的老乌鸦子,门口的两棵野桃树还是那么苍老,围墙是不是喊快看快看,人又要打架?
    上还是许多大胡子的画像,石凤还是孤单地

==========第25页==========
    新文字
    立在学校屋脊上望着远方,凤嘴里行的那支安静。我的好兄弟哟!我默默収了声。小八石桃花还是孤独沉沉。
    戒还知不道,他的猴哥眼以前不一样了。我
    好久不见了,同学们看见我都像被点了已经长大了,再没时间疯了。以前我无忧无穴,教室里一下子鸦雀无声。聂小情猛一抬虑,因为就算把高老庄天疯塌,都有我奶如头,我看见两道闪电和一片红云。我像一灯顶着。现在不行了,现在高老庄老孙家全靠大师带着裘坏蛋那样帯着八戒,一步一步地我一个人啰。我现在不但要替奶奶上学,完走到我的课桌。慢慢坐下。慢慢打开书包
    成她的遗愿。还有许多事情需要考虑。比如
    慢慢拿出课本。八戒不安地扯我衣角说,猴柴米油盐酱醋茶哥,猴哥。我慢慢抬头看看八戒,轻轻咳
    我本来不想上学了。我只想永远躺床
    了声。我的咳声落下,雷一样的轰鸣重新上想我奶奶。白阿婆和唐和尚聊天的话说醒涌起。
    了我。那天,白阿婆轻轻走到蚊帐边探了探
    第一堂语文课,陈老师看见我,眼瞪头,把蚊帐又轻轻合上了。出去跟唐和尚得很大,很吃惊的样子。唉,以前以为陈自说,以前小胜利退学,牡丹恨了自己一生。力年纪不小了,应该很成熟,看来是我错她省吃俭用一辈子,连电灯都舍不得开,就了。他像走亲戚一样,很客气地叫我起来回是昐着把小臭猴供出来,没想……他俩的话答问题。我站起来,用没蒙纱布的那只眼淡让我想起答应奶奶的事。奶奶跟我拉过勾,定地看着他,摇摇头,在心里为他収息了
    她要我做高老庄第一个考大学的人。奶奶活
    声。他以为我功课拉下了,小心翼翼地让我时总教我说话要算话,只要答应别人的事,坐下,叫聂小倩起来。果然,聂小倩嘎嘎嘎就一定要做到。既然我答应了奶奶要考大地,迫不及待说出答案。
    学,我就一定要做到。我很狠抹了把泪,掀
    整整一堂课,聂小倩没回一次头,但我开蚊帐跳下床,到堂屋找书包。他俩都吃惊知道,这一堂课她都很激动,因为马尾辫是地站起来看我。我背起书包跟他俩说,佬上她的眼晴。她一定开心疯了吧。她等了多少学去了。摇摇晃晃快走出门,唐和尚冲出来年?终于找到机会光明正大地赢我一回。其一把抱住我说天都黑了,上学等明天。实我和她并没什么仇怨。说穿了,我就是嫉
    我不但决定上学了,还决定自立门户。
    妒聂志强张桂花那么宠她,我就是看不惯她回来这些天,吃喝拉撒都是白阿婆。我怎好每天尾巴翘上天的嗲样儿。现在想想我以前意思再让她一个白发苍苍的老人家照料我多幼稚,她嗲她的,她幸福快乐她的,跟老虽然沙大胖天天让我到他家去住,他说我可子有卵关系。
    以一个人睡一个房间,也可以和鼻涕一个房
    下课铃响了,八戒要拉我去操场疯。我间,我想怎样就怎样,以后他家就是我家。摸了摸纱布,对八戒说,你去吧,佬想安静唐和尚也让我跟他过,他说宿舍里除了书,下。八戒愕了愕,又一屁股坐下,陪我一起就剩他一个人。白阿婆就更不用说了,她说

==========第26页==========
    中篇小说
    她老姐姐走了,正好多个孙子。我怎能再麻不是给我存了许多读书钱在桃花仙姑那吃利烦他们呢!我们只是高老庄的普通乡亲,我息嘛。明天是?我掰手指想了想,明天礼拜已经给他们添了那多麻烦了。还欠了大胖叔六。回去看看鸡窝里还有没鸡蛋?明天起个那多医药费。
    早,提上一篮鸡蛋去桃花庙看桃花仙姑,顺
    本来我还知不道医药费不够的事。昨便把奶奶的账算一算,先取点利息出来还给晚我躺床上闭眼想奶奶,沙大胖和唐和尚又大胖叔吧。唉,也知不道大胖叔给我垫了几来了。唐和尚跑到我房间探探脑売,以为我多医药费?取一千块够不够?算了算了,还睡着了,就把沙大胖拉院里,要把一把钱塞是一万吧。奶奶说过,滴水之恩,要涌泉相给他,他说不能让他一人拿医药费。沙大胖报的。大胖叔是好人,应该多还的。死活不要,说怎么能拿老师的养老本儿。我
    奶奶活时,毎晚都会在床角备好尿盆,
    这才知道,我的医药费都是大胖叔一个人我不用睡醒,蹲在床上就能屙到盆里。昨晚垫的。
    我蹲床上,尿一半才发现声音不对,睁眼才
    想想我心里就滚烫烫的。大胖叔这一生发现地上没盆,我尿湿了一地儿。我伸手摸蛮不易的,这些年被麻老四坑得妻离子散,摸空枕头,这才想起奶奶去世很久了,再没有家不能回的。幸好桃花大仙护佑,赢了官人给我端尿盆了。我鼻子很酸,强忍泪収记得奶奶以前说过,大胖叔上次回来
    气,慜住剩下的尿跳下床,像奶奶一样摸院
    不管庄里镇上,原先欠钱的每家他都多还
    里厕所。我从厕所摸出来,撞见一股清凉凉
    许多钱。鼻涕说,他家漏不停的旧楼修一半的风,我的迷糊马上被凉风撞跑了。我打了就停工
    定是把钱省下垫医药费了吧?
    个长哈欠,看见白月光像水一样流到院子
    他上有老,下有小,一家人以后全都得靠他里,奶奶脑売插着一朵红桃花,就在水一样养活,佬怎能再要他的钱哩。唐和尚的就更流的白月光里看着我笑。我激动地冲到白月不能要了。奶奶活时就常念叨,就他那点工光里,伸出双手让奶奶抱抱,奶奶却转个资,整天还东济济西捐捐損,恐怕早就没多少背,在水一样的白月光里水一样地流。我追
    着水月光叫奶奶奶奶,奶奶一回头,却变成
    人生在世不相欠,心里无事天地宽。奶了孙胜利…然后我就真醒了。醒了才发现奶活时,总喜欢念叨这两句话,我现在终于我趴在院门口的石墩上,身上湿湿的,都是明白啥意思啰。欠別人的东西,心里就像压露,天上的圆月已经走远了…我捡好鸡蛋了山。我现在的心里就压了座桃花山,压得出门,天还没透亮,桃树叶上滴滴答答着露我好几天都透不过气。想来大胖叔有家不能珠,路两边的野草小花都垂着湿漉脑壳,喊归的这些年,也都被山压着,肯定也没一天蛙喊了一夜终于哑了嗓子,我摸着酸胳膊,好受吧?他多还钱给別人,大概也是不想心听见树窝里的小乌鸦梦里说姆妈姆妈…这里再压山了吧!对了对了,差点忘啰,奶奶オ知道,奶奶为么每次上桃花庙都要走走停

==========第27页==========
    新文字
    停了。出门时还很轻的一篮鸡蛋,我才拎起喝!戳戳戳戳戳戳戳!戳戳戳戳戳戳戳!喝来走几十步,就变成了桃花山。
    喝喝喝喝喝喝!喝戳喝戳戳喝戳喝戳戳喝喝
    我咬着牙重新提上篮子,还没走几步
    喝戳戳戳哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
    撞到了一身风露的聋艄公。聋艄公摸摸我脑哈……你桃花醉了你桃花笑,你桃花笑舞桃売,指着竹篮比划手势,他问我要去哪?我花风。你桃花风里歌一曲:“不管啰。都了指了指前面雾气蒙蒙的老庄河。聋艄公就知啰。都了啰。不管啰。前程旧事悲欢离合恩道我要去桃花庙,不由分说地呼喇一把抢过恩怨怨爱恨情仇么都不管啰我的竹篮,帮我提到了老庄渡。
    有人在唱《桃花歌》,是哪里又老人
    我跳上湿船舱刚坐下,聋艄公从怀里么?我摸摸模糊的泪眼,扭头左看又寻,没掏出一个热纸袋塞我手里,原来是油条糍仮看见锣鼓和唱歌的人,只看见一湖的红光和团,大概是他的中午饭吧?我赶紧站起来,
    湖的热同。我没心情热闹,这才想起,奶
    将热滚滚的饭团往他手里塞,没想詟艄公急奶去世这些天,我还没给奶奶唱过《桃花得噘嘴跺脚,船舱猛不丁摇晃起来,我
    歌》呢。就回头张续看桃花大仙,想求他让
    踉跄,要不是葺艄公揪住我衣领,我就跌到奶奶今晚还来我的梦。船却轻轻晃了一下。河里了。我惊魂未定地拍胸,看见聋艄公摸我再回过头,一湖的红光变成一湖的白,詟脳壳哈哈笑。我也只好勉强跟着笑了一下。
    艄公收好橹,又对我咧嘴笑。
    也许是我起来大早?也许是高老庄今天
    我没渡钱给聋艄公,就比划着说,等
    没人去桃花镇?摇摇晃晃的渡船上只有我
    回来再给他钱。艄公真聪明,摸摸我脑
    个人。聋艄公背着我岐岐呀呀地摇着橹,我売,对我使劲摆手。几个挑篮小贩开始等不听着吱吱呀呀很快吃完饭团,心里滚热热及地往船上跳,船一下子又晃晃摇摇的,趁的。快到桃花渡时,朦朦胧胧的雾气终于消聋艄公回头,我赶紧抓了两鸡蛋放在他工具散了,红腾腾的日头终于又爬上桃花大仙的篮里。奶奶以前说过,聋艄公孤家寡人不容脑壳,接着爬上了桃花大仙指天笑的手臂
    易,能帮就帮一把吧。
    大鸡鸡
    我坚持没让聋艄公送我,咬着牙,装着
    去年你桃花开,佬眼睁睁看你俩笑。今迈出结实的步子,一步步地,稳稳地,爬上年你桃花开,佬睁眼眼看少ー人。佬要问问了桃花渡石阶,估摸着湖下的聋艄公再也看你那个人儿去了哪?你桃花看着江水不应声不见我了,这オ迫不及丢下竹篮,摸着胳膊。佬要问问你桃花怎忍心?你桃花看着明上的血印子,擦脸额上雨一样的汗。纱布好月儿笑盈盈。不问啰。不问啰。么都不问些天没换了,松松垮垮的,差点给擦下来。啰!捶开两罐桃花酒,一罐甩给你粉桃红。有个过路的穿花裙子的胖孃孃停步问,那小个桃花一个魂,一滴酒里一个人。大江东伢,桃花蛋卖不卖?我摇摇头,说,不卖,去浪淘尽,一轮明月多少魂?喝喝喝喝喝喝佬送给桃花仙姑的。胖孃孃说,哎呀呀,又

==========第28页==========
    中篇小说
    是来送桃彩云的呀。乡下人,啧。啧。啧
    呀…啧,啧。啧。说完突然停脚,弯腰放
    奶奶曾教我不要和生人说话,说生人都是人篮子,我一个避不及,脸差点撞上她的大屁贩子。我吓得不敢摸胳膊了。赶紧弯下腰,股。我刚想说,老沉了还是佬来提吧。胖孃准备提上竹篮快点走。谁知胖孃孃却一把抢孃却气喘喘指对面说,喏,到啰。我颀着胖过我的手说,那小伢,佬正好到桃花街,帮孃孃的手指抬头,果然看见了街对面粉粉红你捎一程吧。我想拒绝,但她已经提起来红的桃花庙,庙里那棵千年老神树还是粉粉了,我只好慌慌地说谢谢孃孃,脚步生风地红红地立在院子里,朝开暮落的桃花刚刚又跟上去
    开了新鲜的花。一阵微风吹过,粉粉红红的
    胖孃孃边走边问,小伢你哪个庄的?那鲜桃花们好像都在对我拍手笑。庙门还关个眼害疖子了吧?狐狸尾巴露出来了吧。我着,两朵粉红的木桃花还是紧紧咬在一起。没来得及揩脸上汗,赶紧慌慌地乱摇手,是我鼻子一酸,心里突突突地,我想起了原是是害疖子了不是不是佬是高老庄的…胖先…唉,物是人非,桃花庙和桃花仙姑都孃孃回头笑了下,说,知道知道,佬去你们还在,奶奶却不在了。庄买过桃花鱼。记得你们庄原先有对小夫妻
    我忍着鼻酸侧头,打算谢谢热心的胖
    呀,长的像画里人。男的是个小木匠,会拉孃孃,这才发现身边早就没了她人影儿。我桃花琴。女的会绣桃花绣,还能吹桃花笛,只好拍着胸口,说了声阿弥陀佛。然后弯下闲了俩就吹笛拉琴咿吽呀呀,哪个见了不羨腰,使劲提起竹篮,跌跌撞撞地走过人来人慕。真是…责啧,啧。啧完又接着说,对往的桃花街,终于在香香的庙门边停下来。了,那小伢,小俩口找到没?听说那女的后我轻轻放好竹篮,学奶奶的样子,揩了揩脸来又嫁了个有钱人,连亲老子死了都没回,额汗,牵了牵湿黏黏的汗衫,轻轻跺掉球鞋真的假的?我没想到会问起他俩,就慌乱摇上的灰。然后,我手摸胸口闭眼说,桃花门手说,死了,俩都死了。胖孃孃一愕,放慢开。耳朵里就听见岐呀吱呀地响,桃花门自脚步好像要停下,我也只好放慢脚步。谁知己慢慢开了缝。我小心翼翼地推开门缝,网胖孃孃又抬脚继续走,边走边跟自个说,都喊了声仙姑姑,小臭猴又来了…我的魂就死啰?我说嘛。难怪。戳戳戳戳戳。老天就丢了。我看见粉粉红红的神树上,挂着一个看不得人太好么。说完又換了个手臂,转身披头散发白花花的人。一条脑売上有朵大红瞥了我一眼问,那小伢,就你一人上街呀
    花的蛇使劲扭脑壳冲我吐信子,血淋淋的蛇
    我赶紧朝后面一指说,不是不是,佬奶奶就尾巴和人腿一起甩来甩去在后面买香烛。说完还不放心,我又加重语
    我知不道我是咋逃出来的?我只晓得
    气说,佬大佬姆妈也在后面哩。胖孃孃气喘我把心都吼出来喊奶奶奶奶,大蛇,大蛇吃喘地说,我说呢,这沉。一定是你大大姆人啦。风也陪我一路冲冲撞撞,风也帮我喊妈挣钱了,来桃花庙还愿的吧?这桃彩云奶奶奶奶,大蛇,大蛇吃人啦。桃花街上的

==========第29页==========
    新文字
    人就像荒地里的蚱蜢一样多,所有蚱蜢们都到桃花源时,看见了蚊帐眼里水一样流进来抢夺我的风往我后面呼呼地冲。我一个避不的白月光。就用手指白月光说,奶奶,看及,和大蚱蜢轰地撞了一下,我一下就撞成白月光。奶奶就抱起我慢慢走进白月光里。了风。我追着呼呼的风说,大蛇,大蛇,大屋门睡熟了。鸡,鸭,鹅,睡熟了。老桑树大大桃花蛇。呼呼的风也说,哎哟喂小瞎子和夜晩全都睡熟了。唐和尚倚着院门边的石哎哟哟谁家的小瞎子呀…我不再说话了。墩,白色的纸烟还在手上轻轻慢慢地飘。沙从桃花街回来,我就不说话了。我知不道谁大胖靠在桑树干上呆呆地看天上月。我就用把我从桃花街抱回来的?我只记得一地蚱蜢眼晴吐唾沫说,呸,大骗子。奶奶也用眼睛和呼呼的风。还有岐岐呀呀,还有一湖的吐唾沫说,呸,大骗子。我继续用眼睛吐唾白。一张脸在白中摇摇晃晃,一个声音撕碎沫说,呸呸呸,没一个好人。奶奶也继续用了白。后来,我就么都知不道了
    眼晴吐唾沫说,呸呸呸,没一个好人。我抱
    我早就醒过来了,但是我紧紧闭着眼,紧我奶奶,用眼晴说,小臭猴再也不眼大骗
    一动不动。白阿婆终于出去了。八戒鼻涕终子说话。奶奶也更加抱紧我,用眼晴说,从于出去了。沙大胖唐和尚老沙头聂志强张桂此以后,小臭猴只许跟奶奶一个人说话。白花所有人终于出去了。赛扁鹊的桃花琴终于潇潇又ー次来高老庄找我。每次来,后面都吱吱呀呀慢馒响起,白月光又慢慢走进来,跟着一个像老沙头一样禿的老警察。隔老我才慢慢睁开眼。我看着白白的蚊帐,用眼远,白潇潇就弯下腰,装作很亲热地一把抱睛说桃花开开,奶奶出来。蚊帐顶上就慢慢起我,说,嗳呀呀,高老庄的小猴子又见面跑出了一朵鲜桃花和我奶奶慈祥的脸。接着啦。我冷冷地盯着白潇潇眼,用眼睛说,姓跑出了奶奶的脖颈和身子,接着又跑出了奶白的,你放老子下来。白潇潇马上就把我放奶骨瘦如柴的腿和大脚。我用眼睛说,奶奶了下来。但是他还是牵着我的手说,小猴下来,抱抱。奶奶就从蚊帐顶上笑眯眯走下子,伯有事问你。我就在心里说,瞧瞧,狐来,轻轻地抱起我。我用眼睛说奶奶奶奶
    狸尾巴露出来了吧。
    您又去哪啦?佬好想您哟。奶奶也用眼睛
    白潇潇说神话都是骗人的,世上根本
    说,你又不是知不道,奶奶去桃花源了么。就没桃花蛇。更没桃花大仙摔领鸟兵鸟将打我用眼睛说,奶奶奶奶,桃花源到底在哪虎妖的事。真实的桃花大仙就是个郎中。我呀?奶奶也用眼睛说,桃花源就在桃花大仙那天大概是惊吓过度,看花眼了?他说根据家里呀。我用眼晴说,奶奶奶奶,桃花源到法医尸检报告,桃彩云是先被人掐死,然后底是么样子呀?奶奶想了想,也用眼晴说,吊到树上的。说完,白潇潇还狠踢了一脚桃花源嘛,到处都开满了鲜桃花。每个人脑墙说,想不到他奶奶的桃彩云竟在他眼皮底売上都戴着一朵鲜桃花,每个人脸上都像桃下集资,还他妈吸毒。但是白潇潇的话我们花一样鲜鲜地笑哦。我还想求奶奶把我也带谁都不信。因为桃花蛇是我和许多人亲眼看

==========第30页==========
    中篇小说
    见的。人人都说,那天亲眼看见血淋漓的桃吃坏人,从不吃好人。我用眼睛问奶奶,么花蛇腾云驾雾飞到天上去了,他们还说桃花是好人?么是坏人?奶奶用眼睛说,从没坏蛇脳壳上那朵血桃花有盆那么大。白潇潇心眼,从不骗人的人就是好人。我有点担心没法,就改问我奶奶在桃彩云那存钱赚利息地问奶奶,小臭猴是不是好人?奶奶用眼睛的事。他让我仔细回忆奶奶是怎么送钱给桃
    说,就放一万个心吧。除了梅家尿骚货,我
    彩云的?记不记得送了几次?一共送了几多们高老庄老孙家世世代代都是好人。我刚放钱?我当然知不道,就算知道我也不会告诉下心来,马上又哭了。奶奶问我为么哭?我他。奶奶眼我打了招呼,桃花大仙派桃花蛇很心痛地说,桃花蛇要吃八戒了。上回八戒下凡吃了桃彩云,孙桃俩家的恩怨就一笔勾抄我试卷,但他骗唐和尚说他一个字都没销了。再说,老子都成独眼龙了,以后也不抄。没想到我オ刚说完,奶奶就笑了。笑够用上学了,要钱还有毛用?
    了,奶奶才用眼晴说,戳,小孩骗人不算
    我不理白潇潇和老警察。白潇潇只好把骗,再说桃花蛇又不爱吃小孩。我这才放下高老庄人一个个叫来问。我就在心里暗暗冷心。オ发现,白阿婆这几天神神秘秘的,给笑。去年抓那个大胡子毒贩前,他也把高老我送完饭,就回家栓上门。院里的八戒也心庄人
    叫来间。结果呢,来了那多全副事重重地垂耷着脑売,我以为他在担心桃花
    武装的警察,把老庄山和桃花山搜了个遍
    蛇的事,刚想安慰安慰他。八戒抬起胖脑
    连大胡子的半根胡子都没找到。孙胜利失踪
    ,很担心地问沙鼻涕,知道桃花债是么债
    这些年,活不见人死不见尸,我和奶奶每上吗?沙鼻涕摇摇头说,知不道。八戒说,佬次桃花街都要去派出所问一次,他每次都躲奶奶天天跟院里桃树说,不该欠桃花债,要到一堆烟雾里摇脑壳。我告诉高老庄人该干来世做牛做马还。鼻涕说,桃花债是不是高嘛干嘛去,别耽误时间了。但是高老庄人却利贷呀?八戒抓脑壳说,搞不好是的?佬奶听不见我的眼睛话。我只好坐在屋门槛上,奶一辈子都没还清,一定是高利贷。鼻涕看地上一排排蚂蚁。我用眼睛命令一排蚂蚁说,那槽糟,桃花蛇要来吃你奶奶啦。八戒说,去看看姓白的纸烟抽完了没?蚂蚁回来不相信,佬奶奶又没骗人,桃花大仙为么要说,姓白的快抽完了。我用眼睛命令另一排派桃花蛇吃她?鼻涕着急地站起来说,你忘蚂蚁说,去看看老警察写完了么?另一排蚂啦?桃仙姑,呸呸呸呸呸呸,桃彩云不就是蚁也跑回来报告,老警察收笔了。好了,我欠钱不还,被桃花蛇吃掉啦?用眼晴命令所有的蚂蚁,快去把张桂花和聂
    看着八戒和鼻涕风一样往回冲,我用眼
    志强叫来,你们也回家吃饭吧。蚂蚁们就把晴长长収息了一声,俩笨蛋。桃花债都知不他俩叫过来。我用眼睛说,戳,牢做完啰
    道!桃花债一定是白阿婆欠了一个名叫桃花
    我现在也不怕桃花蛇了。奶奶再一次亲的女人钱嘛。眼跟我保证,她问过桃花大仙了,桃花蛇只
    我又躺到床上,看着蚊帐顶,用眼睛

==========第31页==========
    新文字
    说桃花开开,奶奶出来。我想把奶奶叫出
    我心咚咚咚地开始乱跳,手帕一下掉
    来,间问那个叫桃花的是不是桃花庄的?白在地上,我好像又看见聂志强白布包着的脑阿婆为么要借桃花钱?朱老虎和高杏花每年売。上次,聂志强要送我去福利院,沙大胖不都从上海挣许多钱回来嘛。怎到现在还没
    酒瓶就把他开了瓢。我也顾不得捡手帕
    帮阿婆还清债?但我在心里连叫好几遍,鲜
    不由自主地冲到院门边。看见门外有许
    桃花一直没飘出来,奶奶也没有从蚊帐顶上多疯跑的背影。高老庄的鸡鸭鹅都在疯狂地下来。我以为奶奶耳背,没听见,或者在打飞,猫狗猪都在疯狂地吼,还有人疯狂地瞌睡。就爬起来,轻轻推了推蚊帐顶,蚊帐哭嚎。落下一层灰,没落下奶奶。我摸了把眼,用
    哭嚎好熟悉?鼻涕?八戒?唐和尚?沙
    根晴大声喊,奶奶別困了,奶奶快醒来快醒大胖?老沙头?白潇潇…我的心一下跳到来啦。奶奶大概瞌睡熟了,还是没落下来
    嗓子眼了,不由自主地往乱糟糟的背影里冲
    下。我只好又使劲摇蚊帐杆,蚊帐杆吱吱呀去。一口气功夫,我看见老沙头和鼻涕像刚呀动晃,没想到轰地掉下一个草窝,几只小扔到地上的鱼一样使劲蹦垯。唐和尚白阿婆老鼠从纷扬的弹灰里岐吱冲出门。我跳下床八戒拼命拉拽着鼻涕,张桂花聂志强陈自力捡起老鼠窝打算扔出去,没想窝里落下
    拼命摁着老沙头。再往前,我看见一路的咆
    东西。我捡起一看,原来是一团破破烂烂的哮和一路的灰尘,一个梳着偏分头,抱着脏手帕。我捂着鼻子抖开尿骚手帕,セ见手把桃花琴,驮着包裏的人,跌跌撞撞地走在曲上除了几个窟窿眼,好像还有花録图案。风尘里,一群警车鸣鸣鸣地叫吼着追逐风。我抖好灰推开,看见手帕上绣着一个飘着许我不顾一切地冲进风尘里,没追上风尘里的多落桃花的池水,池水里漂着一条小船,船警车,却撞上那个跌跌撞撞走风尘的人头躺着一只桃花笛,一只嘴上啊着一朵红桃
    我淡淡地看着风尘里那个梳分头的人,
    花的野鸭子立在船舱顶上看天,天上有几朵就像看一张相片
    空。分头也呆呆地看
    暗云,暗云遮着弯月亮。月边有两行很小的着我,就像看一个梦,一个神。一只疯狗发绣字。屋里光线暗,看不大清写的么?我腾腾向我冲过来,我站在原地,连动都没凑到窗口,借着光才看清上面写的是
    跌跌撞撞的疯狗冲到我脚边跌倒
    明媚鲜妍能几时一朝漂泊难寻觅
    我淡淡地看着一个空,连动都不想动。
    字绣得好看,一看就是练过的。野鸭
    几时漫过来一场洪水?一个石头人终于
    子也很好看,就像活的一样。我寻思手帕是抱起另一个石头人。一个石头人领着一场洪谁绣的?院外忽然扑扑腾腾乱嘈起来。一群水,一个石头人安静地看天边的云。云和水乌鸦在天上乱嚎,不好啦不好啦,人又打阻在堤坝外,奶奶的院门是堤坝,院里的石架啦。
    头人终于放下石头人。一个石头人进屋,栓
    谁又要打架啊?
    上床等奶奶,一个石头人走来走去,走

==========第32页==========
    中篇小说
    去走来,终于拉起了桃花琴。琴声终于叫来痴又说,警察抓错了人么,老妖精明明是桃了月亮,白月光还是像水一样流进蚊帐来了花蛇吃的呀。乌不怨说,听说一个打夜牌的购,奶奶却躲起来了,一夜没来我的蚊帐人,撞见胖子那晚偷摸进了桃花庙。乌不痴里。我是被八戒叫醒的。八戒哐当当砸门说,去桃花庙就杀人呀?再说,他去桃花庙喊,猴哥猴哥开门呀,佬姆妈回来啦。我只是给小可怜讨债的呀。乌不怨说,人的事咱好慢慢下床,慢慢开门,心里说,又过年了
    说的清?!乌不痴忽然収口气,戳。想不到
    么?刚说完,一阵风冲进来,欢欢的八戒把出门一天发生这多事!乌不怨说,对了,宫宮把桃花糖强塞到我手里。我刚想用眼晴说里怎样?乌不痴说,没打听。乌不怨问,见话,八戒蹦起来说,猴哥猴哥,姆妈要帯佬着阴阳子了么?乌不痴说,没见着,微服私和奶奶上城里要,你去不去?我摇摇头。八访去啰。乌不怨说,案子还没破?乌不痴戒以为我又不理他,忽然耷下脸说,好吧。说,你以为是原先那些鸟案子呀,这回听说猴哥你继续困吧,佬送一担给鼻涕去。接跟他们人有关,听说那人会说咱们话。飞驮着,欢欢的风就冲出门。看着八戒幸福的帮那些运毒的死鸦,都是那人一只只训练出背影,我在心里叹口气,好嘛,风水轮流来的。乌不痴说,不会吧?乌不怨说,怎不转啰。
    会!老鸦头活时不是说,它就见过一对会说
    我打了个长哈欠,重新躺倒床上,オ发乌鸦话的人夫妻么。乌不痴说,好像是听它现肚子咕咕叫,很饿。这才想起从昨晚到现说起过,当时以为老鸦头酒多吹牛…乌在,还没吃过东西。白阿婆从昨晚到现在都不怨说,行啦行啦,越说越烦。戳,鬼日还没给我送饭哩?心里忽然就是一跳,我想头,热死老乌啦。接着,乌鸦不说话了。我起了洪水。云。桃花琴。白月光。一个偏分气呼呼下了床。我想先睻一声嘴碎的老乌鸦头跳跳地进我脑壳。我有点慌,赶紧用眼再去屙尿。走出门才发现日头刺眼,院地像睛对着蚊帐顶说桃花快开开,奶奶快出来。蒸笼,眼睛里有很多转不停的圈。我扶着墙蚊帐顶上就飘出一朵鲜桃花,奶奶就急急忙壁站了好一口气,人才缓过来。眼晴也看清忙从蚊帐顶上跑出来。我用眼晴急急地说,院子。院门半关着,阳光将院地烤得冒烟,奶奶奶奶,你儿子回来啦。奶奶对窗口吐唾鸡鸭鹅都缩着脖子坐在桑树荫里安静地看沫,呸呸呸,一个瘸子还有脸回来。就算回我。浓密的桑树叶大概也热昏过去了,一动来佬也不理他。我也用眼睛吐唾沫,奶奶奶不动。我没看见乌鸦,只好望着桑树叶用眼奶,佬也不理他。佬死都不理他!奶奶还想睛喧,臭傻鸟。大胖叔要是杀人犯日头从西跟我说话,桑树窝里的鸟鸦突然说话了。乌边升!不痴说,咦,没过年她怎回了?乌不怨说,
    屙好尿出来,才发现厨]敞开着,里面
    谁呀?乌不痴说,喏。乌不痴说,戦哦哦,飘出诱人香味。我本来想快点回房间张续躺有啥急事吧?急慌慌的,也不歇口气。乌不
    走了几步,在蒸笼地停了下来。我用眼

==========第33页==========
    新文字
    咳了一声,没有任何回应。我用眼睛又咳
    个头,送送。就看着蚊帐顶,用眼睛喊,
    了一声,还是没有任何回应。我就转个身
    桃花开开,奶奶出来。可我喊了五六遍,鲜
    轻轻走进厨屋,果然没人。我看见两只碗倒桃花一直没出现,奶奶一下都没出来。我就叠在锅台上,一缕缕香气往碗外慢慢飘。我寻思,奶奶大概看热闹去了吧?唉,奶奶都打开碗,看见一碗红红白白的糖水蛋。白白老了,还改不了爱热同的老毛病戦。我正埋的糖水蛋一看见我就很激动地说,快吃佬吧怨,院门又被哐当推开了,几个人说着话走快吃佬吧。我在心里说,不吃不吃就不吃。进来。一个人说,打屁官司。听说麻老四十饿死算逑。但是,白白的糖水蛋还是可怜兮年前就被弄死了,骨头オ找到。一个人说,兮地哀求我说,快吃佬快吃佬吧。我扭头看佬听说还的钱都是贩毒赚的。另一个低声看窗外,心一软,只好用眼晴说,如果糖水说,别瞎传,兴许抓错人了呢。一个人说,是红的,那佬就给你们个面子,就吃
    戳,老沙头这想不开哩
    你。糖水果然是红的。我就抓起一个白蛋,
    他们来借我家的桌椅。唐和尚伸着禿脑
    口吞下去。我舔舔手,用眼晴对着另
    売问我,小臭猴,你大呢?我用眼睛回说,
    白蛋说,如果糖水是甜的,那佬就吃你。糖你大!唐和尚也听不见我眼睛话,缩回脑売水果然是甜的。我就吃了另一个白蛋。我本很狠踢墙说,戳戳戳,高老庄都怎了嘛!高来想走了,可剩下的三只白蛋还是可怜兮兮老庄都怎了嘛戳戳戳!!没人回他,我只听地哀求我,我心又一软,只好又用眼晴说,到一阵磕磕碰碰椅响。我就在心里流泪好吧,如果外面有热日头,糖水蛋就是白阿说,这下好了嘛,小鼻涕真成小可怜啰。婆送给佬吃的,那佬就把你们全吃掉。外面
    生命真脆弱,就像烟囱里的烟,风一吹
    果然有热日头。糖水蛋一定是白阿婆送给我就没了。奶奶本来好端端的,我摔下树,奶吃的,我就果断地把它们全吃掉了
    奶一吓就没了气。老沙头一直身强力壮的,
    我摸着肚皮重新跑回屋,オ躺下一口昨天还那么蹦哒,几个人都摁不住,今天就气,就听到乒乒乓乓爆竹声。好多人在哭死了。我想起每年这会,老沙头就摘一篮甜嚎?我伸鼻嗅了嗅,热气里全是香烛纸灰瓜送我家的事,就忍不住哭起来。我哭够味。高老庄又老人了么?高老庄的老人就
    了,就爬起来。怪不得奶奶不在家哩,她
    个个走进我脑売。最后,一个白眉毛白胡定去她老兄弟家帮忙去啰。我想去鼻涕家找子抱着桃花琴的人不走了。对了,一定是奶奶,用眼晴给沙爷爷磕三个头,顺便安慰他,他走路那么慢,他胡须那么白,他眉毛
    下我的好兄弟。没想到他红着像猴屁股
    那么长,他的桃花琴都跟天一样老了,还有样的脸,拎个篮子跌跌撞撞回来了。我一眼他家永远是“也无风雨也无晴”的半边门对就猜道,他上老庄山祭墓去了。联…我忽然有点难过,唉,以后再也听不
    我没搭理他,又回到房间,栓门,躺
    到他的桃花琴啰。我想叫上奶奶一起给他磕
    。既然他回来了,我就不用去啰。高老庄

==========第34页==========
    中篇小说
    老孙家的礼节就交给他去做吧。他也姓这多事,想起许多忘记多年从没想起过的人来。年的孙,该为高老庄老孙家做点事了。没想他们每个人脑売上都戴着一朵鲜桃花跑到我回来就栓上院门,一步三摇地跳地进厨屋的蚊帐里,每个人都像鲜桃花那样对我鲜鲜转了转,又一步三摇地跳到桑树荫里坐
    地笑
    慢慢悠悠地拉起他的桃花琴。
    许久许久,我才听见院地轻轻重重的
    都这时候了,他还有心思拉琴。他还响。我摸摸泪眼扭头,听见奶奶的砧板响是不是人?!他就听不见乒乒乓兵?听不了。奶奶的油锅响了。奶奶的葱花香慢慢悠见一阵阵哭嚎?他就嗅不见刺鼻的香烛纸悠地飘进蚊帐里的白月光里。我赶紧用枕头灰么?
    捂起脸鼻,在心里喧,呸呸呸。臭臭臭。呸
    连乌鸦都看不下去了。乌不怨说,戳
    环呸臭臭……不知暄了多少句?听见院地
    这瘸子有病吧?要不就聋?乌不痴说,知不又轻轻重重地响了。院门又岐吱呀呀地响道。从昨儿回来就没听他吭过声哩。乌不怨
    。我以为要栓门,好一会才知道,他是出
    使劲喊,喂,那瘸子,你把兄弟老子吊死门。走了オ好,永远不回来才好。夜路上碰了,你还有闲心在这拉琴?桃花琴还是啦啦到桃花蛇把他吃掉才好。我跳下床趴到窗嘎嘎慢悠悠响。乌不怨说,戳戳戳,这大声口,用眼睛对着白月光说。都听不见,看来真是聋子。
    八戒给的桃花糖我中午就吃完了。到
    白月光又飘进我的蚊帐时,像嗡苍蝇现在,白阿婆也还没给我送饭。她是进城还样的琴声终于停了下来。我终于听见了锣没回来?还是她儿媳回来了,阿婆一高兴又鼓响,嗅见了空气里的酒肉香。老沙头睡老把我忘了?八戒呢?小贱人现在一定还赖在庄山了,高老庄人又可以在一起喝一顿桃花他姆妈怀里碍瑟吧?奶奶也是的,都这晚了酒唱一顿《桃花歌》了。我就用眼晴对蚊帐还不回来,肯定也把佬忘了吧?忘了就忘了顶说,桃花开开,沙爷爷出来。蚊帐里就飘吧。佬就是个废人,饿死算逑。我回到床上出一朵鲜桃花和老沙头笑眯脸。我用眼晴悲哀地重新躺下,用眼晴悲哀地对着白月说,沙爷爷,您一定也去桃花源了吧?老沙光说。头笑眯眯地说,对,佬去桃花源啰。我用眼
    可我横横竖竖躺了很久很久,躺到锣鼓
    晴说,沙爷爷,佬也唱首《桃花歌》送送你和《桃花歌》都歇了,躺倒高老庄的喊蛙全吧。说完,我就用眼晴唱:去年你桃花开
    都吃了亢药一样叫唤起来,我还没俄死。原
    佬眼睁睁看你俩笑。今年你桃花开,佬睁眼来饿死人这难。原来俄这难受。白月光听完眼看少ー人。佬要问问那个人去了哪?你桃《桃花歌》,又慢悠悠回到我的蚊帐里,对花看着江水不应声
    我一个耳朵轻轻说,那个人这久都没回,肯
    也不知咋了?唱着唱着,眼泪就扑扑定被桃花蛇吃了嘛。既然被桃花蛇吃了,你楞楞滚下来。我好像想起许多忘了很久的得起来找点吃的是不是?我撇过身捂紧耳朵

==========第35页==========
    新文字
    说,不吃不吃死也不吃。白月光又跑到我另了红。个耳朵边啰里啰嗦劝,你要俄死了,你奶
    我打了个哈欠,想起来屙夜尿。腿下到
    奶回来找不着你怎办?那她得多伤心哟。我
    半,发现两只乌鸦又没飞走。乌不怨还打
    绝望地撇过身绝望地对白月光说,奶奶早把了串长哈欠,我就把腿收回来。乌不痴说,佬忘了吧。白月光温柔地抚摸我的脸说,瞎暖,咋垂头耷脑的,大姨妈来啦?乌不怨说,你奶奶那么疼你怎舍得忘了你。佬瞧你说,你大姨妈你大姨妈你全家大姨妈。乌不奶奶还在鼻涕家洗碗哩,等洗完就回来啦。
    痴说,戳,回回都这样,说一句回十句,那
    白月光的话一下子提醒了我。我很猥地咋这嘉呢?乌不怨又打了个懒哈欠说,昨晚拍了拍脑壳坐起来,对呀对呀,佬怎没想到跟瘸子半夜,没困好。乌不痴尖叫,哎呀姆哩。那多脏碗筷,奶奶一个人肯定要很晚很妈呀,昨晚么时走的?佬咋不晓得?乌不無晚才能洗完。那佬现在可不能饿死。佬要饿说,困得跟死猪一样,揪都揪不醒。乌不痴死了,奶奶回来一定伤心死了。为了不让奶说,快说说,瘸子昨晚干么了?乌不怨说,奶伤心难过,那佬现在就起来搞点吃的。
    和赛老头去桃花湖赛琴去了。乌不痴说,
    我掀开蚊帐跳下床,又竖起耳朵听了
    啥?乌不痴说,赛老头坐船头,瘸子站船
    听,除了喊蛙和夜知鸟,院子里果然没动尾,聋子中间摇橹,俩一上船就开始赛琴静。我心里一松,赶紧打开门,睬着白月光
    直赛到桃花大仙那儿,忽然传来笛声。
    三五下神到厨屋里,一对碗像早晨一样紧紧大群凶鸦从大仙头顶扑棱棱冲出来,把佬吓扣在锅台上,原来是一碗还冒热气的葱花煎
    跳,以为桃花蛇要出来,赶紧跑回来。乌
    蛋面。为了不让奶奶伤心,我抓起煎蛋一口不痴说,哎哟姆妈呀,他不会被桃花蛇吃就吞下去,吃完蛋才想起找筷子。
    了吧?乌不怨说,不会吧。刚才还看见聋
    等我吃饱出来,桑树窝里的乌鸦打起子。乌不痴说,阿弥陀佛,那就好么。说完了呼噜。赛扁鹊的桃花琴又慢慢悠悠响了起
    阵扑扑楞楞声,俩乌鸦飞走了。
    来,白月光一个人在院子里来来回回晃荡。
    我赶紧出来跑厕所。屙完出来,才发
    我摸摸嘴上油,望着门口,忽地想起了桃花现院地特干浄,像刚用水冲了一遍。鸡寨蛇,心里像被锥子戳了一样。我又被乌鸦吵和院门都开着,鸡鸭鹅都昂首挺胸在院里散醒了。我听见两只乌鸦扑扑楞楞飞到我房间步。早晨的日头一点儿也不烈,知鸟吱吱吱屋脊上。我就在心里喊,高老庄的那些公鸡轻轻叫,桑树叶也轻轻晃,还有微微的风好啰,都扯着嗓子叫起来。寨里的公鸡就风还送来了一对花蝴蝶。蝴蝶落在屋檐晾绳都扯着嗓子叫了。过一会我又在心里喊,高上,绳上躺着一排快晾干了的衣裳。我低头老庄的雾月听好啰,都抓紧回窝困觉去。最吓一跳,这才发现身上变了颜色后在心里喊,天上懒日头听好啰,快从云
    定是奶奶给我换的衣服嘛。我嗅了
    里滚出来。说完睁开眼,窗外的黑又喊成嗅胳膊,还有轻轻的桃花香。我心就放下来

==========第36页==========
    中篇小说
    了,一定是奶奶嘛。以前,奶奶总喜欢等我
    鼻涕闷闷地耍了几十响,又跟一阵风
    睡了才给我洗澡,澡水里还放一把香香的干冲了进来。我摸摸鼻涕脑売収气,转身又趴桃花。奶奶奶奶回来啦。我高兴得往屋里床上。鼻涕也跟着趴上来说,猴哥,你怎老跑,刚跨过门槛又不高兴了。我怨奶奶老糊不说话呀。你嘴巴是不是也坏啦?我侧过涂了,怎也给他洗衣裳!我跑过去跳起来,
    身,摸摸鼻涕小脸,用眼睛说,你还小。不
    把晾绳上他的衣裳一件件扯下,跳上去拼命懂。鼻涕就很难过地噘起嘴说,猴哥你好可睬跺,吐干一肚唾沫。
    怜哦。眼睛坏啰,嘴巴又坏啰。说完想了
    我刚回睡屋躺下,就听到脚步声。我以想,用小手拍我胸说,猴哥,佬大说做兄弟为是他回来了,赶紧闭上眼。没想却冲来
    就要讲义气,有福要同享,有难要同当。佬
    股风,原来是小鼻涕。鼻涕扑到床头问,猴以后就做你的嘴,替你说话吧。我心里突地哥猴哥,八戒哥哥呢?我摇摇头。鼻涕说,一热,一把搂过鼻涕,用红眼睛说,小贱奇怪,昨个一天没见着,今个大清早就锁人,臭小贱人。鼻涕也用小手摸我脸说,猴门。说完,拍拍两个鼓裤兜得意地说,猴哥哥猴哥,你继续困吧。佬自个跟自个耍猴哥,佬捡了好多好多鞭炮。快快起啦,佬子。鼻涕就放开我坐起来,嘀嘀咕咕的,自俩耍鞭炮去。我就坐起来,摸摸鼻涕脑壳,个跟自个两只手耍起来。我眼睛很模糊,就在心里纳闷,他亲爷爷昨儿才死,怎一点不撇头趴到蚊帐边想心事。忽听到外面有人叫难过哩?鼻涕见我不动,又凑过小脑売冲我小家伙,我跑出门差点跳起来,一只像老水挤眼睛,猴哥猴哥,佬告诉你一个秘密,可牛一样巨大的白鹰在屋脊上慢谩盘旋,美男千万别跟人说。说着鼻涕往外看了看,回头子头戴金冠,威风凛凛地立在白鹰脑売上对悄悄说,猴哥佬爷没死。昨个佬爷偷偷跟佬我笑,我正要叫它下来,屋门被推开来了说,他要学电视里人假上吊装死,吓吓白潇白潇潇和那个老警察又一前一后进了门。我潇那个臭警察。他说过几天等姓白的把佬大还没来得及找白潇潇算账,『门外又乱糟糟响放回来,他也就回了。见我不相信,鼻涕又起来,唐和尚像被桃花蛇追撵一样哭嚎,天蹿到我耳边说,真的真的,唐校长和陈老师吶天呐快来人啦。天呐天吶,小胜利把好好都说是真的。
    的眼睛戳瞎哇!
    我没出去,就趴在窗口看鼻涕耍鞭炮,
    鼻涕点上纸烟,一个人在院里砰砰砰耍起作者简介来。我望着鼻涕在心里难过,小可怜,往后
    何钱文,安微枞阳人。有作品刊于《廷
    可怎办?他还知不道他们都在骗他哟。老沙
    安文学》《小说月报》《时代文学》《沂河
    头也是,这多年不都熬过来了么,怎这几天《天池小小说》《齐鲁晚报》等,铜陵市作家都等不了。白潇浙明明抓错入,桃彩云明明协会成员。是桃花蛇吃的呀。

==========第37页==========
    任
    辑
    华
    小说
    谈对象
    /尚长文
    油田人习惯于将谈对象说成是搞对象。
    性,比如钻井队,修井作业队,物探队等
    我个人无端的觉得,搞对象这个词儿带等。这且不说,石油人历来都是哪里有油哪
    一点东北味道。东北人,讲话都很豪爽,搞里家,可是石油这个家伙却很讨厌,从来不对象,应该是从东北人胡子拉碴的大嘴巴里生在繁华的城市里,有油的地方,便只有荒冒出来的才是。用吴依软语,粗鲁的整出个芜。因此,很长一段时间里,油田里的青年“搞对象”,总归是不搭吧。
    工人找对象都是一个老大难问题。谈对象也
    不过,我也喜欢说“搞对象”。
    只好八仙过海各显神通,那个时期,最能彰
    搞
    显个人本事的,便是现挂。
    听听,多有力度。
    现挂这个词属于相声术语。一般是说演
    那就还是说搞吧!
    员在演出时,现场进行即兴发挥。把现挂用
    我搞对象是在八十年代后期。那之前,到谈对象上,倒是很形象的。这里的挂,即不是没有搞过。也搞!有的,没搞成功。还两下里并不认识,临时起意,冷不丁的看上有的,直接搞不上。
    了,便心一横,硬生生地走上前搭讪或者表
    油田这种企业比较特殊,大工业,和白,成不成,就得看运气了。钢铁打交道,硬碰硬。许多工种就只能是男
    有的还真成了。

==========第38页==========
    小说
    有的,挨个白眼,或者被骂上一句
    百五六总是有的。大金鹿牌自行车是八十
    流氓”。
    年代山东省的名牌产品,尤其受到农民朋友
    现挂成功了,美名其曰叫自由恋爱。通的欢迎。每次赶集时,农民们便总会在车屁俗地讲,也叫自己“搞上的
    股的两侧,各挂一只背面呈扁平状的竹篓
    现挂要想成功,别的不说,至少情商得子,里面装满了去集上售卖的各类农产品比较高,否则就不好办了。你比如我吧,平当年,这个牌子的自行车因其载货量大,受日里要是说些个没油没盐的车轱辘话,那没到农民朋友的广泛欢迎。现在的马路上,已问题。可是,到姑娘面前就不是那回事儿见不到这个牌子的自行车了。这种品牌的淘了,一开口就完了
    汰,让人怀念甚至莫名的伤感
    我这样的人,搞了几次对象,走的都是
    我们去到那户人家里,家里只有小余子
    牽线的路子。
    和她母亲两个人。
    不像现在,动不动先微信一下,找找感
    许多年以后,我才愧疚地发现,无论
    觉再说。
    怎样,那天晚上我都应该带点礼品,哪怕小
    第一次搞对象,是我一个老乡姐姐给牽东小西。空着手唐突登门,咋整的这是!
    当然,能想到这一层的,是年过五旬的我。
    介绍的那个女子是个采油队的,老乡姐
    十来岁能想到这一层,就不是当初的小
    姐称她为小余子。
    尚,而应该是一个其他的什么人了。这和抠
    为了说明小余子是个过日子的好手,那不门没有关系,只和情商的高低有关。个老乡姐姐重点向我们家介绍了这么一个典
    我抬眼打量了一下,这个叫小余子的
    型事例。说小余子爹死的早,娘是个家属,姑娘,个子比较高,一米七的样子,长相中这孩子从小就会过日子。十五六岁那年,曾等。小方桌上,是现成的茶卤,续上水,倒独自一人从四川老家背回来一台缝纫机。
    了两杯茶。按照她妈妈的吩咐,小余子又给
    那天傍晚,我骑着自行车,冒着寒风
    我发了一支烟,并且帮我点上。她显然是第
    蹬了三四里路,去到老乡姐姐家接上她。然
    次给人点火,我注意到,她的手微微有些
    后载着她,骑了四五里路去到女方家。相亲发抖。原本我是不该接那支烟的,更何况结束,又在夜色里,蹬着车将老乡姐姐送回时我并不大抽烟,但我还是神使鬼差地接了家,之后オ骑车回自家。一晚上尽在等车过来。小余子给我点烟时,我心里居然有那了,但心情激动,竟觉不出累来。
    么一丝异样的感觉,准确地说,是有那么
    这说明,我那时对爱情还是颇有一点向点小小的温暖的感觉。往的,不像现在,提到爱情就直摇头。
    那天,我讲了些什么已经记不得了
    那天晚上我骑的是大金鹿自行车。也幸但小余子的实际却给我留下了印象。一个亏了骑它,我那个老乡姐姐很有一些体重
    十五六岁的女子,是怎样乘火车,从四川老

==========第39页==========
    新∠文字
    家到山东,辗转千里,数次换车,将缝纫机关干劳资,一旦谈上,将来就可能利用他爹背回来的呢?如果零部件不拆解,怎样背
    的关系,从一线单位抽身,换个司机之类的
    拆解了,装在袋子里,即便能背回来,但还工作。能装得起来吗?
    这简直就是喜从天降了。我问,这么
    可惜,我和这个姑娘只见过这么一面,好的条件,能看上咱吗?齐凯提醒道,你忘这个问题永远成为ー个迷了。和这个姑娘之了吗,你喜欢文学,将来是作家。没错,达所以没有谈成,据老乡姐姐说,由于父亲死从年轻时起,我就的确喜欢文学,不过,这的早,小余子想找一个能撑的起门户的人
    辈子正是因为喜欢文学,最终オ一事无成
    这显然是一个有伤自尊的回复,我却的啊。很理解。一个年少的能从几千里外的四川老
    接到电话的那个周末,我便按照约定,
    家,只身背回一台缝纫机的人,是有权力提喜滋滋地赶了回去。这个要求的。八十年代,空着手来回转车,
    回河口的父母家,得想法搭车。百十里
    就不是一件容易事,更何况背着东西,并且路,一般要搭两次。那时候,油田还没开通还是缝纫机。
    公交车,出门办事远没有今天这么方便。会
    小余子之后,我那个老乡姐姐又给我
    战时期么,住的是板房,大冬天里,上下班
    绍过两个对象。
    的解放卡连个挡风的敞篷都没有,吃饭也是
    我没看上她。原因么,我那简単湊合,说改善生活,无非是交待炊事班
    时毕竟正值青春,比较爱美。当然,现在也
    油放大点儿”,仅此而已。出门打的,或者
    爱,走的路上,有时还是会瞄一下漂亮女自驾车,想都不敢想的。做梦呢!士。这个毛病,不知道这辈子能否改掉。
    回去的第二天,齐凯带着女孩到了
    还有一个,像回事儿似的谈过几天,之我家后,被人家蹬了。被蹬的原因,主要是嫌我
    那个时候,油田相亲,基本上没有可以
    在一线生产单位。虽被人蹬了,心里却谈不见面的公共场所。我和那个小余子,不也是上难受。我不知道,我这个人是不是有点没在对方家里见的么。心没肺,或许,多少有点吧。主要的原因还
    齐凯长的很漂亮,他认识的姑娘就也很
    是认识时间短,没什么感情,吹就吹了吧。
    漂亮。个子不高,让人意识到的却是小巧玲
    找对象的脚步却始终没有停下过
    珑。我对小巧玲珑这个词儿的理解,就是从
    1986年,参加孤东石油会战时,有
    那个姑娘那儿获得的直接认识。
    天,和我父母家住一个小区的名叫齐凯的朋
    这同样是一个采油女。名字我忘记了,
    友
    格地讲,他是我弟的朋友
    我对不起,时间太长了,30多年,我没法记
    打电话,说给我介绍对象。电话里,齐凯还住每一个和我有一面之绿的人,尽管这是个神秘兮兮地告诉我,说这个姑娘的父亲在机昇性,并且是个漂亮的异性。

==========第40页==========
    小说
    公平的讲,那个姑娘除了身材长的小
    更主要的原因是,整个八十年代里,我家的
    玲珑,长相也比小余子要漂亮的多。她穿了摆设还是典型的中国北方的习惯,也是那
    一件红色的羽绒服,下身则是一条黑色的小时期普通油田人家的习惯。即,在摆有床铺喇叭裤。重点是她的帽子。她戴了一顶粉红的大房间里接待客人,吃饭聊天,都是极为色的贝雷帽。在寒风料峭的油田里,你不得平常的事。不承认,这身装扮还是颇为时尚的。
    那天,我妈哩哩啦啦地做了一桌子菜,
    我当时所做的,就是让自己镇定一点
    这样的情景,不喝点小酒就实在对不起人
    老成一点(不像现在的我,老了老了却恰好了。因为是冬天,家里没有准备啤酒,便给相反,动不动就他妈装嫩,什么东西!),那个姑娘倒了半杯“蓬莱阁”。半杯,也就大方一点。
    两多吧。蓬莱阁酒是那个时期油田人家常
    那个姑娘笑的很甜。
    喝的一种酒。度数低,不上头,关键是价格
    我们是在我妈的卧室里见的面。那时,便宜。喝酒的过程里,我妈还不停地给未来我家住的是一套两室一厅的房子。我妈索性的儿媳妇夹了几筷子菜。因了酒,也因了我把电视机及一个圆形餐桌摆放在卧室里,平妈妈那份火焰般的热情,那个姑娘的脸上出时我们几个弟兄不在家时,吃饭直接就把菜现了一抹红晕,微微眯起的眼睛。让她的笑端到圆桌上,边吃饭边看电视。那个姑娘到容变得迷人起来。这个时候,屋里便出现了我家后,便很自然的被带到我妈的卧室里
    种亲切热烈,同时又不失温率的氛围。
    边看电视边聊天,她坐在床沿上,我也很自
    吃完饭,又聊了一会儿,我便让他们在
    然地坐在床沿上。
    我家继续玩,我本人则赶紧出门搭车,急着
    有那么一瞬间,我居然还趁大家聊天的回单位上班。功夫,飞快地走了一下神。俩人都坐床上
    不料晚上十ー点多,齐凯的父母来了。
    作为一个青春期的小伙子,我走一下神,谈原来,这么晚了齐凯还没回去。他父母只知不上流氓,也谈不上下作对吧。这也从侧面道今天到我家给我介绍对象,却没想到自己说明,我对那个姑娘是不是已经有点动心的儿子半夜三更一一八十年代的中国北方,了呢?
    北方偏远的荒原上,夜晩十一点,就等同于
    中午,便一起在我家吃了顿饭。
    半夜三更一仍没回去,老俩口急了便找了
    吃饭也是在我妈的卧室里。现在想想,过来。之所以没去客厅吃,主要的原因还是客厅原
    齐凯的父亲是河口采油指挥部下属单
    本就比较冷,加上客厅那边有一扇通往院子位里的领导,由于工作的关系,认识那个姑的门,这便使得客斤更显得冷一些了。另娘的父母。那个姑娘的父母在指挥部机关上外,前面我说过,我妈把电视机也摆在她的班,在当时职工的眼里,这两家人就是典型卧室,客厅里没有了电视,气氛也上不去。的干部家庭。于是,我父亲便赶紧陪着齐凯

==========第41页==========
    新文字
    的父亲找到那个姑娘家,看是不是在对方家
    那时侯刚好赶上又一拨严打,齐凯便
    里玩,比如几个年轻人一起打扑克。赶过去跑了,据说去了内蒙古一个亲戚家里躲了才知道,姑娘的父母也在为这个着急。
    起来。
    晚上十二点多,齐凯回来了。问他干
    大约是新千年之后,我和齐凯还是见
    去了,说是和那个姑娘看电影去了。
    面了
    八十年代的隆冬,河口电影院竟然有夜
    他是从外地回油田投资办厂的。为了扩
    场电影
    大规模,共同发财,齐凯在饭店设宴,请了
    岂有此理
    東旧友,动员大家一起人股。
    说起来这是继见小余子之后的,一个令
    我也在被请之列。
    人窝火而愤怒的相亲经历了。
    好奇心驱使我赶了过去。我去了,当然
    用现在的话讲,十有八九,我成了一个不是为了谋求发财,况且我也没那个闲钱。接盘侠。
    我只是好奇,我不相信这样的一个人,竟然
    之后,大约过了三四个月,春节里,有也能成为大款。当然,这个社会,什么样的天我在市场瞎迓,冷不丁的便又遇到那个情景都会发生,很难说,也不好说。姑娘。那时,她和另外一个明显年长的女
    那顿饭吃的心平气和。这说明,时间真
    子一应该是她的姐姐吧一一肩并肩一起廷的能磨平所有的痕迹,哪怕所谓的伤痕。着。那个年长的女子还春风满面的约我“有
    是的,一切都在改变,就连齐凯也已
    空儿去家里玩儿”,然后我们就告别了。
    有了浓浓的南方口音了,口吻里多少有些掩
    那是最后一次和那个女子不期而遇。
    饰不住的财大气粗的样子。他不是在内蒙避
    人一生里,会和多少人相遇,又会和多乱吗?我心里冒了个问号,酒桌上,却没人少人擦肩而过之后便是永别呢?
    好意思打问。在那种场合聊这个话题,对
    这是一个伤感的话题。尤其是,它的主个已经阔了起来的大老板,多少有点没眼力角是和一个漂亮的女子相关。我孤独地站在见了。风中,扭过头看着她们的背影,很快,她俩
    再后来,齐凯跑路了。卷了一堆人股的
    便消失在了煕煕攘攘的春节的人流中了。那资金,跑了。个姑娘做梦都想不到,青春里,有那么
    对于他的跑路,我并不吃惊。不跑,并
    傻乎乎的小伙子,曾在寒风中为她凌乱过。
    且作为先富起来的那部分人,帯着大家一起
    齐凯后来到底是在女人身上出了问题。致富,反而令我惊奇。先是不断地换对象,那些对象无一不是哭哭
    不知道这辈子还能不能再见到齐凯,但
    啼啼地离开的。后来,竟然把指挥部机关一我知道,如果他想保证小腿不会被打断,从个领导的女肚子搞大了,准备再换人时
    此,他必须在油田这个地域彻底消失。
    人家不干了。
    当然我也知道,在我们这片土地上,这

==========第42页==========
    小说
    样的人永远不会绝迹。
    欢就送给你吧。
    回到我的故事上吧
    过了一个月,我接到这个人的电话,却
    又过了一段时间,我回家看父母,仍是不是为了还录音带。那人在电话里神采飞扬搭车。
    地说,嗨,兄弟,你不还没找对象么,哥记
    搭车仍是在路口。原因很简单,让
    着这事儿呢!这儿就有一个现成的,挺般配
    个开着八九十码车速的司机给一个招手的人的。回来瞅瞅吧。停车,要求有点高,但车到路口尤其是拐弯
    盐录音带,能让人感动,且能感动的
    儿,停车做个好事总不算太难吧。
    介绍对象。在今天看来,便实在有点匪夷所
    那天不知道为什么,从那个路口经过的思了。然而这是事实,信不信由你。当然,车辆都无视了我的存在。从上午九点多,
    这一回我客气地拒绝了。没有拒绝的理由
    直耐心地搭到中午头上。当又一辆车无视地毕竟,我们之间并不熟悉经过我的面前后,出人意料的,却在驶出
    从这件事儿也可以看出,八十年代,油
    30多米后不情愿地停了下来
    田的文化生活相对比较单调,一盘录音带就
    我很激动。可惜,中国人对激动的表达足以感动一个人方式比较简单,也比较含蓄,我只是在打开
    接下来的情节还是和搭车有关。
    车门的一瞬,咧着嘴傻呵呵地笑。
    没错,这次的搭车仍是和找对象有
    是一辆解放罐车。驾驶室里除了司机
    牵连。
    还有一个人,看起来,比我大出个十岁的
    那时,我单位所在地是在一个叫一棵树
    样
    的地方。我有时是在一棵树附近搭车,有时
    你得谢谢我!他冲我说。
    时间从容,则去十里外的更远处的孤东红大
    哦,你一定也是个经常搭车的人,像我
    搭车。那个地方是油田钻井公司的前线所
    样
    在地,每天有一辆大轿子发往河口。
    所以,车子开出这么远,仍被我劝停
    因为是单位的班车,那个大轿子原
    了。这个人说着,便讨好的对这司机笑了上只允许本单位的职工乘坐。开车的是个年
    轻司机,发车的时间到点了,那个司机油门
    于是等下车时,我和那人已经很熟了。
    一轰就走了。有那么一两次,司机却显得怒
    临分手,他迟疑着对我说,我能借你的
    冲冲的,坚持对乘客进行甄别,把外单位
    带子听几天吗,你放心,一定还给你
    蹭车的赶了下去。即便人没坐满也不行。我
    我的手上有一盘歌星张蔷的盒带。
    怀疑,那家伙是不是也在为谈对象的事儿苦
    我想,既然借给对方听,能否还回来就恼,否则又有什么事能让他大发其火呢。是两说了。可是他已经开口了。不借,又实
    我是在一个盛夏的日子里,大汗淋漓
    在有点不好意思。便索性大方地说,你要喜地赶到红大门的。去到那里我就发现情形不

==========第43页==========
    新∠文字
    对,原来,那天是个周末的日子,回河口基
    我没在意。欧阳这么一说,我也就这么
    地的人不少,我担心一旦车内拥挤,那个司机又会搞新一轮的甄別。正暗自担心,便听
    盛夏过去是秋天。秋天里我接到父亲从
    见不远处有一个中年人说一口熟悉的湖北乡河口打来的电话。说是让我回去相亲。媒人音,我灵机一动走了过去,操着乡音和那个就是欧阳。说真的,我那时对牵线这种搞对中年人闲聊。几句闲聊之后,我了解到,这象方式十分反感,便借口工作忙没有回去。个中年人复姓欧阳,我便央求他带我上车。
    很快,便到了春节。
    Ⅸ次阳手一挥便答应了
    过年放假回家时,母亲告诉我说,欧阳
    欢阳这趟回家,还从工地上带了一些棉给你介绍的那个姑娘还在等你。纱、细铁丝,棉纱是新的,一根根棉纱抽取
    我便惊呆了。母亲还告诉我,欧阳只
    出来卷成团,可以打棉背心什么的,铁丝可知道我父亲的单位,却不知道我的单位和名以用来晒衣服,看情形,应该是一卷铁丝,字,好在尚姓是个小姓,一打听就找到了我那么多铁丝总不至于都用来牵线晒衣服用父亲吧。我帮着欧阳,连拖帯拉的,把那个装有
    我很感动。
    铁丝和棉纱的麻袋生拽到车上,然后找了
    这一年的春节,我和欧阳介绍的这个
    位子大咧咧地坐了下来。车发动了,一颗心姑娘见了面。这次的见面,我们双方都很冷总算放了下来。
    静,我也没了从前的慌张不安,更没了无绿
    到了河口,下车了,看着麻袋,我实由的,傻啊呵的,所谓爱情的憧憬。相互谈在不好意思装糊涂走掉,便和欧阳一起将麻
    段时间,彼此都不是太满意,但又找不
    袋拖到他家。原本我是准备放下麻袋就揍人到对方太大的毛病,也就是说虽不情不愿的,却又被欧阳硬生生地留住吃饭,便只好的,却也找不到合适的告吹的理由。再细细留了下来。
    的想一想,算了吧,搞个破对象也太累人
    吃仮的功夫,欧阳便问明白了我父亲了,来来回回的折腾,快拉倒吧。的单位,又了解到我还没找到对象,便告诉
    于是,次年的秋上,我们就结婚了。
    我,他帮我找一个。瞧瞧,帮忙找对象成了
    这时候,九十年代已在不远处招手,即
    八十年代对一个热心青年最好的致谢。
    将到来的,是又一个崭新的时代
    作者简介
    尚长文,中国作协会员,国家二级作家,现供职于胜利油田。

==========第44页==========
    小说
    女工的唠叨
    /杨松华
    的半个小时内开。每个班组成员必须到点
    从来没有见过这么絮叨的女人。不,其参加实见过的,我那儿老家农村就有。
    开早会很重要,虽然时间只有十来
    问题是,这是在工厂,有生产制度和劳分钟,最长不可以超过半小时。生产信息
    动纪律的地方,这样为一点小事就叨唠个没质量信息、现场5S状况、安全状况、班组
    完没了的女工,还是让我碰到了!
    风气以及联络事项等,都是工厂生产现场早
    这不,我刚上班来走进办公室,楼下的会需要讲解的内容。注塑车间门口就传来她那特有的尖细声,她
    但并不是每天都需要面面俱到,而是要
    正和注塑车间班长理论着什么
    根据当天现场的实际情况列表以确定当天早
    我贴近窗户玻璃,没有将窗户打开,怕会要讲的主要内容。经我现场旁听和抽查,她一抬头就看到我。我想听她和注塑班长理几个班组车间都基本执行到位,我有时也会论什么,这样一大早。
    召集所有班组人员,传达公司最新的经营动
    听出来了,为开早会迟到的事。
    态。或被某个班组邀请到早会现场,去解决
    作为生产部长的我,要求每个班组车间他们不能解决的间题。都要执行开班组早会,早会在每天正式上班
    我发现各班组成员都能坚持早会的召

==========第45页==========
    新文字
    开。偶尔会有缺席和迟到的。缺席的,一般因病因事提前请假,退到的就不好说了。注塑班长已经向我反映过,这个叫张香
    注塑班长曾请求过我,是不是该列个早
    梅的女工就经常退到。每次退到的理由只有会制度,对经常退到的人有所处罚。个:送孩子上学晚了
    我回答他,让我考虑考虑
    头一回两回,注塑班长没说什么,让她
    这也是我的不对
    直接归队。她竟愈演愈烈,迟到成了常态。
    为什么我不对?生产型企业所有的生产
    注塑班长说,你就不能早点!她说,哎呀
    活动都在班组中进行,没有制约条款,很难
    我是想早点,可孩子赖被窝里,半天爬不让员工守规守纪行事。起来。
    可我又有我的考虑。我发现,除去这个
    她又说,这刮风天的又下雨,路上不好叫张香梅的女工,百分之九十九的员工还是骑车呀,我能不迟到?
    能够自觉准时参加每天的生产早会,只个另
    她又说,哎呀呀,孩子气疯我的,骑他员工因天气变化原因,上班路上自行车爆胎到半路上,说昨晚做的作业簿忘记了放书包
    家里突然来点事要处理而迟到……人之
    里。我又得往回骑。你说,你说,我能不退常情,都是生活中的人,人情入理的事,不到嘛
    能一概制度处罚。
    总之,每次为退到的事,注塑班长责怪
    我又想到,上下班本身是工作的延伸,
    她一句,她就气昂昂地站那儿说起来没完没如果受到非本人负主责的交通事故或其他的了。好像只有她退到的事是正当的,理由充伤害将认定为工伤。分的,她从来不考虑班长的感受,好好的,
    如果员工为了能赶来参加早会不迟到,
    正开着的早会,被她一通数落,早会内容直在路上无视交通规则故意闯红灯、追车奔接“卡壳”了。
    跑,发生了受到本人负主责的交通事故,怎
    如果她能像那些个偶尔退到的工友,班么办?不能把他们的安危绑定在一个早会制长一声责问下,就脸红脖子粗地对早会现场度上,应给他们一个相对从容、缓和的上的人说,对不起!之后赶快默默地归队,啥班时间,让他们有时间来得及处理突变的多余的解释话也没得说。
    事情。
    问题是,她喜欢絮叨,喜欢过多的解
    所以,我迟迟不落实该班长提出的,对
    释。非要让大家听听她这次退到的原因,这参加早会退到员工有所处罚的决定。个让班长忍受不了,也让其他工友忍受不
    这一次,俩人在注塑车间门口越吵越激
    了。叫她直接归队,赶快听班长讲话,她又烈,我不得不走下楼去。自顾自说起来。
    杨部长,你看你看,不就迟一会儿到
    工友们断定,她是个嘴尖舌头快的人
    吗,我解释还不行吗,非让我站这车间门

==========第46页==========
    小说
    口,不许我进去和他们一起参加早会。
    这样吧,还跟上次那样,我给你写个特
    张香梅满面涨红,口里不停地说着,她殊批准,可以不用准点参加早会。语速很快,我马上感觉到,像有数只嗡嗡叫
    我拿起桌上的纸笔写了起来
    的蜜蜂朝我耳畔逼迫过来,直压迫我耳膜。
    鉴于张香梅家庭的特殊情况,请注塑车
    注塑班长的解释是,先让她在这站会间给予特殊照顾,即日起,可以不用准点参儿,等早会开完了,再让她进车间。
    加早会。
    我说,那你们开的什么早会内容,她不
    落款,是我的签名和日期
    知道了
    她端祥起我递给她的笺纸,一脸的欣喜
    我会单独跟她说的,注塑班长一脸的和激动。杨部长,我…我“苦味”,看得出,他今早心情也不好。
    她一下笨嘴拙腮起来,想要表达的话就
    是个大问题,因为这个女工,已经影响卡売了。一典型的农村妇女的伶牙俐齿,到班组正常工作的进行。
    遇到大道理的话就胸无墨水。
    我让班长先进去开会,然后叫过张香梅
    她离开ー会儿,注塑班长就给我打来电
    和我一起来到我的办公室。
    话,说收到了批准,会遵命执行。
    我给她椅子坐下,她不坐,还在唠叨
    注塑班长是我一手培养出来的班组干
    着,不就是退了一会儿到吗,有他这样生硬部,人实诚,做事也负责任。我的指令也能的吗,有他这样气人的吗?
    不折不扣地执行到位。遇心情好时,跟我讲
    在她看来,倒是班长的做法伤了她起话来也风趣幽默,并不拘谨。我说,敬辞
    你就不用说了,关键是我们要考虑她的实际
    我说,你这样站着,我们能谈好话吗?
    情况和上班路上的安危。注塑班长说,晓得
    我又说,如果没记错,你这是第二次被晓得,我知道该怎么办我叫来办公室吧?
    她紧绷着的脸一下缓和下来,赶紧在我对面坐下,笑了笑说,对不起,杨部长!其
    张香梅来自安徽池州,这个带来身边
    实我
    念书的儿子是她的第二个孩子,大孩子是女
    我说,这早会,是公司要求的,每个班儿,放在老家婆婆身边带着。听说她公公因组成员都要准点参加。
    病去世得早,如果公公还健在,两个孩子放
    她又抢起我的话,我也不是故意退到,在家里,就不用操这个心了。今早
    我在劳动密集型制造企业工作了二十余
    我说,你不用解释了,你的情况我知年,企业内部员工多数来自外省异地,他们道。出门在外打工,还带着个孩子在身边念除了背负背井离乡之痛,有的员工还因为多书,麻烦诸多,我了解
    种家庭情况不同,不得不将某个子女或全部

==========第47页==========
    新文字
    未成年的子女带来身边上学,在繁重的劳动各管各,互不干扰正常上班。中又无形加重了生存压力,打工负担。
    那几天里,我总听到车间传来她那特有
    上面提到,我这是第二次把张香梅叫来的尖细声,她和其他工人说着什么,又在班办公室,给她开具的第二份“特殊批准”。
    长面前絮絮叨叨,要求换她上长白班,好照
    第一份“特殊批准”是在这样的情形下顾ル子。李班长(注塑班长)当然没这个权产生的
    力,一个劲地推卸,这怎么行,这怎么行,
    去年暑假的某一天,张香梅老公回了让你一个人上长白班,影响多不好,其他人他们的老家,接来儿子。并给儿子从老家办都不想上夜班了。一次,我路过车间门ロ,了转学。新学年开学,儿子就被他们送进了张香梅叫住我,杨部长,你看你看,我着这所能够接受外来农民工子女就读的村办咋办?小学。
    她被我叫来办公室。
    几子在他们老家念了小学二年级,婆婆
    36岁的张香梅第一次在我的办公室内
    个人在家带不了两个孩子,加上儿子越来被我细细打量着。她面色黄瘦,是她这个年越大,张香梅夫妻又长年不在身边,儿子缺龄段女人不该有的憔悴。我马上想到,注塑少管教,胆子越来越大,不是在学校和同学机台操作工经常熬夜,睡眠不足和体内生物打架,就是在村里淘气。夫妻俩平时给家里钟规律发生变化而出现吃不好、睡不香造成打电话,总听老母亲一个人的絮叨和抱無。的。事实上,她还有其它的烦恼,为了照顾夫妻俩最终决定:将儿子接来身边上学。
    儿子,她又花去更多的心血,让业余休息的
    张香梅的老公在建筑工地上干活,工
    付间大大缩水。人不憔悴才怪
    作场所不固定,做完这家工地又转到下处工
    她说,不是我怕上夜班,不是我
    地。为了照顾张香梅,他们一开始租住的房吃苦!子就在我们门公司附近,离得不远,张香梅上
    她又说,我这是没法呀,老公工地上
    下班,步行十来分钟就可到达。
    班,每天去得早,归来又晚,接送儿子上学
    如今,为了儿子就近上学,他们不得不就全落在我的身上。我上白班,早晨可以送转租房子。这样,张香梅上班就路远了,不他去学校,傍晚下班,还可以接他回家。我得不买辆二手的自行车代步。
    上中夜班,就没法接送他
    麻烦接踵而来。
    他们现在的租房并不挨近学校,张香
    由于注塑车间工作的特殊性,注塑机台梅骑自行车也有七八分钟路程。儿子初来操作工不得不执行“三班倒”工作制,即早地,年龄又尚小,她当然不放心儿子一个人班、中班和深夜班。
    走路。
    以前,儿子没带来身边上学,张香梅无
    她说,这几天我上中班,都是儿子一个
    论上早班、中班和夜班都无所谓。她和老公人走路回家,路上晃了半个多小时呀…要

==========第48页==========
    小说
    是他走错路咋办?被陌生人拐骗咋办?又被班,是为了她既能安心干工,又可照顾到儿车撞上咋办?…哎哟购,你看你看
    子。希望大家都能理解,不要计较
    她还告诉我,她老公有时会转到临镇的
    张香梅干工还是很能得到李班长和其他
    工地上干活,那儿离得远,没办法每天都能工人的认可。工作勤快,为人也好,不挑回家。如果她上夜班,儿子只能一个人待出拣四,她是注塑车间的老工人,机台操作熟租屋里,她万万放心不下
    练。有新工人回忆,上夜班时,碰到带班的
    这是我第一次接受一个女人,不
    师傅不在岗,她会帮忙切换机合的手动、半
    个女工在我面前的呱噪。细细揣摩,都是自动和全自动。还会帮忙调整模具的厚度生活中的难题,条条合情合理,都可需要以达到所需合模力。她还会给新来工人讲解解决。
    安全操作注意事项。总之,张香梅除了给他
    原来,我每天都在考量他们的工作,生们说话絮叨外,其它方面都好。产任务的完成情况和制度的遵守情况。作为
    我觉得张香梅的絮叨,有她自身性格原
    工厂管理者,我们不能片面地追求生产效因,更有生活的逼迫所致。她要宣泄出来率,我们不能一味地将产线工人们放工厂这排解压抑的紧张情绪,以引起人注意,寻求口大铁锅内炒,炒得火红火热,这不是最佳帮助。同时是自我保护和护养的有效措施。状态,也不是一个管理者的最好成绩。我们还应当俯下身去,倾听他们的心声,关心他イ]除工作外的事。工作是一部分,工余生活
    装配车间有个叫余曹蛾的女工最近也在
    也是他们的一部分,所谓解决了后顾之忧,车间絮絮叨叨,不知说些什么。换在以前,才可以全身心地投入。
    我会责怪装配班长不注意维护工作纪律,任
    在她的叨叨声里,我写下如下的一份由工人上班时间说闲话。想到张香梅,余曹特殊批准
    蛾是不是也在念叨她生活中遇到的困难呢?
    鉴于张香梅家庭的特殊情况,请注塑车
    问,还真是。余曹蛾4岁的女儿也被她
    间给予特殊照顾,即日起,调她上长白班。
    从老家带来身边,小女儿被送进这附近的
    为此,我召集所有班组车间人员,讲明家私人托儿所,只是每个周末托儿所都要放张香梅的家庭特殊情况。我说,你们大部分假,托ル所一放假,小女儿就没人照看了。员工都是来自外省,出门在外打工不易,更根据生产要求,余曹蛾所在的装配车间很少何况像张香梅一样,还要拉扯着孩子在身边休息,一个月最多只有两天的休息时间。生活念书。有诸多不便,放在你们身上,也
    余曹蛾老公在另一家工厂上班,与余曹
    是需要解决的困难。我们能聚到一处是缘蛾一样,能轮到周末休息的时间也少。夫妻分,大家都在一个工厂内干工更亲如兄弟姐俩要上班,小女儿就被他们锁在出租屋内。妹一样,有困难互相帮助。调张香梅上长白余曹蛾说,可怜孩子呀,一个人关在一间小

==========第49页==========
    新文字
    房子里一整天,醒了就哭,哭累了就睡。午时,她母亲余曹蛾把我指给她看说,多亏了仮只吃他们留下的饼干糕点。大便小便也在这位叔叔,你オ有机会和妈妈一起来厂里。屋内解决。常常是她傍晩回到家,屋内一片
    我问她看的是什么,她就把画册从头
    狼藉,小女儿满手满脸都脏污得可怕。
    到尾一页页翻给我看,还告诉我,这画的什
    孩子这样,我能安心干工吗
    么,这画的什么,都是老师教的,她都记住
    孩子长期这样遭禁闭,总有一天会关出
    看来,是个很聪明的小女孩
    毛病来
    余曹蛾做装配的台位在这二楼的另
    余曹蛾在我面前说着说着,声腔一下
    间,她趁上洗手间的空隙进来问女儿要不要
    变了,她发出了哭声,让我措手不及。她说上厕所,有时,也把她一起带过去。她这也是没法,老公是兄弟中最小的一个孩
    到中午吃饭,余曹蛾带女儿到食堂,她
    子,公婆都已相继去世,前两年,她还在家
    打了一份自己吃的菜仮,另拿出一付碗具
    里带着孩子,只文夫ー人在外打工。于是去匀出些给女几吃。我看不下去,进了灶间,年她和孩子来到丈夫身边,她也要干工,光对两位厨工说,以后她(指余曹蛾)周末带靠丈夫ー人是很难维持他们的生活。
    孩子来吃饭,都多打些份量,小孩子能吃
    我想想说,这样吧,以后每个周末你上多少班,也把孩子带来。
    两位厨工都不说二话,看来工友们之间
    她吃一惊,带孩子来厂内,放哪儿,公最能理解,其中一人就拎起碗勺加了饭菜送司老板会允许吗?
    去饭厅的余曹蛾母女座位上。
    我说,我会跟他讲明情况。
    我们公司是私企,两位股东联营。大老
    那个周末上班,余曹蛾就把小女儿带来总农民出身,人极显仁慈温厚,我也是他看了。我让她在我的生产会议室内玩。生产会中的人员,力举我为生产部长,公司里一大议室在我的办公室隔壁,平时都空着,开会半事务全落我的肩头上。无论是开总经办会才用到。
    议,还是他私下与我接触,总告诫我要深入
    这孩子很开心,这么大一间房子比他
    线工人的内心去了解问题,管生产要先管
    们家租来的“牢笼”宽敞多了。她在里面人,将一帮产线工人带好。人员稳定了,才看幼儿园发的画册,一声不响,也不乱跑有生产力的提高。动,想是她母亲余曹蛾带她来时,就告诚
    我也深知我所处这个岗位的重要性,
    她,这不比家里,要听话,不要捣乱。要是个企业的生产搞得好不好,直接决定销售的捣乱的话,下次就没机会来厂里了,还得关成败。还別说,人员管理上,我真下了一番“牢発”。
    苦功,大老总在一次总经办会议上这样替我
    我有事没事,就拐进去看她一下,她对宣扬说,自杨部长接手管生产,生产体系的我并不陌生,有种自来熟,也想是,今早来人员离职率下降两个点,人员稳定性极好

==========第50页==========
    小说
    产量和品质逐月提升,不错不错
    孩子让电触死了,好可惜哟
    用心到位啊!二老总会场上也这样笑意
    迎着余曹蛾诚挚看我的眼光,我的心
    盎然地夸赞我。
    在隠隠作痛。这就是进城农民工的子女,大
    说用心到位,说对一半,另一半也是农人忙着干工,小孩子一个人关出租屋,有无民出身的我,骨子里有打不断敲不碎的谦卑知动电触烧死的,有小孩自己动手煮饭被烫和同情。我太了解这些从大老远进城来打工伤,更有煤气泄漏,引发出租屋爆炸…这人的难处。他们的难处,是我曾经过来的
    也是我那次,听余曹蛾讲起周末她的小女儿
    眼下的
    一个人关出租屋内,我立刻让把孩子带来
    第二个周末,我特意为余曹峨女儿买了里的原因。盒画笔,说,叔送给你的,以后你就对着画册画画,画得好,叔叔再奖励你画笔。
    五
    这孩子真就从那天开始,趴在宽大的
    整个注塑车间只有张香梅一个人上的长
    会议桌上认真地画画,画了一张又ー张。我白班,她一个人操作一台注塑机,打的是车每进去一次,她就欢快地将画纸一张张递间最难打的产品。工资按计件算,以前,这我看,我端祥着,告诉她,一张比一张画个产品是另外几台机子的人员轮流打,是别得好。她嘻咪嘻咪乐着,一个劲地说叔叔人不想打的产品,现在让张香梅一个人,員真好!
    然占了上长白班,计件工资反而少了。好在
    毕竟是个孩子,一整天一个人待这儿,张香梅越打越熟练,勉强能拿到上晩班的计太显孤单和乏味。工厂内是不允许闲杂人员件工资。走动,更不允许闲杂人员进入车间操作区
    看张香梅每天干得这样卖力,对于调
    域。我担心时间久了,这孩子沉不住,跑去她上长白班的闲言碎语自动被其他工人屏车间找余曹蛾。或发脾气,自个生闷气,也蔽了。影响了余曹蛾干工。
    张香梅并不计较她的出力,庆幸自己经
    周一上班,又听余曹蛾在车间和人情绪过两次特殊批准,她可以安安心心地每天接高昂地说着什么,我皱下眉头,心想,又在送儿子。就是这段时间,张香梅上班霍然静念叨什么难经?无论工作上的,还是私生活了好多,倒是工友们一时无法适应的,在车间念叨,都是我工作上的失误。杨
    张香梅,不呱噪啦?
    部长,真该谢谢你啦!让我女儿周末能跟我
    呱个屁!心里有事堵得慌才呱噪,谁想
    来厂里带着。余曹蛾走近我说,一脸的诚整天呱呱叫呢?垫。我说,谢什么呀,二位老总同意的
    那边,张香梅默默地操作机台,抿着嘴
    那边一个女工替她抢答说,杨部长,你偷偷地乐。没听说到?昨天城南巷有个关在出租屋内的
    就在半个月前,张香梅的老公又随建

==========第51页==========
    新文字
    筑工地开到了临镇上,这次,他做的是包工傍晚。说张香梅正在车间哭哭啼啼,他也不活,和另一个泥师包下了几层内粉刷。在包好处理。我下午刚好来市区参加冬季企业安之前,和包工头口议了每平方的价格,结果全生产动员大会,正准备直接回家,接了李俩人半个月来没日没夜抢时抢点地苦干,包班长的电话,我也惊骇不已,这都是什么事工头居然又改口说不能给这个价格,每平方
    呢?又赶紧回到厂里。
    硬要少2块钱。无形中,俩人一下少了两干
    我该怎么办哟?
    多元的收入
    你们看看,我老公犯重法没有,咋还要
    张香梅的老公和做搭档的泥师找包工关押下去头理论,双方都不让步,发生了激烈的口舌
    正是其他车间人员傍晚下班时分(注塑
    战。脾气爆烈的那个泥师先出手和包工头干车间中班人员刚上班不久),注塑车间门口上了,张香梅的老公一旁看着左右不是,那围了一大圈人,正在听张香梅眼泪一把鼻涕个泥师说,还不快来帮忙打!这一下激起了
    把叨叨地说着。
    张香梅的老公内心的愤経,俩人一左一右夹
    我让李班长领张香梅到我的办公室。可
    着那包工头一顿拳打脚踢。
    怜一个外来女工,哪遇见这种被派出所关押
    打过后,俩人还等着包工头自动找他
    的事,她给我讲了今天去临镇的情况。说派
    说和价,那知,包工头本地人,重伤没有,出所不让她们见老公的面,只说她们老公打只是有点破皮脸肿的轻微伤,他对着围观的架斗殴性质严重,可能要面临刑事处罚,再建筑工人们嗷嗷吼叫,觉得自己一个堂堂的不济,也要关个十天半个月。包工头丟脸了,他给镇派出所打电话,一会
    她们又在建筑工地了解到,其实也没多
    儿,来了几名干警,说是叫滋事的他们仨都大的事,也就是我们日常生活中常见的轻微去派出所问话,当天,包工头什么事都没有斗架,责任不全在她俩老公,包工头也应负从派出所出来了,把张香梅的老公和做搭档很大责任,谁让他不遵守承包承诺,私自反的泥师关了。
    悔给工人的承包工价呢?可怜两个女人,又
    直到出事的第三天上午,正在上班的张能代表家属在派出所讨回什么公道呢?吓都香梅才得知老公和做搭档的泥师被关押着
    吓死了!
    电话是那做搭档泥师的老婆打来的,俩人商
    也许太累了,张香梅讲完今天的经历
    量着该怎么办。张香梅吓得不轻,脸色煞脸上现出一片土色,身体像泄了气的皮具般白,不知老公在那边出了什么事遭派出所拘倚着椅背一动不动。禁。也没有心情上班了,当即向注塑李班长
    杨部长,我该怎么办呢?她低低地说。
    请假,说要和那泥师的老婆一同去临镇了解身上明显少了以前的囂张怪气。情况。
    我和李班长面面相觑,一时都无语。是
    李班长在电话中告诉我张香梅的事是呀,我们又能帮他什么呢,毕竟这不是在我

==========第52页==========
    小说
    们门工厂内发生的事。
    了他们中的某位疏通了关系呢?大老总人际关系广泛是一方面,但他的一颗仁慈心和强烈的社会责任感迫使他必须要以己之能、伸
    第二天一早,我专门去了注塑车间,奇出援助之手帮人一把。他深知这些进城衣民怪的是,今天张香梅来得更早,正站那儿等工、外来务工人员的弱势,在异地他乡举目着开早会。几个车间工人正围着她间长间无亲无依靠,更容易受到社会一些不平等短。她脸色更憔悴,想是昨天一个晚上处于对待。无睡眠状态。她开口跟我说第一句话,喉咙
    我立即通知行政安排出差的小车,我
    就干哑着,说话很吃力。
    政经理及张香梅仨人朝临镇赶去。
    杨部长,我,我老公那做搭档,泥师的
    我还随身揣上了一份盖上我们公司公章
    老婆昨晚又打来电话,说今天,要将他俩人的承诺书,是这样写着转押走,转押走…这是要转那儿去
    周金生(张香梅老公的名字)为本公司
    俩人做犯法了吗?吗鸣
    员工张香梅的家属,本公司愿意承诺,如周
    张香梅极力憋着声腔,不让自己抽泣。金生以后再在临镇派出所管辖内打架斗殴,如今,她能依靠的,只有自己干工的这个厂不良后果,本公司愿承担一切责任内,走出厂大门,再没有可供她发声的地
    事情进展很顺利,临镇派出所负责办
    方,谁能听她叨叨讲话呢?
    案人员看了我递去的承诺书,二话不说,就
    我说,你別着急,你的情况我昨晩上已吩咐里面的民警带人出来。一会儿,周金生经向两位老总反映了,这不,今天一早,大和他的搭档泥师一前一后出现在我们等客的老总就打来电话,说事情有了进展,有了眉区域。目,让我今天代表公司去和派出所交涉承诺
    这是我第一次见张香梅的老公,中等
    放人。
    儿,身上还着出事那天穿的干工服,上面粘
    真的?!张香梅一下转忧为喜,破涕满了干结了的黄泥沙污溃,头发蓬乱着,人笑了。
    极显懊丧、颓庵。他的搭档泥师也一副垂头
    我说,你必须要保证你老公以后再不要丧气、落魄黯然的样子随便出手打人,毕竟打架斗殴是违反国家治
    这两个人就坐上我们的车子回到市区。
    安管理,扰乱了社会正常秩序!打人不好
    这里,我还需要作一点补充。昨天傍
    有理也变成无理。
    晚张香梅回家后,我除分别打了两位老总的
    嗯!嗯!张香梅说。头捣得像鸡啄米电话求援,另给我一位在市公安局工作的文以的。
    友去了电话。我这人虽工作在企业,却爱好
    我知道大老总和市商务局、工商局和文学,业余爬格子写稿,这几年来,也小有我们辖区派出所的领导都熟悉,是不是他找收获,我的文章常在市报上发表。也时常参

==========第53页==========
    新文字
    加一些文学活动。这样,我就认识了一位在妥,就怕双方再闹起来。张文友一听,就明公安局工作的文友,姑且称他张文友吧。听白了,说这是个关键,我得督促临镇派出说,他做督办工作,职位不小呢。
    所给包工头做做工作。不能因为包工头本
    他在电话那头听完我的叙说,竟一口答地人,就可网开一面,这桩闹事就是因他应下来,并分析说,这是情节较轻微的打架而起斗殴嘛,主要责任也不在两个泥工身上,又
    我常见张文友发表在市报副刊上的文章
    没有致人重伤,处五日以下拘留或者五百元立意鲜明,真情大爱流露,字里行间处处沁以下罚款,构不上刑事处罚,怪了怪了!
    润着人间的正义感。这一番话,一下加深了
    很快,他打来电话,说案情我问清楚我对他的印象。了,放心放心,等着好消息吧。
    第二早晨,我上班来,张香梅直接敲开
    看来,今天的交涉顺利成功,我的这我办公室的门,说,杨部长,谢谢你啦!位张文友从中也帮了大忙。不过,人是放出
    我莫名其妙,谢我啥?
    了,临镇派出所还没有把打架起因解决,包
    作天晚上那该死的包工头竟给我老公打
    工头擅自更改承包工价,不兑现承包承诺,来电话,开口就是赔小心,说他做的不对,两个泥师的工钱还没有到手,双方再闹起怎、工价还照以前议的,让我老公他们今天就去么办?
    工地上结工钱。听说,是你找的哪个熟人督
    路上,两个泥师沉默不语,张香梅促临镇派出所办的下活跃起来,又叨叨地说,这包工头该
    张香梅又说,还是你有能耐,有文化,
    打…包工头不是人…包工头恶扣做工人识字多,能和有能耐的人交结。像我和老公的工钱派出所咋不好好管管
    念书不多,大字识不了一箩筐,看,就这样
    张香梅又冲坐她旁边的老公和那泥师容易遭受人欺侮。更没有大人物直接愿意帮说,你俩说说,该怎么办,辛辛苦苦做的工助我们钱让他说扣工价就扣工价啦?
    我说,这哪跟哪呀!巧合而已,让我认
    两个颓败的男人一言不发,由着张香梅识个在市公安局工作的文友念叨着什么。
    还不是!张香梅欢快地咯咯笑起,去车
    张香梅直接到车间干活。本来想让他陪间干活了。着老公回家,关了这几天没吃好没睡好,需要做妻子的关照一下。男人的雄心大志也辱
    七
    没了。可张香梅说,我还可以到车间干半天
    令我想不到,张香梅这个周六上班,把
    活,出门就为打工挣钱来的。
    儿子也带来了。也让我安排他在生产会议
    我又给张文友打了个电话,告诉他,人室读书。同余曹蛾4岁的女儿一起看书写虽放出来了,可当初口议的工价还没有谈作业。

==========第54页==========
    小说
    杨部长啊,我真是拿他没法,拿他没人一包两包,在外面神气鬼脸地抽。还是那法!张香梅指头愤愤敲着儿子的头对我说
    家大人找到我家门上,我オ知道这孩子在外
    周末一个人在家,猴天了,屋里弄得乱七八面惹下祸了,尽做坏事…你说你说,咋这糟,我且不说,关键是不看书不写作业,老样不成器的孩子师布置的课外作业从来没有认真完成过。我
    张香梅气得脸能长出一截,眼球瞪得突
    和老公又不识他的字,我们又整天忙忙碌突的,样子很吓人。这只是表面的威刚,对碌,对他不知怎样管教。我还是带到这儿孩子根本起不到教导作用!要不是到了上班来,你给指导指导
    时间,恐怕忍不住要掮起儿子
    我哭笑不得,让我指导,我能指导啥?
    我说,就这样吧。
    我又说,把儿子带来,让他收收心也未
    张香梅将儿子推进会议室,交待一句
    不可
    好好写作业!就匆忙上班了。
    我还是能理解这些拖儿带女的衣民工
    这是我第一次见张香梅的儿子,并不像
    他们自己整天忙于谋生,孩子的学习少有闲他母亲口中说的顽劣的样子,相反看我的眼暇去管教。放任他们由学校管着。而事实神躲躲闪闪。因为靠着我的办公室,我有事上,无论是农民工子女学校,还是当地能够没事就进去看一下,这孩子一直埋那头写作接收农民工子女就读的公办学校,对待农民业,长长的会议桌这头是余曹蛾的女儿在画工子女的教育一向疏于管理、马虎了事,无画。俩孩子看起来都很安静。论师资备置和教学设施投入,都明显逊于本
    我忍不住将张香梅儿子正做着的作业簿
    地孩子.
    拎起来看看,吓我一跳,这哪像是读四年级
    由于缺少学校和父母的督促,有些孩孩子写的字,跟幼儿园刚启蒙孩子写的差不子抵挡不住社会不良风气的侵蚀,养成了
    多,扭七扭八落在本上,难看极了
    些不良行为习惯。果然,只听张香梅又嗟叹
    细看,题目还没有答全,起始段落空隔
    道,你说气人不气人,这个孩子周末一个人也不规范,有空一格,有空两格,有干脆顶在家,跑出去和认识的孩子胡闹。就是不学头开写。一个四年级的学生,还全然不懂纸好,在家孤单,和认识的孩子一起开心玩要张的基本书写!心中陡然升起一种悲凉,从也是好事啊,可你知道怎么来着?在一起不在老家开始上学,到如今异地上学,一直没是好好玩,将人家院门口的花草砸烂,对着有来自老师的用心教导,更缺少父母的督促人家的院门撒尿,据说这家老人嫌他们吵学习。他的学习动机不稳定,常常被其他诱闹,说了他们几句…还逼迫年龄小的孩子因左右,如今虽然跟随了父母身边,父母又要家里好吃的,把家里好玩的东西拿出来给整天疲于打工上班,孩子还是没有好的学习他们几个哥们玩。居然还逼迫一个孩子将家诱导环境。里爸爸抽的一条香烟都拿出来,分给他们每
    我当下给他纠正起书写格式,说你应该

==========第55页==========
    新文字
    这样写,应该这样先起行空两格。
    轮到休息,在家陪陪孩子,他们的子女也不
    他也不同我说话,不看我的脸,只致于陷入受禁闭状态,他们可以多些时间与照我所说,在本子上写了起来。一会儿再孩子交流,陪孩子出外散心,或者陪孩子去看他,起始行都规范写着,只是字还扭学习。
    七八歪。
    他们不能。他们们与随身来的孩子只能各
    傍晚,张香梅带儿子回家。我说,你下自在窄小的环境里局促着。周末还把孩子带来,这孩子不是淘气了,而
    渐渐地,张香梅儿子似乎习惯了每个周
    是没有人去用心指导
    末来厂里,人看起来,开心了,敢同我直视
    是呀是呀,所以,我想把他带来这儿收讲话,也同余曹蛾的女儿一起画画,在会议收心就好,还有你帮忙教教他!
    室不吵不闹地做一些游戏。一次,我问他,
    第二个周末,张香梅把儿子带来时,我你想上学吗?不想。他说。为什么?我又递给他几个练字本和一打铅笔,说,你做完问。他突然低下头去,一直不作声。我又问作业,就练字。字练得好,叔还奖励你本子
    句,为什么?他还是不作声
    和铅笔。
    那一刻,他样子很失落。也许在学校,
    张香梅说,杨部长,还是你会教孩子
    他觉得自己是从外地衣村来的孩子而自卑;
    我们咋就想不到呢?
    生活条件没有本地孩子好,而自卑;学习
    我苫笑。
    成绩差,常遭受到老师和同学的嘲笑而自
    几个周末下来,张香梅儿子写字果然端卑。记得第一次他来这儿,看我的眼神躲躲正了些,他做的作业题,我大致看看,看到
    闪闪,不敢与我对视,他在学校一定是孤僻
    错的题就帮他纠正。我能教的,就只这些。
    的,从来没有一个同学和老师与他真诚交
    张香梅因为上的长白班,几乎每天都要流,真心帮助他。上班的,儿子周末也都被她扯了来。一次,张香梅告诉我,儿子今天还不想来呢,说在
    八
    这儿太受禁闭了,不好玩。我怕他一个人在
    我是在厂门口上班的铃声响起的那
    家野心,又跑出去和别的孩子胡闹干坏事,刻,看见余曹蛾慌慌张张跑进门卫室打卡。还是把他扯来了。希望公司能多多照顾我她气喘吁吁,像是从家里一路跑着来的。们门,不要嫌把孩子扯来扰乱了厂纪律。
    见我正在厂门口巡视,她主动停下叫了
    我说,厂里不是一直在关照你们嘛!只我一声,杨部长!要你们能够安心干工,从实际情况照顾你们
    我点下头,示意她赶快进车间。她却犹
    也是应该
    豫地走两步,又反身停下。杨部长,我,我
    这就是一些打エ人的无奈现状,他们老公在那边厂里出事了为干工,休息日少,如果周末,他们都能够
    什么?出事了,出啥事了?我连连问

==========第56页==========
    小说
    他打冲床机,压上手腕!她停顿了
    钱,今后我家生活怎么过?
    下,进而悲悲戚戚地望着我,蠕动嘴唇,像
    我当下通知几个车间班组长到会议室开
    有好多话要说,又一下找不到合适的起点表会。布置他们立即展开对各自生产车间的安达出来。
    全隐患排查。我说,我们公司也属于生产制
    打冲床机会压上手腕?只听说不规范操造型企业,安全生产很重要,一家公司昨天作压掉手指头的案例很多。我心想,再看余又发生了一起机械操作伤害事故,而且受伤曹蛾时,她恐惧地眼汨啪嗒啪嗒往下掉。
    的是我们门车间员工的家属。我们要吸取他人
    原来,她老公在那边厂车间操作的是
    教训,认真对待安全生产,坚决杜绝不安全
    台摇臂冲床机,因为机子使用多年,摇臂空行为在我们车间发生,要告诫员工不要私自档大,摇晃得厉害,她老公忙中出乱,手腕进入要害部位,工作要听从安排,熟练掌握处被带动,压在了强大的模具钻头下。
    操作技能,杜绝“三违”发生。
    事故是昨天傍晩发生的。余曹蛾刚下班
    会议快结束,我又着重对装配车间班长
    到家,女儿也被她顺路接回了,正准备做他说,你要用心留意余曹蛾的上班情形,她老们仨吃的晩饭,这时,接到那家公司人员打公受伤,对她打击很大。尽量安排她手工装来的电话,说让她来市人民医院,她老公遭配,机械操作的活这两天不要安排她。冲床机压伤了
    第三天,余曹蛾没有来上班,装配班长
    作天整个晚上,余曹蛾和女儿是在医院告诉我,余曹蛾老公今天做手术,请假去医病房度过的。她老公伤势很重,那家公司也院了。我问,是否做截肢手术?班长说,余另派了两名员工陪护。检查结果要今天才能曹蛾没跟我说。出来,医生说,看情形,可能要截肢,请家
    第四天早晨,余曹蛾上班来了,人看起
    属作好心理准备
    来似乎轻松些,她正同车间人员叨叨说着。
    怎么会这样呢?怎么会这样呢?余曹还好,还好,不用截肢,做了碎骨移出手蛾痛苦万分,头颅里像被人安了摇摆晃来晃术,手腕的经络也压坏了,做了接经络。去,头痛欲裂,思索不清,这简直是从天掉
    脸上还是布满了愁云,她说,整只手算
    下的一桩祸害,落他们家。
    是保住了,可医生说,这要看恢复,如果恢
    早晨,余曹蛾将女儿送去幼儿园,还是复不得好,手腕下还是会伸不开,这还不成赶来上班了。杨部长啊,我老公会不会截肢了瘫子手了么?呀,真截肢了,那不成一个残疾人了
    那天,我召开全体生产人员大会,两
    又说,该咒的公司,怎么就安排我老公百多名生产体系人员齐齐在操场上集合。我操作那机台!
    如实告之这两天对生产场地的安全隐患排查
    我让余曹蛾今天还是回家休息,她心结果。情况不大好,该落实措施整改要马上情很糟糕。她说,我更要上班了,不上班挣整改到位,要求人人树立安全第一的思想意

==========第57页==========
    新文字
    只,警惕每个岗位的危险存在,规范操作
    我老婆烧锅炉工。
    以消除不安定因素为己任。最后,我说,希塁我们每一位员工为了自己与家人的幸福
    然而,オ过去两天,又听张香梅在车间
    安全第一心中记,我们在外打工都不容易
    大声说着什么。原来,她婆婆病了,这回病
    不要让亲人为我们伤心。也请大家把安全宣得不轻,她老公已于昨天赶回老家了。张香导工作做到自己亲人身边,因为有很多员工梅说,人在外面打工,家里人病了也照顾不都是夫妻双双或者兄弟姐妹一起干工的
    上了
    张香梅又犯了“嘴尖舌头快”,她在
    她又念叨道,不知我婆婆病得怎么样。
    人群中呀一声,说,我老公干建筑工,更如果病重,我还得回家去,那,我儿子在这危险!
    儿念书咋办呢?
    听她这样一说,那些员工就七嘴八舌说
    让他同回去,担搁了孩子上课;不让他
    开了
    同回去,孩子ー个人放这儿,他们能放心得
    我老公也是干建筑,他工地上就出事下吗?故了!
    张香梅正是在车间这样念叨着
    我哥哥干建筑。
    我一听,头就大了。也许这些打工女人
    我妹在车间开那种绞丝车,很危险。
    的烦心琐事,永远也念叨不完。
    我男人高空作业
    作者简介
    杨松华,男,江西省九江地区湖口县人。江西省作家协会会员。曾在外省工厂制造企业工作,著有《民工们的那些事》文集两部。短篇小说作品见于《短篇小说》《文学港》等。小小说作品入选《中国微型小说百年经典》《那些让你内心强大的励志故事》《微型小说一千零一夜》《中外百年经典微型小说大系》《2010年中国微型小说精选》《2013年中国微型小说精选》《2018中国年度微型小说》等历年选本。

==========第58页==========
    小说
    那年过年没回家
    /王玉初
    我无数次想过,过年一定要给父亲买高中生呀。”我说,“读书光顾着谈恋爱去个高级的剃须刀,让他好修自己乱杂的胡了,补了三年都没考上,只好出来打工须茬子,还要给母亲买件羽绒服,她身上
    女老板差点笑出来,“哦
    声。那
    件不知穿了多少年的厚棉袄早该换了。这
    我想到了大学老师毕业时对我们的期望,愧
    天,我等了很久,终于等到大学毕业。那疚得恨不得找个地缝钻进去,想到这我的脸年,正赶上毕业不分配,我背起行囊和父母刷地一下红了。给的路费独自去了沿海打工。
    “都谈几年恋爱了,见人还脸红呀。”女
    尽管有大学文凭,但由于专业冷门,应老板有些轻蔑,又有几份得意地说,“我看聘时屡屡碰壁。眼看父母给的生活费越来越你也是个老实人。从明天起,你去学磨镜少。在一个下年,我走进了一家眼镜厂,门片。高考你考了四年,但这儿只给你四天,口的红纸上歪歪扭扭地写着“招工”两个学不会就走人。学徒是没有工资的。厂里包字,比我写得差太远了,但那两个字看着特吃包住别亲切。我想,眼镜行业的利润高,工人的
    我没听凊楚她给我开的工资,但听到了
    工资应该不会太差。于是,我拿出了自己的
    包吃包住”四个字。我点头如捣蒜般地答
    高中毕业证前去应聘。
    应,“我一定好好学,我会报答您的赏识。”
    女老板说,“看上去,你的年纪不像个其实,我也不知她赏识我什么

==========第59页==========
    新文字
    后面的事还算顺利,我在眼镜厂安顿还是那个主管很,拿起一根大铁棍,砸了下来。厂里只有二十几个工人,管理也比较个铁脸盘,把大家给镇住了。“门都敲烂了松,但工作时间长,大家平时很少交流,
    东西也砸了,大家的气也出了,要是谁还敢
    班时都只做自己的事。后来我オ知道,女老再採机器,小心我的不客气。”他站在一张板之所以把我留下来,那是因为厂里刚走了桌子上,狠狠地挥了一下铁棍。大家都知道几个工人,因为她一直扣着工人70%的工他是练过武的,便一下静了下来。“老板是资没发,工人没干多久就走了。正巧,当时出了点事,但厂子还在,订单还有,只要厂赶上有一批货要出,等着工人做事
    子能重新转起来,相信老板不会赖了我们这
    “有吃有住,不用在外面风餐露宿,有点工钱的。大家手头紧一紧,先回家过年,个零花钱就够,余下的工资就当先存着
    明年再来。我留在这里看厂子,等着找老板
    年时一并发给我,还可以给父母买过年的礼要工钱,要到了不少大家一分一厘物。“我心里盘算着。
    工人反反复复地闹了几天,劳动部门的
    过了三个月,有工人催发工资。女老板人也来调查了,但找不到人,也无可奈何。说,等这批货出了,结到钱,立马发工资,就这样,工人们都空着口袋回去过年了,工每个人还包一个过年红包,还让大家好好
    里只剩下我和主管两个人。
    干。有人将信将疑,催着要现钱,但我相信
    主管是为了看厂子,而我是口袋里真
    女老板会给我们发工资的,因为她长得极标没钱,既买不起过年的礼物,也买不起回家致,总让人忍不住多看几眼,完全没有讨债的车票。混得这般落寞,更没脸回去见亲成鬼的样子。
    朋友。主管看我落寞的样子,给了我一百块
    后来,那批货顺利出了,但女老板却没钱,说是我留下来陪他过年的红包,再多他再露脸,留一个主管盯着厂子
    也没有。我没有感激他,径直去邮局把钱邮
    眼看着要过年了。大家急了,都去找主回家,顺便把早已写好的信一起寄了回去.管催女老板发工资。主管却说女老板出了点
    早在几天前,得知没有工钱我就一直在
    事,暂时来不了。原来,这家眼镜厂不是女想,怎么开口和父母说不回家过年。我不敢老板的,而是当地一个男人的。女老板是那
    打电话,那时打电话不方便,父母接电话还
    个男人的情人。男人答应把这家眼镜厂赚的要花钱,更怕父母听出我的落泊。因为我是钱全都给了他这个情人。所以,女老板平时
    个撒谎就脸红、说话结巴的人。
    自己管理这家眼镜厂。没想到,这事被那
    我想了很多理由。我想在信里写,厂
    男人的老婆知道了,截走了那批货的款子
    里订单太多了,必须赶货,所以抽不出空回
    女老板还被男人的老婆打得住院了。
    家。这样的理由,看似合理,却很难瞒过他
    这消息一传来,厂里炸了锅。有人生气们。因为我有几个亲戚也在沿海打工,知道门,有人要拆机器当废品卖了来抵工钱。
    里再忙过年时也会放几天假。我想在信里

==========第60页==========
    小说
    写自己找了个女朋友,要陪女朋友回家过的地下情人。主管后来知道了她的事,很是年,过年后再回家看望他们。像我这样的年生气。可依他对她的了解,她决不是那种贪紀,老家已有人结婚了,找个对象,正是他恋钱财的人。后来,他知道了她的无奈与不们门期望的。可我想了想,万一他们真叫我带容易,于是以表哥的身份来到了眼镜厂做主女朋友回去看看,那该如何是好呢?这个谎管。因为男老板很少来厂里,他就一直守着言我不敢写。我还想在信里写,老板去三亚心中的那个她,帮她打理厂的事务,约定厂和外国客户过春节,帯我去做翻译。父母里赚点钱就远走高飞。这也就难怪女老板不知道我的英语学得不错,这个办法也许能见了,主管还那么拼命地维护她。行。但我只邮一百元钱回去,必定会引起父
    听着他们的故事,看着带着几分泪眼的
    母的怀疑。最后,我想到了一个好理由。我主管,我没有小看眼前这个男人,倒是想起在信里写道,“厂里的人都回去过年了,老了金岳霖一生守候林徽因的故事。我没觉得板有难处,让我留下来看守,这是老板对这个男人窝囊,倒觉得他特别男人。我迷迷我的信任,我不好辜负。”父母平常热心助糊糊中,我带着礼物回家过年,看到父母笑人,遇他人有难处总会尽量去帮忙。他们们着开门迎我、抱我的时候,身子一抽,摔倒还一直教我“上半夜为自己着想,下半夜要在地上。原来我喝多了,趴在桌上睡着了为别人着想,遇到人家有难处时要多理解与主管倒是给我盖了一件他的外套。他自己找帮助。“这个理由,父母不但不会怀疑我混
    条毯子,睡在沙发上。当我清醒的时候
    得差,说不定还很欣憇我能被老板留下来看年就那样地过了。守厂子,因为那是最大的信任,也意味着有
    正月初七,我们没等来女老板,但等
    前程。
    来了好消息。劳动门的人找到了那个男老
    我把信寄回去,把钱邮回去。除夕夜
    板,让他拿了一点钱给工人发工资。更让我
    主管和我说了女老板的故事。女老板也是从意外的是,我收到了一个包裏,是老家寄农村出来打工的,没考上大学。高中时,她来的,里面有我喜欢吃的板糖,腊肉、酒和当时同班的主管谈恋爱,爱得死去活来。糟鱼、红薯干和一包糍粑,里面还塞了500可命运弄人,他们去了不同的地方打工。女元钱。原来,同乡回家后和父母说了我厂子老板就在这家眼镜厂的办公室做文员,男老里没发工资的事。他们本想寄钱让我赶回板垂涎她年轻漂亮,对她各种使坏。直到当家过年,但为了不伤我的自尊心,什么也时还是做文员的她母亲生病做手术,等钱救没说。命,她没办法答应了男老板的要求,成了他
    作者简介
    王玉初,江西省作协会员,发表过2000余篇散文、随笔、小小说、时事评论。

==========第61页==========
    新文字
    马立本
    /范建生
    高猛刚进高压聚乙烯车间W厍子,老听工段的工段长。为何有这个绰号?因为张海
    人说马立本什么的,便问班里师傅们,马立林老是说,做事不能马马虎虎,要以认真踏本是谁啊?他曾听老辈人说过,电影《艳阳实为立身之本。他平时做事也是如此,照章天》里有个马立本,生产队会计,这里怎么办事不打半点折扣。他们还说了这样一件也有马立本?师傅们相互看看,诡秘一笑。事,张海林刚当工段长那阵,在工段内推行这天,高猛跟着班长进塔林巡检,忽然对面军事化管理。他规定,两人出去巡检必须并过来一个男子,高且瘦,约在三十七八之排走,三人出去必须排成一条直线,否则就间,与他们稍点头后擦肩而过。高猛还没回扣奖。如果不是有位领导反对那些形式主义过神来就听班长说,这就是马立本!高猛忙的东西,这套管理法也许会延用至今。高猛转身,但马立本已经走远了。
    咂摸了一阵没能理清头绪。
    几天后的下午,高猛独个巡检碰上了马
    半年后高猛领教了马立本的厉害(他也
    立本,靠近时他恭恭敬敬站立一旁,叫了
    已经不习惯叫马立本的真名了)。那天他执
    声马师傅好。马立本直着眼看了他老半天
    项高空作业。说是高空作业,其实是项
    最后点点头走了。高猛觉得有点不对劲,回很小的操作,是去塔罐的中间段关闭一个小到班里说了此事,师傅们笑得前俯后仰,最阅门。他先上了高空平台,看看离着门仅后才说,马立本是绰号,真名叫张海林,本五六步路,而路面竟有半米宽,就没有按照

==========第62页==========
    小说
    规定系上保险带。关上阀门后他原路返回交把我的鼾声录下来,我还是不承认,她也没令。整个过程他没党得有什么不妥,然而马了招。高猛说,你有过被踢下床的经历吗?立本找上了他,先是严厉批评,后又说将扣马立本说,有,最近一次打牌回去晚了,没除他本季度的奖金。高猛有点后悔,但仍存洗脚直接上了床,结果被她一脚蹬了下来。饶幸心理,认为规章是规章,执行是执行,高猛哈哈大笑。最终工段长不一定会真扣。想不到发奖的那
    走在风光旖施的山路上,高猛凑近马
    天,他真的一分钱也没拿到。并且半年度立本问道,你老婆很凶的?马立本说,对和年终的奖金发放都受到了影响,他真是心我给她的绰号是母夜又,不过你不能告诉疼地想掉泪。其他班一个青工也因违规一次她,当着她面我是叫小白鸽的,懂吗?高猛次被扣奖,有一次那青工实在忍不住,踢开问,是你追求她的?马立本说,不,是她追办公室门怒气神冲问,你到底要扣到什么时求我的,尽管当时她是装置里长得最好看候?马立本笑笑说,这次这次,这次扣好就的一个。高猛说,还有这等好事?马立本不扣了。那青工扳扳手指一算,正好也被扣说,那当然,否则我敢在装置里神抖抖的?了一年。
    高猛问,她现还在装置?马立本说,在厂劳
    不久,工段组织员工外出旅游,高猛资科,当时她是装置的工资员,每次发放工被安排与马立本同住一室。组织者眨眨眼晴资奖金时,她总发现在工人中我的收入最说,让你跟领导有个亲密接触的机会。高猛高,于是向我发动了爱的攻势。高猛说,你倒也乐意,跟工段长搞好了关系,以后他对老婆见钱眼开。马立本说,不能这样说,像自己也不会这么很了。但高猛又感觉什么地我们当工人的,没其他收人,又没人愿意送方有点不对,究竟什么地方不对,又弄不明钱给你,我的收入高是因为我能干,有发展白。不觉夜深了,各个房间都静了下来,高前途。她看重的是这点。沉默了一会马立本猛也想人睡,但马立本鼾声震天且时时变又说,所以你们青年人一定要好好学,好好调,这时他才明白了组织者的“好意”。
    干,懂吗?两人边观景边断断续续交谈,彼
    第二天早上马立本问,昨晚睡得如何?
    此间的距离拉近了不少。
    高猛说,通宵没睡,躲进厕所也不行。马立
    不觉两年过去,马立本已是车间主任,
    本一脸歉意说,不好意思,实在不好意思。高猛也成了运转丙班的班长。这天深夜当高猛道,那以后有事少扣奖金!马立本的脸班,高猛感到困得不行,便走出控制室。外立即板了下来,这不行的,这不是一码事。面灯火灿烂,还有墨蓝色的夜空和满天的星接着他又笑容可掬地关照道,我打鼾的事你辰,远远近近的传动设备在嗡嗡作响。他深可不要告诉我的老婆,她会把我踢到床下去深地吸了几口清新微寒的空气后重新回到控的。高猛说,你打鼾的事难道她会不知道
    制室,见仪表盘上闪烁的指示灯也显示一切
    马立本说,不知道,因为我不承认,后来她正常,看来今晚又要顺利度过了。正在这么

==========第63页==========
    新文字
    想的时侯,外面的警报声突然尖利地响了起为什么不在第一时间报告?高猛说,我感觉来,接着有操作工进来报告道,聚合区域的等领导指令来了再处理,会造成不可预测的
    E302夹套突然破损,大量的乙烯从破损处后果。马立本又问,在放空乙烯时你为何不
    泄漏。果然此时还有乙烯向外喷射时发出的积存一点留待开车用?高猛说,我怕这些积嘶嘶响声。
    存的乙烯时间长了会造成静电聚集而发生闪
    高猛立即冲了出去,喷射出的乙烯遇空爆。马立本沉默了一会,脸上依旧无丁点笑气变成了雾状的气体云,灿烂的灯光、满天容,最后说,好了,今天不说了,看明天相的星辰,巍峨的装置,一切都消失不见,只关专家给的结论吧。他转身走了,留下高猛有白色的云团在眼前涌动。这种情况高猛第在那儿发呆。次遇上,按常规的做法是:首先向当值的
    第二天下午高猛去了厂里,经过厂部时
    领导汇报,听从他们的指令,其次是应该赶听人说,事故分析会已经开过了,刚散去。
    快弄清究竟是E302夹套中的哪个部位出了他想离开时却碰见了厂长,厂长笑笑问,有
    毛病,以便于领导能作出正确的指令。但是什么事吗?高猛说,想知道给我一个什么处高猛却直接要求操作工立即打开乙烯放空阀分。厂长一脸惊诧,处分什么?为什么要处释放压力,接着再打开另外的门,引入高分你?高猛说,我违反了操作规程。厂长压蒸汽和高压氮气以稀释乙烯,确保装置安说,违反什么?你都把我搞糊涂了。高猛还全停车。
    想说什么,厂长拿出了分析报告说,你看
    操作紧张进行着,乙烯的排放终于进人看,专家的结论都是肯定你们的,认为只有了正常的状态。这时有操作工提醒高猛道
    对装置烂熟于心了オ会有创造性的发挥。对
    乙烯料快要全部放空了,是否按规程保留部了,还有你们车间主任的一份报告。高猛接分留着下次开车用?高猛一挥手说,全部过一看,上面写着鉴于高猛在事故处理中判放空
    析正确,采取措施得力,防止了事故扩大,
    装置终于平稳地停了下来,四处死
    建议厂部给予表彰等。高猛一下子楞在了
    样的静寂。高猛的心也空落落的,他弄不清儿,这是马立本吗?做事怎么老一惊一作今晚的处置是否恰当。也许自己是不应该自的?说不清想哭还是想笑,最后他给厂长深行其事自作主张,从而导致自担风险自寻烦深地鞠了一躬,然后奔出了厂部大楼。区的。但事情已到了这个地步怎么办呢?听
    很快奖金到手了,班里其他操作工也眼
    天由命吧!这时夜间当值的领导来了,马立着得益。厂工会给高猛拍了大头照,接着准本也来了,他们听取了高猛等人的汇报,又备放进宣传栏橱窗,到处洋溢着喜气洋洋气去事故现场査看了一番,然后进入控制室氛。这时忽然说马立本要被评为总厂级先进内。高猛惴惴不安地看着马立本。马立本绷
    因为事迹还嫌单薄,厂里的笔杆子就把
    着脸不语,最后问道,E302夹套破裂泄漏高猛的事归到了马立本头上。这样一来高猛

==========第64页==========
    小说
    的照片就不能往橱窗里放了。高猛有点闷闷靠窃取高猛的技术成果来弄个总厂先进当当不乐。很多人也为高猛打抱不平,说主任怎吗?我是在报材料时故意这样做的,也取得么能这样做呢?有的人并且向高猛提议,到
    了厂长同意。为什么呢?我认为高猛是棵好
    厂长那里去告状!但是高猛什么也没做,依苗子,我们既要鼓励青年人积极向上,也要日像从前那样地勤奋工作。
    防止他们过于看重名利。我亲眼看到不少人
    又是半年过去。这天,车间又贴出公最终毁在这个上面,所以用了这个做法来考示,拟定高猛将担任前工段工段长。好些人验高猛,现在看来,高猛是经受了这个考围着公示议论纷纷,赞同的人不少,反对者验。热烈地掌声把他的话语声淹没了也有。反对者认为,马立本把高猛的技术成
    现在,马立本已是总厂某部门的处长,
    果算在了自己头上,高猛也不吭声也不反而高猛则接班当了车间主任。他常用的口头对,因而是一个无原则、无是非观念的人,禅是:对待工作千万不能马虎,一定要一是某种意义上来说,这也是一种贿赂行为。高
    是二,以认真踏实为立身之本。保不
    猛没什么表示,马立本则在一次会议上说,定有一天,人们也会把他叫做马立本我本来就曾获得过市级劳模的称号,有必要

==========第65页==========
    任
    散文
    被春风喊醒的大地
    /姜利晓
    立春之后,被这春天的风轻轻一唤,这自己的小脑袋,好奇地观望着人世间。大地就苏醒了过来,漫长的寒冬,漫长的睡
    醒了,真的醒了,就连那空气里都弥
    民,此时的苏醒,多么重要!
    漫着浓浓的新鲜泥土的气息,一阵阵,一股
    你听,滚滚的春雷,在高高的空中不停股,一浪浪,向我们袭来。地炸响,是的,有的一些归来,就是这样惊
    也许有人会讨厌这股子浓浓的泥土气
    天动地,我们能清晰地听见那骨骼发出的咔息,而我则绝不会,我喜欢闻它们的气息,咔作响的声音,一些低处的生命,如同一股熟悉的,亲切的,带着浓浓的春天气息的,股的暗涌,它们一点点地积蓄着力量,期待带着浓浓生命力的,让人无法不爱。那些闻着一次汹涌澎湃。
    气息而动的乡下人,知道此时正适合春耕
    风越来越暖,阳光也渐渐恢复自己的活了,于是,田野再次成为一个战场,他们个力与元气,和煦,如同一股暖心的芬芳,在个都是先锋。大地上漫溢。被冻僵着的土地,开始慢慢变
    个人走走停停,时而快步追寻,时而
    软,那些冰雪,也开始渐渐消融,就连那化又驻足观赏,我寻觅着这刚刚苏醒的春天,了冻的小河,也开始了自己又一年的歌唱,带给我的一点点的惊喜,是的,此时新生的还有无数的星星点点的绿色,忍不住地探出小草是惊喜的,新绽放的小花儿是惊喜的

==========第66页==========
    散文
    甚至那些新融化的冰雪,都是惊喜的。
    上泼墨,泼墨着一种绿色,于是,先是星星
    春天,开始漫延,用自己的温柔与点点,紧接着就会是一望无际。温暖,当成所向披靡的武器,早已是势不
    还有那些小花儿,也在轰轰烈烈地绽
    可挡。
    放,黄的,红的,紫的,五彩缤纷,烂漫多
    如果,再遇到一场春雨,这春天啊,醒姿,它们一会儿摇曳着,一会儿又静默着来的节奏,就会更快了,那些春雨里的泥土但是不管是怎样的静处,它们都是那样的美香,会在片刻之间,转化为一地的青草,和丽,也芬芳着每一颗醒来的心灵,是啊,当满地的花香,当你一个人置身于这样的阡陌春心苏醒时,大地就会是一片一望无际的春之间时,就会觉得跟随着春天一起醒来的,海啊定还会有自己的心灵。
    春风还在吹着,还有那么多的生命,在
    向着低处观望,一株株新生的小草,探不停地苏醒,这是万心所向,这是大势所出自己绿油油的小脑袋,极其瘦小和纤弱,趋,所以势不可挡,所以所向披靡。但是却是那样的充满旺盛的生命力,说这些
    春天苏醒了,那么多的梦想,也跟随
    话,绝不是故意夸张,不信,请看它们会以着苏醒了,所以,你看吧,尘世间追梦的路漫溢会以汹涌澎湃的方式,在人世间在大地上,那么多的人,都已轻装上路
    作者简介
    姜利晓,女,汉族,41岁,职业:农民工。在《星星诗刊》《中国诗人》《散文诗世界》奎屯文学》《葡萄园诗刊》《鲁西诗人》《牡丹》《火花》《中国散文家》《五月风》《中国文化报》《安徽日报》《佛山文艺》《解放军报》《宁夏日报》《内蒙古日报》《羊城晚报》《海口日报》等发表各类作品1000余篇,获全国性征文奖100余次。

==========第67页==========
    新文字
    除タ,一个人的工厂
    /李動安
    往年,化肥厂隆隆的机器声日夜不息转部分机关人员上班,到了晚上加上门卫,力动到来年春天才停下检修。2004年刚过十量远远不够。有天大雾,三个烟民大白天摸月,整个厂区寂静一片打个喷嚏都能传出老进车间偷走了一圈铜芯线。等我们追出去,远。产品滞销、流动资金不足,厂部决定放早跑的没影子了。假。绝大部分职工拿着几百元的的生活费回
    人心不稳,士气不振。贼们猖獗,有人
    家,等侯复工通知;我们这些中层们另有安还建议再分成黑天和白日两组,每组12小。二十多人分成三组,八人一组24小时时的“小倒班”。这荒唐的建议竟然得到大倒班,负责厂区的安全保卫。
    多数人的支持,后来私下又变更为四人一天
    县城活跃着一批“烟民”和小偷,机
    夜。之所以没有细分下去主要是四个人可
    器转动时,厂区人来人往,他们不敢进来胡凑成一桌麻将。不错,我们值班可以槎牌打偷胡逮。停产了就我们几个人守推子,这些扑克。这里安全,派出所抓赌不会深入其人趁机溜进来废旧阀门、电焊机、电缆
    中,个别工人手痒也来摸几把过瘾。
    能换钱的都拿。附近的老百姓见工厂破败得
    坐在值班室追剧、喝茶、闲聊、打小麻
    不成样子,靠山吃山。临时起意客串一把小将,过一阵子出去走一圈儿。表面看,大家偷,顺手捞摸些东西回家
    小日子过得蛮不错,内心却是起伏不定。工
    八个人守着一百多亩的产区,白天有
    眼看指望不上,散伙是迟早的事。老大不

==========第68页==========
    散文
    小,在哪里找饭吃呢?每个人内心的小算盘怕,手电亮光照过真相大白露出真面目。多都打得劈啪作响,只是故作镇定而已
    少有些胆怯的是走到某处忽然回想起这里曾
    胡混的日子同样不经过,不知不觉到了发生过重大事故,某个熟悉的亡人似乎在那腊月根儿。掐指一算,大年三十到初一白天里徘徊正好轮到我们这组值班。有人知道阖家团圆
    遇到心神不定时,我有意放慢脚步。据
    的日子没有热气腾腾的饭菜和家人的互相问说那些“龌蹉”们见了烟火就会主动远离,候…沦落到厂区守岁便忘掉语言美,抱無于是点上一支烟稳站立片刻,待心神安宁被人当成“冤大头”,扬言到时指定有事来张续前行。心里整顿免不了为自己的未来不来。原以为说说而已,结果年三十的上午发愁有两位老兄捎话要给先人上坟来不了,剩
    眼下,工厂如病人膏肓的老人,离那个
    我和老崔
    地方越来越近,嗅觉灵敏的猫头鹰张开翅
    下午五点多,我和老崔接班。喝了
    悄无声息地滑向附近的一棵树,一连串的渗
    阵子茶,老崔接到个电话说外地回来的朋友人的怪叫即将响起。赖以谋生的地方即将散约我去坐坐,你坚守一下吧。不同意有啥化,大树轰然倒下之前“猢孙”们各找门路用?只好由他去吧。到了十点多,老崔没回逃命去了,只剩下我们这些无处可逃的人在来也没音信。于是,偕大的厂区就剩下我
    死守,还美其名日站好最后一班國。记得那
    人了。这个除タ,我恐怕是建厂以来唯一天,大家吹得正欢,电视里传来一句歌词的一个人值班。化工厂是“三班倒”,正常明天的早餐在哪里?顿时,在坐的哑口无时,不论是啥重大节日都有一百人多号人在言。是啊是啊,明天的早餐在哪里?像似为上班。
    工厂提前送葬,我走的很慢。厚厚的尘土上
    按照俩小时巡逻一圈的要求,我穿上棉印着我歪歪扭扭的鞋印,很清晰衣,一手拿着手电筒,一手拎根儿棍子开始
    按照设计好路线把角角落落转了一遍,
    例行公事。
    身不累,心累。看了一会春晩没意思,拖着
    毕竟是除夕,寒冷哪能挡住人们上街的沉重的步伐进了套间。这里以前是车间值步伐?高高的墙外灯火明亮,人声不断,欢班睡觉的地方,有一张木板床和一个连椅快的歌声中夹杂着零星的炮仗声,弥漫着浓“升格”为总值班室后,大家给架了个直径浓的节日气氛。
    尺多的无烟煤炉子。这种没有糊耐火土的
    墙内却是另一个世界了。惨白的路灯简易炉子炉膛超大,每次需要搭进一百多公下,我的影子忽长忽短;厂房敞开的大门斤块煤。这么多的优质无烟煤把仅有十平米和一些掉了玻璃的窗户如一个个阴森森黑的屋子烘烤的和桑拿室差不多,晚上睡觉不洞,里面像似埋伏着个怪物;黑暗处的废旧盖被子还要脱去棉衣零件、水泥墩子姿态各异的野兽。这并不
    临睡前,为防止煤气中毒把小门半开,

==========第69页==========
    新文字
    这オ四平八稳地躺下。快要人睡,一股贼风大口地呼吸着新鲜空气。此时,头顶几粒寒吹来,从脚腕子一下掠过很是不爽。知道
    星无声地在天际眨巴着眼,鞭炮声比刚醒时
    门关严实有可能长睡不起,决定把棉鞋穿上更激烈,不时地把天空照的雪亮。张续睡党。脚上有了道“枷锁”,翻来覆去
    新年的第一顿饭是烤得焦黄的馒头和
    的睡不着,起身把门关成一道缝儿。上床往
    大缸子热茶。吃吧喝足,等待着老崔的
    靠墙挪动,调整好睡姿,闭上眼之前还在想到来。等醒来就是新的一年。
    八点多,老崔带着一脸的歉意来了。他
    我是被一阵阵炸响的鞭炮惊醒,打算说阼晚被朋友强留喝多了就没来。明知这说起来再转一圈后迷糊到天亮,可身子沉得要法的水分很大,还是表示理解。接着,老崔命,努力了几下オ坐起。脑袋却像顶着个水又说还得辛苦兄弟,今天回乡下探望老人,缸昏沉的不行,俩眼皮儿老想合在一起,经我早去早回。验告诉我煤气中毒了!都怪自己大意留的门
    老崔匆匆而来,匆匆而去,我只有硬着
    缝儿太小,使得室内通风不好。
    头皮坚守。不过,我倒不担心发生啥事。人
    平时学的安全知识关键时刻用上了,我常说盗亦有道。大年初一,他们是不会出来知道厂里的门绝大部分朝外开,一但发生事干偷鸡摸狗的事。做贼一年年了比好人更辛故气浪可把门推开让人顺利脱身。于是身子苫,也该歇一天了。向床下半部移动,估计脚能够着那道小门,
    我的判断没错,背靠着椅子在很大的
    使出全力一蹬了。这招管用
    下子被推场地上晒了几个小时的太阳,年后甚至小眯
    开,等候多时的凉风呼地灌了进来。有救儿了几分种,眼前没飞过一只麻雀,何况了,我心中一喜。静静地躺着等有了力气
    是人
    起身穿好棉衣,带着手电筒来到空旷的地方

==========第70页==========
    散文
    过年
    /杨敏
    在季节与季节之间,有一个时空的交声爆竹,诉说着天伦之乐;阵阵钟声,祝福点,春天从这时开始,纪元在这里更换。
    着神州岁岁平安
    春节,东方情结写下这祖祖辈辈厚重
    正月初一,当新春的太阳第一次升起,
    的故事;过年,特有民俗铸成了几千年不可中华儿女迎接着祝福,互送着祝愿。明媚的更改的理念;回家,缕缕情丝传着世代的热春光中,我们种下了进取、种下了智慧、种望;团圆,拳拳游子带着不眠的期盼。
    下了良绿。金秋时节,我们将收获成熟、收
    带着对故土的深情,怀着对父老乡亲的获吉祥、收获甘甜。思念,辞岁的列车开进了久别的故里,迎春
    美德教会我们爱国爱家,勤奋斌予我们
    之舟驶进这温馨的港湾。过年!过年将兄弟有志竟成,理想激励我们不懈登攀。龙的传姐妺聚拢在爹娘的身旁,亲情浓浓,厚爱绵人风发意气,闯海敢平风浪,揽月能上九天。绵,炎黄子孙辉煌着华夏感情挚诚的宫殿
    过年,新春给晚辈送来了精进的年华
    唢吶唱着祝福,锣鼓跳着平安,秧歌扭时光给长者带来了晚霞的灿烂。岁月如歌,着火热,美酒淌着甘甜。喜神州瑞气盈门
    天地审视着生活的韵律,光阴在书写人生最
    笑满街市,福泽坤乾
    美的寓言,时空拓宽了迈步小康坦荡的大
    大年三十,火红的灯笼点燃了年年有余道,亲情叮咛着平安幸福永远的夙愿。的生活,七彩烟花换来民富国泰的春天。声
    辞旧迎新,时间和空间在这里辉煌、延

==========第71页==========
    新文字
    伸;承前启后,我们将无愧于昨天、今天和
    啊,让我们将美好的祝词播进春天的士
    明天。
    地,用真诚和汗水去培育希望的花朵,去收
    过年,新的起点。
    获丰收的硕果
    起点,迎接又一个华年!
    把握春天
    春在千门万户中
    冬天的囚车碾过冰冷的大地远去,东
    行长长的足印,刻写在雪地上,刻写方地平线上一轮暖暖的红日向环宇宣告:春在季节的记忆里。于是我们又走向了春天的天来到了!春姑娘正迈着轻盈的步子向我们驿站。面对牛年新春,我们带着几分激动
    走来!
    几分期冀。那除夕夜的年火,除夕夜的彩
    春天,走来了,在一幕幕依恋的凝望
    灯,除夕夜的红烛,都以最炽热、最红火的里,用她的柳梢,飘逸出清纯的气息,用她激情,点燃我们欢聚时的多彩话题
    的色彩,唤醒了甜美的季节。春天,走来
    新年那雄浑激越的钟声,唤来了希望,了,在起伏的黄河岸边,春潮描出一浪浪催唤来了祥和,唤来了牛年之春的桔红的黎人奋进的鼓声。春天,走来了,她带着我们明!于是,我们便相互倾诉、相互祝福,祝去感受生机无限浓浓的春意。春天,走来祖国繁荣富强,芳华常驻!祝每个家庭阖家
    她带给我们艳若花、丰如画、红胜火的
    欢乐,吉祥如意!祝每个人新年快乐,心想前程。事成!
    春天,走来了,她在花间闪耀,她在枝
    牛年新春,是党的十九届五中全会向前头声声歌唱,她在公园翩翩舞蹈。春天,走延伸的兴奋点,是五千年文明之树定放的璀来了,她给神州一片绿涛,她给黄河一串璨繁华,是14亿人民和56个民族的狂欢欢笑,她给田野沸腾喧嚣,她给古城百媚节。我们用40多年改革开放的硕果,精心千娇地丰富着节日的内涵;我们用跨越层层障碍
    面对春天,我们不能总是陶醉和感収,
    的欢欣和登上更新高度的喜悦来拓展节日的
    年之计在于春,我们赶紧将希望播种!我
    空间;我们用崭新的向往和深沉的恋情向春们不要一味享乐和颓废,快快让理想启航天托举崇高的敬意
    我们要抬头看一看太阳,心中就会有方向
    不须迎向东部去,春在千门万户中”。我们要追求阳光和健康,就不会偏离航向在节日里,谁家的门面不是焕然一新满目生
    “青青园中葵,朝露待日”“少壮不努
    辉?那新开业的商店、酒家,更是张灯结力,老大徒伤悲”,春天是活力四射的季节,彩,喜气洋洋!我们透过那彩灯的光波,焰但春天总是那么短暂,那么可贵的时光啊,火的花雨,似平看到了五中全会的春风,催我们应该用激情去把握春天。草长花开是春开了人们的心花,是那样温馨宜人
    天的生机,莺歌燕语是春天的旋律,桃红柳

==========第72页==========
    散文
    绿是春天的色彩,风吹溪流是春天的活力。故事中隽永的感情,激荡起许多人的共鸣,谁都知道春天里最不缺少的就是激情了。精凝聚着乡亲父老们多少艰辛与希翼。彩的生命善于把握着春天,更懂得珍惜春
    票难求演绎多少动人的情怀,一笔难
    天、享用春天
    写多少感人至深的记忆。带上祝福,带上平
    春雷震撼人心,春风吹醒大地,春雨播安,带上孝心,我们回家过年。大年夜家里洒甘露,春潮汹涌激情,一个生机盎然的春的夜空烟花绚烂,大年夜家里的对联上,凝天染録了人们的心:让春天常驻,把握美好聚着四世同堂的开怀欢笑。更重要的是,普的春天
    天同欢庆,天涯共此时,有
    家”,在
    自己的身边
    回家过年
    回家过年,过年回家。
    过年多好
    这是无须费太多口舌来解释的道理。这
    “过年多好!”每逢春节,我都这么想。
    是无须用太多修辞来渲染的心情。
    过年多好,好就好在那一派散布于天
    家,是浓浓的牽挂;家,是醇醇的亲上、地下、人间的说不清也道不明的祥和之情;家,更是精神的栖息之所。每一个有情
    到处是祝福,满眼是喜庆,笑意写在每
    感的人,都要回家一一回家过年,这是何等个人的脸上,好似春风荡漾。的幸福啊。母亲在门口早已望酸了双眼,父
    过年多好,若是风和日丽,你会觉得
    亲的电话早已挤爆了电信公司的服务器。走精神焕发;若是瑞雪纷飞,你会说是丰年之过千山万水,最熟悉的依然是家乡的一草
    兆;即便偏是朔风怒吼,你也不会觉得怎么
    木一溪一流,最牵挂的依旧是父母兄妹的
    扫兴,反顿悟人生另一番豪情,慨然道:好
    嗔一怒一顰一笑。树高万丈,叶落归根,家
    个不平凡的开端!
    才是灵魂的归宿。
    过年多好,好就好在这份好心情平日里
    走在回家过年的路上,天空总是那么的难有;好吃好喝算不得什么,好心情好气氛蓝,空气总是那么的清新,心情总是那么的才能说生活得美好。这几天,没人愿呕气舒畅。回家过年,脚步轻快而不杂乱,眼神没人太计较,人人都变得大度而又谨慎,努清澈而不世故,歌声动人而不煽情。
    力地创造和维护这天地间的一片和气。如
    回家过年,这份心情是那些未曾离开过此,文化在升华,文明在升华。家的人们无法拥有的。领不到工钱的辛酸挡
    即便平日小肚鸡肠,这几日也会忽然间
    不住回家过年的渴望,买不到票的车轮丢不变得慷慨豁达,热情友善;即便是平日疏于下回家过年的激情。回家过年,不一定有宏交友,这几日也要忙里偷闲登门一拜;即便大的场景、恢弘的叙事,过年、回家,就是平日情淡似水,这几日见了面也会热情握手最伟大的叙事诗,最宏大的场景布置,平实问一声“新年好!”;即或是有矛盾,心存

==========第73页==========
    新文字
    芥蒂,这几日也客客气气,主动寒睻;平日体有害的药水浸泡加工,心里怯怯的不敢买言行粗陋,这几日也会说几句得体话,显出现成的。那就自己做吧,到衣贸市场一看些许斯文。
    各种商品应有尽有,几十个肉一字排开,
    过年多好,人忙不觉忙,累人不觉累
    块块膘肥色亮,盖了印章的放心肉,很是
    天冷不觉冷;清扫、浆洗、摆设、装点,大扯人眼球。街小巷一下子宽畅了许多,里里外外焕然
    去菜市场之前,本就打算做几斤香肠
    新;无论谁干啥事都那么认真精细,用足了买几块五花肉做酱肉足够了。看到这块肉也心思;有钱没钱,剃个头过年,谁都显得年好,那块肉也好,在选肉的同时,不由得也轻精神潇瀟洒洒。
    为新近单过日子的朋友们操心起来:也给他
    过年真好,千人有千般心愿,万人有万们弄点儿吧。结果,等我从农贸市场出来,般情感;从庙堂之高到江湖之远,种种万般好家伙,二十多斤香肠,二十多斤五花肉,不再相悖,而是众愿归一:祝愿国泰民安,让我提都提不动。五花肉用酱肉调料腌制了人寿年丰!
    几天,为把肉腌透,我一早一晚翻动,搅得
    年之中过年最好!
    调料香味满屋流淌。想象着把这些做熟了摆
    千好万好,总归要过正月十五。过了上餐桌,一家人大块朵颐的样子,心里很有
    十五,天天都还象在过年该有多好!吃好喝成就感。为给朋友们一个惊喜,现在还没告好,如此这般真算不了什么,社会温暖、人诉她们,到时就让她们吃在嘴里的时候,狠人和善,这样的日子オ叫“美好”!过年好,狠地表扬我一番吧。但愿能天天“过年”
    每逢春节,面对美食,总想多吃点好的犒劳自己,但春节过后,天气变暖,去除
    春节随想
    身上的游泳圈,又是每一个爱美女人的烦心
    今年的冬天特別冷,但凛冽的寒风还是事。女人贪吃又爱美,所以常常很纠结。锻挡不住日渐临近的春节脚步。离过年还有几炼,倒是既健康、时尚、又环保。不过,选天,朋友们就在询问,今年春节怎么过?
    择怎样的方式,应该有讲究。年轻人精力充
    辛苦了一年,盼着春节大假,不外乎就沛,可以选择激励奔放的恰恰、牛仔;中年是安排怎样吃,怎样耍。说实在话,关于春人注重保养,可以选择塑身效果好的瑜伽、节吃些啥,我还没操过心。在单位有食堂师健身操,老年人追求的是健康,散步、打太傳操办,在家有父母安排。不过、今年搬了极是不错的选择。想想,如果在城市的每新家,不跟父母在一起,这个春节,怎样让个角落,都能见到人们锻炼的身影,又何尝我的家人吃得放心、舒心?传统的腊肉、香不是春节中另一道亮丽风景?肠当然少不了。但听新闻里说,有的香肠来
    天之计在于晨,一年之计在于春。对
    自黑心作坊,是用病死变质的猪肉,用对人于即将到来的春节,我充满期待。

==========第74页==========
    散文
    祝愿,每一个人在新的一年家庭幸福,灯,是她(他)一手支撑和营造着这个幸福工作和生活都过得精精彩彩
    的家。也别忘了给孩子们包个红包,激励他们门好好学习,立志成人,作为父(母)亲欠
    过年,真好
    他们的关爱太多了。亲手烧几个小菜,烫壶
    人生是一次苦旅,而一年一度的春节
    水酒,和家人们一起来分享,让亲情在这过
    则是这苦族中一座座的心灵驿站。
    年的日子里如美酒般的甘甜醇香
    她犹如一位善良慈仁的母亲,为旅行中
    是啊!我们门生活的酸甜苦辣,很容易在
    疲意不堪的儿女收整好行囊,积聚下一次征平淡的日子中度过。过年,就是让我们在忙程的信心;给红尘中匆匆的行人一个休息的碌的工作、生活中转过身来喘一口气,静下空间,储备明天起程的力量。
    心来好好休息。回味一年来的开心与辛酸
    过年,是一张张从家寄往天涯海角的慢慢总结一年来的成绩与不足,希望来年请柬,是一声声亲切乡音的呼唤,此时,在光普照。外的游子们无论多忙,都会带上对父母的牵
    独守窗前,眺望春意盎然的大地,祝
    挂,对故乡的思念,背上行囊急急赶回家。福祖国,祝福我们的国家繁荣昌盛,国泰民吃上一顿家中的素仮菜,喝上一杯家乡的纯安;祝福家人,祝福他们身体健康,一生平琅酒,乘着液浓的酒意扯开嗓子吼几声家乡安;祝福自己,祝福自己增添克服困难的信的土谣,把痛苦的失意抛开,把烦恼和忧愁心与勇气,在远足旅行时,会感到一路春放下,让长久疲意的心在温馨亲情中得到滋风,心旷神怡。然后静静等候着新旧交替的补ト与浸润。
    零点,许下自己的心愿。
    过年,是生产好心情的加工厂。不管你
    啊!过年,真好。
    是衣锦还乡还是混得不甚理想,到家了,都会笑可呵地给长辈乡亲拜个年,也会接过刋
    梦春
    杆黝黑发亮的旱烟锅,深深吸上几口,聆听
    春天,如一粒种子,在我的梦里发芽
    那些老人近似幸福的唠叨:“这小子,小时
    走在春天,如同走在一幅幅秀美的图画
    候还怀里撒过尿呢
    好啊,有出息了里,让我神魂,令我迷啐
    还能记得乡亲们,还能记得我这个孤老头
    草木染绿了山川,庄稼覆盖了田野,江
    这时,也许你会不好意思笑着附和河演奏着乐章,天空的飞鸟按捺不住一冬的
    着,却不知道泪水早已充满了眼眶。
    沉寂,跳跃腾挪灵巧的身子,竟相舒展嘹亮
    过年了,别忘了陪年迈父母聊聊天,叙的歌喉;勤劳的农民在松软的土地上播种着叙家常,“儿行千里母担忧”啊!是他们给春的希望;心灵手巧的园丁在绘就着生活的予你生命并养育了你。别忘裏心地向爱人道美好声谢谢,是她(他)点亮了你远航的风
    春光如水,无拘无束地在天地间流淌.

==========第75页==========
    新文字
    默默地澘入灵魂的深处。温煦的春风吹绿了穷气力,正盼等着去为人们拉动春型。画山川,大地焕发出勃勃生机。从北国冰城到家题道:“形容五华,气宇轩宏,吾崇其性江南水乡,从东海渔港到黄土高原,都交响爱其形,故屡屡不厌写之”。形与性确是密着春的乐章
    切联系的,因此艺术家欣赏的牛也常常是畜
    春天似歌,江河是琴弦,峻岭是鼓号,牧师物色的牛。歌声在广袤的大地上尽情飘荡,传递着春的
    由于牛很早就与人类的生活和生产关系
    美好;颂扬着祖国河山的秀美
    密切,所以不仅畜牧家而且美术家都对它相
    春天如诗,那随风飘荡的柳丝抒写着飘当熟悉。画牛,在我国唐代就发展成了一个逸的诗行,给人带来美丽的遐想。“吹面不独立的画科。著名的“牛图”,有戴嵩画的塞杨柳风”,芬芳温润的土壤,盎然着无限“穷其野性筋骨之妙”的《斗牛图》。而韩的生机,绽放着最动人的容颜。清新柔和的漫笔墨简练、形象生动、风格浑厚的《五牛空气,飘逸着黄土的气息与花草的馨香
    图》,则是我国古代艺苑中的稀世珍品
    春天的雨,悄无声息,润物无声,迎着
    牛吃的是草,挤出来的是奶,牛的这
    绿色的意境轻轻地弹唱
    种可贵精神,早已受到大文豪鲁迅先生的赞
    走在春天,一种成熟的思想让我信心倍扬。不仅是奶,牛的全身都是宝,肉、皮增:不做寻花访柳的游客,应做回首不愧的骨、角、胆等等样样有用,连牛粪也不是废耕夫!
    物,牛粪除了可做肥料和燃料外,还可用来
    让匍匐前行的身躯,留下一帧与季节相做纤维板。依的倩影!
    牛虽然被称之为“丑”,甚至牵牛花都
    第一朵迎春花初绽的时候,我希冀的种受到株连,而被叫做“白丑”,“黑牛”,其子,已在属于我的那片沃野荫动…伴随它实它们都是很美的。成长的是我日夜挥洒的汗珠!
    在国外,牛是财富的象征。在马达加斯
    艳阳十月,我定会收到一幅称心如意的加,人们把牛视为最宝贵的财富。在农村,金秋,而后在另一个冬天,重新做一次春天谁拥有几百头牛,谁就成了
    大人物”,
    的梦!
    受到全村人的尊敬。在该国的南部,小伙子向姑娘求婚,要首先献上一条牛作为见面礼。
    牛年说牛话
    在国外,牛还有自己的假日。日本冈山
    逢到牛年,有些家庭就在墙上挂上了李县的某些乡间,每年端午节后的第一天,五可染的《迎春牧牛图》。一个戴斗笠的牧童
    月初六是牛的安乐日,这天人们要在牛栏内
    骑在牛背上,透过迷蒙的雨雾,眺望着盛开铺上菖蒲草,借此为牛畜消灾除害,祈求平的红梅。那头水牛弯弯的角,宽宽的蹄,憨安。有的地区还把这天叫作“牛的新年”或厚的眼晴,敦实的身躯,它蓄积了一冬的无“牛的假日”,并禁止使用牛刀

==========第76页==========
    散文
    作者简介
    杨敏,生于1984年,山东潍坊人,毕业于南京大学中文系,文学硕士。曾在《人民日报》《半月谈》《文汇报》《诗刊》《大众日报》《星星诗刊》《新华日报》《知音》《深圳特区报》等报刊发表散文、诗歌、小说作品多篇。

==========第77页==========
    新文字
    外婆的腊肉饭
    /善俊
    俗话说“秋风起,食腊味”。每到秋冬化得晶莹剔透的猪油一滴滴跌落在地上,挥寒意来袭之时,我便想起了外婆做的腊肉饭。散出令人着迷的液郁肉香。此时,正是到了小时候,我寄宿在外婆家,当时家里并吃腊肉的时侯。不富裕,平日里吃得最多的是萝卜和青菜。
    外婆做出来的腊肉,色泽金黄,肉身干
    虽然冬日严寒,但童年的我却总是期盼着冬爽、结实且富有弹性。外表黄亮的腊肉切开天快点儿到来,因为到了寒冬腊月,就要杀后,便露出了红白相间的肉,乳白至晶莹易猪做腊肉了。
    透的是肥肉,而浅红色的,则是瘦肉。
    外婆做起腊肉来总是得心应手,腊月杀
    腊肉吃法多样,炒、蒸、涮、炖、煮皆
    猪后,切几条长而厚的五花猪肉,放入盆
    可,但外婆最喜欢的是腊肉饭。外婆做腊肉
    里并加入大把的盐,然后外婆便用她那双历饭时,我便边在柴火灶前帮忙生火做饭,经岁月沧桑的手慢慢搓揉着,使盐分能够均边兴致勃勃地看着她烹任。其实那个年代,匀的覆盖到每条肉上,最后加入生抽、白酒外婆做腊肉饭的方式很简单,所用食材,多等调料进行腌制
    是前日所剩之米饭。
    几日之后,在腌制好的腊肉上穿个小
    做腊肉仮前,外婆总是先把腊肉切碎成
    孔,再用小绳串挂在院子里风干。在冬日暖丁,上锅蒸几分钟之后便往铁锅中加油准备阳的照耀下,腊肉渐渐由肉色转而向黄,融炒仮了。此时,她总会催促我多添柴火加大

==========第78页==========
    散文
    火力,然后将米仮腊肉一起倒入锅中翻炒。味总是令人回味悠长。但年幼的我难免“笨手笨脚”,外婆便自
    腊肉炒饭自然也有其他做法,比如直接
    放下铲子跑来添几把柴,又赶紧跑回去翻动将清水浸透后的生米由生炒熟,再加人其他锅里的腊肉米饭。
    配料炒至熟透,有人说这样做出来的腊肉炒
    此外,做腊肉饭也少不了其他佐料,但仮方オ正宗,不过在物质生活条件并不富裕外婆的腊肉饭里,最多的佐料不过是剩菜罴的当时,外婆直接用剩饭剩菜做的一道腊肉了,有时是萝ト丝,有时是大白菜,还有时炒仮已是我们吃过的最好吃的美食。这样是酸菜。待腊肉饭将出锅时,再打入一个鸡道腊肉炒饭,省时而又省力,更给我们带来蛋相佐,此时,我总是还未见到腊肉炒饭,了许多舌尖上的欢乐。便已先闻到其香了,浓郁的腊肉饭香味令人
    如今,每当年关将近去看望外婆时,她
    垂涎欲滴
    还是会为我们做腊肉饭。现在生活条件变好
    外婆炒出来的腊肉饭,加油不多,但油了,腊肉炒仮里往往还有虾仁、冬菇等好一水充分渗进了饭粒当中,米饭甘香油润、香些的佐料,一句腊肉炒饭入口,滋味比之过气四溢,腊肉则肥而不腻。腊肉浓郁的肉香去似乎更为浓厚,然而不变的却是藴含在腊和大米的清香相交融,趁热扒上一口,色香肉炒饭里的浓浓爱意。对于我来说,外婆做味液的肉香瞬间在唇齿间弥漫开来,幸福而的腊肉饭,永远是世界上最美味的佳看。美妙的感觉则立刻传遍周身,这种温馨的滋
    作者简介
    邱俊霖,笔名:善俊。

==========第79页==========
    新文字
    我家有个“牛二哥
    /张新文
    大哥那年生了病,据母亲讲,是吃了
    地会有雪白的泡沫流出
    种叫牛角丸的药吃好的。病愈后的大哥,耿
    到农闲的时候,放牛的任务就落到了
    直得像头牛,干起活来就拼命,人们都说大我的头上,于是,“牛二哥”就成了我的好哥牛劲犯了,故而,自那以后我们都喊他伙伴。晴天的时候,我会牽着它到离家一里“牛大哥
    路的坝子上放牧,坝子上灌木丛生,我把牛
    我家还有个“牛二哥”,是名副其实的绳挽在牛角上,它就钻到绿色的海洋里吃草头大水牛。
    去了,我便和发小宝儿坐在坝上打扑克。那
    责任那年,我家分了一头水牛,这头牛时日子过得紧吧,没钱买扑克牌,宝儿就把岁数不大,牛角就像网刚刚钻出地面不久嫩竹火柴盒用剪刀剪开,一片一片的,再用钢笔笋,每年春天翻耕土地的时候,我们一家也配图,蜡笔配色,一副简易扑克就大功告成会肩背绳索和“牛二哥”一起,不用扬鞭
    了。“牛二哥”也聪明,一旦吃饱了,就会来
    合力奔小康。春天里,一切都是新的,新翻找我,而后我又赶着它回家,沐浴在夕阳无的混土散发着沁人心脾的馨香,“牛大哥”限好的那一刻。到了雨天,我不会那么远去会带着我们,赤着脚在暖融融的乏土上翻跟坝子上放收,也怕雨天万ー“牛二哥”情绪头,“牛二哥”则站在那里,一动不动地反失控,跑到衣田糟蹋庄稼,我都会头戴斗笠,刍着,像是在思考着什么问题,嘴里时不时身披蓑衣,骑在“牛二哥”的背上,手里牵

==========第80页==========
    散文
    着牛绳,看着它低头吃着田埂边的青草。“牛我们一家的伤感。那个清晨,我们一家的哭
    二哥”个子高大,我那时个子矮,很难骑上声传得很远,“牛二哥”的一跪,难道是在去。于是,我就把一只脚蹬在牛角上,“牛
    感恩父亲,没有把它卖给那个屠户,还是感
    哥”很配合,会轻轻地把头抬起,我便顺势恩我们一家一直善待它。其实,我们一家之骑了上去。有一次,我趴在“牛二哥”的背所以哭得很伤心,也在感恩“牛二哥”,是上睡着了,竟一头栽倒地上。心想,这下完它不分昼夜的付出,我们オ有了好的收成,了!肯定要被“牛二哥”睬伤了。可它立马很难得的是换回了母亲的救命钱。当那个老停止了前行,后腿了一步,一动不动地立在农再次把“牛二哥”牵走的时候,父亲把家了那里。那一刻,我哭了,泪水里有害怕,里仅有的一袋黄豆放在了“牛二哥”的背也有感激…原来,“牛二哥”不光诚实、奋上,对它的新主人说:“黄豆是给牛二哥吃进,还有灵犀的一面,通人性哩
    的,你可得善待它啊!”老农惑厚地直点
    有一年母亲得了胆结石病,医生说结头,说:“这个我懂,它不就跟我的孩子石已经有鸡蛋黄大了,得赶紧做手术。做手样吗?"”看着“牛二哥”像完成了什么心事术要到市里大医院,需要花很多钱,在实在似的,撒着欢地眼着新主人去了,我们一家没有办法的情况下,父亲经过几天几夜的考也都长长地呼了一口气・虑,做出了卖“牛二哥”的决定。家人一听
    几十年的光阴,弹指一挥间,每到牛
    到父亲的决定,都哭了,像是天要塌下来
    年,心里便油然而生地想起“牛二哥”,兄
    样。人世间,很多事情是处于无奈,情非如弟,你在他乡还好吗此啊!前后来了两个人要买“牛二哥
    个给的价高;一个家里困难,给的钱少,最作者简介后父亲却把“牛二哥”卖给了给价低的那
    张新文,笔名,雪莲红红、园亭张,江
    位。我们一家都郁闷,埋怨父亲卖亏了。父
    苏省作家协会会员,太仓市作家协会理事,
    亲说,你们懂个啥?给钱多的,一身的屠宰
    太仓市散文协会秘书长,曾从事《太仓日
    味,肯定是个牛贩子。我能把“牛二哥”卖
    报》校对工作。作品见刊:《弃流》、《安徽
    给他?这时候,我们才正真理解了父亲。
    文学》、《内蒙古文学》、《扬子江诗刊》、《诗
    “牛二哥”被卖走了,第二天清晨,天
    歌月刊》、《雨花》、《中学语文》、《人民日
    还黑咕隆咚,就听到我家的门被什么东西反
    报》、《人民政协报》、《文汇报》、《エ人日
    复地击打着,按理如果是生人,家里的大黄报入、《文学报》等。部分作品入选《2017
    狗会拼命地狂叫和撕咬的;既然是熟人,为
    江苏新诗年选》、《中国新诗年选(2014年
    啥只敲门不说话呢?当父亲把门打开的时
    卷)》、《七タ四十九行情诗》等10多个
    候,“牛二哥”一身流汗水,泪眼汪汪地脆选本。
    在了父亲的面前…这样一来,再次触痛

==========第81页==========
    新文字
    帮嫂子写情书
    /颜士州
    印象中,我小时候字写得好,上小学的的那位嫂嫂,但在她的面前又常常害着,时候,我就常听到家中大人对我的夸奖。其想鱼样儿地滑溜了去。中,有一位是我的家族中的嫂嫂,她长得好
    有天,嫂叫我到她的房间里。我看见她
    看极了,一脸的红润,聪颖、秀气。村里人脸儿红红的,眼中贮藏着看不透的心思。我都说,周围村中的女人中长得最好的就是我不知她叫我做什么。的那位嫂了。那时我虽然还小,但在她的面
    她终于开口说:“你给你哥写个信。”
    前却也显得很不自然。嫂不识字,当我伏在
    她说的我那哥就是她的丈夫,他在千里
    磨盘子上写字的时候,她常低了头伏下身子之外的白银市一家工厂当工人。细看,眼睛笑吟吟地瞄我笔下变出的一个个
    我很兴奋,也有点慌恐。因为我从未写
    方块字。不知为啥,别人看我写字,我是一过信。身的舒坦,自然;可那位嫂嫂看我写字,我
    “你写呀!”嫂看着我说。
    就觉得局促不安。嫂因为不识字,她也看不
    我就按照教师在语文课堂上教过的格
    出我写的字腿儿朝哪儿安,眼中却羨慕极式,开头写好了我那哥的名字。了,我总听见她夸奖我:“孩儿灵呢,写的
    “写啥话呢?嫂。
    字真好看。”我的头就埋得更低。
    我看见嫂的脸红得如灯笼一般,透亮
    我从学校放学回家,心里总希望看见我透亮,头也不自然地埋下,好看的嘴唇小声

==========第82页==========
    散文
    说:“你就问你哥好么,这天也冷了,那里嫂说我笨的话。嫂仍是那么评价渐渐懂事的定冷…”她说得很是零碎,我用我学的我。为此,我曾有一段儿时间不理嫂,也发知识尽量把她的话编织在一起,串成一搭。誓不再给她去写信。完我就给她念信。我以为她会照旧夸我
    春节,我那位哥从白银市回家探亲。那
    “孩儿灵呢”之类的话。可是,没有。听天,我去看哥。嫂跟哥坐在热炕上,腿上盖我读完信,她看着我的眼晴说:“就写这些着大花被子说话儿。哥看着对我说:“我小话
    我看着嫂很是复杂的变得木木的脸弟不笨,挺聪明哩,我看他的信还写得好。”
    膛算是回答。嫂就拿了早就预备好的信封
    嫂就没好气说:“不,笨,不懂我的心
    把信笺装进了信封里
    然后一骨碌倒在哥的怀里,双手抱着哥的脖
    我不明白嫂为什么不夸我的信写得好
    子孩子般地哭起来。嫂不顾我在场,是那么
    甚至连一句感激的话儿都没有。
    爱那么猥地揪哥的头发,乱抓乱拧哥的脖子
    之后,嫂又两次叫我到她房间。我伏在脸颊,身子颤栗,脸儿狠猥地不顾一切地在她那湿手巾擦得通红水亮的柜盖上,代她给哥的脸盘和下巴上増。哥也拚命地吻嫂泪光哥写信。可嫂从没夸奖信写得好,每次总还莹亮的好看的脸儿,两人扭成麻花。那是那么一句老话:“就写这些话?”然后慢慢刻,我一下子长大了,我算是明白了嫂过去封信口。这时,我便从她的眼睛中看见一抹为什么总是说我笨,问我“就写这些话?深沉的海,看见她不无思虑又高兴又不满意而我,又如何能体会出她对哥的如此想念如的眼神。那时,我年小不懂事,我只怨自己此渴望如此深爱呢?村中有人戏说,好看的的笔笨,也怨嫂为什么不再说“孩儿灵呢”女人尤其会被男人爱,而好看的女人也尤其那句表扬话。
    湯望被男人爱。嫂不识字,心里所想自己写
    有天,嫂还当面说我笨,那是在写完一不出来,就把怨气撒在我的身上。封信我又念读之后。当时,我丈二和尚摸不
    会儿后,嫂把一捧大枣放在我的手
    着头脑。
    里,笑着说:“我的好弟
    嫂的眼睛里
    我渐渐懂事儿了,特别是有了儿女情充溢着感激的光波。感。有天,我又被嫂牵到她的房间去给哥写
    哥又去白银市了
    信,我在信中便大胆写进了点儿自以为是
    我仍是嫂的义务代笔者,每次在信的最
    的情话:“我很爱您,日夜想您
    奇怪,后,写上嫂的名字后,我照旧把写成的信
    我见嫂子的脸儿如初绽的花朵一般鲜艳,喜字字读给她听。嫂听后还是常把那么一句话悦得让我惊讶。接着,她就揩起眼泪来。我扔给我:“你笨不明白她为什么哭,她边哭边说:“嫂
    确实,我很笨,我是无法写出搜对哥的
    谢……谢你
    思念对哥的爱的,是永远写不出嫂心里所期
    但过了几天,我从家人的口里又听到望的水平的。

==========第83页==========
    新文字
    四十年过去了,如今嫂跟哥在白银市一起生活了。那年春节,嫂回家看见我,很是高兴,可她扔给我的第一句还是那句:“你笨!
    作者简介
    颜士州笔名忆江南,江苏省作协会员。祖籍江苏淮安,60后,做过机械工、电工、教师、编辑等职,现为自由撰稿人,近年来在《新华日报》、《读者》、《意林》等报刊杂志上发表作品千余篇

==========第84页==========
    散文
    深圳临时工的周末生活
    /张水凤
    主管的,薪水是我的两倍,家里条件也比我
    这几个月的周六,我常常眼同住在
    好些,她偶尔会买给她九岁的女儿吃。我轻
    社区的老乡王姐一起去做临时工,不为别易不敢买,只能等它打特价。两周后,秋葵的,只为多拿一点钱,好弥补涨薪所带来的大批量上市,价钱也降成了白菜价…哈“物价”飞涨。
    哈,这时侯买来吃,最划算。水果放久了也
    作为在深圳最底层打工的一名工人,我会烂,像桂味茘枝刚上市的时候,15.8元/和其他外来工一样都很怕涨底薪
    斤,我和工友们也会等,看着它的价格降到
    从2013年4月份开始,我们的底薪倒9.8元/斤,再降到7.8元/斤(超市会打是年年长,可物价一刻也没闲着。
    折销售没那么新鲜的蔬菜和瓜果)。等茘枝
    超市的水果,全都涨了一块到两块每全部上市又丰产时,价钱就成了一把蔬菜的斤,蔬菜更是涨得离谱。一把青菜就是
    价钱,只有3.98元/斤了,我们就去买来
    小碗瘦肉的价钱。特别是刚上市的新鲜蔬痛痛快快吃上一顿。菜,像秋葵,刚上市时20块钱一斤。虽然
    有时侯想想,真是对不起那些辛苦忙活
    孩子和老人都喜欢吃,但真正舍得买的人可
    一年的农民,可是,我也很无奈啊
    不多。我姨娘和我同在一个厂打工,她是做

==========第85页==========
    新文字
    上身一件褪色的蓝色衬衣,下身一条洗得有点发白的黑布裤,一双黄色旧凉鞋,老人腊
    其次,工厂涨点儿工资,水费、电费都黄的肌肤,脸上全是细小的如蜘蛛网似的皱会跟着涨。
    纹。老人佝偻着身子,慢慢移动脚步,枯瘦
    深圳2013年底薪1320元,水5元
    的老手,一边拽着孩子,一手还紧紧攥着一
    方,电1块钱一度。现在底薪涨到了2200个塑料袋,袋里装着一把青菜,两个茄子元,水却涨到8元每方,电1.5元一度。
    块豆腐,一点湖南椒
    工资一涨,出租屋的租金也跟着涨,这
    路过冷鲜区的时候,孩子又停下来,来
    点,好像厂里跟房东约好了似的。有
    到肉丸冰箱前,指了指冰箱里的鱼丸和牛肉
    次,我们厂刚刚涨了200块底薪,房东不丸。老人点点头,装了6个牛肉丸,打完知从哪儿得到了这个好消息。过了几天,楼称,一看价钱,12.8元。老人皱了下眉头道里就贴上了公告:下个月涨房租20块。
    叹气道:“好贵,都可以买半斤猪肉了。”
    姨娘很不服气,跟女房东为了房租的事争执了起来。最终,肥胖的姨娘没争赢又黑又矮的女房东
    我买了一支黑人牙膏,一瓶冰浴露和六
    那是个周末,我先去邮政储蓄银行给公
    水蜜桃。回头一看,老人正排在我身后,
    公婆婆寄了他们和孩子的生活费。回去的路
    阵激烈的咳嗽声响起。我赶紧回头,让老
    上,我路过一家超市,心想着好久没给自
    人排在我前面,老人慌得一个劲儿的摆手
    添置生活用品了,就走了进去。
    “老毛病了,不碍事…不碍事的
    刚走进超市,就听见一阵哭闹声,定睛
    我买好东西离开商场回家,没想到,在
    看,原来是位老人家,在低声哄孙子。孩路上,我和这祖孙俩又相遇了。原来,我们子也就岁三、四岁模样,身上的衣服又旧又都租住在桂花社区,还是湖南老乡,他住不合身。上前一问。原来是孩子看上了一把26栋,我住28栋。老人用不标准的普通话标价68元的玩具枪,怎么都不肯离开,老和我聊天,走到上坡路段时,路边有几个矿人急得满头大汗。
    泉水瓶,老人很高兴,随手捡起来,放在了
    因为自己孩子常年不在身边,所以我见塑料袋里。不得别人家的孩子哭。于是,我跟老人说,
    到了社区大门口,我从袋子里拿了两个
    大爷,68块钱一个玩具不算多啦,我们房桃子给孩子。老人高低不肯要,又拗不过孩东的孩子一个玩具要好几百元呐。
    子伸过来的手,只好由着孩子。
    老人一脸窘迫,只是低声哄孩子
    临别,老人连声说:“谢谢,谢谢
    可能是闹累了,孩子终于接过老人递过来的老乡!”棒棒糖,不情不愿的牵住了老人的手。老人
    我和老人聊天得知,老人是来给小儿

==========第86页==========
    散文
    子照看孙子的。老人姓李,今年62岁,有
    那家黑塑胶厂,是一栋三层老厂房,我
    五六个儿子,前面五个儿子经济条件都好
    们门工作的地方在第一层。房子大门口有条大
    些。但这个最小的么儿,天性老实,又没有黑狗,见人就汪汪叫。我以前被狗咬过,心什么手艺,两口子都在同一家电线厂上班
    里怕得要命,紧紧拉住王姐,她连声安慰
    以往的工资加起来也有6000多,日子还能我:“没事的,有我呢!过得去。不知道啥原因,厂里订单急剧减
    楼只有一个车间,就是注塑车间,注
    少,没有加班,夫妻两个就只能拿个底薪,塑机旁边堆满了货物。偌大的车间没有空日子骤然紧巴起来。老人常年哮喘,把祖孙调,每台注塑机的墙壁上,挂着一把黑色大俩送回老家也不是个办法。李大爷的儿子思风扇,吹出来的都是热风。豆大的汗珠浸湿来想去,能挣点钱又不眈误上班的活儿,就了大姐们的深色衣裤,头发也因出汗太多变只能是拉客了!他下定決心,咬咬牙,花得湿漉漉的,仿佛刚洗了头,还在滴水,只2000多元买了辆电动车,空闲之时就去拉不过,滴的都是汗水。有时,汗水淌到眼睛客。他一般是早上九点之前在首信超市入口里,眼晴就火辣辣的,很不舒服。等客,客源主要是有急事又不想乘公交的顾
    第三层是老板的办公室,也有工人在打
    客,去横岗汽车站、三星酒店、桂花小学
    包装。车间墙面上石灰鼓起一个个小包,用
    桂花第一市场、兴万达广场、桂花新村、银手轻轻一碰,就能掉一地白色粉末。台式注星高科技工业园等地的顾客居多,车费5元塑机,可以坐在凳子上开机,但立式注塑至25元不等。跑得多的一天,可赚200来机,必须站着开机。每台注塑机前面都摆了块,如果是下了班再拉个把小时客,也能挣
    长溜工作台,台面原本是厚实的木板,用
    个三四十块,一天的生活费就出来了。
    久了,包边的铝材已经脱落,包边看起来毛
    可是,这样的日子没过多久,他的这辆毛糙糙,很容易割伤手。台面上摆满了注塑电动车就被城管给没收了
    产品,还有小剪刀、小刀、钳子、封箱胶
    两口子着急上火的,又怕老人担心,只纸、封箱机、塑料小胶带等工具。注塑机好骗老人说,拉客太累了,电动车卖给另
    轰隆隆”的响着,工人们忙得不可开交。
    人了。
    有的修剪产品,有的在打包装,还有的在手掰注塑产品。
    四
    王姐也学其他工友早上带饭来厂里,留
    合计来合计去,李大爷的儿娘妇
    到中午吃,这样既省钱又省时间。车间只有
    王姐利用周末做起了临时工,因为是老乡
    个调机技术员和十来个工人。这些33岁
    王姐关心的问我愿不愿意跟她去做,我当然至50岁之间的大姐们或站着,或坐着,但愿意啊!因为我们厂每年的6、7、8月份手里都没停过,就像那些不知疲倦的注塑都是淡季,好几个月都没加班了。
    机,总在转动。跟她们比起来。我是最年

==========第87页==========
    新文字
    轻的。
    么产能就会少,工钱也少,13块钱一个钟
    注塑机下面有个蓝色胶筐,用来装最后就变成了9、10块钱一个钟。一天工水口。桌子旁边还有一个黄色小胶筐,用作10个钟,赚90块或100块。来装整理好的注塑半成品,大家动作都
    但90块钱对于底薪只有2200元的我
    麻利
    们门来说,也是一笔钱,可以买几天菜,可以
    老板吩咐我站在一个大姐身后,帮她买二十天的早餐…钱少,又辛苦,但我们修剪产品,也就是跟着大姐当徒弟。大概一仍然约定每周末都去,赚一分是一分。个小时后,我看了下注塑机上的注塑模数是
    连做了几个周末的临时工,实在太
    150模。大姐告诉我,在这里做临时工,开辛苦,我打算这周就不去了,好好睡个懒注塑机,10块钱一个钟,必须要达到工厂规觉。就在这时,手机铃声响了,是王姐的定的产量,像她现在开的产品要200模一个电话,叫我跟她去做临时工。我退疑了小时,所以,大姐这个钟可能只有75元
    下,还是答应了。匆匆下了楼,我俩直奔那
    这家工厂专门生产筒单好做的泳镜配个注塑厂。我只有拼命努力,才能赶上涨工件:形状不ー,有的拇指大,像个小卡片,资的速度。我不想我的孩子连一个58元的有的像根微小木棍,只有耳朵勺大小。这些玩具枪都买不起!我也不想我的父母像李大配件颜色可好看了,红橙黄绿青蓝紫…总爷那样,有了病就只能一直拖拖拖。中国
    计约有36种颜色,颜色是配料房的配料师的父母骨子里,总把儿女看得比自己重要N
    配好的。注塑机的每模产品都要左手拉开安倍。如果子女挣不到什么钱,父母更加节衣全门,右手拿产品。拿完产品,确定模腟内缩食,看病也舍不得花钱,小病就拖,大病无异物了,方可进行第二模的生产。15秒就扛,癌症或其他花费大的疾病就回家“静或20秒一模的速度,每模产品要自检,如养”,直到耗尽生命的最后一分钟。我不知果碰到产品粘模,还要每三、四模就打一次道自己是不是也在重复着这一条路,我真的脱模剂。大部分产品都要用小刀把产品上的不敢想象下去。批锋削平整,有些产品不用小刀和剪刀,只
    我真的不想“涨底薪”。因为,涨了底
    要用双手掰下来就行。所以,工厂做临时工薪,房租会涨、物价、水费电费都会涨。最也讲运气!运气不好时,产品要用剪刀或小气人的是,涨了底薪,厂里就找出一大堆理刀。如果把产品削坏或剪坏了,不良品就会由,控制加班加点。每个周六都不加班,我超标,超标就要扣工钱,一般不良品率控制就只能和很多最底层的打工者一起去做临时在0.5%或1%。而且,因这注塑机是半自工或做兼职…动的,手脚慢一点的,开模速度就慢,那

==========第88页==========
    非虚构
    我的打工生涯(下
    /张爱民
    (七)
    些债务,他用的时候我就想办法给他。没想
    我所在的“特新电子有限公司”坚持到他回到贵州正安家里的第三天,前后门被到次年的十一月就很不景气了。传呼机马达警察堵住了。正可谓“法网恢恢疏而不漏”真的降到了3元左右。集团总部准备收缩他因之前的伤害罪还是被判了一年有期徒战线,决定将“特新电子有限公司”撤回总刑。他在隘狱里给我写信哭诉了他回家后的部,将在厦门的“吉讯电子有限公司”搬到事情。我也不好说什么,就写过几封信安慰了深圳。原“特新电子有限公司”所有员他。这个朋友一直到今天我们还在联系。工,工资结清,退还押金。愿意去温州上班
    11月17日“特新”搬出,18日“吉
    的,公司负担路费。暂时不想去,就先回家讯”就搬进来了。“特新”公司就留下了财过年,春节后去也可以,公司负担从老家到务万英、销售小美女和我这个小保安三人加温州的单程路费。这些老员工也可以带新员入了“吉讯电子有限公司”。这是一家生产工去温州上班,新员工的路费自己负担。
    马达终端产品的传呼机公司。其实这时候手
    江河也决定先回家。老实说,这一年来机已经开始普及,我们“特新公司”车间主他也帮了我不少,每月的工资暂时不用,就任基本上都自己买了诺基亚、摩托罗拉、波先借给了我。我凑在自己工资一起去还了那导几个牌子的低档位手机。传呼机市场也不

==========第89页==========
    新文字
    行了。
    们三人都把上衣脱了光着膀子。刚开始我还
    “吉讯电子有限公司”一切都理顺后,不好意思,因为有三个年轻小媳妇在,就没我被任命为人事行政部副主任,当然还兼着脱。后来酒喝高了热得不行,我也把上衣脱厂部保安。工资也从900元调整到1000元
    。三个媳妇也热得够呛,上身衣服都贴着
    了。其实深圳的公司办公室主任,报纸上公肉,穿的胸罩也一览无余。布的工资指导价已经是1400元、2500元、
    男人在一起谈论最多的就是酒和女人,
    3200元三个等级。也就是说如果我是公司也不知是谁喝酒的时候说了一个黄段子,主任,就该拿1400元最低工资的,所以就个媳妇都“咯咯”地笑,笑得胸前直抖。酒给我任命个副职。
    喝到兴头上,我也讲了一个黄段子。我说
    我当上副主任后,也有些想进厂的老乡总经理上厕所回来,裤子拉链没拉上。开会找我帮忙。事情办成了他们还给我搞一条便的时候,坐在傍边的女秘书看到了,想提醒宜的香烟什么的,也有请我吃饭喝酒的。但他,但又不好意思,就悄悄地给总经理发个对于他们在酒店请我,我一概拒绝。因为大信息说:你的车库门没关。总经理领会了,家都是打工的,挣点钱不容易。小酒店随便故意将笔丢在地上,弯腰捡的时候顺手将搞几个菜,不算酒也要一二百元。
    拉链拉上了。第二天总经理调侃女秘书说
    有一个老乡请我到他租住的房间里吃“你昨天看到我车库门没关,你见到我的车饭。我看到他住的地方,感觉不可思议,也子了吗?”秘书说:“你那车太小根本就看无法想象。半间小房间住三对夫妻,迎门面不见,我只看到两个破轮胎。”七个人又是横着支一张铁架子床,两边又支两张铁架子
    阵哄笑
    床,各床都用一个旧床单挂个铁丝一拉就行
    快结束的时候,我开玩笑地问他们
    了。室内有一个只能进一个人的蹬坑厕所。
    你们晚上咋睡呀?”他们回答:“就那样睡
    炒菜就在外走廊搞了三个液化气罐,做饭在呗!还咋睡?各睡各的。”也许是酒精的作各自的床面前放了三个电饭锅。
    用,我又朝深处调侃了一句:“你们晚上要
    那晚和老乡住一屋的三对夫妻都没上是想办事咋搞?”这一问不打紧,女人都着班,就一家炒了个热菜,老乡又买了几个凉涩地扭开了头,男人的话匣子炸开了。我老菜。将三个支电饭锅的小凳子拼在一起当桌乡说:刚开始住一起还真的不习惯,很不好子。这凳子就是工地上搞混凝土用来制模的意思。晚上抱着媳妇想办事,怕干扰别人。板子订的。拼的東子刚好放在三床中间,他只有忍着,煎熬。实在忍不住了就在夜深的们门三对夫妻都坐各自的床上,我一个人坐进时候,摸摸觑觑,小心翼翼,偷偷歹歹地这方
    搞。时间久了,习惯了,也就无所顾忌了
    我们四个男人喝酒,一会热得汗流浹老乡刚说完,另一个男人就粗喉大嗓地说我背,三个塑料的小合扇扇的风也是热的。他老乡:你这家伙昨晩的动静就太大了!刚开

==========第90页==========
    非虚构
    始铁床吱吱呀呀响,媳妇也嗯嗯唧唧的,我TMD,这哪是搞企业呀,简直就是小孩子
    就知道在办事。过一会床都摇晃起来了,媳“过家家妇最后那“啊”的一声像杀猪样的,吓死人
    我在“周例会”上提出了自己的看法
    了!这人没说完,老乡媳妇就骂他:“滚你我说:“这样搞下去,对公司没什么好处。妈的,去!”这人还抢着说:“搞嘈了我们第一,员工会认为公司不信任他们。其今天晚上比赛,看谁的动静大,浪叫声响
    生产、质管、售后服务技术性相当强,她不
    哈哈哈哈
    又是一阵放肆的哄笑
    懂,不知道别人在干什么。再者,别人干活
    这样的晚宴在我人生之中还是遇到头
    干得好好的,来一个特务’样的人东瞅瞅
    遭。三对夫妻住一屋,这样的环境,在我人西望望,技术人员会感到很别扭,不能提高生之中也是第一次看到
    生产效率反而会影响人的工作情绪。”几个
    没想到几个月后,我这个副主任就被下部门管理人员也都反对这事。了。公司吴明是总经理,胡慧是副总经理,
    最后,吴总表明了态度:“还是不设这
    但她是法人。我总感觉这公司怪怪的。胡慧个人好。小姑娘坚持原则,让她回车间搞生是个女的,就三十岁,但她的想法特别多,产检验吧!”胡慧看自己的指示无法贯彻执天这样,明天又要那样。分管人事行政搞行下去。就黑着脸突然宣布:“好了,今天得我无所适从。她很欣赏质管部长,要把行的会就到这里吧。散会!”第一个站起来走政机构重新划分,设立工厂,让这个部长
    吴总搞的也有点尷尬,摊开双手还调皮
    任厂长。我给她建议说:“这公司只有90多地调侃了一句:“我的天啦!又生气了。”这人,各部门配置都很齐全,而且臃脚。每个个胡总就爱瞎折腾,根本不懂公司的生产经部门有一两个人就可以了。现在每个部门都营,一心只想到推行她的改革管理方案。是三四人。运作部管着生产、质管、售后
    7月3号这天,宿舍里出事情了。保安
    个部,就和厂部没什么区別,再设一个厂部因为烧开水的问题和员工发生争执,保安动是多余的。”她很不高兴。就去找吴明总经手把仓库主管的弟弟打了。第二天上班后,理,吴总也不同意。没想到为这事我和法人员工们都还吵吵闹闹的。仓库主管牵头写了副总胡慧结下了“梁子”。我也不知道,就一份《抗议书》,有十几个管理人员都签了还是尽心尽力地搞好我的本职工作
    名,要求开除宿舍保安。
    正当我的工作搞得顺风顺水的时候,胡
    胡慧找我谈话说:“这人必须开除!”
    慧又发神经了。她调了一个初中毕业的小女我说:“是要开除,但能不能缓几天,让我孩,每天什么事情不干,只是拿个本子到找到人再处理。不然宿舍没人烧开水,打扫车间转悠,专门记录车间的坏人坏事。并卫生。”我怎么也没想到,这个胡慧副总直赋予她特权,除财务、市场部外,其余各接给我说:“不用,你到宿舍去!人事行政部门她都有权检査管理。隶属人事行政部。部撒销,设立公司办公室,售后服务部主任

==========第91页==========
    新文字
    代管。你去把宿舍好好整顿整顿。员工意见如果干浄了大家也都不好意思丢了。太大了
    我们五楼两头男女厕所和洗澡的地方
    我懵了,愕在那里,半天没吭声。那也是脏得没办法形容。厕所蹬坑黑得像
    TMD,这叫什么事啊!人事行政部副主任墨,洗澡的墙上也是厚厚的一层香皂污垢。
    去宿舍当保安?宿舍保安工资也只有650我就叫办公室给我买了两瓶“盐酸”和吊元啦。胡慧也许看出了我的顾虑,就接着子、洗衣粉、钢丝清洁球。员工们都上班说:“你去宿舍当保安,副主任工资保留,后,我先用洗衣粉泡开水,把内走廊水泥地还是1000元好吧
    面擦洗得能照人影。用“盐酸”刷厕所,钢
    事情到了这份上,我还有什么话可说?
    丝球擦墙壁,把厕所和澡堂都洗得干干浄
    我当时在心里想,管他在哪里干都一样,只浄,清清爽爽。他(她)们男男女女晚上下要给工资就行。现在的关键是要把工作保住班了上厕所,洗澡时,都感到眼前一亮。啊,干万别把工作也干丢了。我马上就表个竖起大拇指说:“张叔搞得真亮堂决心似的说:“胡总您放心。我一定好好干。
    我还用木板钉了一个小书架,摆在进门
    保证把宿舍搞好!”
    处。号召员工们将自己看过的书报和杂志,
    7月4日,我将原宿舍保安的辞工手续都拿出来放在书架上供其他员工阅读分享。办好后,马上又把我的人事行政工作移交给大家都支持,很快书架就摆满了。了售后服务部主任。带着自己简单的行李
    中国有句老话叫“功夫不会枉使的
    搬到了流沙村员工宿舍,开始了我的宿舍保我做的事情在员工中间ロロ相传,也被那个安生涯。
    接我手的办公室主任传到了胡总和吴总的耳
    员工宿舍是租的流沙村“工业办”的房朵里。吴总经理还专门到员工宿舍来看望了子,一共六层,一楼是商铺,二楼、三楼、我一次,和我说了几句话:“你在这里好好
    四楼、五楼、六楼都住满了员工。我们吉讯千,过些日子还把你调回去电子有限公司只租了第五层。尽管这栋楼两
    但是,不管我怎么干,8月份传呼机市
    边都有楼梯,但各公司都将靠里面的另
    场已经不行了,下滑得太厉害。“汉显”30
    楼梯封死了。所有员工只能从一个楼梯上下多元,“数字”5元钱了。公司的工资就很进出。楼梯道上很脏很乱,员工上下班吃的难支付。几个部长级别的高工资人物辞退的瓜子売,香蕉皮,烟头,废纸,甚至西瓜皮辞退,离职的离职。就连我到宿舍后,胡慧都乱丢在楼梯上。公共区域也没人打扫。
    强行设立了厂部,任命的厂长也辞职了。据
    我就每天上午、下午等员工们都上班说吴总叫他老婆从家里拿了50万元才给员从五楼扫到一楼。坚持了十天左右,整工勉强发了工资个楼梯道干净多了。但我还是隔几天扫
    这时办公室主任也找我谈话说:“公司
    次。因为越是肮脏的地方人们越会丢垃圾
    已经决定将你的工资调整为800元。”也

==========第92页==========
    非虚构
    就是说我的工资从8月就只能拿到800元得好,经常进关在一起喝酒。我坐公交车出了。我到公司找到吴总,他说:“公司已经关到横岗,找到这个“跟车的人”后就收决定,先执行吧!”我说:“现在已经8月我100元钱。路上还和他们一起免费吃饭。底了,能不能从下个月开始执行呀?”吴总这时候路上就快多了,一天一夜还不到二十说:“就从这个月执行。你这样吧,8月份多个小时就到家了。拿工资时你的工资就是800元,我再给你
    我回到家是上午,小孩子上学去了,晏
    200元餐票。我签字后,你直接找财务万英琳看见我很激动,眼泪刷刷的。我自己也激报销,算补你这个月的工资好了。别让其他动得浑身发抖,放下行李两人就迫不及待地人知道。”我想也只能这样了。
    温存缠编了一次
    9月18号拿工资的时候,我的工资单
    电影院一共住了四户职工,大家都下岗
    就是800元了,我将吴总签字的200元餐
    。基本上都是特困家庭,不说我一家拿不
    费发票给万英报销了。
    出这10000元,大家都没有啊!最后大家
    月底家里写信让我回去下,说是电影院商量了一个意见:搬出可以,公司得给我们整体要卖给私人,我家住的一间半公房作价四个职工搞房子住。没有房子死活不搬!是15000元,内部职工买是10000元。就
    我想想也对。再说我现在也借不到钱,
    这我也拿不出钱来,买不起啊。打了两年的旧账刚还完,又添新债。很多认识熟悉的亲工刚把欠的外债还清,哪里还有余钱吵!但朋好友都知道我出去打工了,没挣到钱还到不管怎么说,我得回去一趟,出门两年了
    处借债,更是不会出手相助的。想到这些我
    没回去过,既想孩子也想大人啊。
    也释然了。什么释然啊,纯粹就是没办法自己躺下。就没出门想其他的法子。也没会
    八)
    亲朋好友,每天就在家里和晏琳亲热温存。
    国庆节公司放四天假,反正现在销售她还嗔怪地笑我说:“你咋这么膩歪不景气,生产任务少。我就找吴总请了五天
    第六天的时侯,家里的电话响了,我
    假,也给胡总说好了。但胡总有些心不在
    看来电显示,咋是原“特新电子有限公
    焉,就说了三个字:“你去吧。”吴总叫我留司”黄总的手机号码。我拿起电话说了句:个电话号码给他,说有事好联系我。我就
    黄总好!”黄总就问我:“事情办得怎么
    把电影院的电话留给了他。电话就装在我家样?要差不多了早点回深圳,公司有很多事里,电影公司每月还负担25元座机费,
    情!”我回答说:“好,好,我马上就买票
    直没停。
    晚上就出发!”黄总说:“那好吧,来了再
    过了快两年了,长途班车也没涨什么说。”我和晏琳说了以后,她说:“那你赶快价,从深圳横岗回老家县城是150元。但去,现在绝不能把工作丢了。班车上“跟车的人”和浦长江这几个朋友玩
    我下午早早到了县城,晩上就坐车回到

==========第93页==========
    新∠文字
    了深圳。立即去见黄总,黄总告诉我说,公
    匆匆忙忙地又跑去找浦长江几位朋友告
    司决定将“吉讯电子有限公司”缩减成“家了别庭作坊”。胡总调上海了,吴总也回总部搞
    浦长江有些担心我,他说:“温州那地
    “开关柜公司”了。你现在回宿舍把行李还方人生地不熟,你就是去搞管理,一个人搬到公司,住在这里,你的工资还是每月在那里,都是当地人怕不好管呀!”我说1000元。你先去租一个大三室的房子
    没事!我去看看,不行了再回到深圳,还
    楼最好,没有一楼,三楼也行。最好到南山要请兄弟们帮忙。“办事处”附近租。然后将“吉讯电子有限
    浦长江的表哥笑着说:“你去也行。闯
    公司”的设备都搬到大三室里,留下一部分闯,我是相信你的。看你副主任被拿下,发人搞“售后”就行了!
    己看宿舍,你能把地擦得照人影,我就知道
    这时侯员工都知道公司不行了。传呼了你是能屈能伸的大丈夫!”机根本没市场了,将会被手机取代,要被淘
    当时就用浦长江的手机,给晏琳打了
    汰,成为历史。就像VCD取代CD和录放个电话,告诉她我要去温州的事情。晏琳
    机一样。这是时代的发展,也是历史的必说:“既然是老总要你去,你就去吧!你没然!所以大家对“吉讯”也没什么好留恋文凭,在深圳也不好发展。说不定到温的,纷纷办了辞工手续,不等辞退都自己离还好些
    最后晏琳还说:“老公,我相
    信你
    黄总留下了车间主任和售后服务共十
    就这样,我晚上随货车出发前往温州。
    个人。车间主任对制作“蜂蜜器”特别在在路上我一直想:到了温州会让我干什么工行。所以就叫他牵头。这一切搞好后,我又作?行政管理部门虽说轻松,但工资确实很找人拆宿舍的铁架子床和公司的流水线、空低。生产车间主任级别的比起行政要高出调等辅助设施。搞了将近半个月才拆完
    50%甚至两倍,技术人员的工资那更是高
    黄总亲自找了货车,装好车后黄总给得离谱。不行!我要学习,去搞生产管理我说:“你到温州去吧,我给郝厂长说好了。光这样混混一年也不是长法。我现在最需要你去找他,他会给你安排工作。你是押车去的是钱。钱,钱,钱呢?还是想自己坐车去?”我忙说:“我押
    我到达温州的时候是晩上八点。郝副总
    车去吧,这样货也安全些,还能给公司省裁兼厂长一直在等我。我在车上卸东西的时点钱。”黄总笑着说:“那好!你晩上就随车候,就有几个女员工在楼顶大声地喊:“张去温州。”我将自己的行李也赶紧装上车,叔一张叔”,喊了几声我才明白是在塑料桶、杯子、碗等,自己的东西一样没叫我。我也只是站在货车上向她们招招手少,还拣了两个塑料桶和两个保温水瓶也带郝副总裁告诉我:“这些都是原特新电子有上
    限公司的员工,她们自己又到温州来上班

==========第94页==========
    非虚构
    了。”然后他叫食堂炒了几个菜,萝ト丝鸡就给我办好了“厂牌”,对我说:“你在门卫蛋炒的花饭,亲自陪我喝了几杯酒,就叫后室上班,不打卡。你的工资郝总裁给你定了勤组的人给我安排宿舍。
    800元。原来门卫室两个人,一人每月100
    后勤组的人帮我拿着大包小包的行李
    元值班补助。你去了三人分。他们两人每月
    我和他们一起上到五楼顶,上面搭建的员工70元,你60元。你在深圳还不满两年,只宿舍。后勤组长开了一间房给我说:“你先能给你加一年工龄50元。四年封顶。也就住这间。傍边这间正在隔,隔好你住里面。”是说,你出满勤就是910元工资。说完,他们就走了
    我一听感到很满足。来之前听老员工
    我打量着自己的新宿舍,就支了三张双说,温州的工资要比深圳低20%。看来郝层木架子床,还好有一张书桌。又到隔壁去总给我定的还是满高的,拿11月份工资的看了下,一间房隔成两间,里外各支一张双时候我就可以涨到960元了。我忙对人事层木床。隔的木骨架已经做好,只差钉包板主管说:“谢谢,谢谢!”了。看来郝副总几天前就知道我要来温州,
    我在门卫值了几天白班,“外聘保安
    安排后勤组早准备了。
    请假回来了,郝总也没有调走我的意思。黄
    第二天ー早,我到四楼副总裁办公室主任就安排我们三人24小时三班倒。每人找到郝总。他先问我:“想干什么工作?有
    天上8小时,一周一换班。但使我没想
    啥打算?”我就说了我的意愿,想到车间上到的是,我和这两个保安,工作上相处得很班,学搞生产管理。郝总笑笑说:“你先到不协调。后来我才明白:我来后,尽管他们门卫室去好吧!公司请的一个保安公司的保两人的工作轻松了很多很多,什么事情我都安请假了,现在门卫只有一个当地人。你去抢着干,还经常给他们]顶替代班,但他们没了值白班,他值夜班。”
    点感激的心理,眼里就看到我来后,他们
    郝总说完就拿起电话,拨了四个号码对少了30元工资。好像这30元工资是我抢着话筒说了一句:“你到办公室来下!”刚走的。放下电话就进来一个老头。郝总给我介绍
    老头还是郝总的远房亲戚,工资也只有
    说:“这是办公室黄主任,管门卫后勤的。”700元加补助是770元。“外聘保安”是我又指着我给黄主任介绍:“这个是从深圳回们公司从保安公司聘请的,给保安公司每月来的保安。先安排在门卫室上班。你带他去付1300元服务费。保安公司发给他700元办手续。”
    工资,我们被服务单位每月再给他150元
    黄主任什么话也没说,就带着我去人的生活补助和100元的值班补助。我来后事部。黄主任就喊一声:“老方,给他办手他也少了30元,只能拿920元了。所以两续。在门卫室上班。”被叫“老方”的这人人都对我有意见。工作上不教我,还处处设可能就是人事部长。我填好“資料卡”,他置小障碍

==========第95页==========
    新文字
    我在心里冷笑了:老子干了八年的公么答复,就连说了两声:“谢谢,谢谢。谢安,在老家也走南闯北,什么样的门卫没见谢董事长关怀!过?难道还不知道门卫的工作该怎么干?还
    金董事长工作是不分白天黑夜的,他的
    要你们教老子!真是的。我就不再刻意讨好话在整个集团公司,那是一言九鼎,好比圣理睬他们了,是我的班好好值班;不是我的旨。没有人敢反驳。我估计他深更半夜就给班,他们想请我帮忙代班,对不起,那要看办公室黄主任打电话了。第二天ー早,我还我的心情和脸色,不高兴就说有事。你自己没下班,黄主任来上班时就给我说:“你下想办法!搞了几次,这两人都老实多了,还班了到办公室来下。”我也不感到惊讶,因
    主动和我套近乎。TMD真是贱!社会上有为我已经知道是什么事了。
    些人就是这样,你越讨好尊敬他,他就越下
    我下班吃了早饭就去了四楼的集团办公
    作欺负你;你干脆别理睬不屌他,在他们面室见黄主任。黄主任也没什么废话,开门见前也表现出你的清高和做慢,他们反而还会山地给我说:“董事长昨天深夜给我打电话,仰视你。
    说要调你去前台值班。前台的小姑娘调市场
    个月后的一天夜间十二点多钟,我穿部,电话总机也搬到市场部。你今天休息,着黄色的警服棉大衣刚上夜班,一辆警车要夜里不上班了。明天早上去前台值班。进厂里来,我问他们什么事情?警察说找董
    在办公室打字的一个小姑娘和坐在那
    事长。我说董事长不在,就没开门。他们也里抽烟的另一个老头,都用异样的目光看着没进公司,车停在厂门外等。过了一会儿,我。黄主任就顺势给我介绍了一下说:“这金董事长的“奔驰300”黑色车开来了,我位是潘副总,潘工。这是文员朱雅。”我就马上打开大门。董事长摇下车玻璃问警察
    微笑着点头说了句:“您们好!”潘工就说
    “怎么不进去?”警察笑着说:“保安不让进“这叫什么事呀?董事长就喜欢瞎搞。一个啊!”董事长也笑了。
    大男人在前台去给别人端茶递水?”我有
    两辆车都进厂院停好后,董事长又转些尴尬,没敢搭话。心想:这个淄工挺厉身先来门口和我说了几句话。他问我冷不害啊,敢说董事长的垮话。黄主任赶紧打冷?我说你看我穿着棉大衣啊,没事!董事个圆场说:“老板安排了,先执行吧!以后长说:“你明天不要在门卫室值班了,到我再说。办公室楼下前台值班吧。那里不上夜班。暖和些
    九)
    我也不知道董事长为什么这么关心我,
    我回到宿舍还在想:我怎么会引起金董
    我在深圳上班时也就和他见过几次面而已。事长的注意?这么大的集团公司几千人,我想也许是认识我的几个老总们给他说过个普通的员工要得到金董事长的亲自关照那我,最关键的可能是郝副总裁。我不知该怎是很难的。我应该抓住这个机会努力一把。

==========第96页==========
    非虚构
    想着想着自己也发笑了:什么机会呀?不过
    我早就听别人说,师母很重视培养人
    是保安换成前台,值班的书桌换成了吧台,オ,车间里的员工只要是高中毕业的,她都不都是看门嘛!前台还多了个给别人端茶递高看一眼。别看她只是生产部长,但她在公水的工作
    司说话那也是一言九鼎。因为集团公司就是
    慢慢地心情平和下来。但毕竟是董事长她家族的。亲自关照,还是有些许的高兴。
    她几次从前台过,看到前合坐着我这
    我白天也没睡觉,就出去理了个头发
    样一个“大男人”可能也感到不舒服。据说
    美西美西。『门卫和前台的工作都没什么可交她还把办公室黄主任批了一顿,说怎么这样接的,都属办公室管辖,也不用办什么手安排?黄主任说这是董事长亲自安排的,师续。我就直接在前台上班了。还别说,很多母オ没说什么。但她后来还是给黄主任说人看到前台坐一个“大男人”还真是感到有
    赶紧再招个女的来吧!”女的很快就招来
    点别扭。都会回头多看我一眼。
    了,温州洞头本地人,每月工资600元。
    我上了半个多月班吧,一切都还好。本
    金英师母带着女孩来到前台,我马上
    公司的人上楼下楼不管我的事。他们不站起来说:“师母好!”但心里好紧张,是我,我也不屌他们。相安无事。外来人员,不是自己做的不够好,要辞退我呀?当时心由门卫盘查过后指引到我这里来。一般都会里凌乱得很。师母对我笑笑,我看到那笑容主动找我,说找谁,办什么事。我就把访客是真诚善意的,没一点恶感,心里才宽慰引进我旁边的“会客室(三间)”,泡好茶
    许多。
    然后打电话叫人下来接待。
    师母叫小女孩坐我的位置上,把我叫到
    我这栋楼就只有市场部和几个老总们“会客室”和我谈话。她开口就问:“你在深在办公。其余行政人员都在郝副总裁那栋楼
    干什么工作?
    。所以我这里还是比较轻松。
    我说:“师母,我在深圳干过人事行政
    集团生产部长金英,是董事长的妹妹
    主任
    郝副总裁的老婆,整个集团总部的人都叫她
    那你在前台坐着还真是浪费。不
    师母”,连她哥哥金董事长和她老公也叫她人事行政现在人多了。你在老家干过什么工师母。我想温州这个地方也真有意思,受人作呀尊敬的男同志就叫“老师”,受人尊敬的女
    我就实话实说:“我在老家没有进事业
    同志叫“师母”。金英师母小巧玲珑的个儿
    编制,一直是招聘的。当兵回来后,在乡里
    精明,干练,清爽。人说“女人个小能藏住做过文书,在派出所干过八年的招聘警察。”岁数”,我看是真的。师母看上去就比实际
    师母说:“那不错啊!你这搞管理一点
    年龄要小好几岁。也四十岁的人了,看着
    问题也没有。你这样,写个《申请》到车间
    有三十出头。
    来吧。我这里需要人。”

==========第97页==========
    新文字
    接手的人都带来了,我还需要写《申的工资300元,车间里所有的员工都一样。请》吗?心里这样想但没敢说出口。不过也给你加300元车间主任岗位工资。你的工是“瞌睡来了遇到枕头”,我正考虑不能在龄两年了100元。你是高中毕业20元学历前台虚度时光,师母就要调我去车间。谢天工资,30元医疗补助。我再给你50元保留谢地!我相信自己在车间一定能干好。这何工资。你现在学习,没有加班费,奖金按车许是真正的机会来了。我必须,马上,立即间平均奖算。这样你每月可能也就1000出抓住!我赶紧说:“谢谢师母关心我,我
    头。和你在前台工资差不多。当然了,将来
    定好好干。不会让师母失望
    你自己能带流水线了,工资还是这么多,
    师母看我像小女孩样的表决心,就呵呵有加班费,奖金也是你车间工人平均奖的三地笑了说:“我相信,你不会叫我失望的!
    倍。那就靠你自己挣了。你去找黄主任签字
    你本来就应该去搞管理。你现在就移交工后交到人事部。下午去4车间学习。”师作,写个《调动申请》拿给郝总签字。”就母说完就在《申请》上写了“金英”两字。走了
    其余连日期什么都没写。
    我就一边给女孩交代工作程序,一边
    师母说话干脆利落,不拖泥帯水。我当
    写《调动申请》我将《申请》拿给郝总签时十分感动,工资定的我也满意,认为自己字时,郝总问我:“这是师母安排的?她叫遇到了好老板。那一刻,我感到师母可能就你去车间干吗?”我说:“还不知道。”郝
    是我这一辈子的贵人。后来的事实证明,董
    说:“师母这是要培养你,现在生产部办公事长,郝总和师母夫妇真是我打工生涯中,室缺人。”郝总还从自己的公文包里拿出了遇到的最好贵人。支“派克”笔,很慎重地写下“同意”后
    4车间只有半条流水线,才20多名
    签了名。将《申请》递给我说:“你去找师员工。带班的姓叶,任命的是副车间主任母吧!
    岗位只200元,奖金也只是员工的两倍。
    郝总办公室对面是财务室,隔壁就是生他是我在“特新电子有限公司”的同事,对部。我进了生产部办公室,生产部就是四我很好,叫我“张叔”,尽心尽力地教我。张桌子拼在一起,一男一女两个文员都是从
    我就在4车间和员工们一样干活,他
    深圳过来的,我们互相都认识。他们都叫了们加班我也加班,星期天照常上班,我也不我一声:“张叔!”
    休息。我学习了半个月,基本上每道工序都
    师母接过郝总签字的《申请》看了
    熟悉了。师母下车间检查生产时问我,整
    眼说:“你坐,等下去给人事部。”师母坐里个“工艺流程”搞懂了没有?知道什么是面。我就在旁边坐下了。师母顺手拿起一本好,什么是坏吗?我说入门了,但不是很精小便签纸,在桌子上随便摸一支普通的签字通。师母说:“你不要精通。你只要知道怎笔,在纸上一边写一边给说我介绍说:“你么去保证质量提高产量就行了。我不要你亲

==========第98页==========
    非虚构
    自千活,我是请你来管理的。下午你去6
    “好!”大家又是一齐鼓掌喝彩。
    车间刚组建的马达五部,跟着总巡检李霞学
    师母接着说:“感谢,感谢!这杯酒我
    吧
    也干了!”这下掌声更热烈了。
    我也不知道是什么意思,下午就老实地
    那晚吃饭后,师母更加深了对我的好
    来到马达五部找总巡检李霞,李霞告诉我
    象。但也有人背后说我会“拍马屁”。我认
    公司目前震动马达销售情况很不好,4车为这不是什么“拍马尼”,对上级、对有本间的手机马达质量上不去,一年多了还没有事、有能力的人,包括自己的老板、那些比大批量生产。五部是刚组建的,正在配合自己能干、对社会贡献大的人表示尊重,这技术部研发“驱动马达”,终端产品是玩具是做人起码的原则。厂商。
    元旦过后,师母就任命我为“马达五
    李霞是个三十岁的美丽少妇,安微金部”车间主任,叫总巡检李霞帮我带寨人,也是很精明能干的,不然这么年轻咋月。前半个月时间我和员工们都按计时工会干到总巡检的位置?我和她混熟了,还给资,后半个月就全部计件。合格率必须达到她起了一个外号“霞子”。她可能知晓我要95%。一切损耗车间自己负担。这时我就感来马达五部带班,所以她一开始就叫我“老到自己身上的担子重了,全车间43人的工大”。“老大”就是员工们对自己车间主任的资都要靠我来精打细算争取了。
    我一边眼李霞虚心学习,一边也自己
    元旦这天晩上,师母在白象大酒店宴请细心观祭,研究。看车间哪里是我这个车间所有的车间正副主任吃饭,把我也叫去了。主任该关注的重点。最后发现当务之急是质晚宴搞了两桌很丰盛,“古井贡”白酒,长量。五部的员工都是刚招进的新手,还在学城干红葡萄酒,“雁荡山”啤酒随便喝。我习之中。只有“波形检测”工位的两名工克制着自己没敢放肆,互相都是意思一下。
    人,是从别车间调过来的老员工。只要“波
    看着酒席快结東的时候,我就端了满满形检测”合格,“压装”工位一压装后,送杯干红葡萄酒,走到师母面前说:“师母,到检验室。不合格的产品全部就算是我们车感谢您对我们大家的培养和关怀。这杯酒我间的损耗了。生产部对我们车间实行“限额敬您,我干了,您随意!”
    领料”。这装配车间里用的所有“半成品”
    大家都趁着酒劲鼓起掌来了,一下子把和“附料"”都是我们车间从仓库买的啊。尽氛调动了起来。
    管去领时不拿现钱,但都记了账,月底生产
    师母也端着小半杯红酒站起来说:“工部文员要和我们五部算账的呀。关系到我们作都是你们大家在做,我只是动动嘴皮子。五部每个人的工资和奖金。只有你们都努力,公司オ能发展。公司发展
    想到这里,我就立马着手,一是请李霞
    了,你们大家都能得到实惠
    全力帮我培训这些新员工,使他(她)们尽

==========第99页==========
    新文字
    早能熟练操作自己的工种,提高质量的同时有点好玩,随便写个便条给我,就能从财务オ能提高产量。二是让“压装”工位适当放领到钱。后来时间长了,我和石老师混的也缓速度,“波形检测”搞两次。本来员工是
    很熟了才知道:集团只管大账,各部门都有
    新手,做得慢,各工序返工率也高。流水线自己的自主权。特别是生产部,每月的员工下来的产品少,“波形检测”和“压装”两奖金几十万,怎么发,发多少,都是生产部个工序都是做做停停。我干脆让她们检测两长说了算。就是车间主任,也可以调节本车次合格后再压装。这样以来,效果确实好了间的奖金。比如说,车间这月的平均奖金过很多。五部的成品合格率由89%一下子上高,主任可以留一部分先放在财务室,哪月升到97%。
    的平均奖金太少了,就可以将原先预留的那
    本来,师母把“马达五部”交给我一直部分,加在少的这月重新平均后,再一起发还是放心不下,经常找李霞了解我的情况。放给本车间员工。当然,李霞也是在师母面前说了我的不少好
    2月4号星期一,我们马达五部的半月
    话。师母到检验室看我们五部的产品,当平均奖金就出来了。搞生产计划调度和统计看到我们五部的产品合格率达到了97%时,的陈凡告诉我,半月平均奖是141元,43她,惊叹了
    人共计6063元。叫我分配好后马上报给他,不然春节放假前员工拿不到工资。我不
    (+)
    知道怎么分配,赶紧请教我的师傅李霞总巡
    我拿到12月份工资,也就800元。我检。她告诉我说:“你的奖金是三倍,就是就去找师母,师母打电话问了一下财务石423元,要先提。再平42人就只有134元老师,石老师回答说,你定的就是800元了。你就根据谁人出勤的天数和表现、贡献呀!师母忽然想起来了,她笑着说:“你现等去分配,但总数不能超过6063元就可以在没人管你,成了自由人。没人给你报奖
    。”我什么也不懂,就照师傅李霞说的基
    金。平均奖忘发了。陈凡,这月车间平均本上按出勤多少工时进行了分配,只是给几奖金是多少?”这个被叫着陈凡的男文员个老员工们每人多分了30、50元不等就说:“276元。”师母就摸起一支笔,在小
    两天后就发元月份的工资,我拿了
    便签纸上写了“补发12月奖金280元,金1678元。这是我人生之中第一次拿这么高英。”日期也没写。就给我说:“你去找财务的工资。员工们也都拿到了700多元。李石老师。”我到财务部把这张纸条交给石老
    私下给我说,我们占了计时工资的一点
    师,什么话也没说。石老师马上又为我专
    便宜。
    制作了一张工资表格,我签字后,石老师就
    年终放假前,师母把我叫到生产部办
    从保险柜里拿了280元现金给我。
    公室,递给我一个白色的信封,上面一张绿
    我拿了钱,除了对师母崇拜外,也感到色的便条“领款单”,写好了“年终奖2000

==========第100页==========
    非虚构
    元”叫我签字。我签字的时候师母说:“你签字后,我又从财务室石老师那里领了500只当了一个月的车间主任,按说没有年终元。立即跑到邮局给家里寄了4000元钱。奖。但我听吴明总经理说,你从深圳走时没这也是我给家里第一次寄这么多的钱。想到给你奖金。所以就按全年的主任级别给你发老婆孩子收到汇款的高兴劲,我开心极了。了。希望你要争气!现在给你定的是主任
    放假了厂里基本上没什么事情,进出
    很多副主任都有意见,说他们干了几年还是的人员也少,就是腊月29的中年,公司请副主任,而你一来就是主任!”
    没回老家的员工吃团年饭,来了很多人。有
    师母这样说我也不知道说什么好,就的一人在厂里上班,把一家老人、孩子都带只说了句:“感谢师母对我的培养和信任!”来吃饭。这时候是过年嘛,大家也都不说什师母将我签字的“领款单”收回去,把装了么,十二桌坐得满满的。现金的白信封推给我说:“你去吧!”我把
    腊月三十、初一、初二、初三食堂停火
    奖金装进了自己口袋还不敢相信这是真的。
    四天,我就有时吃方便面,有时是门卫老头
    我想出门去买点东西,又被门卫老头从家里给我带些好吃的,能源中心主任虞老拦下了,他说郝总在找我,叫我去他办公
    币也带给我吃了两餐。他说,万英是他大儿
    室。我不敢马虎,立即去郝总办公室,『]开娘妇,我来后万英给他说过我,说我这人很着郝总不在,我也不敢离开,就站在他办公好。就这样我和虞老师也混得很熟了。不过室等。
    后来我成了他的上级。
    过了一会郝总回来了,他说:“你坐
    春节之后公司发生了一些事情,其中最
    春节回去吗
    大的事就是“驱动马达”仿佛一夜之间供不
    我说:“今年就不回去了。”
    应求了。我们生产车间五条装配线,全部改
    他说:“那好,你春节没什么事情吧?做“驱动马达”日夜加班加点,也无法满足你到门卫室去帮忙值班可以吧?
    客户的需求。公司就紧急扩大生产线,但新
    我毫不犹豫地回答:“行啊!这没什么的工业园还没完工,无法投产。只能在镇上问题。
    又租了一整栋楼房,作为生产车间,另外又
    郝总说:“你这样哦,员工放十一天假
    租了两栋村民新建的楼房,作为员工宿舍
    你在门卫值班。工资补助给你500元钱。
    组建了马达六部、七部、八部、九部、十
    说完郝总递给我一本空白的绿色“领款単”部、十一部、十二部。产能扩大了三陪。就又说:“你打个条子,先把钱领了。
    这样深圳“办事处”的业务员们还是天天催
    这真是,怎么好事接二连三的都让我着要马达。据说那些玩具厂的老板们,硬是赶上了!我以为纯粹就是帮忙尽义务,没想先把100万、300万元货款,强行打到业到还给工资和补助。我忍住内心的激动和兴务员的私人卡上,堵在那里要马达,还说奋,写好“领款单”,双手递给郝总。郝总“无论如何你得想办法先给我们搞马达!你

==========第101页==========
    新文字
    们门困难的时候,我们帮你们解决。现在我们只不良品除“机壳”和“端盖”被压坏,玩具厂要停产了,你们不能不管吧!”业务“转子”和“定子”都还可以返工用。我就员们只好匀着一家先发一点货
    叫两个“波形检测”的老员工压装后再测
    我们车间的日子也不好过。“驱动马达”次。“死机”和“波形”严重不良的,就不的销售形势昇常火爆,我们公司的马达产能送检验室,在自己车间返工。这样又减少了提高了,但问题也随之出现了,我们的供应原材料的浪费。五部的效益在“新流水线”商也忙不贏啊。于是,在这个县级市,马达中还真是翘楚了。生产厂家和配套的零部件厂家像雨后春笋般
    条流水线本来规定是加车间主任43
    冒出来很多,龙蛇混杂。这时候的供应
    人,五部有两名员工辞职了,生产部要给
    商,根本不用什么审核验厂了。生产马达的我补充两名新员工。我认为40人要安排零部件就是靠抢来的呀,哪里还顾得了那么得合理,也可以做出42人的产量,就没接多啊。连进货检验就省了。采购部采购进来受。因为两个人的工资就按人平800元计的原创料,在仓库入下账就直接到了装配算,也是1600元。40人如果做出42人的线。就这样我们装配线还是经常“停工待效谥,车间里所有员工也可以多分配40元料”。从车间返回仓库的不合格材料,也是的平均奖金。我个人也会高出120元奖金。越来越多。
    于是,我取消了专职“领料员”,让压装工
    “半成品”车间也是忙得不可开交,根位的员工负责领料,让车间管理的巡检也帮本供不上我们装配车间用。我就派出三名员忙干活。并且发挥我在部队上学到的方法,工到“线圈车间”、“端盖车间”、“定子车经常做员工的政治思想鼓动工作,激励大家间”守住。他们做好,我们的员工马上帮忙以车间为家,团结一心,荣辱与共。在管理拿到仓库,替他们人库,然后立即开《出库上经常开“五分钟”的短会。发现质量和产单》领回五部。有时就是1000支也马上领量昇常,我就将“流水线”敲一下,让全体回去,以保障车间不停产。
    员工都停下,进行点评。告诉员工哪些工位
    我的这点小伎俩很快被其他装配线知要注意。时间一长,只要我敲“流水线”,晓了,都派员工到“半成品车间”里去守产有的员工就戏说:老大又要开“五分钟”短品。我为了避免五部的员工和其他装配线发
    了
    生冲突,就安排员工别去守“半成品”
    员工们被我鼓动得干劲高涨。我的努力
    “停工待料”时间,安排所有员工自己返工还真的没有白费,我真的做到了40人自己工位的“不良品”,转回上道工序返工干出了42人的活!其中有一个月,我们五重装。这样就避免了“停工待料”造成的工部的平均奖金达到了480元。我就给师母时浪费。我们装配线就是做得再好,在“压汇报后,悄悄地和财务石老师商量,留了装”工序后也会出现1-2%的不良品。每2000元没有分配。就是在月奖金比较低的

==========第102页==========
    非虚构
    时候,我也没拿出来分配。
    师母酒,师母端起酒杯笑着说:“你呀,这
    那些忙碌的日子,员工们真是太辛苦
    坏风气就是你带的好头
    了,每天至少上班十ニ个小时。只有星期天
    我不好意思地笑笑说:“师母啊,员工
    晚上不加班,但也要延时到七点多钟。在元们这些日子太累了!旦的前三天,刚好是个星期天,我在下班前
    师母当时还语重心长地说:“是啊
    五分钟,敲了一下流水线,员工们马上就鸦你们当车间主任的不容易,肩上压着担雀无声了。
    子,你们要上对得起公司,下也不能亏待
    我大声地宣布:“今天晚上不加班!
    员工
    戦
    员工们都很高兴。
    后来,各装配车间看到五部减少了两
    我又卖关子似地喊了一句:“不延时!”人,平均奖金提高了,都也效仿,并且都做“好啊一”员工们又鼓起了掌。
    到了40人干42人的产量。师母看到各车
    我又吼了一句:“今晚我请客!”
    同减少人员也没影响产能和质量,就规定每
    下子把四十个员工都震住了。没
    条流水线定编定员40人。这下我又被推到
    个吭声了。我就缓和了一下口气说:“我在了“风口浪尖”上,有的装配线车间主任还月亮湾'定了五桌,今晩大家一起聚餐,说我害他们产量没少人少了。我不这样认用的是车间8月份预留的奖金。这钱是大家为!我认为:世界上,人类,一个国家,辛苦挣来的。谁也不能缺席!你们就当是还个社会,一条战线,一个“区块”,具体到在加班。”
    一个人,都是要不断发展进步。现代化、科
    “哦一一哦一”员工们这下听明白技化的目的就是减少个体人的手工操作!就了,鼓掌加欢呼,有的还高兴地跳起来了。
    是要借助技术的更新和人的熟练程度,让
    其实,我在上午员工们干活的时候,就个人能干十个人、百个人的活。将来的工厂偷偷地跑出去定好了。本来我们车间定四桌也许会出现更先进的“无人车间就可以了,我多定一桌,提前请了财务石老
    有一次师母到五部巡查,专门把我叫到
    师、总巡检李霞、潘副点、党支部书记赵我的办公東处和我谈话。工(因为他们两人都是打工的),还有三个
    她问我:“你说一个车间主任,能带多
    “半成品”车间主任,4车间叶主任和两少条线个比较要好的6车间主任。他(她)们都
    我想也没想就回答:“四条流水线。”
    是帮助过五部的人。我没敢请师母和生产部
    师母摇摇头说:“不行。太冒进了。我
    的人。
    打算让老车间主任一人带两条线。”
    后来各车间都学习五部,每周都有车间
    我说:“那也好。先从“熟线”开始。
    请员工吃饭。有一次,一个老车间主任把我如果带四条线的话,就可以省8个管理和生产部的人都请去了,师母也在。我去敬人员

==========第103页==========
    新文字
    师母没说话,笑笑走了。
    公室和人事部(办公室的二级单位)筹备办
    这时候,潘副总(潘工)和体系办赵工
    份企业内部报纸《金龙报》潘工自任总
    党支部书记)联合在公司搞了个“二次创顾问,办公室黄主任任编委主任,人事部长业论坛”。在食堂开的员工大会,部分管理老方任主编,我和4车间叶主任及“项目人员参加。叫我做一个典型发言。我党得这办公室”文主任也都被邀请做编辑。也是展现自我的好机会,就用心写了一篇讲
    创刊号”由金董事长亲自题字。前两
    稿一《惯性思维与改革创新的辩证关系》,期是A3纸黑白打印的,潘工嫌黑白的档次
    深入浅出地讲述了创新的重要性。我演讲的有些低,就搞到印刷厂搞成了“彩色胶印时候,行政和车间的管理人员以及多数员工
    版和二版主要发公司和车间的新闻和小通
    都能听懂,不时爆发出阵阵掌声。那天金董讯故事等,三版发杂谈和建议,四版主要是事长、郝副总裁、师母也都去参加了一会
    文艺”。每月一期。所有文章都给10元到
    几,正好听到了我的演讲,从此后也都对我50元不等的稿费。另眼相待。
    员工们投稿的热情实在是太高了!每
    潘工任命的是副总裁,他重点管6S和期三个信箱都被各色稿纸塞满了。但每期出
    培训,兼任着工会主席。因为他的党组织刊后都有员工举报某某篇文章是抄袭,是剽关系没转到公司,在党的活动中他都还是窃,是模仿某某文章来的,搞得编辑部很被以“隐形党员”的身份参加。党支部书记是动。因为这些文章有的还是行政人员和车间赵工。
    管理人员投递来的,方主编就采取不负稿费
    潘工有次问我:“你是不是党员?
    的方式沉默着。
    我说:“我是85年9月27日当兵时入
    可这样的稿件还是不断出现。方就与我
    的党。
    商量,叫我以“编辑部”的名誉,专门写
    他说:“那你是老党员啊!你应该把组篇文章批一下。我接到这个任务后也头疼,织关系转到公司来。放在老家,长期不过组不能点作者的名,但也不能点文章的标题织生活也不好。
    啊。你点了标题文章下面有作者姓名。这样
    后来党支部书记赵工也和我说这事。我对习作者伤害有点大。搞的不好会使习作者想为了自己的学习和进步,也是应该将组织
    年两年抬不起头来,严重些的也许会影响
    关系转来。就直接打电话给老婆晏琳,叫她他的一生。正在我犯难的时候,我在自己管把我的党组织关系通过具委组织部正式的手理的投稿信箱里,发现一篇散文和一首小诗续转到了公司。赵工马上就任命我为第
    都是抄袭的。于是我就写了一篇
    “党小组长”。
    编辑絮语
    潘工看到“二次创业论坛”搞得比较成
    作为《金龙报》的一名业余编辑,我有
    功,加之现在公司效益好,有钱,就安排办幸在第一时间段,拜读众作者那出色而又精

==========第104页==========
    非虚构
    彩的文稿,确实是一件赏心悦目的好事情。多,而是奇缺。只要作者朋友们踏踏实实,好的文稿能够给人以启迪、快乐和振奋。但勤勤恳恳,多读书,多学习,多注意观察生也有少部分文稿,像陈棉败絮样会令你生出活,善于捕捉生活的闪光点,采撷生活的浪几多感慨,甚至几分悲哀。
    花,写自己身边最熟悉的人和事,尤其来自
    是龙飞凤舞,叫人眼花缭乱的文稿
    生产一线车间的新闻故事、小通讯、言论
    这类文稿字迹潦草,作者都是“书法天才
    生活小品等,即使文笔不十分优美,但只要
    他们在稿纸上尽情挥洒,展现自己的“书法情感真实,我想,基本上都会被采用的。愿才能”。根本不顾及文章的结构和意境,乱广大作者和通讯员朋友们为《金龙报》献真改乱涂的词不达意,东册西减也不抄正。全爱,抒真情,贡献真才实学,与《金龙报然不顾及编辑这位读者的感受。试想:这样
    起成长
    的稿件编辑会有耐心看吗?
    这篇文章抢着发在四版的头条。这以
    是人云亦云,跟风上的文稿。上期后剽窃、抄袭的稿件真的少了很多,几乎我们编发了《珍儿》这篇写实散文,没想到绝迹。花迎来万花开
    这期收到许多失恋
    错爱、单相思的文稿,与《珍儿》不是意境
    (十ー
    雷同,就是事件撞车。仿佛这一刻,大家都
    我在马达五部担任车间主任时,正值
    知道了“什么叫真情,什么叫真爱,什么
    青壮年时期,有冲劲儿,有劲儿,也有拼
    心痛,什么叫生离死别
    基本没什么创劲。车间让我带得红红火火,微型驱动马达
    意和美感。
    的产量和质量都有很大提高。员工的工资奖
    三是模仿过火,有抄袭、剽窃嫌疑的文金也是一月一个合阶的上涨。员工的工资稿。前几期也发现过借鉴模仿超尺度,有剽可以拿到1300元左右,我的工资也是每月窃嫌疑之类的情况。这期收到一篇散文和
    2000元以上。
    首诗歌,感觉文笔不错,构思巧妙,意境也
    也可能有“二次创业论坛”和《金龙
    好,但又觉得似曾相识,经几个编辑多方査报》的助推作用吧,集团的郝副总裁更欣赏找验证,终于发现散文抄录自《好想有个不我了,打算提拔我做“偏平马达”生产部副加班的夜晩》,诗歌也是剽窃之作。这时
    部长。这种新开发的马达像组扣一样是扁平
    我感到了悲哀!光有发表的欲望,为何就不的,所以叫“偏平马达”,专门用于翻盖手产生创作的冲动呢?如果这两篇文稿编发出机,正在扩大量产,公司准备设立“制造去,被读者指出是抄袭、剽窃而来的,那样部”。尽管还没人找我谈话,但我要做副部的话,作者本人钓誉不成,反而损名毁声
    长的小道消息已经在公司传开了。
    同时也影响了《金龙报》和公司的形象。
    就在这当儿,办公室黄主任找到我,说
    其实,我们《金龙报》的稿件不是很要我去办公室当副主任。办公室当时很庞

==========第105页==========
    新文字
    大,管理有“四个中心”ーー人事中心(人坐在主席台上。他讲话时把我抬得很高。他事部)、信息中心、物业中心、能源中心
    说:尽管张主任是新上任的,但你们要维护
    另外还兼管“两个办公室”
    项目办公他的权威,主动汇报工作,使他尽快熟悉工
    室和体系办公室。直属员工就有一百五十作环境和工作流程。不要糊弄他,千万不要多人。
    把他当傻子!把上级当傻子的人,其实他自
    他说:潘副总裁分管办公室,但他还要己比傻子还傻,知道吗?!因为,你在傻子
    搞6S、体系运行、项目主导、工会、《金龙下面工作,一个傻子就能领导你,管理你
    报》和员工的培训等工作,没精力协调物业你说,你是不是比傻子更傻?!你是不是傻中心和能源中心。他希望我去办公室当副主到底了?傻得彻头彻尾啊!任,协助他管理这两个部门。我当时真是受
    至于还讲了些什么,我真的不记得了。
    宠若惊,一时拿不定主意了。
    但这篇“傻子理论”对我来说刻骨铭心。
    偏偏这个时候,人事中心的方部长也
    在办公室,我具体分管物业中心和能源
    来凑热闹。他找到我,想叫我去人事中心当中心。上任后,黄主任亲自带我到下属各部副部长。他说人事中心因为对外,马上要独『门转了一圏。看了物业办公室和仓库,还有立,扩大编制。叫我去当他的助手
    下设的保安队、车队、环卫组、宿管组和食
    时间我成了香馍馍。三个部门为我堂;能源办公室和配电房、发电房等。去留的问题,最后闹得不可开交,争抢着要
    不久,我就知道了,办公室的人员大头
    我。这事儿“闹”到了董事会,据说还是董在物业。能源中心就是十三个水电工,专业事长发了话:“就叫五部车间主任到办公室性很强,各行其事就好。我只要紧抓安全,当副主任算了。一来他当过兵,管理保安没工作安排上可以电话遥控指挥。但物业这块问题;二来有点小水平,协助老黄搞搞材料不行,宿管、环卫和食堂都是婆婆妈妈的员也可以。你们・人事中心’独立了,重新招工居多,他(她)们文化层次低,见识也个人事管理专业毕业的;“扁平马达’部找浅,遇事斤斤计较。其实最难管理的应该还个懂技术的当副部长。就这么定了!”没是车队,每个司机的后面都有喜欢他们的晶想到自己一个小小的车间主任,又一次得到
    总裁或者总经理给他们靠着。因为小车司机
    董事长的亲自关注。集团公司已经有八千多跟这些“老大”们出去,“老大”们很多事人了啊
    情都叫司机去办。司机就会或多或少地知道
    我的任命文件还是黄主任起草,金董事些“老大”イ们的隠私。个别司机就有点自以长亲自签发的。
    为是。所以车队一直都是自由散漫的。有时
    黄主任宣布我任命文件时,召集了办中午不出车的时候,车队司机们居然同时开公室全体人员(值班的除外)一百三十多人几合车出去吃饭。参加的大会。我们八个副部级以上的人员都
    天中午,黄主任和我扯了几句闲天。

==========第106页==========
    非虚构
    他告诉我说:办公室其实就是综合部,打杂盾要疏不能堵”,于是打个手势叫保安先起的,救火队,干些息事宁人的事。管理即杆放行了。服务,就是为各部门做好协调服务的,所
    回到办公室,我感到很委屈,也气得不
    以也叫“总务”。行政管理关键就一个字
    :“制度是治大家的,也不是专门为低层
    “悟”!主要靠“悟性”。它不像生产管理,员工制定的。一个子公司副总这么狂妄,难要有一定的技术。生产管理的技术参数程序道真的“刑不上大夫’?”出来后,大都会运行较长一段时间。技术不
    黄主任见我发牢骚,就打手势示意我
    革新,一般不会更改;行政管理就不一样坐下说:“张主任,你把车队队长和保安队了,每天都会发生很多意想不到的突发事长请来。”我马上打电话给保安队长和车队情。所以制度和程序都要实时地不断更新和队长说:“黄主任叫你们立即到办公室来!”完善。你刚来,慢慢“悟”吧!时间长了你黄主任笑笑告诉我:“你以后不要说是黄主就明白了。
    任叫的,你就说是你自己安排的!这样能树
    我“悟”到了“管理即服务”。但我想
    立你的威信。本来是你的工作,要大胆安
    “管理即服务”,也不能只服务不管理呀!必排,大胆管理!”须在管理的基础上搞好服务。
    他们都来了以后,黄主任说:”你们车
    于是,我就从车队开始,抓出车。我先队以后遇到副总以上的人到车队直接要车,把车队队长的权力哲时收回,制了一张《派你们司机可以替他到办公室来开《派车单车单
    规定所有出车必须先写《派车保安必须见《派车单》放行。”两个队长都
    单》,经所在部门长批准后报行政办公室签点头称是。批,车队才能出车,保安见《派车单》才能
    然后黄主任就叫车队队长先走,保安
    起杆放行。刚开始司机们都很拥护,说这下队长留下。黄主任给保安队长说:”你们也我们该轻松轻松了。可过了几天,他们就不是的,一个副总经理在车上坐着,你们还要习惯了,都跑到办公室黄主任面前告状,说《派车单》?他有权力任命一个部长,还没我管得太死了。
    权力叫一辆车吗?这事搞得张主任很被动,
    有一次,一个副总经理没经过办公室
    门口那么多人围着出洋相,多尷尬呀!搞任
    直接到车队调了一台车出去,保安挡住不给何事情,你们都要灵活些。制度是死的,人放行。副总就在门卫大发雷霆:“搞的什么是活的。在不违背大的原则下,可以灵活机名堂!连我用车也要办公室批准?”保安队动。你们懂吗?这事就靠悟”。你回去好长打电话叫我去门卫解决。我去以后,还看好想想。去吧到司机在阴阳怪气地说着什么,副驾驶室的
    其实,这几句话对我也是隐形的批评。
    副总脸都气绿了。我啥话也没说,在那种场
    我太佩服黄主任了。为了维护《派车
    合,我说什么都不对,只想起了一句话“矛单》的严肃性,他在司机面前强调必须见

==========第107页==========
    新文字
    《派车单》出车,背着司机又叫保安见机行调了一大截,年终奖也是水涨船高,最高事,灵活处理。他这样做,是为了给办公室次年终奖拿到过两万元少添乱,维护稳定啊。
    两万元可以买老家电影院三间外走廊
    我看《派车单》有些弊端,就又想了
    房子了。不过这时候我的家庭生活,也已经
    招
    出车登记本》。每辆车上搞一本,有了很大程度的改善。老婆晏琳将我家在电
    必须填写。规定所有车辆出行必须写清楚车影院的住房用一万元买下,然后一万五卖出牌号、谁出车、谁用车,以及出车前公里
    。加上她这几年省吃节用攒下些钱,一起
    数,到了哪些地方,回车的公里数和时间
    筹措了八万元,在县城买了一套三室一厅的
    这下车队规范了许多。
    “大产权”二手房。女儿也转到县城高中上
    我知道,办公室的管理,除搞好后勤保学了。障外,还有一个最重要的工作,那就是环境
    8月5日,占地87亩的新工业园落成。
    卫生,这是企业的脸面!像人一样,五官已各部门车间都陆续搬到了新的“金龙科技定了,生来什么样就什么样了,很难改变。园”办公和生产了。但如果你的脸面不修饰,整天胡子拉碴,蓬
    “金龙科技园”双大门,中间一个半圆
    头垢面,别人肯定不待见你。
    的花台,花台背后是一堵十米长二米高的矮
    于是,我又将宿管和保洁划为一个小墙。矮墙上迎面镶嵌着董事长亲书的“金龙组,设立一个组长。所有员工的200元奖科技园”五个金色大字。内面写有“驱动科金,不再平均分配。由组长对他(她)们按技,无限智慧”。墙的正中竖了三根一高两照出勤、守纪、效率、维护和防火、防盗
    矮的铝合金旗杆,中间高的挂的是中国国
    防打架斗殴等,实行绩效考核。这样一来,旗,两边挂的是韩国国旗和金龙集团旗。进就是宿舍有争嘴吵架的事情,他们也都自行『门的左右两侧是两栋五层高的车间厂房。右调解处理,不再找到我这里了。
    侧靠河边建有一栋19层的大楼。迎正门
    其实,一个人的管理水平,不在你整天栋12层高的办公大楼。像生产队长派工似的吆五喝六,东跑西颠,
    办公楼的前面是花园广场兼停车位。我
    忙忙碌碌;而是要你搞清思路,理顺好上下组织保安将车位规划好后数了一下,可以停级关系,安排好自己分管的工作,尽可能地68辆小车。据大门18米处,正对大门有将权力和利益下放。这样,你就会变得很面文化墙,上面写了八个金色的大字“金的轻松
    品质,龙的精神”。文化墙太宽大了,八个字显得不是很协调。金董事长每次从外面回
    (十二)
    来,看到迎面这么大的文化墙上只有八个
    自从担任了集团办公室副主任,我也算字,心里可能也是不舒服,就给我说:“把是进人了集团中高层管理人员行列,工资上那八个字铲掉,搞点公司理念方面的内容重
    102

==========第108页==========
    非虚构
    新做
    协常委,市书法协会会员。他写的字苍劲
    按说这事已经不归我们办公室管了。搬有力。到新工业园后,人事中心、信息中心、体系
    我马上请广告公司的人来设计,因为公
    办、项目办都从办公室分离出去,相继独立司所有的外墙都是刷的银灰色金属漆,所以了。企业文化这块划归了项目办。但董事长这面文化墙就采用了深红底金黄字,最下面不管这些,他交代给谁的事情就找谁完成。还签上了董事长的大名,搞的有点像“领袖至于是该哪个部门办,你去协调。他只要结语录”。我还別出心裁的在字的表面,要求果,不问过程。
    广告公司涂上了橋黄色荧光漆,夜晚也闪闪
    没办法,我就请潘工将人事部长(《金发光。龙报》主编)和项目办主任召集到一起商
    文化墙工程竣工后,董事长很高兴。有
    议。讨论的结果是:“金的品质,龙的精神”时从外面回厂还会在文化墙前站站看看,品就是公司的最高理念,不能铲!我就提出论一下自己的书法杰作。他还谦虚地说过了一种观点,我说:“这八个字肯定要保留。某个字没写好,是个败笔。关键是字太少,文化墙太宽大,不协调。我
    其实书法就像人生,都会有不尽人意的
    们门看还能否加些什么,或者将这八个字进
    地方,无所谓败笔。书法不可能每笔都是炉
    步深化,斌予它些新的内容。”
    火纯青,人生也不可能永远都十分精彩,光
    真是“三个臭皮匠顶个诸葛亮”!我
    鲜亮丽。
    几个人经过反复推敲琢磨,决定将“金的品
    就在我工作比较顺利的时候,又出
    质,龙的精神”深化丰富成一
    事了
    “金的品质,龙的精神
    新建的19楼五层以上都还没装修。我
    金乃万物之圣,品纯质正,集天地万安排木工将楼梯用三合板封住了。估计是上物之精华,坚忍不拔。代表金龙人,追求夜班的员工想躲到上面去偷懒,不知什么时崇高,向往卓越,致力于人正品纯的不解候把木板挖了一个洞。保安在巡查时也没有努力;
    及时发现。一个上夜班的员工跑到上面,不
    龙乃百兽之灵,百折不挠,容海纳百小心从七楼电梯井踏空掉了下去,摔死了。川之豪气,勇往直前。代表金龙人,团结为这事,潘工和工会、党支部与死者家属在拼搏,开拓创新,奉献于振兴民族的无畏镇司法所,调解了三天。最终公司赔偿了死
    者家属50多万元。
    我将整理好的这段话,拿给董事长看
    事情结東后公司开始追责。有关总裁
    后,他很满意。我就趁机请他用毛笔书写了和总经理、部长、车间主任都受到了相应处遍,然后签上了他的大名。董事长是教师理。按说我们办公室责任是比较大的,黄主下海的,本来就是县书法协会理事,县政任为了保护我,将责任都担下来了。他说
    103

==========第109页==========
    新文字
    关键是自己身体不好,指导管理不到位,应出”,底部写了“贡献、收获”八个字。负主要责任。引咎辞职了。我分管安全被罚
    我也没请文员做PPT,就自己在电脑
    款1000元。保安队长罚款200元。这是我上列了几行“提纲”(老实说,我学习电脑打工生涯中第一次被人事部门处罚。
    打字就是在这时候开始的)。培训的时候我
    黄主任辞职后,很快我被任命为办公室也没用电脑,搬了一个大白板放在台上。我主任。
    用白板笔将图画好后,就说:“我今天不讲
    也可能当时的企业安全事故较多,市安制度,不讲规章,不讲规程。就只讲讲这张全生产监督管理局要求规模以上的企业,必图。你们知道我为什么要画这张图吗?画这须全员进行《安全生产法》的培训,还要每张图是什么意思吗?”当然是没有人回答位员工必须答题考试。考试试卷要统一交到我。一般的演讲开场是不会互动的,只有到安监局。潘工就安排办公室文员朱雅将《安了中间,大家都听得比较明白起劲了,オ会
    全生产法》做成了34个PPT。食堂三楼互动
    是公司的多功能斤,一次只能容纳500人。
    接着我又讲道:“这张图就是为你们画
    潘工连续讲了十场才培训结東。
    的,图的倒三角部分说的就是你们。你们来
    但新进厂的员工已经有近千人了,也要自四面八方,甚至各行各业。也许有些员工立即进行“岗位技能和职业道德”的培训。朋友们,在老家当过干部,当过兵,教过60多岁的潘工也是太累了,他和我商量
    书,当过工人或者农民,也有刚毕业的学
    想请我给新进厂的员工讲两场。
    生。但那都是过去。过去的就让它过去,放
    我还没有搞过培训,也没有讲过课啊。
    限未来。今天,我们进人了金龙集团,走到
    不过我想:这也是自己一次学习和锻炼的好了一起机会。没有人,生下来就什么都懂都会的
    “我们来干什么呢?也许有人会说,来
    都是通过后天的勤奋学习和努力实践慢慢成挣钱呗!还干什么?这话也对也不对。至少长起来的。什么事情都有第一次。于是我答是不够全面和完整。明天我就给你一个岗应了。
    位,让你计件多劳多得,你能挣到钱吗?能
    以前,对于新进厂的员工培训都讲《人挣多少?我想,那是一个比较尴尬的问题。事管理制度》、《财务管理制度》、《生产操因为你什么都不会呀。你不知道怎么操作,作规程》等等。这些车间主任和各部门长都不知道该做什么,也不知道自己做的是好是会给他(她)们交代清楚的。我不想落入俗坏。不知道怎么做咋办呢?学习!学习不是套,但该给员工们讲些什么呢?我苦思冥想
    件轻松的事情,要付出许多辛勤的汗水。
    了几天,终于找到了切入口一我先画了
    这就是我图上讲的“学习、付出
    张长方形的图,打了几道横杠,又在对角从
    “那么,对角斜杠是什么意思呢?斜杠
    右到左画了一道斜杠。上方写了“学习、付的空白处,就是你们在学习的过程中所做的

==========第110页==========
    非虚构
    努力和花费的时间。大家看,刚开始,你付板面前努力地表现自己,更重要的是要尽可出的时间很多,也很辛苫,而贡献和收获都能地展现自己的オ华。说了几次,我オ答应很少是吧?但是,你越努力到最后你花费的试试。时间和精力越少,而你收获的却是越来越
    苦思冥想好几天也没想出头绪,到底该
    多。为什么?因为通过学习,你的知识得到讲什么?想写个PPT讲义也写不出来。给
    积累,变成了智慧。这智慧在你的生活和工员工培训的那张图总在脑海里缠绕,挥之不作中发挥了作用,达到一定的境界也许就能去,就想着也绘张图点石成金”
    次在网上浏览时,看到了“铜钱”的
    “只要有了丰富的知识和智慧,你在今照片“孔方兄”,我审视了许久,想到了后的生活和工作中,オ会花费很少的精力和“内方外圆”四个字。于是我就用笔在纸上时间,而收获更多的财富。那时就是你得到画了一张图一一在四方写上了“金龙通宝”丰厚回报的时候了。就好比学徒、师傅、工内方框我写了“内规”,圆的外延写了“外程师、总工程师,你说哪个工资高?我不说联”。我想:就这样展开讲吧!大家也明白。总工程师也不是天生的,都
    “金龙通宝”就是金龙集团的钱币。
    是后天刻苦学习,辛勤工作,不懈努力得个企业要追求“金钱”的最大化,因为有至的
    钱,你才能谈“企业效益”和“社会效益”。
    给新员工讲课,我也比较放得开,口试想一下,一个企业不赚钱,你怎么发展?若悬河,滔滔不绝,洋洋洒洒地讲了两个小
    怎么壮大?你怎么为社会做贡献?毫不夸张
    时,连讲了两晚上,自认为还算成功。后来地说:企业的效益好,就能促进社会稳定潘工也从下面进行了了解,反馈来的意见也因为你的企业增加了就业,创造了税收,还是不错。
    能为社会做许许多多的公益事业。如果企业
    潘工就请我再给行政人员讲一节课。我经营不善,老是亏损的话,那么你就会给社没有爽快答应,因为新进员工毕竟文化层次会増加不安定因数。没效益,员工工资发不稍低些,我可以展开讲,就像聊天一样都出去了,税收拖欠了,哪里还谈得上“安全行。而行政都是管理人员啊,基本上都是大生产”的投入?顾得上“环保治理”的投专生,很多学士,还有硕士。像国际市场部入?恐怕连员工上访、厂外居民投诉这类事的人简直就是精英。我一个高中生咋能给他情就很难应对,哪里还有心思搞生产?所以她)们门培训讲课?
    说,企业就是要创造利益,尽可能使利润最
    潘工也许是想培养我,就鼓励我大胆大化。讲,放开讲,站在台上你就是老师,坐在台
    大家看看:我把金龙企业画成“钱币
    下的都是学生。潘工其实和我一样都是打工其实就是“内方外圆”的意思。那么我为什的。他还说:我们打工的人,不光是要在老么写成“内规”呢?因为“没有规矩不成方
    105

==========第111页==========
    新文字
    园”。管理就应该是九十度的直角。对内方,
    (十三)结束语
    必须钉是钉,铆是铆。方是一种态度,一种
    我这人有一个特点,不管是自己份内份
    坚定,一种毅力,一种正直,是气节和原
    外的事情,只要是找到我头上,首问负责,
    像我们搞的什么“让步接收”、“让步发
    我都会尽量帮忙解决。即使不属自己权限范
    货”,我认为就不妥。我建议在我们的出人围能解决的,我也会给找我的人出主意,想库审核单上取消这四个字。而我们的生产环办法。时间一长,公司里上到董事长,下到节也一样,不合格产品绝不流入下道工序。普通的新员工,什么事情都喜欢找我。我的因为,“产品质量是企业的生命”
    手机长短号都成了整个公司的热线
    孟子曰:“规矩,方圆之至也。”人的生
    比如说董事长打电话给我说:“你叫人
    存智慧都浓缩于方圆之中,似太极般刚柔相过来把我座机看下。怎么搞的?別人说座机济,变幻无常。方是做人的脊梁,也是做事打不进来。的脊梁。那么圆呢?圆是处世的锦囊,有圆
    “好的,马上过来!”我立即去找信息
    无方则不立,有方无圆则碰壁。所以我们对中心的人去办。内要方,对外要圆。
    “你叫财务来个人,把我的票拿去粘
    圆不是圆滑,而是一种周全,一种宽厚,一种通融,是一种大智若愚的人生智
    “好的!”我就找财务室的人去解决。
    。具体到我们公司,特别是市场部门,就
    “你叫人事部长到我办公室来下。”
    是你也要为客户着想,要让客户也认为自己
    “好的,马上到!”我亲自把人事部长
    的利益已经最大化了。这样才能做到双赢。
    领进董事长办公室后退出。
    要是你太方了,棱角分明,难免就会伤害客
    这些都是董事长交代,也没任何人敢谎
    户,那可是你的上帝啊!想想得罪上帝你有昏。都是老老实实听我的指挥
    好果子吃吗?只有方圆结合,你才能交出
    常务副总裁打电话给我说:“我给我妈
    份合格的人生答卷
    妈买的药,放在门卫室了,你叫个熟悉的司
    关于这节课,我找了不少资料,列了很
    机给我妈妈送去。”
    多提纲。但讲的时候我小心翼翼,没敢十分
    “放心,马上送到!”
    放开,选择性地讲了一些。九十分钟我就结
    次党支部书记找到我说,要组织全体
    束了培训,还好没“掉底子”。基本上我没
    党员去嘉兴参观学习,也就是“红色之旅”。
    主动开展互动,但管理人员不时也有提问,想叫大家都穿白色的行政工作服去。但车间我巧妙的回答得到过几次阵阵掌声。
    有28名党员,他(她)们的工作服是淡蓝
    后来我安排文员将这两次的培训糅合在
    色的长衫,要求我批28件白色的行政工作
    起,做了28个PPT,作为将来对新员工
    服。这事我有权限,但没有立即答复。我先
    的培训资料。

==========第112页==========
    非虚构
    叫他以党支部的名义写个报告给我,我拿着步枪,微型冲锋枪,轻机枪,防爆枪}在集这个报告去找金英(她现在已经是总经理团大厅摆了两长条東。特警队员全副武装来了)。她看了下,就在计算器上按了几个数
    三十多人,由特警教我们员工怎样拆装使
    字说:“28件还不到两千块钱。你批了就是用枪支。好多女员工看到这么威武帅气的特了!”我说:“要不请总经理签个字?”金警,都抢着和他们照相留恋。我和特警队约英什么话也没说,就在报告上写了自己的名定,每周
    五的夜晚他们下乡镇巡逻
    字。然后我才签字安排“物业中心”发货
    时,都到我们厂周围转一圈。
    不是我怕事,而是要稳妥些好。像我这
    刚好特巡警大队长和当地派出所长是小
    样没学历、没背景、身后没有靠山的人,靠学同学,我又请他帮忙,让他请派出所长有自己辛苦打拼走到今天,不容易。每一步还空闲的时候,白天带着四辆警用摩托和一辆是杵个“拐棍”的好。这样才能走得更远。
    警车到我们厂区转一圈。然后我领穿制服的
    我在集团办公室主任的位子上千了八警察又到生产线巡视参观。确实起到了一定年。后来被任命为集团行政总监兼办公室主的震慑作用。治安形势有了明显的改观。任。分管人事部和信息中心。工资又上了
    企业工会其实就是员工和老板之间的
    台阶,年薪上调到18万了。赵工和潘工座桥梁。给员工以鼓励,打气,加油,让员退休后,我还被选为公司党支部书记兼工会工多做事,做好事。使企业多赚钱,把老板主席。女儿已经大学毕业,应聘到移动公司口袋装满。然后工会再从老板口袋里把钱掏上班了。老婆晏琳也从电影公司退体了。家出来,返回给员工更多的福利。里买了一辆别克车代步。在市里万达广场附
    当时公司女工很多,我就先在工会下面
    近又买了一套四室两斤两卫一厨的电梯房。设立了ー个“女工委员会”。很多工作都交还有些存款,也算是比较知足了。基本上没给“女工委”去做。我主要抓住“五有什么后顾之忧。我决定放开手脚,大刀阔“十
    且”三个节日的联欢晚会。每
    斧的踏踏实实做些实事。
    次只要是董事长在家都请他参加。因为现在
    新的“金龙科技园”地处四镇交界的结钱对于他来说,只是数字了,他也很爱这热合部,治安形势相当复杂。打架头殴,飞车同的场面。我就变着花样的开展活动一一演
    抢夺,内外勾结小偷小摸现象时有发生。我讲比赛,卡拉OK大赛,拔河比赛,短跑比
    就通过保安公司总经理认识了市特巡警大队赛,文艺晚会。晚会时中间插些小游戏和抽大队长,我们集团和市特巡警大队双方都奖。一等大奖都是请董事长亲自颁奖。其乐以团委的名义搞了一个“警企共建”。挂牌融融,皆大欢喜。的那天,公安局政委和集团董事长都出席了
    作为工会主席,要努力为员工谋福利,
    挂牌仪式。公安局开来了两辆“防爆车”和尽可能的为他{她}们排忧解难。不搞“锦“水炮车”还有其他警车。各种武器{手枪,上添花”,只来“雪中送炭”。凡是员工本人

==========第113页==========
    新文字
    生病住院或者家里直系亲属白喜事,我要知工会也只是象征性的补助500到1000元。”道了,或者下面报告了,我都会从工会经费
    金英说:“还好这员工不是癌症,要确
    中适当的给于救济补助。安排人事部修改了诊是癌。你们工会还应该组织募捐。”请销假制度》,将三天“婚假”调整为五
    我就趁势说:“要不我从工会经费中先
    天,增加了三天“丧假”。
    批给他10000元救济款。然后还您8000
    天夜间十二点多钟,“冲制车间”
    元,另外2000元我再送到医院去
    名上夜班的员工肚子疼晕过去了。夜里突发
    金英说:“病这么严重,救济10000元
    事件对我来说很平常不过的事情,我马上安也可以。”我怕夜长梦多,立即叫车间主排值班司机将病人送到了医院。可过了
    任代替领了10000元。春节申请“困难ネ
    会车间主任又打电话给我说:“员工胃穿孔,助”。我又从镇总工会帮他申领了2000元要先交10000元住院费。现在员工也没有,
    每年“五一”公司都搞工会积极分子
    借也借不到咋办啊?主席。”
    表彰,七一前タ也都组织全体党员搞“组
    这深更半夜,我到哪里去弄这么多现色之旅”。年底除公司给全体员工发福利纪金啥,当时我想到办公室里还有3000元念品外,我们还专门给所有工会会员再发的“备用金”。就起床跑到十二楼办公室拿
    200元的纪念品。
    了钱准备先送到医院去,出大门遇到金英总
    次市总工会搞文艺调演比赛,要求规
    经理,她可能是和老板太太要去了,也
    模以上的企业工会必须拿出文艺节目参加。
    回来。
    我们就联系了市里的舞蹈老师来给我们排练
    她问我:“这么晚了,你慌慌张张的干
    曲“路漫漫”舞蹈。在行政和生产线选了
    吗呀?”我就将员工住院的事情给金英简単三十多人进行排练。历时三个多月,通过层汇报了下,并给她说了钱不够的问题。
    层选拔,最终在市总工会文艺调演比赛中获
    她“哦”一声,顺手就拉开随身带的得了“金奖”。演员还没回来,获奖的信息包,抓了一把钱给我说:“你先去给那员工已经传回,整个公司都沸腾了。我安排买了交住院费吧
    万多元的烟花,鞭炮在公司门口燃放,火
    我当场就数了一下ー一整整8000元,树荧花。真是巧。
    后来我还被评为“十佳新温州人”。
    第二天早上,我到总经理办公室问金
    记得当时省委组织部长是蔡奇。非常
    英:“8000元钱员工一时半会还不上啊
    重视“非公企业党建”工作,在温州成立有
    作办?”
    “非公企业党建研究会”。市委组织部“两新
    金英笑笑说:“算了,这么困难,送给组织办”搞了一个“活力和谐企业党组织他了”。
    工程项目。我们公司党支部经过半年的努
    我说:“一般的员工生大病住院,我们
    力,通过了验收,获得市“活力和谐企业党

==========第114页==========
    非虚构
    组织”称号。奖金三十万元。
    在一起共过事,喝过酒,吃过饭,而且当时
    当时公司党员有60多人了。我就给镇相处得还很不错,但经过时间河流的冲刷,党委报告申请,将支部升格为党总支,下设岁月的洗礼、沉淀,许多人、许多事都变得“行政,生产,子公司”三个党支部。
    模糊起来了,只有这段打工经历还能记起
    然后我给镇委分管组织的常务副书记
    些大概的轮廓
    组织委员一起汇报,建议搞一个基层党组织
    不管怎么说我坚持下来了。我要感谢在
    的创新一一将我们公司党组织按“质量管理这段打工生涯中遇到的这些贵人{像工行同
    体系”的标准建设,准备通过ISO9001质学,方厂长,浦长江四兄弟,黄总,郝总和
    量管理体制认证。副书记和组织委员都高师母夫妇,金董事长,方部长,李霞,黄主兴,很重视。因为这是一个新生事物,可以任,潘工等等}。有时我在想:将来我要把说搞好了也是一种创举。在我们公司开了几这段经历记录下来。一定要把它写出来,题次研讨会,讨论“剖题”。就在我们快找到目就叫《我的打工生涯》。“剖题”切入口的时候,被公司管机关的晶
    文中的“我”不一定是我。但在外出打
    总裁叫停了。他说:“我们企业就是考虑赚拼的这条路上,钱。搞那么多花里胡哨的东西干吗?”副书
    也许很多人都有“我”一样的影子,
    记和组织委员搞的都不好意思,这事后来不样的酸甜苦辣,一样的人生百味。“我”只
    是芸芸众生中的一份子,是千千万万打工家
    回想起自己的打工生涯,一路走来,有族中的一员。但愿千千万万打工者都能从中辛酸,有欢乐,有过痛苦和彷徨,也有骨子找到“自我”。突破“自我”里那股不服输的坚韧。这些年来,许多人从
    惟愿岁月静好。
    我眼前闪过,我也从别人眼前闪过。很多人
    作者简介
    张爱民,湖北省襄阳市民间文艺家协会会员,谷城作家协会会员,《华文原创小说》签约作家,自由撰稿人。曾在国家,省,市,县发表各类文章数十篇首

==========第115页==========
    任
    海
    华
    诗歌
    过年回家
    /李若
    放假了
    床铺
    衣裤鞋
    杏树
    天空
    走过干万遍的那截马路
    身份证
    或许
    我带来的
    春
    我还带走
    是一场有去无回的旅行每个人都走的义无反顾
    泪水
    欢笑
    不管是落魄
    尊
    还是荣耀
    车票
    故乡啊
    我一一收拾
    只有你接纳我
    装进背包
    头扑进你的怀里
    踏上回家的旅途
    大哭一场
    让泪水洗尽
    我把带不走的留
    所有过往

==========第116页==========
    诗歌
    故乡
    /李若
    作夜
    颠倒的作息时间
    我又梦回故乡
    躺在儿时睡觉的小床上
    我将身体缩小
    带着满身疲惫
    再缩小
    生活的累
    如同一个初生的婴儿
    感情的伤
    妈妈
    请你用襁褓
    厌倦了
    把我包裹起来
    鞋厂的胶水味
    从头到脚
    电子厂的流水线夜班
    只有躺在你的怀里
    加班
    我才能睡得安稳
    打饭
    /李若
    下班铃还没响
    或者后面
    已有人三三两两
    有啥区另
    偷偷地溜去食堂
    菜还不是一样
    我去的时候
    无非是豆芽
    已在队伍的尾巴上
    芹菜
    个人插在我前面
    韭黄
    你排我前面
    鸭头

==========第117页==========
    新文字
    鸭脚
    厨师给我打菜
    血旺
    总是手抖不是抖掉一块肉
    这周和上周一样
    就是抖落半勺汤
    午餐和晚餐一样无非是厨师
    谢天谢地
    对老面孔和新面孔的区别
    米饭不限量
    脱光了,睡你
    /李若
    你辛苦了
    从不嫌弃
    今天休息
    赖了你一天
    你是我的知己
    直睡到头昏脑胀
    你懂我无助的叹息
    四肢无力
    你抚慰我暗夜的哭泣
    谢谢你
    床,不知道你爱不爱我
    不管我得意失意
    我一如既往的爱着你
    你总是
    不管你愿不愿意
    毫无怨言的
    今夜
    在背后默默地支持我
    我要脱光了
    从不冷眼从不势禾利
    睡你
    不管我是胖是瘦

==========第118页==========
    诗歌
    手
    /李若
    我真想生出一只手
    长出一只手
    送给那位受了工伤缺了一只胳膊
    等手长大
    姓谢的工友
    下给他
    喊一声口令
    他一只手洗衣
    立马行动自如
    拧不干衣服里的水
    五指翻飞
    原晒时
    吃饭
    滴一滴
    洗衣
    像衣服
    写东西
    流出的眼泪
    修电脑
    都方便了
    从此以后
    我每天都昐望
    神啊
    我的胳膊
    求求你
    成全我吧
    从里面
    只宁死不屈的鸡
    /李若
    家里有一群鸡
    每天追赶着母鸡
    两只公鸡和十只母鸡
    只小母鸡天天在鸡窝里
    公鸡性欲旺盛
    不敢出去

==========第119页==========
    新文字
    好不容易撵出去
    妈妈说
    却发现死在了外面
    心都跑炸了
    解剖发现
    这是一只
    鸡心有乒乓球大
    宁死不屈的鸡
    作者简介
    李若,北京皮村文学小组成员。热爱文学,偶尔舞文弄墨。荣获第一届“劳动者文学奖”年度最佳作品奖,澎湃镜相专栏作者,网易人间栏目签约作者,作品散见于《北京文学》《花城》《读者》《北漂诗篇》《单读》《神剑》等。
    打工穷人爱情泪
    /梁雨好
    内容提要:打工穷人无车无房,娶妻成家屡屡受挫。第一、第二段反映我又黑又渡,小芳抛弃我嫁向帅哥富二代;第三段描述我无钱吃喝玩乐,小英委身甘做姚局长情妇;第四段概述我没有房子,小娟投入龙老板的豪华别墅。最后三段抨击有情人不能成眷属,有钱人却妻妾成群。
    父母催婚声声来,我两行泪水湿脸腮。缓步走到小芳住所,
    你说我样子黑瘦不帅,
    看着你一步一步走出来。
    没有英俊相貎英雄气概
    你的身影依然那么可爱,
    我家境贫寒营养不良
    为什么投向陈公子的胸怀?
    打工劳碌风吹日晒,

==========第120页==========
    诗歌
    哪有俊美脸庞、英姿身材?
    我欲言又止万千感慨。
    而陈公子是富二代,
    为什么“有情人不能成眷属”
    腰缠万贯、大把钱财,
    为什么有钱人随意成眷属
    名牌服饰、珠光宝气,
    多少官员谈笑抱得美人归?
    化妆美容、潇洒风采。
    多少老板妻妾成群理何在
    我欲哭无泪满心悲哀
    他妈的,
    忽见小英姑娘大放光彩。
    “罗密欧与朱丽叶”纯属胡编乱写
    开车名牌穿金戴银
    梁山伯与祝英台”更是哄骗小孩。
    笑脸如花高贵气概。
    哪有白雪公主嫁给贫寒男子?
    哎哟喂,
    每个姑娘都是贪钱求财
    我们昔日曾相爱,
    “门当户对”才是真理,
    “先有面包后又爱情”应写入教材。
    你怪我没钱给吃喝玩乐,不能让你游山玩水走遍四海
    夕阳西下夜色苍茫,
    投人姚局长怀抱做“小三”
    富贵人家流光溢彩
    竟然春风得意不觉悲哀。
    为什么我家无官无商?为什么我没有靠山后台?
    我垂头丧气快步走开,
    为什么我没有高薪职业?
    不觉转到小娟别墅外。
    三十几岁仍然“光棍”,
    富丽堂皇的欧式洋房
    我猴年马月才能传宗接代
    欢声笑语一阵阵飞来。
    含辛茹苦的打工仔哟,
    相恋两年的小娟哟购,
    何时可有女人爱?
    怪我不给你挥霍钱财,
    何日盼得幸福来
    更没有豪华大住宅,
    嫁向龙老板住得舒适、活得精彩
    作者简介
    我浑身无力摇摇欲坠,
    梁雨好,本名梁勇华,男,54岁,广东省文学作家、时事评论员,常有作品见于各地报刊,参加全国征文获三等奖以上36次,出版有诗集《那山那水那人家》等。

==========第121页==========
    新文字
    春运的心太大(组诗
    /张喆
    微微的苦
    风声潮湿。白天又短
    秋水的寒意在指尖流动,草木渐渐失色
    有人登高,有人遍插茱萸
    父亲的咳嗽,落满故乡
    朵朵菊花,白的白,黄的黄
    母亲一个人在田地,拔花生,挖红薯
    讲述这世间微微的苦
    对于重阳,他们并不知晓
    千里之外的南方
    春运的心太大
    第一场雪还没融化
    在网络,在心中不断发酵
    第二场雪又开始下早上的屋檐,挂满了冰花
    我一直在温暖的南方,持续抢票来回刷新;做着捡漏的梦想
    这些寒冷的美景其实我并没有看到
    “春运”的心太大
    只是,它们做为故乡的一部分
    它常常忽视,漏掉一个人的悲伤

==========第122页==========
    诗歌
    影子
    曾经的年轻,都付于异乡的生存
    步一回首
    曾经的热血,都顺水异乡的奋斗
    披着风霜的长街,即将打烊的商铺
    我,是个在流水线生根的人
    你和我,リ归人和人,影子和影子
    坠落于生活的草莽,学一根枯草岁一枯荣
    在苍茫中,踏进新年的台阶钟声如磬,温暖你,也温暖我
    妈妈,妈妈,你不要走
    塞冷的风,一次次拍打着门窗
    抚摸它凝脂般的绒毛
    急于告诉我从故乡捎来的消息
    当时钟,指向午后两点
    我从没完没了的
    我背起行装,走下
    伏案绘图、修改方案的打工现实中
    宿舍二楼的台阶
    挣脱开来。飘香的年味
    它还蹒跚地跟着,“喵喵”地叫唤
    招唤着我。身边的一切
    我忽然听见来自故乡孩子的
    开始忽略不计
    声声呼唤
    唯有陪伴我生活的一只小猫
    “妈妈,妈妈,你不要走
    在我脚下亦步亦趋我们彼此陪伴,温暖
    人间所有的悲欢,在这一瞬间
    我用快要遗忘的家乡话陪它聊天
    全涌进我的眼眶

==========第123页==========
    新文字
    人间来了一场大雪
    夜醒来
    除了纯,白,唯美,平等
    大地雪白
    别无其它
    我惊叹人间被这样的粉饰没有丑陋,没有肮脏
    我的欢乐总是那么短暂
    没有破败萧条,没有灰尘
    当太阳用光线的扫把,掸拂人间
    没有坎坷不平
    真相赤裸裸地摆在我的眼前污浊遍地
    万物:宁静,从容,都有一个厚实的温床
    嵝蚁饥寒
    个美梦落枕的地方
    作者简介
    原名张艳丽,笔名张喆。

==========第124页==========
    诗歌
    在时间的树叶里经过(组诗)
    /王景云
    讲不清虚构
    黄山大道69号,银杏,托举一把把
    耀眼成一粒粒金黄的故事
    小黄伞,半遮半掩着南方
    虚构,雷同,无从推理
    走出公司大门,18:30
    其中讲不清的部分
    场疲魚,随单车铃声远去
    飘满忧伤。半空中下坠
    适才测试燃气表的所有数据统统就挂在了树上
    坠在额头,肩膀,随了叶子也在计划白天的夜
    隐匿的爬行
    这么多年
    爬到掉落在草丛中的铁螺钉
    草越长越深
    遇到了另一只蚂蚁
    淹没一只蚂蚁
    再
    它一小步一小步爬行
    爬回去
    小卦相
    他,一只小蚂蚁
    读出的数据
    装配,搬产品
    都见证过这个悲壮的时刻
    每一栋高楼里的煤气表盘

==========第125页==========
    新文字
    他活,就在努力应验
    生生旋出一尊
    算命先生给出的卦
    低头驼背的
    生忙碌
    活雕塑
    电动起子,不停地打转
    倾听心跳
    传送带上的机芯
    疲魚的压力指数
    从两个计量壳开始叠加
    阻止不了运转的机构组
    带上分配室,带上摇臂
    后背汗湿的工装
    帯上指针盘,带上出气管
    冒出盐
    越来越重
    装箱的机芯上
    对准充气孔,呼呼呼
    没有刻你的名字
    就听见彼此的心跳
    蚂蚊大军
    浩浩荡荡,上班的队伍
    明亮,精致
    关上大铁门,各自就有了小工位
    等待下道工序
    双双大手,装箱,打包
    女人的手,不停翻动
    上下壳涂胶对准合拢,摇臂铆合,指针盘组装约会的月亮!也被装箱,打包螺钉,对准螺孔,电起子快速旋转
    所以,下班队伍
    黑压压的一片
    把阳光,花草,房租,嫁妆,孩子
    连同汗水都装进产品,一件件四分五厘分值的产品
    120

==========第126页==========
    诗歌
    带来凉爽
    我做过磨工,无心磨
    抛光。
    就像我没心没肺不懂得白天黑夜
    切削下的金属粉末
    不懂得还有周末
    又被重新吸入肺部
    把工件卡在导轮和托架间
    冷却液,不断给工件降温
    砂轮飞速旋转。粗磨,细磨
    也为與身操作者冻得皲裂的手带来凉爽
    数工件
    他们不知道渴
    不喝水,就不用跑厕所
    只知道
    去趟厕所的时间
    加工一百个工件
    能作十个工件呢
    能给孩子买一小瓶饮料
    他们不渴
    千个工件
    实在渴的不行
    能给父亲买一袋廉价茶叶
    就数工件
    不知疲倦的陀螺
    她快速流水线上
    电动起子,螺钉飞旋,固定
    像机械舞动手臂
    沉重的双脚
    手指不停地酬动
    在一步的范围内来回移式
    摇臂,拉杆,祸轮,卡住
    像一枚陀螺,拼命地打转
    作者简介
    王景云,女,重庆市作协会员。在《诗刊》《诗潮》《上海文学》《延河》《中国诗歌《散文诗》《草地》《牡丹》《都市》《星河》《大观》《湛江文学》等发表作品。入选十余种年选,著有诗集《一瞬间的河流》

==========第127页==========
    新文字
    小城札记(组诗)
    /良木
    依靠
    市医院的大门外
    她安静地抱着双臂
    个中年女人
    眼角无声无息地流着
    斜靠着街边的一棵柳树
    自己的泪水
    冬日的冷
    已经凝固了地上的泪滴
    是她此刻唯一的依靠
    她还木然地靠在那里
    她要多靠
    仿佛那棵树
    补丁
    每天的八点以后
    用上天的暖
    到九点多
    抚慰着他的孤单
    是他一天里最高光的时刻
    之后,他会暗下去
    楼顶的阳光透过玻璃窗
    他已经老了
    身体这部机器抛锚了许久
    他在喘息
    取下窗台上那杯水
    颤抖的手中紧攥着
    似乎用尽了他所有的气力
    那些黄的,白的,绿的药片

==========第128页==========
    诗歌
    每天三次
    努力地修补着
    他在用这些小小的补丁
    漏洞百出的身体
    月亮升了起来
    月亮升了起来
    说给窗外的月亮
    她也放下压在心头的石头
    说给月光下那个退归的影子
    那些被镇着的心事
    多么皎洁
    早已满得要溢
    它挂在树梢上的样子
    今夜,她要放空自己
    像一粒巨大的药片
    用小女人的妩媚
    治意着
    把所有的欢喜和泪水
    人间的病
    醉酒的夜
    把窗外所有的事情
    今夜,我们只要一炉炭火
    都交给北风
    白酒
    各奔前程以后
    我一直在北方蜗居
    二十余年的过往
    你也一直在东南行走
    足够我们一次次碰杯的理由
    今夜,我们不需要青梅
    只论世煮酒
    且不管明天
    放纵地啐上一场
    将再一次地被红尘招安
    做两个惺惺相惜的英雄
    与各自的生活和解

==========第129页==========
    新文字
    疯子
    她把胸罩
    脏兮兮的红
    穿在外衣的外面
    成功地吸引了路人的侧目
    她每天都要穿过这条小巷
    沿途张望
    遍又一遍地说我爱你
    像是寻找她失去的东西
    之后抓狂般的欢喜
    偶尔会念出一个陌生的名字
    或安静的悲戚
    她是一个疯子
    她已经死了
    活在她行走尘世的躯壳里
    只有她的爱还活着
    坚如磐石
    作者简介
    高长生,笔名良木。男,教师,74年生,陆陆续续地写诗,作品散见于《中国校园文学散文诗》,《星星诗刊》,《绿风》,《诗潮》,《北方文学》,《牡丹》,《青年作家》等报刊

==========第130页==========
    诗歌
    这儿就是北京
    /孟志
    我带着一包幻想和三百块钱站在北京站
    想看见了无数个自己
    满脸的无所畏惧咽了口吐沫告诉自己我
    点是躲在一小块幽暗深邃的角落里偷偷
    还年轻
    地哭泣
    昏暗中我望着天空就觉得头顶上此刻盘旋着这七八只雄鹰
    这儿就是北京
    向着乌云向着暴雨向着闪电一个劲的猛冲贫穷无知微不足道的我经常会在石景
    我的同学我的哥哥我的七大姑我的八大
    人民大学天安门附近紧张忙碌的长时间
    姨夫
    都曾经明确地告过诉我你绝对不是
    没错我找到了几份像我一样微不足道的
    天オ
    工作
    对于这件事情我一直耿耿于怀
    并且据此勾勒出一幅优美宏大富含生机
    所以决定搬到朝阳区北皋后边右拐弯的
    的发展蓝图
    费家村把自己,闹成音乐全オ
    为了维系幻想中貌似圣洁单纯无所畏惧
    这儿就是北京
    的完美生活
    我只好每晩在来广营望京奶子房开车拉
    磨破了七八双老北京布鞋
    活为生
    说过了许多居心巨测却又大家彼此心知
    就此我的人生好像真的有点与众不同
    肚明的尼话谎话废话
    经常彻夜喝着啤酒为了我的梦想狂喜绝
    我终于可以在我住的地下室旁边的小馆
    麻啐之后绽放笑容
    子里
    每天吃上半只烧鸡一盘猪头肉一大杯青
    这儿就是北京
    岛啤酒还有一碗兰州拉面
    至此我的人生观已经彻底发生了改变
    转眼2012我的汽车在东直门桥上因为没
    为了证明这一点我就买了部夏利牌汽车
    交保险
    经常在天通苑亚运村工体北闲廷
    被警察同志强制扣留了当年世界末日并
    日子就这样一天一天的过去恍愡中我好
    没有如期而至

==========第131页==========
    新文字
    我只好硬着头皮拿着吉他开始我的人生第
    每次清晨梦醒我会怀疑自己究竟身在何方
    次全国巡演
    每当深夜苦闷也会遥想此刻死在我毕生终老
    也许梦想就在远方也许不在
    的家乡
    一路上我看到中国壮美的山河见识了许多有我们的梦想需要地方让它发芽生长趣的人和他们做过的许多有趣的事情
    这场大兩
    /孟志
    顽强的我像只动物一样总是身无分文
    我总要跟它讲述关于人生还有活着的意义
    我没有生活在一座孤岛或者周围有大山围困在迷的时侯我们要试着呼吸污浊的空气沉静的我像是水面上一圈散去的波纹
    在亢奋的时侯也要懂得收敛一些好脾气
    有时遇见阻隔卷起微浪在绝望里沉沦
    可能很多事情对我来说没有任何意义
    我承认我的脑子总是幼稚像一只蚯蚓那样单也许很多事情无缘无故被赋予了太多意义
    嗯,,这些都是复杂而又颇费心神的问题
    挤开致密的泥土只是为了生存不经意为幽暗突然在远处我发现了一片辽阔无垠的空地留下一串伤痕
    那里有绿草还有很多花儿向我昭示奇迹
    我没有像最初构想的那样变得很高大正相反我欢欣鼓舞的向那里狂奔而去我渺小而又默默无闻
    自由畅快的在整个世界飞来飞去。
    每当我决定提升自己的肉体来完善我的灵魂
    远处会传来滚滚的雷声提示我会有新的沉沦温暖的阳光还在乌云身后
    清新的风拉着我随他远走
    温暖的阳光还在乌云身后
    越过了山川海洋所有星斗
    清新的风拉着我随他远走
    不在意虚幻现实丢失拥有
    越过了山川海洋所有星斗不在意虚幻现实丟失拥有
    被大山围困像蚯蚓那样单纯
    我曾经有一辆绿色的夏利
    完善我的灵魂
    126

==========第132页==========
    诗歌
    活着的意义
    这场大雨让整个世界充满新鲜空气
    完美的夏利
    这场大雨让暗世界变得明丽
    自由自在的飞来飞去
    这场大雨让所有小动物欢乐欣喜这场大雨这场大雨。
    我们总会心生恐惧我们总会莫名其妙的怀疑
    温暖的阳光还在乌云身后
    或许这世界只是一片幽暗的天地
    清新的风拉着我随他远走
    或许我们只不过依旧站在原地
    越过了山川海洋所有星斗
    在污浊的空气里我们如何自由的呼吸
    不在意虚幻现实丢失拥有
    那渐进的雷声也许预示着一场瓢泼大雨
    条河
    /孟志
    如果这世界明天毀灭
    像是在进行某种庆贺
    我会保持清醒一整夜
    红色蔓延变得空阔
    天上的星星如丽倾泻
    有善良和罪恶
    落在紫色边界成群的鸟儿惊慌飞过
    谁会牽挂这世界生命有许多
    想起了那首悲伤的歌
    谁会怜惜这一夜漫长有几何
    远处的人们大声呼喝
    像是一条河
    这里安静些
    独自在漂泊
    随风便零落
    忘记了很多纠结波折
    坠人了漩涡
    也不再为了获得快乐连山峰都在破碎解脱
    听说有些人去了火星
    如何又如何
    更远的到达仙女星系
    城市燃起了汹涌烈火
    元方的人们一切都好

==========第133页==========
    新文字
    依然欢乐骄傲
    谁会牵挂这世界生命有许多
    最后的狂风变得凛冽
    谁会怜惜这一夜漫长有几何
    翻滚的熔岩像在流血
    像是一条河
    冷漠的月亮缓慢撕裂
    独自在漂泊
    黑暗在退却
    随风便零落
    坠人了漩渴
    作者简介
    孟志,国内少有的风格多样的独立音乐人,出生在黑龙江省牡丹江。曾经发行民谣专辑民谣2012》。电子民谣专辑《2013》。说唱专辑《2015不想说》。以及钢琴弹唱同期录制专辑《2016妄言成歌》。进行过多次全国巡演。孟志的音乐自然流畅,同时又富有极强的戏剧张力。想象力异常的丰富,让人有在混沌的生活中豁然开朗,醍醐灌顶之感。从浩渺无边的宇宙到每个人情感细微末处的情景描绘,都在他的音乐当中淋漓尽致的体现着。

==========第134页==========
    诗歌
    工厂情怀(组诗)
    /谭文春
    师妹
    锤声铿锵
    经过多年的击打
    师妺手握花期
    灵巧的双手
    把心中的爱情
    日渐丰腴、修长
    明亮的敲响
    像一件精工细作的产品等待真诚的商标
    我把心铸成一枚螺帽
    用劳动镀一层
    牢牢地拧在
    永不生锈的诺言
    你兰花盛开的手上
    当做订婚的戒指
    三倒班的人
    早班中班晚班
    紧紧的扭进
    握在手中
    机器里跟随
    是三枚
    永不疲倦的齿轮
    举足轻重的螺栓
    旋转旋转旋转
    你把自己
    几十年的感情

==========第135页==========
    新文字
    润滑单调的噪音
    你告诉徒弟
    成一组
    任何一枚螺栓
    高亢的夺标曲
    松动都会损害
    工厂这部机器
    扳手
    一把扳手躺在沟里
    是无心的失落
    它美丽的身躯
    抑或是有意的遗弃
    被污泥埋葬
    我的工人兄弟
    面对如此
    几天前它在机器旁
    不可宽恕的错误
    校正工厂交响乐章节
    我责备你们
    那些错误的音符
    以严厉的态度
    和不太强劲的旋律
    如责备那些掉失了枪械的士兵
    像一个兢兢业业的艺术家浑身散发着精光闪闪的气质
    但刚直的智者不会屈服
    那一份智慧的光泽
    用坚强的生命抗拒死亡
    照亮类似音乐厅的厂房
    埋葬在污泥里的扳手
    和庞大乐队的演奏
    干涸溪中的钢铁的鱼
    辉煌的表情
    拼命把力量的嘴
    像极了
    冲出泥污的围困
    我家乡的镰刀
    在太阳底下
    检阋五谷丰登的粮田时
    昂起并
    流露出的那份无法用言语表达的
    张大着
    欣喜和骄傲
    将一种无声的顽强喊得光芒逼人
    而现在
    这把扳手
    面对它不屈的生命
    被埋葬在污泥里
    感动的我
    130

==========第136页==========
    诗歌
    弯腰
    我相亲相爱的工人兄弟啊
    拾起
    你们可看见
    它全身的重量
    太阳底下
    都依托在我的手上
    这把扳手发出的金属的光芒
    像一个无助的孩子
    是灵魂和思想的闪亮
    重新回到了父亲的怀里
    是骨气和意志的迸射
    我紧紧攥住
    灼热的光芒
    它羸弱的身躯
    坚定的光芒
    在我的掌中
    轻轻的战栗
    永不折断的光芒啊
    诉说着满心的委屈
    以一种无法抵挡的力量
    我怜惜地
    穿过我的手掌
    抹去它身上的泥污
    沿着我的手臂
    如同拯救一个
    直达前额
    被强大电流击中的心脏
    灸痛我心
    首诗发表在大地上
    首诗发表在大地上
    首诗的发表
    位午休的工人
    期待着下一首诗的突破
    躺在
    就像我的工人兄弟
    钢铁水泥木材砖块堆里
    在梦中等待
    静静的安睡
    上工的哨子
    他劳动后的鼾声
    响亮的吹起
    将自己吟诵得意味深长

==========第137页==========
    新文字
    作者简介
    谭文春,男性,现居四川省华蓥市,作协会员。喜欢读书和写作,有诗歌、散文、小说、故事等刊见国内《青年文学》、《广西文学》、《佛山文艺》、《今古传奇.故事版》、《故事会》以及国外如《阳光导报》、《中日新报》、《北美时报》、《亚特兰大新闻》、《华府新闻报》、菲律宾商报》等等报刊杂志和各种网络平台。部分作品获奖并入选各种诗文集。读书让人充实,写作令人愉悦。文字是唯一让自己神清气爽的东西,也是自己灵魂跟这个世界对话的唯一工具
    132

==========第138页==========
    诗歌
    青云诗五首
    北京上空
    朵云两朵云
    永远不要问他风在何时停
    从左向右飘过北京城市的上空
    他会被阴霾裏挟
    大朵的云压过小朵的云
    向里向外向四周望去小朵云
    不见了踪影
    不见了踪影
    谁认真抬起头看过这一片长空
    消失在
    白时很白黑时很黑
    北京城市上的天空
    过路的人
    今天
    这一天的中午
    南池子河的水碧绿
    在像迷宫一样的地铁里面跑了很久
    天安门广场上的红旗被旗杆挡掉一个角
    年代已经久远的地铁里
    红旗在飘扬
    没有红旗
    我匆匆离开
    只有金属间摩擦的声音
    我想去往人烟稀少的地方
    它说的话我听不懂
    不会令人抑郁的地方
    像是想重新回到远古时代的吶喊声
    灿兰的阳光渐向斜阳
    这个新的时代
    晩霞下一个人
    疼痛从脊梁蔓延至膕
    直到彩云变青
    我们的生命鲜活却是无能为力
    直到白昼一刻一刻消失
    夜晚的钢琴将我带入另一个世界
    阳光正好时
    空旷无垠
    133

==========第139页==========
    新文字
    想念的人在音符间跳跃
    这样人眠
    我在音符间跳跃
    明天变成了重要
    我们一起合跳一段舞蹈
    老
    明晃晃的眼睛
    已经不再相信任何希望的人
    目光挫败无神
    在田野中
    落日的余晖在晨曦的沼泽中摇曳
    成为一粒腐朽的种子
    今夜有雨
    六月的期盼睡在七月
    话堆积到说不完
    七月又在生长着八月果实
    破碎的梦想一天重复一天
    每日的信息重叠在人疲惫的眼睛中
    病毒在进化
    关心每日的食物从何处来
    地球在进化
    天空是不是下雨
    眼睛看到的
    都可以过
    都已是历史
    她
    岁月鸿沟的印记勾勒出火与水交融
    而不会去述说明天
    不是同一维度的眼
    我已习惯她这样的表达方式
    看到的事物不相同
    天空的飞鸟从眼前飞过
    她在太阳的阳面向阴面诉说
    天已黑
    今晚的事
    还下起了雨
    今晚的月和光

==========第140页==========
    诗歌
    雨为什么还在下呢
    她也会说
    她不喜欢雨
    你救救自己吧
    我们的这座城市给了我们太多负担
    你不该是这样
    她常常说繁忙的没有时间睡
    从出生起就没有看见美不可离的东西
    同在一座城市
    这是不是可怜人中的可怜人才会
    见面并不容易
    也许大家都会觉得
    也许这就是这座城市中
    我是个无聊的人吧
    万千可能中的一种
    难解释的幻想
    我们没有足够果断的理由去抱怨
    快些饶恕我吧
    如何的不平等
    打开心境去追寻理想的东西
    我没有力气去改变
    真的好难
    眼前的不平衡
    多想做一棵树或一滴雨
    原谅我
    没有感情
    种不安紧连着一种荒诞
    不用去爱世间
    她是万千种星星里的一颗
    消沉的幻觉何时才能够离开
    爱它
    这可怜无辜的肉体
    却不能像它
    沉默
    有时我的平静会被她的涟漪泛起
    把它作为一种高尚
    可是我不惧怕会以何种方式
    悄悄安慰
    漂去何处
    逃避的魂
    我早已把自己透明不会留下任何痕迹
    她在我这里划下的痕迹
    给无辜的
    可能永远也抹不去
    不需要被别人看到这片自留地的哀伤
    也不用抹它去
    独自的自话
    我难过的时侯
    给自己最美的回答
    她会来抱着我
    这就够了
    作者简介
    房永法,笔名青云,诗人。出生河南,现居北京。
    135

==========第141页==========
    海外新工人
    工人阶级的诗人与战士
    献给全世界的女性劳动者,妇女节快乐
    /张蕾
    Rolinda Onates Espanola (1977
    2020年底,终于等到了 Rolinda的英文诗集《不是灰姑娘?》( No Cinderella?)的问世,诗集的副标题是《一位来自菲律宾家政女工的诗歌,2016-18》。 Rolinda来自菲律宾的描戈律市,2012至2019年期间在新加坡做一名家政女工,现已离开新加坡回到菲律宾与家人团聚。在诗集的开端,她这样介绍自己:“一位诗人,一位母亲,一位女佣,一位姐妹,一位战士,一个胜利者,一个在你看来是女佣,但可以写诗的 Rolinda"”。有趣的是,她的诗歌也是由这些不同的身份的体验和感受而展开的,例如,她写作为母亲对女儿的思念,作为女佣对雇主的控诉,作为战士对不公和苦难的挑战。这本诗集因为内容过于“激进”而遭到新加坡本地出版社的拒绝。最终是由诗集的主编,新加坡国立教育学院的讲师, Angus Whitehead赞助出版。在诗集的前言中,他这样写到,“在2017年移工文学节遇到 Rolinda时,我想肯定会有人想把她的诗歌整理合集出版,她是这里移工书写场里的核心人物,她的诗歌也获得杰出的奖项。然而却没有,什么都没有。在新加坡,女性劳工的书写似乎仍然比男性劳工文学曝光与出版的几率低很多”。确实,在新加坡劳工文学现有的出版物中,女性作者更多是

==========第142页==========
    海外新工人
    以集体的形式被呈现,个人作品集非常少见。作为主编, Whitehead也谈到在编辑过程中的尽可能不做任何修改,保留她原本真实的声音,“这本诗集不仅是一个创新,它是一本日记幅肖像,是 Rolinda对她决心的抒情显露和证词。最重要的是,这本书记载了她所有失望沮丧的证据,被“关在一个无形的牢房’的惊愕,和在新加坡六年间残酷底层生活的经历。”读者可以发现她的诗歌语言简洁有力,时时刻刻传达着一位女性劳工的痛苦与不满,希望与反抗。在这里暂且翻译她的四首诗歌,望日后有机会翻译更多她的诗歌。
    她也许
    她也许是那个你不尊重的女佣
    毫无质疑地听从你
    不屑于公正的对待她
    诚实地做分内之事
    习惯于日常的责骂她
    试着耐心地取悦你
    只看她又做错了什么
    她也许是那个总是非常努力的女佣
    她也许是那个英语很烂的女佣
    去学做一道完美的菜肴
    厨艺差到做不了一道完美的菜肴
    试着遵照你的清洁标准
    清洁糟到达不到你的标准
    真正的爱着你的孩子
    像个小孩一样哭到让你烦心
    她也许是那个你还是很讨厌的女佣
    她也许是那个你连她的脸都烦的女佣
    表达着你无法报答的情意
    没什么常识也无法共情
    你打击了她的自信也还是保持平静
    连你简单的指示都不理解
    在她脸上总是挂着微笑
    绝望的哭泣是她唯一的解决方式
    她是那个最理解你的女佣
    她也许是那个你付工钱很少的女佣
    她是那个对你最耐心的女佣
    你给她那么少她并不抱怨
    她是那个最尊重你的女佣
    你很差的对待她并不反击
    她尽了她最大的努力。
    她也许是那个女佣。
    而对于你
    这还是不够。
    她也许是那个对你充满尊敬的女佣

==========第143页==========
    新文字
    我们是移工
    我用我的笔写下我们的感受
    这首诗我还会读,直到
    我写诗歌所以人们会看到我们是真的
    有人听到我的喊叫
    那个你每天都责骂的女佣可以写
    到那时,“女佣”这个词会消近
    个美丽的故事
    会变成可爱的家政工也没有那个肮脏的工人
    那个你每天都皱眉和嫌弃汘味的建筑工人可
    会变成可爱的建筑者
    以写
    但这支笔也无法挨家挨户敲门
    首辞藻绚丽的诗歌
    去找那个压迫者
    这支笔去不了哪里
    这首诗也无法走向
    这首诗没人听到
    整个社会
    这个女佣还在试
    去乞求人性
    这个建筑工人还在流汗
    我们是移工
    但,这支笔还会继续写
    我们需要为了尊重和平等
    直到写到最后一滴墨
    乞求吗?
    文件会撒谎
    他们承诺我天堂
    我没有准备好从天堂而落
    他们承诺给我好的生活
    我没有。
    他们承袺我更好的将来他们承诺过。
    他们让我相信这里的人是善良的他们让我相信可以会找到好玩的
    我没有准备好做一个属于怪兽的奴隶
    他们让我相信我的生活会更好的
    我没有准备来这个残忍的洞穴
    他们让我相信,我会赚很多钱
    我没有准备好忍受这样的痛苦
    他们让我相信,我会笑得更甜
    1为在2017年一位在新加坡自杀的缅甸女佣而写。
    138

==========第144页==========
    海外新工人
    他们让我。
    我宁愿说自己说再见而不让别人哭我宁愿自己死亡而不让别人死亡
    我宁愿只伤害自己不仿害别人
    我宁愿自己承受这些痛苦而不分享给别人
    我宁愿只停止自己的而不是别人的呼吸
    我宁愿去死。
    我宁愿只带走自己而不带走别人
    社会一员
    在社区里
    像只被牵着的狗一样蹒跚前行
    你说教平等的意义
    脱去我的皮肤,露出肉
    适用于每个人
    你还是高高在上无法取悦
    那不要排除我1
    你看到我身上刻着的名字吗
    我穿戴整齐
    刻着无法随便去掉的女佣
    努力做最好的自己
    我不需要你的同情
    学习所有免费的知识
    公平地对待我
    但你的标准还是要给我一击
    我是想要被尊重
    我练习我的英语
    尊重而已
    Jenny Wrangborg( 1984
    珍妮是一位来在瑞典的厨师和诗人,目前生活在斯德哥尔摩。过去15年间,她在瑞典,揶威和加拿大的不同餐厅打杂做工。2010年,她的诗集《厨房》在瑞典发表,出版后很快获得众多读者的关注和称赞,她因此也成为瑞典当代工人阶级文学的代表诗人之一。她的诗歌和散文主要涉及餐饮业的工作条件,比如说,在餐饮这一行业,残酷的老板,无情的工作制度,分散的打工者,在这样的剥削下,如何将打工者团结起来斗争?2014年,她出版诗集我们能为彼此做些什么》再次将这些议题推向热议。珍妮的诗歌在瑞典的劳工运动中发挥着重要作用,她本人也积极参与工会组织及劳工运动。读珍妮的诗歌,我们会发现,世界各地的劳动者经历着相似的痛苦与压迫,相似的无奈与挣扎。
    1诗人在此处采用了英文大写,在这里以加粗字体代替。

==========第145页==========
    新文字
    青眼睛
    她属于那种最坚强的女人
    加班,限制订单
    两个孩子的母亲服务员
    当她再来上班时
    以收拾酒吧里醉酒之徒的技巧
    经理看到她一只青色的眼睛
    赢得大家的尊重
    和受伤的脸,他说
    当她还在做额外的工时
    你不应该把自己的问题
    大家都已把围裙卸到柜台
    帯到工作中来
    叫经理下地狱吧
    他本来可以在她这样的时侯
    她离婚后
    让她休息一下
    忙着接送孩子
    但他说
    换白班,调夜班
    如果这样的情况再次发生她就不用再来工作了
    工作制服
    今晚下班后
    系好围裙,
    我们又把柜合用抹布擦了一遍
    把微笑放到柜子
    做好明天的准备工作
    放松
    整理好凌乱的地方
    包好巧克力球,擦亮展示柜台
    我们惊讶的看着对方
    关好门,也关上所有灯
    就像彼此第一次相见像发现了什么新的东西
    在换衣间
    我们脱下我们的工作制服,
    “你今天看起来很累
    140

==========第146页==========
    海外新工人
    我们
    我们很少谈及不同的东西
    就算有人告诉她这不公平
    我们与老板的
    她也还是看不到
    我们与顾客的
    我们与那些高高在上的
    她看不到的特权变成我们在她背后
    别人也闭口不谈,至少老板不
    默念的咒语
    我是一个人
    我也是人
    这样为另外一个人赚钱
    我需要桌上的食物
    我不是一架机器
    一份工作
    我不是隐形的
    我不是隐形的
    我是那个在加油站收费的人
    那个制造你开的车的人,那个你送去战场的
    我也是人
    人
    你把我送去战场我也会被击碎
    那个腐烂在沟壑的人
    你把我扔在沟壑我也会腐烂我是易碎物品
    我不是隐形的
    我为你煮饭准备精心烹饪的饭菜
    我是人
    打扫你的房间
    在收款处和厨房工作十一个小时后
    照顾你的父母
    也会酸痛
    我离你这么近
    在巨热的厨房工作一整天后头痛也在尖叫
    我是易碎物
    从脚手架掉下来也很疼
    那个在我身体里的人说这是不合理的
    摔倒在地下也很疼

==========第147页==========
    新文字
    扶老人起来也很疼
    因为没有什么比人性更宝贵
    我的身体没有备用的部分
    你不可以叫我去办公室把我换成一个
    因为我不是一架机器
    更快的模具
    你不能再买一个新的,因为你不可以买我
    因为我不是一架机器
    那个在我身体里的人说你不能索取我的剩余我是一个人价值
    我离你这么近

==========第148页==========
    任
    韩
    容
    法律栏目
    如何将新业态从业者纳入工伤保险体系?
    新业态经济自2014年以来发展迅速,网约车、外卖送餐、城市快递、网约代驾等平台用工形式在便利生活、促进就业方面发挥了重要作用,但新业态群体的工伤保障问题也日益突出,各界都在呼吁以社会保险的方式来保障该群体的基本劳动权益。2019年《国务院办公厅关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》明确要求“抓紧研究完善平台企业用工和灵活就业等从业人员社保政策,开展职业伤害保障试点,积极推进全民参保计划,引导更多平台从业人员参保。”而《工伤保险条例》2004年1月1日实施至今已经超过17年,2010年修改至今也已经超过10年了,工伤保险以劳动关系为基础的基本制度架构显然与现在主流的就业环境与国际趋势大相径庭,确有修改的必要,从而将新业态从业者等群体纳入到工伤保险体系之中
    将新业态从业者纳入工伤保险的必要性
    新业态从业者群体迅速壮大,日益成为告(2020)》显示,“2019年我国共享经济社会用工的主流,为经济的发展和社会的运参与者人数约8亿人,参与提供服务者人数作都作出重大贡献。《中国共享经济发展报约为7800万人,同比增长4%。新业态企

==========第149页==========
    新文字
    业员工数为623万人,同比増长4.2%。”以解事件之后,第一时间强调司机是在停止接外卖员、快递员等为代表的新业从业者是单服务之后出现的意外,极力撇清与平台的新时代劳动者的代表,成为服务业转型发展关系;2020年12月21日,43岁的俄了么的重要动力,在疫情期间更是成为城市运作骑手韩某伟在配送了33单外卖后,倒在了的中坚力量。虽然该群体工作强度大、职业第34单外卖配送途中,根据商业保险条款风险高,却面临着没有劳动关系保障和无法只能赔偿3万元,而平台企业最初甚至只同参加工伤保险的困境,导致该群体的职业伤意支付2000元“人道主义赔偿”。新业な从害保障处于“裸奔”的状态。因而,为了引业者遭受职业伤害的事件频发,且一旦发生导新业态经济行业的健康发展,有必要从修了,面临着商业保险公司赔偿低、新业态企改工伤保险制度层面来解决该群体的职业伤业“用锅”,其本人和家庭因此陷人困境。害保障问题。
    工伤保险与劳动关系的“松绑
    )高职业风险、低劳动保障
    新业态从业者参加工伤保险的主要障碍
    根据北京义联劳动法援助与研究中心、是劳动关系。基于工伤保险与养老保险、医北京义联社会工作事务所发布的《新业态从疗保险同样的性质,都属于职工社会保险。业者劳动权益保护ー一北京地区网约配送非职工可以自愿参加职工基本养老保险和医员职业伤害调查报告》(2020)显示,高达疗保险而与劳动关系脱钩,同理,工伤保险95%以上的外卖配送员日工作时间超过8与劳动关系也应当可以“松绑”,从而为新个小时,其中每天工作时间在1-12小时业态从业者参加工伤保险扫除障碍。实际的占比38.80%,工作时间在12小时以上上,这种做法也可以把实习生、退休人员等的占比28.08%。由此可见,该群体多处于灵活就业人员一并纳入到工伤保险体系,真“高负荷”、“高强度”工作,加之交通工具正地实现工伤保险的全民参保。安全系数低、安全意识不强,因此发生交通
    事实上,目前工伤保险与劳动关系也
    事故、意外伤害事故、甚至是猝死事件的几有“松绑”的趋势。例如,根据人社部《关率要远高于一般劳动者。同时,该报告还指于执行《工伤保险条例》若千问题的意见出,高达60.3%的外卖配送员认为“交通(二)》(人社部发(2016)29号)第2条规事故风险大”是职业难点,30%的外卖配定,达到或超过法定退休年龄,但未办理退送员对配送工作的职业安全保障“比较不满休手续或者未依法享受城镇职工基本养老保意”或“完全不满意”
    险待遇,可以申请工伤认定,由用人单位承
    2019年8月10日,台风“利奇马”登担工伤保险责任;缴纳了工伤保险费的,也陆上海,一名外卖小哥在送餐途中涉水前可以进行工伤认定,享受工伤保险待遇。鉴行,疑似触电身亡;2020年元旦当日,年仅于政府为了维护退休返聘人员等的工伤保险44岁的滴滴司机孙某猝死,滴滴平台在了权益,在事实上已经将工伤保险与劳动关系

==========第150页==========
    法律栏目
    “松绑”,那么循此思路,完全可以将新业态态企业降低用工风险、解决财税问题、节约从业者纳入到工伤保险中,甚至一并解决实管理成本”,这些互联网灵活用工平台,比
    习生、退休返聘劳动者等群体的工伤保险问如“好活”、“订个活”等APP,通过帮助
    题。由于中央层面在此问题上久拖未決,面新业态从业者注册为“个体工商户“的方式临实际问题的各地早已有了跃跃欲试的冲转化了其劳动者的身份,从而为企业“排カ,广东在全国各省份中率先闯关。2021忧解难”。具体来说,灵活用工平合以入年1月,广东省人社厅、财政厅、税务局职、发工资等名义先“帮助”新业态从业者
    出台的《关于单位从业的超过法定退休年龄在APP或者网站上注册登记成为“个体工
    劳动者等特定人员参加工伤保险的办法(试商户”,再分別与新业态企业和成为“个体行)》就实现了工伤保险与劳动关系的“脱工商户”的新业态从业者签订承包协议和承钩”,将快递外卖骑手、网约车司机、实习揽协议,于是形成了“配送平台一新业态企生、超过法定退休年龄的劳动者等未建立劳业一灵活用工管理平台一新业态从业者”的动关系特定人员纳入了工伤保险参保范围。
    层层分包的法律关系。这种新型用工模式将
    (三)新业经济发展与劳动者权益保新业な从业者的劳动关系人为地“包装”和障的平衡
    “转化”为了非劳动关系,直接导致从业者
    部分新业态从业者在理论上与用人单位的劳动保障缺失。是存在劳动关系的,但是却被“包装”为商
    然而,新业态从业者只能被动地在几大
    业合作、承揽等“非劳动关系”。这就给司垄断资本集团之间游走,以及在各个资本势法实践带来难题,如果认定劳动关系,将导力追逐利润中“夹缝生存”。从该角度来说,致新业态企业人力成本剧增,甚至因此延滞新业态从业者属于弱势群体。社会保障制度新业态经济的发展,原因是新业态企业除了需要对弱势群体倾斜,要求新业态企业提高承担工伤保险责任、补交社会保险之外,还对劳动者权益的保障以及承担一定的社会责需要承担未签劳动合同的二倍工资差额、违任,从而调和劳资矛盾,引导新业态经济实法辞退的赔偿金等。而如果不认定为劳动关现可持续发展。考虑到新业态企业是共享经系,劳动者又面临着“劳而无保”的状态,济发展的主要力量,在吸引农村剩余劳动力有违“以人为本”的理念
    方面也确实发挥了重要作用,一味地强调企
    实践中,提前制定格式合同,与从业业的社会责任,也会加重企业的运行成本者签订劳务合同、承揽合同等书面协议,试(仅五险一金就能增加新业态企业40%的用图排除双方之间的劳动关系,俨然已经成为工成本),甚至会扼系经济增长的活力,最新业态企业的“通常”做法。尤其是随着灵终也不利于新业态从业者的劳动权益保障。活用工管理平台的出现,将新业态从业者与因而,在保护新业态从业者的劳动权益同企业包装成一种承揽关系。为了“帮助新业时,也需要引导新业态企业的健康发展。

==========第151页==========
    新文字
    将新业态从业者纳入工伤保险的可行性
    相较于高缴费、低保障的商业保险,工事务所、北京义联劳动法研究与援助中心举伤保险缴纳费用更低、保障水平更高,有效办的“非正规就业工伤保障问题”研讨会地分散企业用工风险和劳动者的职业风险
    上,外卖员代表陈国江(化名)就说出了广
    故新业态企业和从业者也具有强烈的参保意大外卖员的心声,“如果只交一定比例的工愿。加之,山东省、江苏省、浙江省、广东伤保险费用,享受工伤保险的保障,我们肯省等地方已经开展先行试点工作,为将新业定是愿意的。”由此可知,新业态群体即使态从业者纳入到工伤保险中积累了地方实践自己承担工伤保险的费用,也具有参加工伤经验,台湾、巴西、新西兰等全民工伤保险保险的需求和意愿。制度更是提供了参考范例。因而,可以在地
    (二)地方试点工作积累了基层实践经
    方实践经验的基础上,借鉴域外经验,将新业从业者纳入现行工伤保险体系,并引导
    浙江、江苏、山东、广东等地方具有
    新业态经济的持续健康发展。
    解决新业态从业者职业伤害保障问题的强烈
    )新业态从业者和企业都具有参保意愿和动力,先行试点工作各有特色,为新
    意愿
    业态从业者纳入工伤保险积累了基层实践
    新业态从业者和企业都具有参保意愿,经验。将该群体加入工伤保险,不仅有助于解决该
    从目前中国大陆地区的地方实践来看
    群体的职业伤害保障问题,还有助于引导共新业な从业人员工伤保险有两种运作模ェ享经济的健康发展与和谐劳动关系的构建。
    种是直接纳入工伤保险的模式,如江苏南
    目前,许多新业态从业者通过平台企业通、山东淮坊、广东等地区;另一种是新建购买的商业保险服务费是每天3元,每年专门针对新业态从业人员职业伤害保险的模高达1000多元的保费,以新业な从业者的式,对参与主体范围、缴费标准、工伤认定平均工资为6000元来计算,费率是1.5%,调査、责任归属等内容作出了有别于工伤保但是保障责任仅包括“65万的意外伤害责险的规定,如江苏吴江等地区。同时,浙江任+5万保额的意外医疗+3万保额的猝省衢州市和湖州市创新了新业态从业人员工死”,远低于工伤保险。而工伤保险则是参伤保障模式,这两个地区在2020年各自颁照邮政业二类行业基准费率按月缴纳工伤保布了《衢州市新业态从业人员职业伤害保障险费,费率为0.5%,根据新业态从业者的试行办法》、《湖州市关于试行快递企业等新平均工资标准计算,保费仅为360元每年,业态从业人员职业伤害保障办法的通知》。无疑工伤保险对于该群体来说更“划算”。这两个地区首先提出建立新业な从业人员职2020年12月15日,在北京义联社会工作业伤害“1+1”保障模式,将外卖骑手、快

==========第152页==========
    法律栏目
    递小哥等平台从业者纳人职业伤害的保障范府补贴40%,参保人自己承担60%。因而,围,实现了工伤保险、商业保险双重保障机台湾的职业灾害保险覆盖范围是比较广泛制。上述地方实践在运行模式上各有特色
    的,不仅涵盖具有劳动关系的劳工,也包括
    为新业な从业人员参加工伤保险奠定了基层不具有劳动关系的灵活就业人员,而且针对基础。
    没有劳动关系的灵活就业人员的保费可以享
    (三)域外经验提供了叁考范例
    受40%的政府补贴,无疑也提高了劳动者
    台湾地区的灵活参保模式和政府财政补的参保意愿。贴保费为新业な从业人员纳入工伤保险的规
    巴西的社会保障体系覆盖城乡90%以
    范设计提供了思路、巴西提高非正规就业者上人口,主要包括养老、医疗、生育、工伤的劳动权益保抑以及新西兰的全民参保、全保险以及社会救助等内容。工会组织在巴西覆盖做法,都为我国将新业な从业者纳入工独具特色的社会保障制度中发挥了重要作伤保险,提高该群体的劳动权益保障提供了用,其在宏观层面上积极参与社会保障相成功的域外参考范例。
    关法律政策的制定,反映劳动者的利益诉
    台湾地区的劳工保险具有综合保险性求,并通过劳资谈判、综合就业保障措施等质,劳工参加了劳工保险即可以同时享受普方式直接参与社会保障的管理和监督。巴西通事故保障和职业灾害保障。这两种保险的工会曾在历史上推动了巴西国家单一的社会给付类型有所差别,普通事故保险包括生保障服务体系的建立,并促使将公民的社会育、伤病、失能、老年及死亡五种给付,职保障权利纳入宪法。巴西的社会保障体系是业灾害保险包括伤病、医疗、失能及死亡四
    个混合系统,在基本养老金支持的公共计
    种给付。职业灾害保险的认定和待遇与大陆划外,巴西工会和私人银行通过补充性的私的工伤保险相近。台湾职业灾害险的涵盖范人计划对家务用工、农民等非正规就业群体围非常广泛和灵活,可以通过雇主参加劳动参加的完全基金进行管理,扩展养老基金的保险的,则是雇主代缴职业灾害保险费用
    覆盖范围。针对20世纪80年代以来劳动
    而不能通过雇主参加劳工保险的,则可以通力市场中不规范用工的増长,巴西工会也采过职业工会参加职业灾害保险,保险费用用了策略的灵活性来应对市场的灵活性,并由被保险人承担60%,政府财政补贴40%。通过集体谈判等方式来保护非正规就业者的其中,“无一定雇主之劳工”是指经常于
    权益。
    月内受雇于二个以上不同之雇主,工作机
    新西兰的工伤保险体系建立在其覆盖全
    会、工作时间、工作量、工作场所、工作报面的事故赔偿体系之上。1974年实施的《事酬不固定者”,类似大陆地区的临时工、实故赔偿法》为新西兰建立了世界上第一个不习生、新业な从业者等灵活就业人员,则可考虑事故原因而对事故造成的人身损害一体以通过职业工会参加劳工保险,保费享受政进行赔偿的综合事故赔偿体系。随后新西兰

==========第153页==========
    新∠文字
    政府分别出台了《事故保险修正法》(2000承担最终责任,因工作相关的事故而造成的年)和《事故保险(暂行规定)法》(2000伤害以及职业病显然也被纳入其中。同时年)、《伤害预防、康复与赔偿法》(2001新西兰构建的覆盖全体就业人员的工伤保险年),形成了以无过错事故赔偿体系为基础体系,新西兰的非正规就业者如家政工、自的工伤保险体系。在该体系下,雇主通过向雇者等在受到工作伤害时,可以享受与工作工作者账户缴纳保险费,事实上对其雇员在人员相同的工伤待遇。工作期间和非工作期间所遭受的事故伤害均
    三、路径的选择:修改《工伤保险条例》与制定部门规章的比较
    国务院办公厅于2019年8月1日发布工伤保险是建立在稳定的劳动关系之上的,关于促进平台经济规范健康发展的指导意工伤保险的缴纳是由用人单位承担,工伤的见》,提出着眼于长期、系统性的制度构建,认定首先是由用人单位申请,以及部分工伤即构建适应平台经济发展和平台从业人员保待遇的支付也是由用人单位承担。现有《工障的制度。关于对新业な人员的职业伤害保伤保险条例》属于国务院颁布的行政法规,障制度构建的路径在持续探讨中,各界主要法律位阶上要高于人社部制定的部门规章。围绕两种模式探讨,一是直接将新业态从业如果部冂规章的规定事项超越了行政法规的者纳入现有工伤保险体系,通过修改《工伤范围,无疑会产生违反上位法的问题。保险条例》来实现这一路径;二是人社部另
    第二,新制定部门规章,就新业态从
    起炉灶,单独制定新的部门规章(如《新业业人员的职业伤害问题单独设立新的保险制态从业人员参照工伤保险试行办法》)来确度,即以政府购买的方式,委托给商业保险立新业な从业者职业伤害保险制度。虽然这公司承办,则极大可能遭遇部分地区试行商两种模式各有利弊,但是综合来看,第一种业保险的失败结局,最终也难以解决新业模式即修改《工伤保险条例》不失为更好的从业者的职业伤害保障难题,因为商业保险选择,主要有以下几点理由
    是以盈利为目标。目前,各新业态企业主要
    第一,新制定部门规章虽然可以暂时搁通过意外事故商业保险来应对职业伤害的风置劳动关系争议问题,直接将新业态从业人险问题,但商业保险基于“盈利”的性质,员纳入到工伤保险中;但仍然面临工伤保险存在覆盖面较窄、理赔率偏低、保障水平不与劳动关系是否脱钩的制度难题,立法权限足的问题,这也是许多从业者遭受职业伤害超出了《工伤保险条例》所规定的范围,产之后都无法获得基本的治疗保障和基本生活生与上位法《工伤保险条例》相冲突的间保障的本质原因。2018年江苏吴江区结合题。从理论上来说,《工伤保险条例》中的当地实际分别出合了《吴江区灵活就业人

==========第154页==========
    法律栏目
    员职业伤害保险办法(试行)》和《吴江区的建立等比较复杂、历时较长,加之新法的灵活就业人员职业伤害保险实施细则》,试运行和实施效果也有待进一步考察,不利于图通过政府购买服务的方式,委托商业保险新业态从业者职业伤害保障问题的有效和及公司承办新业な从业者的职业伤害保险。然时地解决。而,为新业な从业者制定的职业伤害保险在
    第三,鉴于现有的工伤保险体系、队伍
    参与主体、基金管理、工伤认定、待遇支付建设非常完善,基金结余也比较充足,直接等方面都与《工伤保险条例》存在较大的差将新业态从业者纳入《工伤保险条例》不仅别,尤其是在工伤认定方面,从业人员的职可以节省资源,也可以降低政策执行和运行业伤害认定应当在事故发生后24小时内向的风险,提高解决新业态群体职业伤害保障保险承办机构报案和告知。然而,吴江地区问题的效率。同时,纳人现行工伤保险体系的试点并未达到预期效果,在试点一年之贯彻了同工同保的原则,既有利于工伤保险际,累计参保者仅22000余人,新业态从制度的完整性和统一性,也有利于提高新业业者参保数量较少,未形成规模效应。
    态从业者的保障水平。与商业保险相比,社
    因而,人社部出台单行部门规章(如会保险待遇水平更高,保障更可持续,能够新业态从业人员参照工伤保险试行办法》
    更好地保障新业态从业人员的权益。此外
    不仅需要重新设立参保缴费、工伤认定、赔考虑到新业态从业者的劳动关系相对于传统偿标准等制度,还可能出现违反上位法,以劳动者发生了颠覆式的变化,该群体的工作及遇到难以运行或者实施效果不理想的问方式、工作场所、劳动报酬计算方式、工作题。虽然从更长远的角度看,还是需要完善的稳定性、发生工伤的概率等方面与传统劳社会保险法,或者单独制定专门针对新业态动者都有所不同,对新业态从业者的参保、从业者职业伤害保障及其相关权益保护的法工伤认定、待遇标准等进行专门规定,实行律(如《工伤保险法》),但是新制定法律不“有差别但合理”的工伤保险制度。鉴于此,仅需要经过立法论证、立法规划、立法意见建议在《工伤保险条例》中增加“新业态从征集等程序,这些新制度的设计、配套程序业者工伤保险特殊规定”章节
    作者:韩容(北京义联劳动法援助与研究中心研究员如有需要,请拨打北京义联劳动法援助与研究中心免费法律咨询热线010-82357827

==========第155页==========
    新工人掠影
    留在北京过年
    今年春节的皮村,人气比往年都旺。
    別别冷清,因为忙碌了一年,多数人都会迫不
    皮村隶属于北京市朝阳区金盏乡。地处及待地回老家和家人团聚。温榆河畔,与通州区比邻。走进这里,就能
    今年,显然很不一样了。
    看见一条绵延数百米的商业街,并不宽畅的
    “我这一回家,14天要做两次核酸,还
    街面两侧是一字排开的面馆、理发店、服装不能聚会、不能走亲成,过完年再回来(北店、百货店。
    京),又要隔离14天,那可怎么办?”来
    往天上看,每隔几分钟就有飞机轰鸣飞自邯郸的韩先生说。过一这里处在机场航道下方。也正因如此
    韩先生目前在北京从事市政工作。今年
    这儿不允许建高层建筑,于是,皮村的拆建春节前,他一直忙着给北京市进行节日的装进行得格外慢。
    点,挂灯笼、摆放绿植…“整个朝阳区的
    越来越多的打工者涌向这里。据不完全
    笼都是我们门挂的。”他颇为自豪地说。
    统计,目前,皮村本地人口不足两干人,外
    疫情之下,无奈中韩先生只能选择留在
    来人口近两万人。
    北京。尽管回不了家乡,但春节的仪式感依
    对于进城务工人员来说,皮村是北京最然很重要。除夕夜肯定不能自己过,他翻看便宜的租住地。交通还算方便,但毎天通勤微信联系人,琢磨着怎么召集几个朋友一块的时间成本很高,往往一天来回至少4个小儿搭伴守岁。这时,有人告诉他大年三十皮时花在了路上,但他们别无选择。
    村社区工会搞活动,他马上就报名参加了。
    往年到了临近春节之时,皮村会变得特
    “游子出门在外,无时不刻不怀念家乡
    150

==========第156页==========
    新工人掠影
    不念亲人,人共此情。没关系,我们打工
    大年三十下午,“金牌家政哥”张钰、
    家人,都减少外出,在皮村的我们一起过年育儿嫂范雨素、诗人小海、作家万华山云集吧。”皮村社区工会的通知上这样说。社区同心实验学校,一起包绞子,一起过年。工会针对住在皮村、不回家过年的工友,在
    他们被誉为皮村的“网红”,在网络上
    年三十下午两点半举行一起过年、包绞子活有颇高的知名度,但无一例外都不喜欢“网力。“大家可以来同心学校,一起包饺子
    红”这个标签。“网红是一个贬意词,没有
    一起唱歌,跳舞,聊天。”
    真本事。”
    在李先生看来,除了想念孩子以外,在
    3年前,因为一篇《我是范雨素》,皮
    皮村过年也挺好,人多热同
    村的工友之家爆红网络。工友之家文学小组
    他这样安排自己在皮村过的第一个春成员是一群普通打工人,他们白天上工,晚节:大年三十和工友们一起包饺子,晚上和上写作,编出了四册《皮村文学》范雨素他们唱歌,初一到初三找朋友聚会。往年,也由此成名。她是湖北省裏阳市裹州区打伙大年三十这一天,皮村商业街上不少店铺下村人,今年46岁,初中毕业,在北京做育午5点左右就关门了。而今年,当天下当6儿嫂。空闲时,她写下了十万字,记录了两点多,所有的店面都还开着,人来人往十分个家庭的真实故事。热闹。
    “我的生命是一本不忍卒读的书,命运
    皮村从来都不缺故事,今年也一样。
    把我装订的极为拙劣。”在她走红网络之后,

==========第157页==========
    新文字

==========第158页==========
    新工人掠影
    大家记住了她“刀刀入骨”的文字。
    年货”明显有别于一般的打工人一他们计
    今年春节,受疫情影响,范雨素的大女划在“原地过个书香年”,范雨素打算读儿留在深圳,她和小女儿一起在北京过年。本古代小说集,小海要读一本关于鲍勃・迪她说,这个春节对她来说也没什么特别的
    伦的书,还有人选择了《百年孤独》、《你是
    买了一些年货,做工回来就看看书写写字
    人间四月天》、《古代小说鉴赏辞典
    孩子在家上网课,“跟原来一样的过法”。
    张钰因为给很多明星做过家政服务,被
    “等年后班车通了,就回老家保定,拼网友称为“金牌家政”,近年来,他参加了车太贵了
    40多档电视节目,但因为疫情影响,目前
    1987年出生于河南商丘的小海是鲍“行情”大不如前,“以前每录一档节目都会勃・迪伦的狂热粉丝,摇滚和诗歌是他的精有1500元到2000元不等的酬劳,现在也神寄托,被称作“皮村的鲍勃・迪伦”。他就是1000元,有些节目组只给500元,还的打工足迹踏遍深圳、宁波、苏州、上海,有些节目希望我公益性地参加一下。但最终留在了北京,留在了皮村。
    张钰在从事家政工作的20多年里,
    “皮村虽然很偏,但是给我一种家的感作了300多首歌词,成名作《追梦的人觉,像是忽然找到了精神的家园。我们有温被很多歌唱家翻唱,其中朱之文在央视《开暖、有挣扎,也有力量。虽然回不去家了
    了大吉》节目中的演唱让人印象深刻。要不
    但依然可以让除タ过成应有的模样。”在社是年前这波疫情,好几档电视台节目都会请区组织的过年活动上,他给工友朗通了自己张钰参加,包括央视的《越战越勇》、吉林的一首诗:失落的人在北方/一ロ一口将月卫视等。亮吃掉/喝啐了在废墟上抽烟/熄灭星空的
    他的主业也受到了影响。由于疫情原
    灯盏/石头开口歌唱
    因,很多社区不让外人进入,他只好改成打
    第一次在外面过年,感谢工友给我的零工,“在工地上搬砖、和灰、舞台搭建、温暖。”朗诵完后,小海有点哽咽。
    车展,什么活都干,只要能挣钱养家。”
    “理想的试验田,现实的开荒地”,小
    今年就地过年对我来说很难得,是人
    海这么形容皮村,工友们每天早上从这里出生不同以往的深切体验,不是传统意义上过发,奔向北京城各个方向干活挣钱,夜晚或年,只要身体健康,在哪儿都是团圆。”张者周末则沉浸在文学艺术里。白天是弥补物钰告诉《中国慈善家》,“在北京过年是没有质生活的匮乏,夜晚则是满足精神世界的办法的办法,抱团就地过年这个活动注定是贫瘠。
    我人生中过的最特别、最有意义的年,尤其
    工友们记录下这个回不了家的春节
    和工友们一起包饺子,值得一辈子去回味。”
    在皮村工人艺术团,小海结识了很多同
    起包佼子的还有老范,71岁的他是
    样喜欢文学诗歌的工友。他们在春节要啃的活动中年纪最大的长者。他平时在皮村照看

==========第159页==========
    新文字

==========第160页==========
    新工人掠影

==========第161页==========
    新文字
    朝阳皮村流动童
    Put ypur Futup! Landon
    y少
    容邮
    孙子,老伴由于无法适应城市生活而一个人北京打工,就一直住在皮村,已经20年留在农村老家。毎年春节或者孙子放塞暑
    。以前,每年过年我都回老家,这还是头
    假,他都迫不及待地奔向老家,和老伴团
    次在皮村过年。”韩先生告诉《中国慈善
    聚。今年的疫情阻断了回家的路,但他无时家》,員然工友们在一起也挺开心的,但头无刻不想着家里的老伴,想着回家。
    次在外过节心里还是“不得劲”。他也想
    等过完年,疫情好了之后,我就回家着过完年,如果疫情好转了,就回家看看看老伴。”老范说。
    第一时间回去!
    韩先生也是归心似箭。“从我18岁到
    原载于:《中国慈善家》,题目:《就地过年的打工人:年后疫情平稳第一时间就回家》。图片来源:记者温如军值班编辑:万小军
    156

==========第162页==========
    编后记
    /马大勇
    测核酸去,测核酸去!房东大姨来敲
    月,差不多是一年二十四节气里小
    ],预先通知下了
    寒、大寒时,一年最冷的暮冬季。每一年的
    寒风呼啸,天冷得厉害,街上却要排起
    这一个月,就是出门在外、已经辛苦一年的长龙。今天是这条街道,明天是那个社区。的人们回家过年的时候了。买好车票,揣着不管男女老少,本地外地,统统都要做。要辛苦挣到的工钱,匆匆赶往家乡。天气再把可能隐藏在人海里的可恶的病毒揪出来冷,心里也是热的。
    早发现早预防。
    然而,今年的一月,对出门在外的人来
    很快,也轮到皮村小区了。
    说却有特别的含义。
    去年的疫情,离皮村小区还是很远的,
    就在这个时段,可恶的新冠疫情在个我们大都没有去做测核酸,宅在家里一阵别地方有了反弹,高峰时一天就増加十几例子,疫情也就过去了。想不到今年倒要长见本土病例。在北京也有零星病例发现。
    识了。包括我,包括左邻右舍,心里都有点
    子,全国人民都紧张起来,半年前已经解除慌。都没经历过,不知道是怎么做的。的防疫措施又迅速恢复。疫情传播的高、中
    没事,去长长见识吧!大家戴上口罩,
    风险地区,又封闭管理。其他地区小区
    拿起手机,走出家门。聚集在小区一个空旷
    口,地铁站,进进出出的人群又要排队,检的场地上。这里已经搭好简易房,穿着防护查健康码,量体温。每一个人都要加强防护衣的医护人员第一次离我们这么近。大家排意识,勤洗手,戴好口罩,非必要不聚集。
    成十几队,挨个坐下来,张大口,让医生拿
    小区门口的帐篷式简易房又搭建起来
    起棉签在喉咙里点一下就成了。
    由工作人员严密值守。
    于是,咱也是酸过的人了

==========第163页==========
    新文字
    谢天谢地,全社区核酸一个不落测下
    吃过绞子,新年到了,新春到了。村里
    来,也没有发现可恶的病毒。而且预防新冠鞭炮声大作,簇簇烟花璀璨。的疫苗已经在使用了,最先打的,是超市、
    这一个月里编选的《新工人文学》作
    饮食店、小卖部的打工族。问他们怕不怕有品,如姜利晓《被春风喊醒的大地》,也是什么不良反应,有什么感党,都说:“打了迎春;李勤安《除タ,一个人的工厂》,杨就打了,怕什么?”“就是打针的感觉,打敏《过年》,也是过年的滋味。邱俊霖《外两针就行。
    婆的腊肉饭》记录温擎的家的感觉。又有张
    接着就是提倡就地过年。年关将近,要新文《我家有个牛二哥》记录了农村人对农提高防疫意识,做好自身防护,过年也要少家宝的深厚感情。颜士州《帮嫂子写情书聚集。最好就是原地不动。坐车,挤车,来写的是一份真情。张水凤《深圳临时工的周来往往,聚集成堆,病毒会趁虚而人的。
    末生活》,全篇是真实的细节,记录打工生
    往年这个时候,人们早都开始陆续回活,心里的种种思考。去了。辛苦劳累一年,却不能回去和亲人团
    小说,选了何钱文的《桃花映月》,写
    聚,谁心里也不是滋味。
    的是农村里的空心家庭,打工人出去务工,
    可是,为了防控疫情,报纸上,电视留下的是留守儿童、老人。表面看就是顽童上,小区里,到处都在讲“非必要不返乡
    的嘻闹,其实表现的是很重要、很严峻的现
    就地过年”
    实问题。
    好吧,那就就地过年。连超市里买菜的
    诗歌,也发了几篇。还有张蕾老师翻译
    大妈,小店里卖饺子的小哥,也都表示不回的菲律宾、瑞典女诗人的作品。聊以祝全世去了。
    界的女性劳动者节日快乐。三八节要到了。
    除夕夜,工友们还聚在一起,加上好些这几位女诗人的一篇篇诗,也是务工的人在个小朋友、老叔,都来了,热热闹闹包了饺发声,呼唤尊严、公正。子吃,唱了歌,也是挺快乐的。
    这一些诗句,有时是很洒脱,有时却很刚强的。这也是我们生活所必需。

==========第164页==========
    办刊不易,自愿捐助二维码:
    h
    금联

==========第165页==========
    新/文字
    青云诗五首/青云小城札记(组诗)/良木这儿就是北京/孟志过年回家/李若
    深圳临时工的周末生活/张水风
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第166页==========
