    新∠文때m
    皮村ユ友苏二公
    P Cun Gong You Zh Ja Gong Hul
    张路李褚苏陈费文爱志小福木珞民宽波海清珞徳珍
    清译
    我农进大
    诺寄
    的忙城地漂比居打」的与上者力蟹工变留的
    的
    生迁守雕
    涯⌒上
    像
    歌
    ⌒组诗
    本

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素
    执行主编:万华山、马大勇、小海、付秋云编辑部主任:付秋云
    编辑:郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、刘薇薇、范庆奇、陈淼、何小新、张少璞、刘雨嘉、刘一然、苏鹏程
    特约编辑:费德
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品面人物:苏木清清
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码:
    段邮
    口
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2021/01/01

==========第2页==========
    港首语
    在这战斗的一年里
    /范雨素
    《2002年的第一场雪》的旋律还在手机里循环。2020年已近年尾。2020年出了bug,复制了2003年
    2020年的年度热词从“封”开始:封村、封城、封国从逆行者到出征。从抗疫到脱贫攻坚。这些热词都是有战斗力的词。
    2020年是打赢脱贫攻坚战的一年。我们国家的脱贫标准是一超过、两不愁、三保障。义务教育有了保障,基本医疗有了保障,住房安全有了保障。
    我在《潢川县志》里看到一个故事,讲的是在上世纪八十年代,一个潢川人在家门口遇到一个得了急病的异乡人,他垫钱治好了异乡人的病。这个故事记载到县志。我当时看了县志的故事,想了半天,这个故事为什么上的是县志。因为县志是恒久永流传的。这也从侧面反映了上个世纪有些时间段衣民们们没有最基础的医疗保障,求医困难的社会现状。
    抗疫是保民命,脱贫是保民生。中国的五千年历史,从没打贏这一仗,在今年打贏了。这是战斗力元气满满的一年。我在《新工人文学》的投稿作品里看到,湖北省文联在对口扶贫的村子里教乡亲们跳广场舞。文学艺术オ是振兴乡村的灵魂。扶贫先扶智,扶贫先扶志。文学艺术使乡村有了智和志。有人说,仓廪实而知礼节,衣食足则知荣辱。可是我看到宁夏西吉县在2011年10月成为中国第一个“文学之乡”。西吉县是一片贫瘠的土地,它位于联合国称为最不适宜人类生存的地方之
    这一年,我认认真真地看了师力斌所著的《杜甫与新诗》,

==========第3页==========
    记住了杜甫的几首诗。如果杜甫穿越到当代,他要做什么?他不为“无食无儿一妇人”的扑枣西邻担忧。他不为居无定所的寒土担忧。这些事情,政府都解决了。他将和李龟年一起,教乡杀们唱歌。他将和公孙大娘搭伴,教乡亲们舞剑器。
    《北京文学》连续三年把杂志送给我们作为“劳动者文学奖”的奖品。他们做的是杜甫的事。是千年文脉的延承。
    我们文学小组的带头人慧瑜老师说,文学小组现场学习,可以聚拢人气;文学小组的公众号可以即时发布,但缺乏整体感;《新工人文学》杂志是让文学作品凝固下来,每期都变成一个有生命力的整体,集合大家集体的智慧和文学思想。我们写自己的生活,是高级的东西。是把我们平庸的日子升级成高配版。我们用文字把我们的日子配备了说明书,记录了我们的日子。有文字说明的日子是高配的日子。
    本期的《新工人掠影》工友郭福来说,读书,就像给我因劳累而疲意的身体和大脑来次轻柔的按摩,又像春风拂开了干冷的凝固,总会让我收获金钱之外的东西。
    小海说,文学艺术能让人们们从琐碎的生活中抽离。也是文学艺术,让家政工赵新亚捡起了自信
    北京工人盛火说,对2021年没有高大上的话,只希望经历疫情磨难的人们能够在新的年安居乐业,老有所养,劳有所得,孩子们能在健康环境中安心读书,人们在祥和的气氛中生活。
    《新工人掠影》的徐克铎叔叔,每天记录自己的日子,成了甘肃镇原的知名人士。

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    非虚构
    在这战斗的一年里
    我的打工生涯(上)
    /范雨素
    /张爱民
    第三届劳动者文学奖获奖名单
    散文
    中篇小说
    熬糖润年味
    /宫凤华
    寄居蟹
    /文珍
    下香
    /张崇文
    短篇小说
    大地上的雕像
    禇福海
    巡夜
    东莞往事
    /王羽
    /紫云儿
    孝心
    打工人的苦恼
    /王玉初
    /韩卫斌
    百匹马和一百套房
    河之长
    /老笔书香
    /刘耐岗

==========第5页==========
    冬之印象
    追梦的人
    /姜利威
    /金钰
    饺子香,母爱暖
    柳下送兄弟(外一首)
    120
    /管淑平
    /弄潮襄江
    姊妺松(外一篇
    98进城与留守(组诗
    /魏益君
    /李小波
    衣忙的变迁(外一篇
    102
    光(组诗
    /路志宽
    李道立
    工地外面的海棠树(外五首)
    127
    /田力
    病人甲(外三首)
    我去过东莞(外四篇
    107
    /余小鱼
    /张守刚
    走神儿(组诗
    2020年回乡组诗
    /王志网
    /仪桐
    谁也不能阻挡春天的来临(外两首)
    北国大雪年年如此(组诗
    /李明亮
    /陈树文

==========第6页==========
    授时器
    139法律栏目
    /刘琦麟
    外卖员职业伤害的救济劳动仲裁与工伤认定
    156
    苏木清清专辑
    /韩容
    北漂者
    /苏木清清
    好书推介
    亵渎
    苏木清清
    把生活作为田野
    160
    北漂的人儿
    149
    /苏木清清
    新工人掠影
    163
    编后记
    海外新工人
    /马大勇
    诺比力的诗歌
    153
    /费德、陈珞珞译

==========第7页==========
    第三届劳动者文学奖获奖名单
    年度作者奖一名
    万华山:《一个90后农二代代打工日记》(小说)
    年度作品奖一名胡卉:《山中鼠患》(非虚构
    年度最佳小说奖二名何钱文:《桃花映月》(小说
    徐克铎:《媒人段钢嘴》(小说
    年度最佳非虚构奖二名
    阿炉・芦根:《永不撤退的理发工》(非虚构
    日涉园:《鄂北空城记》(非虚构
    年度最佳诗歌奖二名
    郭福来:《我在温榆河边看到了清澈
    眺望三月:《坚硬的现实》(组诗
    年度最佳散文奖二名
    孙阳:《大地上的劳动者》(散文)
    施洪丽:《她们想躲开的,是疫情,更是中介》(散文
    年度优秀奖十五名关良存:《耶旺村》(小说)
    王国宏:《我给你唱首歌吧》(小说
    杨剑文:《镶金边的狗尿苔》(小说)
    胡杨树:《风和日丽》(小说
    李若:《终于,我还是成了“三和大神”》(非虚构)苏木清清:《阿婆》(非虚构李左:《父亲的左传》(非虚构)
    杨帆:《家乡的红色记忆》(非虚构
    陈瑜:《黑牡丹园里一株姜》(非虚构
    生之赤者:《向一堆废铁致敬》(诗歌)
    胡木:《纪念碑与面包》(诗歌
    莫文师:《黄三牛》(散文)
    梦雨:《我的母亲》(散文)
    马大勇:《我的阿婆》(散文
    王一牛:《2020,历史在中国加了一个班》(诗歌)
    最佳志愿者老师
    最佳学员
    苑伟

==========第8页==========
    责
    任
    辑
    华
    中篇小说
    寄居蟹
    /文珍
    公仔的都要善良,并且看上去聪明,林雅访
    那只螃蟹的眼睛很善良。
    着找一个形容词来形容,比如像小鹿的眼
    基本上每只被做成公仔的动物的眼睛都晴,工厂里最好的仿真小鹿的眼晴也不过是很善良。其实没什么样子真正邪恶的仿真动用玻璃球制造的,据说是奥地利工艺的一种物:邪恶很容易就导致商品卖不出去,滞销玻璃,通透性特别高,硬度也够,这样装在在库。
    小鹿的眼窝里,就会像真正的鹿眼一样熠熠
    林雅悄悄地螃蟹藏在身子后面。最后生辉。但是小饼干的眼睛比那个还要美丽。能不能把它带出去还不知道,她想试试看。她的眼晴里面有一些真正的星星。女儿是巨蟹座的,她想给她弄一个螃蟹公仔
    而这只螃蟹的眼睛不过就是凸出来的
    回去。在过去的十五个月里,她已经从这个黑色绒布做的罢了,绣了一点白色的部分假工厂里悄悄带走了一只浣熊、一只猫头鹰和装眼白或星星。但其实螃蟹眼睛很小。林雅只树懒,样本库渐渐齐全起来。而女儿饼家里就在江苏,她知道。她家没怎么吃过大干也从三岁变成了四岁零三个月,已经是非闸蟹,大多都是毛蟹。就算在江苏本地,大常机灵的小姑娘了。她目前没有法定意义
    闸蟹也是更金贵一点的品种,平常人家等闲
    的爸爸,但这没有什么。併干的眼晴比任何不会买的,尤其村里还有专门养殖大闸蟹的

==========第9页==========
    新∠文
    人,养肥后立刻就被收蟹的人帯走了,收的结了一大帮打短工的人。一到晩上,尤其是价格比市价低,但依旧不便宜。想吃蟹最好夏天,市场后的窄巷到处都睡满赤膊,冬天就是自己捉,河里、湖里、池塘里,到处都就多一副铺盖,脏兮兮地直接铺在凉席上,可以捉毛蟹、小青蟹、蟛蜞,但家里也不怎像火车站。附近的网吧也每晚人满为患,有么吃,半天オ一点点肉,吃这东西也太耗时些人刷着刷着就往键盐上一倒,死了。军军间了
    说那些人只打日结散工,干一天,歇三天
    是到了华南后,林雅オ经常怀念家乡的没事就天天泡网吧。但军军更绝。他连日结各种吃食。有时候也不无炫耀的成分。比方都懒得,没钱宁可不去网吧,天天躺在铺位说她中午刚看到来了一批螃蟹公仔的样板,上玩手机。就忍不住和一条线上的孙美妮说:我们在老
    军军大名叫田又军,从小跟妈妈来了S
    家经常吃蟹的。妮子你吃过吗?
    城,说起来还算是半个本地人。林雅和他认
    孙美妮是北方人,大庆的。林雅猜她这识在火车上那次军军说是回东北老家看辈子都没见过一只活螃蟹,没想到她说:吃奶奶。老人家在村子里病得快死了,父母一过啊。
    个在S城做家政,一个在浙江当保安
    你们那也有蟹?
    时都请不到假赶回去,就让军军回去当全权
    盘锦离我们那旮旯不远,稻田蟹老出代表名
    林雅那次倒是第一次离家远行。オ十九
    盘锦在哪?
    岁,啥都不懂。来自S城的军军在她眼中
    辽宁。有个红海滩挺好玩的,你没听
    就是洋气的代名词,穿着谈吐都和村里的男
    说过
    孩子全不一样。嘴里还不断蹦出洋气的新词
    林雅就不说话了,继续発螃蟹眼睛,缝儿,什么沙雕、窝里蹲、女团、饭圈、大完了用机器把钳子、蟹螯和身体之间的线走神,一个接一个让人耳不暇接。又管可乐不
    一遍,反过来再车一遍。她知道饼干爸爸老叫可乐,叫快乐肥宅水。家也在辽宁,但他从来没和她说过什么稻田
    她没听明白,傻乎乎地问:肥皂水?
    蟹、红海滩,大概是他们还不够熟,在一起
    军军哈哈大笑:没错,就是肥皂水,喝
    时间其实也不够多。
    了正好洗胃。
    要么就是他也不知道。其实他对于家乡
    可乐多好听,为啥叫肥皂水?
    什么都不知道。林雅惘然地想。
    咳,你不懂。
    併干爸爸叫军军,如无意外…现在应
    军军又给她展示自己最新的山寨手机。
    该还在五隅。那地方据说现在特别出名,东说是S城最大的电脑城买的,功能比苹果
    瀛电视合都报道了。最早就是S城若干郊
    点不差,两百六十块钱,像素和苹果6差
    区人オ市场之ー,后来不知怎么地就慢慢集不多。军军说她坐在窗口的模样好看,不由

==========第10页==========
    中篇小说
    分说给她拍了几张,就势要了微信号:否贝
    母上就是你妈。父上就是你爸。军军发
    我怎么把照片发给靓女?
    现这样说话有点像骂人,笑了:你从来不上
    林雅是第一次被人称作靓女,很新鲜。网的?大乡里,哈哈。
    那天她的注意力几平全在这个S城男孩身
    林雅傻傻地张着口:大乡里?
    上,窗外经过那么多城镇、平原、电线杆、
    就是衣村人的意
    对不起开个
    田野里孤零零的树、远路上芥子大小的行玩笑。人,她全没在意。不知不觉间列车已疾驰过
    她有点局促地笑了:本来也是。不过
    小半个发展中的中国
    我们那现在也是社会主义新衣村了,村里马
    军军说他到S城都已经十五年了,五路修得挺宽的,也盖了好多新房子。我们村
    岁那年跟妈妈一起过来的,但一直没住一块里好多人都发财了,尤其是前几年那些养螃儿。他妈总在雇主家里,他从小就被托给五蟹的。喁附近的老乡,就周末见一面。
    养螃蟹?大闸蟹?
    林雅不知道五隅在哪,但这地名听上去
    就是大闸蟹。我们苏北就出蟹,好多号
    挺有意思,颇有沿海地区特色。这个男孩也称阳澄湖大闸蟹的都是从我们那运到苏州去有意思,一见面就说他妈干家政。她怯生生的,在阳澄湖里泡两天,贴个牌,价格就连
    地问:S城好找工作吗
    翻好几倍,他们都叫这种为“洗澡蟹”。
    军军表情沉稳地想了想,说要看到底想
    你们那儿收购价多少钱一斤?
    干什么了,想去服务业还是工厂,有没亲成
    林雅说了个数,军军瞪大了眼:这么
    朋友投靠,有人介绍没准能找个待遇好点的便宜!工作一如果不想也干日结的话而且女
    不便宜了,毛蟹才几块钱。
    孩子本来也更好找事做。说完他奇怪地笑了
    毛蟹谁吃它!你听我说,搞不好我俩
    笑,那瞬间超过了实际年龄的二十岁。是
    可以合伙做点生意。你们村不是养蟹的人多
    了很久以后林雅才想明白那笑的意思:S城吗,一多就卖不上价。还不如让我进点儿到
    市区里还好,但五隅一带到处都是洗脚城、S城卖,市里那玩意儿卖得贼贵,也不知有
    洗浴中心、发廊、美容院。
    啥吃头,半口肉。
    当时林雅只茫然道:我是和我妈大
    她奇怪地发现他管S城叫市里,不过
    架跑出来的,谁也不认识。一一除了你,她也兴奋了一下,想想又说:可我不认识那些心说。虽然也只认识了俩小时,但目前已是养蟹的…好多都是外乡人。有兴化的、连
    眼前最能代表S城的熟人了。
    云港的,听说还有山东人。
    谁都不认识就敢跑这么远,还敢和母上
    军军说:那你让家里人问联系方
    顶嘴,有个性。
    我来。
    母上是什么?
    那还要打电话回去才知道…我才刚跑

==========第11页==========
    新∠文字
    出来。
    然早点嫁人也挺好”,气得人吐血。嫁人有
    说着她耳根不期然热起来,觉得暴露什么好?被丈夫欺压了一辈子又有什么意自己是个问题少女是件丢人的事。但对方看思?四十不到的人,头发都花白了,看上去上去完全不以为意,顷刻间就放奔了致富大五十还不止。林雅看她妈窝囊样子,早寒透计:你跑啥?你家里人逼你嫁糟老头?
    了心,知道女的在这家的地位还不如根草。
    都什么时代了,哪还有这种事
    哪怕不考师范上班挣钱了,没准儿也还得
    那你跑啥?
    直供弟弟复读,上大学,考研究生。与其如
    我不爱读书,想在镇上读完中专就打此,不如趁早远走高飞,再混出个样儿给他工,我妈心血来潮非逼我考师范,说减免学们看。费,现在老师待遇又好,考上就轻松了。我
    更不堪的往事也不愿去想了。比如从小
    不考就骂我没出息。也不想想,我们村这五就让她吃剩饭,让她给弟弟洗脚,颐指气使年来高中生都没一个考上二本的,我一个中地说一切并不必顾指气使的话。就像弟弟オ专生怎么考?高中文化基础课压根就没学是这个家庭真正需要的传宗接代者,而她只过一加上我也不怎么想当老师。所以一拿是他出生前失败的试验品。十二岁那年姐弟到毕业证就跑了。到外面干点啥不好?广阔抢糖,他毫不犹豫地就给了她一巴掌。弟弟天地。
    也就比她小一岁,使尽吃奶力气的一掌呼在
    林雅笑嘻嘻说了一长串想好的话。但脸上,疼得她眼泪立刻就下来了。哭着去找真正的理由她当然没说。她与之决裂的其实她爸告状,她爸二话不说,又是一巴掌。也不是她妈,而是她爸。她爸以前一心想让
    就是那两巴掌让林雅记恨到现在。但眼
    她留在村里,嫁个养螃蟹的外乡人最好,早前这个秀气的男孩子一定想不到这么多:重早就逼着她选了学费低的中专,家里有点钱男轻女也就在农村还常见,说出来都像上个都供她弟读高中了一自从二胎罚了一大笔世纪的事,也真没比嫁老头强多少。他是
    钱,十几年来家里经济情况就没好转一一结独生子女,还在S城长大,那个大城市
    果弟弟成绩太差,她爸又懊悔了,不知从哪定像电视里一样又繁华、又现代,高楼林听来一耳朵,一拍脑门非逼着圃女重新考立一连理应最穷的老师月工资都上万,像
    学,说当老师社会地位高,待遇好,尤其S天方夜谭。她打工也不求那么多,一月几大
    城那边的老师,正式编制每月至少一两万
    千就可以了。好久以前就传说那边遍地黄
    可这哪来得及?她中专学的是服装设计,师金,这神话在苏北流传二十年了,她依然范得考数理化,她爸不知道功课丟了就是丢信。不过村里去浙江上海的人多,她反倒不了,道走错了就是错了。她妈则是墙头草
    乐意,嫌离家太近。要跑就跑远点。
    在林雅和她爸吵架摔盆子时全程一声不吭,
    你读过中专
    末了蹦一句“女孩子家读那么多书没用,不
    是啊。服装设计。其实就是高级裁缝

==========第12页==========
    中篇小说
    挺厉害的。对方脸上闪过一道也许过着谈吐也不俗一一后来オ知道,那次军军回于明显的艳羨阴影,随即露出雪白的牙齿笑乡,是特意穿了最好的一身衣服。火车上八了:做衣服当然比读书强。读书是没啥意小时,坐地铁转公交再坐摩的又是俩小时,思,换我也跑。听说现在大学生也就是每天十小时内她自认彻彻底底缴了械。只要他不通宵打游戏,打着打着就挂了一这不和我嫌她“大乡里”,她天南海北哪里都敢眼他们门五隅一个样。
    去。也不是不知道会发生什么一都十九岁
    五隅在哪?
    的人了,又不傻一但真出了什么事她也会
    你没听过五隅?是个人オ市场,就在S毫不犹豫地说:我是自愿的
    城西郊,现在可出名了。
    就像那些电视剧里悲惨又漂亮的女主角
    中专生在那能找到工作吗?
    样一一但她没想刭到最危险的还并不是所托
    没问题。人オ市场嘛,各种层次的人オ非人。都需要。
    你说话可真有意湿湿碎啦。
    显然这个叫田又军的S城男青年绝非
    什么意思?
    人贩子,更不是什么处心积虑的流氓。
    小意思,哈哈。
    他并没有直接带林雅到小旅馆去,而是真的就带她直奔五隅一晚上了口就成了
    就这样不停歇聊了一路。一直聊到站了大通铺的五隅人オ市场,旁边的海信大酒店还舍不得分开,在月台互望着恋恋地笑。虽灯火通明,大门ロ横七竖八睡着的也全都是然早就借发照片互加了微信,也反复说了几人,保安走来走去的并不管。她走了半天才次回头再约吃饭。
    发现五隅街上几乎没什么女青年,除了巷口
    还是军军主动开的口:你不是在S城看上去就不大对劲的几位:十厘米跟的松糕
    哲时没地方落脚?要不要我直接带你去五鞋,低胸爆乳一步裙,大浓妆,头发染成五隅
    反正也是个人オ市场,正好。
    颜六色。据说里面最出名的叫红姐,都管去
    林雅这时候才发现漫长的一路好像一直找她们叫修车。红姐好惨,修车修到四十五就在等这么一句话,心底放下一块大石地笑岁,还在修。还有人说她前后包养了三个小了:好啊。
    白脸,现在还伺候着一个不到三十岁的
    因此这段关系就是这样看似随随便便
    但林雅当时只是傻傻问军军:我晚上睡
    地开始的。相遇的第一天,从火车上一直到哪里?
    五隅,一路上她看军军的眼神一直都是星星
    军军摸摸头:你有钱去开房吗?景乐
    眼,脑子里空空如也。暗自觉得他长得帅,新村那边倒是有泊寓,日租很贵,八十块钱对她又绅士,比镇上的任何男孩都风趣,穿

==========第13页==========
    新∠文字
    泊寓是什么?名字还蛮好听的。
    下子变得很大,整个人处在一种燥热的迷
    林雅也没想到自己的第一次就这样交待乱中。他倒很吃惊的样子,整个人急遽在八十一晚的城中村“泊寓”里。好一点的颤,手背却老老实实地覆在她手掌下,一动大闸蟹旺季收购价要六十块,这还不够两斤不敢动。大闸蟹的。但其实还是军军送她过去后的表
    你手好瘦。她轻声说。我有个弟弟,比
    现打动了她,最然一路都暖昧,但进屋后却你胖好多并没有像她想象中的猴急一而是尴尬地站
    可我比你大。军军闷闷地说。我94
    在门口,随时准备离开的样子。“泊寓”房年的间很小,床离门才一米,放下他俩的箱子
    这时侯她才发现他眼睫毛垂下来很长。
    基本就没可落脚的地方。
    笑着指出这一点,那睫毛更像蝴蝶翅臍一样
    你休息吧,坐一天车也累了。我先走抖个不停,像被笑声惊动了似的。军军怕冷了。军军迟疑地说,脚下并没动:我明天再似的缩了下脖子,手却突然反过来用力抓住来看
    了她的手。
    再坐一会。我烧点水给你喝。林雅笑
    你干吗?
    着,表现出驾轻就熟的姐姐模样一但在这
    我喜欢你。他几乎是悄声说:我第一眼
    方圆不到十平方米的房间里找了半天,并没在火车上看到你,就好喜欢你。你真靓,我找到电热水壶,渐渐窘迫起来,也只好局促在五隅从来没见过比你更靓女的。地坐在床边。
    这时轮到她不说话了。心跳得越来越
    再怎么落落大方,并排坐在这种房间的快,就像有个小人横冲直撞地在练习跑步床边和火车上坐下铺的意味显然是完全不同从左心室大步流星走到右心房,又楼上楼下的。随着时间过去,空气里说不清道不明的拼命跺脚一一气都喘不匀了,心痛得像立刻密度越来越高。军军坐下一直低着头,偶尔就要死掉。但那个可恶的军军仍然抓着她的转头,眼神立刻又心虚地收回去,像被她的手一动不动,就好像比她死得还快,还无模样灼伤了似的。
    助。两个人这样僵持了好一会,楼上真传来
    林雅突然前所未有地快乐。她知道自己了声音。仔细听,是一个女人细细的猫一样在这个男孩子眼中是好看的。
    地叫。过一会,又传来床板被撞得砰砰响的
    而他呢,他在她眼中也堪比二十岁的柳声音,如果再仔细听,间或还有男人粗重的下惠。倘若就这样让他走了,她这天晩上反喘息声。一切就像发生在他们面前。
    而会睡不着的。就算是陪她度过在S城的
    时间他们谁都不敢看对方。但军军
    第一晚吧。
    的手心渐渐沁出了汗。又偷看她一眼,无意
    讲不清是谁先伸出的手。也许就是林识地舔舔嘴,像猫巴望着什么吃不到的好东雅。她似乎也不清楚自己在做什么,胆子却西。她身体猛然间滚烫。

==========第14页==========
    中篇小说
    笨蛋。她轻声说。
    和以往生活毫无关系的崭新人物,暴风聚雨
    真抱在一起她才发现军军如此急切,莽般带给她隐秘痛楚的成人礼,一次毫无仪式撞得像只小兽,又全然不得其法,笨拙得教感的廉价洞房。但这一切也许都是必须经人怜惜。她反倒比他还更有经验一点,虽然历的
    这经验也着实有限一一在镇上的中专半真她大睁着两眼躺在白惨惨的日光灯下半假地处过一个男朋友,并没进行到最后以为自己会彻夜失眠,结果不料旅途劳顿加
    上倦怠,不知何时就昏睡过去,没做任何
    但现在人都出来了,一切都不同了
    梦。再醒来她发现他正一动不动地裸身平躺
    等都结東了,军军筋疲力尽地睡着了,在她旁边,脸转向她,眼神充满无辜,仿佛她才发现灯还没关,也没力气去关,浑身汗比她更惊奇自己为什么会在这里。她刚睁开涔涔地一一不全是她自己的汗一一平躺着,眼又害着地闭上,满心以为会得到一个吻。茫然四顾周遭。不到十平方米的小房间,天
    但并没有。良久,他只是搂住了她,又
    花板低矮得踮脚伸手就能够到,最多一米
    把头深深地埋在她胸口呼吸着,像小孩子。
    的床靠着墙,床心无可挽救地塌陷了,两个那么用力,同时又有一种奇异的小心翼翼,人并排躺上去就止不住一起往中间滑,两个仿佛生怕弄疼了她,又像突然得到了一件旷沉重的肉身黏答答地靠在一起。现在都十月世珍宝,大气也不敢出。底了,华南的秋天真热。墙上还有疑似蚊子
    你是真的吗?他用一种不能置信的气声
    的尸体,一推摊褐红色的血迹像凶杀案现问。你是谁?怎么会和我睡在一起?我不是场。床单没洗褪色前大概是粉红,上面是在做梦?喜羊羊与灰太狼的图案,现在大概也沾了
    傻瓜。你什么时候醒来的?
    血一一她的一一竟然也懒得起身査看。也许醒来好久了。一直在看你,看不够。看一眼这一晩上的梦就全醒了。就算是农村
    林雅情不自禁地笑了。她想她一辈子还
    姑娘,就算是“大乡里”,她想象过的第
    没有听过比这更动听的话,就为了这句话,
    次也应该是和这完全不同的。但她此刻十分
    切都值了。窗帘拉着,灯还没有关,依然
    乐意就这么懒洋洋地躺着,整个人把身体抛是昨晚睡前那种惨濙破败的光景。但她笑着到了全新的惊涛骇浪里,同时体会到一种奇跑下床去,光脚站在地上关了灯,一种奇异怪的自由感,而毫无想哭的意思。那一瞬间的暗处发生的光却瞬间涌满了整个房间。就她甚至觉得那些影视剧里坐在床边痛哭的女好像刚オ军军说的话打开了什么开关。暗处人太矫情了些。无论如何,这一切是她自己他男童一样的身体也在发光。决定的,没人强迫她。没人骗她。而且她想
    她重新赤身躺回到他身边。他张续像小
    她真的爱这个瘦弱得像鸡崽一样的男孩子。孩一样偎依着她。这是她在新世界里遇到的第一个男性
    她说:这房间原来有空调的。我刚

==========第15页==========
    新∠文
    发现。
    涂地也就都给了,怀着一种母性的柔情,想
    他说:喫。我不热。怕你着凉。
    象不出他认识她以前是怎么活着的
    他整个身体的确一直在轻轻地发着抖。
    我一般都干日结。军军说。去年去福
    不知道为什么。
    士康干过几个月,流水线真的好苦。有一次
    头一晚她并没有哭。但他这过分孩子机器出故障,差点把腰砸断了,吓死了,后气的话却把她弄哭了。她悄悄擦掉眼汨,也来就不去了。不过现在日结也越来越不好找侧身回抱他,只觉得手手脚脚都像树多余的了,最近身体又不太好一枝权,只能笨拙地反复摸索更合适拥抱的姿
    林雅说:那你就再休息一段时间。没
    。两个人的汗慢慢在床心的凹陷处形成了事的。个小水洼。但谁也舍不得先分开,起身去
    放心,我随时都能去开工。
    开空调。
    她就假装发火:谁让你开工啦?我还
    他们两个人昨晚都没有冲凉。
    有钱。
    他们日常总是吃宿舍楼下的炒米粉,军军爱吃这种“挂逼粉”。四块钱的只有豆芽,
    不到个月林雅身上带的现金就花了
    六块钱的加鸡蛋。辣椒酱免费,盖子上全是
    多半。其实除了头四天住在泊寓里一一连住油,有一次掉在露天的地上,老板顺手捡起
    四天还是她坚持的,说好歹多住几晚一正继续盖在辣椒酱上。因如此,这四天就像泡在蜜罐里,两个人腻
    林雅总不能习惯这些细节。但军军视若
    在一处几乎下不了床,像冒险家骤然发现新
    睹
    大陆,一天到晚没完没了地向对方探索,也
    他整个人细长精瘦,穿西装空空荡荡
    不断挑战自己身体的极限,除非饿得实在不大概因为缺少营养的缘故。问他,他就嬉皮行。是第五天眼看着坐吃山空,オ终于咬牙笑脸地企图让这个话题没那么沉重:那今天换到了男女合住的集体宿舍,也在附近的城炒粉加个蛋中村里,这样就只能和军军分开了,男
    天天吃粉,全是地沟油。吃多了脑子都
    间,女一间,一间房六个上下铺,十五平方坏了。米可以住十二个人,每晚十五块钱。
    她被自己的大人语气吓了一跳。但军军
    到了五隅林雅才知道军军身上买完回来笑嘻嘻地只假装没听见。的车票只剩不到两百块钱。她跑出来前好歹
    没几天她发现军军也没正经读过什么
    还带了两千,想着出来就找活干,混过第
    书,只勉强读到初中,因为S城郊区的农
    个月就成,总不至于俄死。
    民工子弟学校最多只管九年制乂务教育,老
    他这几天基本眼她混吃混喝蹭住,交钱师还都大多数是凑合请的民办教师,以及少时都悄悄后撒一步,让她上前一一她糊里糊数有一搭没一搭的城市志愿者,教学质量和

==========第16页==========
    中篇小说
    工资水平一样低下。他一直也没混上S城外,尤其显得贱。她后来就渐渐不肯让军军
    户口。老家只剩奶奶和一间破屋,死也不让过来了。军军父母把他送回去,说“村里冬天太冷
    不然去开个钟点房,我昨天去问过了,
    雪厚,烧不起俩人的炕”。这边倒是四季如オ五十块钱。终于有一次她竭尽全力推开军夏。他父母也不太担心他一只逢年过节打军,说。个电话,确定一下都还活着,至于怎么活、
    五十块钱!再加三十可以过夜了。你好
    活成怎样就管不了了,彼此能力都有限。他有钱。爸一直在浙江,他妈一年到头都住雇主家
    那怎么办?
    里,十八岁起就任由军军在五隅自生自灭。
    管他的,她们现在又没回来。
    雇主家在城里,五隅在西郊,单程三十多公
    随时可能进来的,又不可能把大门锁
    里,坐地铁倒公交得两小时以上,几个月才
    上。昨天丽娟就撞上了。
    能见上一面,见面也都只报喜不报优,偶尔
    撞上就撞上,又不能把我们抓起来。她
    想起来才塞给他一点钱一一要没这点钱他可没男朋友,嫉妒啊?能早完了。林雅想。军军有一次也和林雅说
    根本不是这么回事。眼看军军又要猴上
    他其实恨他妈:不管我干吗生我?又把我带身,她一急,套上衣服彻底下了床来这么个鬼地方。要哪天真挂逼了,做鬼也
    不要。
    不放过她。
    车军就像要不到糖吃的小孩,一下子颓
    集体宿舍总有没人的时侯,他就踅摸到
    。他一直管林雅叫“你”,没任何别的昵
    女工屋这边找她。网吧也不常去了ー一当然称。他在五隅也几平没有朋友,男的女的都主要还是没钱。她成了他生活中最大的甚至没有。此刻他坐在床边眼巴巴地看着她,像唯一的主题,总是一见面就猴上身,大半天只受伤的小狗。大半天地压在她身上,还和那四天一样紧紧
    林雅说:不然还是去找活干吧。两个
    搂着她,说些孩子气的傻话。但同样的状态人都找,钱稍微多点,一起租个房子。小点在泊寓是柔情蜜意,换在公共场合就完全不也可以,现在这样,让我觉得自己像同,至少林雅在下面还得随时眼町着门。虽牲口。然有床帘,但也不顶什么事,偶尔有舍友进
    军军不出声地点头。低头看了一会手
    出,看到里面在动只假装没看到。但到晚机,又无聊地放下。挨她坐了老半天,房子上,即便彼此都不怎么认识,只要有人交头里静悄悄没再来人。渐渐心思又活络起来,
    接耳,林雅就神经过敏,怀疑她们都在背后手悄悄伸到她T恤里。
    笑话自己就知道天天陪男朋友做那事,又不
    少来。她隔着衣服打他一记,力道并不
    开房。原本甜蜜的隐私迅速变成一块触目惊重。其实她也犹犹豫豫的,觉得恐怕伤他自心的疮疤,碰不得,除了暴露他俩的穷之尊心了,尤其牲口那句。

==========第17页==========
    新∠文字
    军军就像小孩子一样立刻感觉到了,瞬公狗。上半身却可怜兮兮坐在床沿,东一下间高兴起来,搂过她脖子开始痴蹭她的脸
    西一下用手指抹脸上密密的汗。林雅心底瞬
    又闭眼找她的嘴,舌头也悄悄滑进去。她很间涌上怜悯和恶心交织的情感,同时既可怜快也喘气不稳,他就势把她推倒在床上。
    又憎恶自己:身上到处是你的汗。我去外面
    推她倒又反应过来了,却无论怎样都推不冲个凉。开。床沿硬硬地抵着她的背,他力气变得空
    你要去澡堂?我陪你去。军军说。你不
    前之大,整个人都要冲进她身体里,带着兽知道五隅多少流氓,你这样的出去洗个澡,类的决心和本能。
    小心有人在暗处强奸你
    林雅则在他身下喘不过气来。不是因为
    轮奸都说不定。想了想他又补充了
    重量一就是整个的室息。她租的长期铺位在下铺,本来顶就低,宽不到一米的床位,
    オ下午三点半。一整个白天燠热漫长,
    放上行李坐起身都困难,再加上
    米外面不知道哪里的树上还有鸟在叫一她倒
    七三的大男人,再瘦也有骨头的斤两。而且不知道五隅还有树,还有鸟。不知怎的又根本不知道这瘦身体里有多少耗之不竭的气了望:算了算了,就坐这里说会话,等会洗力,打不死也用不尽的热情。两个人的四肢完回来又搞一身汗,等晚上再去。你莫再渐渐融到了一处,他的汘滴到了她眼睛里,缠我蜇得生疼
    他垂着头。像没听见。
    门响了一下。林雅一惊,身子一阵冰
    军军在火车上的神气劲一到五隅就全
    凉,不知从哪生出一股子蛮力,差点把他掀没了,一天更比一天彻底地现回原形来:除翻。自己坐起来喘粗气。
    了第一次见面那身西装,他根本就没有任何
    军军吃一吓,头撞到上下铺的铁梯子
    件像样的衣服。好几天不是套着同一件油
    上,整个人紧抓住床沿才没掉下去:千吗这渍麻花看不出本色的格子树衫,就是一件图
    么凶?这梯子角好尖,撞正了不死也得瞎案掉得差不多的旧T恤。一条脱下就可以
    只眼
    自己站起来的邦邦硬的牛仔裤。集体宿舍没
    有人进来了。
    洗衣机,要洗衣服只能自己去集体卫生间手
    哪
    搓,林雅问了他几次有没现成盆子,他先说
    刚有人开了门,伸进来看了一眼,又买过,不知道扔哪了。又说随便和人借一个走了
    用就是,总之不必买。
    操他妈。谁这么无聊。
    这种东西怎么能用别人的。
    你才无聊
    她暴躁起来,自己下去买了一大ー小两
    他裤子穿起来了,下面还兀自兴奋着
    个塑料盆,大的蓝盆子管外套裤子,小ー点
    像村里那些交尾到一半却被人用棍子打开的的粉盆洗内衣裤一加起来オ二十块钱。又

==========第18页==========
    中篇小说
    买了块雕牌肥皂。当天就把军军那件格子树音喇叭喊个不停。打个不恰当的比方,招工衣搓了,洗出来几盆黑水上浮着的全是白花者有点像影视剧里闹革命的街头领袖,同样花的人油,汗腻子。因水电费是公推,进出地振臂一呼应者云集,同样地富有煽动姓,厕所的人都死瞅她。她只权当没看见。
    只除了下面围着的黑压压的人沉默如鸡,并
    买盆时军军还寸步不离地跟着。到那天不同样以口号相回应。市场一楼被分隔成无下午就只能光着膀子躺在男工宿舍床上玩手数间门面房,里外川流不息,到处都是拉着机,到傍晩衬衣オ阴到半干,他就迫不及待行李箱来找活路的年轻人,基本都是男的。套在身上要出门,声称马上要闷出病来。
    军军每天都陪她去,有他讲解,她才明白人
    她知道他直奔网吧,今晚大概不回来オ市场那一间间门面分属于不同老板,虽然了,下午就没交今晩过夜的钱一一他行李全每间房子里张贴的广告都大同小异一说白存她这边。住一晩宿舍上下铺得十五块,网了,就是卖人的人不同。有些大点的房间布吧通宵才十块,他觉得划算。
    置成银行办事大厅的样子,属于势力比较大
    林雅第一个礼拜就全明白了五隅到底的公司,里面每个举着高音喇叭的招工者面
    是个怎样的地方一一就是全国各地来S城前都围满拖着拉杄箱的男青年。
    打工者的集散地。还有所请的五隅大神,挂
    墙上LED屏滚动播放,除掉那些触目
    逼一一都是五隅特有的词,算是“屌丝”升惊心的招工广告,有一条格外引起了林雅的级版。军军让她加人百度的五隅吧看看有没注意有什么机会,她上去研究了半天,别的没学
    现场人多拥挤,请照看好自己的
    会,只学会一堆网络热词。“挂逼”只可意
    李
    会不可言传,大概意思是说一个人穷得马上
    2.兆辉不提供行李寄储服务,请随身携
    要死了,随时要挂在墙上,同时还需要丧和带或找专门寄储店储存。颓到一定境界,还可以无限延展开来,和任
    3.自行放置于求职大厅行李物品与兆辉
    何东西组词。比方说没挂之前,可以吃吃挂无关,兆辉不承担任何责任。逼面、挂逼粉一一前者有青菜肉末,要五块
    4.如大厅行李放置超过36小时的,将
    钱。后者就是军军爱吃的那种鸡蛋炒粉,比视为遗弃物品清理。汤面油大。还有挂逼水:水是生命之源,人
    三十六个小时都不管自己的行李,那行
    人都离不了。著名的庆炭大水,两升オ一块李的主人到底去了哪里?未及细想,她的注
    八,是五隅所有瓶装水里性价比最高的。
    意力立刻又被那些高音喇叭吸引过去了,虽
    贴吧基本上没什么工作信息,要找工作然喊的内容和滚屏大同小异,但毕竟是人喊还是得去五隅市场看每天都更换的张贴
    出来的,更多了几分可信度
    市场白天永远车水马龙,热闹喧哗得像
    沙井捷运电机厂,发普通工衣,入职
    过年的集市。尤其到了中下年,更是各处高就奖励两干元,听清楚了,入职就奖励两干

==========第19页==========
    新∠文字
    元,空调车间,空调车间,要求十八岁到死攥住拉杆不放,军军在一旁讲解说这些都
    四十岁,无文身,无不良记录,男生不能染是菜鸟,初来乍到,还没找到地方过夜,随发,身体必须健康,厂区严禁吸烟。正式工时都可以上车,最好骗的就是他们。也有加入职奖励,月收人可达五千块,再说
    些箱子一看就饱经沧桑,暗示出箱子主人是
    遍,月收入可达五千块,包吃包住,餐补七各个人オ市场的常客。这种老油条就厉害元一天,人职购买社保,还有夜班津贴!每点,会动不动抬出劳动仲裁法,出事了知道月19号发薪!”
    找工会,甚至还有几个维权律师的电话。但
    “维基电子厂,27号出粮,不包中仮
    这类老鸟有些地方还专门不要,怕太难搞
    不要求体检,文身没有关系。少数民族从优
    林雅想自己的箱子就是银灰色新硬箱,
    考虑,今天中年一点半集合,集满一车,有当时买的时候故意挑了个商务款,没想到反意的带着身份证过来排队。一点半集满一车而暴露了没经验;军军的箱子就是普通的黑就走!
    色软布箱,也看不出来脏,显得低调。他望
    底薪加班加提成,干满三个月再翻番
    着她,仿佛知道她在想什么,笑了笑:像不
    感兴趣的就拿身份证过来登记!听清楚了没像菜市场?子挑人,也被挑。你先看两有,26号发工资,加班提成加底薪,干满天,我们有地方住,又是两个人,不急。
    三月有奖励,女工多得数不清!强调一下
    四处都摆满塑料椅子,方便找工的人随
    全是不到二十岁的细妹子!”
    时坐下歇脚。但其实很少人真的坐,大部分
    最后一位手举扩音器、看上去长得像人都紧紧拉着自己的箱子,伸长脖子四处看经理模样的胖子面前原本才稀稀拉拉围了各种张贴。
    二三十个男青年,人数远没有前几个高音喇
    起初几天林雅天天都去。最常去的当
    叭面前多,但这时他前面的和路过的人轰然然也是最大的兆辉大厅,最多的是电子厂和下全笑了,突声经久不息。立刻就有人拖快递公司,也有服装厂,条件大同小异,但着箱子从别的高音喇叭前面走过去,原来这让她不舒服的是经常用手写字体注明“妹子些高音喇叭之间还有竞争。
    多,大量岗位招女工”。这样的厂军军倒是
    林雅站在一旁,很快耳朵里嗡嗡地就什愿意去,说女工多的厂活稍微轻省点,但她
    么都听不清了,只能努力看LED屏上的字
    不喜欢,感觉僧少粥多,怕一去三个月,车
    行一行闪动得飞快,全是黑体字,背景或间莺莺燕燕,军军的心思乱了。而那种荧光黄或荧光蓝,格外有一种炫人耳目的刺看男工就多的厂军军也不想去,说“狼多激性。她看久了也头晕眼花,转而开始注意肉少”地上那些被拉着的拉杆箱。
    两个人商量来商量去,反倒比一个人难
    大部分拉杆箱看上去都簇新,箱子的主决定得多。有些地方注明男女工都要,人数人眉眼也更怯生生一点,通常紧抿着嘴,手
    样多的,偏偏工资又少,发薪又晚,要求

==========第20页==========
    中篇小说
    还多,比如说不准有文身军军身上有个
    脸上写满焦灼的男散工中,偶邠也穿插
    文得很失败的鹰,据说还是十五岁的时候不着少数穿着制服的年轻女孩,不拖箱子,只懂事别人带他去弄的。结果一多半的厂子都拿着几张轻飘飘的纸走来走去ー一远比红姐不要有文身的。
    她们的打扮要人时得多一一但也都化了妆,
    个吉达电子厂的张贴在一大堆花花绿有些漂亮得让林雅自惭形秽,更怀疑军军之绿的广告里吸引了她的注意力,因为尺寸格前的情话是骗她:说在五隅那么多年,从来外大,还用铜版纸印刷,最上面并排三张彩没见过她这么靓的。胡说,眼前就有一把。打车间示意图,感觉比较正规,一排看过去问军军“那个好不好看”“这个呢”,军军的流水线有几十上百人的样子。下面用黄色加眼神倒真的无动于裏:不喜欢这种天天化妆粗色强调了“空调车间,空调宿舍,普通工的,皮肤肯定没你好。衣”,更粗的黑字写着“包吃包住,不用体
    她便悄悄放下一半心,又和他手拉手地
    检”,下面是几行小一点的字
    看招贴。
    这些女孩也负责招工,就在人才市场
    男女不限,16-47岁以内,四大名族
    里各个不同的公司上班。有时也会站在张贴
    满,零散彝族接受。可以有少量文身。全天旁亲自讲解工厂要求和福利待遇,比如有不能吸烟。每月工时280小时左右。休息时家电子厂看上去待遇就特别好,别的地方间保证超过200小时。住宿:提供住宿,先小时十七到十九块,他们那里二十二块一小消费后扣。(入职满7天,可申请100元饭时,仔细一看,オ发现还是十九块底薪,卡)主要产品:马达。集合时间:12:30
    个月稳岗后再加三块。林雅问海报前穿红白制服的女孩:稳岗是什么意思?
    她站在那里想了半天“名族”是什么。
    那女孩看上去不过十七八岁,丹凤眼,
    第一次知道工厂招少数民族还有限制。军军一张下巴尖尖的狐狸脸,发现面前是同性,说那是因为以前针对少数民族有政府补贴,甜突立马收起了一半:大姐稳岗你都不知所以工厂乐意招。后来每个厂都拿名额去要道?就是稳定岗位。要在这家厂干够三个月钱,补贴就越来越少。而且民族多了,也容オ好拿补贴,事先说清楚。易打架滋事。
    一这些人口头禅都是“事先说清楚”
    “不要去。这种厂男工最野了。”
    类似丑话说在前头,吃过无数“没说清楚”
    他俩并肩站在人群里,自觉像人群里的的亏似的。异数,因为成双成对的求职者少得可怜,偶
    那厂子在哪?
    尔有人经过,也会投来不无羨慕的目光。军
    这可得先说清楚,厂子在武汉北郊,
    军也觉得了,手上加了点力气,笑盈盈地看会ル大巴车过来,愿意去的就先把身份证交着她,就好像她也是他的战利品。
    给我,一点钟正式发车

==========第21页==========
    新∠文字
    这里还招外地工
    开拓了想象力和眼界,但新问题还是天天
    当然了。这次女孩看她的眼神除了没收有。这天她问军军什么叫“身份证没磁性尽的媚态,还隠隠多了一层看“大乡里”的可接受”。前一晚他在网吧连贏几把,搞了笑意:大姐你昨天オ来的吧?我们五隅全世不少装备,心情不错,就从头多和她解释界哪的人都有一连东南亚非洲哈萨克斯坦几句。的人都有,什么地方的工都招,是全国性大
    现在哪黑心厂都多,尤其夜班多加班时
    型人オ市场。
    间长的,一天十五六小时,上厕所都得两个
    武汉就算了。林雅还没说话,旁边的军人互相町着,这还不神经?一福士康就这
    军立刻说:S城多好,進要去武汉?
    样逼得好多人连环跳的。不过也有人说那里
    又回头硬气地对林雅说:回头我还要带是被人下了降头。反正我是不敢再去了。你去中华民族园,去世界之窗,去华强北女次差点死在那里。人世界。深南大道你还没去过吧,两边都是
    也有人没发神经的。
    榕树和鸡蛋花,像公园!
    就算不神经,谁肯年纪轻轻就落一身
    她默默地跟他走开了。
    病?现在都是九O后,信息渠道也多了
    到处都是张贴,黄的红的蓝的印刷体
    所以各个厂都同找工荒。条件也放宽不少
    黑色加粗字号,大多要求年满十八岁,但具要搁以前,没身份证你做梦。体细则都不太一样。比如有一家南山爱普生
    大家都找日结?
    打印机厂的,就格外要求会二十六个英文字
    反正五隅日结的人特別多,今朝有酒今
    母。还要无刀疤,无传染性疾病。员工底薪朝醉。两千元至三千一百五十元,加各种补贴三百
    那我们门也去。
    元至八百元。每月十二号发工资。打卡三天
    又讲外行话。几点了,以为还等着你?
    奖励九百元每人。小字部分也许更值得注
    大早就没了。又不是双十ー、双十二,快
    意:小部分岗位要穿防尘服。防辐射服。
    递公司每天要几百上千个人。我去干过顺
    她约莫知道辐射是怎么回事,但想象不丰,也就比别的日结高几十块,累死人。出防尘服是干吗的。
    点程序都不能错,错了就扣钱。妈的我就搞
    还有些用更富有煽动性的话写着“入过那么一次,再不去了。职不用体检!长白班!坐班!包吃包住!有
    没磁的问题你还没答我。林雅说:扯这
    夜宵!”下面一行小字“水电费平雄,人走么老远。账清”。很多术语要想一下才能明白。“长
    条件放宽了还不懂?身份证没磁了就是
    白班”就是“长时间白班不需要加夜班”的注销过的,你不知道好多人卖身份证?真的意思?
    假的也卖,价都差不多。
    林雅每天读招工广告读上了瘾,极大
    买身份证有什么用?
    14

==========第22页==========
    中篇小说
    用处多了,皮包公司买去当法人,有些去工厂坐十几个小时班见不到你人,就心慌欠过债有案底的坐不了高铁飞机,也买。反得不行。怕我下了工你已经被人家拐跑正有挂逼饿疯了,只要能换口吃的,什么都又怕你在线上出什么事。你没去过那些厂敢卖,一张身份证オ七十块钱,吃住两天就不知道有多苦,多累,多枯燥,多让人发没了,以后干什么都不方便。军军盖棺定疯。我以前也没党得有钱有什么好,现在好论:蠢得哭。我才没这么要钱不要命。
    希望我是王思聪。
    七十块,还不如一斤大闸蟹。林雅说
    林雅低下头,不说话,喉咙也哽住了。
    但消磁了不是也坐不了车?
    大厅里人声鼎沸,没人注意这一对小情侣
    消磁肯定也有消磁的用场。反正好多地没人理会男的在说什么,女的又为什么哭。方就是看一眼,又不拿机器验。你回老家拿有三四个搬纸箱的人像坦克一样轰隆隆地户口本办挂失,补办后自己用新的,旧的转过来了,伸手不耐烦地推开他们:好狗不手就可以卖一反正只要是真身份证,都卖挡道!
    七十一张。不过也有风险,像张小黑,明知
    军军忙伸手护住林雅:你们干吗!谁
    人家拿他当法人连开三家皮包公司,还憨居是狗?居吹名下好多产业。结果有天派出所过来抓
    她赶紧扯他袖子:别生气,是我们挡了
    人,オ晓得这些公司都欠上千万,拉他一个路。那几个人立住,最前面的个子最大,索挂逼当垫背。人家公安说了,买卖身份证本性把纸箱放下了:龟儿嫌命长嗦?来就犯法。五隅到处都拉横幅,你见过吧?
    军军嘴上从不肯输人:大神赶着去修车
    林雅下意识摸了一下自己的钱包,硬硬还是团饭?的还在那。不放心,专门又打开看了一下
    你妈卖批才是大神。你们全家都是大
    身份证也还在。
    神。妈的老子先不去集合了,先揍死这龟儿。
    你怕我卖你证啊?放一百个心,只要你
    是四川口音,搞不好是重庆的“棒棒”
    不走。
    专门做搬家公司的,现在S城的搬家公司
    乱说。我能走哪去?
    据说全是重庆人。几个人都一起将袖子,手
    就是这么一说,怕你嫌我吃软仮。军臂上鼓鼓囊囊的全是腱子肉,林雅刚才只是军低头避免看她眼晴:再歇两天。歇两天我眼酸,现在真吓哭了:大哥,他不是故意就去干日结。火起来找个厂子待三个月也不的,就是嘴欠。是不行,我就怕你一个人在外面没人陪,太
    妹儿长得倒是蛮乖一我日你先人板
    寂寞。
    板,一个吃女人仮的还啷么凶。
    她张了张嘴想说什么,又没说出口。
    你说谁吃女人饭?军军喉咙也粗起来
    是遇到你我才知道做人有意思一以前你哪只眼晴看见我吃女人饭了?几十年都白活了。老想和你守一起,想到要
    你不吃女人饭,怎么大白天的不做事

==========第23页==========
    新∠文字
    我在五隅见你这种宝器龟儿还少了?大个子男工多的电子厂子待着,我们们周末见。微微一笑,倒是放下了拳头
    你去了就知道多惨。还想有周末?人
    军军却像头红了眼的豹子一般扑上去。都见不到了。我和你说,尤其不要去牛仔裤立刻就被小鸡一样拎起丢在地上:你爬
    厂,去了就知道
    几个人大笑着扬长而去。军军坐在地
    这也不准去,那也不准去,我就只配
    上半天挣不起来。嘴唇也自己咬破了,出洗脚?了血。
    洗脚也累,但至少没毒。而且就在
    就在兆辉大斤这个小小的角落里,其五隅他人甚至都没有注意到这边一场小小的闹
    你去死。我才不要给别的臭男人洗脚。
    剧。只有林雅哭成了泪人:你有没有事?痛
    那你想给别的臭男人洗哪里?
    不痛?
    军军急了,猛地翻过身。林雅也瞪着
    那天晚上林雅提议说下个馆子吃点猪肝他,过半天オ想明白他大概还在介意那几个补一下,军军躺在男生宿舍床上背转身子不棒棒夸她“妹儿倒是蛮乖”,并由此立刻判看她:不去。
    断他是“吃女人饭的”。他受不得这个气。
    我明天就去找个厂子上工,我们马上就
    要是可以去抢银行就好了。军军突然
    有钱了。
    说。要是有好多好多钱,就可以带你去香
    你干吗,要去我去。我找个日结,你在港、去澳门、去美国、去日本、去意大利。这里等我下班回来吃饭。
    我们每晚都住五星级酒店,每天睡到自然
    不要。你受伤了。
    醒。在海滩上拉着手散步,看夕阳,看海亀
    这种小伤算什么。上次从福士康出来,生蛋、螃蟹在沙子洞里爬。你说美不美。我半个月都起不了床。
    林雅听不得他说这些傻话。她的眼泪又
    总之不要你去。我先去试试看
    下来了。
    你懂什么!根本就没有女的做的日结
    你别老哭,脸都哭花了。他轻轻地摸她
    怎么没有。好多地方都要小时工
    的脸:等有钱了,就可以给你买最好的化汝
    家政。
    品。你比她们门哪个都好看。
    你做了家政就回不来了,像我妈。军军
    你不要一天到晚做白日梦。兆辉每个招
    过了好久,才闷声说:我宁可你去洗脚城,贴下面都写,任何人的成功都是经过千辛万白天还能去看看你。
    苦、勤奤努力得来的,千万不要偏信不劳而
    神经病。林雅说
    获或者一夜暴富的起话,以免误入歧途
    去洗脚城可能还比美发店好点。
    你真的觉得我们们都去厂子就能成功了
    我去服装厂,去玩具厂,好多厂都可他望着她,凄凉地笑了。以。千满三个月就有稳岗补贴了。你也找个
    不去就只能当挂逼,饿死。

==========第24页==========
    中篇小说
    俄死就饿死。和你一起死也蛮好的,至
    带着一点迷蒙的心情,她努力回想自己
    不分开。
    第一次在火车上看到他的情形。又突然恐惧
    发神经,要死你一个人死。
    地发现,那种怦然心动的感觉已成过去,再
    军军说:我错了。我就错在太喜欢你想不起来了了。我从来没这么喜欢过一个人,喜欢得让
    倒是他现在越来越黏她。有时侯她想
    我觉得自己一点用都没有。
    自己下去走走也不让,总跟着,把整个五隅
    我发现你真的神经病。
    形容成一个遍地流氓的贫民窟。穷倒是真
    我错了。我真的错了
    我活着根的,但在林雅看来,真的穷凶极恶之徒并不
    本就是个错误。我妈就不该把我这种废物生多一一街面上走动的人,大多数挂着一种懒下来。
    洋洋的,做梦一样的神气。这神气军军脸上
    林雅泪痕未干,气也没消,木着脸僵着也常有,就好像活在另一个不那么真实的世手,決心让这些没完没了的“喜欢你”“我界里。他有时心血来潮,和她说,不如去市错了”都变成水蒸气在空气里消散揮。最好区转转吧,请她去看最新的电影。她每次都连这个废物也一并消失。但“废物”紧紧地说好。结果他仪式感还特別强,出去之前非抱着她,任由她的眼泪流他一脸,还伸出舌得冲个凉。等花钱去澡堂冲了凉,又嫌衣头尝了一下:甜的。你的眼泪是甜的。你整太脏太破。但总共换洗衣服就那么两件,除人都是甜的。
    非林雅天天洗才换得过来。她回了两句嘴,
    好话说多了终究还是有用。脸上冰霜他就发起脾气来,说不去了。坐在床边生闷在此地十月的秋老虎天气存不住,过一会全
    怎么推都不理。几乎次次都是这样。林
    化了。
    雅有一次也火了,抄起包说自己去。
    但军军再不争气,仍然有让人格外眷
    他伸一只手把她挡住。看她不动,就又
    恋的一面。比方说睡着的时候。她几次下年伸一只,慢慢做出用手臂把她整个拥在怀里过来找他,他还没睡醒,整个人在午后阳光的式样。好在同屋的男人进进出出,看他们里睡得迷迷瞪瞪的,像小孩。她凝视着他秀恩爱已经看惯了。大家都装作没看到,拒的脸,虽然瘦得颧骨突出,也还是白白净不接受投放免费狗粮。净,青春痘都没冒几颗。男童一样细长的身
    你干吗?
    躯,睡着了以后尤其纤弱,手臂长长地垂在
    算了,别去了。
    床边,像没生命的什么雕塑,但分外俊美
    你自己先说要去看电影的。
    如果不是投胎在家政和泥瓦工之家,大概多
    现在快8点了。出去了等看完,没地铁
    少也是个“靓仔”吧?反正在林雅眼里,也
    。还要打车回来。
    没比那些流量鲜肉差什么。最多就是人靠衣
    下午就说要去,你非不起来。等五六点
    装,他没靠上
    起来了,你又要冲凉。冲完凉又嫌衣服脏。

==========第25页==========
    新∠文
    搞什么,干脆以后别出门了。
    军军说:那我们明天白天看。谢谢
    就是不去了。
    董哥!
    那我自己去。
    八点来钟男工宿舍这边的人也都陆续回
    你自己也不要去。求求你。
    来了。她回女宿舍的路上要经过好长一条走
    你是有病吧?
    廓,眼望着窗外的夜色潮湿艳丽,而走廊两
    军军不响。过一会开始掰着指头和她算边的墙壁墙皮都掉了,破破烂烂。到晚上五细账:现在随便一张什么电影票都要三四十隅就变成另一个五隅,白天的破败残旧全被块钱,两张就是七八十。加上地铁来回十几霓虹灯遮起来。块,再随便吃点喝点,大一百块轻轻松松就
    她突然想下去走走。刚到楼梯口,就有
    出去了。要是回来晚了,还要打车,更加个黑影闪出来,低声说:靓女百五都打不住。有这钱还不如买件新衣
    她被这声音吓得魂飞魄散,手护住胸口
    長,班尼路、以纯、贵人鸟,几十块钱就能半天不敢动。仔细一看,竟然是老董。
    买件新T恤。一百五都能买全身了。他说
    靓女你要去哪?
    不然你买条新裙子?你其实也没什么穿的。
    自己去楼下公园散散心
    那你下午发什么神经,突然说要看
    我陪你。都这么晚了。
    电影
    不用了,军军会陪我
    我就是随便说说,谁知道给你个棒槌就
    我陪你也是一样。不然请你到市里去看
    当针。
    电影,回来再吃夜宵?
    林雅气得说不出话来,坐在床沿不理
    不要。她声音尖起来。
    他。过一会儿军军同屋叫老董的回来了,看
    你那个军军那么瘦。我身体比他好,也
    上去四五十岁,是这屋里年纪最大的
    有钱。
    不知道日常靠什么过活,看身架子约莫是北
    黑暗里老董走近一步,她恐惧得汗毛
    方人,不是山东就是东北。那么大个子,脸倒竖。上却总挂着讨好的笑意。
    我有天下午见你们做过的,オ几分钟,
    哎哟,小两口吵架了?
    小化子身体不行。我来教教你。
    两个人都齐刷刷望过去。林雅还板着
    你走开
    脸,军军先端出了笑:没事,小雅闹着要现
    楼梯口正好上来了一个人,也是个男
    在去看电影。
    的,抱着洗衣服的盆子望过来。老董也吃了
    我有个爱奇艺账户还没过期,你们要不
    吓。林雅趁机飞快地跑回女生宿舍那边。
    要?好多新片子上面都有,手机就可以看。
    跑回去倒在床上,才发现自己背心全被冷汗
    要看你看,反正我不看。林雅小声说。打湿了。刚オ那么黑,要是真用强,她怎么我走
    跑得掉?在那条长长的没人的走廊里被搞死

==========第26页==========
    中篇小说
    都没人知道。
    悟过来:他们以前肯定见过他的,所以认识
    这件事要不要告诉军军,她想了一夜也他,知道他游手好闲不干活。以前是他妈给拿不定主意。告诉他肯定会去打架。他又的他钱,现在是她。他们说得没错,他就是吃确打不过老董
    女人饭的。
    也还是因没逼到绝路上。她算明白了只要手头还有钱,军军就不会真去找工。
    她第二天什么都没说。只晚上再也不过
    再不上工真的只能挂逼了。一天晚上她
    去男宿舍那边,就算去,也每次都要军军送正式宣布道:这是最后两百块钱她回女宿舍。
    你意思是我们明天先去市区耍?我查下
    军军还是没上成工。日结的活都是每天最近有什么电影一哎呀这个月流量快用完清晨放,招满就走,理论上让人从早8点干
    。你给我开个热点
    到晚6点,干满一天。所以差不多每天早
    看个鬼电影。你明天到底去不去找事?
    六七点就有人在那里虎视眈眈地守着了,好我真的不想管你了。些人直接睡在市场门口。他因为睡宿舍,每
    凶什么凶嘛。一说到这个军军声音就小
    天洗漱要排队,等7点再过去,人家招日结起来,生怕被宿舍其他人听到:你不是说你的早招满了。也试过一次6点就守在门ロ
    带了两千出来,怎么这么快就没了?
    结果招工的一来,轻轻松松就被人挤开了。
    两千块钱经得起怎么花?再省,两个人
    林雅不信,第二天跟去看,发现当真竞争惨每天四五十总也要的。我都过来一个月了,烈。军军也就在她跟前逞逞强,在这群如狼还没找到事。似虎的人面前就成了菜鸡,一推就倒。
    那你明天自己先去看看?
    每天都是这些人上工,别人都不找活
    一股不知名的怒火腾然而起。之前说过
    路了?
    的话全都不算数了。那些眼泪和柔情,海誓
    军军忙捂住她嘴:算了。他们也不是故山盟和许诺,比蜜糖还要甜的情话。此刻林意的。
    雅想起来全都成了刺心的笑话。他以前还
    她气就气在这时候他倒又脾气好了:那直骗她说舍不得让她去工厂。其实就是懒。今天怎么办?又是一天白费
    最好大家一起挂逼,一起死。
    再去那边看看有没有好一点的厂,最好
    好。我一个人去。一你就不怕我以后
    还是两个人可以一起的。
    不回来了。她咬着后槽牙说。
    以前不是没有,你不嫌工资低,男工
    你不会的。我对你这么好,你怎么
    多,就是嫌工种不好,危险。
    舍得?
    反正来来去去都是在市场一日游。林雅
    你对我好还是我对你好?你怎么不去
    后来又见过那几个重庆棒棒几次,才猛地醒死!我舍得你死

==========第27页==========
    新∠文字
    好好我死。我去死可以了吧?
    服,因此通宵达旦地攻城略地。
    你最好今天就死!挂逼!
    而她只怕他刷着刷着一头死在键盘上。
    凶什么嘛。你凶什么嘛。他倒又软下
    最绝望的时侯林雅想过干脆就此分手
    来,像小孩子一样靠在她身上:你是不是不反正也管不了,好比从来谁也没遇到过谁喜欢我了?我乖。我什么都听你的。好我明
    但军军回答得也很干脆:可以分,没
    天早起,去找日结。
    问题。那以后生死不要相见。你走你的阳关
    但林雅清楚他不会去的。能混一天,是道,我过我的独木桥。天
    我走了你怎么办?
    每当这时她就觉得前路一片漆黑,恐惧
    你也有意思,手都分了,还管我做什么?
    得只能自己把自己的心吞吃掉。一个男宿舍
    那你就饿死?当挂逼?靠团饭过日子?
    里十二个人,同屋的换了好多拨,老董也早你还不如去市里要饭就不在这儿住了。过了9点就熄大灯,所有
    要饭也不关你事。等你日后发达了,第
    其他人都躺在床上,脸对着手机,屏幕闪闪一件事就是赶紧忘掉我,别觉得欠我田又军烁烁,衬得一个个脸庞都像地狱里的青面獠
    条命。是我自己没本事,废柴,自寻死
    牙,鬼火幢幢。望都不敢望。回自己那边也路,和你没半毛钱关系。没事可做一一反正军军现在习惯了毎晚都送
    你威肋我!你以为我上辈子欠你的
    她回去,送过去她又怕他去网吧,留住不放
    是我欠你的,但这辈子估计还不清了
    他走。两个人坐在床边面面相觑,只能相対下半辈子当牛做马再报答你,好不好刷手机。到了9点多钟,同屋的人都回来
    我真的好想你去死。你怎么还不死?
    了,他如释重负地起身要走。
    好好,我明天就去死。他笑起来:活不
    你去干吗?
    容易,死还不容易?我现在就死给你看
    回去睡觉
    两个人抱头痛哭的时候也不是没有。林
    你不要去刷夜
    雅推他,喊他名字,哭着求他。他也哭,说
    哎呀,知道了。
    她和外面那些女人其实一样,根本不理解
    但她不放心,他出去后又悄悄跟出去,他。同屋的人起初还劝,后来也渐渐刁惯了看他消失在那条漫长的走廊尽头。也许今晩这种琼瑶剧戏码,反正过两天还要上演的不会去刷夜了:已经交了住宿费,又没给他
    是在离开五隅很久以后,林雅才开始试
    分钱。但那个网络世界里显然有更多乐图理解整件事。也许算她特别倒霉在火车上趣,是她所不知道也不理解的。有时军军会遇到军军,可怎么解释五隅会有那么多和军和她形容自己怎么怎么开了挂,一夜之间又军一样的人?那些人都从哪里来,最后又到挣到了多少装置,在王者荣耀的世界里,他哪里去叱咤风云,君临天下,令行禁止,万民臣
    也听说有带了二十万到这里花天酒地

==========第28页==========
    中篇小说
    一年,最后一贫如洗挂逼死在五隅的。其实牙过去。但那条走廊太长,长到她走着走着人真要死起来也很慢,尤其饿死;或者被自就清醒过来:他再瘦弱也毕竟是个男人,力己一天天分泌出来的绝望毒死。
    气终究比她大,硬抢抢不回来的,要再想想
    林雅最后是怎么意识到绝对不能待下别的办法。去的,不是因为一天比一天更和军军吵得天
    她突然听见楼下面人声鼎沸。有人跳
    昏地暗,也不是当天早上两人翻箱倒柜搜遍楼了,有人跳楼了!耷走相告声里,远远地全身才凑出最后八块钱吃了两碗清汤寡水的听上去有一种癫狂的,属于末日的喜悦。楼“挂逼面”;不是因为那天上年去男宿舍催下脚步声、喊叫声织布一样往来穿梭,间或又打了半宿游戏的军军找活,却怎么都推不有人互相问询:阿水(警察)来了没有?没醒,不知是装睡还是真睡;也不是亲眼看见有,阿水还没来。死的是谁?好像是老孙?只很大的蟑螂慢慢从军军脸颊爬过去,她老孙又是哪个?用力咬住发梢才没有尖叫出声;甚至不是因
    林雅坐在床边摇醒军军:起来起来,死
    为当天五隅真死了一个人ー一来了一个月,人了。还一直没见过跳楼的大神
    她本来想直接问身份证在哪里的。转念
    原因其实很简单,就因为那天上午她终一想,问也白问,白淘一场气。不如让他下于发现身份证不在钱包里了。
    去,她自己找
    看到钱包夹层空了的那刻脑子嗡的
    谁死了?在哪?
    声,又瞬间平静下来。好像这么久以来她
    军军之前怎么喊都不起来,这会儿倒是
    直在暗自等待这一天。他其实一直都怕她离
    骨碌就翻身坐起来了,因为动作太大,铁
    开,一直都想方设法困住她,要她养活他
    架子床一阵尘灰扑鼻,上午的阳光射进来
    吸血吸到死。
    无数尘埃和皮屑一同在阳光里飞舞,整个屋
    她这两天骂他特意用了一个刚学会的新子一起散发出呛鼻的男性体。词,家铲。意思就是死全家。他和他那个
    就在下面。我不敢去看,你去看。
    干家政的妈、浙江工地的爹一起在S城矿
    军军趿拉着人字拖下去了。她立刻开始
    家铲好了,最后还要拉她一起死?
    翻找他床垫下,枕头下,上次吵架搬回来的
    她又不是他妈。又不是他老婆。他也永行李里,哪里都没有。狂怒和绝望同时击中远不会给他们家一分钱彩礼。她爸要知道她了她。他是光着膀子下去的,薄薄一张塑料在外头这么贱,肯定杀人的心都有一一有这卡还能藏在裤衩里?爱心还不如伺候她亲弟,亲爹妈。这么多天
    莫名的急迫感促使她加快了翻找的力
    都是她养活他,现在倒还要卖她身份证?
    度。熟悉的拖鞋声从远到近了
    怒气一点点上升,膨胀成随时将爆炸的
    这是2014年一个相当寻常的五隅的秋
    气球。她刚刚オ从那边过来,现在又要咬着日。外面有鸟叫。

==========第29页==========
    新∠文字
    你在干什么?
    但也比军军好。军军要是真死了,连这
    她猛地回过头。
    点遗产都没有。只剩下她的回忆。她记得他身体的温度,手的形状,笑起来的样子。突然间林雅控制不住地干呕了一下。对街卖二手衣服的四川女人远远地端
    林雅下楼的时候警察还没有到,远远只坐在一大堆破烂衣服里,像个洞悉一切的上看见一物事无遮无拦地躺在地上。旁边稀帝。女人都爱买东西,林雅早就去那堆里翻稀拉拉围了一圈人。可能一开始看热闹的人拣
    无所获的同时叹为观止。她发现只
    还更多一点,看了一会见没什么进展,就都要你想得到的,肯拿出来的,这里任何东西骂骂咧咧地散了。那跳楼的大神看上去也不都可以重新进入循环交换系统,旧得不能再太瘦,很难说是彻底饿得没办法才挂逼,似
    日的棉毛衫啦,破破烂烂沾满了漆的皮鞋
    乎和军军身材差不多。比较惊悚的是头脸侧啦,快断成两截的皮带啦,哪里发的厂服保向一边,马路那边的人应该能看见整张脸。安服啦,厚一点的军大衣也有。一件普通她从这边倒也看不出什么致命伤。本来五隅
    只要四五块钱,连碗挂逼面钱都不够,可
    也随时都有人倒在路边,从网吧出来劣质啤见收进来的价格更低。但摆在那里卖就说明酒喝大了,什么急病发作了,吸可卡因吸嗨有人买一有些厂子不提供工衣,又要求穿了,都有可能一一然而有一摊黑色的血正很
    服上班。此刻这女人异常漠然地往这边看
    慢很慢地从那“大神”脖底下流出来,带来
    眼,晓得这么多人围着,死者的衣服是
    种全然不真实的情境,像电影里的慢镜指望不上头。她站在人群里,也悄悄地,擦了一下自
    老董也永远不会再是她的顾客了。
    己的手。
    林雅慢慢从人群里退出去。这是她第
    有人在旁边说,这不孙大胜吗。好几礼
    次亲眼看到确定已死的人,其实也没那么
    拜没见他找日结了,还以为他早挂了。
    可怕,看着就像睡着了一样。但也许就因为
    不是孙猴子。你看,这人比孙猴子胖
    像睡着,细想才格外可怕:一只蟑螂以极缓
    点。另一个说。
    慢的速度爬过老董的面频,很像刚从军军脸
    怎么好像是老董?
    边爬过去的同一只,不是德国小镰,是有翅
    就是老董。
    膀能飞的大的,老家叫偷油婆的那种一一周
    化成灰林雅也认识他那身衣服,破旧的围的人也都看到了吧?但漫一个人肯伸脚去蓝色哔叽裤子,不知道哪个厂发的灰扑扑的睬。不知是懒得还是怜命:人都死了,想爬的确良工服。她突然想老董的爱奇艺账号再就爬吧也没人知道了。也许是他在这世界上唯一的
    几只苍蝇不知从哪里兢兢业业地飞来,
    财
    站在一旁还活着的人肩头搓手搓脚,扑扇翅

==========第30页==========
    中篇小说
    臍。又被陌生的手不耐烦地挥开,只好将将白班。就就委委屈屈地落在另一个人身上。还是地
    再不决定来不及了。有什么东西马上要
    上不动的人好,不赶它们走。如果警察再晚追上来了。林雅拼命压下一阵强烈的干呕的点到,它们就打算在这个好人身上干点儿欲望,问:什么时候集合更长久的勾当。这么热的秋老虎天。
    马上。那边已经等了几十个人了。你有
    或者另寻出路也可以。到处都有人在身份证吧?流血。
    没有。
    但还不及等苍蝇们找对位置安心下
    怎么身份证都没有?算了算了,没有就
    蛆一一两个警察终于慢吞吞地过来了。
    没有。
    林雅又想呕。这段时间她总这样。军军
    她出门前顺手拿了包,除了身份证所有
    还是趁下午没什么人的时候要她,做贼一样细软都在里面。但卡里钱早取空了。速度飞快。搞不好就是怀上了,因为总也舍
    只要不和爸妈打电话、不回去拿户
    不得买套子,都是体外一一她跑到一边去呕簿ネ办身份证,她生生死死都没人管。就当了一点黄水,再冷静地直起身,远远看警察这个世界上没她这个人吧。爸爸见面会骂什把地上的身体装进一个不透明的黑塑料袋里么都猜得到:阿木林,我们还以为你早死外抬走,这时围观的人反而多了一点,但全程头了。不再有人说话,就是沉默地围着看。等装完
    他就永远不会这样对弟弟讲话。她想。
    了抬到附近的车子上,所有人才说笑着,叹就算弟弟混得再不好,混到了五隅,混成了息着,渐渐散尽了。她也远远跟车走出人オ挂逼,只要还肯打电话回家,爸爸就永远不市场后面的街道。牛仔裤内袋还有最后一百会这么和弟弟说话。当然还是自己没出息块钱,军军之前肯定翻过她钱包,绝想不
    落到这步田地。
    她会把钱缝在内袋里。她犹豫了一会要不要
    在大巴车上她又剧烈地吐了。身边的人
    再回去看一下,想了想又木然地走进五隅市表情嫌恶地递给她一个空塑料袋。没说话。场一个以前没怎么进过的隔断里。
    路上都没人说话。没人问她从哪
    靓女你想找什么工?日结还是长做?
    里来。
    长白班。在不在S城无所谓。发工资
    但大家都好像知道要往哪里去。
    要早点,包吃住,不押身份证。
    要求这么多。不过靓女你条件好,好找。今天虎门有家服装厂正好过来招人
    林雅在那个服装厂里也就干了六个月。
    每月1号预发下月工资,今天都30号了
    当时招工的女工作人员说是服装厂,到了オ
    正好。底薪两千五,包吃住,有加班费,干知道是专做牛仔裤的但当时就算直接告满三个月加10%,不过是三班倒,不是长诉她,她也不知道原来牛仔裤厂就意味着矽

==========第31页==========
    新∠文
    肺病,比电子厂更招不到人,怪不得连身份说会一直流到珠江去,想一想就美。会不会证都不要。
    把鱼啊虾啊都染成靛蓝色?鱼吃了二氧化硅
    车开两个半小时后就到虎门。刚下车,又会不会死?就看到了有人正三三两两和她一样脚步虚浮
    但她最终还是怕动了胎气。拖着箱子头
    地往外走。明明是上班时间,厂区不大,开也不回地走了在一片衣家院似的平房里。一进厂就发现车
    两个月后她在镇上唯一一家社区医院
    间昏天暗地,每个人都戴着简易口單,在不生下了女儿併干。当然没准生证,但往产同的流水线上忙碌,对刚进来的人不屑
    科那个五十多岁的女医生手里塞了几百块
    顾。仔细辨认的话,会发现空气呈轻微的烟钱,倒也顺利。医生一副见怪不怪似笑非笑雾蓝色,用胶片相机拍出来如梦似幻。她是的样子,到处都是和她一样大着肚子行动艰上班四个月每天咳得喘不过气来,オ终于搞难的单身女工,有男人陪着过来的反倒是少清楚空气中那些肉眼几乎看不见的蓝色颗粒数。生下来也没法上户口,要上户口就得回和周围铁丝网上挂着的黑色是什么:是喷砂江苏,听说还要缴纳一笔和她爸妈年收人相工艺大量释放出来的二氧化硅和其他废料,当的社会抚养金。这些她都搞明白了,也就
    吸人肺部总有一天会把血全部染成有毒的蓝放弃了。一方面觉得苏北户口在S城也没
    黑墨水。
    什么用,另一方面也实在交不起那笔钱。姑
    什么预发工资全是鬼话。干满六个月
    且把孩子养下来,一天拖一天的,竟然也就
    还得过五天オ发上月工资。林雅又头晕眼大了。花熬了几天,最后准备领钱走人,才知道
    之后长了教训,就听人介绍,专找稍微
    新规定出合,没干满六个月的临时工只能轻松一点的成衣厂,玩具厂。最后一个玩具发70%工资,否则押金一分不退。有小姐厂待的时间最久,一年半。她每次偷拿次品妺建议她根据劳动仲裁法找律师或干脆报出来都心惊胆战,生怕被工头发现开除。但警一一这段时间没长别的本事,光听人交流最后离开的原因却很宏大:中美贸易战引发各种讨薪大法了一她摇摇头,有工夫报警经济危机,代加工厂整个搬到越南,这边的还不如直接撒泼。试了一下往地上坐,却发厂只能关门。就近找的其他工都在镇上,工现坐下已很吃力了:肚子里那个已经七个资不高。没法再回五隅了;宝顶和龙山人オ月了。
    市场她没身份证,更不熟。
    其实还有一条找环保局告状的路:为牛
    饼干没法放在自己住处养,白天没人
    仔裤做旧效果的大量污水是从厂子后直接排看。还是听厂子里的同乡小姐妹介绍,放在出去的。怪不得都说水磨牛仔,水洗牛仔
    个老乡私人开的托儿所里,收费不算太
    牛仔布根本就是水做的一镇上唯一的小河高。那里这种情况的小孩有五六个,有大点蓝汪汪的,像动画片里波光粼粦粼的河流,据的,也有小点的,一起跌爬滚打稀里糊涂长

==========第32页==========
    中篇小说
    到了四岁。吃的也还好,至少比她厂里的食火车上遇到过这样一个长相秀气的男人,但堂好。她每周末把併干接回家,周一再送併干却又是真真切切存在的,正在她无暇顾走。一开始送饼干去托儿所还衰哀地哭,后及的地方一天天长大,越来越可爱。无论如来习惯了就不哭了,每次来接都满眼溅出星何,自己是逃掉了。但饼干没户口这事星:妈妈。妈妈。送走时不哭不同,仍然眼却终于一天比一天更沉重地压在心上。只有睛很亮地看着她。
    这种时候她オ偶尔会想,要在火车上没遇到
    林雅说饼干眼晴里有一些真正的星星就多好。是这
    林雅其实谈不上恨军军。不遇到他,大
    她也不知道这星星什么时候熄灭,但至概也会遇到别的男人,别的泥潭和陷阱。更少现在还有
    惨的是被人卖,还得养活那王八蛋,就像
    但饼干越懂事她只有越心疼,偷出来的红姐一一如果不走,保不准最后结局就是玩具也越多。除了这些她也实在不知道能给如此饼干什么。饼干没有爸爸,没有奶奶,没有
    她还去粤海城一户人家当过月嫂,去
    外公,也没有外婆。她也没想到饼干最喜欢了才发现她偷给饼干的仿真毛绒玩具那家人的玩具竟然不是动画片里的小猪佩奇,汪汪几乎每个都有,甚至也有一模一样的螃蟹公队,而是从没见过的螃蟹公仔。这让她想起仔,只是眼珠稍微升级了一点,白线移到了第一次和军军在火车上相遇的那天,他煞有黑绒球中间,眼里的星星更多,可能是卖到介事说过想做大闸蟹生意
    国外又当进口货买回家的一级品,和自己偷
    结果最后自己也就是只寄居蟹。在S的残次品不是一码事,那户人家的螃蟹眼睛
    城待了一辈子,依旧是陌生的売,到死都混看上去格外的又明亮,又善良。饼干的那不上户口。
    个则越看越像在翻白眼。就像地上躺着的
    她之所以叫女儿饼干,也是因为军老董。
    军以前最喜欢吃饼干,尤其奥利奥。因为太
    那天林雅临走前终于还是忍不住回头看
    贵,很少买。
    了老董一眼。并没有就此变成盐柱。一她
    离开五隅当天林雅就关了机。等预支也没读过《圣经》,根本不知道这个典故。了第一个月工资后,第一件事就是换了一张
    她只是越来越经常地,避免想起以前
    手机卡。但看了一眼日卡也没什么信息
    的事。
    那人也许永远不会再发信息了。她茫然地按了清空键。仿佛只要清空,那天之前的一切就可以变成抛诸脑后的梦魇,连同军军本人
    玩具厂倒闭后,林雅从宝顶到龙山,
    一起
    直找不到合适的工,终于决定去福士康看
    林雅有时甚至不大确定到底有没有在看。那边自从十几连跳之后就长期缺人,据

==========第33页==========
    新∠文字
    说工资待遇也比别的地方稍好一点,反而比倒,此地街市就永远歌舞升平,从不关门。较正规。
    她经过炸韭菜盒子的推子无意识地看了
    消磁身份证这两年也涨价了,要一百
    眼。沸腾的汤锅一年四季都不关火,油大
    了。买了立刻面试,只要年满二十岁确认不概也一直是同一锅油一刚想到油,那个奇是童工就不犯法,当天就有工开。她坐了两怪的男孩就出现了。个钟头车过去,压根没看清厂区规模就上了
    之所以说是男孩,因为他除了一条四角
    流水线。等第三天上完白班,换完工衣出来短裤压根没穿任何别的物事。看那瘦长到未10点多钟,发现外面广场灯火通明,竟然发育完全的身体就知道不可能超过二十岁是个不夜城。
    说他奇怪,是因为他光着膀子,手里却挥舞
    这竟然是她来S城这么久,看到着一把西瓜刀,但又完全不愤怒,是个有
    最有城市气象的地方了。
    点嬉皮笑脸,没什么攻击性的现代侠客。
    这生活区比她待过的任何一个厂也更
    林雅在原地一动不动。某个远古的模模
    大,更成气候,也许因为工人也最多的缘糊糊的记忆熟门熟路地还了魂故,全国有那么多厂,这个分厂的人至少
    发现男孩挥舞着刀的广场上其他人也全
    十万以上,人口规模快赶上她们老家的县惊杲了。卖麻辣烫和板面的店家,盗版碟城。此刻正是白班下班时间,几千个准备上贩,路上准备上工或刚刚下班的人。刹那间夜班的人也开始陆陆续续地进去打卡,广场人群就空出小小的一块,并在男孩附近形成夜生活的繁荣程度正达到一天中最鼎盛的状
    个旋涡般不断扩大的真空。走过路过的
    态。在厂区通往宿舍的路上,有卖盗版光盘人都屏住呼吸,竭力降低存在感,如鲇鱼般的,摆麻辣烫小雄的,还有卖炒粉烧烤馄饨尽可能快地贴边溜过去,不让这个奇怪的男的,林林总总,不一而足
    孩注意到自
    福士康自己有食堂,但也要交钱,同
    他看上去也的确不曾注意任何人。
    样也是流水线生产出来的伙食。几平每个工
    只一直大步流星地往前走,走到人群更
    人待几天后,都会选择在外面解决,十几密集也更热闹的地方去,离厂房越来越近。年来终于发展出一大片和厂区配套的生活
    还有人暂时没注意到他手里有刀,很
    区,至少养活了周边上千户城中村农民。如快又有更多人发现了。向空中挥舞的大刀不果林雅当时能考上师范,大概会觉得这里和断砸起小小的惊呼,制造出更多的空地。男大学城附近的城中村很像,连店铺构成都差孩看上去很快活,经过煮板面的汤锅就用刀不多一头顶天线纵横交错,地面上污水横背敲敲锅,经过盗版碟摊,就用刀背敲敲流,四周都是四五层楼的衣民房。只是大学牌子:“一张压缩碟在手,你想要的全都有,城周边再热闹,也远不至于二十四小时不间电影美剧网文《王者荣耀》,走过路过切勿断营业:而只要福士康干千万万人还在三班错过。”四句广告字数全然不合辙,但押韵。

==========第34页==========
    中篇小说
    从挥刀的力度来看也并没有多少恫吓的意么:桂林米粉、重庆小面、沙具小吃、四思,更像随随便便和人打个招呼。经过水果回锅肉盖浇饭。这些以廉价食物维持运转的推时,仿佛拿不定主意该敲苹果还是西瓜,年轻身体从白昼到黑夜飞快创造出无数手就在虚空中无意义地轻轻挥舞了一下。水果机、电脑、行车记录仪的细小零件,一刻不贩子的脸整个变成了橙色。
    停,眼花绦乱,城里人再用这些组装好的手
    除掉刀威风,其实也就只是一个瘦弱而机点外卖一一好多也都是地沟油产品。送货手无缚鸡之力的年轻人。肋骨根根分明,精的则是他们的老乡、同学,或者早晚可能是薄皮肤下是在不断跳动的心脏,鲜红的血
    他们自己。上升的一切必将会合,天下大
    林雅怀着一种久违的柔情想:傻子,
    同,九九リ归
    天到晚不好好吃饭,就得这么瘦。
    和上次在五隅一样,阿水来得很快。这
    个路过的女工拉住林雅问:这人是不次是三个。是疯了?
    其中胖一点的阿水隔着人群大喊:小伙
    她正在怔忡间,反倒被这个没威胁性的子你放下刀!冤有头债有主,有什么难事好动作吓得叫了一声。惊呼声非常短促,却仍好说,别人是无辜的!惊动了男孩,转头径直向这边走来。林雅
    有人看见刀架在那个长相秀气的年轻女
    动不动,那个女工倒是飞快地跑了。
    工脖子上,她只笑了笑。
    直到男孩把刀架在她脖子上她也还是
    真的就是笑。他们后来赌咒发誓
    动不动。后来有人回忆起来,说“那女人倒
    靓女你叫什么?阿水又冲林雅喊:你快
    像是主动向疯子迎了过去”
    告诉他你是谁,和他说你也是和他一样的流
    如果不是林雅阻挡,这位穿着四角短水线女工,让他赶紧放下刀。到目前还没造裤的侠客也许会一路畅通无阻地走到厂区里成任何实质性伤害,没事的。去,此刻那里是流水线上劳作困顿生不如死
    林雅真的就开始对他说话了。当着众
    的十万男女工人。对他们来说,这个夜晚正人面,说了很多很多话。但是男孩看到突然和成百上千个其他夜晚一样宁静,一样枯围上来这么多人早就吓蒙了,什么都听不进燥,食堂里的食物一样难吃到极点,上厕所去,听见也不知道该怎么反应。只下意识地样必须两个人相跟,而号称开到凌晨1点想结東一切。他玩儿似的在那个不停发出声供职工使用的游泳池一样永远空空荡荡。没音的脖子上试了试刀锋。奇怪那个女人只喘几个人真会去游泳,放工了大家都只想躺粗气不叫唤,就又试着稍微加大一点力度。着,连谈恋爱都没力气,只能看看碟,刷刷
    鲜红的血马上流出来了,怪好玩的。
    网络小说,以厂房外香喷喷的地沟油伙食果
    她果然再不说话了。外面人群却开水倒
    腹。如果大刀砍到他们的肩膀上,胳膊上
    入油锅样响起一片惊呼声。
    肚子上,就能轻易知道他们今天都吃了些什
    这样的声音林雅以前也听过的,第一次

==========第35页==========
    新∠文
    是刚去五隅找工时,那经理说完“全都是不木,又喝多了点啤酒,一下子觉得自己天下到二十岁的细妹子”,人オ市场大厅就响起过这样滚水开锅般的欢呼声。还有最后一天
    警察反手就是一耳光:杀了人你他妈还
    在五隅,有个大神跳楼了,楼下嘈嘈切切熙天下无敌!老实交代那个女工最后和你说煕攘攘响成一片的,也是这样事不关己的欢些什么!仔细想,一句话都不要漏
    呼。他们究竟在欢呼些什么呢?S城真是
    男孩想了想茫然道:她叫我田什么军。
    最最繁荣的大都会,有林雅在哪里都见不到
    直说军军,军军,对不起。那个铁梯子的
    的世面,见不完的人,开不完的工。但她来角真的好尖。我不是故意的这里四年半了,到现在还没看过一眼世界之
    田什么军?办案警察和他下属飞快使个
    窗,中华民族园,华强北女人世界,两边长眼色:你去査一下,最近这几年S城几个
    满鸡蛋花和榕树的深南大道。
    区有没有失踪的进城务工人员姓田的。她还
    军军说有钱了,以后要去香港,澳门,
    说了些什么?
    美国,日本,意大利。晩晚都住五星級酒
    说饼干特别特别可爱。对,就是饼干。
    店,每天睡到自然醒。在海滩上手拉手散还说她后来就一直没身份证用,问军军到底步,看タ阳,看海龟生蛋,螃蟹在沙子洞藏哪了。里爬。
    报告,有三十七个姓田的失踪人口。还
    “你说美不美?
    有十三个猝死的,四个在宝顶,三个在龙
    “美啊。真的好美。”
    山。五隅也有六个,但都没有军字。
    併干走过来了。紧紧抱着她的螃蟹公
    那女人还说什么了?
    仔,眼睛很亮地笑:妈妈。妈妈。
    s她说,军军,我好想和你去看一场电
    后来那个男孩被阿水也就是警察制伏按影。带上饼干。倒带回派出所,做笔录时已经彻底醒过酒劲
    来了,高举双手痛哭流涕:我不想杀人的。(原文转載于《十月》杂志2020年第二期就是上班太烦,下班打通宵游戏脑子有点特此致谢文珍老师及《十月》杂志
    作者简介
    文珍,作家。出版有小说集《柒》《我们夜里在美术馆谈恋爱》《十一味爱》,台版自选集《气味之城》,散文集《三四越界》,诗集《鲸鱼破冰》历获十月文学奖、上海文学奖山花双年奖、老舍文学奖、华语文学传媒最具潜カ新人奖、西湖新锐奖、紫金・人民文学未来之星提名、茅盾文学新人奖等。

==========第36页==========
    责
    任
    辑
    华
    短篇小说
    巡夜
    /王羽
    的行人,通红的圆脸愈加严厉,似平要将大
    拧开门锁,林青一步窜了出来,回手地上的万物置于锥子一样热辣辣的光线的监轻轻地关上厚重的防盗门,将老婆的骂声关视之下。想起刚オ的一幕,林青的脸色又变在了屋内。愕了片刻,林青压低了声音,对成了苍白色。站在夕阳里,林青的脸上现出着铁门小声骂道:“敢骂老子,我他妈踢死
    种假象,不仅红光满面,而且神采奕奕。
    你!打死你!扇死你
    ”搜肠刮肚正林青回首仰望楼上,自家敞开的窗里,乳白
    在翻找更解恨更歹毒的词句,楼下上来
    色的窗纱随风鼓动,显得悠闲又惬意。林青
    邻居。
    很狠地抹去头上的汗水,梗着脖子,向公交
    邻居盯一眼林青,招呼道:“老林,这车站走去是去哪儿呀?”邻居似笑非笑,好像又听到
    倒了一次车,林青终于浑身汗水地赶到
    林青被老婆骂了
    了平湖大街。
    林青脸上的灰白腾地变成了紫红,胡乱
    宽阔的平湖大街已经变成了热同的夜
    应道:“啊?!上班,上班去。”林青急忙侧市。夜市的内容相当丰富,大百货商店不屑身从邻居身边蹭过去,勾着头下楼了。
    经营的小商品这里都有,不明年代的日物这
    西斜的太阳仍很生猛,俯瞰着汗流浹背儿也能见到,甚至想不到的东西,突然就会

==========第37页==========
    新∠文字
    出现在眼前。
    的汉字呼机,烧饼大的馅饼,不时引来行人
    林青站住,掏出腰间的呼机看时间。时的注目。行人的眼光一旦与锥子相遇,立刻间尚早,林青将呼机重新揣回去,嗅着复杂别转脑袋,加快脚步,拥挤着离开了。的香味,一路躲闪着行人与自行车,曲曲折
    算账时,林青咧咧嘴,先掏出一张五元
    折,向目标慢慢靠过去。
    的纸币,搜遍所有的口袋,又找出十几个大
    终于坐在敦实的小凳上,林青将胳膊小不等的硬币。搭上油渍渍的小桌,另一只手伸出四个汗津
    看到林青过来,老板笑着招呼:“吃好
    津的指头,在喧嚣中举过了头,大声嚷道
    林组长
    “老板,四个馅饼、一碗羊汤,要快
    林青见老板两口子手上都是油和面,将
    环视一眼身前身后,林青点燃一支烟
    钱放在了面案上。老板忙说:“嘿,林组长,
    随手摘下呼机,摆弄起来。这是一个摩托罗你看你看,几个馅饼我请客,交什么钱嘛。”拉汉字传呼机,有烟盒大小,非常精致,呼
    林青的脸仍很严肃,眼晴里却有了笑
    机黑色的外売有些磨损,不过看上去仍很抢意,说:“什么话,吃饭不交钱我成啥人眼,一会儿功夫,就吸引了不少羨慕的目
    。”说完,转身就走。
    光。林青浸泡在这羨慕的目光里,慢悠悠地
    身后传来老板娘的喊声:“林组长,钱
    翻阅呼机的信息。
    多了。”
    林组长,馅饼羊汤来了。”老板是
    “不多,饼大汤干。
    个中年胖子,将盘碗放下,舞动油亮亮的胖
    挤进人群,林青暗骂一句老婆:“这个
    手驱赶烦人的苍蝇,脸上满是油汗膩腻的败家娘们,我他妈做好的饭菜不让吃,害老笑。林青点点头,对比一下邻桌的馅饼,发子花了八块多。”现面前的四个馅饼大且厚,烧饼一样,操起
    出了夜市,林青的呼机忽然“滴滴滴”
    筷子,在羊汤里搅了一下,汤里的内容相当地响了,最后一声滴有气无力,要断气了充实。
    样。林青急忙掏出呼机査看。原来呼机电量
    林青咧嘴笑了一下,冲老板的背影喊了不足了,显示出的信息缺胳膊少腿,林青左
    一嗓子:“谢了,老板。”
    看右看,好一会儿オ确定不是汉字,是一组
    咬一口酥脆的馅饼,喝一口香辣的羊数字,却看不出是谁的电话号,抬头看看汤,林青黑红的脸绷了起来,眼晴里的烦闷天,太阳早已下班,晚霞也收工了,瞥一眼点一点地退去,目光渐渐锐利起来,好似夜市,看见了星星点点的灯。把锋利的锥子。锥子不停地移动,将视野
    林青突然明白了,大叫一声“坏了!”
    内的每个人都仔细地刺一下,特别是形迹可立刻兔子一样狂奔起来。疑的人和手,反复刺过几遍,没有嫌疑才移
    气喘吁吁地跑到平湖街派出所,林青三
    向下ー个目标。绷紧的脸,锐利的眼,腰间步两步跳上合阶,风一样刮进了大门。大厅

==========第38页==========
    短篇小说
    的灯光下,杲站着一高一矮两个中年男人。话的时候,陆警官压低了声音。木林青顾不得擦汗,问:“大赵,永利,你们
    “我,我,我不想回原单位,陆警官,
    给我打传呼了?”
    您帮帮我,我不想回原单位!您知道,每次
    两人显得有些紧张,胖高的大赵紧张
    夜,我和我的小组都认真负责。”林青抖
    地摇摇头,瘦矮的永利低声说:“陆警官着下巴,有些语无伦次了。呼你,
    “不错,我知道你工作认真负责,可认
    不待永利说完,林青已窜到了值班室真负责的人多了,总不能都留下吧。再说,的门外,志忑地推开了值班室的门。值班室我说了也不算呀。”陆警官的语气缓和了里亮着四十瓦的荧光灯,陆警官坐在办公桌后,脸色苍白眼袋肿大,瘦削的脸阴着,额
    抹一把头上的汗水,林青深吸一口气,
    头上布满了细小的汗珠。见到林青,陆警官缓缓地吐出,再说出的话条理清晰多了细长的眼晴突然比平时大了许多。
    “陆警官,您帮帮我吧,跟所长和局领导说
    林青快速调整一下呼吸,小心地问
    说,我对平湖大街相当熟悉,重点人口我基
    陆警官,您呼我?”
    本都掌握,这一片人口多,情况复杂,真需
    是,我呼你,我想烀你!”陆警官的要我这样掌握情况的人。对了,年初我们组嗓门不小,语气不善。
    还抓了一个小偷呢,从那个小偷身上挖出不
    林青忙转身将门关上,上前一步,解释少案子,所长和您不是还表扬我了嘛。道:“传呼电不足了,时间慢了没看出来。”
    陆警官笑了,说:“不说我还忘了,你
    说着,掏出了呼机。
    记性真好。”
    托着呼机,林青向前走了几步,想让陆
    木林青趁热打铁,说:“我不会让您失望
    警官看看,以证明自己没有说假话,一眼看的,我争取这几个晚上再给您抓一个小偷。”到办公桌上陆警官的呼机一一两个火柴盒大
    陆警官摆摆手,说:“行了,我向领导
    小的数字传呼机,脚步又停住了。
    反映行了吧。我可提醒你,不能乱来。”
    你让我说你什么好,多长时间不迟
    林青心安一些,掏出烟,先给陆警官点
    到,偏赶上分局领导来查岗迟到,你这不是着火,说:“您知道的,我原来是单位食堂给我上眼药吗。”
    的厨师,工厂不景气,食堂黄了,让我下车
    林青的脸一下子变得惨白,汗水突然从间,技术活不会干,力气活干不过年轻人浑身上下的毛孔又钻了出来,拿呼机的手不要是让我回单位,说不定哪天我就下岗了。”禁哆嗦起来。
    陆警官点点头,说:“我理解,所里对
    老林,我可不是吓唬你,局里传出消你评价很高,局里也知道你这个人,放息,现在治安好多了,领导准备退回一批借我会向领导反映的。不过,你也要有思想准用的人,你是不是想回原单位呀。”说这句备,企业效益越来越不好,总让企业分担社

==========第39页==========
    新∠文
    会治安不是长久之计。行了,不说了,跟你样,三人将执勤袖标戴好,林青向夜市的说的这些,不要说出去,说了影响工作。
    头走,大赵和永利向夜市的另一头走。巡视
    明白,”林青见陆警官将烟头扔进烟到尽头,向后转,原路返回,三个人碰头灰缸,转身要走,看看办公東,发现一个空后,夜市也就散了饭盒,问:“陆警官,吃晚饭了吗?”
    夜市散了,巡夜的工作才算开始。林青
    “没吃,有快餐面
    甩着两手走在前面,大赵和永利跟在后面,
    “总吃快餐面哪行,那东西没营养,家两人一人一个大号手电筒,三人拉开一定距里没女人是不行,饭都吃不上,”说完这句离,不紧不慢,走进了深沉的夜色话,林青的脸腾地红了,咽下一口吐沫,干
    平湖大街如林青说的一样,人口多情
    巴巴地问:“陆警官,弟妹还没回家?”
    况复杂。平湖一道街至五道街,是连成片的
    陆警官的脸色变得很难看,狠狠地栧过楼房,这里离派出所近,治安状况尚好。平报纸,从牙缝里挤出几个字,“回家?我他湖六道街至十一道街,是一大片平房,情况妈要跟她离婚。”
    复杂得让人头疼,原住居民与租住人口混杂
    见陆警官情绪不佳,林青退了出来。
    在一起,经常打打闹闹,还不时滋生一些小
    来到休息室,大赵和永利从椅子上站偷小摸现象,好在没有发生大的恶性刑事案起身,紧张地盯着林青。林青笑笑,掏出钱件。巡夜的工作重点,就在那里。包,说:“永利,你腿快,去夜市买四个馅
    夜空如洗,月牙小的可怜,星星倒是很
    饼,两个茶蛋,快去快回。”
    多,因为高远,光亮还不如萤火虫实惠。这
    永利接过钱要走,林青摆手止住,又样的夜晚,只能依靠灯光照明。平湖街的楼问:“你俩吃晩仮了吗?”两人说吃了,林房,间距比较紧凑,从这栋楼的窗子,可以青才挥手让永利走了
    看清对面房间内的陈设,在燥热的日子里,
    林青刚将身上的汗水擦洗干净,永利回家家挂上了窗帘。灯光从薄薄的窗帘上挣脱来了。见林青将热乎乎的两个塑料袋放在办出些许,投射到楼间窄窄的人行道上,经公桌上,陆警官急忙掏钱。林青离门近,说层层叠加,路面上就现出一条多彩的光带。了一声:“陆警官,我们去巡夜了。”人已到三人踏在多彩的光带上,默默地前行。
    林青的步伐迟缓又沉重,身后的两人虽
    “老林,别忘了给呼机换电池。”陆警感诧异,却也没有多问,不吭声地随行。林官的喊声追出来,在寂静的走廊里嗡嗡地回青数次停住脚步,待两人赶到身后,轻轻摇荡了几秒钟才消散。
    摇头,又继续前行。快到楼群的边绿了,林
    夜市的高潮过去了,有些人已经收雄。青站住脚,掏出烟盒,向跟上来的两人每人林青追上一辆刚刚离去的三轮车,买了一节发了一支烟。
    七号电池,落实了陆警官的指示。像往常
    永利掏出火机,先给林青点烟,借着火

==========第40页==========
    短篇小说
    光和楼上撒下的灯光,看看林青的脸,问
    就变得格外宽阔,与八车道的平湖大街相
    “老林,咋了,咋这么严肃?
    仿。东西走向的六道街显得有些另类,半面
    林青长出一口气,说:“闷,喘不上气。
    是水泥路面,半面是土路面,白天难看夜里
    永利劝道:“老林,想开些,陆警官跟难行你关系不错,要不是局领导来查岗,他不能
    六道街至十一道街,仍是几十年前的样
    跟你发脾气。”
    子,相隔很远的路口オ有一根木头电线杆,
    林青不看两人,很狠地抽了几口烟,张孤独的木杆上挑着一个昏黄的灯泡,灯泡下了几下嘴,却没说出一个字。永利党出不是一团団飞舞的小咬和蛾子。动态的光团,给对,小心地问:“是不是听到啥坏消息了?”这里的夜增添了许多古旧,同时也涂抹上不旁的大赵才党出有异,也紧张起来,眼晴少的荒凉。联防队员们巡夜的区域呈狭长紧町在林青阴沉的脸上。
    状,虽然只有区区五六条街道,但每条街却
    林青看看两个同事,发现两人面带紧有近一公里长。从东向西,将一条街道仔细张,忙说:“没啥坏消息,上班前跟老婆子地巡视过去,到了尽头,转进另一条街,再干仗了。”
    从西向东,巡视回来,如此往返。到了凌
    大赵放心了,嘿嘿笑道:“老夫老妻了
    晨,三人回所里休息,由另一个小组继续
    老婆骂几句还用着这样。”
    巡夜。
    永利的脸上却挂着一丝狐疑,绕着弯劝
    前面的林青走得比往日慢,头不停地左
    道:“老林,你也是,总不往家里交钱,弟右转动,楼房那面只是简单地扫一眼,平房妹能不生气吗,也就是你家弟妹,换成我老这面停留的时间相对长些。从背影看,林青婆,早他妈跟我打破天了。弟妹以前不是也就像一条训练有素的警犬,在黑暗中嗅着危跟你吵过吗,这回怎么了,这么严重?”
    险或疑似危险的气息,随时准备猛扑过去。
    大赵说:“老林,知道你小舅子是大款,组长这样,组员自然也不敢怠慢,紧握长长总帮着你家,家里用不着你那点工资,可咱的手电筒,不放过任何一个疑点。六道警惕是男人,一点钱不交说不过去,这样,往后的目光,给黑暗中的长街平添了许多安稳。我们不活你光了,你平时紧紧手,多少交些
    六道街还未走完,前面传来一阵嘈杂。
    钱,嫂子就
    不同嗓音的叫嚷,混杂着破自行车因颠簸发
    没等大赵说完,林青挥挥手,说:“行出的金属碰撞声,远远传来。初听,声音挺了,别说了,走。”将烟头扔在脚下,狠狠远,侧耳再听,声音近了很多。几人都是骑地碾碎了。
    自行车的老手,不禁对骑车人在这样的黑夜
    走出楼区,前面就是平湖六道街。楼骑出这样的速度心惊不已。区外本应还有楼,不知什么原因,平房刚网
    与往常一样,林青与大赵站在路的两
    消失,工程骤然停止了。于是,平湖六道街侧,永利挡在路中央,刚刚站稳,几辆自行

==========第41页==========
    新∠文字
    车已快到身前。突然,两支手电同时亮了
    进入平湖八道街,仿佛跌进了深渊,眼
    如同两把亮剑,一只照亮了胳膊上的红袖前一片漆黑。虽说不少人家开着灯,但灯光标,一只照亮了眼前的路面,林青提高声音被窗帘、杂物、树木、院墙院门层层阻挡,说:“别骑太快,危险!”
    到了街道上也就有近似于无。长长的街道,
    几辆自行车丝毫没有减速,车把微微一只有远处的十字路口有一盞孤寂的路灯偏,车子划了一道弧线,冲下水泥路面,在
    人站了好一会儿,眼睛才算适应
    土路面上颠簸猛进。林青觉得耳边卷起一阵些。林青忽然低声说:“咱不能只是巡夜没疾风,骑车人敞开的衣角抽在脸上,有种麻
    点作为,最好这几天抓个小毛贼,也说明
    咊酥的感觉。
    咱们不是白吃饭的
    刚则刚越过三人,车子立刻拐上平坦的
    大赵和永利有些发愕,林青又低声吩
    水泥路,绝尘而去。两束刺眼的白光追了
    咐:“抓贼时机灵点,千万别伤着自己。”
    去,却只映照出几个模糊的肯影,几乎是呼
    两人听后,立刻将手电像手枪一样平端
    吸之间,光柱的尽头就变得空空荡荡了。不起来过,三双锐利的眼睛,还是捕捉到一些信
    空寂的街道上,只有昆虫在不知疲倦地
    息,在晃动的手电光中,几个人看清了,过鸣叫,偶尔谁家的电视音量大些,也只能听去的两辆自行车,车子的后座和前面的大梁到含混不清的声音。暑热渐渐消退,凉爽多都坐了人。从这些人的衣著和动作可以看
    。三个人绷紧了全身,走惯夜路的脚,高
    出,这是一帮年轻人。
    高地抬起,轻轻地落下,因黑暗和路面的凹
    永利和大赵要追过去,林青说:“別追凸,不时发出鞋底与地面沙沙的摩擦声。了,几个小子身上一股葱花味,肯定是哪个人又开始流汗了。饭店关门了。”
    突然,一阵摩托车的轰鸣声传了过来
    大赵笑道:“嘿,组长不愧是厨师出身,三个人都是一震。声音来自前面的路口,听鼻子真灵。”永利急忙捅了大赵
    上去距离不是很远,奇怪的是看不见灯光。
    没有情况本该松口气,林青却突然恼三个人顿时紧张起来。了,低声骂道:“妈的,小兔崽子,明知咱
    终于摸到了街口,摩托车的声音也近
    们门是干啥的,还一点不配合,下次遇到,老
    。林青低声说:“行动!”林青猛地跳进
    子非他妈把自行车踹倒不可。”
    昏黄的灯光里,两步跨到路口的另一面。永
    林青掏出呼机摁了一下,黑黢黢的呼利紧接着跳到了路中央。大赵站在路的这机突然闪出一道蓝瓦瓦的光,永利和大赵虽侧側。三人拉好了架式已习惯了,还是抖了一下。林青闷闷地说
    摩托车的轰鸣似乎停顿了一下,接着车
    “现在是21点35。”
    灯唰地亮了,耀眼的白光直刺过来,像一把
    大赵和永利同时重复道:“21点35
    利剑。与此同时,两只手电也亮了,同时罩

==========第42页==========
    短篇小说
    向摩托车。两个方向的白光突然撞在一起,
    林青不再大口喘息,终于恢复了正常
    昏黄的路灯下,仿佛亮起一道闪电。
    是抽烟的力道过大,头上腾起团团烟雾
    林青喝道:“停车
    看上去,好像头上要起火一样。永利很抽
    林青的喊声,好像是一个信号,对方口烟,说:“老林,别上火了,虽说没抓到不仅没有停车,反而突然加大了油门,猛地坏人,咱也尽力了。再说,有咱们巡夜,小冲了过来。亏了永利手脚灵活,抢先跳出偷和劫道的就不敢轻易出来。”去,オ逃过一劫。林青的反应相当迅速,摩
    林青狠狠地说:“他妈的,连个贼毛都
    托车刚一加速,一只脚就已经猛踹出去,却没抓住,气死我了只踹上了一缕青烟。大赵反应迟缓些,尚未
    大赵犹豫着说:“说不定那小子不是坏
    动作,摩托车已经冲了过去,他急忙掉转手人,只是跟咱们开玩笑。”说完,自己也觉电,用光柱追了上去。
    得没有这个可能,黯然地摇摇头。
    摩托车的速度更快了,三人在光柱中
    “有他妈这么开玩笑的吗!咱们是干啥
    看到一缕青烟。白光一闪,摩托车不知拐进的,咱们是巡夜的,是执法者!深更半夜跟了哪条街道,十几秒后,连声音也消失
    咱们开玩笑,除非是神经病!”这几句话不
    摩托车突然出现,聚然消失,幽灵一般。
    是说出的,是咆哮出来的,林青恶狠很地掏
    昏黄的路灯映照着三张扭曲的脸。林青出烟盒,少有地自己点了一支烟。像刚刚完成了万米长跑,大口地喘息,浑身
    这番对话,将刚刚平稳的情绪搅乱了
    不时地颤抖。永利将手电夹在腋下,手捂胸每个人都有了一种被侮辱的感觉,有了这种口,另一只手不停地抹额头和后颈的汗水。感觉,心头的火气不由得又升腾起来。头上大赵挥舞着拳头,骂道:“这个王八犊子
    的路灯亮了一些,飞舞的小晈和蛾子似乎嗅
    肯定不是好人,要是让老子抓住,老子揍扁到了危险的气息,纷纷飞到灯泡的上部,被了他
    遮挡的光线终于伸直了腰,细雨一样洒落在
    见两人略有平静,大赵说:“要是有人三个人的身上。报案,不是给咱上眼药吗。
    不知何时,天阴了,残月和星星不见
    永利想了一下,说:“我看没事,那家了,天边传来一阵隆隆的雷声,平地卷起了伙要是得手了,早没影了,还在这儿转悠,阵风。风过处,空气沉重了许多,有了真实说明没得手,让咱们惊这一下,早他妈吓跑的质感,昏黄的路灯更加暗淡,光线变得毛了,不会作案了。
    茸茸。
    大赵听永利分析得有理,不再说话,掏
    林青狠狠地将半截烟扔在地上,用脚
    出烟,先递给林青一支。见林青只顾生气,碾碎,又连连将涌进嘴里的杂物使劲啐到地不伸手接烟,大赵将烟塞进林青的嘴里,又上,掏出呼机,看看时间,厉声说:“现在给点着火
    是22点46,记住了。”

==========第43页==========
    新∠文
    两人重复道:“记住了,22点46。”
    速度并没有减慢。
    走完一条街,三人转入另一条街。这
    林青低吼一声,飞脚踹出,正踹在自
    段路格外黑,黑得让人不敢迈步,三人宁可行车车座下面的斜管上。这一脚的力量太大摸索着慢慢走,也绝不打开手电。身后,平
    前行的自行车和车上的人,整体侧移了
    湖大街上新式路灯亮度大且柔和,可终究离半尺有余,オ猛地倒下。骑车人的身体刚网得太远,对脚下没有一点帮助。前面十字路歪斜,大赵已经到位,伸手一抄,将骑车人口的路灯,相对近一些,因灯泡度数小得可夹在腋下,紧接着用力转身,骑车人被扯下怜,只起到了航标的作用
    车,并被牢牢地摁趴下了。大赵动手的同
    两边的平房多数已经漆黑,三人认真地时,永利跳前一步,抓住了自行车的车把巡视着。遇到偶尔亮灯的人家,就要放缓本往回一带,倾斜的车子被稳住了。已很慢的脚步,伸长脖子细细地察看,并不
    林青上前两步,打算同大赵一起将騎车
    放心地侧耳细听,确定一切正常后,オ张续人控制住,发现骑车人的身量与永利相仿,
    大赵一个人就能应付,于是站住了。大赵将
    然,身后远处传来一阵响动,是狐那人扯起,仍夹在腋下,永利推着自行车,独的单辆自行车发出的声音。三个人同时站四人向路口的路灯下奔去。住脚,转回身,六道尖锐的目光,锥子一样
    骑车人头上是昏黄的路灯,两侧是雪亮
    锥了过去。出人预料,过来的自行车格外的的手电,原形毕露于三人的眼前。骑车人慢,骑车人似乎并不着急赶路,好像正在四声不吭,垂着头,呼吸粗重,三人同时闻到处张望,慢悠悠地寻找下手的目标。从不紧
    股浓浓的酒味。
    不慢的速度可以判断出,过来的人不是一个
    林青心里一凉,要过手电,将骑车人的
    好鸟
    头拾起来,用手电晃着骑车人的脸,发现騎
    等了半支烟的时间,自行车仍未到眼车人脸色潮红,眼睛半睁半闭,嘴巴不时地前,三人急了,转身摸索着迎了上去。走出吧哒两下。林青问:“你是干啥的?嘿,问没有几步,对面的骑车人好像发现了危险,你呢,为啥半夜还在外面转悠?速度明显加快,迎面冲了过来。因为速度
    騎车人似乎清醒一些,努力要挣脱两只
    决,破自行车发出的噪音响成了串。
    有力的手,试了几下,放弃了,断断续续地
    林青低声吼道:“准备动手!”说完,说:“我,我没醉,不,不用扶顾不得黑暗,抢前几步,拉开了架式。
    你,你,他妈的,我问你,你是干什
    自行车越来越近,林青从牙缝里挤出两么的?”林青的声音有些绝望。字:“停车!”喊声未落,两道闪电刺破
    “我,我我是老师。”
    黑暗,将人和车牢牢地罩住了。骑车人显然
    老师?你去哪儿了?去哪儿了
    被吓了一跳,眼晴猛地闭上了。不过,车的
    “喝酒,喝酒。”

==========第44页==========
    短篇小说
    “为啥喝酒?为啥喝酒?”
    没有回答,林青凑上前去,竟听到了轻
    嘿嘿!”骑车人忽然笑突了,“喝,喝,微的鼾声。林青举起拳头要打,想想又放下干杯
    了,用指头使劲捅了一下骑车人的肋骨,喊
    永利疑惑地问:“老林,这家伙能是老道:“醒醒师吗
    騎车人浑身猛地一抖,显见得很疼。林
    大赵说:“不能吧,能这么巧?我看这青问:“你家在哪儿?几道街?多少号?”家伙不像个好饼。”
    询问、校正了十余遍,终于得到了疑
    林青摆摆手,仔仔细细地端详着眼前似地址,骑车人又睡着了。林青无奈地用商这张脸。虽说这张脸蹭上了灰土,还是看得量的口气说:“大赵,咋整,这家伙不能走,出,这张脸不白,脸上没有一丝知识分子的要不你背着吧。模样,最起码这家伙没戴眼镜。现在不少学
    大赵恶猥狠地说:“我才不背呢,他要
    生都戴眼鏡,老师会不戴眼镜?
    是吐我脖子里咋办?我他妈夹着他走。”
    大赵说:“老林,我同意你的分析,瞧
    林青在前,用手电照路,大赵夹着骑车
    这小子这副熊样,比永利长得还坷碜(难人在中间,永利推着自行车眼在后面。看),不能是老师。”
    好在走出不远就到地方了。透过门缝可
    林青端起手电,返回去一路仔细寻找,以看到,屋里亮着灯。刚敲响院门,房门几平走到了平湖大街,又走回来,什么也没响,走出一人,那人边走边埋怨:“急死我发现。林青又站在骑车人面前,从上到下仔了,咋喝这么晩呢。”是女主人。细端详。忽然,林青自语道:“这家伙不对
    看到门前的四个人,女主人不禁大惊
    该不会是个强奸犯吧。”
    失色,待看清三人臂上的袖标,神情才算安
    永利和大赵急忙一起査看。骑车人的短稳。林青说:“你好,我们巡夜,在路上遇袖衬衫,下摆一半掖在腰带里,一半在腰带到这个人,他喝醉了,好不容易问清地址外,裤子的拉锁没有拉到位,没有拉锁的遮你看看,是不是你们家人。挡,里面的内裤露出一块红。最可疑之处在
    这时,大赵已经将夹着的人放下,大头
    裆部,这个部位湿了一块,潮湿的部分显得朝上立了起来。女主人瞥了一眼,说:“是,有些突兀,看上去,像地图上哪个不著名的是我爱人,谢谢你们门,谢谢你们。”小国。
    林青说:“快,把他扶屋里去。
    大赵请示道:“老林,要不我他妈揍他
    安顿醉鬼时,林青问女主人:“你爱
    几下,没准他就说实话了。”
    人是老师吗?这是去哪儿喝的,咋喝这么
    永利不同意,说:“不能打,这家伙要多酒。”真是老师,咱就沾包了。”
    女主人说:“是老师,他的学生考上了
    林青想了
    问:“你家在哪?
    大学,家长非要摆谢师宴。走时我还提醒别

==========第45页==========
    新∠文字
    喝多了,谁知道喝成了这样。
    女主人的感谢声中,三人又回到了黑暗的
    告辞出来前,林青问:“我想问一下他去哪家酒店喝的酒
    走了一段路,永利然说:“老林,给
    女主人愣了一下,随之明白了,转身醉鬼脱衣服时,我仔细看了,这家伙哪儿也去另一个房间,拿出两个本子递过来。林青没伤着,就是肋骨那儿有一小块青。”接过本子,打开一个小的,是工作证,上面
    大赵嘟囔说:“真他妈没劲,毛贼没抓
    的照片正是眼前这个鼾声如雷的醉鬼,黑黑到,倒当了一回力工,累我一身臭汗。”瘦瘦,还是不像老师。另一个本子薄且大
    林青刚要说话,突然腰间的呼机“滴滴
    外皮上几个烫金大字:谢师宴请束。打开滴”响了。掏出看看,林青牙疼似的哼道看,里面是酒店的名称和时间,还有醉鬼的“陆警官来的,问咱们作还不回去休息。”名
    雷声越来越近,风也大了起来,风中带
    林青将本子还回去,头ー个出了屋。在有浓浓的土腥味,要下雨了
    作者简介
    王禹,笔名王羽,男,原籍辽宁沈阳,黑龙江哈尔滨人,曾在《清明》、《四川文学》、北方文学》、《当代小说》、《小说林》、《躬耕》、《骏马》、《佛山文艺》等文学期刊发表中短篇小说散文小小说数十篇。有作品被《小说选刊》等选刊选用

==========第46页==========
    短篇小说
    孝
    /王玉初
    挂号时,人并不多,可轮到老大爷,却
    周末回老家看望父母,妻子特意给我准被告知他想找的医生的号当日已排满。原备了一份大孝心。
    来,很多人通过网络早早地预约了。老两口
    妻子在电视台工作,不久前采写了一条有些落寞,又想着出门一趟不容易,便想新闻:有两位八十多岁的老人,居家养老,请工作人员通融一下。但他们得到的答复儿子在国外工作。老大爷的眼晴不太好,想是一一“无能为力”。无奈之下,在一位护去医院看看,老太太陪他一起去。出门坐士的帮助下,他们在柜机上预约了三天后车,他们没有智能手机,扫不了健康码,被的号.拒绝上车。老太太与工作人员争论了起来,
    妻子去医院本来是追踪报道一起交通
    但老大爷拉了拉老伴的衣角,做出了让步。事故,那天在医院门口週到了老两口。当时他们到路边去拦出租车,明明是空车,有几他们的神情十分低落,老大爷眼中含泪,老辆车见他们是老人,都没有停。还好有一位太太则有分愤懑。妻子上前去问他们是否需女司机,搭他们去了医院。
    要帮助,老两口告诉了妻子他们刚刚经历的
    进医院他们又遇到了同样的扫健康码的坐车、就医难处。他们年纪大了,眼睛不太坎,但医院没有拒绝。值守人员帮他们测完好,手指也不灵活,用不了智能手机,感觉体温,在门口另外做了个登记,让他们顺利
    自己被社会抛弃了,十分想念在国外的儿
    地进了医院。他们看到其他人扫个码就可以子,于是伤感了起来。老人的故事让妻子很进去,总觉得自己是在给别人添麻烦,惴惴有感触,出于职业敏感,她连续采写了三条难安。
    关于独居的老年人在生活中遇到“数字鸿

==========第47页==========
    新∠文
    沟”的新闻。新闻播发后,引起了不小的心。看得出父亲嘴上埋怨,心里却是开心反响
    我把手机的密码设置为父亲的生日。父亲却说,“改成你妈的生日吧。我怕老了以后,万一要是得了什么老年痴呆,记不住你
    妻子与我说起新闻的事,我这才反应妈的生日。如果天天打开手机,强化训练,过来,父母在乡下生活,七十多岁了,用的可能会好些也一直是老年手机。说时迟,那时快。妻子
    想多了吧。只要你学会了用这个智能
    在网络上下了单。两天后我们就收到了双卡手机,天天可练脑子,保证你绝不会得什么智能手机。趁着周末,我们把它送回老家给老年痴杲的。再说了,咱们家也没有那个病父母。
    史,大可放心。”
    父母曾在城里与我们同住过一阵子。
    父亲乐呵呵地摆弄起手机。可他学习使
    是女儿出生的时候,母亲来帮忙。可当女儿用智能手机的速度远比我想的慢,也远比我进幼儿园,母亲便说要和父亲一起回乡下教女儿写作业难得多。老家养老,说是在城里过不惯,老犯毛病。
    父亲一生干体力活,手指粗大,手上布
    在乡下住惯了的人,必须讨讨土气,オ能满了老茧,尽管上了年纪仍不停劳作。我们和顺
    觉得再简单不过的触屏按键,父亲反反复复
    回老家之前,妻子新办了张手机卡,还地试了几十次,仍不得要领,屡试不成功,开通了一个新的银行账户,把我们平时孝敬都有些想打退堂鼓。我也有些不耐烦,更有父母的零钱都存到了卡上,并绑定手机上的
    丝丝的心酸一劳碌了一生的人,难道真
    微信和支付宝,方便父母学习网络购物。当的要被现代的科技无情地淘汏?然,妻子还有另外一个用意,就是怕父母自
    “爷爷,我来教你玩微信吧。用微信打
    己绑定银行卡,万一上当受骗可就麻烦了。电话,不花钱,还可以看到人。”这样一来,父母在网络上买些小物件,花不
    “爷爷老了,恐怕学不会。唉,真是老
    了多少钱,还可规避风险。有备无患,妻子朽了,没用了哟。”父亲的语气像是孩子受在跑新闻的过程中,遇到过不少老年人被网了委屈一样。络诈骗的事例。
    “容易得很,我来教你。”女儿的坚定让父亲不好拒绝。
    有人教父亲用手机,我便落得个自在,
    手机拿回老家,母亲不太感兴趣,倒是但心里有些顾虑。女儿有句ロ头禅一“你父亲接过了手机,开始琢磨着怎么开机,嘴太笨了,不可教也!”我真怕她把这话用在上却嘟囔着,“这先进的玩意,我们又不会
    父亲身上。平时,我教她写作业,时常会说
    用,买了真浪费。”我说这是妻子的一份孝
    那句话,后来我一有弄不明白的事,她便拿

==========第48页==========
    短篇小说
    这句话来呛我。我不好明示女儿不要说那句
    “当然有用,是真钱,可以在网上买东
    话,又担心她万一顺口说了出来,那对父亲西的。”女儿接过了话题。学智能手机将会是个极大的打击
    那我发红包的钱是从哪里来的?我没
    我手上拿着手机,眼晴却在瞟爷孙俩。存钱呀!”父亲好像发现了新大陆一样好奇看那景象,父亲认真得像个小孩,女儿也表地问。我如实地告诉了他,是妻子开好了银现出了极大的耐心,一遍又一遍地示范。每行账户,绑定了银行卡,支付密码与开机密当父亲弄明白一项功能,女儿竖起大拇指给码一样。爷爷点赞。父亲则笑得很开心,“还是你这
    你们放什么钱在手机上购。你爸老眼
    个小老师会教,比你爸强多了。怪不得你的昏花的,手指又不灵活,没搞好一下子发错学习成绩比你爸小时好多了。”看到那幅画给别人了。”母亲的话倒是激起了父亲的情面,那不正是父亲以前教我的景象和我教女绪,“要不你来学学,你管红包。”全桌的人儿的影子吗?这份温馨是如此美好纯香。
    都笑了,差点喷了一桌子。
    人老了,就会有孩子味。老孩子与小孩子正好方便交流。曾经,父亲教育我时,可
    厨房飘出了菜香,父亲学会了用微信。谓是恨铁不成钢,骂也骂了,揍也揍了,最他给我发了个微信表情。我趁机拉他到“王后还是放手让我自己去。而今,我教孩家大本营”群,一大家子人都在这个群里子,体味到了父亲曾经的感受。反倒是女儿面。大姐看到父亲入群,立马发了一个红与父亲之间隔代的交流,是那样的通畅、默包,“欢迎老爸人群”。二姐夫、三姐也眼契,也许是血脉相通在冥冥中注定的吧。着发出红包,沉寂了不少日子的家庭群因父亲的加人ー下热闹了起来。大家说老爸也时髦了,用上了微信,各种表情包一阵狂轰乱
    父亲留下了智能手机。对这份孝心,我
    炸。父亲看后,忙着叫母亲过来在群里发了自认为很实在,也实用。从父亲发给我的语段语音。
    音消息,到他在微信群里发的照片和文字来
    “你这个老头子,也不给孩子们发个红看,他学得极认真。有时晩上十一点多,他包。”母亲提醒着。女儿又教父亲如何发
    还在发消息。我一点开语音,居然是“是不
    包。红包发出,掌声一片。不一样的语音留是又发错了。”我想笑,但忍住了。心想言也出来了,大家问是谁教会了父亲用微这下子总算给老爸找了个好玩具,够他玩信。女儿当仁不让
    的了
    在饭桌上,父亲明显有些心不在焉。
    有几次,他有弄不明白的地方,发语音
    微信中的红包,是真有用,还是闹着玩给我,求教。我没有立即回复,而是让女儿的?”父亲突然的一问,让我一愕。
    去教,他们好沟通。在女儿的远程教学下

==========第49页==========
    新∠文字
    父亲使用智能手机的水平迅速提升:完全可
    “鸡倌”;红薯稀饭端上餐桌时还是早晨
    以和我们徴信视频聊天、发红包,给我发的七点半,把刚从睡梦中惊醒的我们馋得够朋友圈点赞,还会在网上刷抖音。在女儿呛;下菜园干活,父亲不忘拍下母亲做事的双十一”给爷爷奶奶买保暖鞋的孝心驱动背影,偶尔也能见到父亲挑粪的样子…很下,网上购物成了父亲心心念念的事。
    明显,父母轮着拍照。七十多岁了,他们不
    我在网络上百度了一个网络购物的流经意地秀着老年人的恩爱,让后生们羨慕亦程,转发给父亲。但父亲还是没有网购成感动。功。他说怕自己在网络上受骗,所以不敢填
    因为父亲的入群,家里每个人的生日
    报真实的身份信息。
    都不曾错过。不管是谁过生日,父亲当天ー
    父亲有足够的防骗心理准备,我们便放定会第一个发出祝福,是孩子的会补上一句心了。女儿再次远程教学,教会了父亲在网
    要好好学习”,是成年人的不忘提醒“要注
    络上买东西。他的第一笔购物是一袋“七斤意身体”。我们慢慢地习惯了父母每天在群王”的萝ト种,那是母亲想要的。
    发布他们的日常生活,提醒儿孙们的生日。
    “网上什么都能买到。有时还能买到特父亲有时还会发些白菜长大了、胡萝ト可以别便宜的二手贷。”女儿很是精通的样子
    拔了吃、大蒜长绿了要选苗、芋头的个头比
    惹得父亲有些羨慕。父亲将信将疑。女儿点往年大的消息和图片,叫孩子们回家来拿。开了网络购物平合,只要一搜索,就能找到这时,大家都会发出流口水的照片回应着,想买的东西。
    嘴上却说最近太忙了,只能等忙完手头的事
    “网络上能看病、买药吗?”父亲问。
    再去把母亲的菜园搬空。看到这些回复,父
    “可以呀。”但我没让女儿教父亲在网络亲悻悖地说,“再不回来,菜都老了,只能购药。人若生病,还是得去医院,让专业医剁了喂鸡。生看才叫人放心。
    父母想见孩子们,视频聊天便能见着。于是乎,我回家的脚步变得稀疏了。有天,父亲发了一张母亲坐在戏台下面听讲座
    在网上买菜种、花钵、小锄头等,父亲的照片。从现场打出的条幅来看,那是下乡都能轻松搞定。父亲正式成为一位熟练的老推销保健酒的活动现场。妻子说过,一些年网民,我们的那份孝心也算是尽到了,更无产品在城市的商超里浸有生存空间,便变何况他们在乡下居住,需要用网的事也不算着法子下基层、走乡村。他们先派送洗菜太多
    盐、止痛贴、塑料凳子之类的小物件,聚拢
    没想到父亲后来居上,成了“王家大人气,有时还推出前一天交多少钱第二天加本营”群里最活跃的,早晨他会发一张喂鸡额返还的诱饵,直到最后一把收网,用粗制的照片,一群鸡跟在父亲后面,他俨然成滥造的保健洒骗村民。父亲接到我的提醒电

==========第50页==========
    短篇小说
    话,说是叫母亲回去了。
    在医院做了眼部手术,很成功,是老太太打
    后面的一些日子,父亲在微信上发布消电话告诉她的。更让人高兴的是,老两口的息的劲头明显消退了不少。与我聊天,他也儿子在国外也退休了,在老大爷手术前一天赖得开视频,寥寥几句便挂了。我依稀觉有回来了,并准备从此留在国内长住,陪伴年些不太对劲,便打了母亲的老年机。原来,老的父母。妻子为他们感到高兴,顺口问那天推销保健酒,父亲并没有叫母亲回去
    老太太的智能手机学得怎么样。老太太说,
    反倒是他自己执意花288元买了两瓶酒回“儿子都回来了,我们就不用再学智能手机来。回来一尝,味道怪怪的,又不太敢喝
    了。有儿子在,由他代劳,我们就不怕被社
    他党得自己上当受骗了,正生着闷气
    会抛弃了。
    “我明明提醒他不要买了呀,怎么还买
    妻子把这话学给我听。我算了算,自己
    呢?”父亲买假保健酒并没花我的钱,我却已有小半年没回老家看望父母了。智能手机在电话里咆哮着,“真是让人不省心呀!”或许能帮助老年人跨越数字鸿沟,却代表不电话那边沉默了,我知道自己语气重了。就
    儿女的孝心。
    这样,母亲也不欢地挂了电话。
    又是一个周末,我们要回老家去。妻子问我要带点什么回去破。我说,多回几趟家,把父母菜园子里种的菜搬空,也许是最
    妻子一直在追踪报道那天遇到的老两大的孝心。口。她回来告诉我一件事,那位老大爷最近
    作者简介
    王玉初,江西省作协会员,发表过2000余篇散文、随笔、小小说、时事评论。

==========第51页==========
    新∠文
    百匹马和一百套房
    /老笔书香
    备车!我要马上禀告君上!看看玉漏伸,带领一干将领拂袖而去。已是申时尾了,齐相管仲赶紧吩咐说。片刻
    车程不到半个时辰的国府大道显得异常
    后,一辆青铜轺车巒轔地驶向了国府。刚的深长空旷,似乎总也走不到头,身后仿佛オ,管仲接到密报,今晩戌时那百户都人要有了人潮声,管仲顾不得回头,直催御者,赴国府上书请愿,可能引发骚乱。为确保万快!快!再慢就来不及了!啪!啪!啪!随无一失,出发前他对传信人进行了一番密嘱。着一连串马鞭脆响,轺车飞了起来。相爷,请您马上到北校场,君上有喜
    那天北校场看马过后,把那一百匹马赐
    事呢。轺上的管仲脳子里回放着一月前的情临将领之前,为表示珍重并吸引更多的良马景,那时被黑衣老仆领进相府的国府内侍满来齐,桓公下令征用国都临淄闹市区的一百面欢悦地对他说,吕田鲍高栾那些将领也在套房屋设立马既,由掌舆马的太仆率领園人呢,就等相爷您了。
    在都人、外国使臣、商人、游学士子众目暌
    喜事?还不是炫耀得了好马!管仲想睽下一马一院精心喂养。桓公绕开相府把征着。除了变法,还有什么能称得上喜事!
    用民房事宜交给了内府,我看管仲念念不忘
    果然,一进北校场,纷繁嘈杂的骏马奔的就是公子纠,还是找机会叫他让贤吧!腾声和嘶鸣声就迎面扑来。桓公得意非凡
    征用令下达十天后,状告补偿标准太低
    哈哈,低价买得了一百匹宝马!指着身披甲的简书雪片一样飞向相府。管仲震惊了,涉胄的将领们说,赐给他们每人一匹,让他们征都人居无住所且赔偿价尚不及原造价的助寡人扶持周室安定天下
    半!接着得到他们即将上访的密报,他再也
    正急着相马的将领们齐声说,君上万坐不住了。尽管在北校场没给他面子,过后岁!臣等誓死效忠君上!
    也冷落了他,君上可有不计较他辅佐公子纠
    商人出身的管仲面有忧戚,说,君上志争夺君位并任他为相的知遇之恩呀!在天下,可喜可贺!但强国之途在于变法!
    戌时初,轺车终于挟着隆隆雷声驶进国
    这样低价买马不妥
    府,桓公正与太仆谈论养马的事情。
    桓公愣住了,为什么不妥?节约了钱
    什么?都人上访请愿?宝马未到,动乱
    财,装备了军队,哪去找这样的好事?变反到先来了么?身为一国君主,取几匹马几法!变法!变法险阻重重哪能这般立竿见间房算得了什么?况且寡人为的是国家!桓影?寡人看你是跟着公子纠変傻了!扔下管公的脸张得通红,在柔软的地毯上盘桓了几

==========第52页==========
    短篇小说
    圈,忽然停下来脚步,满脸杀气:来人!宣口,大声对着疾奔而至的人群说,大家听我田将军
    刚才君上说了,要以高于市价的价格
    且慢!管仲焦急地望望国府门外,止住增补马价房价,务必不让大家吃亏。另外,传令的内侍说,君上莫急,当下谋虽有而乱从今日起,国家施行变法,发展衣商,调整未生,如果举措得当,完全是可以消弭于无物价,先富民,尔后富国强兵
    都人半信半疑地望着桓公,上访请愿会
    怎么消弭于无形?桓公胸膛剧烈地起这么顺利?伏着。
    一名黑衣老者高声说,君上说话可算数?
    管仲让内侍扶着桓公坐下,说,君上,
    十数名灰衣人意欲扑向桓公,却被都人
    您看,低价购买宝马虽为府库节约了钱财,紧紧挤压在中间不能动弹,急喊,别信他!可是以后还有哪个商人肯把马贩到齐国来当年他就是诈死骗了公子呢?强军岂不成了空想?再说征用民房也是
    管仲挥挥手,预先布置好的侍卫一拥上
    与民争利,争利则民不富,民不富则国不前拖走了全部灰衣人。强,国不强何以安定天下呀?
    桓公刷地拔出青铜剑,奋力劈开门口上
    桓公脸色缓和了,说的是!那怎么办?
    马石,说,寡人立誓变法富民强国,若有食
    治国之道,必先富民。富民之策,在言,犹如此石与民以利。管仲说。办法之一是提升物价刺
    嗬!嗬!嗬!黑衣老者率领都人欢呼着
    激衣商,如此则何物不聚于齐?何物不产于远去了。齐?君上,我们正可利用这次风波启动谋划
    当晚,桓公和管仲竟夜长谈,敲定了变
    已久的变法!方今列国争强,夷狄环伺,不法方略。卯辰之交,国府大道尽头,刚出国能再犹豫了!君上
    府的管仲把一袋铁钱递给隐身暗处的黑衣老
    桓公眼中精光乍现,正要说话,忽然府者说,找个僻远的地方住下,别再回来外传来一阵高喊声,奔跑声,以及侍卫的警
    接到第一封状书后,为掌控大局,管仲
    告声,走到门口一看,顿时脸色大变,吩咐立即派黑衣老仆卧底,侦知公子纠余党企图内侍,关上府门,传田将军
    趁机作乱,便兵行险棋,让他顺势引导都人
    管仲摆摆手,神色心自若地走到官门上访国府,钓出乱党并促成了变法。
    作者简介
    原名李艳平。在《百花园》《小说月报》《小说月刊》《佛山文艺》《青年作家》《小小说大世界》《教师报》等报刊杂志发表小小说、散文、诗歌十余万字。

==========第53页==========
    责
    任
    辑
    华
    非虚构
    我的打工生涯(上)
    /张爱民
    挫折”对于许多家庭来说不算什么,但对
    大千世界,芸芸众生。人不过是宇宙于我这样的家庭,那真算得上是塌天之灾!万物中的一粒尘埃;地球上无数的人来了
    家三人住在乡镇电影院的一间半公房里
    又走了。后人能记住的寥若晨星!名垂千
    日三餐的生活就已经很难维持了。我很苦
    史,万古流芳,不过是人们的奢望。就是想恼,甚至有些绝望一我该怎么办?老婆孩遗臭万年那也堪比登天。每个人对于其他人子该怎么办啊来说,都是过眼云烟;而我对于他人也是
    我和老婆晏琳商量:“要不我出去打
    如此。
    工?”“不行!你一走,这个家儿就算散
    这里记叙的就是我平凡人生的一段不平
    ”妟琳很坚决地反对我出去。
    凡的经历。尽管不是跌宕起伏的故事,没有
    浸办法,我只有和她慢慢沟通:“我总
    惊心动魄的情节。但这确是我人生之中很长得干活做事呀,你看这样行不行?我到建筑的一个片段。
    工地上先找点活干。一天总有20块钱的收
    十九岁那年,我走人了人生的低人哇!”谷一一老婆晏琳下岗了,我做小生意又失
    其实,我已经打定主意要去闯深圳。她
    败。家里没存款,还欠了不少的債。这点在“体制内”下岗了,我在“体制外”失

==========第54页==========
    非虚构
    业。四十岁的人了,在哪儿干都也只是临时衬衣。连掛子也没带。我说,夜里冷。她オ工。何况出了这档子“乱事”,我也没脸在又给我拿了一套红色的秋衣秋裤。我自己拿本地找什么“临时工”干了。何不趁现在还
    “退伍证”和招聘警察证书,又塞了两本
    有把力气出去闯一闯?哪怕露宿街头,我也方格稿纸在包里。就这样,我提着这个红白要出去闯一闯
    相间的日的蛇皮包出门了。因为我家里确实
    晏琳半天没吭声,眼里噙满泪花…还没有皮包和皮箱之类的高档品。说了些什么话,我也不记得了,反正当时她
    我花2元钱坐公交车到了县城,身上只
    同意了。她一边抹眼泪,一边掏出了家里仅剩6元钱了,这钱连到城阳也去不了。我将有的一张50元钱,递给我说:“你去,工地这个日蛇皮包寄在县城车站放录像的老板那上干活太苦了,累得很。你要是干不了了
    里,空手去找在工商银行工作的一个同学
    就早点回来!我们一家人在一起再想办法。想从他那里借300元钱“闯深圳”。同学热办法总是有的
    情地留我在他家里吃了午饭,然后将他自己
    我知道,这50元钱是我家里现有全部和老婆的两个钱包都翻给我看,两个钱包加的现金了!这还是因为前段时间,镇上要借
    起共计只有180多元。他说:“你看,我
    用电影院开会,老婆和13岁的女儿两人打家里就这么多了。你都拿去,我希望180扫电影院,抹桌子抹椅子,再加上给会场烧元,你将来能变成18万,180万!”了一天的开水换来的辛苦费。
    我还能说什么呢?这已经让我很感动了。
    电影院很长时间没放电影了,地上厚厚
    我怀揣着186元钱,就在车站侯车室
    的一层灰。我要去扫地,晏琳不让,她说
    里等了一下午。因为这车不确定,车站也不
    “新来的镇长是你同学,看到你扫地多尴尬提前售票。一直到晚上6点,发深圳的班车呀!”老婆和女儿两人去扫了两排,灰尘太来了,我就提包跑到车门口问司机:到深圳大实在受不了,又赶紧回来拿两条毛巾捂住多少钱?司机说:130元。我嫌太贵了,就口鼻,用两个垃圾袋当头套。地扫好了,又提着这个旧蛇皮包朝候车室走,碰到一个熟将799个座椅一个一个地抹干净。会议结人售票员,我和她老公以前共过事。我叫東后镇上オ给了这50元钱。
    了一声:嫂子!她问我到哪里去?我说到
    想到这些我鼻子酸酸的,想哭,但我忍深圳。她指着这辆车说:“来了,就这辆!”着没哭。我拿了这50元钱到]前小店买了我说太贵了,他要130元。这位好心的嫂
    一包2元钱的香烟,8块零钱装在口袋里
    子马上就说:“你等等!我去给你说说。”然
    另外40元我攒在手里,趁老婆给我拣衣服后转身走到那司机旁。我也不知道她给司机的时候,偷偷地压在了她经常喝水用的杯子说了几句什么话。回头,她将我拉到车后面下面了
    悄悄地说:“100元,我给你说好了。你去
    当时天气很热,她只给我拣了几件短袖吧!”我连忙说:“谢谢,谢谢嫂子!”

==========第55页==========
    新∠文字
    我永远也忘不了这一天是9月12号。
    油,她们能维持多久?大脑乱糟糟的,胡思
    就这样我坐上了开往深圳的长途班车。乱想,甚至想到也许自己能被某个演电影的这班车超载十二分的严重。卧铺上躺满了星探发现,在某部电影里演个什么角色,人,有的一张窄窄的铺上躺两个人,过道上天就有50元、100元,据说有的明星一天两铺之间又搭三块小木板坐三个人,整个车的工资就是1000元、10000元啊…要是厢内密不透风,脚臭、汗臭能把人熏晕。好那样该多好!想着想着又昏睡了。在我那个“售票员嫂子”的关系,我才一人
    “都下车吃饭!”我迷迷糊糊地听到
    躺一张铺。但坐在我铺旁边的三个可怜的声吼。睁眼看了一下手表,晩上八点了。这人,夜里实在熬不住就也东倒西歪地趴在我手表还是前年我写文章时,被《公安交通铺上打旽。
    报》评为年度“优秀通讯报道员”时奖励
    当时全国到处都在修路,路上基本都的。车停在一个大院子里,四周都没有人是单行道,走走停停,在长江边上等轮渡就家,就这一户院落,有点前不靠村后不靠店等了四个小时。我当晚没吃饭,夜里饿得心的感觉。我下车后,看到这大院子里停了好发慌。看到别人吃水果,啃方便面,胃里反几辆班车,下来有几百人,乱哄哄的。一栋酸,流口水。加上车厢内浑浊的臭气,搞得房子的门口站了几个五大三粗的汉子,光着我直恶心。好不容易捱到天亮,谁知早饭时上身,前后背都文的花纹,灯光太暗看不清间也不停车,连中午饭时间也不停车,隔几楚文的什么图案,反正都是一副凶神恶煞的个小时在服务区停一下,司机打开车门就模样。这些纹身人手里各拿一条大大的、长吼:“快点下车,上厕所!十分钟啊,大家长的、黑色的“弹健身器”,一边在手里都快点,莫误了车!”人们就像逃荒一样蜂把玩,一边吼道:“快点,都进去吃饭!厕拥下车,跑步抢厕所。我饿得头昏眼花,拖所在里屋后面。吃饭后拿好自己手中的小着要倒下的身子摇摇晃晃地走进厕所,连掏票,等下凭票上车啊!快点,快点,都快小便的力气都没有了,摸索了半天滴了几滴点!”有几个妇女想躲到车后面,不想进去尿。赶紧到超市买了一瓶矿泉水和一个面吃饭,被这“纹身人”发现了,他们立即跑包,每样都5元,花了我10元钱,心疼得来用“弹簣健身器”戳她们,嘴里骂骂咧我呀
    咧的:“妈嘞个逼,不进去吃仮等下不能上
    上了车,吃了面包,喝几口水,我オ缓车!如果不到里屋上圆所,随地大小便每人过劲来。
    罚款100元!”司机和跟车的不知被
    车又继续行驶,很多人都在车的摇摇晃年轻的小媳妇领到里屋哪里去了。晃中昏昏欲睡了。我却没有了一点睡意。跑
    我看这架势也不敢申辩,只有老老实
    出来准备到哪里去找事情?干什么?没有
    实进屋去。门口摆着一张破東子,一个妇女
    点头绪,家里也没安排好,剩下的那点米面坐在那不停地喊:“份饭十元钱一份,仮管

==========第56页==========
    非虚构
    饱!要吃好的朝里走,鸡腿,鸡肉,猪肉,茫,混沌的…甚至没想好我“闯深圳”来猪蹄随便选!四菜一汤50元一份…”天干什么?在哪里歇脚?怎么找事情做?找什啦,50元一份?这简直就是抢钱啊!我看么事情做?…什么也没安排,什么也没计也没敢看,就掏10元钱买了一份“廉价划,就稀里糊涂地跑出来了。我不知道前路仮”。这个四十多岁的妇女收了我的钱,给如何我一张小纸条,上面就是打了几个字“10
    9月14号的中年11点钟,班车行驶
    元份”,另外还给我一张指甲壳大小的硬纸了四十多个小时后,终于在深圳横岗长途汽片,上面用笔写的两个字“上车”。告诉我车站停了。我站在这个陌生的车站广场,望说:“拿好,等下上车用!”
    着这座陌生的城市,川流不息的人群,花花
    我来到份饭推前,看到一盆冬瓜丁儿
    绿绿地从我面前匆匆地闪过。同车的人们都
    一盆豇豆丁,还有一盆辣萝ト丁。旁边一个走完了,我也不知道自己该往哪里去?又折大的白色的塑料垃圾桶,贴张纸条“鸡蛋紫回候车大斤,坐在长条椅上,考虑了很长时菜汤”。我看了看,这满桶汤里估计也就打
    间,也许只有十几分钟,但我觉得时间过了
    了一个鸡蛋,紫菜也不过是用三个指头尖撮很久,很漫长,恍如隔世。往事像电影一样了一点丢在里面。太饿了,我不管怎么样吃在脑海里反复地回放。了两碗糙米饭。
    身上只有6元钱了,咋办?我猛然想
    上车时,两个“纹身人”手持“弹簀起在老家电影院旁边住的一位妇女,我们在健身器”把守在车门口,一个一个地收回那
    起打过麻将,她老公姓方,在外打工,据
    张小小的“指甲壳硬纸片”。一位抱着小孩说就在横岗昌盛一家木业厂,混的还不错,子的妇女掏了半天没掏出来,“纹身人”就是个厂长或者主任什么的。不过她们两口子是不让她上车,还恶很狠地说:“你没吃饭正在同离婚。再说我们没见过面,他也不认不能上车!我们这么大个地方,给你们歇
    只我呀?唉,管他呢!死马当作活马医吧。
    脚,厕所给你用了我们还要打扫。不吃饭不
    我出了候车厅,向路人打听“昌盛”在
    能上车!”就把那妇女朝旁边拉,那妇女急什么地方?没有人知道“昌盛”是哪里,都得哭了:“我真是吃饭了啊!不信你问车上的说横岗镇辖区没有“昌盛”这个地方。我问
    我眼在这妇女后面,我就说:“她了有十几个人,终于遇到一个好心人,他告
    是吃饭了,我看到了的!和我坐在一起。”诉我:横岗没有“昌盛”这个地方,不过有两个“纹身人”看我插嘴,又翻白眼瞪着
    昌盛木业厂”,在塁川村,那里还不
    我,也许看到我液眉大眼,穿一件短袖白底通公交,只能坐“摩的”过去,要5块钱黑蓝相间的花衬衫,也不像什么善茬吧,就
    我花5元钱坐了一辆“摩的”,找到了
    没再与我们多计较了。
    塁川“昌盛木业厂”。正是下班吃饭时间
    上车后,我已经没有了思想,一片迷吃过饭的员工们三三两两的,大都蹲在厂房

==========第57页==========
    新∠文字
    的外围墙根下抽烟。
    厂牌没暂住证,遇到哪个治安队都不行。搞
    我上前撇了个腔用蹩脚的“普通话
    的不好会把你拘留,送到樟木头遣送。那还
    问那些员工:“老大们,请问一下,方主任要拿钱,一般就得400到800元在吧?
    个员工答话:“哦,你说的是方厂长吧
    大热天我吓了一身冷汗,这可咋办?我
    我忙说:“是的,是的!谢谢你帮我找历经千辛万苦来到了深圳,没挣到钱还要家找他好吗?”
    里拿这么多钱来领取我回家。那可真是天塌
    这个员工很客气,就说:“他们干部还地陷了啊在吃饭。我去给你喊喊
    他也许看出了我的疑惑,就说:“这样
    我赶紧掏出那包2元钱买的家乡烟,给吧!我租的房子还没退,你先去住一晚他们三人每人发了一支说:“谢谢,谢谢!”明天来面试后就か厂牌。有了厂牌就强多食堂就在大门旁边,不一会那员エ就了!”他向我招了一下手说:“你眼我走喊了一个人出来。这人也就四十岁左右,中吧!”我懵懵懂懂地跟在他身后,穿过工业等个,从气质形象上一看就能看出是个管理区,在一片高楼房的居民区背后有一片低矮人员。这人走到我面前很诧异,问我:“你的民房。他掏出钥匙,打开ー间房门,然后找谁
    将钥匙递给我说:“我这里锅灶都有,你去
    我说:“我是湖北南康的,住在你家旁买点面条和鸡蛋之类的煮两顿,明天八点你边,你家属和我家属在一起玩的好。”
    把行李带好,去厂里叫保安找我,上班了就
    他“哦”了一声说:“我们是老乡,你有吃住的地方了。另外你要带身份证,两张来有什么事吗?”
    登记照片和50元押金。
    我说:“我是从老家来的,想在这里打
    50元?怎么又是50元!难道这辈子
    工,希望方厂长能帮下忙。”
    我就与50元杠上了?可这50元我现在也
    他笑了笑说:“戦,是这样啊。下午厂拿不出啊。真是汗颜!我怯生生地说:“照里不面试。明天上午我给人事说说!”他片和身份证都有,可我现在50元钱也没说完就转头准备朝回走。我感到既兴奋又有啊失望。
    他有些不相信,停顿了有几秒后说
    他走了两步又回头问我:“你住哪里呀
    “这样吧!明天我给人事说下,50元押金先
    我说:“还没地方住。”
    不交。上班后从工资里扣。”说完这些,他
    他很惊讶:“那可不行!你还没进厂,就走了。我在心里想:他肯定很讨厌我了,也没有厂牌。有厂牌没暂住证,如果是遇到找上门的老乡怎么是这样的一个穷鬼、倒霉村治安队还好说。因为你在村里上班。你没蛋!他会不会感到晦气啊?

==========第58页==========
    非虚构
    我看看オ下午一点钟,就锁好门,找到圳晚报》上有一则征文启事一“深大电信村里的小超市,买了一斤面条和十个鸡蛋
    公司成立十五周年有奖征文”,要求小说
    包盐。我看到那厨房里油瓶底还有一点剩散文、记叙文、笑话幽默,只要是与电话有的油,就没买油。顺便向超市老板打听了
    关的都行。我想到了自己1994年6月4日
    下村里的情况。
    发表在《城阳日报》上的一则幽默《坐电话
    我从老板口中得知:这里是深圳的宝去追》马上拿出稿纸,幽默只有几行字安区,在“关外”不要“边境证”,但“暂我很快就凭记忆写好了。按照晩报上的地址住证”查得很严。如果要想到其他区去必须写好信封,贴一张8毛钱的邮票。我又想到要办“边境证”进关才行。现在基本上各省96年我发表在《公安交通报》上的“杂谈”都在深圳关内设了“办事处”,湖北有一个《警惕色情贿赂》,说不定还比较适合《深圳“湖北大厦”,可以办各种证件。望川村就
    法制报》。《公安交通报》是内部报纸,《深
    个邮政“代办所”,一般服务到晚上九点。圳法制报》是公开发行的,也不算一稿多可以发信送信,可以向外地汇款,但不能取投。我也立即重新写了下来,装进信封,写款。如果要取钱得到横岗镇邮电分局
    好地址,贴上邮票。我想等明天晚上下班了
    听说村里可以寄信到外地,心里稍安了去望川村邮政“代办所”发出去。做好这些些。要是发个信还要到镇上去,来去10元小事,就已经晚上十一点,我就合衣躺在这钱那可真要我的命了!我又在这家超市里买破席片上睡了一夜。了十张邮票,十个信封。总共一起花了我
    5号的早上七点半,我提着那个红白
    20
    相间的旧的蛇皮包,就到工业区“昌盛木业
    管不了那么多了!先把自己命保住再
    ”了ロ等。快八点方厂长到了。他先在了
    说。回到房间我煮了一大海碗面条,卧了两卫窗口抽出他自己的纸卡在“打卡机”打了个“荷包蛋”,连汤带水全部干完,吃得死
    下,回头给我说:“你在这门口等着,我
    胀死胀的。下午也不敢出去跑,就果在房间叫人事来找你。我现在要进去开早会。”里,到处看了看,里屋一张床上就铺了一张
    我就在门口焦急地等待着。大约九点
    乱席片,没有盖的。我想房子里怪阴清,不钟,一个三十岁左右的美女出来问我:“你是很热,要是夜里冷的话我就准备把秋衣秋叫什么名字?”我慌忙报了姓名。她说裤穿上睡觉,有什么问题明天再想办法。
    “你跟我来吧!”我就老老实实地跟在她身
    出门时太慌了,也没带几本书,刚好这后进去了。床头书桌上留了几张旧报纸,多数已经烂得
    人事部”就在保安室旁边第三个门。
    没法看了。我捋出了两张,还可以阅览下
    我跟她进屋后,这美女递给我一张表说
    张是《深圳晩报》,一张是《深圳法制
    你先填个表。”我很快就把表格填好了,在
    报》。我如获至宝,两张都从头看到尾。《深
    工作经历”一栏我还特别填上了曾被招聘

==========第59页==========
    新∠文字
    当过八年的“合同制警察"”一项。祈望能在天上班,到下下个月的十五号才能拿到这半后的发展中引起重视。美女看也没看我
    个月的工资。厂里管理得也很严,稍微不
    眼,面无表情地说:“你下午来上班吧,直心就会被保安收去“厂牌”,给你来个“警接到“拼板车间”找班长!”然后递给我
    告”、“记过”什么的。“警告”一次罚款10
    张上班时打的考勤纸卡和贴着我照片的“厂元,“小过”罚款50元(又是50元!),牌”,又拿出一张二寸见方的硬纸卡片,写“大过”罚款100元。不过,你要是干得好上我的名字后甩给我。我一看是“饭卡
    也有奖励,
    “嘉奖”20元,“小功”奖
    正面写着我的名字和车间,背面是31个方100元,“大功”一次奖300元。你要是看格,每个格里印上了“早中晚”三字。人事到“公告栏”这段时间奖励的比较多时,要用笔将我的“饭卡”从1号至15号的中餐加倍小心,因为老板不想白白把钱拿出来奖都划掉了,这就说明我今天中午也不能在食励,就会叫保安找其他员工的过错“罚款”。堂吃饭,只有下午上了班晩上才有饭吃。
    这叫“堤内损失堤外补”,收支平衡。我也
    我出了“人事部”,就给值班的两个保不知道他们说的是真是假,我都权当真的听安每人奉了一根烟说:“人事叫我下午来上进去了。班。”一个保安接过我的奉烟,客气地说
    点钟差十分的时候上班,我就随这些
    “好的,下午还是我们两人的班。你来吧
    员工一起打卡进入了厂区。刚走几步,就被
    没事的
    保安叫住:“喂一新来的!”我走回到
    我看オ十点多钟,就找到望川的主街道保安面前,保安说:“你把行李放保安室里,上那家邮政“代办所”把那两封稿件发
    晩上你不加班,下班后来保安室,由我们带
    又回到方租住的房子处,用水将油瓶涮了你去安排住宿。另外你将考勤卡在那牌上找洞測,倒在锅里煮了一碗面条,吃完也十二点你的名字,插上去!”我把行李放进保安室了。一点钟上班,我提前拿上自己简单的行后,还真在那牌上找到了我的名字,将纸卡李到了厂]口等。员工们都已吃过饭,
    插好。
    两两地又蹲在外围墙根下抽烟。我走到靠远
    问了几个员工才找到我的“拼板车间
    处的两个员工旁边蹲下,给他们各奉了一根见到班长。班长有四十多岁的样子,黑度,烟,和他们聊了几句天。
    满嘴黄牙,很小的一个个头,近乎“侏儒”。
    他们告诉我说:你新来的要特别注意。班长正爬在一台机器上写着什么。他抬头看这厂里工资很低,每小时只有一块三毛五分了我一眼,指着一个矮胖的小伙子说:“你钱,每晚加班到九点半。加班没有额外补等下就跟他先学接板助,也是每小时一块三毛五分钱。厂里包
    点整,车间里所有的机器就开响了
    吃住,但每月要扣30元伙食费,吃不吃都轰轰隆隆的,就像炸石头放炮后的轰鸣声,扣。工资还要压一个半月。也就是说,你今排山倒海,要把人的耳朵震聋。我所在的

==========第60页==========
    非虚构
    车间叫“木工车间”,几十台木工机器在
    的,必须上下先压紧,然后才能开第二个按
    间大厂房里。“电撕锯”、“电解锯”、“电挖钮,将两头朝中间挤压。我有一次,没把上锯”、“电创床”、“电锯台”都同时启动了
    面压好,先按了第二个按钮,两块木板弹起
    那情景可想而知。最烦人的还是我们班这来打在我的脸上,鼻子打破了,流了满脸的个庞然大物一一“机械抛光床”。木板塞进血。幸好只是打破了鼻子,脸上擦破了点去,机器就发出“轰轰隆隆一岐吱一叽皮,没伤到眼睛,伤到眼睛那就完蛋了叽”的刺耳尖叫声。说话必须要对着对
    那样的话,我的人生也许就要改写,后
    方的耳朵,大声吼。像吵架样的。
    面的故事也就不存在了
    上班不大一会儿,整个车间就像似起雾
    我的师傅叫刘玉龙,和班长是老乡,都
    了,我知道这是木销的粉尘飘起来造成的
    是湖南人。干活的时候我听师傅说,班长是
    车间四周架设有一圈很粗的铁皮吸尘管,与这个班的老师傅了。上个月刚提拔为班长,石油的输油管道一样粗,每个班组的机器旁他就该拿班长工资了。谁知工资发下来,当都留有菜盘子那么大的吸尘孔,车间还有两班长的工资比当师傅时还少了110多块,个妇女推着两辆“吸尘车”,上下ー人半高而且出勤的工时也差不多。他刚オ是在用的八个吸尘布袋,在车间过道来回不停的吸
    记数本”写了
    “申诉状”,要求辞去
    灰尘,也不顶多大事。员工们大部分都没有班长职务,已经交上去了,估计老板不会同口罩,只有极个别人戴了口罩,我想那可能意的。是他们自己掏钱买的。
    大概四点钟的时候,财务室的人到车间
    我对这个环境很不适应,精神快要崩找班长,叫他去财务室领钱。他去了后回来溃。粉尘这么大,太危险了,极容易发生就眉飞色舞地说:老板叫财务室的人给他算“粉尘爆炸”和“火灾事故”!可不在这里了ー下,这个月是比上个月少了100多块。干,我到哪里去?我现在已经走投无路,只老板当场给他写了一张嘉奖单,记“小功”有咬紧牙关坚持下去,拼了
    次,补发了他100元钱。我觉得老板的
    我所做的工作就是将颜色、花纹、宽办事效率还是蛮快的,一点多钟申诉,四点度、厚度相近似的小木块拼在一起,由师傳钟就有了处理结果。看来老板也是想留住人锯成“齿轮状”,我再将两块木板的齿轮对才。这也许就是“深圳速度”吧接,打上胶放在“压床上”压紧,胶干后就
    这样的工作对我来说,分分秒秒都是煎
    与木板融为一体了。接到一定的长度,干了熬。就连上厕所我就不习惯,一间厕所三再去做简单的“抛光”,然后运到车间门口蹬位,用银灰色的木板隔开,两个是男圆,的工位上再拼成大板,这样就成了一块块的一个是女厕。人多蹬位少,男男女女都站在木板了,这就是下道工序做家具的原材料。
    一起等待,蹬位空出来后,男女混上,好尴
    这工作看似简单,其实危险性也蛮大尬呀!而且蹬位内侧用粉笔,红黑记号笔

==========第61页==========
    新∠文字
    写得乱七八糟,什么“下面好痒”、“好硬我心酸到了极点,眼泪差点流出来。
    还写了几首很黄很暴力的下流“打
    吃过晚饭后就六点多了,我到保安室
    油诗”。还用记号笔画了几幅赤裸裸的“两拿行李。一个保安骑个摩托车带我去安排宿性漫画”。这也可能就是那些所谓的文人说舍。摩托车在一栋新建的五层高的楼房前停的“厕所文化”吧。什么“厕所文化”!垃下了,我提了那红白相间的旧蛇皮包朝楼梯圾文化,文化垃圾!清洁工也不擦一擦。
    道进。看门的保安惊讶地说:“哎呀!你咋
    好不容易熬到五点半下班吃仮。我没也来了?”我以为他认识我,就问:“你是有准备碗,师傅借我一个大的黄色的“搪瓷哪里的呀?”他说:“我是唐河口的!你这缸”,我就拿着这个“搪瓷缸”跟在师傳身家伙在家里最小也应该是个村长啊,咋也出后去排队打饭。卖饭的妇女接过我的“饭来打工了?”嗨,是这么回事!我似乎明白卡”用笔将15号的晚餐划掉,另一位就给了,他是看我浓眉大眼,有点相貌堂堂吧。我的“搪瓷缸”里打了一句水煮的包心菜和我友善地笑笑没吭声。勺冬瓜片,自己到旁边白色的大塑料桶里
    看宿舍的保安给我安排在三楼大厅迎面
    去打米饭。
    的一张上铺,他指着下铺说:“你别看这下
    在我们吃饭的条桌前面摆了两张暗纟
    面没东西,其实已经有人了!”我说没事
    色的简易中形圆桌和几把木凳,東上摆放了打工嘛!就把行李放在了上铺上。我怀揣着
    五六盘小炒菜。我看到有青辣椒炒瘦肉,酸41元钱又找到了昨天买东西的那家超市,菜焖肥肠和几个青菜,还有一个鲫鱼豆腐盖被40元一床,铺被20元一床,一条红汤。师傅告诉我,那是给车间主任以上的干色的毛毯也20元。我就花20元买了一条部和行政上有级别的人吃的。
    毛毯准备盖,8块钱买了一个红色的塑料桶
    我确实饿了,吃的很香。师傅只打了(洗脸,洗脚,洗衣服都能用),1块钱一个点米饭,我三下五除二就吃了一大“搪瓷的红色塑料杯(刷牙喝水两用),一个吃饭缸”饭,准备去打第二缸的时候,师傅说
    用的黄色“搪瓷碗”5块,只剩7块钱想买
    少打点!吃不完剩多了,保安要罚款!”铺的也买不起了。我一很心就买了三包2元第二缸我只打了半缸。
    包的湖南产的,最低档黄盒“芙蓉”香
    等我快吃完的时候,我看到两张“干烟。剩下1块钱压在腰里部東”旁边围满了和我一样的员工。我问师傳,他们在干嘛?师傳说,他们等那“干部
    三)
    桌”的人吃完走了,好去抢剩菜吃。正说
    回到宿舍把铺位打扫了一下,找了些
    着,我看到最后一个千部站起来了,还没走旧纸売垫在下面,想写信没地方,我就找保开,那些和我一样的员工就蜂拥而上,抢到安借了一个小的好纸箱放在上铺床上,纸売盘子就朝自己碗里倒。看看他们想想自己
    上面搭一块小木板,这就成了我的“简易

==========第62页==========
    非虚构
    书桌”。
    我睡眼朦胧地一看手表,六点半。
    想到我12号八月初三出的家门,今天
    尽管是八点上班,但我们住在居民生活
    15号已经初六,四天了,也不知道家里现在区,到工业区还有很长一段路要走。我赶紧作样,她们也不知道我是什么情况。我就决起床洗脸刷牙后,带好“厂牌”,“饭卡”和定先给晏琳写封信,问问家里的情况,也告我昨天刚买的新碗,跟在员工们身后去厂里诉她们我在哪里。我写信时没敢告诉她们我食堂吃早餐。目前的处境,只在信中说,我现在跑到了
    我进了食堂才知道,所谓的早餐就是前
    深圳,找到了方厂长,他给我安排了工作,一天的剩仮煮的稀饭,盛在两个白色的塑料今天已经正式上班。一切都很好,叫她们桶里,一桶里面放的盐巴,成的;一桶里面放心
    放的糖精,甜的。员工们自己打,没有菜。
    老实说,我承认自己不是个坚强的男可无论是甜的还是成的,我都难以下咽,只人,甚至有些懦弱,一边写信一边流眼泪。用匀打了一点点慢慢的品。信纸上滴了几滴眼泪,我也不敢擦。等它慢
    大概七点半,食堂的师傳从操作间将打
    慢干了,我才折叠好装进信封,压在纸壳饭的窗口木板拿下来了,员工们都一窝蜂似下面。
    的涌到窗口去了,我也不知道是咋回事,没
    这时侯我オ有心打量这栋员工宿舍。这敢上前。后来オ看明白:昨天晚上还有一些是刚盖好的五层楼房,是毛坯房,没装修
    没卖完的冷菜,是包菜,师傅端出来准备分
    毛糙的水泥地上脚能踢出灰,墙面也没粉给员工们吃。食堂师傅用勺一个ー个的打刷,水泥只塞了缝,很多缝也没密住,我住吧,搞不成,员工们都争先恐后挤的厉害,的上铺月光还能透过墙缝眼洒照在床上。室因为剩菜少啊,就那么一点点,不挤就没有内没粉刷满屋灰黑,不反光还吸光,自然就了。打冷菜的师傅干脆就把勺子丢在盆里不降低了灯光的亮度,怪不得我写字时感觉室管了。这下更乱套了,员工们有的就用自己内光线很暗。
    的饭碗直接在盆里舀,汤水四溅,有的员工
    阴历八月,深圳的天气十分闷热,蚊虫身上搞得都是冷包菜和菜渍。很多。我刚用凉水抹了个汗,现在一身又是
    上班后,我把早餐在食堂看到的情景
    汗渍渍的。我就用搭在床头的湿毛巾将身上说给刘玉龙师傳听。师傳说:就那样也不是的汗擦了擦,用秋衣秋裤叠好当枕头,毛毯每天早餐都有冷的剩菜吃,必须是前一天晚半铺在下面,扯一个角搭在肚子上,可能上有剩菜オ行。没有的话,食堂操作间早上是太累了,身心疲惫。也不怕蚊虫叮咬
    就不会打开那木窗口。你看早餐食堂吃仮的
    会就睡着了。
    人很少,为啥?那都是些不满三个月的新员
    嘟一一嘟一”两声哨响后,值班的工。因为他们还没拿过工资。老员工都不到保安从一楼喊到五楼:“起床了,起床了。”食堂吃早餐,在街上自己出钱吃油条、豆

==========第63页==========
    新∠文字
    浆、豆腐脑,有点钱的还吃肉丝面条,喝瓶肯干也能提干。但我当兵时已经不能从战士啤酒。我听了这些口中直流哈喇子,摸摸身中间直接提干,必须考军校。我一个高中上仅有的1元钱,悲哀
    毕业生,数学刚知道“三角函数的八个关
    想到自己当警察那时多“威风”啊!尽系式”,物理还不知道什么是“欧姆定理”,管是招聘的合同制,但这身“黄皮”穿在身连“立体几何”都没接触……这点知识咋考上,经常下乡走到哪里都是被别人全面周到军校?地伺候着,什么时间受过这样的罪,遭过这
    也没有占住“地利”啊!要是生长在邻
    样的业呀
    县,我这个样的不也是免试的对象吗!理想
    可惜“好景不长”!辛辛苦苦,勤勤恳丰满,现实骨感。我们都这样被无情地“辞恳,踏踏实实,踌躇满志地奋斗了八年,八退”了年啊!抗战都胜利了。八年的时间是那么的
    我们这些“警察”脱下了警服,大都被
    漫长,又是那么的短暂!眼看要实行“警街安排在乡镇各单位做“临时工”。我因爱好”,警察队伍马上要扩编。县里那些有权写点小文章,常有“豆腐块”在市县报刊出的王八蛋们,为了给自己的子女留后路,怕现,同事们还给我起了外号“张记”。所以我们挤占他(她)们的编制,就将我们这我就留在“综合治理办公室”负责收集派出
    八十多名挎布袋粮的“乡警”,提前狠心地所、法庭、司法所等单位的治安信息,整理刀“砍”了,全部辞退!(当然也有极少后上报给县“综治办”和“政法委”。工资数关系硬的留在里面做时工等待机会。其低也没有下乡补助了,干了一年多,只能糊实机会他们老子已经给他们留好了)而我们口难以养家。相交的两个邻县,他们的“合同制乡警”百
    后来我就想到了自己干。东拼西凑筹措
    分之六十比较优秀的免试纳入“编制”,百
    点钱开了个小小的“录像放影厅”,兼贩
    分之四十的参加政治文化学习,大都考试过卖些“碟片”。VCD刚兴起,一开始生意还
    关,仅淘汰百分之十。
    可以。
    怪不得古语有天时、地利、人和之说。
    我开业三个多月的某天上年,一个新
    我尽管有“人和”一踏实肯干,积极工作,调来当地派出所的警察到我店里要拿“三级能力也比一般的人要出色,还连续两年因为片”《新金瓶梅》,五盒十片装。不巧的是,在“公安工作中,成绩显著”被评为县“先这部“三级片”被另一个乡镇的顾客借走进工作者”,担任派出所的“刑侦组长”,被
    。说好是租24小时,租金5元,还押了
    推选为党支部委员…可这又能怎么样呢?
    50元钱。那人是昨天下午三四点拿走的,
    我不还是被辞退了
    般超过个三几个小时也是有的。如果再隔
    没有遇到“天时”,生不逢时啊!早出天送来,那就要多交5元租金也就可以了。生些年,我去当兵,不用考军校,就凭踏实做生意嘛,都这样。我就说:“要不你晚上

==========第64页==========
    非虚构
    六点后再来拿吧?”这警察有些不高兴,悻氛,接下来就是“言情”轻松下,深夜十悻然地走了。
    点到三点就搞点不太出格的“有色三级片
    也活该我倒霉。晚上七点多钟这个警提精神。察来拿时,客人还没把《新金瓶梅》给我送
    我记得那晚放的“三级片”是《应招女
    来。这家伙当场就发飙了:“你这店还想不郎》,也不算十分精彩。凌晨一点的时候,想开了?嗯?搞嘈了我把你这店封了!”我有人敲卷闸门,我还问了一声:“谁呀?”再地赔笑脸,说是我不好,真是意外,明外面回答:“看录像的!”我就开了卷闸门天回来了,我亲自给您送去。并从卖烟和方
    下子冲进来七八个警察,5个穿制服
    便面的玻璃柜里拿出一包“硬中华”塞给个便衣。他。他手一挥将我的烟打掉在地上,这次是
    我一下子就懵圈了。警察吼道:“都不
    愤愤然地走了,搞得我很难堪
    许动!坐在原地。”一个警察用棍指着我
    我当时也想到了“情况不妙”,但没有说:“你把灯打开,双手抱头蹬在墙边!”积极采取“补救措施”,就是马上找关系去来的警察我一个也不认识,这时候还有什么沟通。比如说:找个熟悉的警察送点礼,或话可说的?就是解释也不起任何作用,一切者请吃个饭,喝顿酒也就没事了。但我当时的反抗也都是徒劳的也被这家伙搞生气了:一个二十郎当岁的毛
    灯打开后,拿相机的那个警察,就开
    头小伙,这么蛮横跋扈!老子当警察时你在始对着那些看录像的照了几张相后就吓唬他干吗?说不定吃屎还不知道香臭!再说,这们说:“全部登记真实姓名啊!你们要是报家伙经常在我店里“借”一些别的“影碟假名字,我这里有照片,找你们一查就查出店”里没有的紧俏片,一搞七八天,我也很来了!"”简单登记后,就把这些看录像的人烦。这次我就不理你,看你能把我怎么样!
    都放了,然后开始“搜查”
    只要是那些
    新金瓶梅》还回来我也没给他送过去。
    封面有些暴露的碟片,连同电视机、影碟
    连几天也没什么事情发生。有一次我到街上机、功放全部拿走了,就留两个音柱放在期买菜遇到了他,我还礼貌地对他笑了笑。没里…这是要把我往死里整啊想到他恶狠狠地瞪着我,眼冒凶光,充满了
    警察把我带到县公安局治安大队办公
    杀气。我赶忙回避他走开了。
    室,两个不认识的年轻小警察开始问我材
    就在我遇到那家伙后的第三天夜晚,星料。我就老老实实地承认放过两三回“三级期天,我的“录像放映厅”一下子涌进来了片”,出租过四次,本子上记了的,24小时50多人看通宵录像,每人3块钱。我高兴每部2元。两个警察也没太为难我,就草草坏了!放录像没什么成本,主要就是电费,地问了下,让我签字按了手印夜几块钱,我可以赚150元啊!一般的
    察就训斥了我几句:“你娃子这很严
    通宵录像都是刚开始“武打枪战”烘托气重啊!传播淫秽录像,你这要拘留的。小拘

==========第65页==========
    新∠文字
    指行政拘留)也得15天大满贯的了。按人们来说,那是极大的伤害。同时,也是说你这就够大拘(刑事拘留)的条件了。我种极端不负责任的儒夫行为!不行,我不能看这次你娃子算完蛋了。搞的不好还会判
    倒下,必须挺住
    !”说归说,骂
    当晚还是把我放
    我朝着家的方向顺大道往回走。走到半
    了,也没有羁押我。
    路天已大亮,遇到一辆三轮车。司机原来就
    凌晨四点多,我一个人走在县城的街认识我,问我到哪里去?我说了句回去就上道上,漫无目的,踉踉跄跄,不知道该往哪了这辆三轮。司机看我灰头土脸的,也没再里走,到哪里去。脑袋乱成了一锅粥。也想问我什么,就开车走了了很多,很多一想到自己真不该和那个小
    回到家小孩已经上学了,晏琳还不知
    子赌气,《新金瓶梅》出高价也只有150元道我店里夜间发生的情况,还甜甜地笑着钱,送给他一套又能咋样?也不至于落到今说:“我看你昨晚忙个通宵,辛苦了。准备天这步田地呀!
    给你煮碗鸡蛋面条送到店里。没想到你回来
    我要是张续在“综治办”上班,也
    说完还歪头望着我笑。她大概还在为
    能糊住自己的口,适当的还能补贴下家里我昨天一夜赚了150元钱开心哦啊。现在该怎么办?钱没赚到反欠下这么多
    我实在忍不住,眼泪像泉水一样从眼眶
    债!家里的电视机也搭进去了。搞的不好自淌出来,流到了脸频。她吓坏了,忙问我怎己有可能会被拘留。
    么了?咋回事?是不是身体不舒服?我无法
    就是找人谁肯给我帮忙?我要权没回答她。她急了,怒吼道:“你说,到底遇
    权,要钱没钱,啥关系也没有,送礼也送不到了什么事啊?”我就把昨夜发生的事情断起呀。人家凭什么冒险给我帮忙?
    析续续给她说了,她放肆地嚎啕大哭。我们
    ・申诉,那么多放录像的,为什么偏抱在一起哭了ー上午。
    偏抓我?谁放“黄色录像”了?说出来我们
    女儿中午放学回来,我们也没做饭,老
    立即查处
    婆抹了抹眼泪给女儿说:“你自己煮包方便
    不行了告那小子,告他什么?告他面吧!”女儿很懂事,看我们两个大人都是
    看“黄色录像”?在什么地方?什么时间?
    满脸的泪水,就自己煮了方便面吃后上学
    有哪些人在场可以证明吗?
    去了。
    苍天啊一大地呀一你叫我怎么
    我们两口子伤心透了,也哭累了。冷静
    办啊?为什么非得要把人往绝路上逼呀!我下来后,我们都想到了接下来该咋办?真的想到了死。但我死后孩子咋办?小孩还
    我在公安上千过,知道那些拿走的爱多
    在上学;老婆咋办?单位基本上倒闭了,拿“影碟机”、“功放”、“电视机”都会被没收,不到工资。怎么生活?她们该有多痛苦。
    要不回来了。没有拿走的一般来说,警察也
    个人的离去,对自己何许是种解脱,但对亲懒得跑第二趟,可能不会再收

==========第66页==========
    非虚构
    我晚上到“老所长”家里去给他说了这片”该收的收回后全部廉价处理了,又借事,请求他帮忙。毕竟我在他手下干过这么
    些钱交齐了“罚款”,关了我那刚开张
    多年。“老所长”说:这事他也很生气,治三个多月的“录像放映厅”。在家里沉寂了安大队在自己地盐上搞事,自己竟然不知一段时间,就跑到了深圳这个令人向往的城道?他上午就给“治安大队”打电话了,估市。走进了“昌盛木业厂”,成了一名现代计是有的“影碟店”看我的位置好,生意还工厂的“木工匠”不错,直接举报到县里,都是同行竞争,相
    我跟刘玉龙师傅学了三天也没有见到方
    互拆台
    厂长一次,据说他出差了。班长把我又调去
    我想起有一个“影碟店”的老板是服刑拼大板。这工位在“木工车间”大门外很空回来的,他的案子也是我当警察时办的,间旷的大走廊里,堆的都是“木工车间”生产材料时这家伙很不老实,我用“电警棍”把的“半成品”。对面就是“涂装车间”。“涂他打得在地上打滚。这个老板就是派出所新装车间”负责对我们做出的半成品进行打来的这个警察的表哥。据说治安一中队长也磨、抛光、上漆、烤漆等工序,之后就转到和他们是什么亲戚关系。所长说:估计这事“包装车间”打包出货。“拼大板”最大的还有点麻烦,叫我要有思想准备,就是不拘好处就是噪声小,灰尘少。太感谢我的班长留,罚款是少不了的。“碟店”肯定是不能了!也许是方帮我提前打了招呼的。开了。我想到拘留就麻烦了,忙说谢谢所长
    我后来才知道还真是方厂长给新上任的
    帮忙,最好少罚点款吧。“老所长”说这案这个班长打了招呼!叫他好好帯我,用一个子是治安队直接办的,不是在派出所。他说月的时间学习,尽快熟悉“工艺流程”。可尽量帮忙说说看。
    能是认为我会在这里长期干下去,准备培养
    接下来的时间我和晏琳都惶惶不可终我来的吧。日。过了有七八天吧,县局“治安裁决书”
    老实说,这样的环境,就是叫我提为班
    下来了,说我违反了《中华人民共和国治安长,一个月拿一千元钱,我也会“跳槽”。管理处罚条例》第三十二条第二项“传播淫因为我上班オ几天,就感到自己的“鼻炎”秽录像”,罚款2000元,期限是十日。
    很严重了。这主要是环境造成的。
    所以,工余时间我就到工业区附近的
    (四)
    工厂转,看有没有工资和环境稍好些的工
    我知道所长从中帮了大忙,这本是一条厂,想自己去应聘。结果发现:几乎所有的“双处”规定,目前单处还没顶格。我在心工厂进人,介绍人都收取介绍费。像我现在里对“老所长”千恩万谢,可我拿什么感谢的“木业厂”进一个人介绍人也要收取50你呀?我的所长
    元的中介费,工资、环境稍好点的电子厂中
    我忍着满腔的悲愤,将那些剩下的“碟介费要100元、150元,最高达到200元

==========第67页==========
    新∠文字
    工厂收取的押金也很高。就我目前的情况看员工都提前半小时,五点钟下班。在厂区大来是不可能的了,我暂时“死了这条心
    门口排了三排长队,进厂三个月内的一队,
    但我一直坚信:人,不可能倒霉一辈三个月以上的一队,行政管理人员一队。我。上帝关闭了我进出的
    定会为我开们不满三个月的员工每人领到了两个月饼,
    启一扇“透气的窗”。“天无绝人之路”!是两个水梨。三个月以上的员工除我们发的金子总会发光,就是一株卑贱的无名小草
    月饼和水梨外还参与“抽奖”,10元、2
    它也有绿的时候
    元不等,最高50元。行政管理人员那队也
    晏琳也回信了。她说:叫我放心家里
    抽奖”,但奖箱里最低20元,最高是100
    既然已经跑出来了,就在外面干。她说她联系了几次私人过“红白喜事”的,在电影公
    我拿着月饼和水梨,吃饭后没有急着回
    司租影片,然后将女儿托负给隔壁的阿姨照宿舍,而是照例又去工业区“阅报栏”去看顾,自己骑自行车驮着“16毫米”放影机免费的报纸。猛然在《深圳法制报》第七版和片子去乡下放了几场电影。一场30元,“众人评说”栏目看到了一篇文章《警惕另两片连场就收50元。家里的日子已经可以
    种贿赂》,心里就一阵惊喜,细致一看还
    维持了。看了这些,我心里更难过了,一个真是我写的!不过编辑老师改了标题,内容女人自己骑车驮电影机下乡,放完电影又
    也进行了删减,见报的只有约500字。这
    人深更半夜回家。对不起啊是我无能。
    已经是我这些天来最开心的事情了。我当即
    但我目前也真是无能为力,我自己的日跑到“报刊亭”掏出仅有的1元钱想买两子也很难熬。记得那天下年工厂停电了,下份报纸,谁知报纸是1元1份。我就买了午和晚上都不能上班。不上班不光没工资,份《深圳法制报》,回到宿舍兴奋了大半夜。食堂连饭也不管。身上的1元钱,我没舍
    “国庆节”公司没有放假。10月8号我
    得买吃的。看到宿舍的其他员工吃东西,胃收到了一张80元的汇款单,是《深圳法制里条件反射,真恨不得给那员工打一顿抢过报》寄来的。80元啊!这对我来说简直就来吃。最恼火人的还是下铺这小子,他买了是一笔巨款。门卫室旁边墙上粉刷了一块黑斤熟的猪头肉和一瓶“一滴香”白酒,两漆版,上面划了四个栏目“信件、包裹、汇人用牙签一边扎肉吃得津津有味,一边喝款、书”。汇款的栏目下面写了我的名字,酒。酒香和肉香往上飘,只往我鼻子里窜,保安还特别在我的名字下又注明了是《深圳馋死我了!我硬是忍着饥肠辘辘的肚子熬了法制报》寄来的稿费,这等于是给我做了
    次宣传。中午下班时我拿着厂牌去取汇款单
    尽管日子难熬,我也必须熬下去。熬过的时候,打下班卡的员工都用异样的眼光看塞冷的冬天,春天就会到来。熬到23号秋着我。还有的窃窃私语:“这谁呀!还能在分这天,第二天就“中秋节”了。我们全体报纸上发表文章?”我感到很自豪,也有些

==========第68页==========
    非虚构
    骄慠。飘飘然地,甚至有点“鹤立鸡群”的要“进关”!必须到关内去,关外的工资也感觉
    太低了。再混下去也只能是浪费我的时间。
    我也没想到这张小小的汇款单会给我
    晚上躺在床上我想了很多、很多
    带来麻烦,当天夜里我的衬衣和裤子都被盗幕幕往事在眼前闪过。我想起了一个朋友的了。我是早上醒来想穿衣服起床时オ发现表弟叫“浦长江”,他在某区一个派出所当的。一看衣服都不在了,我惊慌失措地大“联防队长”。那可是厉害的角色啊!我们这喊:“有小偷,我的衣服被盗了!”上班的些打工的看到联防队就都怕死了。我知道地员工说:楼道上丢有两件衣服。我赶紧去捡址,就试着给他写了一封信,诉说了我怎么起来穿上。仔细检査清点后オ知道,小偷只从家里跑出来,以及目前的处境,并希望他偷走了我裤子口袋里的半包“芙蓉烟”,把能给我找个事情做。我的裤子和衬衣都丟在了二楼到三楼的楼梯
    没想到三天他就回信了。他在信中热情
    上了。我的稿费也没去取。绿色的“汇款地告诉我说,老家有几个人也在那里打工!单”还在我的枕头处纸壳下面压着,还好。原市“特巡警大队”一班班长是和我一起
    这生活环境也太差了!又加重了我要解聘的。他现在搞物业管理。工资1200多跳槽”的想法。其实真正最后促使我下决元,还不错。先叫我安心地在这里做,他慢心“跳槽”的,还是我的班长
    慢想办法。看我走的这么匆忙,估计也没
    上班后刘玉龙师傳拍拍我的肩膀说:办“边境证”,叫我把身份证号码发给他,“不错啊!还能写文章。你在这里干真是屈他先到“湖北大厦”给我办一张,这样赶休才了!”班长眯着他那昏暗的小眼睛,瞅
    息的时间我可以进关去找他们。然后留下了
    我半天,也说了两个字:“好,好。”搞的我他的“传呼机”号码,叫我有事情打他的还有些腼腆。
    “传呼”。
    可接下来我的日子就不那么好过了。班
    我问了“公用电话”的商家,打一次传
    长三天两头地找我“茬”。今天说我拼板拼呼1块钱,接一次电话2分钟内1块,超的颜色不对,明天又说我把不同厚度的木板过还要加价。我现在可打不起。不管怎么塞进了“抛光床”…总之,他看我搞什么说,浦长江的信给了我很大的信心和力量。事情都不顺眼。我当时也没想到他这是小人
    我上班有一个多月的时间了。这时候我
    的嫉妒心理,还认为是自己确实做的不够与工人们也有些熟了,一个给老板喂马的湖好,想努力做到最好。后来越来越发现不是南人,比较喜欢我,人高高大大的个头,他那么回事。我也想过找方厂长说说,但我转除给老板喂马外,经常也帮忙食堂买菜。有念又想:这样搞了他和下级也会产生矛盾
    几次他就把买菜时别人送的猪肝和肚片,私
    将来的工作也不好做。我隠忍了一段时间下里炒好藏在食堂里,另外他还花2.5元钱后,就下了决心:不行!我要“跳槽”!我买一瓶“一滴香”白酒,叫我晚上下班后去

==========第69页==========
    新∠文字
    吃夜宵。酒喝高后他给我说:“你莫怕,在我怀着十分激动的心情和朋友们打了个招这厂里有我!我没文化,但我喜欢结交有文呼,就不得不回去干活了。因为上班时间人化的人。”我哑然失笑:“我这也算有文化
    员不能进出,更别说会客了。
    惭愧!”
    当时,老板正在门口空地上玩“无人
    这天又停电了,我们只好休班。厂里机”,像个小孩。有些老工人,就自己买个二手摩托车,晚上
    他们一直在外等我下班,然后在小酒馆
    不加班的时候就骑出去当“野摩的”挣点外炒了几个菜,请我吃了夜宵。我一人喝了水。我就坐工人的摩的去了镇上取了那80瓶“五加白元稿费,当场就在邮局给家里寄了50元,
    我们在一起聊了很多。浦长江告诉我
    留下了30元准备进关时当路费
    现在工作不是很好找,要遇机会。目前“数
    早餐我也奢侈了一回,第一次没到工码城”有一家电子厂正在装修,他手下以厂食堂吃早餐。自己花钱在街上吃了两根油前的一个联防队员跳槽在那里物业搞保安,条,两碗豆腐脑。那个香甜劲美美哒。
    帮忙介绍了我的情况,新厂老板叫十天后去
    我和浦长江基本上也是三四天一封信,面试。不过在“关内”也是要介绍费的,家里也是书信不断。这在我的精神上是个很般要半个月工资,有的还要一个月工资。大的慰藉。因为晚上下班后没电视看,没书
    我已经知道了关内保安大多数都是700
    读,报纸都买不起,何况杂志?举目无亲,元工资。我想尽快离开木业厂,就咬着牙给也没有老乡聊天,只有靠写信打发那难熬的浦长江说:“你给他说说,搞300元!”浦时光。我从晏琳的信中知道了家里的一些
    长江笑笑说:“没事的,你先在那里做。钱
    况:方厂长已经用两万元把前妻打发了,正的问题你莫慌操心,工作上万事靠自己。式办了离婚手续。
    临走时,他们又给我买了一条35块
    两个月后,我拿到半个月的工资,230钱的香烟,听装的雪碧、可乐和其他的饮多元。我赶紧给家里寄了200元。
    料买了一大包。浦长江给我办好了“边境
    一天晚上,我正在加班干活,喂马的这证”,交代必须与身份证同时使用。另外还个朋友慌慌张张地跑到车间找我说:“你快给我300元钱和一包“芙蓉王”香烟。他跑!门口来了一辆警车,有四个便衣警察。说:“这钱你先用,这烟40元一包,你把这你在家里是不是犯过什么事呀?”
    烟给他们上一根,他们就不敢小视你了。”
    我心里有些忐忑,但仍旧笑笑说:“没事!可能是我的朋友。”借口上厕所,我到
    五
    ロ去看了一下。果然是我的老乡!四个人
    第二天我就带了两听可乐、两听雪碧,
    都认识,浦长江和他弟弟,还有他表哥,另装上了那包“芙蓉王”去上班。我提前进个就是老家“原特巡警大队一班班长”。车间,先去了厂部か公室,方和女卫生员还

==========第70页==========
    非虚构
    有两个男的都在。
    “进关”的班车。在两边都是铁丝网关口
    我把四听饮料给了厂部女卫生员,我大牌楼下,也没人拦车。司机就老老实实地那次鼻子被木板打出血还是她给我清洗的伤停在牌楼下。打开车门上来了两个穿黄军装口,听说她已经是方的未婚妻了。我对她和的“武警”,开始查验身份证和“边境证”方表示感谢。再一个考虑马上要辞工了,当
    我进关找到了浦长江,他还说:“这么
    时拿不到工资的,我还想委托方帮我把工资早啊!约好时间是九点。”他刷牙洗脸后拿后寄到我的新厂
    就騎着一辆带警灯的“警用摩托车”带着我
    我就掏出“芙蓉王”给他们奉烟
    到“数码城
    年轻的小帅哥连忙摆手说:“不抽不抽!”
    那个“物业保安”也早在楼下等了。
    看是“芙蓉王”,马上又说:“哇塞!英蓉“物业保安”看到我说:“戦,不错!这么王啊,来一根尝尝。”就也接了一根。我说
    巾,准能行。
    了些感谢的话就上班了。我到车间后掏出
    他们两人就带我到五楼一家叫“特新
    “芙蓉王”给我们班上员工(9个人)每人电子有限公司”去面试。先找到人事奉了一根,他们还真是对我另眼相待了。因个高高帅帅比较精干的年轻小伙。他带我为这一根烟就2块钱,他们每月也就拿那么们三人一起去“总经理办公室”。人事喊了400多元的工资,平时都抽2元一包的,还声:“黄总,应聘保安的人来了。”示意我们有抽9毛钱一包的。这一天我的虚荣心也有坐下,用一次性纸杯倒了三杯白开水就退出了点稍稍的满足.
    去了。
    星期后浦长江给我来信了,叫我暂时
    我主动将身份证、退伍证恭敬地双手递
    莫辞工,请一天假进关面试,搞好了再辞工给黄总。黄总看了我的证件后说:“哦,不好些。他叫我请好假先打个传呼给他,他好错。在军队还当过班长。不过是这样啊,我在派出所等我。
    这公司都不住员工,就你一个人住这里。晚
    我确实迫不及待,中午接到信,下年上上都下班了,你把我公司的东西都搬完了咋班我就去厂部请假。并将情况如实给方厂长搞?所以我们要求有“深圳户口”担保!”说了,他问我什么关系?我说是派出所联防说完,黄总又自嘲地笑笑队长。他说那还靠气。问我工资的情况时我
    浦长江忙说:“是的,是的。这没问
    吹牛说:可能是900元吧。他说那很高啊,题!我在派出所上班,我去搞当地的户口担我们厂的保安是600元,班长也オ800元。保。再说还有“物业保安”在啊。这和担保下午千活时我们班的员工都知道了我要是一样的。去“关内”当保安,工资比班长还高。都很
    黄总看话说到这个份上了,就说
    羨慕我,班长也对我投来仰视的目光。
    好,你明天来上班吧!工资每月700元。
    第二天(11月25日),很早我就坐
    这个月只有几天了,每天20

==========第71页==========
    新∠文
    人要交300元押金,保安也交300元押金班,就睡在值班的地方了,叫我明天自己去算了。押金从工资里面扣,每月扣100元上班,他不送我了。
    三个月扣清。”
    我很早就到了“特新电子有限公司”。
    我连忙表决心说:“行,好,我一定好这是一家集团下属的子公司,总部在温州,好干!谢谢黄总给我机会。”
    老板姓金,也是温州人。这集团公司是金氏
    黄总笑着站起来先与我握手,然后把我家族的私营企业。生产的主要产品就是“传们门三人送出来,对人事说:“你下午去买个呼机”用的微型马达。据说工厂规模和产品单人的席梦思,保安明天来上班住。”
    质量在中国都是上乘,在世界也能排上前五
    我和浦长江、“物业保安”三人离开了名。由于当时中国的“传呼机”厂商主要集公司朝回走的路上,“物业保安”给我说
    中在广东,而广东的“传呼机”厂又有百分
    “这是一家新公司,岗位还不齐,你好好干之八十集中在深圳,所以集团就在深圳设了会有发展的!”浦长江把他拉到离我三米
    办事处”,紧接着又新开一家工厂,方便
    多远的地方,和他说了几句话,然后递给“办事处”销售人员及时地发货、调货、换他300元钱。“物业保安”掏出10元一包货等等。的“红塔山”香烟撕开给浦长江上一支,他
    我保安的工作职责,就是监督员工上下
    不抽。“物业保安”又递给我一支,我准备班打卡,不准代打,也不准打连卡;上班后接来的,他又把那支烟含在了自己嘴上,把员工不能外出,不能会客;来访的所有客人那整盒的“红塔山”塞给我了:“都拿去!”进行登记;进车间必须穿好工作服和工作拖我笑笑接了烟。
    鞋;上厕所也要换“厕所专用拖鞋”。我正
    我回到“木业厂”,当天下午就办了辞式上班也没有穿那威武的保安服,和员工工手续。还有近两个月的工资没拿,财务算样穿的是淡蓝色的长褂,这装束让每个人看好了是668元。必须等到下月15号后オ能起来都像是“科技人员”一样。就几个管理领。我就写了《委托书》请方厂长代领。与人员穿的是各自的“七彩服自己班里的员工打个招呼,掏出那包“红塔
    公司大门左侧是我的保安寝室,右侧是
    山”给每人奉了一支!和我的师傅刘玉龙单用木板装饰了半人高,围成的一个简易会议独说了几句感谢的话。回到宿舍拣好行李,室。走廊里面是用玻璃封顶隔成的管理人员连夜就赶到了浦长江所在的派出所联防队办公区。右侧是全封闭的“生产车间”。我住地。
    在会议室的进口处摆一张桌子坐在那里,生
    晚上四个老乡给我接风。他们都是豪产车间的员工进出必须从我面前过,办公区放之人,喝酒喝得天昏地暗。我因明天要上管理人员的一举一动我也都尽收眼底。办公班,不敢放肆,适可而止。晩上我就住在联区就一个人事小帅哥,一个销售小美女,防队浦长江的床铺上。他喝那么多酒还去值个生产技术总监老头,一个财务美女是会

==========第72页==========
    非虚构
    计,黄总经理兼着出纳。
    湖南师傅”年龄有50多岁了。我看
    午饭是从员工住宿的流沙村送来的盒他从流沙村挑着这么重的饭菜,穿马路,过仮,一个鸡骨头剁成丁炒青椒,一个荷包天桥,路上要走20分钟,很是吃力。物业蛋,一个青菜,米饭用的也是好米。每份对我们公司开电梯是要收钱的,所以不开,
    2.5元。这是我到深圳以来吃的最好、最舒他也只能又挑上五楼。我和他熟悉后,就想服的第一顿饭。送饭的是个湖南老师傅。
    帮他。每天中午晚上快下班时,我就在窗户
    吃仮前,黄总把这师傅和我叫到了他看一下,发现他进物业公司大门了,就赶紧的办公室。黄总说:“我们工厂刚开始,这跑下去帮他挑上五楼。所以“湖南师傅”对些员工都是从四川机电学校招来的中专毕业我特别好,每次送仮来都会给我多带点菜。生,还没拿过工资,都没有钱了。现在我比如“一条小白鱼,一个荷包蛋”,有时还们门有了保安,今天开始起记账,饭钱一月给我另外捎一瓶“辣酱”和一包“花生米”。结。但好米不能变,一荤两素只能好不当月我只吃了5天共25元钱,在16号发能差
    工资的时侯我给“湖南师傅”,他收了。第
    湖南师傅”说:“我没文化,记不到
    个月整月,我吃了135元,给他钱的时
    啊!”黄总说:“这个你放心,我们保安帮候,他不要你记。保证不会出差错的,再说我们这么大
    他说:“你帮我的忙,从这个月开始,
    公司会坑你这个小店吗?”
    你的饭钱就免了!我老太婆说,你是一个好
    “湖南师傅”可能也想继续做公司的这人。你们休班了,你到流沙员工宿舍去玩生意,就憨厚地笑笑说:“那好吧,保安大叫你到我店子里吃饭也不要钱。哥不要坑我就好
    “湖南师傅”投桃报李,真得令我十分
    就这样,我每天中午、晚上又多了个感动。我就在员工们吃完饭后帮他收拾桶记饭帐的工作。也就是从我上班第一天就和盆,洗洗刷刷。他走后地上也还是一片狼“湖南师傅”成了“朋友”。我在本子上列好藉。本来这不是我的责任,但清洁工要一点“早中晚”表格,谁吃了我就打个勾,一月钟上班,我怕这时有访客来了不好看,同时汇总
    也帯着一种在老板面前表现表现的心理,就
    公司每月15号到20号之间发工资
    主动把会议室这个小范围打扫好,桌子也抹
    发工资那天,我就用公司电话打“湖南师干净。其实,我做的这一切黄总都看在眼傳”店里的座机电话,让他到厂里来收钱
    里了。
    如果有人提前辞工走了,财务算工资时,我
    我当时只想到努力工作,好好表现,有
    就先把饭钱扣下来放我这里,“湖南师傅”些近乎刻板。就是行政管理人员要进车间,送饭来我就算给他。一切搞得凊清楚楚,明我也坚持要他(她)穿好工作服和拖鞋才能明白白。
    进去。有个别员工去上厕所,不愿意穿公用

==========第73页==========
    新∠文字
    的“厕所专用拖鞋”,我就逼着他们换鞋才
    万英看我晚上值班没什么事,就叫我拆
    能进厕所。
    “整流子”,就是把不合格的“转子”用刀片
    我除搞好保安的本职工作以外,还努力将胶粘的“线圈”拆下来,“整流子”还可去做其他事情。比如辞工员工交回的衣服都以返工。两个“整流子”给我一分钱。我晚是从身上脱下来就直接交了,一段时间工装上值班的三小时有事就做事,没事了就拆,仓库气味很难闻。我就给人事说:“把那些
    月可以挣个30元、50元的。这都是额外
    脏衣服拿出来,我星期天泡泡洗洗。”人事收入。想到家庭的目前困境,我晩上九点半也很感谢我。员工每天晩上九点半下班,他下班后没事也继续拆,有一个月还振了80们打的纸卡我都先收好,当晚就用红色的笔在最后面空格处,自作主张地写上他一天的
    第二个月,财务万英又告诉我,黄总又
    工作小时后再复位插好。反正加班也没有额给我加工资了。我的工资每月750元,说外的补助。这样他们就能算出自己的工资。楼下“物业保安”每月的工资是700元,错了马上就改。员工也喜欢,也省了财务许我比他们做的好,工资多50元。另外再加多麻烦,自然皆大欢喜。
    150元餐费。一个月900元啊!我高兴得
    这时我也收到了“木业厂”方厂长寄差点要跳起来,忍住没跳。来的我600多元工资。同时还转寄来一封
    就在这时,“特新电子有限公司”出事
    信,是《深圳晚报》寄的。我写的《坐电话
    。几个员工晚上跑到“红树林”去玩要,
    去追》获得了“深大电信公司成立十五周年遇到“治安队”巡查“暂住证”。员工们都有奖征文纪念奖”。发给我一个大大的荣誉没办,当时就被抓了五个,已经送到当地派证书和两张百元电话卡。我将电话卡以每张出所“留置室”。其中有一个是从总部来的98元的价格舍卖给了两个新员工。
    师傅级的老员工,他知道黄总的电话号码。
    我赶紧给家里汇了800元,以保障她就央求派出所的警察给黄总打电话,以证明们了最基本的生活。我后来还给方厂长写过两他们不是“盲流”,是在深圳有正式工作单封信感谢他,他都没回信。慢慢就失去了位的。黄总连夜就赶到了那家派出所,说明联系。
    了情况,又替每人交了50元罚款,把人领
    后来我知道了,财务那个小个美女是了回来。但派出所的领导说:你们必须办董事长的表弟媳,叫“万英”。她说话在这“暂住证”,不然到哪里都会被抓。就是你们子公司举足轻重。第一个月拿满月工资的杲在工厂和宿舍不出门,当地“治安队”也时候,万英和我扯了几句闲话。她说:黄总会进人你们租住的宿舍巡查。没有“暂住对我印象不错,黄总交代说我的第一个月工证”同样会被带走。一般的会送到“樟木资按700元,发100元奖金。我讨好地说
    头”遣送。
    感谢你在黄总面前说了好话
    黄总也慌了:这要是把老员工都抓了

==========第74页==========
    非虚构
    就算是工人好招,新员工得很长时间培训,则一切后果自负。第一批报名的有108人。费工费时不说,原材料浪费也很惊人啊!第我叫财务万英将32400元放在她包里,另
    二天,他就到了公司所在地的派出所,咨询外3240元装在一个信封里。到派出所后,员工们办理暂住证的事情。派出所户籍室民万英就将办证费32400元交给了派出所女警告诉他:公司办理员工的暂住证,需要提户籍民警,开了收据。我当着万英的面将装供公司和员工在当地劳动局签署的“用工合有3240元的信封塞给了浦长江。同”及本人的身份证就可以了。要是个人办
    过了几天,浦长江就请了照相师傅到公
    理,必须提供房主和个人签署的“房屋出租司里给报名的员工照登记像。“物业保安”合同”和双方的身份证。这下麻烦了,我们也上来帮忙了。我考虑到安全问题,也花公司和员工签署的“劳动合同”都是自制
    0元办了一张。第二批办理的时候,公司
    的,没经劳动局公正备案。
    也是先垫资,但30元的照相手续费公司不
    黄总知道我在老家曾经当过招聘警察,出了,要员工自己负担。就找我商量。我想起内地的人员流动是出镇
    接下来,我的事情更多了
    办理暂住证,管理比较松的是出县オ办理。
    那个帅帅的人事小伙被辞退了。原因是
    标准不一样,暂住证也都是各地自制的,五他在带这班老员工(师傅)从温州到深圳花八门。而深圳的暂住证是统一的,期限是途中,吃饭时多开了300多元的发票报销年。深圳人员流动性这么大,谁敢保证
    。讲好了到深圳请这几个师傳吃饭,结果
    年就在一个地方干?应该是每个派出所都可他不请了。这几个到深圳来的元老级师傅就以办理,通用的。于是我就说:“我明天去在黄总面前告状。甚至说到要是不开除他派出所了解一下,看怎么办。”
    他们几个人就都辞工不干了!这些人要是走
    第二天我找到浦长江,给他说了我们厂了就没师傅能带徒弟了。现在车间也就这么要办“暂住证”的事。他告诉我:如果手续大,没必要大量招人。再说这时侯的深圳是都齐全没问题,在派出所照相就可以办理。“人找厂不是厂找人”。人事的作用也不大,但手续不齐的情况下,必须要搞手续费,请就是写个《通知》,一月換下员工上下班的照相师傅上门服务。如果“跨镇办理”还比纸卡,招工时叫员工填张《员工登记表》。较麻烦,他可以帮忙办,那也得每张30元也可能黄总认为这些工作我也可以兼起来的照相手续费。我回来就如实给黄总做了汇吧,就把人事辞退了。报,黄总立即就做出決定:办!手续费公司
    就这样,我一个日夜守护在公司的保
    出。员工只出300元的办证费。
    安,兼管后勤物业,还管人事行政。也就是
    我就叫人事在公告栏里出了《通知
    说,拿着保安员几百元的工资,而干着人事
    要求全体员工都办理“暂住证”,报名后公行政经理的活。那时有人说我“傻”,我总司先垫资,分三个月从员工工资中扣。否是“呵呵”一笑了之

==========第75页==========
    新∠文
    其实,“吃亏是福”啊!第二年,我被预测到调整工价,员工肯定会罢工闹事,早任命为“人事行政部副主任”(当然,这是已做了防备,提前撤了一条“装配流水线”后话)。我还是拿着900元的保安工资,但(反正装配生产不忙),让男女员工全部去学什么活都干,无形中间提升了我在员工们心绕线,车间也是加班加点,于是库存了很多中的地位。本来员工大多都是十八九岁的中的线圈,然后才和“绕线工人”谈调整工价专毕业生,都很尊重我。也没人好意思叫我的问题。保安”,看我做这么多事情,又不是领导,
    结果还真是引起了极大的反弹“绕
    就有人变相地叫我“张叔”,也有调皮一点线车间”四十多名老员工全部罢工反对的叫我“按扣( uncle”。一个人叫大家都司也是十分强硬:既然罢工,扣除押金和工跟着叫,从此“张叔”的名声就慢慢地在这资,全部开除!这些人又联合起来跑到“劳个子公司叫响了,后来我到温州总部也有很
    动局”去上访静坐。后来在“劳动局”的干
    多人叫我“张叔”。
    预调解下,公司给这四十多人结算了工资,退还了300元的押金了事。办好辞工手续后,几个胆大带头挑事的员工还在厂门口放
    真正使我在集团有点名气,还是因为了几桂鞭炮,以庆贺他们维权的胜利集团副总裁兼总部厂长的郝总来深圳时开
    其实,我们公司“绕线车间”从温州
    始的。
    来的四个师傅级老员工早就在议论此事了
    那时候“传呼机”用“微型马达”已经都说这次厂长来深圳肯定是调整“线圈工从10元每只降到了7元、5元了。销售形价”。还真让他们猜对了。厂长来深圳有两势急转直下,原因是“传呼机”市场萎缩严个目的,一个是总部考虑到“传呼机”市场重,预测可能会降到每只3元左右。“成品菱缩,就连“汉显”的也从好几百元降到仓库”半间房从“零库存”到两间房库存积100元出头,还在“数码城”摆地摊叫卖压码满。装配流水线员工也从每天的11小了。010、7、06的马达都是供大于求,公时到干8小时了。只有“绕线车间”的员工司要想发展必须开发04“手机马达”。厂长还在24小时不停地加班
    是到深圳搞考察,顺便到“深圳华强北”搞
    “绕线车间”工人工资是最高的,每人些样品回去后研发。二就是调整“绕线车台绕线机,按件计资,夜班每小时还有4间”的线圈工价。厂长来了三天一直在外毛钱的夜餐补助费。这车间的员工基本上都面跑。能拿到月1500元左右,超过了流水线车间
    绕线车间的员工有些坐不住了。一次在
    主任的工资。
    会议室吃饭的时候
    “什么奎”的小
    据老员工们从温州总部私下传来的消息个子绕线师傅鼓动其他几个老师傅说:“据称:总部绕线车间工价已经降了!当时老板说老厂降价40%,要真是那样的话,我们

==========第76页==========
    非虚构
    就与他搞!不要怕,这里是深圳,都一样人安慰他:“你也莫怕,你也知道黄总现在很生地不熟。难不得在温州吧,他们红黑两道信任我。只要你不闹事,事情过了我帮你给都有人。”
    黄总说说,让你和新员工都留下。”
    我听了心里一阵吃紧:因为我是保安
    星期一早上,黄总就把“绕线车间”新
    厂里出了任何“乱子”我都应该有责任啊。老十几个员工都叫到了我身后的会议室,宣真要是打起架来了,我肯定是维护老板。但布了总部关于线圈降价的“决定”。新老员他们师傳就有四人,再加上他们的徒弟,
    工都吵起来,乱哄哄的。车间主任什么话也
    共有十几个人,我咋办?
    不说,他不干活,专门搞机修,拿的是全厂
    我细心观察了下,那个叫“江河”的高的平均奖金,降价与他没太大的损失。我也个师傅不怎么支持同事。星期天晚上正好不插不上话。一天时间全厂都没干成活加班,我就把江师傳叫到我寝室里。我买了
    星期二的早上,绕线车间就主任一个人
    两盒3元钱1份的盒饭,称了1斤4元钱来上班了。过了一会又来了一个新员工。新1斤的“红泥烤花生”,还花4元买了一瓶员工说,四个师傅不让他们这些徒弟来上“沱牌酒”。
    班,要集体“罢工”,谁来就揍谁!新员工
    我们两人一边吃饭喝酒一边聊天,后都是刚毕业的小孩子,害怕,都不敢来。他来就聊到了“线圈降价”问题。他说:线圈是偷跑来的。郝厂长发火了,叫车间主任回降过几次价了,一来是设备改进工效提高宿舍把四个当师傅的老员工叫到了我身后的了,二来是师傅们操作越来越熟练,产量提会议室。郝厂长坐里面,这四个员工坐靠高了,再者就是员工挣钱不要命,吃仮就是出口。在工位上空闲时间吃,连上厕所都是跑,计
    郝厂长说:“你们不想干?那好,全部
    件工资也是太高了,超过了车间主任的工开除!”那个叫“什么奎”的员工就吼起来资。每次降价都是“罢工”、“开除”恶性说:“把工资、押金全部结清,我们走人!循环
    郝厂长把手在桌子上使劲一拍,站起来吵:
    他现在也不想回去,还想在厂里继续
    你TMD开除了,你还想要工资?
    干。可他们车间已经商量好了,只要宣布降
    “什么奎”和另外两个员工也站了起来,
    价就都罢工。他也必须参加罢工,但肯定也江河没动,“什么奎”也拍了一下桌子骂
    会被开除。我就赶紧说:“你罢工可以,但长:“你TMD!”说着三人就要绕过去打
    莫闹事。如果闹事打起来了就不好了。那就厂长,我立即转身去拦他们三人。他们把我不是工资的问题了,要负法律责任的!”
    推开,就凶到了厂长面前。
    他说:“我不会闹事的,在家里就是因
    厂长用手招架,双方的手已经有所接
    为打伤了人オ跑出来打工的。我还打算干到触。我迅速用两手抓住了两个小个的后衣年底再说,没想到出这样的事情。”我趁势领,运足丹田气,猛一用力ー一左手抓的这

==========第77页==========
    新∠文
    个被我摔到墙角靠在那里,右手抓的就是的办公室问我:“你想把江河留下?”我说“什么奎”,被我直接顺会议室门口摔了出“江河不是主谋,他也认识到了错误。绕线去,爬在了办公区玻璃上。我抢一步上前,车间师傅都开除了没人带徒弟。江河是老左手抓住“什么奎”后衣领,右手又抓住他师傅,他愿意留下,刚好还可以教那些新前胸衣服,吼道:“你想干什么!打架吗?”
    员工。”黄总说:“参与罢工,不处理不行。”
    也许是他们都知道我当过兵,当过警我说:“这样吧黄总,我来拟一个《通告》,察,加上看到了我气势的强大,一下子还真那三人开除,江河记大过一次,留厂察看把他们们都镇住了。谁也没敢再动。我就顺势您说好不好?”黄总说:“好吧,就按你说说:“有什么事我们坐下来好好说嘛,搞的的搞!”还动手了?”这些人重新都又坐下来说。
    上厕所的员工和办公区的管理人员都看
    厂长可能看到这阵势也有点不好,就做得很清楚。上厕所的员工回车间就传开了,了些让步,四人都开除,答应把工资结给他说会议室打架了,夸我很厉害!们门,300元押金不退
    晚上,我怕那三个开除的员工又同事,
    工资都算好了,江河没领,一直躲在打那个新员工。就让浦长江带了两个治安队我的保安宿舍里。那三人拿了工资,又跑到员穿制服和我一起到宿舍去巡视了一器。开“劳动局”告状。“劳动局”打电话给厂里。除的三个员工已经走了。黄总也把押金退给他们了。
    场小风波就这样平息了。我的威信
    我叫江河写了一份“检讨”,在黄总上又提高了一步。厂长回总部也给别人说我会厕所回来时我交给了黄总。黄总担我叫到他
    武功
    未完)
    作者简介
    张爱民:湖北襄阳市民间文艺家协会会员,谷城作家协会会员,《华文原创小说》签约作家,自由撰稿人。曾在国家,省、市、县发表各类文章数十篇。

==========第78页==========
    任
    散文
    熬糖润年味
    /官凤华
    “年,像淡烟,又像远山的晴岚,我们状的炒米锅扳起来,把顶端套进一圆锥形握不着,也看不到,但它走来的时候,只在的网袋中。然后左脚踩到上面,左手拿着我们的心头轻轻地一拂,我们就知道,年来扳手套到容器的“耳朵”上,右手抓住摇了。”读到季渼林先生这句雅致的句子,扑柄,高喝一声“响呶一”,左手用力一扳,面而来的浓浓年味如缕缕春风轻轻地温暖我
    声巨响,容器盖便被冲开了,
    的心田。
    一股浓烟腾空而起,瞬间把我们淹没
    腊月薄暮,乡下炸炒米的老汉忙活开
    我们松开紧捂耳朵的小手,蹦跳着
    来。常见他们挑着一副担子,一头是风箱炉头扎进白雾里,拼命地吸着热乎乎、香喷喷灶,另一头是黑駿駿的炒米机和长袋子,晃的炒米香,一种说不出的舒坦和愜意流遍全悠悠地来到村子的空场上。“炸炒米喽一一身。空气中的香甜伴随着孩子们的欢呼声炸炒米喽一”搁下担子,支好炭炉,便亮捧把炒米塞进嘴里,那满嘴的香、甜、酥、开大嗓门来回叫喊。
    脆,总有说不出的幸福感在心底荡漾。
    他左手不断地按顺时针方向摇动炒米
    熬糖多在年前清寒冬夜,小院里月光清
    机,右手有节奏地拉着风箱,动作配合十分如溪水,静似画布,草屋和枯树闲适安逸地协调。随着风箱吧哒吧哒地响,炉火也闪烁嵌在画布上。青霜平添一份柔和,显得寂寥跳跃。不大会儿,看一看表,立起,将葫芦而俳恻。院角苦棟似宋词中的女子,清瘦婉

==========第79页==========
    新∠文字
    约帯有几许凄凉。黑黝黝的土灶上置一口大的亲情,是舌尖上梦魂牵绕的故乡。清夜无铁锅,倒些冷水,再倒进糖丝,搅匀。旺火尘,月色无垠,星光迷离,天空邈远而空阔。烧煮,棉花秆燃烧时哔哔剥剥作响,屋里弥坐在院里木桩上,我们柔软得像一根青藤。漫着甜味和烟味。祖父用铜铲子不断地在锅
    种阳光般简单明快的幸福感和快乐
    里搅拌,里面掺些姜末、橘子皮、红枣,适感,日渐湮灭于浮躁而喧嚣的尘世。陪朋友时添进半铲猪油。最后把炒米倒人锅内搅迓超市,漫步于琳琅满目的商品间,偶有包匀,此时,炒米显得格外晶莹剔透,闪烁着装精美的炒米糖赫然入目,心中便涌起感念珠玉的莹润光彩
    的潮水,一股柔软的乡愁倏忽从心底传遍
    桑木桌上放一块案板,抹上菜油,四周全身。用木框固定好,盛人滚热的炒米糖,用木板
    有时徜徉在城市清冷的街头。天色向
    或空酒瓶使劲来回滚平、压实。磨得锋利的晚,偶尔瞥见街巷一隅,一位头发苍白、沧菜刀也抹上菜油,等到糖半冷不热的时候,桑满面的老人在吆喝着卖爆米花。老人生意祖父拿出模子,横三刀竖两刀用刀,咯岐略惨淡,神情淡定,如一幅古画。一缕残阳披岐,切成小块的长方形或正方形,手起刀在他单薄的身上,一种苍凉袭遍全身,一缕落,动作迅疾,简直是一幅绝美的风俗画。
    乡愁溢满心胸。
    熬切好的炒米糖,吃起来,脆香爽口
    梁实秋说,味至液时即家乡。熬炒米
    咬得“咯嘣咯嘣”的。花生裹上糖浆,切成糖,是年的传承,渲染着一种吉祥,聚结着小片,就是花生糖,入口脆甜。黑色的芝麻
    种情怀,氤氲着一种独属于年的味道。品
    浇上糖浆,切成小片,就是芝麻糖,咬
    尝着喷香的炒米糖,我一下子回到纯净古意
    口,香甜酥脆,像一场舒绥的芭蕾,在味蕾的乡村月夜,想起亲人们熬糖时那种忙碌而间跳跃旋转,荡出鲜艳的滋味。
    欢快的场景。那浓郁的熬糖香芬芳着陈年的
    熬糖时,铁铲在锅里“呼啦呼啦”翻梦,成了一种留在心底最温馨的回忆。动着,“味際咔嚓”的刀切声,风箱的“吧
    每逢年关,我总到老家熬几锅炒米糖,
    哒吧哒”声,柴禾的“哔哔剥剥”声,我们写几幅墨香弥漫的春联送给亲朋好友,让这的笑语声,组成了一首暖心的交响曲。熬糖些古朴的民风继续传承,让人们在喜庆之余是一个恬静、幸福的细节,里面藴藏着温暖怀想远去的纯朴而温馨的岁月。
    作者简介
    官凤华,教师,江苏省作家协会会员,中学高级职称,《文苑》《教师博览》签约作者作品散见于《读者》《意林》《格言》《辽宁青年》《风流一代》《散文百家》《思维与智慧时代邮刊》等。

==========第80页==========
    散文
    下香
    /张崇文
    好香、好香,走到樟木树下,一股樟脑粗得一两米,老得树皮缝里寄生了巴岩姜,的香味在身边弥漫。天空飘着细雨,打着伞绒绒的青苔也爬了上去。的我隔不开它的香味。都过了秋分,不是它
    直直的樟木树干看起粗糙,上面的枝
    开花的季节,仍有阵阵清香,浓烈扑鼻。看干、枝丫绿色均匀。它不像白杨树的斑斑驳到人行道上的每根樟木树下,稀稀拉拉铺了驳,也不像杨柳树的肿瘤结节,球形的树冠几张樟木树叶,樟脑的香被樟木树下载,再在天空中收缩成优美的曲线。一年四季弥香升腾到空中。在雨中的微风里飘荡。樟木树的它能驱除害虫,不需要人工在树下、树上的香有别于月季、三角梅的香,有别于桂喷施治虫的药水。它的树枝、树干ー分为花、菊花的香,连风、连雨都带有它的香二,于簇拥中长得精制。看到它圆润连绵味,香了栽种樟木树的街巷、广场、花园
    于飘逸俊秀中反射出一片片光亮,每张叶片
    香了秋兩朦朦的凤城。
    好像贴了蜡膜。我喜欢站到矮点的樟木树
    樟木树还称为芳樟、乌樟、樟树、栳前,用手掌轻轻地抚摸、摩挲,像一块块栯樟、樟、香樟树。我记得卯洞街上、河圆的玻璃镜片,光滑如绸。边、坝子、寨子、山上分布太多的樟木树,
    植物的树蔸、树干、树枝里含有天然
    有的一米高、人多高,有的几米、十几米合成的花青素,在产生叶绿素之前早就存在高,有的树干酒杯大,有的树干菜碗大,有
    。花青素给花朵染成各种颜色,也会把嫩
    的树干水桶大,那些大樟木树我一个人的手芽、嫩枝、嫩叶染成红色,还染成紫色、蓝抱不了,要三四个恵崽伢(小孩子)伸开手色、黄色、橙色、白色。樟木树也不例外オ围得拢。它们的树龄(年轮)从几年到几它们春天刚网刚生长的嫩芽、嫩枝、嫩叶为淡
    十年、百多年,比瓦房子还高,树干的直径绿、微黄色,等到它们不再柔软硬化后,已

==========第81页==========
    新∠文字
    经转化为青绿色。树形好看的樟木树,作为氧化硫具有独特的抗性,没看到它的树皮被种风景树,被我们卯洞人种在房屋、水昆虫钻个眼子、咬过口子,没看到它的叶子井、田野的周围,也种在校园、路边、桥被昆虫咬成“网子、”啃成“筛子,”完好地头、河岸、沟坎
    挂到樟木树上。落地的两三张樟木树红叶
    樟木树是种贵重的木材,用它给出嫁在岩板上翻转着打滚。的女儿做嫁妆。打衣柜、橱柜、书柜、碗
    我晓得樟木树的香是从它的枝干和树
    柜、粮柜、箱子、抽屉、桌子、椅子…放叶里散发出来,才让种植樟木树的区域香的丝织品、棉织品、毛料货、皮货和衣裤、气飘绕,再随风向周围扩散。它耐温、抗鞋帽不被虫蛀。它的樟脑香味阻止棉虫、臭腐、祛虫和它特殊的香气、挥发油相关。在虫、虱子、跳蚤等等昆虫的进入,让保管的我们卯洞人的心里樟木树既是景观树,也是棉絮、被单、床单、蚊帐不被损坏。樟木树风水树,把它种到经常活动的范围内能避开木材坚硬,给女儿制作的嫁妆,刷了漆后也邪气、煞气,它的寓意包含了健康长寿、吉能看见像波浪一样的树木的花纹。放干的樟祥如意,只要屋边有点空地,都要种两根或木木材用锯子能锯出香味,用斧头能片出香几根樟木树。崽崽伢到樟木树下跳绳、跳皮味,用创子能创出香味
    筋、跳房子、睬高跷、踢子,亥(玩)到
    整根(棵)樟木树都有樟脑的香味。从天黑也不会受到惊吓。它的树根、树蔸、树干、树枝、树叶里提
    樟木树开的黄绿色的花,圆锥形的花序
    取、炼制的樟油是制作樟脑的原料。我们到密密麻麻地到叶片里绽放、盛开,将四、五合作(供销)社的百货门市部买了樟脑丸
    月的初夏蜜饯到芳香里。遇到星期天落雨
    颗颗用纸包了,放进其它木材打的家具我到设在卯洞的来凤县民族文化馆阅朗室里里,防虫蛀的效果非常好,オ得以让穿的衣看书,从室外飘来的樟脑香与满屋的书香交裤、鞋帽和床上用品穿过几年、用过多年,织到一起,让我在默读中轻轻诵出了声,我打了再多的补巴(丁)都没被虫蛀起一个洞抬头担了一眼,大家都“觅”到了书里,没限,再穿再用都不成问题,还可以大改小、有人看我,慢慢地止住声音。书迷人,只要女式改男式、男式改女式,苦累的穷日子也看了进去,非要把一段、一篇看完,把自己被我们过出了滋味。
    等同于主人公,和书里的人物演绎的是一段
    被洪水淹过一两天的樟木树,等它从法耐人寻味的故事。水中消退出来,不会脱皮、断枝、落叶,雨
    卯洞街上大点的单位都种了几根樟木
    林,风一吹,又挺拔、茂盛、光鲜,照样树,与水杉、喜树、翠柏、松柏、椿树、柳会从树干上、枝权上、枝丫上长出嫩芽、嫩树、桂花树环绕到院墙边。刮了风、下了枝、嫩叶,从淡绿、微黄中泛出亮光。尤其雨,樟脑香漫漾到炊烟、云雾里,从街巷荡它樟脑香的特性,对氯气、氟气、臭氧和
    进我们的瓦屋。那香没断欠过,晴天、阴天

==========第82页==========
    散文
    香,白天、晚上香,伴随我们入眠、起床,树种的多,让卯洞街上渲染到绿色中,使得背起书包走进校园,坐到宽敞的教室里,还酉水河边的这个边镇绿意盎然,阴凉匝地能听到複来的樟脑香。风大了,坐到教室的家乡人坐到家里听得到樟脑香,走出家门披我也能从窗口看到摇动的樟木树枝,一张张的也是一身樟脑香气。我每次回到家乡都要青叶、红叶飘落下来,放学后,在回家的路在街上转一圈,从日新月昇的变化中,看到上踩得“嚓嚓”地响。
    乡亲们过上了甜蜜幸福的生活,那些笑脸让
    我会弯腰在地上捡几张没缺角、没干枯我感到舒服和快乐。的红色的樟木树叶。回家舀水洗了,用帕子
    其实很多乡亲都离开卯洞,居住到来
    抹干,当书签夹到课本里。几天后夹干了
    凤县城,走到哪个旮旯角落,听到熟悉的乡
    樟木树红叶也没破烂,那香味慢慢地淡化
    音,认不认识,都晓得他们和我一样是卯洞
    再听不到味道,还能看到上面的叶脉。有
    搬来的家乡人。到凤城居住的时间在久,我
    次我到同学家去亥,他取出一卷竹帘打开,都没离开过西水河,没离开过香气浓浓的樟上面有他用樟木树红叶拼的星星、月亮,还木树。凤城在西水河上游,卯洞在西水河下拼了一根红色樟木树。我没想到他有这个爱游,一上ー下,这条柔软、温馨的组带还是好,让落地的一张张樟木树红叶经过他的双把我和家乡捆绑、联结到一起。还时常把我手,活在竹帘上,用的樟木树红叶有大有从凤城拉到卯洞去,到前街、后街,上街
    他动了一番脑筋。
    下街,老潭湾、观音坪来回转几个钟头,走
    个班的同学姓氏不同,爱好也不同,到一根根樟木树下。有的爱好文娱,有的爱好体育,有的爱好画
    都说松柏树的枝丫烧成灰,用罗筛筛
    画,有的爱好钓鱼,有的爱好做乖乖(玩了和其它材料拌成浆,包的皮蛋剥开后,会具
    不管哪种爱好,能长期坚持,都有看到一朵朵松花呈现出来。母亲原来用樟木
    自己的发展空间。用樟木树红叶贴成图案的树叶、树枝烧成灰,拌成浆包的皮蛋到了时同学,是我们在美术老师的指点下学会了剪
    同,剥出来照样会看到一朵朵松叶的花纹。
    纸,受到这种启发,他把捡拾好看的樟木树那时我在想任何一种柴火灰,用来包了皮蛋红叶陈列竹帘上,打开是一幅画,卷了又好都会让蛋清发生奇妙的変化。这样的试验保管。只可惜他后来不晓得么子原因放弃了母亲花了三个月时间オ担一个个鸭蛋转化成这种爱好,如果坚持,再参加学校的画展
    爽口、好歹的皮蛋。后来我们门在母亲的指点
    会获得太多的奖励。
    下,找来樟木树枝,冬天烤火烧出的烟子
    现在的卯洞街上种了很多的樟木树,那熏的腊肉味美、爽口些老点、大点的樟木树也不知去向,是否做
    今年夏秋的雨水特别的多,都没把樟木
    了木材?是否迁移别处?是否做了柴禾?时树的香味洗刷散失,天天下香到街巷,让每间的久远,也无人问津和考证。好在新樟木个行走的凤城人打着伞也听得清凊楚楚。住

==========第83页==========
    新∠文
    到来凤县供电公司的我下了楼,走出大门能其在清晨,上下翻飞的鸟儿让行走的凤城看到东西向的凤南路全种的樟木树,能看到人,在鸟曲声中迎来新的一天。到了傍晚,南北向的渝鄂路也全种的是樟木树,樟木树凤城人在听听鸟儿演奏的序曲,晚上的睡梦的香味昼夜在街巷里飘荡,也飘荡到我们的里都是樟脑的香。住房。在我的眼里,樟木树威蕤,从它挺拔
    “落叶不是无情物,化作春泥更护花。”
    的树形上,就觉得它把原来的楼房和现在的每年春天,樟木树慢谩地冒芽、抽枝、散叶,高层楼房包裹在樟脑的香气中,让家家户户也让那些老了的叶片一点点枯黄、变红,再收藏得实实在在
    到风雨里像一只只彩色的“蝴蝶、”“蜻蜓
    金圣堡、半边城,观城坡、庆凤山
    旋转、起伏、摇摆着“飞向”大地的怀抱
    机场、瓦尔高,哪里又少得了樟木树録化出它们不会幽怨、彷徨,収息、伤感,是对新的效果。它们成排、成条、成行,让城中的芽、新枝、新叶的絮语,也是对春天的吟绿在凤城蜿蜒,延伸到街巷的尽头。这些樟赞,更是给凤城的换装。披了一身新叶的樟木树像搭建的一个个篷子,每天吸引来各种木树,织出的美景绵延,相挽着街巷、楼各样的鸟儿在上面打闹、嬉戏,叽叽喳喳的房,拥抱着春夏秋冬,把新一轮的樟脑香气鸣叫,是用它们的歌喉唱的美妙的歌儿。尤送给每个凤城人
    作者简介
    张崇文,苗族,供职于湖北省来风县供电公司。

==========第84页==========
    散文
    大地上的雕像
    /褚福海
    他们柔弱、卑微、渺小,如同一株株
    表弟会开车,且驾龄不短,车技娴熟,
    不起眼的小草,经年累月挺立在旷野上,腾经人引荐应聘到镇上一家外资企业专职为老跃于阳光下。当人们侧目凝望时,摄入视野板开商务车。妻子小梅则一心在家打理四亩的这群普通劳动者雕像,及至他们的精神内菜地和近两亩自留地。表弟不常出差,也不质,无疑成了广袤大地上最绚烂、最动人的用跑长途,大把的清困时光里,他便一头扎景致。
    进地里忙碌不停,悉心伺弄那些菜蔬,成了半工半衣的菜衣。
    那时种的四亩菜地离家颇近,而且耕种
    苏南梅雨肆虐的日子里,夫人甚为牵念多年了,全是熟土,肥沃而松软,故而种啥种菜的表弟,六月末的某日傍晚,她径直将长啥,根本不愁收成。电话打了过去,表弟语气急切地告知,因连
    若干年后,原先种的那四亩地被政府划
    日聚降暴雨,菜田基本被淹,已成一片汪洋进了规划区内,将另派用场。获知这个消息泽国,四只大棚全浸泡在齐膝深的水里,此后,纵使表弟与弟媳内心再不情愿,可质补刻,他正在用抽水机向外排水呐。
    而明事理的表弟夫妇懂得什么叫顾大局,所
    月明表弟,是我夫人姨妈的儿子,身以二话没说,次日就爽快地办理征地手续材魁梧,体魄健硕,憨厚本份,年轻时跟父接受了重新安置的方案。那调剂置换的地員母学会了栽种蔬菜的技能,是个公认的好把有六亩,不过既离家较远,又土质贫瘠僵式。与邻镇勤快、淳朴、清秀的小梅结婚硬,远不如原来的土地那么受用。后,定居在与上海仅半步之遥、有江苏东大
    地,是菜农的天,也是菜农的命。为了
    门之称的花桥镇,自己单独过日子。
    种好菜、多种菜,也为能多挣点钱让平淡的

==========第85页==========
    新∠文字
    生活更富情调韵致,表弟决意靠自己的能耐还会把羊绒衫上的线头扎出来。那年台风海去改良优化土壤,尽快恢复至理想状态,表葵来袭,狂风把大棚扯开了多道豁口,猛密弟从朋友借来型地机,愣是把那六亩硬邦邦的兩将棚内的菜淋得全倒了棵,有的浸泡在的土地翻了个底朝天,小梅则跟在后面,见水里面临腐烂的危险,表弟身穿雨披,打着到拳头大的土块就用锤子猛砸很敲,捣腾细赤脚,连夜瞠在泥水里排水修棚,扶植菜碎匀称了方オ罢手;尔后,俩人再遍访村蔬,把损失降至最低,保障了市场供应。邻,挨家挨户讨要灶膛灰、猪坍与鸡粪。但
    素朴的人没有奢塁,心中只蓄满苫干的
    如今烧灶头、养禽畜的人寥若星辰,讨回的能量。作为一名菜农,表弟明白,确保蔬菜有机肥十分有限。情急之下,表弟傻傻地开安全,让市民吃上生态菜,那是义无反顾的着自己的面包车,跑到外镇外市的衣户家里天职!故而表弟种菜一向坚持不施化肥、不去乞讨,遇到不肯给的就象征性出点钱收喷农药,用心血种菜,凭良心做事,多产绿购。弟媳则在家忙着割草,沤肥。两人里外色菜,拒绝问题菜流向市场,走上百姓的餐奔忙了个把月下来,总算给地上遍了肥。尔桌。诚信胜过广告,美名换来绩效,现今表后紧锣密鼓地将四只既阔又长的塑料大棚挺弟夫妇种的放心菜已是家喻户晓品牌菜,成拔在了原野上,便开始实施轰轰烈烈的种植了菜市里的抢手货。有几家酒店还主动向他计划。
    伸出了常年供菜的橄梳枝。辛勤劳作的汗
    未体验过的人或许不会知晓,种菜是件水,温暖并滋润着他们火红的日子。极多么辛苦的事,也是极富技术含量的活,
    我和表弟相距不甚远,然平素彼此各忙
    仅有体力而没智力,是不可能种好菜的。表各的,鲜有来往。惭愧的是,他种了那么多弟夫妇深谙此理,因而他们不断学习新的蔬年菜,我们倒是经常吃到他捎来的菜,却从菜种植知识,经常虚心向老菜衣求教、切磋未去看过他究竟是怎样种菜的,以及他那宝技艺,同时善待每一颗菜秧,每一株植物
    贝得不得了的菜地。
    近乎把它们当作婴儿那样来精心呵护。酷热
    暮秋的那日午后,应表弟盛情相邀,我
    的夏天,表弟习惯性地时常关注棚里的温偕夫人兴致勃勃地驱车去花桥天福生园附度、湿度及有无虫害,汗湿衣衫是常态,发近表弟的蔬菜大棚观光。头戴米色毡帽,身现点情况,蹲在地里几个小时不稀奇,有时穿银灰夹克,脸上漾着笑容的表弟老远就甚或裤裆里都能滴得下水来;寒冷的严冬,望见了我们,顿时疾步跑过来与我们握手表弟频繁察看大棚的塑料是否完好及植物的寒睻。生长情况,生怕因自己的疏忽造成什么闪
    丰硕敦厚的秋天,无愧是个收获喜悦的
    失。那双不停忙碌的手,经过一冬的侵蚀,季节,时光将一颗颗苦涩的汗滴,酿成了手背皮肤皲裂,有的张开着猩红的口子,手枚枚香甜的果实。心里粗糙得摸上去像砂纸,偶尔不小心时
    与表弟临别前,好客豪爽的表弟赠予

==========第86页==========
    散文
    了我们许多鲜活清香的蔬菜,无功受禄的我艰辛、那份付出,非亲历过的人是无法体味门,内心惶恐不安,但又不能辜负他的实诚得到的,也绝不是简单用一个词就能涵盖得美意,最终只得笑纳。带着他们的一片深情了的。厚谊,怀着真诚的感恩之心,我们满载而
    凝望着他淳朴的神情,黝黑的脸庞,以
    归。回到家后,夫人马上择了把“心脏还在及表弟脚上穿着粘有泥土的健身鞋,我紧握跳”的小白菜,用纯净水清洗后现炒现吃
    着表弟那粗糙而有力的双手,竟把所有的话
    嗨,那滋味真的才叫鲜嫩!可以毫不夸张地语全噎在了嗓子眼上,只默默注视着他,不说,那是我近三十年来吃到的最柔嫩鲜美的舍地挥手惜別。刹那间,表弟那素朴的身躯蔬菜。还有那貌不惊人、濒临绝种的细长白在我模糊的视野里逐渐变得伟岸亮丽起来。罗ト,切成骨牌大小油焖后,再在琥珀色的罗卜块上撒些香莱蒜花,吃起来软糯香酥入口即化,堪称绝佳之美食
    秋阳慵懒地洒在斑驳、狹窄的巷子里,
    表弟悄声告诉我,他跟小梅还需在沉一位纤弱的中年女子“嘎吱嘎岐”挑了副担寂且具凉意的田里继续除草、拔菜,有条不子,迈着稳健的脚步,行走在四凸不平的石紊地准备好明早上市的产品,预计约到六、板路上,如履平地。我默默跟在她身后,往
    七点钟方可回家吃饭。而翌日凌晨三时许,家中走去。他们即便再困再累也要起身,先把鲜菜整
    无意中朝她瞟了一眼,但见汗水已洇湿
    齐地装进泡沫保鲜盒内,再用胶带封好箱,
    她的后背。
    再一盒盒搬上面包车,然后发动车子直奔
    我与她一前一后、不紧不慢地走着,没
    菜市
    过多久,就抵近了我家门前。孰料那人把担
    情牵田间、心系作物,深爱着这片土地子轻轻往地上一搁,停歇于我家屋檐下,不的表弟,种菜靠的是勤勉与坚毅,人就像架走了。稍顷,待缓过神来,她柔声糯气对屋高速运转的机器,收拾完大棚又得去整理自里喊道:“二姐,在家吗?”正当我疑惑之留地,一年四季风雨无阻,每天起早摸黑,际,我娘一边在围裙上擦着手,一边有些诧且寒暑无休,生活也不像其他人那么有规异地从家里跑出来。见是二婶,我娘先是律,有时甚至连烧饭做菜的工夫都没有,只怔,继而惊喜道:“喔哟,是三妹呀!”“能胡乱吃口剩菜冷饭,更从不参与任何休闲姐,我今日抽空送些地头货给你们吃吃。”娱乐活动,完全彻底地将所有的心思都聚焦说着,嘴向脚边的箮篮呶了呶,篮内装满了在了菜上,这是常人难以承受的,更不是
    粉嘟嘟、鲜嫩嫩的大红袍山芋。“唉,真难
    般人轻易能够做到的。但他们日复一日、年为你了,那么远的路把山芋挑来,让你受累复一年过着清苦、劳碌而单调的日子,却无
    来来来,快别站着,进屋里歇歇。”母
    怨无悔,陶醉其中,令人肃然!他们的那种亲边说着话,边伸手拉住三婶的胳膊,热络

==========第87页==========
    新∠文
    地把她往家里拽。
    堂姐五岁时,三叔染上了伤寒,未过数
    温馨一幕摄人眼帘,我内心窦时潮涌起日,原本好端端的一双眼晴不知缘由地失明感激的涟漪。
    ,从此陷入了黑暗的深渊。天降橫祸,让
    母亲与三婶是妯娌,可她俩情同手足
    三婶心急如焚,痛不欲生。三婶打烊了铺
    亲如姐妹,多年来一直以姐妹相称,彼此子,拿上盘缠,搀扶着三叔四处求医问药。取暖。
    可除了劳筋伤骨,破费钱财,三叔的眼前终
    母亲端来刚沏的明前茶,又拧了块冷水究未能迎来曙光。毛巾递给三婶擦汗。没坐多久,母亲忽然像
    三婶冷静审视了突如其来的变故后,果
    想起了什么一样,倏地转到三婶身后,轻柔断作出抉择,决定携三叔与堂姐回乡下娘家扒开三婶的衣领,只见肩胛上白皙细嫩的肉去谋生。早已被柳木扁担压得红红的、肿肿的,醒目
    婶没能生到儿子,故对我这个大头圆
    地突兀在母亲眼前,母亲鼻子然一酸,晶脑双眼皮的侄儿格外疼惜怜爱,每次只要来莹的液体便扑簌簌地从眼窝里滚了出来。
    我家,或是我们去看望叔婶,她总是异常热
    我们家吃口多,当时凭证供应的那点忱,让我心里暖流激荡。尽管受当时条件所粮食,堪称是僧多粥少,压根就不够吃,蒸限,拿不出什么金贵的稀罕物品,可哪怕是善的三婶极为体谅同情我爹妈的难处,时不几枚栗子,一把瓜子,或数声蓄满温情的关时接济些山芋、南瓜等给我们,使我们一家切,都足以撼动我的心灵,赢得我对她的好老小平安度过了最为艰涩苦难的三年自然感与敬意灾害。
    叔三婶去乡下后,几乎断绝了经济
    我祖母的三房媳妇中,仅我三婶是衣来源,日子捉襟见肘,十分寒苦。祖父得知户。当年三叔是怎么与婶娘联烟的,家族里详情后,有次从腰兜里掏出一沓钱欲帮衬的任何人都未曾提及过,我是小辈,更不便婶,哪知三婶非但没拿钱,还意味深长地对问,故蒙着几分神秘的色彩。
    我祖父说:“爹,你救得了我们一时,却帮
    三婶虽生在农村,从小长在乡下,却出不上我们一世。我们面前的沟坎,必须自己落得明眸秀眉,朱唇皓齿,纤巧玲珑,肤若去跨过去。怎能要你的钞票,增加你的负凝脂,说话温婉甜润,走路轻盈灵动。更让担哦人刮目的是,她上过学堂,既知书达理,亦
    三婶生长在农村,可从没种过田,更不
    颇识时务,一顰一笑里尽显内涵。与三叔结谙打理山地,以前曾屡遭祖母讥讽、奚落。婚后不久,三婶不忍在家里吃闲饭,便张罗可在残酷严峻的现实面前,素来不服输的着在镇上的石碑巷中开了个裁缝铺子。而
    婶毅然放下既往的大小姐架子,将牙齿咬得
    时的三叔,则在祖父开的“裕丰南北货商咯嘣响,竟无所顾忌地豁出去了。
    里当帮手。
    叔早年读过几年私塾,肚子里装

==========第88页==========
    散文
    些墨水,虽谈不上精通天文地理,至少也略们落座后,三婶沏上了一壶雨前茶,略显局知些鸡毛蒜皮。农闲时,三婶手里的缝纫活促地柔声道:“这是我自己做的新茶,你们不忙乎,便搀扶着三叔走村串乡去给别人测
    品品口感怎样?”我品咂着口中的香茗,不
    算运势,解除乡邻的心结,挣回几文油盐酱禁对三婶敬佩有加。生活这本教科书,让三碏钱。
    婶悟出了其中的真谛,也将她调教得判若
    彼时,三婶的父母已上了岁数,不怎两人。么干得动田里的衣活了,山地上的活计就更
    三叔变成瞎子后,无疑成了三婶的累
    是力不从心。可山间地头生长的植物,是赖赘。看着三婶没日没夜地忙里忙外,三叔分以活命的,三婶哪里还顾得上什么矜持啊高外心疼与愧疚,几次奉劝三婶不要在一棵树做,驯服地低下高贵的头颅,生疏却卖力地上吊死,尽早另择高枝,重觅出路。闻听那干起了男人的活,用柔弱的肩膀默默支撑起话,向来温婉的三婶把脸一沉,没好气地回这个家。春播秋收时,她挽上裤腿,卷起袖敬道:“你胡思乱想什么呢,我们是患难夫子,起早贪黑地干,与时令赛节拍,把衣作妻,一根藤上的两只苦瓜,我至死都不会弃物拾掇得有模有样,用辛酸的汗水浇灌出丰你而去。你放心,只要有饭吃,就不会让硕的果实。不仅如此,三婶还学会了挖笋、你饿着,有衣穿有被盖,就不会使你受冷打银杏、剥板栗、砍毛竹等活计。农忙过挨冻。”后,手里承接到裁缝活了,三婶就穿针引线
    日子于时光的罅隙里悄然流逝,三婶在
    替人家加工衣服,时常挑灯加夜班。生意清风雨中练就了坚毅不屈的个性,也彻底颤覆淡的时光,就牵着三叔出去ト卦,赚些零碎
    我对她的认知。
    钱补贴家用,打发一个个苦涩的日子。有年
    三婶与我母亲,每次见了面,都会亲昵
    芒种前,母亲领着我去看望叔婶,进屋时
    地拉住对方的手,嘘寒问暖,聊着说不完的
    只见三叔与堂姐在家。得知三婶到田里插家常,仿佛两株惺惺相惜的小草,依偎着相秧,母亲拽上我,疾步奔向田塍。我们远远互取暖,也温暖着身边的人。见,空旷的田野里,三婶正與着背,两腮
    我读小学二年级那年的初冬一日,清
    陷在泥泞的水田里,双手敏捷地轮番动作着晨,寒气逼人,朔风凛冽,我沿着巷陌去上在插秧,身后留下了笔直、青翠的诗行。
    学堂,路边依次停放着几辆装载着茅柴、树
    半截泥渍半身水的三婶听到母亲的叫枝或毛竹的独轮车在那兜售。忽然,一个柔唤,一扭一威从田里上来后,俏丽而红润的弱而熟悉的身影跃进我的视野,抵近一看,脸蛋上缀满珍珠般的汗滴,宛若刚出水的芙是三婶,我甚感惊奇:“三婶,你起早拉毛蓉。她先是有些讶异,继而亲热地对我如
    竹来卖,早饭还没吃吧?”三婶见是我,脸
    说
    姐,你们怎么来啦?你看我,都没露难色,愕了愕嗫曘道:“你三叔看不见走
    个人样了。走走走,快到家里去坐坐。”我路,我不拉还有谁拉?早饭呢,我起早炯的

==========第89页==========
    新∠文字
    山芋,帯在身边的。”走在上学的路上,我年磨炼锤打,师傅对他做的活计颇为赏识,的心湖漾起微澜,三婶人没毛竹车高,却要
    日上门对他父母讲,你儿子已大致掌握了
    拉那么重一车毛竹,跑上四里多路,那需要石刻技艺,能独立自如雕琢各种物件,可以何等的意志与勇气!事实上,三婶在各种艰另起炉灶混饭吃了。于是,在离家不远、临难困苦面前,素来没有期期艾艾、幽幽怨無近河滩处开了爿顾氏石艺行,挣钱养家过,而是从容淡定地积极想办法去应对,扭
    老顾自年轻时就是个勤快人,养成
    转现状,坚毅地与命运抗争。
    闻鸡起舞”和“今日事今日毕”的作风,
    平凡、卑微的三婶,如同一颗浮尘,常每日天刚拂晓,他便肩挎破旧的帆布工具被许多人忽略,而她身上兼备的孝老爱亲,包,手拿古董级的半导体,乐呵呵地走向他勤劳肯干,节俭持家,乐观淡然等优秀品格的石艺行,去编织他心中的梦想与传统美德,受村邻亲眷敬重。
    叮咚叮咚,敲凿声清脆而悠扬,盘旋
    四季轮回,岁月流转,历经这些年风在山镇上空久久回荡。飞溅的石屑,似在放霜雨雪,三婶身上的光泽依旧熠熠生辉,她飞着他的希望;玻璃鏡片后,透射出他睿智纤巧却挺拔的形象一直耸立在我的心灵高的光芒。累了,他停歇挥动的榔头,打开随原上。
    身携带的收音机,美滋滋地听上一段锡剧或越剧;渴了,他捧起心爱的紫砂壶,喝下饱家乡的茶,吸上几口快活的烟,那份恰然
    桃溪三面环山,故称山镇。镇东侧,有自得与满足,常用幸福的神情刻写在他的脸条两米来宽、三百余米长、地面用镌刻着岁庞上。月痕迹的青石板铺就的百年老巷。巷底住着
    生性聪颖、脑子机敏的老顾,做随便
    位顾姓的耄耋老汉,他是镇上唯一仅存于世啥事不喜欢墨守成规,按部就班,而肯琢磨的老石匠,八十三岁的人了,身子骨依然像钻研,擅独辟蹊径,创意出新,所以他雕刻石板那么硬朗,每晩不喝上二两白酒还感觉的石狮、石龙、麒麟、华表等惟妙惟肖,活不爽。
    灵活现,有些部位在前人基础上做了大胆改
    山镇人素有因地制宜、倚山吃山的传进,更具气韵,日臻完美,深得行家赞赏。统。老顾十六岁那年,父亲给他物色了个师经他手凿刻出来的石碑,古朴素雅,浑厚凝傳,从那天开始,他便一门心思跟着师傳学重,颇受大江南北客商的青睐手艺,庄严开启了石刻历程。桃溪镇周边丰
    有一年初春,邻省芜湖有位老板准备为
    沛的石材资源,成全了他的石匠职业。
    隔年谢世的父亲立块石碑,经多方打听,得
    把铮亮的榔头,几副坚韧的凿子,和悉桃溪镇上的老顾做的石碑堪称头号招牌,他脑袋瓜里藴藏着的无限智慧,成了他谋生于是驱车二百多干米,慕名而至。老顾听完的全部家当。寒暑交替,晨昏更迭,历经数客户的诉求,当即丢下手中的活,在成堆的

==========第90页==========
    散文
    坯料里找出一块纯色墨黑的花岗岩老料,立起学艺的伙伴,有的经了商,有的改了行,马动手制作。经过一番切割、打磨,墓碑的唯独脑子不会转弯的他死心塌地,不改初轮廓已初具维形。接着,老顾弯下腰,几近衷,坚守着质朴的信仰,执著地追寻着他的是趴在石块上,划上线打好格,再“叮叮咚梦想。咚”地精雕细琢起来。一个多时辰后,清朗
    专注不分心,技艺勤长进。品正艺精的
    秀逸的缠枝饰纹边框,栩栩如生的龙凤眉老顾,那些年早已美名在外,一个个慕名前沿,已有棱有角地展现眼前。尔后,老顾按来拜师学艺的弟子接踵而至,他全都无条件照客人的意愿,大字用圆润饱满的隶书,小地收下了。邻居们常见他时而手把手地耐心字为遒劲俊秀的行楷,一丝不荀地刻好,接传教,时而心平气和地与徒弟们攀谈探讨。着再用红、黑油漆细心精描之。整整大半老顾经过多年的艰苦打拼,那时他的家境已天,老顾没吭半声,只是默默无语专注地雕非比往昔了,他自讨苦吃地收那么多徒弟,琢着,那股认真劲头直让芜湖老板夸赞不并非为图赚钱,唯一的心愿,就是要毫无保已:“顾老板,你是我见过的做事最专注用留地把石刻技艺教授给他们,好让这个行当心的人,真的是敬佩之至啊!”确实,牌气后继有人,一代一代传承下去。固执倔强的老顾历来就是那种风格,对自己
    十多年前,老顾的孙子考取了国内某
    要求近乎苛刻,对工艺从不马虎敷行,这恐知名艺术学院,澘心研读书画,学成后应聘怕也是他石刻技艺日益提升,炼至炉火纯青在省城的大学任教,并如愿在省城安了家。的奥秘所在。
    老顾的孙子是个知恩图报的人,长大懂事后
    世事难料,风云莫测測。上世纪八十年代内心异常感恩爷爷,故待自己具备了回馈的初,老顾的儿子在一次采石中头部与脊柱被能力时,曾专程开车回桃溪你把爷爷和残疾弹片似的乱石击伤,所幸大难未死,保住了父亲接到省城去顾养天年。可无论他孙子好小命,可最终成了截瘫在床的“废人。年轻说歹说,老顾就是不肯离开他魂牵梦萦的桃俊俏的媳妇眼见未来无望,昧着良心,一声溪,不愿离开他钟情心仪的石艺行,最终孙不吭扬下夫儿ル,脚下抹油,不知了去向,把子拗不过老顾,无奈地把父亲接走了。
    一副生活的重担全甩给了老顾。
    后来老顾委实清静了许多,照理是该享
    那时,老顾的老伴已远去天堂。可性格享清福了,但多年来养成的勤劳俭朴的习惯坚毅如石、为人憨厚似山的他,既要到行里他怎么也无法改变,人犹如在高速上疾驰的干活,又需照料家务,人忙碌得像不知疲倦汽车,始终停不下来,一天看不见石料心里的陀螺,既苦亦累,但却无怨无悔,不离不就似乎少了什么,一日不握那把跟随他多年弃地与儿孙相依为命,有说有笑着度过了
    的椰头便觉得手痒难耐,故而他依然日复
    暑又一冬。
    日地在操练着他的绝技,施展着他的才艺。
    昼夜轮回,春秋更迭。当初与老顾
    当然,那时的他已不再是为了生计。老顾多

==========第91页==========
    新∠文字
    次在跟熟人闲聊中,不无感慨又略带自豪地地,声名越来越响,产品供不应求,需者要说,我这辈子看来是离不开石头了,石刻就货得提前预订;他的生意愈发兴旺,腰包日是我的生活,石刻就是我的命啊!
    渐鼓涨起来,早年低矮昏暗的小瓦屋,早已
    六十七年的石刻生涯,让老顾历尽
    换成了气派宽敞的大洋房。
    艰辛沧桑,蚯蚓般的岁月印记悄然爬上了额
    岁月之河,恰如桃溪河水那般静默流
    头,豆瓣样的老茧不知不觉结满了手掌,这淌,一个个平淡安谧的日子里,“叮咚叮咚”些体表物证里所蕴含的珍贵元素,逐渐丰满那清亮的悦耳之声依然在山镇上空回响,我了他精彩的人生,使他活出了别样景象:字时常看见,他浑浊的眸子里散发出明亮的希画功力见长,变得日臻古素朴拙,神韵毕现翼之光。了;石雕石刻作品远销苏锡常、泊宁杭等
    作者简介
    禇福海,江苏宣兴籍,现居昆山。中国散文学会会员,中国报告文学学会会员,中国微型小说学会会员,江苏省作家协会会员。鲁迅文学院长三角中青年作家高研班学员。30多篇作品入选各文集、年鉴或年度选本。著有散文集《掬水闻香》、《心音》。

==========第92页==========
    散文
    东莞往事
    /紫云儿
    那时,我唯一的熟人是在东莞长安镇边停下了。听说了我的情况,河南大哥让我时代电子厂打工的表妹,但那个厂有好几千跟他回家,和他大嫂住。河南大哥说,他原人,人海茫茫中,我真的无法辨认已经模糊来在厂里上班,感觉不自由又受气,就出来了的表妹的身影啊!我只得背着行李跟两个在附近租了一间房子收废品卖。但看河南大刚认识的男老乡四处找工作,每天饱一顿
    哥蓬头垢面,骑着一辆破旧的自行车,衣服
    顿,晚上在那些尚未建筑好的大楼里过也穿得破破烂烂的,我犹豫了。河南大哥似夜。夜里,我还要防备两个男老乡对自己的平看出了我的心思,笑了:“是不是看我不骚扰。
    像好人?我只是没有来得及换衣服啊!”我
    永远不会忘记那个夜晩我一动不动地只得跟河南大哥回家。坐在一座立交桥下,泪眼婆娑地望着大街上
    到了河南大哥家,我オ发现没有所谓的
    煕煕攘複的人群。也许因为我没有满足他们“大嫂”。河南大哥不好意思地说:“对不起,的要求,无形中成了他们的累赘,两个男老我是骗你的,怕你不肯跟我走。那么晚了乡都走了。我又累又饿,身上又没有钱,听你一个女孩子在桥下会出事的!不过,你放说过了晚上十二点之后没有暂时证的统统要心,你睡搂上我的房间,我在楼下堆废品的抓起来,我是又无助又恐慌,不知道该何去地方将就一下。”所谓的楼上是一间小阁楼何从!
    我已经没有别的选择了。
    没有人搭理我!顶多也是好奇地看我
    好在河南大哥只在一天晚上喝醉了酒纠
    眼,然后头也不回地离开。
    缠我,在我的坚决反对下很快放弃了。我们
    时间一点点地过去,我开始绝望了,听相安无事,甚至有种兄妹般的情感!还记得天由命地等待警察来抓我,把我送回老家
    河南大哥带我去看录像,为我买爆米花。
    想到被警察送回老家,我就有一种屈辱
    几天之后,在河南大哥的全力帮助下
    感!可我已经无暇顾及了。
    我终于进了位于龙眼乡的亨利电子厂。
    正在这时,一位好心的河南大哥在我身
    厂区的环境很优美,最初,我很为自己

==========第93页==========
    新∠文字
    能够在这样的环境工作感到庆幸。
    差错,这些主任、组长不是打就是骂,还要
    我被安排在啤机装配部。装配部在
    罚款。我印象深刻的除了那个“湖南组长
    楼。我们一天工作十五个小时以上,而且完后来的“湖南主任”丛妹子之外,还有一个全是在凳子上熬过的。诚然,主管、主任
    “四川组长
    组长们对于我们上厕所还是开恩的,给了五
    我刚来几天就因为一件小事和丛妹子
    分钟的时间。问题是我们四人一个小组是分争执起来,她以一种鄙视、嘲讽的口气对我了任务的,如果完不成就别想下班!而这四说:“你他妈的还有自尊?打工的有个屁自人是分工合作,缺一不可的!所以为了早点尊!有自尊的还出来打工啊!”当时,我对下班,为了不被组长责骂,我们多半都尽可她是深恨之。但不久,同样也是因为她的能的不走动。即使如此,我们也常常是等别句话,我动容了,原谅了她。当她听说我曾人下班了,オ姗姗下楼。因为,任务一天天经当过老师,说:“可惜了。在加重,组长却要求我们必须在规定的时间
    说实在的有时我很喜欢从妹子。我喜欢
    包装出最好的成品。上午和下午吃饭的时间听她说话,我喜欢听她笑。她的嗓音甜美娇只有半小时,厂里员工又多,我们几乎都是柔,她的笑声似银铃般清脆。当她偶尔和我冲进食堂,狼吞虎咽地吃完饭,上个厕所脚们坐在一起,我总有一种说不出的亲切感,不沾地地又马上上楼去上班。晚上加班到十仿佛她是我邻家的小妹妺。但更多的时候我
    点,有时,甚至十二点、一点。回是憎恨她。几乎所有的姐妹们都恨她、背地
    到宿舍,冲凉、洗衣一番忙碌,疲惫不堪的里骂她。她是出了名的“母老虎”,能在鸡我们早已两眼昏花,哪有精力出去转?有的蛋里挑出骨头来。我们做活稍稍慢了,她不小姐妹甚至衣服也不脱,就那么胡乱地倒在是骂就是打,而且,动不动就罚款,不是床上了。
    十、二十的罚,而是五十、一百的罚,仿
    生活呢,说有多糟糕就有多糟糕。早餐佛这些钱不是我们门辛辛苦苦挣来的!每次她就不用说了,根本没有。午餐和晚餐倒是有走进车间,非要弄得几个小姐妹哭才肯罢小盆,有饭、有菜、有肉。只是饭不是太体;每次她一走进车间,姐妹们的神经就绷硬就是烧焦发糊,菜“油盐不进”,肉呢,得紧紧的,不知什么时候噩运会降临到自己象征性的一、两片肥肉,不是“血淋淋”的的头上!我邻座的贵州小妹子给她取了一个就是“毛茸茸”的。晚上加班有一小包方便颇风趣、含蓄的外号“大风”,说是她一来面,这倒是可口的,只是开水不是常常有就要刮倒一大片的,吃干的吃多了,姐妹们的脸上都长满了
    次,因为装错了一个货,丛妹子罚我们门小组四人每人五十元。虽然我也认为罚款
    最让人受不了的是主管、主任、组长们金额过高,但我也认了,既然做错了事就应根本不把我们这些打工妹当人看。我们门稍有该惩罚一下。想不到后来她想来想去决定只

==========第94页==========
    散文
    罚我和另外一个女孩的,其他两位不罚款。间主任追究责任时,她便“老妈子”“死王世上还有这种事吗?装货的不罚罚查货的?
    八”地骂我们一个狗血喷头!“四川组长”
    何况,我只是排箱。这也太不公平了!我挥的日常用语是“快点!快点!他妈的怎么这笔写了两页字,连同那张一百元的罚款单
    么笨?”“吃了饭就上来,不要不来!”天
    起交到她手上,说了一句:“我头痛不舒服知道她怎么会变成这样!她也是从打工妹过请个假”,便转身头也不回地下楼了
    来的,她也是一个打工妹啊!我们觉得这实
    就是在那个大雨倾盆的晚上,当我浑身在玷污了贵州小妹子赠给她的美称“玻璃林得湿漉漉的疲惫而归,发现丛妺子在宿舍小姐外的楼梯口等我。我们第一次像朋友一样开
    也许我在亨利电子厂最开心的就是认识
    诚布公地交谈。她委婉地道歉,并讲了她的了贵州小妹子。苦衷。她说:“其实,我大多数都没有上交
    贵州小妹子和她的十几个男、女同学
    罚款单。罚款单都放在我的办公室里。做人起从一所职业学校分配到我们厂的。小小的难做啊!”我也谈了我的感受,并给了她
    个子,小小的脸,活泼、俏皮,就像
    些小小的建议。就是那次,我真正地了解了几岁的孩子,根本就不像她说的“已经二十从妹子一些,也更加怜惜她
    说实在的,丛妹子对我还不错,给了
    刚来的那几天,贵州小妹子和她的同学
    定的尊重。但我始终不明白的是友情如我和成天笑啊,唱啊,好一副天真烂漫的模样。她,知心如我和她,为什么在下班之后,在半个月后,她的同学一个个像霜打了一样,我们对面相遇,在我们擦肩而过之时,她竟感觉受骗了,陆陆续续走了。最后,只剩下然会以一种高高在上的、漠然的神情无视我了她一个人。我们门都以为她很快也要离开了的存在!记得有好几次我想招呼她,可看到但她却坚持了下来。我在心里钦佩她的吃苦她那副表情,我只好不言语了
    耐劳。只是她苹果般地脸上少了许多笑容。
    分别时,我们还是挺友好的。丛妹子第
    那天上午,我们正在上班,贵州小妹
    次对我笑得那样甜,第一次主动问我,在子突然“咚”得一声栽倒在地上,我们都吓她的权力范围之外:“你什么时候走?厂找了一跳。过后才听说她是没有钱吃早饭,饿好没有?
    的。一种心疼的感党!我突然很想接近她
    四川组长”长得倒是眉清目秀,蛮可像一个大姐姐一样关心她、爱护她爱的。还记得初来时,“四川组长”一说话
    我给贵州小妹子买早餐,和她一起散
    脸就红,像极了熟透的苹果。后来我们发步,请她吃炒粉、唱歌、看录像…我们互现“四川组长”很阴险、毒辣,比“湖南组相鼓励,在明亮的路灯下对天发誓:一定要长”丛妹子还要可怕些。比方说她为了讨车坚持下去!相信成功就在不远处等着我们间主任的喜欢,让我们做假赶时间,但当车
    我转厂之后,依然牵挂贵州小妹子

==========第95页==========
    新∠文字
    多次去探望她,每次都忘不了给她买点小有星期天晚上才不加班啊!我们才可能出去
    寄信,オ可能出去轻松一下啊!不错,每个
    后来贵州小妹子终于决定回老家了,特月发工资的当天下午休息半天,说白了就是意来向我告别,我却不在。当我听室友说让打工妹出去买生活用品。但要好几个星期起,有一种说不出的失落。
    啊!我们感觉好遥远,如同下一个世纪
    2013年4月的一天,我在成都一环路
    我觉得最美的时刻就是早晨了。当然,
    的一家小饭馆吃炒面,突然想起贵州小妹前提是我必须早起。我可以轻轻松松地跑跑子。还记得贵州小妹子用手托住腮帮,梦幻步、打一套拳,做一下深呼吸、看一看可爱般的声音呢喃道:“等发了工资,我一定要的天、可爱的树…可那又是多么的短暂来一份炒面。”她粉红的脸像苹果,又让我啊,像天边的流星一眨眼就消失了。情不自禁地想起家乡的桃花。一份三块五的
    我常常想起夏衍笔下的“包身工
    炒面,对她是多么地奢侈;一份三块五的炒
    我有一种与世隔绝的感觉!
    面,就是她对美好生活的期许。多年之后,
    那时,我寄放在河南大哥那里的全套
    贵州小妹子是否还记得那个南方小镇?是否《AAA英语》和录音机被盗了,我唯一的
    还记得我们青春的欢笑与哭泣?
    乐趣就是不加班的夜晚,到街心花园的树下
    我们每天神经绷得紧紧地,我们的神经就着明亮的路灯看书、写作。我再次试着以都快崩溃了!我们门真想好好睡一觉,我们真自己为题材写小说,题目是《何处是幸福》想好好呼吸一下新鲜空气啊!可是,厂里没
    几个月后,在一个老乡的介绍下,我
    有节假日,请假又比登天还难,除非生病
    转到邻近的鸿业电业厂。这家厂毎天上班八
    矿工吧,罚款一百元不说,还没有饭吃!这个小时,晚上加班三个小时算半天工资,而对于低工资的我们,生活节俭的我们又是多且,只押一个月的工资,不是享利电子厂的么不合算啊!当然,新员工你可以走,不押三个月工资。虽然生活也不好,但上班相过,没有干满一个月别想拿到你的身份证
    对要轻松一些,不用时刻绷紧神经。我报名
    你的押金和工资也休想拿走一分一厘。于参加了河北石家庄文学刊授学院的学习。虽是,我们只好告诚自己:忍耐、忍耐,坚然我在山东潍坊也参加过这类学习,感觉收持、坚持。
    获不大,但我觉得总可以学一点什么,而且
    我们最盼望的就是星期天了,因为只学费也不贵。
    作者简介
    紫云儿,本名张云飞。作品发《佛山文艺》《黄金时代》《山东文学》《青岛文学》《作家天地》《短篇小说》等。有作品入选文本

==========第96页==========
    散文
    打工人的苦恼
    /韩卫斌
    在城市里每天都是车的声音和叫卖声
    心我也乐在其中
    摇滚音乐声,孩子哭声,吵架声,高兴的欢
    陪孩子玩耍是我回家履行一个当爸爸
    呼声,反正都是噪声。
    的责任,孩子太需要父爱了,刚回家孩子就
    当回到了偏远的武乡小山村,一下感觉喊爸爸,让我抱着不肯下身,可想孩子多么到了大自然的宁静,近几年因村里没有了学期盼我的归来。孩子见谁也说我笸爸回来了校,多数人都去了县城陪孩子读书,村里显高兴的不得了,等晚上就悄悄的问爸爸给我的更加的寂静。
    买的什么好吃的?我很无奈。因为我拿不了
    坐在村里的树下倾听大自然的气息,观东西没有买好吃的,只是公司发了点鱼罐头看四周久违了的熟悉环境,不禁想起童年时和桃罐头,没办法冒名顶替,孩子吃了还要许多点滴的画面,感觉时光能停留在那个时吃,吃着罐头还说这是爸爸买的,还问吃了侯该多好呀!再看看孩子天真活泼的表情,还有没有?我只是怕她吃坏肚子不敢让她在沙堆里玩的那么的快乐,仿佛就是当时的直的吃。我,好多父母怕孩子弄脏衣服,我却放纵孩
    陪孩子在地上看蚂蚁,看蚂蚱,晚上陪
    子去玩沙,玩土,玩水,我想让孩子的童年孩子数星星,孩子被蚊子咬了好多疙瘩,她比我快乐。
    好像向我告状一样,说死蚊子把我咬的爸爸
    带着孩子到村里的商店让她挑她喜欢吃看疙瘩。看见孩子亲的我心里有种满足感,的,随便拿爱吃什么拿什么,让自己当年的什么愁工作愁生活,世上最珍贵的就是爱,缺陷不在孩子身上重演。没想到孩子选了个亲情的关爱,这种幸福是与经济利益无法超鸡脖子,另我意外的是我和老婆都不对那东越的东西,所以我感觉到生活中的幸福不单西感兴趣反而孩子爱吃,看到她吃的那么开独是钱。

==========第97页==========
    新∠文字
    回家三天我想到了好多东西,再有什么叫,是不是打呼噜?时不时还能听到一种坏不能有病,再没什么不能没情。虽然现在的鸟的声音,看见不远处好像有个人但走进我没有功成名就但作为打工的农民工我感觉
    看是棵松树,仿佛有点害怕但更多的是依
    到了生活的知足。看到了父母已经衰老往日依不舍离去的感党,看见熟睡的老婆和孩子的霸权主义精神已经改革,我也感觉到了肩我不想惊醒她们。就这样我在黑暗中离去上有了责任。村里的小青年也络绎不绝的脚步深一下浅一下的无奈的出行什么时候是走上了婚姻殿堂,相比之下我显的成了ル时个头看到的大爷类人群。老了
    如果在老家能有个适合自己的工作该多
    听听准备给孩子结婚的父母,惆怅儿子好呀!到了等车地段才感党走的早了,六点结婚的彩礼钱,内心的喜悦外表的纠结,我的车五点十分等。对他说咋也是娶个人了比买车合算,能娶起
    没一会来了一群等车的,有上学的有太
    就娶拜,不要因为钱而毀了来之不易的缘分原的,县城的。客车的喇叭在山顶就响个不爱情。说不好听迷婚还三四万了,他们笑停,听说习主席来武乡县城在七点前戒严了,什么时候只要换位思考也许心里就不
    车开的很快只怕进不了县城。
    么纠结了!
    我伴随着汽车隆隆不息之声睡着了,当
    没感党到三天过去了。我又该像卫星醒来时已经到了建南汽车站。乡村大自然的样让像通往省城的火箭担我带到我生活的宁静已经陶醉在梦里,繁华吵杂的城市生活轨道。早上五点天有点黑,我背着行李走出又开始了,每天看着表与时间再赛跑,每天了村口,安静的能听到自己的脚步声,还能来不及吃早点,中午火急火燎的做饭吃饭洗听到成群的蚰蚰声,我一直奇怪它们为什么碗。生活的快节奏又轮回了
    作者简介
    韩卫斌,山西省武乡县北上合村人,山西家乡之音文学小组成员。

==========第98页==========
    散文
    河之长
    /刘耐岗
    夜,如墨。却不能把运河完全抹黑。
    了刃的剑。眉头一皱,剑锋就顶在了一起。
    圆月如千万把弯刀,划出一片光亮的下面是一双豹子眼,一瞪就让人胆寒。薄薄世界。
    的嘴唇,话却不多。
    两个中年人从树林里钻出来,立刻被月
    他抄起两把菜刀,一手一把,在院里环
    光刺中。
    走一圈,嘴里骂骂咧咧,左劈一刀,右砍
    “不会有蛇吧?
    刀。最后让主家烧上两刀黄裱纸,把“鬼”
    运河的蛇都是菜蛇,别怕
    送走。
    “可我还是怕
    “撞克”的人消停下来,沉沉睡去。大
    你怕什么?
    家把赵保生送出门,干恩万谢。
    “赵保生来啦!”
    赵保生挥挥手,迈着大步走去。
    两个人一把扔了鱼笼,顺着河坡直窜
    人们窃窃私语:“真是一个恶煞
    出去。
    “啊啊
    几只乌鸦愤怒地叫起来
    2
    两个人没影了。
    运河老桥东边,靠河从生的小树林,足足十里长。有大片的红荆、杨柳、榆树、刺槐,还有核桃树、桑葚树、杜梨树,它们只
    运河人家并不一直平静如水。吴二狗家认一个主人,赵保生的婆娘上坟回来,就口吐白沫,胡言乱语
    乔头,一个檩条树枝搭配起来的屋子,
    邻居们都说她是“撞克
    就是赵保生的“窝”。没有院子,整片小树
    家人乱作一团。
    林、整条大堤,都是他的院子。
    “哎呀,赶紧请河堤上你赵大爷去啊!”
    那年假期,学校让勤工俭学,学生们
    “谁?”“赵保生!”
    都跑去河边割茅草、够爬爬皮(蝉蜕)、折
    半个钟头不到,赵保生来了。一身黑
    柳条
    扮儿,对襟盘扣的小褂,扎腿的灯笼裤,雪
    大家炸着胆儿,蹑手蹑脚,生怕被赵
    白的袜子,一双阔口的黑布鞋
    保生发现。他神出鬼没,谁也跑不出他的手
    他的眉毛有特点,乌黑浓密,像两柄开心儿。一个阴雨天,一伙儿折柳条的都被他

==========第99页==========
    新∠文字
    “包了饺子”,放出一个去喊家长,其他统统给赶走。嘴里不依不饶,嚷着:“想掉下去关禁闭。
    做鬼啊!”干涸的季节,有扛着铁锹来“挖
    那天,这几个孩子统统做了噩梦。
    宝”的,他更不客气,喊来文保所的人一起
    有的“皮”孩子,爱搞破坏,爬树掏鸟来抓,所得全没收,挖坑全填平,功夫让你窝,摘果子,挖坑点火烧土豆,只要被赵保全白费生教训一次,就全都消停了,再也不犯错
    有一年,几个小孩跑河里游泳,其中
    再小的孩子,同着出去玩,家长们就会搬出个腿抽筋了,扑腾半天,眼看就沉下去,大赵保生来,说“赵保生来了!出去就让赵保家看到不远处的赵保生,忘了这是个“怕角生把你抓走!”小孩子就再不敢言声,乖乖ル”,一起大声喊:“爷爷爷爷,快来救命地躲到屋里去。长大后,心里还有“赵保
    孩子得救了,赵保生也灌了一肚子河
    生”阴影,听到这个名字心里还是会哆嗦
    水。不过,这一天的巡河,他很高兴。他觉
    下半下的。
    得,即便是自己走(死)了,也值了。
    清晨,一缕阳光甩到运河。河水腾起
    我20岁的时候,回到家乡,专门去了
    片白雾,表示热烈的欢迎
    趟运河,见到了赵保生。他的屋子还守着
    赵保生欢迎着阳光的普照,也同样被河桥头,只不过木屋换成了红砖屋,黑檩条的水欢迎着
    桥也换成了水泥桥。河水还是那么急,好像
    他划着一条小船,小船这头是从河里捞年轻人,但赵保生已经老了,佝偻着背,腿起的塑料袋、水藻、树枝子。他立在小船的脚也不利落了,眼晴也失了光彩,只有那双那头,手里擎着一根长杆,杆头是他自己弯眉毛,还是威武的老样子。的五尺挠。竖杆而立的身影,好像顶天立地
    每天早晨还有黄昏,他还是会走上桥
    的孙大圣。那双火眼金睛,町紧了水面,分去,远远地,望望这条奔流向北的河毫都不放过。
    这是他的河。我想他会一直守着它,直
    有小孩子从河边玩,他也毫不客气地到老去。
    作者简介
    刘耐岗,男,笔名沉香。生于1976年,河北省吴桥县人。初中毕业后在北京打工10年,视北京为第二故乡。河北省民俗协会会员、沧州市青年作家协会会员。于2010年开始发表作品,至今已发表数百篇,作品散见于《燕赵都市报》《燕赵晚报》《沧州日报》《沧州晩报》《东方烟草报》《沧州广播电视报》等几十种报刊。

==========第100页==========
    散文
    冬之印象
    /姜利威
    皑皑白雪,是冬天的封面。
    朵雪花ル,心中怀揣的就是一个梦,
    北风为刀,刻画出大树骨感的美
    层层的积雪啊,盖在大地上,它们心中西酝
    地劲草,即使枯萎,也不会低下倔强酿的就不再只是梦想了,不信,等到来年的的头颅,他们将自己枯黄色的头颇,直指苍春天,这梦想啊就会成真。穹,喜欢那些暗流涌动的诗句:“野火烧不
    我一直坚信,“冬天麦盖三层被,来年
    尽,春风吹又生”,是啊,真正的生命,是枕着馒头睡”,这句谚语,不容置疑。不会轻易灭亡的。
    此刻,你是否能感受到一朵雪花温暖的
    我坚信,泥土之下,一定有着数不清的内心?生命,在休养生息。
    四
    雪,在用自己的白,来树托着这一树树
    北风萧萧,从西伯利亚吹来的,都是一
    梅花儿的红,此时熊熊燃烧着的一定还有那
    个个更加寒冷的消息。
    些赏梅人的心。
    雪花飘飘,站在雪花的对面,我心中想
    冬天,不是一片死寂,梅花儿,现身
    象的全都是春的美丽。
    说法
    冬天啊,多么静谧,静得似乎只有这北风的声音,在天地间肆虐,在人世间喘息。

==========第101页==========
    新∠文字
    五
    落在电线上,也落在一个个游子的心头
    离开一场雪,似乎冬天就失去了些什么。
    下雪了,起风了,腊月了,又到了回家
    如同没有了鮮花的春天,内心的空,比团聚的时刻了,面对着团圆的温暖与幸福这空气的寒冷,更加让人可怕。
    此时外面的寒冷,都已无足轻重。
    那只在风雪中向着巢穴飞去的麻雀,你说它冷吗?
    只麻雀,飞舞着跳跃着,落在地上
    作者简介
    姜利威,在《诗潮》《中国诗人》《散文诗》《新华文学》《大地文学》《佛山文艺》《葡萄园》《中国国土资源报》《河南日报》《内蒙古日报》《湖北日报》《海南日报》《大河报》《武陵都市报》《泉州晚报》等发表各类作品800余篇,获全国性征文奖60余次。

==========第102页==========
    散文
    饺子香,母爱暖
    /管淑平
    每每到了冬至,便意发地感知到了一种只属于母爱的味道。来自食物的喜庆。饺子,自然是冬至不能错
    厨房是母亲展现手艺最好的场所。只
    过的美味,那一个个鼓鼓的胖胖的绞子,在见一块块猪肉被母亲手中的菜刀地切成肉丁不知不觉间便把所有的情感都晕开了花。
    儿,憨厚的土豆也在欢乐中成了土豆丝,至
    家乡素有“过冬如过年”的说法,不错于那些比较“叛逆”的辣椒和热情的姜们的,这说的其实就是冬至节。每到这天,終就更算不了什么了。一刀刀,一声声,在母祥的长辈们都会乐乐呵呵地制作一桌饺子亲那一次次熟练的刀法之下,它们不知不觉宴。那时,他们常在我耳边叮咛:“冬至到地就成为了肉丁的最佳搭档。制馅儿的过程了,可得多吃点儿饺子啊,不然耳朵会被冻总是在满足中度过的。待馅儿初具规模,还掉的!”作为孩童的我当时哪听得进去长辈得将它放入油炒锅里清炒它几下,等肉香们门的劝告?于是,顽皮劲儿一起,便独个儿和姜香流溢出来,馅儿料工作算是告一段溜了出门去,跑进了雪天的怀抱中。
    落了
    不过,要说到包绞子的最佳功夫,当属
    擀面皮儿也是门技术活儿。这当然难
    心灵手巧的母亲了。母亲的厨艺自然是家中不倒常和厨房打交道的母亲,一道案板,数一数二的,我小时候总是围在母亲身边学根擀面杖,还有预先发酵好的面团。母亲先做美食,或者煲一锅汤,或者煮一条鱼,或在案板上撒上一些面粉,然后熟练地掐一小者做道糕,或者弄一盘小点心,不得不说我团儿面团。此刻,擀面杖在母亲手里就成从母亲那学到了很多关于美食的法子。但印了一件好的“武器”,一次次地来回碾压和象最深的,当还属包绞子了,不仅仅是因为“所杀”,面团变形,成了一张张薄如纸的面包子的做法易学又实惠,更为重要的是它皮儿。

==========第103页==========
    新∠女字
    待制馅儿和擀面皮儿的流程结東后,就冷和困苦。这些年,时代飞速发展,原本过可以安安心心地包饺子了。这时候母亲左手节オ有的饺子也成了家常便饭。母亲更是变拿起一张面皮,右手拾一双筷子娳熟地将馅着花样,在厨房里把一道又一道的美食打磨儿夹到面皮上。在母亲那双灵巧又温暖的手出来,炸饺子、煎饺子、凉菜饺…各种做下,一张一合,一挤一捏,月牙形的绞子泛法,全在母亲的手中酝酿。那一个个憨な可着微胖的身子,顿时就整整齐地跳跃到了案掬的佼子全是母亲爱子、疼子的表现。现在板上。一个个悠闲的饺子带着一种富态之母亲额头的银发多了,做的饺子也愈发有了美,像极了那一个个大元宝,仔细一看,却温度。此时的我,也常常在厨房中为母亲做又党得它们像是那能撑船的宰相肚,装了天饭,尽管手艺总不及母亲,可母亲仍是乐啊底下最大的包容和体贴。那暖暖的人情味儿呵地吃着,脸上泛着笑容。亲情的温暖漫过也从面皮里边流溢出来,还散发着幽幽的香饺子在我身上传递着,返璞归真的幸福全部气呢!仿佛,就只剩下人锅后的一次蜕变融汇在那美美的佼子中了了,然后化作舌尖上的美味。
    世上只有妈妈好,冬至应有绞子妙
    在饥寒交迫的年代中,只要有一碗母亲冬至节,母亲做的饺子又ー次氤氲了我的做的绞子相伴,便足以抵御生活中所有的寒记忆
    作者简介
    管淑平,男,大学在校学生,文学爱好者,曾在多家报纸与杂志发表文章

==========第104页==========
    散文
    姊妹松(外一篇)
    /魏益君
    两棵苍劲的青松,一个悲壮的故事!山划于1939年1月1日如期出版东省平邑县境内蒙山景区以南的两棵姊妺松
    辛锐的女中音,圆润流畅,乡亲们特
    记录着一个抗日英雄的英勇壮举一一辛锐,别爱听。每当她的歌声响起,人群就立刻安抗日战争年代活跃在沂蒙山区的一位八路军静下来;歌声一落,人们立刻拍手叫好。她女战士。
    每到一地,不是教群众唱歌,就是教群众识
    每当我走近这两棵松树,一种崇敬与敬字。人们亲切地称她为“大辛”,称她的妹仰便自心底油然而生
    妹辛颖为“小辛”。
    1938年,家住济南同市的女青年辛锐、
    1939年5月,日军对沂蒙山根据地进
    辛颖姐妺俩受父亲的影响,放弃优越的家庭行疯狂“扫荡”。八路军主力部队转入外线生活条件,毅然来到蒙山抗日根据地,参加作战。中共山东分局把青年委员会、妇女联了八路军,辛锐并于当年加入中国共产党。
    合会、大众日报社、战地服务团等单位,合
    辛锐,原名辛树荷。1937年12月济南编成沂蒙大队,在沂水县山里打游击失陷后,其父辛葭舟带着家人出城逃难,怀
    这时,辛锐刚满22岁,正是鲜花盛开
    着对逃难生活的种种痛苦和对侵略者的无限般的年华,有许多小伙子追求她,都被她婉愤怒,辛葭舟下定決心投奔共产党。二女儿言谢绝。她深深地爱上了山东省战时工作推辛锐和小女儿辛颖同时成了八路军队伍中的动委员会(省人民政府前身)副首席组长兼员。1938年秋,辛锐光荣地加人了中国秘书长陈明。1941年3月8日,中共中央共产党。
    山东分局组建了“姊妹剧团”,辛锐任团长,
    辛锐天资聪颖,在书法和绘画方面有
    也就在这一天,辛锐与陈明结婚。
    定的造诣。1938年底,中共中央山东分局
    辛锐能歌善舞,在蒙山抗日根据地,她
    西云酿创办机关报《大众日报,但是报头和充分发挥自己的オ华,随部队每到一地,顾伟人像没法解决。辛锐曾搞过木刻,她大胆不上休息,就外出书写标语,进行抗日宣地接受了任务,经过几个昼夜的努力,终于传,教群众唱歌、识字。“姊妹剧团”成立刻好了报头和伟人像,使《大众日报》按计后,她根据抗日斗争的需要,自编自演小型

==========第105页==========
    新∠文字
    曲艺、歌舞。十八村一带反动道会门“红枪日军遭遇,为掩护同志们撤退,她小腹部中会”活动猖獗,横行乡里,危害群众,抵抗弹,紧接着两个膝盖骨受重伤,右膝盖骨全
    八路军,严重影响根据地的建设。辛锐及时部被打掉。当晚,她被抬到山东纵队第二卫编写了小剧《红枪会》,自己亲自扮演“红生所驻地一一费县火红峪村,将辛锐送到距枪会”头子,使群众充分认清了“红枪会”聂家南面一华里远的一个叫鹁鸽棚的山洞的反动本质,积极协助八路军一举歼灭了隐蔽。辛锐在鹁鸽棚洞住了16天,伤势渐红枪会”。为鼓励更多的青年参军上前线,好,但双腿已残疾,不能走路。“姊妹剧团”在岳家村上演了她编的《送郎
    12月17日,一股日军突然来火红峪
    参军》。为支援前线,她发动妇女做军鞋、带搜山。因辛锐双腿残疾,不能行走,同志钢笔套和针线包,并编成容易记的顺口溜
    们门便抬着辛锐准备突围。山路崎岖,行走艰
    “小小针线包,功劳真不小,沂蒙山上打游难,他们刚跑出150米,敌人就追上来了。击,用它补棉祆
    为掩护同志们突围,辛锐接连扔出三颗手
    辛锐还积极做抗日宣传,她深入到武安榴弹,最后被日人的罪恶子弹射中胸膛,村地主孙宝珠家里,向他宣传抗日救国的道壮烈牺牲。一个年仅23岁的生命,香消玉理,并送他《长征路上》小册子让其学习。殒。第二天,战友和当地乡亲们将辛锐的遗在她们的说服教育下,孙宝珠经常为八路军体掩埋在鹅头岭的东坡,距她牺牲处10米。提供给养,并献出40余支枪支援抗日。
    1950年,在沂南县双堠乡建立大青山
    1941年11月,天寒地冻。日本陆军大烈士陵园,辛锐、陈明两位烈士的忠骨于这臣、侵华日军总司令烟俊六坐镇临沂指挥
    年被移人陵园内。
    调动日伪军五万多人,向山东抗日根据地战
    辛锐和妺妺辛颖在根据地的突出表现和
    略中心一一沂蒙山区开展“铁壁合围”,进英雄事迹,得到了当地军民的广泛传颂。行残酷的“大扫荡”。11月30日,在费县次,山东省委和山东纵队领导机关在双松树大古合村,丈夫陈明和辛锐相遇,陈明正率下召集会议,看到两棵挺拔苍劲的松树,比领部队急行军,准备阻击敌人。路上,他仅喻辛锐辛颖姐妺俩就像这两棵挺拔坚忍的青举起右手,跟辛锐打个招呼,来不及交谈两松。“姊妺松”从此流传开来。句,便匆匆而去。谁能料到,翌日,陈明在
    青山不老,绿水长流,英雄的名字永远
    与日憲激战中英勇牺牲,然而,辛锐却毫无镌刻在了这片灵秀的红色热土所知
    厚重的蒙山记得,苍劲的青松记得,悠
    八路军一一五师和山东纵队,奋力抗悠的山风记得,沂蒙的人民记得…当年那敌。山东分局直属机关编为几个大队,凭借个活跃在沂蒙山区,怀着一腔热血、奋勇杀沂蒙山的有利地形,坚持游击斗争。辛锐敌的抗日女英雄一辛锐率20多位女同志随部队转移,在猫头山与

==========第106页==========
    散文
    姥姥的“理论
    /魏益君
    姥姥的模样已在我印象中渐渐模糊,但劲,你们不干活少吃点。”这是姥姥对我的姥姥那套现实的“理论”,却始终在我的脑弟弟妺妺说的话。海中挥之不去
    俺家与姥姥家相隔五里地,中间隔着
    姥姥早年守寡,是个身高不足一米五的座水库。每年姥姥都要过几趟闱女家,自从小脚老太,但就是靠她那副瘦小的身板,养我能推起小车下地运肥,接送姥姥的任务就活了母亲及男舅五个孩子。
    落到我的身上。
    俺家兄弟姊妹五个,家里缺少劳力,姐
    接姥姥的一路是最美好的。坐在独轮车
    姐仅读过一年小学便辍学劳动。姐姐里里外上的姥姥,一锅一锅地抽着旱烟,悦耳的独外都是把好手,上山砍柴,下地锄草,烧火轮车声回荡在田野里。一路上,姥姥兴致很做饭,样样在行。或许就是这个原因,只要高,频频夸我如何有劲,讲着当前和一些远姥姥在俺家,每到吃饭时,姥姥总是把好古的事,听得我似懂非懂。路上,要经过吃的多夹一些给姐姐,口中还说:“姐姐累
    个坡度很高的堤坝,每回,我都要在坡下停
    应该多吃,上学不干活,吃了也瞎。”姥姥歇运气,尔后一鼓作气将姥姥推上堤坝。有心疼姐姐,对我们这样好吃懒做的毛头小子
    次,当我脸红脖子粗地将姥姥推上堤坝长
    是百看都不顺眼。在姥姥眼里,能为家做贡坡,姥姥回身笑着说:“这回轻快吗?”献的,就是好样的。
    我不解。姥姥说:“我一直给你使劲来
    转眼几年,我也长成一个青壮少年,虽着。”姥姥边说边示范然不用辍学劳动,春耕秋种,也能推起小车
    我哑然失笑了。原来在我推着姥姥上长
    下地运肥。吃饭时,我也享受到了姥姥对我坡时,姥姥一直用她的小脚狠狠的蹬着独轮的“特殊”照顾:“哥哥推粪累,吃好了有车的前档,难怪上坡时姥姥和我一样“吭哧

==========第107页==========
    新∠文字
    吭哧”运气
    约来林业部门及乡镇领导现场办公,不但将
    我跟姥姥解释:你这样一点帮不了我,村主任撤职,还赔偿承包方经济损失相反,由于你在车上乱动,反而増加了我的
    这件事后,我成了姥姥的骄慠,姥姥逢
    压力。姥姥听得将信将疑。但每回接送姥姥人就说,我的外甥是个好干部。的确,在姥上堤坝长坡时,姥姥还是不由自主地用脚蹬姥的“理论”影响下,我做到了洁身自好,起独轮车前档。
    清正廉洁。
    弹指一挥间,我由小学升到初中,再由
    生活的磨难,使姥姥养成了抽烟喝酒,
    初中升到高中,那时农村娃读到高中已经不尽管如此,但姥姥却长命百岁。在姥姥一百易了。姥姥说:“这孩子有出息,今后別让零一岁的时候,还是躺倒了。临终前,姥姥他干活了,专心读书。
    非要见我一面,就要我一句话。我得知消
    就是在姥姥的鼓励中,我一路攀升,走息,立马赶到。原来,姥姥一辈子怕热,说进大学,大学毕业,踏入政府机关
    什么也不愿死后火化,尽管舅舅、母亲信誓
    “要当好干部,听上级的话,给老百姓旦旦的保证,但姥姥就是不相信,非要听撑腰。”这是姥姥在我上班后第一次给我说我说。的一番话
    我拉着姥姥的手说:“姥姥,我给您选
    我也确实给姥姥长了一次脸。那是我出块风水宝地,咱绝不火化!”任县委办公室副主任时,姥姥有一次捎话让
    听着,姥姥欣慰地笑了。少顷,姥姥又
    我去她家。我去了オ知道,原来姥姥家的邻示意我将耳朵附过去,我听到姥姥轻声说:居前几年承包了村里的几十亩山林,村委换“还是听上级的话吧!”届后,村里单方面违反合同,拟收回重新承
    姥姥就这样微笑着走了。
    包。姥姥的邻居当然不同意,村里便指使一
    我是亲自将姥姥送进火葬场的。我虔
    帮人将部分山林强行砍伐。姥姥的邻居看到诚地跪在地上,耳畔传来姥姥苍老的声碗口粗的树木被拦腰砍断,无可奈何,卧病“要当好干部,听上级的话不起。我了解事情经过后,非常气愤,当即
    作者简介
    魏益君,山东省临沂市平邑县人,系山东省作家协会会员,中国散文学会会员。作品散见《人民日报》、《散文选刊》、《辽河》、《中国铁路文艺》、《中国作家》等报刊。有作品入选各种年度选本

==========第108页==========
    散文
    农忙的变迁(外一篇
    /路志宽
    我们这里是北方,地里的农作物,以里,夏忙开始了麦玉米为主,这一年之中,大规模的收
    就是现在想想,昔日里的那种忙忙碌碌
    获,也就是两次了,一次是夏收,就是收割热火朝天的场景,依旧是历历在目,仿佛就小麦,它的特点就是一个“抢”字;再一次在昨天,一切都是那样的熟悉和令人刻骨铭就是秋收了,主要是收获玉米,它的特点是心。在乡下人家的心目中,这些小麦,不仅持续的时间长,收获的品种多,除了玉米还仅只是一种普普通通的粮食,它们还是乡亲会有一些高梁大豆红薯花生和瓜果蔬菜什
    一年的希望,一年的吃食,还是家里的孩
    么的。
    子的学费,老人的药费,以及家里那一日三
    今天,我们就单独说说这夏收,就是收餐中柴米油盐的指望,所以,对于这土地这小麦。到了每年的春天,寒冬一过,春天的庄稼的感情,农人是最深厚的。风轻轻一吹,淅沥沥的春雨一下,这些暂时
    在乡下,这夏收也被叫做“抢收”,那
    收敛起自己的锋芒,憋了一冬的麦苗,就会么为什么又会被称作“抢收”呢?一个再次恢复自己的生机与活力,于是你看吧,
    抢”字的出现,当然就是因为这夏收时
    在那一望无际的田野上,疯长的绿油油的麦的鬼天气了,俗话说“六月的天,孩子的苗,就像是一张别样的厚厚的软绵绵的地脸一说变就变”啊,也许刚才还是晴空万毯,在大地上平铺,吸收着天精地华,汲取里艳阳高照呢,可是不ー会儿,一场大风,着阳光雨露,不用多久,它们就会集体长成几片乌云,就能瞬间让那大雨倾盆,下了另外一种样子,到了芒种前后,这夏收的大雨,再加上风,即将被收割的麦子,就会被戏,就开始在人间在田野上拉开序幕了,而吹倒,如果不及时割下来,那么它们就会发在那布谷鸟不知疲倦的一声紧接一声的鸣叫霉变质,这样的损失是巨大的,是令人痛心

==========第109页==========
    新∠文
    的,所以这夏收的“抢”,就是在和天气抢腿疼了,要知道,长时间的保持着一个几乎和时间抢,等到这一粒粒的粮食,都颗粒归是固定的半弯腰动作,不管你是年轻人,还仓了,这一颗颗悬着的心啊,就可以彻底放是上了年纪的,时间一长,就会吃不消,可下来了。
    是看看眼前的麦子,和时不时地瞅瞅想要变
    所以,一到麦收时节,几平家里所有的换的天气,除了加快速度,别无他法。男女老少,都会到地里去干活儿,根据各自
    割麦子,只是麦收的第一步,那时
    的自身特点,大家都舍不得闲着,都在力所般都是将割下来的麦子,捆成捆儿,用自己能及地做些事情。于是你听吧,那锃亮的镰的排子车等,拉回到自己提前准备好的麦场刀,和麦子的秸秆摩擦时发出的声音,是
    了,这就是麦收的第二步了,麦场的主要功
    阵高过一阵,不用多久,刚才还站立着的麦能是原晒麦子,和暂时的堆放麦子。等到晾子,瞬间就会倒成一片,割好的麦子,被用晒的差不多了,就开始碾麦子,一般都是用提前准备好的草绳拦腰一捆,地里的工作,牛马骡子和驴,拉着一个石质的石碾,从铺就算是暂时告一段落了。就这样,这際嚓嚓平的麦子秸秆上一遍遍地碾压,这样麦粒和的割麦声,在极富节奏感的声响里,此起麦秸就会分离开来了,当然,紧接着就是扬彼伏。
    场,扬场不仅仅需要经验,还需要一个有风
    成年的劳力,是地里割麦子的主力军,的合适的天气。但是家里的老人和孩子,也都舍不得闲着
    就这样,一次次,一遍遍,一天天,反
    于是家里做饭,最好“后勤”保障,也是至反复复,忙忙碌碌,任劳任怨,辛辛苦苦,关重要的,那时的生活还不是那么富裕,但麦子才能被收进粮仓。现在就是这样想想,是面对着这高强度的体力劳动,就算是再舍都会觉得异常的劳累,尤其是那种汗水湿透不得,也还是要吃上一点肉的,什么凉拌猪衣背,身上的那种痒痒的扎扎的感觉,让人头肉了,或者是猪肉炖粉条了,总之,既好甚是难受。吃又抗饿,补充了充分的能量,才能接下来
    现在的夏收,则完全不一样了,高度
    张续“战斗”啊
    机械化的今天,在田野上,不管是什么样的
    看着这长势喜人的麦子,热风中摇晃着劳动,全靠人力的时代,真的就是一去不复自己沉甸甸的身躯,那大腹便便的样子,真返了,大型的联合收割机,就像是一个神奇的就像是一个个身怀六甲的妇女,脸上写满的大个头儿的魔术师,它疯狂地快速地在这无尽的喜悦与幸福,风中发出的那沙沙的声麦田里跑上几个来回,刚刚还是一株株站立响,就是此时这天地间最美的旋律,看着都着的麦子,瞬间就被它们集体吞进那张大嘴让人激动,但是在激动之余,摆在眼前的,里,之后,再吐出来时,就已经变成一粒粒就是发愁,地里的麦子,收割不到一半,甚金黄的麦子了,而农人们,只需站在自家的至只是三分之一时,人们们几乎就早已是腰酸地头观望着就行了,再也不用拿着镰刀弯着
    102

==========第110页==========
    散文
    腰,一把把的割麦子了,那时需要几天累死种粮大户,这样自家不用管地里的任何事累活才能完成的夏收,现在,最多一天半天ル,而收入不会减少,反而会增多,承包土的时光,也就一切完事了,不管是颗粒归地的人间,靠着这整合后的土地规模,可以仓,还是直接送到粮站,换成红红绿録的钞搞大型的特色的种植,从而提高土地的使用票,它们都算是各得其所了。
    效率,增加他们的收入。
    如今的乡下,从种到收,几乎全部都是
    在全面小康的大道上,农村衣业农民的
    机械化,耕地有拖拉机,播种有播种机,收变化,真的是让人从内心深处发出由度地感获有收割机,它们不仅仅节省了乡亲们的体叹,和情不自禁地欣喜,在如今的乡下,道力,让他们种粮收粮不再那么辛苦,而且还路变宽了,房子变大了,环境变美了,收入提高了这工作效率,一样的时间,可以完成变高了,日子变好了,心中变甜了更多的任务。现在还有一些常年在外打工的
    农忙的变迁里,闪烁着的是,一个国度
    人,将自己家里的土地,承包给了村子里的的富强和人民的幸福之光!
    说医,看小康
    /路志宽
    外甥高考后填报志愿时,父亲坚持让就是一名乡村的“赤脚医生”,当时因为祖他报考医学,他说,这是他的一个梦,于母的身体不好,再加上当时的交通条件不方是,高考成绩不错的外甥,是自己学什么都便,所以每次外出看病求药,几乎都是一次可以,所以,在父亲的强烈建议下,他就读“艰难的历程”,因此父亲选择了学习治病救了医学,想想一生中能救下不知多少人的生人,一是方便了给祖母看病,再者还能同样命,解除不知多少人的痛苦,他觉得自己的方便同住在一个村子里的乡亲们。付出是值得的。于是,成绩不错的他,一下
    父亲少年时,生活条件太苦了,别说是
    子就弄了个“本硕连读”,毕业之后,顺顺拿出钱来,让家里的孩子上学了,那时就是利利地就进了一家知名的三甲医院,每天都吃上一顿饱饭,都是一种奢求,但尽管是在是治病救人救死扶伤,忙碌而充实。
    这样的条件下,祖母还是想方设法地让父亲
    父亲如此固执的坚持,那是因为父亲达到了“高小毕业”的文化水平,这也为后
    103

==========第111页==========
    新∠文字
    来父亲学医生提供了一定的条件,否则,
    药,什么时候有钱了再给钱,这样往往一段
    个字也不认识,学什么东西,都会是痴心时间下来,别说是家里的生活富裕了,更多妄想。
    的时候,都是家里的日子是越来越困难了,
    儿时的记忆中,脑海里总是会一次次但是我们全家人,却从未因此而难过过父地浮现出父亲给人治病时的场景,在上个世亲,相反是更加的支持他的做法。纪的七八十年代,农村的医疗卫生条件,还
    那时的记忆中,我们家的大门,时常半
    是相当差的,那时候最爱做的事情,就是看夜被人们拍响,我们知道,凡是深夜前来看着父亲煮针管了,那时的针管,都不是现在病的人,一定是家里的病人是撑不住了,要用的这些一次性的塑料针管,而是玻璃质地不是特别严重或难熬,是没有人会深更半夜的,平时需要给人打针注射时,就拿出来使的拍打别人的家门,闹得四邻不安的,所以用,用完了,一个铝制的盒子,就是它们的每次听见这样的动静,父亲都会一骨碌跑起归宿。当时,我并不明白,父亲为什么就会来,迅速穿衣下床开门,从未因此而抱怨过时不时地煮一下这些针管,当时自己还有些
    次,多少年来,寒来暑往,一直是如此。
    杞人忧天的担心父亲会一不小心将这些玻璃现在,父亲已是年过古稀之人,还住在老家针管给煮爆炸了,后来,听过父亲讲解才明给人看病,就是只开方不收钱的那种,父亲白,煮针管是为了消毒,当时的条件,也只说,给人看了一辈子的病了,都习惯了能是如此而已了。
    现在,随着全面小康乡村振兴目标的
    日子的贫穷,导致生活环境和生活条件提出,在农村,社会的方方面面都在发生着都不是很好,那时的人们,为了增加家里的翻天覆地的变化,且不说什么高楼,什么轿些收入,所以几乎是家家户户都会散养着车,什么家用电器了,就是单说这乡村的医些鸡鸭鹅猪牛羊,因此不大的村子里,就疗条件,也是发生了巨大的变化,如今这覆是一个“糞场”了,什么鸡糞鸭糞鹅糞猪粪盖城乡的医疗保障体系,使得人人都能看得牛粪羊粪,几乎是到处都是随处可见,
    起病,昔日的那种因病致贫因病返贫的现
    时,夜晚走路时,一不小心就会让你睬上这象,是一去不返了,在农村,更多的先进的些“地雷”,让人生厌。便都污物的随意医疗设备添置,高端的仪器输入,时不时地排放,使得乡村的卫生条件极为不好,于培训等,让许许多多的乡村医生,也在提高是,生病的人就多了起来,别看父亲的小小自己专业水平的大道上,是越走越远,越来卫生所不大,却是几乎每天都是爆满。有人越多的病,几平都不用出村,就能解决了,说,这样你家可要发财了,事实却并非如这样不但能减轻乡下人家的治病负担,还能此,一般看病来的,都是乡里乡亲的,父亲节省他们的时间收钱,也就是收一个成本费用而已,还有
    新型的衣村合作医疗,让衣民看病的
    些家里实在是贫穷的,父亲还会让他们先拿大部分费用,都能顺利得到报销,于是昔日

==========第112页==========
    散文
    里的看病,纯自己掏腰包,到现在的你看越来越进步了,现代化的医疗器械,再加上病,国家来为你买单,还有那些免费的体检医学科学的进步,使得以前的许多疑难杂等,能够及时做到防患于未然,你说说,这注,都得到了解决,随着这农村合作医疗的人民心中的获得感与幸福感,怎么可能不提大普及,老百姓的生命健康和幸福生活,是高呢
    越来越有保障了,而这医疗条件的变化里
    小康社会的祖国,国家是越来越富强
    就是我们小康生活的一个缩影。
    不管是城市还是乡村,人民的医疗条件也是
    作者简介
    路志宽,在《诗刊》《作品》《上海文学》《星星诗刊》《扬子江》《散文诗》《橄榄绿散文》《拉萨河》《野草》《星火》《弃流》《骏马》《火花》《名家名作》《中国铁路文艺》《中国诗人》《诗潮》《山东文学》《小说月刊》《小小说月刊》《中华文学》《海外文摘》《人民日报》《人民代表报》《人民政协报》《解放军报》《中国纪检监察报》《光明日报》《农民日报》工人日报》等发表作品3000余篇,入选100余种年度选本。
    105

==========第113页==========
    任
    辑
    海
    华
    诗歌
    我去过东莞
    /张守网
    那么多的陌生地名
    我能理解东坑镇的忧伤
    那么多流浪的兄弟姐妹
    那些破旧的工厂
    那么多欲望的工厂
    岂能装得下那么多昇乡人澎胀的心
    在东莞的每一个角落
    他们单纯的行李卷儿
    悄悄生长
    承载多少失落的梦啊
    我看见厚街的丰厚
    车流汹涌的下雨天
    每一条街都是一样的
    去广东东莞
    工业区还是那张脸
    次早有预谋的旅行
    那些和我一样的家乡人
    我穿过长途汽车的焦灼
    此时的心事
    从中山出发
    不仅是简单的乡愁
    终点不知所措

==========第114页==========
    诗歌
    在东莞的雨中
    /张守刚
    场大雨之中
    能装得下多少外乡人的梦想
    我狼狈在别人的屋檐下
    那么多冒着风雨的奔波
    身边是密密的水帘
    落汤鸡一样的身影
    透过重重雨幕往外看
    他们脸上挂着的无奈
    那个接我的朋友
    没能被兩水冲洗
    还没有踪影
    反而越堆越厚
    站在理工学院的门口个打工仔的身份
    朋友终于出现在眼前
    总有些不合时宜
    走在伞下
    总感觉这风雨飘摇的日子
    东莞簇拥了太多与我相同命运的人
    才刚刚开了个头
    那么多鱗次栉比的高楼
    在东莞的夜晚
    /张守刚
    东莞的夜来了
    小二西风远远地赶来了
    它是那么迷离
    这个下着雨的夜晚
    在辩不清方向的街道
    我们胡聊神侃
    我跟着国庆不知要去哪里
    将我们共同爱好的诗歌
    酒吧夜总会射出的灯光
    与流浪的方式一起对比
    有些暖味
    狭窄的小屋里就挤满了忧郁
    我睁大眼睛也看不清
    在广东我们都从很远的地方来
    这个世界
    背离故乡在诗歌语言中寻找回乡的根

==========第115页==========
    新∠文
    夜睡着了
    他还要在天不亮的凌晨起床
    小二雨风在我的鼾声里
    赶回几十公里外的上班铃声前
    辗转难眠
    钢城五金厂
    /张守网
    在我高兴或沮丧的日子
    我不认识初坑的钢城五金
    在那些天晴或下雨的黄昏
    那个写诗的妹妺
    来到我的窗前
    次又一次给我介绍我看见她文字里的忧伤
    想像得出那是怎样的地方
    和我亲眼看到这个厂一样
    那里盛装着高温的炉火
    它破旧的容颜
    还有炉火映照的憔悴失血的脸
    如何装得下那么多兄弟姐妹简单的梦想
    在不分白天和黑夜的日子冲床钻床洗床创床
    在广东
    分离出高分贝的噪音
    有更多这样的钢城五金
    我的兄弟姐妺
    只能把它当音乐来分享
    东坑,东坑
    /张守网
    我疲魚的身子
    公共汽车绝尘而去
    跌落在这块陌生的地方
    我摸不清黄麻岭的方向

==========第116页==========
    诗歌
    向一个过路人打听
    和许多地方一样
    他摇着头打量着我
    它被工业区分割着
    像盯着一个图谋不轨的坏人
    二OO三年八月我走过东坑
    我知道黄麻岭的所在
    然后在初坑停留
    它在一个叫初坑的地方
    秋天的阳光依旧火辣辣
    五金厂淬火的光
    在那么多叫做坑的地方
    照亮几个异乡人的脸
    我弄不清“坑”到底在哪里
    那里成片生长着乡愁
    作者简介
    张守刚,重庆云阳人,生于70年代。重庆市作家协会会员,中国诗歌学会会员。在人民文学》《诗刊》《扬子江诗刊》《作品》《四川文学》《中西诗歌》《新大陆》(美国)等国内外报刊发表诗歌一千余件。有作品入选《现代诗三百首笺注》《朦胧诗二十五年》《年度最佳诗歌》(连续7年,辽宁版)《中国新诗年鉴》等几十种重要选本。有作品被译介为英语、德语、意大利语、葡萄牙语、西班牙语等多国语言。另有诗作入选小学中学语文读本。出版有诗集《工卡上的日历》《徘徊在城市和乡村之间》《60首诗张守刚卷》等。

==========第117页==========
    新∠文字
    2020年回乡组诗
    /仪桐
    四月回到藕池
    回到藕池的时侯
    土地肥沃
    桃红李白
    母亲羸弱
    所有的花都开了
    墾无际的菜子花已经开始凋谢
    20020年让世界惊恐的新冠肺炎
    我以自己对土地的执着亲情
    让我错失春节里的一场雪
    双手合十,流下热泪
    在我的生养之地
    当我滑进母亲的身体
    当我像一尾鱼
    让她抚摸我的背脊、肩胛
    滑进母亲瘦削的身体
    臀部和乳房
    滑进她的忧伤、疾病、固执
    只是她的手
    和叨唠
    次比一次无力
    滑进她的枯萎
    我尚保有半世的生命
    我希望自己可以化身为
    母亲再也握不住
    滋润她的一滴雨
    吹打我的风雨
    让她随意拨弄我的头发
    所谓的劫后余生
    弟弟对我说,劫后余生啊
    沉默的小镇
    在这个午后
    喑哑的小镇
    这种感觉犹其强烈
    冷寂的小镇

==========第118页==========
    诗歌
    没有脱掉白口罩的小镇
    隐藏于心
    穿行着萧疏的影子
    我们保持谦卑
    疫情已经好转
    每遇一个故人
    总有些连带的悲伤与疼痛
    都深藏一份欢喜
    阳光落满小院
    阳光落满小院
    我剥着母亲自种的蚕豆
    温和,宁静,宽广
    听小侄拉二胡
    像一剂良药
    春天轻轻闭上眼睛
    除了鸡鸣和鸟
    我依旧活着
    四周寂寂无声
    在它的怀里停了下来
    外面的喧暠
    洗掉所有的风雨
    仿佛与藕池镇小无关
    麦浪起伏
    麦浪在四月的声浪中舞蹈
    发黄的镜框
    和奔涌
    老习惯
    像我的心
    助人不溃余力的仗义
    爱着这里的阡陌纵横
    骂人不拐弯的豪爽
    碧万顷
    爱着这里清贫的安静
    清香的泥土,迷失的小径
    硕大的阳光
    爱着这里的老剧院,巷道
    以及一草一木的谦卑,或猖狂
    日钟摆,沉默的老人

==========第119页==========
    新∠文
    小镇的夜
    小镇的夜,已经降临
    令你不禁想到世事沧桑
    旧凭辨认的感觉
    人世枯荣
    旧是灯少
    上下起伏的夜
    路黑
    像涌动的波浪
    伸手难见五指
    惊起一些泥土的枝条
    像蒙昧中充满无常
    你终于明白
    的智慧
    你多么渺小,无序
    你咳嗽,路人惊色
    你羞愧地拼接着
    你说话,树木掉叶子
    故乡的样子
    路过楚源大道
    在这个花海果香的四月
    枇杷笑的样子很傻
    我放下行李
    这个季节
    坐在楚源大道的绿荫之下
    安宁的背后总有隐伏的危机
    边享受阳光
    我们还需谨慎
    边望着来来去去的车辆和行人
    戴好口罩
    想着这里的的喷泉、雕塑
    还需把守城门
    楼合和亭阁
    修理那些损坏的痕迹
    想着樱桃应该红得甜蜜
    与老乡谈起失业
    仿佛在有序的队列中
    所有人开始惊恐,失散,纠结,寻找
    突来一场恶作剧
    那些高昂的生活
    大家被吓得不轻
    房租,房贷,蔬菜,大米

==========第120页==========
    诗歌
    此刻已愁肠百结
    他们得谨慎地雏持
    草一再的低伏它矮小的身躯
    活着的现状
    老院子
    你一直在寻找
    他们劝你妥协
    内心的那个自己
    劝你投降
    世界那么大
    而你愣在窗前
    你正在出发
    轻抚着自己的半头白发
    没想到会遭遇一场疫情
    允许让它变白
    许多人死去
    允许让它凋谢
    许多人返乡
    却最害怕一切又卷土重来
    老院子开启嘴唇对你发出警告
    忘掉出发
    好心人围上来
    作者简介
    仪桐,女,原名崔光红,中国诗歌学会会员,广东省作协会员。曾于鲁迅文学院进修,汉语言文学本科。作品散见于《诗刊》《星星诗刊》《中国诗歌》《诗选刊》《扬子江诗刊《海峡诗人》《诗歌月刊》《作品》《芳草》等杂志。有个人诗集《花钟》《仪桐诗选》《合租屋》在美国和大陆出版。

==========第121页==========
    新∠文
    北国大雪年年如此(组诗)/陈树文
    通往机场路的鸟巢
    接着几次西北夜风横扫
    我在通往机场地冻的艳阳路上
    京都的落叶树就无叶可言了
    在摩肩接踵运动着的浩浩车流里
    槐树,特别一排排伟岸的钻天杨
    两边枝桠里赤裸裸的鸟巢空空如也
    枝枝桠桠直冲冲雄伟地戳进高远蓝天
    空落落嵌满我淡淡忧伤的北漂心结
    暴露尽了光天化日下艳阳里的那些
    无论这年失落也好,还是收获也好
    远远近近而来的太多鸟巢
    浩浩艳阳里走了来了,来了走了
    2020.11.23.夜于川西听雨楼
    落雪之后
    是他们又挽紧了这场空白
    鞭策一阵又一阵刺进骨头的寒风
    拓宽燕山与恒远的太行缺口
    很快就凝固了整整一个大白天
    起事黄河高度,堵空西北朗阔穿过这场自北国源头里而来的大空寂
    是他们让雪国的城市与集镇
    在一场干干净净的兵法里如期布阵
    在整整一夜的雪白热闹里如期对峙在天亮后给生灵打开惊喜长出生机
    万千老子庄子孙子墨子
    在广袤恒久的大北方升气生色
    坐在秦岭最高度的太白面北合谋
    伟大的老子庄子孙子墨子们
    封锁住北方河,展开一场平静一望无垠
    2020.9.23.夜于京都北土城2020.1120.夜修订于川西听雨楼

==========第122页==========
    诗歌
    持续大雪
    生猛、快、惨烈还温柔
    正以整城白袍银盔的槐军杨军桦军护城
    她以埋伏三个季节的大攻势
    树枝里的满街鸟巢,赤裸裸地惊悚
    封堵了北中国,封堵了整个大春节只给我的南方温柔留了个缺口
    在春运退潮后的京都北三环大街上我从一个物美大超市出来往出租房回赶
    家里来的微信,一直不安地挂念
    路上两排钻天杨的鸟巢,落满心上
    持续不停地成为雪白的白京的京都
    持续大雪还在下,阻隔返乡归程
    2020.9.23.夜于京都北土城2020.11.21.夜修订于川西听雨楼
    埋伏雪
    雪开始落了。那个幽魂来了
    走不出的长城,旗倒鼓失
    空寂里,不是时有时无的替代
    那边,一场一场的雪逃风避
    是弥漫。翻江倒海横戈而下
    无形的车轮战,鬼都害怕
    迂回的黄河不静。至西往东腊月,接连遭遇伏击手
    雪张续开始落。那个幽魂
    将雪围困黑,继续兵不血刃
    燕山、太行、华山、东岳往来掩杀,黑了分界线
    雪又开始落了。那个써魂
    大川无风,秦岭也不敢横过天际
    已然学会形影不离,不舍昼夜
    才安宁数日的南方水灵
    看似漫不经心,实则万马奔腾
    又开始提心吊胆
    2020.9.23.夜于京都北土城2020.11.20.夜修订于川西听雨楼

==========第123页==========
    新∠文字
    我们歌颂落雪
    我们一直歌颂北方落雪
    我们明白不落雪就不是北方的冬天
    希望着落雪,也不希望落雪
    不落雪更不是伟大的北国
    北方总是一直关紧黑夜,窗门紧闭长城箫鼓,暮光中就开始静听
    太多的祈祷,总挂住我们长梦颂歌
    白雪衣冠楚楚,不舍昼夜
    在历史雪中,长城凄冽故事里远溯回响升温的炉灶守护上下五千年生计艰难
    我们一直都在默默歌颂
    穿透多少冷寂的壶口落进暖冬文字
    我们又一直都在提心吊胆
    才重新注释雪颜,注释落雪
    其实在关紧整个北方深冬的日子里
    2020.9.24.夜于京都北土城2020.11.23.夜修订于川西听雨楼
    我家“年画”
    落雪是我们村庄的生动年画
    父亲忆着村庄琐碎的方言词汇
    父亲说岁末的奖赏从来都很慷慨
    忆着词汇谚语里走失多年的腊月雪
    而今年村庄却一直等到了年三
    当母亲又一次滚汤热菜端上東来时
    还没有一场雪落描写村庄
    父亲的目光穿过热气面露惊喜
    父亲与我在院子就着冷寂下酒
    紧靠院墻脚那棵酒杯样大的枣树
    母亲一次次进屋烧滚着了凉的菜仮
    在这场旷日持久紧锁不散的浓雾里
    这年头,父亲说无雪的年关很常见
    已经提前禿禿地冒出来太多细芽
    村庄干年祖训的辞典也都不是很灵
    暴露了来年三月祖训的斗春雪
    2020.9.24.夜于京都北土城2020.11.23.夜修订于川西听雨楼

==========第124页==========
    诗歌
    霾
    谁在冰条里围困大北方
    雪羅延伸的广度,万马齐暗心惊肉跳
    无所谓一片片冬日洁白
    习惯于失魂落魄地洞穿大河鲜活
    只有雪霾,雨雾云山千仞冰冻毫不客气地紧靠岁末而来
    团圆里的大年以家的名义温馨隆重,在冬日尽头逢凶化吉
    场又一场的无奈
    雪霾的北方上下,纵然天兵神将分割
    压塌岁末天地城廓史、村庄史
    包抄合围,也在春天的外边
    020.9.24.夜于京都北土城2020.11.24.夜修订于川西听雨楼
    作者简介
    陈树文,成都市大邑人,一位一直喜爱文学作品的老者,一位在北京飘了十年的老者,位一直想融入北京,但又永远融入不进去的北京过客。

==========第125页==========
    新∠文
    追梦的人
    /金钰
    献给天下所有出门在外为梦想奋斗的朋友
    你总是傻傻地问蓝天白云,
    戦,追梦的人,
    自己这样执着是不是太过于天真;
    次次离别亲人
    你总是苦苦追寻美丽风景,
    杯杯孤独饮尽
    为丑小鸭也有春天而甘愿万般艰辛。
    在异乡流汗日夜打拼。
    你总是痴痴地等冬去春来,
    戦,追梦的人,
    悠悠我心期待高山流水遇知音;
    场场风吹雨淋
    你总是默默坚忍披星戴月,
    一年年辛勤耕耘,
    为改变命运漫漫长路上无怨无悔去奋进(奋进)。
    在异乡收获梦想成真。
    作者简介
    张钰,笔名金钰,本名张立玉,出生于1969年12月29日,男,家政哥。网络红人知名文化草根,电视达人(至今已受邀做客录制全国近三十几档+电视访谈节目)、北师大高自考,大专学历,山东沂蒙革命老区日照市莒县经济开发区建华村人,是中国第一位农民工词作家(中国音乐文学会员)是改革开放后最早出门北漂之

==========第126页==========
    诗歌
    柳下送兄弟(外一首
    /弄潮襄江
    “昔我往矣,杨柳依依”的诗意
    好让我的兄弟在陌生的城市
    生长在诗经和每个离别的春季里
    饥渴难奈时,拿出风干的思念
    没有红颜蓝颜可送
    下酒
    也没有红颜蓝颜送我惟一可送的是我的兄弟
    当我的兄弟扛起父母满满当当地爱时在柳树下抓了一把土,顺风而扬
    在乍暖还寒的风中
    就像父亲用土测量风向和庄稼丰欠
    在村头刚刚醒来的老柳树下
    然后,头也不回地阔步前行
    和燕子一样,每年他会在这个季节飞往一个叫城市的地方
    顺风而扬的灰土,迷离了我的双眼
    选择一处屋檐下
    迷离中,我看到
    垒一个临时的巢
    霓虹灯光下兄弟的孤单身影
    安放自己小小的心愿
    蜗居中兄弟破了洞的鞋袜与汗與兄弟咬牙的痛苫与期昐发薪的幸福
    母亲从大年初一便开始捡拾的物什把一个蛇皮袋塞得鼓鼓囊囊,里面有
    我就这么一直站着,在村头的老柳树下
    家乡。白的云、蓝的天、黄的土
    把自己也站成一棵柳树
    鸡的打鸣、狗的喧吠、猪的哼叽
    等到年末,雨雪霏霏,柳叶落光时
    春的种、夏的麦、秋的谷、冬的豆
    拥抱我的兄弟归来
    还有无边的乡愁、父母的叮咛

==========第127页==========
    新∠文
    夜春兩绿江南
    /弄潮襄江
    父亲起起伏伏的鼾声突然雨过天晴
    看到麦苗在眼里噌噌地拔节、孕穗、灌浆
    “下雨了!”,像是呓语更像神秘预言
    到最后低下沉重的头颅
    打开窗
    在快意的镰刀和父亲的汗水中
    场春雨正向我袅袅娜娜地招手
    粒粒滚进粮仓
    余斜风细雨
    场春雨
    洗去江南大地的睡意,睁开眼
    旦与农谚窃窃私语
    绿色如父亲的胡茬
    就注定了很多故事
    迫不及待地冒出来
    是金黄金黄的
    春雨贵如油当年,我以为贵
    夜雨淡淡的香气
    是因为春雨像一个吝啬鬼
    如一滴墨在宣纸上圈圈洇散
    钢鏰一个钢鏰地从捏出汗的手心里
    浸润了江南
    往外挤
    滋生出无数想像
    或者像林妺妺的眼泪总是缠缠绵绵得软弱无力
    我枯萎的诗意也被一夜春雨打湿
    “有了这场雨,今年就有馍吃了”
    在阡陌纵横的稿纸上
    父亲总是能从一场春雨里
    开出几朵细碎的花
    作者简介
    弄潮襄江,本名涂玉国,《汉水》杂志社长、主编。

==========第128页==========
    诗歌
    进城与留守(组诗
    /李小波
    留守孩子
    清晨,她背着书包
    切如塘边的柳絮,被风
    拖着自己单薄的影子
    吹去了未知的远方
    走在通向学校的田野
    只留下几许惆怅
    崎岖的村路
    票飘荡在飘絮一样的心上
    如手中的掌纹一样熟悉
    黄昏,她回到空空的卧室
    路边的野花,渠里的流水
    把台灯拧得越来越亮
    还依稀荡漾着父母高声的说笑
    那挂在墙上的全家福,仿佛一把钥匙
    那时他们门多么快乐
    再次,打开往昔的欢乐之
    仿佛晨起的小跳跃在高高的树梢
    留守老人
    风从村庄上空掠过,炊烟的气息
    慵的黄狗横躺在路口
    被经过的小鸟带去了远方
    而他们,站在荒草丛生的村口
    在更远的地方,在钢筋水泥的城市给进城的儿女捎去村庄的消息
    远处,是想象中栉次鳞比的高楼틸一望头顶的炊烟,他们仿如看到
    每一个炊烟绦绕的村庄
    挥汗如雨的儿女就在炊烟一样高远的楼上
    都有着这样蹒跚而行的老人
    用一把铁钬把白云赶得四处飞跑
    石碾子卧在村正中

==========第129页==========
    新∠文
    乡村故人
    初春的一个早晨,二牛坐上了开往南方的火车“天空干净得像水洗过一样,地面上
    楼房比村后那颗最高的白杨树还要高上十倍他在给我的一封信里描述
    在南方,不光有无优无虑的蓝色天空还有数不清的迪厅酒吧,和花花绿绿的钞票他说,没有来过南方
    你这一辈子都是土坷垃,那算是白过了
    几年后,二牛辗转到小城来看我他就要出国,去赚更多的钞票
    我们抽完最后一根黄楼,他转身离开我最好的兄弟,从此踪迹全无
    外乡人
    秋天到来,鹧鸪声声在屋外鸣响
    那一行挥之不去的字眼,被昔日光阴
    不甘寂寞的黄叶,敲响了玻璃窗
    涂抹得金光闪亮
    它们每年定期造访,提醒外乡人那个遥远的故乡
    踏着秋叶,在这小城的边绿迎着山顶的朔风,外乡人彳亍而行
    从恍惚的梦中醒来,故乡的气息
    沉落的夕阳,在身后慢慢消隐
    尚在温热的枕席边流淌
    山的那边,就是回不去的故乡

==========第130页==========
    诗歌
    故宅
    许多年过去,我回到故宅
    那些年,一心想永远挣脱的老宅
    整个村庄落满了尘土,灰色的天空
    真切地再次拉近到眼前
    溢满被遗弃经年的草屑气息
    大喊一声,空旷地里
    有往事的回声,它们列队经过
    故宅,所有的房间空空如也
    有打有闹,有哭有笑
    衰老的主人,白雪落满了头发夜盛开的野菊花,还在后山上招摇
    故宅,那被泪水洗过的每一寸黄土在逝去的光影中,开出茂盛的阳光
    作者简介
    李小波,曾在《诗刊》《词刊》《星星》《绿风》《萌芽》《延河》《散文诗》《散文诗世界中国铁路文艺》《经济日报》《湖北日报》等60余家报刊发表中短篇小说、散文、诗歌60余万字。著有诗集《五个人的天堂》《时光里的呓语》,曾获第六、七届“孟浩然文艺创作奖”。

==========第131页==========
    新∠文
    光(组诗)
    /李道立
    一轮明月
    廖廓山岗百里的霜
    突然发光的明月衣民的身体被月光涂亮
    峡谷深处留下潮湿的痕迹
    乡村道场
    照亮这不似春光的向往
    金色一样的眼光是这个秋天的部分啐样
    秋分村庄
    把黎明的花朵惊醒
    行车流
    是这个秋天的部分豪放
    经过一棵桂花树突然堵在了村口的中央
    片月光让我一下子看清
    千古婵娟
    究竟有多少幸福的故乡
    复原中秋的景象
    藏
    农民工是一道乡愁
    城市自上而下升腾
    返乡离乡都一个家
    农民工有一种恒久
    衣民工从春天出发
    乡村一样起身离去
    仿佛也在春天结東
    农民隐藏在城市内
    农民工有一种灵魂
    也隠藏在城市之外

==========第132页==========
    诗歌
    农民返回到乡村去
    将城市和乡村成家
    也返回在乡村之外
    他们最后归于平常
    农民工是一道桥梁
    平常到都从不在意
    多
    天空的云彩多了
    去往全国的高速路多了
    成熟的田野开始多了
    学校的学生多了
    晨间的行人多了
    孩子们路过的街道多了
    水镜湖岸边的笑声多了
    喊出去的声音多了
    县城的工地多了
    广场上跳动的舞步多了
    乡村的鸡鸣犬吠多了
    夏天的遐想多了
    开往扶贫的车多了
    秋天的心思开始多
    作者简介
    李道立,中国诗歌学会会员,著有诗集《一直在等》《一生在等》《李花》等

==========第133页==========
    新∠文字
    工地外面的海棠树
    /田力
    起先
    她们,指着那些树说:那是海棠,那是海
    他们不知道它们是什么树
    棠。它们们
    它们是六棵
    从此就有名字了,就是
    就在
    海棠树了。工程收尾
    栅栏外面。干完了活儿
    它们的海棠花
    他们就隔着栅栏去
    还没开完
    拽它们的叶子
    他们豁开铁栅栏
    那些树
    到了树下,与它们合影留念
    也不记恨他们,过几日,反而把细小的花
    他们咧开露着牙龈的嘴
    伸过栅栏
    推推搡搡
    这下
    嘿嘿嘿嘿笑。那些
    他们这群男人,倒是
    海棠花
    不忍下很手了。直到工程的中期
    动也不动,就是以这种最平静的方式
    工地里
    送他们
    添来了几个女工人
    批一批离开。
    在工厂里挖土
    /田力
    是,是用铁锹
    不知道挖的沟,具体是做什么的
    不是挖掘机
    可能埋柱子,可能
    五六七八
    用于栅栏的底座
    共十多个人,是被雇来的
    他们挖
    其中有一个女人
    按照划好的有点弯曲的白线锹一锹,一层一层
    126

==========第134页==========
    诗歌
    先挖的铁屑
    他们休息了一会儿
    后是铁屑和土的混合物
    接着挖
    再后是碎的黑的石子
    后扬上来的土,覆盖先挖出来的土
    再后才是
    那种黄
    与工厂外面一样的松软的土
    是卜素而纯正的黄
    千年以后
    /田力
    只是
    有人旅游
    说说而已。而且是,随便说说
    有人卖帽子和鞋
    那时侯的冬天
    有人扫院子
    会更冷一点,还是会更暖一点
    有铁锹,把死去的人埋掉
    依然会操心得夜不能寐。争吵。几条河流
    估计,苹果树还会保留
    已经改道
    山楂树也会有
    几座山
    文言文
    由于地壳运动,变了些容颜
    在考试的时候还会考一考波人
    月亮不离不弃,嫦娥还在,桂花树,还在
    到点上班,一波人到点下班
    缭绕
    /田力
    它们升腾,也有下降,但最终
    站在远处
    还是去升腾。
    你肯定看不见我。更看不见

==========第135页==========
    新∠文字
    我手持的是哪种工具。
    你只能看见它们缭绕,可能会说那烟雾,真是盘旋得好看
    站在远处
    软的铁
    /田力
    罐子里的铁水
    也有好多话想说
    是不是
    说方,说圆,说疼,说被深埋的履历。
    也会回回头,是不是
    也会身子相互撞一撞,撞出去铁花给工人们看?坚硬是以后再说的事,此刻
    拉着
    肯定会的。凝固之前
    几节铁水罐的火车
    铁肯定
    只是慢吞吞,或者急匆匆
    夜高炉
    /田力
    早就听有人说了
    步行铁梯上,上坡的工人
    它像芦笙。
    借着它的光也亮起来了一下
    灯盏点燃之后,它比月亮还亮。
    牙是白的,帽子是黄的,大头鞋是挂着灰尘的
    作者简介
    田力,辽宁鞍山人。做过有轨电车售票员、炼钢厂前线工人、大楼保安队员。工龄36年。
    128

==========第136页==========
    诗歌
    病人甲(外三首
    /余小鱼
    我想用透明天真来形容他
    他的儿子告诉医生
    虽然用痴呆更贴切
    父亲已记不清许多人事
    他左腿被血管瘤绑架
    甚至分不清春夏秋冬
    他不知道恶性与良性的区别
    而晚饭时
    抑士询问他姓名年龄及病史
    他把盘子里的豆角和肉片分开
    乐呵呵的他答非所问。反复强调
    遍遍说:肉片留给柱子吃
    手腕上的髑子不是玻璃做的
    柱子是他儿子的乳名
    十三号病床
    /余小鱼
    她避开病床上那一双求生的目光
    主啊!我愿用自己的命
    轻轻掩上
    换取儿子的健康
    面朝过道墙壁
    主啊!求求您了,阿门
    用长满老人斑的手
    殖后推开门
    在胸前画个十字架
    回到她那打着光棍的儿子面前
    虔诚的祷告词就着两行老泪
    弓腰,探头,小声询问
    并而出
    好点了没有,好点了没有

==========第137页==========
    新∠文字
    窗
    /余小鱼
    这是市人民医院住院部
    丝丝缕缕
    在清晨
    泛着清新甜润的朝气
    保洁员阿姨面带微笑
    顷刻间,整个病房
    轻轻推开一扇玻璃窗
    充满活力
    绚丽的阳光
    他呻吟里的痛苦
    穿过她粗糙的指缝
    瞬间轻了几分
    照进来
    精神病区
    /余小鱼
    他自言自语目光充满稚气
    放出身体里的愤怒,吶喊,卑微
    她用指甲抠日记本上一个人的名字
    统统放出来
    他们有的乖巧如孩童
    希望听见有谁在我身后
    有的一副造反派
    指着我说,别理她,她是个疯子
    有那么一刻,我好想
    我终于可以一身轻松
    成为他们中一个
    作者简介
    余家平,笔名余小鱼,安徽寿县人,现于安徽六安毛坦厂中学陪读。部分作品曾发表《陕西文学》《西北文学》《星河》《散文诗》《东莞文艺》《新安晚报》等期刊报纸。
    130

==========第138页==========
    诗歌
    走神儿(组诗
    /王志刚
    走神儿
    把我的影子撕裂,一个狂奔冲散人流的身影
    空地上,只剩下我和他对视
    我在他侧脸,看到不屑与满足
    或者对峙
    不正常的潮红
    面对面,依旧看不清他是亢奋还是悲怆
    他的离去与加入,打破时光预设的秩序
    下意识地摸摸自己的脸,粗糙仍有弹性
    某种相互制约的平衡。阳光变得灰暗
    他也模仿我的动作,撕下一块块
    星星们大白天现身,加快脚步的人们肋生双翅
    新鲜的血肉
    关于异乡
    谁在用方言,打听另一种方言
    敢于在自己骨头上,敲出磷火的人
    梦游的兄弟,使劲擦着长满眼屎的眼角
    定是我的兄弟。或者兄弟的兄弟
    只萤火虫提着灯笼,从旷野尽头
    他、他们、她、她们,每个人都在光阴空白处
    匆匆赶来。一群萤火虫摆出八阵图
    打一把直插云霄的梯子。梯子的每一根横撑
    禁锢那条,以黑暗为背景
    都像即将腐朽的骨头,或者
    转过弯突然消失的土路
    羽毛脱落的翅膀
    酊酗酒者
    你可以,在他充满血丝的眼里
    你也可以认为是,幻听幻党
    看见倒立的树林,倒伏的麦子
    从他两只眼睛里走出的两个人,分明是
    果颗又一颗流星,灼伤的悲苦与愉悦
    这个时代的两个极端

==========第139页==========
    新∠文字
    你可能不相信,两汪渐渐枯竭的泉眼
    闪现的一小条天空,是被故乡、异乡
    些鱼隐入石头,另一些长出翅膀
    以及装腟作势的诗人,误读的
    没有绝望呼号。酗酒者头顶蒸腾的雾气
    一蔚蓝
    被压抑的尖叫从内部撕裂。越来越大的裂缝
    风吹月光
    星子岿然不动,缓慢的流淌
    凝固在工棚窗外,被霓虹灯混淆呈现瞹昧的
    涟漪掩饰不住的疲惫,是从故乡长途跋涉
    光泽
    积劳的隐疾。月色渗进石头
    表面出现的蛛网似的裂纹,呈辐射状
    石头就有了灵性。石头跳上梦游人的面
    风一直很轻,不伤及被月色浸染
    他的脚印就有了温度
    脆弱的万物。以及万物包裹不住的如烟的乡愁
    风吹着,録皮火车载不动的暗流
    关于幸福
    在昇乡,我喜欢无月的夜
    在异乡,关于幸福的定义
    可以赤裸着身体,在梦游者之间穿行
    是被欲望绑架的。必须有一件趁手的冷兵器
    可以掏出阴暗处的虫鸣,可以捡起遗落在方和一些歪念头。以及亲手敲碎镜子里言里
    明亮的早晨的勇气,和毁掉自己人形的决心
    脸红心跳的说词。可以是一道透明的闪电
    其实,所谓的幸福
    在止步于荆棘的兄弟眼前,劈开一道
    就是她突然发来短信,说昨天夜里
    有温度的口子。可以偷偷摘下几粒星辰
    听见我回家的脚步
    握在掌心当探路石
    132

==========第140页==========
    诗歌
    路口
    红灯。今天穿着能见人的衣裳
    绿灯。脚步变得轻快许多
    浑浊的阳光压得很低,天不算蓝云很少
    个戴眼镜的中年男人,小跑着追上我
    几只麻雀,站在一株绿得夸张的松树上
    拍拍我的肩,神秘地说
    喋喋不休地絮叨,过时的新闻
    兄弟,办证吗?
    它们用小嘴儿,梳理彼此的羽毛
    焊工的、电工的、专科的、本科的
    分享快乐的心情。这样的场景不多见或许我很少拾头
    光阴的跳蚤
    总在半梦半醒之间,从一节骨头
    个人半生的积蓄。对于始终身份不明的人
    跳到另一节骨头上。见证脆弱和堕落
    只能把苦难当成,修补时光的利刀
    它瘦小的身体,和巨大的破坏力
    即使越来越完美的念想,瞬间的膨胀
    极不相称
    再缺席。它依旧无动于衷刀一刀,雕刻古朴的刀鞘上
    它奈何不了,骨缝里盐粒包裏的铁
    即将完满的花纹
    自画像
    省略无和顿悟。省略幸福
    这个把身份证、暂住证、结婚证、上岗证
    结晶为盐的比喻。异乡铺开的宣纸上
    桂在胸口的人,将第一根白发夹在考勤表
    只剩下青灰色,以及色彩变异后凝固的容器这个渴望使用暴力,或者遭到暴力的人胸腔里冒头的,庄稼和稗草
    手心的冷汗,已把手心记载前半生
    被风吹干成为,可有可无的插图
    债务的纸条,揉成纸浆
    作天翻过一页
    这个一身是病的人,一直踉跄于阳历与农历之间
    133

==========第141页==========
    新∠文
    写着明天的保证书
    刚刚砸碎一池薄冰。另一层冰就结在脸上
    就是这个人,就是这张脸
    催眠一朵花
    种空旷,让暗疾丛生的春天沦陷
    凶酒的中年男人,端坐路中央
    薄雾中显形的石头,变成峥嵘尖镋的符号
    从祖露的胸腔腟,掏出一块块棱角分明的石头
    与这个花季轻颤的独弦,保持无限平行的延伸在地上摆放出花朵的形状细碎恬静的乐曲,低一声高一声演绎天籁中最深沉的沉溺
    也许他的石头锋芒太盛,两根弦同时崩断也许他的酒气太重,她偏爱石头纯粹的质地
    朵正在寻觅爱侣的花,虚度大半生时光
    慢慢俯下身
    终于抛出蝴蝶状的心,俏皮地迎风扯起霓裳
    中年书
    扶助冬天,周身已经疏松的骨质
    还能经受北风一万遍吹拂。爬上额际的时光碎片抽象成独自穿越旷野的铁轨。并不是盲目的抵达流动的光阴有一扇圆形的门,我的恐惧源于倒着后退的梦境出现起伏的划痕
    某种病态的叫嚣,是想阻止钙质流失的借口是乡愁强加给身体的病灶。燃烧的雪让我如此惊慌,摇摇晃晃的中年
    在这场焚尽旷世坎骗的火里,栖息、涅槃

==========第142页==========
    诗歌
    重生二十年前的轻佻。挤走站在粉红对立面的风的独白
    貌似强壮的身体,无力穿透那些透明的法玻璃那边的天,已有了下雪的征兆
    如果相思是一朵飞舞的雪花,那么亿万朵雪花会不会覆盖你,正在修剪的肌肤暗红的桃林
    这个事实我必须尊重。体内压制了三百天的回家的雪,软软地病着
    我牵着褪色的白马,倾尽前半生积蓄做最后的冲刺。你是我前世移植到中年的怒放的腊梅。我不惧放浪形骸你说不辜负
    作者简介
    王志刚,农民,73年生人。笔名中华民工,有诗歌散见《星星》《绿风》《中国诗歌》等报刊。
    135

==========第143页==========
    新∠文字
    谁也不能阻挡春天的来临
    /李明亮
    无论是否要摘下云朵
    雷声和闪电
    或者拦截雨水
    都会认出你我的名字
    无论青蒿的嫩芽
    是否还埋藏在松软的泥土
    光阴流淌
    无论是否已洗浄身体,来到清晨的河边
    多少人执意把黑暗藏匿于夜晩
    等待草鹬的叫声
    而上苍总是让群山交出黎明
    2020.2.13(度子年正月二十)宣城
    在皖南老家栽了一捰杨梅树
    /李明亮
    在这杨梅之城
    街头推小车卖杨梅的三三两两
    我已待了多年
    他们的脸,就像带叶的杨梅
    上过杨梅山,爬过杨梅树
    红润而新鲜
    用那种特大的宽口玻璃瓶泡过杨梅酒
    突然想起了我的一棵杨梅在花鸟市场路边买的
    每年芒种过后
    长在一个普通的塑料花盆里
    我们公司的小罗,都会带来
    每夜守侯在窗边
    大篮刚摘的自家杨梅
    与我不远不近
    快入冬的时侯,又会送来她妈妈腌制的杨梅干
    上半年,趁着一个机会它跟我长途跋涉回到皖南
    这几天气温升高
    我把它栽在老家门前的院墙边
    本地杨梅也开始红了
    临走前一遍遍浇水一遍遍看它

==========第144页==========
    诗歌
    如今,我是多么想念它每一片墨録的叶子
    我只想它一直在那里
    不管能不能长得高大和开花结果
    等我回来,就好
    2020.6.3台州
    草丛里的扁担
    /李明亮
    葛粉、干蕨菜、笋干、豆腐乳、渣辣椒、酸把扁担藏在草从的深处
    还有屋后菜园的各种蔬菜
    它温顺地躺在那里,沾满露水
    每次回到故乡,特别是端午时节
    密密的叶子簇拥着
    离开时,父母总会把这些塞进两个大蛇皮袋有的长着细细的茸毛
    袋口系上绳子,再找来那根一头弯的毛竹小有的就是一把把锋利的小锯子扁担
    不失时机地在我的手臂上留下记号
    挺着腰板,试一试两头的轻重
    等我重返他乡
    七里山路,我挑着担子
    扁担也被父亲领回了家
    累了就歇一会,偶尔回转身
    它立在门后的墙角
    一眼山冲尽头渐渐模糊的屋顶
    把灰尘蒙在脸上,和一只蜘蛛成为知己
    快到公路边时,我就按父亲说的
    下一个端午,多么漫长
    2020.6.13台
    作者简介
    李明亮,安徽宣城人,曾为乡村教师,上世纪九十年代南下广东打工,现在浙江台州谋生。中国作家协会会员,民刊《打工诗歌》编辑。曾获《星星》诗刊全国首届农民工诗歌大奖赛一等奖、台州市青年文学之星奖等。著有诗集《裸睡的民エ》(入选中国作家协会、中华文学基金会2012年度“21世纪文学之星丛书”)、报告文学集《和台州相遇》。曾参加第
    七届全国青创会

==========第145页==========
    新∠文字
    授时器
    /刘琦麟
    时间先是部分失灵了
    信使的信号重组
    片寂静无垠的荒芜
    新的时间不断生成
    降临在九省通衢处
    共同体在破碎中成为自身
    撕心裂肺的丛林
    开辟出后全球化的边界
    在歇斯底里后发出气音
    与春风吹又生的此消彼长
    洞开的身体归零重置
    校准器,形形色色的
    迎接波涛汹涌的噪声
    规范时间的定义和人们们
    大后方小心守护着时间
    对其中自身存在的感知
    而前线的时差不由分说
    新的现实验证原贝
    钻过生活的裂隙
    在各地筑起钟楼
    逃兵转置为传递时间因子
    但我们的心衰老的速率不
    的火炬手
    万古的呼唤确认
    种子在四面八方落地生根
    我们是现时的人质
    发热的人们们重启
    帧接着一帧
    行走的生物钟
    迎接着时间的阀
    2020.3.15
    作者简介
    刘琦麟,学生和自由撰稿人。
    138

==========第146页==========
    苏木清清专辑
    比漂者
    /苏木清清
    栋楼投资,便惨濙地经营着。
    大舅有六个孩子,三男三女。
    房屋没有空调,也没有暖气,更没有独
    二表哥北漂十来年了,一直做着租房生立卫生间,及其简陋的小小单间,月租四、意。就是自己先看好一栋楼或者地下室,签五百元不等。都是租给附近到北京落脚的底好合同后在把租到的房子装修改造,隔成层打工者。有十几间房子闲散着,便招日
    五六平米的小间对外招租,自己做二房东。
    租,每天四、五十元。
    去年冬季北京大兴区的一场大火促成全
    表哥到北京多年,今年是最萧条的
    城整队,大刀阔斧!一些存在隐患的企业
    年。前些年生意好,赚了钱,表哥在廊坊和
    尤其是服装行业大面被迫转移到六环以外的东戴河各买了一处商品房,因为距离远只是郊区县市,更远的迁徒到江浙一带。工人或偶尔回去住些日子,东戴河海边的房子在旅散或者随工厂走,表哥的租房生意也一落千游旺季也做日租房对外招租,据说一天最高丈,只留下五环外一个公交站附近的一栋
    可租一千余元。
    层楼房对外招租。楼房周边成片废墟,大面
    为了生意,大多时间表哥只能和表嫂蜗
    积拆房子后没顾上清理的断壁残垣,房屋处居在七八平米的、黑魃魃的连转身都困难的于拆迁地带,租期也快到了,表哥不想在这办公室里。表嫂高大身材,卷发飘飘,佩戴

==========第147页==========
    新∠文字
    着闪亮的金首饰,一副城里人的装扮,显得全的容身之所已是非常感恩了。和周边环境格格不
    就这样,我在表哥这里放心的开始了我
    我便是在这个时候来到北京,暂时和北漂之旅的第一站84岁的大舅妈同居一间五平米的、紧挨着表哥办公室的出租房内。表哥春节时从大表哥那接舅妈过来住,过完年让表嫂和舅妈留
    隔壁住着一对北漂的老夫少妻。舅妈
    在廊坊那边的新楼房里。天气回暖才搬到出说,住了一年多了,男的五十三,比老丈人租房这边住,方便照应。房间一张小号的低还大ー岁,大个,我看穿着还算干净利索矮的双人床,一个床头柜,床头柜前面刚好看得出年轻时也是高大帅气,定是吸引女孩能容下朝里开的房门。和门紧挨着的墙上有眼球的男子。女的还不到三十岁,高个,微
    一个三四十公分高的长方形小窗,窗下是
    胖,长相一般。穿着那种粗的、高跟的短
    张吃饭的小的高脚圆桌。圆桌并不是吃饭用靴,超短的黑色背带裙,长裤袜。看上去显的,上面放着舅妈用蛇皮袋装着的四季替换的高大威猛,十分霸气。据说两人最初相识衣服。舅妈说,蛇皮袋里面装着她的全部的在麻将桌上,是麻友。那时的女孩还不满家当。我来后再放上我的行李箱,便满满当
    十。舅妈又说,两人有一个八岁的男孩,
    当放了一桌的行李。门后有一个挂毛巾的衣在老家由文母娘看着。男的白天卖菜,晚上服架,我那件容易褶皱的浅咖啡色棉麻风衣回家,女的啥也不干,抽烟喝酒,打麻将便挂在上面。圆桌和床尾的中间仅容放舅妈那女子高兴时对着坐在门口的舅妈撒娇,生个坐便器。出了门对面是两个公用厕所
    时也不理舅妈的问话,一阵风似的走开。
    左边靠墙的地方是公用洗漱池,池子上面
    说完,舅妈摇摇头
    并排安有四个水龙头,供全楼的人使用
    我在老家开了二十多年的裁缝店。来到
    我来北京之前已经做好了吃苦受罪的准北京,晚上在住处翻看服装网的招聘信息,备。用当下年轻人最时髦是话来说便是“渡挑符合自己意向的公司打电话咨询。白天依个劫”!第一次进北京打工,心里志忑,难靠高德地图出门应聘。以言表。来之前,很少出门的我在网上各种
    在表哥这里住的一周里,几乎天天晚上
    不良信息的轰炸下,一直有一种对安全隐患听到隔壁的吵闹声。男的估计是怕打搅到別深深的担忧。我不怕吃苦受累,只怕遇到网人,也或者为了息事宁人,声音小到几乎听上所说的诸如传销、坑蒙拐骗等人身安全的不见。女的则不管不顾,用高几个调的、带险情。此行前途渺茫,成也修渡,败也修着浓郁的家乡口音,骂骂咧咧一泄如洪!舅渡,我意在打破几十年不变的“温水煮青妈说,听听,听听,你还没看见,那男的脸蛙”式的生活状态,体验一种另类生活,也上的被女人抓过的伤就没好过,常常是旧伤为了多年念念不忘的读书梦……能有这么安未好又添新痕。男妈压低声音凑到我耳边又
    140

==========第148页==========
    苏木清清专辑
    说,那男的曾对着舅妈轻声叹息,肠子都悔
    要是尝到了滋味谁也舍不滴呀,舍不
    青了!不然自己与前妻的孩子都二十多岁滴了…男人对老舅妈哀叹,一如对着佛祖的忏悔!
    女子哼着的长调,声音沙哑,听得出
    因为出租房走廊的光线极暗,我虽然和满腹的幽怨。也是,一个无所事事经历旺盛男子打过两个照面,并没有主意男子脸上的的年轻女人,一个疲于奔命要养家、年过半伤。因为吵架吵得厉害,常常吵得其它房间百的男人,一个不到三十,一个五十三的人睡不着,怨言很大,那男的为了讨好房
    那夜听到女的争吵声:“说不就两三百
    东,常会在收摊后送一些剩菜给表哥嫂,且块钱吗!老娘没拿,老娘我不差钱!”男的陪着笑脸。每天晩上男子尚未回家时,总能只是轻声说了句“那钱咋不见了?”也听不听到那女子哼着幽怨的小曲,听了几次,我见女的帮忙找只听见骂……终于等那边静了便隠约记了一些
    下来,已经是夜里十二点多了。那床上又传来悉悉索索的动静和那女子低声的呻吟
    从那边来了一个少年,
    声…也是,让一个不谙世事义无反顾小自
    你看这年轻的小伙衣服光鲜
    己这么多女人嫁给自己,却不能给她幸福,
    姑娘我上前施礼,
    只能租住这么一个稍有风吹草动都能钻进隔
    有一句心里话
    墙耳朵的、五平米的陋室,比起旧时的大杂
    找郎君私下
    院还不如,让女子怎能不心生怨恨!而他自
    上前来拉住郎君的手,
    己竖回来的也不是一个省油的灯,倒像是请
    我今天晚上,
    了一个姑奶奶回来供着!只是这个声音并没
    背着我这爹和娘
    有持续几次,便消退了。我很为这个男的感到悲怆!年纪大的男人背着寡欲的老婆出去
    小情郎答应一声
    寻个欢也是偶尔的事,要天天让他寻欢,面
    姑娘我今夜晚
    对欲望强烈的小媳妇,换作伟哥也得投降。好容易那边消停了,却听到舅妈嘤嘤的
    梳油头裹小脚
    哭声,想家了,舅妈哭了一会说:“家里的
    陪新郎住上一宿也不屈呀
    老三整日里四处游荡,一穷二白,还欠了
    那一更一点呀
    屁股债,养不了老娘”
    二爹娘睡觉
    大舅去世的早,舅妈一直生活在衣村老
    我今天晚
    妹我
    家。平日里喜欢打麻将消遺。村里有几个老
    咱们两个年纪相仿,谁也不吃亏呀
    牌友没事就凑在一起打麻将,几分一毛的赌
    我这情郎的哥哥,小玩意不大
    资,打半天也输不了多少,乐此不彼!

==========第149页==========
    新∠文字
    舅妈自由惯了,身体也不错,喜欢一个庭。后来听和他一起学河的表妹说确实是政人生活。两年前舅妈得了一次轻微的脑梗,府办的,不是传销。其他表哥也曾打电话问出院后需要调养,不能再像以前那样一个人我:老三是不是在搞传销,我说不知道。表过,需要人照顾。在老家的三儿子,自顾不哥说,看着路数有点像。期间也去南方打过暇,无法照顾娘亲。已过八句的老舅妈只能工,扛不住工作时间长干活累身体承受不背井离乡来到千里之外的北京,成了年龄最了,没呆几个月又回来了。后来不知他从大的北漂者,在北京做租房生意的老大和老何处得到的启发,整天四处游荡的在荒山野
    二家轮着过,因为思念家乡和其她子女,常滩找石头。三表哥曾对我说,他捡到了一块常独自落泪。
    陨石,他再三强调是真正的陨石,网上有人出一万元要买,他不肯卖,也捡了一些奇形怪状的“好石头”晒在网上翻出来让我
    舅妈的三儿大我一岁,接近一米八的看,只是他没钱包装也没钱搞鉴定,卖不出个子,是个单纯善良的好人,可好人把日子去,反倒越来越穷了,还債台高筑,去年实过歪了便成了迁腐。一把年纪的人还玩単纯在借不到钱了,便借了网贷。妻子受不了他就让人不好说了。他也曾和哥哥北漂过,因的折腾,带着孩子离家出走,家也随之散不适应北京的快节奏生活,找不到自我的价了。他自己也早已经与社会脱节,守着几间值与尊严,又回到乡下。刚开始也计划专心父辈留下的没钱修缮的破房子,在自己描绘务农,借钱买了衣用工具车,种了自己和在的蓝图里迷失了自己。我总是对我这个从小外谋生的大哥二哥以及大姐的地,还捎带着
    起长大的三表哥抱有一丝希望,想着老人
    给别人犁地播种,挣些工钱。只是他腿上长们常说:三十年河东,三十年河西!我的三了个骨刺压迫神经,自觉走路不得劲,农闲表哥已经穷了半生了,即便风水轮流转,也时便四处看病,后来听说他家儿子也有些小该转到他家了吧!我这次来北京前本想拉着毛病,便一起看医生。靠种地的一点钱看着我那三表哥一起来,让他也找份工作,就他看着便借了好些外债,至今也没看好。几那几万外债也就一两年就能还清,只要能挣年前还参加过运城政府主办的再就业(仓
    到钱,老婆孩子自然会重新接纳他的,一家
    业)培训,免费还管吃住。他打电话间我有人在一起多好!可他说要等把牙看好了好了没有兴趣过去,有的话尽快。我说这个是好再说。事,只是我暂时走不了,可以问问身边的朋
    对于自找苦吃的事情,宜早不宜迟,拖
    友有没有人愿意去。他便匆匆挂了电话。放久了多半会泡汤。我没心思再等他,便独自下电话,说于老公听,老公说莫管闲事,估
    人匆匆赶赴北京,成为北漂一族。后来电
    计是打着政府旗号的传销。当时传销正在村话催了三表哥好几次,让他赶快动身,他总里悄悄蔓延,毀了村里不少急于挣钱的家是吞吞吐吐的说自己一时半会走不了。
    142

==========第150页==========
    苏木清清专辑
    时间一晃半年过去了,我忙于工作学有何不能呢!只是舅妈盖着厚的棉被,穿着习,也顾不得他了。只是这中间听说三表哥棉衣棉裤和衣而睡,我穿着秋衣秋裤钻进适似乎有些抑郁傾向,便有了一丝隐隐的担合春天盖的丝棉被里,蜷缩成一团,有一种忧。这个世界所有的人都在为了生活奔波,恍若隔世的感觉。摸摸脸上,想想自己是他若不自救,没有人救得了他
    谁,长啥样呢
    善即是恶,恶亦可为善。好里面裹着
    第二天顶着寒风出去见工时,在街上突
    坏,坏里面也夹着好,曾经善良的三表哥因然想起姨妈家的女儿、我的表姐陪着儿子也举债无力偿还,成了不守信用的“坏”人。在北京打工。赶紧打电话给她,说了这几天有些曾经被认为“坏”的人因为有了钱,多的境况,她说她打工的宿舍可以洗澡,并有加施舍做了一些善事,又成了向善之人。只空的床位可以住下,我便直接去了表姐那。要你愿意改变,愿意卧薪尝胆,这个世界还宿舍租在一家旅馆内,大概10平米左右的是很宽容的。没有过不了的河,没有迈不过屋子,上下铺八个床位空出两个,有现成的的坎,我那三表哥怎么就不明白呢
    被褥,卫生间加洗澡间不光是“脏乱差”
    提起三表哥,舅妈絮絮叨叨似乎有一肚且小的几乎不能转身,我也顾不得许多,先子话要说,我听着听着,终于扛不住困,迷放热水,一洗这几天的阴沉和寒冷迷糊糊的人睡了。
    那夜飘雪
    第二天回到表哥那儿,舅妈说那夜女人打的凶,男的撂下菜车跑了,估计是不回来
    表嫂是个度诚的佛教信徒,去千里外四了!我看到大门外的菜车上落着一层盐粒川的峨眉山烧香拜佛去了。
    样白雪,盖菜的厚布被风吹开一个角,露着
    四月,正是花儿悄悄开放的季节,新三两个小的茴子白,如此寒冷的夜晚,男的草吐绿,一派姹紫嫣红,春色宜人。不曾想会去哪里躲避心灵的伤痛呢天气突然降温,还飘起了雪。真不知那些赶
    在北京的第十一天,我终于不在坚持自
    早春的花儿能不能扛得住这突如其来的倒己对工作条件的需求,急于给自己找个暂时春寒
    可以栖息的地方,放弃了非在鲁院及高等学
    我出来的仓促,没带厚的衣服,冷的府附近找工作便于读书蹭课的想法,暂时落要命。到北京五六天,白天我都在为找一份脚在一个离学校较远的单位。去表哥那取行适合自己的工作到处奔波。晚上回到出租房李时,见到舅妈便问,“那男的回来了吗”里。整栋楼房都不能洗澡,也没个镜子。
    舅妈说,回来了,不回来又能去哪!舅妈又
    表哥看我冷,拿出已经收起来的电热摇摇头,我也不由自主的摇摇头毯,男妈说过两天天又热了,铺呀揭呀麻
    恍偬间,我洞见了那份初见的热烈与曼
    烦。既然男妈一把年纪了都能扛得住,我又妙,继而是义无反顾的、美的向往与追求

==========第151页==========
    新∠文字
    亦能洞见了时间消耗掉所有的热情,铅华洗是我在北漂路上看到一组让人感叹的人生画尽,苟延残喘的生活!就像舅妈的収息,就面而已。亦真亦幻,似梦一般。这么过呗,还能咋地!前妻那边的孩子,这边尚未成年缺少陪伴的幼儿…高大帅气亦
    五
    需要能力铺垫,他不能给小妻子财力上的满
    梦里见佛,为老夫少妻的事问佛
    足,亦不能给小妻子精神上的满足,换来的
    佛说:既然违背伦理道德,相互都爱上
    只是小妻子的不满、轻视与暴力!骂不痛快
    了不该爱的人,一个年龄如父,一个年龄如
    便打,便抓,不然何以泄愤
    女。却仍然拼死“相爱”了,那就渡个劫
    联想近日所闻所见,真不知他们们的婚
    让时间来检验吧!只怕这个劫,得用其一生
    刘姻还能走多远?男的自断后路,女的看似尚来渡了有余地,可怎么走都不会幸福,因为他们们
    我问佛:我此行可算劫数!
    开始便选择了一条不归路,仿佛踏入美轮美
    佛说:世间唯情劫、恶劫难渡,但凡
    奂的器粟花中,沉溺于器粟果的迷幻,贪
    渡梦者无数,皆要量力而渡,你此行充其量
    时之快意不能自拔,在不知不觉中迷失只能算渡,不能算劫。当渡到不能再渡的时
    自
    候,你还愿意坚持,那么,这个渡的意义将
    两个月后再去表哥的出租房,舅妈已经
    会因为你的坚持而改变。只是大多人会忘记
    去了大表哥那里。问起那对老夫少妻,表嫂初心,一点小成绩便会忘乎所以,一点挫败
    说,太吵了,吵得其它租户意见太大,便下
    便一蹶不振!世人不知,所谓劫,并不在过
    了逐客令,不能让他们住了!我怅然而归
    程,而是藏在功名之后
    想起合湾作家林清玄在一次访谈节目上说的话:相见不如怀念,怀念不如不见。相
    我佛绿尚浅,不完全明白佛的话意。但
    濡以沫,不如相忘于江湖
    我坚持不忘初心
    忘了在哪里见到的画面了,内容却记得
    直以来,我有一个求学梦,因了年
    清楚:“年轻的男孩扬起双肩包单挂在肩上
    少时的错过,这些年一直在追寻。梦就是
    准备出发,表情漠然,对另一个男孩说,去
    梦,落地了,也还是梦!无处搁置的时候,
    渡个劫呗!”一副初生牛犊不怕虎、不知劫
    我便带着它上班,带着它行走;带着它一起
    为何物的表情。可在这个老男人的劫里,我
    静默,一起惆怅,一起看月亮;带着它一起
    分明看到一个八岁男孩稚嫩的眼晴、看到
    听书,一起听音乐;一起给孩子加油,一起
    个二十多岁青年在失去父爱家庭的沉默与压
    大步流星。像带着自己珍藏多年的宝贝,又
    抑、看到所处的郐里街坊指指点点
    像带着最真挚的朋友,带着万般钟爱的精
    我不知道自己潜意识希望看到那男人冲
    灵…我一天天穿梭在匆忙的时间里,行走
    破婚姻另谋出路,还是继续厮守?他只不讨在两个星期一次的课堂上,漫步在课后绿菌
    144

==========第152页==========
    苏木清清专辑
    环绕的校园.
    却又活在当下。我力所能及的,便是带着
    明天会怎么样,我一无所知。生活还梦想和对家人的责任,在北漂的路上继续要继续,梦想需要吃饭。它看似超越现实
    前行
    亵渎
    /苏木清清
    装的行人身上,空气依然凛冽。冰冻三尺非
    不知觉到北京已是三季。
    日之寒。大势所趋之下,即便太阳又能奈
    今天周末,是文学馆公益讲座开讲的何!我依旧保持着几个月来练就健步行走的个月两次,又是2019年的第一节习惯,只是整了整口罩帽子,不至于冻了鼻
    课,不容错过
    子耳朵,却并不理会敞开的羽绒服。左拐下
    为了赶头班车,天不亮就起床,匆匆吃了天桥,大步向文学院走去。了点粥便去公交站等车。时下正是二九天“一九、二九冻破石头”的说法还真是不假单看唔得严严实实的行人便知。走到小区外
    一路匆匆,思绪飞飞。
    面的公交站,一向晚点的车次今天却按点走
    路面上不断有形状颜色黄白各异的口吐
    了,留给我一个空空的站台和满脸的疑惑。浊物进人视线,拽回思绪。不由浅笑摇头好在还有两趟车,间隔二十分钟。正好让我本应见惯不怪,只是今日尤多,几乎两步可领教领教这寒冬的凛冽。平日里走路上班,见。想着应该是天气寒冷,感冒咳嗽者居还没感党冷就到了暖房,走的急了,还会感多,又是滴水成冰的清晨,吐在水泥浇灌的党到热。去听讲座时下了公交坐地铁,下了青砖地上,一时不好挥发的绿故吧地铁健步走十几分钟,自然也是感觉不到
    拐过弯没走几步刚好看到一位身材高大的中年环卫工人,穿着厚厚的棉衣,棉衣
    出了地铁站差十分钟九点。晚起的太上單着橋黄色的工服,显得有些臃肿。他阳懒赖的探出头,照在冰冻的路面及全副武手提着塑料簸箕,另一只手拿着答帚,在人
    145

==========第153页==========
    新∠文字
    行道上捡拾遗漏的垃圾,只见他略微弯腰扫款十元。再让你捡起来、擦干净。那时在饭了一团牛皮纸屑,却避开了纸屑边的一口液店打工ー个月也就二十五元。可能是当时家痰,然后面无表情的走开。
    里并不富裕,从此便养成不随地吐痰的习
    可怜这些污秽之物被人唾弃,裸露在青惯。后来政府部门也可能觉着这种雇人开罚砖地上,无缝可钻,只能任人躲避蹙眉,
    单的办法既耗财又耗力、又不能随时随地监
    腟无辜,畏手畏脚无以倾诉。自它从寄生的控下面人恶意执法,还容易引来非议;也或肠道壁腟被人使劲咳出、弹唾到冰冷地面的许是个人素质提高,罚钱人不敷出,便取消那一刻,便惊慌失措无处遁形,自惭形秽只能靠阳光空气在寒风中慢慢挥发
    对于咳痰,每个人多少都经历过,老、
    随着社会进步,个人素养提高,“请勿少、中、青、无一幸免。正常人一般在感冒随地吐痰”这个口号似乎不層再提。只是常后会有咳痰状况发生,属于身体保卫系统发听说二手烟对大众的危害如何如何大,以往出的信号,意在振动清理沾粘在壁腔的细菌的对“随地吐痰”传播疾病危害的宣传却東
    异物),以便排泄或吐出。感冒期间只要
    之高阁。可能这个话题总点归不雅。也会让人食些清淡食物,少油膩,多休息,严重者开觉得小题大做。再若让一些有心的国际友人些药配合治疗。感冒过后咳痰便会消失。再看到也会贻笑大方吧。连小孩都知道的事竟者是一些年龄偏大,缺少运动,消化系统减要靠宣传提示!这种事情看似小之又小,平弱,又抵抗不了食物诱惑从而引起的。虽不民管不了,当官的又不愿管。芝麻粒的事是大病,却肯定是病。吗,不就吐一口痰吗,何必那么矫情
    超市物流色泽鲜艳,品种齐全、充裕,
    这些污物瘫在路面上,只能用纸擦或呼之欲出,随时计划冲刺人的脾胃。人体者用土敷,吸收后便于清扫。可城市土少金这合机器每天都要消化分解这些食,疲魚不贵,用纸擦也不现实。因此给环卫工人清扫堪。加上还要应对工作压力,生活压力,社大街带来极大的不便。看似小事一桩,却是交压力等。从而出现昏昏欲睡,体力不支,对我们所处环境的一种亵渎、也是对城市文疾病趁虚而入。每年的流行类疾病,大多来明的一种亵渎。既然不能杜绝一部分民众自空气污染传播。人体正常排泄都是由上自“随地吐痰”,大家也只能视若无睹
    下,又都及其隠蔽。只有食之过量,消化负担过重,既不能保证所食之物绝对绿色环
    (三)
    保,又缺乏运动。久而久之,化作一种积
    小的时候就听村里去过城市的人回来食,形成污秽之物。又因排泄不利,逆行至说,大城市人可是管的宽,吐一口痰或者扔喉,不吐不快!可见口吐之物并非都是吐气个烟头,马上就有带着红袖章的人过来开个如小票:罚款五元。如果两个被同时发现,罚
    祸从口出,病从口人大致是这个道理吧。

==========第154页==========
    苏木清清专辑
    因此每次去超市,只要看到外表精美、住非吐不可时,可在背人处先吐在纸巾上,颜色鲜艳的食物,便会看到食物背后全是肠装进塑料袋,再扔进就近的垃圾箱里。痰这胃消化的辛苦。物无美恶,过则为灾
    个东西还真不是东西,它滋生在比较文明的
    近些日子,每天早上吃饭时总能听见口中,虽不似便池里的排泄物污秽,却是满同宿舍的一位大姐在卫生间使劲咳痰,吐痰大街横飞传播疾病,影响市容。一不小心还的声音。大概也是冬日气候的原因吧。大姐会粘在路人脚上。比起小狗狗的便便还是令血压高,每天早上起床第一件事便是喝降压人皱眉。常听说人有三急,不知这三急包不药。偏又爱吃肉,尤及对鱼情有独钟。若几包括咳痰?日不吃鱼肉,便觉浑身无力。车间里的裁剪师傅人称:“贾老头”。性格开朗,技术水平极高,唯一的缺点是咳痰的频率也高。常在
    完课后中午12点多,顺着原路往回
    上下班的空挡站在门外使劲抽烟,抽完烟又返。阳光普照,温和而舒心。再看那些浊使劲咳痰,咳完便随意将沾粘在壁腔里的粘物,已是被阳光空气所分解了大半,隐身于稠之物赤裸裸弹唾在花岗岩花纹的水泥地空气,四散飘去。只留下一些斑驳的痕迹混上,把自己的这点家底毫不吝啬的展现在众淆在同样斑驳的青砖地上,只是同样的浊物人面前。上下班的路上更是如此。便想着
    明天还会继续,或多或少罢
    在他面前应该竖块“请勿随地吐痰”的牌
    写完这篇文章,心下惶惶,看了又看,
    子吧
    改了又改。既然写了,不忍删之!如有不妥
    如此说来,建议痰多的同志或长者们ロ之处,还请大家批评指正袋里常备一些纸巾和塑料袋,难受或者忍不
    2019,1,6,北京
    147

==========第155页==========
    新∠文
    北漂的人儿
    /苏木清清
    )中秋在望
    此刻
    那疾驰的高铁
    没有什么让我如此思念
    那匆匆的人流
    在举国欢庆的日子里
    人流匆匆的尽头
    疾驰的高铁
    重逢的欢笑
    喧闹的人潮
    那一位站立的少年
    人潮喧闹的尽头
    双笑眼
    那紧緊的拥抱
    宛如新月
    没有什么让我如此思念
    二)诗和远方
    我坐在远方的秋天里
    菜子沟的花语书香
    望着摇曳的枝头蔚蓝的天空上
    我想念公交882,望京,芍药居
    飘着白纱一般的云朵
    鲁迅文学院
    想念地铁草房,公交369
    坐在远方的秋天里
    皮村文学小组
    向往着更远的地方
    想念那里的老师和同学
    总想来一场说走就走的旅行那广袤的草原
    知识渊博
    那虔诚的佛音
    热诚友爱
    江南小镇

==========第156页==========
    苏木清清专辑
    诗和远方一直都在路上
    被人世间的种种索取追的
    那是我心中的梦想
    实在无处躲
    旦驻足
    便跳岀这三界
    世俗的拥挤与索取
    去了心中那一片不为人知的
    便会靠你肩上
    最远的地方
    突然想起海子
    梦想不只有诗和远方
    他大概也是
    还有亲情与经济支撑的桥梁
    (三)神话
    我向往远方的一个神话,
    虽然不是芮小丹
    虽然不是仙女
    我想要一支神奇的笔
    我向往豆豆笔下的丁元英
    为自己书写一个神话
    (四)秋天的思念
    两点一线的工厂
    前拥后挤
    长达五个月的奋战
    你推我搡
    每周超过80个小时的“抢单夜以继日
    人生若四季
    我最近一次的假日
    我年近秋天
    记得还是在端午节
    当年龄撑不起梦想
    此刻
    当梦想推不开责任
    我的心儿在远方
    梦想和现实
    心头五个月的思念
    毫无例夕
    149

==========第157页==========
    新∠文字
    又一次的碰上
    我在秋天的深夜里
    我把思念的一半打包寄存在梦乡
    思念徐徐降落
    又把思念的另一半揉碎了
    又缓缓起飞
    洒在他乡
    带我去
    我想要去的地方
    昨晚天气聚然寒凉
    盖上搁置了一整个夏天的被子
    2020.10.1
    五)回家
    浮云终日行
    归途坎坷
    冷暖一肩担
    言笨招人讥,
    冠盖满京华
    口拙举步艰。
    斯人独憔悴千里归途一线牵,
    巾帼有泪不轻弹
    归心似箭过九
    江湖冷暖一肩担
    自别后,
    有家有爱有温暖
    五月余,
    冲散积云一片。
    马不停蹄,
    有勇有敢有追求,
    人不歇息
    梦里笑度余年。
    诸事羁绊,
    2020.10.9
    150

==========第158页==========
    苏木清清专辑
    六)返京
    桥
    今日一去
    搭建在国庆怒放的烟花上
    又要四个月别离
    绚丽过后
    当割让所有的业余时
    终要归于平静
    让忙碌塞满那思念的灵魂
    离别的车站
    秋天的季节
    是孤单的行程
    载不动太多的思念
    美好时光
    遥远的梦想
    恰恰因为短暂
    注定我在人世间不停的奔跑
    作者简介
    苏木清清,女,山西永济人,北京工友之家文学小组成员,现在北京一家影视剧服装厂做服装,从小喜欢看书,热爱文学,有《父亲的梦呓》《阿婆》《从山西到北京,辞别家人再返工》等文章在《新工人文学》上发表。散文《北漂者》,获得“2019年第二届劳动者文学奖优秀奖”。

==========第159页==========
    海外新工人
    诺比力的诗歌
    /【意大利)尼拉・诺比力( Nella Nobil)l(1926-1985/翻译:费德、陈珞珞
    尼拉・诺比力的诗,多是无题
    我们每天要工作十二个小时
    飘飘而来,如新酒似的灌啐我们怕的时侯还要工作
    当我们门头晕眼花的时候
    当发烧胳膊膝盖
    机槭还在操作不停
    和心似乎都被打碎的时侯还要工作
    当外面阳光明媚的时侯
    当外面放假的时候还要工作
    还要在白炽灯下,工作
    还要……还要…到底为了什么…当
    当清风透过一扇敞着的窗户(很快就被关了
    工作在等着的时候还要工作
    如果可以
    唱响生命之歌
    停止机器的噪声
    爱之歌日常之歌
    我愿听女工友们
    如果可以

==========第160页==========
    海外新工人
    我期望她们的歌声是
    如果可以
    清爽动听的
    停止工厂的声音。如果可以
    (3)
    无用无用在这些词里
    并勃然大怒都无用
    我回光返照地关掉。我像
    痛哭喊叫弃绝自己
    我工作了一千年同样
    甚至我也变成了转动的
    那么疲劳。为了活着
    机器一无用
    而要工作但我会因此而死。我像
    直不停地转动又转动
    笼中兽一样跑来跑去
    (4)
    那个你曾爱过的大眼睛女孩
    我还能
    我虽不记得她的名字
    热吻她的汘珠
    但我还能解散她那缕缕棕发
    我无所束缚的
    用指尖划过她那嘴唇
    自由。我狂野的
    轻拭她那笼上了细密汗珠的金色面庞
    自由
    (5)
    我问母亲
    删刪我们的痛苫
    把能换上的衣服给我
    不够。要一点点冷却
    三四八一小时一件
    应该撕开的就是肉皮
    还是不够
    在车间的地狱中
    止我们门的汗水

==========第161页==========
    新∠文字
    (6)
    为了你,我穿过人生
    我就愿走远一点儿
    酸涩的生存也经历过
    走到写作变成
    坚持到底。为了你
    裸露的创伤
    原载于意大利诗集《我开着灵魂经过世上・诺比利诗集》, Maria Grazia Calandrone编,
    Solferino出版社出版。)
    诗人简历
    尼拉・诺比利,女,意大利当代诗人。1926年出生于意大利中北城市博洛尼亚,小学毕业以后就辍学,打工。十四岁开始当エ厂エ人。她白天工作十ニ个小时,夜里读书,写作。1939年第二次世界大战爆,1943年工厂关闭,诺比利就搬到军事医院做小工。1945年战争结束以后回工厂。1949年诺比利的第一本诗集出版,她被文学研究界标签为“女工诗人”。1953年离开工厂并移民法国,从事手工,并继续写诗。1985年逝世。
    译者简历
    费德( Federico Picerni),意大利人,意大利威尼斯大学亚非学院暨德国海德堡大学跨文化研究中心在读博士生,主要研究方向为中国当代文学。此外从事中意文学翻译。
    陈珞珞,于1995年在浙江出生,十ニ岁旅居意大利,现就读于威尼斯大学翻译专业从小就热衷于中国文化与历史,对翻译工作有着极大的兴趣。二十岁开始做口译,笔译以及社会性翻译工作

==========第162页==========
    责
    任
    辑
    津
    法律栏
    外卖员职业伤害的救济:劳动仲裁与工伤认定
    /韩容
    外卖员在配送的过程中发生交通事故、平台企业的劳动关系需要结合案件事实认剐蹭、摔伤及其他意外事故后,往往会想至
    定,而工伤认定也需要提供存在劳动关系的
    去申请工伤,以及要求公司支付医疗费、住相关材料。因而,外卖员在遭受职业伤害院费、营养费、护理费、误工费等赔偿,但后,通常需要经历劳动关系认定、工伤认定无论是工伤认定还是赔偿都涉及到劳动关系程序,从而获得医疗救治和基本生活保障的的认定,那么如何认定劳动关系以及申请工赂偿。伤认定呢?下面将简要介绍这些两种程序的
    (ー)认定劳动关系
    区别和联系,以及外卖员在遭受职业伤害之
    劳动合同是认定劳动关系最直观的证
    后应当如何启动这些程序。
    据,而新业态企业未与平台从业者签订劳动合同,未缴纳社会保险,甚至未直接支付劳
    救济程序的概述
    报酬给从业人员,导致认定劳动关系的法定
    平台企业一般采用新型的灵活用工方证据缺失。根据《劳动争议调解仲裁法》第式,工作时间、工作地点、管理方式等都二条,因确认劳动关系发生的争议,可以向与传统的劳动关系有很大区别,外卖员与劳动争议仲裁委员会申请仲裁。因而,外卖

==========第163页==========
    新∠文字
    员可以向劳动仲裁委员会提出申请,请求确被诊断、鉴定为职业病之日起30日内,向认劳动关系,从而之后向社保局申请工伤认统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申定和请求工伤保险待遇。
    请。用人单位未按前款规定提出工伤认定申
    2005年颁布的《关于确立劳动关系有请的,工伤职工或者其近亲属、工会组织在关事项的通知》(劳部发[2005112号)第
    事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业
    条规定,“用人单位招用劳动者未订立书面病之日起1年内,可以直接向用人单位所在劳动合同,但同时具备下列情形的,劳动关地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定系成立
    用人单位和劳动者符合法律
    申请
    法规规定的主体资格;(二)用人单位依法
    外卖员在配送过程中发生事故伤害之
    制定的各项劳动规章制度适用于劳动者,劳后,平台公司由于未给外卖员缴纳工伤保动者受用人单位的劳动管理,从事用人单位险,通常不愿意为外卖员申请工伤认定,原安排的有报酬的劳动;(三)劳动者提供的因是如果外卖员被认定为工伤,需要劳务公劳动是用人单位业务的组成部分。”该条文司需要支付工伤保险待遇。因而,外卖员可确立了事实劳动关系的认定标准,其核心是以在事故发生之日起1年内自行向社保部门劳动者与用人单位之间的从属性,即劳动者申请工伤认定。接受用人单位的管理、获得劳动报酬,且提
    根据《工伤保险条例实施细则》第十八
    供的劳动是用人单位的业务组成部分,是司条,“提出工伤认定申请应当提交下列材料法实践中的劳动关系的判断依据。
    )工伤认定申请表;(二)与用人单位存
    同时,若外卖员申请确认劳动关系的劳在劳动关系(包括事实劳动关系)的证明材动仲裁,根据《劳动争议调解仲裁法》第六料;(三)医疗诊断证明或者职业病诊断证条,发生劳动争议,当事人对自己提出的主明书(或者职业病诊断鉴定书张,有责任提供证据。鉴于外卖员没有劳动
    由此可知,外卖员如果自行向社保部
    同,通常只能提交出勤记录、打卡记录、
    门申请工伤认定,需要提交与劳务公司存在
    工牌、工作服、微信(钉钉)工作群、工资劳动关系的证明材料。然而,劳务公司通常条等来证明存在事实劳动关系。劳动仲裁委未与外卖员签订劳动合同,只能提交出勤记员根据这些材料作出是否构成劳动关系的裁录、打卡记录、工牌、工作服、微信(钉决结果。
    钉)工作群、工资条等来证明存在事实劳动
    (ニ)申请工伤认定
    关系,以及诊断记录、住院材料等证明医疗
    根据《工伤保险条例实施细则》第十八人费、护理费等费用支出。社保局根据这些材条,工伤认定是指职工发生事故伤害或者按料,可能作出①存在劳动关系,构成工伤的照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业认定结果;也有可能②否定存在劳动关系,病,所在单位应当自事故伤害发生之日或者中止工伤认定程序或者作出不构成工伤的认

==========第164页==========
    法律栏目
    定结果。如果是第②种情形,则外卖员需要最终可以根据工伤认定结果向劳务公司主张提起劳动仲裁去确认劳动关系。
    工伤赂偿。
    然而,在实践中,社保局作出工伤认
    区别与联系
    定结果只是个例情况。本文在中国裁判文书
    有上述可知,虽然工伤认定申请程序和网上选取的案例都是社保部门已经认定为工劳动关系确认程序属于不同的救济途径,但伤的情形。但在大多数情况,由于社保行政在实践中可以同时启动以节省救济时间,原部门害怕败诉的风险,一般都要求外卖员先因是各地区社保局对存在劳动关系的认定尺通过劳动仲裁、诉讼等方式先确认劳动关系度不统一,而劳动仲裁等程序也通常需要接之后再申请工伤认定。同时,工伤认定的前近几个月的时间才能结束。
    提就是劳动关系成立,社保局作出工伤认定
    通过分析中国裁判文书网上检索到裁结果无疑就默认了企业与平台从业者的劳动判文书,笔者发现:①有的地区的社保局关系,平台从业者除了可以要求工伤赔偿之依据外卖员提交的出勤记录、打卡记录等外,还可以主张未签劳动合同的二倍工资差材料认定构成工伤,如(2018)粤1972民额、补交社会保险等权利,这无疑会加剧平初7424号、(2020)川1602民初2936号台企业与外卖员之间的劳资矛盾。因而,只等判决;②而有的社保局则中止了工伤认有少部分地区的社保局会作出工伤认定结定程序,要求外实员提供存在劳动关系的果,而大部分地区会中止认定程序或者不认其他证据,如(2019)苏0213民初5589定为工伤,这无疑是工伤认定尺度不统一的号、(2019)内2921民初3676号等判决。结果,需要在今后的立法、司法及政策层面在第②种情形下,外卖员则需要单独提起劳解决该问题。动仲裁程序去确认存在劳动关系,若仲裁认定构成劳动关系,在被申请人公司不提起民
    总结
    事诉讼的情形下,外卖员可以根据仲裁结果
    由于没有劳动合同和未参加工伤保险,
    去社保局申请工伤认定,之后再主张工伤外卖员在遭遇职业伤害后的救济往往会持续赔偿。
    几个月甚至几年,建议外卖员在发生意外事
    同时,若社保局根据外卖员提交的材故之后及时启动救济程序,并注意劳动仲裁料认定存在劳动关系,构成工伤,则①外卖与工伤认定程序的区别与联系,从而尽量缩员可以据此向劳务公司主张工伤赔偿,如短权利救济的时间。同时,生命权、健康2019)京0117民初13159号判決;②劳权、身体权是劳动者的基本人身权谥,外卖务公司有可能针对该认定结果提起行政复议员在工作过程中受伤后应当及时得到医疗救或行政诉讼,如(2020)渝05行终11号治和生活保障。因而,在国家立法层面,还判决,若判决维持工伤认定结果,则外卖员应当厘清政府、平台与外卖员三方各自的责

==========第165页==========
    新∠文字
    任,加强平台从业者的职业伤害预防和救济制度的构建,从而为司法实践提供法律依据。
    作者:韩容(北京义联劳动法援助与研究中心研究员)
    图为北京义联劳动法援助与研究中心微信公众
    长
    按
    关
    注
    如有需要,请拨打北京义联劳动法援助与研究中心
    免费法律咨询热线010-82357827

==========第166页==========
    好书推介
    责
    任
    辑
    张
    好书推介
    把生活作为田野
    天真的人类学家
    江村经济
    作者:[英]奈吉尔・巴利
    作者:费孝通
    译者:何颖怡
    出版社:上海人民出版社
    出版社:广西师范大学出版社
    内容简介:本书描述中国农民的消费、
    内容简介:本书诚实但又不失风越地生产、分配和交易等体系,是根据对中国东记录了作为人类学家的作者在非洲村落两次部,太湖东南岸开弦弓村的实地考察写成进行田野工作的经历,将人类学家如何克服的。其旨在说明这一经济体系与特定地理环乏味、灾难、生病与敌意的真实田野生活拍境的关系,以及与这个社区的社会结构的关案叫绝地呈现在读者面前。不同于一般的人系。同大多数中国农村一样,本书所描述的类学研究报告,这是一部令人捧腹不止的人村庄也正经历着一个巨大的变迁过程。类学笔记,透过幽默的笔调,读者看到了人
    作者简介:费孝通(1910.11.2-2005.
    类学者如何与研究对象进行互动,在互动中4.24),江苏吴江(今苏州市吴江区)人,如何调整他的学术成见,以及田野工作上的著名社会学家、人类学家、民族学家、社会琐事如何影响后来研究结果、研究的盲点与活动家,中国社会学和人类学的奠基人之反思
    作者简介:奈吉尔・巴利 Nigel Barley)牛津大学人类学博士,前大英博物馆民族志学组附属人类博物馆馆长。

==========第167页==========
    新∠文字
    跨越边界的社区
    小镇喧暠
    北京“浙江村”的生活史
    一个乡镇政治运作的演绎与阐释
    作者:项飚
    作者:吴毅
    出版社:生活・读书・新知三联书店
    出版社:生活・读书・新知三联书店
    内容简介:作者利用同乡之便,深入位
    内容简介:基层迎检、开发纷争、征
    于北京城乡结合部的“浙江村”全面深入地收税费、产业业调整、征地“种房”、维权争了解了“浙江村”的形成、结构、运作、变利…“喧器”一词,释尽乡镇日常政治种迁,用大量第一手的材料,描述了“浙江种人事与结构交织碰撞的众声嘈杂。本书以村”与周边村镇,政府部门,大中型国有商后现代叙事策略,围绕基层政权、村级组织业企业的互动,分析了在深刻而巨大的社会和农民在复杂的乡村权力场域中博弈共生的变迁中,方方面面面临的危机和挑战以及他过程和状况,深度阐释了21世纪初中国中们的对策。
    部地区某乡镇“乡域政治”的运作实践与支
    作者简介:项飚,1972年出生于温州配逻辑。本书出版十年来,获得学术界内外市区一个教师家庭。1990年从温州中学毕的广泛好评,被权威专家和普通读者誉为数业保送北京大学
    年获北大硕士学位
    十年来少见的以“抵近现场”“深度描写”
    当年受邀免考牛津大学博士,2002年获英的方式、以“比小说还精彩”的叙述来“复国牛津大学博士学位。现任生津大学人类学杂化理解”中国基层社会的作品。院研究员。长期从事人口流动和社会、经济
    作者简介:吴殺,重庆市人,1958年
    变迁的研究,曾在国内和澳大利亚、印度作生,法学博士,华中科技大学社会学院二级长期的实地调查。
    教授,华中科技大学“华中学者”特聘教授,出版过《村治变迁中的权威与秩序20世纪川东双村的表达》《小镇喧嚣个乡镇政治运作的演绎与阐释》《记述村庄的政治》等著作
    160

==========第168页==========
    好书推介
    学做工:工人阶级子弟为何继承父业
    如何做田野笔记
    作者:[英」保罗・威利斯
    作者:罗伯特・埃默森/雷切尔・弗雷
    译者:秘舒/凌旻华
    兹/琳达・肖
    出版社:译林出版社
    译者:符裕/何珉
    内容简介:保罗・威利斯教授采用田野
    出版社:上海译文出版社
    调查的方法,通过展现一个工业城镇里12
    内容简介:《如何做田野笔记》系美国
    个出身工人阶级家庭的男孩从毕业前18个当代知名人类学家罗伯特・埃默森等撰写的月到工作后半年这段时期内的学习生活经一部有关人类学研究专著。田野调查是当代历,为读者解释了英国工人阶级的子弟为何文化人类学研究的重要环节,而其中的关键选择继承父业。本书是20世纪社会学、人之处,就是如何作田野笔记。本书通过大量类学和教育学的经典著作之一。第一部分是的正在撰写的、“未完成的”田野笔记实例,生动通俗的民族志的深度描写,第二部分是考察了田野研究者如何将亲身经历和观察写精辟透彻的理论分析,向我们解释了工人积成田野笔记的过程,讨论如何运用田野笔记极子弟之所以继承父业,不仅是社会结构性来讲述民族志故事的方法,以及帮助研究者因素再生产的结果,更是他们对学校主流文基于田野笔记撰写民族志的关键步骤。此书化做出反叛的一种反讽新文化生产的结果。
    结集的数位人类学家的经验谈,对此项工作
    作者简介:保罗・威利期斯( Paul Willis),作了详尽、清晰的闻述,也是该学科基础方曾任英国基尔大学管理学院社会/文化民族法的指导之作。志教授,现执教于美国普林斯顿大学社会学系,是《民族志》期刊创始人兼高级编辑。1977年出版《学做工》,奠定了他在民族志、教育社会学/人类学领域“突破性”人物的历史地位;1978年出版在伯明輸当代文化研究中心完成的博士论文《世俗文化》;1990年出版《大众文化》;2000年出版《民族志的想象力》,讨论如何用民族志如实展现“活生生的日常文化

==========第169页==========
    新∠文字
    新工人掠影
    生活重压下的中年人,如我。不能只知道一味地打工挣钱(那是工蚁工蜂的一生)。还应该有些精神追求。
    读书,就像给我因劳累而疲惫的身体和大脑来一次轻柔地按摩。又像春风拂开了干冷的凝固。总会让我收获些金钱之外的东西。
    郭福来
    162

==========第170页==========
    新工人掠影
    心理学博士王ー牛,在热心为老同志做心理关怀服务。
    新时代,北京,王升的童年生活。
    163

==========第171页==========
    新∠文字
    我是共先,从生产判工作:2
    是灾难年,也是坚强年
    路走来各行各业
    都不容易,人们的生活也大受影响,就我个人而言也带来了诸多不便。希望来年工作顺利,家人健康,再无灾难,国泰民安。
    我是喻云杰,从事工程建筑施工协调
    A F Cacao
    工作。今年疫情,全世界爆发。中国全民配合,最终战胜了疫情。今年是让人刻骨铭心的一年,对每一个人影响都特别大!我希望以后不再有这样的灾难!同时我也希望明年
    五月能够考过二级建造师,自己能够独立的去管理一个工程,独立的面对一切!所有的灾难与苦难终将过去,相信只要勇往直前,微笑面对一切,上天总会有所眷顾

==========第172页==========
    新工人掠影
    新年祝福语:我是一个工人,一个业余写作者。2020年即将过去,在这不平凡的年里,我们一家人人能够平平安安,有班可上,有事可做,我觉得很幸福。回首过去,展望未来,2021年我会一如既往地努力工作,好好写作,认真阅读,以手写我,争取在报刊杂志发表更多的文章。
    我叫蔡诚,原来生活在江西一个小村,生活平静,但现在,已是一名北漂了12年,到处辗转的喜欢文学的男人,做过工人、销售、编辑。坦率说,我来北京当然希望她能够给我我想要的,比如,一所安家的房子,成为作家的梦想…尽管这这一切看上去都还遥远,但我没有气馁,因为我既然不是那种有背景的人,也不是什么天オ,能做的就只有脚踏实地,天天工作,一天天积累,然后,就看命运了一一我相信命运,最后就算黯淡地告老还乡也没有什么好遗憾。
    165

==========第173页==========
    新∠文字
    如果说:“人生是一场旅行,我愿意尽享其中!”尝遍人生百味,终归回归自己的心灵那么,我更愿意用文字记录下走过的历程。也许,这是我留给这个世界的一点精彩
    小溪
    随着生活的潮流,飄进城市的楼笼。长期住别人家里,话语封存,时常感觉身心烦网;在夜深人静时,拿起书来,像喝了香油似的滋润心灵。无论我遇到什么艰难痛苦读读书里的故事让心灵得到安抚。本是应知天命年龄!仍希望过几年该负的责任已尽时,能有时间抱着一本书黄昏到天明,也是种幸福!
    寒雪
    166

==========第174页==========
    新工人掠影
    我是徐怀远,在北京做医药商务。2020新冠疫情影响世界发展轨迹,改变个人日常习惯,戴口罩成为生活标配。皮村文学小组活动从线下搬到线上钉钉打卡学习,学习不间断,抗疫不误学
    Dum
    习。新冠病毒,让我们懂得新鲜空气的珍贵、身心健康的重要性;皮村文学小组学习丰富头脑,成为精神食粮。
    唯有文学与艺术能让我们从琐碎的生活里抽离开来。不愿做工厂车间里没有灵魂的螺丝,在荆棘丛生中勇敢倔强的追逐心底深处那東梦之光
    小海
    167

==========第175页==========
    新∠文
    我是梦雨,是一个家政工。多年来感觉自己就像一粒尘埃,没有方向没有目的乱跑乱撞。自从来到北京加入文学小组,认识一群志同道合的朋友们,我的人生オ有了意义!在学习写作的过程中,让我重新认识了自己。写作让我成长也让我感到了生活的乐趣!最主要的是让我飘荡的灵魂有了安放的地方。
    我是河北那台的周立坤:建筑工人,由于疫情的影响,大家的收入比去年减少,好在国家很快控制住了疫情的发展,这一年感谢辛勤付出的医护人员,怀念那些为了人民健康献出宝贵生命的白衣战士!在新的一年里,祝老人身体健健康康!祝女在明年的高考中取得优异成绩,考入心仪的大学!高考后带家人到北京游玩几天,最后祝文学小组越办越好!祝愿我们伟大的祖国繁荣昌盛

==========第176页==========
    新工人掠影
    我是盛火,我没有高大上的话,只希望经历疫情磨难的人们能够在新的一年安居乐业、老有所养、劳有所得、孩子们能在健康环境中安心读书,人们在祥和的气氣中生活。
    我是王春玉,今年在家条农,在这多事之秋的年份,我的生活受到影响。文学就象调味品,给我平庸的生活,增添了一份激情,又象催进剂,让我忘记疲惫的身躯,去迎接来年再出发。

==========第177页==========
    新∠文字
    年年岁岁,我们的步履匆匆。时光如水,幸而有四季的花儿可堪恋念,不断盛开。我们的家,我们的国土,我们花园里的芳菲,总会越来越美。
    马大勇(花店花艺师)
    人到中年,责任为先。读书使我精神愉悦,工作是家庭生活必不可少的基石,是每天的柴米油盐。两者兼顾,也
    累,也充实。我是苏木清清,从事影视
    剧服装制作近三年,每天工作量十一到
    十二小时,周六周日无休,加上洗衣买菜做饭洗涮,睡觉时间已是少的可怜,
    读书时间几乎为零。希望在新的一年里p能挤出一点读书学习的时间。更希望儿子明年能顺利考上心仪大学
    苏木清清

==========第178页==========
    新工人掠影
    我叫赵新亚,是一名家政工,我从事老年我护理工作我喜欢,写作,唱歌,跳舞,打快板,更喜欢游。
    这张照片是我参加百手撑家艺术节照的,平时的我很节省,根本舍不得给自己买东西衣服都是好几年前的。当我知道自己的病情时,也许这是我最后一次上舞台表演了,为了在舞台上留下最后时刻的自信,我打破常规给自己买了一个假发,我过中秋节,朋友送我一双鞋,我没舍得穿,也留在了这一天,经过化汝师的手,我真得很漂亮很自信。其实卸了装的我,面黄肌瘦,人很憔悴,精神状态一点不好。
    这张是柳荫公园的一角,鸭子在水里自由自在的游玩,它们总是成双成对,给游客们带来很多乐趣,吸了很多小朋友来公园喂鸭子。

==========第179页==========
    新∠文字
    我是去年5月18号发的头一篇文章I posted my first article on May 18 last yeaf
    这是我和小孙女2020年3月,接受《今日头条》工作人员采访时的一瞬
    我叫徐克铎,现年67岁。小学文化,党员,曾当过七年兵。当农民28年(农闲,兼做顶棚27年)。天津打工8年。2013年10月至2020年12月给大儿子带孩子。2017年10月至2020年12月参加文学小组学习,大约写了700篇(条)短文稿其中发在《今日头条》上的文稿679篇(条)。有记录本人同身边战友之间故事的文稿也有本人巧遇师长,团长,并同他们之间产生了一些有趣人和事的文稿。
    2013年我领两个孙女去动物园参观
    《打破砂锅问到底》就是写两个孙女问,我回答的一篇有趣的稿子。
    我还写了一些当农民28年其间的酸甜苦辣事;如大冬天,我鸡叫上农田啃着冰冻榔头都砸不烂的高梁面馍馍,垢尘蒙面,汗流泱背,一直千到狗睡才放工回家来

==========第180页==========
    新工人掠影
    2018年春节照
    2020年初新型冠状病毒的来袭,给14亿中国人民带来了灾难。医生,人民解放军为打赢这场疫情歼灭战立了头功,为迅速战胜疫情,14亿中国人民用宅屋不出,使兴兴而来的疫情扫兴离去。
    但是,疫情如九头兽一样,随时有长头出来伤人群的可能。防治疫情的警钟必须长鸣。我在收听完《四大名著》,《安史之乱》,《贾平凹》部分小说的基础上。用多听书来充电自己,多写一些正能量的爱国文稿。我这样做,虽说不能为文学小组这幢即将拔地而起的大厦增砖添瓦,增添点有用的小石子或沙粒,还是有可能的。
    2020年12月15日

==========第181页==========
    新∠文字
    编后记
    /马大勇
    十二月,正是二十四节气里小雪、大刘半农,则作有新诗《相隔一层纸》(发表雪、冬至时。前一周,文学小组正在线上上于1917年《新青年》4卷1号):“屋子里文学课,不知不觉窗外大风刮起来,绒花、拢着炉火,老爷昐咐开窗买水果。说“天柳絮一般的漫天花儿密密而起,飘飘而下。
    不冷火太热,别任它烤坏了我。”屋子外
    顷刻间,皮村街道上,铺满了厚厚一层白躺着一个叫化子,咬紧了牙齿对着北风喊毯子。
    要死”!可怜屋外与屋里,相隔只有一层
    下雪了。每年下雪时,都会惹得网
    薄纸!”
    片欢呼:下雪了,瑞雪!北京又变成北平
    更早的,是唐代诗人罗隐的诗《雪》:
    了!一些文青们会赶紧穿一身好看的打扮,“尽道丰年瑞,丰年事若何。长安有贫者,到处去故官,去颐和园,取景摄影。你别为瑞不宜多!”说,冬雪之中的摄影很容易出效果。
    作为打工人,冬来年关将近,不管下
    也许他们不知道,1949年以前的北平雪不下雪,都更要忙碌起来。很快就是春节테北风、下大雪时,平民是怎么过的。但早
    要预先订好回家的火车票。每天起个大
    在曹雪芹《红楼梦》第六回里,就写到贾府早,冒着塞风出门挤公交车,挤地铁,抓紧的穷亲戚刘姥姥,天气冷将上来,家中冬事时间多挣几个钱,带回家过年,一家人好好未办,被逼着去贾府里求人,弄一点银子回团聚。当然,还面临老大难的讨薪问题。家置办冬事。冬事,就是准备冬衣;储存取年的辛苦钱,要顺顺利利地拿到手オ好。这暖的煤炭、过冬的食粮;没有这些,就会问题也是特別受社会关注的。中央电视台刚冷死饿死的。再有余钱还要准备过年的
    刚播放央视新闻:如何让农民工(即我们所
    许年货。现代新文化运动的代表人物之
    主张改称的“新工人”)不再“忧酬”、“烦

==========第182页==========
    新工人掠影
    薪”?2019年至今,检察机关为农民工讨紫云儿的《东莞往事》,韩卫斌的《打工人薪3.4亿余元
    的苦恼》,是打工人自己的生活轨迹。也有
    而且,今年又特别特殊,遇上了新冠写冬天,写年关将近、年味渐浓的文。即疫情。上半年,全国集中力量抗疫,刚刚和
    冬之印象》(姜利威);《熬糖润年味》(宫
    缓一些,进入冬季,新冠疫情疫情又趋紧张凤华);《绞子香,母爱暖》(管淑平)。也有了。最近一波又一波的进口冷冻食品带着病
    付革命前辈坚贞不屈、英雄风范的回忆,即
    毒,导致国内有小范围的传播。在国外,英《姊妹松》(魏益君);也有对亲人的怀念,国还发现了新冠病毒变体,传染力大大增即《姥姥的“理论”》(魏益君)。《农忙的强,更闹得全世界人心惶惶。
    变迁》,《说医,看小康》(路志宽),写出了
    不管怎样,生活还得过。我们国家发现大时代当中农村不断发生的变迁
    一例新冠感染者就马上积极治疗,隔离密接
    小说,选了文珍老师的发在《十月》杂
    者,在全世界来说管控做得特別好,不像有志上的《寄居蟹》,转载在这里。写的是打些国家弄得一塌糊涂。我们国家扛过了年初工一族的特殊群体“三和大神”。干一天歇的疫情大流行,也肯定能控制住这年底的疫息三天,身背債务,与家人几乎不通音讯。情反弹。疫苗明年也要全面上市了,更没什这一个特殊的群体,在人オ市场,在网吧里么可担心的。继续干活吧。
    活动。演绎着的,可谓是这个群体的带悲周
    冬天里编选的《新工人文学》,作品也性的现实生活。其中的女主人公,一个女多是记录一年又一年的打工人的劳作。在家性,是无声无息地被伤害、消逝了。但小说开裁缝店的女工苏木清清,写有《北漂者
    里还写到一个女孩“饼干”,最后该如何在
    文,记述多位漂在北京的打工人,大舅家人生道路走下去?令人不胜唏嘘。这是一个的亲戚,住在隔壁的夫妻,还有她自己的生时代的伤口,何时能够意合?活轨迹,对文学的热爱。所写的几首诗也是
    王玉初的《孝心》,选择的是生活中给
    类似的思绪。
    老人买礼物作为“孝心”的小事,有小中见
    张爱民的长篇纪实叙事散文《我的打工大的思索。李艳平的《一百匹马和一百套生涯》,记述了打工期间的种种细节,机器房》写了历史的小故事,历史上著名的“华的轰鸣,早晚的饭菜,干“乡警”,放“录夏第一相”管仲的智慧。王羽的《巡夜像”被抓,进公司,做门卫,遇到贵人
    写的是下岗工人成为治安巡逻人员的辛苦、
    酸甜苫辣都在其中。但终于坚持下来了。
    不容易。
    这一期的几篇散文,仍是选了几篇写劳
    诗歌,发了张守刚的《我去过东莞
    动场景和劳动者的文。如张崇文的《下香》,《在东莞的雨中》《在东莞的夜晩》《钢城刘耐岗的《一河之长,禇福海《大地上的五金厂》《东坑,东坑》。看标题就知道内雕像》,都是在写劳动者谱写的生活之歌。容:陌生的地名,流浪的兄弟姐妹,欲望的

==========第183页==========
    新∠女字
    工厂・…高分贝的噪音,只能当做音乐来学生陈珞珞翻译的意大利女工诗人尼拉.诺欣赏。
    比力的诗。这是每天要工作十二小时、机器
    仪桐的《回乡组诗》,写的是漂泊在外
    操作不停的生活,是用辛苦的生命写下的
    回到家乡的感触。家乡,母亲,老院子,给
    诗行。
    人心灵的慰藉,却害怕“忘掉出发”
    李明亮的诗《回到故园》,写的是思念、
    陈树文的《北国大雪年年如此》组诗
    眷恋,家园里的老人,村子,庄稼…还有
    写的是北方大雪的景象。西北风、雪霾
    《谁也不能阻挡春天的来临》等作品,盼望
    冰冻里,欲返乡的游子的牵念,对历史的春天思索
    金钰(家政哥)的诗《追梦的人》《迎
    弄潮襄江的《柳下送兄弟》,写的是亲春花》,写的是离开家乡的人,追梦、漂泊、情的拥抱、春雨的期盼。李小波《留守孩迎接春的到来。子》《留守老人》,写的是留在乡村的孩子与
    这特殊的一年,这严寒的冬的季节,坚
    老人的思念。
    信冬之后就是春。英国诗人雪菜的诗作《西
    还有李道立、田力、余小鱼、王志刚的
    风颂》有诗句说:“冬天到了,春天还会远
    诗,也都有对家乡与异乡、对衣民工、对生吗?”一代伟人的《ト算子》词也说:“风命等诸多思索。
    雨送春归,飞雪迎春到。”
    还选发了意大利文学评论家费德以及留

==========第184页==========
    办刊不易,自愿捐助二维码
    h

==========第185页==========
    新/文字
    谁也不能阻挡春天的来临/李明亮2020年回乡组诗/仪桐打工人的苦恼韩卫斌河之长/刘耐岗
    授时器/刘琦麟
    北国大雪年年如此/陈树文
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第186页==========
