    新文字0第2+
    路亮矿工兄弟杨松华车间深处孙阳大地上的劳动者杨剑文他城记苑伟漂亮的背后
    苑佑

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素
    执行主编:小海、万华山、马大勇编辑部主任:付秋云编辑:苑伟
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    本期特约编辑:张蕾、韩容
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品封面人物:苑伟
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:ingongrenwenxue51@163.com
    新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码
    口口
    4A学
    口
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2021/05/01

==========第2页==========
    港首语
    风兩送春归,飞雪迎春到
    /范雨素
    去年春天,我写了《今朝逢春悲寂寥》。一年弹指又春归,今年春天,我写的是风雨送春归,飞雪迎春到。
    今年3月份,我在东窑村打了两针新冠疫苗。打针现场井然有序,虽然人多,但速度快。
    今年的3月14日,虽然是普通的一天,但也是国际天文馆日。我和凤凰《在人间》主编马俊岩相约,去首博看“伟大的征程一庆祝中国共产党成立100周年特展”。
    我们来到“中国共产党的诞生”的展台前。我们看到中国最早的53个党员的名字。其中北京的,大多数是北大的师生。看着这血染的名单,我们驻足良久。我对马主编说,你看这名字,这些学生都是富人家的少年啊!范洪劫这个名字取自《易经》,李梅羹取自《离骚》当年,我们的国家90%的人是文盲。他们能有钱上学,还上到了北大,这是有钱人。那个时代,大多人的名字用数字取名,比如杨大狗(我男母)、王小(抗日英雄)。可他们的名字取自伟大的辞章。
    可就是这些热血青年,我以我血荐轩辕,把生命放在祭台上,拯救危难中的中国。他们不过自己的日子,这些富裕的热血青年要让中国的大多数人读上书,认得字,有地种,能生存,能生活。富人家的少年要为穷人献出生命。
    前天,也就是4月21日,我在手机上看到一篇文章,《你以为你是谁》看完后,沉思良久。这篇文章说,火烧圆明园烧的是皇帝家的花园,是个人财产,和普通人民是没有关系的。他说的,每个字都对。圆明园是皇帝一家人的财产。在我看到的史料中,说乾隆时期,外国使节访华,看到的

==========第3页==========
    劳动人民都是鸠形鹄面,面黄肌瘦。外国人说这个国家一打就败,于是发动了战争。
    外国人烧了圆明园,皇帝西狩。以后中国人的命是啥样子。只做学问的杨荫榆(部级干部)被外国人一刀刺死。
    我们村里有四个村民被拉壮丁拉到战场上,战死后,尸骨无存的。是张自忠将军指挥的枣宜会战。这个国家的人民,人人命不如蚁
    一个人是一个国家的分形,宛如一片树叶的脉络是一棵大树的分形一样。有好几个国际友人对我说,我们国家的工人,不像你们国家的工人,好读书。说的我不好意思地低下了头。这时,我オ明白,他们把我一个人,看成了一个国家形象
    今年是中国共产党成立100周年,我们的国家已实行九年制义务教育多年,消除了文盲。解放前,差不多皆是文盲的农村,涌现出了很多基层衣民诗人,农民作家,民间发明家,民间科学家。人民有了信仰,民族有了希望,国家有了力量。
    和我同去首博的马主编,是内蒙人,是女性。如果换在解放前,她没有上学的机会。可是,她生在当下的内蒙古农村,不光上了学,还是通辽市高考状元。
    我的母亲,生在解放前,没上过一天学。但是在1949后,解放了。共产党人说,妇女能顶半边天,要有名字,要当村官。母亲有了名字,当了村官。
    今年,是共产党建党100年。虽然我们门国家的黑暗面也层出不穷。但人民的衣食住行基本解决了。
    当年,拿年轻的生命献祭的英烈在九泉之下也能安息。如他们所愿,大多人富裕起来了
    是,风雨送春归
    飞雪迎春到是,天翻地覆慨邠慷换了人间

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    散文
    风雨送春归,飞雪迎春到
    父亲的春天
    /范雨素
    /张溢
    老黄的烦心事
    19
    人物专题
    黄廷付
    小菊的一些事
    漂亮的背后
    /梦雨
    /苑伟
    黄三牛
    辍学少年
    /莫文师
    /苑伟
    他城记
    保刀
    /杨剑文
    /苑伟
    大地上的劳动者
    得寸进尺
    /孙阳
    /苑伟

==========第5页==========
    非虚构
    韩仕梅诗歌五首/韩仕梅
    张徳友的庄户生涯
    生日的母亲(外四首)
    106
    /万华山
    /陈年喜
    个神婆的诞生
    我往出租屋的墙上挂了毛主席画像
    /胡卉
    (口语诗6首
    /蔡诚
    短篇小说
    组诗:风中有经幡的圣言
    112
    /中原阿成
    车间深处
    人间草木皆有疼痛(组诗十首
    114
    /杨松华
    /陈赫
    我给你唱首歌吧/王国宏
    迟到(外八首
    /吉克阿优
    矿工兄弟(外三首/路亮
    装修工(外四首
    101
    /程鹏

==========第6页==========
    文艺与评论
    法律栏目
    村歌唱出文化自信
    工伤是怎么认定的?
    /吕途
    英国工伤保险制度
    在“别人的森林”里创造新工人文学
    132
    /张慧瑜
    分享专题
    海外新工人
    我在鲁迅书店分享《向鲁迅学写作》
    169
    /徐怀远
    父亲
    苏・多罗
    编后记
    新工人掠影
    《劳动专题
    144

==========第7页==========

==========第8页==========
    人物专题
    漂亮的背后
    /苑伟
    老周侄子出院已有两天了。
    那么多干嘛。”他的脸上随着手机变换着不
    今天厂里活不是很多,我就去看看他。同的颜色,一直到我离开,他的眼睛也没离我找到17号宿舍,敲了几下门没人应答,开过手机屏。又敲了几下。里面说道:进来吧,门没锁。
    记得前几天上午木工车间,老周在打
    我推开门,宿舍很简单,也就10来平线,老周侄子抱着手跑过来,说是手指被立米吧。两张床中间一个小桌子,上面躺着几创打掉了。我们去立创那找过手指,手指被矿泉水瓶,一个立着的里面塞满了烟头,打得粉碎,和木層混在一起,连渣都找不地上还有几个啤酒瓶,就显得更挤了。靠里到。只有他走过的路上,能看到一滴滴的面的床铺是老周儿子的,老周侄子就躺在靠血迹。门的床上,能看到洁白的纱布裏着的手,和
    老周送侄子上医院走后,车间里开始议
    被手机照的发蓝的脸
    论起来了。
    “怎么样好点了吗?”我问道。他只是
    “木工这一行,天天和高速旋转的机器
    嗯”了一声
    打交道,哪有不受伤的啊。”“你看老周的手
    “老板是怎么处理你的工伤的?”“我不指不也少了一节,那也是在他20多岁的时知道,我叔叔管。”“那你以后有什么打算,候被机器打掉的。”“还有他外甥在刚来那对你以后有没有影响?”我继续问他。“想年手被锯了,当时都以为手废了,还好就留

==========第9页==========
    新文字
    了一道疤,不影响干活。”“特别是立包,
    生生地回了句。
    轴承夹着三块创刀立在平台上,20公里
    周后老周儿子在用平创创很小的木
    高速旋转,看那立创对面的水泥墙壁已露出料时碰到手了,还有一半指甲在,老周以为了红砖,那都是被打出的木層打的。手就拿不是很严重,厂里的活也挺多的,就没跟着着木料贴着刨刀加工成各种弯曲的形状,特去医院。厂长开车送去的,车走后,老周还别是加工很小木料时,如果木材有结疤,或是不放心的打电话叮嘱,“不要听医生的再者断裂木料就会打飞,手就有可能碰到创往下截,应该没伤到骨头,消消毒,包扎下刀。打立側的没出事的少。”工友们说着机就行。”器的危险,和见惯了的工伤。
    进院后,医生还是给截了一节,说是不
    老周湖北人是个木工,2010来的皮村
    好缝合。“像这种情况可以把手缝在肚子里
    帯着侄子,儿子,外甥在家具厂包下了下料长,长好再割下来(一种医疗手段,腹部皮这个工序。老周个不高,有点胖。他经常对肤组织的细胞帮助手复原)。少了一节以后我们说,“年轻人要学个手艺,要踏踏实实干活都不方便,没有指甲保护手指更容易受地干活,オ能养家糊口,娶妻生子。”老周伤。”老周看着自己的断指说,“后悔自己没侄子比他儿子大ー罗,也就二十ー二岁左有跟着去。”右,头发挺长,偶尔抽烟的时候甩一下,显
    我也有点自责,同样是木工的我不该问
    着很酷的样子。
    他像“你怕不怕”这些不吉利的话。真的出
    第二天上班,各种机器已经开始转动。事了,真的不怕吗?真的死了算吗?我没有工友们各自干着自己的活,老周正在用他那敢去看他。9根手指做着种示范,手把手地教儿子怎样
    里的下脚料,锯末,木層,灰尘被收
    操作那台只停了半天的立创机。
    走了。它们和那根手指,那根20多岁的手
    下了班我间老周儿子:“你爸的手指掉指,那根打得粉碎和木屑混在一起的手指,了,你堂哥的手指也掉了,你不怕吗?”“活
    起压成板材,做成高档别墅里的一个漂亮
    着干,死了算,有什么好怕的。”他只是硬的柜子。

==========第10页==========
    人物专题
    辍学少年
    /苑伟
    红灰相间的校服,印着某某三中的字要来上课了,不如回家帮着父母干点活,来样,粘满了灰尘和胶渍,罩在他身上。
    了也是影响别的同学们的学习。坏一点的同
    阑珊的灯火挂在车间的屋顶,一束束学们会被叫到办公室劝退。刚上初三时他就的光照在抖动咆哮的机器上,细小的灰尘在曾向父母提出过辍学。虽然老师没有对她进光束打着滚翻腾着。随着尖锐刺耳的滋滋行劝退,他怀疑每天上课时被老师数落的是声,一张密度板被割开,锯末飞溅,冲进光他,他不想每天去挨数落,浪费资源。过完東里。
    年后他死活就是不上学了,被父亲带来了
    他接过裁好的半张密度板,趟着形状各北京。异的下脚料蹒跚着向父亲的工作台走去,脚
    老邵是个老木匠,来京快二十年了,算
    下一滑,一个趔趄,后退几步,在身后锯台是资深北漂,有着匠人的形体与气质,身材上的父亲疾步过来接住,他オ不至于栽跟头墩实,大头打脸,大手大脚,肩宽背厚,大把板摔坏,父亲把板扛到工作台上,他跟在肚便便。特别是那双手粗圆糙涩的手,像是身后,手缩进校服的衣袖里
    枯了多年的枣木橛子。说他是北漂,他可没
    这一幕引起了周围工友的乐趣,纷纷在北京怎么飘,几乎不出厂子门,在这个换与其调侃,“小伙子,别眼你爹干这个,去厂比换鞋还频繁的职业里,他却能忍的下电子厂多好,都是小姑娘,在这净是糟老去,直到工厂倒闭他才离开,这也使得他见头子。”有人也指责老邵把儿子往火坑里推证了工厂的兴衰。“这么小,应该是读书的年纪,你也想让他
    他是前年来的这个隐蔽于出租屋旁的
    掉截手指。”
    小工厂,以前的待了七八年的大工厂因为目
    老邵儿子没有做声,只顾低着头用手指标大,被环保部门查封,树倒猢孙散,工人在落了一层灰尘的案板上画着圆圏,老邵瞥们各奔前程,很多工人们见在北京打工已是了儿子一眼回应,“管不了,没办法,岁数大势已去,有的回了老家,有的去了别的城小,进不了大厂,留在家里还不去惹事
    市。老邵选择留在北京,他家离北京近,就
    老邵儿子小磊与其他坏学生不同,他在河北,两三小时的车程,和守在家门口是自愿不读书的。上了初三后,班上的同学样,不过工作差的很多,在家干活收入不到们少了很多,特別是男生能来上课的不到十北京的一半,而且工作不好找。个,老师也在课堂上直言,学习不好的就不
    我也是以前的工厂被查封后来的这个

==========第11页==========
    新文字
    厂,我来的比老邵晚一年,工作台离得挺
    “好好”老申慌忙点头的同时迅速拿起
    远,只有送货安装时和他一起出去过几次。
    了地上的工具退去,像是逃避斥责的孩子
    工厂一般会提前一天通知,在头一天整理工我和另一工友抬着气泵紧随其后。具时老申提醒我出去要穿的干净些,免得影
    过了一会那个胖一点的又来了“在这还
    响市容,要记得带脚套,最后补充“城里人是能被人看到,”他向周围寻摸着“你们到事多,一点小事都会扣钱
    这边等会吧。”他带我们过去指了指前面的
    我是挺喜欢出去送货的,在厂里太闷十几个垃圾箱了,天天面对着灰尘、噪音和领导的黑脸
    老邵依然又蹲下了,我俩不再讥笑,聊
    出去可以开开眼界,看看风景。车窗外新鲜着家常,探头缩脑的盯着前方的马路盼着工空气,名车美女,好像对老邵不起作用,他厂的车快点过来。不是看着前方的马路就是闭着眼打盹。
    老邵在计划生育最严格的时期生了仨孩
    安装与工厂千活不同,卸车上楼需要力子,大女ル已经出嫁,二女儿还在读高中,气,后期需要调试应对各种现场的经验,所小儿子念初中。以每次都是我和另一个年轻的工友负责出力
    老邵负责出门打工挣钱。老婆负责在家
    气拾,老邵主要负责指挥。
    照顾子女,抽时间也在家里干些零活。
    这次安装的很顺利,还没到黑天就完活
    唯独小儿子小磊不爱学习,到现在已经
    了。我们3个打扫完卫生,在公馆地下停管不了了,老申自责,是因为自己长期在外车场等着车接我们回厂,老邵蹲工具旁,我疏于管教的结果。和另一工友小声嘀咕着经过的名车美女和贵
    老邵把儿子带出来的目的是想让他知难
    妇的大腿,以及贵妇牵着那条狗的用途,目而退,吃点苦,再回家复课重读。送那条令人羨慕的狗进了电梯后,讥笑声大
    小磊今年十六岁,跟着父亲学徒,厂里
    了起来,老申推了推我俩,向前面使了使眼只负责吃住没有工资,在工厂里自由些,不色,从前面经过一群人,一位被众人簇拥的用看主管的脸色。干些打下手用力气不用技年长者,对周围环境指指点点,旁边的人点术的糙活。我们受领导的制约,他受父亲的头哈腰。这群人走后,其中两个返了回来
    制约。干活时会偷偷瞄着老申,只有老申看
    “师傅,你们是干什么的啊,”那个胖一点的不到他时,他オ放慢动作休息一下。和他客气地说。
    起拼板的老赵劝他,累了就玩玩去,你没工
    “是给楼上装家具的,在等车,车来了资凭啥给厂里干活,小磊回答,不能体,马上就走”老申回答时目光漂移,逃避对方休息我爸就有理由逼我上学去了。的眼神。
    工厂里跑来一只流浪狗,被圈了起来
    “你们在这影响不好,去那边等吧,”那工友老刘扬言要养肥了杀掉改善生活,工友个瘦一点的指了指墙角拐弯处说。
    们只有在饭后聊起如何杀狗,如何烹饪时才

==========第12页==========
    人物专题
    会想起喂狗,而小磊早已把剩菜剩仮倒给了真会养着,没准现在已经进肚子了。”狗。此后喂狗成了小磊的专职工作。不光猪
    临近五一时,小磊在地镂上开槽时因
    怕壮,狗也怕壮,一个多月过去了,狗肥为木料断裂手碰到了刀上,幸亏是没有伤到了,工友们催促着老刘杀狗的日期,提供杀骨头,只是缝了几针,工厂怕再次出现大的狗的方法,有的说拿个木棒着脑袋来一就下工伤事故,不允许小磊去车间干活了,养伤解决了,有的提议把狗吊起来,在嘴里灌上期间小磊便以手机为伴,每天看着快手。直两勺水,狗怕灌,两勺就能呛死。然后在狗到父亲端着饭碗走进宿舍,他才伸伸懒腰晃腿上割一小口,插上气管一吹,整张皮就悠悠的去打饭。老邵总会看着背影说上句掉了下来。说话时他们正看着小磊在逗狗。“别老看手机。”他头也不回地回上句,“知“杀了这个,再给你找个养着,厂里的剩饭道了。扬了怪可惜的。”老刘说。
    这次小的工伤事件对老邵来说不是坏
    下午小磊向一起拼版的老赵探探口
    事,甚至有些窃喜,这很快的让他那不想
    能不能不杀狗,养着。”老赵出主意,你去上学的儿子尝到了苦头,知道了打工的不求求老刘,厂子里就他一个人胆大,除了他易,重新把儿子送回校园,继续做望子成龙没人敢杀。晚上下班后他用零花钱买了一盒之梦。烟去找老刘。第二天,他那快要落泪的祈求
    五一放假时他带着儿子去了趟天安门游
    表情和唯唯诺诺的声音被一遍一遍的效仿
    当天的朋友圈里西着他爷俩在天安门前
    “刘师傅,你抽烟,能不能不系狗。”每当老的合影,两人脳袋挤在一起,笑的很灿烂,刘皱着眉头尖声细语模仿时都会引来工友们那根裏着纱布的手指藏在身后,随后小磊的大笑声,这成了茶余饭后的笑料。这种事也母亲和两个姐姐陆续点赞,互道快乐。传到了老邵的耳朵里,他用孩子小不懂事来
    伤养好后老邵把儿子送回老家。中考时
    搪塞。
    那些被劝退的同学被请回学校考试,花了些
    狗的随地大小便增加了门卫的工作(门钱上了高中,混日子去了。小磊没有去考卫也负责卫生),在一个早上,门卫扯着嗓只拿回了毕业证。上了一所学习装修设计的子打骂狗的声音把老邵爷俩吵醒,这次小磊技校,毕业后能分配到北京或天津,可以尽听从了父亲的劝告。又唯唯诺诺地去找了老早挣钱。在技校里他自我感觉良好,每人刘,“狗不养了,你杀吧。”还没等到老刘动台计算机,比上学有趣多了。手。来厂里送材料的司机看上这只狗,小磊
    我问他是不是在工厂里历练影响的你,
    股勤的把狗抱到了车上送人了。午饭后小磊他回答在工厂里干的木匠活对他没什么帮低头听着老刘的数落,“你真傻,鬼才信他助,就是力气大了些。

==========第13页==========
    新文字
    保刀
    /苑伟
    今天又是十五,老石头儿洗了把手,来
    门,“汪,汪,汪”狗叫着跑到门后,用爪
    到东屋隔间里的贡桌前,左手抽出六枝香右子挠着],“谁啊。”屋里传来弟媳妇的声手拿起火柴,两只手几乎同时进行的动作,音。他没有回答。弟弟的窝囊和弟妹的泼虽然双手有些颤抖,但动作流利,顺畅,
    辣,使他两家很少来往,他不想搭理她,况
    气呵成。这种无意识的动作老石已做了一辈且他今天是帯在气儿来的。他继续敲着门子了,不光看上去有失虔诚。老石头儿心里狗的叫声更大了,里面传了呵狗声、脚步声觉得也像是在应付神灵。划着火柴后正欲点和拉铁栓的开门声。“哥,你咋来了。”他看香,发现贡桌上的刀不见了。老石瞬间有了到兄弟戴着帽子,漏出鬟角的花白头发意识,在火柴烫到手指时点燃三根,甩掉火手扶着一扇门边有些尷尬的看着他。“我来柴,把点燃的三根插在祖宗家谱前,剩下
    请刀”听到“刀”字,兄弟石老二的脸色
    根没点燃的轻轻放在桌子沿,漏出一点头儿由尴尬变成了惊恐。“快让大哥进屋”听到会儿好拿。这种意识使老石没有和以前似屋里传来声音,石老二慌忙把手放下,苦的上完香就走,他的目光扫过贡桌上空空笑着说“进、进屋说。”老二关上门赶着狗的玻璃罩子,停留在熏黄了的家谱上。爹
    帯着老石头儿来到屋里。弟媳忙起身,“大
    爷、祖宗,每个名字停那么几秒,心里却想哥,快坐,还不快给大哥倒水。”石老二倒着刚オ点香时那瞬间的犹豫的意识。为什么了一茶缸放在老石头儿旁边的八仙桌上,自上香,要不要上香,过些年他的名字也会写己坐在了炕角。“大哥,俺们家也没个抽进家谱,还有人上香吗?他从来没有过这种烟的,不掷不转。大哥来了也不知道买烟想法,现在有想法了。他站在那里目视家去,你去给大哥买盒烟去呗。”说话时眼睛谱,面容深沉,继续往下想着,看上去比以瞪了一下依着墙独自打蔫儿的石老二。“不前虔诚多了。
    用了,我戒烟了。”老石头儿说。“戒了好,
    “哎!越来越没脑子了,不服老,不行抽烟没好处,每天早晨还去遛弯吗,我前天啊。”老石头缓过识儿来,自言自语地嘟囔还见几句,自从老伴走后他经常在心里嘀咕事
    我,前些天你们家小子的二围女晚上
    情,有时发出声来,被自己听到,他会环顾哭闹,现在好点了吗?”没等她说完,他就
    四周,像做贼似的怕被人听到。退出隔间锁抢过了话茬。好门,向兄弟石老二家走去,他敲了两下铁
    “好点了,有时晚上还是哭闹”她回答。

==========第14页==========
    人物专题
    “不能只信这个,还是去看医生为主,
    了,我要上医院,你这个窝囊废也不管,我
    “你喝水,不然都快凉了,你最近忙什不活了么呢?”
    石老二也下了炕,站在那里说了句“有
    没忙什么,今天不是十五嘛,”老石头活好说,别这样。”见她想岔开话茬,便直接提了,“我把刀请
    “我去找刀”正要迈过去时被弟妹抱住
    回去,上香,
    了小腿
    “刀在这边上过香了,不用你费心了
    你打死我吧,我不活了”说话时用头
    “怎么能在这边,几十年没动地方了。”撞着腿。老手头儿强压着火气说。
    石老二见状便出去了。
    “你供养几十年了,也该歇歇了,再说
    不一会老支书来了。“都起来坐下说,
    我们这院大,人多,比你那安全的多。
    支书是村里的官,村里的事,说话还是
    在我那有什么不安全的,谁还偷这有威望的。。”说出这句他猛地想起前几天金木匠和
    她们俩各自坐下。
    他说他家里有供着宝贝,当初他不以为然,
    “这又是咋回事啊,”
    他是铁匠,他很清楚那把贡了一百多年的刀
    “这刀能卖几十万,他不能独吞,
    不过是一块铁,有着斩妖除的封号而已。
    谁说要卖刀,又不是金刀,还几
    “当初你坚决闹分家的,要了这所宅子
    十万。”老石头儿反驳道。
    现在又惦记上刀了。”
    村里人都这么说,我还看了(鉴宝)
    “你不是也有一处宅子,刀是祖上的遗的节目,一把清朝的刀能卖八十多万。”物,不能你一个人得。”
    人家那是宝刀,上面镶着金银玉器什
    “什么,分家时咋讲的,”他站了起来
    么的”支书说。
    面向了兄弟,他可不像他那样窝囊,搁在年
    俺们这把刀还是玉封的呢,我看过,
    轻时他早就拍東子了,“不送就算了,还昧一面印着斩妖除魔,一面是我们石铁铺的钢起来,去把刀请出来。”他指着兄弟说。石印。”她现在对(石铁铺)叫的这样亲切,老二还是坐在炕角,没敢抬头。
    一前他最瞧不起打铁的了,分家时她指着公
    “我自己去找,”他向里屋走去
    婆的鼻子骂“嫁给打铁的算是倒了大霉,什
    弟妹拦着门口,“老石家祖上的东西
    么狗屁玉封的名号,满身熏得乌漆墨黑的,
    凭什么说是你的。”
    累的要死也不多分一粒米。”更让老石家声
    “你闪开”老石头儿用手推了她一把,
    气的是她把藏好的圣旨和家谱,领着红卫兵
    她顺势坐在地上,使出了以前常使的抛出来,烧掉的,为此老石头儿两口和爹妈伎俩,摇头晃脑,双手拍着地面,大声的哭挨了不少皮带抽,因为老石的祖父背着这把嚎着“打死人了,我要报警,大伯哥打弟娘刀参加八路军杀过鬼子,最后战死沙场,战

==========第15页==========
    新文字
    友只帯回了刀和军功章,因为这把刀立过军半大孩子拿着树枝挤到前面,依着门框眼巴工的绿故,老石一家オ只是挨了皮带抽
    巴的向里看着。一位抱孩子的大娘,没能挤
    “你也不想想你以前做的事,不让看在进去,也可能是不好意思往前挤,这毕竟不孩子们的份上,我オ不借给你们家刀呢。”
    是看戏,她索性把孩子放在窗台上,一手扶
    “以前我做的合情合法,现在更是何情着孩子,一手放在眉间贴在玻璃上向屋里看合理,”她看向老支书“当初你也看到了
    着,不一会来了一位效仿者,她没带孩子
    我还受到表彰了呢。”
    那只没有放在眉间的手不时伸进口袋,掏出
    “额,恩,”老支书吭叽了一会“咱们别
    粒瓜子放在嘴里。而这家的男主人石老
    提以前的,说现在的。
    却蹲在外门口旁的墙角处,盯着地上的两只
    “嫂子你把刀借来给孩子辟邪,用完了蚂蚁搬着食物进洞。他家的那条狗也不知就应该还给人家。”老支书说话时看着她呢去向。脸色,这个女人不好惹是全村的共识。
    “有话好好说,一家人吵吵,让人家笑
    “是祖上的遗物,凭什么给他。”
    话,老石你先坐下。”一个站在两个孩子后
    “嫂子啊,咱们石家铺大部分都姓石,面的一个老头子说按你这么说人人有份
    老石头儿发现来了这么多人,便又坐回
    “传到我们家,是我家的事,你少管。“咱们村都知道,这把刀是铁匠铺的招
    “三哥,你们给评评理,祖上的遗物
    牌,谁打铁谁继承。当初你不是说死没本事凭什么他家独吞。”她见来了这么多人便眉的才去打铁吗。”
    色舞,夸夸其谈起来
    “他儿子一家子都出去打工了,他家也
    当警察来时,屋里的人都走光了,老石
    不打铁了
    头儿坐在椅子上喘着粗气,弟娘坐在门口的
    “怎么不打了,前几天我还看到金木匠地上,嘴里嘟囔着,石老二依然蹲着外面的帮着老石打东西来。”
    墙角处。两个小孩见来了警察,飞快的跑开
    他们那闲着没事时打着玩,不行,刀了,随后眼来了一群大人。男主人跟在警察不能给他。”
    后面,打开了灯,这时来的人更多了,半大
    “这刀是我的,你真不讲理,我看在孩孩子挤在前面,小孩子们骑在大人背上,窗子的份上借给你家,你是骗子。”老石站了户玻璃上也挤满了眼睛,起来,
    弟娘见到警察又哭诉着,什么大伯哥打
    “你说谁是骗子,是我的,我就不给”弟娘了,什么没法活了,之类的话。她也站了起来,指着老石说。
    老石头儿反驳“我没打她,她自己讹
    “你这个泼妇,”他也指着她说。
    人,坐在地上不起来,”警察来后还是老
    这时候,外屋里站满了不少人,有两个套,互不让步。警察要把二人带到派出所。

==========第16页==========
    人物专题
    弟妹要照顾月子了的儿媳和孩子,让老二去字,我们送您俩回去,”说着打了两张单子的,临走时把老二拉到一边嘱咐一会,上车“看看没什么遗漏,写上名字就行。”后还跑过来对老二说“交代的,你可给我记
    “我不识字,
    好了
    那,摁手印吧”警察指了指笔录的右
    路上老大没有和老二说话,这是第下角。次坐公家的车,比第一次舒服多了。警察
    做笔录的那个警察负责把他俩送回去
    没把他们当成犯人,倒像是客人。把他们回去路上,警察有些好奇的问“大爷,那把领进办公室,让座,倒茶。“大爷,您老哥刀什么来历,真能那么值钱吗”见没人搭话俩,咋回事啊。”警察也给自己倒了一杯水接着又说“我只是好奇,随便聊聊。坐下说
    没什么,就是一把铁刀,我们祖上打
    老大看看兄弟,双手捧着纸质水杯,没的,能杀长毛军金刚不坏之体,所以皇上玉有说话的意思,便开口说“前些天他,”老封斩妖除魔,一直传到我们这一辈儿。”大瞥了一眼老
    孙女,夜里直哭,请
    离派出所很近也就十来分钟,“到了
    过刀去辟邪,一直不还,今天我要,她还你们下车吧,”警察脚睬刹车说,
    老大没有下车“你的看着他把刀拿出
    是这么一回事吗”警察问老
    来,”警察面前他没敢说请。
    恩,是”老二回答,
    他和警察同时下车。“你们俩在外面等
    “几号借的?”警察又问,
    会,我去拿,”他从裤兜掏出匙,打开扇大门上的小门,狗叫了两声,见开门的主
    “是几号?”做记录警察的问,
    人,就不叫了,一会功夫弟弟出来了,在过
    十月二十三”那个问话的警察翻了翻小门时刀往怀里凑侧着身子出来,双手托着日历说。
    木质底座捧到老大面前,警察见状也走过来
    “为什么不还呢?”警察继续问老
    看了看,刀身裏着蜡纸,只能看到深红色的
    “还,”老二回答,依然没有抬头。
    刀柄,打了声招呼开车走了。老大双手去接
    听到这个“还”字老大歪头看着怂了
    刀,手碰到了弟弟的手,四目相对,触电
    辈子的弟弟。他帽檐压得很低,带有花白胡样,老大转身托着刀向前走,在要拐弯时回茬的侧脸有些发黑,双手略微抖动,穿着青头看了看,弟弟还站在门口,没有回去,他色中山装的上身随着呼吸上下起伏,“你能转回头借着月光睬着自己的影子继续向前做的了他的主?”
    走,来到门口,蹲下,把刀轻放在地上,双
    能,没事。”他歪头看了一眼,目光交手摁着膝盖慢慢站起,掏钥匙开门,在蹲下错时瞬间躲开了。
    托刀,他却站不起来了,他真的老了,他右
    两个警察也有些疑惑,“没事了,签完手握住刀柄,左手扶着墙,拄着刀站起,站

==========第17页==========
    新文字
    起后,左手托起刀背,放在屋里的桌子上
    燃,吹灭明火,插在贡桌上的香碗里,眼睛
    回了弯腰半蹲捡起刀架,向弟弟家的方向望看了一下家谱前的香碗,香已燃尽,只留下了望,房子的阴影躺在路上,车轍压实了的三点黑色的香头,眼神又转向一旁的打铁工土路,反着白光,深秋的夜寂静,清凉。他具,风箱、铁砧,铁锤、火钳还有是铁铺的关上门上锁,回到屋了坐了坐了一会,开钢印,他挨个摸了一遍,关上灯,锁上门,灯,打开隔间门把刀架放到贡桌上,回来取坐回到炕上,看着窗外的一颗老枣树发呆,刀,放在刀架上,摘下泛黄的蜡纸,用手敲已是深秋,还有些叶子坚强的挂在树稍,月了敲刀身“当”声音浑厚,圆润。又用単晴亮正南,树影铺进屋里,八仙桌上,脚地瞄了瞄,又用手在刀刀上试了试,背厚膛上,炕上,老石的身上,到老石的脸上的树薄,刀身平正,刀刃锋利,不崩不倦,手艺梢挂着一片叶子,在老石的脸上形成一片心不错,是把好刀。他三年学徒,一辈子掌形暗影,一阵清风吹过,树叶摇摆几下便随钳,除了菜刀和农具外没打过杀人的刀。又风去了,老石的脸上明亮起来看看刀柄篯的木料,双手把着刀柄垫了垫。
    老石头儿是被人叫醒的。兄弟石老二在
    放回原处,用毛巾擦了一遍,裏上蜡纸,扣自家的牛棚里上吊了。上玻璃單子,拿起放在贡桌上的三支香,点

==========第18页==========
    人物专题
    得寸进尺
    /苑伟
    国庆放假回家时,看到晓霞推着自行我退,这令我极其为难。霞姐解的围,她带车,带着叼着奶嘴的儿子从我家门口经过
    我換了一双,而且又砍下了5块钱。
    我凑到窗前看了看,刚要开口,母亲就把话
    上初二那年,霞姐的大姐出门打工,回
    题转移到了晓霞身上。
    家过年,穿着漂亮的衣服染了头发,用自己
    晓霞生完孩子出月子后,老公出门打工挣的钱想买啥就买啥。霞姐羨慕极了,她不去了,她和公婆住不习惯,经常回娘家住。想读了。霞姐辍学的很顺利,没有家长老师常抱着孩子找左邻右舍聊天,有时也会学着们的阻拦,不想读便不读了。过完年跟着大纳鞋底。前些天她说是进了五千块的充值姐去了北京,那年她16岁。卡,充话费找她便宜,90块钱充100元话
    从此霞姐的母亲贵婶儿扬眉吐气,炫耀
    费,母亲答应到货后先充100的。都过了她的两个圃女。晓霞跟着大姐进了一家国内
    十多天了,等到手机欠费,晓霞却不像往常知名调料企业,吃的好,住的好,比在老家样上门了,而且在大街上碰面似乎有躲着种地好多了,风不着,雨不着,晒不着,冻走的意思。还是父亲去乡里的营业厅充的话不着。贵婶儿每个月定时都会收到两份500费。“八成是上当了,聪明反被聪明误,”母块钱的汇款,在别人家刚解决温饱时,她扬亲告诫我,“见了面别提这事,别惹人家难言小儿子的老婆本已经攒够了。受。”我却十分好奇,咋能被骗,她可不傻,
    这样聪明又能干的女孩子是有男孩子家
    况且村里人都说她心眼多。
    争抢的对象,每年过年时都会看到媒婆领着
    我家和晓霞娘家是一条街上的邻居,又各色的男孩去了晓霞家相亲。晓霞的大姐早是本家,大我一岁,我得叫霞姐。婚丧嫁早出嫁。介于媒人是大姑,父母的压力,晓娶、大事小情互相帮忙,所以两家很熟。
    霞答应和那个不喜欢的那种男生处处,接着
    霞姐的聪明体现在嘴上,母亲常拿我就安排了订婚了。订婚宴我也去了,与霞姐和她比,“你看看人家,能说会道,里打外未婚夫一桌,看面相不像霞姐说的那样胡搅开,再看看你,天天窝在家里,相了多少个蛮缠。了,人家姑娘就挑你不爱说话。连个鞋都不
    年后,霞姐未婚夫也去了北京,他没能
    会买。”母亲又拿此事羞辱我。那时母亲为进得了调料厂,眼着他姐夫在北京做装修,锻炼我的口才让我自己去买鞋。买回后母亲把他在上海打工的弟弟也叫到北京来,他弟在鞋上挑出了点瑕疵,而且说买贵了,命令弟顺利地进了调料厂,分在与霞姐一个车

==========第19页==========
    新文字
    间。明着说是照顾霞姐,实质是在隘视。霞在网上报警吗?”“也可以去派出所。”我回姐在一次灌料中架子脱落正砸到头上,她蹲答。晓霞掏出手机翻着通信记录,讲述受骗在地上,线长跑过来,撩开晓霞的头发,起的经过。了个大包,线长向主任请了假带着晓霞去
    孩子出生后,花销大了起来,生孩子花
    医院。临走时,霞姐看到男友弟弟在打电了家底的一大半,老公在外打工挣的那点钱话。第二天男友就来看她了。客套了两三句刚够维持,有时还会从彩礼中补贴,她本不后开始质问霞姐,“昨天跟着个男的干什么想动这笔钱,这是她的私房钱。去了。”“去医院了,咋了。”(俩人吵得不可
    在同学的鼓励下她做起了微商。刚开始
    开交。)随即晓霞提出了分手。(晓霞回忆,她总觉得做微商不靠谱,也看过电视上的报当时都没牽过手。)男友不同意分手,以后道,和传销一样,连亲戚朋友都骗。近些年再来看晓霞时,晓霞找理由躲避。中秋节同学朋友做微商的多了起来,每天朋友圈里时,男友的姐、姐夫邀请晓霞出去吃饭,晓各种的效果图片,成交转账记录的截屏。同霞本想不去,家里打来了电话相劝,晓霞学给他发一条京东商品的链接,同样的商便去了,席间男友姐姐硬塞给她800块钱,
    品足足便宜了70块,买一套可以赚60块,
    之后晓霞把钱还给男友,再次提出分手,男看情形没有报道的那样可怕。晓霞心动了。友以同归于尽要挾,来看晓霞的频率更加频很显然,微商是适合她的,可以边带孩子边繁起来,而且和厂门口的保安打架。无奈晓挣钱。霞便辞职偷偷离开了。之后听母亲说他还
    刚开始是做的3级代理,拿了6套货,
    帯着刀来家里闹过,被村里的小伙子们打转账后被拉进微信营销培训群里。每晚八点跑了。
    上课,参加网络培训,刚开始晓霞对学习不
    与他成反比的是晓霞自己谈的男朋友明以为然,只有看到红包时她才进群里看看。明,现在母亲还能记住他的名字,“比霞现挂了几天产品图片无人问津后,晓霞开始按在嫁的好多了。”他符合村里人形容好小伙
    付认真上课。群主是总代理,一般开始讲课
    子的标准:壮实、勤快、会说话。母亲看了时都会发一个红包活跃一下气氛,讲一些马下窗外,见晓霞抱着孩子走来,话锋转向云、乔布斯的成功案例,然后是讲一些自己了我,“你啥时候也领个媳妇回来。”我不的成功经历。自己是如何从3级代理一直爱听这个,打开门喊了句“霞姐,进屋坐会做到总代理的,现在有车有房,不用向男人。”母亲走到门口拍了拍手,“宝贝,让姥伸手要钱,晓霞也想象自己有一天能够像群姥抱抱。”孩子也张开双臂向我母亲的怀里主那样财务自由,可以开车到处旅游,想买挣。我出于好奇试探着问,“霞姐,你还买什么就买什么,不用为是吃白菜还是萝卜而化汝品吗?”晓霞似乎有备而来,她掏出
    算计。
    张网络电话充值卡,“网上被骗怎么报警
    卖货似乎没那么简单,除了每天往朋友

==========第20页==========
    人物专题
    圈发广告外,就是加好友,附近的人,摇
    的。晓霞给了两个地址;一个是户籍地山
    摇,搜索手机号,微信能加好友的方法都用东,一个是打工地址北京。这次没有及时上了。好友已经加了上千了,效果却不好,回复。不像别人那样一天能卖个几套,
    这时晓霞有些担心,不会两个地方都
    晓霞的6套化妆品卖了有俩月,算下来有特级代理了吧,那样只能跟在別人屁股后就挣了300多块钱,她寻思着虽然没挣多面挣点小钱,没有出头之日。可能是比较难少钱,但也没受骗,就晓霞两个月的经验来查吧,好长时间红梅才回复“北京有特级的说,微商并不像电视上说的和传销似的,因了,山东还没有特级的,倒是有3个2级为上级想卖更多的货就得发展代理,代理卖的,5个3级的,都是从别处拿货,你做特的多她就挣得多,大家都有利可图,根本不级了以后,就只能从你这里拿货了,这是会骗人。晓霞总结了经验,她没挣到钱的原区域保护。”紧接着又回复,“特级代理首因,就是卖化妆品的太多了,刚干也竞争不次要进5000的卡,也就是两千块钱的,联过人家。她想卖点好卖的。
    通、移动、电信、30、50、100的都可以配,
    微信里有个叫红梅的好友在卖充值卡,总额5000就行。”晓霞回复,“钱太多和老每天发着广告和成功交费的截屏,交90充公商量100,45充50,招各级代理。人人都用手
    当微信记录翻到丈夫时,晓霞放下手
    机,价格便宜肯定好卖。
    机,指责起老公的不是,“本想让他把把关
    晓霞怕受骗,毕竟她不认识她。先充他倒是推得干净,屁事都不管50试试,转了45,红梅回复,半小时到
    晓霞和文夫是速婚,一个月内见了
    账,紧接着红梅朋友圈出现两张图片,一张次面就结婚了,第一次是相亲,第二次是定划开的充值卡,一张转账截图,虽然头像被婚,第三次便领证了。相亲时她没看上丈涂抹,晓霞看出是她的,随后收到一条成功夫,党得丈夫有些木讷,不会说话。他喜欢充值的提示短信。
    那种能说会道的,只有这样的人才能生存
    晓霞觉得这事靠谱,就和红梅说了要做她自己谈的对象明明就是这样的人代理的想法,红梅回复“3级7折,2级6
    明明是晓霞从调料企业辞职后认识的,
    折,1级5折,特级4折,1、2、3级代理当时晓霞找了份饭店服务员的工作,明明是从特级那里进货。”紧接着又回复,“特级代厨师。工作中难免碰到不怀好意的客人找理一个省就设
    茬,每次明明都会出来解围,晓霞就喜欢这
    晓霞盘算做特级划算;一是进货价低样能说会道的人。有一次,晓霞感冒请假赚得多,二是别的代理们从她这里进货,不
    明明也请假买的药和水果去看晓霞,这
    用自己买也能赚钱。她问做特级的条件,
    令晓霞在孤独时有了一丝温暖。一个月后,
    梅要了她的地址,査一下省内有没有做特级明明生日,单独请的晓霞。那是她第一次喝

==========第21页==========
    新文字
    酒,那晚在酒精的作用下他们在一起了。此你。”晓霞男友一听就火了“俺俩就是回家后晓霞搬离员工宿舍,住进了明明租的出租结婚的。”“拿五百块钱,我能给破”算命先屋。他们共同谋划美好的将来,一起开个仮生接着说。明明大骂的同时还要伸手去打店,晓霞管前台,明明管后厨。
    被晓霞拉走了,临走时晓霞扬给算命先生
    不多时日,晓霞怀孕了,在肚子还没有20卦费隆起时,晓霞带着厨师男友回家见家长,这
    现在晓霞觉得那个车站附近算命先生
    是个要紧的事,如果等到肚子大了,他是不的卦很灵,去年她在北京时还特意去车站能回家的,村里人封建,未婚先孕会成为笑找过。柄,家里人会因此抬不起头来。
    晓霞一进男友家心就凉了半截,男友曾
    这次带男友回来晓霞开了衣村的先例。说的三室一斤晓霞一直以为是楼房,而实质小伙子带着姑娘回家,村里人会挑大拇指确是四间平房,让晓霞最不习惯的是去个卫说,“小伙子有本事。”姑娘带着自己谈的对生间要走很远,虽然有各种不习惯,晓霞还象回家便会谣言四起,什么“早都不是姑娘是忍着,男友对他也没变,还是挺好的,再了,都同居好多年了,打过胎的。”当然当说这也是她自己的选择。让晓霞下定决心离着晓霞父母的面是不敢说的
    开的是,晓霞来了没多久男友提出家里包的
    父亲是不同意她嫁这么远的,“你这个地赔了钱,让晓霞向父亲要回三万块钱彩礼国女俺就白养了。”晓霞解释“现在坐车也还债。晓霞想了一夜,她不能向父亲要钱,方便,以后常回来,你给说的家里的都是些她不想在这样的环境下生活一辈子,她向往乱七八糟的,还要和俺同リ归于尽,俺就不能城市的生活,哪怕嫁到山东老家也比这里找个自己喜欢的吗?”说服父亲的还有厨师强,她又有些不舍,毕竟男友对他挺好,她男友干庄稼活的麻利劲儿和做的一桌可口的还爱着他。她又想到他说的三室一厅是在骗饭菜。她俩临走时,父亲留了三万块钱的她,而且算命先生的话在她大脑里出现的频彩礼,“你们家对俺女好,这钱俺就还给率更多了。她便下定决心要离开了。你。”回到北京后,晓霞没去上班,每天陶
    第二天她说肚子疼让男友送她去医院
    醉在甜蜜的爱情中,过着衣食无优的生活,那天她记得很清楚,踩着很厚的雪,走到大现在回忆那一段是她最美好的时光。将近年路,没有公交车,他们拦了一辆过路的货车底,男友辞职带着晓霞回新疆老家结婚。
    去了城里的医院,当时孩子5个多月了,医
    发车时间还早,他俩在车站附近溜达,生劝她不要打胎,可能影响以后的生育。晓见有一算命起名的摆摊,晓霞男友试一试霞谎称自己吃了很多感冒药,担心孩子生出的态度让他算一卦晓霞肚子里的孩子是男来不健康。晓霞男友跪下恳求医生补救,医
    是女,报上两人的生辰八字后,算命的说,生表示,现在看B超很正常,但不敢保证
    “孩子捞不着,她今年能结婚,但不是和出生以后没有问题。晓霞是执意要打胎的,

==========第22页==========
    人物专题
    “现在家里有外债,孩子生出来没钱拿什么不出卡来,都知道她被骗了。现在还能收到养,还是挣上几年前再说吧。”晓霞男友只买卡的信息,有的还把钱打过来,晓霞没有能接受。引产后,晓霞住了几天院,没有回收只能回复说,“卡还没到,到了再收钱吧,去,她和男友直接回北京了。到了北京她提微商规矩。出了分手后便回老家了。
    幸亏没让村支书用大喇叭吆喝吆喝,不
    到老家后,临近年关,也是相亲的高峰然丟大人了。期,每天都会安排相亲,而且父母规定,如
    因为快递员不下村,把货放在了镇上
    果不成,就不让她再出门打工了。回家第四的一家超市里,晓霞把孩子让母亲哄着,自天,她见现在的文夫时,她对他不喜欢,也己骑电动车去取。超市不大,是个快递的代不讨厌,父母觉得不错,让她处处,毕竟她收点,进门墙角处堆着各种包装样式的快也不小了,26岁在衣村算是大龄了。回家递,报完姓名后自己去找,对照照片是个小
    三天见了四五个都不成,父母除了着急还有纸箱,扒楞两遍没找到,叫店主,店主找出害怕,村里人对国女的风言风语他老两口也一个快递袋,让晓霞看,是她的名字,有些听到过。还没走出分手阴影的她任由父母安退疑,但没多想,拆开包装,卡的面额都是排,一个月后就结婚了。
    100的,而且和以前用的充值卡不太一样,
    婚后她随丈夫去了他打工的城市,也是晓霞给红梅发了一条信息,“卡已经收到北京,她依然找了一份服务员的工作,半年怎么和以前用的不一样啊”,又拍了一张照后她流产了,当时他害怕极了,她担心因为片发给了对方,这次红梅没有及时回复。次的打胎使他不能怀孕,当时还瞒着文夫
    她在超市柜台前等了一会,等结账的人
    找过那个算命的。现在的孩子是两年后怀上都走了,然后压低声音对店主说:“你这里的,怀孕后她一直很小心,生怕出危险。
    留不留充值卡,很好卖的
    晓霞的孩子在我母亲的怀里睡着了,晓
    店主看了看卡笑着说:“你自己留着
    霞铺好褥子,母亲把孩子放好小声说“啥时卖吧。”候我也能抱孙子。”我没搭话,拿起晓霞的
    晓霞准备70块一张给店主,让他做代
    手机示意她继续说下去。
    理,又想着店里人多不好谈价,便加了店主
    晓霞翻到转账记录那,先转的两干,对微信回家了。方要快递费,又转了十块。对方回复“钱已
    之后,晓霞被红梅拉到了充值卡销售
    经转人总部马上给你发货。”
    总群
    最让晓霞难堪的是,在等快递的时间里
    第一条便是群规,“群规,群员之间不
    晓霞也没闲着,左邻右舍亲戚朋友她都通知得互加好友,不得透露群里信息,违反者踢了,甚至每个微信好友都发了卖卡的信息。出本群。”这样一来,所有人都知道她卖充值卡了,拿
    群友除第一位大Boss和就最后几位

==========第23页==========
    新文字
    外,其余头像呢称都一样,都叫红梅,晓霞
    “二级三级的转账后立即拉黑
    觉得自己上当了,去联系红梅,信息发不出
    每一个进群的新人红梅们都会发些这样
    去了,已经被拉黑了。
    的消息。
    晓霞返回群里,虽然在心里骂了无数
    大Boss主动加晓霞了,要给她做个微
    次了,还是很文明的问了句“寄来的卡能信小号,晓霞回复:“明天去买个手机。用
    晓霞看到群里发的教自己赚钱的方法,
    群里的红梅回复“卡是网络卡,下是报警还是和他们一起骗人,晓霞心里犹豫
    载APP有WIFI可以用,下载方法在卡
    她向那么多人说过卖卡,也没人提醒
    上有。
    她,还有人故意向她买卡,取笑她。或者背
    “不能顶话费用,你也別生气,大家都后议论她,晓霞暗示自己,这个社会已经没是这样进来的”。
    有好人了,你不去骗人,人家来骗你。
    “我手里还有一堆这卡呢。”
    晓霞一直下不了决心去买手机,一是钱
    “不要想充费的事了,眼着大Boss月不富裕,二是担心越陷越深,她已为自己的入过万不是问题。”
    贪心付出了代价,在吃一堑长一智和塞翁失
    “老大给你做个微信小号,养上几个月马焉知非福中踌躇。就能赚钱。
    拖了三天后晓霞被踢出了群。
    “有人让你充话费,自己买卡给他充上
    我鼓励她去报警,叫他保留证据,晓霞
    先赔点钱,大部分充上俩次就能上钩。
    答应明天去报警。
    “微信一定要用老大给做的,绑老大的
    第二天去叫她报警时,她却说不去了
    银行卡,成功后老大给你转提成,一般是对方有价值的信息都没有,报了警也没用,
    五五分成,货也要老大发,这样安全,就算而且一早她把截屏删了,充值卡也扔进灶膛有人报警也查不出来。
    烧了。说是看到就心烦,现在不想任何事
    级和特级,会给发货,会拉到群里
    只想清净清净的,好好看孩子。
    作者简介
    苑伟,山东人,80后木匠,文学小组成员。

==========第24页==========
    散文
    父亲的春天
    /张溢
    春分时节,当城市里的繁花已经有些落下菌种和树段四年后采挖。可是,一家人都寞时,故乡超洼沟里却依旧寒意深深。那灿住进城里以后,年岁渐高的父亲也没有能力黄的连翘花在高寒山区的故乡出现,需要等和时间回去劳作。父亲说,再不挖出来这药到清明前后。对于故乡而言,它的仲春其实材就腐化了。和城里的初春一样,唯一能够看出春气息的
    七十四岁,不论在城市还是乡村都是不
    是白墙黛瓦的民居间,偶有一树白色的樱花算小的年纪了,大多数人这时都已经在含饴和嗡嗡飞舞的蜜蜂。
    弄孙享受生活,可父亲却依旧闲不住也不服
    父亲是一周前回到故乡的,此前他在老。在城里,他腿脚麻利健步如飞,上楼梯城里接送孙子上学,已经半年多没有回老家也不很喘气,骄傲地和我们比试:“你们还了。这次回家既想换换环境,又想种点药不如我!”在乡下,他上山砍柴下田挖地不材。故乡距离县城六十里,交通不便,缺医怕吃苦,虽然架势不是很像模像样,却舍得少药,可父亲还是党得故乡是天堂般的存出力气。他对农活的不很擅长,是因为他当在。家里的大片土地多年前已经送给邻居耕了三十多年乡村教师,尽管过去一家五口的种了,只有门前的一小块菜地种上猪苓,却农活都压在他身上,到底还是没有像真正的已经有七年了还没有挖。猪苓是一种利水渗农民那样干起活来熟稔老练。湿、泄热止渴、治疰止泻的中药材,一般埋
    我回到故乡的时候,瘦小的花白头发

==========第25页==========
    新文字
    的父亲已经独自把那块菜地里的猪苓创挖干块钱,将来能收入一千二三百块,就是出点净,并重新埋上了新的菌种,只留下一行力气,药材在地下自己长,划算着呢不到两丈长的一垅地:“今天把它埋上就好
    在我们兄弟的配合下,父亲原计划一个
    了!”地头,所剩不多份量沉重榛子树还没人用两个半天时间干完的活几个小时就完工有砍成需要的长度,那些树是邻居帮着他从
    看着这一片新翻的埋着希望的土地,他
    山上砍伐并拖回来的。父亲挥动着并不趁手站在地头满足的笑了。搬回衣具,洗罢手的斧头,一下一下地砍斫着,每砍一下,稀脸,端起一碗我倒给他的白开水,老头的笑疏的白发就在眼前忽悠一下。父亲抡起的牙容竟然那么的幸福和灿烂。这次,因为回家子镢,不再有力地超过头顶深深的插入地仓促,父亲没有带换洗衣服,外套裤子的腿下,包起的土块也不再硕大而厚实。父亲将面上已经脏得起明发亮,可他依旧说没事没创挖的土用木掀倒出,木掀一戳一戳却铲不事,村里人不都是这样么:“回到衣村,没起多少土
    人笑话你的衣服脏,脏说明你勤劳…”
    但是,父亲最大的优势就是不停手
    吃饭的时候,父亲感慨地说:“这
    道一道工序地干,不休息。我看不得他如此村子里比我大的就剩下我九十多岁已经糊劳累:“你这个年纪,有退休工资,身体也涂的老妈了,和我同龄的人都走光了,我不好了,没必要下这样的苦!你看你自己回算有福气的人,还能干活,还能和你们在来砍树挖地埋药,到时候还得自己挖,也没
    起
    个人能帮你…”父亲笑笑:“给孙子攒学
    儿子放飞他的遥控无人机,拍摄下这个
    费么。我今年都七十四了,到四年后挖药的
    秦岭深山寂静美好的春天,拍摄下我们一家
    时候就不是我的事了…”说这话的时候,人在庭院里吃饭的场景。图片中,没有花红父亲没有丝毫的悲伤。他说:回来闲着也是柳録,没有人流如织,只看到这个不太宽阔闲着,干点活身体还好,再说了,猪苓埋进的小山村土地平整,屋舍俨然,黛瓦白墙,去就不用管了,到时挖出来就是钱。根据以美好怡然。我们抬起头,面对面前的无人机往的经验,一斤种子能产出三十斤药材
    挥挥手,看到的不仅仅是古稀父亲眼里的
    袋菌种十三块钱,这次投入三十斤种子三百春天

==========第26页==========
    散文
    老黄的烦心事
    /黄廷付
    下午快下班的时候,机修工老黄在一车客户可能会把布退回来,厂里还可能会焙偿间巡查机器,发现有不少机器上都没有贴标客户的印染费用。老黄不敢往下想了,他越签,他担心会出差错,就跑到办公室拿来纸想心情就越沉重,他一时也没了主意。自己和笔,把标签逐台都贴了上去。
    毕竟只是来这个车间帮忙的,因为老黄分管
    走到41号机器的时候,老黄习惯性地的三车间早已关闭,都是疫情惹的啊!但拉开机器的门,检査了一下工艺参数和配比大家都在一个厂里,如果一个车间出了大问齿轮是否相符。结果却让他大吃一惊,他又题,每个工人都必将受牵连,最后可能又要仔细对照了参数表,发现确实错了。他赶紧放假了。停下机器,给一车间负责人周主管打电话。
    老黄想想自己今年已经够倒霉的了。因
    周主管接了电话,神色匆匆地跑了过为疫情,他从老家来嘉兴晚了,就被原先的来。他先看了一下机器,故作镇定地说道:老板炒了鱿鱼。其实就算不被炒也不行,听“问题不大。”老黄看着周主管的脑门上渗说那个工厂只维持到六月份,老板就撑不下出许多汗珠,他也只好附和地点点头,转身去了,就把老黄以前所在的那个车间和机器走了。
    全卖掉了。以前的工友和老黄说起这件事
    老黄心里有数,毕竟自己从业已近二十时,老黄当时还有些庆幸,他还没说出塞翁年了,事情的轻重他还是清楚的。其实老黄失马焉知非福这句话呢,新厂里他分管的早已在周主管从办公室往车间赶的路上,就车间也跟着停产了。这也难怪,中国的纺织把参数差距算出来了,差了4个捻啊,这品全靠出口,国外疫情控制不了,中国的纺羊的胚布要送到染厂染色,问题肯定会很明
    品也就出口不了,出口不了,老板就没生
    显,会造成严重的色差,最严重的后果就是意,没生意,工人当然也跟着遭殃了。

==========第27页==========
    新文字
    凡事都有利弊,老黄虽然没了工作干,台机器的工艺被搞错了。他当时就和周主管但整个暑假都可以陪孩子了。老黄这些年
    说了,那个黑黑瘦瘦的四川小伙眼珠子转了
    直都在外打工,很少有时间陪孩子啊!老黄几转,笑着对老黄说道:“黄师傅,这事不党得很亏欠孩子,所以他几乎将所有时间都能让别人知道了啊!我来想办法解决。”给了他们,看孩子写写作业;陪他们出去玩
    老黄第二天早上就发现那半台机器的原
    玩;带着他们去图书馆读书;而且他还经常料不在了,他到废料库转了一下,好家伙,亲自下厨给孩子们做些好吃的,日子倒也过胆子真大啊!割了整整两麻袋废纱。老黄无得幸福快乐。只是偶尔想起开学孩子还需要奈地摇摇头,转身走了交学费和生活费时,他的心头又会徒增许多
    今天是第二次了,而且这台机器可能做
    烦恼。好在孩子刚开学,厂里就通知他来上了很久了,不知道周主管还会有啥对策!老班了,三车间依然停着,老黄被安排到一车黄晚上躺在床上,翻来覆去睡不着,他叹了间做保养机器的工作。老黄心想,干啥都口气。喉,眼下这行情不好,老板好不容易行,只要能上班他都会尽力而为,这时候哪接了个订単,他们怎么都不当回事啊?如果里还敢挑挑捡捡啊
    布都退回来,我是不是又要失业了?工厂里
    只是上班没几天,他就发现一车间有半
    还有二百多个工人啊
    作者简介
    黄廷付,安徽省亳州市利辛县人,安徽省作协会员。现在浙江嘉兴打工。有作品发表于中国工人》《工人日报》《安徽日报》《特别关注》等报刊。

==========第28页==========
    散文
    小菊的一些事
    /梦雨
    “越过高山穿过河流,历经风雨只为生时候心心念念的梦想在她年过半百的时候,命相遇。哭过笑过花开花落,人生如水终在在她早已对自己失去信心的时候真的实现大海汇聚……
    了!而这样的机会和待遇,都是源于北京鸿
    小菊每次想起十月份的第二次家政女工雁社工服务中心的组织者梅若李健和她们的艺术节上,当她和姐妹们一起登上舞台,流伙伴们,专门帮助全国各地来京打工的农村泪唱着北京鸿雁社工服务机构带领家政姐妹妇女们,提供的一个平台。多少年来,梅若们原创的《生命相遇》这首歌时,心情就会李健和她们的团队数十年如一日,苦心经营激动的久久不能平静下来
    这个机构,不仅让在京的打工姐妹们体息时
    自己写歌词,然后亲自去录音棚录制歌有个歇脚的地方,还给她们提供了学习、娱曲,再到大舞台上去演讲,去歌唱舞蹈读自乐、交流的机会。就像梅若说的“之所以把己的诗歌!这些事情发生在小菊身边和她
    这个机构叫鸿雁,就是看到了许许多多的家
    样
    群从农村来到都市当保姆的四五十政姐妹们,就像鸿雁一样,来来回回在城市
    岁的人身上,筒直让人难以置信啊!小菊有与乡村之间奔波,既要顾家又要为家庭经济时会问她自己,这一切是不是在做梦啊?我负担着想,休息的时候没有一个固定的地方也是她们们的一份子吗?
    供她们容身,于是就有了鸿雁之家!”而小
    可每当她拿起手机,打开相册,看见那菊则是众多家政工姐妹们来这里抱团取暖的
    一张张照片,每张照片都记录着她来都市打其中一个。虽然她刚今年オ加入这个温暖的工的路上遇到的人和事,记录着她的艰辛和大家庭,但对于她来说那感觉就像回到了久不易;记录着她的成长和开心;也记录着她别的家,感动的心始终在她心里!的相遇和感恩!这时侯她才敢相信,原来小
    小菊从小就胆小怕事性格儒弱,小时

==========第29页==========
    新文字
    侯就听父母亲的话,因为家里穷兄弟姐妹们都是应该的,谁叫自己不如别人呢?忍忍就多,女孩子七八岁就得帮大人洗衣做仮喂猪过去了。还好老天可怜她一直受婆家的白眼照顾弟弟。只读了小学的她按照父母亲的意和嘲讽,在一个春暖花开的季节,小菊的肚愿,乖乖的步入祖辈的后尘,把自己的爱好子终于鼓起来了。和幻想都交给了命运:十二三岁辍学回家,
    婆家人又都高兴起来,尤其是婆婆想想
    宛若一个小大人般承包了家里所有的家务自己曾经生了四个国女,为了给老赵家生个活。“女孩子能数过数就行了,读那么多书ル子传宗接代,不知受了自己婆婆的多少无有什么用?将来嫁个好男人比什么都强!”名气和侮辱!这次她多么盼望着儿媳妇能这是老辈们嘴里常说的话。
    炮打响生个带把的,好让刚熬出头的自己也
    十八九岁的时候,小菊也没有和身边在家族里扬眉吐气一下啊!她详细问准了小的女孩子们两样,相亲、看家、谈彩礼、订菊最后见红的日子,公公拿来了老皇历,两婚、结婚一系列的事情,在短短的一年时间个人算来算去越算越高兴!按照时间月份来里完成,小菊在大人们的按排下,通过媒说,小菊肚子里怀的肯定是男孩不假!婆婆妁之言懵里懵懂的把自己变成了别人家的笑着问小菊想吃啥?并吩咐儿子好好对待自
    己的媳妇儿。一家人开开心心板着指头,专
    在自己家里的小菊,总是让妈妈拉着和等着小菊肚子里的大胖小子出生。别人家的孩子做比较。什么“看人家女子多
    不胎十月终于到了孩子降生的那一天
    伶俐多有眼色!你咋这么木果?"”什么“王那时候的农村落后,生孩子还都不兴去医家那女子长的多俊,看看你又黑又瘦!”听院。小菊早上肚子刚开始有点疼,婆婆便请的多了,小菊更自卑更寡言少语。到婆家以来了村里的专业接生婆在家里候着。除了小后越发唯唯诺诺人也呆板,男人脾气暴躁爱菊公公一个人去地里干活外,婆婆的的两个发火,婆婆脾气也不好,正是更年期的时妯娌,和小菊的两个早已出嫁的大姑子,也候,动不动摔碟子砸碗的,小菊更成了一个都闻讯赶了过来。一大群人忙忙活活的做好逆来顺受的受气包。
    切准备工作,专等赵家的传人呱呱落地。
    佶婚第二年,和小菊嫁到一个村的同
    半夜两点多的时候,在一阵阵痛的死
    个月结婚的麦花,生了个大胖小子,婆婆便去活来的挣扎中,小菊终于顺利的生下了孩指桑骂槐的说小菊“是不下蛋的母鸡!”男子。可是她一看到婆婆由高兴而变得生气的人晚上打麻将回来,趁着输了钱心情不好
    脸,就知道自己又一次违背了全家人的愿
    嫌小菊“拉着个脸没把他当回事”,便第
    望!只有还不谙世事的年轻的男人高高兴兴
    次狠狠地对小菊动了手!
    的,认为自己终于当上了父亲!而在他的心
    被打青了脸颊的小菊默默的流完泪,想里还是喜欢女孩子的。想是因为自己的肚子不争气,婆婆骂男人打
    接下来的日子里,可想而知小菊的日

==========第30页==========
    散文
    子是多么难熬!婆婆总是认为小菊在和她做农民去城市搞建设,修高楼盖大度,还有高对,明明算好的是男孩,怎么就变成了女孩速公路和大桥。村里年轻力壮的男人几乎呢?肯定是小菊记错了时间,害的全家人枉都跟着建筑队走了,小菊的公公也不例外,费心机,对小菊这么好这么照顾,为了孩吩咐儿子照顾家里,自己便踏上了打工的子,她的更年期都忍了又忍,真是让人白高路程。兴一场!婆婆一想就冤枉,凭什么让我伺候
    小菊看到自己的老公公走了,知道自己
    你坐月子?你配吗?我还心情不好呢!生了的日子又不好过了!公公在家时虽然不能管个贱女子有什么了不起的?还不自己下地做住婆婆骂人的嘴,却能管住自己儿子乱跑的饭吃?
    腿,也能多干点儿农活让小菊腾出时间去照
    刚在床上缓了三天的小菊,受不了婆婆顾孩子。小菊的男人爱喝酒,爱赌博还爱和天天的摔骂,只得自己下床做饭吃,给娃洗村里不三不四的女人勾搭在一起。小菊胆小尿布。家里仅有不骂她的公公看在眼里又惹不敢惹他,可是他的老爸一旦发现了儿子夜不起自己的这位“母老虎,”早在几十年前
    不归宿的事,还没等儿子说求饶的话,就会
    懦弱的他一直夹在母亲和媳妇中间,饱尝了操起家伙把儿子暴揍一顿!有次拿着锄头追两面不落好的气,这会儿他只有多干活少说着儿子打,大冬天的把一只鞋追丢了都不罢话,哄“母老虎”开心不骂他オ是生存的王休,只到打的儿子告饶再也不敢这样了才罢道!小菊的男人则嫌家里事多早躲到麻将场手,那段时间小菊的男人确实老实了很多。里道遥去了,哪还管得了她的感受
    小菊也看的出来公公是个好人,只是他对自
    就这样的环境下,小菊谨小慎微地围着己的老婆太迁就了,那也让小菊羨慕啊!可孩子锅灶家务活日复一日的转着转着,直到这些在小菊男人的身上却是一点也没有遗传孩子两岁的时候,她终于给婆家生了个男孩下来子。小菊以为这次她可以凭借儿子不再受另
    在他老子走了不到一个礼拜,这小子
    人的气了,谁知白净可爱的儿子到了四岁了又旧病复发,不但吃喝嫖赌还一直找茬揍小却还不会说话!看他对声音的反应,一点都菊!他看着人家的老婆咋那么好,会打扮爱不像聋哑孩子,可他连一声妈妈也不会叫
    说笑能逗人开心,家里这个闷葫芦成天冷着
    领到医院里检查也没有查出个所以然,医生个脸就知道洗衣做饭下地千活,生个儿子还只说孩子一切都好,可能是说话退,让大人是个哑巴,真是不能眼别人比,越看越让人每天多带着孩子练习练习,说不定哪天就能生气!于是乎接下来的日子里,小菊不但承说话了。
    担了所有的家务活和照顾孩子们的一切事
    九十年代的大西北衣村,山高水远,庄情,还要经常遭受老公的打骂婆婆的侮辱,稼人都靠天吃饭。有段时间天旱地干的裂口这样的日子一直持续了好多年。子,庄稼连年不收,正好国家政策好,发
    这期间,女儿考上了高中,六岁オ开口

==========第31页==========
    新文字
    说话的儿子也快要初中毕业了,两孩子聪明菊第一次自己改变了自己的生活方式,虽然伶俐好学上进,尤其是晚说话的儿子,学习只是从家里走了出来,依然还是忙忙碌碌成绩一直在学校里出类拔萃。这让生活在水的,可离开那个让她憋屈的家离开一直把她深火热之中的小菊,心里越来越有了希望的睬到脚下的男人,她的心情畅亮了许多!在火花。同时她也有了一个念头,她想是时侯她在县城做小生意的时候,男人也来闹过该自己做主活出自己想要的生活了!她要把也还想再像以前一样打她逼她回家去伺候自己没上完学的梦想寄希望于孩子们身上,他,可是每次都让长的比他高一头的儿子挡让他们替自己去完成,让她这窝囊的活法在在前面,一双有神的眼睛瞪着他。男人想想孩子们的身上完全消失!她央求在县城上班儿子小时候不会说话,他只陪着看过两次大的娘家弟弟,给她在县中学旁边租了个小房夫就再也没有耐心去了,只是一直谩骂小菊子,她想推点儿钱做点凉皮拿到学校门口怪她没怀好!还让把孩子扔了去!而那几年卖。因为之前两孩子都在县中上学,每周都漫长的治疗都是小菊和她的娘家人东奔西跑要回家里背够一周的干粮,虽然骑自行车得到处找名医看,费用大多数都是小菊在外工半个多小时的路程,有时小菊会给他们送过作的哥哥给掏的。在孩子面前他只能恢溜溜去吃的,但是她想与其浪费这些时间,还不的走了,有了孩子做庇护的小菊,再也不怕如她去那里给他们做饭吃,节省时间让他们们他了。尽管以前的那些挨打受骂的日子经常好好学习还能吃好饭!尤其是儿子正是长身还会出现在梦境里,可是眼前的路确实是越体的时候,感觉他总是吃不饱。女儿也到了来越好了关键时刻,各方面都需要加强营养,再说家
    功夫不负有心人,小菊在学校门口卖
    里的地都让国家征用了,留下的一点点也换凉皮生意越做越好,经常供不应求。女儿不来钱,老公公和老婆婆去了南方给他们的也考上了省会最好的大学,儿子也已到高女儿看孩子了,自己的老公一天游手好闲晚二,学习成绩也是挺不错的。因为小菊的生上不回家,回来了不是打骂她就是摔碟子砸意好,别的好多人也都来跟着卖凉皮,学校碗,横挑鼻子竖挑眼的给她找碴。这样的日里也办了好几个食堂。这一下凉皮生意淡了子她算是够了!她知道自己想干什么也不能下来,加上女ル上学费用增多,小菊起早贪和他说,说了又得惹得他跳起来闹的鸡飞狗黑的虽然赚了些钱,但也感到特別累,倒不跳不可,她还是自己想办法去干吧,尽管心如收了推子出去打工,也还能见见世面。看里没底
    村子里好多女人都到外面去干家政,好像也
    还好,家里以前的大铁锅和公公自己焊挺挣钱的。于是她便把所有的家当都收拾回的铁炉架子还能派上用场,灶具也都有,也家,把出租屋收拾干净,安顿弟弟替她租出不需要維多大的本钱,租房子的钱弟弟暂时去,她便和村里的一个好姐妹一起踏上了打都付了,只要再买袋面就可以了。就这样小工的路。

==========第32页==========
    散文
    初到大城市的小菊,看什么都是新鲜点,毕竟不再受风吹日晒雨淋的罪,也再没的。城市就像一个迷官,也像一面镜子,让人辱骂殴打的事情发生,还能挣以前起早贪她辨不清东西南北,又让她感到了她之前活黑都挣不到的钱,她觉得挺不错的。那个脾在比井底之蛙还闭塞的世界里过了那么多气暴躁爱打骂她的男人,虽然在她回家里的年。她什么都不懂什么都没有见过,连个公时候还脾气不改,对她骂骂咧咧的,倒也没交车都不会坐马路都不敢过,她感觉自己就了往日的为一点小事就着了的火气了!女儿是傻子一个。和她一起去的姐妹都找上活挣大学出来已经工作了,儿子也已考上了外省钱了,人家给她找的家政公司的老师,给她的学校,年过半百的男人也感觉到了自己不介绍了工作,可因为她的“笨”这家去两天负责任的前半生造成的“鸡嫌狗不爱”(老那家去一天都不要她,她还跑来跑去的找不婆孩子都不爱他)的日子太没意思了,便也到工作。最后老师给她找了个八十多岁痴杲跟着亲戚去附近地方打工去了。老太太,因为躺床上拉屎拉尿又不定时,伺
    小菊第一次想去北京的念头,便是在那
    侯的人都不愿去,这オ让小菊在城里有了第个小城市把那老太太照顾的去世了的时候萌份工作。
    生的。那时小菊已在那家待了四年多了,虽
    其实小菊读书不多没文化,但人特别然雇主一家都舍不得让她走,老人离世了也老实善良能吃苦,自从她去了之后,把那老没有多少活干了,工作更轻松了,可小菊想太太照顾的干干净浄,屋子里一点味道都没到北京去看看,她想圆了她小时侯的梦想,有。老人的儿女们都很满意,很賞识小菊的趁着还能走动,去看看天安门、故宮、长城人品。他们听说小菊的两个孩子上学缺钱,和顾和园。要搁以前,小菊那敢去北京啊?便给小菊涨了工资,到年底还给她包了两千可这几年的打工生涯,让她有胆量想去闯元的大红包。说实话他们从来都没有遇到过一闯像小菊这么好这么踏实的保姆,小菊的付出
    让她没想到的是,当她满怀信心的来
    让他们减轻了多少负担啊,他们希望小菊
    到北京时,遇到的一切事情又都让她茫然失
    直能留在家里帮助他们。而小菊也在这家
    措悔不当初!原来北京并不是你随便想去哪
    待就是三年,她变白了变胖了也好看了。这
    就去哪随便想干啥就干啥的地方,并不是人
    三年里她学到了好多东西,雇主给她买了手人都像电视里看到的那个样子!坐大巴车来机,她学会了发信息聊微信上扣扣,也学会的小菊,第一次坐地铁就坐错了方向,经人了在手机上看路线坐车,还学会了看电子指点又坐回去,到了地方东南西北辨不清书,虽然她识字不多有好多不认识的,雇主楚;电话打的没电了オ好不容易找到了亲成给她买了字典教她查,慢慢的也认识了好多给联系好的家政公司,北京太大了,大的简字。干家政的活也是很辛苦的,但是比起以直就没边边儿!小菊来的时候是二月底,正前在家里的日子,小菊还是感觉能轻松
    赶上家政服务人员紧缺,很容易的就找到

==========第33页==========
    新文字
    工作。照顾老人她有经验,带着满满的自信
    顿!进卧室里看见接孩子回家的妻子戴着
    小菊顺利的办好健康证上了户。可是一天下耳机在K歌,一把揪下她耳朵上的耳机又
    来,小菊感党自己的头有两个大!七十多岁吧头把火气撒到妻子身上。两个人炒完了又的老两口,男老人腿不方便需搀扶,还有他
    齐指责小菊。这下好了,小菊没想到看
    们门的儿子儿娘和一个七岁女孩,二百平的房起来挺有素质的一家人,却原来都这么的不
    狗,除了不接送孩子上下学,别的什讲理!么活都是小菊的:早上五点起床先溜狗,完
    气之下她没和老师商量就跑回了家
    了做全家人的早餐,两老人急的要出去锻炼政公司,刚一进门还没等她开口说委屈,就身体,老太太明叨嫌小菊动作慢;小两口和让老师狠狠地把她骂了一顿!原来她还在孩子懒床不起来,起来了孩子哭大人骂,还路上,雇主就打电话给老师“恶人先告状埋怨小菊没眼色不帮忙,可小菊想帮忙孩子了!”说小菊不好好干活,顶撞老人欺负小不要她接近啊。等他们吃完走了,小菊收拾孩,他们什么都没有说还私自离岗,让老师厨房、客厅、卧室和老人们的室及两个再给他们找个可靠的过来,小菊这人他们不卫生间,还没收拾停当,两老人已锻炼回敢惹请不起!在老师的训斥中小菊不敢反来,老爷爷要吃药喝茶,老太太就嫌小菊干
    授。老师只听雇主的,雇主就是她们的上
    活不麻利!让赶紧伺侯老爷子吃药喝茶~中帝,怎敢轻易得罪?而家政服务人员一泼又午吃完饭他们休息了,又给小菊安排了早点
    波多的是,她们几百元的中介费怎能和雇
    把下午的肉炖上,再把厨房里好好清理
    主的几千元相比呢?为了安抚小菊委屈的心
    。小菊想起她来雇主家的时候,家政老师情,老师又给她安排了一个照顾半自理的老只说去照顾两个能自理的老人,活又轻松又太太。还一再吩咐她一定要好好干,千万不好干还工资高,可是来了却怎么这么多的人要下户。小菊也暗下决心这次一定要好好坚这么多的活啊?而且每个人都给她排不同的持下去,就是油锅她也得眺活,就连那小女孩也指挥她,把她呼来喝去
    谁料想小菊去干了十几天,尽管老太
    的,叫她过来干个啥,她正炒着菜说关上厨太天天给她找事还骂她,小菊都忍了,她想房火再去,那孩子就不高兴了,扔了笔盒在老人嘛和孩子一样,时间长了肯定会好起来地上,小菊过去问找她什么事,那孩子就骂的。老太太一条腿有点不灵便,晚上经常起她是不是耳朵葺了!小菊给她解释她就哭了夜好多次。小菊和她睡一个房间,晚上一直起来,说小菊欺负她。奶奶跑过来说小菊不休息不好,白天老太太看小菊干完活了就让赶紧做仮跟个小孩吵什么吵!还惹的孩子哭给她按摩腿,搀扶她下楼走走,她要休息了像什么话!小菊还没解释完,孩子爸爸下班就给小菊派好多活:地板、厨房卫生间反回来了,看见他宝贝女儿爬奶奶怀里哭,
    反复复的用手擦,就不让小菊休息一会儿。
    听是阿姨“骂了”就不问清红皂白训了小菊
    俺女儿给你一个月5000元,你这么消闲

==========第34页==========
    散文
    哪那成?”这是老太太看到小菊靠沙发上打太的女儿是个小公司的老板,向来雷厉风盹说她的话!小菊不敢和她争辩,怕老太太
    她不让小菊解释一个字,把小菊的行李
    又给一周只回来一次的女儿添油加醋鼻涕眼连同这十几天的工资塞到小菊手里,直接把泪的告状!她想再怎么都得坚持下去,别人她推出了门!小菊在外解释了半天她也不开能干她也可以
    就让她快滚
    又是一个晚上,小菊在第三次扶完老
    无奈的小菊又只能再次回到家政公司,
    太太上厕所后,已是凌晨四点多。她实在乏再一次被老师严厉训斥,任凭她再怎么解释的睁不开眼晴了,就躺在床上想眯一会儿再
    就是没人相信她,就连待在一起等活的姐妹
    起来给老太太熬粥,结果一躺在床上就沉沉们也不相信她的无辜!她成了家政公司老师睡了。她太累了,自来北京后她瘦了老了眼里的反面教材,老师们不给小菊找活还不憔悴了,更没有好好的睡过觉。她甜甜的睡给她退中介费,还让她每天打扫卫生给她们去,在梦里她又変成了一个无忧无虑的小女做饭吃。小菊人生地不熟又不敢乱跑,只能孩,在草地上追蝴蝶玩,花红柳録一片
    乖乖的待在公司里等着,这一待就是半个月
    静。突然兜头一阵大雨把她浇的一个激灵从时间,真是让她着急啊!身上带的钱也花的梦中醒了过来,同时她闻到了一股尿骚味从没多少了,晚上十几个人打地铺还要给公司她的头发上流到脸上鼻子上下巴上。她惊的交10元钱,吃饭也要自己掏钱。孩子们打
    一骨碌坐了起来,发现老太太怒气冲冲的站电话给问她情况,她怕他们担心她,就骗他在她床边瞪着她,一手按着墙,一手拿着还们说自己有了工作非常好干工资也高,可是滴着水,不是,应该是老太太的尿液盆子
    眼看后面来的人都已经找上活了,她还是没
    原来她担尿浇在小菊的头上了!小菊气的大有合适的工作。声质问她为什么这么欺负人?结果老太太
    个偶然的机会,她见到了一个来公
    屁股坐地上大哭大喊,还用巴掌扇自己的司的姐妹,聊天中知道了她的情况,便给她脸!小菊没理她,等她去换了衣服洗了头出推荐了一个公众号,那便是北京鸿雁社工服来,老太太已经自己起来躺到床上去了。小务机构的,她进去看到这个机构就是为了帮菊收拾干净屋子后,想想应该和老太太的女助在京打工的家政女工的一个慈善机构,她儿说说,再怎么也不能这样下去了吧?她刚看到了好多和她一样的来自天南地北的女人拿出手机准备打电话叫她过来,那女儿就回们,在鸿雁社工服务人员的带领下举办的来了,估计老太太已经把状告女ル了。那女各种各样的有意义的活动,什么唱歌跳舞儿家离的近,一进门看到她妈脸上的泪痕巴啊,外出郊游学习写作啊,还有学英语练瑜掌印,再听了她妈说小菊每晩睡的像死猪都伽,办社区报办家政女工艺术节,最重要的不管她,自己一个人去上圆所还摔倒了,她是还有法律讲堂,维权知识讲座!小菊迫不说了小菊一下,小菊就用巴掌打了她!老太及待的添加了鸿雁社工服务机构的负责人梅

==========第35页==========
    新文字
    若的微信,把她的事情都说给她听了。她以满面!这泪水是对命运的不公,是对自己过为梅若只是听听安慰一下她就行了,没想到往的艰辛,也是对现在的憧憬和期盼,而更她们竟然把这事放在了心上!她们这一群有多的是对鸿雁的感动和感恩!如果没有梅若情怀的鸿雁领头人多次和小菊的家政老师电和她的团队忙帮助她走出困境,她还不知道话沟通,终于给小菊退了一半中介费,也答又在哪个地方受罪受委屈!如果没有遇见她应让小菊到别的地方去找工作。更让小菊没们,她哪里还能这样自信满满的登上舞台演想到的是梅若还托朋友给她找到了工作,这唱?感恩所有的遇见感谢这一生的相遇!期次她去照顾的是一个年轻时上过战场的老红盼第三届家政女工艺术节的舞合上,她还能军爷爷,八十多岁的爷爷经常给她讲他们打和大家在一起流下激动欣喜欢乐的泪水!仗的故事,有空了还教小菊读书认字,老人
    的孩子们都很孝顺,三天两头的拿好吃的看后记:老人,来了就让小菊歇着,他们做饭收拾卫
    小菊是你是我是她,是我们每个在外
    生,他们还鼓励小菊多去外面玩玩,多看看
    用双手支撑千万个家庭的家政女工。她衷心
    北京的美景。每周小菊都有一天休假,休假
    的希望社会上能有更多像鸿雁之家这样的机
    的那天老人的孩子们早早就来替换小菊,让
    构,给这些在外漂泊的打工者撑起一把遮风
    她出去好好放松一下。小菊便去了鸿雁之
    避雨的场所,支持鼓励她们,倾听她们的声
    家,眼姐妹们们一起学唱歌眺舞,学习姐妹
    音和诉求,为她们发声代言;也希望所有的
    的工作经验和分享她们的喜怒哀乐。在鸿雁
    雇主能和小菊现在的雇主一样,看得见她
    之家的组织下,她们去有机农场参观学习
    们的劳动和负出,尊重她们的意愿和人格
    去糜鹿园观看野生动物,去植物园赏花郊
    也希望家政公司能够把她们当成自己的员工
    游,还去外地观摩学习交流。在鸿雁之家
    样对待,真正的做她们的后盾支撑她们;
    她学到了很多有用的知识,人也变得活泼开
    更希望她们的家庭成员给她们以理解和呵
    朗自信起来。她不会唱也不会跳,但这次第
    护,体恤和关爱!当她们在外面累了倦了委
    二届家政女工艺术节上,鸿雁之家的工作人
    屈了的时候,可以有一双手,一个做笑
    员还是安排她跟着去唱歌。她虽然没有参与
    个温暖的怀抱让她们感到原来做女人也是很
    第一届的活动和姐妹们自己原创录制歌曲的
    幸福的事情呢
    事情,可是第一次登上舞台,跟着大家一起
    愿每个女人都被自己温柔以待,把
    唱起那首《生命相遇》,她总是忍不住泪流
    天天过成节日
    作者简介
    梦雨,本名李文丽,甘肃平凉人,热爱写作、跳舞,现在海淀区做育儿嫂。皮村文学小组的成员

==========第36页==========
    散文
    黄三牛
    /莫文师
    地方,那里有一所曾经辉煌、风蘼一时的学
    “我就是处于牛A和牛C之间的那个
    校一一巴马民族师范学校,它曾是培养中
    见面落坐下来,黄老师就夸夸神
    小学师资的摇篮,是我们永远引以为豪的
    侃了起来。
    母校。
    2019年11月13日,黄老师从巴马来罗城看望我们这一届罗城籍学生。仁学兄把我们这一届罗城籍巴马民族师范学校校友
    十世纪九十年代初,我以全乡镇中考
    起召集了起来,相约相聚在一个排档的包厢第一名的成绩考上巴马民族师范学校。在那里叙旧,聊天。黄老师还是那么帅气、潇个年代,初中中考志愿填写首选的是中等师洒,仍是那么的幽默、风趣,唯有变化的是范学校和中专学校,成绩不理想的才会填写在他方形的头上多了丝丝的白发。在包厢高中志愿。因为能够考上中师和中专,意味里,还没等校友们来齐,我们边喝茶边侃侃着就能够跳出“农了”,吃上“公家粮”,不而谈了起来,黄老师说:“时间过得真快啊,仅能让亲人心花怒放,就连整个村子的人脸晃20多年就过去了
    上都有光彩。
    “黄老师,你一点都没有变!”几个女
    我和更多的中等师范生一样,大多数都
    校友笑着说。黄老师咯咯地笑着说:“我年是从衣家拼命读书出来的,身上有一种抹不纪虽然老了,但心里却越来越年轻,人老心去的乡村“土气”和“傻气”,缺乏自信不老
    内心深处更多的是“自卑”。
    “老不死的!”黄老师诙谐地补充了一句
    那年,我背着行囊离家远行,到巴马
    我们感激涕零,同时也愧疚万分,因求学,在家里依赖惯了父母的我感到孤立无为这是黄老师特地从享有世界长寿之乡盛誉援。也许是因为天气情况和水土不符的原的巴马来罗城看塁我们的,本是作为学生的因,一到巴马民族师范学校,我就得了重我们去看望他オ对的。巴马是个美丽神奇的感冒,咳嗽,流鼻涕,几个星期都没有好

==========第37页==========
    新文字
    转。碰巧,学校再次对新生进行体检,抽血拿起讲台上一支粉笔,在黑板上书写“黄化验,化验结果一出来,校医就说我有肝炎犇”。黄老师转脸过来对我们介绍说:“我叫病。这无疑给了我当头一棒,我写信告诉父黄犇!”课堂里有些同学因为那个“犇母,在家里的父母就上山挖草药,给我邮寄的读音在而小声地嘀咕起来。黄老师斜着来一大包的草药,信中劝告我到学校食堂里身子,右手的食指指着黑板上的“犇”字,煎熬草药服用。不久,学校就对我们这些患自我调侃地说:“三个牛,牛上加牛,读着有肝炎病的学生进行隔离,格外腾出一间宿b∈n,不读着牛!”同学们嗤嗤地笑了起舍来给我们门这些“传染病”学生居住,说是来。从那以后,作为学生的我们当面叫他为避免传染给其他健康学生。我们都知道,肝黄老师,私下里就给他起了个诨名叫“黄炎病,对于将来走上讲台的教师是很禁忌
    牛
    的,要是学校录取之前,谁体检化验出患有
    黄老师,就像他的名字一样,真的很
    肝炎病,学校是不会录取的。
    “牛”。黄老师教我们这届的美术课,还当
    那时,我担心学校会把我退学回去,这个班的班主任。石膏像、人物像、静物、素样不仅自尊心受到伤害,也会丢尽家族的面描、水彩、国画…黄老师一点一线地教授子。我壮着胆子去找年级领导反映,说我没
    我们,一步一步地教授我们构图、造型、着
    有肝病,我得了重感冒,校医会不会误诊色,用画笔描绘未来和人生,用艺术陪伴着了。年级领导看着面黄脸肌瘦的我,拍了拍我们三年的师范学习生活。我的肩膀说:“及时买药吃,几个疗程就好
    绘画“艺术”慢慢地治愈了我心里的
    了。”我不敢跟年级领导理论,就这样我从疾病一一自卑。在黄老师的艺术魅力感染之班级里的宿舍搬进学校专门为“传染病”学下,我渐渐地喜欢上了绘画,平时省吃俭生准备的宿舍。这个特殊的宿舍,大家都不用,节省下来的钱就用来买碳笔、画纸、颜同一个班级,都是因“传染病”而被学校隔料和画集,周末和空闲时就临摹、画画,打离在一起的,大家都在防着对方,因为害怕发因病而被“隔离”起来的落寞、志忑不安对方把病传染给自己,平时很少交流。同学的内心。绘画技能在班级里小荷尖尖露了们门的调侃和白眼,使我再次落寞了起来。
    头,渐渐地,我找回了自尊和自信。
    在我内心感到孤立无援、失望的时候,
    “艺术”就这样走进我的生活和人生理
    黄老师走进了我的生活和人生理想。
    想。画笔是一个神奇的东西,它可以描绘跳
    那年,黄老师刚从艺术院校毕业回来,水塘洗澡的童年、精彩斑斓的世界,还可以学校安排他来给我们这届上美术课。一个画自己的将来和梦想,甚至一切美好的东西年轻帅气、风流倜傥的老师往讲台上一站,都可以用画笔和色彩描绘出来。思绪里的美爱慕和崇拜交织着,他成了我们学生的偶好憧憬,跃然纸上,渐渐浮现在眼前,是多像。第一节课,师生起立问好之后,黄老师么的鼓舞人心啊!那时,我就想将来要当

==========第38页==========
    散文
    个画家,艺术家。
    苦。脑干出血,做手术危险性很大。医院下
    不知是“艺术”治愈了我的疾病,还
    病危通知,建议师母耙黄老师接回家,做
    是父母寄给我的草药治愈了我的肝病,我再好相关准备。师母看着黄老师静静地躺在重次到校医抽血化验。一周之后,化验结果出病房的病床了,脸色苍白,不醒人事,泪来,校医说:我的肝功能是正常的,开学水汩汩而下。师母对医生说,你们医生都前那次体检化验,可能是误诊了,实在对没有办法,把他接回家去,那不是在等死不起
    吗?…师母勇敢地说出了“死”字,声音
    我的肝功能正常了,本来是一件很高
    铿锵有力,医生看着单薄的师母,对生命的
    的事情,我却一点都高兴不起来。我拿着化敬重油然而生。师母抹了一把脸上的泪水,验单从学校诊所出来,如被人泼了一盆冰水倔强地说:我需要一个活着的丈夫似的,浑身打着颤抖。疾病给人带来的心里
    “活着!”也许师母的声音刺激到黄老
    痛苦有时比给身体带来的疼痛还要大。因为师的脑细胞,尽管他不醒人事,毫无知觉疾病我被学校“隔离”了起来,因为疾病我但他仍下意识地坚强地保持着一口热气儿经受着同学的白眼和调侃,因为疾病父亲上
    活着,就有希望!黄老师脑干出血,要
    山为我采药跌伤了脚
    治疗必须马上进行开颅手术,但风险很大。医生说,就算手术成功,也许是植物人,叫师母有思想准备。师母含着泪在手术单上签
    疾病带给本人及亲人的痛苦,是无法
    上了自己的名字,她的胸口又疼痛了起来。
    用斤两作为尺寸来衡量的。相对于黄老师来
    动手术,是黄老师活过来唯一的希望
    说,我被误诊为肝炎病,是患肝病也好,只
    黄老师成功地做了手术,但他仍是没
    能算是毛发一根,不值得一提。没有患过疾有知覚。日子一天一天地过去,师母不离不
    病的人,永远无法理解病人内心的痛苦,也
    弃,无做无至地照顾着黄老师。也许是爱的
    无法理解病人的亲人为病人担忧的心情和痛
    力量和上帝的眷顾,躺在病床上三个多月的
    苦的煎熬。黄老师懂,他患过大病,他比谁
    黄老师,他的手指在师母的揉搓、温热中轻
    都懂,他是从病魔中“复活”过来的人。
    微地动了一下,尽管动作力度很小,但师母
    在谈话中,黄老师说出了他与病魔抗挣
    仍然能感知到黄老师潜在意识地向她示意
    的经历,他在“鬼门关”走了一遭,又幸运
    他挺过来了
    回到了人间
    黄老师说,他这辈子,讨得了一个好
    2011年9月15日,黄老师突然晕倒
    妻子,她相夫教子、贤慧持家。他们夫妻关
    在地,师母和亲人把他送进巴马人民医院抢
    系很融洽,从来没有吵过一次架。黄老师
    救。经过检查诊断,黄老师脑干出血,听
    说,师母唠叨的时候,他就闭口不说,沉默
    医生的叙说,师母的心口如被针砭一股捅不语。他发牢骚的时侯,师母就避而不谈、

==========第39页==========
    新∠文字
    避而不见,一个巴掌拍不响,是没办法吵架海洋里绽放…轻松的几句话叙述了黄老师的。黄老师说,要是师母不好,他早就跟着与病魔抗争的经历,黄老师却用了漫长的八“女鬼”私奔去了,不再留恋人间。
    年的时间,这里的辛酸苦涩只有黄老师和师母懂。
    艺术是有生命的,艺术让黄老师的生命
    厢间里,我们围着一个大圆桌,竖耳倾更出彩。席间,黄老师把存储在他手机里的
    听黄老师的叙述,竟然忘记了挾菜吃饭。
    书法、美术作品拍照的图片打开给我们看。
    女校友给黄老师舀了一碗汤,黄老师喝了
    黄老师说,这是他慢慢恢复以后所写的书法
    口汤,接着说,他到阎王殿那里走了一趙,
    和绘画作品,还参加了各种展览并获奖,我
    正准备向阎王爷报到挂名的时候,阎王爷没
    们头碰头地聚在一起,凝视着黄老师手机里
    认得“犇”字怎么读,有边读边无边读中
    的书法、美术作品,心中油然而然更加地钦
    间,把他的名字念成了“黄三牛!”地狱之
    佩了起来。
    门只让“黄三牛”进,不让“黄犇”进,不
    黄老师说,青出蓝而甚于蓝,老师很
    收容他,他就回来了…我们都被黄老师的
    牛”,他的学生也很牛,看到你们的成长、
    幻默风趣感动了,咯咯地笑了起来,笑声中
    出息,他很高兴。黄老师说,在那个年代
    蕴含着暖暖的泪水。
    能考上中师和中专,都是“状元”,是尖子
    聊天,谈人生,我们边吃边聊。黄老
    中的尖子,学霸中的学霸。如果拿现在的
    师把头转过来,只见他的后脑勺有一条像蚯
    学历来比较,本科已经不足以形容,如果
    蚓一样大的疤痕,很显然那是动手术留下的
    放在现在,基本都可以上“985”“211”高
    伤疤。黄老师说,他从鬼门关回来之后,也
    校了。你们为时代牺牲了芳华,谁都不能
    被“清洗”了头脑,清洗了记忆,脑子一片
    瞧不起你们,你们是大拇指中的那个“牛
    空白,他不认识师母、亲人,他不认得谁是A”……说着说着,黄老师对我们竖起
    谁。话讲不出,字不会写,半身瘫痪,就连
    拇指。黄老师说,他只能算是“牛A和牛
    筷条也拿不起来…也许这辈子就这样糊里
    C之间的那个牛
    那时他考不上中师和
    糊凃地在轮椅上度过余生了。但他的意志和
    中专,オ去读高中考艺术院校的。黄老师
    澘在意识不让他浑浑沌沌苟且地活着。一天
    说,现在的中等师范学校和中专学校都改革
    天地过去,一年年地过去,日子像流水一样
    了,有些改为高中和职业技术学校,有些撤
    逝去。经过康复训练和师母的精心照顾,黄
    并了,别人想超越你们都没有机会,你们永
    老师慢慢恢复了记忆,他手指摸对了自己的
    远是那个年代的姣姣者
    鼻子,他拿起了筷条,从轮椅上站了起来,
    黄老师说,牛A是姣姣者,优秀之优
    步一步地学会了走路,他再次拿起艺术之
    秀,我们可能做不到,但我们不能做不思进
    笔,一幅幅书法、一幅幅绘画作品在艺术的取、自甘堕落牛C的人,我们要做最最牛

==========第40页==========
    散文
    B的人
    短短几天,黄老师身体践行,用他自
    听着黄老师对我们的夸赞,平凡的我们己作为“活教材”,给我们上了几节入生哲感到了欣慰,心中涌起了一股热流。是啊,理大课。临别离开罗城时,黄老师对我们岁月虽然夺走了我们的青春年华,但爱的花说,在学校读书时,你们背地里叫他黄朵却能在乡村教育事业的土壤里生根发芽
    牛,你们还是叫他黄三牛老师吧,亲切。老
    开花结果
    师“牛”,学生也“牛
    每个人都有一个为之奋斗不懈的人生理
    破……破
    临别的汽笛声响起来,
    想。黄老师说,艺术追求是他考入艺术院校我们和黄老师挥手告别。汽车渐行渐远,从的梦想,他很想成为一个受人敬重的画家、风中传来了黄老师乐观朗朗的声音,响彻在
    艺术家。但现实和理想总是有差距的,黄老我们耳边:“我就是处于牛A和牛C之间的
    师选择了教师这一神圣的职业。他虽然没那个生能真正成为一个享誉画坛的画家、艺术家,
    “黄三牛老师!牛上加牛!
    但“艺术”的毅力却让他战胜了病魔,让他
    泪水早已模糊了我们的眼睛,我们深深
    “复活”了起来……黄老师乐观开朗地笑着地祝福、祈祷,但愿风雨过后的彩虹能把我说,信则有,不信则无。他就是一个活着的
    的深深祝福和炙热的爱戴传递给黄老师,
    “标本”。从黄老师的身上,我们看到了梵高陪伴他左右,陪伴他一起踏平脚下不平坦的向日葵》生命的顽强,它的生命在艺术的人生道路星空中辉煌地灿放。
    作者简介
    莫文师,笔名文思。小说、散文、剧本
    毕业后,我没有去追逐绘画“艺术”
    作品在《三月三》《牡丹》《作家天地》《长
    而是坦然地面对了现实,因工作渐渐丢掉了
    篇小说选刊》《当代戏剧》《新华文学》(新
    画笔,但黄老师的“艺术”感染力和人格魅
    加坡)等国内外刊物发表或选载。散文曾
    力却时刻在指引着我为人处事。艺术和生命
    获《散文选刊》全国散文奖、吴伯箫散文
    都是神圣的,我们应该敬畏它们
    奖;短篇小说曾获中国作协《小说选刊》全
    在罗城的几天,黄老师去游览了几个景
    国征文奖;剧本《回家》荣获中国戏剧文化
    点,因病而留下的后遗症,他的一只脚走起
    奖;电影剧本《金玉瑶》入围中国文联指导
    来路来总是拖着地板起步,但他拒绝我们搀
    的第三届“曹禺杯”全国剧本交易会;作
    扶他。黄老师毅然地说,他命大命好,一步
    品《救助》《幸福的歌声》中英文,收入海
    一步来,不能急,他要踏平、睬平脚下不平
    外阅读教辅;多篇作品收入权威作品集和年
    坦的道路。他要重新回到讲台上,学生们正
    度选集;部分作品被改编成电影剧本或舞台
    在等着他上课呢
    戏剧。

==========第41页==========
    新文字
    他城记
    /杨剑文
    1、裁缝
    背,在这间被高楼大厦遮挡住光线的房子里
    “裁衣是犁地的演化;缝补是播种、锄依旧保持着谷子成熟的弧度…他在努力用
    草、间苗,或补种秧苗的演绎
    额头滴落的汗滴缝合住从乡村到城市的那条
    枚针脚就是一粒种子
    长长的缝。
    各色的丝线,是饿瘦了的山间小路。”
    做完一个裤缝,裁完一条裤边,伸
    他说,顾客送来的每一件衣服,都是他寄存
    腰,抬一下头,就仿佛举高了一下照亮生活
    在乡村的山峁、沟梁、清泉、树木、花草
    的火把,就仿佛撑高了一下幸福的天空。
    寒露和长势喜人的庄稼。
    偶尔,他会出神地看着窗外,那棵去年
    他自称是移植在城市的一把蒿草。
    才栽的小槐树上有熟悉的喜鹊飞落下来,他
    剪刀是镰刀的“转世”,收割着寒来暑
    会紧紧地町上好一会儿,喜鹊小小的脚步像
    往、吃穿住行、柴米油盐,也收割着这间
    是一道缝错的针脚
    二十平米小平房的租金,还收割着在远方“漂”着的儿子的房贷
    2、出租车司机
    卡際。剪刀复制着泉水的歌谣与内心深
    白天,黑夜,都在以车轮为笔,为城市
    隐的叹息。
    的指尖描绘着独有的指纹。
    嗒嗒。缝纫机头奏响着心事的曲调。
    。一圈。像是在账本上画下一个圆
    针脚扎下庄稼根须的坐标,也扎下他昨圈,或者打上一个弯钩。夜抹掉的泪痕。
    对每一个上车的陌生人,都给予十分相
    早开张,晚关门,曾被庄稼压弯的脊熟的问候

==========第42页==========
    散文
    条付费的路途,方向、里程,全由他声干咳说出生活无声的信念人掌控指挥。城市的地图在脑中描绘,生活
    “把街道当作一页稿纸,我亦是城市乐
    的图谱在方向盘上、车轮上绕行
    章的书写者
    起步价、计程器、路码表,抽象成为生
    把扫帚,浸满夜色的墨汁
    活的游标卡尺一虚拟靠近真实,距离靠近目标或远方,量来量去,城市的疆域在一脚
    4、钉鞋匠
    油门的尽头延伸,给予出一些生活的哲学
    扎人皮子的那根尼龙线,弹拨出心头的
    生活有时会在后视镜之后
    絮语;缠绕在机车上的那截尼龙线,栖落
    时光无法倒车;
    储藏着经年累月的瞌睡与骨头中的颤痛
    加油抵达的远方,有时在绕着谎言一般
    把遮阳伞,撑起。
    的围巾
    几幅小马扎,摆开。
    夜幕下,出租车是一只钢铁的虫子,寻
    摇动机车的手臂,画着城市虚无的指
    找着一种叫生活的光或网前行
    纹,一圈,一圈;或勾勒着一枚虚无的太
    叹息。瞌睡。等待陌生人招手的间隙,
    安放于目光之中的鞋子,都是招浅的舟
    指间燃烧的香烟,总会把一些东西烫到无法
    船或者鱼儿
    言说
    安于心中的信念,抵御着横流的寒。钉入鞋底之中的钉子,是探入矿藏的锚
    3、环卫工人
    杆,是埋在皮肤之下的骨头,也是骨头之中
    黎明悬浮于尘土之上。担帚计量着街道钉入的钢针…太阳高悬,露出一枚烧红的的宽度,脚印丈量着城市的长度……口罩遮铁钉的尖端。挡着咳嗽的密度。
    脑袋再次眩晕起来的那一刻,黑色的
    纸屑和落叶捎来秋风的速度。
    商务皮鞋,性感的红色高跟鞋,肥胖的蓝色
    瓜果残破的外皮寄存着季节的含量,沉运动鞋,轻巧的粉色拖鞋,都是从矿井中运重的乌云抖落早晨的雨丝,细如发丝的雨
    送出来的煤炭,或是从河水中打捞起来的鱼
    闪动针尖的亮度,刺穿反光背心,直抵写满儿一那年,那时,他用手中的撬棍撬下风雨的皱纹…凉意向内,骨骼里居住着四块冒顶的煤,他用手中的钓竿拉起一条咬钩季的风雨,蕴藏为静止的斑斓。
    的鱼
    街道上密集的车、人,一再用速度与
    回过神来,月亮射下来的银色锥子正
    密度纠正着扫帚的方向与力道,这支笨重的在扎进城市黑皮鞋的鞋帮…他想起手术台“指挥棒”,总是能为城市多余的东西找到新上,医生手中的手术刀划开他的皮肉,把几的高音部
    枚钢针钉入他的骨头之中
    年四季都在持续早起晩归的人,用一
    离开黑色的煤块,拿起黑色的皮鞋,从

==========第43页==========
    新文字
    煤矿工人到钉鞋匠,一根尼龙线缝合住他走
    6、厨师
    过的所有夜色,一枚钢针挑开眼角,放进来
    菜肴的味道比他的脚步跑的更远比他的
    缕光
    声音传的更快
    他的脚步大多留在了这方烟熏火燎的四
    5、三轮车夫
    方空间里。曾被愤怒的妻子児骂为:穿白衣
    在千万颗汗珠流经、冲刷的日子里,脚
    戴白帽的驴子。在他的记忆里,乡村的驴子
    蹬三轮车终于换成了机械三轮车,生活安装
    总是围着磨道在转圈。
    上了强有力的发动机,有了强有力的奔头。
    驴子一直在用它的四蹄画着心中的
    车厢里运送的物品,每装载上一次每卸太阳。
    载下来一次,就又获得了半个进入城市楼房
    厨房之外,昏沉沉的太阳,雪花为它镀
    的“合阶”……十万零八千个台阶
    亮一道银边。
    “把三轮车开进楼房里
    是你向城
    灶膛里的火焰是他心中的太阳,照亮
    市递出的“挑战书”。
    他的脸庞,还照亮他手中铁质的大勺子。
    嗒嗒鸣响的发动机声,是“进军”的战
    下翻飞的蔬菜是他写给远方的信笺,一把调
    鼓,你把自己想象为冲锋的战士,三轮车的
    料,调制出文字与心情中遗失的味道
    体内就居住下了一匹马的魂魄一一向前,向
    哐当。嚓嚓。铁质的勺子碰撞着铁质
    ,前进,前进。
    的锅子,还有瓷质的盘子、碗…在额头的
    穿梭于大街小巷,无论是运送笨拙的
    汗珠将要滴落下来的那一刻,他觉得又听
    物品还是运送轻巧的物品,都有轻拿轻放的
    到了火车碰撞铁轨的声音…哐当,哐当
    心思,如内在深隐的性格,在城市拐角的风
    哐当。
    中,把自我的影子雕刻成为一些字词的原初
    列火车驶过,一盘蔬菜炒好,端走,
    之意
    段旅程结束,他手中紧握的勺子恰似检票
    向前,在一个人有限的认知里,三轮车
    的铁钳,明亮、灼热,在闷热的烟雾里,他
    的三个轮子较之汽车的四个轮子,要用汗滴
    回忆起一次遥远的旅程
    去拼凑、焊接、打造那些缺失的部分…自
    他的火车票燃烧在了炉灶之中。
    信自己的身上有流不完的汗水,它们都有车
    勺子举起来,他发现铁柄之上已经被时
    轮一样的圆润光滑
    间擦出了月亮的冷光泽。他的叹息声在勺柄
    汗珠滚动,车轮滚动,城市巨大的钟表
    之上随着一滴汗水滴落,在油腻的地板上碰
    之上有马奔跑的蹄音…也有三轮车奔跑的
    撞出沉闷。沉闷
    声音
    7、理发师
    帯水的发丝是海里打捞出来的海带,需

==========第44页==========
    散文
    要用吹风机烘干海水中的成涩,一把梳子有城市,赶在寬虹灯亮起的时刻,在这座城市桃肥栋瘦的权利,也有指手画脚的喜好
    角撑起帐篷,点着炉子,炒出一碟风味
    剪刀是梳子的随行兵,把梳子空谈的理小吃想落实在头发种植出来的麦田里…咔嚓!
    轮车吱吱呀呀。
    味際!黑色的头发在剪刀的咔嚓声里,有
    锅碗瓢盆叮叮当当。
    亩麦田的意象,剪刀心直口快的性格,总是
    上坡时,过坎时,他蹬动三轮车的样子
    癜不住多余的秘密,一剪刀下去,剪错的发像是油锅里缩紧身躯的瘦虾米…她摇头晃型要剪掉更多的发丝来遮掩,像一个谎言要脑,把晚睡早起喂养起来的“瞌睡虫”缠绕用千万个谎言来补救,像一步走错,要用在无形的茧子中,像一瓣新蒜,像一粒旧花千万步来纠正
    生米,种在经过的水泥路缝隙里,干枯成为
    剪刀咔際的声音,教会使用剪刀的人许
    粒粒丢失呓语的尘埃。
    多无声的哲语。
    太阳,褪去王者的金袍;月亮,加冤另
    急于锋芒之中的语言,像他木讷的性
    位王者的银冠。
    格,总会在沉默中喷发出火山的岩浆。恰似
    “月亮又大又圆,像是爷爷酬炒美味的
    在一个电影桥段中,他看到一把剪刀变成
    铝锅…每次抬头看到月亮,就会想起爷爷
    刺杀的利刀。
    爆炒出来的美食!”
    城市在他絮絮叨叨的语言里,有一片海
    在炒出第一盘虾尾的时候,他想起孙子
    的深度,他说那些海带似的发丝,在梦里勒去年写下的作文。住了他的脖颈,还勒住了他的手脚,
    他和她,在家常式的问答语句中,或者
    那时,他正在追赶着自己被骗的钞票,别扭的沉默中,把夜市推子支起来。每一张钞票之上都长出了可以飞奔的双脚
    夜色在啤酒花中盛开
    忽然间又长出了可以飞翝的双翼
    城市的胃囊在吵嚷声中打开。
    疼痛让他从梦中醒来,握着剪刀的手上
    他和她按照时间磨出的辙印,向前
    悬浮着一枚红色的太阳,瞬间滴落为一股红滑行。色的瀑布
    开张了,忙碌起来了,他们配合默契,协调有序,像是两枚精密又精巧的零件,迎
    8、夜市推主
    来送往着一拨又一拨高矮胖瘦、喜忧愁乐的
    鸟和鸟在暮色中归巢,他和她在暮色时客人,把这间夫妻小店经营出火中的铁块的
    分走出家
    红热模样
    夜晚是他们筑巢的幕布?
    只是,在客人稀疏下来的时侯,他和
    他蹬着三轮车,她坐在一堆灶具和半
    她,会把轻微的不易被人察觉的一声叹息送
    成品的小吃空隙中间,穿过血色夕阳笼罩的
    进火炉之中,连同他们多年貌合神离的“空

==========第45页==========
    新文字
    壳”婚姻一起燃烧,燃烧。
    满了一页纸,又将翻过一页纸,继续爬行
    他的胸中有一团火,她的胸中有另一团着…渐渐地,已经有老顾客赞美她:带着火。然而,生活,或者说这座巨大的水泥模泥土的柔韧,带着露珠的清洁。具里的生活,是一块冰,是一座冰山,足以
    可是,背转身,初来乍到的她还要抓紧
    将他们心中的火焰笼罩、禁锢、封死,严密时间模仿老年人的方言,她误认为这些老人地封死
    的语言就是这座城市的方言。她还不知道,
    “夜色中的城市,和阳光下的城市,有这座城市和她一样,早已经把迁移的痕迹隐什么不同
    藏了起来,早已经无从考证涌动在大街小巷
    今夜,她这样问他。
    里的语言曾经盗版自哪个乡村,翻版自哪个
    他想认真地回答她,他沉默地思考起小镇。来…灯光下,身影斜长,在帐篷的拐角处
    她说:“要在这座城市的石头街上,种
    试图“爬上”夜空,完成短暂的栖居。他点出一片养家糊口的庄稼来。”燃一支烟,很吸两口,把亏欠的睡眠一同吐
    所以,她把超市当作描台,当作战场,
    出去,一截烟灰掉落下来
    当作丰收的场院,当作洪水倒灌的稻田和撂
    远处,城市在曦光中露出轮廓
    荒的茶园
    所以,她每天起床都要学着销售经理的
    9、超市促销员
    样子大声地对自己说:“我行,我行,我能
    背熟商品的价格,记牢促销的折扣,默行,我相信我能够创造奇迹记着每一件商品的生产日期,
    所以,她要做一株向日葵,要做一枝柠
    补齐缺货,整理货架,
    条花,要把“顽强、坚韧、倔强、不服输”
    让舌头说活时打弯,让吐出的语句柔缓这些词语作为眼养自己的“钙片”,每天奔和畅,让目光放低迎接住顾客的挑剔目光
    向超市时服一粒,每次承受委屈时服一粒,
    还要把头脑放灵活,像刷上油的珠子转动
    每次遭受顾客谩骂时服一粒,
    起来
    “粒粒皆辛苫”。她觉得像她这样中年离
    必须要学会这座北方城市的生存规则,
    异的女人,舌尖上不知道含着多少粒最辛酸
    逃离的南方乡村已经被她焚烧在了一堆纸灰
    最苦涩的粮食。
    里…但是
    她唯一记住的这句古诗,她一直这么
    提高销售额,拿到更多提成,需要揣摩解读
    顾客的心理,需要拿捏购物者的消费习惯还需要,强记并灵活应用各类推销技
    10、手机维修工
    5,她把销售经理的例会讲话,用扭曲的字
    把每一部送来的手机,当作送人急诊室
    迹写在笔记本上,看着浓黑的字迹像蚯蚓爬的患者,他的目光里有着医者仁心的光芒

==========第46页==========
    散文
    仿佛在这一刻实现了少年时的梦想,走进了
    这个故事,多像一部开放式叙述小说的
    救死扶伤的手术室
    开篇,他猜想着手机主人的故事,一并与自
    螺丝刀、万能表、焊接器、清洗剂,所己的故事,写在手机备忘录里。有的工具都有了神圣的光环。
    这一刻,他感觉打字的手指变幻出了手
    开手机后盖,像是切开一个病危的术刀的冰冷胸腔,
    在强光灯下,沿着线路的布局,缓缓向
    11、蔬菜商贩
    前,逐一排查,寻找“肿瘤”,切除病灶
    黄是黄瓜的黄,青是青菜的青,红是
    然后让螺丝钉回到螺纹的孔洞之中,再然后
    红萝卜的红,嫩是菜叶鲜嫩的嫩,鲜是蔬菜
    把螺丝刀当作消过毒的银针,仔细地把手机新鲜的鲜的前胸与后背“缝合”住
    切恢复原初
    每天下午,没有顾客的时侯,面对光鲜
    的模样。
    丽的蔬菜,她总是会想起自己的女儿。然
    按下重启按钮,铃声悦耳,手机里刮起
    后,对着西红柿粉嘟嘟的脸庞自言自语着那
    阵和畅的春风。他的脸上浮现出“救人
    些女儿曾经说过的话。
    命胜造七级浮屠”的自豪感。
    那时,女儿是在上小学一年级?还是在
    在忙碌过后,他有时会重温一遍在小学
    上小学二年级?
    课堂上写下的那篇作文
    我的理想
    女儿还曾说:“她(妈妈)组出来的
    那年,他在脆薄的作文纸上,用坚挺有力的
    词语,必定与蔬菜有关,土里土气,土
    笔画写下:我的理想是做一名医术高超的
    得掉渣,像是刚刚从土里创挖出来的笨
    医生。
    土豆
    但是,生活像是一个随时都会出现“但
    其实,作为一名资深的蔬菜贩子,她像
    是”的超长句子,贫穷让他不得不放弃学
    个身怀绝世武功的大侠,早已经把“斤斤
    业和理想,不得不放弃手术刀去拿起螺
    计较”和“纤尘不染”的绝招练到了炉火纯
    丝刀
    青,从菜农手里批发来的所有蔬菜绝对不会
    “城市,是一部神奇的手机。”
    沾染上一星半点的泥土。
    擦去手机屏上的指纹,他在黑夜般海水
    “土得掉渣”这种情况,或者,
    般深邃的手机屏幕上看到自己中年的容貌
    萝卜快了不洗泥”的行业标准,绝对
    突然有放声痛哭的冲动。
    不会出现在她的蔬菜门市里。
    “男人哭吧哭吧,不是罪…不是罪。”
    自从知道女儿再也找不回来以后,她就
    此时,一部修好已经半年的手机突然响
    把打扮女儿的时间全部花在了这些蔬菜上
    起,接通手机,打电话的人依旧不是手机的
    把大白菜打扮漂亮
    主人
    让黄瓜保持鲜嫩,

==========第47页==========
    新文字
    把茄子上摆成一座紫色的城堡
    的泡沫去完成五花大绑的押解
    让豆角上的小虫眼成为无公害的
    倒车,将“俘虏”押解到阳光下曝光。
    代言
    烈日下,水蒸气从汽车引擎盖上升腾起
    做完这些,她会对着镜子收抬一下自来,他要赶在水渍干掉之前把黑色的汽车擦己,拍拍尘土,擦擦汗水,梳梳头发,露出出锃亮的光泽,要为阳光晒热的油漆打上油笑容,迎着阳光打开蔬菜门市的卷闸门。
    蜡,抛出亮光……这时,汽车已经不再是他
    在静候顾客光临的时刻,
    的俘房,而是心爱的珍贵的枪械,
    她的目光里流露着慈母出嫁女儿时的复
    戦,三十年前握在手中冲锋的枪啊!今
    杂情绪
    夜是否会进入梦中?是否能和倒在血泊中的
    “黄瓜正嫩,辣椒不辣,蒜苗和菜花最战友一起来到梦中呢?好小火慢炒
    对着一个不常来的苗条女
    汗水在额头紧急集结,
    孩,她不由地多唠叨多嘱咐了几句,因为在
    热风穿过短袖上的破洞,
    女孩往起撩头发的那一刻,她仿佛看到了自
    污渍盐渍汗渍爬满一高一低的裤腮,
    己的女儿长大之后的模样。
    黑脸,黑脖,黑肩膀,手指和脚趾却泡
    那天下年,夕阳很美,她在镜子里看到出惨惨的白已近暮年的自己,真像是一颗刚从土里创挖
    这是他的肖像,被开黑色汽车的男人画
    出来的土豆
    在一张纸上,男人说他有硬朗的棱角美。
    “黄是黄瓜的黄,青是青菜的青…妈
    男人还说,这是生活的刀雕刻出来的力
    妈组出来的词语,都与蔬菜有关,土里土量美。气,土得掉渣,像是刚刚从土里创挖出来的
    他点头,非常认可男人的这句话一一是
    笨土豆
    的,的确,生活是一把锋利的刻刀
    街道上突然安静下来,她好像又听到了
    生活有时还是一把尖锐的刺刀或者一把
    女儿说话的声音,那声音真是清脆啊,像是钝口的锯子。脆生生的红萝卜被白白的牙齿咔嚓咔嚓地咬
    生活有时是雨刷器.
    下来
    生活有时是一辆刹车失灵的汽车生活是什么?生活还能是什么?
    12、洗车工
    这是小学毕业之后,他造的最多的句
    瞄准,发射,命中目标
    系列动作
    子,是否多过洗过的汽车?是否多过城市
    规范、标准、干脆、利落,他把高压水枪玩
    道路?是否多过乡村的牛羊?是否多过一场
    的像是三十年前的狙击步枪,
    战争中发射出去的子弹?
    每一辆开进洗车棚的汽车都是他击中的
    设问、反问、自问自答、扪心自问,
    俘虏,接下来,他要挥舞着洗车刷,用洁白
    问题不断,但是每一个问题都像是无解的

==========第48页==========
    散文
    迷语。
    药发射过来,有黑色的河水流淌开来,
    他弯下腰,撩水擦洗汽车轮毂的时侯,
    在黑色的河水渐渐变成血红色的时候,
    眼前出现一片神秘的黑暗,有黑的树木降落他看到有一个人走了过来,对他说:生活需下来,有黑的汽车飞驰而去,有黑的枪支弹要一把止疼片!
    作者简介
    杨剑文1983年出生,陕西省作家协会会员,曾在报刊发表诗歌、散文、散文诗、小说等多种文字,曾获得人民文学近作短评银奖等多个征文奖项。散文诗入选学生成长系列丛书《同步阅读文库・语文》、映西省中小学生地方教材《可爱的榆林》《散文诗中国・21世纪十年经典》《流消的声音一一中国当代散文诗百家精品赏读》《中国散文诗百年经典》《中国散文诗一百年大系》等书。参加第十四届全国散文诗笔会。出版散文诗集《横山的春夏秋冬》。

==========第49页==========
    新文字
    大地上的劳动者
    /孙阳
    父亲的记工本
    蓄,甚至是在他看来能够静心享受一次都算
    从我记事起,父亲便从未停止过务工
    是奢侈的秋夜的凉风。我可以想象来那些追
    村里煤矿井下架辕拉炭,水泥厂码袋装车
    寻的画面,里边有我,有母亲,有整个家庭
    建筑工地和灰拉沙,抑或眼随他的伙计们外的春夏秋冬和冷暖饱福。仔细想想,父亲务出打工等等。白班,夜班,加班,繁忙的事工也快四十年之久了,吃了天底下最大的情构成了他日日月月年年的奔波生活。忙碌苦,作为儿子,我的内心藴满了无尽的愧疚的人,没有过多的空闲时间去体悟生活的苦与深沉的自责。与乐,也从不去细细觉察日子的快与慢,只
    周末休假回到塬上,无意间打开抽屉拾
    是低头做,每天牵出第一缕日头,又将最后掇旧物时,零零散散的一沓纸,在整齐排列抹晚霞推移到地平线下。偶尔照见镜子摞起的书堆里愈外显眼却又格格不入,和书时,便会被时间流逝的印记所惊愕,于是双本刊物比起来,它本应是多余的,是一文不手摸着两鬟的白发,半晌不吭一声,又在
    值的。整理纸张细看,每一张纸上清楚且整
    瞬间忽地回过神,面带微笑,做起身边的活齐地写着时间、地点、人数等类目:四月五儿来。
    号,蒙蒙细雨,水泥厂上螺丝,建与小四
    父亲通常沉默寡言,像地下暗涌的河人,午后雨稠,耽搁半天;八月四号,闷热流,无形无声,却又浩浩荡荡。我时常会无风,青年路接地砖供料,建与小民二人,想,好像父亲生在这个世间的所有使命,就借钱二百,吃仮花八块;十月八号,天气晴是为了不断追寻一些什么,追寻田间的麦朗,建一人,河滨路打路面,响午饭后,饮苗、枝上的硕果、面盆里的粮食、兜里的积啤酒一瓶

==========第50页==========
    散文
    这是父亲的记工本,儿时我瞅见过,但闭了。父亲又和村里人到新川沟里的灰容干对它的印象早已随着成长的喜怒哀乐消散活,審上三班倒,起早贪黑,每天回来已是了,甚至它从未在我的记忆里多停留过一秒疲魚不堪,尽管如此,记工从不含糊。几年钟。如今再次看到这些十几年前的纸张,不之久,由于各种原因灰窑也倒闭了,父亲仍知怎地,鼻子一阵作酸,竟泪流满面了。对未停休,又先后在三原矿水泥厂、外地建筑父亲而言,那是他日子的堆积,义务的诠队、老区路政、新区工地等多处务工,而释;对我来说,却是二十多年生命的支柱
    记工更是他如同吃饭一样不可或缺的日常
    学费、衣物及所有的生活物品来源。它不单生活。是几页纸,几行字,在某种程度上来说都是
    不只是父亲,也是上一辈人岁月累积
    一个故事,是最美的散文诗。在我看来,父的印记,时间久了,本子厚了,在经历无亲更像是位诗人,是纪录时代变迁与人世冷数场风雨与日子的苦难后,父亲已渐渐老暖的灵魂诗人。
    去,如同一个褶皱的影子,可每天下工后蹲
    父亲儿时家里贫穷,祖辈都是下苦人。着记工的身影从未被抹去,那些时代的记忆突然有一天,祖父觉得父亲已经长大,可以被定格在一张张纸上,成为永恒。记工本看开始挣钱了,干脆就不要上学了,于是初中似小,却是父亲走过的路,逝去的青春,比年级时候,我十六岁的父亲便辍了学,跟麦田更辽阔,比岁月更悠长。他所理解的日着祖父开始了长达几十年的下煤審生涯,从子的希翼与角色的责任,使我这个上过大此日子只有黑夜,天亮时出门,天黑后上的儿子感到无比羞愧,我无法体会其中的种井,每天地上地下往返于六百米之间。
    种意义,从而只能将它定义为庄稼人的哲学
    我上小学时,父亲依然在煤矿上工。每思想次上井回家后,他所做的第一件事就是拿出
    我将记工本拍了下来,存在手机里,每
    立柜抽屉里的记工本(其实,也不过是我用每感到劳累时,便会拿出来翻看,那些扛着过的作业本反面而已),蹲在地上,趴在炕锄头或推着煤车的文字,一瞬间跳进我的心头,嘴里念念有词地记着,算着。记毕,オ里,住在我的灵魂深处,生了根,发了芽,肯拎掇吃饭。父亲说,记好工,到时候算账开出一朵一朵绚丽而又朴实的花儿。给钱也是有根有据,有名有目,对咱自己负责哩,也不用为难老板,每天也就几分钟
    命运
    的事。可这几分钟,父亲却足足坚持了几
    我接到婶娘电话,说叔父出事了。
    十年。
    父亲这一辈,姊妹弟兄四个,对于那个
    后来,煤炭行业经过“十五”期间的
    年代来说,婆算生得少了。父亲老二,叔父
    关井压产,取缔关闭了一批浪费资源、不具
    老三,上头ー个哥,下边一个妹,到了我这
    备安全条件的煤矿,村上的小煤矿便随之倒
    辈四家子各是一个独生子。婆时常说笑

==========第51页==========
    新文字
    说等她死了,连个哭哂惶的孙女都没有。叔
    袋扬到右肩上,一次可摞三四袋。活儿干
    父属狗,比我父亲小两岁,小堂弟却比我
    得好,老板也乐意找他干。水泥得趁热装
    了整整八岁,婶娘便时常抱怨,说她的命为时常肩上、腰间烫得起泡,甚至感染溃烂,啥这般不好,晚育了这么些年,同龄人的娃休息三五天,接到老板电话,又提着麻袋和都上小学了,自己差点连个种都没有,到底铁钩走了。他说,干这活儿工资大、挣得是该怪谁啊!
    多,别人觉得苦,不乐意干,咱干得顺手
    第一次说起他,是在婆的密洞里。我躺反而觉得轻松;再说,咱这些没文化的人,在炕上,听婆讲着她的三个儿子。叔父比较不能吃智就得吃力,不肯多出力咋能行哩?淘,不好好念书,小学没毕业就不念了,大日子咋过呀?字也不识几个。年轻时,和另外一个堂弟经
    再后来,我听母亲说,叔父在城里买了
    常打架惹事,小伙伴给起了绰号“孙武松”房。这些年,他整天“钓鱼”攒了不少钱,和“孙老虎”。十七八岁的时候,祖父帯着婶娘也一直在街道打工,二人合力交了首他在塬上的小煤矿井下驾辕拉炭,个头矮,
    ,总算住进了城里的楼房。农村人通过劳
    力气大,反而在低矮的矿道里占了优势。从动能在城里买套房子,简直比登天还难。村此便背着冷蒸馍,起早贪黑,往返于六百多里好多人说,人家勤劳,干活实诚,城里买米的天地之间,这一干便是二十多年。通往了房,以后就享福了。地売之心的矿道,只有矿灯;爬上天堂之口
    几天前,我接到婶娘电话,说叔父出
    的绞车,只剩月光。前多年,煤炭行业经过事了,刚做完手术,右手三个指头没了。我关井压产,取绵关闭了一批小煤矿,叔父自和母亲惊恐地赶到医院,看到叔父平静地躺然也告别了他干了多年的营生。
    在病床上,右手被厚厚的纱布包裏着。见我
    后来,我听父亲说,叔父在街道干起们进来,他赶心抬起身子,终于在没能成功“钓鱼”了。他拿着麻袋和铁钩,坐在桥下之后再一次躺下了,艰难地笑着说,你们来的土堆上,或工地前的空地上,等需要劳力啦。母亲问情况咋样?他又是笑着,说没啥的人前来“下钩”。没有文化的乡下人给这事,指头截了三个,歇一段时间就能干活种无奈而苦涩的等待过程,起了一个诗意的了。我看见他额头和脖子上冒出许多汗滴名字。犹如坐在湖边,看鱼儿嬉戏。身单影坐在一旁的婶娘说,还说没啥事,昨晩疼得孤,天地寂静。阳光下,黑亮的铁钩闪着
    夜没睡,刚眯了一会,又疼起来了,一辈
    沉重而冰冷的光,像是那片大地上唯
    子就是嘴硬,宁愿自己受苦。说话间,他又
    繁盛。
    是艰难地笑着,瞅瞅我,看看婶娘。
    叔父員身子单薄,力气却很大,时常跟
    叔父右手的三个指头是被大车门夹伤
    着大货车司机装水泥,别人一次打一袋,他的。刚担一袋水泥装到车上,铁门掉了,他左右胳膊底下就能夹两袋,有时候左手提起迅速抽出手,但抽离手的速度比不上铁门自

==========第52页==========
    散文
    由落体的速度。三个指头抽出来时,几乎已实的过活。没有文化的他,千叮咛万嘱咐,经没有了肉,只剩下夹杂着血丝的光骨头,希望我好好努力,将来能考上大学,能坐办医院只能做截肢手术。
    公室,就不用像他一样面朝黄土背朝天了。
    婶娘又说,昨晩准备进手术室,自己疼父亲所说的坐办公室,就是可以摇笔杆子得直冒汗,嘴里还不停地说,给老板把车没不用下憨苦。停好,料也没归置到位,让赶紧打电话说
    都说农民种地能挣几个钱,这几年庄
    声,不能耽误人家事。
    稼收成不景气,各种肥料都是花销,还不如
    我落泪了。我仅有的勇气只够用来掩外出打工,凭力气一天还挣一百多块,吃过饰自己的儒弱,而最大的坚强是努力克制自喝过,落个整数。于是父亲不得不跟随大部己,不露声色地看着眼前的叔父。我为自己队,成了外出务工族的一员。村里的人往城的无能为力而痛苦,低下头偷偷擦拭眼泪,里跑,城里的人往村里搬,新旧交替,世事当我再次抬眼看时,叔父平静地望着天花轮回,都是为了生活,却有着质的区别。板,嘴角依然微微上扬。
    父亲的工地工期紧,没有固定的休假时
    我突然觉得,似乎这些年来,我那靠吃间,只有逢连续大雨天才会停工。这时,他力而谋生的父辈们,被快速发展的时代无情便坐上大巴车回来地抛弃了,一直到现在。可他们仍然在那片
    有一回,父亲回来了。我和同学走在
    的天地下寂寞而艰辛地劳作,给命运以起,老远看见他穿着一件略显宽大的泛白的强有力的还击。
    日衬衫,手里提着一把香蕉和一个大西瓜站在我们校门口对面的公交站牌底下等我。
    丢了钱的农民工父亲
    距离上次回来,父亲已经有四个多月没有歇
    我念书一直以来不算很好,没少让父
    假了。他瘦弱的身体包裏在宽大的衬衫里
    亲费心。升初一那年,父亲为了让我接受更
    我第一次感觉到父亲在人群里是那么扎眼,
    好的教育,和我母亲商量后,把我从村上转
    常年风吹日晒,布满皱纹的凹陷的脸颊夹杂
    到了市里的中学。十六岁那年中考,我的成
    着些许灰土,黝黑得像是天生就那般模样。
    绩还是只能上市里的普通高中。父亲没有骂
    午后的风刮过他瘦骨嶙峋的胸口,整个人像
    我,只是盯着我的成绩单眉头紧锁。过了许
    一张褶皱的旧报纸,似乎要被撕开。他看见
    久,他说了一句:让你妈去给你陪读吧。就
    我走了出来,便朝我挥着手,大声喊着我的
    这样,母亲在学校附近租了一间负一层平
    小名。同学用昇样的眼光看了看对面那个男
    房,开始给我陪读了
    人,又回过头看着我,说:那是谁啊?他不
    父亲初中没有念完,便跟随他的父亲下
    停地喊你。我从同学的眼里看到了岐视和诧
    煤審了,成了“煤黑子”。穷人家的孩子必
    异,便随口回了句:我们村里的人,兴许是
    须过早的和课堂告别,在泥土里滚爬才是真
    刚好看到我。我不敢转头去看父亲,径直往

==========第53页==========
    新∠文字
    前走去
    子拉链拉开一半,衣服散乱一地,两个抽屉
    我是农村的孩子,我不怕生活艰苫,却完全扣在地上,硬币滚得到处都是,床铺已害怕城里娃儿昇样的眼光。走在路上,我满经凌乱不堪…我的脑子一下就懵了。恍愡脑子都是父亲站在公交站牌下的神态,终于间我猛然想起父亲那四千块钱,连忙跳上再也忍不住了,便告诉同学让他先走。我顺床,抖擞完被子一把扔在地上,掀起褥子,着小路飞跑着回去找父亲,他依然站在原地翻开床板,可终究没有找到。我再也忍不住朝校门口望着,见我过来了,微笑着说:网
    了,眼汨刷刷地流了下来。这种曾经只在电
    看见你了,就说咋一眨眼不见你人了。我给影里见到的场景,却出现在了我的眼前。我你买了西瓜,走,咱回。我伸手去拿父亲手可怜的父亲啊,这都是他的血汗钱啊。我第里拎着的东西,他说不用,轻得很。父亲走
    次体会到心脏部位的抽痛。
    在前头,不时地回头看看我,笑一笑。他的
    我强忍住泪,拨通了母亲的电话,说
    影子拉得细长,像一匹干瘦的老马,随着步屋里进贼了,东西被翻得凌乱不堪。母亲说调的起伏,在黄昏里摇摇晃晃。
    不要慌张,看钱是否还在,外爷病重,今晚
    到了我们租的房子,父亲卸下行李包,估计回不去。我的声音开始抽泣了,惊恐地从最里边的行李层取出了一个鼓囊囊的白毫说,钱有可能也丢了。母亲让父亲先回来看茶叶袋子,里边装的竟是一沓钱!他一张一看情况,怕我没有经过事,慌乱了阵脚张活着口水数,数了一遍又一遍,然后咧嘴
    父亲赶上末班公交车,没过多久,我
    笑着,看看我,看看我母亲,说:回来时候就听见门外下楼的脚步声。他推开门走了进老板给开了一部分工钱,这是四千块钱,给来,眼晴瞪得很大,看了一眼衣柜,又扫了你娘俩的生活费,剩下几十块钱我揣着了
    眼床铺,愣在了那里。大约过了十几秒
    买两盒烟。母亲拿过钱数了数,又递给父钟,父亲突然笑了,他走到我跟前,摸摸我亲,说:我跟娃的生活费还有哩,够花,你的头,说:不打紧的,兴许钱还在呢。再说先都揣着,明天出去了存起来。
    了,就是丢了也没多大事,爸还可以出去再
    晚饭后,母亲接到我舅的电话,说外
    棦,人生都是得经历一些事的,都是三节四
    爷住院了。她和父亲收拾了一下,就匆匆赶节过后オ成长的,有事咱不怕事,没事咱也去医院。父亲担怕坐公交车人杂混乱,钱揣不寻事,日子都是风风雨雨过来的,眼下就在身上不大安全,于是临走前将身上的那一是雷阵雨,莫慌张。你记下了吗沓钱拿了出来,放在了立柜抽屉里。随后又
    我揉揉眼睛,点了点头,逐渐平息了抽
    党得抽屉里也不大好,便拿出来塞进褥子底泣。父亲这オ爬到床上,一遍又一遍地翻腾下,将两床被子压在了上边
    褥子,又钻到床底下找,他那瘦弱的身子在
    我下晚自习后,先一步回到出租屋,
    低矮的间隙里来回爬动,那个情景使我心酸
    前的情景使我惊吓不已。房门半开着,布柜地落下了泪。反复寻找,可终于还是没能找

==========第54页==========
    散文
    到那四千块钱。他撑了一路的底气,在那一心又上来了,我怕被在网吧上网的同学看瞬间似乎完全散去了,一下子瘫坐在地上,到,引起他们的嘲笑,可是我又咬牙切齿地两手抱着头,不停地哀収着。我说,爸,这恨那偷东西的贼,你为什么偏偏偷的是父亲下咋办呀?他没有说话,也没有抬起头,只的血汗钱啊!我深深地厌恶这些嬉皮笶脸正是伸手摸了摸我的后脑勺勹。过了会儿,他挪在打游戏的同龄人们,恨不得砸烂眼前的电动身体,拾起地上的被子,拍了拍灰,叠了脑,你们用的不是父母的血汗钱吗?起来。父亲眼眶红润,却始终没有流下一滴
    我和父亲走了出来。他的脸上始终是一
    眼泪。我知道,他是为了给我树立一个榜样种说不上来的表情,我自以为我是可以理解故作坚强的,为人父又怎能在儿子跟前流泪他的。凌晨的风呼呼刮着,昏黄的路灯照在呢。多年以后,在我回想起这件事时,似乎父亲苦闷的脸上,他蹲在马路边,一根接一明白了父亲当时撑起的充满无奈与辛酸的那根抽起烟来。那一刻,我突然发觉,四十多种坚强,是需要多大的勇气。
    岁的父亲不再是一个中年男人,而是一个十
    出租屋隔壁住的一对夫妇听到声音过来足的老汉,他不时揉搓着眼晴,我宁可相信了,询问一番后,建议先报警,也让父亲和这不是烟熏的,而是他真的流泪了,那样的我去几百米外的网吧留意可疑人物。当地派话他就能好受一些了。出所接到父亲的报案,说附近没有隘控,恐
    过了ー会儿,父亲将空烟盒捏成一团扔
    怕难有线索,等明天一大早到现场看看。直在地上,抬起头微笑着对我说:饿了吧,你到后来我才意识到,其实父亲当时就已经知去对面夜市維吃点东西。说着他把手塞进衬道,我们是等不来派出所民警的,他的脸上衣兜里,拿出了那剩下的几十块钱递给我早就显现出了答案,那是对于冷漠与卸责的随后又低下头,陷入沉思中。我站在身后不无奈和悲痛。父亲走在前边,我跟在身后
    远处偷偷看着,不敢上前去打扰他。这时
    朝网吧的方向走去。像多年前在乡下一样,我真真切切地看到了父亲在偷偷地抹着眼我们一前一后走着,没有多少交流,但他依泪,一个四十多岁的男人,在那一刻竟是如日不时地回头看看我,又转过头去。
    此的脆弱与无助。我再一次落泪了。
    这是父亲第一次进网吧。对于他来说,
    凌晨一点多,我跟父亲回到了出租屋
    这是一方完全陌生的世界,巨大的喊叫声混他收拾完床铺让我先去睡觉,随后又开始收杂着敲击键盘的声音,使父亲皱起了眉头
    拾地上凌乱不堪的杂物了。直到天亮,我醒
    他脸上的表情有些不适,腮帮抽动了几下。后看见他依然靠着桌子腿坐在地我们绕着网吧转了一圈,竟不知道该做些什
    第二天,派出所民警果然没有来,那
    么。那一刻,我感到父亲比墙角坐着偷偷扌
    四千块钱终于还是没能找见。过了两天,
    游戏的小学生还要恐惧和懦弱。我的泪水快亲又微笑着背起行李包回工地去了。要落下来了。对不起,爸,我那该死的虚荣
    回工地的路上,他发了一条短信给我

==========第55页==========
    新文字
    儿子,生活其实就跟咱农民种庄稼一样,有时的,只要肯努力,别人有的,咱们退早也收成好的时候,也有受各种因素影响收成的会有。时候,有些事不是咱能决定的,总是要经历
    直到现在,父亲依旧在外务工,挣着血
    些风风雨雨オ能成长,顺顺利利的生活岂汗钱。这件事也过去了十多年,可他的那些不是太乏味无趣了;更何况咱是靠劳动吃话,却深深地烙在了我的心里,时常给予我饭,没有什么好自卑的,别人的看法只是暂
    种心灵最深处的安慰。
    作者简介
    孙阳,男,1991年生于映西铜川,映西省青年文学协会会员。作品发表于《时代报告・中国报告文学》《延河》《南方文学》《美文》《新工人文学》等刊物。有小说入选年度选本。曾获“映西青年文学之星”荣誉称号

==========第56页==========
    非虚构
    张徳友的庄户生涯
    /万华山
    夜间十点,驻马店地区正阳县城,室外
    骑行五公里,张德友到了郊区黄庄,
    温度为零下一度。张德友刚给超市卸完货
    十平米的单间,李自芳隔出一间厨房。帘
    骑上电动车,绕上东关路,往郊区出租房子另侧是卧室,张德友躺床上看小说、刷抖赶。东关街叉路口,光禿禿的水泥地,明湿音。饿了下碗面条,吃几粒水果硬糖。陈暗,让人心里一空。往年搭有小棚子,卖
    张德友的老家大林镇张庄,准河从中穿
    烤串、啤酒,卤有成桶的麻辣鸡头
    过,是暖温带和亚热带分界线。农作物,
    个,喧闹到凌晨一两点打烊,是张德友两年季水稻,一季小麦,当地有俗语:掏钱难买间的路标。他没去过,但熟识这场景。
    正阳坡,一半米饭一半馍。作为村里的种粮
    这会儿,只有寥落的行人,裏着厚衣、大户,地里长着三十亩冬小麦。张德友年沿厚帽,蒙头蒙脑。偶尔有疫情之下不习愦戴儿的要务,除了买门画、贴门对子,烧香拜口罩的人,走不几步,清鼻涕泗流
    祖,就是给麦地打药除草。
    离过大年还有一周,张德友坚持再干几
    抖音上,李自芳新上传了广场舞,她
    天,腊月二十九回。老婆李自芳不劝他,打领舞,后面跟着五六个中年妇女。前年,住包回张庄办年货。四世同堂,一家八ロ,年郑州小儿ル子家,眼城里老太太学会广场舞以里年外,只是吃,李自芳就采办了两千元的后,李自芳引领了村里的新风尚。相比老憋猪肉,四十只鸡。
    精的张德友,她是个社交能手,能言善辩,

==========第57页==========
    新文字
    口角生风,在家的时候,大儿子的客厅,充友零零碎碎吃了三天,念叨半辈子。当了村里的小赌场。麻将、地主、牌九,天
    包产头一年,亩产三四百斤,收获八千
    天不断。近几年,文明乡风,禁止赌博,但多斤粮食,往乡里粮所纳粮,缴了两千,还挡不住老牌友小赌怡情
    剩六千斤。尽管国家提倡“农业哺育工业”',
    李自芳花钱大手大脚,时常在淘宝上工衣产品存在剪刀差,一家人围着满满的稻败家,买东买西。张德友是个抠搜人,常挂穴子,已然满足,不知道该感谢谁好在嘴边的话:过日子就得精打细算。三个孩
    那时节,没有农药、化肥,堭虫满天
    子,忍不住好奇,父母是怎么走到一块的?
    飞,麻雀不劳而获,地里扎上稻草人,抽几
    我追的你爸,李自芳翻出老照片,一个黄毛根狗尾巴草,串上蚂蚱烤串吃;家家门口堆
    Y头,一个瘦高个长发头小伙,她指着泛黄上一个粪堆子,牲畜粪便、生活垃圾一一垃
    的新自行车,回忆恋爱,说到载上张德友赶圾里没有塑料一一沤完当肥料使。除草用锄集的事,张德友咬嘴笑,不好意思了,就扛头:锄禾日当午,汗滴禾下土。上铁锹下地。
    水稻、麦子,市价一毛多,买卖粮食还
    1979年,包产到户,张德友家八口人,不时兴,余粮用来发展副业。张德友家宅地爷爷、后奶奶、父母、加三个妹妹,人均阔,分为前院、后院、中院,中院不住人
    三亩多,旱地水田各一半,张德友家分了种上泡桐花树,盖起猪圈、羊圈、鸭圈、鹅27亩土地,一头水牛,属于张庄第一种粮圈,牛棚,鸡窝。过年贴对联,少不了“猪大户。
    长千斤”、“牛头兴旺”、“鸡鸭成群”。父亲
    15岁的张德友,刚下学,已经在公社不认字,女人不兴碰,二十多幅对子,张德生产队上挣了半年公分,总是处于半饥半饱友写好贴完,得费半天工。接下来,杀猪宰的状态,挖点地菜皮,做顿成干仮,算是改羊。农民开荤,很少上街消费,宰头猪,吃善生活。有回给老李家帮工,推了一上午石不完,制成腊肉,吃到秋收磨,挣了一个白面馒头,那一个馍馍,张德
    张德友吃饱了仮,长成大个子。成年后,头一次出远门,去河南鹤壁砖瓦厂打了半年工,省吃俭用,挣了300块钱回村;大妹妺谈对象,对象张老四是个能人,衣闲捕鱼、收黄麻、贩鸡蛋,张德友跟着帮忙,差点闹别扭。大妹问咋回事,张老四抱怨,德友是个大老惑,尽说实话。
    1988年,张德友24岁。父亲老张头把后院修葺一通,添上新砖新瓦,拿出两干
    张德友一家过年烤火
    元彩礼。张德友推着自行车,如愿娶回了李

==========第58页==========
    非虚构
    自芳。
    机,李有田也办起了粮食加工房。老李的大
    1989年,大儿子张华山冬天出生,秋石磨派不上用场,闲置在张庄空地上,张庄天老水牛下了一头牛枯子,张家洋溢喜气
    人吃饭爱扎堆,傍晚,从自家走出来,端着
    老张头说,这叫人财两旺。
    菜、捧着面,新摘的茄子,刚打的卤,不吝
    李自芳的父亲,李有田,多オ多艺,是分享,把大石磨围成个自助餐厅。村办教师,兼职风水先生,是个走南闯北的
    1994年,小女儿出生。计划生育找上
    人物。说不清在哪学会了手扶拖拉机,在张『门,钻黄麻地也躲不过,罚了三干。两个妹庄空旷的打麦场上,教练起二女婿,张德友妹,次年出嫁。张德友上有老,下有小。劳全程黑着脸,不情不愿,回去跟李自芳嘟力减少,吃饭的嘴却多了一张,有些犯愁。,瞎折腾个啥,咱们猴年马月能买起个
    水稻是劳动密集型作物,精耕细作,工
    铁牛?
    序繁多。选种、育苗、下秧、分栽、犁地、
    大林镇的农民种地,不说种,说耢,耢灌水、打药、施肥、收割、脱穗、晾晒、装是平整旱地的农具,说明大林镇从前主要种包、灌穴。从80年代自留稻种,改为育种早地。耢还是一种姿态,没有牛的人家,耢站供应;在家育苗后,谷雨下秧苗,撒到水地靠人工,背上绳子往前,死命挣。
    田,至少补十次水,用绳子绑定水桶,一人
    1991年,结婚三个年头,二儿子出生。捜一头,从水塘打水泼进田,民谣唱:覆水张德友到县城衣机站,甩下三千元,开回
    哟、栽秧哟,大米干饭浇汤喽;端午节拔出
    辆东风牌手扶拖拉机。人撵日子,日子也秧苗,分栽到田,汪汪一片水,一棵一棵插撵人,望着新崭崭的拖拉机,张德友感慨
    下去,民谣唱:白米好吃秧难栽,樱桃好吃
    万万没想到。张德友开着手扶拖拉机,犁田树难栽;脱穗用牛或者拖拉机套上石磙碾耙地;大妹妹出嫁,他开上拖拉机送亲。
    压…农民的日子,滚在汗水里,数不清的
    老张头大集体时,曾任生产队长,是个劬劳,盼着一点甜。庄稼把式,母亲老何种地、种菜、养猪,女
    大林镇的灌溉用水,来自信阳南湾水
    红,也是一把好手。大块地种植主粮,水库,隔着两百里的距离,一道闸一道闻放稻、小麦,碎块的土地,种植棉花、芝麻、水,悠长的河面,点缀其间的水渠、大堰、黄豆、高粱、花生、红薯、黄麻、玉米,供池塘,星罗棋布,孕育了淮河两岸的鱼米应人畜之余,被子、鞋袜、锅盖,食用油
    之乡。
    淀粉、酱料,等等,不用买,全系手工。张
    水流到张庄附近的艾庄渠,用拖拉机带
    德友老爷爷去世,后奶奶分家,家里还是八动水泵抽上来,倒到水沟,漫到张庄,流进口人。五六个壮劳力,粮食稳产,副业丰田头。裕,日子很过得
    张德友作为拖拉机能手,责无旁贷,灌
    村里变化悄然,逐渐有了打米机、打面满柴油,开赴水渠。五百亩水田用水,三台

==========第59页==========
    新文字
    拖拉机轰鸣,加大油门,昼夜不歇。抽上
    端午节插秧,中秋节收割,农民遵节日
    周时间的水,张德友眼睛熬得兔子一样通稼穑,不违农时。老张头天不亮起床,霍霍红,失眠不为声音响,艾庄水渠太野,荒草磨镰;张德友拆卸拖拉机上的犁粑,在机头连天,鬼火忽闪,一个人不敢睡。张德友抱装上半自动收割机,双管齐下怨,哪怕有条狗,挨挨身儿,也强点。家里
    秋收开始,防着雨,防着风,和老天爷
    没狗。农民抢种抢收,家里各忙各的,没人战斗,等完工,十几天过去了。粮食入仓,顾及细节。
    秸秆垛成堆,终于喘口气。大人小孩,人困
    水流到张庄,谁家先用,以抽签决定
    牛乏。
    在八人圆桌大的石磨旁,队长折下柳树细
    天乏了,地也乏了,张德友把犁粑换回
    枝,长短不一,攥手心,露个头,抽着长条来,将地翻一遍,晒乏的先灌溉,或者编上阿拉伯数字,写成纸
    等人和地喘上来气,到了寒露,播种冬
    条,抽签。人有强弱,树条、纸片又是死小麦。的,总免不了拌嘴。灌溉时节,是张庄斗殴
    张德友刷完抖音,在网上看果树苗。李
    的风险高发期。
    子、杏子、五月仙桃,尤其看枣树,小时
    张庄的水田,通常块大平整,张德友家候,张德友看着邻居的枣树结果,提溜的大块田足有五亩,犁好粑定,土质松软
    桂,眼馋,想要移栽几棵,老张头不让,他
    灌上南湾水,白花花一汪内陆湖。日头毒辣辣地晒,水位一天下降一半,秧苗已经连夜拔好,牛车拉上田埂,人挪动在水里,像只蚂蚁浮在波涛上。
    张德友不急,找上亲朋四邻,张、冯郑家的妹妺,也叫上,赶集买菜让人捎个口信就成。
    大儿子上小学,是个混家,喊了同学组成一帮童子军来。插秧大军到位,齐刷刷
    ,手把青秧苗,退步是向前。
    这叫帮工,帮完工吃顿饭回家,没人提钱的事。事后提起的,是谁家摊子摆得好。鸡鸭鱼肉不稀罕,讲究一种瓶装甜酒,倒进杯子泛白沫,喝下去浸凉,凉气顶上脑张华山上初中时得知,那甜酒有个洋名,叫雪碧。当时喝的是乡村改装版。
    大型自动收割机在收割水稻

==========第60页==========
    非虚构
    的观念里,种果树不是正务道儿。有点空地红砖水泥板,一改老式瓦房的晦暗,大窗子方,不如种菜。
    透亮。人问造价,张德友懒洋洋,竖起一根
    李自芳初来那年,在菜地种了两株腊食指,整整花了一个数,一万,那时候的农梅。树大遮阳,抢了大葱辣椒的日头,被老村,万元户还是个说头儿。但要说张庄最早张头连根创起,闹了一场家庭官司。张德友的万元户,要数开私人诊所的张贵年,在镇被老张驯化,样样听爹的,说了李自芳几句上粮所上班的张宏才。很话,死活惹不下,小两口持续冷战。张德
    老张头和张德友的理想:等俩小子结
    友没来由,连续发烧,母亲认定是中邪,求婚,扒了前院,再盖一栋,一辈子的事就完神问鬼。老张头请来李有田做法,在床前凿
    。计划赶不上变化,十年后,前院扒了
    下桃木橛子辟邪,这才祛退鬼神,两口子和但房子没盖起来好如初。
    大石磨是张庄的信息交流中心,大到国
    张家原是耕读之家,前清出过不少举际局势,小布什攻打伊拉克,小到东家长人。老张头父亲大学肄业,擅长诗书。老张李家短,村里的新闻,重要到张庄的大政方头三岁丧母,后母不让他进学,七岁下地干针,都在这商议交换。活,成了文盲。他没有疯闹的童年,性格偏
    到了世纪末,村里兴起打工潮,南上北
    执,只做有用的事。
    下,乱茫茫的人海涌动。大石磨传开,谁去
    张德友被父亲严格管教,嗜好通通被扼杀,在家唯一透光的片刻是看书,老张头不识字,相信惟有读书高,张德友从此嗜读武侠、言情,保留至今。年轻人,总有点浪劲儿,张德友自学刻章,左手能写反字;偷学唱戏,唱的是旦角,张华山小时候听过,豫剧《泪洒相思地》,“当初甜言蜜语把我骗………我为他楼台一别肠望断
    捏着
    嗓子,翘兰花指。李自芳笑骂,瞧你爹那个样子。
    劳累过度的张德友,也打骂孩子,摔碎
    L子的泥巴人,木头拖拉机。两个儿子成年
    后,都不怎么亲他。
    张德友像他爹,也不亲孩子。耢一辈子田地,张德友这个农民,亲地,亲房子。1996年,他扒了后院瓦房,盖上三间平房
    在水田空隙处补栽秧苗

==========第61页==========
    新文字
    深圳关内,一年挣几万的消息,听得人人骚
    2006年,全国取消农业税。农民不缴
    动。衣村劳务开始走向商品化,插秧时兴
    良税,每亩地补贴几十元,(逐步增至一百
    包,一亩60元。此后插秧,亲朋难寻,帮元)。这一历史性的变化,必将在张庄这勺工变雇工。
    水,卷起三尺巨浪。
    1997年,大石磨自助餐,添了道新菜
    不久,李自芳与张德友,起了争执。
    麻辣小龙虾。张庄人从没见过这个稀罕物
    种田不纳税,还有补贴。衣民少有東
    暮春时节,突然爬得满沟满堰,让人不知所缚。张庄二十五户,五户已经卸掉绑在腿上措。张华山,上二年级,在学校听完香港回的田地,选择进城谋生。土地出租给亲友的喜讯,放学路上,沿水渠捉了一网兜龙
    李自芳表姐在广州,两口子买卖旧货,
    虾,为庆功宴贡献一道菜。
    闯出一片天,那才是时髦生活。李自芳给张
    次年爆发特大洪水,长江流域尤其严德友做思想动员,投奔表姐。年近八旬的老峻,张庄距离武汉两百多公里,但处在坡地张头第一个不同意:一年学个庄稼汉,十年上,旱涝保收。县城北部,颗粒无收。河南难成买卖人,张家没出过生意人,祖坟上没电台的戏曲栏目“梨园春”下乡慰问演出,那根蒿子。一家人别扭起来,张德友弃权,有人怂恿张德友报名,张德友摇摇头,咬掉意见在老张头和李自芳之间决出胜负。老张小龙虾的头一说什么相思泪,早就着干饭头完胜。李自芳骂自家男人窝囊,骂完调碗咽肚子里了。
    辣酱,端起婆婆做好的青菜面,搅和两碗,
    1998年,减免农业税,一亩地的税费吃完打麻将去。从上百,减到五十,农民轻省了许多。粮价
    2008年,北京奥运,举国欢庆的日子。
    从两三毛升到七八毛,猪肉从两三块升到硬棒一辈子的老张头,失了精气神。张华山
    四五块
    高考前临阵脱逃,叛逆出走,跑去杭州打
    1999年,村村通电,煤油灯被淘汰。工,兄妹三人,团聚在化纤厂车间。书香难电视机流行开,《还珠格格》火遍大江南北。继,老张头,被抽了一根筋。张德友挑中一台熊猫牌黑白电视,眼晴开始
    包田到户,三十年间,农业科技随着工
    从小说揶到屏幕。新干年,张德友装了座机商业发展,突飞猛进。收割机从拖拉机带动电话,头一个打给李有田,全镇都是8878的半自动,进化成大型谷神收割机,干年的开头,打之前,一家人为拨打七位数,还是镰刀被丢进历史博物馆。駐马店化工厂,从只拨打后三位,研讨半天。
    家小厂,扩展为骏化集团公司,中国化工
    2003年夏天,非典肆虐。南方工厂歇100强,生产的氮磷钾肥,混合着艳阳天复业,张庄打工的壮劳力,一部分返乡。队长合肥,撒遍张庄的田埂地角。杀虫、除草的将人召集到大石磨,商议修桥补路的事。张农药,五花八门,塑料包装上印着洋文,农庄的运粮食道路、小水渠,焕然一新。
    民头一回用上外国货。从此,蝗虫绝迹,稗

==========第62页==========
    非虚构
    产量。
    要致富,先修路。2010年,政府斥资公路村村通,铺上了柏油路。新衣村建设,快马加鞭。张庄处于驻马店和信阳的交界脚踏两县。两县交界处,规划为新居民点,张庄星罗散居的老屋子,一概拆迁。张德友烧掉稻草,卖掉最后一头水牛;锯断中院两抱粗的泡桐花树,留给行将就木
    田间配农药
    的后祖母做寿材。花七千元办理两处宅基地
    子枯菱。糞堆清理掉,户户整净,只是塑料证件一一李有田醉酒滿死一一请了徒弟梁守袋刺眼,点经着张庄边边角角。
    则堪與,定下动土吉日。秋收后,扒倒旧
    分田到户时,张庄遍布无主荒地,刺房,起了新宅新院,三年后并排加盖一处刺牙、白茅草,驴尾巴子一人高。三十年计价十几万。最早的万元户张宏オ,失去公过去,针缝大的地方,都被圈定。取消衣业职,丢了商品粮户口,潦草搭建,住下张德税,短短几年,大堰缩成池塘,宽道瘦成窄友对门;医疗改革,早两年取缔了私人诊路。家家衣田逐步增加,超过登记数,衣民所,张贵年作为闻名的儿科医生,编制到村还是亲地。张徳友家超过三十亩。三十亩田卫生所坐班,失了财势,搬成张德友右邻。地,高地铲平,洼地填埋,都平整为田,种两个人,发展成李自芳的忠实牌友。植主粮
    建成新房子,张德友买了长虹彩电,海
    稻黍稷麦豆,五谷杂粮,简化成稻与尔冰箱,格力空调。压水井废弃,装上自来麦,经济效益高,省事。鸡鸣狗叫声小了
    水。淘汰座机电话,张德友配上诺基亚,傍
    六畜不兴,人们们习惯上街买菜。
    晚吃完仮,接到孩子一主要是国女一的
    水稻种子,从80年代的自留自选,到电话,张德友慌忙上门口马路上溜达,在家90年代种子站供应,再到新世纪市场化经接听,一不小心,被识別为信阳地区,多掏营。如今,杂交稻、粳稻、糯稻、籼稻,品漫游费。种多样,年年更新。产量稳步提升,最高亩
    张庄不再从南湾水库买水,实行打机
    产两千斤。粮价涨到一块二三。壮劳力不井,抽取地下水。建上机井房,插电带动水在,临插秧,两口子望水兴収,一亩工价涨泵,天早时节,八口机井同时喷涌,不用抽到200元,李自芳将插秧外包:宁要钱吃签,避免吵嘴,张庄邻里和谐。张庄走出的,不让人吃亏。张德友家的产粮,翻了三大学表示担心,地下水过度开采,水位下番,赶上好年景,水稻加小麦,总产五六万降。老农民不管这些,他们说,戴眼镜的就斤。老张头感慨,这是他当队长时,全村的会杞人忧天。

==========第63页==========
    新∠文字
    儿子和国女先后成家,从工厂辞职,北地区的收割队伍,像往年一样,自南向做起买卖;父母康健;耢地不费人力,张北,从苏北收割到黄淮平原,新型收割机德友闲了一大半。看完连续剧,扛上铁锹,自带粉碎,粮食进仓,秸秆还田。2017年,去田里瞧水,带着地笼网,捕捞黄鳝、龙村里实行垃圾回收,大学生在家,自愿宣虾,卖给城里人,挣点油盐。李自芳操心的传,张庄的塑料制品,不再污染土地水源。是,大儿子是个文艺青年,孤身在外,四处
    打麦场的功能不复存在,张德友家又多
    飘荡;听说孙子也能写几笔,登过报刊,老出二亩地,放弃地改田,种上油菜,春节前张头倒是转悲为喜,认为祖宗显灵,延续后,花团锦簇,黄灿灿一片,老远闻见蜂蜜文脉。
    嗡鸣。
    2014年,张德友換了两辆坐骑。代步
    广东的抛秧技术,悄然传入,简化育
    提升为电动车,李自芳教的他。秋天卖了手苗,缩短栽秧,三十亩水田,两个劳力,不扶,去县城农机公司开回四轮拖拉机,洛阳到一周的工夫,抛撒完成。大米好吃,但不东方红,四驱高配版。开上四轮的张德友
    再难栽。
    壮志凌云,发誓再耢地二十年!
    张德友二儿子生意成功,定居郑州;围
    2015年,农村全面禁止焚烧秸秆。
    岁月安好;大ル子倔强,也与自己和解。
    张庄

==========第64页==========
    非虚构
    老张头、老何身体康健,料理屋前屋后的菜手,上广东汕尾包种过西瓜。想家的时候,地,生病带上新衣合本本,吃药报销七成。用智能手机和孩子视频。儿女事业忙,需要张德友奔六,终于心宽体胖,头发谢了,肚帮着带孩子,李自芳这才拉上张德友回河子发福,说话带笑,温和起来。农闲下网
    南。孩子上幼儿园托管,老两口回老家,张
    黄鳝难得一见,龙虾似乎隐遁老家,张德友德友闲时去具城干零工,李自芳做仮、打的渔获,与劳动不成正比。扛上铁锹,看看牌、跳广场舞。老宅子,风吹稻香,绿野茫茫,裸露的田埂
    李自芳建了家庭微信群,叫“幸福一家
    露出零星残砖碎瓦,证明有人住过。寻觅半人”,逢年过节,爱发红包,让孩子抢。穿天,在砍倒的柳树桩旁边,认出大石磨,石大红大绿,跳广场舞,老来俏。疫情不让聚磨上青苔茂密,土层厚实的地方,生出狗集,她在自家跳。张华山看了抖音,笑话她尿苔。
    俗,李自芳不认,她可是领队,在广场上比
    张德友剥开水果硬糖,转头回家,第
    谁都风光。她拉着张德友人镜,教他摆V
    次和李自芳商议,农闲去外地打打工。两口字型手势,配上音:来给生活比个耶。子去福建工地做过小工,在上海饭店打过下
    作者简介
    万华山,男,河南人。自幼热爱文字,游历甚广,做过多种职业,2016年到北京做图书编辑。现为北京工友之家志愿者、皮村文学小组编辑。部分作品散见于《单读》杂志,“澎湃”、“尖椒部落”等新媒体

==========第65页==========
    新文字
    个神婆的诞生
    /胡卉
    秀秀托梦
    妈面前,委屈得想哭,眼泪顿时就像滚落的
    关于秀秀托梦的经过,王织云后来绝少珍珠。秀秀说:“妈妈,我不哭了,你也不亲口提起。不过当年,一经她在派出所做完哭,我有事情要讲给你一一是驼背孙老倌害笔录,那个神秘的夜晚,连同母女打破阴阳死我的呀。”联手复仇的传奇,很快就在金盆岭群山下的
    王织云痴愕住,她怎么也想不到是
    各个村子传开了。很快,令警察饱尝挫败的深居简出从不惹事的老光棍。奸杀幼女案告破。等不及凶手结案枪毙,秀
    秀秀又上前强调了一遍:“妈妈,你记
    秀托梦,已经像一个四字成语或寓言故事
    住了,是驼背孙老倌害死我的呀。
    被四万多人口口相传,变得家喻户晓,正等
    冥司神思都为我抱不平,向阎王爷求
    待着写入下一版本的《宁乡县志》
    情,我才能回来看你呀。
    那天晩上,王织云刚睡下,看见女儿秀
    秀秀说完,起身要走,王织云去拉她,
    秀推门进来,在她的床边坐下,拿小手摩挲这オ发现孩子赤身裸体,满是刀伤。她的腹着她的脸说:“妈妈,快三年了,我一直不部插着一把剪刀,黑色皮革包裹的刀柄露在愿进入轮回六道去投胎,就是想着你啊。
    外面,开膛划出一道长口子,几粒米饭和葡
    王织云大吃一惊,想坐起身却感觉胸口萄干溢出来,一只狗在舔她的肚皮。这是秀被大石压住,想喊叫喉咙却发不出声音。她秀遇害后在田埂上被发现时的情景。王织云猛地挣脱了一下,去捞秀秀的身体,却感觉崩溃了,她伸手去捞孩子,只见孩子粉红的皮肤穿过冷风
    脸蛋迅速丑败下去。
    秀秀还是七岁时娇小憨荫的模样,在妈
    王织云惊醒了。天刚蒙蒙亮,初春时

==========第66页==========
    非虚构
    节,湖南雨水绵绵,大地被泡发了,浓重的在大地之上。四万多村民散居其中,同姓氏湿气从松软的土层深处散发出来,空气中有的村民沿湖傍水而居,更多的人家独门独股草木和野物沤烂的腥味。她摸到枕头被梦户,与祖宗的墓地为邻。山中喧闹,一条悬中的眼泪洇湿了。从旁边的空枕头下,她摸空大瀑布长冲直下,分三支注入新江、平冈到手电,起身往驼背孙老倌家走去。
    和长沙,山腰横出一汩化作泉水,盘泉寺即依此而建。
    盘泉寺
    看寺的老妪颂娭馳,信佛虔诚,早年在
    王织云是1960年生人,秀秀托梦是她
    寺庙边上盖两间住房,开垦出菜地和鸡舍
    四十岁生日,2000年农历二月初九那天。
    边过生活,很少下山。如果说起山下云龙
    她完全忘了自己的生日,等到八九点钟,妹
    寺的神婆王织云,颜娭馳还清楚地记得多年
    妺红云提着一只芦花鸡来做客,王织云早已
    前她失魂落魄地瞠进盘泉寺的样子。
    像平常一样,走进了金盆岭深处的盘泉寺
    冬春交际,冷雨霏霏,山路泥泞,王
    跪拜在佛像前。
    织云每天披荆斩棘地来到盘泉寺。她圆脸杏
    金盆岭山脉源于岳麓,绵延不绝,极其
    眼,穿一身长袍似的黑衣裤,头脚湿透,却
    开阔,云雾山、神仙岭、鹰嘴岭、牛眠岭、
    从不打傘。她的手上握一柄寒光凛凛的弯
    张家岭、陶家岭、董家岭、颜家岭、黄茅大
    刀,不用问就知道这是上山路上唯一的依
    岭此起彼伏,连成一体,如碧色的盘子倒扣傍,用来砍伐杂木藤蔓,脚下打滑时,刀尖
    盘泉寺

==========第67页==========
    新文字
    朝最近的树猛地一泄,也能勾住人,让她不门,丢开弯刀,扑通一跪,一张苦脸仰望佛至于滚落山去。此外,山中有野猪、毒蛇和陀的笑脸,塑像般跪坐个把钟头,然后起身豺狗,甚至早些年,村民张含九、张晋益、离去,既不打卦问ト烧黄纸,也不给娭馳邝正清上山打猎,在滴水洞附近发现了两头
    分香火钱。
    老虎。他们捉住一头小的,一百多斤,送到
    颂娭馳疑虑重重,下山打听オ知道,女
    县里的土产公司,收获52元和“金盆三壮人名叫王织云,是羊溪塘村民,七岁的女儿士”的美名。上山的路如此凶险,盘泉寺庙被人杀害,暴尸野外,警察来了几次,问这小神少,不仅比不得县里规制齐全名声显赫问那,却退退找不到头绪。她的丈夫怄极,的密印寺、白云寺和润西寺,在众多小寺庙
    根草绳勒死了自己。她原来相貎出众,是
    中,香火也比较惨淡。盘泉寺的石门两边当地少见的念了高中的有文化的女人,曾被刻着
    举荐去参选乡镇妇女主任。经此巨变后,人
    寺兴西晋
    变得半疯半癫,整天无无故在外走,无缘
    神佑凡民
    无故进别人家门,瞄人家的墙壁、厨柜和厨
    八个烫金字似乎远在明清就失了颜色,具,眼睛直勾勾地盯人。时间久了,邻里乡至今忘了刷新。村民们虽亲近本地寺庙,认亲对她既同情,又嫌憎,也很无奈。为这千年古寺祈福灵验,但也只在天气好的
    1997年秋到2000年春,王织云几乎
    春秋两季上山。而冬天只要出太阳,颜娭馳每天都来盘泉寺。颜娭貤看着她,人瘦得像就会把她的花棉被抱出来,推晒在大殿前的
    把剑,插在宽大的黑色剑鞘里,走路时衣
    台阶上。随着日照偏移,搬来挪去,花被上服飘飘荡荡,仿佛魂魄出鞘,不过一双眼神午由执大刀的关公看管,下年就依靠在大慈锋利如刀,仿佛已经磨拭了无数个昼夜。大悲的观世音脚下
    自冬天以来,盘泉寺只接待了王织云
    土地童子
    这唯一的香客。她每天都来,跌跌撞撞进了
    驼背孙老倌六十多岁,没有娶妻,人住在张家岭一处偏狭简陋的石头房子里。公家雇他看守山茶林,房子也是公家的。他父亲以前是山镇最富有的大地主,既修祠堂,又办私塾,威望很高。后来,时代的碾盘一转向,孙家大宅成了镇政府办公驻地,地主娘的太师椅、地主婆的雕花床和地主两个青春貌美的小老婆,都分发给了村民。孙家的独子九岁自谋生计,弓着身子给生产队
    盘泉寺内
    干各种重活,尚在年少时,驼背就有些明

==========第68页==========
    非虚构
    树、板栗和蔬菜。忽然,荫蔽潮湿的北面空地上,一群蝴蝶花像闪电一样击中了王织云,她感到浑身被烧灼,逃命似的往回跑,直到跑出了山茶林,跑到了天光可见,她才瘫坐在地上号啕起来。
    1997年三月,学校组织完植树节活动,秀秀着了魔似的爱上种花种树。放学后,她
    山中民居
    去湖边盘挖柳树,种在自家的花坛里,每天
    显,等到年老了,他抄着手在路上走,背
    浇水,柳树还是死了。别人告诉她,柳树
    仿佛驮着一袋滚圆的大米。
    要种在水边,她又毫不丧气地挖回来更多。
    孙老倌久居深山,不爱出门。他出
    十年后,秀秀种在水塘边的柳树,分枝多
    也不方便,出茶林,走山路,过水库,下田又粗,天气晴朗时,王织云会把上了潮的黄埂,オ能遇见第一户邻居。如果这家门上挂纸晾挂在上面,杨柳依依,黄纸飘飘。了锁,他还得蒙头继续走,才可能遇见第
    那段时间,秀秀上山挖棕树、黄栀、迎
    个话搭子。幸好他没有近亲,衣食自足,不春、杜鹃,有的挖不动,如粗壮雪白的野梨必非要出门。人们偶然想起他,就像想起历花,她拿弯刀砍了,背回来插在水缸里。王史书上的某个典故,只在特定的话场才把他织云和丈夫在花炮厂上班,她做贴包装的手翻出来,用来举个例子。
    面活,丈夫做上硝药的危险工作,两人起早
    王织云去找孙老信的石头房子时,她的贪黑,孩子跟村里所有孩子一样,管得不很记忆出了岔,绕了弯路。天还黑着,简陋
    细致。丈夫身体不好,两人三十来岁才得来
    房子像树林的阴影,孙老信的呼噜声从里面这头胎孩子,疼自然非常疼。王织云知道秀传出来。王织云关了手电,站在山坡上回想秀上山了,要骂人,说山上有老虎,你不女儿托来的梦,深感茫然无助。她还是多年怕?秀秀也怕的。可是怕也要去,种树种前挣工分时来过这里,绵延起伏的坡地,山花,痴心不改,门前屋后种满花草,她还嫌茶树长得高而密,墨绿色树冠像暴雨来临前坛子不够大,开辟出后院天井的一块地。王的浓云,底下,洁白的茶花在土里腐烂,冰织云眼丈夫说,秀秀这是山里人的胚,你庄冷奇异的幽香吸进她的肺里
    稼汉的种。
    孙老信的石头房子地处低洼,打地基
    后来成了神婆,王织云说,她想通了
    挖塌得又深,有三成埋在地面以下,以至于秀秀是被土地神看中,请她去身边做土地童站在高地看,那房子像是自己从土里长出来子,所以那年才会魔怔般地看待土里长出来的。屋前是一块菜地,剩下三面,土墙作天的东西,花呀,树呀,草呀,那都是土地神然屏障,沿沟渠拓开两米宽的空地,种了桃身上的毛发呀。

==========第69页==========
    新文字
    有一天,王织云完工回来,在天井里舀牙令人过目不忘。进了门,她把两块猪肉挂水冲凉,发现水缸旁团团簇簇地环绕着一种在墙上,讪讪地靠墙站着。红云说,女人是她从未见过的花草,青绿色的修长叶片,淡她姑嫂同村的,董家岭的,听说王织云能联紫色的花瓣上,缀着鹅黄的波点,鲜艳好系上神鬼世界,有件事情想请她帮忙。看。秀秀神气地说:“有人叫它扁竹花,我
    王织云不置可否,等来人说事:女人
    要叫它蝴蝶花。”这么一说,王织云笑了
    有一女一子,女儿如果还在,今年该十九
    年一看,这花确实很像在草丛中翩翩飞舞的
    。她十六岁去长沙打工,在一家宾馆做服
    蝴蝶
    务员。家贫,女孩知事早,两年间,她隔差五地寄钱回来。人倒是只有过年时回了
    阴阳联络人
    次。有一天,宾馆老板娘打给有电话的杂货
    审问到最后,孙老倌不再否认,他说
    铺,口气生冷硬,请杂货铺转告女孩的父
    我其实一直在等你们,现在,我解脱了。”
    母,尽早去把人接走。
    他把秀秀的黄铜手镯交给王织云,别的话不
    家里人回头问女孩,老板娘什么意思
    多讲,悔罪的意思也没有,脸上只有一种对
    呢。女孩说,没什么意思,她工作做得蛮
    终于了结完此生的混沌麻木的轻松
    好,老板娘是个醋坛子,爱没事找事,有老
    黄铜手镯是有年正月,王织云带着秀板撑腰呢,爸妈请放心。过了些日子,老板
    秀去密印寺求来的,镯子十块,另花十块请
    娘又打来电话,还是那些话。问女孩,也还
    大和尚开了光。很多孩子手上都有一个。秀是那些话。忽然,除タ夜,杂货铺一家人正秀喜欢把它取下来,掰直了,像尺子那样把吃团圆饭呢,接到老板娘的电话通知,女孩
    玩,这铜镯子被磨得黄澄澄的,溜着光,竟
    发急症死了,请尽早去把尸体接走。女孩的
    像一个金镯子了。当时,给秀秀清洗身体和
    父母邀喊了男性亲戚三十多人,拿着锄头
    換冥衣的,是她的姨娘红云,王织云只顾哭
    铁粑、扁担、开山斧冲到宾馆,老板已逃得
    昏了头,早不记得什么铜镯子了。她把镯子
    不见人影,老板娘在尸体旁架起条桌,点
    掰开了,戴在自己的手腕上。
    支烟,开条件。村民们谈到三万块,上不去
    人们发现,秀秀的案子破了以后,王
    了。老板娘不屑地说,想打官司?你们打过
    织云不再像以前那样整天在外走。她闭门不
    官司吗?可以。我保证你们一毛钱拿不到,
    出,全然不顾关于她的传说已经像蔓延的大
    还要吃败仗,付诉讼费。
    火一样,在金盆岭山下,一个村子连着一个
    女孩的父亲一辈子没见过那么多现金,
    村子,燃得噼里啪啦响,越来越炽热。
    拿在手里数啊数,有两次数岔了,只好重新
    终于有一天,王织云嫁在邻村的妹妹红
    来过。大家等得不耐烦。女孩的表叔凑上
    云,领着一个瘸腿女人来敲她的门。这女人去,提醒他,別数了,想想你一个女儿养到
    四十来岁,见人就赔笑,一口黑斑点的大皰
    成人,就这么被人害了,
    脸肿成猪肝

==========第70页==========
    非虚构
    色明显是中毒呀,你怎么还有心情数这几张纸
    山里少女活泼泼出去,一身僵冷地回来,王织云对这类事有所耳闻。她想起看过的花鼓戏《河神娶妇》,每年五月初五祭河神,在锣鼓唢呐声中,被挑选出的美丽少女被推人波涛滚滚的大河,去成为河神的新妇。现在,看来河神已从淤泥里爬出来,人模人样地在世上走,亲手挑选他的祭品。王织云同情这位同样失去女儿的母亲希塁她能放下负担好好过日子,然而她想不到自己能为她做什么。
    女人继续说,她最羨慕王织云,因为王织云在观音殿她从没接收过女儿的托梦。她以为女儿的生
    女人千恩万谢地走了
    日、祭日、中秋或中元节,女儿会回来见她
    过去三年,王织云过得格外苦涩寂寞,
    面。可是没有。她多梦的文夫也没有。她
    董家岭女人第一次让她觉得自己有用,被需
    甚至忧心女儿是不是对父母有什么不满,才
    要。她尝到被人夸赞的甜,犹如久早逢甘霖
    导致他们从未在梦中相会。
    一般舒畅。至于扶乩请仙,她其实是道听途
    然而,眼下有个决定要做。得了三万块
    说,根基尚浅,因为她暂且只能依靠当地几
    赔偿,他们想从那荒山野岭搬出来,去三
    乎所有妇女都懂的牛角阴阳卦谱。有一天,
    里外的镇上公路旁买一块地,这也是为了儿
    她突然很想去拜访一个被称作“何仙姑”的
    子以后的婚娶着想。搬走就难得回来了。他
    神婆。之后继续寻仙问道,又走访了几位
    们犹豫要不要给女儿迁墓。掘尸要做法事
    懂风水占ト的老先生和做葬礼道场为生的
    看新墓要请风水先生,都费钱;不迁吧,把
    道士,带回了《周易》《道德经》《血盆经
    女儿一人撒那里,心里也有点过意不去。他
    《鲁班经》等经书,各种咒语的手抄和符纸。
    们]想,如果能听听女儿自己的意思就好了女儿知事早,很多时候都仰仗她拿主意
    云龙寺
    可是,阴间与阳世的通道不是谁都能走
    没过多久,一个声称同样住在董家岭
    的,他们想请王织云做中间联络人。
    的女人跋山涉水而来,一见王织云就握住她
    第二日,女人再来,王织云说,扶乩请的手,感谢她来到她们中间。她开门见山地仙帮你问了,你女儿睡那儿习惯了,不愿挪说,想请王织云给小儿子捎个信儿,莫再来床,随她吧。
    找他哥哥了,如果在那边太狐单,就来找

==========第71页==========
    新文字
    妈吧。
    裤、鞋袜、被子和毛巾都抱到村民送葬时祭
    听得王织云云里雾里。女人说,去年祀土地神的河边,一把火点燃了。他显得很
    十月“双抢”,他们一家收割完稻子,她和高兴:“我的弟弟要来接我了,他说他很想文夫正给打谷机里的稻子装箩,大儿子在念我啊。”清洁滚筒,小儿子说:“妈,我热得喘不上
    王织云拿出一包茶叶,口中念念有词地
    气,去水塘里洗个澡。”说完扑通一声跳下请神做法。她告诉女人,门槛周围撒上红豆水。水塘就在那丘稻田下,田垄很高,跳水绿豆黄豆黑豆大米荞麦花生七色五谷杂粮,声很大。她没有多想。十一岁的小ル子水性连续七天每晚七点,泡“祈茶”给大儿子很好,经常和他哥哥在这水塘里玩,兄弟俩喝,喝完不要出门。然后,她把一个镶金丝年龄相差两岁,同出同进,感情非常亲密。
    的红布锦囊交给女人,叮嘱说,要大儿子贴
    忙完,她去喊小儿子回家,水面却没有身戴到十八岁,洗澡也不能摘下。最后,她动静。丈夫过来了,围着水塘喊一圏,只有把两条白色符帛交给女人,告诚她,带上黄山谷的回声答应他。丈夫是个牌气暴躁的男纸、元宝、纸衣、纸马,一同去坟山烧给小人,一急就对小儿子破口大骂。大ル子反应ル子。符帛上,是王织云用黑色软笔写的劝快,跑去把几位叔伯喊来了。男人们站在水诚咒语里,杵着竹篙戳来戳去,把水塘搅得浑黄
    大千世界,无挂无碍。自去自来,自由
    最终一无所获。女人四肢瘫软,开始恸哭。
    在。要生便生,莫找替代!
    做父亲的疲乏极了,爬上岸,站在小儿
    好大世界,无遮无碍。死去生来,有何
    子跳水的地方,朓望四野,骂道:“不听话替代。要走便走,岂不爽快!的畜生,你到底去哪了呀?”他像见到儿子
    大儿子果然有所好转,显出活泼灵泛
    的最后一幕那样,也扑通跳下水。他的双脚的气象。董家岭女人格外感恩,又翻山越岭睬在儿子的双肩上。他感到儿子像突然折断地送来“有求必应济世度人”的锦旗。与她的水草一样,摇摇晃晃地跪下去。
    随行的还有三个女人,年轻的来求儿子,年
    跳水处有个隐蔽的漩涡,小儿子的双脚长的来给儿子求烟缘,中间那个,掀起她的被吸附,深陷其中,他们费了好大劲オ把他上衣,给王织云看她剩下的一只好奶,又看拔出来。叔伯们直感叹,这小子是不小心搅被夷平的另一只奶子的遗址,说她得了“奶了水鬼的巢穴,被鬼扯住脚了。
    癌”,是来给自己求活命的。
    小儿子死后,大儿子像变了一个人,心
    生活中恐怖与失控的事如此之多,人心
    事重重,反应迟钝。这个清明节,按风俗,装满了深切的恐惧或迫切的向往,人们把希他上山给弟弟除草,烧黄纸,挂招魂幡,回望投注到王织云身上,在她那间老旧空荡的来后,整个人突然很兴奋,话说个不停,
    屋子里,她们诚实地讲述,请求指引,仿佛
    睛闪烁着奇异的光。天黑了,他把自己的衣孤独无依的小舟在海上飘荡太久,终于遇至

==========第72页==========
    非虚构
    块陆地,产生了天然的信任和依赖。她们波助澜者不少,王织云的神威迅速传遍了金远道而来,犹如春节看望长辈,提着鸡鸭鱼盆岭,又飞出了金盆岭。肉,袋装葡萄干、红枣干、桂圆干和水果罐
    门庭若市,名利双收,如此过了五六
    头,还有人给她送过一个时髦的高压锅。她年,有一天,王织云決定拆了住房,建一座的柜子里塞满了食物,食物又全在柜子脚寺庙。名号早心中想好,拿自己的名讳打边,几乎够开一个杂货铺。当她指指地上
    头,又借这卧虎盘龙之地,于是叫作“云
    让来人把礼品提回去,人们开始给她塞红龙寺”。包,多少随意,一般是八十八打底,给月月红一百二的居多,也有给六百六,八百八的,
    男香客
    那都是由沾亲带故的乡人领着驱车前来的城
    云龙寺面朝群山,仰望盘泉寺,两座
    里人。钞票好消化,不占地方,她也没有其
    寺庙中间,隔着平坦的稻田、零散的房屋和
    他收入来源,于是一一掖在手心,都收了。
    池水塘。水塘种满荷花,夏天时,荷叶田
    她添置了一尊一米六的铜塑观音像,写
    田,荷花摇曳,幽香浮动,颇有禅意。新房
    了红纸告示贴在大门口,字清秀而飘逸
    子是两进五间,观音殿和会客室在前,后面
    为了报答家乡人们的乡情和亲情,现
    是卧室、厨房和卫生间。她把人们送的锦旗
    在织云敬献、供养观世音佛像一尊,供乡亲
    挂在会客室的墙上,不久后,锦旗对面还将
    们参禅礼拜。观世音菩萨大慈大圣大悲大
    挂上云龙寺慈善爱心协会的章程、宗旨、财
    愿,是亿万万老百姓心中最慈祥的心灵神,
    务制度、领导班子十四人的职务和名字,以
    是我们心灵的寄托,常赖佛恩之庇,佑及信
    及初创时47名会员的名字。随着云龙寺的
    人:男康女泰,上祈洪福,下保平安,常臻影响力与日俱增,镇政府还将给王织云送来
    吉庆!
    《寺庙管理制度》《宗教事务条例》《人民政
    农村熟人社会,凡事口口相传,有人视
    府关于宗教和民间信仰场所禁止燃放烟花爆
    王织云为恩人,同时有心向神明表虔诚,推
    竹的通告》和包含副镇长在内的管理责任人
    有神【:病罪
    救降
    人魔
    专显
    神有
    灵
    应
    王织云收到的部分锦旗
    会客室内的香客们

==========第73页==========
    新文字
    名单。它们都将庄正地悬挂在会客室内。
    文夫是青梅竹马的爱人,从小爱护她,一个
    最令王织云欣喜的是,云龙寺揭牌后,包子也要找她分着吃。他本分勤快,在长沙切名正而言顺,有男香客上门了。这意味打工的收入都交给她,她想买裙子鞋子,他着她入了主流。有公公领着大肚儿媳来求拍从不像别的男人那样抠抠缩缩多嘴多舌。他身符,有祖父来给高三的孙子求功名签,还们有一对双胞胎女儿在念初中。公婆虽然当有一次,来了个三十五六岁的年轻男人。他初不同意儿子娶她,婚后不给扶持照料,但说,他住在县城北部,骑摩托车往南跑了三分了家,婆媳间也没什么龃龉。人们分析来个多小时,都是大路,一进云龙寺所在地羊去,都看不懂她的选择。有一天,她在外地溪塘村,山重水复,岔路极多,他迷失了方读大学的侄女打电话说:“我小姨不会是得向。他恳切地说,云龙寺虽灵,可惜太偏
    了抑郁症吧?”在这里,人们从未听过什么
    他停车问路,问了六七个村民,如果修通水抑郁症。泥路就好了,路口有牌楼就更好了。
    不过,女人下葬那天,人们注意到棺材
    坐定后,男人跟王织云说,有件事情
    抬出去时,男人站在屋檐下止步目送,并没
    他绞尽脑汁想不通,心口开了一口深井,还有扶棺上山。按风俗,丈夫给亡妻亲手扶棺是照不见影。他话一出口,眼神顿时疲软下送葬,铲土掩埋,这表明他此生不再续娶。去:“我堂客,日子明明过得好好的,为什如果有续娶的念想,就不要扶棺,免得死亡么要寻死呢?
    污染了新婚的吉兆。
    男人说,那天傍晩,他正收拾工地上
    三个月后,男人与一个寡妇同居。女人
    的脚手架,接到妻子打来的电话,问他哪天与女人天壤之别。新妇虽泼辣聒噪,但精力回家。他问她,家里有什么事吗?她说,没格外旺盛,家务收拾得井井有条,大笑起来事,但是,能不能过几天回来一趟?妻子是仿佛屋顶都跟着震颤。因为有她,他感到家那种温和寡言、要求很少的女人,他不多间中丧气一扫而光,心里和屋里都变得敞亮。就说好,当晚去找工头请了假。可是没等他他带她买项链,走亲成,告知叔伯舅兄办喜回家,她投了井。她不想要别人难找,鞋子事的时间。他由她十指相扣,坐在腿上,显脱了放在井边,遗书拿石头压在井盖上。她得他如此中意她,重视她,以至于长辈们也不想娘家与婆家生是非,遗书一开头就写
    像对待他的初婚和新妇一般,笑容满面地打
    “这是我自己的决定,与旁人无关”。她交发红包。代了存折和现金藏在米缸里,希望两个女儿
    喜事过后,他又去长沙打工了。奇怪的
    好好读书,跃出农门。至于为什么要走这条是,有时他累了,坐在工地上休息,他会从路,她只字未提。
    高空的云和塔吊那里,想起之前那个妻子
    在人们看来,如果说她的日子过不下等他忙完一天,终于在铁床上躺下,四肢松去,那其他女人都不要过了。她长得很美
    软,他会想起之前那个妻子。等他月底搭中

==========第74页==========
    非虚构
    巴车回家,悬挂电视机里传来老歌,窗外青山叠翠,浮云翻滚,他会想起之前那个妻子。她为什么要那么做呢?她心里对他,到底是怎么想的呢?
    王织云说,一苦一智慧,一厄一慈悲。正是经历苦厄,人才会明白事理,理解他人。当年,她丈夫自杀,别人都说他弱,唯
    独他弱吗?她并不觉得。因为人在天地之扩建的三尊金佛殿间,都是弱的,很多力量远远超出了他自身那份力量。令她伤心的是,是这件事让她看
    座比观音殿更大的独立佛殿,请三尊金身如
    不明白了,他对她是否有情
    来佛像,作为云龙寺的主殿。她还想在殿
    至此,男人心里的困惑虽然没有解除,
    修一座黄色琉璃瓦的四角小塔,塔下给女儿
    但之前那种孤独感却真真切切地消失了。他
    请一座土地神庙,庙门两侧,
    八个字
    觉得也不虚此行。告别时,他把红包投进功
    “秦秀住宅云开雾散”。香客进殿之前,可
    德箱里,感到一阵轻松。王织云像对待每位
    先在此烧香烛和黄纸,作为祭祀和纪念。另
    香客那样,送给男人一个红布护身锦囊,劝
    外,云龙寺地势低,出村必须拾级而上,反
    他放下:“命有定数,我们也不能从阎王手
    背绕一个黄土大坡,一下雨,路烂得像锅
    下抢人呵,让该做人的做人,想做鬼的做鬼粥,所以她想修一条上坡的水泥路。吧。一做人做鬼,谁难谁易,恐怕也讲不
    这样宏大的计划,起价三十万,相当于
    清吧?”
    当地十个家庭的年收人。听闻此事的信众既佩服,又存疑,不过,他们怀着修庙请佛的
    活财神
    美好心愿,主动募资捐款。限于收入,善款
    云龙寺的信众基础远比王织云料想的,远不及提动王织云的雄心,思来想去,她决更加深厚广泛。有一天,一个八九岁的小女定大幅提高香火钱。这也不是亳无道理,如孩进门来,垫起脚尖把一捆零钱递到观音座今她声名远播,无异于一个给灵魂看诊的名下,跪地拜三拜。她说想请菩萨帮帮忙,让医了。而天价咨询费本身就招人议论,说不她在期末考试考第一,这样她就能去父母打定,云龙寺反而因此吸引域里人和有钱人慕工的广州过暑假了。小女孩像个信使一样,名而来。给王织云带来扩建云龙寺的消息,或者说
    一开始,她似乎筹谋得当。一天,一辆
    是她让王织云准确地听见了内心想扩建云龙黑色汽车停在门前,下来一个穿狐狸皮毛的寺的声音。
    贵妇打扮的中年女人。与她同行的老妇自称
    王织云盘算着她的计划。她想再建
    是她的姑妈。姑妈说,侄女是公安局领导的

==========第75页==========
    新文字
    太太,太太有一桩心事:领导是管赌博的,起,有那种想给丈夫的出轨对象做个纸人可是自己赌瘾很大,之前跟他抓过的赌徒
    的,人命攸关,折损她的阳寿,价钱还得翻
    起玩,被发现了,险些丢掉了职位。他克制
    倍。本地人可议价,但最好不要议得过猛,
    了月余,赌瘾复发,变本加厉,找借口办了以免菩萨恼火,被怀疑是否心诚。上门求拜停薪留职,没日没夜地泡在赌场。局里催了的都是遇到大事或心结,谁缺少诚心呢两道,警告书也下来了。太太说,这个人魂
    村民们不仅羨慕而是膜拜王织云,讲她
    儿被勾走了,她拿他没一点办法。走到云龙日子过得多么得意,讲话笃笃,嗓门超大,寺这一步,是最后一步,如果连苦萨也放弃根本看不出悲惨往事的痕迹,这是否极泰来他,那她只能离婚了。
    的标准样板了。还有村民说,想想王织云那
    王织云眯着眼晴默默神,问道,你知道么高的收入,财神附体了,大家把她当活财赌神迷龙吗?
    神拜就是了。
    太太说,不知道。
    到2016年底,王织云当年的计划都
    迷龙是阴间的赌神,手下有赌鬼成干
    实现了。云龙寺的牌楼立在路口,黄色
    上万,全听他的派遣。迷龙坐庄,早晚点琉璃瓦的楼顶上,坐卧着二龙戏珠,两边立卯,操纵赌鬼们聚赌,贏家的钱绝大部分被柱的对联选自《劝幽词》,那是王织云熟稔庄家抽成,因此迷龙成为阴间的巨富。赌鬼的在葬礼上唱通的告慰亡灵与亲人的词:始们门不敢得罪迷龙,输光钱,就托梦让家人给皇筑万里长城哟,关不住西山去路;吴王铸他烧黄纸元宝,等到要投胎,就提前去阳世千寻铁链哟,锁不住东海长流!项羽八千兵寻找替代。找到合适的,先请迷龙签字画押败哟,自刎乌江;石崇十二楼颓哟,空埋白施法,再打发替身去阳世的赌场经受大量训骨!李广空上望乡台哟,魂归沙漠;屈原枉练。这样一到阴间,他就能当一个合格的赌死汨罗水哟,身葬鱼虾……贵贱短长,同为鬼。按王织云的说法,太太家的公安局领枯骨,东西南北,定有飘魂…他乡流落导,恐怕是被迷龙选中了。那么,除了从迷千千哟,皆无父母,荒家沉埋万万哟,谁是龙手里设法贼身,也没有其他办法。
    儿孙
    王织云这一单,得了四千元,传出去令村民们啧啧惊叹。他们去别村别镇走亲戚,总要提起王织云,这是自己村出的神婆呀,那口气,像是在讲自己村出土的一件珍稀的文物。
    这一单也让王织云见识了自己的能力她各种疑难杂症都接,法事做得相当过细,
    耗时漫长。她定下价目表,城市人收费四干云龙寺牌楼

==========第76页==========
    非虚构
    与全篇凄切悲凉的底色不同,王织云给王织云自己吗?云龙寺选了坦荡明朗的最后两句:
    被村委会拒绝后,王织云不服气,决心
    两脚踏开生死路
    凭一己之力修建云龙大道,两年内动工。村
    声齐唱太平歌
    民们听闻后,既当面赞美她的义举,又背地里嘲讽她收费太贵后,讲什么都不灵了。
    云龙大道
    相比声誉下滑,造成直接损失的,是
    2018年秋,王织云心中起了新的筹谋
    有人折身回来,向王织云索还香火钱。都是
    就像当初那位男香客讲的,村里路况差,土
    贫穷吝惜的乡人。有的办完老伴的葬礼,哀
    路分岔多,导致云龙寺闭塞又难找。村里的
    楚地来到王织云面前,叹息说癌症果然是神
    主路也不经过云龙寺的牌楼,而是远远地绕
    仙也治不好的,人没了,钱还能回来吗?王
    过去了。所以,王织云想抄近道,修一条
    织云觉得这没有道理,人没了,医院会退治
    从云龙寺牌楼直通村外、连接208省道
    疗费吗?所以她总是好言安慰,同时勒紧
    水泥公路。省道是通往镇上和市里的必经之
    钱袋。
    道,车来车往,路边还开了几家野味衣庄。
    唯一的例外,是因为一个三岁的孤儿,
    王织云设想,等她的云龙大道完工那天,她
    王织云如数退还了一千二百元。那小男孩第
    要多补两袋水泥,修一个“此处通往云龙
    次来,是跟着他的奶奶朱四娭馳,她来请
    寺”的石碑。
    王织云去看看房屋的风水。这楼房留下还是
    预算二十万起,个人积蓄和爱心善款
    炸平,朱四娭馳说,全凭王织云一双法眼。
    加起来也不够。抱着试一试的心な,王织云
    房屋地基是包围在山水之中的一块平地,西
    问村委会能否出资支持,以尽早动工。她讲
    靠山岭峭壁,东面横着一条灌溉渠道,南北
    了为官为政利国利民的豪言,也讲到自己的
    是山体凸出来的巨石。第一次盖这房子
    身上。她说,修建云龙大道是一项关乎千秋
    楼刚架好预制板,一场大雨从天而降,冲垮
    万代的事业,云龙寺的影响力大了,就能留
    了房屋,砖头水泥等建材都被冲进渠道,损
    下来,说不定能像盘泉寺一样留存千年,去
    失非常惨重。积蓄了一年后又起首,新房终
    告慰,甚至去解救,千年以后某一个不幸于盖好。当月,丈夫朱四去別人家还工期,
    的人。
    也是盖房子,楼梯塌了,活埋了他。多年
    这话一传开,有人感动,有人笑话,更
    来,寡妇一人操持,嫁了女儿,娶了外地儿
    多的人半信半疑。有一次,王织云眼妹妹红
    娘,外孙和孙子相继出生,日子看上去又转
    云吵起来,生气地说,这里没一个人理解
    活了。可是,一天晚上,她那做厨师的儿子
    她。他们目光短浅,小人之心。她不讲究衣
    从一场葬礼上忙完回来,凌晨两点躺下,第
    食,又没有后代,费尽心思包创来钱,钱都花
    二天再也没有醒来。他オ二十八岁,像个巨
    给了修庙、请佛、修公路,她难道是为了她人一样高大,走得十分突然。有人说,他有

==========第77页==========
    新文字
    肥胖症,万一血管爆裂,枕边人也听不见
    在长沙做完搭桥手术后,王织云回到空
    的。有人说,都不对,这一家子一开始就不无一人的云龙寺。三神殿和观音殿的大门锁对,不该把房子建在煞神的脑门上,吃仮睡着,香火已熄了半月。殿前的地面上,车辙觉屙屎屙尿,得罪了煞神。
    交错重叠。四角塔和土地神庙下,积了一丛
    “煞神说”的人一多,为了孙子的平安灰爆,上面插着的几支香还燃着火星。有考虑,朱四娭馳想知道他们是不是真的住在些人来过,因为进不去,于是点了自己带来煞神脑门上。王织云蹈垯了一圈说,是的,的香烛鞭炮,在屋外拜一拜就回去了。房子夷平后,还要给煞神赔礼道歉
    王织云站在那里,四下看了许久。他
    住房没有了,朱四娭馳的儿媳回了贵们还会来的。她在心里盘算医保报销的比州,婆孙两个寄居在女儿家。生计为艰,朱例,落实的时间,对应着她的云龙大道几日
    四娭馳干脆把孙子送给女儿抚养,自己进城可以动工。她经常劝别人放下,可自己这打工去了。这一天,朱家女ル找到王织云,次比大病前更加执着。这条通往外面世界的开口就嘲沨地问她能否算出失踪大半年的公路,就是她余生唯一要完成的大事了。她朱四娭地在哪个方位,还有没有活着。她对寻思着,等一切办妥,人们重新上门,带着王织云当初的建议和收费怀恨在心,把小侄“云龙寺施香火钱,意思意思就行了”的消子推到王织云跟前,摇晃着他说,如今一家息回去,要不了多久,她王织云的局面,肯人的光景,倒不比住在煞神脑门上了。小男定又大不一样吧。孩瘦弱的身子,顶着一颗大脑袋,像一棵
    2020年春天,王织云过完六十岁生日
    生都在淋雨的向日葵,模样怪可怜的。
    的第二天,云龙大道鸣炮动工,铳声三发,
    王织云听来客说个不停,又感到一阵响彻天际。这一天,距离秀秀托梦,已经过头晕。那段时间,她静坐也偶尔会有那种久去整整二十年。王织云站在一群说说笑笑的蹲站起时眼前一黑的晕昡感,却从没想到是泥工和村民中间,梳戴得像新娘一样整齐,心脏出了问题。人们说,虽然她看上去依然左胸别着一朵寓意吉祥的红绒花,手里攥着体态匀称,长发乌黑油亮,可毕竟快六十岁为自己祈求的锦囊,她觉得这仿佛是,第三了,里面总要老化的。村里的水泥公路怕是个人生开始了。修不成了。
    作者简介
    胡卉,90后,女,现居上海,青年作家。

==========第78页==========
    短篇小说
    车间深处
    /杨松华
    1、青涩小麦
    小麦和母亲走来。最后,他的眼神就一直落
    16岁的霍小麦,第一次随母亲走进车
    在小麦身上,跟着小麦往车间里边移动
    间。她看起来那样单薄,设置在车间前端装
    两边又出现了高大的机台,发出的声音
    配工位上,那几十把敲打榔头噼哩啪啦,如
    连续鸣响,又混杂着刺鼻的气味。霍小麦感
    阵声浪扑面而来,霍小麦不由地往后退
    觉到车间变得越来越窄长、光线也越昏暗。
    两步。
    而母亲还在领着她一直走下去。路上,又蹦
    母亲回头看她一眼,笑了说,他们在套出一排机子的晄当当响,还产生耀眼的火电机外壳
    花。那些操作工人中,也有男工和女工,不
    想想,又补充道,我刚进车间,也分在
    过,在小麦眼里,女工似乎要比前边装配的
    这儿干活,后来
    女工年轻多了,她们们头戴安全帽,身着蓝面
    霍小麦看到,他们中有男入,也有女底的制服,让小麦看来,很英姿飒爽的样入,而年龄又似乎相隔很大。有跟母亲一样。子。母亲说,他们在扎带。大年龄的女工,也有二十来岁的男工。他们
    就是这儿!母亲终于在一排支架前停
    都在拼命地挥舞着椰头,不吝惜力气地敲
    住。霍小麦看到,那些像他们家乡篾制品簸
    打。一个大头男工,这时停下手来,看着霍篮一样大的转架正在转动着,形成一股呼啦

==========第79页==========
    新∠文字
    啦的气势,七八个女工,正分別坐于一处处就是操作者坐在凹形的支架里,小麦一坐进凹架里,手头动作娴熟、忙碌地摆弄着
    去,感觉人被吃进一个半开的空间,这让她
    麦突然觉得这场景很美!像啥呢……有点像很不自在。只坐一会儿,小麦就提出,妈,纺纱。
    我可以出来吧。母亲说,还没开始摇呢,就
    再看这一处的厂房,更高深了,窗户想出来?等开始绕线了,你就忙得不知自己也设置得离奇高,离房檐不到一尺,人待在在哪里。小麦左右看看,那些支架里的女工里边,看不到窗户外的光景,人就像陷进一没有一个人闲心得关注她这儿。个深牢笼里。头顶悬着一只只发出强烈白光
    这一天,小麦只“坐位”,又看母亲如
    的灯管。霍小麦恍然觉得这儿正处于夜间,何操作。母亲进厂那年34岁,干工的最好尽管她刚才进车间时,外面烈阳高照的大年龄。她先是分到装配工位套电机外壳,就白天。
    是她今晨跟着母亲走进车间的前端区域。套
    母亲说,这儿布线班。
    电机外壳,属于简单的装配活儿,没技术含
    原来,这儿就是母亲干了六年工的量,但需要一把臂力。一个人两只手,能将地方。
    装满一整箱的金属外壳提起,还有,就是挥
    母亲在这儿干绕线圈工。母亲走到
    动榔头不停歇地敲打。在乡下千了十几二十
    空的支架位里,着手取出里边储放的一些东年衣活,小麦的母亲有的是一把臂力。后来西,霍小麦也眼到她身边,母亲说,这就是布线岗位缺人,就把她调离装配班,干比较她的机位。整理一下,准备教小麦。
    技术性的绕线圈工。
    小麦这次被母亲从老家带来,说是让进
    小麦看上去手臂那样的细小,这个年
    她干工的厂,做绕线圈工。小麦念完初中
    纪,还可适合坐在明亮的教室里握笔写字
    就不再上学,跟爷爷奶奶做了一年庄稼活。老师同学们一起,做课间操。小麦并没觉得说做庄稼活,也没多少活儿干,如今在他们自己还需要念书,长年在外打工的爸爸妈妈家乡,年轻人和暂时能够抛开家的中年人都也觉得她没必要继续念书,在他们老家奔外打工来了,田地都招荒着。像小麦爷爷个女孩子能够念到初中,很了不起了,足够奶奶身体还算健康的老年人,就勤快地拾着支配一生的文化需要。他们不知女孩子还可点土地种上,不至于在家坐吃山空,样样以念更多书,将来能干更体面的事。目前,都伸手朝打工的崽女花钱买。
    在他们家乡,一个女孩子,要么在家务农,
    16岁的霍小麦成了整个车间年龄最小要么出门打工,念忒多书干什么?母亲一字的一名工人。
    不识,不也在车间干得好吗?
    老工人带新工人,母亲自然成了霍小麦
    布线岗位,绕线圈工最棘手。这考验
    的指导师傳。
    的,是操作工人的手脚灵活,一般,这个岗
    母亲先让小麦“坐位”。所谓“坐位
    位适合女工。小麦只学了两天,便掌握了绕

==========第80页==========
    短篇小说
    线圈的要领。可以慢慢地绕线。看来,打工
    这个大头,是霍小麦除了车间经理,第
    并不难。说不难,又不完全对,那密密匝匝二个主动跑来布线岗位找她说话的男工。他的铜芯老是这儿脱一节,那儿又丝丝头头地在车间前端区域干装配。他还告诉了霍小麦搅一堆,理拉了半天,也将不顺芯丝的平一个在别人不会轻易说出口的秘密,那天早整。又得一点点地往回绕,往回压,压慢手晨,她第一次随母亲进车间,他硬是不敢眨了,芯线哗啦不屈不挠,一破帘布似的从支
    眼,直到霍小麦在他视线里消失。
    架滑脱地上。
    小麦说,看我干嘛?
    小麦倒党得没什么不对,她想起在学
    看你就看你!
    校念书,有些知识需要老师反复讲几遍,才
    大头总点一副夸张不羁的表情同霍小麦
    稳固接受,这是学工期,道理同样。每当这说话。时,母亲就咂咂嘴地从分配的另一个凹架里
    大头一离开,母亲立刻过来告诫她,以
    走出来,帮她压线轴,省得更多的“破帘后少同他说话。他是车间经理的亲表弟。布”又脱架。小麦想,幸好这是亲娘教哦
    小麦吓得吐了吐舌头。她眼前马上浮出
    換了其他不相干的师傅,会这样快速地过来车间经理那不苟言笑的面容。帮她压线轴吗?
    母亲还告诉她,这个大头,来车间干装
    那一次,眼看一匝芯线已形成脱架,母配半年了,还做不好亲双手一把托住,只听母亲疼得呀一声
    大头有18岁,是他亲口跟小麦说
    尖利的芯头将母亲的手掌心扎出几个小血他的四肢和躯干不显得比小麦强壮多少,头洞。母亲还不忘记叮嘱她道,你先别动,等廓显得大了。怪不得车间里人都叫他大头。我再来处理。母亲转身,贴了几块创可贴回
    除了大头,车间里还有其他一些男工也
    来。小麦永远记得那次,母亲自始至终一声开始同霍小麦说话。不吭,用她的多处还洇出血口子的手帮她重
    小麦去啥呢?
    新支架……调整间距线圈…环绕棒
    小麦又见漂亮了!
    很多次,小麦都觉得自己踏入打工生涯
    小麦待会儿,去我那工位聊聊。
    是幸运的,有母亲的帮助、看管、罩护。让
    笑啥呢,见我来了就笑?
    她少受甚至免受别人的白眼、斥责。
    霍小麦说,我没笑
    虽然车间干起工来闲时少,总有工作
    2、相约大头男工
    来往和在车间走动碰面的时候。母亲说,男
    你为啥叫小麦?
    工人们就这德性,见针插缝就跟女工来几句
    我快端午节时出生。
    浑话。
    明白了,麦黄麦落,你赶上吃麦子啦
    不过,看着常有车间年轻男工同小麦说
    大头夸张地笑起。
    话,母亲就开心地默认了。说明女儿在车间

==========第81页==========
    新文字
    待见人
    3、小麦扬花
    大头有一天过来说,小麦,我要转岗
    这已经是两年后了。忙碌紧张辛劳的车
    了,跟师傅学开叉车
    间活儿,也不能阻止一个少女走向最恣情的
    小麦不懂得敛藏什么,直戳戳回敬他
    青春时光、迈向成熟。19岁的霍小麦现在
    嗬!干装配半年了学不好,还想学开叉车?
    看起来,亭亭玉立的样子,身上该丰满的地
    大头町看小麦,一点没觉得跟他开玩方丰满着,该凸鼓的地方也凸鼓起来。这期笑。想想说,对了,你就是根小麦芒刺了
    同,她的绕线圈速度越来越快,快得没有
    也知道扎人痛处。我干不好装配,是我手个女工能比得过她。她的娴熟程度着实让大腕太细小了,见天敲打榔头,我越来越吃家惊叹、咋舌。不消。
    张志县也早学会了开叉车。因为开叉车
    大头举起手腕让小麦看。那手腕细得给的缘故,他来布线岗位机会多了,他驾驶着人无力的感觉。小麦说,我初中学过生物,又车送原扎芯线。这原扎芯线每捆都重五十你天生手腕细是与骨架決定的,不像我们女余公斤,是人工搬不动的。需要他一捆一捆孩子越细越好。所以男人的手腕要粗要有力地给绕线机位分配叉上。量,你咋生得骨架小呢?
    他一来,总要惹上霍小麦说几句话。他
    我小时候缺少营养。
    说,小麦,你越来越像我的妹妹了。
    你没吃母奶?
    小麦说,把我当你妹妹,可不要欺
    我没妈
    侮我。
    那…你爸不给你好吃的?
    我欺侮你啥啦?我帮你还来不及呢?你
    我也没爸!大头十分严肃地和小麦说,们需要的原扎芯线,一声招呼,我就及时送我跟爷爷奶奶长大的。我还有一个妹妹,眼来了。还有……还有你一样大。
    譬如开机前上润滑油,基本的保养都由
    小麦直愣愕地望着面前有点垂头丧气的机台操作工维护。张志县见霍小麦正趴底座大头,说不了话。心想,我第一次进车间,下上油,就抢过油嘴替她做起润滑来。那底看着我像他妺妹?
    座下常有滴漏的油渍,张志县就哈哈笑地找
    那你妺呢?
    来木锯屑替她打扫干净
    我三岁时,爸死了,妈带着她改嫁
    小麦又说,跟车间经理说说,给我们
    走了
    布线班另置一个离岗牌,好方便我们上洗手
    小麦突然高兴地笑起,好啦,不想听你间哦。那伤心事。我们相约:一年后,你会学好开
    原来,车间为了管控工人们上圆所,只
    叉车;我呢,线圈也会绕得越来越快。
    在整个车间门口挂两块离岗牌。在上班期
    大头有名字一张志县。
    间,只能同时允许两名工人离岗上洗手间。

==========第82页==========
    短篇小说
    上洗手间的工人从车间门口将暂离牌摘下
    绕一天线圈下来,酸胀疼痛,有时酸胀得厉
    回来,再将牌子挂上。如果哪位工人需要上害,晚上觉也睡不好。看来,这工种还真适厕所,走到车间门口,见暂离牌全部摘走,合年轻人做,年轻人眼神犀利,手腕处有韧只能等着,再内急…也要等。等着前面上劲,虽然最初绕线圈会党得酸疼,一旦适应厕所的人回来。
    下来,那臂腕就练出工夫了
    车间几个班组百来名工人,加上霍小麦
    她知道女儿小麦的臂腕就练出工夫
    所在的布线班设置在车间深处,光是走到车了,整个组,算她年龄最小,也绕得最快、间门口也要拐来弯去几分钟。到了门口,又最好不见一块离岗牌,那个那个急呀
    不担心女儿技术上的操作,母亲却悄
    小麦说,车间经理你表哥,这个好好悄对霍小麦说,我不反对你跟张志县来往。说说。
    可以后看到不该看到的事,就装着啥也没
    张志县说,我试试吧。成不成功,还得见到!看他经理说了算
    霍小麦一时间没有反应过来,问,我会
    大头张志县还是聪明的,他从来不在人看到啥?面前直口称呼车间经理是他表哥。
    没有看到更好,母亲沉着脸说,别问那
    出乎布线班所有女工们的意料,オ过去么多啦!
    一天,车间经理闷着头,将一块新做的离岗
    张志县还是天天开又车来,惹她说上
    牌往布线班记账柜上一挂,走了。
    几句。见小麦趴底座下上油,还是会抢过油
    随后突突突驾驶着又车送来原扎芯线
    嘴替她做起润滑。上架盘时,也不让小麦插
    张志县看了离岗牌说,给你们特批的
    手,自己下叉车拉开栓位,又上又车继续下
    所有的女工不亚于分到了一笔奖金,围步操作。有几次小麦观察到,他给其他女工着张志县欢呼鼓掌。
    上架盘,不那么主动下叉车拉栓位,而是让该机台女工自己拉开。拉栓位,需要一把大
    4、机台改造
    力气,一次,小麦说我来拉,你就別下又车
    半年后,霍小麦的母亲又转去装配班套
    了。张志县跳下驾驶室,抢在小麦的前面拉
    电机外売,这次她主动要求的。
    开栓位,边拉边昏头昏脑地告诉小麦说,我
    如今40多几的她,觉得再干绕线圈工
    瘦鸡壳手,再怎么着,也比你力气大。让你
    有些吃力了,首先是眼神眼不上,那密匝匝
    ,拉坏了手,咋弄?
    的铜丝线说不准哪一刻脱落了。一旦脱落
    话有点难听,可霍小麦受用。母亲的叮
    又得重新穿线,又不知到底将哪一根线穿
    嘱很快忘九云外了,她想,他这样处处实
    上。那么多线排列一起很容易让眼睛看花。
    诚地帮我,会干出什么见不得人的事呢?也
    其次是,越来越觉得手臂腕的用劲跟不上,
    许出于天底下所有母亲的一份忧虑吧,有事

==========第83页==========
    新文字
    没事叮嘱一下,才好放心。
    在夯实地干一份谋生的事。
    次,霍小麦竟对车间经理说,我觉
    几天后,
    叫袁刚的小伙子工艺师
    得,如果对支架体连接杆固定连接,会更方来找小麦,说要跟她对接支架改造的设计方便操作。
    案,这让小麦措手不及。她的初步设想方案
    小麦就用手指着支架一个地方说,如果还真引起公司的重视。这个地方改造出一个凹槽,连接更稳固,绕
    面前的小伙子经常来车间,却从未找过
    线圈速度会大大加快的。
    霍小麦,更没有像现在这样,俩人站一处。
    可能吗?车间经理在心里对自己半信半其实袁刚她在其它的场合也见过,如在食疑。这可是行业目前最新装置的支架,从来堂吃饭,他在他们办公大楼人员的就餐区没有人想过要在这个地方改造出凹槽。他还在另外几个年轻工艺师里,就算他个子高是满心欢喜地对她说,你把想法写出来,我挑,肤色也白皙,鼻梁挺直,带着好看的弧上报公司,让工艺人员参与设计。好咧!小
    度。更让小麦着迷的是,他的一头果色的发
    麦一个响亮的回答
    又柔又亮,闪烁着熠熠光泽
    小麦知道工艺人员在行政大楼办公。行
    小麦迟钝了那么片刻,说,好的。
    政办公大楼,小麦很少去,那儿会集了工艺
    从那天开始,接触多起来,袁刚来车
    品管、市场销售、行政财务人员,还有公司间,多数时候径直走至车间深处的小麦工位几个什么董事长、总经理、副总经理,都在上,把新更改的设计方案或图纸交给小麦那栋大楼里有各自的办公室和座位。他们人看。每当这时,小麦显得尤其认真,是真认人面前立一块电脑屏幕,他们上班,就是玩真!她只是站在一个操作者在长期操作过程电脑来的。小麦第一次随母亲去找人事部报中,觉得在此部位增加一个凹槽,更有利于名,母亲指着那一个个格子间说,这些人都胳膊肘儿的起落舒适感。它可以大大减少操打电脑,大学生呢!小麦还看到,有几个独作者长期操作后,继续发挥臂腕肘处的用立的办公室,里面摆着宽大的か公桌和黑得劲。为什么像她母亲一些大年龄的女工绕发亮的皮沙发椅子,母亲说,他们是老总,天线圈下来,酸胀疼痛?大领导。小麦想,这就是传说中的打工人里
    她因为不识图纸,让袁刚指着支架部
    的贵族,也叫上班族里的白领阶层吧。
    位,对照图纸讲解她听。她有时候又给出新
    相信在那时,小麦心里一定产生过失落的建议。袁刚也认真记录下来。感,心虚自己出生于农村,只念了初中毕业业
    不知为什么,小麦近来上班,老想着袁
    的学历。不够资格坐这儿。
    刚又能从行政办公大楼下来找她。虽然她知
    好在她老家的许多女孩子,甚至男孩
    道,他们的凹槽设计已经意见统
    也有
    也只念了初中,他们开车、做瓦木匠,在城了更好的创新,只待袁刚深化图纸,确定最里餐馆做服务员、在工厂车间打工,他们都终方案。可小麦心里头总有一种蹦蹦跳跳的

==========第84页==========
    短篇小说
    祈盼一那种甜蜜的喜欢,对一个情窦初开多念书呢,自己跟人家,根本不在一个位的女孩子,显得再自然不过了。可人家是大置上。学生,坐办公室打电脑,咋会喜欢上我呢
    小麦心里头刚点亮的那么一点爱情之
    有时候,这样一想,小麦便失落得轻叹一声光,一下自我关闭了。气来
    袁刚每次来找小麦,都话语不多,直奔
    5、爱情升级
    主题,了解支架凹槽改造部位,改到哪个地
    那天,在食堂吃饭时,小麦一侧首
    方更合适;槽深度、开口又需多大,这些
    下和办公大楼人员就餐区域一个人的眼神对
    他都要听小麦的意见,有时小麦说不出,他
    上了,啊,多日不接触,袁刚也在默默关注
    就用卡尺量、计算,问小麦对不对
    自己!小麦心潮澎湃,慌得赶紧低下头来哈
    次,袁刚用卡尺量后,让小麦帮忙摁住尺
    自己面前的饭。要知道,在这之前,袁刚从
    子,他好腾出双手标画记号。他每标画好一
    未有过侧目看向她的举动。倒是小麦在吃饭
    处,就用他的手握住小麦的手ー点点移动尺
    时,喜欢左看右看,打量身前左右就餐人员
    子。他做得自然(表面上让小麦看来,很自
    的状态。她见到吃饭时的袁刚,从不左顾右
    然的),小麦却在极力克制自己身体的颤动
    盼,也极少口含着饭菜同旁边人说话。就餐
    那是怎样一种的温和掌心啊,小麦多么希望
    时的那种一本正经,极像他坐在小格子间办
    就这样握住她的手,一点点没有尽头地移动
    公一样严谨。而且他就餐速度快,吃完,马
    下去。
    上离开餐厅走人。
    很多次,袁刚把刚改好的多样图纸指
    这次,他竟然手持空的饭盘走近她的餐
    点给小麦看,两颗年轻人的头就凑在一起看
    桌。你好!他说。小麦抬头看他时,他抿嘴
    图纸。袁网刚指着标注的线形、符号、参数等
    笑了,告诉你好消息,我们门的最终改造图样
    说,这是尺寸,这是凹槽方位,这是立面通过了,明天就可以安排设备工程人员照图
    图,这是剖面图,这是材料要求…小麦就
    加工。
    装模作样地看着。口里一个劲地应道,嗯
    希望能在对面空位坐下来,跟她好好聊
    嗯!嗯!她能闻到身旁人身上散发出来的
    聊。他说完这话就走了。小麦既是欢喜,又
    质,这气质她从来没有闻到过,只觉得好
    丝丝的忧伤起来。欢喜,不用说,自己只凭
    闻,只想多闻一会儿,她想,这就是帅气阳
    着一个普通操作员工的工作经验提出的设备
    刚男孩子身上的味道吧。至此,她才切身体
    改良设想,还真这样顺利走完项目的前半阶
    会到,一个初中学历的一线操作女工和一个
    段。忧伤的是,他刚才在吃饭时打量她,只
    本科男工艺师之间的区別是什么。通过这段
    想寻找机会告诉这道好消息吗?
    时间与袁刚接触,小麦越发觉得自己有多么
    设备工程人员试制的样机,正是小麦
    渺小,悔恨自己当初为啥初中毕业就不想天天操作的那台支架。只花两天时间,凹槽

==========第85页==========
    新文字
    改造出来了,小麦怀着忐忑不安的心情坐进也许他们成天待在一个车间里,说见到就见去,用手一摇动,第一感觉是更平稳,因为到了,见来容易,产生不了隔离开不见的想先前的支架连接杆并未固定连接,转动速度念。还有,这点最重要,她承认自己一开始
    一快,有点移动的跳摆,这大大抑制了绕线就不甘愿做一个平庸的车间操作工人,她的速度。
    母亲做了这么多年,天天按部就班、听从于
    为求稳重,决定由小麦先使用一段时别人的安排,没有独到想法,没有创新,如间,以确定改良后的性能,对车间其它支架今做到自己的身体已经不适合做绕线圈工种再作改造。小麦发现,凹槽部位的出现,还就离开了。潜伏的不甘落后,促使她要超越真产生了自己当初预期的效果,她现在越来母亲她们,包括这些男工们。这种情形下,越能感受到胳膊肘儿的起落舒适感,一整天她无暇想到爱情,直到工艺师袁刚的出现。操作下来,臂腕肘处的用劲还在,经过两周
    那天,袁刚又来取证数据,小麦将这两
    的综合数据,小麦在原来的绕制平均日产能天的产能表交他手上,高兴说,看!我们的上ー下提升了三个点。
    绕线圈速度还在保持平稳中。
    随后,车间其它所有的支架都着手改造
    袁刚一向略显忧郁的脸相,即使高兴
    完成。机子的运行平稳和产能提升,同样在地笑,也不露齿。这一次,他分明笑露了其他女操作工身上得到了验证。小麦一下成牙,还有,他的那两道似乎永远呈一字卧的为车间的创新能手
    长浓眉毛,这次也眉尾上翘着,表明他是真
    试制样机和使用样机期间,袁刚都天开心天殷勤地来车间取证数据,这让小麦深受感
    小麦真想一头扑进面前人怀里,让他楼
    动,越发对面前的这个年轻工艺师仰慕有着,与她分享喜悦。在这人手杂乱、机台转加。他除了长着帅气,对待工作也是认真动轰响的生产现场,是这一刻小麦真实的心的。一颗女孩子的心生生被牵挂住。
    理活动
    可袁刚每次来找她,都一幅公事公办的
    袁刚却巡视起支架位来,他俯首观察那
    架式,从无有过,跟她说过除工作以外的闲
    个个女工的操作,又长时间蹲那儿观察经
    话,这似乎不正常。小麦想,是我生得不够改造后凹槽的转动。这期间,他还问了两位漂亮,还是觉得一个车间女工不值得多说其女工,现在感党如何?他做了一下胳膊肘儿它话?说白了,他压根儿瞧不起我这个车间的起落动作。两位女工都说,好!好!普工吧
    小麦眼不离地看着,心里头忍不住发出
    这之前,小麦还不知爱恋一个男孩子的
    声,唉!这人,干什么都这样认真。
    滋味是什么。虽然车间也有几个跟她年龄相
    袁刚最后也走向她,近前,说,你
    仿的男工,尤其张志具跟她接触最多,她只真行!别的女工干这么多年没想到,你想是喜欢他们之间的说笑,愿意帮她搭把手。到了

==========第86页==========
    短篇小说
    哦,戦,小麦目瞪口杲,袁刚第一次也丝毫没有讥诮她的意思。对她说闲话了,而且,这句闲话足可以盖过
    事实上,她人員坐这儿,就在前一刻
    车间所有男工至今跟她开过的浑话。
    心里头还想到了袁刚,今天还会不会来布线
    张志县近来总打量着袁刚来车间的行岗位,如果他能来,多好啊!正想着这事踪。本来,他可以跟小麦接触的时间,有大头张志县走过来,张嘴就跟她说到袁网时,让这个男人横刀插人。以前,他来到布她吃惊不小,我内心喜欢一个人,这小子能线班,大大咧咧就可与小麦说话了。现在
    看出来?
    在其它班组忙完开又车,好不容易来一趟
    只听张志县又嗡头嗡脑地来一句,我把
    就像此刻,俩人凑合一起做什么。
    你当妹妺哦,我这是关心你哦
    袁刚一走,张志县从早停一旁的驾驶
    天哪,原来,这个浑头大头一直讨她
    室下来,看看小麦粉潮涌动的脸,吃一惊,说话,一直搭把手帮她,只认定了他的问,怎么啦?小麦这回不想回答。大大激起妹妹,没有哪种…男孩子恋上女孩子的了张志县的不满,又不死心地喊一声,霍小情愫?麦!小麦似从梦中醒来,板着脸说,别闹。
    下反倒听从人家道来的架式,霍小麦
    这可不是小麦以前的态度。以前,只要装着手忙脚乱,无暇理会他。果然,张志县他愿意跟小麦说什么,小麦手头再忙,也会就知趣地走开了。手头不停,好好回答他,或回敬他一句玩笑
    霍小麦居然说服父亲母杀,买来一台
    话。张志县摸不准刚才袁刚跟她说了什么
    笔记本,说也要学电脑的。起初,父母亲还
    也许是袁刚说了惹她生气的话吧?张志县第不同意,说你一个绕线圈工,用不上那玩艺次不欢而去。
    。小麦说,暂时用不上,可我总不能一辈子用不上吧?父母亲觉得在理,女儿还年
    6、欢快地学习
    轻,总不可窝这车间干一辈子绕线圈工。还
    谁知,隔天张志县一来,卸下原扎芯
    有,两大人看到了车间也实行电脑办公,那
    线,神神秘秘凑近小麦说,我知道啦,你喜
    个女孩文员,不也天天坐车间办公室打电脑
    欢上工艺师袁刚是不是?
    吗?车间工人的考勤统计、制度表格等,都
    小麦绕的线圈明显抖动了一下,瞅一眼出自那女孩电脑制作出来的。看看人家女孩
    张志县,你胡说啥?
    子上班干的干净事,再看看女儿天天整得油
    我没胡说,我看出来了,你真对袁网
    手一把、灰扑扑的,便同意小麦买电脑
    喜欢。
    小麦买电脑的真正原因,想学电脑制
    小麦顿觉脸烫得能着火,虽然没再去
    图。通过这次技术革新和工艺师袁网刚的来
    看张志县,手还在摇着,眼死盯着转动的线
    住,让她认识到当一名技术工人的重要性。
    盘,却已听出张志县的口气是一本正经的,
    技术工人,不止头脑想想而已,还要懂得自

==========第87页==========
    新文字
    己绘图、打样、计算,懂得用电脑做方案。儿教。这次支架改良的初步设想,她用纸笔写的,
    说是娱乐室,就只摆了两张打乒乓球
    很不成熟,也没给出具体的实施步骤、具体的台桌,桌子上的拉网坏了,球拍破了,早数据等,完全只凭着自己的一点点经验感没有人愿意进来打什么鬼球。袁刚对在这儿觉,要求公司技术改良。她明白,这次凹槽教小麦挺满意的,说,我们就从基础知识开的改良成功,归根结底,人家袁刚的成果。
    始,循序渐进,跳跃不得,你得一点一点地
    小麦不上班的业余时间,都花在学电脑吸收上。她买来了电脑制图书籍,又从网上下载
    袁刚教给小麦的教材,还是他以前学绘
    资料,想通过自学制图,结果几天下来,收图的,统统拿了来交给小麦,还不无幽默地获甚微,那些专业的基础知识和术语就把她说,我以为它们再用不上了,没想到,又可弄僭懵了。她知道完全靠自己学不来,得有重见天日。专业的人士教,她想到了袁刚。
    明显在这儿,袁刚变得性格活泼起来,
    袁刚已经不来布线岗位了,支架成功不像上班期间的那种郑重其事、态度严谨。改良后,他又接手另一个更大装置的工艺
    开始,还端着学生来听老师讲课的架式,
    革新。
    几节课学下来,完全变了,他俩更像是一对
    那天,她在食堂瞅着袁刚用完餐,就跟合作伙伴,你说我听,我问你答,学习的气着走出餐厅,在无人花圃旁边,叫住袁网
    氛非常平等融洽。又像是在这儿打发工余时
    说出自己的有求想法。她想,如果被拒绝
    间,找到了两个人都感兴趣的事情做。
    也不至于让她和他难堪。哪知袁刚满口答应
    袁刚教她直线绘图、多段线绘图、圆绘
    下来。不过,他说,这制图也不是一天两天图、圆弧绘图、创建图层与图纸特性…及可以教完的,就看你有没有时间学
    图纸的标注符号,那么多以前在小麦看来
    小麦说,只要不上班,我都可以有时间一窍不通、深奥的专业知识,也能被自己逐学,就怕时间一长,你不愿意教。
    渐学习,贯通了解。
    小麦故意这样说的,知道他向来做事办事认真,不是半途而废的人
    7、看到了不该看的
    小麦的母亲,跟父亲在外面租房住宿。
    开始有人窃窃私语,说绕线圈女工霍
    父亲在另一家工厂车间干活,他们的租房很
    小麦和工艺师袁刚在谈恋爱,这事传起来也
    小,小麦不方便挤进去
    没丢丑的,两个年青人,交异性朋友,正
    厂内有员工宿舍,小麦和几个女工住一
    当时。
    起。袁刚单身汉,也在厂内住宿。这样,工
    可霍小麦说他们言不符实,我是在眼袁
    余时间,多数在晚上车间不加班,小麦就拿
    刚学电脑绘图,根本没那回事儿。
    出电脑,走进不大的娱乐室,让袁刚在这
    回过头,霍小麦又想,要是和袁刚真能

==========第88页==========
    短篇小说
    成为一对恋人,她高兴还来不及呢。别看两看,还有亮着的灯光,说明张志县还在巡视人经常動快准时地去到娱乐室,都围着
    中,车间大门他还没有上锁。
    个教一个学上,无论是袁刚还是小麦,他们
    她顺利穿过大门,整个车间前半区域已
    的一门心思都用在预先说好的电脑绘图上。
    黑漆漆一片。后边区域还发出暗淡的光来。
    正当小麦学得兴趣浓起的时候,这回
    她探手探脚走进去,似乎走了很久,每迈动
    她真看到了不该被她看到的。
    步,都要防止有什么东西绊住脚。车间深
    那晚又整个车间加班,快十点的时候
    处,这时传来了又车作业的突突突响。小麦
    各班组人员陆续走出了厂房。事后,小麦认想,他这时,还在干活?真回想过,每次下晩班时,她所在的布线班
    这加速了小麦的迈动步伐,因为她已经
    那几个女工都显得过于积极,她们纷纷提前辫别出,张志县驾驶叉车的响声是从她们的收拾好机合,到点离开了。总是小麦一个人布线班发出来的。叉车的响声,壮亮了她这走最后面。小麦从无觉得她们有什么不对的时走向自己工位深处的勇气。地方。
    眼前的一幕,让小麦大吃一惊,又车被
    小麦从车间深处往前面走来,人员差张志县开到墙壁处,两只前货又高高升起,不多走空了。一个人这时恰恰相反,从车间张志县已经从驾驶室爬到货又上,他双手托前面往后面走来,一边走,还将亮着的灯关起一样东西,往窗户上放。小麦看清楚了,。这个人正是张志县。
    那正是一箱原扎芯线。
    小麦知道,张志县这是在代替车间经
    他把原扎芯线放窗户上干什么
    理作车间晩班后、最后的巡查,关灯、锁
    小麦立即停止走过去,她闪到一处角落
    房门。
    里,发动的又车声并没有惊到张志县这时还
    听说,以前是车间经理自己巡查的。后会有人走进来。来,不知从什么时候开始,交给了张志县替
    小麦看得心惊肉跳,原扎芯线放窗边
    他巡查。张志具是车间经理带来的亲表弟
    后,张志县双手推过去,东西就掉墙那边
    让他代劳,完全合乎情理。
    去了。
    小麦,走好!
    厂房的那边,正是一片废弃的荒草地,
    像往常一样,张志县又在那边区域热情小麦曾经休息的时候,从厂门卫处绕了很长地招呼一声小麦。小麦回应他笑笑,又挥挥的一段路,想看一看自己每天干工的车间外手,出了车间大门
    面是什么。为什么窗户要设置得那么高,让
    这次,快近生活区域,小麦忽然想到,他们工人看不到外面。那儿的野蒿草长得足她每天随身带的一只小包包忘记在工位上。有一人高,还有几个水坑水洼,里面也积满包里并没有贵重之物,只是作为女生必备的了腐草。小麦只是从远处观望着,人根本就私用品。小麦决定返回到车间拿,她回身看难以走近前。

==========第89页==========
    新文字
    有工人曾经告诉过小麦,她们的布线班宿的母亲。母亲听后,第一句话就问她,你
    一开始就设置在车间的前半区域,与装配班还告诉了别人没有?小麦说,没有。母亲挨一起。后来发现有工人将剪坏了的铜芯线说,你就装着没看到挤成一小团一小团,放衣兜里带出车间,积
    母亲接下来说,你们布线班,除了你到
    少成多,偷偷卖给收废品的。布线班最终移现在オ发觉,那几个人早就知道张志县的屁到现在的车间最深处,又将这段墙上的窗户事了。包括我在布线班时,也知道。那你问比前半区域的窗户改高装了几尺,目的想防大家为什么都不说出去,因为他是车间经理止再有员工从窗户处偷盗芯线。结果…还的表弟,我们每个人,都受车间经理管。还是没有防住
    有…车间经理不是不知道,他早知道的,并且,还听说…他也参与秘密偷盗。张志
    趁着张志县驾驶叉车离开墙壁的时候,县在明里盗,他在暗地里分赃款。一原扎芯霍小麦逃出了车间。
    线,卖给废品站几百块。他们也只是趁车间
    可以说,霍小麦长这么大,还没有亲临加晩班偷盗,而且每次只偷出去一箱,让上现场、目睹坏人作恶。她一口气,跑到生活面领导看不出,还以为是正常的生产损耗。区宿舍楼下,都好像感觉到张志县已经从后
    母亲又告诉她,你提出对支架凹槽的
    面追上来了,要将她扑倒,并且掐住她的脖革新,为什么车间经理积极响应,我估摸着
    杀人灭口。
    通过提高工人操作产能,抵消原扎芯线的损
    她走进住的房间,幸好几个室友刚下班耗,也是让上面领导觉得,他管理下的生产回来,都沐浴去了。要不然,让她们看到她整体上还是创收益的。脸色煞白、气喘吁吁,还不知怎样回答她们
    最后,母亲说,如今你走上社会了,出
    才好。
    门来外面了,就要懂得适应外面的东西,做
    等一个个室友沐浴回来,她镇定了些,事做人要成熟起来。今天的事你看到了,就赶紧抓起毛巾肥皂等,躲离开她们。
    当没看到。
    浴室回来,内心有一块东西堵得着实难
    结果,整个晚上,霍小麦在床上翻来
    受,她想,如果今晚不吐出来,估计一整个覆去晚上也睡不着。她一人又悄悄来到宿舍最顶层的娱乐室,只有这个地方可以梳理她内心
    8、小麦落黄
    此刻的惶乱。似乎一走进来,她就闻到了里
    霍小麦终于明白,母亲这次主动提出
    面有自己熟悉的气息。如果今晚不加班,她
    调离布线班,一个原因,是她确实年龄偏大
    和工艺师袁刚又在里面学电脑制图。
    ,再干绕线圈工吃力;另一个原因,肯定
    就在里面,小麦灯也不敢开,用电话压
    与张志县经常偷盗有关。这偷盗的原扎芯
    抑着声腔,把今晚遇见的事告诉了在厂外住
    线,都出自自己每天生产的原料,她内心

==========第90页==========
    短篇小说
    定也很纠结,坏人作恶,好人沉默,沉默也理总和她吵架,见面就吵,有人就说,女朋是一种作恶。干脆出局,眼不见,心不烦。友已经跟总经理上床了。女朋友一开始不承而女儿是整个车间年龄最小的员工,万一哪认有这回事,所以他俩就吵。后来,俩人就天东窗事发,上面调查,女儿承担包庇责不说话,也不吵了。厂里传得沸沸扬扬的任,可有可无。
    说女朋友已经承认跟总经理发生关系了,再
    霍小麦承认自己心理素质差,很难装到不想做车间经理的女朋友。又听说,总经理什么都不知道。如她先看到张志县,应该找过车间经理谈话,车间经理马上工资涨一她开口打招呼,却不想叫他,结果张志县就级。你来干工,快三年了,没看见车间经理问她,你这是怎么啦,哪儿不舒服?小麦不跟那女秘书走一起、说过话吧?想回答他,他又追问,我看你脸色难看,心
    霍小麦仔细一回想,还真没有见到总
    里有事吧?马上想到前阵子,她偷恋着袁经理秘书跟车间经理待一处。有时外面来客刚,也被他看出了。吓得小麦赶紧解释说,人进车间参观,要么车间经理一人陪同,要我心里头能有什么事。
    么总经理和秘书陪同,这时,车间经理就不
    她总躲避张志县看她的目光,可她不见了。能躲开张志县近前问话。要么支支吾吾,要么干脆不理,张志县越来越用猜疑的眼光看
    车间经理,很少说话,即使开车间工人
    她。倒是张志县跟其他人该说什么、做什
    大会,也看不到他开心的笑颜。霍小麦
    么,一点没变。小麦忍不住心里说,这人真直以为,他是这性格的人。能挺住啊,坏事做多了,习以为常了
    从父母亲住处回来后,霍小麦不停止地
    这个周日不上班,小麦被父母亲叫到想,母亲为什么要眼我说这些,她要告诉我出租屋吃饭。一家人在一起,母亲竟然又给什么?直到晚上又眼工艺师袁刚在娱乐室碰霍小麦讲起了车间经理和总经理之间发生面学电脑制图,神明一下开朗起来。袁刚曾的事
    经跟她说过,公司里有三位股东,根据各自
    你也许已经看到了,总跟随总经理身持股份大小,分别担任董事长、总经理和副边的那个女秘书,她来公司也有几年了,她总经理。袁刚说他是董事长带来的,管董事跟车间经理一个老家的地方,也是车间经理长叫表叔。这样说来,袁刚是董事长最亲密带来的,相传,是车间经理的女朋友。一开的人。女秘书自然成了总经理最亲密的人。始,女朋友被安排与生产工作上相连的计划表面看来,总经理占有了车间经理的女朋部,生产订单、跟进生产进度,都是她在友,他自知理亏,所以他要处处照顾车间经做。她和车间经理,每天都能见上面的
    理,以弥补他的损失、精神上的宽慰。也许
    大概一年吧,她调离计划部,做起了总
    经理早从某处得知他们在车间深处偷盜原
    经理的办公室秘书。就是这段时间,车间经扎芯线,他睁一眼闭一眼,不声张,让车间

==========第91页==========
    新文字
    经理感恩他的好处,不与他闹事。
    应该那个女秘书陪坐,也应该像现在那一桌
    可车间经理损害的是三位股东的利益。
    两个人一样,悄悄开心说着话…小麦怒火
    也许三位股东目前都还不知发生于车间
    中烧,无声地喊起,车间经理我瞧不起你,
    深处的偷盜,纯粹出自车间经理对他们股东你应该把她夺回来!的报复行径。
    手中的餐盘激烈晃动了一下,里面的饭
    母亲这是要告诉我,外面的事很复杂
    菜都泼出来了。
    和自己没有关系的事,连操心都不操心,连
    他们的车间,大概一周加两三个晩班。
    管都不管?这就是人性,因为人都是自私现在小麦也学得跟同班的女工一样,早早地的,谁不想让自己过的好一点。不管肯定没开始收拾机台,然后跟她们一起走。似逃离有麻烦,管了可能就惹来麻烦
    个瘟疫的地方。一种心照不宣的举动。难
    那个晚上,霍小麦第一次怎么也学不进道,这也是一种逃避罪恶的默契吗?去,对袁刚说,我还有很多衣服要洗。就匆
    从车间深处走来,小麦一路上又和其他
    匆结束课程。
    班组的人员簇拥到一起,很快,整个车间又
    小麦觉得自己很累。
    空落下来。小麦急着专注走出车间,她不知
    以前不习惯打量车间经理,现在无论道张志县已经开始从某处巡查来了。但她知上班、在生活区域,小麦都不由得多看他几道,一次偷盗又开始将上演。眼。他虽然同工人不怎么说话,可对待工作
    以前,回到宿舍的小麦总是没肝没肺地
    是认真的。上班期间总在车间各个班组间走抢去澡堂洗浴。现在,她总要悄悄地趴至来走去,偶尔同某个班组长交流一下。有
    个朝车间方向的窗户边,提耳细听,果然,
    次,他来到小麦的支架前,足足看着操作有隐隐约约,从厂房最深处的地方发出了机械
    十分钟。这オ上前说,把你周围多余的丝线的开动声。她看不到那堵外墙,就是从整个收拾一下,东西别堆太多,当心被绊倒
    公司人员活动区域,也看不到那堵外墙,它
    麦听得,心里火热热。
    处于最北面。
    车间经理在食堂吃饭,总一个人坐一桌
    小麦躲到无人处,写了这样一封匿
    子,仮打来了就埋头吃。也不东张西塁。如名信果别人不同他说话,他也不去招呼他人。在
    张志县:我们已经知道你私盗原扎芯线
    他身后,隔离了几桌,是总经办的三位老总啦,你赶快收手,不要再干坏事!就餐,副总经理和董事长总坐一桌,而总经
    趁午间休息的时侯,小麦溜进车间,将
    理跟那女秘书坐一桌,两个人吃仮时,总要匿名信一把塞进又车的驾驶室小声地谈着什么。以前小麦觉得这一切都很
    又赶上今晚加班。小麦不急着收拾机
    正常,没有不妥当的东西。现在再去观察他合。她看到其他女工都作好了下班准备。她们门,小麦都觉得亏欠了,党得车间经理身旁朝她们瞥去一眼,发出轻蔑的一笑。她很想

==========第92页==========
    短篇小说
    这个时候,能够看到张志县。一副闻风丧胆支撑杆滑动,避免伤及人的手,且设置三角的样子。那她…这个小计谋,就算大功告架边框,牢固性强,延长了支撑杆的使用寿成了
    命。因设计简单,使用方便,俩人的创造事
    抬头间,果然一颗乱糟糟头发的大头伸迹在公司上下传扬开来,这次是两个人一起到她面前。乱糟糟的头发下,不是闻风丧胆上台,接受表彰。的样子,而是在扭曲、激烈变形,面目狰狞
    好多次,霍小麦私下想,是因为不断
    得让她觉得很陌生、很害怕
    定放自己,オ让拥有高学历的袁刚喜欢上
    你一一好可恶一我知道一一是你
    我吧。
    小麦惊恐得刚想说,你要干什么
    一天,霍小麦竟然收到来自监狱的
    大头张志县弹开来一把明晃晃的刀子
    封信。写信的人,可能小麦这一生也忘不
    下插进小麦的肚腹
    了一张志县。信中说:现在的我冷静下
    小麦在倒向机架的时候,她看到一旁几来,都觉得自己好恐怖、好残忍。我居然会女工的惊惶大叫,也看到大头像一条丧狗拿刀子捅你。可当时,我真好恨你,断了我样逃离开。小麦甚至看到了工艺师袁刚,的一笔财路。因为我的爷爷奶奶年龄都大正一脸忧郁地朝她招手,小麦小麦,心里有
    我要挣很多钱养他们,他们还经常生
    事跟我说
    病,我更需要钱寄回家
    小麦住医院两个月,又活蹦乱跳地回到
    袁刚也看到这封信,气得叫起来,居然
    车间。她这时才发现,车间換了一个生产经无耻到,说断了他的一笔财路!这算正当财理。他们告诉她,以前的车间经理和大头都路吗?蹲监狱了。
    霍小麦拉起袁刚的手,和他肩并肩地坐
    小麦一来,公司召开全体员工表彰大到一处,说,好啦,我们不跟他计较。跟你会,表彰小麦不畏惧坏人坏事,敢于隐蔽掲商量个事,我们这次受到设备改良奖金两万发罪行,保护厂财产不再受损,授予爱厂模元,我们都汇给张志县爷爷奶奶好不好?让范员工称号,并奖励金额一万元人民币。
    两位老人能有钱治病。我另外还想,以后从
    年之后,车间生产线扩大,小麦被提每个月工资里,匀出些钱来,也寄去俩老人拔做了布线班长,直接参与三条绕线组成员过生活,直到张志县出狱的管理及技术创新。年轻的班长这时越发显
    袁刚认真打量身旁的霍小麦,激动地
    得技艺娴熟,干工干练、果断、勇敢
    说,你的心,真善良
    而整个公司成员,这时都看到了令他
    这对恋人,当天从人事部找来张志县家
    们门欣喜的事:布线班长霍小麦和工艺师袁刚的地址,汇出去第一笔款。成为ー对公开的恋人。俩人又携手合作,在支撑杆上设置了挡块,防止低压箔绕线圈在

==========第93页==========
    新文字
    作者简介
    杨松华,江西省湖口县人。江西省作家协会会员,曾在外省工厂制造企业工作,著有民工们的那些事》文集两部。小说作品见于《短篇小说》《文学港》《佛山文艺》等。小小说作品入选《中国微型小说百年经典》《那些让你内心强大的励志故事》《微型小说一千零一夜》2010年中国微型小说精选》《2013年中国微型小说精选》《2018中国年度微型小说》等历年选本。

==========第94页==========
    短篇小说
    我给你唱首歌吧
    /王国宏
    我的病厉害吗?爹愣愣地看着我,又笑着
    我会死吗?死了会去哪儿呢?能不能回说,没事儿。我看爹的笑是强挤出来的,不到已死了的妈妈怀里?我不只一次地问爷爷自然。我又问,会死吗?爹抚慰着我的目光和爹爹,可他们从来没有回答过我。
    的眼光有点慌乱,躲开了挪到旁边,用他粗
    我叫孙一涵,今年8岁半了。我爹叫孙大的手抚摸着我的脸,说,呸,窶瞎说,有有成。我亲妈在我两岁的时候得病去世了。爹在。我说,爹,你在工地上干活一天能挣我和爷爷、爹爹还有后来爹爹在外地打工领多少钱?爹说,
    百。我说,咱住院一天
    回来的女朋友刘水玲住在乡下古桥镇里,我花多少钱?爹说,几百。几百是几百?爹也叫她“妈妈”,可她爱搭不理的好像无所说,几百是好几百。那住一天比你干一天的谓。其实比现在还早两三年的时侯我就会详钱多了?爹说,有新农合,乡医院能报百细说以上这些了。爷爷用他那胡髭茬蹭我的分之七十。我还没学分数,但我还是觉得脸,乐呵呵地说,我的好乖乖丢不了啦,痒住院花钱多。我可惜钱,更可怜我爹。“妈得我也在爷爷怀里扭拐弹騰。新学期就要开妈”出去好久没回来了,她走的时候把家里学的前三天,我的病又复发了。我不知是啥的钱全卷走了。那些钱可都是俺爹在工地上病,可是,从爷爷的収息声中和爹爹长长发用汗水换来的啊,俺爹很难过,俺爷甚至都呆的目光中,我感觉到这病很严重。
    哭了。虽然“妈妈”在的时候也啥事儿都不
    乡医院的病房门老关不太严,当我偶然管,但我还是盼着她能回来。我对爹说,你从门缝里看到,爷爷蹲在拐角处抹眼泪,我把俺妈叫回来吧,我不让她做饭,我会做,才意识到这次复发可能严重了。我问俺爹
    他打我骂我能忍着,我还会洗衣服。爹好长

==========第95页==========
    新文字
    时间不说话,往兜里摸烟,又把手放了下
    感恩的心感谢有你
    来,叹口气说,妮子呦,你不懂,她打你骂
    伴我一生让我有勇气作我自己
    你不是冲你哩,你别操大人的心了,走叫她
    感恩的心感谢命运
    走吧,不回来正好,等你出院了就能去乡中
    花开花落我一样会珍惜
    心小学上学了。
    感恩的心感谢有你
    开学就能去中心小学上三年级了,这是
    伴我一生让我有勇气作我自
    我盼望已久的事。之所以全乡的学生都得去
    感恩的心感谢命运
    中心小学上学,是因为俺村和其他村的小学
    花开花落我一样会珍惜
    要砍掉了。放暑假前,学校里有五个老师却
    花开花落我一样会珍惜
    只剩下六个学生,其他学生或转到城里或到
    那天我们鼓了很多次掌。老师事先交待
    别的村小学上学了。而我刚上学的时候不是领导讲完话我们就鼓掌。最后那个红光满面这样子的,那时还有四十多个学生。虽然我的,矮胖的又挺着大肚子的中年人老板给我村小学不大,来来回回上学放学方便,这们学校捐了钱,还给我们捐赠了学习用品。样我放学也能帮助爷爷干点活儿。就要砍掉我也上台领了背带书包和漂亮的文具盒,我的村小学还是留给我们许多美好的记忆。就很感激他。我按事先老师的示范给他深深地在我上学的第一年,在俺村北头建了个好大鞠了躬。我还就记住了他的名字,他叫雷的商砼站的老板还来我们学校献爱心送温暖洪,城里雷氏房地产有限公司的董事长。后过。那天的天气很好,天空瓦蓝瓦蓝的,阳来我问爹爹,爹爹说,他在城里的工地,有光也很灿烂。校长和老师让我们集中到操场很多都是雷氏的。真厉害。我对爹爹说,你上,飘扬的红旗下面,用课桌摆成了一排主和爷爷也都可劲吃饭,把自己吃胖了。爹疑席台。主席台上面还铺了台布,红红的,风惑地问为啥?我说,胖子和肚子大的人就能
    一吹,像跳动的火。据说县里乡里都来了领当老板,当老板就会有很多钱,再也不去工导,主席台后面坐满了领导。俺的校长只能地上掏死力干活儿了,你看那个叫雷洪的老坐在主席合的边沿儿处,俺老师只能在一旁板就是这样子。爹爹哈哈大笑,爷爷也在站着。但他们还是很高兴,绽着笑脸朝主席旁笑弯了腰。难道我说得不对吗?台上看着,目光充满了敬意。老师打着拍子
    放假前,走出校冂回头看看即将告别的
    指挥着我们唱《感恩的心》。高年级的学生学校,我心里有点不好受。学校院子里静悄伴着播放的音乐可劲儿地唱,声音很高。我悄的,教室原样地站在那里,难过的样子,不太会歌词,眼着旋律哼唱。当中能记住的我流泪了。想点开心的事儿吧,据有的同学歌词,我都唱得很用力,合唱声也会洪亮说,中心小学在乡中学旁边,新建的校舍起来。
    窗明几净,环境好极了。去那里上学的孩子都得在学校住宿,寝室里面有上下小床铺。

==========第96页==========
    短篇小说
    学校还有食堂,吃饭时同学们都在餐厅里面
    。我缠着爷爷让他讲,爷爷要是干活累了
    吃。餐厅里长東子,还有圆凳子。在我的记的话,就会停下手里的活儿,坐下来给我忆里,我很少在外面餐馆里吃饭,想想都让讲。那些可爱的动物都上哪去了?为什么现人激动,在学校餐厅吃饭应该是多么让人向在见不着了?爷爷回答不上来。有时候,爷往的事儿啊。
    爷会用三大块土坷垃垒个灶,把遛到的玉米
    三天后我出院了,可是,出院时医生或包了泥的红薯放到上面烤。我会帮爷爷拾说我不能去上学了,要在家里养病。我很伤些干草和碎秸秆,爷爷点着了趴在地上吹心,不是因为病,而是因为不能去中心小学吹,蓝灰色的烟气直直地往上走,直飘升到上学。我哭着哀求爹爹,爹说,等他回城里很高很高的天上オ散开。等着的时候爷爷会要回来工钱,去大医院给我做了手术,就可取出带火的秸秆,捏着一头儿点上根烟,有以去上学了。我盼望着早点去上学,早点做滋有味地抽着,仿佛那些即将烤熟的东西比手术,爹爹能早点把工钱要回来。
    这还有味儿
    爷爷下地干活了。正是秋收大忙天,爹
    可是,今年爷爷不再帯我下地。爷爷出
    爹很犹豫,他想帮爷爷收了秋再进城。爷爷
    时,交待我要按医生说的不让我下床,不
    对他说,就那三亩半地,他一个人就中,你能走出屋子,更不能走出院子。大人的话有赶紧进城要工钱去吧。他是被爷爷撵走的
    的听,有的可以不听,因为大人有时也不听
    爹爹走的时候回了好几次头。我忍着不哭
    我们的话,也不听医生的话。医生说不让爷
    怕爹爹心里难受,直到看不见爹爹,我才哽爷吸烟,他就没听,我说他他也不听,只是咽了起来,爷爷也跟着流泪了
    口头答应说中中中,吸完这根后往后就不吸
    往年的这个时候,爷爷下地时常带上了,可这根吸完还有下一根,好像总也抽不我。野外的天是那么地高,空气爽朗朗的
    完。所以,我只管去灶房做饭。我会做饭
    艳阳高高照,却不再像火球一样喷射灼热的的,虽然一干活儿我就胸闷气喘,憋得难火焰。收割后的田地一望无际,视野一下子受,但我悠着点,赶得不那么紧就是。开阔了起来。我还能闻到深土地的气息,那
    我喘了好几歇,总算把饭烧好了。我
    种散发着日头晒过的味道,甜甜的,香香把饭菜扣好,又回里屋躺在床上。天下起了的,还有一点点土腥。爷爷说,雨后的晴天雨,爷爷是冒着兩噗嚓噗嚓睬着泥水跑回来里能看得到中岳嵩山。我爬到丘岗上,踮着的。爷爷在门框边上副了刮鞋子上的泥巴,脚尖极力地往远处眺望,却怎么也看不到。看到東上的饭菜,愣住了。他转过脸来看看爷爷笑笑,拄着手里的铁锹,叹口气说,以我,从花白的头发上和深陷的眼窝里,淌下前这个时候还有成群的大雁,排成人字形往来了许多水,顺着褶皱的脸频,流了下来南方飞去,现在没有了。不光大雁没有了
    爷爷没有吵我,只是长长地収了一口气,抹
    狐狸、獾、野猪、刺猬、野鸡就连兔子也少
    把脸,抱我去吃饭。直到吃完饭,爷爷才

==========第97页==========
    新文字
    说话,“妮子,给你爹打个电话吧,下雨了。酒,够他俩喝的了。就在这时候,手机响场秋雨一场寒。
    了。能是何老板回过来的?他已经连着给他打了五天电话了,一直打不通,人也堵不着。他连忙掏出来看,哦,是女儿打来的
    外面沥沥拉拉地下着雨,有时候雨声会
    “爸,咱家下雨了,你那儿下了没?”
    小点,可不多时又更大了起来,好像雨小的
    嗯,也下了。药吃了没有,你爷呢?”
    时候只是歇一会儿,攒攒劲儿,再发起猛烈
    “那你冷不?别忘了加衣裳。药吃了
    地进攻一样,根本没有要停下来的意思。风很好,爷搁那刷碗哩。那你啥时候回来?
    大的时候,挾着的雨滴粗暴地从空着的窗户
    “过两天,工钱拿上了就回。”
    里冲进来,摔在窗口下面的板石上,浑然不惧地把自己粉身碎骨。溅出星星的雾水
    挂掉女儿的电话,孙有成的眼泪不由自
    来,踅成小旋风,在空荡荡的工棚里挣扎
    主地流了下来。泪眼朦胧中,老婆似乎就站
    会儿,又通于无形,好似一声无奈的叹息。
    在他面前,她大口大口地极力地喘着气,不
    冷。孙有成裏着被子坐在工棚里呆呆的,连
    知要对他说些什么。孙有成想到,老婆咽
    着几天和刘老头儿喝酒,已经透支了他急毛
    前,紧紧抓住他的手,从她那塌陷的眼窝里
    燎躁的狂怒情绪,而他现在的状态,就像是
    缓缓地流出了两行眼泪,那泪水是热的,直
    场场过度奤然后的心理塌陷,萎蘼了。这
    烫在孙有成的心上。老婆临终前对自己的嘱
    种萎靡有点无可奈何,就像一头跌入陷阱的
    托又断断续续地回响在耳畔:有成啊,你
    野兽,任他怎样疯狂地弹腾,不过是无益无
    定要照顾好咱的女啊!他的心像被宛
    塁的徒劳罢了。旁边是工人们离开时留下的
    样痛。孙有成抹一把眼泪,长収一声
    七八糟的东西,破碎的泡沫板做的床垫子
    唉一!他现在真后悔,当初太相信老板何
    破袜子,破毛巾,破内裤,矿泉水瓶子,残志斌了,想着以后跟着他能抱上个粗腿,给缺不全的安全帽和满地的烟头。工棚里充斥他当个小领工,从年后到现在,除了当中在
    着汗臭味和腥臊味。有成也懒得收拾,虽然
    工地上借支了八千元生活费外,整整还有
    旁边有一把触手可及的破禿塑料扫帚。工棚
    七万多元没拿到手哩。工地停工,何老板又
    里除了他自己以外一个人也没有。要是因为
    联系不上,这工钱可咋要回来呀,钱要是要
    下雨オ停工就好了,停工的原因远比一场雨
    不回来,国女的手术可咋去做呀。孙有成懊
    严重得多。从外面传来越来越密集的车流声
    区地揪着自己的头发,另一手狠狠地咚咚捶
    和嘈杂的人流声,孙有成判断,应该是傍晩
    自己几下。孙有成站起身,踱了几个来回,
    下班的时候了。孙有成想想,还得去看场的
    横下心,向雨中冲去。还得去堵何志斌的
    刘老头儿那里蹭饭吃。孙有成翻翻衣兜,还
    ,他气极烦躁地朝着门后的破灰桶踢去,
    有几十块钱,刘老头不咋喝,八块钱一瓶的
    破灰桶败坏地溅出的黄汤水砰了一地,回报

==========第98页==========
    短篇小说
    他一股液烈的尿骚味,顶嗓子。孙有成呸了听到上面咔嚓嚓不对劲儿,大伙赶快往外声骂道,我就不信了,跑了和尚还能跑得跑,大部分人都跑了出来,结果,有个憋尿了庙?
    的工人藏在里面尿尿,尿没尿完,就给埋在
    五天前,当孙有成来到工地,眼前的
    里面了。你说这货也真是,上来尿都不中?
    切让他懵了:基坑塌方了。基坑下面还留着这倒好,没让尿憋死,却被砸死了。唉。另的混乱的现场和又在上面的一道救援二次开
    个跑得慢的砸断了腿。你想想,乖乖,要
    挖的深沟,孙有成判断出这个事故不小,可是施工时塌下来,我哩个老天爷,几十号人能得出人命事故。孙有成愕了一会儿,他赶不都闷里头了?地下通道塌方之后,施工员紧掏出手机给老板何志斌打电话。连着打了和技术员吓得全跑了。上面立刻成立了调查几个,不通,孙有成心想,坏了,坏大事组,追査事故责任,工人们闹哄哄地围着甲儿了。
    方讨要工钱。甲方的主管领导也按不住了,
    看场的老刘头儿正在简易房中做饭,
    只好上报主管部门,安监、住建呼啦啦来了
    旁的收音机正呕呕呀呀地唱着豫剧,老刘头一群。主管部门压得紧,雷总亲自过来坐儿跟着哼,只合最后的尾音,把尾音挑得高镇,艮着脸坐在项目部大骂一通,雷氏公司高的。看到孙有成进来,又看看孙有成手里几个副总战战競競地低着头。雷氏公司处理掂着酒和小菜,说,我再添点水。孙有成这事儿不是像吃灯草花一样?最后,雷总命说,有馍就中,稀饭不喝了,有酒。
    令公司财务拉来成捆的现金,垛在一旁
    老刘头儿拉开木板钉的箱子放到中间个一个地发…现在只剩你自个儿,找不到空地儿,算是饭桌,从成包的袋子里扣出几何老板,恐怕一时半会儿要不回来。个一次性塑料杯子,当酒盅和茶杯,又从咕
    孙有成叹口气道,唉,这个何志斌,电
    咕嘟嘟冒着水泡的饮水机里接了两杯水,想话总打不通,人也逮不着,急死个人了。老了想,又端出几个海碗来盛菜。孙有成打开刘说,他得敢接啊,现在他都没头蒙,早塑料袋子,兜着的菜在海碗里展开袋口,拧躲了起来。雷总肺都气炸了,直骂他八辈开酒瓶盖,咚咚咚地倒上酒。两人开始喝了儿,还得让公司出面给他擦屁股,你说雷总起来。
    窝火不窝火。他敢露面,雷总不把他撕吃
    老刘问,还没给何老板打通?孙有成了!要说何老板也够倒霉的,好不容易从雷回,打通我就不来你这儿了。老刘笑笑说,总那里弄个项目,还出这档子事儿。这下,唉,你早来十几天就好了,能和工人们们一块何老板完了。据说何志斌接这个项目,不但把工钱要回来。看看孙有成木着的脸,立刻借了好多钱,还借了高利贷,要账的人找他转言说,啊呸!幸亏你回老家了,嘿嘿
    都找疯了。雷总出于对自己公司考虑是能把
    你不知,地下通道的基坑塌方得是时侯啊,事摆平,可反过来还不得找何志斌算账?能刚好是在收工的时候,工人们正往外走时
    饶得了他?据说雷氏为这事已经出了几百万

==========第99页==========
    新文字
    元了,安全事故要罚款,上上下下要打点不
    。孙有成感叹,当初也曾和自己一样在工
    说,一死九十万,一伤二十多万。工地可真地上下死力,多年不见,竟然换了一个人是不敢见事儿啊。
    见着何老板了拣好的这使孙有成多少有点自卑和不自然。何志斌
    给他了,能把咱的钱要过来都中,可别给人习以为常地伸出来要和他握手的,孙有成回家弄生氛了。…唉,这年头儿,欠钱的都应得很別扭,好在能以乡下人不太习惯的表是爷
    现极不自然地来应付过去。孙有成心里有点
    孙有成知道,何志斌从雷氏接这个项目酸溜溜的,有点想不到?吃惊?刮目相看确实没少垫资,要不然,自己的工钱往何志羨慕?嫉妒?他说不上来斌要了好几次,他都一二再地给他往后推?
    何志斌拉上孙有成找个地儿吃饭,连
    孙有成一是看在老乡加小学同学的面子不好吃边聊。两杯酒下肚,从斌子跳动着的眉毛追那么紧。二是当初何志斌让自己来他的工和从镜片后飞出来的神采,孙有成感受到了地当领工,也算是看得起他孙有成。自己将他的春风得意和踌躇满志。斌子无不得意的得紧,也真不好开口。
    显摆,证实了孙有成的猜测。斌子说,兄弟
    孙有成来这个工地前,在雷氏公司的另啊,干建筑行业,光靠掏死力能挣到大钱个工地干木工支売子,在那里,碰到了去就算一天三百元,一年三百六十日不停地那儿办事的老板何志斌。
    干,累死累活不说,也就挣十来万元。下雨
    那天临近收工时,孙有成正撅着屁股哩,査环保哩停工了,家里有事儿
    年
    干活儿,听到有人试探性地喊他:“有成
    到头儿能挣上个七八万块钱都不少了。孙有
    孙有成?呃,就你,是不是古桥镇的孙成点头称是。斌子给孙有成碰一下酒杯,指有成?
    指自己的脑袋说,得靠这儿,动脑子想办
    孙有成停了手中的活儿,愣愣地向那人法,人家能包工程咱就弄不成吗?咱比人家打量着,タ阳下,那人戴着崭新的安全帽,笨吗?想当初咱俩一起干活儿时,那欧式别映着阳光的余辉好像一团红红的火。扛一幅墅的尖顶圆框难为住了多少人?咱们不是轻黑边眼镜,脸上的汗水使眼镜滑到鼻尖将掉易而举就弄成了?哈哈,不是,咱没人家有掉,那人犟着鼻子扬着脸,托着不至于掉种,得敢怼!得钻窟窿打洞找关系,拉大衣下来。双手抱着一捆图纸。锃亮的皮鞋反出裳襟儿,背靠大树好乘凉啊。斌子环顾四周明晃晃的光来。
    看看,又把头往孙有成脸前凑了凑,小声
    “何志斌!斌子!”孙有成认出来了
    说,兄弟,实话对你说吧,我也是摸拢好
    古桥东后的何志斌。他乡遇故老乡,两个人
    阵子オ找到关系,跟雷氏公司挂上了勾
    都非常激动。何志斌这身行头,还有他不自的。孙有成有点好奇地看着斌杰。斌子明白觉地做然透出那志满意得的表情,可以看他的想法,又向四周看了看,低声说,俺老出,人家已经混得不错了,大概成了老板婆她表姑是雷氏集团的董事长雷洪他小舅子

==========第100页==========
    短篇小说
    的老婆的妗子哩。这种驴尾巴吊棒锤的亲成斌子进行了改造,楼面上做了防水培了土,关系孙有成想了半天也没将明白,他收回左种了花草,安了小亭台花架,宛如一个小花手点着右手当人头的指头,他憋不住笑了
    园。两间房子挺大,一间摆放了书画茶合,
    说,不好捋。斌子显然明白孙有成会怀疑这
    间可作卧室。这个地方很少人知道,而孙
    种关系的可靠性。斌子向他摆摆手说,看你
    有成是其中之
    那账算,我早算过了,我们算是平辈儿。接着又做了个点钱的手势解释道,那只是个由头儿,还得靠这个。没有利害关系,就是亲
    外的刹车声和沉闷关车门声,把正
    爹,也得靠边站,哼哼,明白吗?何志斌
    在为孙有成死去而难过的老刘惊醒了。老刘
    说,有成啊,咱俩既是小学同学又是老乡
    光过神来,抹把眼,擤一下鼻涕,向外张
    还在一起干过活儿,你呢,人很实在,干活
    望。进来的是一个俊郎的年轻后生,干净得
    也卖力,人也不笨,技术上也精通,你呢,
    青菜一般。老刘认得,雷氏公司雷总的司机
    斌子停了停,点上支烟,继续说,我那边正
    小王。老刘暗想,有啥事儿了?小王说明来
    需要人,特别是合侯的人,兄弟,你呢我是
    意,说是雷总有请,这一下着实让老刘惊恐
    连人带技术都看上了,这儿干完了去我哪
    疑虑起来,雷大老板会认识我是谁?找我会
    不?先去给我招呼着,带工,工钱好说,
    有啥事儿?他心事重重,想进屋换件衣服。
    天三百,按月开,白领待遇,咋样?孙有成
    小王催着他别换了,快走吧,雷总见你也就
    心里很是高兴,一时竟不知如何是好,挠着
    是问点事儿。
    头憨厚地突笑,他对斌子的看法转变为一种
    跟着小王上楼,老刘的心也和电梯一样
    说不出来的味道,从最初见到人家爆发的样
    往上提溜,雷氏公司气派的办公大楼着实让
    子酸溜溜的,现在又有点甜滋滋的了,口头老板吓着了。他有点失重,头重脚轻的。
    上笨拙地谦虚一番并感谢了一番
    来到九层雷总的办公室门前,小王轻轻
    孙有成走出电梯,顺着步梯爬到楼顶
    地敲了敲门,一个粗哑的声音应到,“进来
    楼顶夜色似乎更分明一些,浓浊的夜空中几
    吧”。小王又轻轻地推开门,把老刘让进去
    乎看不到星星。居高环顾,黑穹顶之下,远
    又轻轻转身带上门退出去。老刘感觉像是被
    处城市的灯火连成了一周地平带,整个城市
    他推进了悬崖般头鸣地一下懵了。老刘长呼
    像是在吃力地背着一顶巨大的黑锅一般。孙口气,硬着头皮往里面走去。他环顾四周
    有成朝邻楼的房顶上的阁楼望去,都是黑黢
    宽敞的办公室很大很大,像个会议室。红木
    黢,适应了一会儿,孙有成才能看得出来。
    办公東宽大得让人吃惊,上面摆放着一头像
    何志斌应该就住在这里。那座楼没有电梯
    是在奋力拉套的牛,金色的。真皮的老板椅
    最快捷的是从这座与之相临的楼顶跨过去。
    如一头黑熊蹲着。后面靠墙是一排书柜,摆
    而这个楼是有电梯的。楼顶上的两间房子被
    满了很多新书。后墙中间坐北朝南奉着一蹲

==========第101页==========
    新∠文字
    关公雕像,一手持青龙偃月刀,一手将美
    是呀,庄郐嘛。来这个工地还是孙有
    髯。办公室里摆放着几个大沙发。飘窗是弧成叫我来的。形的,玻璃全封闭,阳光充足而明敞。靠窗
    孙有成为啥没想着来公司要工钱?工
    的地方摆了精致的瓷器花盆,花盆里茂盛地地出事儿后,公司只好出面给何志斌收拾残生长着老刘从未见过的植物。正在给花草喷局,你们的工钱可都是公司出的啊。水的雷总,放下手里的喷壶,拿起一条洁白
    “嘿嘿,不是没想过。说实话,那时候
    的毛巾,一边热情地招呼老刘快坐,一边慢工人成群地围着,同哄哄的,为了平事儿,理斯条地擦着他肥肿的手。老刘趁趁摸摸地公司不出钱也得出,后来,一是孙有成觉着坐在了沙发边沿儿处,雷点坐到红木茶台的就剩他一个人的工钱了,势单力薄,来找公主位,一边给老刘烧水泡茶,一边扔给老刘司要工钱公司也未必他,二是何志斌曾承
    一颗“中华”香烟。这个扔烟的举动让老刘许说让孙有成给他招呼工地,也算是给他合不再拘束,习惯了卑贱地对待,客气地尊重伙吧,工地上干活算一份,领工也算一份,反而让他诚惶,他放松了许多。老刘不抽找公司怕是公司不会按何志斌承许的话算。烟,他慌张惊宠地接了扔过来的香烟,只好三是孙有成认死理,约摸着冤有头债有主,夹在耳朵上,显得很滑稽
    只有找何志斌要才合适。要是早知道雷总您
    雷总给老刘倒了杯茶,说,“老刘呀
    是宅心仁厚的大老板,孙有成来找您,会出
    今儿个叫你来,是想问你些情况。”老刘边两条人命?唉,都是为他妮儿的病将得了。”接着杯子,边诚恐地回道,“雷总,您说,
    雷总怔了一会儿,若有所思地又问
    问俺啥事?”
    “何志斌欠孙有成多少工钱?”
    “哦,是这样的,孙有成为要工钱,把
    说来也不多,也就七八万吧。”老刘苦
    何志斌推下了楼,结果俩人都摔了下来,同笑了一下,说:“真的搁当不住啊!谁成想归于尽,这事儿你知道吧。
    会弄成了这?
    “知道,知道,唉,来之前俺还为这事
    “当中何志斌一直没给他过?
    难过哩,孙有成从我这出去前俺还交待他,
    “孙有成实诚啊,想着何志斌垫资太多,
    找到何志斌好商好让地拣好的说,能把咱的
    直为钱着急,想着何志斌拉着他要一起弄
    工钱要回来就算了,靈把事弄僵了,唉,谁事儿哩,自己拿不出钱来帮何志斌,再前后知道会弄到这一步?我心里还一个劲儿地埋哼唧着要自己的工钱有点不合适……当中好無孙有成,孙有成啊孙有成,千条路成条路像他只借支过几千块钱。”你不走,干不该成不该,你不该走这条路,
    “对了,你是说孙有成为了女儿治病オ
    你是解气了,可你让老父亲和等着做手术的着急逼着要工钱哩?说说。”女儿可咋活啊。这下,毁了两家人家,唉。”
    “唉,雷总,一分钱难倒英雄汉呀,你
    “戦?你对孙有成的情况很了解嘛。”
    是不知道孙有成的情记啊,孙有成一家三口

==========第102页==========
    短篇小说
    人,他爹年纪大了,一身病,不能出来干活挥手,轻轻地带上门,走了。棦钱,他妞七八岁了,全指望着孙有成
    雷洪送走老刘,抓起电话打了出去。
    人打工挣钱哩,原先他老婆在他妞两岁的时
    小王,你来一下。”
    侯得了白血病,他没那么多钱给老婆治病熬死了。眼睁睁看着自己的年轻轻的老婆痛地走了,孙有成那心里可是个啥滋味哟
    屋里没有灯光,孙有成听到屋里有响
    如今撇下了妞,也患有先天性心脏病,可严
    动,何志斌应该就在屋内,好啊,何志斌,
    重,听说学都没上,就等着要回来钱去做手逮你了好几天,今晚总算把你逮着了,这
    术哩。不治,那就会像她妈一样,等着熬死
    几天来他觉着自己被要、委屈、无助、焦
    呗。孙有成觉着已经对不起自己的老婆了
    急、恼怒、愤恨等等的情绪一股脑地蹿入心
    这回就是砸锅卖铁也得给自己的妮儿治
    头,孙有成腾地一下火了,他足了力气
    如果不是因为这些,孙有成也不会疯了般找
    腾地一下踹开了门,随即,打开手机上的手
    何志斌要工钱,你说这个何志斌,你欠人家
    电筒。
    工钱还给人家不就妥了,那可是人家的血汗
    灯光下,何志斌惊恐地一边用手挡着
    钱啊,非要让人家逼着讨要,七八万块钱,
    电灯光,一边去抄桌子上的棍子。孙有成
    两条人命,唉,都是给逼得啊。…这一老
    看,好你个何志斌,看来是早有准备啊,他
    小的往后的日子可咋过呀。”老刘最后几
    愤怒地冲上去,一把卡住了何志斌的脖子,
    句话,几乎成了哭腔。
    大骂着吼道:“何志斌!我日你先人,斌子
    雷总安慰他几句,又问:“孙有成要账你他妈的躲那儿去了,快还我工钱
    那几天都是在你那边吃饭的?
    何志斌一听是孙有成,紧张的心
    是哩,有成是个好人呀,俺也帮不上
    子松懈了下来,他一边挣扎着用双手掰孙有
    他啥,多双筷子的不是。可惜了,后天好像
    成的手,一边用胸腔的气力从嘴里含糊不
    就要殓殡了。”老刘摇了摇头,又低下了头
    清地哈道:“兄弟兄弟,你松手,听我说呀,
    双手捂住了前额
    兄弟”。
    雷总站起了身,崴着肥胖的身子来到老
    孙有成看着他憋得发青的脸色,才稍稍
    刘跟前,老刘不知所措地抬起头看着他,随
    住了手,用电灯照着寻找屋里的照明开关。
    即也站了起来。雷总拍着老刘的肩膀,叹了
    何志斌一边抚模着脖子咳嗽着,一边紧紧地
    口气说:“喉,老刘,情况我都知道了,你
    拉着他道:“别开灯,别开灯兄弟,坐下来,
    是个好人,回去吧,好好干。”
    听我说”。孙有成疑惑着,才似松非松地住
    老刘不好意思地探腰点头说:“雷总
    了手。
    那我走了,有事儿您招呼一声。”
    何志斌坐在椅子上,又示意孙有成坐
    老刘退到i门口,又探腰对呆着的雷总挥下。孙有成愤愤地心想,我倒要听听你如何

==========第103页==========
    新文字
    给我解释,他怒视着何志斌,吼道:“说
    啊,一个偶然的机会,让我掌握了他们的证
    何志斌站起向门口走去,孙有成也蹭地站据,我不知道是不是项目实际老板故意让我起。何志斌说:“我不会跑,我去顶上门。”得到的,这个先不管它,但目前它对我很有孙有成松了口气,看来何志斌真的是遇着什利。这份重要的视频资料全在我的手机里,么事了。屋门的锁口被孙有成踹坏了,何志
    旦公布,将会在这个城市乃到全省引起强
    斌只好轻轻地关上门,又轻轻地拉一把椅子烈的地震!有了它,我让雷洪自己补偿我的在门后斜顶着。回过头,坐下,又向门口扫损失,哼哼。”何志斌凝重的脸上似乎闪了眼,才稍稍放松地对孙有成说:“我是被
    下很有自信和把握的笑容,随即,又谨慎
    雷洪那个狗东西陷害了,你都不知道他妈的地收敛住,说
    所以说,我把手机藏
    他有多黑,吃人连骨头都不吐的!”孙有成到了安全的地方,更别说用它了。”缓一缓余气未消,艮着脸也不接何志斌的话。何志接着给孙有成解释说
    …你不知道雷洪
    斌看看孙有成,接着说:“工地出事故是个神通有多大,他能调动关系通过手机把我定偶然,即便不出事故,我也难逃一难,谁让位…这个地方我也不常来,今晚是来取点我当初没长眼趙着雷了呢。唉,倒也是,要东西,刚好被你碰上。”孙有成又来气地说是不出事故,雷洪也许还不那么黑心把我“你这些破事儿俺也帮不了,也没能力帮你。舍弃,事故一出,那家伙只得很心地把我也不知道你说的是不是实话,但我咋听说你踢开。咳咳。”何志斌捂着嘴,憋着咳嗽两是又找了个
    ,钱都被她骗走了呀。”
    声,接着说:“咱作为施工方,开始不知道何志斌一听,脸一下子红了,激动地蹭地站啊,真正的投资方不是雷氏集团公司,而是了起来,发怒而严肃地向孙有成吼道:“你有人借用雷氏公司的资质来做的项目…你听谁他妈的胡说八道!我和你小学同学,也知道这个投资方的后台是哪位领导吗?”孙算是发小,又是从最低层一步步做起来的,有成愤火有点减弱,但仍不满地回道:“我你,你还不了解我?…对了,一定是有人哪儿知道这勾勾秧马齿苋里面的事儿?
    故意放这样的风来陷我,把我往臭哩摁,我
    何志斌接着说:“是呀兄弟,说了你也不懂应该猜出来了。他妈的!”看何志斌反应如的。上面有人想整这个后台领导,交待给了此强烈,孙有成为不加思考说出道听途说的雷洪,雷洪那得唯命是从。你想,能把雷法话倒有点难堪了。停了停,孙有成说:“斌像狗一样使唤的领导来头会小得了吗?
    子,你是弄大事儿的时候,可俺一个没成色
    他奶奶的,结果,咱作为施工方跟着成了牺人就会凭下死力挣钱……你也知道,俺闱女牲品,成了垫背的,真他妈的冤!你想啊有做手术要用钱,这钱可是救命的啊!”说至成,我多年的心血就这样不明不白地让他们
    女儿,孙有成又有点急了:“不管咋地,你
    给毁了吗?我不甘心呀
    所以,我挖把俺的工钱给我吧,就算我求求你啊。”何
    空心思地拼命自救,哈哈,真是苍天有眼志斌拍拍孙有成的肩膀说:“兄弟,你在工

==========第104页==========
    短篇小说
    地上干的啥样我全知道,也知道你为人实何志斌哭着说:“兄弟,你坚持下,我背你在,为了帮我一直没追着要工钱,是哥对不去医院。起你啊。啥都说了兄弟,钱,我给你准备
    何志斌背着孙有成慌里慌张地往外跑,
    的有,不过没法用手机银行转账,你这样冲出门先往西走,又踅身子转向东边,往隔
    吧,你给我个卡号,我一会儿下去在ATM壁楼顶方向冲去
    机上转给你。一共多少?”看到工钱有希望要回来,孙有成一下子有点感激了起来,他
    五
    连忙掏出钱包,找银行卡,边找边说
    爸爸,你咋还不回来啊,我和爷爷给你
    共八万元,当中俺借支过七千,你给打过来
    打电话,老是不接。对了,爸爸,昨天晚上
    七万三都中了。”何志斌接过银行卡,说
    我做了个梦,梦到你要回了工钱,红红的票
    “兄弟,啥都别说了,我还给你转八万元吧,
    子堆一大堆,看着我兴奋地摆弄票子,你和
    多那几千块钱是对国女的一点心意。你先等
    爷爷坐在一旁呵呵地直笑。你说,女,明
    着,我十来分钟后就上来。”何志斌又小心
    天就去省城给你做手术,出院后就可以去中
    地带好],走了。
    小学上学了。我钻到你怀里,好好地亲了
    有成心里堵着的坯抽了,一下子轻松
    你一口,你那胡髭茬扎得我好痒痒,把我的
    了许多,何志斌悄悄地走出去后,他长长地
    好梦都惊醒了。我看到爷爷还坐在外边抽烟
    舒了口气,心说:闱女啊,明天爹爹就回去
    呢,我知道,爷爷是愁得又睡不着觉了。
    带你去做手术。
    那一天早上,村上的乡亲来咱家慌里
    孙有成掏出手机,想给家打个电话,
    慌张地叫爷爷。也不知那个乡亲在院子里咬
    看时间,已经过了23点了,算了。他上起
    着爷爷的耳朵说了些啥,爷爷一下子险些瘫
    了微信。就在这时,一个蒙面人闯了进来
    倒。我出门去看,只见蹲在地上的爷爷抱着
    孙有成抬头一看,还没反应过来,蒙面人抡
    头,满眼是泪。我慌了,扑到爷爷怀里问爷
    起大棒鸣地一下向他头上砸去。孙有成眼前
    爷是怎么了。爷爷紧紧地把我抱到怀里,终
    满天飞舞着金星,一头栽倒在地。那人夺过于憋不住“呕”地放声痛哭了起来。邻居们
    孙有成的手机,消失在茫茫黑夜中。
    也都来了。隔壁的婶子把我拉到她家,我又
    何志斌悄悄地上了楼顶,走到门口,发
    大声地哭起来,抻着不走,我要和爷爷在
    现屋门大开,他心头一怔,急忙冲了进去
    起。爷爷抹了抹眼泪,又给我擦擦泪,对我
    眼前的景象让何志斌大吃一惊,他扑上去
    说,妮子啊,你要听话,你先到你婶子家玩
    连忙抱起头上冒血的孙有成,大呼道:“有
    着,我和乡亲们去把你爹接回来。爷爷说到
    成!有成!醒醒啊醒醒!”孙有成慢慢地
    这里,已经哭得说不成话了。我紧紧地抱着
    睁开了眼,说:“哥,你,你说的都是真的,
    爷爷的腿,我要和他一起去接爹爹。爷爷好
    有个蒙面人抢走了我,我,我的手机…”
    说歹说,我オ答应了他。

==========第105页==========
    新文字
    临近中午的时候,爹爹啊!爷爷真的
    乡亲们都来给爹爹送行来了,还有以前
    是把你“接”回来了!你已经躺在堂屋中央和爹爹一起打工的工友们,他们要给爹爹抬的灵床上一动不动了。我全明白了。我咬开棺。那个工地看场的刘爷爷也来了。他不停婶子拦着我的手,扑到爹爹身上,大哭了起地劝爷爷,还不停地劝我,可我看到他背着来。爹爹这是死了吗?这是真的吗?我要把脸不停地抹眼。爹爹喊醒。四周的人都憋不住放声地哭了
    还有一个开着小汽车的叔叔也来了。他
    出来。我知道,爹爹真的死了!我胸闷
    还给我和爷爷送来了一提兜的钱,足足有
    喘,缓不过来气ル,我昏了过去。好心的邻三十万元。爷爷吓坏了。爷爷没弄明白是咋居们把我送到了乡医院。当我醒来,已经是回事,说什么也不要人家的钱。那个叔叔和下午了。我哭着喊着要回去了,我要去找爹爷爷撕扯了一阵,最终也扭不过倔倔的爷爹。医生跑了过来,他们劝我说不让我激爷。最后只好说,唉,没见过这么死心眼儿动。我不是激动,我就是想找参爹啊。好心的人,和你儿子一样。给你说实话吧,这是的邻居和医生商量着,说她是孙有成惟一的爱心人士的捐款!这些钱一部分是让孩子做骨肉,得让她给她爹送殡啊,不能让孙有成手术的,一部分是你们爷孙俩今后的生活下葬时连个下辈亲人都没有。医生好像也落费。他还劝说孩子的病不能再耽招了,需要了泪。最后,医生答应和我们一起回去,他马上治疗。快收好了吧,别辜负了好心人的要在我身边护理着我。医院开着救护车送我
    片心意。爷爷不再争执,只好接了袋子。
    回来的,随身给我带了氧气袋,还给我吊着但是,爷爷还是抹着眼泪固执地非要让叔叔点滴。
    告诉他好心人叫什么。那叔叔无奈,只好苦
    我回去的时候,爹爹已经被乡亲们安放笑着叹口气说,好心人叫“雷锋”!全国人到了棺材里。爹爹就我这么一个国女,婶子民都学习的好榜样,做好事不留名不求回报给我穿了一身的白孝服,还戴了白孝帽,他的。爷爷给叔叔跪下了,哭着说,感谢雷锋们了说,要由我给爹爹送殡。爹爹啊,那漆黑啊,感谢雷锋,雷锋叔叔还在人间啊!那个黑的棺材里应该有多冷啊。爹爹啊,你快出叔叔把爷爷拉起,扶到座位上,草草地安慰来吧,咱不躺在里面了。我要去用力掀那厚两句,急急忙忙地开上车,跑了。老刘爷爷重的棺木盖子,爷爷拉住我说,妮子啊,不从人群中挤到爷爷身边,悄悄地对爷爷说,能啊,不能动了棺位,不然,你爹在那边会这个人他认识,他是雷氏集团公司雷总的司很难受的啊。我住手了,我抱着爷爷大哭
    机小王,应该是雷氏公司的老板雷洪安排他
    我要爹爹啊。爷爷也大哭了起来。
    来的。爷爷拉着我说,妮子啊,你记着咱的
    响器声声地吹着,那声音吹得让人心恩人的名字呀,他叫雷洪。哦,我知道的,痛。以前埋死人看响器是看热闹,我现在才他是个好人,前年还到我们学校捐助过,当知道,那是世上最扎心的声音啊。
    时我们还给他和领导们们唱了歌一《感恩的

==========第106页==========
    短篇小说
    心》。我会感恩的,我也知道了什么叫感恩。就在梦里给告诉我啊,我要让所有人知道不我的爹爹啊,我和爷爷遇到了好心人呀,
    是他们说的那样子的。
    可知道吗
    这期间那个被爹爹撵走的刘“妈妈”又
    爹爹的“头七”过后,爷爷领着我去了回来看我了,还给我买了好多吃的和玩具。省城。省城里那么多高高的楼,我从未见过我很高兴,我想让她留下来,我还叫她“妈那么高的楼和像彩虹一样的高架桥。那些建妈”,她不是爹爹领回来的女朋友
    该
    筑可都是和爹爹一样的农民工一砖一瓦建起叫她“妈妈”。可爷爷气愤地拿起扫帚把她来的?那得流多少汗水啊。爹爹就像城里的赶走了。爷爷说,这个歹毒的女人没安好高楼一样伟大。
    心,她是回来要那些好心人的捐款的。大人
    躺在手术床上,我迷迷糊糊地看到了爹们,有的怎么会是这样啊。和娘,他们俩手拉着手并排地站在床前,默
    等我完全好了,爷爷和我来到了城里。
    默地看着我,还神我微笑着,目光充满了温老刘爷爷领着我们,来到了雷氏集团公司高暖和爱怜。我从未感觉到离他们是那么的耸的办公楼下,门卫绷着脸对刘爷爷进行盘近。我的爹娘啊,我想抱抱你们,可我怎么问。老刘爷爷探着腰,扬着笑脸,诺诺地给也动不了
    严肃脸门卫说了些一番话,『门卫オ松开了
    在医院,我恢复得很好,再也没有胸闷脸,口气也软了下来。他叫我们等着,他拿气短嘴唇发紫的症状了。出院前,我向护士起电话把话传到了里面。等了很久,里面オ姐姐要了《感恩的心》歌词,我要把它全部答应让我们进去。老刘爷爷没有上去,他微唱完,爷爷说,等我出院了,第一件事儿就笑着示意我们跟着那个下来接我们的漂亮的是去找那个叫雷洪的伯伯谢恩,要当面感谢大姐姐走。漂亮大姐姐热情地要牵我的手,那个好心人。护士姐姐教我唱歌,还教我了我的心有一种说不出来的紧张,我紧紧地抓表演的“手势”。护士姐姐笑着说,那是哑着爷爷的手,藏在了爷爷身后,寸步不离。语。我想了想,我要完整地给好心伯伯唱
    漂亮的大姐抚摸着我的头姐咯咯地笶了。她
    首《感恩的心》,带哑语表演的。
    笑的样子更漂亮了,我心里稍稍不那么紧
    出院后回到家里,我不再担心我会死张了。吗,可我还是高兴不起来。别人的话让我很
    雷洪伯伯的办公室好大呀,和他们的
    生气,他们说,爹爹为讨薪才和欠薪人拼命教室差不多,大得让我感到恐慌。见到雷洪的,不值当,不但毀了自己家,还毀了欠薪伯伯,爷爷感激地又要下跪,他忍不住地又人的家。我哭了,我相信爹爹绝对不是那样流泪了。雷洪伯伯连忙把他拉起,扶着爷爷的人。我只是可怜我那苦命的爹爹,我觉着让爷爷坐在了沙发上。雷洪伯伯还拉住了我爹爹是为我而死的,我的命是爹爹换给我的手,问长问短的,我都一一给伯伯作了回的。爹爹啊,他们说的不是真的,你能不能答。我怯怯地对雷洪伯伯说,伯伯,我以前

==========第107页==========
    新文字
    都认识你的,那时候你到我们学校做过慈善
    要苍天知道我不认输
    活动,我们门还给你唱过歌呢。雷洪伯伯笑着把我揽到他的怀里,说,哦,是吗?我回答
    感恩的心感谢有你
    说,是的,只是那时候我还不会唱整首歌
    伴我一生让我有勇气作我自己
    今天,我和爷爷没什么送给你的,我就给你
    感恩的心感谢命运
    唱首歌吧。我站到爷爷和雷洪伯伯前面,深
    花开花落我一样会珍惜
    深地给爷爷和雷洪伯伯鞠了个躬,稳了稳,
    感恩的心感谢有你
    凊清嗓子,打着护士姐姐教我的手势唱了
    伴我一生让我有勇气作我自
    起来
    感恩的心感谢命运
    我来自偶然像一颗尘土
    花开花落我一样会珍惜
    有谁看出我的脆弱
    花开花落我一样会珍惜
    我来自何方我情归何处
    唱着唱着,我看到雷洪伯伯和爷爷都
    谁在下一刻呼唤我
    流泪了。我哽咽着,我已经泣不成声,最后几句我是断断续续地“唱”完的。眼模糊
    天地虽宽这条路却难走
    中,我看到爹爹正坐在我的前面,他,也流
    我看遍这人间坎坷辛苦
    泪了。我扑到他的怀里放声大哭了起来。雷
    我还有多少爱我还有多少泪
    洪伯伯紧紧地抱住了我
    作者简介
    王国宏,笔名王者飞鸿,汉族。河南临颍石桥人,现居许昌。省作协会员。有作品发于原野》《花城・爱花城》《厦门文学》《椰城》《新工人文学》《文学百花园》等期刊。短篇小说作品连续入围2018、2020年两届台湾林语堂文学奖。有小说作品获《新工人文学》期刊2019年、2020年两届“劳动者文学优秀作品奖”。短篇小说《金梅瓶》在2020年北京陶艺博物馆、禹州钧瓷产业文化协会等联系举办的征文比赛中获二等奖(一奖空缺)。

==========第108页==========
    诗歌
    装修工(外四首)
    /程鹏
    装修工
    啊!我的青春充满了油漆的色彩,我的呼吸我还剩下些什么在甲醛里游走
    我的脉博在跳动着110万伏的电流
    多少天,我们装饰着别人的家。又被驱使在
    啊!我的姓名被埋在施工证,我的爱情也被它的屋檐下写在这张卡上
    多少年,我们回不了自己的家。一场失根的漂泊
    包刮淘金的梦想都缩写在这张卡上
    啊!但愿风把一切吹着
    啊!风惯于把这些带走
    吹着我不肯低下命运的头
    装修现场
    突突!鸣鸣
    在钉!在砸!在焊!在拼!
    叮乓乓
    在压!在挤!在推!在凿
    卡嚓卡!几功几功
    在打!在锻!在锯!在创!
    句一句一句!不不不!
    木屑飞!甲醛笑!油漆跳!苯酸跑

==========第109页==========
    新文字
    稀释剂腾!灰尘钻!水泥穿!腻子粉挂
    钉呼啸!铁弯曲
    铅块泻!铜臭涌!锈迹蚀!铁流耷
    铜流出血!螺丝刀尖锐钢筋吶喊!脚手架低下头!
    方言与方言的叽!叽!叽普通话与普通话的啦!啦!啦!
    把铁锤敲
    唿1
    电暴跳如雷!钢喊叫!钳子尖叫!扳手痛哭!
    吭唷
    500KG货物重量的重!吭唷!55KG身体重量的轻,吭唷
    360度的脚力,吭唷!180度的臂力,吭唷!90度的坡度,吭唷
    吭唷!吭唷!吭唷
    15钱的生活,吭唷!!吭唷!!3000克从海洋吹来风的盐味,吭唷!!吭唷1吨的汗水滚着落日,吭唷!!吭唷5000斤异乡街头的况味,吭唷!!吭唷
    吭唷!!吭唷!!吭唷!吭唷!
    15A的力卸下10KV的货物电量
    吭唷
    椰头歌
    锤砸在虚假的上帝
    锤砸在虚荣的祖国
    它并不存在。它看不到建筑者的疾苦
    它铺陈着富丽堂皇。建筑者乞丐般的衣着
    102

==========第110页==========
    诗歌
    一锤砸在建筑商的头
    锤砸在我的大拇指
    他榨取建筑者的剩余劳动。还压薪,拖薪
    椰头握得更紧
    欠薪,扣薪
    锤砸在我的左腕
    锤砸在监工的脚上
    椰头在飞,斩子在追
    这丧家的狗。向他捏紧愤怒的拳头
    锤砸在零点三十分。天空破碎
    锤,一锤,一锤
    焊花落下
    用几万吨的力砸断他们的骨头
    你要进入大厦,请你走货梯
    用几万吨的力焊接他们的灵魂焊花落下焊花落下
    他们装饰了时代的大度他们粉刷了城市人的梦
    没有一朵焊花像玫瑰一样美
    焊花落下焊花落下
    没有一朵焊花像茉莉一样芬芳身份卑微身价低下
    他们送去了万家灯火的温暖他们裹紧了乡愁的棉被
    他们钢铁一样的脸,钢筋一样的手
    请你亮出身份证,必须登记
    紧紧抓住焊条,抓住钢焊接它焊花落下焊花落下
    有没有一个地方找到灵魂的住所有没有一个家亮出良心的灯塔
    用几千万人的躯体将大厦筑起
    焊花落下焊花落下
    用几干万人的双手将城市建设
    作者简介
    程鹏,原名程和祥,80后,重庆开县人,现居深圳。创作诗歌、小说、散文等,在《中国作家》、《诗刊》、《天涯》、《文学界》、《广西文学》、《滇池》、《星星》、《作品》、《飞天诗歌月刊》、《绿风》等刊发表作品,有作品入选诗刊社《最佳诗歌精品选》、《打工文学精品选》、《2009年散文诗年度精选》、《2012年中国诗歌年选》等。2008年参加中国诗刊社24届青春诗会,曾获第一届“安子・中国打工诗歌奖”主奖、全国青工网络文学大赛散文一等奖、深圳网络文学拉力赛第四届非虚构二等奖。
    103

==========第111页==========
    新文字
    韩仕梅诗歌五首
    /韩仕梅
    醒悟
    我已不再沉睡
    那里不再有黑暗
    海浪将我拥起
    只有万道光芒
    我奋力走出雾霾
    我看到了黎明
    看到清晨的暖阳
    看到了希望
    无知觉的爱
    和树生活在一起
    没人能体会我一生的心情
    不知有多苦
    哭无泪
    和墙生活在一起
    次言无词
    不知有多痛
    心累化做一缕烟
    我可以照亮你心中的黑暗
    飞向那高高的蓝天
    风起细雨点点
    云儿告诉我
    雨儿告诉我
    我替你遮风挡寒
    我可以滋润你已干枯的心田
    夜晚流星划过
    微风送来阵阵花香
    那是一道美丽的风景线
    花儿告诉我
    流星告诉我
    我为你展放容颜

==========第112页==========
    诗歌
    淡淡花香抚平你内心深处的伤痕斑斑
    我被乌云遮的时侯
    阳光透过云朵
    也会奋力向前
    它告诉我
    给你带来一丝温暖
    四、错嫁
    往事成风梦依旧
    美梦已成昨
    海棠无语心泪流
    细丽频洗刷往过
    试问行路人
    尘世繁花几生几落
    已是梅香菊痩
    我跟随那缕曙光慑慢挪动
    我愿脱缰驰骋
    心力憔悴时也会把我牵动
    编织花环般的梦
    我不敢沉睡
    于是要把心碎包裏
    只能奋力争荣
    寒风凛冽撕扯
    五、跋涉
    我在泥泞中跋涉举步维艰
    牵引住那千叠起伏的海澜
    汗流浃背时淌花了容颜我想问星星借点灯油点亮天空
    此时的心不再动荡
    让我看到里面的璀璨
    静止下来犹如月悬
    我在高山峻岭中游转
    四月的风吹遍江南
    想问天山雪莲借一片花瓣
    万花盛开让我缠编
    来填补我心灵的巨大寂然
    吮吸着花香
    我想问月亮借一道银线
    宛若神仙
    作者简介
    韩仕梅:1971年出生,农民,在工厂做饭。
    105

==========第113页==========
    新文字
    生日的母亲(外四首
    /陈年喜
    生日的母亲
    冬天的暮色来得早
    今天是她的生日
    白桦落光了叶子
    儿女从四面八方归来
    灯火从村头依次亮起来
    像一段旧了的江南岸
    南山更加苍茫
    被春风又吹録一次
    母亲七十岁了
    有一瞬
    牙齿早已落入岁月深处
    母亲给灶堂添柴
    而笑意
    火光映着她的白发
    还像新摘的棉花
    像一片儿星光薄薄地铺在夜色上
    手术门
    在一道白色门前
    我不知道
    我小小的爱人停下来
    回程时侯此门是否关上
    在一张长椅上
    我知道
    等我回来
    只有小小的爱人外票飘啊飘
    此去山高水复路途迢远
    像一道细小炊烟
    桔子
    这是刀尖的锋口
    它的香气像一场
    枚桔子青黄的
    黄昏的疾雨

==========第114页==========
    诗歌
    三十六年前的秋天
    桔子化成桔灯
    枚桔子风尘仆体イ
    它用清明之光
    穿越京九线三一二国道十里长安
    抵挡多少时间的轻薄和速朽
    最后在一扇柴门边停下来
    九根指头颤抖着掰开
    而今日月荒烟蔓草
    在一位少年身体里
    千里怀桔的人已隆为荒家
    布下长江和渡口
    家内的人和家外的人彼此成为封土
    又过了多少年
    偶有好事的野鼠
    春风吹断流水少年成人
    打下弯曲的通途
    燕子
    燕子并不属于鸟
    芦苇结满了芦蕙
    燕子就是燕子
    燕子和燕子
    燕子属于飞翔
    在芦花里
    燕子飞走
    细小的一九七八年的清风
    天空陷入空虚
    穿过她们的身体
    那时侯的春天
    隔着细兩望去
    天空飞满了燕子
    一群燕子在一大片青嵩上
    它们疾弛的翅膀
    忙碌鸣叫欣喜
    加重了人间的安祥
    株百合花开了
    穷人的孩子在梦里
    它们不知道那是
    穿上燕子一样的衣裳
    草根下的人
    燕子形的亲怩
    丹江长满了芦苇
    意思
    我们三个:老陈老李小宋
    分别来自陕西四川山东

==========第115页==========
    新文字
    我们都是爆破工
    小宋查出了矽肺病
    走到一起不是意气相投
    走的那天
    也并非什么缘分
    他老婆用他最后一个月工资
    我们每天
    请来了镇上最好的班子
    打眼装药爆破吃饭睡觉
    让英雄武二哥美美送了一程
    感觉活得没一点意思
    去年
    每三天一顿的红烧肉和每天一次的爆破声
    老李让顶石拿走了一条腿
    就成了我们生活最大的意思
    成都的麻将推上
    有一回
    从此多了一只
    我们喝高了
    独立的鹤
    小宋唱起了山东大鼓
    如今我还在矿山
    粗喉亢壮鼓声铿锵
    打眼装药爆破吃饭睡觉
    在古老的戏曲里
    新来的两个助手是两名童工
    做了一回武松
    他们的时尚词和掌上游戏
    老李突然哭了
    没一点意思
    他说对不起小芹
    每天的红烧肉和炮声
    说着说着他又笑了
    也早已没了意思
    他笑着说
    我不知道这后半辈子
    人一辈子有了一回爱情
    还能不能找到点
    就不穷了
    活着的意思
    我最后吼起了秦腔《铡美案》
    东风吹起来了意思一茬一茬吹来了
    我把陈世美的小老婆也铡了
    意思一茬一茬吹走了
    事后我们都说
    吹着吹着
    这酒喝出了大半辈子没有的意思
    都吹成了烟尘
    前年
    作者简介
    陈年喜,70年代初生,陕西丹凤县人。作品见于《诗刊》《星星》《草堂》《天涯》《红岩散文》等刊。获首届中国工人诗人桂冠奖。出版诗集《炸裂志》。

==========第116页==========
    诗歌
    我往出租屋的墙上挂了毛主席画像(ロ语诗6首)
    /蔡诚
    (一)我往出租屋的墙上挂了毛主席画像
    潘家园市场上
    我买回一幅
    多了一份庄严
    高一米的
    我想
    毛主席画像
    每天看看《毛泽东选集
    前天
    然后
    我往出租屋的墙上
    和他的目光对视
    打了一个孔
    我喜欢他
    密不透风的墙
    还相信
    斑驳的墙
    能给一个北漂以力量
    (二)你从我愚蠢的手中夺回你的包
    看了看
    没有你
    窗外的喧嚣
    此刻
    你终于
    4月的这个下午
    从我愚蠢的手中
    我失恋了
    夺回你的包
    静默的小屋
    一声不吭
    只有阴郁的钟声
    走出出租屋
    数着我
    我的眼里
    痛苫的分分秒秒

==========第117页==========
    新文字
    (三)柳絮
    北京的四月
    钻进踏青人的颈脖
    尽管是春天
    更多的
    但我讨厌
    在大地上翻滚
    比雪还从容的
    风里的傲慢
    柳絮
    让我
    它们蓝天下乱舞
    加速回家的旅程
    自由而惬意
    (四)清明时节
    清明时节
    有兴奋的乌鸦
    踏青的路上
    享用
    我看到
    它们的舌头
    很多人扫墓
    在墓地和天空
    些墓碑
    来回糊翔
    供奉着
    有时穿过附近的房子
    鲜花水果和酒
    可怜的房子
    留给死者的
    这样神秘的时刻
    这些哀伤的食物
    笼罩着
    会儿
    种孤独阴郁的气息
    (五)地铁里的老妇人
    号线草房站
    靠着大廊柱
    个老妇人
    吃苹果
    坐在帆布包上
    开始东张西望

==========第118页==========
    诗歌
    敏感着怯
    手里空空如也
    也没有声音
    只有
    但接下来的几口
    几粒核儿
    狼吞虎咽
    遗落在站台
    地铁进站时
    (六)醒来后
    北漂
    然后睡眼惺松
    我的一天
    时光
    在出租屋醒来
    交给赶路
    有时在梦中
    和上班的地方
    首先看到的是黑夜
    醒来后
    然后
    我总是很疲魚
    是漫长的煎熬
    却很难再人睡
    有时是听到闹铃
    作者简介
    蔡诚,生于江西,漂于北京。诗歌爱好者。

==========第119页==========
    新文字
    组诗:风中有经幡的圣言
    /中原阿成
    (一)风中有经幡的圣言
    深夜,无底洞
    她们探出头庆祝
    小春秋浓缩在魔盒里
    帝国的神话
    喇嘛低眉
    没有人再怀疑
    群人喝酒,唱挽歌
    迟到的春天
    十只手捆绑在一起
    铺上几张网,从牢房里
    关节的语言啪啪作响
    放出来的羊
    欢快的狐狸
    注定是牺牲
    趴在你的躯体上
    夜里,老者唱大风歌
    与此同时,流水解封
    太史公曰
    些可以歌颂的事物
    兴亡窥探古今
    煮沸,冷麸
    子民丰衣足食否?
    再拿到案板上切割
    (二)脱离经
    阴霾散去,春光明媚
    抛开一些虚妄的存在很简单
    天空中流淌着上善之水
    潜意识里,你我皆
    寓言,借助飞的翅膀
    凡人,何故
    在儿童的教室里有了新的解说皇帝闭门思过
    要在喋喋不休的诵经中
    那件脱下来的新衣
    寻求波罗蜜的智慧
    挂在金銮殿
    十年河东,桃花流水笑春风

==========第120页==========
    诗歌
    十年河西,春风不予王孙便
    风吹草地,一些动人的传说
    那时候
    在复苏的季节里孕育
    蓝蓝的天上飞着老鹰
    才子佳人的咏叹
    (三)出逃记
    月亮之上,风千的不仅仅是往事
    出逃
    事物内部分裂出多余的阴谋
    月亮之下是人间
    眼神慈悲
    一块石头的宿命
    若干年后
    风吹进身体的瞬间
    我只能在一些孱弱的文字里
    这些生动的场景
    寻求一丝慰藉
    再也描摹不出简单的意象
    风中的蝴蝶改变不了
    他卷带包裹仓皇
    被做成标本的命运
    (四)当我用键盘敲下有声音的符号
    当我用键盘敲下有声音的符号
    相望江湖
    她总是递过来一支烟
    庄子曰
    虚妄的时光里想务实很难且容易遁入冥想我是鱼,她是水
    太平
    作者简介
    中原阿成:原名孙建成,河南项城人,系河南省作家协会会员,有文字在《星星.散文诗》,《散文诗世界》,《散文诗》,《羊城晚报》,《安徽文学》,《芳草》,《湖州晚报》,《湛江科技报》,《河南诗人》发表并入选了一些文本。散文《荒年》获得全国第八届新概念写作大赛
    二等奖。2006年南下广东,现居住东莞在有一家民办幼儿园从事行政工作。

==========第121页==========
    新文字
    人间草木皆有疼痛(组诗十首
    /陈赫
    称为“烺”
    我们说着说着,就说起了
    走完一条路
    她还能有多少年的活头
    就已经有多少年
    很沉重的话题
    没有安静的在梦里睡熟
    很随意的出口
    生一个孩子,就落下一身的病
    经年的风湿病
    生三个孩子,就落下一生的病
    让她周身所有的骨头都变了形
    如今我们只看了结果
    哪里都是浮
    却再也不想过程
    却撑不起骤减的体重
    想到这些,我当时开的车速是40
    未及暮年,已经过的像个老太太
    我用力睬到80
    个人守着诺大的院子
    尽管如此,我依旧追不上她衰老的速度
    只有一颗梨树,一颗枣树
    我多怕这个话题,怕的就像小时候打针
    还有常常等待
    满地的用尽全力飞跑,不想被医生追上
    却回不来的儿女、丈夫
    我真怕有一天回去,屋子里只剩屋子却没了她的痕迹
    走一步路,对你对我都轻而易举甚至她的小外孙,都开始不费吹灰之力
    他们都叫她,“桂林嫂”“贵芹”“老郑
    对她而言,则是涅槃的痛楚
    妮”
    她已经多少年没有双脚着地
    而我叫她一娘

==========第122页==========
    诗歌
    原薛
    生下来的时侯,
    大江大河,一个都不缺席
    天上飞过两只大雁父亲嘭的一枪就打落
    不过少了疯狂的赞美者
    箭双雕,肉食者不酃
    那些曾说这里是最纯净的地方
    洗涤心灵,若能隐居于此,散尽家财也值
    长大的时候,山上还有两株野草
    第二天,便不见人影
    母亲用龟裂的手掌拽掉把双拔,换几块命钱
    谁都迟迟不闭眼用尽最后一点力气
    死的时候,家里还剩两斤大米,两只老鼠
    想抠掉脸上的高原纟
    还剩满山的美景
    进行曲
    霎时黄昏,没有一点反应时间
    恩。你说这便是荒原
    如同蜡烛熄灭,没有风会提前通知
    所有看到的画面都像监控里的黑白偶尔看一下你的眼,还在反光
    月光开始与篝火呈平行线,锅底的水干分不清是火烧还是月射
    我便点燃一炷香
    在这支香燃烬之前,不要天明
    四、老友记
    还有人在不断的给母亲朋友圈里
    卖净水器的小李,推销保险的小张
    转发的鸡汤点赞
    他们都留下了评论
    他们是:卖保健品的小王
    意思是这篇文章写的真好

==========第123页==========
    新文字
    阿姨一定是个善良的人
    母亲对每个人都回复了谢谢,而且很用心
    母亲挨个回复了,而且很认真
    我想在她的手机找找我的存在
    每过一个节日的时候
    我翻啊翻,微信消息里最底下是我发的
    他们也从不缺席问候
    内容是:妈,给我打500块钱,急用付间是:3年前
    而此时,还多了一些人他们是:卖房子的小刘
    我曾经怒斥她,把儿女孝敬的钱
    卖车子的小马,推销棺材的小沈
    都买了保健品,净水器,保险
    他们的祝福都很长
    可是她的钱
    看起上无比温馨
    不过是给了她的老朋友并没有乱花一分
    五、护身符
    他一上路,心中的野马就飞了起来
    挂过苦萨,挂过佛祖
    眼前看不到行人
    挂过金鱼,挂过葫芦
    两旁的山峰,须臾而过
    然而都没有拦下来他的速度
    脚下的油门,虎虎生烟
    后来,妻子把挂件改成了
    在路上,他没想过以前
    女儿的照片
    他没看过以后
    从此,他后面的车
    妻子曾经在他的车上
    都跑到了他的前面
    六、疼痛感
    她最开始离开时。我眼着别人
    里面反射着我迷茫的脸
    跪在地上。旁边是一面粗糙的镜子

==========第124页==========
    诗歌
    香帽顺着我的身体垂在地上
    他们撕心裂肺,我随风飘摇
    如我跪疼的膝盖想要站起
    他们叫娘,姨,姐。我叫奶奶
    我和别人讨论着。如果真的有猫从她的身体下面穿过,她会不会
    十年后,有人问我,你请假干嘛
    再坐起来
    我笑着说,奶奶明天十周年对。是笑着
    他们哭,我也哭
    居然没有了一点疼痛感
    他们喊,我也喊
    七、钢筋之死
    实验台是刑台,总有标本摆上
    如果有一点思考,想的是周身断于何处
    成群结队的更替受死,屡见不鲜
    试验编号,正是所犯之罪绑在背后的标签
    浑噩的操作人,对着司空见惯的场景,提不纵使本分十分,战战兢兢的埋在一捆里起兴趣
    也逃不过欲加的审判
    赖到不愿多看一眼多大的直径
    生于何年,无人询问,死于何处,无人收尸
    泛出的油液,是刽子手口中的酒喷酒杀头之刀可以省略几个阶段,只从最初直接加速到油流下的残存
    阀开满
    钢筋冰冷的躺在刑台之上,一丝表情也无
    但求速死,别无他愿
    八、悲伤而已
    场大雨,足以让我怀疑小区
    大水退去,不止一具尸体
    所有的排水系统漂浮的腥味
    悲伤而已。同理
    发散的淤泥
    一颗臭虫,也足以让我鄙视所有的瓜子
    使我开始注视每一个井盖
    甚至于迁怒,已经低头的向日葵
    有些罪恶,只会被冲刷出来

==========第125页==========
    新文字
    九、欢乐
    雪没抱怨过太阳
    一粒还会跟着风落在树上,摇头晃脑
    场变成了一片
    片变成了一块
    雪没悲伤过
    块变成了一口
    粒的洁白并不比一场逊色
    口变成了一粒
    场的纯洁并不比一粒深刻
    十、罪己书
    只要想起一生中最后悔的事
    只要想起一生中最偏爱的事
    刀便归了鞘
    农民就丢下了锄头
    只要想起一生中最聪明的事
    我已经拥有了童年所有心心念念的礼物
    鱼便咬了钩
    包括糖果,冰棍儿,小人书
    只要想起一生中最冲动的事
    与其同
    女人就嫁给了水手
    我已经失去了童年所有朝朝暮暮的守扣包括土狗,晚霞,父母
    作者简介
    陈赫,男,汉族,河北邯郸人。“回归眼晴”写作的发起人。
    曾服役解放军73022部队。在《星星》《诗刊》《扬子江》《人民日报》《光明日报》等数百家杂志报刊发表作品千余首(篇),部分作品被翻译成英语、日语、韩语等。著有诗集《再摘人间》,入选多个年选版本。
    曾获得全国各级大赛奖项数百次,如“中诗杯”邀请赛全国一等奖,“阿胶杯”全国征文大赛二等奖,“秦鼎杯”全国征文大赛二等奖,“泰山杯”全国征文大赛二等奖等等。现为期刊编辑

==========第126页==========
    诗歌
    迟到(外八首)
    /吉克阿优
    好些年了,我比一片羽毛更飘荡
    好些年了,儿时的伙伴已建起小楼
    从大凉山到嘉兴,我在羽绒服厂填着鸭毛
    我也回到了大地的中心,我的土掌房
    我被唤着鸭头时遗失了那部《指路径》
    块锅庄石,三根顶梁柱
    好些年了,村庄在我离去中老去
    父亲笑呵呵,在火塘边抽兰花烟
    此刻,它用一条小兴场的泥路
    像温暖的经书,让我念诵不已
    反对我的新鞋,迎接我的热泪
    他的拐杖又长高了不少
    好些年了,我的宇宙依然是老虎的形状
    而母亲笑呵呵,在我心里
    如引用古老《梅葛》的毕摩所说
    今夜我要睡在她的旧床上
    颤抖的村寨跳进我的眼瞳,撕咬我
    今夜我必须做梦,因为我错过了祭祀
    莲山春早
    入电子厂
    倒来倒去,月末的那天成了星期日
    我成了流水线的螺丝钉
    爬上公园的山黃
    那一年,请假条背面是深圳的夜景
    这一天就剩几个小时了
    每天补补焊焊,日子就烙在机芯板上
    铜像重6吨,比我的夜班轻多了只是我不说而已
    车间里
    南湖红船
    侯鸟北返,一张K351的票就变重
    泪水总会莫名地夺眶而出
    甚至攥在手里

==========第127页==========
    新∠文字
    行李箱里,装入“疲魚”和“夜班”就满了公交车驶入火车站,火车还没睡醒所以这一夜只剩下“失眠
    南湖岸,古筝似马蹄声急
    端起酒杯,出租房又挤满不同方言的乡愁
    那杯苦荞茶从上午泡到傍晚
    刚合上眼,嘉兴的天就亮了
    依旧还有大凉山的秋味
    打盆井水洗掉沾着唾沫星子的酒话
    西昌邛海
    如果鱼的记忆不止8秒
    它下沉时,会被一尾鱼吞入腹中
    会记得我这只候鸟胸卡上的工号
    山风在涂写着湖面的波纹
    海鸥飞过
    我看着海鸥起起落落
    她把小饼干丟进湖里
    那渔网上,多少海誓山盟已长出水藻
    而我倒入湖里的只有这些年的背井离乡
    只有月儿圆了又缺,缺了又圆
    石砸铁父亲的城市
    一锤,两锤,三锤
    深陷在汗水里
    他举锤的高度一次比一次高
    废墟里的夜色越来越浓
    树上的归鸟不敢喧闹
    他把暮色砸得越来越响
    可是,砸了几个钟头
    而那根细小的
    脚跟前的混凝土纹丝不动
    钢筋,依然深藏不露
    他每次落锤几乎都能砸碎生活
    他的这一锤很重
    额角上密密匝匝的皱纹
    火花四溅
    120

==========第128页==========
    诗歌
    猛地点燃了这个城市的路灯
    铁锤,狠狠地
    灯火阑珊处
    砸在这个城市的夜晚
    他又一次高高地举起
    摩的师傅
    他的电瓶车又被逮走了
    这个月,他折了三辆电瓶车
    这次,他在租房里很猥地啐了一回
    一年多来,他把无数人送到目的地
    喝啐了,他能暂时忘记一日三餐
    可没人送他一张驾驶证
    也能忘掉妻子的医药费、女儿的补课费
    酒醒后,那杯中还残留着
    月城的街头,每天都在上演着猫捉老鼠
    这个月的房租、水电费、生活费
    工地雨夜
    今夜,我只顾长途奔袭
    我傻傻地站在盘江的夜里
    头扎入昆明城的凌晨
    聆听着一只夜虫的失眠
    凌晨三点半的昆明
    工地上只有木呷惹一个人睡得很死
    被一场突如其来的雨水洗净
    在梦里不停地念叨
    “下吧,下吧,下他个两天两夜。”
    柳树林
    这里早已没有柳树
    一群归燕
    每当夜幕降临
    在电线上借宿

==========第129页==========
    新∠文字
    即便没了柳树
    它就只剩下一条街
    这个地方还叫柳树林高楼林立
    归燕在这条街风餐露宿
    人们叫着叫着
    而我寄人篱下
    建昌路
    站了一夜的路大
    悄无声息
    还没睡去
    绊倒一个喝醉了的女人
    那橘黄色的灯光
    从蓝花楹的叶片上跳来跳去
    她索性盘坐着
    呕出了昨夜人耳的花言巧语
    风从一环路慢悠悠地吹来
    个环卫工人轻轻走过
    把叶片上的灯光一一摇落
    把遗落在马路上的所有酒话
    在我脚尖碎成一地
    扫进垃圾桶
    那些碎成一地的灯光
    作者简介
    吉克阿优:中国历史上第一个彝族打工诗人,1985年生于四川普格县,工人诗人纪录片《我的诗篇》六个主人翁之一。凉山州作协理事,普格县作协副会长,凉山州评论家协会会员、普格县彝学会会员。

==========第130页==========
    诗歌
    矿工兄弟(外三首
    /路亮
    这长长的巷道留下的是一双双沉重的足迹
    放不下的是生活它允不允许
    那漆黑的巷道只有你看到的是光明
    呼唤着黎明和许不完的愿是身边亲人的期昐吶矿工咱兄弟你工作忙啊流血流汗从不流泪只把那黑暗咀嚼着硬往下咽上班下班两头都不见那太阳
    从不畏惧严寒吶和酷몰
    矿工咱兄弟你工作忙啊
    只因心里头装着一套房
    上班下班两头都不见那太阳
    矿工咱兄弟你有没有远大的抱负和理想
    从不畏惧严寒吶和酷暑
    奉献执着了一辈子只为不辜负那万家灯光
    只因心里头装着一套房
    矿工咱兄弟也时常在想那黑色的理想还有
    矿工咱兄弟你有没有远大的抱负和理想
    没有希望
    奉献执着了一辈子只为不辜负那万家灯光
    是不是敢为人先有胆量
    那明亮的大厅和碧绿的水怎么也映不出咱
    你人生的路才会情深意长
    工的模样
    矿工咱兄弟咱还有力量永远在你黑色信仰里闪光
    皮带运送着那青春的梦
    至于说什么是伟大与渺小
    用乌金做成了铁饭碗
    善良的人们他最明了
    想脱去你一身的疲魚
    至于说什么是伟大与渺小
    剩下的全是空空的虚伪
    善良的人们他最明了
    辛辛苦苦是又一年
    他最明了他最明了
    孩子
    孩子等你长大了以后
    看着你微微睁开双
    你会看到这个世界不同的风景
    我内心那一腔热血从此不再甘心平凡
    如果没有你的出现
    你是上天赐给我最宝贵的礼物
    我想我这一辈子还会不会有人理解
    赋予我生命的轮回让幸福才得以点燃

==========第131页==========
    新文字
    握着你稚嫩的小手
    希望你能够茁壮的成长用爱去接受人生所有
    托起温暖的小陪你活蹦乱跳的傻笑
    不知不觉你已经慢慢长高
    哼唱那数不尽快乐的歌谣
    不知不觉我有多久没有回家搂你睡觉觉
    亲吻你稚嫩的小脸
    那些为了生活还在漂泊的挣扎和那些酒醉以
    抚摸你细微的发梢
    后的错觉
    看你无理取同的撒娇
    让我丧失了思念的眼泪同嘲笑一起逃跑
    我只能迎合着没完没了
    只有在清晨迷迷糊糊的啐梦中醒来
    我知道一个新生命的延生要用善良来感激我才看到你羞涩的悄悄来到我那不再僵硬的回报
    不抱
    北京
    整个冬季让我感觉有些疲惫
    这是充满欲望的北京
    苏醒的大地又好像开始人睡
    交织了多少理想和悲喜
    我不知不觉走到了这里
    颗颗挣扎于此的心
    在不远的地方却看不到你
    孤独着寻找奢望的黎明
    阳光下的万物遼住了我的眼睛
    这不是你想象的北京
    遥远那夜空却是格外清晰
    也再不是从前的那个你
    我多么想透过火热的心去呼唤你
    岁月无情的催人老去
    可我感觉你却那么的遥不可及我无能为力
    我却再也无法逃脱你设下的陷阱
    不哭
    又看着你们静静地坐在沙发上
    孩子他跑过来问我爸爸你什么时候再回来
    我知道我今晚又要再次启程
    我坐在那里一言不发
    离别之苦只有离别的人知道
    你捡起那散落一地的纸牌算数着时间
    再苦再心酸不都是为了以后的路更平坦
    又问妈妈过了今天还有多少天

==========第132页==========
    诗歌
    来往北京的火车离开家越走越远
    需要我的时候是不是和我一样艰难
    失去爱你的能力让我孤立无援
    不要哭哇我那千里之外碌碌无为的爱人
    那午夜闪烁的星光我知道是你转过身去的泪不要哭哇我那可爱懂事的孩子眼
    不要哭哇让我放下生活的重担再想你们
    忘不了你每天在我面前打转转
    不要哭哇这是一个多么令人疯狂的世界
    毎一次的分别我的心都会难受一段
    不要哭哇这个疯狂的世界她赤裸裸的是多
    家人在一起吃饭你的笑容最甜
    么可怜
    我想你们的时候已是多少个不眠的夜晚
    作者简介
    路亮:曾经是一名做过十二年的矿工,2015加入新工人乐团至今,现在在北京平谷同社负责后勤工作,还是新工人乐团主唱之ー。

==========第133页==========
    文艺与评论
    村歌唱出文化自信
    /吕途
    个人如果要经历人生40年才能怀揣朦胧梦想、身处迷茫之中的流浪歌手孙
    达到不惑之年,是不是一个历史变革要经恒和许多与几名其他爱好文艺的打工者成立过40年的社会变迁才能达成某种认知呢
    了打工青年演出队(新工人乐团前身),接
    如若如此,那么身处1990年代和2000年下来的十多年,为进城务工人员谋求劳动权代的年轻人的迷茫就可想而知了。2002年
    益和市民待遇成为他们的公益诉求,是他们
    126

==========第134页==========
    文艺与评论
    受
    歌唱的目的。10多年过去了,城市梦似乎描述这个节目:“每次音乐节我们都以“劳尚未实现,然回首,发现以乡村衰败为代动者走秀’来开场,我们也称为“劳动英雄价的城市生活方式并不是初衷。乐团的发起榜’。农民们拿着劳动工具,拿着劳动成果,者此时也从做梦的年龄步入了不惑之年,脚演绎劳动尊严和劳动自信。4年前大伙儿第踏土地,行走乡间,新工人乐团开始探索
    次上合的时候非常羞涩,因为社会普遍把
    为乡村文化振兴而歌唱的道路。,这就萌生衣业视为低端产业;把衣事劳动看作没有出了“大地民谣巡演”和“村歌计划”。“大息的脏活累活;把农民看作是没有知识和文地民谣巡演”有全国巡演也有专场演出。从
    化的落后人口,受到部视。虽然这一切都是
    2017年到2019年进行了三次全国巡演
    反文明和反智的,但是农民自己也澘移默化
    分别历时23天、41天和45天,一共行程地认同了这些看法。在音乐节的现场,看到近4万公里,演出71场。
    下面的观众纷纷照相、热情鼓掌,大家变得
    让我们来到2019年大地民谣巡演的
    越来越自信,这就是
    “转念”。现在
    个专场“南塘大地民谣音乐节”的现场。4这种劳动文化的自信已经从萌芽长成大树月10日--14日,第四届南塘大地民谣音用自己的劳动体现价值和尊严,这是多么值乐节在安徽阜阳南塘村举行。一如既往,开得自豪的事情啊。场的节目是“劳动走秀”,组织这次活动的
    音乐节现场,南塘“村之声合唱
    牵头人南塘兴衣合作社理事长杨云标深情地团”演出了村歌《南塘我的家

==========第135页==========
    新文字
    《南塘我的家》
    村庄和长辈的故事,你一句我一句,伴随着
    /安徽阜阳南塘村村歌
    悲喜交加的记忆和对未来的美好向往,共同创作了这首村歌。每一句背后都有一个真
    您不顾辛苦,一生弃波劳碌
    实的故事,每个词后面都承载一段文化和历
    汗水洒满田地,泪水流消心里
    史。按照杨云标的话说:“村歌体现出了南塘
    你一砖我一瓦,一砖一瓦建家园
    人对生活的耕耘,和南塘村的特质和个性。”
    南塘村的村歌是新工人乐团协作仓
    浓郁醇香的南塘酒,坚硬岩石铺起的路作的第一首村歌,随后又在其他村子的盛情合作的歌声迎风飞,伴着晚霞把家归
    邀请之下创作了其他6首村歌:河南信阳郝堂村《聚郝堂》(2018年10月),重庆城
    花挑子划旱船,人间舞台四季唱
    口联丰村《山水联丰》(2019年8月),云
    民府小院书声琅,农耕劳作放光芒
    南安宁白甸村《相约藕然》(2019年8月),
    蓝天白云下,南塘就是我的家
    河北青龙石城子村《石头也香甜》(2019年9月),安徽阜阳大申庄《种子的向往
    提起村歌,参加了集体创作的南塘村村
    2019年11月),云南楚雄外普拉村《风情
    民们至今记忆犹新。那是2018年10月20外普拉》(2021年4月)日和21日,10几名村民在孙恒、段玉的主
    为什么要创作村歌?村歌由谁创作?如
    持下,一起回忆自己人生的经历,一起讲述何创作?村歌该长什么样子?于我而言,之
    塘材计友中
    阳塘民府时・201
    117日
    合发这単位
    中也
    研究与应用会
    支持单位
    银基金会

==========第136页==========
    文艺与评论
    所以成为村歌创作的协作者,是基于对农
    村歌创作是一个契机,契机就是它需要
    村、土地、食物与人的重新认识。很多地方天时地利和人和。如果十年之前,我们提出的衣村已经不是我们想象中的自然田园了
    “村歌计划”,不一定有人请我们去。村歌创
    除草剂一打简直就像是地狱一般;那些单
    作过程是一种凝聚社区和社群的工作手法
    种植作物看起来长得绿油油的,其实是一种可以激发社区发展的动力;村歌是通过集体植物沙漠;70%到90%的蜜蜂因为人类溢创作完成的,过程和作品同等重要。村歌可用化学杀虫剂而灭绝了;每到瓜果成熟的季以成为社区内部沟通和社区间沟通的语言,节空气里往往充斥着农药的味道。在与熟悉
    种充满魅力和活力的音乐语言。村歌可以
    的年轻工友沟通时了解到,很多女孩子结婚传承、积累和创造社区文化。传承是一个方后怀不上孩子。这些女孩子的父母有的在面,创造也同样重要,我们门的社会经历了农蔬菜大棚里面打工,他/她们告诉自己的孩业文明、工业文明和信息时代,今天我们面子,千万不要去买这个菜那个菜,这个菜是临的最大的挑战是生态危机,所以我们要去涂了避孕药的,那个菜是用激素催红的,那创造一个生态文明的新文化,创造乡村振兴个菜的根是浇了666的…。在欧洲有些的新意象。地方,环境保护运动已经演变得非常激烈
    村歌采用集体创作的方式来完成,简单
    了,有一个由英国人发起的运动叫“反抗人说来要经过这样几个步骤:协作者进行村庄走类灭绝运动”( xtinction Rebelion)。我访和调研、2天左右的音乐工作坊(邀请10翻译了该运动中一位知名学者的文章,其中位老中青男女村民参与)、后期编曲和制作。描述北冰洋在几年之后冰层将全部溶化,没
    2019年9月3日上午,吕途和孙恒来
    有冰之后,将会引发全球气候的巨大变化
    到河北省秦皇岛市青龙满族自治县七道河乡
    地球已经变暖到了一个几乎不可逆转的节石城子村,在村委会胡凤伍书记的邀请下,点。所有这一切让我反思,我们到底该做什和村民一起创作村歌。20天之后的9月2么?当我们消费者不关心土地和粮食的时日,在中国第二届衣民丰收节主会场之一的候,我们是不是也有责任?在城市里为工友石城子村的舞台上,村民们一起演唱了自己服务当然是非常有意义的,也是非常重要的村歌《石头也香甜》,做为一份给丰收节的。我不认同现在城市发展和工业化的模的特殊献礼:式,在城市里,人们往往吃着有毒的食物、做着房奴,或者买不起房,这有什么好呢?
    《石头也香甜》
    同时在这过程中,我们把土地都给毒害了
    /秦皇岛市青龙县石城子村村歌
    我们在灭绝着大自然和我们人类自身,我们在干嘛呢?对于这样的城市生活方式,我们
    石头墙,石头房,石头小村庄
    为什么要想方设法让大家去融入呢?
    块石头四两油,没它不长粮

==========第137页==========
    新文字
    申庄共歌音乐
    核桃香,栗子甜,古树上百年
    2021年1月,在村歌创作出来一年多
    大山沟里空气鲜,石头也香甜
    之后,吕途向石城子村支书胡凤伍询问村歌是否给村庄带来什么变化
    太阳照,月儿圆,石头有温暖
    吕途:咱们的村歌有没有体现出咱们村
    父母辛劳挑重担,儿女永依恋
    子的文化核心?
    胡书记:抓住了文化核心,把村子的风
    大石头、小石头,牢牢抱成团
    土人情、自然风光和产业发展方向这几个方
    用手薅草也情愿,生态建家园
    面都融入进去了。之所以能够做到这一点是因为创作过程激发了10位村民的参与,
    石城子村!群山环抱,
    从80多岁的老人,到中青年都有代表,歌
    石城子人!实实在在
    词吸纳了生产生活中的谚语,每句话都和当
    石城子村!不忘初心,
    地相结合,唱出了精气神。
    石城子人!勤劳坚韧
    吕途:村歌给村子带来了什么直接或者接的影响和变化吗?
    莫为繁华失本真
    胡书记:产生了很大影响。村歌是个很
    不惧风雨屹立天地间
    好的宣传名片,提升了我们的知名度。现在
    130

==========第138页==========
    文艺与评论
    市里和县里一提到我们村子都说,就是有村言叙述道:“很多村民会唱,合唱团的成员歌的那个村子。中国乡建院的彭涛副院长还都唱得很熟,她们]的孩子也会唱。歌词都刻把我们的歌设定成了手机彩铃。村歌起到凝在了我们的心里。村歌是家乡的故事,是土聚人心的作用,唱着唱着就产生了荣誉感。地主人建设家乡的传奇,体现村庄的热血利每唱一次村歌,就是对村子的发展道路的
    传奇。只要心中还有家乡,无论在外地流浪
    次反思,就是对生态建设的体验过程。我女还是在家乡耕种,都会唱对这片土地的爱。儿今年5岁,她不会唱流行歌曲,一到哪里10年前,我们在合作社的民府小院里面用给别人表演节目的时候就唱咱们的村歌。
    石头刻下“合作的丰碑',旁边种下了一棵
    吕途:村歌对于推广生态衣产品有没有香樟树。再过30年,小树长成参天大树,产生什么作用?
    我成了7旬老翁,我们这样的老人家可以坐
    胡书记:我们进行板栗深加工,在产品在树下讲香樟树的故事。”上打上二维码,一扫就能听到咱们的村歌,
    村民和当地人是否喜欢和传唱村歌,是
    听村歌就知道产品是在什么地方生长的,衡量村歌作品的最重要的标准。回顾我们已就了解到我们这里有新鲜干净的空气,就知经创作的7首村歌,可以非常欣慰地说,都道我们的板栗树是咋管理出来的-就是歌得到了村民和当地人的喜爱,虽然传唱的程词中那句“用手薅草也情愿'。现在,我们度有所差别。拿最新创作的外普拉村歌为板栗的知名度越来越高了
    例,孙恒在视频号上发布的《风情外普拉》
    当吕途向杨云标询问:“你觉得20年后达到6万多的点击量,这首歌在当地已经传村歌还会不会有人唱哦?”他用诗一般的语为佳话

==========第139页==========
    新文字
    在“别人的森林”里创造新工人文学
    /张慧瑜(北京大学新闻与传播学院
    摘要
    近些年,在中国的文化景观中出现一些新工人作者写的文学作品,他们以个人经验为基础,呈现了从事工厂劳动和工作的故事,是一种与大众文化、严肃文学不同的文艺形态。本文从两个角度来阐释新工人文学的意义和价值,一是从90年代以来,新工人不断地以文学为媒介,发出自己的声音,相比打工文学、底层文学、草根文学等命名方式,新工人文学带有更强的文化主体性,尤其是在移动互联网时代,文学这一相对传统的媒介,再次成为弱势者讲述人生故事的中介;二是新工人文学写作大多“借用”现代文学语言讲述自己的故事这种现代文学想象所携帯的批判精神与新工人所从事的异化劳动之间形成了呼应关系。尽管新工人文学在多重意义上处于相对边绿的状态,但这些文学表达对于当代中国来说具有重要的文化价值。
    关键词
    文学媒介新工人文学现代主义文学借用
    近些年,随着移动互联网媒体的流行,以农民、农民工为代表的弱势群体时常浮现在主流文化景观中。与消费主义景观中的他者形象不同,在新工人文化中,文学创作或者以文学为媒介来表达新工人的精神、文化诉求,是一个非常突出的现象。文学(中国现代文学)这
    五四新文化运动时期创造出来的新文类和新媒介,在20世纪中国现代历史中承担过文化启蒙、国家救亡的社会职能。直到90年代初中国转向全面市场化改革的时代,文学这种媒介オ丧失与时代、社会互动的功能,変成被大众文化、商业文化边绿化的精英文化。在这种背景下,文学作为一种相对传统、小众的媒介形式,成为弱势者发出声音的中介,让不可见的工业劳动变得可见,让不可触及的社会经验变成公共文化。
    132

==========第140页==========
    文艺与评论
    从打工文学到新工人文学
    新中国成立之前,工人处在社会被压迫的位置上,工人文学也不发达,在上海等大都市出现了一些进步知识分子帮助劳工学习写作的故事。新中国成立之后,工人阶级成为国家的主人,一方面出现了大量写工人、工业题材的文学作品,另一方面工人作家以及工农兵写作运动成为国家大力支持的文化工作,出现了如李学、胡万春、万国儒等知名的工人作家这些工人写作基本延续50年代到70年代的现实主义文学、工农兵文学的风格。另外,文学创作也是一种基层群众文艺活动,诗歌、报告文学成为群众参与文化创作的主要类型。80年代以来,伤痕文学、朦胧诗歌、反思文学、寻根文学、先锋文学等文艺思潮为改革开放提供合法性论述,工人题材、工人作家被作为政治的、革命的文学而被淘汰。在这种背景下,随着80年代末期农民工进城,一种新的工人文学开始浮出地表
    “打工文学”出现在中国最早进行改革开放的广东深圳地区。1984年,深圳市文联主办的文学期刊《特区文学》发表了一些打工生活的文学作品,1985年,青年评论家杨宏海用打工文学”来命名这些作品,“何谓“打工文学'?打工’是广东方言,打工文学’是指反映打工”这一社会群体生活的文学作品,包括小说、诗歌、报告文学、散文、影视、刷作等各类文学体裁”。用打工来描述农民工,一方面与“南巡”讲话以来衣民工主要去改革开放最前沿、靠近香港的广州、深圳干活有关,另一方面也清晰地指出农民工所从事的工作性质是为私营企业、外资企业工作,这是一种与计划经济体制下国有企业不同的雇佣制度。80年代末期张伟民在《大鹏湾》发表了反映打工生活的小说《我是打工仔》,90年代初期,打工妹安子的《青春驿站一深圳打工妹写实》出版并畅销,打工文学开始成为人们关注的对象。与此同时,广州省佛山市的地区级文学刊物《佛山文艺》也成为发表打工文学的重要杂志,打工文学成为广东地区最重要的文学现象。打工文学有着清晰的创作主体,就是进城打工的农民工,这种非社会主义单位制的状态,使得打工成为农民工最重要的身份标识,打工文学就是打工者描写自己生活状态的文学。恰如打工这个词汇来自于香港或粤语文化,是对从事雇佣劳动的一种精确描述。打工文学也深受港台流行文化的影响,或者说打工文学借用电影、电视、流行歌曲等文艺表达的形式,来呈现一种都市文化经验,这一方面与港台文化恰好与六七十年代香港、台湾经济起飞过程中产生的有关,个人奋斗、打拼也被作为香港的“狮子山”精神,尤其是从社会底层、小人物的角度来讲述自己的故事,另一方面对于进程农民工来说,这些又是进入都市后日常生活中最容易接触的文化养料。
    如果说打工文学是用打工者的职业身份来命名文学创作,那么新世纪以来底层文学的出
    冯淼:《(读书生活〉与三十年代上海城市革命文化的发展》,第106-114页,《文学评论》2019年第4期2李杨:《工业题材、工业主义与“社会主义现代性
    乘风破浪〉再解读,第46-53页,《文学评论)2010年06期
    3谢保杰:《主体、想象与表达:1949-1966年工农兵写作的历史考察,北京大学出版社2015年版。
    4杨宏海:《文化视野中的打工文学》,选自杨宏海主编《打工文学备忘录),第3页,社会科学文献出版社2007年。
    133

==========第141页==========
    新文字
    现,则与新世纪之交农民工成为社会底层和弱势群体有关。在文学领域,2000年以来也陆续出现一批描写底层生活的作品,如曹征路的《那儿》、陈应松的《马嘶岭血案》、王祥夫的《找啊找》、刘继明的《放声歌唱》、胡学文的《命案高悬》、罗伟章《变脸》等,再加上知名作家刘震云的《我叫刘跃进》、贾平四的《高兴》、余华的《兄弟》等。与打工者书写自故事的打工文学不同,底层文学是专业作家对新出现的社会弱势群体的文学表达,“底层文学”则是一种表现底层、代表底层利益的文学形式。它描写底层人的生活状态,代表底层人发出声音。”1底层文学并没有延续20世纪革命文学中工人、农民等受压迫者走向社会反抗的传统,而是携带着90年代以来新现实主义、新写实主义文学的基调,呈现一个残忍、无助绝望或弱肉强食的底层景观,是一种后革命时代的人道主义叙述2。
    近些年,出现了一种新的命名方式新工人文学,用新工人来取代农民工、打工者等身份,新工人的本意是指新入职的工人,现在被斌予一种突显衣民工在城市工作的职业身份和主体意识。2006年、2007年,一些媒体人、人大代表建议把农民工更名为新工人、新职工以讨论农民工在城市工作、生活的合法权益。2009年一批从事劳工研究、媒体人和公益组织的参与者如ト卫、吕途、孙恒、王德志等倡议用新工人来作为一种更有主体意识的命名,他们认为农民工、打工者、底层、草根等说法隐含着一种城市视角和歧视性。2009年初北京工友之家文化发展中心举办了第一届打工文化艺术节,到2009年10月就更名为第二届新工人文化艺术节,创办于2002年的打工青年艺术团也更名为新工人艺术团。随后社会学家吕途完成了三部“中国新工人”的社会调查,分别是《中国新工人:迷失与崛起》(2013年)、中国新工人:文化与命运》(2015年)和《中国新工人:女工传记》(2017年),在一些媒体和学术文章中也越来越地用新工人、新工人文化来描述衣民工和打工文化。新工人这一命名方式,区别于国企老工人和第一代衣民工,相比前者,新工人是在私营、外资企业就业的雇佣劳动者,相比后者,80后、90后等新生代衣民工更愿意留在城市,他们不会、也对农业生产没兴趣。从理念上说,新工人包含三种新价值,一是完成农民工从农民身份到工人身份的正名;二是接续20世纪工人作为社会主义国家政治主体的传统;三是形塑一种工人的社会权益,如在工业生产中追求更加平等的劳资关系、在城市空间中获得居住和生活的尊严感、在文化上建立一种劳动者主体的文化等。在这个基础上,我也认为用新工人文学来描述打工者、农民工从事的文学创作活动有利于塑造一种主体性的文化
    文学之所以能成为新工人文化的媒介,我认为主要有三个方面的原因。一是,相比戏
    1李云雷:《新世纪文学中的“底层文学”论纲》,第25页,《文艺争鸣》2010年第6期。
    2李云雷编:(“底层文学“研究读本》,上海书店出版社2018年版;李云電著:く新世纪“底层文学"与中国故事,中山大学出版社2014年版
    3如《农民工子女应率先“市民化",(新京报,2006年3月5日;胡星斗:("农民エ"离“新工人”有多远》,《人民论坛2006年第14期;施维:《呼吁将“农民工"称谓改为“新工
    农家之友,2006年第8期;《欧成中委员:给“农民工
    更名为“新工人"》,中国网,2007年03月12日等
    4如《南风窗〉2012年第21期的“封面报道”是く新工人,怎么办。

==========第142页==========
    文艺与评论
    剧、美术、影视等需要专业训练、团队合作和资本支持的文艺类型来说,文学书写是一种成本最低的创作方式,尤其是诗歌写作,是工人文学中最常见的文类,因为诗歌的篇幅较短、又能直接表达个人情感,再加上工人只能用业余的片段时间进行写作;二是,农民工虽然从事体力劳动,但相当多的农民工接受过基础教育,这和新中国成立之后,国家展开的大规模的扫盲运动和各种夜校、技术培训等非正规教育有关,这也使得中国工人具有比较高的文化素养
    是,在毛泽东时代,文学是最大众的文化媒介,作家也是社会地位比较高的知识分
    子,这也使得文学成为群众文艺的组成部分,从一些工人创作者的访谈中可以看出,他们在农村也能接触到文学期刊和书籍,直到现在文学在中国都有庞大的阅读群体;四是,90年代后期互联网在中国兴起,互联网为这些弱势群体提供了文学阅读和交流的空间,很多工人
    创作者有个人博客、QQ空间、微博等自媒体平台,比如新工人作家范雨素不会用电脑写作,
    她还是用笔写在纸上,然后在文化志愿者的帮助下打成电子版,最终她的文章借助移动互联网平台广泛传播,这本身是前电脑时代的经典写作与互联网时代的碎片化阅读之间的奇妙组合。
    在“别人的森林”里“发出我们自己的声音”
    新工人文学的文化意义在于把那些隐藏的、被压抑的、不可见的工人经验和记忆掀开。对于这种在城市打工的陌生感和异样感,新工人作者郭福来写过一首诗《写给孩子》,其中有一句是“孩子,别离我太近/咱们都像一颗颗/孤独的树/生活在别人的森林/我的枝叶会阻挡/你吸收阳光,甘霖”2。这首写给留守儿童的诗歌,准确地表达了新工人在城市里的感受,对他们来说,北京、上海等大都市不只是陌生人的海洋,还是一片“別人的森林”,是不属于自己的、也无法找到主体感的空间。
    对于以新工人为代表的弱势群体来说,他们能否说话、能否表达自己,是一个经典的马克思主义命题,在马克思的《路易・波拿巴的雾月十八日》中把复辟时代的法国农民描述为“他们无法表述自己,他们必须被別人表述”,这也引申出進能代表他们以及他们能否发出自己的声音的问题。后殖民理论家斯皮瓦克在其著名的论文《底层人能说话吗?》中检讨福柯、徳勒兹等后结构主义对主体的论述之后指出底层究竟能否被再现的问题。如果把这种底层、代言与发声的思考运用到对工人文学的理解上,那么就带来两个问题,一是工人能否使用文学这一资产阶级的文化媒介表达自己的声音,二是工人能否创造出属于自身阶级属性
    1“据1949年至1988年统计,共扫除文盲16355万,使总人口中的文盲率由1949年的80%以上降至目前的20%",中华人民共和国国家教育委员会成人教育司、中国成人教育协会编:(中国扫盲教育,第1页,人民教育出版社1988年版2郭福来:《写给孩子》,选自《皮村文学ー一工友之家文学小组作品集(2014-2015)(第一辑),第140页,电子刊物。3[德」马克思著:《路易・波拿巴的雾月十八日》,第104-105页,人民出版社:北京,2001年版
    4[美]佳亚特里・斯皮瓦克著:《底层人能说话吗?》,陈永国等主编:《从解构到全球化批判:斯皮瓦克读本》,第95页,北京大学出版社2007年版。
    135

==========第143页==========
    新∠文字
    的文学表达。这是一个很难提供现成答案的问题,我认为存在着两种工人文学的形态。一种是毛泽东时代,依靠社会主义制度和对工农兵文艺的扶持,在知名作家和编辑的帮助下培养工人作家,这种工人文学主要采用以工农兵为主体的现实主义叙事和政治抒情诗的风格,但是这种方式也面临工人作家一旦走向职业化创作就有演变为知识分子作家的困境;第二种是改革开放时代出现的新工人文学,这种文学借用现代主义文学的形式,尝试发出工人的声音,之所以采用这种现代主义文学的形式,与20世纪80年代以来中国文学的转型有关。改革开放之后,中国文学在表达方式、文学语言上逐渐从以工衣兵为主体的现实主义文学转变为强调形式化、去情节化的现代主义文学,认为文学的本质不是表达内容,而是表达的形式,文学要回到文学自身、回到语言和叙事本身,出现了如马原、格非、余华、孙甘露等先锋文学,这是一种新的文学规范,也成为90年代以来中国现代文学的主导形式,又被称为严肃文学、纯文学。新工人文学是这种后革命时代的文学秩序之下浮现和发展的,比如工人诗歌基本上受到80年代朦胧诗、先锋诗歌的影响,只是与现代主义文学中出现的去历史化、去个性的抽象主体不同,新工人文学的特殊之处是用现代文学的语言讲述工人、打工者的故事,这就使得现代主义文学所表现的异化主体有了一个恰当的身份,工人就是处在现代流水线的异化劳动中的典型代表。在这个意义上,那些带有工人主体意识的新工人文学借现代文学的规范,呈现了工业生产、工业劳动中的异化感和压抑感。可以说,新工人生活在“别人的森林”里,新工人文学也“借别人的语言”来表达自己的生活和情感。我想通过对许立志、余秀华的诗歌以及苑伟的小说为例来星现新工人如何用“借来的语言”来表述自身的文化经验。
    2014年9月30日,曾经在富士康公司工作过的诗人许立志在深圳自杀,引发媒体广泛关注,这位年轻的诗人在短短三四年的时间里创造了大量的诗歌,从他的作品中不仅可以读到全球制造业加工厂的工人所承受的煎熬和苦难,而且也能感受到这种重复、高强度的工作背后个人的孤单感和绝望感,诗歌创作成为他暂时逃离流水线上的异化劳动的替代品。在新工人诗歌中经常出现机器伤害身体的主题,受伤的身体成为工人反抗工业生产的最后的防线,比如许立志的诗歌《我咽下一枚铁做的月亮
    写出了“我”对于“铁”、“工业的
    废水”、“水锈”等所代表的工业生活的厌倦。“一枚铁做的月亮”本来很美,也许只有工人才能想象出“铁月亮”的意向。可是,这些“工厂的废水”让“我”难以下咽、如鲠在喉,“我”不愿意再咽、再忍气吞声,“我”要把“曾经咽下的现在都从喉咙汹涌而出”,这种21世纪“世界工厂”里的中国工人所遭受的生存境遇成为祖国的耻辱。许立志跳楼十个小时之后,他的新浪微博定时更新,时间是10月1日凌晨零点零分,内容只有四个字“新的
    1贺桂梅:《“新启蒙”知识档案:80年代中国文化研究》,第115-163页,北京大学出版社2010年版。

==========第144页==========
    文艺与评论
    天”,这一天正是中华人民共和国成立65周年的日子,他用这种新媒体的方式表达对此生的绝望和对来世的祝福。在许立志的另外一首《流水线上的兵马俑》也写出了一种被高度军事化管理的流水线工人。这种跨越历史的想象在新工人诗歌中是不多见的,把新工人比喻为秦始皇的帝国士兵,让工人成为秦帝国的继承人,隐含着一种巨大的历史主体的力量,那些埋藏在地下的严阵以待的兵马俑仿佛正在等待着强大祖国(新的君主)的召唤。
    诗歌是新工人文学的主要类型,除此之外,也有一些小说作品。如新工人作者苑伟给自己起了一个笔名“微尘”,他的职业是家具厂的木工。苑伟的作品不多,写的都是打工过程中遇到的人和事,他的叙述很有张力,心理活动很丰富,带有现代主义小说的影子。比如有篇短篇小说《曾经睡过的地方》,讲述了“我”第一次出远门打工的故事,很像中国作家余华的成名作《十八岁出门远行与余华相对抽象和象征化地书写“我”在路上的奇遇不同,苑伟小说中的“我”有一个具体的社会身份,就是出门打工的农村青年,和小海一样,苑伟也为这些现代文学找到了一个恰当的主体,就是工人、打工者。小说用简洁生动的语言表现了“我”离开家的兴奤和胆怯,他们蜷缩在小货车的车厢里,感受着野外的寒冷和对未来的不安。为了躲避检査,小货车经过检査站时一路狂奔,文中写道“苫布由噼咱响变成了吱岐长音,风穿过被子,我像裸体飘在空中似的”。这是一次“惊心动魄”的冒险,也预示着以后颠沛流离的打工生活。车厢里,“我们只有挤的更紧才能抵抗寒风,保住体温”。如果用90年代流行的批评语言,这也是一种“日常生活”和“身体写作”。只是苑伟所经历的次难忘的“出门远行”,代表着80年代末期以来成千上万名衣民工进城打工的大历史,“身体”成为感受时代饥寒的外衣。另外,苑伟的作品带有自觉的工人意识,这也是新工人文学中不多见的现象。他写的《路》星现了“我”和表哥在三年木工学徒结束后想当老板、自己创业的故事2。这部作品带有成长小说、残酷青春的味道,两个人买了辆二手摩托车就上路了“在路上”经历各种困难,陷入绝望、失望、自我鼓励等情绪之中,最终只能认命,放弃当小老板的梦想,接受做一个打工仔的宿命。还有短篇小说《适得其反》呈现了想早点睡觉的“我”与做网络直播的出租房邻居之间的一场冲突,这种“亭子间”式的空间分布很容易想起30年代上海的左翼电影,一位从事体力劳动的“我”和数字直播行业的打工者比邻而居,处于相似的社会位置上。在这个意义上,苑伟的作品具有丰富的社会性和现实感。
    文学作为一种伴随现代社会而产生的话语方式,不仅是描述现代生活、表达现代人主体境遇的媒介,也是进行公共讨论、社会论辩的平台。新工人文学以文学的名义呈现新工人
    1苑伟:《曾经睡过的地方,选自《劳动者的诗与歌一一工友之家皮村文学小组作品集(2016-2017),第95页,电子刊物。2苑伟:《路〉选自《第一届劳动者文学奖获奖作品合集》(2019年),第272页,电子刊物。
    3苑伟:《适得其反),选自《劳动者的诗与歌一工友之家皮村文学小组作品集(2016-2017)),第104页,电子刊物。

==========第145页==========
    新文字
    的生活和价值,呈现工业生产和城市空间的另一面,这也是当代中国文化经验的有机组成部分。与主流文学所报道和呈现的打工生活不同,新工人文学有一定的主体意识,如许立志、余秀华都是出色的诗人,他们的诗恰当地表达了富士康工人和留守妇女的异化状态。新工人文学的创作关注与他们相关的社会议题,如留守儿童、留守妇女、农村养老等间题。他们“借别人的语言”来创造自己的文学,这本身是对主流文化形式的挪用、创造和对话。
    (发表于《创作评谭》2021年第2期
    138

==========第146页==========
    海外新工人
    作者简介
    父亲》发表于美国女工人苏・多罗
    Sue Doro)1986年版的诗集《心,家庭和安全帽》( Heart,Home& Hard Hats)。由于美国的社会环境,她的诗中体现出对阶级性别和种族问题的强烈敏感,拥有广泛的读者,从小镇居民到工人到失业者。
    苏・多罗( Sue Doro)1937年出生在威斯康星州的柏林市,前48年在密尔沃基度过。她的母亲是家庭主妇,父亲是焊工。多罗婚后也当了多年的家庭主妇,生下六个孩子;其中一个在出生十天后死去,一个死于21岁。离婚以后,为了养家糊口,她学习技术,进了三家工厂,成了一个从事机器
    by Sue
    操作的技术エ人。即使到了八、九十年代,这还是很罕见的。1985年,她上班的最后
    一家密尔沃基铁路公司破产卖掉,她和工人
    们极力争取留用或补偿。现在退休以后,她美国女工人苏・多罗的诗《父亲
    译者:吴季校对Lancy
    仍在一家服务于女性技术工人的机构工作。

==========第147页==========
    新文字
    亲
    /苏・多罗
    我的父亲,
    我的父亲
    暗灰色,
    刚退休两个月
    粉尘弥漫的工厂的父亲
    支票还没有兑现
    只剩下一个肺
    招在厨房的桌子上,
    因为空气太污浊,
    他死了,
    风湿疼痛,
    发现他的
    因为冬天的冷空气
    是楼下酒馆的女老板。
    吹在他流满热汗的身体上,而在夏季那几个月
    我的父亲,死了
    他闷热难当,气喘连连。
    你的身体消融
    在木地板间1
    我的父亲,你对工作的诅咒,
    边上有只鞋盒
    落到我们身上,
    装满药丸,
    落到你的家人身上,
    只空的白兰地酒瓶
    你刻薄地对待我的母亲
    整桶痰
    对待我的哥哥,我的妹妹
    垫着报纸。
    对待我
    现在你脱离了苦海。
    大喊大叫,咳嗽。
    吐出黄色、绿色、红色的痰。
    我的父亲,死了但并未离去,活着,但不复存在
    我的父亲靠吃药
    我记得你,
    才能把脚站稳。
    在10小时工作日之后,
    靠着吃药
    回到家
    才能入睡。
    摘下眼镜
    1作者的父亲死于用药过度和饮酒过度。当时作者没有和他生活在一起。父亲死在床榻附近的地板上,几天后才被发现,尸体已开始腐烂。作者未亲见,所以说他的身体“消融在地板木间”。
    140

==========第148页==========
    海外新工人
    露出被煤烟包围的
    死了但并未离开,
    凹陷的
    活着,但不复存在,
    白眼圈
    你曾经是谁
    因为有时
    那些逝去的农场岁月,
    你太累了
    那时你还是个小男孩,
    下班前没有洗脸,
    那些久违的夏日时光
    在你的工会奋力争取来的
    你和我母亲在阳光下相爱。
    洗手间
    接着是艰难时期
    开着你父亲的运载家禽的卡车
    那些夜里
    去密尔沃基,车上装着
    我记得
    肚里填满沙粒的小鸡
    你的眼睛那时
    只为了到达时能多称一点。
    环绕着白圈
    你的衣服
    你一向都刻薄吗?
    闻起来像尊尼酒吧气味
    或者,曾有些日子
    你会朝地上吐痰
    我从未知晓?
    还朝妈
    从前的日子,当你是
    还把钱扔向她,
    我妈妈所爱的男人,
    而她会把它捡起来,
    在你进一个富人的工厂
    放进围裙口袋
    打工以前,
    而你会诅咒
    那时你俩都年轻,朝气焕发
    朝她大吼
    住在威斯康星州的柏林市,
    就因为她在那儿
    参加公同的乐队音乐会,
    而我会在
    采集山核桃,
    了口站着
    认识每一个人
    不想让她
    总有够吃的食物
    单独和你一起,
    因为“至少还有园圃,
    却又太害怕
    和爷爷的农场,和地窖里的土豆”
    挨着她站着
    还有邻居,他们会分享自己的所有。
    和你吵架。
    当经济萧条
    我的父亲
    夺走了你的小生意

==========第149页==========
    新文字
    你的感受如何?
    工具仓库。
    带着妻子和三个孩子
    你不再做焊工了,
    到一个大城市来
    现在你的工作
    你有多害怕?
    是把工具递给别人
    你无力养家
    却被迫成为养家的人
    你五十五岁了
    因为这个制度要求你
    我又怕又恨
    把养家当作男子气概的一部分
    不理解你。
    这让你如何地发狂?
    你是否觉得很糟当你咒骂我
    我的父亲,
    没能及时地把
    名优秀的焊工
    你的痰倒掉?
    自豪于成为
    你是否觉得很糟
    你部门里
    当你咒骂和责备我
    最优秀者之
    因为妈妈的死,
    为农场一一你只能梦想拥有它
    因为你儿子的死
    焊接巨型的
    因为无法呼吸
    蓝色玉米筒仓的接缝
    不能听,不能看,
    焊接你永远买不起的
    没有手杖就走不动?
    卡车的车架。那是什么样的感觉
    你会回到家里
    到了那个时刻,
    坐在窗边
    当你颤抖的双手
    你那红色的摇椅里
    已不能把手电筒抓牢,
    塁着里斯本大街,
    你流出泪水的眼睛
    你会边摇
    让你焊不出一条直线。
    边自言自语
    关于玉米筒仓,
    那天你在工作中倒下,
    轻柔的风,
    车间的医生批准了
    和死去的亲人。
    周的病假
    你看到窗外的
    回来的时候,
    什么
    你发现自己被调到
    你感觉如何?

==========第150页==========
    海外新工人
    你曾经是谁
    我的父亲,
    这些问题你永远不会
    暗灰色,
    为我解答。
    粉尘弥漫的工厂的父亲,
    我永远也不会了解。
    死了但并未离去活着,但不复存在,
    我母亲所爱的人啊
    三十年来
    那个生活在威斯康星州小镇的人,
    你有一个上班打卡号,
    我永远不会了解
    a.0.史密斯公司1
    因为你从我的生命中
    靠这个认识你。
    被盗走了
    被渴求利润
    我认识你
    该遭惩罚的工厂主,
    靠的是那些富人
    必遭惩罚的老板们
    迫使你产生的刻薄。
    否则,像你这样的人本不会死
    你教会了我这点。
    于粉尘弥漫的小车间,
    现在,
    孤零零,从不被
    我的粉尘弥漫的工厂的朋友,
    我这样的人所知
    我在学习
    而我本该理所应当地爱你
    如何善用这种愤怒
    而且理所应当地和你
    去反抗那些人
    并肩战斗
    那些尽其所能地把它
    而不是跟
    教给你的人
    像你这样的人作对。
    (1972)
    1A.O.史密斯公司(a.o. smith company):美国威斯康星州密尔沃基市一家生产热水器的公司。

==========第151页==========
    新工人掠影
    《劳动专题》
    加工厂里,为产品喷漆

==========第152页==========
    新工人掠影
    果E
    DUSTBIN
    抛光,打磨
    化
    天物业
    天无的
    制作垃圾箱

==========第153页==========
    新文字
    做玻璃钢的步骤一一糊布:把玻璃纤维贴到模具上。
    木工,制作门窗,此环节属于抛光。

==========第154页==========
    新工人掠影
    退休教师,坚持公益,义务为工友们理发
    用木头烧热水。

==========第155页==========
    新文字
    工友下班后的生活,喝点小酒吹吹牛。
    2012年,皮村街头,角落里修鞋的大叔。

==========第156页==========
    新工人掠影
    刷油工
    环卫工

==========第157页==========
    新文字
    马路修理工
    钢筋工,需要很大的体力
    150

==========第158页==========
    新工人掠影
    拧钢筋的大叔
    新人刷场
    切割工,制作公共长椅

==========第159页==========
    新文字
    电焊工,焊接椅腿
    工厂流水线工

==========第160页==========
    新工人掠影
    搬砖工
    农田干活,晾花生

==========第161页==========
    新∠文字
    语出
    剥玉米

==========第162页==========
    新工人掠影
    X又W
    建筑工,城市的高楼大厦,城市的美化,城市的发展,都离不开勤勤尽恳、辛苦的工人。在感受城市美好的同时,也要心存感恩。
    在二十多层高的楼上接吊机吊上来的物品

==========第163页==========
    新文字
    拧钢筋固定
    工地上的挖机
    156

==========第164页==========
    新工人掠影
    三三三
    为楼上的建筑制作产品
    将要上楼的工人

==========第165页==========
    新文字
    辛苦了一天,一碗菜,几个馒头,一瓶啤酒解解乏。

==========第166页==========
    新工人掠影
    新工人乐团将在这个工地为工友们演出,下班路过的工友驻足观看。

==========第167页==========
    法律栏目
    工伤是怎么认定的?
    很多工友受伤以后往往非常茫然。有
    收到材料后事实清楚的需要15天作
    时候接待工伤工友后真有种生活举步维艰之出结论,最长不超过60日需作出工伤认定感。企业购买了社保,很多企业会比较主动结论。去申请工伤认定,但未购买社保的,劳动者
    对劳动者近亲属认定工伤用人单位不
    就要自己去申请工伤认定。
    认定工伤的用人单位要承担举证责任。
    关于工伤认定的法律依据是《工伤保险
    看完以上内容似乎工伤认定并不难认定
    条例》17-20条下面就把这几条规定稍微程序也非常明确。但现实中很多工友在面对做个总结。
    工伤认定的时候既痛苫又煎熬。
    ●企业必须在30天内向辖区的人力资
    在具体到真正辖区人力资源和社会保障
    源和社会保障的行政部门提出申请,劳动者局受理工伤认定材料的时候与国务院规定的必须在1年内提出申请。用人单位在30天工伤认定材料上稍微有些差別。一般包括:内未申请的也未申请延期的,30天内所产工伤认定申请表,企业登记注册资料,身份生因工治疗的费用无法得到报销。劳动者在证复印件,劳动关系证明(有的地区只认劳1年内未申请工伤认定的将无法再获得工伤动合同/完税清单/劳动仲裁的劳动关系确认定从而享受工伤待遇的机会。
    认书),目击证人。
    工伤认定的时候材料有:工伤认定申
    在这些年的工作里,我的观察是,很
    请表与用人单位存在劳动关系的证明材料以多工友听完上面的一堆材料后,第一反应是及医疗诊断证明或职业病诊断证明书或者职“不可能”。企业登记注册资料弄不来!自业病诊断鉴定书
    申请工伤认定用人单位肯定不提供自己的营
    160

==========第168页==========
    法律栏目
    业执照。劳动合同用人单位签订后收回了要了工伤认定,听不进去的人要不选择协商要不到。目击证人更是不可能工友都要继续在不就放弃,再有就直接请个人跑腿的人。接工厂上班怎么可能作证呢
    着就过着猜疑的日子。
    越想越恐惧越想越担心。差不多很多人
    为什么这么久工伤认定没下来是不是
    想最后用人单位给点工资就算了
    请的律师被买通了?”
    以上提到的这些的工伤认定材料,只要
    “这大企业是不是政府和公司的一伙的
    善于思考,稍微有问问题的方法,在网上都这么久工伤还下来了?能够找到答案。
    “是不是人家不给作出工伤认定结论会
    ⊙企业登记注册资料难道只有企业营不会被买通了?”业执照上才有注册信息吗?肯定不是。工伤认定要企业注册资料的目的重点是确认主体
    很郁闷有的整夜整夜睡不好。
    是否存在/合法。直接去辖区的市场监督总
    说了这么多。不难看出工伤认定这个法
    局(现在叫审批局)网站打印信息也可以
    定程序,在工伤认定的时候,职能部门有严
    直接拿着身份证直接去辖区审批局打印也是格的认定程序。实际人力资源和社会保障的可以的。企业注册信息是政府信息公开的
    行政部门重点关注的是证据,价值判断与猜
    部分。
    想不是职能部门关注的重点。15天/60天
    签订了劳动合同企业拿着合同其实没这是行政部门办案的时间。职能部门需要遵什么用。要这份合同理所当然,用人单位不守程序的合法性,听取相关方的申辩。最后给自己直接去辖区的劳动监察投诉就可以。
    在职能部门不能排除不符合法定的工伤情形
    目击证人主要是作证的人不知道作证又不能有直接证据证明是劳动者醉酒自残自要说什么,直接的的现象就是不敢作证。实杀的时候,就应该认定劳动者所受的伤害属际上,目击证人只需描述看到的基本情況。于工伤。说自己在某年某月某日,在哪里,看到了谁
    因此,劳动者在因工受伤以后:
    受伤就可以了。什么原因受伤?伤到什么程是按要求提供材料;另外一个就是积极配合度?这是安监局和医生的职责。证人是受到认定;第三个是放下没有证据的猜想。这样法律保护的
    既利于工伤的程序处理,又利于自己工伤
    有时解释完一通听进去的人成功的申请康复。
    (资料来源于劳动法律咨询公众号)

==========第169页==========
    新文字
    英国工伤保险制度
    《英国现行工伤保险办法》颁布于1975为造成。雇主只能自己安排保险来支付这些年,工伤保险事务由卫生与社会保障部负索赔的费用。该计划被称为“社会保障的责。卫生与社会保障部的地方办事机构负责先锋”,其是更广泛的福利措施的先驱。它具体管理工伤保险费用和工伤保险待遇支的基本结构持续了50多年,直到1948年付。英国没有单独的工伤保险基金,工伤保国家承担了所有支付的全部责任,私营保险险待遇由社会保险基金支付。1946年颁布公司被排除在该计划之外。由于已经建立了了《国民工业伤害保险法》,作为当时建立新的无过错制度,因此有人质疑是否应继续的国民保险相关法律的一部分,与国民健康保留因工作受伤而提起侵权诉讼的制度,但服务、家庭津贴计划和社会救济等项目构成最终保留了工人依普通法提起侵权诉讼的了英国社会保障保护体系。英国工业伤害保权利。险使雇主对工人的补偿责任变为一种社会责任,并为工伤职工提供社会服务。
    覆盖范围
    在英国,雇员在工作中受伤,不仅可
    国家工伤补偿计划只补偿那些“受雇
    以根据国家工伤赔偿计划申请无过错的社会者”。这不包括自营职业者。这意味着,尽保险赔偿金,如果能确定侵权责任,还可以管英国有2500万人根据服务合同受雇于其向雇主请求赔偿。在19世纪,普通法没有他人,但约400万为自己工作的人没有得对遭受任何程度伤害的工人进行赔偿,这是到保障建立侵权之外无过错制度(国家工伤赔偿制
    工伤认定有空间、时间和其他方面的限
    度)的主要原因。1897年的《工人赔偿法
    制。工伤者必须证明伤害是一种规定的疾病
    规定,雇主有义务对工伤事故的受害者给予或“由于工作中或工作过程中发生的意外造有限的赔偿,而不管这些伤害是否由不当行成的人身伤害…”。具体包括以下几个条件
    162

==========第170页==========
    法律栏目
    1)必须是事故造成的伤害,即工伤事故不失去一只眼晴被评估为40%的残废。膝盖仅是造成伤害的必要条件,而且是对伤害有以下截肢残肢超过9厘米但不超过13厘米实质性作用的重要的因素,但工伤事故不
    的,被评估为50%的残疾。但这些数字并
    定是造成伤害的唯一原因,甚至也不一定是不是一成不变的:如果不能对残疾程度提供主要原因。(2)事故必须是因为雇佣关系而合理的评估,则会有所变化。绝大多数索赔发生的。(3)事故必须是在“工作过程”中者只受到轻微的伤害。大约三分之二的人被发生的。
    评估为低于24%的残疾。到目前为止,最常见的养老金是按20%的残疾程度支付.
    伤残评估
    残疾的程度是在医疗机构的帮助下评估
    三、工伤赔偿
    的。它以百分比表示,最高的基本赔偿金是
    在英国,工伤劳动者不仅可以根据社会
    法规规定的应支付给100%伤残的养恤金。保障计划申请工伤保险金,还可以起诉雇主百分比四舍五入到最接近的10的倍数。评的侵权行为,从雇主处获得赔偿。这两种赔估方法是将索赔人与同龄人进行比较。评估偿涉及到非常不同的程序、人员和裁决。但是通过将索赂人与相同年龄和性别、健康状是,如果在侵权行为中工伤劳动者成功地向况正常的人进行比较来进行的。健康状况正雇主索赔,国家可以从赔偿人处追索所支付常的同龄人和同性别人进行比较。因此,这的伤残津贴。种评估是一种客观的,忽略了工伤者自己的
    1.社会保障体系内的赔偿
    个人或社会情况。并没有试图比较索赂人在
    国家工伤赂偿计划只提供金钱补偿。根
    受伤之前和之后的状况。工伤的各项待遇
    据国民保健制度,医疗和康复援助是免费提
    按社会平均生活费用水平一定比例发放,不供的,工伤人员也享有,但私人医疗或康复与职工个人工资挂钩。没有试图比较索赂人的费用是不能从工伤保险计划中获得赔偿。受伤前和受伤后的状况。相反,是与
    工伤残疾津贴,是对非金钱损失的赔
    “正常”人进行比较。理论上,这与侵权行偿,即工伤事故对雇员造成的身体或精神造为中的主观评估有很大的不同。尽管在实践成的损害赔偿。获得工伤残疾津贴,并不需中,侵权赔偿金因个人差异非常大。
    要证明所造成的残疾是永久性的,但它必须
    相关部门是根据一个比较粗糙的表格持续至少15周,因为通常在事故或疾病发来评估伤残等级,且几乎只评估生理上的损生(15周)后オ能享有该项权利。只要伤失,而不评估不太明显的伤害,如内部伤残持续存在,就可以张续享有权利。因此,害。在侵权案件中,有更复杂的非法定准贝
    工伤待遇支付在丧失能力、失业期间持续,
    来协助评估。相比之下,例如,根据工伤只有在死亡时才结束。评定表格,失去拇指被评估为30%的残疾
    退休补贴。男年满65周岁,女年满60
    163

==========第171页==========
    新文字
    周岁后,享有退休补贴。如果意外伤害加具体工作。重,可以增加养老金。在这些方面,养老金
    (1)雇主责任
    比传统上一劳永逸的一次性赔偿金更为灵
    雇主对雇员的人身伤害的责任传统上被
    活,并为索赔人提供了更加确定的未来。但视为属于侵权法的范畴。虽然合同诉讼在理是,养老金的比率与评估的伤残百分比成正论上是可能的,但很少有人提出抗辩,因为比。2011年,100%残疾的最高支付额为在几平所有情况下,结果都不会有差别。适每周150英镑,因此,50%残疾的评估
    用的规则是一般民法义务的一部分,尽管有
    相当于失去一只手的所有四个手指一为
    付仅对工伤事故也作了特别规定。例如,法
    75英鎊的退休金。然而,与其他许多赔偿律规定雇主必须为其责任投保。计划一样,工伤待遇与轻度伤残的比例不合
    建立在违反法定义务基础上的责任是
    适,平均养老金只有48英镑/周。
    最重要的例子,说明实际上已经作出了特别
    在最严重的受伤情况下,可以享受另规定。虽然这类责任的广泛原则源于一般侵外两项补充待遇,即持续护理津贴和特另
    权法,但在实践中,该诉讼以雇主责任索赔
    重残疾津贴。然而,只有大约1%的养老金为主:法官认为,违反健康和安全法规本身领取者获得这些补助,因为领取资格取决于就足以认定侵权行为中的违反义务行为。相确定至少95%的伤残。虽然经常性的护理比之下,道路交通立法中界定侵权的标准贝津贴可以使伤残抚恤金每周增加120英镑,未采用这种方式。因此,为违反法定义务而但比工伤人员的实际可获得的利益实际上要制定的规则为工伤事故建立了一种特殊的责低得多。这是因为在主要的社会保障计划下任制度。值得注意的是,这涉及到比基于过还有另一种护理津贴福利,它每周最多可提错证明的责任形式更为严格的责任形式。此供73英鎊,而领取工业津贴的人则不能享外,例如,自愿承担风险的辩护被认为不适受这种福利。大约三分之一的获得持续护理用于违反法定职责的索赔。其结果是,在实津贴的人也可以获得特别严重残疾津贴的权践中,工伤事故的责任基础往往与其他伤害利,如果他们能够证明这种护理的需要可能原因的责任有很大不同。是永久性的
    从广义上讲,对雇主施加责任有三个
    2.雇主赔偿
    依据。按照发展顺序,这些是雇主应承担的
    除了提供一般社会保障外,大多数索赔责任人还将从其雇主根据其雇佣合同提供的疾病
    第一,另一名雇员在受雇期间违反职责
    或残疾津贴中受益。这里的供给水平根据就
    替代责任)。
    业情况而有所不同,工人阶级得到的报酬最
    第二,如果雇主违反了对受伤雇员直
    低。在许多计划中,雇员可能会收到全部工接承担的主要责任(违反普通法义务);雇资损失,但从雇主获得的补偿取决于所做的主有四种这样的职责,必须提供:胜任的员

==========第172页==========
    法律栏目
    工;适当的工厂和设备;一个安全的工作场素的更清晰的指导,例如,是否有一个安全所;一个安全的工作系统。这些起源于19的工作场所,或何时可能出现人工搬运或使世纪的义务,由于法定义务的发展,现在在用工作设备的责任。此外,自愿性承担风险实践中重要性也有限。虽然这些责任不能委的抗辦不能适用于法定义务案件。虽然责任托给他人,但普通法规定必须证明雇主或其可能是严格的,但雇主可以通过因果关系不代理人有过错。因此,在实践中,員然普通成立来驳回受伤劳动者的索赔。例如,有这法中关于提供安全工作系统的要求有很大的样的一个案件,涉及一个雇主,尽管他违反作用,即使如此,在许多情况下,律师在诉了规定,提供了一个小孔的安全靴,但他被状中也往往只是作为一个补充论据。但是,认定不负责任。原因是这双靴子是为了保护提供合格员工的责任在扩大责任范围方面仍牛奶罐车司机不受坠落物体的伤害。事实有一定的价值,因为它使雇主甚至对员工在上,在寒冷的天气里,司机不得不把车从冰工作过程之外的行为也负有责任,例如,由雪中挖出来。水渗人靴子,他冻伤了。有人于同事的打同或故意攻击而造成的伤害。
    认为,这不是靴子要防范的风险,因此这种
    第三,违反法律赋予雇主的主要职责伤害没有得到保护。因果关系的论点,实际违反法定责任。许多法定责任导致严格上,击败了严格责任。责任。英国现在有一套非常全面和详细的
    因而,雇主责任有时是基于过错(特
    条例,涵盖了安全生产的所有方面。特别别是在涉及替代责任或违反普通法义务的情是,1992年颁布的一组条例具有广泛的效况下),有时是严格的(涉及法定义务的情力,这些规则适用于办公室、商店、工厂和况下)。其他工作场所。它们是民事责任的重要来
    (2)赔偿项目
    源,被实务界广泛使用。从十九世纪末开始
    雇主责任案的赔偿金评估方式与任何其
    的健康和安全立法主要是为了管理工作场所他类型的人身伤害相同;没有特殊规则。因的风险,建立了一个检查场所的行政制度,受伤或死亡造成的金钱和非金钱损失都可以并指导采取措施防止伤害。它得到了各种执获得赔偿。经济损失的主要项目是收入损失法权的支持,必要时还得到了刑法的支持。和养老金损失,在最严重的伤害案件中,护同时,侵权制度很快就被采纳,其现在的主理和康复费用占了赔偿金的大部分。要法律功能是使受害工人能够在侵权行为中
    非金钱损失在损害赔偿中占了一个不
    获得赔偿。这种做法是通过建立一个假设
    成比例的数额。三十年前,非金钱损失占赔
    即违反有关健康和安全的刑法相当于违反侵偿总额的三分之二,并且一直保持在这个水权行为所需的护理标准。与普通法的模糊概平。这种对疼痛和痛苦的特别重视反映了这括相比,法定职责更为确定,通常在立法中样一个事实,即大多数赔偿金的数额相对较有相当详细的规定。它们提供了关于影响因小,平均不到5,000英镑。在这些案件中
    165

==========第173页==========
    新文字
    索赔人遭受的经济损失很少,其能够从身体殊的优势,在涉及严重伤害的情况下,涉及伤害中完全康复,也未遭受任何持续的不良定期付款的案件数量显著增加;如果某些索影响。
    赔人要获得全部损失,这已经成为必须支付
    侵权行为中的损害赔偿传统上只以
    赔偿金的方式。特别是,为了确保长期的护
    次总付的形式支付。这与国家工伤保险赔偿理费用,必须寻求定期付款计划下只能作为养老金支付的伤残津贴形成
    3.保险公司
    鲜明对比。虽然一笔总付显然是处理大量小
    直到1972年,雇主オ开始强制为在工
    额索赔的最有效方式,但在证明长期损害的作中受伤的雇员投保责任险。除了国有企情况下是不够的。主要有以下几个原因。例业、卫生服务机构、地方当局和某些能够保如,虽然有一个非常有限的“临时损害赔证其责任的公共机构外,所有雇主都必须投偿”程序,如果法院命令中确定的风险实际保。但是,小型家庭企业也可免于获得雇主发生,则提供额外的赔偿,但不能对一次性责任保险,只要雇员都是近亲属。不履行法付款进行审查,以应付后来索赔人状况的意定保险义务的,将受到刑法的制裁。雇主每外恶化。同样,如果索赔人超过了作出裁决天最多可被罚款2500英簧。时预计的预期寿命,或者如果通货膨胀或市
    因而,几乎所有侵权行为的被告都为自
    场波动侵蚀了金钱,传统的一次性付款也不己的责任投保,包括法律要求投保的雇主。能得到补充。由于这些批评,一种新的支付这对侵权行为制度的管理产生了相当大的影损害赔偿金的方式已经发展起来:在一些涉响。在98%的侵权案件中,索赔是在法庭及未来损失的侵权案件中,现在可以获得定外解决的,而影响所达成的交易的因素可能期付款,而不是一次性付款。
    与法官适用的严格法律规则有很大不同。为
    自1989年以来,“结构性和解”形式了尽可能有效地处理索赔,特别是考虑到通的定期付款已经开始使用,并且越来越多地常所寻求的损害赔偿金额较低,就采用了粗用于非常严重的伤害案件中。在立法干预略和现成的规则。后,如果涉及到未来的金钱损失,法官现在
    保险公司处理这些常规的付款,他们决
    必须在每一个提交给法院的涉及人身伤害的定接受或质疑哪些损害的内容。他们对赔偿案件中考虑定期付款。然后,即使一方或双责任提出异议是不寻常的,一项研究显示,方反对,也可以下令定期付款。法院评估索保险公司的档案中“对赔偿责任的讨论非常赔人需要的定期付款,而不考虑其资本成少”,发现只有20%的案件最初被拒绝。因本。这是评估和支付损害赔偿的方式的一个此,在绝大多数的人身伤害索赔中,保险公重大变化。另一个特点是,作为对通货膨胀司最终至少支付了一些费用,这往往是因为的防范,已经商定养老金将按照比计算一次费用太高,不值得大力争辩。有人认为工性付款现值更有利的指数增加。由于这种特会律师支持的工伤案件中,约有95%的案

==========第174页==========
    法律栏目
    件向索赔者支付了一些款项。因此,侵权中,55便士归申请人,45便士用于成本。行为提供了一个处理大量支付小额赔偿的结这些费用不仅包括保险公司必须支付的双方构;只有在非常罕见的情況下,オ会上演一的法律费用,还包括保险公司管理该系统的场角斗士式的竞赛,以确定某个被告是否有费用。仅索赔人的诉讼费就占所判损害赔偿错。只有在非常少的情況下,它オ会上演
    的30%左右。
    场角斗赛,以确定某个被告是否有错。与从
    非常高的成本比率与管理工伤社会保障
    侵权行为教科书中获得的印象相反,注意义金的低得多的数字形成对比。国家工伤保险务、损害因果关系,甚至是违反义务的行为计划的成本效益要高得多,因为它以无过错在该系统处理的雇主责任案件中,一般没有为基础,很少涉及律师,并且使用法庭系统争议。
    而不是传统的法院结构。然而,这两个系统
    经典的实证研究表明,在实践中,法律都集中在轻度伤害索赔,其费用可能与支付规则的重要性远远低于侵权教科书可能导致的赔偿不成比例。人们假设的那样,实践的重要中心是保险公
    4.社会保障机构向雇主追索
    司而不是法院,甚至律师事务所。保险机构
    历史上,侵权人身损害赔偿与社会保障
    决定了诉讼过程,并决定了索赔是否、何时的关系一直是一个难题。然而,在20年前以及索赔金额已经解决了人身伤害保险公司建立的综合效益追索制度之后,情况有所好尤其要决定一个案件是否值得被送上法庭宙转。这使国家能够在以后支付任何人身伤害理的非常特殊的待遇。实际上,保险公司只侵权损害赔偿金的情况下,追索为伤害支付允许初审法官确定所有索赔的百分之ー。只的确切社会保障待遇。在一定限度内,因侵有少数人提出上诉,结果是高级司法机关只权行为而支付的所有利益都可以向支付损害能对一小部分非常不典型的案件作出裁决。赔偿金的人追偿相比之下,私人保险公司现在没有参与国家
    在绝大多数的工伤案件中,要求赔偿的
    工伤保险计划,索赔人以低于其应有的金额人是雇主的责任保险公司。作为例外,一些在法庭外接受交易也是没有任何问题的。法大型雇主和政府机构被允许自行保险并直接官或仲裁员的自由裁量权所起的作用很小,支付损害赔偿。然而,如果没有人提出侵权而且与侵权行为不同,几乎所有的争议都索赔,即使看起来雇主对伤害负有责任,国集中在基本的受益权上,而不是应支付的家对侵权人没有独立的追索权。国家的追索金额。
    权依赖于受伤雇员在侵权行为中提出的索赂
    侵权制度的运行成本占分配给原告的要求。英国没有像其他欧盟国家那样的大规侵权赔偿价值的85%。也就是说,索赔人模追索协议,这些协议允许向保险公司全面每收到一英镑,另一英鎊的大部分都作为费征税。用。换句话说,在系统上花费的每一英镑
    直到1990年,国家才有这种追索权。

==========第175页==========
    新文字
    立法机构随后成立了赔偿追索机构,追回支期限内结束的。国家不能追索可能在未来支付给事故受害者的福利金,直至其损害赔偿付给索赔人的待遇,也就是说,在和解协议要求得到解决之日为止。在实践中,该机构或法院命令之后。这个限制意味着,工业事很少需要采取单独的追索权行动来追索已支故受害者如果在余生继续领取伤残津贴,他付的救济金。这是因为,在每一种需要支付所得到的赔偿可能会与侵权制度对其未来损人身伤害损害赔偿的情况下,赔偿人首先必失也作出的任何规定相重叠须调查由于伤害而支付给索赔人的待遇。然后,在支付损害赔偿时,赔偿人有义务将证
    四、小结
    书上的金额偿还给追索单位。这种补偿已经
    英国工伤保险制度中的国家工伤保险赔
    成为例行公事,并且是处理每一个成功的侵偿和雇主赔偿在一定程度上增加了整个赔偿权索赔的行政程序的一部分。工伤致残待遇结构的复杂性,并需要有特殊的规则来处理被确定为追偿待遇之一,约占国家追偿总额来自附带待遇的重叠补偿。批评的声音是,的15%。2009-2010年,这一数字为139目前存在一个涉及重复支付的浪费系统。在亿英鎊,其中7500万英镑与工伤有关。尽过去的20年里,一个新的国家机构已经成管如此工伤事故在侵权索赔中所占比例不到立,以追回导致侵权赔偿的伤害的社会安全10%,因此,工仿事故造成的赔偿金占到了和健康费用。这需要对所支付的每项索赔所获赂偿金的一半以
    进行详细分析,并导致额外的费用。然而,
    就事故而言,可获得赔付的期限从事故国家每年从该计划中追回超过3.35亿英镑。发生后的第二天开始。如果是疾病,则从第从索赔者的角度来看,如果最初收到的待次就该疾病提出赔付要求的那一天开始。遇,可以被视为只是国家的短期贷款,以渡恢复期在恢复期开始后五年内结東,或在最过他们获得侵权赂偿之前的难关。因而,追终赔偿金支付之日结東,以较早者为准。实偿计划确实有助于最大限度地减少来自不同践中,在绝大多数情況下,恢复期在案件解来源的重复支付和过度赔偿的可能性。决之日结束,大多数索赔都是在五年的截止

==========第176页==========
    分享专题
    我在鲁迅书店分享《向鲁迅学写作》
    /徐怀远
    3月20日下午,我在鲁迅书店做《向鲁型布局。书店布局合理,分售书区和阅览迅学写作》学习分享会,既紧张又兴奋。紧区。我和文友金红阳、鲁子渝在览区见到张,因为《向鲁迅学写作》标题大、很唬人
    师力斌的书法作品,赶紧合影一师老师给
    兴奋,因为与文友度过一个愉快难忘的下午。皮村文学小组讲过课,对其作品倍感亲切。
    因为新冠疫情,我在2020年未来过北
    学习分享会在鲁迅书店售书区举行,有
    京鲁迅博物馆。记得之前大门上方有杂乱的会议東和投影仪,有茶水。会议区布局典雅电线,影响美观。目前大门上的电线入地,大方,有浓浓鲁迅印记。正前方墙壁是一幅显得干净利落,匾额清晰。
    大型鲁迅黑白坐像,背景是书柜书籍,右手
    从大门进入看到鲁迅雕塑,我和皮村文有鲁迅、陈独秀、李大钊等五四启蒙大师画学小组文友金红阳参观鲁迅博物馆展厅,感像,画像右侧挂着“横眉冷对千夫指,俯首受鲁迅伟大光辉的一生。在鲁迅刻有“早”甘为孺子牛”书法对联。书桌前站立,感受鲁迅严于律己的作风;第
    因为有小学生参加,我主要讲鲁迅散
    三部分在日本,重温《藤野先生》感受浓浓文,学习鲁迅敏锐的观察力,细膩的纯真亲的师生情谊。参观鲁迅故居,看先生亲手设切的情味描写。鲁迅的《从百草园到三味计的四合院,当年栽下的丁香树飘着花香。
    书屋》《藤野先生》是学生语文课本的经典
    鲁迅书店在鲁迅博物馆东南角,成工文章。

==========第177页==========
    新文字
    横冷对千天指
    文(花少
    孔乙己》等人
    《从百草园到三味书屋》写出孩童眼里行为感动一一新闻经常报道老师布置家庭作的童年乐趣,写出热爱大自然热爱生活的内业让家长批改。函,“不必说…也不必说,单单
    优
    小学生听讲,我重点讲鲁迅散文,学习
    美的词句给人韵律美,给人丰富的想象力。鲁迅敏锐的观察力,学习优美语句感受纯真“油蛉在这里低唱,蟋蟀们在这里弹琴。翻亲切的情感。读懂鲁迅作品需要时间,需要开断砖来,有时会遇见蜈蚣;还有斑蝥,倘阅历,需要反复品读。小学生先读《朝花タ若用手指按住它的脊梁,便会啪的一声,从拾》里面的散文,初中生读鲁迅《孔乙己后绔喷出一阵烟雾。”斑蝥,一按屁股冒烟
    药》等小说,高中生读鲁迅杂文、《狂人日
    雾的昆虫,我小时候在衣村见过。如今,不记》等,走向社会继续读鲁迅《阿O正传
    要说城市孩子,就是衣村孩子也很少认识斑等文章。蝥呢。前面写景,接着讲美女蛇的故事,景
    走进鲁迅书店,走进鲁迅精神世界。鲁
    物与故事完美的结合。文章结尾讲到“荆川迅书店主打鲁迅作品,如《鲁迅全集》《朝纸画画”,经历学生时代的读者有共鸣
    花夕拾》《吶喊》《野草》等作品;以及国内
    上学时给书本人物画胡须画眼镜,自娱自乐外硏究鲁迅的书籍,如《鲁迅与藤野先生的乐趣。
    《走进鲁迅世界》《鲁迅笔下的故乡绍兴》等。
    《藤野先生》,鲁迅笔下的师生情谊,感
    学习分享会结束时,小学生已撤,大家
    恩老师教海。藤野先生修改鲁迅的上课笔记在书店了ロ余味未尽三三两两交谈:有说鲁包括语法错误,一位尽职尽责关心学生的老迅的骨头最硬的,有说鲁迅作品最深刻,有师形象跃然纸上。在仙台时,鲁迅23岁、聊鲁迅婚姻爱情说他宠爱儿子,有聊鲁迅板藤野30岁,两人师生关系,年龄上算兄画与书法,还有聊鲁迅很会赚钱弟。鲁迅作品传到日本,藤野先生写过《谨
    鲁迅从从神坛走进人间,有了柴米烟火
    忆周树人君》,侧面记录鲁迅在仙台的往事。味。各位文友在鲁迅书店门ロ合影,记住这今天读《藤野先生》,我们仍然被藤野先生愉快的难忘时刻。

==========第178页==========
    编后记
    又到了一个草长莺飞的季节,放眼望予了生活另一种意义。自己发声オ可能抵达去,大地上尽是一派生机勃勃的盎然景象。生活的真相,而不是被定义,被代言。期待在春天,每一块泥土都是柔软的,每一丝未来能看到更多一线工人或衣民积极投稿。阳光都是明媚的,每一阵风都是带着生命也许我们写作技法没有那么成熟,但真挚的力的。
    情感,粗励的质感,才是现实生活真正的纹
    《新工人文学》也从一个种子,慢慢扎理线。也许孤独、疲倦、无助、痛苦的感觉根长成了一颗茁壮的树苗。光阴荏苒,两年充斥着我们的生活,但无数的孤独在一起就时光眨眼间就过去了。如今已发行了到了第有可能是温暖、是慰藉。我们渴望看到生活
    十三期,每一期都是一个难忘的经历。当期
    真实的一面,被看见才有改变的可能。
    些鲜活的人物,动人的故事,被封存在一本
    对于有些人来说,写作是无路之路,是
    百多页的书里的时候。纸张上的铅字仿佛无用之用。穷途末路上的不是英雄也是侠就能开口说话,等待着有心人来倾听。
    客。朋友们,勇往直前吧!因为更多时候写
    新工人新在思想、在精神。也许我们门作不是防身,是武器,让一无所有的我们开都是普通的工人或农民,但当我们在思考生山劈路。愿我们用文学的光,在荆棘从生的活,并以文字记录下来的时候,我们也就斌路上,看见并照亮彼此。
    《新工人文学》编辑小海)
    编这一期作品时,小区里海棠、榆叶梅做工,把被眈误的时间抢回来。等红粉花朵都已开,处处树木一片碧绿
    在这一期刊发的散文、小说、诗歌中
    正是春深时节,五一劳动节就要到了。
    也都是这一番心怒。或写的是疫情过后的打
    新冠疫情抑制住了,春天到了,做工去工生活,符合劳动节的主题,像黄廷付《老吧。小区里到处是忙忙碌碌的人群,争着多黄的烦心事》;或写春天里的耕作,如张溢

==========第179页==========
    新∠文字
    《父亲的春天》;或写家政女工在劳动中的媒介。发出隐藏的、被压抑的、不可见的工喜怒哀乐,如梦雨的纪实性作品《小菊的一人经验和记忆。就像慧瑜老师在《数字时代些事》。还有《他城记》,写的是不同的工种的新工人文化》一课中说的那样,这种写作的工人在劳作。程鹏的诗歌《装修工》,也既有对劳动者身份的自觉,对劳动创造世界体现工人的力量。
    的理念的认同,更有追求现代文明的意义
    慧瑜老师《在“别人的森林”里创造新是人民性的文学的表达。工人文学》这篇评论,记述、思索的就是这
    春天,怎一个忙字了得。劳动着忙碌
    些新工人文学作品的文化意义所在。从打工着,就是有意义的。忙起来文学到新工人文学,这成为了新工人文化的
    《新工人文学》编辑马大勇)
    《新工人文学》进行到第十三期,两周同地域和工种的工友以文字进行沟通,将不年了。在这两周年里,在志愿者编委老师,同的生活场景连接起来,证了文字与现实以及文学小组成员的共同努力下,我们约稿生活的密切关系。难能可贵,有这样一个杂发表了很多优秀作家的小说、散文、诗歌,志,这样一群人,让我们为自己、新工人继也发掘了很多工友作家、诗人的作品,与不续发声,以文学,以友谊。
    《新工人文学》编辑万华山)
    《新工人文学》内部交流刊物由新工人命体温和真实情感的文字,我们认为就是真文学小组发起,文学小组的骨干成员轮流担正的文学。因为从来就没有现成的文学,文任主编,两年来,发表了很多新工人的文学学是在个人与生活、与命运搏斗过程中凝结作品,成为喜欢文学的工友们切磋文学技的作品,这既是个人的声音,也是时代的出艺、交流文化生活的平合。工友们平常忙于ロ。我们相信从事平凡工作的劳动者拥有无个人生计,业余时间写写文学,每期稿子我穷的创造精神,我们相信文学是友谊的桥们门都会收到大量新作者的文章,有些作品还梁,可以结交海内外的文学之友。不够成熟,看起来不像文学,但这些带着生
    (《新工人文学》志愿者编辑张慧瑜)

==========第180页==========
    这一期的封面人物是我,想想自己的相
    期也印了一些我的文字。算是我在进步的
    片,自己的文字能印在书里,也算是挺幸运见证吧。当然也希望读者朋友能提出宝贵意的事了。
    见和建议,能使我和这本杂志更加进步。
    我在学校里偏科严重,语文成绩及差
    在《新工人文学》的来稿中,有很多优
    其实别的成绩也不好,记得上了初中以后就秀的作品难以取舍,我只能硬性地一刀切没交过作文,可能是长大了更抗揍一些。这以劳动者书写,和书写劳动者优先。
    《新工人文学》编辑苑伟)
    办刊不易,自愿捐助二维码:
    h
    금联

==========第181页==========
    新/文字
    张徳友的庄户生涯/万华山装修工(外四首)/程鹏
    组诗:风中有经幡的圣言/中原阿成村歌唱出文化自信/吕途父亲/苏・多罗
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第182页==========
