    新∠文字
    郑小琼黄麻岭李柳杨魔付蔷
    智啊威
    女工的蜕变史工会政治的历史进程有内无外
    徐克铎九死生的枣红烈大调狂想曲刘震云温故一九
    新中国

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素、万华山编辑部主任:付秋云
    编辑:许多、小海、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、苏鹏程、何小新封面“新工人文学”为师力斌书法作品封面人物:徐克铎
    封面设计:王倩、万华山、小华美术排版:小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码:
    只回
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2019/9/1

==========第2页==========
    港首语
    写给建国七十周年
    /范雨素
    949年的秋天,有一位伟人,在天安门城楼上昭告,中国人民站起来了!1979年的春天,有一位老人在中国的南海边画了一个圈。1992年的春天,有一位老人在中国的南海边写下诗篇。
    今年是建国70周年,想起童年,每天晚上我蹲在锅窟窿里,一边看母亲烧火煮饭,一边也听母亲讲古。
    母亲说,小时候,外祖父是个有钱人,她7岁了,能上学外祖母给她缝了个书包,让她上学。母亲的二伯说:给娘娃子上学是在赔钱,上的啥子学。外祖父听了二哥的话,没有让母亲上学
    外祖父在解放前是做骡马生意的商人,是个嫌到钱的人,
    相当于现在开劳斯莱斯4S店的老板。因为有钱,在村里置办
    了田地。
    因为做这项生意信息量大,外祖父在临近解放的前两年把自己的田地全卖光,然后用赌博的方式把卖田地的钱全部输揮。解放了,外祖父没有了田地,也没有了钱。外祖父用考试作弊的方式成了穷人。
    因为是穷人,成分好。1950年,母亲被民主选举为村官。女人当村官,五千年的中国史,开天辟地头一回。
    在这个时期,出现了柳青老师的《创业史》,还有《暴风驟雨》、《太阳照在桑干河上》等文学作品,描述解放前随时会饿死的农民得到土地时的欢欣鼓舞。
    1949年,解放后,我们村50后,60后,70后,都在村小里读了书,没有了文盲。农民们能认得几个字,虽然只能吃

==========第3页==========
    个半饱,但也还有饭吃。
    1979年,改革开放了,分田到户,能打工了。因为粮食多,都吃饱饭了。村里好多人,为了过电视剧里一样的生活,过上向往的生活,都出去打工了。
    文学是心灵结构的共振,文学是人类困顿的书面化,文学是历史观,文学是一种介入方式。作家是时代的速记员,文学也是用来表达我个人价值观的方式。
    在这个年份,出现了《平凡的世界》、《陈奂生上城》等好几部让好多农民人手一本的文学经典。
    四十年,倏一瞬,转眼就是现在了。好多农民来到城里打工了。有好多衣民也赚到钱,在城里买房了。好多偏僻的衣村,成了空心村,只有留守老人住在村里了。
    我们的文学作品作为时代的速记,看到了好多不和谐的画面,听到的却是时代的哀鸣从郑小琼的《田建英》,到许立志的《一颗螺丝掉在地上》,这是我们当代农民的文学创作。我们耳边听到好多好多最近二十年新创出的词汇,如低端人口、留守儿童、流动儿童、留守妇女、废柴青年、三和大神、空心村、无妈村
    我们村子在裏阳市的城郊,是个还过得去的村子,过年的时候,村子里的大学生返乡摩肩接踵的。可找工作越来越难了,说娘妇和上青天划等号了,彩礼钱要22万了现在的我,开始担心一切,都不知道先担心哪一个好。每日愁呀愁,愁白了头。
    我认识的工友郭福来,他靠每天搭展台、布展谋生,每天工作14个小时。繁重的工作之余,仍然笔耕不辍。他写作只是为了满足生活的情趣,感受写字所能得到的纯粹的快乐,还有满足自身所需要的表达欲望。
    今年是建国70周年,这70年,祖国如母亲,为我们挡住了战争和流离,还消除了文盲,在十亿农民中,哺育出很多的文学爱好者,这也是建国70周年所铸的文化长城,是祖国的丰功伟绩之

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    021
    /李柳杨
    写给建国七十周年/范雨素
    徐克铎专栏
    非虚构
    九死一生的枣红烈马
    027
    /徐克铎
    康大叔的康庄大道
    00
    战友王兴凯的故事
    036
    徐良园
    徐克铎
    我是安装螺丝钉的螺丝钉
    006
    打破砂锅问到底
    /李若
    徐克铎
    新人新事一阳阳和小秋的故事
    009
    /李文丽
    散文
    小说
    家政女工为你揭露行业秘密
    048
    /马湘湘
    S大调狂想曲
    014
    粉刷匠
    050
    /智啊威
    /孟生旺

==========第5页==========
    把黄豆捎到皮村
    4新工人口述史
    /刘耐岗
    家乡恩师小记
    个女工的蜕变史
    陈鹏
    /吕途
    舅舅的问侯
    /李少岩
    文学小组周未讲座
    遥远的柳笛声(外一篇
    “有内无外”:新中国工会政治的历史进程119
    /陋岩
    /付
    九乡,祖先的故乡
    067
    /汤云明
    劳动者的诗与歌
    冬天降临(外一篇
    070
    /马宁
    工厂沉吟(组诗
    131
    /沉戈
    经典回顾
    伓念钢铁的声音(组诗)
    135
    /贾建成
    温故一九四二
    073
    工,煤炭赞
    139
    刘震云
    /西贝类

==========第6页==========
    黄麻岭(外一首
    1相法律栏目
    /郑小琼
    我们从车间走来
    141
    /小海
    好书推荐
    153
    建筑王国交响曲/刘见龙
    新工人掠影
    皮村观察
    编后记
    新工人”语境下城中村的社会交往空间研究以北京皮村“工友之家”为例
    145
    /陈晓雪北京大学城市与环境学院

==========第7页==========

==========第8页==========
    辑
    山/王
    春
    玉
    非虚构
    康大叔的康庄大道
    /徐良园
    心里凉了半截。康大叔当时就拿酒出气,那
    “活着拖欠人,死了还拖欠人。”三叔从天在王阴阳家啐得像床上的破棉被。东北工地把康大叔的骨灰盒抱回来,一直抱
    自从生命中最后一个女人走后,这几年
    怨不休。
    康大叔的运气一直没有好过,先是在村里砖
    “不晓得喝了几多,一直喝死去逑,又窑厂打土炮眼放炮,因为一条腿不得劲,差不是个猫子,九条命。”在发丧酒席上,我点儿没被土块崩死,干了两年多的活路也丢知道了康大叔的死因。
    了,接下来到外面工地看场子,不知道怎么
    康大叔那阵子在工地借酒浇愁,逢人就招了贼,不明不白地丢了几回东西,被老板唠叨委屈。是的,要是没有那件倒霉透顶的扣工钱。事,他也不会去找那个晦气的王阴阳,王阴
    拿今年来说。大上年头的,老做噩梦,
    阳当时阴着一只眼睛说:"天黄黄,地黄黄,碰见鬼鬼绊绊的。过年没回家,说好清明节眼晴黄。奈何桥上见恶狼。”还真不真假不回趟老家给祖宗上上坟,给爹妈磕个头,保假地说,只是怕你今年不好了。好吃好喝佑自己今年顺顺利利的,可坐上火车就碰上的,尽着自己就行。王阴阳是康大叔老乡,
    一件倒霉透顶的事。
    在工地上干木工活,他这半瓢水一泼,康叔
    那天天气闷热,他穿着个单褂子,领口

==========第9页==========
    新文字
    扣子也没扣。一个操着河南话的女人,抱着大花菜碗往外倒酒,被人家扯住了,喝酒的个光屁股的孩子挨着他站着。孩子突然
    人一看这阵势,都服了。酒桌一撤,买卖
    咕啦"一下拉了一泡稀溜屎,灌了他一颈脖成交。
    还溅到头发上,一阵热臭味钻进鼻孔
    可是那晚却出事了,住的十二块一晚的
    里。”哎呀,我的妈呀!”康大叔和抱孩子便宜旅馆,帆布提包还在,拉链开了,里面的女人几乎同时惊叫起来。那河南女人连说五百多块桃苗钱被偷了,这该死的贼!这可好话,同时忙不迭帮他擦。
    不是个小数目,顶现在好几千块哩。当时老
    康大叔气得半死不活,真有他妈的鬼
    队长拉住康大叔的手说给他做担保,先回去
    怎么没拉别人身上,真倒屎(死)楣。哎
    再说。康大叔却不这么想,年少气盛,自觉
    现在还回家有什么好彩头?头也不磕了,拿无颜见江东父老,他说要在这帮着把这该死个屎身子辱了祖宗。于是转回工地,听天由的贼找出来,大卸八块。老队长好话说尽也命吧
    没能劝他一块回来,只好拿了派出所的失窃
    喝酒,喝酒,員然心有不甘,可命里余证明回去交差。后来,湾里人说是康大叔做下的情形能好到哪里去?喝酒,喝酒,朦胧的手脚,老队长把头摇得像货郎鼓。中ー个少年朝自己摇晃过来
    场桃花运让康大叔在外游荡半生,有
    十八岁那年,春天来了,少男少女借着家不能回。游春去庙里抽签碰运气。那时流行抽十二月
    康大叔生前只有一间瓦房,丧事在家根
    花样,上春抽到桃花最美,当年喜星会动
    本盘不开,就改在老三家打座场了。堂屋里
    能找到娘妇,顺带诸事顺利。那次康大叔
    空荡的,没有大棺木凑威,大方桌上放着黑
    伸手就抽了个桃字签,赶紧多扔五毛钱,也区区的骨灰盒,孤零零的。不等胖和尚解卦,举着竹签喊着眺着往山下
    本来他的两姐妹说一块凑钱再套上一付
    跑,"我要走桃花运了!"”赶会的人们都以棺木的,可老三说怪碍事的,别花那钱,就为这小伙子是不是拣了一沓子钱。
    省简了。
    种桃苗是队里一粧副业门路。这年春
    抬众士本来有事可做,这下闲了,就
    上,小队上又去外地卖桃秧。听说康大叔抽加人打锣鼓的队里,乱敲一气,也不知从哪了桃签,为讨开年顺意,当然就把这活派给找来的两个吹哪叭的,呜里哇啦地吹不到他,和老队长一块搭档。
    块,听着搭不上调。
    东方红拖拉机拉着桃苗,青枝録叶
    没有孝子哭灵,就一个侄子,本来穿
    就像康大叔,又高又柳条。一封大队介绍着白掛子的,也不见跪拜行礼,倒嫌孝服碍信,一直往湖南开,一两千里沙子路,一路事,说穿着热,就随手脱下来,搭在椅靠颠簸,一路的风光。那时康大叔脑子动在正上,木着脸靠墙站着,一会就出廊檐下蹲着点子上,能想办法唬住人。在酒桌上,他拿抽烟。
    002

==========第10页==========
    非虚构
    丧事一副散马无笼头的架式。老天可看大叔呀,快屋里坐。”康大叔拍一下我的怜,阴沉着脸,想下一场雨,却是一副欲哭肩膀。无泪的样子。
    康大叔说,这是你大婶哩。
    酒菜还算凑合,席间最热闹的是八抬众
    我打量一眼他带回的这位大婶,略显胖
    士的那桌,里头有生前当面奚落过康大叔的的圆脸,嘴巴有点大,厚嘴唇,张嘴一笑李老二,这会儿只顾吃喝,两杯白酒一瓶啤边上露出一颗大金牙,倒觉得挺亲热宽厚酒一会就光了,还在叫,再拿酒来。
    的。在我的记忆当中,这该是大叔弄的第三
    我刚好坐在三叔这桌,他找我来跑
    个女人了,第一个女人是湖南的,小巧玲珑
    轮车,给康叔送灵上山的,胡乱扒了几口饭也好看,第二个女人应该是河南的吧,身材菜,就出来往下走。
    瘦高个。这个没有前面两个长得好看,不过
    隔着一排房子,躲不开的哪叭声、锣鼓也算大方得体。声还是往耳朵里头钻,就像躲不掉康大叔的
    她老家也是湖北通山的。这辈子先头找
    往事,不停地往脑子里钻。
    的男人是个赌鬼,把家都败光了,还打她骂她。他们门那田地宽,一家有个十几多亩田能打些粮食,日子往前混着。也亏她身体
    说起我的名字,康大叔有一半功劳。原好,才没被那个很心的丈夫打死打残。来我的名字是我爸取的,叫良绿。康大叔非
    那天她实在受不了男人的打骂,把儿子
    让我爸改成梁员不可。他小我爸六岁,闲下扔在婆婆那儿,带了几百块钱就跑出来,准爱看《水浒传》,现学热卖,嘴也能摆弄。备到外面去找事做,在武汉火车站钱被偷他说梁山上的一员,英雄好汉,多得劲儿。
    了,趴在铁栏杆上哭天抹泪,那天就碰上了
    可这英雄好汉却不是好当的,我让康康大叔。大叔失望,也让家里失望。初中毕业就在家
    她说康大叔人真好,很少出门的她碰到
    种那八斗三升自留田,当了个地地道道的农了第一个贵人。先给钱让她吃饭,又帮她找民,一直都没有走出去。倒是康大叔这些年旅社,还帮她垫钱做路费。康大叔第一恨的直在外面走南闯北,成了英雄好汉。
    就是小偷,所以对受难的弱女人施以授手就
    后来在一个快要秋收的下雨天,康大叔不为怪了。他们就在一块儿生活了五年,走从外面回来了。他半白的头发往后梳,还算南闯北打工做生意。后来康大叔扒火车摔齐整,脸上颜色黄黄的,额头上纵纹一道
    了腿,养了好一阵,就只好回到这边老家
    道的,我一直把康大叔当作外面世界的温度来了计和晴雨表,看来康大叔在外面混得也不顺
    康大叔真有女人绿。只是谁跟他在一起
    利,难得他一直记得我。
    都是受累的命。
    “啊,这不是三侄儿梁员嘛,你也过来
    早年康大叔带着女人回来,湾里两个光

==========第11页==========
    新文字
    棍汉就去恭喜康大叔。"嗬,大康,你真有他呀。康大婆没话说了。艳福,女人都換几届了,我们还没尝到女人
    门内不和门外欺,兄弟不问哥的事,老
    味!么时候给我们也弄个回来。我们请你喝
    倒是有间猪圈空着,扩大点,盖房子没问
    酒。”康大叔轻松地说:“这算什么,我这辈题,可二儿娘妇却抢口说,分给我们的场子子缺钱缺好命,最不缺的就是女人,明年跟凭什么要给他呀?我养头猪不比养那货强着我去混,保你在外面弄个女人回来。
    老二家没量商。康大婆就拄了拐杖,顫
    可光棍儿都光说不练,都不敢跟着康着小脚来找我大哥商量说:大孙子,你是大叔,怕不牢靠。他们又去恭维康大叔的通情达理的人,让他在你北面山墙上搭个老爸。康大爷说:“你们别给我戴牛屎顶子
    伙,能省一两百块钱哩,我替你大叔先劳慰
    那家伙在外面我总是放不下心,担惊受怕(注:感谢)你了,等你大叔混好了,一定的。还是粑锄落地稳,种田为根本。”
    州你这份情的。一大把年纪的康大婆都求
    康大叔每一次从外面穿得像光棍儿一样『门了,大哥只能答应了。回来,康大爷就教训他:“我找先生给你算
    有一回,康大叔和我小弟合伙在县城老
    过,你不是吃外面饭的命,你在外面跑了这街盘了一家小酒馆做营生。这叔侄俩真是好些年碰南墙还没碰够吗?狗屎到冬天也落
    搭档。一个老光棍,一个小光棍儿,赚钱不
    阵呢
    嫌钱,混个肚儿圆。菜炒好了,有客没客,
    那些年,康大叔在外不利的消息不断传两人推杯换盏起来,喝得三只眼睛,四只猫回来。说都是这要命的桃花运害的,一会合儿。忘了餐馆是空手套白狼,干着指头蘇盐伙做生意被人骗
    会打架把腿打坏了
    盘过来的。本来接手就上当了,地位偏,没
    会扒荒车把腿给摔了…湾里人一提这啥生意,吃饭还有熟人欠帐。事,康大爷直摇光脑袋:只当少养一个。
    到了月底,老板来拿租金货底子钱。哪
    康大叔一生有女人缘,独和自己的父有?生意不好,拿啥给。两人合计一下,把亲没有绿分。疝气和康大叔是康大爷一生的剩下的酒肉菜吃完喝光,一个字,走。克星。有一回,我小弟不懂事,还摸过康大
    康大叔喝了几杯趁没醉先走了,我小弟
    爷裤档里的疝气包,气得康大爷放牛的鞭子多喝了半杯,走不动了,刘老板按时赶到,差点敲在我小弟的头上。康大爷不久就去世跑了老的有小的,逮住一个是一个,后来我了,湾里人都说是被康大叔气死的
    大哥出了几百块钱,オ算了事。为这件事,
    康大爷走了,该轮到康大婆为康大叔我嫂子和我哥生了半个月的气,就算我们上的事儿操心了。老头子在世的时候,康大婆辈子欠他的,今生还他在他耳边念叨康大叔的事,康大爹就顶他一
    不过后来我小弟被这事儿弄得远走西
    句,你管得了他呀?他要闯,就让他在外面北,发狠创业,在那边买了房,开了小超闯一阵子呗,回来你还有几多闲钱剩米分给市,总算成了个家。真是逼出了一条好汉,
    004

==========第12页==========
    非虚构
    比我们混的还强。
    生好赌赙,另一个男人不赌赙,却赌酒赌生
    康大婶是真心想和康大叔过日子,可自意,她当然不会拿这几年起早贪黑攒下的几己不能再生育。为了抱养孩子,她和康大叔万块养老钱去打水漂。两个大吵一架后,康唠叨了几年也没个结果。康大叔不开窍,不大叔背着个旧帆布包一瘸一拐地出了了,不想孩子拖累,只顾眼前。
    知做买卖还是去散心。康大婶老了,累了
    湾里人说康大叔,你享女人的福哩,人只好无奈回到通山儿子那儿,找老来的靠山家图你哪点儿,你得好好待人家,把人留住去了。才是真正的福气
    零乱的锣鼓声经过叉路,还是这辆破
    但康大叔的好运很快就走完了。这个耳三轮,那年康大叔一瘸一拐地出了门。现在朵轻、带不了环子的男人,狗肚子贴不上半我把他接回来,回到他一生想回又不能回的斤猪油,不翻不穷,不翻不富,又开始翻尸故乡。了。他先前的狐朋狗友不知啥时候又接上茬
    抬头,窑厂那截高高的废烟筒,在我
    了,约康大叔一块去干买卖,说得康大叔春眼前幻化成一柄细长的钢钎。康大叔曾握着心萌动,老家伙又想去撞大运,就找康大婶这把钢钎,在土里创食。拿本钱。
    本文原发表于“澎湃・镜相”
    康大婶一生遇人不淑。头ー个男人
    作者简介
    徐良园,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周边做一名建筑热爱文学创作,文风质朴,2014年加入文学小组学习
    005

==========第13页==========
    新文字
    我是安装螺丝钉的螺丝钉
    /李若
    我的家乡在豫南一个偏僻的小山村,四打电话过去咨询,对方还算客气,让我第面环山,属于丘陵地带,村庄的收入来源只天去面试。有山上的木头和石头。人们生活都不富裕
    面试基本算是顺利。面试官让我担手伸
    我家也不例外。没结婚之前,我在广州一家出来给他看,他说“伸!”我就要把手指伸鞋厂打了几年工,结婚后我成了母亲,先是直,他说“抓!”我就要抓一下手指一一大留在老家带了几年小孩,孩子长大后,我又概是看手有没有残疾能不能干活吧。加入了打工的行列。
    和我一起进厂的有十多个人,大家都来
    这一站是在苏州。家里有好几个兄弟姐自五湖四海。有河南的、有安徽的、有陕西妺都在苏州谋生,有的打工,有的自己开店的、有江西的,也有江苏苏北的。有打了十做生意一弟弟在苏州开了一家石材店,我多年工的大姐,也有刚出校门的小姑娘。想就先到他那儿住下来,再慢慢找工作吧。
    办完进厂手续我们分了宿舍,每个房间
    刚到苏州的那几天,每次上街,我都在四个上下铺,靠门ロ有一个大铁皮柜子街上四处搜寻电线杆上贴的小广告,只要
    人一格放衣服和行李。厂里不提供被褥,我
    看到有招工广告,就会立马凑上前去,把电带了两个行李箱,一个装衣服一个装被子。话号码记下来,然后挨个打电话询问。前后铺床的时侯,我看着空空的床板发呆,这附打了不下一百个电话,可十多天过去了,也近没有市场,买不了褥子,今晚可怎么睡没有找到合适的工作,我心里暗暗着急。
    呀?后来和我住一个房间的老员工从她床
    这一天又看到一个招工广告,我像见到上抽下来一床海绵垫子,オ解了我的燃眉救星一样一一是一家电子厂招生产工,上白之急。班,包吃包住,三千元工资一个月。我赶紧
    等到第二天,人力资源部开始培训,我
    006

==========第14页==========
    非虚构
    才知道,这家电子厂是做漏电保抑器的,肯定会头晕。“全球只有五个生产厂家做这种产品”。老板
    谁手慢一点,面前的产品就会堆成小
    是温州人,厂子也是刚从上海搬过来的,现山,组长看到了就大喊:“大家动作快一点在有一千多人,还在不断招工中。
    啊,早点干完早点下班!”大家就拼命地
    培训共有三天,主要讲一些厂里的规章干。有的工友一边干还一边说“快!快!制度、工资底薪以及加班费的计算,人力部快!”ーー好像是在给自己打气。一天下来门还不停地强调说,厂里定期会请社会上的腰酸背疼,浑身像散了架似的,躺在床上完成功人土来给我们做讲座一一事后我问厂里全不能动弹。的老员工オ知道,都是骗人的,一次讲座都
    尽管工厂有一个伙食相当不错的食堂,
    没有办过
    每餐不是鱼就是肉,可三天之后,和我一起
    我们这一批进厂的有十多个人,培训结进厂的人还是跑了一半。在我后面、用电批束后,厂里新开了一条生产线,我们进了车打螺丝钉的工人,是一个刚从学校出来打工间。按照规定,一条生产线一天要做八千
    的十七岁小男孩,电批把他的胳膊震得脚胀
    产品,分给我的工作是给插头放螺丝钉起来,吃饭的时候连筷子都拿不住。我的手前段的人已组装好插头,流水线把半成品流上也起了血泡,因为螺丝钉有棱有尖,也没到我面前,我要飞快地拿起一个盖子扣上
    时间考虑伤不伤手,拿的时候只是在装螺丝
    去,要扣的刚刚好,上下左右都对齐;再在钉的袋子里随手一抓,如此抓的次数多了
    四个角的小孔里安放上四颗螺丝钉,每次放连手套都一起戳破了。螺丝钉我都要像武林高手一样稳、准、狠
    厂里每天都有人离开,也有人进来一一
    次搞定,一刻都不能停,因为后面产品很哪个岗位上缺人,就会让新人立刻补充,像快又跟来了
    公交车一样。一星期之后和我同时进厂的就
    一天下来,我要放三万多颗螺丝钉,加剩五个人了。这五个人中有两对是恋人,因上“为虎作伥”的组长要求多加了五百个产为“爱情”留下来,其中一对,女的是江品,我一天要放三万四千颗螺丝钉!这是什西人,已经在老家结了婚,是80后,男的么概念呢?一我想别说放螺丝钉,就是光是陕西人,90后未婚,他们在别的厂认识摸三万四千颗螺丝钉,一颗一颗的摸完也会而后相恋,为了避人耳目才转到这个厂上累个半死吧!
    班。另一个安微小姑娘是舍不得一个星期
    随后,流水线后面的工人再用电批把螺700元的工资,“坚持一个月,我就可以辞丝钉拧紧。这个工作看似非常简单,但因为职了!”产量定的高,组长为了不让我们加班到晚上
    厂区很大,食堂门口有几棵银杏树,用
    十二点,把流水线开得比火车跑得还快,我木头围起来,既可以当栅栏又可以当椅子想从没进过工厂的人第一次看到这样的情景秋天银杏叶黄了,偶尔会掉几片叶子在地
    007

==========第15页==========
    新文字
    上,就和我们萧索的心情一样
    打来电话问我干得怎么样。我说:“感党人
    有一天,吃完饭还没到上班时间,我们都成了机器,一直重复同一个动作,不用动几个工友围着银杏树坐着聊天,在流水线顶脑不用思考,只要埋头苦干就行了,只会越端放插件的陕西90后把手伸给我们看,拇干越傻!真是你要老板的钱,老板就要你的指和食指指腹上皮肤已经发白变硬,我们问命!”弟弟说:“那就不干了吧,咱们再想他疼吗?他说:“刚开始很疼,现在已经麻其他办法。”木了,到后来你们的手跟我手这样就不疼
    于是我收拾了一下行李,离开了这个白
    了。”我们听了不寒而栗。打电批的小男孩天也灯火通明的工厂。苦着脸说:“我受不了了,我不干了,明天
    虽然过去很长时间了,但回想当时在工
    就走。
    厂工作的日子,还是像一场可怕的噩梦,我
    我也不想干了,胳膊抬不起来了,手上是再也不敢找这样的工作了的血泡一碰就疼。正当我犹豫不决时,弟弟
    作者简介
    李若,女,河南人,北京工友之家文学小组成员,打工十多年,从南到北。热爱文学,偶尔舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏目签约作者,作品散见于杂志《北京文学》《北漂诗篇》《花城》《单读》《读者》《神剑》《龙门阵》等。
    008

==========第16页==========
    非虚构
    新人新事一一阳阳和小秋的故事
    /李文丽
    辟里啪啦,噼噼啪啪
    在一阵长都张罗着嫁人了。你还是去跟着你姨家的姐
    长的鞭炮声中,亲人们灿烂的笑容,和一家姐去给家里挣点钱吧!”那年阳阳快18岁,挂着红色对联的“童话世界”童车店,出现为了让弟弟妺妺能继续上学,她这个学校里在我的微信朋友圈里。“呵!阳阳开童车店的佼佼者在老师和同学们的惋惜声中,毅然了…”我反复看着视频里面阳阳甜美的笑决然地放弃了上高中,跟着表姐和表姐夫去脸,心里不禁一阵欣慰!阳阳是我堂姑的大深圳的厂子里打工去了。阳阳的爸爸又瘦又女儿,端庄秀气且又聪明伶俐,继承了我堂矮,老实敦厚,是那种在家里说不起话的男姑的外貌,却没有传承她的刁蛮一一我堂姑人。因为他憨厚又勤快,三奶奶才把堂姑嫁是我三奶奶的小女儿,她就活脱脱还原了我给了他。面对比他高出一头又彪悍许多的阳奶奶的全部:霸道、尖酸、刻薄、蛮不讲阳妈,他每天只有默默去地里干活,没有多理,还有她的大嗓门。在我的童年时代里,余的话。虽然阳阳爸心里一百个不愿意让阳
    三奶奶的大嗓门就曾让我魂飞魄散,半夜阳辍学去外地打工,可是他又没别的办法让惊醒。
    孩子们都去上学。靠天吃饭的衣村人,大字
    阳阳性格乖巧,和她们母女俩截然相不识一个又能怎么样呢?能在地里创食解决反。阳阳是89年生的,她下面还有一个妹
    家老小的生活,也就很不错了。所以只能
    妹一个弟弟,在农村至今还重男轻女的状况由着阳阳妈做主了。阳阳是家里的老大,穷下,作为老大的阳阳从小就懂事明理。初中人的孩子早当家,她早早就知道自己身上的毕业后,阳阳妈说:“一个女孩子,初中也责任,为了弟弟妹妹能好好上学,她心甘情上了,眼晴也不瞎了,没必要再去胡折腾上愿放弃学业去为家里分担一点。刚去深圳那学了,你也老大不小的了,我像你这个年纪会ル,オ17岁多的阳阳没少受罪,好歹有
    009

==========第17页==========
    新文字
    表姐他们照应,这オ慢慢在那边落下脚来,向他,只见是一个中等身材的人,看不清脸成了深圳某家电子厂里的一名临时工。虽然面,听他声音年龄也不大。“谢谢你!谢谢厂里待遇不好,可年轻的她还是慢慢适应了你救了我
    阳阳扶着墙站起来,弱弱
    这种劳累而枯燥的生活,每月所得的报酬和地说。“呵,没事儿,我也是刚下班,在这加班得来的工资,她都会省吃俭用寄回家里面找东西呢,听见外面有动静,还以为里,倒也能贴补家里的开支。而她也出脱得是别人看见我了呢,吓得我不敢出来,结成熟漂亮,像一朵含苞待放的玉兰一般,惹果却帮了你了
    那个人轻轻地说。“哦
    人注目。
    不早了赶紧回去歇着吧,没事儿了别害怕
    个盛夏的晚上,阳阳加完班,拖着了!走,我送你到宿舍楼!我就在对面那疲魚的身体往集体宿舍里走。宿舍离厂区不个楼里面住,哦,我们应该是一个厂子里
    远,穿过一条马路进人对面的街道就到了。的吧?”“戦,我在前面那个XX厂当临时
    以前她都是和另一个姐妹一起走,可当天晚工。”“啊,我也在那个厂,我是东区厂的修上那个姐妹有事没加班就提前走了。这条街理工。”“戦
    两人一起从后面绕过来,
    道她走了多少遍了,闭着眼晴也能找到。可这时有一扇窗户亮起了灯,也许是刚才的声就在她刚要到达宿舍楼眼前时,突然有
    音惊动了别人,也许是有人要去上班了。
    人从后面扑到她跟前,一手捂住她的嘴,另
    “呀!我认得你!咱俩是老乡,你是XX
    只手搂住她的腰,使劲把她往后拽,她急村的,我见过你!”在灯光下,年轻人看清忙手脚并用力挣扎,希望能挣脱这两只有了阳阳的脸,兴奋地说。“戦,是吗?我听力的大手。可是她折腾了半天也无济于事
    你的口音也有点儿熟悉呢,原来是老乡啊
    喊又喊不出,挣又挣不掉,抬头看那宿舍楼惊魂未定的阳阳也高兴起来,竟然在这里遇漆黑一片,一个人影也没有,而那两只大手见了老乡,真好!于是他们约好了休息时更用力的把她往宿舍楼的后面拉扯,那后面起见面聊天再详谈……就这样,两个年轻人是一排杂物间,用破旧的大苫布盖着,没有在异乡经过多次的接触,慢慢地越走越,里面乱七八糟地堆放着好多废旧东西。
    原来在紧急关头拯救阳阳的男青年,竟
    就在她挣扎不了、浑身发软、心里没指望的然是我们村的李小秋。小秋这孩子其貌不时候,杂物间里突然跳出来一个人,手里举扬,但人实诚善良,他比阳阳大两岁。在他着一根长铁棍。两个人同时吓了一跳,那个上小学时,他爸干活摔伤了腰,所以他不得没看清面容的“坏人”一下子松开阳阳,跳不早早辍学回家,和母亲一起承担起家里所着跑了。阳阳也又怕又吓地羅倒地上,半天有的活,小小年纪就稳妥得像大人一样。他起不来。
    的二弟也没有好好上学,和他一样早早出去
    姑娘,别怕!我不会伤害你!”天降打工了,只有三弟和小妹还在学校读书.大侠扔掉手里的铁棍,轻声说。阳阳抬头看
    那年是2012年,小秋和阳阳在打拼的

==========第18页==========
    非虚构
    路上过早懂得了人世间的艰辛和不易。那时我爸干,对你唯命是从的,还要怎么样啊?深圳的厂子特别多,管理规范的厂子他们进小秋人好有担当,我就要嫁他!”“反了你不去,只能进那些只知榨取工人血汗而没有了还!别以为你给家里挣钱就翅膀硬了,不安全保障的厂子,经过几年的折腾,他俩决受我管制了,信不信我把你腿打折不让你定去江苏去闯闯。经过很长时间的折腾,他出门?”“妈,都这么多年了,你咋还这样们门最后去了一家大型的厂子,感觉还挺好啊?你打吧,打死我也要嫁给小秋!”“好的,虽然管吃不管住,但工资还是挺不错你以为我不敢打你?等着!”说完,阳阳妈的。于是这两个年轻人就在外面租了间小房就跑出去找东西了,弟弟妺妺哭着去拦妈子,瞒着家里人偷偷在一起生活。两个人尽妈,阳阳爸蹲在地上一个劲地抽烟,一句话量省吃俭用,在正常上班之余还经常加班,也不敢说。阳阳气得跑进屋里反锁上门,爬他们分别把自己每月的工资都按时给家里汇床上哭了起来。她想起小时候没少挨打,可回去,两家的弟弟妹妹们也都在他们的支持现在都这么大了,妈妈还是老样子,蛮横不下继续上学不误。家里有了开支,阳阳妈特讲理,还是这样的专制。这个春节里满是火别高兴,逢人就夸她的孩子能干。
    药味一一阳阳的婚事就像一根导火索,搅得
    年底回家过年时,阳阳和小秋商量好,谁也没过好,家里天天都充满硝烟…初七回家了把他们的事情给两家大人说说,如果刚过完,阳阳家就有媒婆接连不断地上门说能趁着在家里把婚事定下来更好。小秋家的亲,都是条件特别好的,因为一米六八的阳人听了这个消息特别高兴,都是一个县城阳人品也好,长相也好,经常在外面大城市的,相距也不远,他们早就了解阳阳的为里,气质也特別好。在衣村,像阳阳这样的人,虽然知道阳阳妈泼辣,但这丝毫不影女孩,按老人的说法,有好人家就得早点嫁响,不是说“娶女看一人,嫁女看全”吗?
    了,要不过了年纪就都剩下歪瓜裂枣了。而
    他们恨不能赶紧把这婚事办了,免得夜长梦且媒婆说人家愿意出高价彩礼,这让阳阳妈多。可阳阳家的情况就不同了。阳阳在说这特别高兴,这就是她想要的效果!可是阳阳件事情的时候,阳阳妈正往雍肿的身上套油盐不进,不是躲到亲成家,就是关在房子阳阳给她买的新衣服,一听这个话,就把里不出来,不吃不喝,和她妈对抗。阳阳妈衣服往地上一扔,大嗓门像炸雷一样:“不气得无计可施,打吧,打轻了她不理,打重行不行!他们家那么穷,下面还有两个弟了又怕哪里打坏了,孩子大了,有主见了,弟,而且他爸身体还不好,你嫁过去没有由不得家长做主了。任凭阳阳妈一哭二同三好日子过!”“都什么年代了,我和小秋结上吊,用尽所有能威胁人的做法,阳阳就是婚过日子,跟别人无关!”“坚决不同意!小不按她妈心里想的来。阳阳妈气得没办法秋我也看不上!个子也不高,別和你爸一样在一个清晨,趁阳阳还没起床,就骑个电动窝囊废!”“我爸怎么了?家里什么活都是车跑到小秋家里,一脚踹开大门,站在门口

==========第19页==========
    新文字
    叉着腰骂起了小秋一家人,骂小秋他爸妈没“要竖我家女儿可以,给我拿30万彩礼来本事,穷的跟要饭的一样,没教养没管好孩不然门都没有”然后扬长而去…阳阳从子不知天高地厚,癞蛤蟆想吃天鹅肉,骂得电话里听到这个消息,真是恨透了她妈!她村里的人都跑过来看。我那天也正好在家
    说:“好!我再也不回家去了,看她能把我咋
    听见那熟悉的骂人的大嗓门,就知道是我堂的!”小秋安慰她说:“没事儿,咱们一起好姑在撒泼。我知道我也劝不过她,就没过去好挣钱,等攒够了再结婚也不迟,这也是考劝她,忙自己的事去了。最后听说小秋的二验咱们感情的好机会!”“不行!绝对不能把弟被那大嗓门吵醒,上衣都没穿就跑出来
    这个坏风俗延续下去!女孩子又不是商品,
    拿着手机说要报警,这才把阳阳妈吓跑了
    凭什么狮子大开口?咱们非得断了这个规矩
    阳阳听他妈这样闹腾,气得第二天就去西安不可!我会与她抗衡下去的!走着瞧!”于买车票回江苏厂子里了,她妈又不识字又没是,阳阳和小秋商量一下,让小秋在网上出过远门,还晕车,想去找她也没办法去,个学习班,好好学习修理各种家电和各种电也只能由着阳阳去了,她哪里能想到两个孩动车自行车的技术,虽然小秋在厂子里是子在一起呢?要是知道的话,估计能去把小修理工,但还得好好学习求得精益求精。而秋家里抄了,我太了解我的这个“母夜叉”阳阳则报名参加儿童车的构造原理以及组姑姑了。到底这件事还是让她知道了。
    装,他们边打工边学习,准备以后回老家开
    我们这边农村,不知从何时起,高价个童车店。另一边,阳阳打电话动员所有的彩礼就像一个恶性循环,破坏着农村人本就亲戚朋友做她妈的思想工作,还让她同学动不富裕的家庭生活,随着物价的上涨,彩礼员她在县妇联当副主任的妈妈,亲自上阳也在一年年上涨,有的父母为了能让孩子结家提拔阳阳妈当了村妇女主任的助理,让婚,不惜货款借款、甚至于贷高利贷。等把阳妈积极去参加各种妇女讲堂活动。起初阳婚事办完了,一家人又只能去外面打工挣阳妈不愿意去,但是架不住副主任几顾茅钱,填补这个大洞。所以越来越多的人去了庐,还答应有不错的报酬和补贴,这下阳阳大城市打工。堂姑村和我们村好多人都去了妈总算答应了。哎,没想到干了之后,倒挺深圳江苏大厂子里,当堂姑听回来的人说阳积极的!这几年县妇联开设了好多帮助妇女阳和小秋在外面住一起的消息后,简直快要学习的讲堂,主要是想让更多的人响应政疯了。果然在家里骂够阳阳爸后又去了小秋策,帮助没文化的妇女摆脱贫困,远离买卖家同,这时的小秋和弟弟已经出门挣钱去婚姻,走上幸福人生。妇联上的人经常带着了,两个小的也在县高中和初中上学,家里阳阳妈去参加,时间一长,阳阳妈倒也对阳就剩下小秋爸妈了。她去把小秋家的家具电阳和小秋的婚事没那么抵触了,再加上阳阳视都给砸了,还打了小秋妈妈两巴掌,打累在电话煲里郑重承袺,如果阳阳妈答应了他了骂累了也只能作罢。走时撂下了一句话
    们俩人的婚事,她不但一如既往倛弟弟妺妺

==========第20页==========
    非虚构
    读书深造,还可以养活爸爸妈妈一辈子,以所学校,今年也将面临毕业走上工作岗位。后开店了挣的钱,她和小秋两家平分,决不小秋家的日子也越来越好,二弟找了个南方偏向婆家。如若不同意不收彩礼的话,那她女孩,在那边首付了一套房子,去年结婚今就和小秋远走高飞,再也不认这个家、不管年生了个胖小子;三弟去年也考上了兰州大家里的所有事情!经过长达六七年的磨扯和学;小妹考上了平凉师范,一切都按照他们斗争,阳阳妈在各路人员的劝说和帮助下
    的设想一步步实现了。最难能可贵的是,
    总算妥协了,答应阳阳不要彩礼嫁给小秋。个柔弱的女孩敢于挑战陈规陋习,勇于追阳阳和小秋历尽千辛万苦,终于在去年五
    求自己的幸福人生,就如县妇联在阳阳的
    时,喜结连理修成正果
    婚礼上致词:“新时代新风尚,打破丑恶习
    而他们两人也在在不解的努力下,磨练俗,勇敢为自己的幸福生活买单!虽然这看了手艺,攒够了钱,回来县城考察很久,在似冰山一角,但我坚信,随着时代的开拓创最繁华的地段、人口最多的新世纪小区旁,新,愿乡村不再有买卖婚姻,愿每个女性都盘下了一间很大的店面。两人还和之前工作成为自信自立自强自尊的新时代强人!构建过的、一家靠谱的苏州童车厂签好了合同,合谐、幸福、美满的新农村,人人有责,就商量好先付一点资金,让厂家把零件运送过从现在做起!”是啊,建设美丽庭院,构建来,等赚钱了再全部付清。由于小秋和阳阳新时代新农村,勇敢挑战旧风俗旧观念,打在那边干的时间长,人又诚善,厂家也爽快破陈规陋习,做新衣村的主人,得从现在做地签了这个长期合同。听说,阳阳家还被评起,从我做起!愿阳阳和小秋以后的生活越选为我县“2019最美家庭”,阳阳也被评为来越好!也愿我们大家都越来越好!“遗风移俗先进事迹典型”。她的妺妺卫校毕业,已在市区医院上班;小弟就读于山东
    李文丽写于2019年5月25日
    作者简介
    李文丽,甘肃平凉市人,皮村文学小组成员,一个爱好唱歌文字的阳光女人,靠打工谋生,现在北京海淀区做育婴员。

==========第21页==========
    栏目责任编辑
    万华
    /范雨素
    苑伟
    小说
    S大调狂想曲
    /智啊威
    颠倒话,话颠倒
    鼻孔里钻。
    石榴树上结樱桃
    此刻,我用裤腿缠紧受伤的脑袋,像
    兔子枕着狗腿睡
    个战士,给你写信。昨夜,出门撒尿,几十
    老鼠叼个大狸猫
    颗流星从天而降,不分青红皂白,朝着我的
    东西路,南北走
    脑袋,“噼里啪啦”,就是一阵子。那响声像
    碰到一个人咬狗
    我们家过年放鞭炮般喜庆。一时间,我头重脚轻地站在这喜庆的氛围里,血和脑浆像爆竹的碎屑般四溅开来…这时,我看到有人
    娘,歌谣响起,换了天;动物睡了,你从病床上弹起,把头插在窗户里看热同。他也睡。
    们]看别人的热闹,也看自己的热闹。很多时
    睡就睡吧,我听到你的鼾声,带着菜叶候,他们自己是自己的局外人,自己是自己子沤烂的气息,正从小羊庄的街道上翻滚而的旁观者,自己扇自己的脸,自己骂自己的来,像无数条疯狂蠕动的蚂蟥朝我的耳朵和娘……只为博黄院长一笑。说来奇怪,黄院

==========第22页==========
    小说
    长每每看到,脸上总是乐开花,用手点着粘液邋遢的驴嘴…每当这时,村里人狂笑说:狗咬狗,一嘴毛!然后哈哈大笑。黄院着,腰像风中柳,直起腰的瞬间,吐沫星子长笑,他们也笑。在黄院长面前,他们笑时呼啸着朝俺二舅射去。俺二舅毫无惧色,潇露几颗牙,脸上挤几条褶,笑的时长,笑的洒地回敬人群一口浓痰,搂紧了俺“二姈音量,一切都拿捏得恰到好处;他们从娘胎子”的脖子,扬长而去。里跳出来就是天才演员,现在来到了精神病
    我二舅他爹,就是这样活活被气
    院,是演艺界的重大损失哩
    死的
    娘啊,人心隔肚皮……但是,你莫担
    要是不知他的底细,看他整日在后厨光
    心我。凭着俺二舅厨师长兼打饭师傅的双重着膀子,布满汗水的身子在火光的熏烤中,身份,在这里,哪个神经病见了我不点头哈闪烁着黄铜般的光泽。打饭时嘴里叼根儿腰,一脸奴才相?他们清楚,如果得罪了烟,穿着白大褂,对着那一群精神病吆五喝我,从今往后落在自己碗里的米汤连个米星六,还真他妈真像个人物子都找不到,青椒炒肉只有青椒小半碗,肉
    啥人物啊?一个性口贩子,最后跟一头
    沫子?哼!他们也配?我不治人,但都把我毛驴结了婚!当爷供着,时间久了,我越发觉得舒坦,像
    娘,说来忏愧,你看看,我现在成了啥
    皇帝一样舒坦哩。
    货色!我一面享受着俺二舅的地位所带来的
    可是娘,我内心清亮,我哪里算得了荣光,一面揭他龌龊不堪的老底儿!用咱那皇帝,虽然在这里我一声喷嚏足以引起一场的老话讲,这叫吃了人家的饭,最后又局在海啸,跺跺脚就是一场死伤惨重的地震,但
    人家锅台上。想到这,我突然觉得自己连
    是我哪里算得了皇帝?说白了不过是狐假虎个贩牲口的都不如。可是,我享受这种“不威,沾了俺二舅的光。我活在俺二舅的光环如”,我以前可不是这样啊娘,是环境改变下,聚光灯照着我,我成了这里的宠儿,风了人,我无辜着哩!光无限,可谁又了解我内心对俺二舅的嫌弃
    比如上次,院里开会,每个寝室的寝
    和鄙夷?俺二舅,在精神病院里牛气哄哄,室长作为代表参会。会上,黄院长正襟危人之下,万人之上,可別人不知道,我还坐,娟娟提着个暖水壶负责给黄院长倒茶。不知道吗,他上辈子就是个贩牲口的!在山那天,娟娟穿了一个包臀裙,屁股浑圆,走西被骗,血本无归,从此一蹶不振,最后起路来,左右扭动;上身穿紧身短袖,两座竟然沦落到跟一头小毛驴结了婚。那年月“棉花山”骄傲地高耸,随着步子轻颤里,他整天领着那头小毛驴,也就是俺“
    那两座“棉花山”一颤,我的心肝也跟着
    姈子”大摇大摆走在街上,一人一驴,一问颤。有了娟娟的屁股和“棉花山”在会场答,非常亲密。有时,说到兴奋处,俺
    晃来晃去,我哪里还有心听会?整场会议,
    舅会突然搂着那头驴,在众目睽睽下亲那
    我的眼珠子追着娟娟那诱人尼股和“棉花

==========第23页==========
    新文字
    山”,不停地吞咽口水,黄院长讲的啥,我来三个粗野大汉,他们臭袜子的混合气味无句也没听到。会议最后,黄院长让寝室长时无刻不在折磨我。那天下年,我终于不堪发言,轮到我时,我慌忙把目光从娟娟身上忍受,突然间把桌子拍得震天响,并大声拔出来,站起身,清清嗓子,一脸肃穆地背道:岂有此理!结果,他们三个先是面面相诵道:黄院长讲话,高屋建瓴,指导性强
    觑,继而呲牙咧嘴,扑上来对着我就是一顿
    是我们今后开展工作的行动指南。我将一如拳打脚踢,中间伴着杂乱的狗叫声。既往遵照黄院长的指示,展开复杂多变的寝
    我坐在地上,头发凌乱,嘴角和鼻子
    室管理工作,为营造一个和谐安定的精神病滴着血。那血滴子掉在地上,像梅花层层开院,毫无保留地奉献自己。另外回去之后,放,我的身体,向着地板上那片火红的花海我一定把会议精神传达给每一位室友。最沉去。那一刻,我突然想站起来大声告诉他后,让我们再次以热烈的掌声,感谢黄院长们,我是天上的文曲星下凡!但最终我没有的精彩讲话!
    说,因为他们三个人中,有一个是哮天犬下
    娘啊,你看,人到了台面上,就要讲台凡。俗话得好,打狗还要看主人哩,我不能面上的话,201那个时侯就住我一个人
    不给二郎神面子啊娘。
    但娘啊,没办法,人到了合面上,就要讲台
    话又扯远了娘,我现在回到俺二舅身
    面上的话。
    上。俺二舅啊,现在估计已经判了刑,如今
    那时,凭借着俺二舅的身份和地位,我想起他来,真是爱恨交加。娘,我二舅天庭在精神病院,享受着特殊待遇,201就住我饱满,那是聪明的象征,俺二舅聪明啊,就个人,美国总统也不过如此吧?一个人睡是这聪明没用到正地方间房,舒坦多了,再也闻不到臭袜子味
    在精神病院,他负责做饭和采购。采购
    儿。这样说好像不太严谨,毕竟我的袜子也的时候,以坏充好,虚报菜价,赚点小钱,从来没洗过,但是,久居其间,不觉其臭。这些都能理解,毕竟都是个人。但是后来闻来闻去,还是自己的臭袜子味最正宗。可他嫌赚小钱不过瘾,捌饬着开始挣大钱了。以毫不夸张地说,我的臭袜子味儿,一直被白天,你看他拉了一车菜回来了,其实,菜模仿,但从未被超越!
    就车顶子上面铺了那薄薄一层,下面都是他
    这一点我非常有自信
    捡的烂皮鞋,废塑料。做了饭,他就开始用
    娘,话扯远了,我还是回到俺二舅身这些垃圾熬塑料,塑料熬好后,加上他特制。俺二舅在时,我享受着特殊待遇,也不的添加剂,色素,然后搅拌均匀,就可以动觉得有啥,现在他突然离开,我心内颇为怅手捏菜了。他抓起已经凉透但还未凝固的塑然。之前,我走在精神病院,挺胸抬头,走料液,一颗颗白菜,青椒,红萝卜就从他手到哪里,看到的都是笑脸,听到的都是恭里出来了,出来的菜还带着露水,看上去极维。而现在,情况大不一样,201先是住进其新鲜和逼真。有时候他一人忙不过来,悄

==========第24页==========
    小说
    悄喊我去帮忙。由于技巧生疏,从我手里出我舍不得买菜钱,是院里就那一口锅,做了来的菜一个个造型奇丑,但俺二舅却安慰饭就要开始熬塑料,我哪里有时间给你开小道:没关系阿伍,抓紧速度,要的是速度
    灶?你吃假菜难受?我难受不难受?”说
    速度!速度!速度就是金钱
    着,俺二舅掀开上衣,露出圆滚滚的肚皮
    有时,我停下来,抖着手里的塑料问俺透过被撑得近乎透明的肚皮,我看到里面也
    二舅,这东西人能吃吗?我这话令俺二舅极是粪流涌动为不悦,他停下来,咆哮一声,咋不能吃
    娘,看到俺二舅肚子的那一刻,我又惊
    然后怒视着我。这个时候,我哪里还敢多愕又感动,我没想到他竟然和我们吃的是嘴,赶紧甩了上衣,光着膀子,又热火朝天样的东西;而更令我没有想到的是,他身为地干了起来
    精神病院后厨厨师长,不开小灶,不搞特权
    娘,你还别说,那假菜和真菜的口感毫的高尚精神深深地感染了我。无差別,再加上俺二舅的高超厨艺,饭菜做
    “二舅!”一时间,我眼里泪光闪烁
    好后,每个人都吃得很多。但是吃了之后,并由衷地向他伸出了一个大拇指。麻烦也紧跟着来了:一肚子塑料粪局不出来
    俺二舅并未理会我的称赞,而是一尼股
    阿娘
    坐在锅台上,拍着圆滚滚的肚子,换了一张
    那段时间,病友们一个个腹胀难忍,
    脸说道
    说话就像掀开了茅坑盖子,粪便发酵后的
    阿伍,我完全可以搞特权开小灶,可
    味从嘴里喷涌而出。那时候还没有时兴沼我为啥不搞那一套?你天天眼我抱怨,说我气,如果时兴了沼气,我们就是一个个会移的假菜不能吃,你吃了不也没有死吗?我做动的沼气池。
    饭用心,仮菜可口,你们一个个吃饭时狼吞
    最后,我终于不堪忍受身体里大便乱虎咽,能吃一碗的吃三碗,能吃三碗的吃五串的痛苦,找到俺二舅抗议,俺二舅就啥也碗,天天吃撑,吃大了肚子怪厨子?说好听不说,把三张百元大钞摔在我头上,我低着点这叫不会游泳说自己屁股沉,说不好听点头,看着那三张钞票蹁跹而下。我明白这是就是狼心狗肺!”二舅把我很狠批评了封口费。娘,我虽然见钱眼开,但这次没有顿,我站在那里始终低着头,一个屁也没去捡。
    放,最后灰溜溜地逃了
    “吃了假菜,屙不下来…”我怯怯
    走出后厨,我脑袋里云雾绦绕。走着走着,我就想起了俺爹,那个三棍打不出
    俺二舅叹了口气,然后走上来,拉起个屁的老实头。都怪俺爹,把这种三棍打不我的手,语重心长地说:“阿伍,我是你舅,出一个闷屁的基因传给了我,才使我今天在对你能不好吗?你想想,你在院里生活的这俺二舅面前灰头土脸败下阵来。娘,我咋就段时间,你二舅我给你开了多少后门?不是没张承你的基因呢?如果继承了你的优良基

==========第25页==========
    新文字
    因,我就能跟俺二舅唇枪舌剑,大战三百个年下来就挣了不少钱。放在家里,怕被人回合!最后灰头土脸败下阵来的一准是俺偷,存到银行,又怕黄院长查,一时间焦头
    二舅
    烂额,最后灵机一动,在自己睡觉的屋子的
    娘,我知道,现在说这些都没什么意床下,挖了一个地洞。他带我去参观过,义了。我二舅已经観铛入狱,我不过是一条个洞进口狭隘,进去之后,漆黑的暗道大概漏网之鱼。现在在精神病院,我处处小心谨有五六米长,暗道尽头是一扇木门,打开木慎,尤其是见了黄院长。有一次,黄院长在『门,里面突然开阔:墙上一百瓦的灯泡明晃精神病院座花园里搂着娟娟的腰,右手在娟晃地刺得眼疼。我站在地下室,对眼前的工娟屁股上掐了一下,娟娟“哎呦”一声,很程和俺二舅的智慧赞叹不是陶醉。她回身打黄院长的手时看到了我。
    “这还不算啥,你看这里!”说着,俺
    紧跟着,黄院长也回过头,目光冷洌地瞪着二舅向地下室右边那个大“窗帘”边上走我。我赶紧换上满脸笑,对着他们点头又去,紧跟着他大手一挥,“窗帘”哗啦一声哈腰。
    滑向一边,漏出后面的巨型玻璃屋,而玻璃
    “阿伍,别忘了你二舅是咋进去的。”黄屋中,整整齐齐,摆放的都是钱
    时
    院长冷笑一声,我浑身打了一个寒颤。夹着间,我呆若木鸡地站在玻璃屋前,眼珠子都尾巴,灰溜溜地逃了。
    快要掉下来了。
    娘,常言道酒壮怂人胆,但酒也坏人好
    娘,我曾坚信有钱就是爹这一伟大真
    事。如果不是因为酒,俺二舅就也不至于落理,为此让你受了不少罪,让俺亲爹受了不到今天这个下场。现在想起来,我依旧又恨少气,可后来我发现,话是这个话,但事儿又恼。如果此刻俺二舅出现在我面前,我
    不是这个事儿。就拿俺二舅来说,靠造假菜
    定迅速脱下鞋子,在鞋底儿上抹些狗屎,对挣了那么多钱,并拥有了自己的“小金库”,着他的脸啪啪,啪啪、啪啪啪……在狗屎的按说该过上一种风光无限、挥金如土的富豪飞溅中啪啪啪啪啪啪啪……在俺二舅的悔恨生活了,可现实呢?现实就是,他天天守着和求饶中啪啪啪啪啪啪啪……直打到他进水自己的“小金库”,不舍得花。都这个年代的脑袋甩出最后一滴水,那些因积水浸泡而了,衣服上还整天补丁摞补丁!但是有锈蚀的零件在我疯狂而无法停止的啪啪声中点,就是自从挣了钱后,俺二舅的腰板挺得加速旋转直到回归往昔的灵光中
    更直了,闲的时候,背着双手走在精神病
    娘,我知道这一切错误都不可挽回,但院,像领导来视察工作,又像黄院长外出考讲到这里,我的心情却难以平复,你莫惊察归来,见谁都要呵责两声,见什么都要指慌,容我打开窗户,吸一口外面肥胖的空点指点,以彰显自己的存在。气,舒缓一下
    那日,俺二舅喝了二两小酒,有点高
    娘,俺二舅凭借制造假菜的技术,两
    背着手在院子里晃悠,看到娟娟那丰乳

==========第26页==========
    小说
    肥臀从眼前路过,下面顿时有了反应。俺
    你就拭目以待吧娘
    舅跑上去,拦住了娟娟的去路,色眯眯的眼
    但是娘,你莫担心,俺二舅锒铛入狱
    珠子在从娟娟雪白的领口钻了进去,在她吹并未殃及我。现在,凭借着自己阿谀奉承,弹可破的皮肤上肆意游走。最终迎来的却是溜须拍马,大义灭亲的处世技能,我已经荣娟娟的一口吐沫,啐在了俺二舅脸上。俺
    升为小羊庄精神病院环境监管治理局副局长
    舅先是一愣没去擦,而是笑了起来,那一口啦!娘,这么长的头衔你听起来是不是有点吐沫顺着他笑时脸上的皱褶往下淌,淌着淌头晕?别头晕娘,简单点说,就你儿子当官着,俺二舅熄了笑,一脸凶猥地瞪着娟娟。啦,现在不仅当了官,还有了分管,负责管俺二舅没说话,娟娟倒先开口了:
    理精神病院男厕所块儿。娘,你可以因你的
    “瞪什么瞪,跟个穷要饭的似得!”
    儿子当了官而感到无限荣耀,但我却一点也
    “你说什么?”
    轻松不起来,现在我终于意识到,官有多
    “穷要饭的!”
    大,责任就有多大,这一伟大真理。在卫
    你说我穷要饭的?!”
    生治理这块,厕所是最令领导们头痛的地
    “穷要饭的!”
    方。院里的那帮精神病,以前吃俺二舅的假
    我要饭?我钱多得能砸死你
    菜,肚子和脑袋里憋的都是屎尿,屙不下也尿不出。可自从俺二舅入狱后,厨房换了师
    “你个骚娘们儿你等着!
    傅,大伙又吃上了真菜,肠胃突然通畅了
    说着,俺二舅转身向自己的住处飞奔
    时间身体里憋了多年的屎尿喷涌而出,场
    而去
    面奇特而又混乱,一时间搞得整个精神病院
    娘,啥是二百五?啥是神经病?当俺
    屎尿横飞…圆所的墙上和地上更是惨不
    舅从屋里跑出来,怀里抱着钱,像抱着树叶忍睹般,满脸得意地笑着向娟娟扑上去的时候,
    但是娘,请放心,给我一年时间,我一
    俺二舅就是标准的二百五!傻屌!神经病
    定让小羊庄精神病院里的天空湛蓝,空气清
    娘啊,经过俺二舅这件事儿,我突然新,领导满意顿悟:我们这些神经病,不是神经病,而那
    你就拭目以待吧娘
    些正常的人,オ是真正的神经病!比如俺二
    娘,此刻老天爷打翻了墨水瓶子,精神
    舅!你看俺二舅平时伪装得多好啊,关键时病院黑咕隆咚,我的手已经开始发麻了,手刻,暴露了自己的神经病。而黄院长还没有心开始出汗,要不娘,信就写到这吧?日子暴露,娟娟也没有暴露,但他们退早会暴阴了,換了天,动物睡了,你也睡露!不信的话,你拭目以待吧娘,所有正常
    睡就睡吧,我听到你的鼾声起伏,像
    的人,都是神经病,而所有神经病,都是正山丘连绵,而在这不绝的连绵中,我正握紧常人!
    十万只蚂蚁的后腿,把这番对你的低语写在

==========第27页==========
    新文字
    蚂蚁的肚皮上。天亮之前,这十万只蚂蚁,会悄悄地抵达你的坟前,爬进你坟头那个漆黑的老鼠洞,穿过长长洞穴,然后从你腐烂的棺角爬进去,来到你面前;这十万只蚂蚁,会一起翘起后腿,像狗撒尿,但不是
    娘,你读信时,请提起蚂蚁的后腿;你将听到十万只蚂蚁眼泪轰然炸裂的巨响,像我从你肚子里爬出来,因忍惧而发出的第一声啼哭。
    2017·11
    开封・苹果园
    作者简介
    智啊威,1991年出生于河南周口,有小说发表于《山花》《天涯《作品》《青年作家》《文艺报》《广州文学》《小说林》“大益文学”第
    三期《寓》等期刊。

==========第28页==========
    小说
    魔咒
    /李柳杨
    很久很久以前,有一张编号为W1709为空气。在美金6532还很小的时候就已丝
    32的一百美金从印刷厂毕业出来了
    将这句话深深地刻在脑海里了。成为空气是
    这位美金6532兄弟和6533以及6531每一张纸币的愿望,也是他们最高的理想。兄弟一样踌躇满志。它们骄做得就像是这世听印制厂的厂长说它们将历经艰难险阻,最界上第一张纸币。
    后才能升华为空气。
    它们这一版美金的领导是W170946
    美金6532是一张特殊的人民币。他有
    000,据美金6000解释,它们是完全有理着极为悲惨的往事,它的前身是一堆被人用由这样骄傲的,即使它イ们的制作成本甚至还来擤鼻涕的卫生纸。但是他的同学皆身份尊不到几分钱而已。每一版纸币想要成功从印贵,美金6533以及6531的前身都是木头厂毕业,必须经历九九八十一道考试。考试做的纸糊。这让6532感到无比自卑,于是内容五花ハ门,涉及到由小说家编辑创作的他下定决心,要在他临终变为空气和其他兄纸币前身史、未来史,政治家撰写的文化与弟汇合的时候,讲出比其他纸币复杂得多的哲学等等。总之想要毕业成为一名合格的美故事。6532听其他美金兄弟说,有些纸币金,非常难!它们还必须抛下一切进行培的命运非常悲惨,从被人制作出来就一直待训,学习一切不符合实际的东西。这些培训
    在银行直到发霉变质,也没有被使用过
    包括:着色、烧烤、整容、训练酒量、培养次,而有些纸币的经历则非常丰富,跟随着牺牲精神和背诵领导的讲话。
    各式各样的人生活,脚步遍及社会的各个
    在纸币印制厂处处可见一句标语一一化阶层。

==========第29页==========
    新文字
    2017年1月18号,是一个非常值得小(1角),总是花不出去幸而成为在刘娟纪念的日子。这一天美金6532兄弟从印厂钱包里待的最久的。据4538说,刘娟的丈毕业了,它排着队进行了最后的质量检测
    夫是得肺癌死的,纸币们听了以后也觉得很
    经检测它身上的每一处细纹都符合国家标正常。毕竟我们身边总有几个人死于癌注准。它为自己一直以来遵守印厂的各项反人
    没来到这边之前,刘娟和她的文夫是在
    类规定而感到庆幸。因为曾和它躺在一张印
    所大学对面的一条小吃街上卖麻辣烫的。
    版上睡觉的6500兄弟就因想保留一点点私她刚打算入这一行,这边オ付了一年房租,人的爱好一打了个耳洞而被查出来,宣布那边就通知要拆迁了。房主就此失联,她买作废!
    的行当全无用了。丈夫为此奔波着急,夜夜
    6532觉得自己不是一点点的幸运,它咳嗽。她只当是气的,没当回事。只吃药而刚被生产出来就被一个住在唐人街的中国留不见好,オ觉得事情不对。等他们到医院检学生取了出来。这个人在烧饼雄上买了一个查的时候,已经晩了。烧饼花掉了它,买烧併的大爷用它去买面。
    几度嘈杂之后,丈夫入坟,尘埃落定,
    卖面人用它给女儿买了铅笔。卖铅笔的人用刘娟成了寡妇。刘娟有一个儿子和一个女它买了内衣,卖内衣打麻将输掉了它……经儿。她的儿子稍长一些,已经成家不再需要过无数次的转交,最终它漂流到了刘娟的手她过问了。她的这一女儿来之不易,常令她里。刘娟可不是个一般的人,刘娟是
    回忆起与丈夫无限令人感慨的往昔。那是十
    寡妇。
    几年前的事情了,她和文夫都在机关工作,为了要生这个女儿双双失掉了工作。东躲西藏还是被计划生育的人抓了去,强迫她流
    自从丈夫去世之后,刘娟也一直想去死。产。她花钱买通了一个看护,假装要去上厕直到被她的牌友喊去打牌连贏了五天所,让丈夫找人趁夜从厕所后面把墙挖了之后。
    洞,オ逃了出去。逃出去后又不知道去哪
    6532就是寡妇刘娟贏过去的无数张美里才能保住这个孩子,最后他们选择了流亡金之一。6532作为一张崭新但见识颇多的异乡。美金,在和其他美金汇合之后,滔滔不绝地
    老天果然没有辜负他们的辛苦,她们
    讲起了故事。6532吹牛说自己曾有一次掉的女儿圆园一出生便有惊骇世俗的美貌与灵进了火里而毫发无损。实际上它只不过是在巧。但却对人世间所有的苦难哀愁似乎都毫个卖烧饼的老头那里感受过一丝热气。另不知情,到了20岁还像一个五岁的儿童位美金7985则说自己不怕撕。它们谈天般稚嫩天真。这也怪刘娟夫妇当初太宠爱说地,最终不知怎么谈到了刘娟。一张尾号她,换句话说谁得了这样的一个女子不宠爱为4538的美金由于它长相丑陋并且面额太呢!刘娟从未让她的女ル为生计操过心,只
    022

==========第30页==========
    小说
    在家里闲养着,让她学一些绘画、古琴之类
    个可爱的小熊的图片,粘在她家花布的床
    的市井之中不常见的东西。无论刘娟在外面单上。她打算用它们来做一件艺术品,然后遭受到了怎样的着辱与折磨,当她看到自己发到推特上秀一下。她把每一张纸币都涂上的女儿时内心都能得到无限的宽容与温柔,她喜欢的图案,把它们发到推特上,之后很仿佛圣母在平静的水面上轻轻一吻瞬间消解快引起了一阵波浪。但这波浪又很快淡了下了世间的一切苦噩。
    去,大家时常会见到这种新闻,并不新奇。
    人人都很诧昇,像刘娟这样的泼妇怎会可这被她的邻居,一个卖大白菜的老头,给有如此天仙似的女ル。美金6532只见过圆记在心里,暗自起了别心圆一次,叹为观止。那一天圆圆说要需要画
    刘娟泼辣,常人不敢冒犯,但对于圆圆
    纸,刘娟从包里翻出6532递给了她。当圆人人尽可发挥想象。自那日起,老头便隔三圆的手指触到6532时,它立马感到全身为差五地给刘娟送东西。自家酿的酒,吃不完之一颤。她的皮肤渗透出一种兰花的清香与卤肉,卖剩下的白菜…点点滴滴尽是些剩妩媚,仿佛春天的风正从她的指尖传到它的下的底料。刘娟却暗自感激,放松了啓惕表层。它在人世间待了那么久,还是第一次人人尽夸他们部里和谐,日子一长老头便和有这种万物复苏、与光同尘的感觉。这令它圆圆好上了。这事情说来也蹊晓,一日刘娟忘乎所以,甚至低到尘埃里。这也是他第
    出去打牌。老头便把叫圆圆到自己的院子里
    次感觉到自卑。从前美金6532一直觉得自教她骑自行车,趁她的下体在自行车上摩擦己受万人敬仰,无论是谁只要把它拿手上都的火热,老头便用他的手隔着衣服轻抚她的能感到有无限的尊严。但现在因为闻到了圆阴部,使她欢心。未经世事的圆圆并不知道圆的体香,它突然发觉自己可能是这个世界发生了什么,只觉得有种奇异的欢乐,一招上最脏的东西。它的身上携带着各种气味,毙命。一个七十岁的人看了一辈子脸色,对烧味、酱油味、精液味、口红味、臭豆腐人间的苟且之事尽知尽详,他连哄带吓味……还被一个小胖子放在裤兜里,闻了半幼女,不成问题。得到了圆圆,粘着纸币的个月的屁味。
    花床单自然也不难得到。
    我可能变不成空气了,它想
    让我永远沉寂下来吧,它许了一个愿
    C
    她似乎听懂了它的愿望。
    6532并不知道圆园以后的命运会如何,
    转个身,便把它放在她抽屉的暗盒里。它为此伤心不已,可这毕竟是别人的故事。那里有一沓和它一样命运的纸币,它们将被它已经被老头重新粘合在一起花了出去,现她用来拼接作画纸。
    在正躺在一个中年男人的钱包里。这个叫小
    一个阴暗的年后,天气闷热。圆圆赤身连的男人有一个怪癖,每日都把钱一张一张将那一沓子钱耐心地一张一张剪开,拼贴成的数好,放在枕头底下压着睡党。小连的钱

==========第31页==========
    新文字
    包里永远整整齐齐地罗列着一打美金,只往“小连,我发现你的发际线好像有点高啊!”里面加钱却从来不花里面的任何一分,到了小连看了看照片发现果真如此,当时他也没需要用钱的时候,只用刷卡机刷,除非钱包在意。不过发推特时,又有一个人提到他的马上要装不下了,否则不用现金
    额头看起来很宽。
    这个男人白日欢欢喜喜,一入夜就完
    他才意识到了这是个严重的问题,从那
    全相反了。他每天都把自己打扮得漂漂亮亮天开始,每天出门之前他都会站在镜子面前的出门,从不综相同的衣服。包包塞满各式量一量他的发际线。如果哪一天发现发际线各样的耳钉、粉饼、口红…他甚至有点可又高了一点,他就吃不下饭。后来,他改成怜6532,觉得它不够漂亮,为了把它弄得了每天量两次发际线,再后来只要有时间他整洁,他特意把它用吹风机吹平,还喷了香就看一下自己的发际线。不久,他的同事都水。这个人夜里总是做梦,一会儿哭一会发现了他爱量发际线的事情,便开始拿他打几笑。这让6532非常不爽,它点是被他以
    趣。有个子高的黑人会把他的发际带扯掉,
    醒。有时候会有別的男人或者女人来和他一放在很高的柜子上,让他够不着干着急。他起睡觉,发出一些奇怪的声音。有时候他会觉得自己丢尽了脸,于是他上网买了很多植夜不归宿,到了第二天不是脖子上多了个牙发东西补救发际线,却都没有什么用。后来印就是身上多了一道疤。
    又过了两天,他因为熬夜冒了几颗痘,精神
    但是小连很有爱心,喜欢花花草草,养不佳搞砸了一笔生意。这令他更加烦恼了。了ー只大肥猫。家里布满了各式各样可爱的他开始发现自己的生活处处充满漏洞,简直玩偶。这只叫豆子的肥猫,很喜欢跟小连撒不存在令人消停的时侯。娇。小连不在家时它就东富西跳,制造混
    突然,有一天小连就开始不停对他的
    乱。只要小连一回来,它就开始装乖躺在地蜜描述自己每天早晨起来出门遇见的第上打滚,一副求安慰的表情。豆子也喜欢个人钱,它知道那可以带来很多好吃的。
    第一天:一个禿顶的男人在遛狗
    小连有几次差点都要崩溃了,是豆子
    第二天:对着电梯的的镜子描口红的女
    救了他。起因是小连觉得自己的发际线太高人了,不够美。为了挽救自己的发际线,小连
    第三天:背着斜跨破口袋去补习的高中
    买了很多发际带。如果不帯着发际带,小连生就不敢出门。一开始他也没有意识到自己的
    第四天:早起赶去超市买特价菜的老太
    发际线有一点高,直到有一天他和他的蜜太美美一起逛街路过一家服装店的外墙。他们都觉得那个外墙装饰的鮮花很好看,决定
    这一天小连又对美美说:“今天早上我
    起自拍。合照的时候,美美随意说了一句
    遇见了一个人。当我注意到她时,她正在早
    024

==========第32页==========
    小说
    餐店里吃早餐。”
    有什么不一样的东西,再随便的加工几句意
    而后美美问她:“嗯,然后呢?”
    外的情节。这就是真相,平凡无奇,没有任
    “那个女人的发型真的很别致。
    何想象。我不止现在这样,我过去这样,我
    “嗯,然后呢?”
    生也只能这样。盯着别人毛衣上的某个
    你想象不到有多别致。”
    花纹看,没有故事也要看出故事。全都是
    “嗯,然后呢?“没有然后了…
    你在说什么?早晨起来吃错药了吧!”
    “那你是在跟我说什么?
    美美对他早上发的这一通火感到莫名其妙但
    我想说的就是这件事,没有别的了
    又不知道该说些什么,只能像惯常那样安慰
    “你好像什么也没有告诉我吧
    道:“行了,别乱想了,你还得上班养活你
    “我告诉你了,我已经全部都告诉你了
    的猫呢!”小连停顿了一下,仔细想了想
    “你告诉了我什么?”
    “确实啊!我何必这么较真呢!我还得养活
    我已经把我的生活全部都告诉你了
    我的猫
    这就是我的生活。没有什么特别的事情,我
    想着想着,他在路口转弯的地方买了
    最特别的事情就是今天早上遇见了一个和别包猫粮,把美金6532给花掉了。人发型不一样的女人。而且我每天都必须这
    而这时候的美金6532可能就在你的钱
    样生活,拿这种事情跟别人说话。随便遇见包里个人,随便跟他打声招呼,随便的发现他
    作者简介
    李柳杨,90后,诗人、模特。作品散见于多种杂志及选本,有诗作被译为德文、韩文著有小说集《对着天空散漫射击》,主持专栏《宝宝读诗》。

==========第33页==========
    任
    瑜/万
    华
    徐克铎专栏
    徐克铎是新加入文学小组的成员,是范大姐带徐大哥来文学小组的,我们叫他老徐。老徐是50后,当过兵,在北京帮着子女看孩子,就住在皮村。在工友中写历史的不多,老徐写了很多过去的事情,有当兵的生活,也有复员回家后农村的故事。篇幅不长,语言简短直接,不拖泥带水,有速写的特征,草草几笔就把一个人物、一个小故事叙述得有声有色。比如《枣红烈马》、《想卧地的枣红烈马》写的是生产队里一头脾气暴躁、难以驯服的枣红马,天夜里,枣红马挣脱缰绳逃脱,却意外跌进六米深的壕沟,天亮后,枣红马却没有摔死,呆呆弓着背站在沟壕里”。还有《先代会上的尴尬》,一位魏师长竟向当班长的老徐敬礼弄得老徐措手不及,原来很久以前在教导队,老徐当过魏师长的班长。还有战友王兴凯的系故事,如入伍前与妹妹相依分别的场景等。这些故事像老照片一样,带出一个又一个鲜活的历史剪影。(张慧瑜)
    0后的徐克铎,是皮村文学小组最年长的成员;只上过小学二年级,徐克铎是学历最低的成员;然而,徐克铎査字典、读名著,写得又多又好,成为了文学小组最高产的成员。这期的杂志,我们开设一个“徐克铎专栏”,收录了三篇散文,《九死一生的枣红烈马》《打破砂锅问到底》《战友王兴凯的故事》,分别讲述了“我”与枣红烈马、大小两个“猫子”以及另类战士王兴凯的故事。徐克铎文章大多数语言简练,富有方言特色,故事有趣,感情真
    026

==========第34页==========
    徐克锋专栏
    挚,这三篇也不例外。其中的《九死一生的枣红烈马》,读到是内心颇有触动,马性子烈但是念旧;人不贪财,重情义。马和人,都极难得。文中,“我”与余福对财物的相让,是我在幼年的乡村生活中所耳闻目睹的,它并非来自革命传统,也非西方文明,实在源自类于孔融让梨”的古旧道德,这套道德体系植根于儒家传统与泛神论而内生为乡村人伦人际的血脉,从而维持一种独有的共情模式,包含了独特的话语、姿态、气息,蕴化出一个礼乐通俗、神鬼可亲的乡情社会。这样的传统,这样传统中的人,都在乡村的消亡中渐趋于无,今天通过徐克铎文章中的故事,我能从漫漶的历史踪迹里辨认出祖父手掌的温度。(万华山)
    九死一生的束红烈马
    /徐克铎
    九八零年四月中旬,我队九人承包小组,经社员大会提名正式成立了。
    让我没想到的是:我对一匹五大三粗,像刀刻匠精心设计、雕刻、打磨、装饰、加工制造出来的一匹枣红烈马,产生了浓厚的兴趣燃!
    它齐头齐尾,四腿粗壮,两眼大而明亮,全身匀称、四棱着线、八面玲珑、膘肥体壮高大威猛、潇洒英俊,全身无一丝杂色毛,纯枣红色,没有瑕疵。它的俊美好看到了望它眼就会终生不忘的程度!承包小组里大多数人却不说它好话,而且纷争不休。
    这匹枣红烈马,习性暴躁,拒绝拉套!全队上百名精壮劳力,竟没一人能驯服得了它。相反,它倒把这些精壮劳力,个个驯得服服贴贴,近它不敢
    因它的野蛮、性烈,队长搅尽脑汁,采用补贴钱、出高工分等多种鼓励手段,也没人敢牵上市场卖掉它。
    枣红烈马因色泽上成,长得好看,冠压市场,无一相衡。围着圈抢着想要卖走它的人络绎不绝。
    可近距离接触它两三分钟,这些人的大脑里,又挤满了没法牽它回家的想法!只能饱饱眼福,然后“忍痛割爱”,打消自己的小算盘!这是陌生人的明智决择,因为牵它回一个陌生人的家几乎没有可能!
    社员呢?当然不愿意净手往面盆里塞!毕竟在社员的内心深处,它不拉套,只是好看的花瓶,没有丝毫的利用价值。
    承包九人小组大半人,都列举了大量有关枣红烈马不可饶恕的滔天罪行!最后纷争竟到

==========第35页==========
    新文字
    了不杀枣红烈马不足以平民愤的地步!当时愿地牵着最后走出饲养场的这匹枣红烈马向只九人的承包小组,竟有七人提议弄死它家走去。吃肉!
    枣红烈马有灵性,一定知道我嫌它性格
    我是九人承包小组的负责人。打岔说:烈躁!不愿要它!跟我走后,非常温顺。它“先评牲口价,按人口具体分划性口到户,公抬头摆尾,做到了我停它停,我走它走,而布下去。没人要枣红烈马的时候了再讨论它。
    且快慢速度也似乎跟随我的步子变化着。
    没料到,我的这一表态本为了打住争论
    之前,枣红烈马,脾气暴躁,拒绝拉
    不休的局面,避免影响承包进度,但万万没套,不服调教!两年内,队长费了不少心想到这竟成了日后承包小组全票一致同意把思,用了不少办法。枣红烈马分给我家的把柄!
    每次派十几名强壮劳力,在大块田里调
    我以九人承包小组负责人的身份,把全教,企图驯服它。队牛马骡驴三十七头牲口的价格公布给全队
    马的左右笼头和嚼子上拴上缰绳,由两
    社员讨论。附带就枣红烈马只定价一百元的人拽着,马后左右两人各执木棒,助着威。原因做了说明。一小时讨论过后,得到了社犁头钻地,留下一尺深的沟壕。扶犁人被歪员们的一致认可。
    歪斜斜,乱七八糟的犁沟壕绊得栽昏倒觉,
    接下来牲口具体到户的方案也被我公布全身出透了汗。枣红烈马狂奔、邪跑、乱出来了。
    踢,满地乱画着不成形状的犁沟壕。
    社员对分给自家的牲口满意十足!从宣
    套夯的绳断成节,犁具报废,枣红烈马
    布分得牲口的结果出来到饲养场性口全被牵自己遍体鱗伤。调教它的人,都像散了骨架完,不到一个小时!
    似的,横七竖八,就地躺倒喘起了粗气!半
    笑声不断,牵着牲口走出饲养场,这充响工夫也缓不过神来。分说明,我们九人承包小组分配牲口到各家
    把枣红烈马卖掉,成了全队社员的共同
    的工作第一步已经走得很成功!
    只有我一个人撬住,心里不服分配。对
    队长曾多次以补钱、记高工分作为奖励
    当时九人承包小组负责人的我来说,是棒槌派人牵到牲口交易市场出卖过枣红烈马。塞进嘴巴,夯口得说不出话来!
    每次它都拔桩、拽断缰绳、睬踏,吓跑
    社员们谈笑风生,各自牵着分给自家的所有阻挡它的人,用尽全身力气狂奔逃回饲牲口拴在路边树上,连说带笑畅谈着将要迎养场来的吃饱肚子告别缺衣少食,生活变好的大
    枣红烈马的举动能吓死人,参加出卖过
    梦景
    它的人,都放话出来,不愿再参与出卖枣红
    我也只得装腟作势陪着笑脸,心里却像烈马了。
    十五只桶打水,七上八下地翻腾着。极不情
    就在我把枣红烈马牵回家的当天,有
    028

==========第36页==========
    徐克锋专栏
    三位老者找过我。除了提醒我注意安全,防
    走路轻松像股风
    止被它踩踏外,三人都举例说,上年七月枣
    十五里路眨眼功。
    红烈马刚进屯子牲口交易市场,它就揪断缰
    这时的我,心情舒畅、轻松、愉快。
    绳,狂跑回家,速度竟超过了几辆在公路上
    上路后一个多小时之内,被枣红烈马看
    行驶的大卡车!逃回时它嘶叫,撒野,从人见的车、人、动物无数。它并没有像人们说群拥挤的地方冲出一条道,狂奔着逃出交易的,惊跑、撕咬、踢人,追撵得各种动物鸡市场。
    飞狗跳。
    “它从二十里外的屯子交易市场跑回饲
    我边走边琢磨,再有两个小时,把枣红
    养场,只是一口气,或一锅烟的工夫
    烈马牵到平泉牲口交易市场不成问题。
    我听完了三位老者的话,为了我和家人
    我追上郑学永爷他们二人后,接受了他
    的安全,“哪怕把枣红烈马送人,也要尽可们的建议,去亲戚家住下了。决定晚间喂饱能早地处理掉它。”
    性口,储蓄体力,明天早早去平泉牲口交易
    第二天早八点,本队郑学永爷和郑万顺市场。舅舅牽着昨日分得的牲口去平泉“四月八”
    亲戚为我们三头牲口,忙活了半个下年
    性口交易会了。
    弄草料。在给牲口喂饱草料的同时,在院子
    十点,我牵着枣红烈马追他二人而去。栽了一根四把粗两米多长的木柱,让我拴枣高大伟岸的枣红烈马走在宽阔的柏油大路红烈马。上,有一种不是在走而是在奔跑的感觉
    下半夜两点,枣红烈马拔桩出逃了!拴
    枣红烈马撒着粗壮的四蹄,打着响鼻。马桩蹭地震动声,像地动山摇一样,惊动了它好奇心强,看见车、牲口、鸡猫狗等都要亲戚附近的几家邻居!狗咬声连成了一片走近看个够。
    各家点灯声、咳嗽声相互呼应,足以吓跑夜
    它走着走着,用嘴蹭起我的单肩挎包来间一切心怀鬼胎的坏人。了。我没吝啬,掏出发糕给它喂了一块。
    我和郑万顺舅舅追出大门,凊楚地辫另
    没走几步,它老方法重用,我不情愿地出,枣红烈马朝着回家的方向远去了。把包内剩余的唯一一块发糕喂给它了。
    夜黑得伸手不见五指,我们二人借着手
    说来惭愧,我担心喂完后,它还会蹭我电筒的光亮向着声音远去的方向追寻过去。单肩挎包。不过这个想法落空了。
    我们二人以为拴马桩的蹭地声消失是因
    我喜欢我的枣红烈马。上路前我给它喂枣红烈马跑远而致。饱了草,饮足了水,刷顺了它全身的毛,清
    可跟寻了几百米后,拴马桩蹭地留下的
    除了它身上的污垢
    痕迹也消失了。
    枣红烈马它噔噔,
    我二人看见急转弯的腰岘路,心里都发
    四蹄粗壮交替行
    毛了。我鼓起勇气,把手电光射下了六米深

==========第37页==========
    新文字
    的壕底。看见枣红烈马一丝不动地躺在无水
    我面对打算卧地的枣红烈马,选择了
    的窄沟壕里,四把粗两米长的拴马桩,折成住店。我把枣红烈马拴在了店家院子的两半截,陪睡着枣红烈马躺在前后。
    树上。
    我对郑万顺舅舅说:“我们睡觉吧!天
    我要阻止它卧地,要用刷子刷遍它的全
    亮后,再商量吃马肉之事。”
    身,搅乱它想卧地的思绪,我还要帮助它战
    时长如年的夜晚终于被我熬到天亮了
    胜伤痛。
    枣红烈马没有被摔死,只是呆呆地弓着背,
    枣红烈马身上的肿块、伤痕,我都轻
    站在六米深的无水沟壕里!它对我的到来连轻地刷着,心痛地散揉着。小时候妈念叨过点表示都没有。
    的话,无数次地回响在了我的脑海里。“疙
    鼻子流着鲜红色的血,像细绳子一样。瘩疙瘩散,从我娃身上快离开。”我只是把
    四条粗腿,腰身都有擦伤,一处比一处重。娃改成马边揉边默不出声地反复念叨着。左前肩头上的伤痕足有二寸长,连白生生的遍两遍,八遍十遍,反复念叨着!往日枣红骨头都看得清清楚楚!惨不忍睹!我两眼移烈马的骏马风采像电影一样,回来脑内不肯开了还在流血的四处重伤部位。
    消失!
    伤痕累累的枣红烈马,面容憔悴,无精
    对于有血渍的伤痕部位,我更加小心地
    打采。我们修好路,连推带拉,七八个人参清除着上面的血渍污垢。与,把它从六米沟壕捜牵了上来。
    两只眼睛下边的泪渍,鼻子下面的血
    单从它不吃不喝,我就断定,枣红烈马渍、鼻渍,还有四蹄上面的泥渍都没有逃脱内伤远比外伤严重得多
    被我清除掉的命运。
    我牵着一副病态、周身有伤的枣红烈
    我发动心灵深处的所有祝福,盼望我
    马向平泉牲口交易市场缓慢地走去。走走停的枣红烈马能尽快战胜伤魔,恢复往日的停,四个小时只走了二十里,上到了距离平雄风。泉牲口交易市场只剩五里路的刘原。
    天黑前,我添了一槽香味扑鼻的,用苜
    枣红烈马不愿走了,它前蹄创地,做出蓿、麦草搅拌成的草料,备了一桶水,希望了要卧地的动作。我的心像被揪了一把,略枣红烈马把槽内草吃完,一桶水喝完。噔、咯噔,怦怦直跳。
    司时更希望枣红烈马把夜长如年的今晚
    因为凡当过衣民的人都知道,骡、马、安全熬到天亮。驴,如果站着发杲,无表情,不吃不喝,就
    我知道,枣红烈马吃完槽内草喝完桶里
    得赶快找兽医医治,刻不容缓。
    水,是没多大可能的
    旦创地而卧下去的牲口,没有能再站
    但我还知道,凡事都有个例外,枣红烈
    起来的先例。最多的能活四五天,最少的只马已经谱写下了动物界的,摔下六米深沟不能活四五个小时。
    死的传奇故事,战胜伤痛应该是小事一桩。

==========第38页==========
    徐克锋专栏
    天蒙蒙亮,我健步如飞,心里揣着深夜内伤远比外伤更严重,犹豫不决就是这些人里为枣红烈马做的好梦,走到了它的身边。
    的全部心态。
    真灵,果真枣红烈马的情况有了新的起
    枣红烈马如烫手的山芋使他们陷入两
    色!它听见我的脚步声,抬头看我了。它腰难。这些客人都怕枣红烈马被他人早掏钱牽不弓了,被我清除了血渍的几处重伤部位,走,以自己看得早为由,吵着架企图撵走已经停止了流血,结成了厚厚的一层血痂
    时方。
    没再产生新的鲜血渗透的浪迹。
    谁掏钱早马归谁”的话,我说过无数
    它整夜没吃一口草,没喝一口水,没拉次。但受市场潜规则的约束,第一个人没放屎撒尿,胀大的肚子没有丁点改变。但它的手,他人就不便插手。他们只是相互抢着马精气神比昨天好得多了!
    缰绳,谁也不让谁!枣红烈马的身价已被他
    上午九点,我刚牽着枣红烈马走进平泉们炒到了一千八百元钱!而且还在上涨,往性口交易市场。一个宁夏口音的回族客人
    上蹿火似的!
    目不转晴地盯着枣红烈马转圈打量着。
    这种情况,持续到了下午三点钟。
    十几分钟后,他指着枣红烈马问我
    我手指着宁夏那个第一个看马人说,他
    马身上的伤和鼻子上的血渍是摔的吧?
    最早看马,价格他都听见了,掏钱马就归他
    它是一匹烈马是吗?它从没被上套使役过了。他摇着头把马缰绳还给了我。我接着
    说,剩下的几个,谁掏钱马归谁。
    我哑口无言,迟疑起来,不知该怎样回
    我打算找店住下,找个兽医医治一
    答人家的问话
    待枣红烈马身上的伤好点,鼻孔不流血了
    “你不用想着编织谎言来蒙骗我,我看它自己不发呆了,吃草喝水都恢复正常了得出来。”宁夏客人说。
    再上交易市场去卖它
    他神秘地给我用捏手指暗示,他出
    在走往店家的路上,一个牵着一头青黑
    千一百元要拉走枣红烈马。
    色公驴的同路人,他面带羞涩,又像不好意
    我很吃惊,因为当时的一千一百元可以思似的,吞吞吐吐对我说:“我想买你这匹买回三头能拉犁的精壮牲口!
    马回去拉车,但我没那么多的钱。”
    同时相中枣红烈马的客人有十几个人,
    他说道:“我有心用一匹青黑色公驴换
    从口音判断,他们都是远路客。他们对枣纟
    枣红马,但我没有余钱找给你。
    烈马身上的伤和鼻子流血之事,都十分关
    我看着这个低个子,手拉青黑色公驴的
    注,反反复复地套问,总想知道得多一点
    人问道:“你会驯马吗
    十几个客人围圈着枣红烈马长达四五
    谁料,他竟口出狂言:“烈马我都驯
    小时,不愿散去!
    过几匹,别说你的绵羊马了,小菜一碟
    他们都想买走它,又都怀疑枣红烈马的
    我暴跳如雷,脱口而出:“我这马的全

==========第39页==========
    新文字
    名叫枣红烈马,能降服住它的人还没被他娘
    不可能!从面相上看,他绝对不会是这
    生出来呢!”
    么一个无诚信的小人。
    戦…!没关系。我不就是你今天想
    我会碰见他的,他会设法找到我的。
    要遇见的人吗?
    他是一个有诚信的人,不会有错的。”
    “你!就凭你!我不信!我实在看不出
    人常说:人,每天有三昏。我今天怎么
    来你有驯烈马的能耐。”
    尽办糊涂事?尽说糊涂话呢?
    我把缰绳递给了这个低个子拉青黑色
    他在哪?我到哪碰见他去?我在哪?他
    公驴的人。“你给我驯驯,让我看看。”又到哪找我去?顺手抢来了青黑色公驴缰绳,向我家的方向
    四年期间,无论我跟谁提及此事,没有
    走去。
    人看好拉走枣红烈马的人会讲诚信
    “且慢!这马摔伤了,我爸是兽医,看
    但我永远不相信自己的眼睛会看错这
    好它病再驯不退。我全身只有八十几元钱全个人。给你,剩下的那部分钱,十天后,我送到你
    四年以后的一九八四年三月十日上年十
    家来。”拉青黑色公驴的人说。
    点,我推着自行车,走在去武沟上盘原坡的
    我说:“你不用找钱给我,等它生下小半路上,那时我懒得向后看但我听得清楚马驹了,送我一匹就算了。”
    是马拉的胶皮轱辘车紧跟我后上坡来了。
    拉青黑色公驴的人说:“一言为定,如
    马嘴贈了我的脊背!“你怎么把马车往
    我失言,猛雷劈死。”
    我脊背上赶呢?”我不经意间扭头后转,左
    “你不用发咒誓,我信你。”他牵着我的
    手后甩不小心吓着了马,它头上扬甩出口
    枣红烈马拐北岔路口远去了。
    水,溅到了我的衣服上。
    我拉着青黑色公驴在回家的路上走了多
    我吃了一惊:“唉呀!这不是我的枣红
    半会。问道:“你姓啥?叫啥?是哪里人?”烈马吗?”我心急火燎地就地放倒了自行没有人答应,我无意识地四下里看了
    车,上前扶摸着枣红烈马的左肩念叨了起
    ,这才想起,哦!人家牵着我的枣红烈马来,他左肩的伤痕让我伤透了心。“全好拐北走去,已经半个小时了!
    了!没留下难看的疤痕?足足有二寸长,能
    嗨哟!看我这事办的,我怎么这么糊涂看见骨头的大伤疤啊!你怎么好得这么快?呢!他同意以后送我一匹小马驹的啊!
    竟没留下摸得着、看得见的丝毫痕迹?
    我叫什么名字没让他记住!他叫什么名
    躺在车上的主人,“碍碍”地喊着,枣
    字没让我记住!我们二人都没有相互介绍!
    红烈马停住不走了。他都懒得翻身、转头,
    我怎知道人家把小马驹送到哪里去了呢?
    伸脖子或用眼睛看一下!只是用鞭子吓唬着
    对了!这不就是他给我拄了个“摔死不丝纹都不愿动的枣红烈马。抵命”的麦草拐棍吗?
    他扬高鞭子往马屁股下抽的瞬间收住
    032

==========第40页==========
    徐克锋专栏
    鞭子!唉呀!“我的财神爷!找你找不着
    “我叫余福,三十一岁,五三年腊月初
    碰见你倒是这么容易?谢天谢地!”他双手五生日。向天作了揖。
    我说:“我大你三天。唉!你把自行车
    我走武沟给供销社做顶棚去,被枣红烈放上马车,这是要我到你家里去吗?马从背影上认出来了。它用用嘴蹭我脊背的
    余福像没听见我话似的,推我上了马
    礼节,亲密地同我打招呼了。
    车。我斜躺在羊皮袄上面,他靠着车厢,调
    我说,其实枣红烈马和我只果过四天零转马头回家了。
    六个小时的时间,就被你牵走了。至今已经
    余福只顾和我说话,任由枣红烈马随意
    四年了。有记性,有情义的枣红烈马
    地往回家的方向走着。
    “对了,你叫我财神爷,枣红烈马生下
    马车进到了一个千草满院、小草刚露头
    小马驹了对吗?
    的山腰岘院子内停下了。
    马主人说:“已生了三匹小马駒了,挑
    余福把马套夯绳索卸完,“碍”了一声
    匹,牵回家去?”
    寸缰绳没挂的枣红烈马,响鼻不断,摇头
    我说:“当时的玩笑话,别当真。你找摆尾,奔奔跳跳,撒着欢子,自个跑回家过我?
    去了。
    马主人说:“枣红烈马值一千六百元钱,
    我看着枣红烈马服贴的样子,暗自佩服
    但我当时兜里羞涩,製马兴叹,掺合在想要着余福的驯马天才!买你马的十几个人中间,从头看到尾。我尾
    余福手指一个七孔容洞的審前三间房的
    随你后,其实就是想让我爸给马看病,结果庄院说,那儿就是他家。我只用三百多元的青黑色公驴和你的马交换
    可首先耀入我眼窍的,是八块排布整
    成功了。我爸妈天天念叨,要我给你送还齐、边略高、不怕溢水的水平梯田台。“那千五百元钱以表酬谢。我先后上屯子、
    里布局周密合理,整齐有序!是你家的饭碗
    肖、李堡、玉都、县城的集市找过你无数碗啊!“次,杏无音讯
    你有这八块向阳田耕种,你家不发,
    我说,“哦!枣红烈马如果当时不摔伤,连财神爷都无法阻挡啊值一千六百元没错。可摔伤后的它就大打折
    余福说:“我家能有这一百六十四亩八
    扣不值钱了
    块滴水不漏的水平农田台,全是枣红烈马的
    我转着圈子看着这匹枣红烈马,好像功劳。自枣红烈马回到我家后,时常有幸运事情就发生在昨天。它比在我家的时候更腼之事降临到我家。”腆,更大,更肥,更好看了许多许多
    我说:“哦?这八块水平梯田台,和枣
    我说:“换了,就是等价的,你不要说红烈马挨得着吗?”馈赠而显得见外。您贵姓?叫什么?”
    我爸用了十二元钱的药,就治好了枣

==========第41页==========
    新文字
    红烈马的病。它身上四处大伤疤,抹药包扎
    “夏收刚完,大队派来四十人帮助我家
    完后,用菜将油消炎,十天就全好了。
    把所有小麦码成如小山一样的大麦垛,留着
    “不久,我调教了它十三天,它就能拉冬季冬场打碾。车、耕地、驮粪、驮庄稼、驮水、拉犁、耕
    我做好了管待三十五人饭菜的所有
    地等。”
    准备。
    “有一天,我赶马车从开边向武沟拉砖
    “十辆推土车来到我家。三个派来我家
    名自称老王的干部,我叫他王干部。王干做饭帮厨的婶嫂,也提前两天到了我家,准部的自行车骑坏在半坡,被我碰见,那天我备着给三十五个人提供饭菜,让推土机司机用马车捎他和自行车一块,路过我家时,我脚一落地就有吃有住。领王干部回家里来吃了点随便饭,急乎乎地
    “每天做饭用的饮用水、两千斤小麦磨
    上路了。
    成的面粉、三百多斤猪肉、烟酒日用品都由
    在枣红烈马拉着我们上武沟的路上,枣红烈马拉运回来。王干部说:余福,假设,用推土机把你阳
    “我家六只大肥羊也为起早贪黑的推土
    面湾地推平整台,每亩补给一袋磷肥,三十机司机改善伙食。斤尿素给你,你愿意吗?””
    九八三年八月,全县、乡、大队各
    余福说他不加思索随口说了句:“我当级领导干部,六百多人参加观摩了农田竣工然愿意。”
    现场会。具长等领导亲自送给我家磷肥二百
    数月后,规划衣田开始了,衣民都不愿袋,尿素五十袋,连说带笑领着干部社员,意在自家承包地里修造农田,尽管会补给磷撒在了这一百六十四亩水平梯田地里,用大肥、化肥。因为被移土整过的地,三年内不拖拉机深翻压入地里。在县长的叮嘱下,地长庄稼,没有收成。
    里种上了高产抗倒伏的新品种小麦。
    “上次半路碰面的王干部,他参加了农
    “去年夏收结束,我家碾了十二万斤小
    田规划工作,他见我就说农田地就定在我家麦。我光荣地出席了地两级种粮能人大会并承包地里了。但我也不愿意在我家承包地里受到了大会表扬。”修衣田,毕竟三年无收益,关乎一家人的吃
    我走到余福家,他爸妈、余福媳妇、他
    饭是大事情,我得谨慎认真考虑。就在我犹弟弟都来感谢我!大赞枣红烈马的功劳。口豫不定难以启齿之时,有人说,他就是咱县径很一致地对我说,枣红烈马是我白送给他的王县长。
    们家的巨额财
    戦……!我浑身冒出了汗!原来王干
    半小时后,余福端上東一碟炒鸡蛋,
    部是县长,在我家承包地里做衣田之事,我碟凉拌瘦猪肉,还有黄酒,说让我多少吃曾答应过他,可不能反悔啊!”我不情愿地点,垫垫肚子,过会儿饭熟再吃。吐出两个字:同意。
    我当然明白,他言下之意,让我少吃

==========第42页==========
    徐克锋专栏
    点,过会儿有酒席伺候。
    了吗?”
    我应付着吃了点,就去看三个马驹了
    今天看见枣红烈马,这么的温顺,这么
    大马驹稍瘦点,它比枣红烈马还大,还受你家待见,我多年以来悬着的心终于放到好看。
    构腔了。
    二马驹比枣红烈马稍小点,乖俊好看
    上桌吃饭了。十二个装满肉菜的碟子,
    让我目不转睛。
    满上自酿黄酒的大碗。
    三马驹五个月大,已经有枣红烈马的
    十二碗菜,全是猪、牛、羊肉,鱼、
    半大了,它活蹦乱跳,永不歇息。可爱
    下,满碟满碗。余福和他爸妈夹给我碗里的
    至极。
    菜太多,我再怎么努力吃,也赶不上他们夹
    三匹姐妹马驹全身无一丝杂毛,纯枣放到我碗里的速度。不大工夫,在我吃饱的红色的颜色,它们三姐妹骨骼粗壮,体魄硕同时也被他们敬啐了。大,外观好看。其好看程度,全超过了它们
    我要了一杯醒酒茶喝完后,就倒炕睡
    的妈妈枣红烈马
    着了。
    余福说:“大马駒三个月前被亲戚以
    当我睡醒的时候,已经第二天上午十点
    二千六百元买去了,说待我调教好再来牵。钟了哥哥你喜欢大马驹,就送你了,回头我给亲
    又是十二个碟子,十二碗菜让我吃着,
    戚赔点钱,说点好话也就过去了。
    我没喝一口酒,我可不能再次眈搁做顶棚
    我说:“大小马驹我都不要。”
    之事。
    余福说:“大马驹卖的钱你必须拿着。”
    余福用四方红木盘子端了二千六百元
    我说,“我不要钱。来趙你家只是想了钱,四瓶陇南春酒,让我走时帯着。我费尽却我对枣红烈马的恋念。当时,由于我防犯了口舌,仍抽不出身来,只好收下了二百元措施的失策,差点摔死了枣红烈马。它带钱,两瓶酒踏上去武沟的路了。着重伤,你余福没有嫌弃它,说你爸是兽
    十三天后,余福追我到武沟供销社来。
    医。我当时的想法是枣红烈马有命活了,压给我送来了整块熟猪肉、鸡肉、牛肉,共根就没想它值多少钱。和你家青黑色公驴换
    十多斤,让我慢慢吃。因天热怕放着会糟
    缰绳,我的心里当时觉得这是平衡的,等蹋,我拿去供销社职工大灶,供全体职工分价的。
    享,三天才吃完。
    “送我一匹马驹的话,是针对你余福觉
    后来,余福多次带烟酒礼品上家看过我
    得亏欠我太多钱的心理,用来安抚你的玩笑
    二零零六年我来北京后,邻居电话说,
    话,你怎么能当真呢?
    一个叫余福的人找寻过我。
    多年来我一直在问自己:“枣红烈马被
    枣红烈马能遇见余福这么好的主人,是
    拉青黑色公驴人的爸救活命了吗?能拉套它的福份

==========第43页==========
    新文字
    战友王兴凯的故事
    /徐克铎
    王兴凯兄妹离别
    谁知,就迟了一步,哥哥坐的车已经开
    王兴凯人伍前和妹妹相为命十几年,动了。她边向哥哥招手,边哭边快跑。车越从没有过谁离开过谁的日子。
    走越快。
    七二年十二月十八,是王兴凯参军离家
    妺妹干脆躺地上,只管哭了。王兴凯
    的日子。这天妹妹身影不离哥哥,她已预感根本不管班长再三阻拦,说:“我不当兵了,到哥哥在有意甩开自己。
    我要下车,车再不停我就跳车了!
    他骗妺妺说,让她要回堂哥借他家的笛
    班长让司机停住了车,王兴凯扔了挂
    子,带去部队,想妹妹了吹吹笛子!
    包、水壶、军帽、跳下车,奔去了妹妺躺倒
    刚开始,妹妹任凭哥哥再三指派她就是的地方。不去!王兴凯为难了,说我自己去拿吧,妹
    兄弟俩相互拥抱,都哭得死去活来。
    妹抢着说:“我去拿吧
    接兵的班长看到这一幕,也都哭了
    王兴凯暗自高兴,妹妹走后他赶紧收拾起来。挂包、水壶、背包出发了,让妹妹回家后,
    半小时后,妺妹大笑起来,她给哥哥系
    自己走远了,量她追不上自己了。
    上了腰带,从地上捡起被自己埰得如乱麻的
    妺妹跑步回到家,看不到了哥哥,只笛子,说:“走吧,哥哥!”王兴凯从衣兜看到哥哥的一条腰带,其他东西都被哥哥带里掏出唯有的一元钱给妹妹。连长十元,班走了。
    长八元,也递到妹妹手里。妹妹分别边叫大
    她拿着腰带、笛子,赶去公社的方向,哥哥边向连长班长鞠了躬。飞快地奔跑着。
    妺妹上前又搂住哥哥的脖子,强忍住了

==========第44页==========
    徐克锋专栏
    眼泪,她又松开了手。
    好,其实当时,部队也和全国人民一样,都
    转身对连长班长说:“把你们俩烧成灰很难。每天人均供应标准:0.37元伙食费我都认识,哥哥有个三长两短,别怪我不客如果不喂猪只能停留在吃饱饭的水平上。气。”她回家了
    多年来,全师都管我们连,叫“地主连”,原因就是养猪多,战士们吃的好。
    进步最快的王兴凯
    王兴凯开始专职养猪后,英雄有了用武
    王兴凯一九七ニ年十ニ月入伍,十八之地,他早起晚归,把猪圈用水冲洗得干干岁,没上过学,河北人。
    净净,天天大小猪都吃得肚子圆鼓鼓的,夏
    他刚到部队,稀稀拉拉,懒顺散散,丢季他不怕脏,不怕热和累,整天拾瓜皮、割
    三落四,逾邋逼遢,不洗澡,不洗衣服。任猪草,常到饭馆微笑搜索剩饭菜汤。他多次由班长督促,他推三过五,他脚底睬西瓜建议,七十多头猪太少,瓜皮、剩菜汤,猪皮,头顶抹油,一溜了事
    吃不完,都放馊了。
    谁给王兴凯当班长,可以说是“倒八辈
    万万没想到的是,他用150元钱买回
    子霉”了,心里比挨刀都难受。
    来了33只小猪崽。司务长批评了他,说他
    王兴凯调進班,都没人要。他在一个班买回来的小猪崽太弱小,喂不活!待过十几天,班长就死活不要他了。他的行
    四十天后,司务长笑了,因为33只小
    为和生活习惯让全班所有人都无法接受。
    猪崽无一天折,都活蹦乱的
    天下丽了,他弄一身泥,进屋就上到通
    司务长写报告,请求给王兴凯连嘉奖
    铺上,来回走动,使全班所有人的床铺,都当天晩上连长宣读了给王兴凯的嘉奖令。沾上泥印。
    王兴凯同志从事养猪工作四个月来,不
    训练场上嘻嘻哈哈,最简单的动作,他怕脏累,吃苦性强,经连务会决定给该同志学不会,但他在训练场上的怪洋相倒出了连嘉奖一次。不少
    王兴凯入伍刚来时,一字不识,后在
    连长大会宣布,王兴凯调炊事班,专门班长和战友的帮助下,到七四年年底,只认负责养猪工作。本来连队有七十几头猪,从识会写二三百字。同年人伍的其他同志,最没有过专职喂养人员,多年来都是战士自愿多的有会写ー千字的,最少的也会写五六百利用八小时外,课余休息时间,到附近仮馆字了。担回剩饭菜汤、烂菜叶,或者捡瓜皮、割鲜
    赵西川班长要求他每天必须学会写两个
    草喂猪。把多余的青草晒干,粉末装袋存字,他做不到。赵班长知道他特别忙,不忍放,待冬季搭配点粗粮,搅拌喂猪
    心逼他。
    那时,连队养猪,是为改善战士伙食
    王兴凯每天上午喂完所有猪后,先把前
    属连队的个体行为。多数人都说部队生活
    天收集的猪粪尿,拉去附近郊区生产队粪

==========第45页==========
    新文字
    场积压。回来后,去拉回剩饭菜汤,又去拾
    王兴凯荣立三等功
    瓜皮、捡烂菜叶、割草、凡猪能吃的东西,
    九七四年十二月下旬,年末的全年工
    他都往回拉。
    作总结火热展开,全连评选出了三十几名先
    他给猪每天喂两顿食,忙得他没有丁点
    进个人和两个先进班集体,班长以上的连务
    时间写字、打球、玩扑克、下象棋等,再说
    会一致同意为王兴凯同志报请三等功。
    他压根就不喜欢玩这些东西。
    理由是,王兴凯同志在一年零八个月养
    有一件事震撼了王兴凯,使他下决心要
    猪工作中,不怕脏、不怕累,不怕夏季热、
    做一个合格的军人。七三年六月的一个星期
    不怕冬季冷,没有休息日,每天工作都在
    日,他和往常一样去捡瓜皮和菜叶,碰见
    十三小时以上。
    个十四五岁的学生,他们帮他捡了一会瓜皮
    王兴凯同志在有限的军事训练时间里
    和烂菜叶后,再三要他做做各种队列动作,
    勤学苫练,虚心上进,熟练掌握了各项训练
    他想,做就做,他想蒙三个学生。
    项目的动作要领,经考核,王兴凯队列动作
    他很自信地把立正、稍息、齐步走、正各种步法,射击、投弹、刺杀,各种战术中步走、跑步走;敬礼、向左、向右、向后
    的匍匐前进、高低姿、侧姿、艷姿、立姿等
    转等都做了一遍,他站那等三个同学拍手各种动作,都达到了良好成绩。
    叫好
    他为人低调,有进步,受表彰后,不张
    他等来的是:“他是刚来的新兵,不会狂。在养猪工作取得成绩后的传经送宝工作做!”三个学生转身走了。
    中,他实在幽默。他说:“我热天喜欢吃凉
    他整整一夜没睡着觉,三个学生的话反饭,我就给猪拌凉食,冬天我喜欢吃热饭复回响在他的脑海。他给自己定下了一个要我就给猪拌热食。”求,再忙也得每天参加军事训练两个小时
    夏天,我換单衣了,我就尽量让猪圈
    他本打算早起晩睡多做点事情。班长嫌
    顶敞亮,多通风;冬季我加厚衣服了,我就
    那样影响別人,不许他那样做。他只好早操给猪加厚顶棚。尽量露天少ー点。连长分刚下就装猪粪,拉去附近郊区生产队粪场积
    期给战友喝姜汤,防感冒,我也给猪煮姜
    压,快跑回来,洗脸吃仮。
    汤喝。”
    接下来,去拉剩仮菜汤,捡瓜皮、菜叶,喂猪、打扫猪舍,参加两个小时的军事
    王兴凯上台领奖
    训练,中午仮后,他不午休,拉车出去为猪
    1975年1月10日,王兴凯荣立三等
    寻找晚餐着落。
    功。魏尚友师长向他颁发了立功证书。
    他一点没党得累,一干就是一年零八
    看见台下几百双眼睛盯着他,王兴凯
    个月
    显得很不自然,为回避台下众人眼光,他东
    2018/1/30

==========第46页==========
    徐克锋专栏
    张西望。身体来回晃动,扭扭捏捏,羞羞答
    “我和连长做了一个决定(大笑),有
    答,满脸流汗。
    十六头大肥猪,肥得站立都困难了,今年过
    他眼晴直勾勾盯着台下坐着的我,看得农年,把这十六头猪都宰了,给兄弟连送出,他想让我帮助他做点什么。我没给他任去,让兄弟部队都知道,我王兴凯不是平地何暗示,他把立功证书夹在了胳肘窝内。
    卧的兔。”
    周参谋长对他说:“立功证书应该这样
    台上台下响起了雷鸣般的掌声。
    捧在胸前オ对。”王兴凯说:“那是去世人的
    周参谋长待掌声过后,问各位下台前有
    照片拿法。”台下代表大笑了起来!
    什么补充的可以说说,有获奖的三位同志说
    周参谋长让荣立二等功的、三等功的,了感谢各位上级领导和战友的话。收到团嘉奖的所有同志,随便说点感言。看
    王兴凯是这样说的:“我连连长张秉儒
    得出,多数被授奖同志都是初次上台,临时爱全连所有的排长、班长和兵。我爱我的大发挥不是很好。
    小黑猪、白猪,我怀念被我连上士杨颜信杀
    王兴凯的感言,别具一格,招来了阵阵死、吃了肉的肥猪朋友们哄堂大笑。
    “死去的肥猪为我连干部、战士生活改
    他说:“刘水生他是我连排长,他说我善,做出了重大贡献,立三等功的应该是它是猪连长,连长让排长,班长猪单间,我让们才对!咬烂猪耳朵的猪住单窝。”(大笑
    雷鸣般的掌声响了三分钟有余,丝毫没
    “连长让排长、班长、战士批评犯错有要停止的迹象误的战士。我常咬猪,欺负小猪的猪迟喂
    2018/1/29
    食!”(大笑

==========第47页==========
    新文字
    打破砂锅问到底
    /徐克铎
    小时候,我喜欢抱着小猫,满院子跑岁,上小学三年级了着玩
    记得2011年我从天津申通请假回家修
    我能和一帮小伙伴追赶着一只小狗,玩庄子。当时大猫子六岁,她每天下午放学回耍一整天,忘记回家。
    家,都直溜溜地背着书包来工地,形影不离
    我为看小羊吃草,愿跟着羊群,跋山地在我身边跟前走后,非得等两个小时放完涉水;夏天不怕雨淋,不怕毒阳照射,不怕工,让我牽她小手回家。难怪她被庄里人戏汗流浹背。冬天不怕天寒地冻,不怕走冰称为爷爷的小尾巴。踩雪。
    每天外出办事后回家的我,每次都能
    喜欢眼前走后,围绕在小伙伴周围撒欢被早早在大门口张望的两个“猫子”扑来缠子、转圈子,三番五次,蹭来蹭去,叫声亲绕左右。我進也不落,左右胳膊各抱一个走昵,这是小猫小狗小羊羔们的共有习性
    进大门。这时我可以忘记一天的劳累,这是
    如小猫,它全身像绸缎一样绵软光滑,我最开心的时段。从兜里掏出点零食给她俩毛茸茸,肉肉的,伸着懒腰撒着娇,蹭来蹭吃,更是锦上添花之举。去,形影不离地跟在我左右。
    每当我看见邻居或亲戚家院子树上有好
    小时候不愿走路,手拉、头蹭、撒娇、吃的水果,我都会顺手摘几个带回家来让她百般耍赖让我抱着她们玩的两个小孙女,使俩吃我有了儿时抱小猫玩的感觉
    甚至有一回,我到一个陌生人家里买
    因此,我管大孙女叫大猫子,小孙女
    材料,他院边枣树上的枣像挂晒的红辣椒串
    小猫子了。时间过得真快,眨眼工夫,如今串一样。没问人家同意与否,我上前厚着脸大猫子已经十五岁,上初三了。小猫子也八皮摘装了几把。回家后第一时间,正给两个

==========第48页==========
    徐克锋专栏
    孙女喂着枣吃,司机就找我来了。我这才想从未间断过。起:哎呀!我怎么把找三四个小工卸车之事
    我也能发挥自己的爱好,打打乒乓球锻
    给忘了呢
    炼一下身体。
    知道底细的人会说我“爱孙子不要脸”,
    大小休假目,我们到温榆河畔去玩耍,
    不知道底细的人会骂:“你这个不要脸的老这是我领两个猫子最常去的地方。有大桥徐,竟当着我的面硬抢摘我家水果吃
    河流,树木,花草,数不清的河边钓鱼人。
    零一三年七月,我辞掉了天津申通快有时范雨素领她女儿,伙着我家大猫子小猫递公司的工作,住在北京皮村的出租房,接子,到自然博物馆、世纪坛、军事博物馆、送两个猫子念书。当时大猫子在同心小学
    图书馆、天安门、古官、圆明园、清华、北
    三年级,小猫子在同心小学上学前班
    大等名胜地游看。因小猫子小,我背着她和
    我每天早起经手两个猫子的早饭,八领着她走交替进行着点前送到学校,中午接回出租屋吃饭又送
    小猫子坐在我腿上,让我搂抱着玩耍
    去学校,下午四点半接回出租屋。天天重或叫着要睡躺椅。只要我有空闲坐下歇会,复着。
    她都会用这种方式,和我有说不完的热情
    起初,大猫子问我三年级的数学题,我话,给我撒不完的娇。不会解答。因我只念过三册书时,文化大革
    有一回,大猫子提出让我给她和妹妺讲
    命便开始了,学校六个老师都被定成“六家
    个故事听。“我哪里会讲什么故事啊!我
    村”,关进学校偏房停课了!
    的天
    我的文化程度终身被定格在了小学二年
    可两个猫子都把各自的耳朵捂住,不听
    级还不够格的水平上。
    我做任何解释。
    大猫子的三年级数学题我当然不会
    我只好忽悠两个猫子说:“小时候我听
    解
    别人讲的故事已经被我忘完了。
    不过语文书上的题我勉强能懂少部分
    “让我好好想想,过几天我一定讲给你
    内容。
    俩听?
    但我吃惊地发现,我所谓会写的汉字
    我和两个猫子拉了钩!
    有既写错又读错的字,有丢笔撂点的字,有
    人们都知道,对小孩子说过的话是一定
    张冠李戴的字,还有白字和自己凭空制造出要兑现的。来的字。
    我走在路上,睡在床上,无论干什么活
    每天晚饭后我喜欢领着两个“猫子”到都在苫思梦想着,回忆着我儿时听过的故事好似自己家的打工博物馆去玩耍。在这里两情节.个“猫子”都能找到各自的同学或兴趣一致
    几天后被我忽悠不过去的两个猫子,赶
    的小朋友开心地玩个够。下雨刮风天除外
    着我这个鸭子上鸡架

==========第49页==========
    新文字
    我人生第一次学讲故事的故事拉开序番,可它收住了伸向老鼠的那只手。下炕拿幕
    起了平日里剥鱼的那把尖刀,向老鼠走来
    我说:很早以前猫和老鼠是最要好的朋它忧虑来优虑去,不知来回徘徊了多少次,友。它们一块烧火做饭吃,一起同炕睡一个它把刀又放回了原处。猫打算改善一下同老被窝,一起说笑做游戏,一起走亲串友。它鼠的关系,毕竟交一个知心朋友不容易们的关系友好到了一双筷子不另买的地步
    猫下沟里挑了水背了回来,烧好了火
    有一天,为了改变动物界一盐散沙的无柴,做好了老鼠最爱吃的红烧鱼。政府的混乱现状,玉皇大帝选派神仙下凡
    猫打算给老鼠一个惊喜,伸手轻轻地摇
    负责召开动物大会,计划选出十二只优秀动醒了老鼠。它说:“老鼠弟弟起床洗脸吃红物,各轮流坐庄负责一年,并由它全权处理烧鱼了。”动物界的日常琐碎事务,每十二年轮流
    “什么?你这个该卸八大块的讨厌猫!
    次。得到通知后,老鼠没叫正在熟睡的猫,老虎大王都叫我大哥了!你敢叫我弟弟!滚自个去参加了大会。
    开!不知道打搅老鼠爷爷睡觉有罪吗?你不
    它参加完大会,尾巴翘得很高,嘴里知道我对酸猫尿味的红烧鱼吃腻了吗哼着歌,迈着八字步洋洋得意地回到了猫鼠
    猫火冒三丈,一把抓住老鼠举到空中
    之家。
    说:“你这个忘恩负义早就该死的可耻老鼠,
    它对猫说:“今天动物大会选出了十
    我真后悔三年前从猫头鹰口中救出你,我真
    个优秀动物。我是老大,后面是牛二,虎是瞎了眼和你这个无情无义、可耻的小老鼠
    三,兔四,龙五,蛇六,马七,羊八,猴做朋友!
    九,鸡十,狗十ー,猪十ニ。”
    老鼠大喊:“放下我!你再敢对我动粗,
    “过完年是我的任职年,不但十二种动
    我立马派黄鼠狼大卸你这个该死猫八大块!
    物归我管,普天之下所有草原上的大象狮子让你不得好死豹子狼,及一切有生命的动物,也包括你这
    猫含着泪水带着哭腟说
    个十二生
    个无能透顶的猫,还有飞禽、大山、沙漠
    肖动物排行榜,就把你这只小老鼠变得如此
    河流、森林、花草等等,统统归我管。对那猖狂,目空一切!看来为民除害,就在此些不听我话的少数动物,我打算卸它八大时啊块,以振鼠威。”
    猫用刀割掉了老鼠的头,剥了它的皮,
    老鼠在猫面前越说越放肆,除它说了不挖了它的心肝,像做红烧鱼一样做好了老鼠少让猫不爱听的话外,更让猫生气的是“卸肉,还做了一大盆红烧鱼。邀来了要好的几猫八大块”这种半夜梦话,咬牙切齿地从老个同类兄弟,美美地吃了一顿鼠嘴里说了出来。
    从那时起猫见老鼠就吃,毫不留情。旧
    猫一轱辘爬起来想叫醒老鼠和它理论
    时代的“猫鼠为患”被“猫变成人类的朋

==========第50页==========
    徐克锋专栏
    友”代替。把猫当朋友保护起来,成为了人我说。类的新共识。人类让猫随时自由出入自己的
    她一轱辘爬起来穿好了衣服,问我
    屋子成为了长期没有改变的现实。
    “爷爷,鸡怎么说?
    “猫责任心强,它白天睡觉,夜间把
    “鸡说:“哎呀,小猫子起床这么快,太
    出来偷盗主人食物的老鼠一个不留地全部乖了。”我说。吃掉。
    在走向学校的半路上她又问我:“鸡怎
    两个“猫子”听过故事后,跳地三尺拍么说?手叫好
    小猫子是最勇敢的一个小朋友。她今
    随后我三天两头地讲故事给两个猫子天自己走着上学,不让爷爷背了。”我说。听,这已成为了习惯。
    另外小猫子经常打破砂锅问到底,她问
    后来,大猫子大概是作业太多或者是我的问题没有什么专家能解答得了。讲的故事没有吸引力。她听我讲故事的次数
    可做爷爷的我,用“不知道”回答她,
    少了很多。
    是交不了差的
    小猫子爱听我讲故事的兴趣有增无减
    在街道,她问我:“这只小狗的尾巴为
    她要求我每天讲一个不同于以往内容的新故什么翘得那么高?事给她听,不允许重讲。
    “这只翘尾巴的小狗是一只骄做的小狗,
    我除念完三册书和当兵六年期间学了点它说:“我比所有的小狗大狗都长得好看,日常词语和常用字基础知识外,肚子里的知本领也比它们强。大狗都被我吓得屁滚尿流识少得可怜,加之又有三十五年的荒芜,期
    我说
    间没摸过笔,如今肚子里的知识像被狗舔了
    “原来它是一只爱吹牛的小狗!”小猫
    样干浄,我能拿得出什么故事给她听呀?子说。被逼无奈的我,临时抱佛脚,心中有了
    小猫子说的很对。”我说。
    利用我熟悉的鸡猫狗兔、鸟虫鱼鼠、猪羊牛
    “那只夹尾巴小狗呢?”小猫子问我。
    马驴等动物习性现编现讲,忽悠一天算一天
    那是一只很谦虚的小狗,它用夹着小
    的粗略打算!
    尾巴表示说:“大狗小狗都比我有本领,是
    小猫子刚上幼儿班,叫不起床是我最头我学习的榜样,我要听它们的话,多学点像痛的一件事。这天早上,我正为叫她起床为它们们一样的本领。””我说。难,在我束手无策的茬口,“呜鸣鸣”的鸡
    我也要像那只小狗一样谦虚,好好学
    叫声传进了房间。“鸡叫你起床了!”我脱本领。”小猫子说。口而出。
    小猫子碰见无论什么动物,都要问我它
    小猫子问我:“鸡怎么说?”
    在说什么。
    “鸡刚才说小猫子不是一个大懒虫。”
    次,我领她到河畔游玩。她问我:
    043

==========第51页==========
    新文字
    “爷爷,小羊羔“咩一咩
    在说什
    小猫子说:“小兔子那么可爱,我就要
    么话
    它把狐狸吃掉嘛
    “小羊羔说:妈妈等我一会,我在看水
    任凭我想破脑袋再怎么会钻牛角尖,也
    里的一只青蛙游泳。
    无法钻通“兔子吃掉狐狸”这种牛角尖啊
    “羊妈妈说:ル子小心一点,别掉进水
    开讲故事的三天期限到了,没理出头绪
    里去。”我说。
    的我以各种理由又推延了几天
    “这群麻雀叽叽喳喳地叫着,它们在说
    唉一一!既然钻不出牛角尖,我干脆
    什么话?”小猫子问我。
    从牛角尖原路退出来,从外圈绕走到牛角尖
    “快来吃虫子呀!'妈妈在叫它的儿顶端,不就省去死钻也钻不通牛角尖的麻烦子们。
    了吗
    “儿子们说:“虫子好吃!谢谢妈妈
    我开讲了
    我说。
    狐狸问兔子说:“小兔子,你在写什
    “这只鸟它为什么叫喜雀?”小猫子么呀?”问我。
    “我在写一本三十万字的兔子吃掉狐狸
    因为它喜欢用好听的叫声给人们报喜
    的故事书啊。”兔子说。
    所以人们管它叫喜雀了。”我说。
    狐狸贼眉鼠眼,遛绕到了兔子侧后,冷
    “刚刚这只喜雀说什么话了?”小猫
    不于地抓住了兔子。大声说:“你有吃掉我
    问我。
    的本领
    它跟我说小猫子今天英语考了一百
    “有啊!可我在这光天化日之下吃掉你
    分。”我说。
    万一被其他动物看见了,说狐狸被兔子吃掉
    “爷爷,知了在说什么?”小猫子问我。
    你多没面子啊?我拉你进隐蔽的洞子里
    “热一一!热一一!热一一!往凉处走吃揮你,神不知鬼不觉,留点面子给你。”啊!多喝水啊!”我说。
    兔子不慌不忙地对狐狸说。
    这只小虫子刚刚还跑得特别快,我没
    狐狸舌头伸得比往常更长,反复舔着自
    捏它,它怎么就死了呢?”小猫子问我。
    己的嘴唇子,恨不得立马开吃兔子肉。它牢
    它怕被你一脚踩死,它装死了
    牢稳抓着兔子,生怕跑了似的说:“进到洞
    我说。
    里谁吃掉谁,你兔子难道心里没数吗?
    天吃完晩饭,小猫子说:“爷爷,我
    兔子抓住了狐狸的另一只手,咬牙切齿
    不想听狐狸吃掉兔子的故事。想听兔子吃掉地说:“进洞后我立马吃掉你,爱信不信!”狐狸的故事!”
    狐狸兔子双方态度都很强硬,相互拉牵
    “兔子那么小怎么可能吃掉狐狸呢?没着对方两只手,气冲冲地走进洞子里去了。有这种可能!”我说。
    胆大的狐狸!"”一巴掌打下去,狐狸

==========第52页==========
    徐克锋专栏
    在地上翻滚了四五个轱辘。“竟敢撵到我家
    兔子上前取笑狐狸说:“你落入大王之
    里来,欺负起我兔子兄弟来了!你心里还有口不算冤,你不用那么大声地哭嚎,你拿出我这个大王吗?”老虎说。
    欺负我们兔子家族的神功妙招来打败大王
    “我哪敢冒犯大王您呀,是这只兔子扬啊!让大王见识一下你的非凡能耐呀!进洞里它能吃掉我。我进洞来是让它来
    兔子被狐狸血肉的臊臭味,熏得吐了
    吃我的!”狐狸战战兢竸地磕着响头说。
    “撒谎!你嘴唇子湿的,都快要掉下口
    看着老虎吃狐狸肉的一副丑な。它心
    水来了。想必你是想吃兔子肉了吧!”老里在骂:“老虎真恶心!竟连狐狸的内脏、虎说。
    屎尿、骨头、毛发点滴不剩全吞进肚子里
    狐狸趴在地上像鸡觅食一样,给兔子磕去了。着头说:“兔子弟弟……不!兔子爷爷!刚有
    这还不算,老虎还伸长舌头,舔净了
    冒犯,对不起!您给大王说说,放我回去,溅上小草叶子上的狐狸小血点。既洗脸又洗我给大王领来一百只狐狸,让大王够吃
    手,还舔颀了自己全身的毛发。和往常一样
    年!我还能给大王进贡来一千只肥羊让大王趴在一堆白骨上,指手划脚地赞扬着兔子。每天吃十只
    “小猫子”问我:“爷爷,兔子为什么不
    “住口,你想吃撑死我呀?放你回去?
    逃离老虎,却骗狐狸让老虎吃呢?难道它兔
    想逃是吗?你以为当年你爷爷骗我爷爷的狐子就不怕被老虎吃掉吗?假虎威的招数,今天被你翻新一下就能骗过
    我说:“这只放出去诱骗动物回来让老
    我吗?告诉你,从我父亲开始,我们老虎家虎吃的兔子,它有上千回的逃跑机会。但它族就再没有上过你们狐狸家族一次当了!你为了挽救兔子家族的所有生命,它别无选少废话,乖乖让我尝个鲜吧!”老虎说着张择,只要有一线能救兔子家族所有生命的希开了大嘴。
    塁,冒险提心吊胆,即使自己被其它动物吃
    兔子说,“大王且慢!您可千万别一口揮也是值得的!吞咽了这只狐狸!您该细嚼慢咽了这只狐
    兔子当然明白:老虎随时都想尝兔子
    狸,您先从它最好吃的四只手开始,一点肉,但它自个进千亩大峡谷为捕食一只兔点吃起来オ能品尝出狐狸肉的鲜美味来,子,让其它一千二百只兔子乘机从自己死守对吗
    三年的峡谷出口逃走就不划算了。让一只兔
    “我正有此意。”老虎说。
    子外出,诱骗其它肉多的动物回来吃,既省
    狐狸的苦苦哀求声和大声哭嚎声在山谷力又解馋,何乐而不为呢!留着这些兔子以中整整回荡了两天一夜。老虎一边撕碎了
    后吃它们肉是迟早的事
    口一口地细嚼慢咽着狐狸肉,一边说:"兔
    “因此老虎想:我在出峡谷的必经路口
    子兄弟的建议很好
    处守着。兔子没长翅臍,无法逃出我的手
    045

==========第53页==========
    新文字
    掌心
    “后来这只老虎吃撑死了吗?”小猫子
    “诡计多端的老虎!”小猫子说。
    问我。
    “兔子回忆说:・三年前,我兔子家族被
    半年后,这只老虎病重得站立不起来
    老虎家族逼赶,钻进了老虎事先设计好的干
    。但它趴在峡谷出口处,防着兔子出逃
    亩大峡谷。当时的老虎爷爷向我兔子家族训
    “往回拐骗另类动物让老虎吃的那只兔
    话时说,只要兔子家族每天选派出去的这
    子,为了让这只快要死了的老虎听见,它对
    只兔子,能骗回来动物让我老虎家族吃饱肚同族所有的兔子大声讲话说:每一只精壮子,我们家族决不仿害你们任何一只兔子
    兔子,都必须携带一只老弱或幼小的兔子
    否则,抓兔子填饱肚子,在所难免
    做好随时出逃大峡谷的一切准备工作。老虎
    “三年来兔子家族为让十名成员的老虎断气之日,就是我们兔子家族睬着它的尸体家族吃饱肚子煞费苦心。曾向老虎家族出过快速逃出峡谷的最佳之时。预防狐狸或其它几百条“虎兔为奸’的馊主意。例如为捕捉食肉动物利用老虎死亡后的间隙机会,成为
    一群豹子,虎兔决定,让五只羊,十只兔子祸害我们兔子家族的新敌人作为诱佴,被假困深坑三天四夜,诱骗了七
    “老虎听见兔子大声讲话给自己听。气
    只豹子,三十只羊;十五只狼也成功落入得吐了一大滩血,它上气不接下气了。虎口
    哇
    祸害兔子的坏蛋老虎快死
    “小批量的动物被诱骗成功的例子不计
    猫连奔带眺地欢呼大笑着说。
    其数。为了老虎天天有足够充足的美味食物
    其实,我是一个稀里糊涂地活了大半辈
    吃,兔子立下了头等大功。
    子的人。我从来没在乎过,也没想过,鸡猫
    “同时兔子为壮大自己的家族成员数量狗猪牛等动物的叫声、眼神、摇头摆尾等各赢得了足够的繁殖时间。从三年前的三十几种动作,到底传递给了同类什么样的信息。只猛增到了现在的一千二百多只。
    是小猫子不厌其烦的上百次追问,我才
    耍小聪明,只吃不动的老虎家族却走开始观察,回想起这些动物。它们同类之间向了即将灭亡的边绿。它们从当时的十只,肯定是有思想活动的,而且随时随地都在广死亡到只剩下最后一只了。九只都是吃得撑泛地交流着它们的同类能懂得的信息。最起死或懒死了。兔子盼望剩下的这一只病快快码从眼神可以看得出,它们都认识常给自己的老虎早点病死,吃得撑死或懒死。可这该喂食的主人。死的最后一只老虎,它吸取了之前被吃撑死
    鸡,只走前跟后在常喂食给它吃的主人
    的那九只老虎的经验教训,采取少吃节食的身边。猫狗猪牛见到常喂食给它吃的主人,方法。它三天只吃一只羊,还锻炼着肥胖的都会摇头摆尾,叫声亲昵呢,大显股勤。身体,让天天盼望它早点死掉,尽早获得自
    鸡在说什么?猫在说什么?狗在说什
    由的兔子家族很失望。”
    么?猪在说什么?生在说什么?羊在说什

==========第54页==========
    徐克锋专栏
    么?喜雀麻雀在说什么?全是猜不透的一个管,气得翻白眼。
    父母养儿小,儿养父母老。”
    可我必须得给小猫子一个让她满意的可
    哇!您爷爷是大学生吗?”小猫子
    信的答复
    问我。
    这棵树那棵树叫什么树?这枝花那枝花
    不!他一字不识。”我说。
    叫什么花?这棵草那棵草叫什么草?
    可他这些话,比爷爷您还说得好
    见到什么问什么,想到什么问什么,石猫子说。头瓦片无所不问,而且要问就打破砂锅问
    是两个“猫子”的求知欲望,激活了被
    到底。
    我荒芜几十年的懒惰脑瓜
    小猫子问我:“爷爷的爷爷在您小的时
    是两个“猫子”的几百个为什么,问
    侯,是怎么对您说的?
    星、清除了长期堵塞在我脑瓜思维通道里的
    “我爷爷对我说:“有福不可重受,油饼污垢。不可夹猪肉。
    和两个“猫子”相处的所有时段,都是
    “吃水不忘挖井人,出山不忘领路人
    我最开心最快乐的时段。
    “小孩偷针偷线,长大偷牛行骗
    是两个“猫子”激活了我之前并不感
    “勤俭持家,缺一不可
    灵敏的文学细胞。没有两个猫子不厌其烦的
    “小时说谎,长大挨枪。
    千百次的刨根问底地追问我,打死我也不会
    “一年之计在于春,一日之计在于晨
    握笔铺纸,有兴趣开始学习文学,开始学习
    “人哄地,地哄人,缺吃少穿害自己。
    写作。甚至,到了如今痴迷其中的程度。
    天上下官帽,也得自个伸长脑袋去戴
    两个猫子圆了我的文学之梦,是我真正
    “只要工夫深,铁棒磨成针
    意义上的启蒙老师
    “平时不用心,考试问老兄;老兄不理
    2019.1.30
    作者简介
    徐克铎,现年65岁,汉族,小学文化,中共党员(于1973年10月在部队入党)。当兵6年,当农民兼做顶棚27年(农忙时在家种地,农闲时出省,或者在县附近做顶棚),在天津申通快递
    FAMILY
    公司看大门、打杂、当库房保管8年,经手两个孙女上学、放学洗衣做饭5年。其间,参加皮村文学小组学习13个月。
    047

==========第55页==========
    栏目责任编辑:万华山/李若/马大勇/金红阳/郭福来
    散文
    家政女工为你揭露行业秘密
    /马湘湘
    自上个世纪改革开放以来,城市经济是用人单位,就不能纳入劳动关系,也就无高速发展,居民生活需求不断扩大,产生了法纳人社会保障体系。个新生的行业一家政服务行业。在中国
    家政公司对于不与家政工人建立劳动关
    各大城市里如兩后春笋般地出现了众多家政系,给出的理由是:家政市场是个“微利”公司,有的已形成了一定的品牌。在北上厂
    行业。家政市场真的是“微利”行业吗?我
    深这四个城市,已经聚集了几百万个家政们就来分析分析。
    家政市场的家政公司是分两种的
    据劳动部门统计,2018年,中国有60种是员工制的家政公司,这类公司是要按照多万所家政机构,已有超过3500万女性从《劳动法》来实施的,员工制的家政工人都事这一行业。这一庞大的非正规的就业群体是老有所养,病有所医,买房还有公积金。却没有被纳入正式的劳动就业范畴。那么我但是员工制的家政公司少之又少,(对家政们门看看为什么我国的劳动法律没有把家政工工人要求的条件也比较高,如文化、形象、人纳入《劳动法》的保护中?
    年岭等方面)因为运行成本比较高,风险
    根据我国《劳动法》的规定,劳动者要大,大概“微利”应该就是指员工制的家政得到《劳动法》的保护,必须和用人单位建公司吧。立劳动关系。可是,家政工人的雇主却并不
    另一种是中介制的家政公司,成本低,

==========第56页==========
    散文
    风险小。中介制家政公司的商业模式很简牌某鼎家政公司归入旗下,拥有干万客户。单,在供方(家政服务员)和需方(客户
    某事无优家政公司成立于2008年,现
    之间提供牵线搭桥的服务,而从中两头收取拥有82万客户,47万多家政工人,在全国服务费。
    拥有几十所家政学院培训基地。
    有的家政公司在招工时,打着“免费
    家政工人这一庞大的劳动群体虽然没有
    住、免费找工作”的广告牌,但是前提是必社会保障,却能够创造出上万个亿的劳动价须先给公司交纳服务费,才能享受。
    值,成就了多个中介制品牌家政公司。
    我们门就以北京的某大型家政公司为例
    家政工人在客户家工作,如果出现工伤
    子,就像前面所说的一样,开始招工时是说事故,只能自己解決;被拖欠工资,也是家免费住,等招来的家政工人越来越多,就不政工人自己解决。总之,家政工人出现的免费住了,変成收住宿费10元/晚,住地切问题都是自己解决。中介制的家政公司不垫的地铺,被子和褥子一年都不洗一次。
    负任何责任,更没有风险可言
    洗澡收费10元/次,洗衣服按大小收
    中介制的家政工人是老没所养、病也没
    费,分别收:2元、5元、10元。临时的小所医、买房更没有公积金。家政工人在家政时工按两小时起算,35元/小时,公司每公司工作了十几年后,被这个劳动力市场淘小时“扒皮”10元,家政工人得到25元/汰时,她们只能带着一身的疲魚、病痛离开
    这个家政服务市场,因为这个市场的劳动力
    家政工人有12小时工作制和24小时已经越来越年轻化了。工作制,也就说分住家服务和不住家的
    我们可以从中看出中介制的家政公司既
    务。住家服务的家政工人每周末休息日去家不负责任,也不担风险。政公司住有近百人挤在一百平方米左右的办
    家政公司挣得盆满钵满,还享受着国家
    公室里,(白天办公,晚上就是宿舍)每晚的补贴政策,他们却说家政市场是“微利”交10元住宿费。甚至有的家政公司连洗脸行业,你信吗?刷牙还要收一元。
    (原发于“尖椒部落”1月30日)
    家政公司推荐培训是国家支持的扶贫政策,免费培训上岗就业,发上岗证是免费的,但依然要找名目收费。
    作者简介
    通过各种方式,收取“中间费”
    马湘湘,上学时喜欢读席慕容的诗《无
    个家政公司发展壮大起来
    怨的青春》高中毕业后从事餐饮行业,把
    某家政公司成立于2005年,现今已有食物做成美味是最开心的时刻。生活就是美
    百万客户。
    食,美食也是艺术。
    某家帮成立于2,006年,又把跑路的品
    049

==========第57页==========
    新文字
    粉刷匠
    /孟生旺
    粉刷匠在旧社会是多オ多芝的人物,不遭,房前屋后,都要关注有加,不是用白灰仅擅长书法丹青,雕凿勒石,还能提刀捏瓦粉刷一新,就是铺陈装饰,从不马虎。粉刷建房上梁,凡是住宅建筑方面这个领域的活匠由此成为东家叫了西家叫的热门人物,专计无所不会,无所不通,被乡间百姓称为多门负责院落居家推陈出新描眉贴金的差使,面手。他们为世间百姓盖房單面忙里忙外,掌握这个行业技艺的人寥寥无几,十分稀不可开交;时而又蹲身进人墓穴,刷刷点缺,不是村村都有这样的能人,有时方圆几点,给刚刚辞世的墓主人涂鸦彩绘,一丝不十里才出一两位,很受人吹捧,有艺在身不苟。就这么服务基层,出没于乡间弄巷,游愁没饭吃。粉刷匠的身份归泥瓦匠这一行走于十里八乡的各家各户之间,生意总是找当,集建造、彩绘、雕凿、修缮于一身,实上门,从不闲手。人们也不敢怠慢,总是掏则多才多艺的能工巧匠。但他们出于自身生家底地热情款待。于是,粉刷匠成了香悖饽意和养家糊口的考虑,所怀的绝艺从不收的职业,过着十分富足的精神生活和物质生徒,即便收徒也是到了自己手脚不灵便的时活,令人十分羨慕。他们打扮朴素,一头挑候,担心自己的技艺被黄土掩埋有点倇惜着抹子、刷子、手套砂布,一头是换洗衣服他们才亲传自家子弟或沾亲帯故的,行内出的包裏,风里来雨里去,只要有活儿,他们生自带三分的谲一代一代就这么延续着,就走马灯地变换角色,拿出全身的本事,赢秘不告人得世人的尊重。在旧时,农人对居家门庭的
    我们村多少年后オ出了这么一位响当当
    重视程度高于一切,令人难以想象。常言硬梆梆的人物。他姓张叫林一。老辈人讲说,穿衣吃饭亮家当,这个家当就是宅子院他个子挺高,身材显瘦,远瞅就跟麻杆子,小到一砖一瓦,家具摆设,大到门面周样。不过他为人倒很忠厚,从不嫌贫爱富。
    050

==========第58页==========
    散文
    谁家有什么活去找他,从不推托自己正忙一张和碑材一样大小的麻纸上。张林一看到着,总是爽快地答应。那阵子社会上刚刚兴自己的名字也在上头,他一合计,重新找来起男人剪辫子风,张林一率先在全村带头第一张纯白的麻纸,将所有的花名仿照陈姓长个剪掉。起先像个剪发头的模样,盖着耳辈的书体重新抄录一遍,中间有意删去自朵。现代的女孩子大都喜欢这个头型,其实的名字。最后将麻纸名单敷在碑材上,粘结是从男人剪辫子后时兴起来的。后来嫌干活实。他拿起凿子便捶捶打打雕琢起字来,心不利索,尽出汗,他就干脆学着城里人,将说,自己就不要流芳百世了。整整花了三天头发理成小平头,跟现代人的男人头型大致的时间,麻纸上的文字才清晰地镌刻进碑材相同。干活顺手了,活儿也增加了进度,生的面上,字迹清雅妍丽,端庄秀美。等到碑意一个一个地找上门,常常是应接不暇,忙刻完工时,人们们称赞凿工十分细致精湛,完得团团转。他乐在心里,喜上眉梢,日子过美无缺。陈姓长辈做最后的碑刻边绿丹青得很充实。
    时,才发现全村的乐善好施者无一不缺,就
    光绪三十四年春月,我们村的几家大户是没有张林一的记录。再看张林一,直向大人家的主事聚到一起商议,准备将村里的三伙嘿嘿嘿地笑,不当回事。顿时明白他有意义庙修缮一下,特别邀请张林一也参加这
    做了好事不留姓名,感叹此人不但艺高,人
    会议。大家七嘴八舌的发言议程结東后,决品也很高尚,不由得肃然起敬。此后许多年定有钱的出钱,有粮的出粮,什么也不出的不少长辈时时向村里的后生提及张林一的为出工。于是这件事就这么定了。张林一是入处世,并以之为榜样言传身教,教育有手丹青能手,全面负责施工阶段。工程开工艺者行走乡里吃百家饭须做德才兼备、为民后,张林一请本村一位陈姓长辈参与碑刻设造福的人。计。他也擅长书法,张林一要他负责把碑刻
    有一年夏天,人们在庙院里晾晒粮食,
    的文字撰写。陈姓长辈是清末秀才出身,写中午时分,忽然间天气阴了,天色很快暗了的一手楷书方圆几十里无人比及,靠具里的下来。见此情形,人们手忙脚乱地收拾地上月供廪银生活。张林一其时丹青技能刚刚出的粮食,决定暂先搁在三义庙的窑洞内。大道,总是不时潜心向前辈学习请教。陈姓长家正往里间抬粮食布袋,忽然有人惊呼起辈建议用绵山上的黑青石作碑材最佳,二人来。有人称看见庙的墙上出现一位白衣女子便一起去物色。碑材请回来后,大家发现是的影像,十分美丽,跟仙女下凡一般。雷声两块,均为一人多高,陈姓长辈将自己几十过后,眨眼间很快消失了。人们很是好奇,年所学的小楷全部倾注于石碑的撰文上。按带着几分惊诧的情绪。张林一也在现场,慌照规矩,凡是出钱出粮者都要刻在石碑上,忙向人们解释这种自然现象。他说,可能从张林一同样捐了不少钱粮,陈姓长辈一丝不前在建庙的时候,也遇上这样的雷雨天,当苟地将村里所有为修庙行善举的花名记录在时正好有村中美貌的女子站在墙的前面观

==========第59页==========
    新文字
    看,天空恰好电闪雷鸣,她的身影在电光的
    还叫人拿起刷子,把从前建起的日墙面用
    作用下,被录进墙里。若千年后,一遇到这这种水来回涂抹几次,事后,再看这院子,样的雷电天气,就会像电影一样楯放出来。活脱脱的旧貌换新颜,整体呈铅灰色,很典没什么大惊小怪,人们经他这么一解说,疑雅,宁静,给人一种沉静的观感,真正解决虑顿消,不怎么惊慌了。这是我们村六七十观感参差不一的问题,工匠们大为叹服,纷年代村里发生的传闻。当时的张林一已经年纷竖起了大拇指。他们干了几十年的活,从迈了,他用自己的见解回答了人们的疑惑,不知道采用这种做法可达到修旧如旧的效博得人们的又一次认可。等到雨住了,人们果。不像现在有新工艺制作的配方涂料。在走到墙跟前仔细端详,一睹究竟,发现有
    当时,张林一所掌握的不少鲜为人知的技艺
    块四四方方的铁黑色石碑嵌在墙中,几乎和最终得以传承,全部毫不保留地传授给工墙面浑然一体,因年代久远,斑驳的表面几匠,大伙更敬佩他的为人。乎和砖面对颜色差不多,不仔细辨别,还不
    张林一死前,为自己选择了墓地,并请
    易被人们发现。此后许多年,也有人在庙里来工匠,按照他的施工要求建造,墓室里面避雨时,有相似的视觉效应,人们门回想张林全用白灰泥裱糊了一层,然后又进行粉届屈
    一的解释,都觉得不无道理,而张林一本人最后张林一自己进入墓室亲自在墙上作了喜已经辞世许多年了。
    欢的待女图壁画,工程オ全面完结。就这
    人们门清楚地记得,在六七十年代,张林样,他一辈子到死和独门技艺在一起,算是老人已经年过八包,身体还能勉强行走,对自己最好的告慰了。已经不比从前了。有的人家的顶花栏破旧
    现在新世纪的粉刷匠可能连刷子也不
    了需要修缮,张林一老人已经不能干活了
    用了,盛行使用电动喷雾机,将喷嘴对准墙
    但人们还是邀请他去监工,让他指导工匠干头,刹那间,一堵墙就全白了,他们身上也活。主家的意思是,这些花栏修缮以后须和是满身灰,满身白,这就是新型的粉刷匠下部的審洞墙面保持一致,给人一种修日如了。他们不会丹青绘画,只靠体力挣钱,做日的风格感。在当时,农村还没有使用灰色着机械简单的劳动,这也许是技艺传承和升建筑凃料的历史,如何使新砖变旧呢?许多华的简洁与直白的表现。也许,用不了多工匠都犯难,不好解决。张林一见状,走上久,时代发展的速度会湮没靠人工精思妙绘前去告诉大家,把主家烟囱里的烟炱搁出的艺术技艺,有着传统精湛手法的历史传承来,倒进一只大铁桶内,用开水冲起来,搅也极有很可能彻底淡出人们的视野,他们用拌一下,水很快变成墨汁一般,张林一又叫聪明オ智积攒的宝贵经验可能要面临前所未人将新砖一块一块浸泡进去,几分钟后捞出有的失传危机,很值得我们忧思。在这个问来,经太阳一晒,这新砖顿时变了色,眼旧题上,还需更多的有识之士站出来,齐心协砖头一般,呈黑灰色。为了整体美观,张林力,保护我们老祖宗遗留的文化财富,做出
    052

==========第60页==========
    散文
    力所能及的努力。为了民族的未来,国家的振兴,像粉刷匠一样,为我们的社会主义事业添砖加瓦,重塑雄风。“国家兴亡,匹夫有责”,就是这个道理
    作者简介
    孟生旺,山西晋中人。1994年开始写作。先后在《乡土文学》《山西文学》《黄河文学》《苍生文学》等多家国内刊物发表数十余篇散文随笔。

==========第61页==========
    新文字
    把黄豆捎到皮村
    /刘耐岗
    电话里听说我要到北京皮村找他,郭福听教授的讲课,“显摆”下自己刚刚写的诗。来很高兴。我问他,给你捎点啥,他说,给
    郭福来的诗,都在深夜写成。陪着他
    我带包老家的炒黄豆吧。
    的,是一个从废品站捡回来的修理后还能用
    郭福来在北京做“铁工”,租住在皮村。的台灯,发着昏暗但温暖的光。他的诗都不“铁工”天天眼铁打交道,搬弄、拼装、焊长,因为白天还要劳作所以不敢耽误太晩,接那些长的短的粗的细的角铁、钢管,晚上所以有所感悟就唰唰点点仓促完成。如果要躺在逼仄的出租屋里,做梦都是在扛架子搭写长的东西,就需要炒黄豆来帮忙了,先把台子,或者是拆台子装车子。
    肚肠儿喂饱了,再把精神头儿喂饱了,思路
    皮村在北京东北五环与六环之间,皮是不至于断线儿。劳动者的诗与歌,就在炒黄皮球的皮,皮鞋的皮,村是村子的村,农村豆的嘎嘣嘠嘣伴奏中,慢馒成形。的村。皮村的路很窄,有的地方窄得只能走
    郭福来写东西要吃炒黄豆这个“毛病
    得下自行车,这里的房租相对比较便宜,路我早就知道。他没出门打工之前,在家里种边店的饭菜价格也不贵,是打工者宜居的地着八亩地,开着一个小卖铺,媳妇贤惠,方。当然,吸引郭福来的,还是因为这里有双儿女,小日子还算滋润。我经常跑到他家个“工友之家”,它是劳动者们的一面锣,去,拿起他写在香烟包装上的诗歌,一边嚼底层劳动者的声音,打工者的故事,经常从着黄豆,一边先睹为快。这个时候,郭福来这里响起。“工友之家”有一个文学小组
    就会毫不大方地抓住我的手,说你慢点吃慢
    郭福来是成员之一。忙完一天的工作,他会点吃,给我留点,我还指着它写东西呢。徒步几里地溜达到这儿,走进这个小家,和
    郭福来不抽烟,不喝茶,在他的认识
    同样喜欢文学的打工朋友们聊聊天,一起听里,能提精神的就是黄豆粒。每当他被一个

==========第62页==========
    散文
    词或者一个句子挡住,就往嘴里塞一粒黄饭的。豆,慢慢琢磨。或者得一句好诗,喜不自
    郭福来的北京生活很充实,以前生活无
    胜,把黄豆粒扔到半空里,用嘴接住。
    所恋,这时又找回了写作的梦想。他的黄豆
    郭福来的妻子每年都在玉米地里插播黄也越来越不够吃的。他经常在微信上、电话豆,要整地,要浇水,要除草,还要摘心、里撺掇我有空去北京,到皮村,听听北大清撒石灰,喷叶面肥,费劲不少。但郭福来的华的教授讲讲文学课,感受下那里的文学氛妻子乐意干,在她眼里,郭福来就是未来的围。末了总不忘嘱咐一句,来的话给捎把炒范雨素、余秀华,是她后半辈子的福。
    黄豆来,仿佛那就是他写作的源泉,一粒能
    只要活着,就要跟黄豆一样,努力生长成作家的种子。长,结出果实。这是郭福来对黄豆的理解。
    我也试着炒一把黄豆,想让它激起自己
    在四十五岁的时候,他这棵庄稼地流汗的黄的灵感,能让那些想写的文章成行成篇。欢豆,又转到工厂里流血,但内心不变的,还乐的黄豆在油锅里噼啪乱蹦,让我想到一个是那份热爱文学的情怀。
    词:煎熬。只有经历煎熬,才能品出成熟滋
    这两年来,郭福来回老家送给我两本味。这是不是应了“天将降大任于斯人也书。一本是薄的《皮村文学小组作品集
    必先苫其心志,劳其筋骨,俄其体肤,空乏
    后来是一本厚的《皮村文学小组作品集》,其身”那句话。郭福来写作的时候,手里拿都是白色的封皮,“工友之家”四个字旁
    着笔,嘴里嚼着黄豆,是不是也在想着这
    立着一个打工小伙儿,敲着锣。郭福来的作句话。品也慢慢渐多,有诗歌,有散文,还有小
    火车徐徐进站。皮村我来了!福来大
    说。他的名字,也随着皮村,随着范雨素,哥,见面咱不干杯酒,先干一把黄豆吧登上了《人民日报》我常以郭福来为荣嘴头上常把他提起,说这是我的文友,人家
    (原刊于《燕赵都市报》2018年7月
    跟范雨素一块学习过,跟余秀华一起吃过22日第15版)
    作者简介
    刘耐岗,男,笔名沉香。生于1976年。河北省吴桥县人。河北省民俗协会会员。沧州市作家协会会员。已发表作品数百篇。作品散见于《燕赵都市报》、《燕赵晚报》、《沧州日报》、《东方烟草报》等几十种报刊杂志。在北京打工近十年

==========第63页==========
    新文字
    家乡恩师小记
    /陈鹏
    教师是太阳底下最光辉的职业,古今中至向其他老师表扬我,考砸了也从没有责外概莫能外。我在湖北农村长大,离开家乡备。其实刘老师对每个学生都好,都特别有
    十多年了。恩重如山的家乡,有太多饱含爱心、有耐心,并注意保护孩子们的自尊热泪、铭刻在心的人和事!这沉甸甸的记忆心。他老是在微笑中,我甚至都没见过他发当是时下被大多人所谈及的乡愁吧。浓浓乡脾气的模样!他是被公认的认真负责,那些愁中,重中之重的一块,便是有许多真正为爱调皮的孩子只要上刘老师的数学课,也全人师表、又学识渊博的老师,他们是值得我都自觉收敛。刘老师满是关爱和鼓励的目永远感激的!其中,印象尤为深刻的几位恩光,如雕塑一般,几十年如一日地刻在我脑师,更令我终生思念与敬仰。
    海中,教我知道人世间除了父母的爱、亲人
    人生中的第一位恩师一一刘长城老师
    的爱以外,还有来自老师的爱,而且那么纯
    他是我小学四年级的数学老师。小时候的我粹、那么厚重,足以驱除沉重绝望的心理因为家庭成分不好,受到不少社会歧视。在阴霾。那个时代里,童年心灵承受巨大的压力可想
    徐永泰老师,我初三时的数学老师,圆
    而知。尽管文革刚刚结束,几十年的社会思脸,微胖的身材,半禿顶而向后梳理的背头维惯性佼旧。刘老师的父亲是党员,并且是发型。上世纪七十年代末八十年代初,是国大队党支部成员。一般这样的家庭往往“阶家尊重知识尊重人オ的一个重要时期。那时级斗争”不离口,多帯头排斥乃至批斗成分候社会流行最广的话,是“学好数理化,走不好者。但年轻的刘老师偏偏有平等的理遍天下都不怕”,数学科目则更是王中之王念。他常常夸奖数学成绩还算不错的我。我徐老师是我们地方上名气很大的老师,博览每做对一道难题,他总是尽力向同学们、乃群书,知识面广,特别有威望。他是我年少

==========第64页==========
    散文
    心目中智者的代名词,还是最早使我感知到学内容极端严谨,教学艺术上的高超更使我什么オ叫有气质、有风度的人。教学上的问大开眼界。从开始上课的第一秒起,到下课题没有能难倒他的,讲起课来举重若轻而又前的最后一刻止,滔滔不绝而字字珠玑,回味无穷,结合数学史上的来龙去脉、名人
    呵成又言之凿凿,有条有理,不慌不忙
    轶事,枯燥的数学难题都成了趣味大全。徐决无多余话和多余表情。讲台上的汪老师总老师最强调学习要有宽阔的思路,并由此培是那样铿锵有力、抑扬顿挫,引导着学生领养学生的独创精神。他循循善诱,尤其喜欢略书山学海的壮美与辽阔。我屡屡在空闲时
    三言两语点拨学生,激发大家的热情和兴念念不忘将汪老师上过的课细细回味、慢慢趣,去自主学习,自觉举一反三。今天我依思量,但求时光不要太快飞走。回味和思量然记着他在新学期开学课上讲的一道趣味中,不由自主认定汪老师课上讲的每句话完数学题:“一位数学家有一块心爱的40克砝全符合理想“三不原则”:多一字不可,少码,不小心摔地上分裂成了整数克的4块。
    字不成,換一字不妥。高中语文教科书中
    他很心疼,但他惊奇地发现这4块用天平能的文章多为名篇,汪老师在高三那一年里的称出1-40的所有整数克重物质。数学家每一堂课又几乎都是精品、经典,美美的大喜,请问这4块分別是多少克?”同学们年艺术大餐成了我高中三年级紧张生活中最赶快拿笔算开了,一会儿后全都茫然四顾
    大的精神享受。那造化天成得心应手的教学
    徐老师在黑板上静静地写出:1、3、9、27
    功底、胸有成竹气势如虹的驾驭语言能力和
    大家依旧疑惑,徐老师仅说三个字:“两边魔幻般口オ,多年后的今天,依旧使我敬佩放”。脑洞大开的同学们又拿笔忙起来,不得如磕长头的五体投地,并为自己有如此神会不由得叫绝地笑开,他也笑。难忘外表奇的老师而倍感骄傲。成严的徐老师笑起来却像极了弥勒佛的憨厚
    许长艮老师,是我高三时的化学老师
    神。好老师,真的是能叫顽石点头,叫玩班主任。许老师顶难忘的特点是雷厉风行、童变成温顺小绵羊。徐老师那永远自信乐勤奋干练。他教两个毕业班化学课,上午最观、永远气定神闲的风采,更是叫我们学生后两节课测试完,下午刚上头一节课时卷子在物质生活贫困的少年时代,能够切实感受已全部判完,许老师就开始趁热打铁讲解点到生活的美好和明白做人的幸福。
    评。判卷不仅奇快,而且绝对准确无误,简
    汪业生老师,我高三时的语文老师。汪直像美国电影中的“超人”一样,叫同学们老师帯一副深度近视眼镜,个子不高,步履目瞪口呆。我所在的班在他接手前,因种种稳健而有力,标准的中国传统读书人。举手原因,成绩已滑落到全校最差。许老师用自投足中,尽显不怒而威、不令而行的孔夫子己的勤奋激励全班同学不断总结经验教训、形象;眉宇间更时时能感受到“虽千万人,刻苦学习,最终高考成绩在各班中名列前吾往矣”的孟子大义凛然。汪老师授课,教茅。这样的成功,一年时间即做到,算得上

==========第65页==========
    新文字
    不折不扣的一个奇迹了。许老师很少批评学不可及的!这几十年间,我也遇到过不少名生,但真批评起来,用词严厉,毫不留情
    人大家,但凭心而论,能比肩我这几位老师
    务使大家刻骨铭心、时时警醒。他的批评方的并不多。我也益发感慨他们的宝贵、益发式却从没有打骂、侮辱之类,绝对合平教育感到自己的三生有幸。前些年曾有一些人高文明的要求,所以更加使同学心服口服。作喊:“雁过留声人过留名;不能流芳千古就为班主任,许老师对各科老师非常客气,与要遗臭万年。”就我而言,仅想着我这几位每一位任课老师都很融。有的老师沉迷于老师,还有许许多多同样优秀而难以忘怀的下棋,有的老师脾气急躁,但全都能尊重许老师,我宁可默默无闻,也不敢遗臭万年老师,以学生前途为重,大家通力合作。许不能给我的恩师们长脸,至少不能给他们丢老师的人格魅力在团结众人上面更得以完美人啊。展现。
    山高水长,恩师不忘;日月有尽,师恩
    几十年光阴荏苒。几位恩师都是平凡的永存。家乡敬爱的众多恩师们,我永远在心中国人,但他们身上那些令人惊叹的卓越,中为你们祝福那种真善美的至高境界,是我此生永久可望
    作者简介
    陈鹏,男,1968年生于湖北汉川,重庆大学应用物理系毕业。慷慨悲歌燕赵地,二十三年漂泊身。现居北京市通州区,自由职业者。2018年底参加皮村文学小组。

==========第66页==========
    散文
    舅舅的问候
    /李少岩
    每隔一段时间,舅舅会从乡下打电话深蒂固的理念。问我,你妈身体好吗?我说,好咧。舅舅又
    舅舅难以治愈的口吃,成为幼时我们
    问,家里人好吗?我妥妥地回答,谢谢舅挂效仿和讪笑的段子。有时,舅舅竟然为一句记,我们都好好的,你身体好吗?舅舅说,寻常的话,脸颊憋得通红,叽叽歪歪地说上我好好的,没有嘛事,我挂电话了啊。
    好一阵子,作为他的聆听者,我们感到无比
    母亲八十八岁高龄了。舅舅常打电话问揪心与隐痛。外公外婆时常循循善诱地弓侯,自然是情理之中的事。舅舅通过我来维导,男舅依然我行我素,甚至伴随年龄增系这份亲情,因为母亲不识字,也不会使用长,他的口吃变本加厉。很多时候,一个人现代通讯工具,更为糟糕的是,母亲在十多的顽疾,很难用常人的意志来剔除一舅男年前摔成骨折后,落下一瘸一拐的腿脚,出多舛的命途,从他青年时期埋下无法逆转的行不便,而且完全耳背了。我们姐弟三人试伏笔。图给她装过助听器,仍然无济于事。这是母
    幸福生活大相径庭,每个人面临的不
    亲的心病,也是我们无能为力的一件憾事。
    幸,有着难以想象的差别。舅舅没有文化,
    乡土社会里,没有一个辉煌耀眼的家也没有一技之长,加之严重的口吃,种种不族势力,也没有可圈可点叫人称道的拿手活利,外公外婆为他的终身大事操碎心。家有路,在村寨是很难有威信和话语权。我的舅单身汉,酒饭不上算。外公外婆在周围十里舅,他唯一的姐姐远嫁他乡,他的卑微,势八村四处请媒,远郊近邻,所有的女孩知晓单力薄,在那个荒蛮偏远的湘西村落显而易舅舅的现状,不容分说地断言拒绝。见。或许,这也是促使乡土社会多少年来崇
    很长时间里,男舅异常消沉,他萎歴不
    尚多生多育,多子多福,难以簒改的一个根振的样子,整个曾姓家族为之担忧。外公外

==========第67页==========
    新文字
    婆没有轻言放弃,不厌其烦地为舅舅寻亲。心照护养女小红,日复一日,他们重复琐碎命运的垂青,不惑之年的舅舅,在一个远房的农事。女儿成长,以及灵性与懂事,让舅亲戚的撮合下,如愿以偿地找到属于他的婆舅舅妈沉闷的心间,平添几许无以复加的慰娘。按照本地乡俗,给女方送去礼物,礼藉。或许是繁重体力劳动所致,舅舅不堪重金,定过婚,一个月之后,外公外婆就匆幻负地病倒了,一个原本脆弱的家,因为舅舅地为舅舅置办了婚事。一份迟来的幸福,使的病倒再次雪上加霜一一苦难总是如影随得舅舅的脸颊抹上多年未有的喜悦。
    形,犹如一片巨大的阴羅,笼罩在舅舅不幸
    木讷寡言、略显迟钝的舅妈出现,没有的时空里,挥之不去。给曾家带来令人艳羨的荣光。婚后几年时间
    上个世纪的乡村,医保对于农民来说,
    里,舅妈竟然没有丝毫孕育的迹象。可以想如同一场虚无缥缈的海市蜃楼,遥不可及。象,一个没有子嗣传承的婚姻,令人沮丧。舅舅的病痛,因为无钱治疗落下难以治愈的外婆心急如焚,她踮着一双裏脚,摇摇晃晃硬伤:舅舅一条腿不再灵泛,操作不起繁重
    四处寻医问药,每逢初一或者十五,外婆度的农活。乡邻乡亲瞅在眼里,急在心里,四诚地去寺庙烧香、拜菩萨,祈求能使曾家血方打听,为表妹张罗婚事,以解家庭劳力缺脉得以薪火相传。
    失之急。适龄的表妹迫于现时压力,她应允
    之后许多年里,舅妈始终没有为曾家了。体格健壮的妹夫招郎上门,别无选择,生下引以自豪的骨血。外公在多年的郁郁寡他接过这个家庭沉重的接力棒一一即便苦难欢中撒手人寰,原本不顺的曾家经受莫大的永无止境,生活仍需充满希望的前行。重创,这份突如其来的噩耗,使得舅舅舅妈
    时隔半年,舅妈突如其来地病倒,持续
    的心堤濒俗崩溃。唯一没有被这份重创击倒五年时间里,她从此卧床不起,一个原本苟的,便是我那慈眉善目的外婆,一个目不识延残喘的家庭,为给舅妈治病,再一次债合丁的裹足农妇,用她异乎寻常的胸襟,为曾高筑。家撑起一道不屈不饶的信念。
    妹夫与表妹私下商议,把牛栏里那头耕
    造化弄人,舅舅舅妈陷入漫长的沉沦。牛卖掉,换钱给舅妈买药。表妹执拗不肯,也是命运的眷顾,苦难的日子终于峰回路她深知衣耕时代里,牛在一个农家的不可替转。外婆拖着贏弱身躯,遍访亲友,从一位代性,如果把牛卖了,田地拿什么去耕?表远方亲戚那里,抱养到一个女儿。生活为舅妹把这事告诉了舅舅。听说卖牛,舅舅眼里舅关上一扇门同时,也在为他打开另一扇溢满浑浊的泪水。窗。不孝有三,无后为大。随着养女的出
    场锥心痛楚之后,舅舅嗫曘地说,卖
    现,这个沉闷已久的家庭,终于迎来久违的吧,家里没有值钱的东西了。欢声笑语.
    翌日,表妹和妹夫一起牽牛去集镇。晨
    舅舅和舅妈似乎没有过多的奢望,悉光熹微,牛场早已熙熙攘攘,人牛混杂。牛
    060

==========第68页==========
    散文
    场位于集镇不远的山脚,放眼四顾,整个场时日来看你。舅舅没有岐声。地飘浮着呛鼻的腥骚味。适逢衣闲时节,赶
    个周末,我同妻子驱车前往乡下看舅
    场人都是邻近村寨的村民,卖牛的多,买牛妈,沿途中,只见两边田地抛荒,疯长的芭的少,为了引起牛贩的注意,表妹索性将牛茅和野蒿,在瑟瑟地秋风里摇曳。现时的乡牵到牛场闹热处,等待牛贩过来问价。
    村即景,让我顿感一种心无旁鹫的焦灼。
    约莫一个时辰,走来一位戴草帽的中年
    舅妈是糖尿病并发症,原本五大三粗的
    男人,他接过妹夫的牛绳,绕地走了几圈,她,早已被病痛折磨得痩骨嶙峋,双腿因为掰开牙口仔细端详一会,然后慢条斯理地贬缺钱少药而糜烂,整个房间充斥令人作呕的损了一通,大意是说牛太老,骨多肉少。末腐臭味。表妹和妹夫邀我到屋外走廊小坐。了,他询问什么价?表妹和妹夫不懂行情
    我问及途中所见田地荒芜的绿由。妹夫表情
    顶势问他,你给多少?草帽男人一把抓过妹有些低沉,他接着给我算了一笔账:一亩稻夫的手,在衣袖里伸出几根指头,妹夫知田衣药化肥150元,耕地200元,插秧苗道这是牛市论价的行规,便问,是5000元240元,机器收割200元,其他开支150吗?太低了,还能加点吗?草帽男人不容置元。还不算自己照料的工时,满打满算种疑地说,一口价,不能再加了?表妹说,太亩田,实在赚不到钱,不如进城打工挣钱来少了,不卖!草帽男人不予理睬地走了。
    的快。村里除了老人和孩子,都出远门谋活
    几个小时里,来过几位牛贩问价,听说路了。前面有人出价5000元,掉头就走。一位头
    舅妈最终没有战胜病魔而去世。为了还
    戴斗笠的老人摇头说,高了,太高了,这牛债,表妹和妹夫相继外出务工。舅舅形单影瘦,没有料,我出个实在价,4000元,卖只地厮守着乡间小屋,和那一抹没有边际的不卖由你!
    日子
    太阳西斜,再没有谁来问价。牛市稀稀
    前些日,舅舅打来电话,因为腿脚不
    拉拉地散场,戴斗笠的中年男人走过来,试便,生活难以料理,扶贫干部了解实情后问,讲句痛快话,4000元,卖不卖,不卖,安排舅舅住进本村的敬老院。舅舅说,现在你牵牛回家,我打马回府。
    这里住着二十多个老人,院里还为他们配备
    表妹深知无望,犹豫一阵,无奈地答员工做饭,照顾他们起居生活。平时在院里应了。
    种些蔬菜自给,闲暇时,他们凑在一起下下
    几位牛贩一窝蜂围拢过来,彼此嘀咕
    棋,打打牌,还说村里为他们买了农村医
    阵,一伙人兴高采烈地把牛牵走。
    保,叫我不要再为他担忧。舅舅欣慰地告诉
    舅舅来电说,给你舅妈治病,把牛我,敬老院每个月还给他们发放一些零花卖了。
    钱,吃住不愁,也够花了。
    我对舅舅说了一通安慰的话,我说过些
    接过舅舅来电,我陷人持久的沉默,如

==========第69页==========
    新文字
    同一块卵石拥堵心里,倏然间,我感到一种莫名的无所适从。
    岁月依旧,来自乡下舅舅的问候依旧。母亲和舅舅,两个风烛残年的生命只要真实存在,这份来自乡下的问候,就不会断层,这份血溶于水的亲情,还会一脉相承。舅舅的境遇不容乐观,他需要更多帮助和关照。然而很多时候,尽管清贫,舅舅总是以平常心面对俗世。舅舅说,只要身子好,钱多钱少,都是过日子。自以为,人生一世,草木一秋,心里堆积太多怨恨,没有幸福,唯有善爱,让我们获得许多真实的宁静。
    作者简介
    作者简介:李绍岩,笔名李少岩,省作协会员,市作协副主席,作品散见于《散文选刊》《海外文摘》《散文百家》《中国艺术报》《中国校园文学》等多家刊物。

==========第70页==========
    散文
    遥远的柳笛声(外一篇)
    /陋岩
    又是一年春来到,远山孵绿柳条俏。
    部分含在唇间,鼓起腮帮子吹,就可以演奏
    双休日在诗友处饮酒归来,偶然到柳各种音乐了。条上吐出了毛茸茸的鹅黄穗儿。可能是微醉
    柳笛的制作根据使用者的不同而作。大
    容易让人怀旧的原因,我忽然就想起了儿时孩子力气大,制作的柳笛又长又粗,吹出来吹柳笛的情景,耳边仿佛传来了那来自四十的声音又响又闷,能传出很远,有点像发情年前的遥远的故乡风情的柳笛声,不由心情的老黄牛在呼唤自己的伴侣。岁数小的孩子激动,眼晴里似乎就要流出泪水来了。
    或者是女孩子,喜欢管子细、长度短的柳
    柳笛在我们这里有个叫“咪咪”的乳笛,吹出来的声音婉转细膩,有点像小鸟的名,制作柳笛的过程叫“扭咪咪”。我们]那歌吟或者是古装戏里的小姐和相公谈恋爱时时候没有什么乐器可玩,现成的乐器就是自候的唱腟,咿咿呀呀、如怨如诉的。己的嘴巴。玩的时候,我们模仿各种乐器叽
    我记忆最深的是村里的一个外号叫“胡
    哩当啷乱叫一气就红火的不得了。
    汉三”的小伙伴,居然能用柳笛吹成曲子
    初春时节,柳枝发青,我们男孩子就爬听得我们如如痴。到柳树上,选取光滑的没有圪节的柳树枝折
    每次“胡汉三”一吹柳笛,我们就让秀
    下来,攥在手里慢慢地耐心地轻轻地扭动树秀伴唱。秀秀本来是不愿意唱的,但是迫于皮,直到皮骨彻底分离后,再将树枝的木心我们巨大的奖赏:几块我从亲戚家结婚宴席小心翼翼抽取出来,剩下的管子就是柳笛的上带回来的水果糖,秀秀只好亲启小口唱了雏形了,然后再在管子的一头去掉十寝米左起来。右的老皮,露出树皮内部的筋脉,一只成品柳笛就算是成功了。吹柳笛者将露出的筋脉
    想亲亲想得我手腕腕(那个)软,呀呼嗨。
    063

==========第71页==========
    新文字
    拿起个筷子我端不起个碗。
    曲唱完,我赶紧从补着补丁的内衣里
    想亲亲想得我心花花花乱,呀呼嗨,呀掏出一块水果糖来,先是给了秀秀一块,偷呼嗨
    眼看见“胡汉三”的脸上有点阴云密布、电
    煮绞子下了一锅山药蛋。
    闪雷鸣的样子,咬咬牙又掏出一块来给了
    头一回吒妹妹你不(那个)在,
    胡汉三”。“胡汉三”拿起糖块在鼻子下边
    你妈妈劈头打我两锅盖。
    闻了闻,将糖块装入了贴身口袋里。他有
    想你呀想你实格在在想你
    个馋嘴的妺妺,要将糖块给妺妺带回去。
    三天我没吃了一颗颗颗米。
    装好水果糖,“胡汉三”的脸上晴空万
    茴子白卷心心十八(那个)层
    里阳光灿烂,甚至好像还有成群的小鸟在飞
    哥哥(妹妹)你爱不爱受苦(那个)人。翔。他主动对秀秀说:“我再吹一个《小亲灯锅锅点灯半炕炕明,
    圪呆》,你唱,好不好?”
    烧酒盅盅挖米不嫌哥哥你穷。
    秀秀把没有吃完的水果糖吐到手绢上,
    茅庵庵房房土的炕炕
    粉红色的舌头伸出来舔了舔嘴唇,说:“好
    烂大了个皮袄伙呀么伙盖
    呀!”秀秀可能不知道,我口袋里的水果糖
    雪花花落地化成了(那个)水
    已经弹尽粮绝、清仓大甩卖见了底了。
    至死了(那个)也把哥哥你随。咱二人相好一呀一对对
    亲圪呆下河洗衣裳,
    切草刀铡头不呀不后悔。
    双腿腿跪在石头上呀,亲圪呆
    我们知道,秀秀的奶奶特别会唱民歌,
    小手手红来小手手白,
    秀秀从小就窝在奶奶的怀抱里,耳濡目染早
    搓一把衣裳把小辫甩呀,
    就学会了许多土腔土调的段子。让我惊讶的
    小亲圪呆
    是秀秀一会儿男声一会儿女声的,句句都性妙惟肖,乐得我们人仰马翻在地上打滚,只
    秀秀这次答谢式的友情演唱,再次掀起
    有秀秀稳如泰山字正腔圆,显示出了良好的了欢乐的高潮艺术天斌。可惜秀秀后来没有从事艺术行
    后来我们主动拜“胡汉三”为师傅,学
    当,不然的话一定会走上电视荧屏成为明星习柳笛演奏技术,希望自己能够有机会给漂的。更绝的是“胡汉三”的定力。他好像听亮的秀秀伴委,惜乎尚未出师春已过,柳树不见我们的欢笑声,能够一直聚精会神坚持的树皮已经失去了柔性,无法制作柳笛了到吹奏完整个曲子,才会松开鼓鼓的腮帮子
    只好半途而废。
    和瞪得像牛眼睛般的双目,一屁股坐在土地
    长大成人后,“胡汉三”和秀秀搞起了
    上,大张着嘴巴补充氧气。
    对象。春天的时候,两个人经常在一起貓

==========第72页==========
    散文
    糊。往往是“胡汉三”吹奏柳笛,秀秀唱了泪水。连秀秀妈都边抹眼泪边说:“早知歌,村人都说他们是天设地造的一对。但是道这挨刀鬼的这样待见俺秀秀,秀秀跟着他这场本该有个美好结局的婚姻,却因为秀秀喝西北风俺也认了。”至于大花轿里的秀秀妈的执着反对,失去了花好月圆的尾声。秀哭成了啥样,谁也无法想象。秀的妈妈嫌“胡汉三”家兄弟多,家产薄
    时间重新回到现在。我顺手折下一枝柳
    将秀秀嫁到了男方有独门独院房产的邻村。
    条来,几次努力也没有制出一管柳笛来。我
    秀秀出嫁那天正是初春时节,“胡汉三”放弃了自己的努力,我真的害怕那遥远的柳站在村口的土場上,手里的柳笛又粗又长
    笛声,还有“胡汉三”和秀秀的故事,再次
    吹奏出的《想亲亲》让数百村民的眼晴流出引爆我决堤的泪水。
    榆钱开花嘟噜噜黄
    /陋岩
    “榆钱钱开花嘟噜噜那个黄,小妹妹的妈在雁北那块地方俄怕了呀!”俊儿一只胳脸儿闪红光。榆钱钱蒸窝窝满口那个香,香膊抱着白胖胖的孙国女,另一只手麻利地揭透妹妹的心窝窝…”放羊的老根锁在山坡开锅盖,一股散发着山野气息的榆钱钱拌白上扯着直筒嗓子唱这首歌的时候,我的邻面做成的饭食,便宣告成功了。我们这里叫居,一位随挖煤的父亲,从雁北来到晋东
    这种饭食叫“炒不烂”。
    名叫俊儿的妹妹,正把头上污下来的小辫儿
    从火上端下榆钱钱饭,俊儿在另一个锅
    梢咬在牙齿间,满腹心事地站在窗前发呆。
    里倒上油,放人备好的辣椒、大蒜、大葱,
    这是三十年前的一个镜头。晚饭时分,待锅里散发出香味的时候,将榆钱钱做成的老根锁把羊群圈回窝里,路过俊儿家门前“炒不烂”放进去,随手拿铲子翻几下,正的时候,将一篮子榆钱钱放在了俊儿家的宗的“炒不烂”就把正和我喝酒的老根锁的前
    屁股弹起来了。老根锁端过两碗“炒不烂
    俊儿每次和儿媳妇说起这段浪漫的婚来,不等他说什么邀请的话,我已经端碗在烟来,娘妇都一个劲地撇嘴巴:“妈妈,您手,大口大口吃上了。真把榆钱钱当钱使唤了呀!就这榆钱钱的彩
    每年春天,我们这里的榆树都会率先露
    礼,您就把自己嫁了啊?”
    出笑脸,那些散发着乡土气息的榆钱钱,不
    “那时候的光景,哪里有现在瓷实。妈仅好看、好闻,而且是父老乡亲们的碗中
    065

==========第73页==========
    新文字
    餐。每逢榆钱钱盛开的时候,家家户户男女将。山西民歌《桃花红,杏花白》里唱的那老少齐动手,将这些花朵一把一把将回家句“榆树树你就开花,圪将将你就多。你的里,做成窝头、“炒不烂”等仮食。条件好心眼比俺多呀!啊个呀呀呆。”其中的“圪点的人家,还会买些猪肉和榆钱钱拌起来将将”许多人误写为“圪枝枝”,其实“圪”做饺子馅,咬一口满口流油、满口生津。
    在我们这里是徴小的意思,比如说东西不
    榆钱钱不仅好吃,而且营养价值也非多,我们这里叫“一圪剂剂”。在这首民歌常高,我在百度搜索了一下,据测定,每里,作者以榆树籽喻人的心脏,非常形象。100克榆钱含碳水化合物8.5克,蛋白质既然榆树是北方的摇钱树,榆钱钱当然就是
    3.8克,脂肪1克,膳食纤维1.3克,矿物体现财富多寡的钱币了。从古到今,父老乡质3.5克,钙280毫克,磷100毫克,铁亲都会把榆钱钱“栽”在肚子里,浑身果然
    22毫克,维生素B1、B2各0.1毫克,烟酸就有了腰缠万贯的力气和气质,干起活来就
    1.4毫克等。榆钱的含铁量是波菜的11倍,有了虎虎生机。是西红柿的50倍。榆钱也是防病保健的良
    随着年岁的增长,过去的许多传统美
    药。愉钱具有通淋、消除湿热等功效,主治食,我差不多都放弃了,唯有榆钱钱“炒不妇女白带多、小儿疳积羸度;外用可治疗疮烂”,我每年都要想方设法吃几次。癬等顽症。中医认为,多食愉钱可助消化、
    “榆钱钱开花嘟噜噜那个黄,小妺妺的
    防便秘
    脸儿闪红光。榆钱钱蒸窝窝满口那个香,香
    因为榆钱谐音“余钱”,在我们这里榆透妹妹的心窝窝…”门外传来了嗓子沙哑树还有一个叫摇钱树乳名。你看那一朵朵榆的歌声。我知道,这是老根锁又来叫我去采钱钱外圆内方的造型,还真像一枚枚铜钱榆钱钱了。呢。“外圆”部分是花朵,“内方”部分是种
    作者简介
    陋岩,本名判升文,1969年1月出生,文学作品散见《诗刊》《星星》《小说月刊》《延河》《黄河》《青海湖》《飞天》《北京文学》《雨花》等纯文学刊物,曾获全国宝石文学奖、山西省五个ー工程奖等文学奖项,著有诗集《陋岩诗歌精选》《垂直向下八百米》,2013至2015年度赵树理文学奖诗歌奖终评委,中国民间文艺家协会会员,山西省作家协会全委会委员、阳泉市作协副主席、阳泉市矿区诗词曲学会主席

==========第74页==========
    散文
    九乡,祖先的故乡
    /汤云明
    在去九乡之前,我还是有些犹豫,对达1000米的荫翠峡平湖里乘坐观光船饱览于生长在云贵高原咯斯特地貌区的云南人来峡谷风光。对于腿脚不便的老年人,还可以说,各种各样的溶洞可以说是见得多了。之坐人力滑竿畅游九乡,肯定是一种难得的享前,我就曾经去过建水燕子洞、昆明西游受。青春年少的女儿和侄女还选择了骑马游洞、玉溪龙马山溶洞、开远南洞、大理苍山九乡,地是一种难忘的记忆天龙洞等,那些较小的也叫洞的景点如观音
    九乡的神奇之处还在于,这些庞大体系
    洞、白云洞、麒麟洞等更是不胜枚举
    的洞穴,时而深藏大地之下,时而又面见天
    从晋宁驱车100多公里,去到宜良九日,各个洞穴形成平面集群,垂直多层的自乡景区,当乘坐40多米高的峡谷观光电梯然景观,看似互相分离,又非常紧密连贯。下到谷底,我才感到有些震撼。顺着3公里可谓是有洞有天,多层溶洞相互重叠交织,多长的游览线路,从荫翠峡、聚仙谷、雄狮有不同洞天的感受。九乡的地下大厅之大也大厅、神女宫、叠虹桥、雌雄双瀑、神田边是其它溶洞没法比拟的,有一头石头雄狮守石坝群、家寨、地下倒石林、旅游索道,候在水帘门ロ的“雄狮大庁”,就有15000再到张口洞古人类遗址,每个景点无不充满平方米,足够放得下一个奇石博物馆、古人着神奇秀险、宏伟壮观,给人以如诗如梦
    类遗址博物馆,以及游客休息区、小吃区
    穿越时空的梦幻感觉。
    等,彝家寨里面也有5000平方米的大厅,
    这个狗年的四月天里,我在峡谷洞穴国大厅里面的钟乳石、石笋、石柱等,酷似云家地质公园的代表,号称溶洞博物馆的九乡南彝家山寨的火把、树林、土司城堡、田园风景区留下了探秘的足迹和深刻的印记。在山水。神女官中玲珑别透的“神女”成群结这片53平方公里的大地上,游客可以在长队,翩翩起舞,我有些眼花缭乱,欣赏不过
    067

==========第75页==========
    新文字
    来,总给人沉浸一种神奇梦幻的境地。
    积厚层约160厘米,自上而下共有9个文
    峡谷和洞穴深处多层天生桥重叠,叠虹化及钙板层,其中第1、2层是全新世的古桥横跨珠江上游水系的白象洞麦田河上。第4、5层分別为约5万年和10万年;第5、30多米高的一雌一雄双瀑布从臣卧龙洞中倾6层为约26万年;第6层为约30万年。这泄下来,在“观音听瀑”这个地方,瀑布和些遗迹表明,远古人类在张口洞活动的时间水流的声响,再加上风的回旋环绕,就像干跨度很大。第3至第8层中都有标志人类军万马从身旁涌过,嘶鸣声、人叫喊声不绝活动的石制工具的出土,是在这一时段有人于耳。此时,我在用心听瀑,静静地感受大类居住的有力证据。对研究这一地区古人类自然的奇观,但却没有见到观音苦萨的尊的活动,探索早期智人的演化及分布状况提容。九乡还有一个特有景观一一神奇岩石梯供了重要的依据,特别是对于探索现代人类田,学名又叫“边石坝”,我在其它溶洞从的起源有着重大的科学价值。2009年,张没有见到过如此庞大的石头梯田群。
    口洞古人类遗址博物馆在景区雄狮大厅开
    在九乡奇石博物馆,写有“九乡
    馆,博物馆以古人类的生活环境、出土文
    字,“九、乡”第一个拼音字母“J、X
    物、劳动创造人类三个板块,展出了大部分
    以及九乡景区对外开放日1989年10月
    考古发掘文物,其中有一个多坑石器,堪称
    的天然文字的九乡特有,全国罕见。
    奇石格外抢眼。这是天意的造化,当然也是
    看到如此庞大的地下峡谷、溶洞群,我
    人为刻意的安排。我在想,等哪天,我也能们不难想象远古人类和原始社会人类在这里找到一个写有我名字的石头,那该是多幸生活繁行生息的场景,在极其落后的生产福、多有趣的事。
    力,甚至人类还处于“较高智能的野兽”时
    景区最有代表性的张口洞古人类遗址
    代,这些峡谷、溶洞群就是古人类天然的庇
    与跨度近500米的现代索道缆车擦肩而过,护所。九乡地上茂密的原始森林和肥沃的土让人仿佛穿越了时空的距离。我好像看到
    地为生存提供了重要的食物来源,地下遍布
    一个几十万年前的远古人类,猫着腰,拿着的洞穴又为他们提供了遮风挡雨、保暖、用木棒探出山洞口,一下子看到了现代化的水、防止野兽或其他部族侵袭的场所。即便统车从家门口经过,是何等惊奇、慌张的在已经进入文明社会的古代,这里也肯定是感觉。
    当地贫困山民、流民、难民,甚至于土匪强
    九乡张口洞古人类穴居遗址于1989年盗生活和出没的地方。被村民发现,继而进行了两年的考古发掘工
    以前,在人类的进化史研究中,距今
    作。共出土晩期智人牙化石41枚,石制品10万年至4万年间是一段历史的缺环,未约1800件、哺乳动物化石近2000件和大发现过古人类化石,在张口洞找到的古人类量用火遗迹的碳屑。人类遗物较为密集的堆牙齿以及大量的石器制品,表明至少我国的
    068

==========第76页==========
    散文
    南方在4至10万年间是有人类活动的,而的时候,我突然有一种回家看看的冲动,因不是一片冰原或千里赤地的无人区。神秘的为我知道,那是我们的祖先生活过的故乡云南大地果真是与众不同,它将改写欧亚大是我们祖先安身立命的家园。我们今天日新陆这一时期没有古人类活动的论断,也使中月异的现代文明成果,是从那时就开始积累国数十年来“没有”3万年以前的早期智人起来的…只可惜,我还身在数米高的统车化石这一缺憾成为历史。
    上,回不到地面,我只是偶然路过了历史,
    当我乘坐的索道缆车从张口洞门口经过正像我无法再回到祖先生活过的年代一样。
    作者简介
    汤云明,云南省作家协会会员,男,汉族,云南昆明晋宁区人,1973年出生,大学本科学历,经济师、编辑。1993年开始发表文学作品。现为内部刊物《园区报》副主编,区文联《月山》文学季刊编辑。出版个人诗歌集《岁月之上》、散文随笔集《随言散语
    069

==========第77页==========
    新文字
    冬天降临
    /马宁
    怒吼的风激烈地敲着玻璃窗外面那层厚志,残存的气息保留着适当的温度,花生米厚的塑料布,哗哗啦啦的声音仿佛一头怪兽在炉盖上滚来滚去,诱人的香味缠绕着味发出决斗前的呐喊。我把小脑袋钻进被窝,蕾。妹妹婴儿肥的小手想去捏花生米,我说小孩子害怕大风的吼叫,我藏在一个孤独而还没烤好呢,再等一分钟,啊,一分钟,多又封闭的世界想着自己的心事。
    么短暂,又那么漫长。儿童世界对食物的索
    冬天来了,我和爸爸把提前准备好的塑取超出等待的忍耐,她忽然把小手伸向炉料布拿出来密封窗户,我站在窗下拿着封条盖,两眼幼嫩的指头落在花生米的一侧,花和小钉子,吸了一大口冷气,打了ー个大喷生米像一粒跳跳糖,跳起来了,跳得老高,嚏。爸爸回过身子,我把封条和小钉子递给跳到床上,跳到窗台,最后跳到了房顶。妹站在椅子上的他,爸爸一只手按着塑料布
    妹“哇哇”哭了,哭得让人钻心难受,我也
    另一只手准确地用锤子敲打小钉子。爸爸那哭了,家里乱作一团,妈妈呵斥我,小孩子时还很年轻,瘦削的肩膀挡住了我低矮的视不能玩火,我说没玩火啊,我们烤花生米线,寒风挡在外面,屋子里的热气聚集,人烤花生米怎么会是玩火呢,火不是在炉膛里暖和了,有了精神。
    呢?妈妈被我逗笑了,我拿来烫伤膏,给
    火炉上的水壶嘶嘶鸣叫,妹妺昐着水早妹妹小心地敷在伤口上,敷上药,手就不点烧开,她去厨房捧了一把花生米,让我从疼了,妹妺流着鼻涕泡跟我说,手真的不被窝爬起来一起烤着吃。水沸腾了,房间里疼了。热气氤氲,炉火还是旺盛的,我和妺妺说耐
    我看着妺妹的小手变成了慈祥的圣诞老
    心等煤烧透了,炉瞠里全是明亮的颜色,我人,圣诞老人的胡子那么白啊,落了一层雪们就可以烤花生米了。火苗渐渐失去了斗花,他呵呵笑着,从他的布袋里,取出一大

==========第78页==========
    散文
    抱香喷喷的花生米。
    面苫着一层干净的白色纱布,下雪天也不误
    窗外的风没有停下来的迹象,我们都卖豆腐。我们有时就是在他打梆子叫卖豆腐深深地睡着时,爸爸到院子里砸煤。买来的皮和豆腐的高亢起伏又带点戏剧性的声音里煤块有的像脸盆一样大,得需要砸成拳头大起床的。当时县府大院的住家都认识老李,小,煤块オ容易和玉米棒槌引燃取暖。早上县府大院小商小贩也可以随便出入,不像现醒来,趴在窗户台望去,无边无际的大雪不在看人下菜碟,『门卫森严。落雪的天气,李知何时降落:躺在院子角落的一架破旧的自师傅胡子眉毛、头戴的军帽都覆盖着霜雪,行车,我们干瘪的皮球,庭院的白杨树,邻说话都带着冰冷的哈气。妈妈买上半斤豆腐居家简陋的鸡舍都是白茫茫的了,白茫茫得皮,切上点葱丝儿,拌上点儿香油和酱油,没有尽头。惠民清河镇卖豆腐皮的李师傅
    就着下饭菜喝完热乎乎的小米粥,真是香
    每天清晨都骑着他那加重型的大号金鹿自行啊。吃完饭,我和妺妺呼吸着风雪里凊新凛车,骑行几十公里到我们县城卖豆腐皮。他冽的空气,穿着又厚又笨的棉猴,背起书包的自行车后座倚架上绑着两只又深又大的荆上学了。条筐篓,里面装着现做的豆腐和豆腐皮,外
    二村庄之夜
    记忆中经常出现这样的冬天,十三岁的揣满了干瘪的红枣,他们喊我的名字,用粗我和爸爸回到故乡的小村子,我在那度过了糙的手摸我的头发,我感觉到发丝和翘起的此生唯一的乡村之夜。回到故乡,是为了和茧子互相粘连发出摩擦的响声,好像火炉上从南方回家省亲的堂伯父全家见上一面,伯的水壶发出欢乐的鸣叫,竖起的发丝直楞父毕业于齐齐哈尔医学院,当年是部队的军楞,像孩子手里花红柳绿的塑料绳。医,一位精神疾病专家,而爸爸毕业于东北
    屋里的人多,空气变得污浊,土坯房的
    林业大学后,在机关工作捧得铁饭碗。
    墙壁发出冷光,直晃我的眼睛。一些粉尘飞
    贫穷落后的小村子,远方堂伯父的回舞,我难以忍受,从人缝里挤出来,用劲挤家也仿佛是家族的盛事,在村子掀起小小波过一个妇女厚实的屁股,从一个男人的臂膀澜。不大的院子,村里的本家人都赶过来下钻出来,两个南方的堂姐也眼着出来了,了,我的手里塞满了又厚又硬的饼干,兜里我第一眼见到她们就喜欢她们了,尤其是老

==========第79页==========
    新文字
    二,她眼神忧郁,那双手简直和画上的仕女姐姐的高跟鞋和夜晚的乡村太不和谐了,她的手一样温婉细膩,她穿着水红色的棉衣,们深一脚浅一脚行走在黄土路上车辙的미脚下的靴子锃亮,声音袅袅逶迤,她的姐姐坑,歪扭的身子,像是在跳着奇怪的舞蹈。和她截然不同的性格,就像我和妹妹一样也表嫂家的院子收拾得整齐利落,衣具摆放有是性格迴异。我们有说不完的话,那天我们序,羊圈的腥臊味也没有那么浓重。表哥在说了什么呢?我们对家乡的一切感到好奇
    油田工作,她们的女儿刚刚一周岁,是典型
    村子里的一切对我们来说,又陌生又那么亲的幸福之家,表哥和嫂子的结合用现在的话近,我们抬头看看粗壮的老枣树,看着它苍来说,就是金童玉女的结合,表哥帅气硬老的模样,是如何在岁月残酷的变迁里更改朗,表嫂美丽勤劳,他们般配得简直就是三模样。
    浦友和和山口百惠,费雯丽和白兰度那样完
    我总是对枣树下面的那口井好奇,我美,这样的生活和结合就是电视剧里幸福家害怕井里有人,也许是冤死的一个人,他受庭的范本。令人哀惋的是表哥三十五岁就得尽了人间的委屈,感觉到活着是绝望中的罪肝癌死了,表嫂自己带大四个如花似玉的女孽,就选择这样的方式告别苦难,冤死的人儿,一个失去文夫的农妇在村庄如何艰难生动経,这人间的糟乱,会不会变成一股烟冒存,那是我后来听到的故事了。出来挡住我的路,或者变成另外一个人,这
    躺在表嫂家的床上,我真的记不清楚
    人长得凶,仿佛一个夜又,专门欺负手无
    那是一铺大炕还是一张大床?表嫂从柜
    寸铁的小孩子。从堂姑妈家吃过晩饭,大人子里拿出了她新婚时的被褥,几个女孩子躺们门继续聊天,我和两位堂姐到远房表嫂家过在一起,异常兴奋,好似亮光把村庄的黑暗夜,宇静的乡村之夜,月光如注,寒气袭照得通明。窗外的老枣树闪着金属的光泽,人。低矮的土房像草原上的大蘑菇,干枯的那扇破旧的木门镶上了一道簇新的金边榆树、古典气息的枣树,我走到近前オ会发个古代阿拉伯故事的场景出现在脑海里,我党它们乌黑的面容已经在黑暗和寒冷扭曲变盯着墙的一面窗户,院子里的老枣树的影子形,仿佛巫婆装神弄鬼,从疯癫状一下子透过窗棂的纸在寒风中变换出各种图案,我回到无所适从的寂静。
    由兴奋变得紧张,把被子蒙在头上,我做了
    我们经过简陋的猪舍,听到猪圈里的老
    个梦,梦见自己变成了一只翠鸟,眺跃、
    母猪翻动笨拙的身体发出的闷叫,这声闷叫鸣叫于南方的荷塘,瞬间无影无踪。打破了乡村之夜的冷寂。寒星闪烁的夜空,
    作者简介
    马宁,山东阳信人。七零后。诗人。著有诗集《小镇美如斯》、合集《海边》

==========第80页==========
    为了提升作品整体的丰富性与可读性,弥补小说这一项的匮乏,这期杂志,我们策划了“经典回顾”栏目,范雨素想到刊登刘震云老师的短篇小说,几个编辑同意后,还特意购买了刘震云的作品集,在众多的精彩短篇中,我们选择了《温故一九四ニ》。在范雨素说明情况后,刘老师的夫人秒回了“同意”。于是,我们得以在回顾文学经典的同时,回望们民族不能忘却的一次灾难,让我们通过抚摸过往的伤痛,有能力深入思考当下。
    经典回顾
    温故一九四
    /刘震云
    九四二年,河南发生大灾荒。一位我些庸俗的市民,也只能在书中和大饭店的菜所敬重的朋友,用一盘黄豆芽和两只猪蹄
    本上看到。白修德说:这是他所吃过的最好
    把我打发回了一九四二年。当然,这顿壮行的筵席之一。我说:这是我所看到的最好的的饭,如果放到一九四二年,可能是一顿美筵席之一。但他又说:他不忍心吃下去。我味佳肴;同时就是放到一九四二年,也不见相信我故乡的省政府官员,决不会像白修得多么可观。一九四三年二月,美国《时徳这么扭扭捏捏。说到底,一九四二年至代》周刊记者白修德、英国《泰晤士》报记
    九四三年,我故乡发生了吃的问题。但吃
    者哈里逊・福尔曼去河南考察灾情,在母亲的问题应该仅限在我们这些普通的百姓身煮食自己婴儿的地方,我故乡的省政府官上。我估计在我们这个东方文明古国,无论员,宴请两位外国友人的菜单是:莲子羹、发生什么情況,县以上的官员,都不会发生胡椒辣子鸡、栗子炖牛肉、豆腐、鱼、炸春这种问题。不但不存在吃的问题,性的问题卷、热馒头、米饭、两道汤、外加三个撒满也不会匮乏。了白糖的馅饼。这饭就是放到今天,我们这
    还有一个问题,当我顺着枯燥泛出霉尿

==========第81页==========
    新文字
    味的隧道回到一九四二年时,我发现五十年置,三百万人肯定不是他首先考虑的问题。后我朋友把他交给我的任务的重要性,人为三百万是三百万人自己的事。所以,朋友交地夸大了。吃完豆芽和猪蹄,他是用一种上给我的任务是小节而不是大局,是芝麻而不校的口气,来说明一九四二年的。
    是西瓜。当时世界最重要的部分是白宫、唐宁街十号、克里姆林官、希特勒的地下掩体
    九四二年夏到一九四三年春,河南指挥部、日本东京,中国最重要的部分是重发生大早灾,景象令人触目惊心。全省夏秋庆黄山官邸。这些富丽堂皇地方中的衣着干两季大部绝收。大早之后,又遇蝗灾。灾民浄、可以喝咖啡洗热水澡的少数人,将注定
    五百万,占全省人ロ的百分之ニ十。“水早要决定世界上大多数人的命运。但这些世界蝗汤”,袭击全省一百一十个县。
    的轴心我将远离,我要蓬头垢面地回到赤野
    灾民吃草根树皮,饿殍遍野。妇女售千里、遍地俄殍的河南灾区。这不能说明别价累跌至过去的十分之一,壮丁售价也跌了的,只能说明我从一九四二年起,就注定是
    三分之ー。寥寥中原,赤地千里,河南饿死这些慌乱下贱的灾民的后裔。最后一个问题
    三百万人之多。
    是,朋友在为我壮行时,花钱买了两只猪蹄,匆忙之中,他竟忘记拔下盘中猪蹄的蹄
    死了三百万。他严肃地看着我。我心里甲;我吃了带蹄甲的猪蹄,就匆匆上路;可也有些发毛。但当我回到一九四二年时,我见双方是多么大意。不禁哑然失笑。三百万人是不错,但放在当时的历史环境中去考察,无非是小事一桩。在死三百万的同时,历史上还发生着这样
    我姥娘将五十年前饿死人的大旱灾,已
    些事:宋美龄访美、甘地绝食、斯大林格勒经忘得一干二净。我说大血战、邱吉尔感冒。这些事件中的任何
    “姥娘,五十年前,大早,饿死许多人!
    桩,放到一九四二年的世界环境中,都比
    姥娘
    三百万要重要。五十年之后,我们知道当年
    “俄死人的年头多得很,到底指的哪
    有邱吉尔、甘地、仪态万方的宋美龄、斯大
    年
    林格勒大血战,有谁知道我的故乡还因为早
    我姥娘今年九十二岁。与这个世纪同命
    灾死过三百万人呢?当时中国国内形势,国运。这位普通的中国乡村妇女,解放前是地民党、共产党、日军、美国人、英国人、东主的雇工,解放后是人民公社社员。在她身南亚战场、国内正面战场、陕甘宁边区,政上,已经承受了九十二年的中国历史。没有洽环境错综复杂,如一盆杂拌粥相互搅和,千千万万这些普通的肮脏的中国百姓,波襕摆在国家最高元首蒋介石委员长的桌前。别壮阔的中国革命和反革命历史都是白扯。他说是委员长,换任何一个人,处在那样的位们是最终的灾难和成功的承受者和付出者。

==========第82页==========
    经典回顾
    但历史历来与他们无绿,历史只漫步在富丽
    。牛进宝他姑姑,在大油坊设香坛,我还
    堂皇的大厅。所以俺姥娘忘记历史一点没有到那里烧过香!惭愧的脸色。不过这次早灾饿死的是我们身
    我说:
    边的父老乡亲,是自己人,姥娘的忘记还是
    “蚂蚱前头,是不是大早?”
    稍稍有些不对。姥娘是我的救命恩人。这牵
    她点着头
    涉到另一场中国灾难
    九六O年。老人
    是大早,是大早,不大早还出不了蚂蚱。”
    家性情温和,虽不识字,却深明大义。我总
    我问
    觉中国所以能发展到今天,仍给人以信心
    “是不是死了很多人
    是因为有这些性情温和、深明大义的人的存
    她想了想
    在而不是那些心怀巨测、并不善良的人的生
    “有个几十口吧。”
    存。值得我欣慰的是,仗着一位乡村医生,
    这就对了。一个村几十口,全省算起
    现在姥娘身体很好,记忆力健全,我母亲及来,也就三百万了。我问:我及我弟弟妺妹小时候的一举一动,仍完整
    没死的呢?”
    地保存在她的记忆里。我相信她对一九四
    姥娘
    年的忘却,并不是一九四二年不触目惊心
    “还不是逃荒。你二姥娘一股人,三姥
    而是在老人家的历史上,死人的事确是发生娘一股人,都去山西逃荒了。得太频繁了。指责九十二年许许多多的执政
    现在我二姥娘、三姥娘早已经不在
    者毫无用处,但在哪位先生的执政下他的黎二姥娘死时我依稀记得,一个黑漆棺材;民百姓经常、到处被活活饿死,这位先生确三姥娘死时我已二十多岁,记得是一颗苍应比我姥娘更感到惭愧。这个理应惭愧的前白的头,眼瞎了,像狗一样蜷缩在灶房的提是:他的家族和子孙,决没有发生饥饿。草铺上。他的儿子我该叫花爪舅舅的,在当我们被这样的人统治着时,我们不也感到村里当过二十四年支书,从一九四八年当不放心和感到后怕吗?但姥娘平淡无奇的语到一九七二年,竟没有置下一座像样的房调,也使我的激动和愤怒平淡起来,露出自子,被村里人嘲笑不已。放下二姥娘三姥娘嘲的微笑。历史从来是大而化之的。历史总我问是被筛选和被遗忘的。谁是执掌筛选粗眼大
    “姥娘,你呢?
    筐的人呢?最后我提起了蝗虫。一九四二年
    姥娘
    的大早之后,发生了遮天蔽日的蝗虫。这
    我没有逃荒。东家对我好,我又去给
    特定的标志,勾起了姥娘并没忘却的蝗虫与东家种地了。死人的联系。她马上说
    我
    “这我知道了。原来是飞蚂蚱那一年。
    “那年부得厉害吗
    那一年死人不少。蚂蚱担地里的庄稼都吃光
    姥娘比着:
    075

==========第83页==========
    新文字
    “怎么不厉害,地裂得像小孩子嘴。往屈一指的大户人家。我姥爷姥娘就是在他家地上浇一瓢水,“滋滋”冒烟。”
    扛的长工。东家与长工,过从甚密;范克俭
    这就是了。核对过姥娘,我又去找花爪舅舅几个月时,便认我姥娘为干娘。俺姥舅舅。花爪舅舅到底当过支书,大事清楚
    娘说,一到吃饭时候,范克俭他娘就把范
    我一问到一九四二年,他马上说:“四二年克俭交给我姥娘,俺姥娘就把他放到裤腰大旱!
    里。一九四九年以后,主子长工的身份为之
    我:“旱成甚样
    一变。俺姥娘家成了贫农,范克俭舅舅的爹
    他吸着我的“阿诗玛”烟说
    在镇反中让枪毙了;范克俭舅舅成了地主分
    人春就没下过雨,麦收不足三成,子,一直被管制到一九七八年。他的妻子
    有的地块颗粒无收;秧苗下种后,成活不我的金银花舅母曾向我抱怨,说她嫁到范家多,活的也长尺把高,结不成将。
    一天福没享,就跟着受了几十年罪,图个啥呢?因为她与范克俭舅舅结婚于一九四八年
    “俄死人了吗?
    底。但在几十年中,我家与范家仍过从甚
    他点头
    密。范克俭舅舅见了俺姥娘就“娘、娘”地
    “俄死几十口。”
    喊。我亲眼见俺姥娘拿一块月饼,像过去的东家对她一样,大度地将月饼赏给叫“娘”
    “不是麦收还有三成吗?怎么就让饿的范克俭舅舅。范克俭舅舅脸上露出感激的死了?
    笑容。我与范克俭舅舅,坐在他家院中一棵
    他瞪着我
    枯死的大槐树下(这棵槐树,怕是一九四
    “那你不交租子了?不交军粮了?不交年就存在吧?),共同回忆一九四二年。税赋了?卖了田地不够纳粮,不饿死也得让开始范克俭舅舅不知一九四二年为何物,县衙门打死
    “一九四二年?一九四二年是哪一年?”这
    我明白了。我问:
    付我想起他是前朝贵族,不该提一九四九年
    “你当时有多大?
    以后实行的公元制,便说是民国三十ー年。
    他眨眨眼
    谁知不提民国三十一年还好些,一提民国
    “也就十五六岁吧。”
    三十一年范克俭舅舅暴跳如雷
    我
    “别提民国三十ー年,三十一年坏
    “当时你干什么去了?”
    得很
    他
    我吃惊
    “怕俄死,随俺娘到山西逃荒去了。
    “三十ー年为什么坏?”
    撇下花爪舅舅,我又去找范克俭舅舅
    范克俭舅舅
    九四二年,范克俭舅舅家在我们当地是首
    十一年俺家烧了一座小楼!”

==========第84页==========
    经典回顾
    我不明白
    是这样。大早。大饥。饿死人。盗贼
    “为什么三十一年烧小楼?”
    蜂起。
    范克俭舅舅:
    与范克俭舅舅分手,我又与县政协委
    “三十一年不是大早吗?”
    员、一九四九年之前的具书记坐在一起。这
    我答
    是一个高大的、衰败的、患有不住摆头疰的
    “是呀,是大旱!”
    老头。虽然是县政协委员,但衣服破日,上
    范克俭舅舅:
    衣前襟上到处是饭点和一片一片的油渍。虽
    “大早后起蚂蚱!”
    是四合院,但房子破旧,瓦檐上长满了枯黄的杂草。还没问一九四二年,他对他目前的
    “是起了蚂蚱!”
    境况发了一通牢骚。不过我并不觉得这牢骚
    范克俭舅舅:
    多么有理,因为他的鼎盛时期,是一九四九
    “饿死许多人
    年之前当县书记的时候。不过那时的县书记,不能等同于现在的县委书记,现在的县
    “是俄死许多人!”
    委书记是全县上百万人的父母官,那时的县
    范克俭舅舅将手中的“阿诗玛”烟扔了书记只是县长的一个笔录,何况那时全县仅丈多远
    十多万人。不过当我问起一九四二年,他
    “饿死许多人,剩下没饿死的穷小子就马上不发牢骚了,立即回到了年轻力壮的鼎滋了事。挑头的是母得安,拿着几把大铡盛时期,眼里发出光彩,头竟然也不摇了。刀、红缨枪,占了俺家一座小楼,杀猪宰说羊,说要起兵,一时来俺家吃白饭的有上
    “那时方园几个县,我是最年轻的书记,
    千人!”
    仅仅十八岁!”
    我为穷人辩护
    我点头。说
    “他们也是饿得没办法!
    “韩老,据说一九四二年大早很厉害
    范克俭舅舅
    他坚持不摇头说
    “饿得没办法,也不能抢明火呀!
    “是的,当时有一场常香玉的赈灾义演,
    我点头
    就是我主持的。
    抢明火也不对。后来呢?”
    我点头。对他佩服。因为在一九九
    范克俭舅舅诡秘地一笑
    年,中国南方发水灾,我从电视上见过赈灾
    “后来,后来小楼起了大火,麻秆浸着义演。我总觉得把那么多鱼龙混杂的演艺人油。毋得安一帮子都活活烧死了,其他就作集合在一起,不是件容易的事。没想到当年鸟兽散
    的赈灾义演,竟是他主持的。接着老人家开始叙述当时的义演盛况及他的种种临时抱佛

==========第85页==========
    新文字
    脚的解决办法。边说边发出爽朗开心的笑
    △记者首先告诉读者,今日的河南已有
    声。等他说完,笑完,我问
    成千成万的人正以树皮(树叶吃光了)与野
    “当时旱象如何
    草维持着那可怜的生命。“兵役第一”的光
    他
    荣再没有人提起,“哀鸿遍野”不过是吃饱
    “早当然早,不早能义演?”
    穿暖了的人们形容豫灾的凄楚字眼。
    我绕过义演,问
    △河南今年(指旧历,乃是一九四ニ
    “听说饿死不少人,咱县有多少人?
    年)大루,已用不着我再说。“救济豫灾”
    他开始摇头,左右频繁而有节奏地摇这伟大的同情,不但中国报纸,就是同盟国摆。摆了半天说
    家的报纸也印上了大字标题。我曾为这四个
    “总有个几万人吧。”
    字“欣慰”,三千万同胞也引颈翘望,绝望
    看来他也记不清了。几万人对于当时的
    了的眼晴又发出了希望的光。希望究竟是希
    笔录书记,似也没有深刻的记忆。我告別他望,时间久了,他们那饿陷了的眼眶又葬埋及义演,不禁长出一口气,也像他一样摇起
    所有的希望。
    头来。
    △河南一百十县(连沦陷县份在内),
    这是在我故乡河南延津县所进行的旱遭灾的就是这个数目,不过灾区有轻重而情采访。据河南省志载,延津也是当时旱灾已,兹以河流来别:临黄河与伏牛山地带为最严重的县份之一。但我这些采访都是零碎最重,洪河汝河及洛河流域次之,唐河淮河的、不完全、不准确的,五十年后,肯定夹流域又次之。杂了许多当事人的记忆错乱和本能的按个人
    △河南是地瘠民贫的省份,抗战以来三
    兴趣的添枝或减叶。这不必认真。需要认真面临敌,人民加倍艰苦,偏在这抗战进入最的,是当时《大公报》重庆版派驻河南的战艰难阶段,ヌ遭天灾。今春(指旧历)三四地记者张高峰的一篇报道。这篇报道采访于月间,豫西遭雹灾,遭霜灾,豫南豫中有风当年,发表于当年,真实可靠性起码比我同灾,豫东有的地方遭蝗灾。入夏以来,全省乡的记忆更真实可靠一些。这篇报道的标题三月不雨,秋交有雨,入秋又不雨,大早成是:《豫灾实录》。里边不但描写了早灾与饥灾。豫西一带秋收之荞麦尚有希望,将收之饿,还写到饥饿的人们在灾难里吃的是什际竟一场大霜,麦粒未能灌浆,全体冻死。么。这使我深深体会到,翻阅陈日的报纸比八九月临河各县黄水溢堤,汪洋泛滥,大早到民间采访陈旧的年头便当多了。我既能远之后复遭水淹,灾情更重,河南就这样变成离灾难,又能吃饱穿居高临下地对灾难中人间地狱的乡亲给予同情。
    △现在树叶吃光了,村口的杵日,每天
    这篇报道写于一九四三年一月十七日。
    有人在那里捣花生皮与榆树皮(只有榆树皮能吃),然后蒸着吃。在叶县,一位小朋友

==========第86页==========
    经典回顾
    对我说:“先生,这家伙刺嗓子!”
    元,小米十元一斤,蒸馍八元一斤,盐十五
    △每天我们吃饭的时候,总有十几ニ
    元一斤,香油也十五元。没有救灾办法,粮
    几个灾民在门口鹄候号叫求乞。那些菜绿的价不会跌落的,灾民根本也没有吃粮食的念脸色,无神的眼晴,叫你不忍心去看,你也头。老弱妇孺终日等死,年轻力壮者不得不没有那些剩饭给他们。
    铤而走险,这样下去,河南就不需要救灾
    △今天小四饥死了,明天又听说友来吃
    而需要清乡防匪,维持地方的治安。
    野草中毒不起,后天又看见小宝死在寨外。
    △严冬到了,雪花飘落,灾民无柴无米
    可怜那些还活泼乱跳的下一代,如今都陆续无衣无食,冻馁交迫。那薄命的雪花正象征地离开了人间。
    着他们的命运。救灾刻不容缓了
    △最近我更发现灾民每人的脸都浮肿起来,鼻孔与眼角发黑。起初我以为是因饿而得的病症。后来才知是因为吃了一种名叫
    重庆黄山官邸。这里生机盎然,空么
    “霉花”的野草中毒而肿起来。这种草没有清新,一到春天就是满山的桃红和火焰般的点水分,磨出来是绿色,我曾尝试过
    山茶花。自南京陷落以后,国民政府迁都重
    股土腥味,据说猪吃了都要四肢麻痹,
    庆,这里是蒋介石委员长的住处。当时蒋在
    怎能吃下去!灾民明知是毒物,他们还说:重庆有四处官邸,这是其中之一。领袖的官“先生,就这还没有呢!我们的牙脸手脚都邸,与国家沦陷、国家强弱没有关系;这里是吃得麻痛!”现在叶县一带灾民真的没有既不比南京的几处官邸差,也不比美国的“霉花”吃,他们正在吃一种千柴,一种无白宫、英国的唐宁街十号逊色。领袖总是法用杵白捣碎的干柴,所好的是吃了不肿脸领袖,只要能当上领袖,不管当上什么肤不麻手脚。一位老夫说:“我做梦也没有想色、民族的领袖,都可以享受到世界一流的到吃柴火!真不如早死。
    衣、食、住、行。虽然所统治的民众大相径
    △牛早就快杀光了,猪尽是骨头,鸡的庭。所以,我历来赞成各国领袖之间握手言眼睛都饿得睁不开。
    欢,因为他们オ是真正的阶级兄弟;各国民
    △一斤麦子可以换二斤猪肉,三斤半众之间,既不必联合,也没什么可说的。即牛肉
    使发生战争,也不可怕,世界上最后一颗炮
    △在河南已恢复了原始的物物交换弹,オ落在领袖的头上。如果发生世界性的时代。卖子女无人要,自己的年轻老婆或核战争,最后剩下的,就是各国的几位领
    十五六岁的女儿,都驮到驴上到豫东驮河、袖,因为他们这时住在风景优美的地球上周家口、界首那些贩人的市场卖为娼妓。卖空,掌握着核按钮。掌握按钮的人,历来是ロ人,买不回四斗粮食。麦子一斗九百不会受伤害的。黄山官邸以云岫楼和松厅为元,高梁ー斗六百四十九元,玉米ー斗七百中心结构,蒋住云岫楼,仪态万方的宋美龄

==========第87页==========
    新文字
    住松厅。当然,夜间就难说了,如果两人有几个钱没关系。”这钱从何而来呢?我只是兴致的话。在两处住宅之间的低谷里,专门想说,一九四二年,当我故乡发生大旱灾挖有防空洞,供蒋、宋躲他们阶级兄弟日大饥饿的消息传到黄山官邸时,蒋委员长对本天皇陛下的飞机。至于蒋、宋的日常生这消息不该不相信。当然,也不是不信,也活,这不是我们所能想象的,反正整日的吃不是全信,他说:可能有早灾,但情况不喝,比五十年后我们十二亿人中的十一亿这么严重。他甚至怀疑是地方官员虚报灾
    九千九百九十九万人还要好,还要不可想情,像军队虚报兵员为了吃空额一样,想多象。虽然蒋只喝白水,不饮酒、不抽烟,安得一些救济粮和救济款。蒋委员长的这种な假牙,信基督,但他也肯定知道,榆树皮和度,在几十年后的今天,受到许多书籍的指“霉花”,是不可吃的,可吃的是西餐和中餐责。他们认为委员长不体察民情、不爱民如中的各种菜系。一九四二年,蒋与他的参谋子、固执等。他们这种爱民如子、横眉冷对长、美国人史迪威发生矛盾,在黄山官略吵
    民贼独夫的态度,也感染了我的情绪。但当
    嘴,即要不欢而散,宋美龄挽狂澜于既倒,我冷静下来,我又是轻轻一笑。这时我突然美丽地笑着说
    明白,该受指责的不是委员长,而是几十年
    “将军,都是老朋友了,犯不着这样怄后这些书的自作聪明的作者。是侍从在梦气。要是将军能赏光到我的松厅别墅去坐
    中,还是丞相在梦中?待从在梦中。不设身
    坐,将会喝到可口的咖啡
    处地,不身居高位,怎么能理解委员长的心
    这是我在一本书上读到的。读到这里,思?书籍的作者,不都是些百无一用的书生我对他们吵不吵嘴并不感兴趣,反正吵嘴的吗?委员长是委员长都当上了,头脑不比双方都已经去球了,不在这个世界上了。我个书生聪明?是书生领导委员长,还是委员注意到:一九四二年,中国还是有“可ロ的长领导书生?是委员长见多识广,还是书生咖啡”,虽然我故乡的人民在吃树皮、柴火、见多识广?一切全在委员长
    万般世
    稻草和使人身体中毒发肿的“霉花”,最后界,五万万百姓,皆在委员长心中。只是俄死三百万人。当然,这样来故意对比,说当时的委员长的所思所想,高邈深远,错综明我这个人无聊,把什么事情都弄得庸俗复杂,并不被我们所理解。委员长真不相信化。我也知道,对一个決決大国政府首脳的河南有大早灾、早灾会饿死人吗?非也。因要求,不在他的夫人有无有咖啡,只要他们为从委员长的出身考察,相对于宋美龄小姐每天不喝人血(据说中非的皇帝就每天喝人来说,委员长还算是苦出身。委员长自己血),无论喝什么,吃什么,只要能把国家写道治理好,就是一个民族英雄和历史伟人。我在另一本书上看到,蒋为了拉拢一部地方武
    我九岁丧父……当时家里的悲惨情况实
    装,对戴笠说:“你去办一办。记住,多花在难以形容。我家无依无靠,没有势力,很

==========第88页==========
    经典回顾
    快成了大家污辱和虐待的对象。
    战略上讲,这种牵制本身,就给其他同盟国帯来莫大的利益;但同盟国其他领袖并没认
    这样一个出身的人,不会不知道下层清这一点或是认清了这一点而故意欺辱人,大众所遭受的苦难。在一个省的全部范围内所给的战争物资,与国民党部队所担负的牽发生了大旱灾,情况严重到什么程度,他心制任务,距离相差非常大;从国内讲,国民里不会没底。但他认为:可能有早灾,但不党部队在正面战场牵制日军,使得共产党在会这么严重。于是书生们上了当,以为委员他的根据地得到休养生息,这是蒋的心腹大长是官僚主义。其实在梦中的是书生,清醒患,于是牽涉到了对共产党的方针。蒋有的是委员长。那么为什么心里清楚说不清楚著名的理论,“攘外必先安内”。这口号从民呢?明白情况严重而故意说不严重呢?这是族利益上讲,是狭隘的,容易激起民愤的因为摆在他面前的,有更多的,比这个旱灾如果从蒋的统治利益出发,又未尝不是一个还严重的混沌不清需要他理清楚处理妥当以统治者必须采取的态度。如只是攘外,后方致不犯历史错误的重大问题。须知,在东方的敌人发展起来,不是比前方的故人更能直俄死三百万人不会影响历史。这时的委员捣心脏吗?关于这一方针,他承受着巨大的长,已不是一个乡巴佬,而是一个领袖。站国际、国内压力。三、国民党内部、国民政在领袖的位置上,他知道轻重缓急。当时府内部各派系的斗争。蒋曾很后悔地说:北能导致历史向不同方向发展的事情大致有
    伐战争之后,我不该接受那么多军阀部队;
    中国的同盟国地位问题。当时同盟国有
    九四九年后说:我不是被共产党打倒的,
    美、英、法、苏、中等。蒋虽是中国的领我是被国民党打倒的;可见平日心情。四袖,但同盟国的领袖们坐在一起开会,如开他与他的参谋长一一美军上将史迪威将军罗会议,蒋就成了一个普通人,成了一个小
    发生了严重的战略上和个人间的矛盾,这牽
    弟兄,成了一个无足轻重的人。大家在
    涉到对华援助和蒋个人在美国的威信问题。
    起,似平罗斯福、邱吉尔、斯大林,都不把史迪威已开始在背后不体面地称这位中华民蒋放在眼里。不把蒋放眼里,就是不把中国族的领袖为“花生米”ー一以上所有这些问放到眼里。由此以来,在世界战局的分布题,包括一些我们还没觉察到而蒋在他的位上,中国就常常是战略的受害者。而中国最置上已经觉察到的问题,都有可能改变历史穷,必须在有外援的情况下才能打这场战的方向和写法,这时,出现了一个地方省争,所以常常受制于人,吃哑巴亏;带给蒋(当时全国三十多个省)的旱灾,显得多么个人的,就是仍受“侮辱和虐待”。这是他无足轻重。死掉一些本就无用、是社会负担人心理上暗自痛恨的。二、对日战争问的老百姓,不会改变历史的方向;而他在上题。在中国正面战场,蒋的军队吸引了大部层政治的重大问题上处理稍有不慎,历史就分在华日军;虽然不断丢失土地,但从国际可能向不利于他的方向发展,后来一九四五

==========第89页==========
    新文字
    年至一九四九年,就证明了这一点。上述哪灾害为伍,在直接宰杀那些性口一样的两个重大问题,对于一个领袖来讲,都比眼灰蒙蒙、东倒西歪的灾民。于是,死的
    三百万人对他及他的统治地位影响更直接,死了;没死的,发生大面积背井离乡的逃更利益交关。从历史地位上说,三百万人确荒。五十年后的今天,我们也会像蒋委员长没有一粒“花生米”重要。所以,他心里清那样说:情况不会那么严重吧?这是一种事楚旱灾,仍然要说:可能有旱灾,但不会
    物的惯性,事物后特别过很长一段时间后再
    么严重。于是他厌恶那些把他当傻瓜当官僚来想事物,我们门总是宽宏大量地想:事情不以为他不明真相而不厌其烦向他提供真情况
    那么严重吧?但在当时,可知历史是一点
    的人,特别是那些爱管闲事、爱干涉他国内不宽容的。为了证明这一点,我们又得引用政的外国人。这就是蒋委员长此时此刻的心资料。我认为这种在历史中打捞事件的报告境。当然,这是站在蒋的立场上考察问题
    式的文字,引用资料比作者胡编乱造要更科
    如果換一个角度,当我们站在几千万灾民的学一些。后者虽然能使读者身临其境,但其立场上去考察,就觉得蒋无疑是独大民贼,境是虚假的;资料也可能虚假,但五十年前置人民的生死于不顾了。世界有这样一条真的资料,总比五十年后的想像更真实一些理:一旦与领袖相处,我们这些普通的百姓
    九四二年,美国駐华外交官约輸・S・谢
    就非倒霉不可。蒋的这种态度,使受灾的几伟思在给美国政府的报告中写道千万人只有吃树皮、稻草、干柴和“霉花”,而得不到一个政府所应承担的救济、调剂和
    河南灾民最大的负担是不断加重的实物
    帮助义务。于是,人口在大面积死亡。但这税和征收军粮。由于在中条山失陷之前,该不是事情最重要的部分,事情最重要的部省还要向驻守山西南部的军队和驻守在比较分是
    穷困的陕西省的军队提供给养,因而,负担也就更加沉重了。在映西省的四十万驻军的
    在大面积受灾和饿死人的情泥下,政府主要任务是“警戒”共产党。向这个地区所征的实物税和军粮任务不变
    我从很多人士那里得到的估计是:全
    陈布雷说:
    部所征粮税占农民总收获的30-50%,其中
    委员长根本不相信河南有灾,说是省政包括地方政府的征税,全国性的实物土地税府虚报灾情。李主席(培基,河南省政府主(通过省政府征收)以及形形色色、无法估席)的报灾电,说什么“赤地千里”,“哀鸿计的军事方面的需求。税率是按正常的年景遍地”,“待哺”等等,委员长就骂是谎定,而不是按当年的实际收成定。因此,收报溢调,并且严令河南的征实不能缓免
    成越坏,从农民征收的比例就越大。征粮要缴纳小麦,因此,他们所收获的小麦更大
    这实际等于政府又拿了一把刀子
    部分要用于纳粮。
    082

==========第90页==========
    经典回顾
    有很可靠的证据表明,向农民征收的军给税收机关。身体虚弱得几乎走不动路的农粮是超过实际需要的。中国军官的一个由来民还必须给军队交纳军马饲料。这些饲料比己久的,仍然盛行不衰的惯例,就是向上级起他塞进自己嘴里的东西,其营养价值要高报告的部队人数超过实际所有的人数。这样得多他们就可以吃空额,谋私利。洛阳公开市场上的很大一批粮食,就是来自这个方面
    以上是谢伟思的报告。为什么我引用
    人们还普遍抱怨,征粮征税负担分配不谢的文字而不引证别的书籍呢?因为谢是外公平。这些事是通过保甲长来办,他们自己国人,不身在复杂的其中,也许能更客观就是乡绅、地主。他们通常都是要使自己和
    些。但谢伟思所说的,还不是最严重的,
    他们的亲朋好友不要纳粮纳税太多。勢力还即:在灾难中的灾民,并不被免除斌税,而是以财富和财产为基础:穷苦农民的粮食,是严令其仍按正常年景税斌征收因而实际往往被更多地征去了,这就正像是他们的儿税赋已超过正常年景还不是重要的,更重要
    而不是甲长和地主的儿子,被拉去当兵的,是统治这些灾民的一些官员,还借灾民样
    的灾难去投机发财。据美国记者白修德亲眼
    河南的情况是如此之糟,以致在好几年目睹,有些部队的司令把部队的余粮卖给灾中都有人逃荒到映西、甘肃和川北…结果民,发了大财。来自西安和郑州的商人,政是河南的人ロ相对减少,而留下来的,人和府的小官吏、军官以及仍然储蓄着粮食在手赋税负担相对加重了。在前线地区,农民的的地主,拼命以罪恶的低价收买农民祖辈留日子最苦,那里受灾也最重。因此,来自那下来的田地。土地的集中和丧失同时进行,里的人口流动也最多。来自郑州的一位传教其激烈程度与饥饿的程度成正比。士说,早在当年的饥荒袭来
    当我们被这么一些从委员长一直到小
    之前,那个地区的许多田园就已荒无人官吏、地主所统治的时候,我们]的命运操纵烟了
    在他们手里,我们对他们的操纵能十分放
    这种情况今年发展到了顶点。最盲目心吗?的政府官员也认识到,在小麦欠收后,早春
    后来,就必然出现了大批的脱离了土地
    将发生严重缺粮。早在七月间,每天就有约的灾民,出现一个由东向西的大规模的流民千名难民逃离河南,但是,征粮计划不图。这流民中,就包括河南延津具王楼乡老变。在很多地区,全部收成不够纳粮的需庄村的俺二姥娘、俺三姥娘全家,包括村里要。在农村发生了一些抗议,但都是无カ其他许多父老乡亲。他们虽然一辈子没有见的,分散的,没有效果的。在少数地方,显过委员长,许多青壮年一听委员长还自觉立然使用了军队对付人民。吃着榆树皮和干树正,但是,委员长在富丽堂皇的黄山别墅的叶的灾民,被迫把他们最后一点粮食种子交态度,一顰一笑,都将直接决定他们的生死

==========第91页==========
    新文字
    和命运。委员长思索:中国向何处去?世界
    “我不是后悔这个。”
    向何处去?他们思索:我们向哪里去逃荒?
    我一愣
    那你后悔什么?”花爪舅舅
    花爪舅舅直到现在还有些后悔。当初在
    “当初不开溜,后来跑到台湾,现在也
    洛阳被抓了壮丁,后来为什么要逃跑,没有成台胞了。像通村的王明芹,小名犟驴,抓在部队坚持下来呢?我问
    壮丁比我还晚两年,后来到了台湾,现在成
    “当时抓你的是哪个部队?”
    了台胞,去年回来了,带着小老婆,戴着金
    花爪舅舅
    壳手表,镶着大金牙,县长都用小轿车接
    “国军。”
    他,是玩的不是?这不能怪别的,只能怪
    我
    你舅眼圈子太小,年轻不懂事。当时我才
    “我知道是国军,国军的哪一部分?
    十五六岁,只知道活命了。”
    花爪舅舅
    我明白了花爪舅舅的意思。我安慰他
    “班长叫个李狗剩,排长叫个闫之栋。
    “现在后悔是对的,当初逃跑也是对的。你想,一九四三年,离抗日战争结東还有两
    “再往上呢
    年,以后解放战争还有五年,谁也难保证你
    花爪舅舅
    在诸多的战斗中不像你们班副一样被打死。
    “再往上就不知道了。
    当然,如果不打死,就像墨驴一样成了台
    我事后査了查资料,当时占据洛阳一带胞;如果万一打死,不连现在也没有了。”的国民党部队,隶属胡宗南。我问
    花爪舅舅想了想
    被抓壮丁后干什么去了?”
    那倒是,子弹没长眼睛;我就是这个
    花爪舅舅
    命,咱没当台胞那个命。”
    “当时就上了中条山,派到了前线。日
    我说
    本人的迫击炮,“啾啾’地在头上飞。打仗
    “你虽然没当台胞,但在咱们这边,你
    头一天,班副和两个弟兄就被炸死了。我害也当了支书,总起说混得还算不错。”怕了,当晚就开溜了。现在想起来,真是
    花爪舅舅立即来了精神
    后悔。
    “那倒是,支书我一口气当了二十四年!”但马上又颓然叹口
    “是呀,大敌当前,民族矛盾,别的
    “但是十个支书,加起来也不顶一个台
    弟兄牺牲了,你开溜了,是不大像话,该胞呀。现在又下了台,具长认咱是谁呀。后悔。”
    我安慰他
    花爪舅舅瞪我一眼
    “认识县长也没什么了不起,不就是

==========第92页==========
    经典回顾
    个犟驴吗?舅舅,咱们不说犟驴了,咱们说
    “你被抓兵他们怎么办?”
    说,俺二姥娘一家、三姥娘一家,当初是怎么逃荒的,你身在其中,肯定有许多亲身
    “几年后我才听俺娘说,他们扒火车去陕西。扒火车时,俺爹差点让火车轧着。”
    说到正题,花爪舅舅的态度倒是变得
    我
    无所谓,叙述得也简单和枯燥了。两手相互
    “俺二姥娘家一股呢
    抓着说
    他
    逃荒就逃荒呗
    你二姥爷家扒火车时,扒着扒着,火车就开了,把个没扒上来的小妹妹
    “怎么逃荒,荒怎么逃法?”
    你该叫小姨,也给弄失散了,直到现在没
    他
    找见。”
    “俺爹推着独轮车,俺二大爷挑着箩筐,
    我点点头。又问
    独轮车上装些锅碗瓢盆,箩筺里挑些小孩。
    “路上死人多吗?
    路上拉棍要饭,吃树皮,吃杂草。后来到了
    他
    洛阳,我就被抓了兵。”
    怎么不多,到处是坟包,到处是死人。
    我不禁埋怨
    扒火车还轧死许多
    你也说得太简单了,路上就没有什现在还记得的事情?”
    “咱家没有饿死的?”
    他眨眨眼
    “记得路边鞫着睡觉特冷,半夜就冻醒
    “怎么没有饿死的,你二姥爷,你三妗
    了。见俺爹俺娘还在睡,也不敢说话。
    不都是饿死在道儿
    我
    我
    后来怎么抓的兵?
    “就没有一些细节?”
    他
    这时花爪舅舅有些不耐烦了,愤怒地蹬
    洛阳有天主教办的粥场,我去挤着打我一眼:粥,回来路上,就被抓了兵。
    人家人都俄死了,你还要细节
    我
    说完,丢下我,独自蹶蹶地走了,把我
    “抓兵俺三姥爷三姥娘知道不?
    扔在一片尴尬之中。这时我才党得朋友把我
    他摇摇头
    打发回一九四二年真是居心不良,我在揭亲
    “他们哪里知道?认为我被人拐跑了。人和父老的已经意合五十年的伤疤,让他们再见面就是几年之后了。”
    重新露出血淋淋的创面;何况这疤疖也结得
    我点点头。又问
    太厚,被岁月和灰尘风干成了盔甲,搬动它
    085

==========第93页==========
    新文字
    像搬动大山一样艰难费劲。
    娘的病也没治好,死在黄河边,软埋(没有
    没有风,太阳直射在一大溜麦秸垛上。棺材)在一个土容里。走到洛阳,大女患天麦秸垛旁显得很温暖。我蹲在麦秸垛旁,正花,病死在慈善院里。扒火车去潼关,儿子费力地与一个既聋又瞎话语已经说不清楚且没扒好,掉到火车轮下给轧死了。剩下老婆流鼻涕水的八十多岁的老人说话。老人叫与他,来到陕西,给人拦地放羊。老婆嫌跟郭有运。据县政协委员韩给我介绍,他是他生活苦,跟一个人拐子逃跑了。剩下他
    九四三年大逃荒中家中受损失最重的
    自己。麦秸垛前,他一把鼻涕一把泪地摊
    个。老婆、老娘、三个孩子,全丢在了路着手上。五年后他从陕西回来,已是孤身ー人。
    “我逃荒为了啥?我逃荒为图大家有个
    现在的家庭,属于重起炉灶。但看麦秸垛后活命,谁知逃来逃去剩下我自己,我还逃荒他重搭的又经营四十多年的新炉灶,证明他干什么?早知这样,这荒不如不逃了,全家作为人的能力,还属上乘。因为那是我故乡死还能死到一块,这死得七零八落的。”乡村中目前还不常见的一幢不中不西的二层
    这段话他儿子翻得很完全。我听了以后
    小楼。但如果从他年龄过大而房子很新的角也感到是一个怪圈。我弄不明白的还有,现度来考察,这不应算是他的能力,成绩应归在不逃荒了,郭有运的新家有两层小楼,为功于坐在我们中间当翻译的留着分头戴着什么还穿得这么破衣烂衫,仍像个逃荒的样“戈尔巴乔夫”头像手表的四十岁的儿子。子呢?如果不是老人家节俭的习惯,就是现他的儿子一开始对我的到来并不欢迎,只是实中的一切都不属于他。这个物质幸福的家听说我与这个乡派出所的副所长是光屁股同庭,看来精神上并不愉快。这个家庭的家庭学,才对我另眼相看。但听到我的到来与现关系没有或永远没法理顺。我转过头对他儿实与现实中的他没有任何关联,而是为了让子说他爹和我共同回到五十年前,而五十年前他
    “老人家也不易,当年逃荒那个样子!
    还在风里云里飘,就又有些不耐烦。老人家
    谁知他儿子说
    的嘴漏风,呜里呜啦,翻译不耐烦,所得的
    “那怪他窝囊。要让我逃荒,我決不会
    五十年前的情况既生硬又零碎。我又一次深那么逃!深体会到,在活人中打捞历史,实在不是
    我吃了一惊
    件容易的事。郭有运在一九四三年逃荒中的
    “要让你逃,你怎么逃?
    大致情况是:一上路,他娘就病了;为了给
    他儿子
    他娘治病,卖掉一个小女;为卖这个小女,
    “我根本不去陕西!”
    跟老婆打了一架。打架的原因不单纯是卖女心疼,而是老婆与婆婆过去积怨甚深,不愿
    “你去哪儿?
    为治婆婆的病卖掉自己的骨肉。卖了小女
    他

==========第94页==========
    经典回顾
    “我肯定下关东!关东不比陕西好过?”子,从此做了五年皮肉生涯。直到一九四八我点头。关东肯定比映西富庶,易于人年,国共两党的军队交战,隆隆炮声中,她活命。但我考察历史,我故乡没有向关东逃逃出妓院,逃回家乡,像郭有运老汉一样,荒的习惯:闯关东是山东、河北人的事。我她现在的家庭、儿子、女儿ー大家人,都是故乡遇灾遇难,流民路线皆是向西而不是往重起炉灶另建立的。她五年的肮脏非人生北。虽然西边也像他的故乡一样贫瘠。当活,一直埋藏在她自己和大家的心底,除非然,一九四二、一九四三年还有一个特殊情邻里吵架时,被别的街坊娘们重新抖落况,就是东北三省已被日本人占了,去了是遍。但到了八十年代后期,她的这段生活,去当亡国奴。我把这后一条理由向他儿子谈突然又显示出它特有的价值。本地的、外地了,谁知他一挥手上的“戈尔巴乔夫”,发的一些写畅销书的人,都觉得她这五年历史出惊人论调
    有特殊的现实意义,纷纷来采访她,要以她
    “命都顾不住了,还管地方让谁占了?
    五年接客的种种情形,写出一本“我的妓女
    向西不当亡国奴,但他把你饿死了。换你,生涯”的自传体畅销书。从这题目看,畅销你是当亡国奴好呢,还是让俄死呢?不当亡是必然的。众多写字的来采访,一开始使这国奴,不也没人疼没人管吗?”
    个家庭很兴奋,原来母亲的经历还有价值,
    我默然,一笑。他提出的间题我解值得这些衣着干净人的关心。大家甚至感到答不了。我想这是蒋委员长的失算,及他很荣耀。但时间一长,当儿女们意识到写字
    九四九年逃到台湾的深刻原因。假如我处的关心他们的目的,并不是为了关心他们自在一九四二年,我是找不管不闻不理不疼不身,而是为了拿母亲的肮脏经历去为自己赚爱我的委员长呢,还是找还能活命的东北关钱,于是她的儿女们,这些普普通通的庄稼外呢
    人,突然感到自己受了骗,受了污辱。于是
    告别郭有运和他的儿子,我又找到十对再来采访的人,就怒目而视。为此,他们李庄一位姓蔡的老婆婆。但这次采访更不顺洋洋自得仍兴奋地沉浸在当年情形中的母利,还没等我与老婆婆说上话,就差点遭至
    亲,受到了她的儿女们的严厉斥责。母亲从
    他儿子的一顿毒打。姓蔡的婆婆今年七十此对五十年前的事情又守口如瓶;已经说过岁,五十年前,也就二十岁。在随爹娘与两的,也断然反悔。这使已经写下许多文字的个弟弟向西逃荒时,路上夜里睡觉,全家的人很尴尬。“我的妓女生涯”也因此天折。包袱、细软、盘缠、粮食,全部被人席卷这桩公案已经过去好几年了,现在我到这里空。醒后发现,全家人只好张着傻嘴大来,又被她的儿子认为是来拿他母亲的肮脏哭。再向西逃没有活路。她的爹娘只好把她经历赚钱的,要把已经天折的“妓女生涯”卖掉,保全两个弟弟。一开始以为卖给了人再搭救起来。因此,我还没能与老婆婆说上家,但人贩子将她领走,转手又倒买给容话,他儿子的大棒,已差点落到我的头上。

==========第95页==========
    新文字
    我不是一个多么勇敢的人,只好知难而退
    将成为这篇文章的主角。这不是因为别的,
    而且我认为为了写这篇文章,去到处揭别人是因为一九四二年的河南大灾荒,已经没有伤疤,特別是一个老女人航脏的胶疮时,确人关心。当时的领袖不关心,政府不关心,实不怎么体面。我回去告诉了在乡派出所当各级官员在倒卖粮食发灾难财,灾民自己在副所长的我的小学同学,没想到他不这么认大批死去,没死的留下的五十年后的老灾为,他怪我只是方式不对。他甩了甩手里的民,也对当年处以漠然的态度。这时,惟有皮带说
    外国人,《时代》周刊记者白修德,倒
    “这事你本来就应该找我
    在关心着这片饥荒的土地和三百万饿死的
    我
    人。自己的事情,自己这样的态度,自己的
    “怎么,你对这人的经历很清楚?
    事情让别人关心、同情,说起来让五十年后
    他
    的我都感到脸红。当然,白修德最初的目
    “我倒也不清楚,但你要清楚什么,我的,也不是为了关心我们的民众,他是出于把她提来宙一下不就完了?
    个新闻记者的敏感,要在大灾荒里找些可
    我吃一惊,忙摆手
    写的东西。无非是在找新闻的时候,悲惨的
    不采访也罢,用不着大动干戈。再说,现实打动了他,震撼了他,于是产生了她也没犯罪,你怎么能说提审就提审
    正常人的同情心,正义感,要为之一呼。这
    他瞪大眼珠
    就有了以后他与蒋介石的正面冲突。说也是
    她是妓女,正归我打击,我怎么不可呀,一个美国人可以见委员长,有几个中国以提审?”
    人,可以见到自己的委员长呢?怕是连政府
    我摆手
    的部长,也得事先预约吧。我们这些无依无
    “就是妓女,也是五十年前,提审也该靠的灾民,像自己父母一样的各级官员我们那时的国民党警察局提审,也轮不到五十年依靠不得,只好依靠一个其他力量并不强大后的你
    的外国记者了。特别是后来,这种依靠竟也
    他还不服气
    起了作用,这让五十年后的我深受震动、目
    “五十年前我也管得着,看我把她抓瞪口呆。过来!”
    白修德在一本《探索历史》的书中,描
    我忙拦住他,用话岔开,半天,オ将气述了他一九四三年二月的河南之行。同行者呼呼的他劝下。离开他时,我想,同学毕竟是英国《泰晤士报》记者哈里逊・福尔曼。是同学呀。
    在这篇文字开头我曾说到,在他们到达郑州
    为了把这次大逃荒记述下去,我们只好时,曾在我的家乡吃过一顿“他能吃过的最再次借助于《时代》周刊记者白修德。文章好的筵席之一”。他们当时的行走路线是写到这里,我已清楚地意识到,白修德,必从重庆飞抵宝鸡,乘陇海线火车从宝鸡到西

==========第96页==========
    经典回顾
    安,到黄河,到潼关,然后进入河南。为防列车被日本人的炮弹炸毀而丧命;有的是扒日本人炮击,从潼关換乘手摇的巡道车,整上了车厢顶,因夜里手指冻僵,失去握力,整一天,到达洛阳。所走的正是难民逃难的自己从车厢顶摔下摔死的;还有的是火车没反方向。到达河南后,骑马到郑州,然后由扒上,便被行走的火车轧死的。轧死还好郑州搭乘邮车返回重庆。从这行走路线看
    些,惨的是那些轧上又没轧死的。白见到
    是走马观花,只是沿途看到一些情形。记下个人躺在铁轨旁,还活着,不停地喊叫,他的,都是沿途随时的所见所闻。这些所见是的小腿被轧断,腿骨像一段白色的玉米秆那零碎的,所谈的见解带有很大的个人见识样露在外面。他还见到一个把臀部轧得血肉性。何况中美国情不同,这种个人见解离实模糊还没死去的人。白修德说,流血并不使际事务所包含的真正意蕴,也许会有一段距他难过,难过的是弄不明白这些景象究竟是离。但我们可以抛开这些见识,进入他的所怎么回事。这么无组织无纪律的迁徙,他们见,进入细节;他肉眼看到的路边事实,总各级政府哪里去了?一这证明白修德太不是真实的。我们可以根据这些真实的事实,了解中国国情了。去自己见识一九四三年的河南灾民大逃荒。
    扒不上火车或对火车失望的,便是依靠
    我试图将他这些零碎的见闻能归纳得条理自己的双腮,无目的无意识地向西移动。白此
    修德说,整整一天,沿着铁路线,“我见到
    灾民的穿戴和携带。灾民逃出来的便是这些由单一的、一家一户所组成的成
    时,穿的都是他们最好的衣服,中年妇女穿群结队一眼望不到头的行列”。这种成群结着红颜绿色的旧嫁衣,虽然衣服上已是污迹队是自发的、无组织的,只是因为饥荒和求斑斑;带的是他们家中最有价值的东西,烧生的欲望,オ使他们自动地组成了灾民的行饭铁锅、铺盖,有的还有一座老式座钟。这列。可以想像,他们的表情是漠然的,他们证明灾民对自己的故乡已彻底失去信心,没也不知道,前边等待他们的是什么。惟一留有留恋,决心离开家乡热土;连时间一座在心中的信心,便是他们自己心中对前方未钟都带走了。白修德与他的伙伴在潼关车站来的希望。也许能好一些,也许熬过这一站睡了一夜。他说,那里到处是尿臊味、屎臭就好了。这是中国人的哲学,这又是白修德味和人身上的臭味。为了御寒,许多人头上所不能理解的。灾民的队伍在寒冷的气候中裏着毛巾,有帽子的把帽耳朵放下来。他们行走。不论到哪里,只要他们由于饥寒或筋在这里的目的,是为了等待往西去的火车
    疲力尽而倒下,他们就再也起不来了。独
    虽然这种等待是十分盲目的。
    车装着他们的全部家当,当爹的推着,当娘
    逃荒方式。不外是扒火车和行走。的拉着,孩子们跟着。缠足的老年妇女蹒跚
    扒火车很不安全。白修德说,他沿途见到许而行。有的当儿的背着他们的母亲。在路轨多血迹斑斑的死者。一种是扒上了火车,因两旁艰难行走在行列中,没有人停顿下来。
    089

==========第97页==========
    新文字
    如果有孩子伏在他的父亲或母亲的尸体上痛吃揮一半,有的脑袋上的头肉也被啃得一干哭,他们会不声不响地从他身旁走过。没有二净,只剩下一个骷髅。白将这种情况,拍人敢收留这啼哭的孩子。
    了不少照片。这些照片,对日后的没被狗吃
    三、卖人情况。逃荒途中,逃荒者所帯仍活着的灾民,倒是起了不小的作用。的不多的粮食很快就会被吃光。接着就吃树
    五、人吃人情况。人也恢复了狼的本
    皮、杂草和干柴。白边走边看到,许多人在性。当世界上再无什么可吃的时候,人就像用刀子、镰刀和菜刀剥树皮。
    狗一样会去吃人。白说,在此之前,他从未
    这些树据说都是由爱好树木的军阀吴佩看到过任何人为了吃肉而杀死另一个人,这孚栽种的。榆树剥皮后就会枯死。当树皮、次河南之行,使他大开眼界,从此相信人吃杂草、干柴也没得吃时,人们开始卖儿卖人在世界上确有其事。如果人肉是从死人身女,由那些在家庭中处于支配地位的人,去上取下的倒可以理解,反正狗吃是吃,人吃卖那些在家庭中处于被支配地位的人。这时也是吃;但情况往往是活人吃活人,亲人吃同情心、家属关系、习俗和道德都已荡然无亲人,人自我凶残到什么程度?白见到,存,人们惟一的想法是要吃饭,饥饿主宰了个母亲把她两岁的孩子煮吃了;一个父亲为世界上的一切。九岁男孩卖四百元,四岁男了自己活命,把他两个孩子勒死,然后将肉孩卖两百元,姑娘卖到妓院,小伙子往往被煮吃了。一个八岁的男孩,逃荒路上死了爹抓丁。抓丁是小伙子所欢迎的,因为那里有娘,碰到汤恩伯的部队,部队硬要一家农民饭吃。如我的花爪舅舅。
    收容弃儿。后来这个孩子不见了。经调查,
    四、狗吃人情况。由于沿途死人过多
    在那家农户的茅屋旁边的大坛子里,发现了
    天气又冷,人饥饿无力气挖坑,大批尸体暴这孩子的骨头;骨头上的肉,被啃得干干净尸野外,这给饥饿的狗提供了食品。可以浄。还有易子而食的,易妻而食的。
    说,在一九四三年的河南灾区,狗比人舒写到这里,我党得这些人不去当土匪,不去
    服,这里是狗的世界。白修德亲眼看到,出合伙谋杀,不去组成三K党,不去成立恐
    洛阳往东,不到一个小时,有一具躺在雪地怖组织,实在辜负了他们吃人吃亲人吃孩子的女尸,女尸似乎还很年轻,野狗和飞鹰
    的勇气。从这点出发,我对地主分子范克俭
    正准备瓜分她的尸体。沿途有许许多多像灾舅舅气愤叙述的一帮没有逃荒的灾民揭竿而民一样多的野狗,都逐渐恢复了狼的本性,起,占据他家小楼,招兵买马,整日杀猪宰它们吃得膘肥肉厚。野地里到处是尸体,为羊的情形,感到由衷地欢欣和敬佩。一个不它们的生存与繁殖提供了食物场。有的尸体会揭竿而起只会在亲人间相互残食的民族,已被埋葬了,野狗还能从沙土堆里把尸体扒是没有任何希望的。虽然这些土匪,被人用出来。狗可能还对尸体挑挑拣拣。挑那些年浸油的高粱秆给烧死了。他们的领头人叫母轻的、口嫩的、女性温柔的。有的尸体已被得安。这是民族的脊梁和希望。
    090

==========第98页==========
    经典回顾
    五
    许多比这重大得多的国际国内政治问题。他
    《大公报》被停刊三天。《大公报》停不愿让三千万灾民这样一件小事去影响他的刊不怪《大公报》,全怪我故乡三千万灾民头脑。三千万灾民不会影响他的统治,而重不争气。这些灾民中间,当然包括我姥娘一
    大问题的任何一个细枝末节处理不当,他都
    家,我二姥娘一家,我三姥娘一家,逃难的可能地位不稳甚至下台;轻重缓急,他心中和留下的,俄死的和造反的,被狗吃的或被
    自有掂量,绝不是我们这些书生和草民所能
    人吃的。虽然他们从来没有见过《大公报
    理解的。三干万里死了三百万,+个里边オ
    《大公报》重庆版于ー九四三年二月ー一日刊死了一个,死了还会生,生生死死,无法穷载了他们在灾难中的各种遭遇。这激怒了委尽,何必操心?这是将委员长对《大公报员长,于是下令停刊三天。当然,《大公报
    不满的根本点,也是这起新闻事件的症结。
    这么做,一半是为了捕捉新闻,一半是出自
    悲剧在于,双方仍存在误会。写文章的仍认
    中国知识分子的传统的被统治地位所带来的为是委员长不了解实情,不实事求是;委员对劳苦大众的同情感。也许还有上层政治斗长一腔怒火,又不好明发出来,于是只好把争牵涉到里面?这就不得而知了。他们派往
    复杂的事情简单处理:下令停刊。
    灾区的记者叫张高峰。张高峰其人的个人历
    豫灾实录》里除了描述灾区人民的苦
    史、遭遇、悲欢,他的性格、为人及社会关难,还同样如《时代》周刊记者白修德那系,虽然我很感兴趣,但根据我手头的资
    样,写了逃出灾区的灾民的路上情况。两相
    料,已无从考察,不过从文章中所反映出的对照,我们就可以相信这场灾难与灾民逃难个人品格,不失为一个素质优良、大概人
    是真实的了。他写道,顺着陇海线逃往陕西
    中年的男性。他在河南跑了许多地方,写了的灾民成干上万,扒上火车的男男女女像人篇前边曾引述过的《豫灾实录》。这篇稿山一样。沿途遗弃子女者日有所闻,失足毙子共六干字左右。没想到这六干字的文章,命者是家常便饭。因为扒火车,父子姑嫂常竟在偌大一个中国引起麻烦。麻烦的根本原
    被截为两伙,又遭到骨肉分离之苦。人人成
    因,是因为这六千字里写了三千万人的真实
    了一副生理骨骼挂图。没扒火车步行逃难
    情况。其实三千万人每个人的遭遇都可以
    的,扶老携幼,独轮车父推子拉,六七十岁
    写上几万字、几十万字,他只写了六干字
    的老夫妻喘喘地负荷而行。“老爷,五天没
    六千字除以三千万,每人オ平均0.0002个
    吃东西啦!”他写道
    字,这接近于零,等于没写。这竟引起了几亿人的委员长大发肝火。大发肝火的原
    我紧闭起眼睛,静听着路旁吱吱的独轮
    因,许多人把其归罪于蒋的官僚主义。但如车声,像压在我的身上一样。前所述,蒋绝不是不相信,而是他手头还有
    他还写到狗吃人、人吃人的情形。

==========第99页==========
    新文字
    情形当然都是真实的。如果只是真实实出诸血泪之笔。的情况,《大公报》也不会停刊。要命的是在二月一日刊载了这篇“实录”之后,二月
    文章接下去描写重庆物价跳涨,市场
    大公报》主编王芸生,又根据这篇抢购,限价无限,而阔人豪奢的情况。然
    “实录”,结合政府对灾区的态度,写了一篇后说述评刊出,题目是《看重庆,念中原》,这才彻底打乱了蒋的思路,或者说,戳到了他
    △河南的灾民卖田卖人甚至饿死,还
    的痛处,于是发火
    照纳国课,为什么政府就不可以征发豪商巨
    这篇述评说
    富的资产并限制一般富有者“满不在乎”的购买力?看重庆,念中原,实在令人感慨
    △昨日本报登载一篇《豫灾实录》,想万千读者都已看到了。读了那篇通讯,任何硬汉都得下泪。河南灾情之重,人民遭遇之
    这篇社评发表的当天,委员长就看到
    惨,大家差不多都已知道;但毕竞重到什么
    。当晚,新闻检查所派人送来了国民党政
    程度,惨到什么情形,大家就很模糊了。谁府军事委员会限令《大公报》停刊三天的命知道那三千万同胞,大都已深陷在饥饿死亡令。《大公报》于是二月三、四、五日停刊的地狱。饿死的暴骨失肉,逃亡的扶老携
    三天。
    幼,妻离子散,挤人丛,挨棍打,未必能够
    对于王芸生其人,我也像对张高峰
    得到赈济委员会的登记证。吃杂草的毒发而样不甚了了。但从现有资料看,其人在当时死,啃干树皮的忍不住刺喉绞肠之苦。把妻与当局似过从甚密,与蒋的贴身人物陈布雷女驮运到遥远的人肉市场,未必能够换到几甚至蒋本人都有交往。但可以肯定,他毕竟斗粮食。这惨绝人寰的描写,实在令人不忍只是一个办报的,并不理解委员长的处境和卒读。
    内心。不过对他写社评的这种稍含幼难的勇
    △尤其令人不忍的,灾荒如此,粮课依气,就是放到今天,也不能不佩服。要命的然。县衙门提人逼捐,饿着肚皮纳粮,卖了是,《大公报》被停刊,王芸生感到很不理田纳粮。忆旧时读杜甫所咏叹的《石壕吏
    解,他认为,这篇文章不过尽写实任务之
    辄为之掩卷叹息,乃不意竟依稀见到今日的百一,为什么竟触怒委员长了呢?委员长提事实。今天报载中央社鲁山电,谓“豫省倡“民主”和“自由”,这不和他的口号相
    三十ー年度之征粮征购,虽在灾情严重下
    违背、公开压迫舆论了吗?为此,王芸生向
    进行亦颇顺利”。所谓:“据省田管处负责
    陈布雷询问究竟,陈说了一段我们前边曾
    谈,征购情形极为良好,各地人民均罄其所述过的话。由于陈是蒋的贴身人物(侍卫室有,贡献国家”。这“罄其所有”四个字
    二组组长),这段话值得再引述一遍,由此
    092

==========第100页==========
    经典回顾
    可看出蒋的孤独和为难
    熟虑的看法和态度。采取的办法就是打板子、停报。知道这是从古到今对付文人的最
    委员长根本不相信河南有灾,说是省政好办法。文人的骨头是容易打断的。板子打府虚报灾情。李主席(培基)的报灾电,说了也就打了,报停了也就停了,美国之行不什么“赤地千里”,“哀鸿遍野"”,“嗷嗷待准也就不准了,接下去不会产生什么后果哺”等等,委员长就骂是谎报滥调,并且严惟一的效果是他们该老实了。所以,我与我令河南的征实不得缓免。
    故乡的三千万灾民,并不对张高峰的报道和王芸生的社评与呼喊表示任何感谢。因为他
    可见连陈布雷也蒙在鼓里,陈的一番们这种呼喊并不起任何作用;惹怒委员长,话,说得王芸生直眨巴眼。就像螺丝与螺母甚至还起反面作用。我们可以抛开他们,我不但型号不同,连形状都不同所以根本无法们应该感谢的是洋人,是那个美国《时代对接一样,王芸生怪委员长不恤民命,其实周刊记者白修德。他在一九四
    九四三
    责任不在蒋一方,而是王芸生不懂委员长的年的大灾荒中,真给我们这些穷人帮了心。反过来,蒋心里对王肯定是极大的蔑视所谓帮忙,是因为这些帮忙起了作用,不起与看不起,怪他幼稚,不懂事,出门做事作用的帮忙只会给我们增加由希望再到失望不令人放心。因此,在这篇社评发表之前,的一个新的折磨过程。这也是委员长对待不
    九四二年末,美国国务院战时情报局曾
    同人所采取的不同态度。这说明蒋也不是
    定邀请王芸生访美。经政府同意,发了扣个过于固执的人,他也是可以变通的。对待照,买了外汇,蒋介石宋美龄还为王芸生饯国人,大家是他的治下,全国有几万万治了行。飞机行期已定,这时王读到张高峰的下,得罪一个两个,枪毙一个两个,都不影报道,写了《看重庆,念中原》这篇文章。响大局;书生总认为自己比灾民地位高,其距出发的前两天,王芸生接到国民党中央宣实在一国之尊委员长心中,即使高,也高不传部长张道藩的电话,说:
    到哪里去。但对待洋人就不同,洋人是
    “委员长叫我通知你,请你不要到美国顶一个的人,开罪一个洋人,就可能跟着开去了。
    罪这个洋人的政府,所以得小心对待一这
    于是,王芸生的美国之行就作罢了。是在人与政府关系上,中国与外国的区别。王、蒋之间,双方在不同层次、不同水平
    白修德作为一个美国知识分子,看到“哀鸿
    不同想法之下,打了一场外人看来还很热遍野'”,也激起了和中国知识分子相同的同闹、令人很义愤其实非常好笑和不得要领的情心与愤怒,也发了文章,不过不是发在中交手仗。
    国,而是发到美国。文章发在美国,与发在
    可以肯定地说,《大公报》的灾区报道中国就又有所不同。发在中国,委员长可以和社评,并没有改变蒋对灾区的已定的深思停刊;发在《时代》周刊,委员长如何让

==========第101页==========
    新文字
    时代》周刊停刊呢?白修德明确地说,如起争论的人物。一些官员指责他逃避新闻检果不是美国新闻界行动起来,河南仍作为无査;另一些官员指控他与电报局里的共产党政府状奈继续存在。美国人帮了我们大忙。员密谋。但不管怎样,他们都对白修德奈何当我们后来高呼“打倒美帝国主义”时
    不得,这是问题的关键。这时,白修德已通
    我想不应该忘记历史,起码一九四二年
    过美国陆军情报机构把情况报告了史迪威。
    九四三年这两年不要打倒。白修德在灾区也报告了美国驻华大使馆。还报告了中国的跑了一圈后,就迫不及待地想把灾区的消息国防部长。还见到了中国的立法院院长,四发出去。所以在归途中的第一个电报局
    川省主席,孙中山博士的遗孀宋庆龄一白
    洛阳电报局一一就草草地发了电稿。按照当修德这样广泛地动员社会力量,是任何时重庆政府的规定,新闻报道是要通过中宣中国记者或报纸主编都难以办到的。部检查的。如果一经检查,这篇报道肯定会
    中国国防部长的态度是
    被扣压;然而,这封电报却从洛阳通过成都
    “白修德先生,如果不是你在说谎,就
    的商业电台迅速发往了组约。或者是因为这是别人在对你说谎!”个电台的制度不严(对于一个专制国家来
    立法院长、四川省主席都告诚白修德,
    说,制度不严也不失为一件好事),或者是找他们这些人是白找,只有蒋介石说话,才因为洛阳电报局某一位报务员良心发现,这能起作用,中国大地上オ能看到行动。篇报道不经检査就到达了组约。于是,消息
    但见蒋是不容易的。通过宋庆龄的帮
    就通过《时代》杂志传开了。宋美岭女士当助,花了五天时间,白修德才见到蒋。如果时正在美进行那次出名的访问。当她看到这没有孙的夫人、蒋的亲属帮忙,一切就要拉篇英文报道后,十分恼火;也是一时心急疏吹(所以,在专制制度下,裙带关系也不,竟在美国用起了中国的办法,要求《时定全是不正之风,有时也是为民请命之风)。代》周刊的发行人享利・卢斯把白修德解据白修德印象,孙夫人风姿优雅、秀丽。职。当然,她的这种中国式的要求,理所当她说然地被亨利・卢斯拒绝了。那里毕竟是个新
    据悉,他(蒋介石)在长时间单调的
    闻自由的国度啊。别说宋美龄,就是揭了罗外出视察后非常疲倦,需要休息几天。但我斯福的丑闻,罗斯福夫人要求解雇记者的做坚持说,此事关系到几百万的生命问题法,也不一定会被《时代》周刊当回事。须我建议你向他报告情况时要想你像我报告时知,罗当总统才几年?《时代》周刊发行多那样坦率无畏。如果说一定要有人人头落地少年了?当然,我想罗夫人也不会这么蠢,的话,也不要畏缩。…否则,情况就不会也不会产生这么动不动就用行政干涉的思路有所改变。”和念头。
    蒋介石在他那间阴暗的办公室接见了
    夜之间,白修德在重庆成了一个
    白修德,见面时直挺着瘦长的身子,面色严

==========第102页==========
    经典回顾
    峻,杲板地与白修德握了握手,然后坐在高什么话都会讲。”靠背的椅子上,听白修德谈话。白修德记
    白修德接下去写道
    载,蒋在听白修德申诉时,带着明显的厌恶神情。白修德把这理解成蒋的不愿相信,这
    显然,他并不知道正在发生的这些事情。
    说明白修德与中国文人犯了同样的错误。他们没有站在同一层次上对话。他们把蒋理解
    这就是白修德的自作聪明和误会之处
    得肤浅得多。蒋怎么会不相信呢?蒋肯定比了。不过中国的事情也很有意思。如果不误白更早更详细地知道河南灾区的情况,无会,白修徳就没有这么大的义愤;没有这么非,这并不是他手头的重要事情。现在一些大的义愤,就不会直逼蒋介石;而这种误会低等官员、中国文人、外国记者,硬要把他和直逼,还真把这么大智慧大聪明整天考虑们门认为重要其实并不重要的事情当做重要的大事的蒋给逼到了墙角。因为问题在于:蒋事情强加在他头上,或者说把局部重要的事
    切明白,但他身有大事;可他作为一国之
    情当成全局重要的事情强加在他头上,不答君,又不能把三千万这个小事当做小事说出应就不罴休,还把文章从国内登到国外,造来;如果说出来,他成了什么形象?这是蒋成了世界舆论,把不重要的局部的事情真同的难言之隐。而白修德的直逼,正逼在蒋的成了重要的全局的事情,使得他把对他来讲难言之隐上,所以蒋也是哭笑不得,而白也更重要的事情放到一边,来听一个爱管闲事真把蒋当做不了解情况。白找到这样一个谈的外国人向他讲述中国的情况,真是荒唐,话的突破口,即说河南灾区正在发生人吃人让人又好气又好笑;好比一个大鹏,看蓬间
    的情况。蒋听到这个消息,也以为白修德这
    雀在那里折腾,而且真把自己折腾进去,扯样的美国人不会亲自吃苦到灾区跑那么多地到一堆垛草和乱麻之中时的心情。他不知为方,见那么多事情,估计也是走马观花,胡什么这么多双不同形状、不同肤色的手,都乱听了几耳朵,于是赶忙否认,说要插到这狗屎堆里。这才是他脸上所露出的
    “白修德先生,人吃人的事在中国是不
    厌恶表情的真正含义。这含义是白修德所不可能的!”理解的,一直误会了五十年。人与人之间,
    白修德说
    是多么难以沟通啊。蒋听得无聊,只好没话
    “我亲眼看到狗吃人!”
    找话,对他的一个助手说:
    蒋又赶忙否认
    他们(指灾区老百姓)看到外国人
    这是不可能的!”
    什么话都会讲。”
    这时白修德便将等候在接待室的英国
    白修德接下去写道
    《泰晤士报》记者福尔曼叫了进来,将他们
    显然,他并不知道正在发生的这些事情。
    在河南灾区拍的照片,到了委员长面前
    “他们们(指灾区老百姓)看到外国人,几张照片清楚地表明,一些野狗正站在沙土
    095

==========第103页==========
    新文字
    堆里扒出来的尸体上。这下将蒋委员长震住始像宋庆龄预料的那样落地了。不过是从给了。白修德写道,“他看到委员长的两膝轻白修德提供方便向美国传稿的洛阳电报局那微地哆嗦起来,那是一种神经性的痉挛”。些不幸的人开始的。因为他们让河南饿死人我想,这时的委员长首先是恼怒,对白修德那样令人难堪的消息泄露到了美国。但是,及福尔曼的恼怒,对灾区的恼怒,对各级官也有许多生命得救了。白修德写道:是美国员的恼怒,对这不重要事情的恼怒,对世界报界的力量救了他们。白写这句话时,一定上重要事情的恼怒;正是那些重要事情的存洋洋自得;我引述这句话时,心里却感到好在,才把这些本来也重要的事情,逼得不重笑。不过,别管什么力量,到底把委员长说要了;如果不是另外有更重要的事情存在,服了,委员长动作了;委员长一动作,许多他也可以动员全国人民一起抗灾,到灾区视生命就得救了。進是我们的救星呢?谁是衣察、慰问,落下一个爱民如子的好印象。但民的救星呢?说到底,还是一国之尊的委员他又不能把这一切恼怒发泄出来,特别不能长啊。虽然这种动作是阴差阳错、万般误会当着外国记者发泄出来。于是只好对着真被导致的。但白修德由于不通中国国情,仍把外国人搞到的狗吃人的照片痉挛、哆嗦,像
    切功劳揽到自己身上。他不明白,即使美
    所有的中国统治者一样,一到这时候,出于国报界厉害,但那只是诱因,不是结果;对战略考虑,态度马上来了一个ー百八十度的于中国,美国报界毕竟抵不过委员长啊。但大转弯,做出严肃的样子,做出以前不了解白洋洋自得,包括那些在华的外国主教。白情况现在终于了解情况还对提供情况人有些修德这时在重庆收到美国主教托马斯・梅甘感激终于使他了解真相的样子,马上拿出小从洛阳发来的一封信纸簿和毛笔,开始做记录,让白修德和福尔曼提供一些治灾不力的官员的名字一这也
    你回去发了电报以后,突然从映西运来
    是中国统治者对付事情的惯例,首先从组织了几列车粮食。在洛阳,他们简直来不及很措施上动刀子,接着还要求提供另一些人的快地把粮食卸下来。这是头等的成绩,至少名字;要他们再写一份完整的报告。然后
    说是棒球本垒打出的那种头等成绩。省政府
    正式向他们表示感谢,说,他们是比政府忙了起来,在乡间各处设立了粥站。他们真“派出去的任何调查员”都要好的调查员。的在工作,并且做了一些事情。军队从大量接着,二十分钟的会见就结束了,白修德和的余粮中拿出一部分,倒也帮了不少忙。全福尔曼被客客气气地送出去了。
    国的确在忙着为灾民募捐,现款源源不断地
    我想,白、福二人走后,蒋一定摔了送往河南只杯子,骂了一句现在电影上常见的话
    在我看来,上述四点是很大的成功,并
    娘希匹!”
    且证实了我以前的看法,即灾荒完全是人为
    很快,由于一张狗吃人的照片,人头开的,如果当局愿意的话,他们随时都有能力
    096

==========第104页==========
    经典回顾
    对灾荒进行控制。你的访问和对他们的责这一点上说,我的乡亲们也不能说饿死得全备,达到了预期的目的,使他们惊醒过来
    无价值。教会一般是设粥场;而有教会的地
    开始履行职责,后来也确实做了一些事情。方,一般在城市如郑州、洛阳等。我的几个总之,祝愿《时代》和《生活》杂志发挥更亲成,如二姥娘一家、三姥娘一家,都喝过大的影响,祝愿《幸福》杂志长寿、和平
    美国、欧洲人在大锅里熬制的粥。我的花爪
    这是了不起的
    在河南,老百姓将永远舅舅,就是在洛阳到粥场领粥的路上,被胡
    把你铭记在心。有些人心憎爱分明十分舒畅宗南将军抓了壮丁的。慈善机构从哪里来的地怀念你,但也有一些人咬牙切齿,这样做粮食熬粥呢?因为美国政府对蒋也不信任是不奇怪的
    了,外来的救济物资都是通过传教士实行发放的;而这些逃窜的中国灾民,虽然大字不识,但也从本能出发,对本国政府失去信
    河南开始救灾。因为委员长动作了。委任,感到惟一的救星就是外国人、白人。白员长说要救灾,当然就救灾了。不过,在修德记载
    九四二、一九四三年,首起救灾民于水深火热之中的,仍然是外国人。虽然我们讨厌
    教士们只是在必要时才离开他们的院
    外国人,不想总感谢他们,但一到关键时子。因为惟有在大街上走着的一个白人才能候,他们还真来帮我们,让我们怎么办呢
    给难民们带来希望。他会突然被消瘦的男
    这时救灾的概念,已不是整体的、宏观的
    子、虚弱的妇女和儿童围住。他们跪在地
    从精神到物质的,仅仅是能填一下快饿死过上,锏匐着,磕着头,同时凄声呼喊:“可去人的肚子,把人从生命死亡线上往回拉
    怜可怜吧!”但他们尽求的实际上不过是
    把。外国主教们一本来是来对我们进行精点食物。神侵略一在委员长动作之前,已经开始自我行动了。这个行动不牵涉任何政治动机,
    读到这里,我一点不为我的乡亲脸红。
    不包含任何政府旨意,而纯粹是从宗教教义如果换了我,处在当时那样的处境,我也宁出发。他们是受基督委派前来中国传教的牧愿给洋人磕头。教会院子周围,到处是逃难师,干的是慈善事业。这里有美国人,也有的人群。传教士一出院子,就被围得水泄不欢洲人;有天主教徒,也有新教徒。尽管美通。乡亲们都聚集到外国人周围了。我想这国人和意大利人正在欧洲互相残食,但他们时如外国人振臂一呼,乡亲们肯定会跟他们的神父在我的故乡却携手共进,共同从事着揭竿而起,奋勇前进,视死如归,再不会发慈善事业,在尽力救着我多得不可数计的乡生八国联军时抵抗外国人的情形了。儿童和亲的命。人在战场上是对立的,但在我一批妇女们,每日坐在教会门口;每天早晨,传批倒下的乡亲面前,他们的心却相通了。从教士们必须把遗弃在教会门前的婴儿送进临

==========第105页==========
    新文字
    时设立的孤ル院去抚养一一连后代也托付给死了,婴儿却还在吸吮着死人的乳头;有洋人了。唯有这些少数外国人,才使我的乡对父母杀死了他们的两个孩子,因为他们宁亲意识到生命是可贵的。我从发黄的五十年愿这样做也不愿再听到孩子乞求食物的哭前的报纸上看到,一个外国天主教神父在谈声。传教士们尽力沿途收捡弃儿,但他们必到设立粥场的动机时说
    须偷偷地做,因为这消息一经传扬出去,立刻就会有无数孩子被丢弃在他们的门口,使
    至少要让他们像人一样死去。
    他们无法招架。
    教会还开办了教会医院。教会医院里挤
    儿童是一个国家或一个政府的晴雨表。
    满了可怕的肠胃病患者。疾病的起因是:他就像如果儿童的书包过重、人为规定的作业都食用了污秽不堪的东西。许多难民在饥带到家里还做不完压得儿童喘不过气,证明钱难当时,都拼命把泥土塞进嘴里,以此来这个国家步履蹒跚一样,如果一个政府在儿装填他们的肚子。医院要救活这些人,必童一批批俄死它也听任不管而推给外国人的须首先想办法把泥土从这些人的肚子里掏话,这个政府到底还能存在多长时间,就值出来。
    得怀疑了。连外国人都认为,如果身体健
    教会还设立了孤儿院,用来收留父母饿康,中国的儿童是非常漂亮的,他们的头发死后留下的孩子。但这收留必须是秘密的。有着非常好看的自然光泽,他们那杏仁一样因为如大张旗鼓说要收留孩子,那天下的孤的眼珠闪动着机灵的光芒。但是,现在这些儿太多了;有些父母不死的,也把自己的孩干瘦、萎缩得就像稻草人似的孩子,在长眼子丢弃或倒卖了。外国人太少,中国孤儿太晴的地方却只有两个充满了脓液的裂口,饥多;换言之,中国孩子想认外国人做爹的太俄使得他们腹部肿胀,寒冷干燥的气候使得多,外国人做爹也做不过来。一个资料这样他们的皮肤干裂,他们的声音枯竭,只能发记载
    出乞讨食物的微弱哀鸣
    这只代表儿童
    本身吗?不,也代表着国民政府。如果坐在
    饥俄甚至毁灭了人类最起码的感情
    黄山别墅的蒋委员长,是坐在这样一群儿童
    对疯狂的夫妇,为了不让孩子们跟他们一起的国民头上,他的自信心难道不受影响吗?出去,在他们外出寻找食物时,把他们的六他到罗斯福和邱吉尔面前,罗、邱能够看得个孩子全都捆绑在树
    位母亲带着
    起他吗?
    婴儿和两个大一点的孩子外出讨饭,艰难的
    毕竟,蒋还是人说到谁还是个人这
    长途跋涉使她们非常菠倦,母亲坐在地上照句话,每当我听到这句话,如,一个妻子料婴儿,叫两个大ー些的孩子再走一个村子说丈夫或丈夫说妻子:“你也算个人!”我去寻找食物,等到两个孩子回来,母亲已经心里就感到莫大的悲哀。这是多么轻蔑的

==========第106页==========
    经典回顾
    语!这是世界的末目!但蒋还是个人,当外的悲剧甚至进一步恶化。国记者把一张狗吃人的照片摆在他面前时
    △本来,映西省与河南省相吡邻,陕
    多么小的动因),他毕竟也要在外国人之后西的粮食储存较为丰富,作为一个强有力的关心我故乡三千万灾民了。他在一批人头落政府,就应该下令立刻把粮食从陕西运到河地后,也要救灾了。即:中国也要救灾了。南以避免灾祸。然而,这样一来便有利于河但中国的救灾与外国人的救灾也有不同。外南而损害了映西,就会破坏政府认为必不可国人救灾是出于作为人的同情心、基督教少的微妙的权势平衡,而政府是不会答应义,不是罗斯福、邱吉尔、墨索里尼发怒后的。(中国历来政治高于人,政治是谁创造发的命令;中国没有同情心,没有宗教教义的呢?创造政治为了什么呢?)此外,还可(蒋为什么信基督教呢?纯粹为了结婚和性以从湖北运送粮食到河南,但是湖北的战区交或政治联姻吗?),有的只是蒋的一个命司令长官不允许这样做令一这是中西方的又一区别。
    △救济款送到河南的速度很慢。(纸币
    那么中国政府又是怎么救灾的呢?我有什么用,当那里再无食物可以购买的话,再引用几段资料。也许读者对我不厌其烦地款能吃吗?)经过几个月,中央政府拨给的引征资料已经厌烦了,但没有办法,为了保两亿元救济款中只有八千万元运到了这里。持历史的真实性,就必须这么做,烦也没办甚至这些已经运到的钱也没有发挥出救灾作法,烦也不是我的责任,这不是写小说,这用。政府官员们把这笔钱存入省银行,让它是朋友交给我的任务与我日常任务的最大区生利息;同时又为怎样最有效地使用这笔钱别。我也不想引用资料,资料束缚得我毫无争吵不休。在一些地区,救济款分配给了闹自由,如缚着绳索。但我的朋友给我送了
    饥荒的村庄。地方官员收到救济款后,从中
    大捆资料。我当时有些发怵:
    扣除农民所欠的税款,农民实际能得到的没
    “得看这么多资料吗?”
    有多少。就连国家银行也从中渔利。中央政
    朋友
    府拨出的救济款都是面额为一百元的钞票。
    “为了防止你信马由缰和瞎编
    这样的票面已经够小的了,因为每磅小麦售
    所以,我只好引用这些资料。至于这些价达十元至十八元。但是,当时的粮食囤积资料因为朋友的原因过多地出现在我的文字者拒绝人们以百元票面的钞票购买粮食。要里,请大家因为我暗含委屈而能够原谅我。
    购买粮食的农民不得不把这钞票兑换成五元
    中国政府在一九四三年救灾的资料
    和十元的钞票,这就必须去中央银行。国家银行在兑换时大打折扣,大钞票兑换小钞要
    △委员长下达了救灾的命令。
    抽取百分之十七的手续费。河南人民所需要
    △但是,愚蠢和效率低下是救济工作的的是粮食,然而直到三月份为止,政府只供特点。由于各地地方官员的行为恶劣,可怕应了大约一万袋大米和两万袋杂粮。从秋天
    099

==========第107页==========
    新文字
    起一直在挨饿的三千万河南人民,平均每人
    就是这样,我们仍说汤将军好。因为
    大约只有一磅粮食。
    汤将军已是许多政府官员和将军中最好的
    △(救灾之时,)农民们仍处在死亡之
    。就是这样的孤儿院,也比没有孤儿院要
    中,他们死在大路上、死在山区里、死在火车站旁、死在自己的泥棚内、死在荒芜的田
    还有的好人在进行募捐和义演。所谓募捐和义演,就是在民间募捐,由演员义演,募得义演的钱,交给政府,由政府再去发放
    当然,并不是所有的政府官员都这么黑给灾民。一九四二年的《河南民国日报心烂肺,看着人民死亡还在盘剥人民。也有在十ー月份的报纸上,充斥了救灾义演、救良心发现,想为人民办些好事或者想为自己灾音乐会、书画义卖、某某捐款的报道。我树碑立传的人。我历来认为,作为我们这些所在家乡县的具政府韩书记,就曾主持过普通百姓,只要能为我们办些或大或小的好场义演。我相信,参加募捐和义演的人,心事,官员的动机我们是不追究的,仅是为了都是诚的,血都是热的,血浓于水,流下不为人民服务也好,或是为了创造政绩升官也少同情我们的眼泪。但问题是,募捐和义演好,或是为了向某个情人证明什么也好,我所得,并不能直接交到我们手中,而是要有们门都不管,只要为我们做好事。仁慈心肠的组织地交给政府,由政府再有组织地分发汤恩伯将军就在这时站了出来,步洋人的后给灾民。这样,中间就经过许多道政府机尘,学洋人的样子,开办了一个孤几院,用构一由省到县,由县到乡,由乡到村来收留洋人收剩余的孤儿。这是好事。汤将的中间环节,这么多道中间环节,就使我们军是好人。但这是一个什么样的狐儿院呢?
    很不放心了。中央政府的救济款,还层层盘
    白修德写道
    剥,放到银行生利息,到了手中又让大票兑小票,收取百分之十七的手续费;这募捐和
    在我的记忆中,中央政府汤恩伯将军办几个演员赚得的钱,当经过他们手时,能安的孤儿院是一个臭气熏天的地方。连陪同我全迅速通达到我们这里吗?我们不放心哩。们参观的军官也受不了这种恶臭,只好抱歉
    这些就不说了。政府是爹娘,打骂克扣
    地掏出手绢捂住鼻子,请原谅。孤儿院所收我们,就如同打掉我们的牙我们可以咽下;容的都是被丢弃的婴儿,四个一起放在摇篮问题严重还在于,我们民间一些志人志怪、里。放不进摇篮的干脆就放在稻草上。我记有特殊才能的人,这时也站了出来。不过不不得他们吃些什么了。但是他们身上散发着是站到我们灾民一边一站在我们一边对他区吐出来的污物和屎尿的臭气。孩子死了
    有什么用呢?而是站在政府一边,替政府
    就抬出去埋掉。
    研究对付饥饿的办法。如《河南民国日报
    九四三年二月十四日载

==========第108页==========
    经典回顾
    不死,有谁来管?作为我们即将死去的灾
    财政科员刘道基,目前已发明配制出救民,态度又是如何呢?《大公报》记者张高荒食品,复杂的吃一次七天不饿,简易的吃峰记载次一天不饿。
    河南人是好汉子,眼看自己要俄死,还
    任何一个中国人,五十年后,在读到这放出豪语来:“早死晚不死,早死早托生!”条简短消息时,我想情感都是很复杂的。看来不但政府依靠不得,连一个科员,我们自
    娘啊,多么伟大的字眼!谁说我们的民
    己的下层兄弟,也指望不得了。如这种发明族没有宗教?谁说我们的民族没有向心力,是真实的,可行的,当然好;政府欢迎,不是一盘散沙?我想就是佛祖面临这种情况用再救灾;我们也欢迎,不用再死人。不但也不过说出这句话了。委员长为什么信基督当时的政府欢迎,在以后几十年的中国历史呢?基督教帮过你什么?就帮助你找了一个上,俄死人的事也是不断发生的,如有这种老婆;而深入中国人灵魂深处的佛家教义,人工配制吃一次七天不饿的东西,中国千秋却在一九四二至ー九四三年,帮了你政治的万代可保太平。但这种配制没有流传到今大忙。天,可见当时它也只是起了宣传作用、稳定
    当然,在这场灾难中,三千万河南人,
    人心作用,并没有救活我们一个人。也许刘并不是全饿死了,死的还是少数:三百万。道基先生是出于好心、同情心、耐心和细十分之ー。逃荒逃了三百万。剩下的河南人心,也许想借此升官,但不管他个人出于什还有两干多万。这不死的两千多万人,在指么动机,这配制也对我们无用。我们照常
    望什么呢?政府指望不得,人指望不得,只
    天ー天在饿死,死在大路上、田野中和火车有盼望大旱后的土地,当然,土地上也充满站旁。
    了苛捐杂税和压榨。但这毕竟是惟一可以指
    一这就是一九四三年在蒋介石先生领望的东西。据记载,大早过后的一九四三年导下的救灾运动。如果用总结性的话说,这冬天(指年初的冬天),河南下了大雪;七是一场闹刷,一场只起宣传作用或者只是做月份又下了大雨。这是好兆头。我们昐望在给世界看做给大家看做给洋人洋人政府看的老天的关照下,夏秋两季能有一个好收成。出闹剧。委员长下令救灾,但并无救灾之只要有了可以果腹的粮食,一切都好说,哪心,他心里仍在考虑世界和国家大事,各种怕是一个充满黑暗、丑恶、污秽和盘剥的政政治势力的平衡。这是出演闹刷的症结。闹府,我们也可以容忍。我们门相信,当时的国剧中的角色林林总总,闹剧的承受者仍是我民政府,在这一点上,倒能与我们心心相们门灾民。这使我不禁想起了毛泽东的一句通,希望老天开眼,大灾过去,风调雨顺话:问苍茫大地,谁主沉浮?我说:我们死能有一个好收成。不然情况继续下去,把人

==========第109页==========
    新文字
    批批全饿死了,政府建在哪里呢?谁给政还无死光的难民,与蝗虫展开了大战。政府府中的首脑和各级官员提供温暖的住处和可我们没办法,它的盘剥和压榨往往通过一架口的食物然后由他们的头脑去想对付百姓的疯狂运转的机器,何况他们有枪;但蝗虫我制度和办法也就是政治呢?人都没有了,它们可以面对面地与它作战,且没有谋反暴动又去统治谁呢?但老天没有买从政府到民众的嫌疑。这是堭虫与政府的区别。怎么搏两干多万人的账,一九四三年祸不单行,大斗?三种办法
    把床单子绑在竹竿上挥
    早之后,又来了蝗灾。这更使我们这些灾民舞,驱赶蚂蚱。但这是损人利己的做法,你的命运雪上加霜
    把蚂蚱赶走,蚂蚱不在你这块田里,就跑到了别人田里;何况你今天赶走,明天就又来
    七
    了。二、田与田之间挖大沟,阻挡蚂蚱的前
    蝗灾发生于一九四三年秋天。关于蝗灾进。蚂蚱吃完这块地,向另一块转移时,要的描写,我知道主编《百年灾害史》的朋友
    经过大沟,这时就用春米的碓子砸蚂蚱,把
    另有安排,我这篇《温故一九四二,重点它们砸成烂泥;或用火烧;这种做法有些残不在蝗虫。关于蝗虫,中国历史上有更大规忍,但消灭蝗虫较彻底;我想被乡亲们杵死模的阵仗;另一位我所敬重的朋友,正在描的蚂蚱,也一定像当年饿死的乡亲一样多写它们。但这并不影响我对它们的提及,因三、求神。我姥娘就到牛进宝的姑姑所设的为我们分別描写的是不同年代的蝗虫。他写香坛去烧过香,求神保护她的东家的土地不的是一九二七年的山东的堭虫,我写的是受蚂蚱的侵害。但据资料表明,乡亲们所做
    九四三年生活在我故乡的蝗虫,蝗灾相的这一切,都是白费。蚂蚱太多,靠布单似,蝗虫不同。据俺姥娘说,一九四三年的子,靠沟,靠神,都没有解决问题,蝗虫照蝗虫个大,有绿色的(我想是年轻的),有样吃了他们的大部分庄稼。灾民在一九四黄色的(我想是长辈),成群结队,遮天蔽年是灾民,到一九四三年仍是灾民。日,像后来发生的太平洋战争或诺曼底登陆时的轰炸机机群一样,老远就听到“嗡嗡”
    自然的暴君,又开始摇撼河南农民的生
    的声音,说俯冲,大家都俯冲,覆盖了一块命线,旱灾烧死了他们的麦子,蝗虫吃了他庄稼地;一个时辰,这块庄稼地就没有了。们的高梁,冰覆打死了他们的荞麦,最后的
    九四三年的春天,风打麦,颗粒无收;秋希望又随着一棵棵垂毙的秋苗枯焦,把他们天又遇到蝗虫,灾民的生活,就可想而知赶上死亡的路途。那时的河南人,十之八了。蝗虫来了,人死了,正在继续一批一批困于饥饿中。地死去。据俺爹俺姥娘讲,蝗虫不吃绿豆,不吃红薯,不吃花生,不吃豆豆,吃豆子、
    照此下去,我想我故乡的河南人,总有
    玉米、高粱。为了维护自己的生命,我故乡
    天会被饿死光。这是我们和我们的政府不
    102

==========第110页==========
    经典回顾
    愿意看到的。后来事实证明,河南人没有全据资料记载,在河南战役的几个星期中,大部被饿死,很多人还流传下来,繁衍生息
    约有五万名中国士兵被自己的同胞缴了械。
    五十年后,俨然又是在人口上的中国第二大我们完整地看一下资料省。当时为什么没有死绝呢?是政府又采取什么措施了吗?不是。是蝗虫又自动飞走了
    九四四年春天,日军决定在河南省进
    吗?不是。那是什么?是日本人来了
    行大担荡,以此为他们在南方进行一次更大
    九四三年,日本人开进了河南灾区,这救规模的攻势做准备。河南战区名义上的司令了我的乡亲们的命。日本人在中国犯了滔天官是一位目光炯炯的人物,名叫蒋鼎文。在罪行,杀人如麻,血流成河,我们与他们不河南省内,他最拿手的好戏是在他的辖区内共戴天;但在一九四三年冬至一九四四年恐吓行政官员。他曾责骂河南省主席,使春的河南灾区,却是这些杀人如麻的侵略这位主席在恐慌之中与他合作制定了一个者,救了我不少乡亲们的命。他们给我们发计划,这个计划剥夺了农民手中最后一点放了不少军粮。我们吃了皇军的军粮,生命得以维持和壮大。当然,日本发军粮的动机
    日军进攻河南时使用的兵力大约为六万
    绝对是坏的,心不是好心,有战略意图,有人。日军于四月中旬发起攻击,势如破竹地政治阴谋,为了收买民心,为了占我们的土突破了中国军队的防线。这些在灾荒之年地,沦落我们河山,奸淫我们的妻女,但他蹂躏糟蹋农民的中国军队,由于多年的懒们门救了我们的命;话说回来,我们自己的政散,它本身也处于病态,而且士气非常低府,对待我们的灾民,就没有战略意图和政落。由于前线的需要,也是为了军官们自己治阴谋吗?他们对我们撒手不管。在这种情的私利,军队开始强行征用农民的耕牛以况下,为了生存,有奶就是娘,吃了日本的充运输工具。河南是小麦种植区,耕牛是农粮,是卖国,是汉奸,这个国又有什么不可民的主要生产资料,强行征牛是农民不堪忍以卖的呢?有什么可以留恋的呢?你们为了受的。同日军作战,为了同共产党作战,为了同盟
    农民们一直等待着这个时机。连续几个
    国,为了东南亚战争,为了史迪威,对我们月以来,他们在灾荒和军队残忍的敲诈索横征暴敛,我们回过头就支持日军,支持侵之下,忍着痛苦的折磨。现在,他们不再忍略者侵略我们。所以,当时我的乡亲们,我受了。他们用猎枪、大刀和铁耙把自己武装的亲戚朋友,为日军带路的,给日军支前起来。开始时他们只是缴单个士兵的武器,的,抬担架的,甚至加人队伍、帮助日军去最后发展到整连整连地解除军队的武装。据解除中国军队武装的,不计其数。五十年估计,在河南战役的几个星期中,大约有后,就是追查汉奸,汉奸那么多,遍地都五万名中国士兵被自己的同胞缴械了。在是,我们都是汉奸的后代,你如何追查呢?
    种情况下,如果中国军队能维持三个月,那
    103

==========第111页==========
    新文字
    真是不可思议的事情。整个农村处于武装暴两则离异声明。这证明大灾荒只是当年的主动的状态,抵抗毫无希望。三个星期内,日旋律,主旋律之下,仍有百花齐放的正常复军就占领了他们的全部目标,通往南方的铁杂的情感纠纷和日常生活。我们不能以偏概路也落入日军之手,三十万中国军队被歼全,一叶知秋,瞎子摸象,让巴掌山挡住灭了
    眼。这就不全面了。我们不能只看到大灾荒,看不到人的全貌。从这一点说,我们对
    日本为什么用六万军队,就可以一举歼委员长的指责,也有些偏激了。另外,我们灭三十万中国军队?在于他们发放军粮,依从这两则离异声明中,也可以看到时代的进靠了民众。民众是广大而存在的。一九四
    步。下边是全文
    年至一九四四年春,我们就是帮助了日本侵略者。汉奸乎?人民乎?白修德在战役之前
    紧要启事
    采访一位中国军官,指责他们横征暴敛时,
    缘郜人与冯氏结婚以来感情不和难以偕
    这位军官说:“老百姓死了,土地还是中国老刻经双方同意自即日起业已离异从此男婚人的;可是如果当兵的饿死了,日本人就会嫁各听自便此启接管这个国家。”这话我想对委员长的心思。
    张荫萍冯氏启
    当这问题摆在我们这些行将饿死的灾民面前时,问题就变成:是宁肯饿死当中国鬼呢?
    声明启事
    还是不俄死当亡国奴呢?我们选择了后者
    敞人旧历十ニ月初六日赴洛阳送货敝妻
    这是我温故一九四二,所得到的最后
    刘化许昌人该晚逃走将衣服被褥零碎物件完
    结论。
    全带走至今数日音信全无如此人在外发生意外不明之事与敝人无干自此以后脱离夫妻关
    附录
    系恐亲友不明特此登报郑重声明偃师槐庙村
    温故一九四
    九四三年时,除了中正西街门牌五号田光寅启
    这场大灾荒,使我感兴趣的,还有这些年代所发生的一些杂事。这些杂事中,最感兴趣
    九九三年十ニ月北京十里堡
    的,是从当时的《河南民国日报》上,看到
    作者简介
    刘震云,1958年出生于河南省延津县,著名小说家、编剧。曾获得“茅盾文学奖”、“法兰西共和国文学与艺术骑士勋章”等荣誉。小说代表作有《故乡天下黄花
    地鸡毛
    官人》、《温故一九四ニ》、《手机》、《我叫刘跃进》、《一句顶一万句》等。

==========第112页==========
    栏
    责
    任
    辑
    华
    新工人口述史
    个女工的蜕变史
    /吕途
    2016年5月8日,母亲节,在我看来家,发现大门敞开,从屋里冒出浓烟,小段是段玉蜕变的标志性的一天。段玉撰文《段玉却不见踪影,原来,段玉学着大人的做法玉给女儿的一封信:我希望你是女权主义想自己把炉子点着,玩了一会儿火没有完全者》,于5月7日在“尖椒部落”网络平台起来,弄了一屋子烟,段玉就跑出去玩了。发表。同期,段玉和其他两位女性组建了女等妈妈来看段玉的时候,爷爷说:“你家小性主义乐队“九野组合”,在“五一”前后妖精都快把屋子点着多场演出中,演唱歌曲《再见萤火虫》、《面包与玫璁》等女工歌曲。
    学幼师
    妈妈虽然陪伴段玉的时间不是特别多,
    在爷爷、奶奶的陪伴下长大
    但是,从小到大,妈妈有形和无形地影响
    段玉1985年出生于辽宁海城市,是妈着段玉的身心成长和学业选择。2000年妈唯一的孩子。儿时的故事段玉并不会经常初中毕业,妈妈为段玉设计了一条学业捷回忆,点滴回忆中透漏出她是那么无拘无束径。先念了一年为成人考试准备的补习学和备受爷爷宠爱。有一天,爷爷从外面回校,2001年参加成人高考,是全国统一的
    考试;报考鞍山师范的成教院,有专门为幼
    1选自《(中国新工人:女工传记),原章节题为(1985年出师专业准备的考试,属于艺术类,录取分数生的段玉:共同成长》。
    105

==========第113页==========
    新文字
    线很低,段玉顺利人学;一年学费1000到玉望着窗外,一路从繁华的都市到了荒凉的2000元;上学2年,幼师专业大专学历,郊外,位于顺义的汽配城建在国道旁边,孤2003年9月毕业。这样的确是捷径,以最零零的,离旁边的村子都很远。店里只有三快的速度获得了大专学历,但是,现在回想姑的老公公和一名雇工,段玉被安排在附近起来,缺失了高中的基础课程的训练。
    的村子里住。一个月工资400元,没有休
    毕业以后,自然希望去幼儿园工作,结息日,每天早上8点上班到下年5点下班。果发现,比较好的幼儿园不会聘任刚毕业的每天面对的是买汽车配件的顾客,没有人可学生。段玉找了几家小幼儿园,发现在那里以说话,不敢一个人出去。第一次到北京其实就是做阿姨照顾小孩,学的知识完全用来到了一个“没有人烟”的地方,很寂寞。不上,就没有做。
    上大专的时候段玉学过音乐基础知识,也学过吉他演奏的基础知识,她去顺义城里花
    卖汽车配件
    400元买了一把吉他。这个时候,段玉第
    在老家闲待了一个月。有个三姑在沈阳次在音乐中体会到了排解忧愁的滋味。段玉卖汽车配件,让段玉去跟着学学做买卖。那在顺义汽配城干了两个月。里一条街都是卖汽车配件的,桑塔纳、捷达等车辆的汽配应有尽有,需要熟记上千种配
    做幼师
    件的名称。店铺天天开门,段玉每天在店里
    段玉和初中同学取得了联系,她住在东
    打杂,没有休息日。楼下是店铺,晚上就在三旗,同学告诉她,城里有很多幼儿园。段楼上休息。段玉无法适应,没有休息日、环玉搬到同学那里,在东三旗村子里找到一家境不好、味道很大,段玉又记不住那么多配为打工子女办的幼儿园,条件比较差,段件的名称。工资一个月400元,干了2个玉教学前班,带8个孩子,一个月工资500月。三姑介绍段玉去北京她开的另一家店
    元。做了一个月,段玉被派到附近的分园,
    段玉对北京很向往,是全国经济文化的中又做了两个月。管吃管住;早餐的米粥心,很神秘。
    子只能捞上几个米粒;中餐只有素菜;一周
    100元的车票钱,大巴车把段玉从沈阳休息一天。前三个月不给工资。帯到了北京,第一次一个人出行这么远,段
    路过天通苑,发现那里一个条件很好的
    玉内心充满好奇和期许。到了四惠枢组站,幼儿园招人,段玉应聘上了。段玉负责日托段玉下了长途车,拎着箱子一个人坐公交车班,带6个孩子。孩子不是打工子女,是城辗转到了二姑家,二姑家住在劲松。从二姑里人的孩子。工资一个月800元。终于在家的窗户望出去,段玉很纳闷,为啥看不家环境好的幼儿园工作了,找到了一份算是工到天安门。二姑回来了,带段玉去饭店吃作的工作,但是段玉有一种魂不守舍的感觉。饭,然后开车送段玉去三姑开的汽配店。段
    2004年11月底,通过亲戚介绍,段玉

==========第114页==========
    新工人口述史
    去应聘北京师范大学的附属幼儿园(望京),
    段玉按照自己以前在城里幼儿园的教学
    通过了考核和面试,段玉终于在正规的幼儿经验,带着幼教的理念在皮村工作。学校的园工作了,工资一个月1100元。段玉党得条件不好,孩子们也很顽皮,老师只有大找到了一份适合自己的工作。随着工作进入喊叫和训斥,孩子们オ能安静下来。一次正轨,段玉发现自己并没有动力去认真学习
    个孩子磕到了,家长很有意见,说老师没
    幼教知识,而且,这样程序化的工作,让段有看好孩子,段玉反驳说:“我不是看孩子玉有一种看到了头的无聊。段玉第一次开的,我在做幼教。”矛盾重重,段玉也觉得始思考自己到底想要什么。工作之余,段玉委屈。艺术团和学校丰富的活动给了段玉创弹琴唱歌,这种时候段玉感觉找到了自己,作的灵感和空间,段玉根据学生的一篇作文做其他事情的时候总是觉得那不是自己。创作了歌曲
    断续参与北京工友之家的各项工作
    小小的渴望
    2005年6月,段玉的好友康雨在电视
    词曲及演唱:段玉
    上看到打工青年艺术团的演出。当时艺术团
    我住在一个村庄,但这里不是我的家乡,
    的办公室在东坝,她们专程拜访,几次接
    从小随着父母四处漂荡,风餐露宿习以
    触,逐渐认识了艺术团的成员。有一次,许为常。多请段玉参加了艺术团在肖家河社区的演
    我有着明亮的眼晴,也有着无尽的渴望,
    出,那是段玉第一次参加公开演出。和艺术
    满面的尘灰朝着天空,也没有美丽的衣裳
    团的接触,让段玉第一次找到了自己的存在。在幼儿园上班的时候,段玉压力很大
    哇哇!哇哇!这是弟弟的哭声在响
    不敢跟家长说话,不知道该说什么,和艺术
    哈哈!哈哈!这是妹妺的笑声在响,
    团的伙伴在一起,有一种可以沟通交流和轻
    啊!我在渴望,憧憬那美好在远方。
    松的感觉。
    孙恒说要在皮村办打工子女学校。暑假
    不久后我将离开村庄,再次随父母去远方
    期间段玉参与了皮村同心实验学校的建设。
    我将离开欢乐的校园,为生活奔波飘荡。
    当时挺想加人这样的组织中,康雨依然决定来同心学校的学前班当老师。段玉觉得自
    哇哇!哇哇!这是弟弟的哭声在响,
    己如果不加入将来一定会后悔,就在2005
    哈哈!哈哈!这是妺妺的笑声在响,
    年10月份也来到皮村同心实验学校,当时
    啊!我在渴望,憧憬那美好在远方。
    工资500元。康雨和段玉在皮村租了一个
    阿啊!何时能不再飘荡。
    房间,一个月租金50块,两个人一起带小班,40多个孩子。
    2006年3月份,段玉辞职离开了皮村

==========第115页==========
    新文字
    同心实验学校。虽然不承担具体工作了,但
    他们称呼我的名字,他们叫我打工妹
    是段玉还会参加艺术团的演出。段玉在人オ
    哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟
    市场上找到一份“神奇画布”的销售工作,
    我有自己的名字,我有自己的名字。
    做了两个月,又回到同心实验学校,负责社区夜校的文艺课。夜校从周一到周日晚上都
    不甘于生活的繁重,我就去学了美容
    上课,人多的时候教室满满的,人少的时侯
    学习的日子很愉快,但工作却不是那么简单
    就几个人。负责了一个学期的艺术课以后,
    我要起早贪黑的把技术练,唯独是梦想着
    段玉的内心又觉得不安定了,因为很多空余
    创造一片属于自己的天
    时间不知道用来干什么。
    2006年10月份,段玉去一家杂志社
    哎嘿依而呀儿哟!哎嘿依而呀儿哟
    工作,工资1000块左右,地址在双井,每
    他们称呼我的名字,他们叫我打工妹
    天3点下班。段玉白天在杂志社上班,晚
    哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟
    上在皮村给夜校上课。干了两个月以后,每
    我有自已的名字,我有自己的名字。
    天坐公交车单程都要两个多小时,这样来回跑,大累了,身体就坚持不住了,开始月经
    可天不随人意,让我再一次的离去
    不调,就辞去了杂志社的工作。
    对生活热情的心,也跟着迷离
    2007年10月份,段玉去一家专门为家政工服务的公益机构工作,同时参加了艺术
    后来我又去了饭店,做了普通的服务员
    团的全国巡演,增长了很多见识。2008年
    被别人呼来喝去的使唤,不能有任何怨言
    8月份,家政工的项目结束,公益机构也就
    觥筹交错的是杯杯的辛酸
    维持不下去了。这期间,和从事家政和物业
    盘盘碗碗承载着多少梦幻
    服务的女工有很多接触,创作了歌曲:《我的名字叫金凤》、《电梯姑娘》和《小时工
    哎嘿依而呀儿哟!哎嘿依而呀儿哟他们称呼我的名字,他们叫我打工妹
    我的名字叫金风
    哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟
    词曲及演唱:段玉
    我有自己的名字,我的名字叫金风。
    那一年我离开家乡,在一家工厂打工
    哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟
    长长的流水线,流走了我的梦想
    我有自己的名字,我的名字叫金风。
    双手每天都在忙碌,在那针线中经常加班到深夜,在那工作两年整
    我有自己的名字,我的名字叫金凤。
    哎嘿依而呀儿哟!哎诶嘿依而呀儿哟

==========第116页==========
    新工人口述史
    2008年8月,段玉原来的同事开办了即使意识到了也会把自己的梦想提高到化妆家从事幼儿科学教育的培训公司,段玉去师的层次。他们们一定觉得别人的梦想更像梦当了培训师。段玉一直全职做这份工作到
    想,而我的太接近现实了。”
    2011年1月份,底薪1500元,每节课80元,后来底薪涨到3000元。
    成家
    从2008年开始,妈妈就开始催段玉交
    参加“梦想秀”的打击
    往男朋友。
    2009年初,旅游卫视为了庆祝建国60
    2009年年初,段玉来皮村参加一个社
    周年,办了一个叫“2009我的梦想”的选区演出,那一次我印象很深。我们两个坐前秀节目,最后要选出60个有梦想的人,评后排,她为了上场方便坐在第一排,我坐第选标准是这些人的梦想也被观众所认同。段
    排。段玉说:“在老家的时候,妈妈安
    玉被安排到“演艺梦”这个组。初选中,段我相亲。妈妈找的那个人有房、有车,房子玉站在舞合上对观众说:“我的梦想是
    不是多好的房子,但是起码在市里面,是那
    作出歌曲,为了劳动者歌唱。”台下坐着很种联体的二层楼。车也不是多好的车,但是多年轻人,据说是从某职业技术学校拉来的有车。观众,主要是学习美容、美发专业的学员。
    吕途:“那你和那个男人相处了吗?
    段玉介绍完自己,说完自己的梦想,台下观
    段玉:“见了面。我怎么觉得那么别扭
    众按支持率,结果第一拨就被刷下来了。段哪。凭什么你有房、有车就觉得想找谁找玉很受打击,自己拥有一个是为大多数人歌谁?!我跟了他的话,到底是嫁给了他,还唱的梦想,但是观众却不支持。段玉对大众是他的条件?我真的能忍受在老家生活吗?和工友很失望,变得消沉。你的梦想明明是在那里,没有人可以沟通,没有人可以理为了大多数人,但是大多数人却不理解你
    解我。”
    当大多数人都不认同你的梦想的时侯,还去
    2009年10月,段玉接到了小马的电
    不去追逐这个梦想?段玉缩回了自己的个人话。2006年的时候,段玉在同心实验学校世界,想着:自己即使不能赚大钱,也可以工作,小马在皮村马场工作,两个人就认挣工资养活自己,何必去追逐不被认可的梦了。当时小马追求段玉,段玉没有同意,不想。这个打击过去了几年以后,段玉可以冷为别的,就是因为小马人长得太黑了。段静地反思当时的状况,她说:“绝大多数人
    玉说:“我本来就黑,小马比我还黑,生个
    觉得梦想应该是距离自己比较远的、比较高孩子出来得多黑啊。”时过境迁,小马去浙的想法。台下学美容美发的年轻人的梦想是江一个马场工作了,段玉看到来自外地的号当化妆师,即使毕业以后立刻进入打工群码,问是哪位,小马说:“我是你最不爱搭体,也意识不到或者不想承认自己是低层,理的那个人。”就这样,两个人开始经常打

==========第117页==========
    新文字
    电话。段玉觉得自己也到了该结婚的年龄,
    个心理的独立空间。发果的时候,或者什
    妈妈那边压力也越来越大,如果自己再不结么也不想,或者会反思一些事情。段玉意识婚,母女两个的关系将越来越紧张。小马负到自己一直处于游离的状态;自己没有更高责马场的管理,离不开,段玉决定去浙江
    梦想,但是也没有踏实地做某件事情。段
    见面。
    玉逐步可以进行独立创作以后,更加热爱文
    2010年清明节的时候,段玉去小马所艺工作。也想过是否可以从事演艺工作,比在的位于浙江海盐的马场,两个人确定了如,可以从在酒吧唱歌开始。段玉了解了关系。2010年暑期,段玉又过去待了两个下在酒吧唱歌这个行业,自己也亲自去观察星期,相处愉快。年底,两个人结婚了。了一下,发现自己完全不适合、也不喜欢2011年3月份,段玉搬去了马场,开始了比如,去酒吧唱歌,为了挣钱必须去迎合客新生活。小马负责的马场在海盐县的风景区人,需要靡靡之音,穿的也必须暴露。思来里面,有5名工作人员,管20匹马。
    想去,现在,虽然自己没有在公益机构长期
    结婚对一个女人来说是一个很大的转折做全职工作,但是自己一直没有脱离,而且点。结婚以后,在女人的世界里,家庭会占
    直坚持做基层的文艺工作,这是自己的感
    据很大的比重,但是男人不一定有同样的变情所在,也是自己的认同所在。有了苏州工化。结婚以后,段玉也想过,是不是应该在友家园这个空间,段玉开始踏踏实实地和工马场附近找个工作,像真正组成了一个家庭友一起开展集体创作。那样,每天上班、下班、过日子。段玉去附
    头半年,如何做好文艺工作处于完全没
    近溜达看了各种招聘广告,可以选择的工作有头绪的状态。到了下半年开始有了一些探有:超市售货员、文员、工厂工人。段玉党索,一周安排三次固定的活动:周二和周六得这些都不是自己想做的事情.
    乐队排练,周日文艺小组活动。一部分工作面向普通工友,主要是为了娱乐,中间渗透
    参与苏州工友家园的工人文艺工作
    音乐知识;另一部分面向工友中的音乐骨干
    在苏州,有一家为打工者服务的公益机和工作人员,注重歌曲的主题、训练节奏和构“苏州工友家园”,位于外来工友聚居的技术。吴中区木渎镇的沈巷。段玉从2011年5月
    段玉还总结了三种集体创作的形式
    份开始参与那里的工友文艺工作。从海盐到
    第一种,段玉先去掉几个音,然后大家
    沈巷,交通时间大概3个小时。最后商定,排列剩下的音,段玉讲讲音与音的关系,跨段玉隔一周来苏州工作一周,这样,一个月度大的给人高亢的感觉,挨得比较近的给人有两个星期在工友家园参与文艺工作,有细賦和柔和的感觉。歌曲《追寻》就是这么1500元的补贴
    创作出来的
    段玉很喜欢发呆,无论在哪里都需要

==========第118页==========
    新工人口述史
    追寻
    这里的秋天没有金黄的稻香
    词曲:苏州工友家园志愿者集体创作你拉着箱,我背着包
    我!打工的人儿,漂泊的心
    告别故乡,追寻梦想
    是什么让你甘愿把故土收进行囊
    想过现在和未来
    我!打工的人儿,麻木的心
    工作生活很重复、很重复
    是什么让你把思念藏在心房
    啦啦啦
    我!打工的人儿,麻木的心
    天天上班下班
    是否你已把嘲笑看做生活的习惯
    次次早出晚归
    我!打工的人儿,麻木的心
    为的是什么?
    是否你已把冷眼光成家常
    为的是什么?
    是那幸福
    (RAP)
    为什么你会当初离开家乡,这个问题
    第二种,段玉先问大家想要什么感党的你有没有间过自己,你是不是觉得家里太无音乐,比如:明亮、忧郁、飞扬等,然后段玉聊,城市太美好,外面的月亮都比家里的还弹一个和弦,再根据和玄的走势来写歌。歌曲要圆?等你来到城市,发现一切没有你想象这里不是我的故乡》就是这么创作出来的。中的美好,因为没人陪你玩,没人和你闹
    工作面对的是冷冰冰的机器,生活面对的是
    这里不是我的家乡
    冷冰冰的脸孔。一切再美好你也享受不到
    原词:秦易
    这个城市纷纷扰扰、吵吵闹闹,你就会开始
    改编:工友家园志愿者
    想念家乡的虫鸣鸟叫。
    曲:工友家园集体创作朗诵)
    (唱)
    这里不是我的家乡
    这里不是我的家乡
    这里的夏天没有闪烁的萤光
    这里的春天没有闪烁的萤光
    这里不是我的家乡
    这里不是我的家乡
    这里的秋天没有金黄的稻香
    这里的秋天没有金黄的稻香
    (RAP
    这里不是我的家乡
    哈哈,周杰伦也唱过稻香,我们唱的不
    这里的春天没有闪烁的萤光
    只是稻香,还有家乡家庭和家人。当电话那
    这里不是我的家乡
    头传来你妈妈的唠叨,你是否还像以前那样

==========第119页==========
    新文字
    心生烦恼?当电话那头传来你爱人的低语,你是否还似离家时那样轻松洒脱?
    第三种,用哼唱的方法进行创作。看着歌词,然后去随便唱。后来发现,这样做
    徘徊在城市喧嚣的街头,这里不是、不大家往往唱的都是一个调。后来就分成两个是我的家乡
    组,两个组就会唱出不同的曲调。《我的时
    徘徊在城市喧嚣的街头,这里怎是、怎
    间哪里去》就是这么创作出来
    是我的家乡
    徘徊在城市喧嚣的街头,我多想、多想
    我的时间哪里去
    回到家
    词:贾孝飞
    曲:苏州工友家园志愿者集体创作哎嘿呦!各人时间都相同,我的时间不
    YOYO,家乡家乡,今天是什么节(中秋
    够用
    节)?对!我们都知道每逢佳节倍思亲,让
    为何时间这么少哎,我的时间哪里去?
    我们更加地想念家乡,但是为什么你不想
    哪里去?
    想,我们在这里工作、在这里生活,这里何
    我的时间哪里去?原来被人利用去。
    时才能成为我们的家乡?
    我想只做一条鱼,自由自在水中游,水
    哈哈,别闹了,你永远买不起房,不
    中游
    知道何时オ能等到廉租房,除非你找个(苏州)的情郎,或者是(苏州)的丈母娘!
    哎嘿哟!我的时间哪里去,如此无情又无
    唱
    原来被人利用去,不得似鱼水中游,水
    这里不是我的家乡
    中游。
    这里的春天没有闪烁的萤光
    小鸟高飞多自由,蝴蝶翩翩多自由,
    这里不是我的家乡
    鱼儿畅游多自由,我被管得不自由,不
    这里的秋天没有金黄的稻香
    自由
    互动)
    哎嘿呦哎嘿呦!我想叫你跟我游,让我
    这里不是我的家乡
    来去都自由。
    这里不是我的家乡
    不能、不能真不能,我被干部加了油,
    这里不是你的家乡
    不能让我去自由哎!跟着干部去加油,
    这里不是他的家乡
    去加油
    这里不是谁谁谁的家乡

==========第120页==========
    新工人口述史
    从2011年初到2013年9月份,段玉的,但是从来没有特別的喜爱。怀孕期间也除了在马场和丈夫相聚,一半的时间投入到没有强烈的做妈妈的感觉。工人文艺工作中。培养了工友文艺骨干,也
    孩子出生以后,每天日夜悉心照料,体
    组织集体创作了多首歌曲。段玉从思想上也会到了做妈妈的辛苦。每当女儿哭同的时候成长了很多。段玉以前认为,一个人可以做会有一种莫名的焦急,有一种被她打倒了的很多事情,现在意识到一个人必须依靠一个感觉。看到她每天细微的变化,都会牵动妈组织才能做很多事情。段玉也逐步形成了自妈的一些心情。或宠爱、或无奈,都随着每己对文艺的认识:文艺的题材来自现实生天的相处慢慢积累。段玉意识到,从孩子开活,身边的大事小情就是文艺创作的题材
    始在身体里面孕育到孩子现在成为一个独立
    工人文艺不讲个人奋斗,而是关注这个群体的个体,妈妈和孩子在共同成长。段玉仿佛的喜怒哀乐;工人文艺工作者不是为了当明觉得女儿是另一个自己,有一种想把自己曾星,不是为了追名逐利,而是把工人群体真经的缺失补偿到她的身上的冲动。下面这两正的想法表达出来。
    首歌是段玉写的做家庭妇女和做妈妈的感受。
    虽然有了这些思想认识,但是如果让段玉全职去做这个工作,段玉觉得自己无法承
    一个女人不跟你联系,
    担;但是如果让段玉离开这个工作,段玉会
    不是她死了就是生孩子
    觉得自己的心就被放空了。段玉把用工人文
    词曲:段玉
    艺来宣传工人文化作为自己的使命,这不单
    家务永远都做不完
    单是为了别人,也是为了自己;虽然有了这
    刚整理好又一团乱
    样的使命感,也在做这些事情,但是,段玉
    洗衣做饭围着锅台转
    始终希望自己有个可以脱离的空间,把工作
    带孩子拖地收拾房间
    和生活可以分开,希望自己的生活不至于那么辛苦,有一个不受打扰的、可以发杲的时
    当一口饭还没下咽
    间和空间。
    宝宝看见他不干急忙抱起小宝宝
    女儿出生
    咽下饭把活干
    2014年4月30日,女儿出生。从2013年8月份怀孕一直到女儿出生,段玉几乎没
    没有经济来源让我苦恼
    有参与工作。
    没有工作也让我心烦
    段玉虽然学的是幼师专业,也做过多年
    精神上困惑,胡思乱想,
    的相关工作,但是自己并不是很喜欢小孩。
    身体上疲惫,心灵孤独
    工作中接触过各种小孩,有可爱的、有顽皮

==========第121页==========
    新文字
    个女人不跟你联系
    可知道妈妈内心彷徨
    不是她死了,就是生孩子
    孩子啊孩子抱着你我必须坚强
    我每天忙来又忙去
    妈妈你是成长的土壤
    蓬头垢面,丢失了自己
    妈妈你是成长的土壤
    丢失了自己,我没有了自己
    妈妈你是成长的土壤
    家庭主妇是一件伟大的工作
    窗外的细雨连绵不绝
    她集合了多种职业
    滋润着大地
    收拾房间拖地洗碗是清洁工
    我是你的土壤
    洗衣做饭带孩子是保育员
    驯马师、马夫和马匹生意
    教育孩子是教师
    014年6月9日,我去浙江海盐看望
    还有很多杂事是库管
    段玉母女。第一次见到段玉的丈夫小马。小
    就这样无奈的变成 Super Woman
    马是名出色的驯马师,是那家马场的马房经
    承担了家庭社会的重担
    理,管理和培训其他驯马师,也负责照料20多匹马。小马爱马,懂得照顾马匹,驯
    家庭主妇为社会做了很大的贡献
    马技术也很出色,在这个风景优美的马场工
    却一直被视而不见
    作,每个月的工资也比普通工友高出很多。6月8日晚上,一位北京老板到访,这位老
    我是你的土壤
    板的一番话打破了小马相对平静的状态。
    词曲:段玉
    小马:“马场本身没有赢利的。老板投
    你出生在浙江
    人上千万,一年贏利最多几十万。投入马场
    杨梅熟了挂在树上
    的老板不指望马场赚钱,都是把这里当作
    妈妈带你住出租房
    个聚乐部,笼络资源,摆摆排场。
    房间空空形孤影只
    我是一个特别喜欢马的人,我天天骑马,因为我是马术教练,马术是一门技术,
    你的外婆在东北老家
    它也需要像上学一样认真学习和训练。照顾
    那是我远方的故乡
    马就像照顾孩子一样细致。有客人来的时
    妈妈要带你去远方
    候,我要把对马的感党赋予客人。我每天和
    没有归属四处飘荡
    我养的马相处,熟悉每一匹马的性格,有时候下班了还在惦记它们。一直以来,当一个
    孩子啊孩子你在我的怀里进入梦乡
    最出色的教练是我的志向。

==========第122页==========
    新工人口述史
    “昨天和这位北京老板见面,他好像把具。你如果不用马去赚钱,你就只是个马
    一切都戳破了,给我很大的打击。这位老板夫。哎,劳动者在北京老板的眼里是经济学硕士毕业,他是做房地产的,还经
    小马:“我认为劳动最光荣,我一直是
    常去其他企业做顾问、做培训,经过他一调认为劳动者最光荣。”整,企业就提高了生产效率。在他那里,套
    吕途:“但是在老板的眼里不是的。除
    路都是一样的。他在调教我,把这种商业的非你转变为老板,你就会站在他们的角度上观念和经营的思路教到我脑子里。他说,我去说了。现在把工作做得再好也就是一个马夫。我
    小马:“这两天就在想,我变还是不
    做这一行做了14年了,他这样说给我特別变?我怎么去变?站在资本家的角度去看待大的打击。在我心里是这样的,老板买了事情,也不错啊。”匹马,我要好好去养、好好去调、好好
    吕途:“或者劳动者光荣,或者资本家
    提高马术技术,参加比赛的时候可以拿冠正确,是对立的,不可能两个都对。”军。北京老板质问我:“你想不想实现个人
    小马:“不可能两个都对?”
    的理想?你想不想赚钱?你拿了冠军得了第
    吕途:“他这么伤害你、鼓动你,他到
    的时候,你拿到了什么?你眼老板是什么底希望你做什么?关系
    小马:“他有一匹好马一直在这里由我
    “他说,他从国外进口一匹汗血马20照顾,他对我的技术很满意。他想做马的销多万,在国内可以炒到将近30万、甚至40售。他去德国考察过了,他可以投资,从国万。北京这两年的确如此,马匹都是有钱人外买马,搞繁育,提高马的动作、状态和体玩的,都炒得价格非常高,普普通通一匹马力;搞比赛来提高马的价格、发展马的市都可以卖到四五十万。北京老板说:“这个场。希望将来在中国,如果谁想买最好的马马场里没有人比你更懂马,但是,你没有把就会想到去找他,他需要我这样一个懂技术自己放在一个经营者的位置上,所以,你只的人。他说,他希望培养我,也是在帮我,是在做最专业的马夫。”
    希望我可以提高思想觉悟。找合作、看市
    吕途:“你是一个劳动者,你用你的劳场、发现商机。动和技能养活马、训练马,并且为客户提供
    吕途:“真是生意人啊,明明需要你帮
    服务;从马的角度来讲,你懂得马,在和马忙,到头来却说成是他帮你。那你怎么想?的互动中让马成为训练有素的马,甚至成为
    小马:“现在就出来一个矛盾点了,思
    冠军。但是,从资本家的角度,所有这些价考我的性格和我的人生,我做一个啥样的人值如果无法用金钱衡量就都不是价值。这就好呢?我希望赚钱,如果想赚钱就得走北京是资本家和劳动者的对立,资本家和马的对老板说的那条路子。我要是自私的话,我就立。在资本家眼里,你和马都只是赚钱的工在这儿生活,在这儿养马,我也喜欢。现在

==========第123页==========
    新文字
    开马场的越来越多,都需要像我这样的人。识,有的只是女性的视角,当时接触了女工但是,北京老板的话的确戳中了我,我可以和她们所从事的行业,只是想写女性歌曲,和他合作,成为一个不一样的人,可以给妻想表达女性的东西,但是,不知道到底想表女儿提供更好的生活。我们现在连房子达什么。2009年在北京“木兰花开”做志都没有。”
    愿者的时候,虽然木兰是一家专门为女性服
    吕途:“你有养马和驯马的技术,你有务的机构,但是,段玉当时在思想意识上并值得人信赖的品德,但是,你没有雄厚的资没有产生共鸣,因为自己在成长过程中没有金和做生意的圈子,你更没有商业谈判所需觉得受到过很大的明显的性别歧视。让段玉要的那种狡诈。其实,我有些难过,当你把深刻体会到身为女性的痛苦是后来发生的马当作赚钱的工具以后,你对马的爱就变质
    个是被妈妈逼婚的时侯,还有一个是生完
    了。这就是残酷的现实,对马的真爱赚不孩子成为家庭妇女的时候。来钱。
    孩子出生以后,虽然时断时续有妈妈和
    小马:“的确挺残酷的。如果我真的那婆婆帮忙,但是,段玉24小时和孩子在样做了,多少年之后我回顾我做了什么,不起,每天围着锅台转、每天围着孩子转,完知道自己会怎么想。”
    全被封闭在了家庭之中。累了也不能休息,想找个人说说话也找不到,每天积累了很多
    蜕变
    消极情绪,唯一的期昐是等文夫下班回来可
    段玉把2016年1月1日标记为自己人以说说话或者分担一下家务,但是,丈夫工生发生重大变化的一天。2015年年底,段作一天回来了也很累,帮不上什么。而且夫玉收到了“深圳市绿色薔薇社会工作服务妻还会因为彼此无法理解而产生摩擦,丈夫中心”的邀请,去做一个女工音乐工作坊。觉得,如果自己每天的事情只是照顾孩子,2015年12月29日到2016年1月3日
    应该开开心心的才对,为何回到家面对的是
    段玉在深圳和“绿色蔷薇”的女工和工作人妻子愁苦的脸和低落的情绪。面对这样的局员一起度过,这是她性別意识发生提升的重面,段玉想要改变,想要出去工作或者散散要时段。经过几天的交流和讨论,段玉发心,这个时候,丈夫更加不解,有了孩子就现,自己心灵的窗户被打开了,终于明白了应该相夫教子,为何还要外出?为了不引起自己长期以来痛苦挣扎的原因,这都是源于夫妻之间更大的矛盾,段玉尝试改变自己自己作为女性角色所帯来的東缚;同时,段做一个丈夫期望的妻子。但是,这样的牺玉也在这里找到了集体的力量,是段玉之前和付出,换来的并不是和谐的家庭生活,而从未感受到的力量
    是更大的封闭、压抑和牺牲。段玉不仅失去
    段玉回忆,2007年写《电梯姑娘》和
    工作的机会、演唱的舞台,也失去了生活
    我的名字叫金凤风》的时候并没有女权的意的热情和乐趣。段玉发现,牺牲换来的不仅

==========第124页==========
    新工人口述史
    不是平等的对待,反而是更大的不公平和東夫对段玉说:“帯孩子可真不容易,不仅劳缚。段玉想着,哪怕不再维持这个家庭,也累,还需要有很大的耐心。不想再牺牲下去,再不想过那样的日子。段
    从深圳做女工工作坊回来之后,北京
    玉觉得丈夫处理夫妻关系的很多做法并不是工友之家的许多和中科院的卜卫老师找到段故意不为妻子着想,而是他做为男性的成长玉,要为2016打工春晚改编和录制反抗针经历自然而然形成的,他觉得夫妻和家庭就对女性的暴力的歌曲《挣脱枷锁》。录制过应该这样。当夫妻双方出现摩擦、彼此折磨程中,认识了ト卫老师的学生熊颖,后来在之后,丈夫也很困惑,也希望有所改变,毕皮村社区演出现场又认识了小提琴手马薇竟后院起火的滋味很不好受,这也是丈夫同三个人一拍即可,“九野女性主义组合”诞意段玉去深圳做文艺工作坊的原因。
    生了。这样的一个契机,让段玉完成了一个
    回忆自己在“绿色蔷薇”办工作坊过转变:从为女工歌唱,到为推动男女平等歌程中的体会,段玉说:“那里完全是女性的唱,也就是说,这个组合不仅是一个女性组氛围,活动室里面有关于女性主义的宣传资合,更是一个有着明确方向的组合。料,我阅读之后提升了很多。我理解的女权
    段玉不仅理解丈夫的辛苦和付出,也
    的意思是:生活中女性受到束缚,女权要消感激丈夫对家庭的经济贡献。但是,痛定思除这些束缚,推动性别平等。我意识到,我痛,体会到做家庭妇女的无法忍受的痛苫之人在生活中的体验原来都是女性在生活和后,段玉也很坚決,如果自己出去工作丈夫工作中受到束缚而产生的。女性受到束缚,就不在经济上支持自己,那么她也不会为了也会给男性带来压迫;我没有工作,在家里维持家庭而放弃自己的工作。可以放弃家照顾孩子,经济重担就压在丈夫身上,他也庭,但是不能放弃工作,段玉可以自己带着很辛苦;丈夫在外面挣钱,当然回家对女性孩子出去工作,相信也可以维持自己和孩子有所要求。如果能有平等对待的话,女性可的生活。以外出,可以有收入,也可以减轻文夫的压
    现在,段玉兼职在北京木兰花开社区活
    力。婚前,我是一个追求无拘无束的感觉的
    中心做女工文艺工作,“九野组合”有演
    人,后来一下子进人家庭主妇的状态,特别
    出的时候段玉也会带着孩子参加。外出工作
    难受,我就在想,为什么是这个样子,现在以后,段玉心情豁然开朗,思路清晰之后,找到了答案。”
    段玉心态也完全不同了。段玉的改变也带来
    段玉在深圳做工作坊期间,丈夫小马在了夫妻关系的改变,彼此不再折磨对方了北京照顾孩子,虽然有父母帮忙,但是老人段玉在家的时候承担起各种家务,段玉需要毕竟年纪大了,小马又照顾孩子又做饭。外出的时候丈夫也很支持。段玉说:“我现段玉从深圳回到家的时候,不知道是自己变在感觉蛮有力量的,度过了灰色的阶段,也了还是丈夫变了,两个人感觉很不一样,丈许因为体会了“死去过”的感觉吧。我明确

==========第125页==========
    新文字
    了我为什么要做这个事情了,也变得自主和
    等待即是甜蜜也有孤单
    强大了。虽然经济上主要依靠我老公,但是两个人不会因此而产生太大隔阕了。成立这
    搬过了几次家,走过了几座城
    个组合,我们三个成员经常讨论,我们要做
    跟随着父母飘啊飄,我已经记不清
    推动性别平等道路上的行动者,一个是直接
    我们停在这里,又可能会离去,
    参与女工的活动,再一个是在歌曲中倡导性
    只要和爸爸妈妈在一起,就是一个温暖
    别平等。为了女儿,希塁这个世界越变越的家好。我找到了原因,找到了力量,也找到了未来。
    你们说有空带我去游玩我高兴的希望那一天
    歌曲《爸妈在哪,家在哪》
    其实不奢求带我出去玩
    词:同心实验学校学生集体创作
    只希望你们陪在我身边
    曲:段玉
    演出:同心实验学校合唱队
    在那温暖的灯火下,爸爸妈妈一起做着晚餐
    在这个大大的城市边
    家人围坐在一起
    有一间出租屋是我的家,
    这是我最幸福的时光
    我的家不太稳定但是我很爱它
    搬过了几次家,走过了几座城跟随着父母飘啊飄,我已经记不清
    妈妈料理家务工作还要加班
    我们停在这里,又可能会离去
    爸爸每天也是早出晚归
    只要和爸爸妈妈在一起,就是一个温暖
    放学后等待你们回家
    的家
    作者简介
    吕途,发展社会学博士,1990年至2002年在中国农业大学工作。2008年1月至2018年12月,在北京工友之家工作从事研究、培训和社区工作。出版有《谁搬迁了?自愿性移民扶贫项目的社会、经济和政策分析》(2006年)、《打工者参式行动研究》(2008年)、《中国新工人:迷失与崛起》(201年)、《中国新工人:文化与命运》(2015年)、《中国新工人女工传记》(2017年)等著作

==========第126页==========
    责
    任
    辑
    华
    文学小组周末讲座
    有内无外”:新中国工会政治的历史进程
    /付蔷
    我的博士论文是研究东北地区的工人文天我不光是讲这个人物、讲他的轶闻趣事,教事业,时间从东北根据地建立的1945年而主要是以他的生平为主线,把新中国建立直到国民经济的第一个五年计划完成。在之初,当然主要是毛泽东时代的工会工作,研究过程中,新中国的工会工作是一个绕不它的历史、它的贡献、它在丰富而复杂的历开的话题,这也是我尚未在论文中完全展开史中所存在的问题做一个梳理,并在此基础的一个话题,所以今天想和各位工友们讨论上,联系当下,对历史的遗产作进一步的反工会的问题。今天的讲座主要以讲故事思。作为历史研究者,我可能会比较注意对的方式展开,既然是讲故事,就得有一个主于“话语”的还原,也就是把我们看到的人公,我们今天的主人公是中国共产党工人些宣传和动员口号、政治话语还原到当时的和工会运动的主要领导人之一李立三同志。历史语境中,对于不同时期的工会政策,我在座的很多工友可能都对李立三的事迹比较希望不把它简单看作是某一位或某几位领导熟悉,也许有工友比我了解得还多,所以今人的个人意志,或者说单纯的出于革命理想

==========第127页==========
    新文字
    或社会主义理想做出的一个决定,而是希望子的老师至少是不排斥的,很多人还很感谢把这些话语背后的历史现实搞清楚,尤其是李立三。在获得了工人信任之后,李立三在还原社会主义经济建设中的具体历史,并且平民学校的基础上又开办了工人夜校,在进行一个更复杂的历史叙事。当然今天的讲安源逐步宣传马克思主义思想,发展积极分座是一个开放式的讨论,有一些问题我可能子,建立党和团的组织,并在此基础上组织考虑到了,但是无法给出一个确切的答案
    罢工
    但我觉得有问题、有思考总是好的,所以请
    安源工人政治的第二个特点,是将革命
    大家和我一起来思考
    文化、革命理论与工人的日常生活、传统文化和原有的工人自组织结合在了一起。我们
    工会的奠基
    都知道,马克思主义理论属于外来理论,李
    促进生产是工会的根本任务
    立三等人也是在公费留法期间接触到了西方
    1920年代大革命时期的著名工人运
    马克思理论。那时候公费资助很少,像李立
    动,包括五卅运动、京汉铁路工人罢工、安
    三这批留法学生都到工厂做工维持生活,李
    源路矿工人罢工、汉口工人英租界罢工等立三做过学徒工,他当时的师傅是一个法共等。其中,李立三是五卅运动的总指挥,也党员。所以他先是在法国学马克思主义理是1922年安源罢工和1925年汉口黑工的论,回国之后,当时的中共是在共产国际的主要领导人,在这些工人运动中,如果横向
    领导下,所以又学习苏联的理论。如何将原
    比较,安源霙工有几个特点。一是安源罢工
    本的外来理论植入中国的文化土壤,让两者
    发动与工人文教分不开,李立三等人真正能结合起来,并且在马克思主义中国化的过程在江西安源这样一个当时很先进、产量很大
    中重新激活理论本身,是中国共产党在不同
    的媒矿站稳脚眼、获取群众的厂泛支持,很时代、不同语境中持续面临的一个问题。工大一个原因是因为李立三来到安源,并不是人运动涉及到对工人的动员和教育,就是我
    一开始就进行激进的革命动员,而是先以开
    们必须得用工人熟悉的话语、熟悉的场景
    办平民学校的方式,获得广泛的社会支持,
    在宣传动员中要从工人的生活经验和文化传
    扎下根来。他一到安源,一身书生长袍
    统出发,重新阐释理论与实践的关系。研究
    副眼镜,是一个教书先生的形象,他在安源
    工人文化里有一个词叫“情感结构”,说的
    煤矿开办免费的平民学校,早期许多来上课
    就是文化传统、日常生活、个体经验对于人
    的学生是煤矿工人的孩子,他教人家识字念
    的情感和认知有着影响,我们在意识层面甚
    书,再利用家访的机会去各个工人家庭走
    至潜意识层面都要受到情感结构的影响,情
    访,慢慢和家长们灌输马克思主义的革命理感结构对认知系统的影响在很大程度上是自念。中国传统讲究“文治”、“教化”,所以洽和自治的,不受理性和逻辑的影响。读书人的社会地位就比较高,工人们对于孩
    在安源,还有建国前很多工厂里,工人

==========第128页==========
    文学小组周末讲座
    的自组织以同乡会和帮会为主,这里面一方说和李立三一样好。一个是李立三特別善于面有一个祭祀文化在,它是一个文化仪式
    利用节庆场合,比如在刚建立学校的时候
    我们经常说“同宗同源”,中国人的祭祀文利用开幕的时机,敲锣打鼓、锣鼓欢天、放化开始是同时祭祖,找到血绿上的联系,同鞭炮、舞狮子,很多工人都来聚过来看,也时也是祭天,也就是在这种文化仪式具有很就是免费的宣传了,后来工人俱乐部开张,强的世俗功能,它里面有一种集体主义文也是办了庆典,让工人们欢庆自己的组织成化,祭祀和祭祀行生出来的节庆、庆典同时立,这个组织与以往的组织不一样,它认为也具有现实政治功能。比如我在外面赚钱是工人用自己的双手创造了整个世界,因此是为了家里的亲人能过得更好一些,我们都赚最了不起、最值得尊敬的一群人。从文化心钱了就可以给家乡修修祠堂、宗庙,给家乡理上,要把曾经颠倒的历史重新正过来写的孩子们捐一个义塾、小学等等,在外地就既要展示劳动人民曾经的苦难,也要鼓舞他形成了同乡会、互助会的形式。或者说你在们今后的信心,用政治和文化武装工人的心工作之外加入一个帮会组织,这个组织能为灵、重塑他们的情感与人格。庆典的文化你提供庇护,你依附于他。虽然那个年代文政治功能就是要把这样的价值观传递出去,人在社会上还是高人一等,但在社会上或者也就是李立三在安源工人夜校喊出的一个口我们说在江湖上行走,很多情况下还是要靠号一“从前做牛马,现在要做人”。拳头说话,所以煤矿里有武艺傍身的拳师还
    有学者说中国人的深层情感结构是一种
    是很有威信,帮会也大量吸纳这种人オ。总“乐感文化"”,和基督教的“罪感文化”、日得来说,农民离开了家乡的宗法社会来到安本人的“耻感文化”不一样。从这个角度来源做工,原籍的社会关系依旧跟随着他们。看,在工人夜校的庆典上将新的价值观传递工人在外做工,这种劳动力的流动给工人帯出去,可以说是巧妙迎合了安源工人的内在来了更大的自主性和选择性,但同时他们为情感结构。除此之外,因为当时的帮会文化了维护自身经济和政治利益,需要新的社会有尚武传统,李立三手下最初的几个工会积关系将彼此重新结合起来。这时候,各种各极分子里就有武艺特别棒的,他们跟着李立样的工人自组织就像蜘蛛网一样,把工人们们三,逢人便说,李立三早年在海外跟着马大编织在更为复杂的社会关系之中。那个年代爷、恩大爷学过武术,有金刚不坏之身。加煤矿的劳动安全和劳动保障制度是很不健全上当时李立三经常带着一枚共产国际发的铜的,各种各样的社会关系可以给工人提供
    制像章,擦得闪闪发亮,许多工人就觉得这
    定程度的保障,这也是工人们参加并依附于是个了不得的东西(当然这里有种迷信的社会组织的最初动力。那么,李立三是怎么色彩在,真正的工会工作要同时强调严密做群众工作、聚拢人心的呢?我这里分享几的组织性和纪律性)。一些历史和政治学学个轶事,这方面皮村的工作做得很好,可以者将中国共产党在群众运动中的这种传统称

==========第129页==========
    新文字
    为“适应性治理”,李立三等人在安源的工的国民党人员上,有些干部则把主要精力放作就成了一个很学术的领域。我们说得直白在了救济城市贫民上面,各地的城市接管工点,早期安源工运的成功之处,在于充分作就比较混乱。这时候毛泽东说这个话可以尊重工人的内在情感结构和既定文化传统
    说是一锤定音,也就是说,恢复生产、让工
    在庆典中融人对劳动的礼赞、对劳动尊严的人上工、发工资、有饭吃才是当前最需要做肯定,在平时工作中,多深入基层、调查研的事情。李立三在1949年11月举行的亚究、换位思考。在安源时期,工运工作的理澳工会会议上,也介绍了中国工人运动的中论和实践与延安时期毛泽东提出的知识分子心任务,其中第一项就是“组织和领导工人改造、培养阶级感情等方法还是有区别的,努力恢复和发展生产”,并认为这是工人阶但共同之处就是尊重劳动人民;在这个基础级的最高利益,也是工会工作的最根本任上,将外部的理论和本地的实践经验一同进务。从这个角度来看,李立三在安源的工作行咀嚼、消化,然后加入自己的调料,最终也是这样,就是我们罢工、搞工会不能影为己所用,创造出自己的一套理论和方法。响了生产,反而应该要激发工人的生产热这种内、外间的融合、适应与再创造可以说情、促进生产,这点可以说是李立三进行工是“适应性治理”的精髓。
    会工作的一个长期的主导思想。当然当时李
    三是安源罢工不是以破坏生产为目的,立三的上级领导就是正在组织湖南全省党务而是在霙工的基础上,与资方协商,提高工活动的毛泽东,安源一是离湖南近、二是湖人待遇、允许工人参加工人俱乐部(并且资南籍的工友特別多,加上李立三本人就是湖方还对工人俱乐部进行了资助)。我们常常南人,所以可以说在工人运动与生产的关系能听到一句话,生产是工人最大的利益。解上,李立三与毛泽东是有共识的,而且这种放初期在共产党接收各大工业城市的过程态度是一以贯之的,就是“工会政治要配合中,毛泽东就反复说过这句话。城市接收过并促进生产,不能破坏生产”,这一原则程中遇到了两个问题,一是当时东北、武直延续到了建国以后,这也是为什么今天我汉、上海、天津、重庆的许多工厂是国民党们讲新中国的工会政治,我想先从安源讲起的兵工厂,许多大工厂里面还有许多工厂管的一个原因。理者是国民党或三青团人员,那么这个时候就必须集中肃清国民党对于工业生产的影
    新中国工会的建立与发展
    响。第二个问题是,马列主义理论是无产阶
    第二个故事是建国后围绕工会职能、尤
    级的理论,而解放之初各大城市有大量的城其是工会要不要保持独立性的一场争论。这市贫民,也就是说没工作、吃不上饭的人特场争论可以说直接影响了新中国工会建设的别多。所以这个时候,有些负责城市接管的思路。大家可能都知道,新中国早期是采取干部就把主要精力放在了彻査和批斗エ厂内行政大区制度的,也就是中共中央下设东

==========第130页==========
    文学小组周末讲座
    北、中南、西北、华东、西南等六个行政大以他们相互之间的关系应该是亲密团结,互区。1950年7月11日,中南局总工会召开相支援配合。”而到了1951年,高岗专门筹委扩大会议,会议上中南局书记邓子恢做针对邓子恢的报告,写了《论公营工厂中行了发言,他提出工会工作“应该明确地站在政与工会立场的一致性》一文,该文不同意工人阶级利益的立场”上,在公营企业中
    邓子恢报告的观点。邓的报告中说:“工会
    工会工作同志的立场和态度,也不应与企业同工厂管理机关基本立场一致,具体立场不行政管理人员混同起来,虽然两者的基本立
    致”,而高岗认为公营企业中行政利益与
    场是一致的,但在具体问题上必须个人站稳工人群众的利益是完全一致的。那么,高岗自己的立场,企业管理者代表厂方利益,而领导下的东北局,到底有没有出现过工会与工会工作者应该完全代表工人的利益。邓子行政立场不一致的情况呢?恰好也是1950恢还提出,不仅在企业工会中工会与厂方可年,当时的东北局和东北总工会掀起了以如此分工,就是工会与政府关系上,也应场“反对企业管理中的不民主与官僚主义作该各有不同的立场和な度。
    风”的讨论。事情的起因恰好与基层工会选
    这个报告在全党和全国都产生了较大的举有关。辽宁省本溪煤铁公司煤矿部选煤课影响,8月4号,刘少奇为中央草拟了转发的技术工人常太慈,当时也是煤矿工会的报告的批语,批语中说,这个报告很好,愿主任,因为建国早期基层工会里专职的工会照邓子恢同志的做法,在最近三个月内认真干部很少,大多数工会干部是工人兼任,所地检査一次工会工作并向中央作一次报告。以常太慈就是这样一个普通工人兼任工会干随后《工人日报》、《人民日报》都转发了邓部的典型。当时东北工人政治大学给各地的子恢的报告,并在“编者按”中肯定了邓对工会干部开设了学习班,1949年常太慈脱工会工作的看法和思路。毛泽东接下来在批产去东北工人政大学习了半年,他回厂之示西北局关于职工运动的报告中,要求西北后,煤矿工会的正主任又去工人政大学习局干部专门讨论工会工作。可以说,毛泽东了,所以他在1950年就全脱产半年代理工注意到了各地工会工作中存在的严重问题,会主任,这个期间常太慈就和选煤课课长就但是比起工会与工厂行政、工会与政府的关修理机器的方法产生了分歧、同了矛盾。他系,他更关心工矿企业中的党群关系是否正在全脱产代理工会主任之前是技术工人嘛,常。换言之,毛心目中重中之重的问题是党所以就在修理机器的时候给人家出主意、提建的问题,其重要程度超过了工会建设的意见,结果和行政管理人员就不大愉快。结问题。
    果在这个时候,本溪煤铁公司党委突然宣布
    在邓子恢讲话发表后的几天,东北局书改选煤矿工会,实际上这时候还没到工会改记高岗发表了一个报告:“党政工在国营企选的时间,常太慈事先没得到通知,很多工业中都是为了一个目的,就是搞好生产。所人也没得到通知,所以选举的时候只有三分

==========第131页==========
    新文字
    之一的工人去了,结果常太慈的工会代主任的,或者说工会并不想闹事,可是在常太慈就被选了下去。他觉得是选煤课的行政管理的事件中,是工厂的行政管理部门插手了工人员报复他(最后经调查证实是上级党委在会改选,这就不应该了,而且当时常太慈在接到选煤课党委反映情况后拍板决定改选
    工厂和市级工会的申诉都石沉大海,没人出
    所以就一级一级向上级工会写信申诉。本溪面管这个事情。怎么办呢?他继续写信,这个城市的命脉就是煤矿和冶炼,而且和很级一级往上申报,最后东北总工会注意到了多东北的重工业城市一样,城市其实就是依这件事。但当时东北总工会没法单方面裁决靠工业命脉建立起来的,整个的市政机构都这件事,总工会就把申诉信转给了东北局组围绕工业生产组建,常常是市委书记兼任工织部与东北人民政府工业部。随后,由东业企业的党委书记,管经济生产和管行政干北局组织部、东北总工会各出两人,东北部的是同一群人,当时本溪市级工会和煤铁煤矿总工会一人,《劳动日报》社一人,联公司的工会组织都没有回应他。
    合组织了调查组,前往本溪进行事件调查,
    这里我插进来讲一个问题,大家知道1950年4月,《劳动日报》和《东北日报在建国早期,尤其是城市接管和工厂接管的接连发表社论《反对企业管理中的不民主与过程中,共产党的工会特别善于领导工人与官僚主义作风》,东北各大工矿企业都在上资本家和工厂行政管理部分进行劳资斗争
    级安排下学习了社论,这才让整件事水落
    谈判和重新签订集体合同。所以从1945年石出东北根据地建立,到1948年底东北全境解
    所以你看,同样在1950年,东北局总
    放,共产党占领了一个城市,就在那里组建书记高岗是不太可能不知道常太慈的事儿工会、发动劳资斗争,这种情况延续到了的,因为整个东北地区在组织上对事件的学1948年8月第六次全国劳动大会召开,这习有一个总体的布置,而且党报还接连发次大会召开的时候,李立三已经从苏联返回社论,但是高岗依旧在1950、1951年表态到国内,在东北根据地开展了一段时间工作说工会与工厂行政不存在分歧,这就有自相了,所以他领导了这次大会,并在中共中央矛盾之处了。或者说,他的表态是一个政治的指示下,将全国下一阶段的劳动政策订立表态,不是一种基于现实问题而做出的实事为“公私合营、劳资两利”。从劳资斗争到求是的分析。在这场争论中,当时的全总常劳资两利,这是一个巨大的变化,所以从东务副主席(名誉主席是刘少奇)李立三是站北解放到1950年这段时间,中央都不鼓励在邓子恢、刘少奇一边的,他认为应该承认各地工会继续搞激进的劳资斗争,而是希塁国营企业中工人的利益与集体的利益也可能工会促进工人和工厂行政管理的团结、并在存在矛盾和冲突,但这种矛盾的性质是工人这个前提下尽快恢复生产。但你看,基层的阶级内部的矛盾,因此可以采用协调的方问题往往很复杂,有时候工会是想团结行政法,用公私兼顾的方法来求得解决。李立

==========第132页==========
    文学小组周末讲座
    表示,“公私关系问题,不仅在目前公营企共产党对经济生产的领导已经被确立在工业业中,而且在将来社会主义时期各种对内政生产的制度设计之中了,那么你不在工会政策问题上也还是一个主要问题”,所以他认策中明确提出工会要坚定不移地站在工人的为不应该否认集体与个人的矛盾,应该在公立场上,不从制度设计的角度保障基层工会私兼顾的原则下尽力协调两者。结果李立三的群众性,具体来说,也就是保证非党员和给毛泽东写的这份报告遭到了严厉批评,毛普通工人作为工会干部和工会代表的资格,泽东尖锐批评了李立三和全总党组在工会工结果会怎么样呢?就是工会组织越来越受党作中的严重错误,否定了李立三的意见。毛组织影响、依附于党组织,甚至逐步沦为了泽东表态后,中共中央在1951年11月成党组织的一个下级机构。工会干部即使想代立了由六人组成的中华全国总工会党组干事表工人说话,必须得先服从党内纪律,这就会,负责指导全总党组的工作,12月,党符合了之前我们提到的“党建代工建”,实组干事会召开了全总党组扩大会议,开始了际上它是加强了党的领导,也就是我们今天对李立三的批判。从此以后,李立三基本上讲座的标题一一“有内无外”。在工业管理就靠边站、不再主持新中国的工会工作了。
    中不希望有所谓的外部声音和外部力量,要
    党建代工建逐步成为了各地基层工会的把工人阶级吸纳进整个的国家体系中。这种组织原则,这个口号听上去挺好,没什么毛思路在快速工业化的过程中当然发挥着巨大病。但我们还是要看具体工作,我曾经翻阅的优势,因为实际上国企工人的待遇是非常过东北各地的工会志,发现建国以后,工会好的,国家的思路就是把国营企业和产业工代表大会上的工会代表里面,普通群众越来人吸纳进体制,给你提供很好的福利待遇、越少,干部和党员越来越多;基层工会里,劳动保障,让你安心工作。但是另一方面,像常太慈这样的兼职、半脱产的普通(技工会工作必须在群众性和党的领导两者之间术)工人也是越来越少。可以说,工会的独取得平衡。一旦工会不再具有一定的独立立性被逐渐取消了,工会组织处于十分尴尬性,成为了党组织的附庸,在做决定的时候的地位。李立三领导的工会工作在1951年只能依附于党组织,在工人眼里,工会还能底被批判为“经济主义”、“工团主义”,在够代表工人的利益吗?这样的治理思路又埋全总批判李立三的同时,全国开始层层批判下了哪些隐患呢?我们需要客观地讨论这个“经济主义”、“工团主义”,工会必须和行政
    可题。
    一个鼻孔出气,即使代表工人提出了一些正
    在党建代工建的思路下面,工会是不
    当要求,也可能被批判为“经济主义”、“工是逐步就名存实亡了?工人再有诉求,能通团主义”,这就将工会放在了一个尴尬的位过基层工会发声吗?怎么保障自身利益呢?置上。我们前面说过,行政影响工会选举的尤其是和工厂行政发生冲突的时候?实际上事情在1950年已经出现了。在这个年代
    有工会的时候,基层工会其实是为工人与工

==========第133页==========
    新文字
    厂的矛盾冲突扮演了一个协调、缓冲的作且在工厂单位制的基础上,给工人和工人家用,但是当工人不把工会看作是一个能为自庭提供了越来越好的福利保障。我们知道己说话的组织了,工人就要自己起来解决问那时候没有计划生育政策,工人家庭里孩子题了。有学者统计,在1956年一年中,全多的话,一家里面好几张嘴等着吃饭,还有国总工会收到的报告和直接处理的事件达到些工人家庭是上有老、下有小的。建国早了86起,其中直接处理了29起罢工,还期,由于社会主义工业化建设需要大量的劳有57起请愿,其中直接来全总请愿的有24动力,比如东北解放后重工业企业恢复生起,就是说地方工会已经无法处理或者不愿产,沈阳铁西区就需要十几万劳动力,鞍钢意处理这些集体请愿了。在五十年代,官方恢复生产后需要两万余名工人,那么这个时文件在描述工人运动的时候,一般有这样候,国家开始号召女性加入到劳动力大军中几个词儿:“冒烟”、“减产”、“请愿”、“同来。随着大量的已婚女性成为工人,双职工事”、“工”。这里面,罢工就属于比较严家庭越来越多,这个时候家庭育儿模式就有重的情况了。在“一五计划”的最后一年,了问题,所以当时工人社区就开始主动探索毛泽东发表了《关于正确处理人民内部矛盾集体化育儿的模式,那个时侯城市化也刚刚的问题》的讲话,讲话中说:“一九五六年,起步,所以很多工人家庭聚集生活在城市边在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的的农村地区,那么这些村子里也开始创办事件。这些人闹事的直接的原因,是有一些集体化幼儿园,找一些经济困难的老年妇物质上的要求没有得到满足;而这些要求,女,由集体出钱,请她们帮着带孩子,这就有些是应当和可能解决的,有些是不适当的是许多工厂集体化幼儿园的雏形。现实有需和要求过高、一时还不能解决的。但是发生要,工厂和国家就要给解决,这种福利制度闹事的更重要的因素,还是领导上的官僚是非常好的。从“一五计划”开始,工人福主义。
    利制度开始成体系地进行建立和完善。我查
    那么为什么会出现这种情况呢?尤其资料时看到,刚解放时由于条件所限,许多是我们要考虑到,国民经济的第一个五年计工厂规定只有双职工家庭才可以把孩子送到划取得了巨大的成就,这里说的成就不仅仅职工幼儿园里,后来随着条件改善,逐渐变是社会主义建设在物质生产上面取得的成得宽松,凡是国营企业的工人子弟都可以上就,比如说毛泽东在讲话中提到的,钢产量厂办的幼儿园和学前班,这种情况一直延续从十几万吨增长到四百几十万吨,旧中国没到了1986年国企改革。“一五计划”之后,有的机器制造业、汽车制造业、飞机制造业国家有关政策规定,工人家庭能够享受到的都建立了起来等等。实际上我们可以看到,福利制度,除了育儿、孩子教育,还包括了“ー五计划”最大的成就之一是逐步建立并工人直系亲属的医疗保健,就是说在国营企完善了工人的劳动安全和劳动保障体系,并业中,工人和职工的双亲国家都可以帮着赡
    126

==========第134页==========
    文学小组周末讲座
    养,这样的条件超过了很多机关单位和学校地区就有587家企业、三万多名工人闹事,的条件,工人变成了非常吃香的职业,尤其这个数字比民国年间的著名工人运动,比如是技术工人,非常受尊重。那时候很多工人五四运动、五卅运动时期上海的工人闹事还子弟不仅可以去厂办的小学、中学接受教多。裴宜理认为,建国后是国企工人待遇最育,各大工业城市里还有直属于铁道部、交好、集体所有制企业次之,但还有一部分人通部的小学和中学。我家乡的厂办学校教学享受不到劳动保障和福利待遇,他们就是质量都非常好,超过了许多社区和街道的小1957年在上海闹事、罢工的一群人,这群学、中学。那么,我们回到之前的问题上人的名字,通常被称为“三工”,也就是我面,国家给了工人这么好的待遇,工人为什们说的学徒工、合同工和临时工。在上海,么还要闹事、罢工呢?工人们是不是太忘恩一些工厂不愿意给临时工和合同工转正,一负义了?或者说工人们就是“经济主义
    些工厂会延长学徒工的学徒期。我们知道
    总是向国家伸手提更高的要求呢
    上海解放前的工业就比较发达了,外来人
    实际上,类似讨论都忽略了一个问题
    又很多,有几十万人生活在棚户区,也就是
    我们的劳动保障和福利制度实际上并没有惠类似于城市贫民区、城中村的地方,大量的及所有的劳动者,甚至可以说,在物质财富城市人口安置成了问题,解放之后的“三工的积累和福利制度的建立过程中,劳动者中问题”又退退得不到解决,就激发了社会矛间开始出现了新的不平等甚至是贫富差距
    盾。在此基础上,学者李逊对于建国后上海
    问题。中国革命旨在将劳动者个体动员并联工人的工运、罢工与派性做了更为全面、复结起来,具有强大流动性的阶级势能冲破
    杂的分析。李逊指出,上海工人中间存在体
    既定的政治一经济结构,阶级政治代表了社制性身份与政治性身份的双重差异。以户会资源重新分配的平等诉求;但建国、建政口、编制和工作单位所有制为归属的体质身后政治、经济资源的分配方式,是不是可能份,与以家庭出身、政治面貌、政治表现为再次把工人阶级隔离成一个个小的利益群标准的政治身份彼此纠缠,共同左右了工人体,成为马克思笔下袋子里的一粒粒马铃中间的政治、经济、文化资源分配,工人对薯?马克思认为,大革命前法国农民虽然处这些隐形财富资源的争夺,决定了建国后历于相似的政治一经济地位,但却彼此隔绝
    次工人运动的过程和面貌。
    各自为政。生产中的社会化程度低下与有限
    关于新中国非正式用工制度的研究还
    资源的分配竞争导致了劳动者(群体)之间有很多。包括黄宗智在内的一些社会学家指的隔绝、而不是分工基础上的合作,这是阶出,新中国的非正式用工制度由来已久,工级势能和平等诉求渐次消退的动因。以上海业化需要大量的劳动力,而计划经济制度下为例,据上海人民出版社出版的《中国共产各个工厂为了在完成经济指标、满足正式职党在上海》一书的统计,1957年全年上海工福利待遇的同时,还聘用了大量季节性或

==========第135页==========
    新文字
    工程性的合同工、临时工来满足自己的用工里的一些高级技工,实际上收入已经相当可需求,很多合同工和临时工来自乡下,一些观,一些工厂里的大工匠,也就是当时的七工厂会和生产大队达成协议,招募乡村劳动级工、八级工,工资收入甚至能超过党委书力补充自己的用工需求。至于学徒工,在学记,但工人自组织的薄弱,让工人中间很难徒期内只能拿到很少的工资,往往享受不到
    出现能够持续、稳定地介人政治、经济、文
    福利待遇,而且一些工厂为了在达到计划指化资源分配的力量,与工厂中的干部、行政标的同时减轻福利支出,不愿意增加正式用组织抗衡。如果能由工会出面,向上汇报,工的数量,非正式用工确越来越多、越来越同时在工人中间协调,是不是能减轻正式用频繁。
    工与非正式用工之间的鸿沟呢?至少能加大工人互助金的力度,或者由工会出面,减轻
    鞍钢宪法与后工会时代
    三工的家庭负担。非正式用工的问题在今天
    我们之前说到,基层工会的半脱产千部依日是一个重大的社会问题。南方的一些工主动给车间的机器修理出主意、提意见,结厂里,外来务工人员的工仿问题,子女的教果遭到了行政管理人员的反感和报复。其育问题都仍待解决;在国企改制之后,东北实,很多当时的宣传材料和工人通讯,都号工业区里以前给工人的后勤保障很多都消失召工人们要有国家主人翁精神,在现实中遇了,厂办的医院、小学、中学、幼儿园都消到了问题一定要提出来,要主动参与生产单失了,或者都随着企业转制市场化了。这时位的技术决策和生产管理,但实际上,你作候我们就更需要工会,能代表工人的利益,为一个技术工人、作为一个原本没有决策权恢复劳动者集体内部互助的传统,比如由工的基层工会领导,你主动去提意见,很多行会出面,在社区层面做一些集体育儿、互助政管理人员是很反感的,行政管理的官僚主救济的工作,工会可以为工人社区提供多种义作风是腰禁不止的,宣传、号召和思想教多样的服务,比如为工人提供法务咨询,或育实际上不能从根本上解决官僚主义。
    者帮助工人建立自助、互助组织。现在我们
    我们想象一下,如果工会依然在发挥着看到,一些地区的工会在逐步转型,恢复工作用,工厂中干部、行政组织的官僚作风问会的传统,但我的一个建议依旧是,党建代题,以及前面提到的非正式用工问题是否能工建不是不可以搞,尤其是在民营和外资企够得到緩解或解决呢?我无法非常准确地回业较多的地区,政府能够出人出资,我们当答这个问题,历史无法假设,我们也需要更然欢迎,但我们依旧有必要保持工会的独立具体和细致的分析。但比较肯定的一点是
    性。在这个前提下,工会的根本任务依旧是
    工会的存在是能够帮助“三工”解決一些问促进生产,这是新中国工会的光荣传统。题的,至少能在一定程度上缓解非正式用工
    在靠边儿站以后,李立三依旧在工业战
    与工厂、与政府之间的矛盾。当时国营工厂线上发挥作用。大跃进期间,他曾率领调査
    128

==========第136页==========
    文学小组周末讲座
    小组赴东北调研,这次调研的具体情况,这的是新中国工业体制建设中的成就,有谁能里面就不展开说了,但调研的结果,是此行想到这背后的隐优和调研者的问题意识?可的调查报告经毛泽东批示,成为了历史上广以说,李立三等人在东北调研的过程中发现为人知的“鞍钢宪法”。近年来,关于“鞍
    工业生产中的大量问题,工厂中的官僚习
    钢宪法”的文章很多、争论也很多,但我认气与不民主作风是其中触目惊心的一大问为,相关讨论仍不充分,尤其是对“鞍钢宪题。调研报告不仅仅是对成就的肯定,更是法”产生的小背景和大背景,都缺乏深入的对问题的回应,从这个意义上来讲,“鞍钢了解,对李立三一行调研的过程、立场与报宪法”也是如此,在成就之外,更该关注问告中的结论,都缺乏必要的历史分析。我这题,这个问题不仅是工会建设的问题,同时里仅提出一个小问题,以抛砖引玉,供大家也是党建的问题,这是我们在当下“党建代讨论。现在提到“鞍钢宪法”,许多人想到工建”的口号中,也应该注意的一个问题。
    作者简介
    付蔷,学者,清华大学新闻与传播学院博士。

==========第137页==========
    任
    辑
    海
    华
    劳动者的诗与歌
    沉戈大哥的诗很有带入感,四十多年的工龄将他的诗歌锻造得与工作一样轻车熟路。班是一帮人在做事情,写诗是一个人的梦エ厂。对广大工友的创作很有启发性,根据自己内心深处最真实热烈的感觉去写就好了。
    贾建成老师钢铁组诗是时代感极强的。是钢铁本质与主观想象烧铸而成的精神诗篇。是责任与担当及浪漫情怀抵消了钢铁的冰与冷。是工作现场的真实与艰辛给诗歌铸造了永不断裂的基石。就让我们在自己的生活现场写诗吧,因为这样的灵魂从来都不会假
    西贝类是皮村文学小组成员。诗歌和人一样质朴有カ。作为年轻人,对生活有反思也有困惑。是的,有时候我们的反思,可以再更大胆一些更彻底一些。
    小琼姐姐是新世纪以来打工诗人的一个重大缩影。在车间、机台、流水线旁写下做为工人的困苦、疲倦与病痛。颠覆了第一代エ人诗歌的书写方式,开启第二代工人诗歌的新纪元。本次约了她的两首短诗,其力道气螅依然可谓管中窥約。建议可以看看她的优秀长诗《人行天桥》《魏国记》等,非常棒。
    《我们从车间走来》这首诗是我为第五届劳动者的诗与歌应景而写。皮村,仿佛是一个地理与精神混合存在的特殊空间。我所感受到的,这里是现实的开荒地,这里是理想的试验田。没错,这就是一个现实很近,梦想也不再遥远的神奇地方
    好一通八个乐章《建筑王国交响曲》的瑰丽想象。见龙兄在辛苦的劳作中发现诗情寻找诗意。和荷尔德林“人充满劳绩,但还诗意地栖居于这块大地之上。”所倡导的精神不谋而合。值得大家学习。(小海)

==========第138页==========
    劳动者的诗与歌
    工厂沉吟(组诗
    /沉戈
    工人诗人
    工人队伍中的诗人
    “诗人”是工友们送给我的外号
    因为我一手拿锤子干活
    是一种善意的嘲讽
    手秉笔写诗
    个雅俗共赏的玩笑
    诗人方阵里的工人
    工人”是我必写的作者简介
    因为握惯了铁锤的手
    是我的一命二运三风水
    写起诗来总是粗手笨脚
    是支撑诗歌血肉的一把老骨头
    国企福利
    工装鞋帽是福利
    老保送终是福利
    免费午餐是福利手机话费是福利
    上班煕煕,皆为利来
    交通补贴是福利
    仓廪实而知礼义
    中秋月饼是福利
    下班攘攘,皆为福往
    年终奖金是福利
    衣食足而知荣辱
    工伤医保是福利
    人生公司
    我就是创新、竟争、素质
    我就是公司的人力、人オ和资本
    就是人生有限公司的工人
    是公司的信息、管理和灵魂
    兼董事长、兼总经理
    我堪负重扼堪挑重担堪当重任
    兼工程师、工艺师、营销员
    我就是一个梦,一个梦工

==========第139页==========
    新文字
    指纹考勤
    等牛人根本不用考勤
    可三等鸟人并没有被吓着
    领导(包括领导予以豁免的
    每天上班飞来,按一下指纹
    超越制度可谓牛逼哄哄
    又飞走了,下班又飞来再按下指纹,飞回了巢
    等屌人却是会装逼也不知从哪里弄来个指纹套
    只是四等屁民每日按部就班
    彼此互帮着糊弄高科技
    按指纹上班
    按指纹一下班
    管理者其实是睁一只眼闭一只眼
    做一天和尚撞一天钟
    且是选择性执法
    直至退休(内退)
    且是杀鸡给鸟看
    我的车间
    最初在车间开车床
    我只是读百本书行千里路
    最后是在车间搞润滑
    人有数,未遇高人指路
    其间我停薪留职下水
    只是岁月让我醒悟
    (谈不上“下海”
    车间乃是我的救牍
    还有下岗失业再就业
    感谢党!感谢命运的安排
    天没有降大任于吾也
    切都将过去,都将退休
    亦没苫其心志劳其筋骨饿其体肤
    且打个招呼吧:再见
    故没有增益其所不能也
    我的车间,车间,车间
    132

==========第140页==========
    劳动者的诗与歌
    附:一个工人的诗写
    人是自然性与社会性的统一,统一于社会物质生活条件,统一于物质资料的生产方式。也就是说,人必须劳动并接受社会的分工。而在社会劳动分工下从事的职业既是个人能力的体现,更是一种社会关系的反映,也是一种冥冥之中的命运安排。所谓“劳动不分高低贵贱,都是为人民服务”,这显然有些世外桃园。恐怕只有在经济学中所谓的“比较优势”的理论下オ能自圆其说。但这在客观上需要一种相对少的人口数量,只有人口少到你的工作因无人而无法取代,你的普通工作オ会显现与其它社会工作同等的社会价值。如同杰出人オ需要海选,需要绝对多的候选人才能脱颖而出。但在现实社会中,尤其在中国这样一个人口大国,就业压力山大,社会贫富悬殊,“你不干,有人干”是我作为一个普普通通工人的最大职业危机。于是乎,我首先必须把我的这份工人的工作做好。而工作之余,我倒没有什么别的爱好,只是喜欢看看杂书而已,但也是浅尝辄止,不求甚解。这一方面是时间精力有限,二来也是脑袋瓜子有限,但这也吻合我的工人身份。然而,翻了几本破书,感到与我有绿的还是诗,这也与我的工人身份相吻合,一方面,诗一般篇幅短小,正与我没有大块的时间不谋而合;二来,诗也容易弄,符合我摇惯了机床手柄的笨手笨脚。不过我在此要解释一下,我说诗好弄,这当然是从广义(外延)上说诗的无限包容;其实诗的本性(内涵)是语言(生命)的最高审美创造。穷我一生,也难以企及。只不过幸蒙缪斯小姐错爱,令我时有灵感神会,而涉笔成所谓的诗,而一发而不可收。于是乎,我就这样工作、写诗两不误,而
    四十年过去,决不是弹指一挥间。
    那么,请问一下你这位工人诗人,怎样写诗呢?
    首先,诗人是个个体户,不是夫妻店不是家庭作坊,更不是什么国企、公司。写诗是纯粹的个体劳动,甚至是带有某种隐秘、隠性、隐私性的个体劳动。其次,诗写是个诗工个人的工厂。既然是个工厂,哪怕是一个人的工厂,那自然也会有一套规程,无规矩不成方圆嘛。当然最高的规矩是无规矩,是诗无定法是瓜熟蒂落是天衣无缝。但须先规矩而后巧而巧夺天工。下面是我的《诗工厂简明规程》
    设计。即诗观。关于诗的理念,观念;与一定的世界观、人生观、审美观相联系。工艺。即诗的写作流程、势;包括一定的写作技艺。
    三:操刀。即诗的具体写作过程;是对诗产品设计、工艺的具体落实。
    四:检验。即自检(修改、审定)与他检(读者与时间是最高、最后的裁定者
    五:营销。即诗的传播(媒介)与市场(诗的有用之无用,无用之有用)。
    六:消费。即诗的阅读、批评、赏析与再创造
    总之,作为劳动者的诗写主体建构是最重要的,因为活是人干的,诗是人写的;所以诗
    133

==========第141页==========
    新文字
    人人格构建最为关键。也就是常说的:先做人,再写诗。而作为劳动资料与劳动对象的生产资料,即写作素材的积累沉淀,既是人生历练的经验,更是生命本真的体验,如同主轴,上承劳动者,下启劳动过程。劳动过程,即写作的具体操刀操盘。一般可分为灵感闪现、想象腾飞、结构建构、意境完形等几个写作步骤。而作为诗本体的最终劳动产品,乃是各个层次零部件的组装,是意象、意象组合构成的意境系统和审美时空,并最终以语言符号(语象)呈现与生命同在的活的有机整体。诗人诗写的劳动工具不是一张纸,一支笔,而是作为符号的语言;而语言符号是作为意象的符号;而意象符号乃是生命的符号。归根结底,诗人乃是以自己的生命为劳动资料为劳动对象为生产力为生产关系为社会意识形态上层建筑而诗写。所谓“春蚕到死丝方尽,蜡炬成灰泪始干”。所谓“血写的诗篇”、“生命的铸造”是也。广义地说,整个诗写过程,从诗性直觉而身心灵动的发生学到人生在诗从而诗意栖居的本体论,就是自我生命的展开、腾飞、燃烧、创造
    作者简介
    沉戈,原名沈革。男。1961年生。现居湖北孝感,在某工厂当工人(41年工龄),业余写些多余的文字

==========第142页==========
    劳动者的诗与歌
    怀念钢铁的声音(组诗
    /贾建成
    人生,不要忘记过去,往往是过去的东西激励着我们今天前进的脚步,我怀念钢铁的声音,怀那个火红的年代!在夜深人静的时候,我常常会不知不觉地走进我的工厂,我的车间,我的设备,和工友、师傅说些心里话,尽管工厂已经消失,尽管岁月已过去久远甚至蒙尘抑或锈蚀,但思念的灯盏始终亮着
    题记
    走进钢铁
    走进钢铁
    走进钢铁
    生命的含义更加朴素
    火红的锻件就是我们新的跋涉
    眼界触摸辽阔
    融入一个时代
    欲望单纯而执着
    那沸腾的未来离我们很近
    任汽锤敲打筋骨
    又很遥远
    仼铁流浇铸人生生活的哲学
    走进钢铁
    变得冷峻而简洁
    无外乎寻求一种志向种铁的诺言
    剪板机
    在某种刻度里
    弯下腰让汗珠的热量
    两片翕动的刀锋
    抚摸蓝图让雷鸣
    像一道闪电把江山
    从静默的保守中解脱出来
    粲然分开
    闪光的大鹏不再失忆
    衔起一串馥郁的诗行飞向远方
    金属薄板在工业的数据里
    这近似人类的果断
    与老茧一起打造春天的容器
    在困厄的伤口是一面镜子
    和明天的星辰
    剪辑出新的生命
    135

==========第143页==========
    新文字
    与金属厮守
    最初的夜属于灵魂与铁的对峙
    你将飞向何方
    我甚至没有扳过螺帽的固执
    我是你一路的守护神
    東星光像神秘的钥匙打开爱意的花朵
    青春如血如椽的巨笔呼唤真情
    我背水寻路赤脚已走进荆棘
    不知累不低头的金属啊
    夜之迷如梦呓
    我是你的掘墓人亦是你一生一世的情人
    金属的蝴蝶彩色的蝴蝶
    材料库房
    工业的驿站
    看着嶙峋如山的它们们
    珍藏了那么多飞翔的灵魂
    我只能给它们打气上政治
    角钢圆铁薄板铜套锠板配件
    市场疲软精神不能疲软
    这些用璀璨说话的金属
    不要怕下岗失业
    始终给人一种震慑
    只要坚持总会有一天
    那凝聚的巨大力量
    蓝天和你拥抱
    有呼之钦出的感觉
    春天与你舞蹈
    它濒于寂寞叛于寂寞
    但它们不会和蜘蛛尘埃同流合污
    它们听得跃跃钦试
    我还是读到了一种忧郁的眼神
    甚至笑得那样开心
    尤其它们悲情的诉说让我如鲠在喉

==========第144页==========
    劳动者的诗与歌
    锯床
    没有妥协
    被锯开的感觉
    紧紧咬住圆钢
    开阔豁亮
    在轰鸣中享受快感
    而那剧痛已洇出千里之外哲学的思想
    那流下来的不是铁屑
    没有凝固以这种锯料的方式
    是一滴血是疼痛
    让智能变成动能机械能的效益
    是一首诗的诞生
    实在让人吃惊
    锯弓的往复运动是深入解剖的过程
    浇铸
    端起一座山的重量
    浇铸人生的快乐
    端起八月的炙烤
    浇铸日子的亮点
    端起月亮的思念
    浇铸新时代的春天
    端起五千年的底蕴
    浇铸明天的繁荣
    双老茧的手握成岁月的最强音
    浇铸全身心的浇铸铁水欢唱的时刻
    浇铸浇铸浇铸
    祖国多么年轻
    金属薄板
    种很薄的材料
    这种东西看起来温柔
    亮在工业的智慧里
    其实内心却很锋利
    经过剪裁和汗水
    稍不留神会让你鲜血淋漓
    打成容器铁件或几何体甚至一首诗的诗眼
    薄板从不撒谎
    薄板的存在让工业爱情趋于成熟

==========第145页==========
    新文字
    用眼晴校料
    只眼眯着走进黑暗
    其实校料是一个简单过程
    另一只眼睁着亲近光明
    也是一个复杂过程
    这种最原始的校料方式
    用谦逊的光削平凸起的部分
    大约从鲁班开始
    再用智慧的光填起凹型的部分然后用铁锤敲打验证
    上千年的那只眼
    以让人生不再走弯路
    始终是一条直线
    让金属世界也有一把量到底的直尺
    尤其对弯曲现象特别敏感
    就像耶稣赐给我们的那双眼始终检测我们的心灵轨迹
    拥在金属的怀里
    拥在金属的怀里
    播撒在原野一東光
    我的生命开始闪亮
    铺成一条路
    黑夜变得短暂
    春天一往情深
    我终身将感知金属的恩典从一粒晶体中
    远方的鸟鸣
    汲取营养
    从天国的花园飞来
    汲取一种不朽的精神
    把一腟爱意
    作者简介
    贾建成,笔名成鸣,1958年2月生于甘肃省平凉市。曾插过队,当过养路工、安装工等,2002年国企改制下岗失业。热爱文学,边打工边写作,用生命体验人间冷暖,用笨拙的笔记录人生感悟。甘肃省作家协会会员。
    从事文学创作以来,已有300余首(篇)诗文散见于《诗刊》《诗神》《星星
    天
    诗人》《延河诗歌特刊》《エ人日报》《作家报》等报刊,作品获《诗刊》社艺术中心、《星星》诗刊社、《飞天》月刊社、《エ人日报》社、全国总工会宣教部等全国性征文奖,著有诗集《红月亮下的乡情》《生命深处的光》和长篇小说《记忆》
    138

==========第146页==========
    劳动者的诗与歌
    矿工,煤炭赞
    /西贝类
    (谨此献那些辛勤劳作以及因矿难而献身的矿工们,以及因为他们正能体现出煤炭的精神和价值。
    乘着罐笼
    最终粉身碎骨地被运往地面
    慢慢深入大地
    最终为人们们奉献了光和热
    片漆黑!
    渐渐地感觉我已属于这混沌的大地
    这些远古植物的化身吶
    这里,也许就是被人称作地狱的地方!
    我感觉到它们的生命仍在延续
    瞧!我在这里发现了什么
    因为人们需要光和热
    金子吗?不,这里是没有金子的
    它们要完成它们的使命
    它们就这样默默奉献着它们的生命
    黑黑的,闪着幽亮的蓝光
    是啊,有谁喜欢这又黑又丑陋的家伙呢
    这就是被人们称做
    甚至讨厌
    “黑色金子”的煤炭
    是的,它们不是人见人爱的金子
    漆黑的隧道
    但他们门还是被人称为“黑色的金子”
    如我延长的手臂拥抱着冰凉的煤壁
    它们默默地燃烧着
    我已深深地热爱着这里!
    最终奉献出了它们最后一丝光和热剩下的只是一粒被人们遗弃的残骸
    在沉厚的地层中
    或一堆灰爆
    它们沉睡了上亿年
    我还能赞叹什么呢
    甚至,亿万年,蕴含了无限能量
    难道让我去赞収那些人见人爱的
    最终被人们发掘
    金子吗?
    作者简介
    贾胜强,笔名西贝类,山东省莘县观城镇人,做过建筑工人,煤矿工人,工厂工人等輾转多个行业,现做展会展台搭建。对于各种标签,更认为自己是自由职业者。对于我来说,诗人是自愧不如的,但不管怎么说,我是有诗人情怀的这种情怀是发自心灵的,这种心灵又源自爱!爱是心灵的约定,惟心灵最自由

==========第147页==========
    新文字
    黄麻岭
    /郑小琼
    我把自己的肉体与灵魂安顿在这个小镇上
    在异乡,在它的黯淡的街灯下
    它的茘枝林,它的街道,
    我奔波,我淋着雨水和汗水,喘着气
    它的流水线一个小小的卡座
    一一我把生活摆在塑料产品,螺丝,钉子
    它的雨水淋湿的思念头,一趟趙,一次次
    在一张小小的工卡上…我的生活全部
    我在它的上面安置我的理想,爱情,美梦
    啊,我把自己交给它,一个小小的村庄
    青春
    风吹走我的一切
    我的情人,声音,气味,生命
    我剩下的苍老,回家
    热爱
    /郑小琼
    我对万物敬畏,热爱
    这些细密而脆弱的时光啊,它们像我
    闪亮的炉火,不肯停下来的机台
    卑微却坚强,温暖着身体內的寒冷
    蜿蜒而去的寒溪,背着行李的外乡人
    我数着我身体内的灯盏,它们照着
    银盆市场的蔬菜,瓜果,面条,我都赞美它们我的贫穷、孤独。照着我累弯下了腰我是一个伤感的人,不肯原谅我流逝的青春却不屈服的命运它们在黄麻岭的五金厂里撒落
    作者简介
    郑小琼,女,1980年生,2001年来东莞打工并写诗,有多篇诗歌散文发表于《诗刊》《山花》《诗选刊》《星星》《天涯》《散文选刊》等报刊,作品多次入选年度最佳等选本,曾参加第三届全国散文诗笔会、诗刊第ニ十ー届青春诗会。获得“利群大人民文学奖”、庄重文文学奖等多项大奖,与韩寒、邢荣動、春树等一同入选“中国80后作家实力榜”。2019年1月日,所著《水湾(节选)》入选“《扬子江评论》2018年度文学排行榜”诗歌类第10名
    140

==========第148页==========
    劳动者的诗与歌
    我们从车间走来
    /小海
    蓝色的工衣上沾满污渍
    有人穿着寂寂无边的硕大星河
    油汪的双手散发着铁锈味儿
    那胸腔的河道上塞满了沙石和淤泥
    凌乱的发丝间藏匿着切割机抖落的光我拖着疲惫的双腿从工棚走来
    我们带着满身的油渍从车间走来我们身披腐烂的月光从车间走来
    忘掉赶货的流水线
    我们抖擞机械的身躯从车间走来
    忘掉生产主管的大声吼叫
    我们共同的生活现场就叫做车间
    忘掉被命运抛弃后凝固的深深绝望
    我们从车间走来
    我脱掉铁网般的无尘衣从车间走来
    我们从车间走来
    我们似流浪的风
    我们怀揣铿锵的心曲从车间走来
    我们如漂泊的云
    我们踏着坚定的足音从车间走来
    我们是背井离乡日夜兼程的浪子
    我们趟着光阴的大河从车间走来
    我们垇紫荆花和蝴蝶兰般的爱涌进梦想里
    我们重拾太阳的光辉从车间走来我们从车间走来
    有人穿着黄河而来
    我们从车间走来
    有人穿着长江而来
    作者简介
    小海,生于1987年,来自庄子故里一一河南商丘。在珠三角、长三角及京津冀等地打エ十五年。以摇滚乐为启蒙,后受海子影响写诗歌。上班间隙在工厂维修单、在仓库发货单、在记录工序册子的纸张后面,在机台、流水线、集体宿舍与公交车上,记下一行行一个普通工人的悲喜苦乐与青春挽歌。现为皮村文学小组成员、同心互惠店店员。作
    A
    品陆续发表在澎湃湃客、网易人间、《单读》、《河南诗人北漂诗篇》、《中国青年报》等。

==========第149页==========
    新文字
    建筑王国交响曲
    /刘见龙
    序曲
    在建筑王国的版图里
    以执着的方式聚沙成塔
    有一条河流叫建筑工
    垒别人靓丽的家
    初春从九州的八方来
    攒自己方寸的巢
    深冬向山村的角落去
    唱四季从容的歌
    第一乐章:瓦工之歌
    泥土中孕育的子民
    在乡下,土是母亲的乳房
    女娲捏过了炎帝捏
    在城里,土是全金的楼盘
    土的色,土的骨,土的魂
    在工地,土是盛饭的陶器
    黑色孕育了健壮
    你紧捧胸前,拌上盐粒
    黄色包裏着朴实
    第二乐章:木工之歌
    汉楼远了,唐殿远了
    鲁班训诚门徒们要活着
    宋塔远了,明阙远了
    锯和锤,是仅有的法器
    斧头锈了,墨斗涸了
    把家乡和远方,轻轻锯开
    传统,被时代挤压殆尽
    把归心和固守,重重按下
    142

==========第150页==========
    劳动者的诗与歌
    第三乐章:钢筋工之歌
    以钢铁为食的人
    你用铁钩捆春秋
    你弯下白杨的腰
    迁徙的春秋,松散的春秋
    腰里别着酸疼
    洗不尽,朝暮的锈迹
    女人们用银钩钩窗帘
    脱不下,加身的黄袍
    锁春的窗帘,塁远的窗帘
    第四乐章:架子工之歌
    寡言的长老,甘为人梯
    别人的勋章看得见
    先行一步的金刚在护法
    你的作品如沙画,流于过程
    你长了,楼才长
    毎个凌晨轻脆的敲击
    楼在你的扶持下长到十八岁
    是啄木鸟对钢管森林的问侯
    你却矮了下来,悄然隐退
    第五乐章:油漆工之歌
    斑斓,流淌的斑斓
    想起我从十四岁提起篮子
    热带丛林中雨季的斑斓
    跟随父亲的走乡行艺
    毛茸茸胡子上年轻的斑斓
    你是否也在子夜描画新娘
    刚!丟下书本和锄头的斑체
    新娘的婚纱,一尘不染
    结壳成生活中坚硬的迷彩
    第六乐章:水电工之歌
    潜伏者,穿墙破壁
    是手背的汗腺,手心的老茧
    统战者,联阵水火
    你离去的时候
    冷与暖,正与负,阴与阳
    清流涓行,光明开口
    明线执于掌,暗流盘于心
    143

==========第151页==========
    新文字
    第七乐章:塔吊工之歌
    端坐塔尖的君王
    黄昏垂指向西,部落归巢
    扫视天下,调动兵马
    孤独的优势在于
    独臂高抬着威严
    离来自家乡的浮云近一点
    指东边的阵,南边的营
    看走向家乡的余晖久一点
    第八乐章:电梯工之歌
    匆忙的渡者
    他们会一路攀升
    半坪操作间是你的禅室
    你却沉沉浮浮淡定如隐
    杯老茶在温热中结垢
    坚信终归有坚实的大地
    与白领不同的是
    等你,平安归来
    缺一张报纸的悠闲
    尾声
    歌烦五加二、歌颂白加黑
    歌颂所有双手堆起的生活
    歌颂白昼在灯火下的延长
    歌颂你们,百亩工地上
    歌颂黑夜在挤压下的精减
    并肩战斗了又一个春秋的兄弟
    2018/10/18凌晨于武进“佰拓カ之源建设・路劲城四A项目”,感于工地之声
    作者简介
    见龙,又名种梅居,皖人也,放牛读书,辍学习艺,打工创业,出版《远歌》、《种梅文丛》五卷。目前在常州某建筑公司打工。
    144

==========第152页==========
    责
    任
    辑
    华
    皮村观察
    新工人”语境下城中村的社会交往空间研究
    一以北京皮村“工友之家”为例
    /陈晓雪北京大学域市与环境学院
    引言
    上世纪80年代以来,大量衣村人口涌入城市务工、经商,形成了我国社会转型与城市化过程中一个独特的劳动群体。然而,在我国城乡二元体制下,农民工依然处于“半城市化”状态,不仅面临社会福利和社会分配的不公平问题,更在文化表达与价值宣扬上处于失语状态。“新工人”是2003年以后出现的对农民工群体的新称呼,区别于“农民工”对农村户籍先赋身伶的强调,去除了“农”字的“新工人”称谓一方面更能反映出这一群体的当代境遇,即对土地的依赖性大大降低,留在城市的意愿更加强烈,另一方面对“盲流”“打工者”“衣民工”等由主流文化和权力阶层强加的标签与偏见形成挑战,体现出这一群体的自我意识觉醒与社会身份重构。
    对打工群体而言,城中村是其重要的聚居地。北京市朝阳区皮村是“新工人”文化建设的代表性城中村。其中的“工友之家”属于民间社会组织,其服务对象主要为皮村的外来打工人群,致力于满足工友的多元需求,并探索工人社区自我组织和自我服务的模式。“工友
    145

==========第153页==========
    新文字
    之家”在“新工人”文化建设方面取得了突出的成就,例如开办打工文化艺术博物馆、开办电影院和剧场、组建演出团队、举办打工文化艺术节、组织文学小组并进行文学创作等,使皮村逐渐发展成为全国新型工人文化交流及社群建设的重要平合和关键角色。
    笔者运用质性研究的方法,参与观察“工友之家”举办的各类活动,并对数十位工友进行深度访谈,对皮村“新工人”的社会交往空间及社会交往特征进行研究。
    二、实体空间中的社会交往与社交特征
    打工文化艺术博物馆
    电影院
    办公及生活区
    食堂讲座室及办公室
    生活区
    同心互惠二手商店图书馆
    象棋桌
    乒乓球桌
    卫生间
    卫生间口口
    图1工友大院內部结构图
    皮村“工友之家”以社区文化活动中心(即工友大院)为载体,根据不同活动的性质与特征,工友大院可划分为游憩空间、娱乐空间、商业空间和文化空间四个层次。不同层次不同特性社会空间的组合构成了新工人群体的实体社交场所。
    (1)游憩空间一一偶然性、日常化
    游憩空间以工友大院的室外场地为主,其中进行的社交活动包括下象棋、打羽毛球、打乒兵球、晒太阳、聊天等。游憩空间是最基础的社交空间,因为它补充了城中村稀缺的公共活动空间,解决了工友们在工作之外“无处可去”的困境,满足了工友们对日常休闲与社交活动的最基本需求。
    游憩空间的社会交往呈现出偶然性和日常化的特点。首先,与工友们业余时间不固定相适应的是在游憩空间里发生的偶然性社交行为,这种偶然性为人与人之间相遇、相识和交流提供了可能。其次,人们谈论的多是家长里短的日常性浅层话题,随时开展随时结東,比较自由,同时能够使作为孤独个体的工友获得心理上的共鸣和暂时性的陪伴。
    2)娱乐空间一一集体性、情感化
    娱乐空间包括工友大院自建的电影院、剧场和进行广场舞、K歌活动的室外场地。电影
    院平均每周播放三次电影(包括一部儿童电影),剧场平均一两个月举办一次活动,包括工友自身演出团队的表演、皮村同心小学的儿童表演以及外来团队的表演,活动类型涉及朗通、歌舞、戏刷等。娱乐空间相比游憩空间增加了创造性的活动,而不再只是对空旷场地的简单与低级利用。

==========第154页==========
    皮村观察
    娱乐空间的社会交往具有集体性和情感化的特征。首先,参与人数较多,且不限于互相是否相识,一群人在同一空间里进行同一活动有利于产生集体感和团队感,形成了对游憩空间里简单人际关系的超越。其次,活动氛围偏向热闹,尤其是剧场里的演出活动,可以引起工友们精神上的兴奋和愉悦,容易使工友之间产生共同的情感和体会,进而转化为共同的认识和互相的依赖。
    3)商业空间一刚需性、群别化
    游憩空间和娱乐空间在很多其他城中村也会出现,而商业空间和文化空间则是皮村“工友之家”的社会空间创造。商业空间指工友大院里的同心互惠二手衣物商店,属于“工友之家”开展的社会企业。“工友之家”通过与高校、电商平台合作,将收集到的二手衣物在特定的仓库里进行筛选,淘汰部分质量不好的,将剩余的发往开在若干城中村的连锁商店,进行超低价售卖,收益则用于“工友之家”的运营,还有部分衣物会捐献给贫困山区。
    工友大院里的二手衣物商店晩上七点开门,九点关门,这与工友们一般白天上班、晚上休息的生活节奏相适应。价格低廉是其显著特征,一方面满足了工友购买衣物的刚需,另方面极大地降低了他们的生活成本,很受工友的欢迎。有时开门时间未到,就已经有许多工友在门前等候。在店内的狭小空间里,工友们往往紧张、迅速地挑选,使一批新进衣物很快销售一空。甚至由于皮村工友大院里的二手商店比其他分店衣物更多,一些村外的居民屡次慕名前来。
    最值得注意的是,商业空间的社交群体呈现出群别化的特征。经常来二手商店的多是
    四、五十岁左右的人,年轻人尤其年轻女性较少;在职业上多为做重活的打工者,如油漆工、电焊工、保洁员、修路工、绿化工等,这些人对穿着要求不高,且由于衣服很容易在工作中弄脏,因此更倾向于买二手衣物,从而降低频繁更换的成本。相比之下,那些上班的白领群体则几乎不会在工友大院里购买二手衣物
    (4)文化空间知识性、跨阶层化
    文化空间是皮村区别于其他域中村的最重要特征,也是最高层次的社交空间。文化空间包括讲座室、图书馆、打工文化艺术博物馆,甚至当办公区里进行临时知识性交流、电影院里开展影片研讨、剧场里进行文艺实践时,这些也都成为了文化空间的一部分。其中,在讲座室里举行的文学小组活动是文化空间中最为活跃和最具有代表性的社交活动
    文学小组的活动安排在每周日晚,每次都会邀请一位高校老师或学者对工友们进行讲演,主题涉及文学、电影、戏剧、历史、政治、社会热点等,同时老师和工友以及工友和工友之间往往会形成热烈的讨论,整个过程传递出深厚的知识性和学术性,体现了高层次的社会交往。但从另一方面来说,文化空间的社交活动是有门槛的,由于工友们教育程度、理解能力、表达能力、创作能力的差异,其在文化空间中的表现也会产生不同,老师在讲演时会
    147

==========第155页==========
    新文字
    更多地采取引导、鼓励和肯定的态度。
    另外,相比其他的社会空间,文化空间的社会交往具有跨阶层化的特点。首先,进行讲演的是高校老师或学者;其次,文化空间的活动在利用网络媒体对外传播的过程中会吸引来高校学生乃至不同职业的社会人士;再次,参加文化空间活动的工友群体内部有年轻白领、自由职业者、育儿嫂、老师、商贩、带孩子的老人等,本身就形成了强烈的阶层分异。就在这样一个简陋而混合多元的实体空间中,来自不同背景、不同阶层的人同时发声,有的因此结交了朋友,拓展甚至改变了自己的社交圈。
    在文化空间里,社交活动的娱乐性大大降低,严肃性显著提升。工友们一般都从事低端行业的体力劳动,文化活动对其而言既是遥远的也是奢侈的。而工友之家的文化空间提供给工友们一个接触主流群体、追求文化提升的平民化场所,在其繁重劳累的日常生活中给予其精神层面的喘息与慰藉,在其作为城市边绿群体所受到的不公正境遇中鼓励其以文艺作品的形式进行述说与表达,从而增强了工友们的主体意识和身份认同。
    现实条件
    社交活动
    社交空间
    社交特征
    文化活动稀缺
    图书馆、博物馆
    文化空间
    精神追求强烈
    知识性、跨阶层化市高层次
    文学小组等
    收入水平低下
    经济压力巨大
    二手商店买卖
    商业空间
    刚需性、群别化
    人际关系淡漠
    看电影、剧场活
    共同意识缺乏
    动、广场舞等
    娱乐空间
    集体性、情感化
    活动空间有限,
    下象棋、球类运
    业余时间不定
    动、晒太阳等
    游憩空间
    偶然性、日常化低层次
    图2实体空间中的社会交往
    三、虚拟空间中的社会交往与社交特征
    随着互联网技术日渐普及,城市外来打工群体也逐渐利用社交媒体构建社会关系网络。社交媒体指的是随Web2.0时代的到来出现的用以分享交流意见、见解、经验和观点的工具平台,主要包括网站、微博、微信、论坛、博客等。社交媒体突破了时空限制,对于工作时间长、活动空间缺乏的打工者来说,利用起来相对便利。在调研过程中发现,微信是皮村工友在虚拟空间中使用最多且几乎唯一使用的社交平台。
    1)群体内部社交
    群体内部社交以微信群聊为主要方式。皮村“工友之家”有数量众多的微信群,大致可

==========第156页==========
    皮村观察
    分为三类:第一类是生活型微信群,如工会微信群里几乎全部为皮村工友,交流内容混杂富有生活气息,如有活动信息、工作信息、日常聊天等;第二类是兴趣型微信群,如文学小组微信群里包含文学小组成员、讲课老师、高校学生和一些社会人士,交流内容往往围绕兴趣展开,具有专业性,主要为工友分享原创作品、互相点评,转发分享文学性徴信推文,分享高校课程信息等;第三类是工作型微信群,如负责二手商店的工作人员会专门建立一个微信群,方便进行工作交代与交接。
    相比一对一私聊,微信群聊具有低私密性和开放性的特点,即使现实生活中不熟悉的人在微信群中聊天也不会显得突兀,这对于互相之间缺乏熟悉感和信任感的外来打工者至关重要。此外,微信群里信息来源广、种类多、相比其他陌生的网络渠道可信度高,能够满足工友对于查询和获取信息的需求。
    (2)跨阶层社交
    上文提到,实体文化空间中的社会交往具有跨阶层化的特点,其中高校老师和高校学生是进人皮村并与工友产生社交关系的两个主要社会群体
    工友与高校老师的交流更多发生在实体空间中,即当高校老师来讲课时,在讲座上直接与其面对面交流,事后则不会跟老师加微信进行私聊(除了在皮村常驻、与工友都很熟悉的张老师以外)。虚拟空间里工友与高校老师的社交关系中存在一个桥梁式人物。他负责联系老师和组织活动,组建并连接老师微信群和工友微信群。他一方面具有信息优先权,能够在更深的层次上接触到更多领域的人,另一方面充当了信息传播的桥梁,将老师的讲课信息分享到工友群,又将工友的反馈分享到老师群,从而连接了不同阶层的社群
    高校学生相比高校老师更容易与工友成为朋友,在徴信上进行一对一私聊,并与实体空间中的社交形成有效互动,原因主要有两个方面。首先,学生年轻,心态尚未完全成熟,更能表现出善意与诚意,再加上还没有建立稳固的社会地位,工友们在心理上与学生群体的社会距离感更弱,因而很容易亲近起来;其次,在实体空间中,高校老师和工友的社交关系并不对等,表现为老师“主讲”和工友“主听”,而学生与工友通过双向互动和互助提升了社交关系的平等性。学生出于研究或好奇,会主动联系工友、了解工友、甚至帮助工友,而工友也会积极地为学生提供信息和帮助,从而促进了朋友关系的形成。因此,在微信的虚拟空间中,工友与高校学生往往更容易、也更自然地进行直接社交,如一对一私聊、朋友圈评论等。
    (3)跨地域社交
    跨地域社交指的是皮村工友与未进入皮村的广泛大众在虚拟空间中发生的特别联系,其核心是在网络平台上发布和传播的皮村工友的原创文艺作品
    皮村工友”微信公众号是“工友之家”进行对外宣传的主要渠道,会发布工友原创的

==========第157页==========
    新文字
    诗歌、小说、歌曲、非虚构作品等,大众通过关注公众号就可以对工友们的生活状态进行定程度的了解。此外,工友的一些优秀作品发布在其他网络媒体上,得到网友的关注、转发和评论,同样会形成一种跨地域的间接性社会交往。
    现实生活中由于户籍、教育、工作等方面存在的壁全使外来务工人口很难按照传统的方式通过城市户口的获得、职位的提升、金钱的积累来获得社会阶层的跃升,并与主流群体形成平等对话。创作并发表文艺作品是皮村工友们选择的一种参与到主流群体、并与其他社会阶层进行互动的方式,也是目前探索出来的比较行之有效的方式。
    广泛的大众在虚拟空间中了解到皮村及工友后,有的会产生兴趣并来到皮村,使其与工友在实体空间里的社交成为可能,同时虚拟空间的社交也会发生一定变化。总之,虚拟空间打破了实体空间的边界,实现了对实体空间社交的拓展,显著改变了新工人的社交圈
    四、结语
    “工友之家”的社会空间呈现出物质实体空间与网络虚拟空间互为补充、彼此互动的特点。实体空间中的游憩、娱乐、商业和文化空间里的社会交往分别能够增加人际联系、释放消极情绪、降低生活成本和鼓励自我表达,同时虚拟空间里的社会交往能够消解工友群体内部分隔、弱化不同社群界线并打破皮村的地域边界。二者一方面能够增强社区内部的凝聚力,另一方面能够增强社区对外的影响力,并最终促进形成城中村的社区感,有利于打工群体的社区融入和更广泛的城市融入。
    150

==========第158页==========
    任
    津万
    华
    法律栏目
    先来看一个案例:
    如果尚在试用期内,劳动者只需提
    李某想从公司离职,但公司以还未招到
    前3日通知单位即可离职。
    顶替岗位的人员为由,一直拖着不给办理离
    上述三种离职方式,劳动者如果采取后
    职手续。
    面两种(提前30日与试用期内提前3日)
    其实,现行《劳动合同法》对劳动者方式离职,还需要注意如下几个问题如何主动与用人单位解除劳动关系,已经有
    较为详细和明确的规定。如该法第36条规1、劳动者提前通知用人单位离职,定,用人单位与劳动者协商一致,可以解除
    是否必须以书面形式进行?
    劳动合同。第37条规定,劳动者提前三十
    在正常劳动合同期限内的劳动者,如果
    日以书面形式通知用人单位,可以解除劳动希望通过提前30日的方式主动与单位解除合同;劳动者在试用期内提前三日通知用人劳动关系,按照上述第37条的规定,必须单位,可以解除劳动合同。
    以“书面”形式提出离职通知或者申请。而
    综合上述规定,我们简单总结一下劳动尚处于试用期的劳动者,则不一定要以“书者合法的离职方式,至少有以下三种:
    面”提出离职,口头提出也可以。
    争取与单位协商一致。此时,只要
    双方达成一致,劳动者就可以随时离职了;
    2、按照规定提出离职申请后,是否
    二、在正常合同期限内,劳动者提前
    需要单位的批准?
    30日以书面方式通知单位,即可在30日到
    通过对上述法律规定分析可知,劳动者
    期后离职;
    若提前30日书面提出离职或者试用期内提

==========第159页==========
    新文字
    前3日提出离职,无需征得用人单位的同微信等即时通讯工具作为“通知离职”的手
    意,也就是说,只要劳动者履行了通知的义段;以EMS、顺丰快递等传统信件方式向
    务,等到30日或3日后,就可以离职。即单位相关负责人邮寄“离职通知”…类似便单位内部规章制度规定员工离职必须经过
    内方法还有很多,最终目的则只有一个,那
    批准的,也属于无效的规定。
    就是防止单位“不诚实”。
    3、劳动者若以提前通知的方式提出5、如果用人单位有关于员工离职内离职,必须等满30日或3日吗?
    部规定,劳动者要遵守吗?
    不一定。劳动者按照上面的方式通知
    法律规定,用人单位制定的规章制度,
    单位离职后,如果单位不表态或只是表示同其内容不得与法律、法规相抵触,违反法意劳动者可以离职,那么,劳动者就必须按律、法规规定的内容是无效的。因此,即便照规定在30日或3日后オ可以正式离职。用人单位对离职事项有规定,也不能超越法但,如果在劳动者提出离职后,单位不仅表律、法规的规定。示同意,而且提出劳动者可以在30日或3日内离职,劳动者就可以按照单位提出的日
    6、按照上述的方法通知单位离职,单位
    期办理离职手续。需要注意的是,此时,如
    不给办理离职手续,算离职了吗?
    单位要求劳动者在超过30日或3日的某日
    算。离职是指劳动者与用人单位在法律
    办理离职,劳动者可以答应,也可以拒绝。
    上解除双方的劳动关系,劳动者只要完成了提前通知义务,完成了法律规定的“离职”
    劳动者如何证明自己已经依照法程序,就已经在法律上结束了与用人单位之律规定的时间,向单位提出了离
    的劳动关系。办理离职手续,可以理解为
    职通知?
    在形式上解除与单位的劳动关系,是离职的
    在用工较为紧张的时期,用人单位可能最后一道手续。两者是有先后顺序的,应当不太希望员工离职,一方面可能会通过各种先“离职”后办理“离职手续”。所谓的离方式进行挽留,另一方面则可能通过制造
    职手续或者材料一殷有两种:一是解除或者
    些障碍来尽量延长员工离职的时间。此时,终止劳动关系的证明,即通常说的退工备案劳动者可能明明已经按照法律规定的时间和登记表;一是相关档案和社会保险转移手格式要求,向单位提出了离职的通知,但是续。如果用人单位在劳动者离职后,未及时单位不予承认。因此,保留好相关证据对于办理离职手续给劳动者造成损失,劳动者可志在离职的劳动者而言就非常重要了。其实以依法向其追偿。方法也很筒单,如采取录音录像的方式记录离职过程,以手机短信、电子邮件、qq、
    (以上内容整理自公众号“劳动法律咨询”

==========第160页==========
    任
    津万
    华
    好书推荐
    《寂静的孩子》
    《自由在高处》
    作者:袁凌
    作者:熊培云
    中信出版集团
    新星出版社
    《寂静的孩子》是作家袁凌历时四年走
    本书的英文名是“ You the Freedom
    访、探察、记录、沉淀,全新写就的一部非“你即是自由”。自由并不是“非左即右”的虚构作品。在这部作品中,袁凌将他的目光两个极端的议题,要打破对自由的思维定聚焦到了孩童的身上,他关注当下中国城乡势,換个角度思考“自由”,所以“自由在儿童的生存困境,切身感受他们的生存条高处”。本书出版四年来,累计加印三十余件、日常劳作和精神状态,认真倾听孩子的次。《自由在高处》是作者对《重新发现社声音,最终完成了这一份关于孩童的生活和会》一书的重要补充。旨在从个体角度探讨人性记录。留守、随迁、失学、单亲、孤身处转型期的人们如何超越逆境,盘活自ル、大病…儿童在困顿与匮乏的境遇中艰由,拓展生存,积极生活。帕得里克说“不难挣扎,却又顽强成长。儿童的生命本应该自由,母宁死”,態培云则说“不自由,仍是奔流的瀑布,自由而快乐,但这些孩子
    可活”。自由与自救,是本书的方向与重
    声音却受制于阶级、地绿、身份的壁垒而无法被传达。《寂静的孩子》就是关于这样批儿童生存境况的详实记录。打破壁垒,克服距离,在我们的世界里,他们的声音不应如此安静

==========第161页==========
    新文字
    《猎人》
    《安吾人生谈》
    作者:双雪涛
    作者:(日)坂口安吾
    理想国出版
    梁国玉译
    2019年7月
    浙江文艺出版社
    双雪涛最新短篇小说集,由十一篇小说
    2019年7月
    构成。不同于《平原上的摩西》《飞行家
    这是坂口安吾经典犯罪故事杂谈集。本
    有比较强烈的东北地域气息,这一本在创作书分为两部分《安吾人生谈》和《我的人生题材、叙事方式上都更为开阔、自由。北方观》。《安吾人生谈》中,作者化身“巷谈小城五篇,民国历史两篇,北京生活四篇,师”,收集犯罪者手记,生动还原犯罪故事时间脉络从民国的北平贯穿到2018年的当并附上精彩的评论和杂谈。通过对一起起当下以及充满科幻感的未来。十ー个故事,每时日本社会热点案件的还原和分析,一针见篇都是一个独立的世界,时空感受、气氛血且风趣쓰默地指出了当时社会的症结和思节奏截然不同。作者于传奇故事中书写日常想问题,批判了人性的黑暗。生活中人的境况,在普通人的境地里寻找和
    我的人生观》中则收入了其八篇时事
    构筑属于个体的精神世界,无论在何样的时杂文,结合身边发生的社会事件,演绎当空里,这种属于自我的精神质地都是任何人
    付光怪陆离的社会百态和人生百。《安吾
    不能剥夺的,无论风浪再大,也要把紧自己人生谈》在1950年代曾在日本以单行本出的舵。这本小说集关于普通人,也关于勇敢版,之后绝版50多年,2019年2月日本者,关于欲望,也关于慈悲。
    出版社重新以单行本出版。此书系国内首次翻译出版,对于国内坂口安吾的读者更多了解作者思想和当时日本社会的情况具有十分重要的意义。
    值得一提的是,“坂口安吾系列作品在国内第一次以全新精装版出版,除这本以,还有《盛开的樱花林下》《不连续杀人事件》《堕落论》等作品,以此向这位日本文豪致敬

==========第162页==========
    好书推荐
    《在精神病院》
    《渺小一生》
    作者:周芳
    作者:[美]柳原汉雅
    上海文艺出版社
    尤传莉译
    2019年8月
    西师范大学出版社/理想国
    本书原名为《17路车》,17路车是
    这是一群在现代都市里活着的年轻人的
    辆开往精神病院的公共汽车,周芳曾经坐着故事。四个相识于大学的好友毕业一起闯荡这辆车去精神病院工作了大半年的时间,她组约,他们在生活长河中奋力拼搏,也在成以义工、病人口中“周医生”的身份,观察长过程中不断接触彼此身后的黑暗与秘密医院机制,观察人间故事,挖掘这些让人望重建一个心灵共筑的天地,共同成就彼此的而生畏却与生死、命运相联发生在精神病院的故事。她通过观照这些癫狂生命的存在,
    本书时间跨度长达三十年,作者柳原
    呼唤理解与爱,正如她书中所言:“在这里,汉雅用60万字,生动刻画了每年秋天涌向我看到人’的存在,即便他们被冠以
    组约的年轻人的形象。我们似乎可以从中窥
    样'。我仍日渴望看到爱,自由和尊严。”
    见,那些每年秋天涌入北上广的中国年轻人,也许正面临着同样的挫折与痛苫,也在寻找同样的慰藉。
    《渺小一生》被《卫报》形容为“我们这个焦虑时代的完美编年史”,荣获科克斯评论文学奖,并进入布克奖、美国国家图书奖、国际都柏林文学奖决选。它讲述的是一个悲伤的故事,却描述了许多生活中转瞬即逝的光芒。这些光芒,或许就是生命的意义。

==========第163页==========
    栏
    责
    任
    辑
    华
    新工人掠影
    粗犷派的绘画,这个小姑娘很厉害的,勇敢、伶俐,像画上弃腾的小鹿。

==========第164页==========
    新工人掠影
    “老师,我家里就有一只棕色的玩具熊。”“噢,真棒!小白兔身体为什么不涂颜色呢?”“小白兔本来就是白的呀!纸也是白的!”说的好有道理啊
    玩且
    苹果树、飞机、尖顶的房子、黄头发的小姑娘,让我们解读一下,(老师问过)小姑娘的家乡是有苹果树的至于飞机,皮村靠近首都机场,皮村上空每五分钟就会飞过一架;尖顶房子和黄头发姑娘,是在外国绘本上看到的。小姑娘这幅画,一下子联通了北京、老家和国外,有格局

==========第165页==========
    新文字
    你为什么和她画的内容一样呢?”“她是我姐姐。我学她。”后来知道,他们是表姐弟啊,细看,两幅画还是有很多不同的,女生的飞机是粉色的,她有颗公主心啊。男生就比较写实了,飞机是红加黑,等等,房子里坐着的是两只小动物吧?这表达什么呢
    t
    年内
    整个画面全是粉彩,这位同学是个西方的写意派吧。
    賛行
    聖仁
    督義
    書
    薯条、雪糕,背景是汉堡,她还准备加个炸鸡腿,后来放弃了。流动在城里的儿童,也爱上肯德基,看来小孩的味觉都是一样的。

==========第166页==========
    新工人掠影
    长长的头发辫儿,在美丽
    的草地上,和蝴蝶一样翩跹起舞姑娘有着轻歌曼舞的心灵世界。同样的,房子和画中孩子的装扮,都是来自外国风格,我很好奇,她回过老家吗?老家的房子美不美?
    蓝蓝的天空,火红的太阳,録草如茵的地球,大家不分彼此,一起载歌载舞,多么美好的世界。即便是模仿,但她便偏偏喜欢这种,这个小朋友,有颗博爱的心。了不起!

==========第167页==========
    编后记
    《新工人文学》出到第三期了。杂志第那些钝重以言说太轻飘,那些混乱以言说太
    二期出刊后,受到了更多的关注。工友、编模糊,那些幻想以言说太诡异。而这些都非委老师、志愿者、文学爱好者们,积极转我难以启齿的原由,在以社会资源为前提的发,有些还提了不少好的建议。“保马”公话语空间里,我早就在逼仄的生活中失去众号帮杂志发了推送;中华全国总工会主办
    或者从未获取)听众,我的声音也在千百
    的《中国工人》,转载了我们的散文
    众之中渐趋于蚊虫。或许,我与我的工友
    家政女工与中介的斗争史》,以及“新工人在困境中逆流而上即为寻求多出星星点点的掠影”中的“我们的工厂生活”组合照片
    言说自由,或许,言说需要另一种方式?
    些主流、非主流,商业、非商业的纸媒编
    收集这期杂志的稿件,我打开邮箱,其
    辑,私下交流,也肯定杂志的意义。但是
    中塞满了不同职业的工友发来的“工人之
    在一个严肃色彩的“意义”不断被剥离和解诗”。它们大多“如同钢铁铸造的生命,冷构的年代,我们这样一群文学的业余者,在峻而简洁”,我们挑选出沉戈的工厂沉吟,谋生之余操办一份杂志,真的能收获我们惯贾建成的钢铁之声,西贝类的矿工礼赞,刘常所理解的以重量去计量的“意义”吗?
    见龙的建筑王国交响曲,小海的车间之诗,
    随后,我在微信的“添加申请”中看到加上邀约的郑小琼的黄麻岭,这些诗歌毫无了“富士康工人”、“南方工人”类似的字例外都提及了“土”与“金”,“在乡下,土眼,我亳不犹豫地“通过”了,期待一场唤是母亲的乳房/在城里,土是垒金的楼盘/起熟悉的工厂生涯记忆的对话,或者孤独
    在工地,土是盛饭的陶器”,这些“土”正
    愤怒与挣扎调配的情绪化表达,但是,几人是工友原始生命与生活的表征,我们用“土简单自我介绍后就归于沉默潜水了。
    的色,土的骨,土的魂”,锻造出钢、铁、
    在皮村文学小组媒体曝光频繁之后,我锤、锯、机械、螺丝、金属薄板,而“金由于身上的衣民、新工人、文学爱好者的鮮生于“土”,正是时代演变中工友被历史淬明标签,也推脱不过接受过几次采访,当追炼的转变。工友的“土与金之歌”,也铸就忆起带有痛感的打工生活时,我无法言说,了这期质地偏于坚硬的杂志。
    160

==========第168页==========
    新工人掠影
    在这层坚实的地基上,我们的杂志选取(两个孙女)要爷爷讲故事的请求下,开始了对农人和工人的历史与现状、以及活动的构思故事,也开始回忆往事,想把其中难忘地理空间有揭示与探究意义的文章。
    的、颇有意味的趣事记录下来,他在2017
    小说栏目,我们增加“经典回顾”,选年加人了皮村文学小组,开始学写作,写用了刘震云的《温故一九四二》,小说中的又多又好。这期的封面人物选用了徐克铎和内容毋庸赘言,冯小刚执导、张国立主演的“小猫子”,专栏中的三篇文章,其中《打破电影,即使没进过电影院也被剧透过逃荒故沙锅问到底》就讲了他们祖孙的故事;《九事。“说到底,一九四二年至一九四三年
    死一生的枣红烈马》,发生在分田到户的年
    我故乡发生了吃的问题。”老百姓(现在叫代背景下,《战友王兴凯的故事》,讲述了公民)吃的问题,是中国历史的照妖鏡,这自己在70年代末的军旅生活。徐克铎的故个问题能解决的朝代都被称为“盛世”,皇事,有着迴异于当下的时空背景,且语言简帝都被谥号“文”、“武”,反之则是乱世与练直白、富有方言特色,极有可读性。昏君。一九四二,是个特殊的年景,第
    散文作品中,《家政女工为你揭露行业
    次世界大战,内忧外患,河南人“吃的问秘密》、《粉刷匠》说的是两个职业的秘密题”,成了历史上的一滴苦水,折射出整
    都是秘密,前者遣责对劳资关系,后者表达
    世界格局、政治生奈与官方伦理。小说与电的是对手工业时代匠人精神的追忆。《把黄影不同,就像“一九四二”值得温故,回顾豆捎到皮村》、《家乡恩师小记》、《舅舅的问刘震云的这篇小说,也许会带给我们不同的候》,聊友情、师生情、亲情。《遥远的柳笛体验。
    声》、《九乡,祖先的故乡》、《冬天降临
    其他两篇小说,《S大调狂想曲》和是对故乡的描绘。
    魔咒》,分别来自智啊威与李杨柳,两人都
    新工人口述史”中,《一个女工的蜕
    是90后,都是诗人兼小说家,其精彩各不变史》,摘选自社会学博士吕途老师的《中相同。李杨柳讲了一张代号为6532的美金国新工人:女工传记》一书。这本书是吕途纸币的故事,以此串起了一个光怪陆离的社老师“新工人三部曲”之一。一个蜕变的女
    。智啊威的《S大调狂想曲》,故事发生工,指的是“九野乐队”的主唱段玉,带
    在精神病院,小说用第一人称的书信体,反着不满与寻求,她经历了女工、教师、妻讽一个“所有正常的人,都是神经病,而所子、妈妈、公益人、乐队主唱,不同社会与有神经病,都是正常人!”的黑白颠倒的世家庭身份的转变,对这些转变的叙述中,表界,쓰默荒延,笑中带泪。
    现了吕途老师对女性群体、资本与公益等的
    这期杂志増加了“徐克铎专栏”,徐克思考。铎是位50后,小学二年级学历,有过六年
    “文学小组周末讲座”,选用了清华大学
    的军旅生涯。来到北京后,在大小“猫子”付蔷博士在皮村的演讲稿,《“有内无外”

==========第169页==========
    新文字
    新中国工会政治的历史进程》文中以李立是安装螺丝钉的螺丝钉》,是一个女工的觉
    三的故事展开,讲述了新中国工会的建立与醒;李文丽大姐的《新人新事一阳阳和小发展、后工会时代面临的困境。付蔷在讲这秋的故事》,讲述了一对自由恋爱的衣村青堂课的时候,把自己代入了历史情境当中
    年努力奋斗自立,反抗买卖婚姻的故事,我
    像工会的早期奠基人李立三开展安源工人夜从中看到了农村青年一一或者说新工人校一样,用工人能听得懂的话语。这堂课
    身上的光芒和希望,同时看到70后的工友
    我听得很感动;这篇文章,我一读再读。
    大姐表现出的新女性的自觉。
    “皮村观察”栏目,采用了北大城市与
    上述众多形式的文字,组成这本杂志,
    环境学院的陈晓雪的毕业论文,《“新工人
    个奇妙的搭配,隐约回答了“意义”与言
    语境下城中村的社会交往空间研究一以北说形式的追问,但又似乎模糊不定京皮村“工友之家”为例》,这篇写得结结
    最后,谨以工友刘见龙的诗歌作结
    实实的论文,足有一万五字,在版面不允许
    “他们会一路攀升/你却沉沉浮浮淡定
    的情况下,陈晓雪同学接受建议,辛苦缩写如隐/坚信终归有坚实的大地/等你,平安为五千字。特此致谢
    归来。”
    “非虚构”栏目中,徐良园的《康大叔的康庄大道》,我以为表现了惊人的语言才
    万华山
    华,是徐大哥写得最好的文章;李若的《我
    2019/8/31
    162

==========第170页==========

==========第171页==========
    新/文字
    工厂沉吟/沉戈
    怀念钢铁的声音/贾建成矿工,煤炭赞/西贝类我们从车间走来/小海建筑王国交响曲/刘见龙
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第172页==========
