    新∠文字刊
    袁凌病房里的卖布大爷刘楠中国农村的觉醒与重构徐良园挖桩工邬霞梦中人老井与煤对视陈年喜北方有佳物卢燕娟人民文艺的发生
    良因

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素、万华山编辑部主任:付秋云
    编辑:许多、小海、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、刘一然、刘兩嘉封面“新工人文学”为师力斌书法作品封面人物:徐良园
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邯箱:xingongrenwenxue51の163.com
    《新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码:
    只回
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2019/7/1

==========第2页==========
    港首语
    魔幻的时代是写作者最好的营养品
    /范雨素
    今天,在这里,致答谢词。我在想创意写作四个字,我人的人生经历就是一次创意的写作。感党自己如《安徒生童话》里的丑小鸭变成了白天鹅,《格林童话》里的灰姑娘成了王后一样。我是唐人奇幻小说《南柯太守传》里,在大槐树下睡了一觉的赶考的衣民。做了一场大梦。和黄粱美梦不同的是,我的梦醒了,发现这不是梦,是真的。这是中国版的童话吧。
    我从一个农妇,演绎成了一个著名作家。这算是中国版的童话。现在老提固化两个字。说丁是丁卯是卯,都固化了,可从我的经历看,并没有固化了。也诠释了二十四字的核心价值观里的自由、平等四个字。
    刚刚我和魏思孝聊天,我们的改革开放四十年是一个魔幻的时代。魏思孝笔下的吵架衣妇、喝药的农妇,我认识的只了两年小学,每天要看玄幻小说,还要每走一步路都要用高德地图领路的衣妇,都是真实不虚的,叠加并存的。魔幻的代,也是写作者最好的营养品。
    感谢一路走来,所有帮助我的朋友。虽然,我过去也领了好几个奖。但今天,这个奖对我来说,意义非比寻常。是第个和文学相关的奖。感谢华东师范大学创意写作研究院给我这次机会。
    (在刚刚结東的华东师范大学“网络时代的文学一一未来网络文学家”颁奖大会上,范雨素被推选为华东师范大学中国创意写作研究院年度致敬作家。以上为范雨素的获奖答谢词。

==========第3页==========

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    魔幻的时代是写作者最好的营养
    绿鸟翻飞
    03
    /范雨素
    /智啊威
    乡村纳凉图景
    036
    非虚构
    /魏思孝
    点唱机
    04.3
    病房里的卖布大爷
    001
    郑在欢
    /袁凌
    梦中人
    065
    农村老人自杀现象
    006
    邬霞
    /李若
    巫女河
    074
    中国村庄的觉醒与重构
    012
    /马大勇
    /刘楠
    父亲的梦呓
    017
    /苏木清清
    散文
    黄粱美梦
    026
    蓬头稚女乱翻书
    /陈榕
    /范雨素

==========第5页==========
    个家政女工与中介的斗争史
    83新工人口述史
    /尘埃
    回忆和父亲在一起的日子
    工友徐良园和他写的四个电影剧本
    /金红阳
    /刘伟伟
    爸爸的病痛
    090
    /陈迪桥
    文学小组周未讲座
    叫我如何面对你,曾经活力如飞鸟的少年092
    人民文艺的发生
    /郭福来
    一一延座讲话与延安文艺运动
    鲁迅故里的春色
    /卢燕娟
    /李彦(加拿大)
    北方有佳物
    099
    诗歌
    /陈年喜
    与煤对视
    133
    我的马儿肚子大
    102
    /老井
    /屈松
    观看打工春晩之前(外四首)
    异乡的月饼
    106
    /师力斌
    /苑伟
    当
    快递员的心思
    /许多
    /王春玉

==========第6页==========
    挖桩工(外一首
    13法律栏目
    /徐良园
    家小店的两面白墙
    工伤认定申请
    157
    141
    /万华山
    好书推荐
    树洞(外一首)
    陈
    工人的家(外一首)
    1转新工人掠影
    /小海
    我们的工厂生活
    161
    文艺评论
    编后记
    许立志诗歌的“希望”主题研究(节选)145/徐萍
    皮村观察
    书写与连接:新媒介赋权视角下的新工人传播实践一一以“北京工友之家”为个案
    148
    /刘一然

==========第7页==========

==========第8页==========
    任
    辑
    伟
    非虚构
    病房里的卖布大爷
    /袁凌
    独缺少吃的,大约山民没有余钱用在零嘴
    我是在出院那天认识袁大爷的。
    上,连水果糖也是奢侈。
    以前,他每天按时来病房換垃圾筒,拾
    用和穿却是必需,无法自产。用的从
    掇厕所,但我没有印象。这天赶上出院,听大的铁锅搪瓷盆到小的打火石,后来有了香说我姓袁,他支着拖把和我聊了几句。袁大脂;穿的从针头线脑顶针到围巾袜子,印象爷是安徽人,全家都在北京打工,自己在望最深的是彩线,不知哪里会有那么多种,妈京医院这家外包的专科门诊干了一年多保洁妈和几个舅娘都会一股股理起来,慢慢地了。听到我是陕西人,他脸上露出微笑,说挑,用来绣鞋垫的花样子。除了山上开的我去过,卖布。
    花,这就是童年家乡最多的色彩了。
    是三十来年的事了,那时袁大爷是挑担
    货郎从山底转上来,爬上煤炭灰包,把
    的货郎,翻山越岭,也转过我们那儿的山。担子在沙梨子树下一放,会拿出随身的小虽然他挑的是布,也让我想起了小时候的货喇叭放“新鞋新袜啰”,小孩子立刻循声前郎担子。担子本身大约只是两只箩筐,订婚来围住,几个表姐表妹连同我的姐姐是主礼的时侯常见,主要是其上的琳琅满目,力军。记得有一年,货郎担来了几双高跟是两座别样的山,一头是用,一头是穿,独鞋,说是外面流行得不行了,几个姐姐在那

==========第9页==========
    新∠文
    里试穿。我们几个当弟弟的暗中约定,要是三千,不如他之前在海淀八里庄摆推卖鞋。她们买了高跟鞋来穿,就暗中给她们把鞋跟早上五点零七分准时到医院,到中午不闲,剁掉。似乎姐姐们穿上高眼鞋,会大大的丢下年四点半走,收垃圾两次,打扫两次,另失我们当弟弟的脸面。还好对于这样新奇东外清理手术室和厕所。“手术台上要有血,西,姐姐们只是翻翻看看,没有人真的尝我得擦。”肛肠中心厕所总是脏,主要是洗试,后来我想,货郎挑高跟鞋上我们这样的脸盆那块,因为泡药水,总是擦不掉。我不高山,虽说新奇,却难免是失策,因为穿了禁有点不安,自己住院期间,是否也给他制没法上下坡走路。我想这是姐姐们没买的主造了一些小麻烦。他大致看起来是个好心情要原因,并非忌惮我们的密谋。
    的人,即使不太舒心的时候,也能把一副笑
    后来又有了高弹裤,松糕鞋,也纷纷穿容挂在脸上,正像那些挑担到山村的货郎,在了姐姐妺妺们身上脚底,却不一定来自转心里累也不能说出口,对于精挑细拣最后却山的货郎,我们也没有密谋抵制的心情了。只要了一根丝线的母亲和姐姐们,不能表示世界变了。
    出不耐烦。
    似平没有见过专一卖布的货郎。不过也
    袁大爷的老伴在社科院干保洁,工资
    可能是那种货郎只有大人感兴趣,因此在记高些,也比医院轻省,相比之下,就是时间忆中忽略了,眼前的袁大爷,或许也到过沙长,早晨五点就要出门,晚上下班要八点以梨子树下,打开过他的货单,供妈妈和舅娘后,又在十里河那边,隔得太远,就两天回们挑选。眼下他却在这望京的专科病房中
    来一次,那边有个类似的楼梯间,不过是在
    倾倒着墙角和厕所里的垃圾筒,再也不会给转角下面,屋顶是平的。那个没有公路的小山村,带来外面新鲜的物
    等到下了班,我们跟着骑电动车的袁大
    什和气息。
    爷一起,去他家租住的东辛店。渐渐离开繁华的望京,沿着京顺路一直北行,一旁是高架的机场快轨。走出五环,高楼就消失了,
    再次见到袁大爷,是在医院楼梯下面的现出京郊地带的样貌,四十分钟后来到东辛小房间里。这里本来是放扫帚洁具的地方,店入口。这里有另一种热闹。加了一张床,保洁员可以在这午休,有时用
    助动车和自行车都在路口拐弯,和公交
    电仮煲煮点稀仮。和上次一样,他穿着一件车不停吐出的人流一起,纳人京顺路旁的牛仔包质地的牛仔衣,似乎从当年卖布起,个入口。入口有一个大幅的拐弯,像是人的他从来没有真地把行头卸下来。
    呼吸道,这时被人和车流壅塞,几乎不剩下
    屋顶是斜的,只能躺或坐床,站不起空隙,机动车根本不可能驶入。不是亲身在来。袁大爷说,他在这家专科医院干得并不场,想象不出会有这么多人,似乎这里藏着舒畅,收拾两层楼病房,加一起工资不到另一座北京的整个人口。路旁是密密麻麻的
    002

==========第10页==========
    非虚构
    店铺,招牌琳琅,但都是清一色的平房,整江、山东、甘肃,还到过青海。每次从如皋个街道看不出一幢高楼,正像走进路口来的出门,从布头手里批一两千米布,一百人,虽然形形色色,却无形中带着同一种标多人搭伙,坐火车托运,到了当地先存在县记,没人会觉得自己天生不属于这里
    城或集镇的旅馆里,分批挑布下乡卖,各人
    没有分岔的街道,就是连续的拐弯迂挑80~100米。下乡一跑几十公里,要带回进入,像是顺着呼吸道往下,一直进入胃千粮,都是馒头煎饼,要水喝,有时到了下管,到达消化的底部,人群才在这里渐渐散昼两三点还没吃仮。卖得好中午下午回去,开,在周遭放射的甬道内消失,往往连小巷卖得不好,顶着星星回旅馆,有时投宿在农也说不上,只是私搭的平房行列留下的缝家,好心人给住,第二天继续卖隙,人群就在裂隙深处栖居,让我想起家乡
    有次五六个人结队,走到一个山西河北
    生长在石缝里的某种小鱼。每天早晨从这些界岭下的村子,卖得不大好。当地一个大爷缝隙里出来,汇入主干街道,经历几个迂说,翻过眼前的大山,还有一个村子,人口回,似平为了缓住汹涌的冲击,来到京顺路不少。其他的人觉得山高,都回去了。袁大辗转,去往五环内的北京。
    爷一个人挑担翻山,山可高,都是石头,爬
    走进一条这样的裂隙,袁大爷和他的上去难得下坡,“我有决心”,把包先放着坠老伴、儿子儿媳连帯一个孙女,住在两间紧下去,人慢馒扶着树木杂草往下挲,到了村挨的小屋中,租金加在一起八百元。洗澡
    里,人都特别淳朴,布匹很容易脱手了,晚
    厕所在外边,冬天没有暖气,太冷了就开个上回到店里,伙伴们在打扑克,说袁师傅小电暖器。儿子媳妇住靠里的大房子,袁大真牛。第二天再带130米布去,又卖光了。爷和老伴带孙女在过道旁的偏屋内,因为床这是他最得意的一次。窄,用木板加宽了一道,屋内不开灯没多少
    出门在外,遇到好人,也就会遇到坏
    光线,老伴不回家过夜的时候,早上袁大爷人。有一次袁大爷和老伴一起挑布到黑龙江起床,天还黑着,留下孙女一个人害怕,总卖,遇到当地的达斡尔族,“恨汉族人,看是哭。
    到汉族人就生气”,袁大爷和老伴都挨了打,
    媳妇以前是超市收银员,怀了二胎没上不敢还手,被打了几十分钟,头上打肿,身班,儿子从前跟着大爷卖鞋,眼下也没有正上打伤,布也丢了,回去自己去医院瞧伤。式工作,“白天玩”,晩上兼职替喝啐了酒的另有一次去天津,一同卖布的伙计把当地人人代驾,袁大爷提起来有些优心的样子。
    的孩子碰到了一下,孩子哭,家长就来打那
    老伴不在家,我们请袁大爷出去吃饭,个伙计,袁师傅和伙计一起求他別打了,人带上了五岁的孙女。在附近一家川湘菜餐家也不停手。馆里,袁大爷讲了他卖布的经历,八四年
    孙女一直不肯好好吃饭,在袁大爷身边
    开始不种地了,一直干了九年,去过黑龙扭来扭去,这时伸手摸老人的脸,说“爷爷

==========第11页==========
    新∠文字
    真可怜”!她说,爷爷上班被人欺负,下班看来也许在某一次,袁大爷真的挑着担子或回家还要做饭,洗衣服,“奶奶还要欺负爷者扛着编织袋到过我家那个小山村,或者是爷”。袁大爷捏住孙女的手,脸上露出微笑,他的伙伴,他的布曾经摩挲过妈妈的手,晚不是随常挂出来的那种,说孙女六个月大就上盖在我的身上。是自己带着,中间奶奶想把她放到孩子外婆
    布太差了,只能卖一次。”有的伙计第
    家去养,呆了二十天,整天哭,只好接回二次卖到甘肃的酒泉,被人家骂,说你们又来。那时袁大爷在六号线地铁白石桥站打扫来骗人了,赶紧走。卖布的要会说,袁大爷卫生,晚上上通夜班,白天接送孙女上幼ル属于很会说的,儿子的大姨父曾经和他一同,这样带了两年,オ到了望京医院。眼下去贩布,袁大爷一包布卖完了,大姨父的还孙女六岁,明年要上学了。
    没动,“他不会撒谎”。到九三年不干了,因
    “卖布是个可怜活,可是转念一想,买为布头发了财不做了,袁大爷跟新的布头不布的人更可怜。”袁大爷在沂蒙山遇到一个熟,其实也是不想糊弄了,改行刷了几年油大爷,一辈子没有见过米是圆的是长的,漆,九九年全家来北京,中间只回过老家两“说起来我都想落泪”。走到内蒙古赤峰地次,是因为在当地拉板车的大哥病重过世。面,下半年野外的草都干死了,几百公里地
    在北京,袁大爷依旧是卖布,在大红门
    赤红,布根本卖不出去。一米布进价两块,市场批发,到官园桥摆難,早上三点起床,
    三块五出手,生意好四块五块也在卖,布郎和老伴从苹果园的住处睬三轮车,一个多苦一个春天,能赚三四千元,下半年还比春时到官园桥赶早市,五点钟摆货,有些人到天好,在当时就算不错。
    市场买菜,就顺便看布。袁大爷还学会了缝
    布是贵州威宁县的人发明的,如皋人纫,给人做被套枕套。卖的布和转山时不仿制,看起来是布,但纬线用的是编织袋的样,都是棉质的花色布,化纤的少,更不用丝。对卖布的人说是棉做的,卖布的人有专说编织袋做的,“摆雄位卖假的不行门的手法,拿打火机点着了烧,烧完能拉成
    以后菜市场拆迁,卖布的生意不好做
    一条直线,不起球,就说这是布料。但农民了,改成卖鞋,又干了四年。前些年市场改买了去做铺盖里子,很快就会起球,大半年造,小推位升级成大雄位,租金上涨,袁大就不能用了
    爷改行在万柳修鞋配钥匙,把卖鞋摊位留给
    这时我想到小时侯家里盖的被子,说是儿子媳妇,勉强又摆了几年,关张了。配钥白洋布筒子”,就是袁大爷说的这样,很快匙的生意竟争也太大,不到四百米的街道有会起球,擦在光身子上硌得慌,还经不住几四家,袁大爷千不下去,进了地铁,以后又次下水,一洗就抽了。会不会就是袁大爷卖来到望京医院,和老伴一样干上了保洁。的这种布?脑子里也依稀浮现出,妈妈和卖
    儿子是袁大爷眼下的心病。在家乡上到
    布人交涉,烧了布来看线是否拉直的情节。初中,十六岁那年来京,在餐馆端了两年盘
    004

==========第12页==========
    非虚构
    子,不干了,卖了几年鞋,又不干了,现在是共享单车一律不准入村。街口路旁已经拦说是代驾,天天晩上都有活,他又不一定出下了一排共享单车。去。两口子窝在家里,常常吵架,孙女批评
    街道依旧是人群拥挤,似乎顺从着地转
    他们“你们俩不行,不如爷爷奶奶”。问她偏向力往里流动,到了底部的中心区,我不怎么个不如法,她说,“你们自己想想吧。”太费力找到了袁大爷一家租住的地方,意外说到这里,袁大爷又笑了起来,孙女这时耐的是,他还在这里。不住性子,已经从他身边跑回家了。
    两年不见,他穿的还是那身牛仔布衣
    孙女在北京没有学上,明年要回老家,服,但な度変了不少。他不愿意出去吃饭她虽然出生在北京,却不讨厌回去,看天气站在门框上说,自己要做饭带孙女,是新生预报除了北京,只看合肥的,问她,她说的这个,大孙女已经回安微上学,不过是在“合肥是我老家,我当然关心”。袁大爷打算外婆家。明年不在医院干了,帯孙女回老家庐江县上
    说话的当口,光着膀子的儿子路过我们
    学,自己可以在老家做点小生意,配钥匙修身边,和媳妇一起,抱着婴儿去巷口乘凉,鞋什么的。
    袁大爷望了他们一眼。儿子还没有找工作,
    这么多年来,在北京其实比贩布辛苦
    依旧是干干代驾。袁大爷自己也没有在望京
    冬天骑电动车太冷,袁大爷把牙齿都咬坏医院上班了,没有什么收入来源了。不过能比家乡多挣点。现在年纪大了
    问他怎么没有带孙女回老家,袁大爷欲
    也挣不动了。至于老伴,她比袁大爷小十ー言又止。他的脸上又现出微笑,和那次带着岁,不想回老家。老伴上班也很辛苦,一个孙女在餐馆吃饭不同,是挂上去的,像在当多月前骑电动车到丽都饭店换公交,路边
    年挑布转山的生涯中,需要随机取出来。
    家餐馆倒油污,老伴转弯时车摔了,威脚,当天还去上班,前几天脚才好。
    作者简介
    孙女不知什么时候又跑了回来,用大人
    袁凌,1973年生
    腟问,“你们还没有吃完呀,到底是不是在于映西省平利县,曾出吃饭呀。”我问她“你是要爷爷陪你回老家版《世界》《青若不会去上学吗?”小姑娘攥着爷爷的袖子,说是消失》《我的九十九次的,他不回老家,我就不回去上学。
    死亡》《从出生地开始》等书,在《花城》
    袁大爷脸上又露出了隐约的微笑。
    十月》《天涯》《作家》《上海文学》等刊物发表过作品,获得新京报暨腾讯2017年度致敬青年作家、2014腾讯年度非虚构作家
    最近一次去东辛店,我骑着一辆摩拜
    新浪十大好书、华文十大好书、两届南方传
    在街道人口处被穿制服的综治队员拦住,说媒年度致敬记者等奖励
    005

==========第13页==========
    农村老人自杀现象
    /李若
    临近清明节,我和母亲外出时路过南山第二天,被人发现在老屋悬梁自尽。岗,一些村民在那儿挑土、上坟。纸钱烧得
    我很震惊。从北京回村子还不到一年时
    青烟绦绕,人群中难得出现不少年轻人的身间,这已经是我听说和亲历的第四起老人非影,是外出打工的青壮年们回来为祖上和已正常死亡的事件。故的亲人上坟。
    这在寥落的农村是罕见的景象。近些年,村子里多是些年迈的老人帯着幼小的孙
    2018年岁末,我去叔叔家探望小娘
    辈相依为命,有的村子规模较小,稀稀拉拉(婶婶)。她六十五岁,已经被疾病困扰了十地只剩下几个人。
    多年。
    我们走到一处杂草从生的坟地,坟脊敷
    那天,我坐在床头,一边打毛衣一边
    着一层薄薄的新土。母亲说,这座坟的主人同小娘聊天,她说:“医生让我去大医院看。是上吊死的。我问母亲为什么,她告诉我,我哪家医院也不想去,早受够了,想早点上老头的老伴去世后,两个儿子商量,老父亲葛ル山。”嵩儿山是村里的坟山。在兄弟俩家里轮流住,一家两个月。一次,
    我劝她不要瞎想。明年开春时,天气暖
    老人以为到日期了,背着铺盖卷从小儿子家和,就又和好人一样。小娘说:“你不知道去大ル子家。刚走到大儿子家门ロ,碰巧大我有多难受,活着受罪。”儿子出门,奇怪地问他:爹,你怎么今天就
    我问小娘怎么个难受法,她自己也说
    来了呢?原来那一个月有三十ー天,离去大不上来。十几年前,她开始浑身使不上力儿子家还差一天。
    气,无法做重体力活。村里有妇女组织帮别
    老头听见后,头也不回地回到自己家。人插秧,一百元一天,小娘参加了几次,因
    006

==========第14页==========
    非虚构
    为“像包不住心一样”不得不停止。再来喊早点将小娘送去医院,如果钱不够,我可以她,她说:“我倒想去呢,可身体把我管住先出。叔叔说结了工资就去。几天后,他从了。”那时叔叔做生意失败,原本富裕的家工头那里结完工钱,租了一辆车,想载久病境一落干丈,全家人靠他一人在建筑工地扌
    的小娘去县城看病。车子停在屋后,可小娘
    工为生。
    拒绝下床。僵持好久,叔叔只好叫司机把车
    为了治病,叔叔一家四处求医,检查开走。的医院不断升级,各医院的检查结果也不
    我赶到小娘家时,她恹恹地靠在墙上,
    样。起初,医生说是冠心病,后来也有医生脑袋垂在肩膀上,似乎连抬头的力气都没说是神经官能症、风湿性心脏病
    年有有。叔叔说,她已经四五天不愿进食。
    半时间,小娘都在医院,一拿药就是一大
    “四五天没吃?那还不赶紧送医院。
    包、吊水一次就是三四瓶,但病总是无法
    小娘推说今天太晚了,明天再去。可我
    根治。
    看出来,她是在拖延时间,她想的是有可能
    2011年夏天,小娘犯了病,叔叔在外今晩就挺不过去。以她现在的身体状况,确打工没有回来,堂妹堂弟还在上学,我送实很危险。她去医院。自生病后,她极度怕冷,很少
    我问她为什么不吃饭,她说没有胃口,
    出汗。六月伏天,还身穿棉袄皮裤,脚穿不想吃。以前在病中,她每顿也能吃一碗棉鞋。
    饭。只要吃饭,就算难受,也撑得下去,十
    在医院做心电图时,护士要小娘躺得离多年都是这么过来的。仪器近一点,小娘没听见,士伸手一搂
    我和堂妹哭着哀求她去医院。好不容
    很轻易地就搂过去了。我看着小娘,因为太易,小娘松了口,我们赶紧给她穿衣服,连瘦,她身上根根肋骨显而易见,做心电图人带被子一起抱到车上时,仪器在身体上都吸不住。
    我们去医院的六楼找相熟的主治医生。
    2012年,他们去武汉一家医院看诊
    医生一看,“就剩一口气了。要抢救。”他让
    医生说:小娘是心瓣膜坏了。建议小娘做手护士找来轮椅,我们再把小娘送到四楼的急术,换一个人工心瓣膜。
    救室,年轻的值班医生打量一番,也不敢接
    这似平是最后的希望。手术需要十几收,又催促我们门送到十楼的重症监护室。小万,一家人等钱给小娘做了手术。本以为这娘进了重症病房,全家人オ松了一口气:这次能彻底康复,可术后不久,小娘当怎么难回小娘有救受还怎么难受,眼没做手术前一样。
    住院一个星期后,医生说小娘可以出院
    钱白花了,罪白受了。一向积极配合治了。出院那天,她随叔叔一起,笑着向病友疗的小娘,开始有了放弃的念头。
    告别。
    我从小娘屋子里出来,在院子里劝叔叔
    可一出院,病情又复发。她下定主意要
    007

==========第15页==========
    新∠文
    早点解脱,不愿进食,也坚决不去医院。我子下班回家,吃了一碗面,说不舒服,还没去劝她,小娘说:莫说你救了我,我还恨着送到医院就死了,病因到现在也未可知。只你呢,你要不救我,我现在也就不受罪了。
    留下一个八岁男孩。
    我忍着委屈,依旧央求小娘无论如何要
    庆福想让大儿子领养弟弟的遗孤,他只
    坚持。“等你好了,你还会感谢我呢”。
    有两个女儿,大儿子没答应。村里有前车之
    小娘还是摇头:“你没有体会过我的痛鉴,领养兄弟的孩子,长大之后,这孩子就苦,要是体会了,就会理解我的选择.
    回到他亲生父母身边。他宁愿抚养好两个女
    实在劝不住,我只能离开。几天后的清儿为自己养老。早,妈妈打来电话说小娘走了。我说不清自
    因此,庆福心里很不痛快。儿媳带
    己是否能理解她,只能为她烧一叠纸钱,希着孩子并未改嫁。一个女人抚养小孩不容望她在那边不再有病痛
    易,六十多岁的庆福主动承担了照顾孙子的责任。
    为了孙子,庆福很是拼命。种了几十亩
    庆福大哥是我家的远方亲威。年轻时
    田地,还照管着一片茶山。村里种地早就进
    他一直是村里人羨慕的对象。
    入机械化,他还养着一头牛,因为牛生下小
    不到一岁时,庆福大哥父母双亡,成牛犊,可以卖四五千块。夏天时,他傍晚去了孤儿,靠叔父抚养长大。长大后,他头脳田里放笼网龙虾。秋天,制作粉条。就连冬活络,胆大心细,是村子里的技术骨干。
    闲的时候他也有活干ー上山砍柴烧炭。
    世纪八十年代,他借钱买了全村第一辆拖拉
    不知他的死是临时起意还是早有预谋。
    机,一天能挣四十块钱,这相当于民办老师死前几天,他还种下了两百多斤红薯种苗。个月的工资。
    每一块地都精耕细作,秧田也整得平平整
    庆福很快成了村子里的万元户,拖拉机整,看来是准备大干一场。也与时俱进换成一辆大卡车,全村需要用车
    今年,庆福的孙子也即将大学毕业,庆
    时都要借他的。庆福在村里一时风头无两。
    福的“责任”完成。我始终想不明白:一辈
    九十年代后期,在衣村依靠种地的收人子要强的庆福大哥,为什么会在古稀之年急越来越少,年轻人都想要外出打工。庆福家着结東生命。在农村,这样的“非正常死的日子不如从前。他早早教会几个儿子学习亡”,会被別人说三道四,甚至会影响一个开车,儿子们也借此安身立命。他们都成为家族的名声。长途货车司机,在城里买了房,一年到头很
    庆福的葬礼我也去了。衣村不管喜事、
    少回家。
    丧事都讲究一个热闹。那天,锣鼓喧天,鞭
    庆福年纪大了,家境虽不如从前,但也炮齐鸣,女儿和儿子儿媳都回来奔丧,又请算平静。直到十多年前,在外地开车的小儿来道土念经超度。
    008

==========第16页==========
    非虚构
    我问他的大儿子:你爸留有遗书吗?他
    村里人这才觉得不妙,围拢过来。一个
    答:没有。他的儿女们也没想到他会选择这人记起,他昨天下午看到庆福进了牛棚,穿条路,在葬礼上哭得声嘶力竭。
    着平时干活的衣服,并无异样。他问庆福
    主事人让家族男女老少没事儿都到那你去牛棚里干什么?庆福没应,进去后就关儿捧场。其实那时正是大忙季节,尽管大家上了门。都很焦急,但死者为大,索性聚在一起,坐
    大家急忙奔向牛棚,牛棚门却推不开,
    着打牌、聊天儿。这就是所谓的“死一个老被人从里面顶上了。有人破窗而人,只见庆的,吃三天好的
    福直挺挺地吊在房梁上,大家七手八脚把他
    我从人们的闲谈中得到庆福离世的一些往下放,一个人在下面抱着他的腮,半天没头绪:他一直有心脏病和腿疼的毛病。而小有放下来,原来细尼龙绳在脖子上绕了好儿子死后,庆福大嫂受了打击,一次触电事几圈故之后,整个人已经是半痴杲状态,原本就
    这时,他儿子志明跑到厨房拿来菜刀要
    碎嘴的她,更是成天唠叨个不停。
    割绳子,抱着腿的人提醒说解救上吊的人不
    庆福不出去干活,她就抱怨个没完。庆能割绳子…志明一边用力地割着绳子一边福干活时心悸,腿病犯了时,更是疼痛难说:早就死了,割不割有什么关系,已挂了忍。儿女不在身边,无人帮衬。去年秋天收一夜,还能救得活吗?稻谷时,其他人一家人一块拉稻谷。只有庆
    正月里,我最后一次和庆福聊天,他跟
    福一人在田地里,用电三轮一车一车地往家我开玩笑,说他孙子大学快毕业了,看到哪里拉,晚上八九点钟,他还在地里做衣活。
    儿有合适的姑娘给介绍一个。我打趣道:你
    他自杀的前一天,趁大嫂午睡时,把夏孙子オ多大呀,看把你急的。天用的龙虾笼子扬到塘坎上。村里的小孩看
    “也不小了,虚岁二十三,可以说媳妇
    到了一哄而上。大概那时他就萌生去意,不ル了,我就差这一件事没有完成,放心不然,他怎么舍得扔掉挣钱的工具?
    下。”现在孙子的婚事还没着落,他却先撒
    大嫂醒来不见庆福,还以为他到镇上手人寰。儿子家去了。庆福整晩不归,第二天吃完早饭后,大嫂问邻居:见到你大哥了吗?邻居秦燕说:没看到,你给他打电话问问不就知
    今年三月,村里的杜老太因煤气中毒去
    道了
    世。起初,我们都以为是意外。毕竟,去世
    不会使用手机的大嫂拜托秦燕帮她打的前一天,她女儿从山东赶来,准备接她去了电话。电话接通之后,手机在自家桌子上城里生活。响。他们过去一看,庆福的身份证、户口
    年之前,七十多岁的杜老太还过着
    本、存折、农田补贴卡都放在桌子上。
    独居的日子。一次给菜地浇水时扭了腰,她
    009

==========第17页==========
    新∠文字
    在床上躺了三个月,儿子和女儿轮流回家照婿回家见不到自己担心,她急得坐在地上顾。老太太身体好转了些,儿女们商量,为哭了。了方便照看老大太,把她接到城里的家,轮
    过路的人询问她怎么了,得知她迷路
    流住半年。杜老太心里更愿意在家养老,无后,问她女儿女婿的名字。一番周折后,奈身体不争气,料理不了自己的生活,只好终于遇上一个认识他女婿的人,开车送她依了儿女的安排.
    回家
    不到一年,住在儿子家中的杜老太强烈
    老太太担心给女儿丢脸,自此不敢再出
    要求回老家。儿子拗不过她,只得照办。老『门。对于一辈子生活在衣村、自由惯了的她姐妹们问城里的生活如何,老太太开始大倒来说,这样的生活无异于坐牢。苦水,说再不愿东奔西跑。
    好不容易在女儿家捱过半年,儿子来接
    前半年,她在女儿家度过。女儿住在她去武汉。儿子经营一家快餐店,老太太弯小区的16层,从阳台往下看都党得头晕腰驼背,面部痉挛,自知形象不好,怕影响腿软。坐不惯电梯,她整日待在家中不愿生意,她不愿去店里。出来。
    快餐店生意忙,每天早饭之后,儿子儿
    节假日时,女儿会带她去廷公园。但夫媳出去买菜、备料,她一个人杲在儿子的出妻俩上班时,家里只有她一人。她不会摆弄租房,中午店里走不开,夫妻俩下午三四点数字电视,只能眼着家人看电视节目。不会才回来给她送饭。使用洗衣机和电饭煲,女儿教她操作,杜老
    看到儿子儿娘那么辛苦,她主动承担洗
    太转眼就忘记了,只觉得还不如家里几十块衣、扫地、倒垃圾的家务,希望减轻他们的钱的好用。
    负担。可年老体弱,厚衣服搓不动,洗不干
    每天生活在女ル百十平米的家中,唯一净,儿媳会趁她不注意又洗一遍。她感觉自能做的就是从客厅走到卧室再走到厕所,累己就是一个废人。有一回,她在出租房门口了就在沙发上坐着,休息一阵再起身张续
    晾衣服,风把房门关上,她被锁在外面。南
    如此循环往复。
    方的夏天高温三十多度,老太太坐在门ロ下
    个晴好的天气,在家中憋得厉害的等了三四个小时,儿子回来的时候,杜老太她决定出门散步。城市热闹,老太太着廷几乎要虚脱了。着就迷路了。她出门时没有带女儿女婿的电
    实在住不习惯,杜老太央求儿子把她送
    话号码,不会说普通话,用老家话向别人问回老家。儿子生意忙抽不开身,老太太默默路,对方也听不懂.
    垂泪,仮吃不下觉睡不着,儿子只好把她送
    杜老太凭着记忆往前走,建筑物和店回了家。铺看起来都差不多,终于看到一个部队大
    刚回老家时,杜老太先在亲戚家蹭住
    院,却找不到女儿住的单元楼,担心女儿女住了一圈后,又回到自己家中。她做不

==========第18页==========
    非虚构
    饭,就请街坊邻居帮她带方便面、八宝粥,是燃烧的烧炭和煤球。她儿子是在回武汉的我时对付一下,邻居好心送来热饭,她就吃列车上,接到母亲离世的电话。口热乎的。
    杜老太去世后,我碰上村里的老姐妹
    儿子不放心母亲独自在家,快餐店招在一块儿唠嗑。她们想起杜老太生前多次说到帮工后,他回老家照顾母亲。老太太挺高过:人老了生活不能自理,就不要活太大兴,在家过了两个月舒心的日子。两个月久拖累子女,自己也受罪。当时没人放在后,女儿打来电话说要接她去城里,老太太心上,认为她儿女孝顺,享福的日子在后告诉儿子晚几天走,儿子答应了她
    头呢
    女儿回家来接杜老太,杜老太说明天就
    老姐妹们紧接着议论起邻村一位薙痪
    要离开,今晚想洗个澡,女儿帮她洗头、洗的老人,连吃喝拉撒都在床上,子女照顾够澡、换上一身干浄衣服。一切收拾停当,杜了,索性不再送饭,老人活活俄死老太告诉女儿:好不容易回家一趟,去公婆
    比起这位老人,杜老太虽是“横死”
    家住一晩,明天早上再来接我吧。女儿也没但好在走得平静体面。“还不知道自己怎么多想,听了母亲的话。
    死呢。”人群中一位下半身薙痪的老太大坐
    第二天清早,女儿在家门口喊门,无人在轮椅上说,她语气无奈,神色中却有些回应。门窗紧闭,仔细一看,钥匙放在门墩羨慕。她开门进去,母亲穿得整整齐齐,神态
    (本文原发于“真实故事计划
    安详地躺在床上,床前放着一个火盆,里面
    作者简介
    李若,女,河南人,北京工友之家文学小组成员,打工十多年,从南到北。热爱文学,偶尔舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏目签约作者,作品散见于杂志《北京文学》《北漂诗篇》《花城》《单读》《读者》《神剑》《龙门阵》等。

==========第19页==========
    新∠文
    编者按:春节返乡,是我们离故乡最近的时刻。这几年“返乡笔记”渐渐流行,诸多作者沉浸于乡村温柔的痛楚中一一破败、失序、混沌,而见诸媒体报道中的乡村图景更是只见衰落、未见觉醒的“想象共同体”。
    刘楠,自称“南瓜博士”,前央视记者、《新闻1+1》编委、主编,现于中国人民大学新闻学院就读博士,她在2016年探访形式走进多个村庄,从云南石笋,到贵州毕节,再回到梁庄,刘楠看到的是中国乡村自生向上的缝合力量,思考的是基层组织如何实现功能补位这个春节,我们随刘楠一同挖掘、发现乡村的真实内核。
    中国村庄的觉醒与重构
    /刘楠
    写此文时,我手边放着雷蒙・威廉斯与唱衰村庄的极端舆论场中,我们也许忽略的《乡村与城市》。书中写域市与工业发展
    村庄觉醒者,他们是有主体性、有反思力
    阴影下被遮蔽的乡村图景,闻述与批判中
    的衣民,从尘埃中开拓绿色。
    哀而不伤插秧般点缀了上百首田园诗。书的
    请允许我借2016的探村脚印说话。
    扉页印着:“献给我的祖父母,他们是乡村2016年1月,我去毕节探访服毒四留守兄工人。”
    妹生前轨迹的节目播出。6月,我担任总导
    这种笃定,让我讶异。除了乡村频道的演的《新闻漩涡后的村庄》系列节目开始拍喜调,我们流行的村庄叙事充满疮痍、怜悯摄,我去了广西“砍手党”村、德国志愿者与乡愁迷思。正因此,2016年“上海女孩卢安克支教村庄、云南“盲井村”、河北洪逃离江西农村”、“病情加重的东北村庄”这灾后的大贤村等。10月,赴浙江缙云村庄,样的假新闻让人信以为真,吸睛无数。“衰参加长江学者赵月枝老师牵头的乡土文化复败乡村”及其摇摇欲坠的文明,在媒体与民兴论坛。11月,眼随《中国在梁庄》的作众间,似乎秘而不宣达成想象体共识。
    者梁鸿老师,回河南梁庄直播和探访。
    但真如此吗?作为工作多年的“乡土
    我看到,衰败的村庄图景,的确真真仁
    重症记者”(现在是新闻系博士生),我的立那里。但是,曾经撬动历史的那些鲜活奔2016探村之旅也许是一种“证伪”。在唱红放的乡村力量,课本上熟悉的“工农联盟

==========第20页==========
    非虚构
    难道都沉默如斯?无踪无迹?也许只是我
    在村庄命运共同体里的人们
    们们对那些乡村血脉中不同凡响的韧性视而
    有维护秩序、重建名声的需要。
    不见。
    村庄内部有分裂。例如石笋煤矿旁小卖部的大姐,认为伤天害理的事情败坏村庄
    村庄命运共同体的自我建构
    名声,对于犯罪嫌疑人留下的无人照看的孩
    云南石笋村见闻:缝合与拯救
    子,她怀疑有隐匿的资产。
    我总想起云南石笋村,那只三四厘米长
    而本科毕业返乡创业的村民杨泽勇,贝
    的灰蜘蛛,没有气息,仰天静躺屋中央。
    剖析村里的教育缺失问题。他认为,当地生
    癌症晩期兼尘肺病的老汪,顾不上清理育家家生三四个孩子,从小疏于教育,被抓它。老汪多年在小煤窑打工,积劳成疾,棺的大多是小学学历。他主动提出,自己的养材已经备好。他的儿子汪强文,一个从小失兔厂要给受害人家庭提供工作机会。去母爱在外流浪的矮个男人,是村里从事杀
    村庄也有缝合和整合的力量。石笋小学
    人骗保勾当的带头人。
    的龙校长,在警方大规模逮捕行动的当晚,
    犯罪,如蜘蛛网般勾连整村。单单就意识到自己的“责任”。他第二天一早召2016年,以石笋村为核心,有50余名村集老师,统计有20个孩子的家人被抓,包民涉嫌伪造矿难骗赔被抓。妺妺把亲哥哥骗括父母都被抓的杨家四兄妹等。随后在与警到煤矿、二婚的妻子把丈大骗到煤矿,联合方信息沟通、孩子生活照料方面积极行动。他人伪造矿难害死,这些伦理道德崩塌的事
    个犯罪嫌疑人的女儿小杨成绩拔尖,
    实,经过数十家媒体的轰炸报道,让这里成但是担心受母亲牵连未来政审不过,高一辍为黑色忍怖的代名词。
    学打工。我动员她复学,学籍问题却不符合
    媒体执着报道犯罪背后的逻辑,例如
    规定。当地教育局在听了我的阐述后,特事
    当地赌博流行让一些村民债台高筑,驱动犯特办帮补办学籍,原因是:拯救一个孩子,罪。例如,村里石笋煤矿的伤亡事故,让村给村庄的示范意义非凡。(前一段,孩子父民了解矿主怕矿难上报被停产,宁愿私了的亲告诉我,第一次期中考试,小杨是班级第心理。此外,很多涉嫌伪造矿难的家庭,本
    名)
    身也是受害者。嫌犯艾汪全的亲哥哥死于山西矿难,涉嫌杀害哥哥的李连翠,丈夫在矿
    乡村组织如何功能补位
    上瘫痪,很多石笋村村民的墓碑,也刻着与
    毕节见闻:反思者与试图行动者
    矿难有关的信息。
    在那些悲剧感极强的村庄新闻中,媒体
    媒体蜂拥来蜂拥去,村庄的疤痕开裂人更要敏感捕捉的是,那些曾经燃烧的意志着,供人瞻仰。而这只是村庄的一面。
    和希望,差一点就可以盖过悲剧,这是更大的思考价值所在。

==========第21页==========
    新∠文字
    又是毕节。四留守兄妹服毒去世,震
    村庄不是新闻消费的灰爆,漩渴过
    惊世人。他们生前无人照看,独自居住。后,村庄的命运、人的舒展,都在吐息14岁老大在遗书中写到:“我曾经发誓活
    和延续。
    五年前,我在央视《新闻调查》做过
    不过15岁,死亡是我多年的梦想,今天清
    温江村的噩梦”节目。砍人手、抢手机
    零了!”
    非法买卖枪支、“少年阿星杀人事件”,温江
    我在毕节采访时,孩子们的姨奶潘玲是
    村3000村民中曾有100多人在广东抢劫被
    唯一表示自责的村民。在村干部盯梢禁止采
    抓。他们相似的轨迹是辍学、打工、辞工
    访的氛围中,她把我拉进屋里诉说:“我们
    团伙抢劫。
    村子里的人都是罪人,没人关心过孩子。
    2016年6月,我又回到了广西“砍手
    她在事发半年前觉得孩子们不对劲,找过
    党村”温江村,有一半服刑者已出狱。持枪
    村主任张方敏(音),说愿意给几个孩子做
    枪战、大拇指被砍、脚筋被挑断,“砍手党”
    饭看护,但要签一个协议,让村干部确认。
    头目杨成康在服刑八年后,与等了他八年的
    “村干部说,没有这个说法的。就怕麻烦。
    妻女团聚。
    我都说过7次。
    杨成康跛脚走来,和我握手。他笑容
    费孝通在《乡土中国》描述的熟人社
    温和,只有下巴一颗痣,痣上三四厘米的胡
    秩序,在眼下的中国村庄变得式微。农民大
    须,隠隐有点肃杀之气。
    量进城打工,村民关系市场化、传统组织和
    杨成康放弃外出打工,说要看护好自己
    权威弱化,乡土秩序分崩离析。有各种血绿
    的孩子,防止其被乡里初中辍学风气影响
    关系的乡村家族,仍然保护不了四个留守的
    杨成康被村民选举为屯大队长,为了阻止当
    孩子。
    地孩子辍学、制止村民吸K粉,杨成康采
    但是,还有潘玲这样的反思者和试图
    用了很多策略,动员大家修通往小学的近
    行动者。所以,我们更该思考的是,乡村基
    路,创建屯微信群等等。
    层组织如何功能补位?如何让缝合力超越分
    此外,杨成康还和有威望的村支书,尝
    裂?如何激活村庄互助秩序,从而挖掘出内
    试用农业新技术种砂糖桔,希望带领村民
    生力?
    致富。
    戏谑的是,上过初中,又在监狱补学各
    媒体,请放下道德优越感
    类知识的杨成康,意外扮演了“乡村知识分
    温江村见闻:漩涡过后,救赎乡村
    子”的角色。村民选举他的理由是“蹲监狱
    媒体人报道乡村,常怀抱“脚睬泥巴走
    八年,相当于上大学回来了,见过世面”。
    基层”的道德优越感,骨子里是怜悯与居高
    在老人孩子居多的村庄,杨成康是少有
    临下,却往往低估了衣民从疤痕中破土的重
    的回流的、有理想责任的中年人。特殊的经
    构力量。

==========第22页==========
    非虚构
    历,让他超越一些局限利益,参与建构和维现一种新乡村建设的可能性。乡村的公共利益,通过协商沟通,张罗公
    对乡村的关注,不能停留在哀収文化式
    共事务,努力将村社凝聚成一个守望相助的微,停留在那种温柔的痛感,而是在真实与血绿情亲共同体
    矛盾中,寻求正如赵月枝教授所说,在城乡
    靠入狱获得精神净化,救赎乡村,这种关系中研究乡村传播是“基于乡村在中国传生成路径不可复制。但是面对乡村边缘化、统、革命历史、当代变革与未来发展中的无空心化、失序化的挑战,乡村知识分子的主与伦比的关键地位,以及基于村庄破败事关体性挖掘,关系到村庄的情感抚慰、秩序维中国文化存续的严峻现实抑,是乡村治理的重要力量。
    中国乡村内生向上的力量
    新乡村建设”的可能性
    回到梁庄:变化正在发生,打破唱衰幻象
    板烈村:德国卢安克的“教育实验”
    《中国在梁庄》作者梁鸿老师说,村庄
    乡土文化所滋生的力量,澘移默化,随在某种意义上,是一个民族的子宫,它的温着时间生根发芽。2016年的夏天,我来到暖,它的营养度,它的整体机能的健康,决德国志愿者卢安克支教过十年的广西板烈定着一个孩子将来身体的健康度、情感的丰村,寻访他留给村庄的“果实”。他带孩子富度与智慧的高度拍科幻刷、设计河坝,一起犁地,有人把他
    记得11月在梁鸿老师回河南梁庄直
    当乡村教育实验特立独行的英雄,也有人认播,有一天晚上,我们在薄雾氤氲的吴镇街为他是危险分子,甚至怀疑他有“恋童癖”。道散步。晚九点,已是一片寂静。白天那个我探访了几个卢安克教过的学生,他们新华书店改造的新商店、那条通往梁庄的堆对美的感悟,对生活的想象力、情感的细腻满垃圾的道路,都仿佛消匿人间程度都是参加卢安克各种实践活动澘移默化
    我和梁老师谈我在梁庄的新发现,
    留下的
    本科学法律毕业的青年,在梁庄父母给他准
    例如,牙韩运职校选择的是汽车维修备的婚房里,养起了孔雀。几十只孔雀,在专业,他说,这和卢安克推行的教育实验有他婚房的三个房间,踱来踱去,有种神圣的关。在卢安克带孩子拍摄的电视剧《心镜》尊严中,牙韩运曾扮演主人公容承,还参与设计
    他没有经验,甚至在孔雀小时分不出雌
    了其中的道具制作。
    雄,但是他费尽周折去办饲养证,自学饲
    严格来说,德国人卢安克不能被称为中知识。每次想到梁庄那片沧桑的厚土上,有国村庄的救赎者,但是和一些走马观花的文一个养孔雀的返乡青年,总有种童话般的慰化下乡相比,他拓展了村庄田园牧歌想象空藉力量间,用他激活的村庄的美与文化生机,来展
    前几个月,我写了篇文章《南瓜博士

==========第23页==========
    新∠文
    10村10问:中国底层乡村图景里的混沌物《乡村与城市》里诗句说:“难道还敢让这些语》被一些公号转载时,名字被改成了“不真实的不幸,藏在诗意的骄傲那华而不实的忍目睹的乡村底层图景”。
    陷阱之中
    今天,我想修正用词,不是混沌物语
    最后,请允许我用威廉斯另一本书《希
    不是不忍目睹,而是要去挖掘和保护其内生望的源泉》的封底语,来做本文的结尾力量。就在这个1月,北京的打工春晩,浙“要让希望具有可行性,不要让绝望具有说江缙云的乡村春晚直播南北呼应,这是乡村服力”。在通过某种现代传播手段,向城市喊话,这
    (本文《女博士记者的乡村笔记:告别
    是隆重的有符号意义的仪式。
    悲情叙事,中国村庄正经历觉醒与重构
    对于报道乡村的媒体人来说,用威廉斯发表于“全媒派”。
    作者简介
    刘楠,资深媒体人。中国人民大学新闻学院在读博士、国家公派留学联合培养博士。先后任央视《社会记录》记者新闻调查》出镜记者,《新闻1+1》创刊编导、主编,搜狐网新闻视频部高级主编。腾讯谷雨,一点资讯等多家媒体撰
    采访过汶川地震、深圳富士康连环跳楼事件、上海“钓鱼执法案
    西"砍手党"村
    四川凉山童工、北京新“蚁族”村、毕节四兄妹服毒、云南“盲井村”、甘肃白银连环杀人案等新闻。策划《岩松看俄罗斯》《岩松走基层》系列节目,担任纪录片《新闻漩涡后的村庄》系列总导演。多期节目获得国家部委级奖项,曾入围网易非虚构文学奖,获得今日头条优质长文奖,爱故乡非虚构大赛“2019年度故事奖“等奖项。
    在《人民日报・海外版》《南方周末》,北青等媒体上发表多篇文字报道,已出版《寻找白岩松:讲述新闻人自己的故事》,《新闻撞武侠:央视评论部创作秘笈》《有一种基因叫理想:央视评论部那人那事》。在清华大学、中国人民大学、中国传媒大学、南京大学等多所高校进行讲座交流。此外,还发起“探村博士联盟”。

==========第24页==========
    非虚构
    父亲的梦呓
    /苏木清清
    的小院常年堆积着小山一样高的柴垛,火车
    小时候,我和父母睡在一张炕上。每
    皮一样占掉了整个狭长的院心。我们家很少
    晚睡觉总会听到父亲喊得响亮的梦话。有时
    买煤。毎次做饭烧火时总会被混进柴禾里的
    是一声笑,或一声哭,或唱一句戏词;但大
    刺扎着手,还会活一身土灰。少不更事的我
    多时候我和母亲听到的是一声长叹一哎呀
    很羨慕大哥家生的炉子。大我四岁和大我
    呀侮…再就是把牙咬得咯吱吱响。母
    岁的两个侄女不用烧柴,还能把火熨斗放在
    亲恨恨地说;不是咳嗽就是说梦话,还让人
    火炉上烧热,垫上湿布把衣服熨得笔直。还
    睡觉不!偶尔在晚上听到父亲哭得伤心,摇
    能在炉火上炒菜。我们家很少炒菜,大多因
    醒父亲,父亲总是摇摇头,长叹一声后,又
    为烧柴炒菜不方便,也为省油。父亲爱吃炒
    转身睡去。每当我问起父亲“悔”什么,父菜,常被母亲大声说没本事还嘴馋。继而是亲避而不答。
    堆無气:你自己没本事倒罢了,让我的孩
    父亲吃饭速度极快,吃完饭就开始干子们也跟着你受罪。父亲听了也不争辩,或活。头一挨着枕头就能睡着。我常劝父亲吃
    叹气,或低头不语。我体谅母亲的苦衷,知
    饭慢些,吃得快了对肠胃不好。父亲嘴上应
    道父亲也是体谅母亲的。母亲心情好时会自
    着,却慢不下来,多年习惯成自然了。父亲
    嘲着对串门的叔叔婶婶们说:看我家的柴
    耳聋,和人聊天时,只会看着别人的嘴,随(财)多不!不发财都不行!母亲好客,在着别人的表情点头或摇头,听不清看不明时
    我们家盖的门房里砌了一个大炕,占门房总
    往往会惹出一些笑话。因此,母亲总会给父
    面积的三分之一。每有亲戚来家小住,总会
    亲安排满满当当的活计,即便在农闲的冬
    让父亲把大炕烧得热乎乎的。
    季,父亲也是早出晚归的出去拾柴。在我家

==========第25页==========
    新∠文字
    那时家里有一台弹棉花机,父亲年少体弱,
    父亲原本有一个不错的家庭。太爷爷
    干不了衣活,在家里帮人弹棉花,漫天飞舞
    奋斗了一份大得能够上地主的家业,因不识的花絮,为父亲至死也摆脱不了的气管炎埋字在字据上常会受人欺骗,便下很心让爷
    下祸根。祸不单行,父亲八岁时因中耳炎治
    爷兄弟三人读书。除了三爷爷三科死活不
    疗不当,落下耳疾,随着年龄增长,逐年加
    念书外,爷爷榜科和二爷爷杰山同时考入重。随后父亲又多了一个新名,“甞子"。北京一所大学。在大学里爷爷与二爷爷更
    姑姑送人后,奶奶带着父亲兄弟三人艰
    名“文汉”、“武汉”,务农的三爷爷更名为
    难讨生活。
    左汉”。我问父亲,爷爷上的是啥学校?父亲自豪地笑了,说爷爷上的是北京最好最高的学校,在乡里敲锣打鼓放过炮的。(大哥
    三爷爷四十岁仍膝下无子。三奶奶体
    听老人们说,爷爷与二爷爷上的是北京师范
    弱多病,生的孩子大多是几个月或一岁多就
    大学,原名为京师大学堂。)毕业后爷爷与
    天折了;活得最长的那个孩子也オ活了五六
    二爷爷在国民党处工作了一段时间,因不得
    岁。二爷爷家生了一对双胞胎儿子,便将双
    志,双双回家以教书为生。爷爷以少收薪水
    胞胎的老二给了三爷爷做养子,也就是小父
    为条件,让大伯父与父亲在他任教的私塾里
    亲四岁的堂叔。不想抱过来才两个来月,
    读书(当时三叔还小
    爷爷的双胞胎长子便天折了。二爷爷伤心之
    爷爷为大伯父起名“守仁”,为父亲起
    余又抱走了送给三爷爷的孩子,也就是后来
    名“飞鹏”。现在的“飞”是已经简化的飞。
    的堂叔“双来”。害怕再天折,剪掉了堂叔
    在父亲笔下的飞是两个折叠的飞,寓意:飞
    双来的一小半个耳朵和一个小脚趾埋在
    鹏展翅,志在干里。为三叔起名“开阵
    后。不管迷不迷信,堂叔双来活过来了,是
    我一厢情愿地认为,爷爷给三叔起名开二爷爷唯一的儿子。两年后二爷爷家又生了
    的寓意是在为我的父亲飞鹏保驾护航。)好
    个女儿,也就是我的堂姑,此后便再没生
    最不长,就在父亲过完十一岁生日后一个
    过。爷爷去世后,便由三爷爷资助父亲读完
    多月,爷爷因病被学生送回家,抢救无效
    小学,再过继给三爷爷做养子。父亲十六岁
    死亡。年仅43岁!爷爷死时三叔四岁。死
    那年,四十五岁的三爷爷被划分为地主,被
    后三天,奶奶生下姑姑,因无力抚养,奶
    没收了几十年辛苦积累的房产田地,充公后
    奶将自己唯一的女儿送了别人抚养。父亲
    重新按人分配。这时,三爷爷仓促将父杀的
    鹏”从此折翼,在家里,奶奶只叫父亲
    户口过继到自己名下,父亲正式成为三爷爷
    鹏”。长大后,所有的人都叫父亲“朋子
    的养子。在第二年,三爷爷主持,将不到
    “飞鹏”与曾经的幸福,随爷爷一起消逝。
    十五岁一字不识的母亲匆匆娶进家,同时又在邻村抱养了一个七岁的女儿起名绒绒,给

==========第26页==========
    非虚构
    父亲做妺妺。这样以后,三爷爷才分得一个堂叔替代的可能。在母亲的操持和斡旋下和别人共享的院子、一个曾经养牲畜的园三爷爷オ逐渐打消了那个念头。后来因堂叔子、一些人均口良田。
    惧内,二爷爷晚年也不得不在女儿家度过,
    三爷爷爱种地爱到了痴迷的地步,常是又如何能保证三爷爷的晚年生活。
    四更起床,天黑オ肯收工,若有月亮便月下
    大哥说父亲写过一本“変天账”,里面
    劳作,不分昼夜。如此披星戴月地劳作,吃详细记载了自己何时到的三爷爷家,及在三穿好点应该没问题,可嗜地如命的三爷爷性爷爷家的遭遇,历数三爷爷对自己的种种格里占了两个极端:极端勤劳,极端节俭
    “暴虐”行为。在大哥成年后,交给大哥,
    每年种地所得的盈余都用来买地,置办种地希望大哥能给他出口气,可大哥不愿意听父的家什。那个年代并不是所有地主都是巧取亲讲三爷爷的坏话,看后随手给扔了。并当豪夺的恶人,像三爷爷这样勤劳节俭的“地笑话对三爷爷讲:“爷,我爹写了一本变天主”也不在少数。母亲说当时流行一句顺口账,说你都是怎么欺负他的,叫我给他报溜:下一辈苦,落一个地主;抽一辈洋烟,仇哩。”三爷爷不屑地说:“还报仇哩,变天落一份江山。比喻抽洋烟赌博把家败光的混哩,能变到哪!”此事便不了了之。混,遇到土改新政,改天换地,反而分了
    母亲的思路与父亲截然相反,她说父
    份房产田地。辛苦劳动大半生省吃俭用,亲,三爹膝下无子,拼命劳作,省吃俭用,却落得个地主。这句话倒像是专为三爷爷所有家业退早归你。人家找儿子是为了给自说的。
    己找靠山,老了有所依靠。虽然打你有些
    被批斗后的三爷爷在外面需夹着尾巴做过分,可你看看你自己,生性木讷,体质人,心里窝火,敢怒不敢言,只能将火撒在弱,耳朵还背。若换了别人,早把你赶出家自己家人身上。因此,父亲过继给三爷爷后
    了了。父亲听了一度无语,抱头长収!父亲
    的日子,可想而知!父亲不能体祭三爷爷暴
    生不当家,唯一能当家的事便是至死也不
    躁打骂自己的原因,一度在三爷爷近乎暴虐和三爷爷说话,死后不和三爷爷同葬一片的阴影里挣扎。父亲反应迟缓,性格执拗,坟地。加上瘦弱无力耳朵又背,又不会甜言蜜语
    后来,随着大哥的孩子一个个降生,经
    实难得三爷爷欢心。三爷爷人高马大,身强舅舅见证,将院子里的三间有阁楼的好房子力壮。还没长开的父亲常常随不上三爷爷的分给了已有三个孩子的大哥。年幼的我和姐劳动节奏,气得三爷爷骂多了觉着不解恨,姐、二哥,随父母爷爷搬到了园子里住。后拿抽牛的鞭子抽父亲。父杀除了在爷爷坟前来由母亲做媒,将三爷爷抱养的绒绒姑姑嫁哭泣外,毫无半点力量改变现状。母亲说那给了自己的二弟(也就是我的二舅)亲上加时,小父亲四岁的堂叔能说会道,“三爹三亲。母亲一直视三爷爷为生父,使三爷爷安爹”叫得三爷爷心里舒坦,父亲随时都有被度晚年,享年八十ー岁,无疾而终。父亲不

==========第27页==========
    新∠女字
    幸少年丧父,又陆续患上耳疾、气管炎,他镯,项圈。有一个镂空银手镯和一个能当顶的幸运是娶了身高体健聪慧过人的母亲。母针用的宽戒指,我特别喜欢,自己留着。可亲虽然一天学也没上过,却称得上女中豪是有一天,母亲硬是从我手上把这两件东西杰,文能持家,武能赶集做生意,加减乘卸下来,说是自己在韩阳街上卖完饼子回家除、口算比上过学的舅舅还快。在母亲的操时遇到一位大客商,看能不能换个好价钱。持和周旋下,父杀的处境略有好转。
    她又觉着那些小玩意不足以吸引客商,便让
    父亲十一岁时与八岁的母亲订婚,十七父亲拿出一直珍藏的那个铜墨盒。父亲问母岁结婚,二十岁大哥降生。三爷爷虽不待见亲要墨盒干嘛,母亲说,二哥上学要用钱,父亲,对聪明调皮的大哥(包括后来的
    卖了给二哥上学用。父亲不舍,母亲说,你
    哥)却给予了父亲、爷爷的双重大爱。两位没本事供娃上学,卖个墨盒还不肯,你说娃哥哥更是爱三爷爷胜过爱父亲,这成了家庭要你这个爹有什么用!随后又比划着说,他凝聚力量的核心。
    出的价低了我也不卖,到时候就拿回来了。我没能争过母亲,父亲也不能。可是母亲不
    四
    知,那人是便衣警察。虽说当时收银货的人
    父亲曾经珍藏过爷爷留下的一大ー小两多不胜举,警察也不怎么管,可母亲却偏偏个铜质墨盒。小的像是红铜,成色不太好
    送货上门,人家也只能照单全收一一全部没
    大约有十公分长,有少许铜锈,椭圆形,盒收。包括那个象征着书香传家的盟盒。这件面有雕花,盒底掉了一直没粘上,后来给
    事母亲一直瞒着父亲,并对我说,你父亲若
    二哥。几十年过去了,我也没间二哥,不知问时就说卖了,卖了三百元,供你二哥读书还在不在。大的是长方型,是看一眼就忘不了。我如此说了,父亲便再也没有过问。东了的那种物件,长ニ十公分左右,是黄铜,西被没收后,已是五十多岁的母亲,着急上很干净的黄色,通体散发着清幽的墨香,沉火地骑一辆自行车,一天往返一百多里的大甸甸的,盒面刻有花纹、图章,特别精美
    坡路前往芮成县城和对方交涉,数次无果。
    这是爷爷作为读书人的见证,也是爷爷留在最后,对方还了几件成色不好的银饰,便再父亲这里唯一的好物件。一直由父亲珍藏。没下文。至此,爷爷留下的所有记忆都随在我十四岁左右时,村里有一位收银货的乡着铜墨盒烟消云散,连同爷爷对父亲“飞亲见母亲能说会道,便让母亲帮忙收一些银鹏”的美好愿望也一起消失。经过那次教训货。当时我和母亲在村子里打石子併,偶尔后,母亲安心下来和我打併子。因一次偶然卖晋糕……那人说不误母亲做生意,借空机会,饼子被推荐列入“民间名吃”,名吃收。我记得是八元一两收下,他给母亲十展销会过后,我们应邀进入县城打饼子,直元,赚两元差价。当时人们都把这些东西当至二哥大学毕业。后来,我学了门手艺,母废品卖。母亲也留了几件,比如:戒指,手亲闲不住,一个人还断断续续干了几年。父

==========第28页==========
    非虚构
    亲因患有慢性气管炎,不能帮我和母亲打饼早逝,留下两个女儿,三个儿子。三叔将不子,就做些如扫地、拾柴、磨面、合煤糕
    满周岁的小堂哥送给无子嗣的姑姑收养,自
    烧火等辅助工作。在村里打併子时拿粮食換己带着四个孩子和奶奶艰难度日,六十ー岁材料,还需要不间断地洗麦子磨面粉;合煤便因病离世。改革开放初,大堂哥便成了村糕(将散煤搅上适量的土和水,推成煤饼晾里首富,常常让大伯母谩骂百无一用的大伯干,再掰成煤块放在炉子里烤熟饼子),这父。大伯父穿着大堂哥买的羊皮大氅,毡帽些体力活就交给了父亲。蒸晋糕时用大锅,毡鞋,享了几年福,赚了几年面子,七十ー拉风箱,烧柴禾,能省些煤钱,这些活都由岁因病离世。在大伯父大伯母相继离世后,父亲来做。偶尔母亲高兴时还会多做些晋大堂哥因家遭变故婚姻破裂,离异另娶,糕,让我和父亲用手推车拉到邻村去卖,由四十七岁时再生一子,迁回原籍,改回原父亲大声喊一卖晋糕
    我称秤算账收姓,五十岁闯北京,现定居北京。我偶尔问
    钱。由于我停学时个子还没长开,又是父亲起哥哥姐姐们有关爷爷的事,哥哥姐姐们的老生女,一老ー少组成了一幅乡间特有的脸茫然:“爷爷根本就没读过书呀。”我有些图画,吸引了不少村民购买。我和父亲能为绕口地解释说是大爷爷,咱们的亲爷爷,父母亲分忧,母亲也很开心。后来到了城里卖亲的父亲…可在哥哥姐姐的眼里,三爷爷的是现金,直接买面粉。父亲则捡破烂、拾オ是亲爷爷。这一切似乎都无关紧要了,因散煤,在煤场外边扫大车遗落的散煤合成煤为,我们都是爷爷的后代。一个人的心愿糕,供母亲和我打饼子用,用不了时,母亲有时要靠几代人来完成。爷爷的愿望,更是还会廉价卖些给别人。只要能和母亲在
    如此。几日前在姑姑的葬礼上,我约了三叔
    起,父亲总是干劲很足。
    的儿子女儿(我的堂哥堂姐)去给奶奶和从
    姑姑岁女十三岁时养母去世,养父入未谋面的爷爷上坟。正值冬季,枯草依依赘其他人家。奶奶又将姑姑接在自己身边一爷爷奶奶的坟地已被水冲散夷为平地。堂姐起生活。奶奶那边的叔伯姑姑,日子过得比只随记忆指了个地方,画了个圈,让我烧了起父亲还不堪,母亲说大伯家穷得到冬天连带给爷奶的冥纸冥钱。因父亲过继给三爷粗面糊汤也喝不上,大伯母性格怪昇,有洁爷,作为孙女我从未给爷爷奶奶上过坟,看癖,不让大伯父与她同睡一个炕,从我记事着爷爷奶奶坟前荒凉的景象百感交集。オ不起,大伯父便一直睡在牛棚旁边的一间放草过几十年的光景,我便连爷爷的坟也见不到料的小房子里。大伯守仁无子嗣,抱养了大
    。因爷奶的坟地与三叔坟地不在一起,堂
    伯母的娘家侄子,也就是我的大堂哥,母亲哥已找不到爷爷的坟了,只有堂姐在冥时节说,那些年都入冬天了,大堂哥还光着脚上为奶奶爷爷烧些纸钱。大伯父大伯母和爷
    Y,连鞋子也没有。三叔开阵一生命运不爷奶奶葬在一处,因后人离散,墓地甚是
    济,省吃俭用,节衣缩食,穷困潦倒,三娘荒凉

==========第29页==========
    新∠女字
    五
    兴,说了也白说,倒不如随着他。父亲穿着
    父亲在家里说的话,一般都会被驳了
    干浄爽洁的衣衫,戴一副挡风眼镜,一顶遮
    回去。因此,父亲的话总是自言自语伴着
    阳草帽,高兴得像个小孩。不管别人怎么看
    声声轻叹。即便这样,母亲还是会说,唉什
    父亲,父亲的世界很单纯,曾经的磨难与阴
    么唉,一険三年穷!父亲还在看着母亲的眼影在这一刻烟消云散。我出嫁后的几年里,神,我又对着父亲的耳朵说,你唉啥呢
    父亲骑自行车来我家多少次我已记不清了
    唉三年穷,你不知道么!父亲低下头,一副那幅画面定格在我感海里。犯错的样子,不由自主地又是一声长叹
    哥上大学时,给父亲买了个助听器
    喉…母亲瞪一眼,又唉!父亲只好转身离
    父亲戴着助听器,背着双手在巷子里转,常
    开,留下一份无言的叹息。父亲喜欢美食
    有人拍父亲的肩膀竖起大拇指说,叔,有
    喜欢做饭,闲暇时会做些炒菜,烙些葱花
    福。父亲的笑容晴空万里。母亲却不以为
    饼。这些母亲是不屑的。父亲做好后总希望然,说二哥不应该花这闲钱。几十年的老聋我和母亲能尝尝。母亲会说,整日里咳嗽吐子了,带那玩意儿有何用。父亲听后很是生痰,谁愿意吃,你自己吃吧!说完还不忘搭气,说母亲管得太宽。母亲试着和父亲说句,嘴贱。我有时觉着,父亲像石缝里的话,戴着助听器的父亲依然要看着母亲的嘴小草,有很顽强的生命力。记忆里父亲除了
    型。母亲说,背过脸去,听不见就把那玩意
    整日咳,咳后不停地吐痰这份疾病外,其实
    儿扬了!父亲不甘心,念叨着想换一个好的
    是很整洁的。印象中的父亲总是穿着洗得洁耳机。二哥工作结婚后,接父亲去他工作的白的衬衫,不管是白粗布,还是二哥给买的
    地方住了半年,又给父亲买了个贵的(好
    白衬衫,只要不是大冬天,父亲每次干完活
    的)耳机。效果依然不大。父亲回家后便把
    都会打盆热水,洗澡换衣服,洗衣服。我出助听器收藏了起来,独自时拿出来摆弄摆弄嫁后,父亲在家没事干,也浸地方去。曾征戴戴试试,怕母亲见了生气ヌ包了放好。刚得母亲同意后,一个人骑着自行车到七十里
    买回来时父亲高兴,我也稀奇,试着戴了
    外的婆家来看我。父亲不愿意坐车,怕晕。下,可能是父亲把音量调得过高的绿故,嗤次我听到后门响,喊,谁呀,谁呀!没人
    嗤嗡嗡的很不舒服。父亲的愿望很简单:能
    应。走出房门ー看ー-一是爹!我既惊喜又听凡別人说话、不让母亲着急;治好气管担心,比划着说,你咋来了,这么远的路,炎。这两个愿望,最终也没实现。再后来,你又听不见,骑辆自行车多让人操心。父亲母亲把父亲的助听器卖呵呵笑着说,我靠边走,过马路左右看着,
    父亲并不是只会干活。记得有一次父亲
    没事。父亲每次来我这时,总会带两筐子他难得休息,并且心情极好,给我讲如何解放检的废品,到城里卖了才来我家,父亲说顺运城,如何用地道战。最后还讲到日本人路,城里价格高些。不让捡,父亲又极不高扬言要占领全中国,可连风陵渡也没打过去
    022

==========第30页==========
    非虚构
    就投降了。讲到中国最后胜利时,父亲神采都不和我说话。没办法,还是我做出让步オ飞扬,孩子般充满自豪。
    结束冷战。”后来父亲能如此包容母亲,是
    父亲对我们兄妹的爱,好像蒙了层东因为母亲能让这个家、能让我们兄妹过得更西,看不见,摸不着,却实实在在影响着我好,这是对母亲的尊崇。我想起宋濂老先生们门的童年少年,就像王安忆在《父亲的书
    的一段话,“人有所拙必有所巧,有所巧必
    中说的:“我常常为父亲感到难为情……觉有所拙。拙于今必巧于古,拙于诈必巧于得因此我们被排斥于正常人之外了。”她的智,拙于人必巧于天
    父亲应属后者。
    难为情是父亲不会说也不会听上海话。在我们门,却是父亲根本听不清也听不见别人说话,再就是父亲与外界失去联系后带来的
    在家里,母亲的大嗓门若与父亲急起
    系列副作用,常让我感到难堪和自卑。这种来,隔着几个巷子都能听见。常有受丈夫幼稚的感觉一直持续到我成年。那时,我不的女人羨慕母亲说,叔就是好,既勤快又听喜欢见到有外人对父亲不恭,在家里,自己话,你指东就往东,你指西就往西。母亲听却常常对父亲不恭。加上有母亲护着,地也不了会毫不留情面地当空作揖,老天爷爷老天去想父亲的感受。母亲常在人前夸我会算账奶奶保佑,保佑你下辈子逢上和你叔一样的夸我孝顺,夸我肯停学和她一起分担家里的男人做丈夫,一句悄悄话都不能说,还整夜重担;夸我心灵,夸我年龄虽小擀的饼子却整夜的咳嗽吐痰说梦话,急不死你才怪。吓
    一般大小,摞起来整齐划一;迎来乡邻一片得那女人再也不敢在母亲面前说那样的话赞叹!母亲又常会在没人时,在我耳边念我从小替父母传话,练就一副大嗓门,由于叨,就你那詟子爹,将来想找好婆家都不好声音大,又是传达母亲的话,显得极为不找,但凡体面人家谁肯找个詟子做亲家,搞恭。长大一些时,我会边向父亲走边使劲拍得年少的我时而自信,时而自卑。这些话,手,若父亲闻声扭过头来,我再向父亲招母亲偶尔也在释放心中不满“发狂”时在父手,若是叫吃仮,我用手指指嘴,父亲会大亲耳边指责埋怨。父亲除了摇头,哀収,也声应着,“知道了,你们先吃。”若是母亲生无力改变。父亲大我四十二岁,对我充满溺气了,我会用手指指脸再指指里面,父亲会爱,不论我怎么言语冲撞,父亲从不舍得打意地点点头,做好挨批的准备。父亲最然倔我。即便发火,在母亲这关他也是过不了强、执拗,对母亲却有一种感恩和敬畏。基的。记得有一次,父亲真生气了,在我头上本上做到言听计从。有一次,两个大侄女对弹了一下,我愕了,很疼。就一次,足以让着父亲耳朵大声说,爷爷,奶奶对你不好,我记住,父亲是会生气的。都说父亲对母亲老是骂你。一句话勾起父亲的心酸往事,父言听计从,一次母亲却说:“你爹,拗劲大亲声泪俱下,哽咽着对侄女说,可不能这样着呢,当年我和你爹吵架后,你爹一个多月说你奶奶,咱们这个家全过你奶奶,若不是

==========第31页==========
    新∠文字
    你奶奶,这个家早就散了!我把父亲的这句零用钱也就三千多元,全部交给母亲,说余话说给母亲听。母亲很感动。这也是对婚姻下的让二哥添。二哥极为孝顺,只要父亲说不满的母亲唯一的安慰。
    通母亲怎么盖都行。母亲说父亲,你整日咳
    母亲说父亲除了和三爷爷是死对头外
    痰,不定哪一会儿一口痰上不来就死了,盖
    对奶奶和外公外婆极为孝顺。常瞒着母亲给了房你知道你能住几天?父亲沉默良久,叹奶好一点自己悄悄留下的零花钱。为此,母
    声,说,谁能知道自己几时死
    亲也很感动,装作不知,为父亲守护一份做儿子的孝心。若母亲想外公外婆了,给父亲
    八
    说一声,父亲就拉着拉拉车徒步到三十里外
    父亲的病和他吃东西时狼吞虎咽的
    的山坡上把外公或外婆接到我家来,问吃问惯,使父亲不能吃肉食,吃点肉,沾点油荤喝,关心之至。外公虽不是母亲生父,母亲便咳嗽不止,痛苦不堪。虽常年咳嗽,腿脚念念不忘外公对她的好,对外公比生父还却一直利索很少进医院的父亲,在2001年亲。曾经被已死去的前外公打得死去活来的夏天因腹积水住院,医生说是父亲常年咳嗽外婆,常对母亲说父亲的好话,一直劝解母导致各个器官功能衰竭所致。出院后一定要亲要和父亲好好过下去,说这就是命。
    忌口,只能吃一些易消化食品,否则活不过半年,且随时都有生命危险。出院后,父亲
    七
    依然该干嘛干嘛,还种着少许地,自己做
    2000年时,母亲拗不过父亲,答应拆饭,帮母亲洗衣服。死前六天,父亲还将我掉旧厢房重盖。之前因二哥再三声明他以后送到车站,让我过些天再给他捎些奶粉。我不想回老家,因此,母亲不想在房子上投
    再叮咛父亲勿吃肉食、甜食,不易消化的
    资。可那几间厢房实在破旧不说,冬天还没食物。更不要坐席(红白喜事所摆的宴席)。有炕。父亲的理由很充足,因为自己整晚整父亲连连点头。母亲说,忌啥口,能当饱死晚的咳嗽,使母亲睡不好。可睡在老屋,老鬼,也不当饿死鬼!屋随时都有坍塌的可能,即便老屋不塌,冬
    母亲说父亲睡前还好好的,没有啥征
    天没炕,村里电又不正常,用不成电热毯,兆。父亲一人睡在他力争盖的新屋里,与还得和母亲睡一起,让母亲睡不好。如果盖母亲互不干扰。第二天一早,母亲就去赶几间新屋,砌个炕,自己就可以一年四季不集了。大哥到家取东西时,从窗子里发现打搅母亲睡觉。母亲一生省吃简用,挣的钱父亲死亡,差人到集上叫回母亲。撬开房都存起来,以备不时之需。加上二哥逢年过门,看见尿盆在炕上有洒的痕迹,歪在被子节总会寄些钱回来。盖几间房子还是绰绰有边,父亲面色安详,甚至还泛着笑意,母亲余。母亲却故意说父亲,盖房需要钱,你有猜很可能是咳嗽时一口痰上不来而
    是
    多少钱?父亲拿出了自己捡破烂及二哥给的猜想而已。父亲离世那一刻,遭遇了什么,
    024

==========第32页==========
    非虚构
    想些什么,只有父亲知道。2001年阴历九亲。重温过往,洗去尘埃,退却斑驳,我看月二十七日,父亲离世,享年七十ー岁零到了父亲的艰难与不易,看到到了无可替代
    四十五天。
    的父爱
    父亲至死也抛不开少年的噩梦,又无力
    父亲总是在我最忧伤时,出现在我的
    改变人生的宿命,只能在梦里肆无忌惮地发梦中:白色的衬衣,平静的仪容,慈爱的眼泄。父亲的弱、父亲的勤劳,衬托了母亲的神。是的,在父亲面前,我没有理由忧伤。坚强,成就了母亲“女强人”的称号,成就我继承了父亲的性格外貌,却比父亲幸运了了我们还算争气的兄妹,成就了一个完整的许多。大概所有的不幸与磨难都被父亲包揽家。我一直都在颂扬母亲,怀念母亲,感激了去,独留一些美好的日子给予我们。在幸母亲在艰难的日子里对父亲、对我们兄妹不福的日子里,我一切从俭。我希望像我的父离不弃。总是忽略了曾经在角落里忧伤的父亲一样,把不曾享过的福给予我的孩子们
    作者简介
    相淑娥,笔名苏木清清。1972年出生于山西永济首阳长旺村。目前在北京做衣服裁剪与刺绣。

==========第33页==========
    新∠文字
    黄梁美梦
    /陈榕
    胖嫂门前聚集着很多人,热闹非凡,像在这个不足五百户的村庄里,个人隐私常被个俱乐部一样。当下,男人有的外出务工
    侵犯。加上互联网的作用,这个群那个群,
    有的在牌场上备战,这里便是留守妇女的天消息扩散得飞快。俗话说,好事不传名,坏下。他们以照顾子孙和老人为己任,农闲时事传千里。以往就有因扯老婆舌子引起的纷就领些手工活做做,挣点小钱也是自在。这争,导致打架斗殴,甚至差点出了人命。此天我也来凑个数,跟他们学钩花。自从坐下
    付眼前的情景,和多年前如出一辙。我不由
    后,耳畔就没有清静过,一片聒噪。他们想起了一个人,她的事情险些被人嚼烂了舌东扯葫芦西扯瓢,聊着八卦:“哎,知道吗
    头根。
    露露回来了,说是被一个男人给骗了,让她
    60后的金枝,是个大美女。当年有很
    做了小三。老板娘发现后找人揍了她一顿,多未婚青年对她蠢蠢欲动。金枝的父亲是区听说她还流了
    上粮站的站长。她在家排行老大,下有弟弟
    “那还不是图人家有钱,好小伙子多的妹妹,是村里唯一的高中生。她一心想考大是,非想嫁到外地去,不知底细最容易上学摆脱衣民的身份。不论平时成绩多优秀,当了。”
    可是心理素质不好,到了考场就紧张发挥不
    他们口中的露露,是我们村一个打工女出来,连续复读了三年,都没有考上。别人孩,人刚回来便流言四起。最先挑头的就是戏称她老油条。她很受挫折,不得不放弃了胖嫂,人送外号:小广播。她一口大稀牙
    鲤鱼跳龙冂的想法。
    满脸的肉皮耷拉着。没事就爱串门子,倚在
    金黄的麦浪飘着醉人的清香;布谷鸟清
    别人门旁,伸着脖子探听消息。不管虚实真脆的叫声阵阵传来。没有一丝风,金枝脸上假,经她大嘴巴一传扬,就有鼻子有眼了。汗珠劈啪往下落,手掌很快起了血泡,她觉
    026

==========第34页==========
    非虚构
    得手里的镰刀比钢笔重多了。“我不干了
    宗,你别在这里同了,都随着你行了吧
    这大太阳能把人晒死。”她撩下活就跑走了。家人只能妥协。没料到到国家体制很快改革母亲气得直摇头。“肩不能挑,手不能提
    了,不允许事业单位的子女接班,金枝希望
    伸手不拿四两,这以后可怎么办购。”邻居落空,心情戚戚然。晚上,两个青年去敲大嫂也在地里干活,就对金枝妈说:“婶子
    窗户邀她看电影。她骂道:“與流氓!我就
    你也别愁,姑娘是要嫁人的,金枝长得好算上不了大学,当不了工人,也不会去找看,将来肯定能找个好婆家,女婿疼婆婆喜你们。的。”“那我可就烧高香了
    金枝在家照
    “真是个刺猬头!”来人悻悻地走了
    镜子时,嘴里嘟囔着:“咦,我本来白白嫩有媒人来提亲,她一概拒绝,说早晚要远走嫩的脸怎么变得这么黑?都怪你们让我去地高飞的。不久,金枝去了姑妈家。姑妈家在里干活,才晒成这样的。”小她两岁的妹妹江南的一个小县城上,那儿以大米为主食,没好气地说:“你不吃饭吗?这么高的个子,气候温暖湿润,是她喜欢的生活环境。姑夫懒得要死,爸妈总不能老养你吧,怎么不托人给她找了个临时工做,姑妈还给她介绍自觉
    了一个对象,是工厂里的技术员。金枝对他
    “叨叨什么,你算老几呀,来管我。”金
    见钟情。那棱角分明的脸膛,儒雅的气
    枝和妹妹吵起来,并动了手。去年她高考失质,都让她迷恋。不顾姑娘的矜持,她很快利够沮丧的了。难道一辈子就这样了:出和人同居了。整天耳鬟厮磨,她觉得找到嫁、生孩子、干农活?太没意思了!她不想自己一生的真爱。她不知道怎样才能和他标过这种人生,想出人头地。父亲快要退休配,投人着全部的热情。技术员说:“我不了,她嚷着要接班。可是家里的打算,这个在乎你的家庭,我在平的是你的人。”位置是要留给弟弟的,他有农转非的户口将
    我已经是你的人了,你要对我负责
    来娶媳妇容易些。她就跟父母吵闹:“你们金枝不准他接近其他女性,多看一眼都不不同意,我就去死
    金枝负气跑出家行。渐渐的,他受不了她了,态度变得很冷
    ,时候不大,一个放羊的孩子跑来报信
    淡,暗中还和另外一个女子有了关系。于
    “金枝姐跳河了,快去看看。”家人慌里慌张是,他跟她推牌:“我们在一起不合适,还赶到时,金枝已经被人捞起,浑身湿漉漉跹
    是分开吧。”“什么?我们在一起那么久了
    在草地上,旁边围着一群人看热闹。“你这你竟然说这种话。”金枝恼羞成怒,对他又是想要你爹你娘的老命呀!”金枝的母亲大撕又打。“你一定是看上谁了,她能有我放悲声。
    爱你吗?除了没有大学文凭,我哪里不好
    我是老大,弟弟还小,难道就不应该
    你真是神经病!我就是厌烦你了
    是我来接班么,你们偏心,反正我不想活对你没有激情了
    男人的话像把刀子深
    了,不要救我。”金枝和家里理论起来。“祖深刺痛了她。付出了那么多,还是没有守住

==========第35页==========
    新∠文字
    这份感情。她不能自控,天天去堵截,逼得说以后和她断绝关系,全当做没有她这个人家躲了起来不见踪影。金枝失了魂似的,国女。茶仮不思,一天到晚躺在床上发呆。任凭姑
    金枝的日子没有那么顺遂。脱产干部始
    妈怎么劝都没有用,郁郁寡欢,人瘦得像个终不肯和她办结婚证,更不谈迁户口的事。麻杄。姑妈赶紧把她送回了家。这些事情还她骂道:“你这个骗子!不守承诺,猪狗不是被人知道了,传得沸沸扬扬的。有人说她如。”干部只是对她敷衍着:“再缓一缓,我攀高枝,有人说她得了相思病,还有人说,妻子过世时间不长,马上结婚别人会有异议因为她不生育オ被男人用的。各种编排,层的。”“我是背着家里跟你的,你不能辜负出不穷
    我。我已经没有退路了,不能名正言顺嫁给
    金枝躲在屋里不敢出门。父母也觉得你,是会让人笑话的。”金枝的诉求,干部脸上无光,时常唉声叹气。本家的婶婶大
    无动于衷。基于对他的不满,她对两个孩子
    去看望,她都不理不睬。人们也都习惯了不冷不热的。孩子的外婆担心孩子被虐,干她的这种态度。几个月后,金枝性情大变,脆坐镇监督起来,时不时对她指手画脚。金开始走出来接触人了。有人就问她:“金枝与老太婆经常掐架,苦大仇深似的。令人枝,你不是到南方吃大米去了,咋就回来寒心的是,干部根本不在乎她的感受,当着了?”她略显神秘地压低声音说:“你知道她的面,送前岳母礼物。她暗自记在心里,吗?那个小婊子要抢我对象,太不要脸了
    也悉数买来找人捎回娘家。父母心肠软了
    我挠死她,小妖精。”人是有猎奇心的,就就问媒人她过得好不好。媒人说:“她当家套她把私事和盘托出,甚至一些细节。“我做主的,钱随便花,当然比在衣村好啦。”跟我对象说,喝酒了不能同床,因为精子会
    金枝挥霍着干部的钱,买手表,烫头
    弱…”听的人有些不好意思了,说:“回发,吃好吃的。她想生一个孩子,这样就能家吃饭吧,时候不早了。”转过头:“啧啧,现固自己女主人的地位。可老是怀不上,喝还是个有文化的人,讲话一点水准没有,八了大半年的中药,胃都喝出了毛病。生孩子成脑子坏掉了。”
    的指望没有了,她又逼着脱产干部打证、迁
    金枝每天游手好闲,农活不想干,说户口,说不答应就到他单位找领导评理。干
    一晒太阳就头疼。又有人来说媒,她眼高手部怕了,和她商量,说这件事情先放一下,低看不上。有人给她介绍一个机关干部,是可以先把她弟弟弄到城里来,她想能让家人丧偶的,还有两个孩子。她竟然答应了。家沾沾光也很好。很快她弟弟成了县化肥厂的人不同意,去做填房的总归不好。但是金枝职工,转正后户口也落实了下来。她不能够有自己的主意,她想把户口迁到县城去,不成为城里人,一直是块心病。据媒人透露:想在这个地方待了。怕家人干涉阻挠,她不脱产干部有两套房产,认为她眼光高,过日声不响地跑到男方家里了。父母气得半死
    子靠不住,若是将来离婚了要分他的财产
    028

==========第36页==========
    非虚构
    所以防了一手,不愿意和她结为正式夫妻。她吼道:“我只是想过好日子,我有错吗?金枝一再闹下去,喝过药,上过吊,像个泼有错
    妺妺狠狠地扇了她几耳光。这
    妇一样骂街,都无济于事。两个孩子渐渐长次她没有还手,任由妹妹打。“你醒醒吧大,很排斥她,怀着敌意,不时搞点恶作过普通人的生活有什么不好,想麻雀变凤剧,不是在她碗里吐唾沫,就是在她床上放凰,你有这个本事吗?再自暴自弃沉沦下小虫子,好好的一个人,就被整抑郁了。受去,你就是废人一个。”过她恩惠的弟弟把她带去看病。回到家,母
    金枝不想折腾了,她已经筋疲力竭,昔
    亲免不了要骂:“丢人现眼的东西,就这样日美丽的容颜早已不复。命中没有的荣华富不岐一声回来了,还要不要脸
    金枝时贵,求也求不来。她想通了。经人牵线,她
    哭时笑,情绪激动。家人怕她寻短见,就不嫁给了一个目不识丁的人,但那人干活是把敢再多说什么了。脱产干部拿了一笔钱让媒好手。人不错,高高大大的,看着挺般配。人转交过来,说给她看病用。这期间,金枝
    晃又过去了两年,金枝很少回娘家,家
    不甘心,去干部家闹了好几回,让他给自
    人打听到他们夫妻因为日常琐碎也有过
    一个说法。“我陪了你好几年,耗尽了青春,角。父母想,生活中也难免磕磕碰碰的,我不能不明不白的跟你拉倒。”干部警告说:女太轴了,爱钻牛角尖。令人万万没想到的“我没有亏待你,再揪着不放,我就把你弟是,突然传出金枝自杀身亡的噩耗。家人急弟弄回去,别不知道好歹。”金枝只得吃哑忙赶过去,看着国女苍白的遗容,父母十分巴亏,有苦肚里咽。同时也给别人提供了茶悲痛。弟娘心细,发现姐姐太阳穴上有块淤余饭后的谈资。
    血,怀疑是被她丈夫失手打死的,准备报警
    晃几年过去了,金枝妹妹的小孩都处理。金枝母亲按着不让,说破案要让法医能打酱油了,她的个人问题还没有解决,成解剖,身上割得稀巴烂,她不忍心,想让她了老大难。用世俗的眼光看,是极其不正常留个完整的尸身。“一辈子爱美的人,就让的。八十年代中期,农村还没有大范围的时她安安静静地走吧。”金枝丈夫的说法是兴打工。金枝农活不想做,又找不到其它出他们因为一点小事吵的架,吵完后他就去地路,整天窝在家里睡大觉,靠着父亲的退休里干活了,中午回来吃饭,才发现她用一跟金生活,还学会了抽烟。妹妺来走亲戚,看绳子上了吊。弟弟把姐夫抓过来,一顿暴到蹲在门口面容愁苦的父母,看着在屋里吞揍:“我姐肯定是你打死的,狗东西!我让云吐雾的姐姐,她气不打一处来,把金枝拽你为她偿命。”有理智的弟弟不可能把他打到镜子前说:“你看看,这还是当年那个漂死,打他不过是出口气而已。为了整治他亮的人吗?人不人鬼不鬼的,你干脆去死算们,葬礼那天,几乎让村里的每家都去了了,别拖累其他人。”金枝记不清多长时间人,雇了好几辆三轮车,阵容浩浩荡荡。到没有照过镜子了。看着憔悴又陌生的自己
    现场以后也不人席,抬手就掀桌子打砸起

==========第37页==========
    新∠文字
    来,稀里哗啦一片狼藉。吓得金枝的公婆躲么心高气做,努力想过上理想的生活。然而得没有了影。最后让其丈夫为她披麻戴孝
    事与愿违。难道,这就是她今生的宿命么?
    棒老盆。在娘家人的强烈要求下,婆家借债有一年,我回老家听人说,金枝的丈夫也受为金枝买了裘皮大衣和三金。在世不能风到了老天的惩罚,他开三轮车下乡收购粮食光,到阴间也不能太寒酸。娘家想到金枝死时,路途中方向失去平衡,车子直接撞到了得不明不白,也没有留下孩子,就不必对他大树上,人没有死,一条腿被硬生生地挤了心慈手软留情了。曾经像花一样的女子,竟下来,血肉模糊。然落到这种结局,令人唏嘘感叹。她曾经那
    (本文原发于“澎湃・镜相”。
    作者简介
    尘安然,陈榕,1971年生于安徽宿州,先后在《福建文学》《辽宁青年》及公众号平台发表作品。

==========第38页==========
    栏目责任编辑
    范雨素
    苑伟
    万华
    小说
    绿鸟翻飞
    /智啊威
    祖父,我新婚临近,内心却五味杂陈。看着我,一字一句地说,“阿伍,你考虑过结婚本是件高兴事儿,可是,我现在笑不出我的感受吗?”说着,祖父空洞的眼眶里开来,也哭不出声。我接下来要娶的这个女人始朝外溅水,继而他伏在棺沿上,抽泣了起啊,她推毀了二十多年来,我对女人的全部来。我赶紧上前,用手拍着他的背,强忍着幻想。这事儿要是推在別人身上也就罢了
    哽咽说,祖父,您别难过,先听我说,先听
    可是现在摊到了我的身上。
    我说
    祖父,想必您很清楚,现在咱们这,
    此刻我爹娘正忙着为我准备婚礼,他
    个二十多岁还没找到媳妇的男人,就只能们表情沉重,像霜打的茄子。我看到两个茄去寡妇或二婚堆里碰碰运气了。转眼我都子,在人群里穿梭,应酬。看着他们想哭又
    二十六了,我曾瞧不起的寡妇和二婚,如今不敢哭而忍住的可怜样子我就替他们揪心在我眼里成了白天鹅。而我呢,就趴在地上好几次我都忍不住想走过去,脱掉这一身新张着大嘴,流着哈喇子仰望着她们。祖父,郎官的衣服摔在他老两口面前,大声告诉他说来惭愧,这几年我做梦都想尝一口女人
    们门,这婚我不结啦!然后朝东地老坟院扬长
    那闻起来清香,人口顺滑,嚼来酥脆,咽下而去。那里有一个坑,是为我挖的,我跳进后余味缭绕的女人。
    去,胡乱抓几把土盖住自己的脸,从此落个
    说到这,祖父突然从棺材里坐了起来,清净自在

==========第39页==========
    新∠文字
    别当真祖父,我就是说说过个嘴瘾。不点,可是你个子不矮啊。咱俩要是结婚,生过说心里话,我现在是越来越搞不懂女人了孩子,身高就算是咱俩的平均值,这个子啦!最气人的就是羊庄的那个刘艳丽
    也不低啊
    祖父,刘艳丽那圃女长得是真不孬,前
    祖父,我这样说有问题吗?我的表述和
    凸后翘,女人味儿浓烈的像一坛老酒!相亲思路,我的观点有问题吗?刘艳丽说我癞蛤那天,我刚进门儿,一抬头,一抬头就撞翻蟆想吃天鹅肉,我忍了。要是别人这么说,了那一坛子“老酒”,顿时感到整个人就轻我准会火冒三丈,可我对刘艳丽这坛子“老飘飘地飞离了地面,在屋顶子高的空中高速酒”怒不起来,我对要屁股有屁股要胸有胸旋转,那感觉美妙极了,像腾云驾雾一般
    的女人都怒不起来。
    但这感党维持了没几天,媒婆王婶的一句
    她听了我对我们门未来孩子身高所作的
    话,就把我从屋顶子上拽了下来,狠狠地摔番乐观估计后,气得浑身颤抖,以迅雷不及在了地上。王婶的原话是:阿伍,女方那边掩耳之势扇了我一巴掌,然后哼了一声,转给话了,人家没眼你对上眼儿。
    身跑了
    祖父,听了这话我气得差点没吐出一口
    她手上雪花膏的香味至今还残留在我的
    白沫子,但是,我还是压制着怒火,涎着脸左脸上,好闻。这些都是题外话了祖父,您劝王婶再去说道说道。王婶面带难色地说,别烦,我现在回到正题上。阿伍,那边把话说得死,恁婶子我一身的武
    现在世道变啦祖父,那个娶媳妇还能赚
    艺没处要啊。最后,王婶安慰了我几句,便大半袋粮食的好年代已经去而不返啦!不仅摇着头走了。王婶走后,我在床上躺了整整如此,情况还越来越糟。前两年娶个媳妇,天,气得一口水都没喝。
    咂锅卖铁,东拼西凑还能应付,这两年娶媳
    半月后,我在集市上转悠,不经意间妇,简直是要了人命。上周天成打发圃女嗅到了那坛子“老酒”的液香,瞬间来了精彩礼张口就是十万!这不是瞎胡闹吗?可人神,猛然回头,双眼在人群中扒捡,仅仅几家就跟你瞎胡闹,爱娶不娶。秒,就发现了百米之外的刘刘艳丽。那天刘艳
    贵是贵了点,毕竟是个黄花大園女,
    丽穿了一个红布衫,録裤子,两个屁股蛋儿十万我也会考虑的祖父。马上要跟我结婚的扭一扭,煞是好看。那一刻,我惊讶地张这个女人オ两万块钱,便宜没好货啊祖父,大嘴巴,哈喇子不由自主地流了下来。我用这句话我现在理解的比谁都深刻!袖子胡乱抹了两把,就猎狗般扑了过去,劈
    接下来,我不断向祖父倾吐苦水,最后
    头问道:刘艳丽,你说我长得哪点孬?我不表露心声。当我说出逃婚两个字时,祖父猛就是腿瘸点,头禿点,个子矮点,脸黑点然从棺材里站了起来,走出坟墓,来到我脸吗?我告诉你,我腿瘸不影响生育,头禿不前。如今的祖父只剩下一具骨头架子,我看会遗传,脸黑不眈误干活,个子矮是矮
    不到他的表情,但我知道他很生气,因为他
    032

==========第40页==========
    小说
    每一根骨头都在颤抖
    本以为到了阴间能和自己丈夫团聚,谁
    我以为他要动手打我,但他没有。他在料没那么简单,阴间那么大,孤魂野鬼那么我面前站了一会儿,转身走进坟墓,躺到了多,想找到几十年未见的丈夫,无疑是大海棺材里。我跟了进去,站在他棺材边,低着捞针。然而,更可悲的是,在她去世几十年头。过了一会儿,祖父说,“阿伍,别气我后,她的坟被两个盗尸者挖开,尸骨被他们啦,尽快把婚结了吧,在咱老坟院也给我争用帆布袋胡乱装了起来。“那天惨啊!”金口气。”我嗯了一声,没有抬头。天快黑了
    枝突然炸出这么一句,然后嚎啕大哭,搞得
    我躺在他们为我挖好的墓坑里,想着晚上就我一头雾水。我说,你先别哭,天大的委要在这里人洞房,从此和一个老女人朝夕相屈,说出来,说出来就好了。金枝这オ放低处,就浑身难受。不能再想了,我起身走向了哭声,抽泣着说,那天夜里,我正在四处我的婚礼现场,那里响器正吹的起劲儿。
    找我丈夫,突然头顶上响起一声巨响,震的
    院子里人来人往,吵得耳根子疼。我走我眼冒金星。还没等我反应过来,第二声也进堂屋,走向我的未婚妻,她此刻被一块红在我头顶炸开了。我胸口一疼,感到情况不布包裏着,放在我遗体旁边。我蹲下来解开妙,撒腿就往自家坟院跑。等我跑到自己坟包裹,看到一堆凌乱的骨头,遂扶正那个骷前时,看到几个盜墓者已经把我的棺材撬开髅头,说了一句,咱俩啊,算了吧,驴唇不了,他们从棺木里抓起我的骨头,在月光下对马嘴
    相视而笑。其中一个人竟然拿起我的骷髅
    祖父,原谅我,我真的不是刻意要违背头,在上面亲了一下。另外一个人嘿嘿笑着您的心愿,只是,我实在难以接受跟一个岁说,王五,我看你是想你女人想疯了,等你数比您都大的老女人结婚啊。
    死了,我跟三顺也给您挖一个女人。那个
    祖父,很多事您心如明镜,但我这张嘴王五人一脸鄙夷地说:咦,恁俩竟出我的洋还是忍不住要跟您说道说道:她叫金枝,今相!王五说罢,三个人边笑边开始往帆布袋年七十八了,她去世那年六十三。结婚还不里装我的骨头。“全乱拉,把我的骨头全弄出半月,她丈夫就被抓了壮丁,战争结束了乱拉!我惊叫着扑了上去,却发现他们像雾还不见回来。几十年中,她四处打听丈夫的一样,看得见但摸不着,我急得跪在墓坑边下落。有人说她文夫跟着老蒋的部队逃到了哭着求他们手下留情但一点用都没有台湾,也有人说她文夫死在了战场上。但金
    随着讲述,金枝的情绪越来越激动,于
    枝相信后者,她说如果她的丈夫还活在人是我强行打断了她。她停止了讲述,但哭声世,是不可能抛下她孤儿寡母而不管不顾却没有停止,我看到她的眼泪像两注喷泉朝的。祖父,您很难想象,几十年来,金枝每上喷射,然后哗哗啦啦地落在棺材里,不
    一天都在盼望着死,她昐死亡就像昐着一个会儿,她的眼泪就漫过了她的骨头,就连我美好节日的降临。
    的遗体也呈现出漂浮起来的趋势。我惊叫着

==========第41页==========
    新∠文字
    从泪水中捞起一把她的骨头,佯装生气地吼路上饿了抓一把云就能当馍吃。我佯装生气道:憋住!我一脸愠色和突然提高的嗓门,地说,拿着!然后不由分说地把几个韭菜鸡还是震慑住了她。我把手里的那捧骨头伸到蛋馅的包子推到了她的怀里。他脸前,极认真地说:这骨头一经水,就会
    我领着金枝,穿过院中熙攘的人群,临
    骨质疏松,你知道不
    出门时,我回头看了一眼父亲,本来他是背
    金枝没敢接话,我们之间出现了短暂对着我,那一刻竟突然回头,朝我这边望沉默。后来她见我的怒容散了,低声说“本来,我看到一脸沧桑的父亲,一时内心竟有来,我还能四处找找我丈夫,现在倒好,尸些酸楚,我怕这种情感失控,遂加快了离开骨彻底散架了,动都动不了了。盗尸者太可的步子。走到村头石桥上时,金枝停了下恶了,他们专挖女尸,卖给別人配阴婚。你来,她把头凑到我耳边说,刚才咱俩从你家现在去我们老家走一走,转一转,能看到很离开时,你父亲在院子里走来走去,我发现坟墓被盗墓者挖开后,因无家可归而蹲在田他的双脚离了地儿间地头痛哭的鬼魂
    人在快死的时候,双脚会微微脱离地
    我叹了口气,装出一副对她的遭遇极其面,处在悬空状态。这一点只有死去的人オ同情的样子,其实不然。我配同情谁?我觉能看见。我没有接金枝的话,只是苫笑得全世界最应该被同情的,该是那些二十多声,问她走水路还是旱路,金枝说水略,说岁还没找到媳妇就意外身亡在阴间也找不到罢她就下了河。我看到河道里渐行渐远的媳妇的人
    金枝,像一只因流水的冲击而微微颤抖的
    祖父,后来金枝恳求我把她的尸骨拼
    船
    好,她要走。我照做了祖父,我想您是能体
    祖父,送走金枝后我没有回家,而是沿
    谅我的,我跟她年龄相差悬殊,我跟她驴唇着村头的河堤漫无目地向西走,看暮色波浪不对马嘴,我巴不得她快点站起来快点走。
    般涌来。起初还有一些鸟雀在河堤的树林间
    拼接金枝,足足用了两个钟头和三碗浆啁啾着飞来飞去,转而倦鸟归林,大地上糊。毕竟这种活儿是我第一次干,拼接的
    片沉寂。路过你身边时我停了下来,看到你
    分粗糙。完事儿后,我向她表达了歉意,她坟墓旁我的墓坑正张着饥饿的嘴,它一边目站起来,低头打量了一番自己,开心地说,不转晴地盯着我,一边吞咽口水。我吓得赶挺好的,真的,挺好的。
    紧后退,一个趔趄,差点没跌坐在地上。那
    我站了起来,去院里洗了洗手,然后又时已经很晚了祖父,我抹了一把额头上的冷回到金枝身边,问她接下来啥打算。她说还汗,没跟您打招呼就匆匆离开了老坟院,向能有啥打算,继续去寻找俺丈夫呗。我对她西而去的行为礼节性地表达了赞赏。临走时,我从
    祖父,我知道我离开的时候,您躺在坟
    厨房给她拿了点干粮,她死活不要。她说她里哭了,怕我听到还故意捂住嘴而不发出声

==========第42页==========
    小说
    音。祖父,您明明知道,那个时刻即便您不刚下葬不久的年轻女人,是花了四万块钱买出来,而只是躺在那里说一声:阿伍,你不的。人家也是形式,可人家的形式为啥搞得能走!情况就会发生急转。只是您没有那样那么认真,而我的形式倒有点像凑合事儿?说,您不想为难我,因为您比谁都清楚,和祖父,您说我能不恼吗?个不合适的人过一辈子有多么糟糕。
    祖父,他自己都承认了,这只是一个形
    祖父,如果可以,我倒希望走的时候背式,那么,为什么要搞这样一个形式?这个上自己的尸体,使其免受其辱,只是我做不形式会产生什么样的效果?效果出来后,获到,金枝也做不到。那就留下吧,留下那无益最大的是哪个?祖父,我不能再追问下去用的躯壳任他们摆布去吧
    了,我心里难受。此刻,我沿着河堤往西
    客观讲,从我父亲把钱递给盗尸者,并走,眼泪唰唰地往下揮。这是多年来我第从他们手中接过金枝的遗骸那一刻,我就对次深刻地感受到孤独。一种巨大的孤独感偷他们心怀不满。两万块钱,他们一定知道对袭了我,然后裏挟我,现在挤压我。我实在方是个老女人,不然价格不会这么低,可是走不动了祖父,我蹲下来,摸着我被挤压成他们接受了,因为便宜。用我爹的话说:是三角形的脸,抱紧我多边形的腿,朝着黑暗女的就行啦,人家不嫌弃咱就烧髙香啦!
    中大骂一声:狗日的!那一刻,我看到我的
    咱还挑个啥?再说了,也就是个形式。祖声音,像一群发光的绿鸟,它们从我嘴里鱼我父亲的这句话深深地刺伤了我,啥叫贯而出,在夜色里翻飞,上升;在夜幕中缩个形式?同样是一个形式,咱村刘胜去世小,闪烁,最后在咱们老坟院的上空轰然的时候,他家里给她配阴婚,找的就是一个爆炸
    作者简介
    智啊威,1991年出生于河南周口,现供职于开封市“诗云书”。有小说在《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《广州文艺文艺报》《小说林》等刊物发表。

==========第43页==========
    新∠文字
    乡村纳凉图景
    /魏思孝
    从妇女们的纳凉闲谈里,可以一窥村受不了风扇,再热的天,也不觉得热。入夏子的人和事。
    后,两个人不在一个屋睡。回到家,老伴在
    如今,山东鲁中地区的辛留村依旧有着另一个屋已经睡了。老王用毛巾擦拭了下身纳凉的习惯,他们大多是老人,中年男女
    体,打开电视,调低音量,躺在沙发上看电
    以及歇班或者无业的青壮年。至于再年轻些视。不一会,起了鼾声。这个年纪,容易的,乡村只是在求学之余歇息的场所,没有睡,也容易醒,阳寿在逐渐耗尽。太多的归属感,他们更喜欢躲在空调的房间
    十岁以下和四十岁往上,不喜欢运动
    里做些年轻人该做的事情。纳凉也有多种形的男女,凑在路灯下面打牌,不赌钱消遣为式,老人多坐在自家门口,拿着蒲扇驱赶着主,有些闲坐在四周,间或聊几句家常。牌蚊虫,或一两个聚在一起,也多相对无言。局中总有一两个性情较真的,全情投入,大他们沉浸在自己的世界里,有着此年龄段具呼小叫。困顿,乏味,对炎热和蚊虫无可奈备的缓慢,不动声色,以及对周遭的麻木,何。不喜欢凑热闹的人,饭后顺着辛留村的机械性地只等时辰到了,起身回到家中,锁主干道,一直往南走,走出村,没了路灯上门,去茅圆排便后躺在床上。
    两旁先是果园,然后是田地。路上偶尔驶过
    七十多岁的王冠之老人,今年夏天没汽车,灯光刺眼。路边的树林中的几束灯有再去外面给工厂看门,两个女儿答应每个光,那是有人在找稍钱鬼(淄博方言,蝉的月给生活费。他的老伴比自己小十来岁,有幼虫)。类风湿,需要常年吃药,今年开始耳朵有些
    刘学中今年六十五,几年前脑血栓后
    了,记性也不好了,女儿们怀疑是老年痴留下后遗症,腿脚有点不便。他不论四季天呆的前兆,让老王在家里照料。老伴的身体气如何,早晚坚持在这条路上散步,康复得

==========第44页==========
    小说
    不错,生活能自理,只是脚还有些跛,垫春花是妇女中比较忙碌的,她有两个双胞胎着脚跟走路。和刘学中同行的是村医王延孙子,跳了没一会,儿媳小牛让她别跳了安,六十出头,春天查出了肺癌,几次化疗一起看会孩子。胡春花不舍地离开了跳舞的后头发没了,戴着帽子和口罩。王延安名声队伍,眼睛盯着四处乱跑的孙子,却不愿意不好,给人看病用药偷工减料,一剂量的药多走动几步。小牛说,平时看孩子累不死他兑上生理盐水能用几次。这方面他一视同你,还有力气跳舞仁,八十多岁的老母亲生病,让他打针,他
    八点半左右,妇女主任陈霞把音响搬至
    也这么干。几天之后没见成效,其余的儿子屋里。周红生关上伸缩门,从门缝中出来把老母送到邻村的诊所打针,一天就好了
    在门口张续坐一会。周红生快八十了,他的
    哥指着王延安的鼻子骂,小五,你娘了个儿子前些年长了脑瘤,如今也不能干体力逼的,自己的亲娘你也下得去手。生病后,活,平时戴着帽子,骑着自行车四处散心王延安把诊所交给了儿娘。依靠多年来积累儿娘干活赚钱,孙子上初中了。村里考虑到下来的名声,诊所冷清。儿媳最近进了一批这家人的情况,让周红生在村委看门,和老老年保健品,在诊所前面摆,喇叭喊着,伴住在村委一楼西边的一间屋里。不过家庭想要健康长寿,请认准红花王
    困难的,村里不在少数,周红生能有幸在村
    空气有些呛人,那是从村南边的石化工委看大门,是因为他侄子在镇上负责后勤业区飘过来的。高耸的油罐,以及闪烁的灯保障。塔,提醒着散步的人们,还有些人正在上夜
    在刘传经的家门ロ,五六个青壮年聚在
    班。入秋后,再过上月余,玉米就能煮着吃路灯下打牌,牌桌上摆着钱,小赌恰情。王了,趁着散步,可以进去掰几个玉米。退休超已经三十五了,是村里正常的大龄未婚男的小学老师王秀丽,每个月领着四五千的退青年之一,说是正常,是比他大的没结婚的休金。在夏日的晚上,她先要在日升超市的不是残疾就是脑袋有问题。相比之下,王超了口看会别人打牌,然后顺着路走一遭,再的口吃算不上什么缺点。那他为什么不找老回到村南边的家中。文夫刘庆民虽然身体康婆呢,除了和年轻人混在一起,烟酒是沾健,但已经不上班了,每日在家里洗衣做的,但没什么别的恶习。已经有妇女放出仮,闲时去镇上的池塘钓鱼。用王秀丽的话话,王超大概是对女人没兴趣。此话一出,说,我的工资够咱俩花得了。两个女儿也已人们也丧失了给他说媒的热情。王超的母经参加工作,但还没结婚。夫妻生活上的烦亲,是个神婆,会叫魂。但对于小儿子的婚恼,也只有这一点了。
    事,她也没什么办法,各路神仙没听她的召
    四十岁左右的妇女,多在村委的广场唤,大概心还不诚吧。王超中专上的技校,上,摆上两个音响,随着动感的音乐翩翩起学的会计,他出牌慢瞻前顾后。刘传经说,舞。一些孩童夹杂其中,也跟着扭几下。胡你手里攥着你老婆呢,还不扔。

==========第45页==========
    新∠女字
    去年,刘传经的老婆陈元,半夜睡着了重活,一活动就头量胸闷。王老三念完初觉,醒来胡言乱语,又哭又骂。起初,以为中,在家里玩。如今二十出头,对窘迫的家是有脏东西上身了,请王超的母亲来做法驱境深感失望。上周王老三掀桌子,也不单是邪,烧了一堆黄纸,把众人呛得眼泪鼻涕输钱了,还因为王老二又高血压晕倒了。邻出来了也没管用。陈元跑出去,当街大小居几个人勉强把王老二抬上救护车。王老便。家人把她送到医院,查出是全国仅有十站在旁边,指着昏迷的王老二说,你怎么还例的自身免疫性脑炎。罕见病让陈元戴着呼不死呢。在大家因打牌缺人手怀念王老三的吸机躺在重症监护室的形象出现在电视和报
    付候,他正在市区尚美第三城的一家KTV
    纸上。村里发起捐款,网上发起众等。生病里将一份果盘端进包间。身上的工作制服有前,陈元在村头的加油站上班。生病后,陈些紧,走廊抛光墙面里的王老三,商务,帅元不上班了,虽然出院已有大半年,她的反气,还有些高傲。他给自己打气,这只是暂应还有些退缓,平日吃完饭散会步。四岁的时的,我早晚出人头地女儿有些淘气,也不让她照看了。
    村委大院关门后,妇女主任陈霞和
    刘传经已经输了二十多块,女儿拧着帮妇女往村里走,她们没有回家,来到村北他的耳朵,想吃雪糕。刘传经为难地看着大头,陈霞家那条胡同,也是付英华家门口的家,快九点了,要不今天先到这里。大家不路灯下。陈霞回家拿了瑜伽垫,几个妇女坐愿意。刘传经说,把王老三叫来吧。上周王在上面,有些身材臃肿的,蹲坐不方便,老三输了十几块钱,急眼把牌東掀了。王超英华从家里拿出几个马扎。坐定后,夜风吹说,老三走了
    拂着身上的汗水。之前只是活动筋骨,现在
    王老三的父亲叫王老二,以前开拖拉可以逞口舌之快了。机,现在也有拖拉机,但不拉砖了,车后挂
    和其余的纳凉场合有所不同的是,在这
    上玉米脱粒机,秋天玉米晒干了,去附近村里通过妇女们的交谈,可以一窥辛留村的人子脱粒。王老二还不到五十,但因肥胖干不和事。以下是主要的参与人员
    姓名年龄
    工作
    外貌
    家庭情况
    白斑病,从不穿短裤七年前,丈夫病故。-对儿
    付英华63「家庭老妪
    和裙子。一米六五,女已经结婚生子。女儿是仓长脸,眉毛稀疏,脖库保管员,儿子在图书公司子短,身材臃肿。
    当编辑。
    米五出头,身材瘦丈夫刘富农在镇上的塑编厂小,皮肤白净,声上班。大ル子八岁时在村南
    秦桂枝≤z在村娘家的头音尖。说话时习惯性边的水坝里淹死。小儿子
    房里帮工
    振臂。
    ニ十ー岁,大专毕业后没找到工作,最近在考会计证。

==========第46页==========
    小说
    米六七,头发烫染丈夫李长福是初中语文老师成黄色,梳着两条辫女儿嫁到青岛,目前怀孕子,浓妆没能掩盖日保胎。
    陈霞51村妇女主任
    益增多的皱纹,长年累月的锻炼身体,从背后会误以为是小姑娘。而正面的形象,接近于农村贵妇。
    不到一米五,身材敦「丈夫徐承德是钢铁厂的职工。实。眼睛虽大,但有大女儿是一所私立学校的英限袋。与人说话,习语老师。小女儿在卫校读临
    盈科环保的保洁人惯用,“我和你说
    床护理专业,明年毕业。
    于红英51员,负责办公楼的作为开头。别人说话
    日常清扫。
    时,会用“就是,就是”来附和,自己再说是用“你再听我说
    和陈霞一样,对自己丈夫牛传闻卖二手车,在鲁的形象颇花心思,却中二手车交易市场有推位。
    段晴49家庭妇女
    因日渐发福的身体和两个女儿都在外地念大学。略微的龅牙,难有更大女儿学的市场营销,小女大的提升。
    儿学的旅游管理。
    喜欢穿紧身裤,走路丈夫牛传红,以前是建筑队头,摆胯幅度有些的包工头,现在从事室内装大,让人感觉目中无修,一年中大多时间在外面
    张润珠」47茂达物流业务员
    人。实际上,她确实儿子大学毕业,赋闲在家。对自己的姿色有些信心。皮肤天生有些黑,这让她有些苦恼。
    短发,逢人爱笑,却丈夫牛传山,危险品运输司
    邱春燕村委外聘的工作人总让谈话陷入尴尬。
    机,多跑长途。儿子在天津
    员,负责社保等
    她习惯说,“没事,我当兵,负责警卫。就先走了。”
    去年村里换届选举,陈霞连任妇女主任,加上这一届,她已经干了六届,是所有村委领导班子里最稳定的。王本道当了两届主任后下台,成了村书记。刘猛在王本道之前当了两届主任,经过两次落选又成了主任。以前书记是摆设,都是主任开展工作,从这届开始,上面要求加强党的领导,书记的权限大了,有些事书记不拍板通不过。王本道和刘猛处世风格不同,合作不到一块。

==========第47页==========
    新∠文字
    陈霞和双方处事多年,她说,王本道这妇女主任也是我们选上去的,你不替村民有钱,但人直爽,没太多心眼,都是她老婆说话,下次我们门不选你了。陈霞笑起来,婶在后面出主意。刘猛表面与人和善,心机子,下届我们选你。重,做事不拖泥带水。众人问,谁能治了谁
    李长勇摇晃着身子从南边走过来,走近
    呢。陈霞说,这不好说。刘猛下台时,村里后,大家闻到了一身酒气。李长勇看了眼大的账上还有十几万。王本道干两届,村里不家,都在这里玩呢。大家附和。李长勇走远仅没钱,还欠了外面几百万。据说刘猛在搜后,段晴说,长勇不是戒酒了吗。陈霞哼了集材料,安排人去上访。大家想起王本道第
    声,他能憋得住,血脂稠,在医院住了半
    一次竞选时,给村民发保证书,要带领大家个月,医生让他别喝酒,他还是不听。付英致富。这些年下来,上面的财政补贴和工业华说,你是他嫂子,你不说说他。陈霞说,园占地的补偿款,都进了他的腰包。党员有属狗的,改不了。邱春燕说,儿子结婚了,
    一多半都是他本家的。不说他横行乡里,也去了这块心病,他高兴。陈霞说,日子还在是作恶不少。陈霞说,网上的帖子你们看了后头,李辉赚这点钱,还不够自己花的。付没。上个月,有人匿名在网上的各大论坛发英华说,李辉结婚有点早,オ二十出头,着帖,说王本道是村霸,配图是他紧邻村委的什么急。陈霞说,他能找到对象就不错
    四层楼大庄园。众人附和,这说的也没错。
    付英华说,你是他亲大妈,还看不起自己家
    陈霞说,昨天他俩又在办公室拍東子里。陈霞说,我说的是实话。于红英问,你了。付英华问,又为了什么事。陈霞说,还家小青几月生。陈霞说,现在的年轻人没法不是村里让谁发桶装水的事,都想让自己的说,才怀上孕就要保胎,整天躺在床上人干这差事。于红英问,那最后怎么样了。年轻的时候也没这么多毛病,快生了还在外陈霞说,刘猛是什么人,王本道敢惹他吗。面干活呢,昨天她给我打电话说想吃我包的刘猛兄弟三人,他排行老二,大哥十几年前水饺,青岛这么远,我还去给她送吗。于红杀人,判了死刑。刘猛没有大哥那么目无法英的大女ル小桥和小青同岁,在学校教书纪,也不是善茬,他在台上的那几年,旧村相亲了好几次,条件好的看不上她,她也看改造拆迁等棘手的差事,他说一不二。如今不上一般的。小桥个头和于红英一样,一米上台后,刘猛和善多了,大概也明白了恩威五出头,想找个公务员。并施的道理。陈霞说,占地补偿款刘猛要回
    陈霞说,刘胜天离婚了,你们知道吗。
    来了,王本道不签字,钱也发不下来。于红付英华说,不是说早离了吗。陈霞说,上周英问,王本道凭啥不发,村民的钱,他还才离的,在外面赌博欠了七八十万,这次是扣。陈霞说,两个人置气,倒霉的还是咱们净身出户,房子车子都没了。邱春燕说,刘村民。付英华说,你也是领导,有空说说他胜天看起来不错的孩子,没想到是这种人。俩。陈霞说,我还能说他们。付英华说,你付英华啧啧感慨,这么多钱,可怎么还。张

==========第48页==========
    小说
    润珠说,有他爸妈,用不着咱操这份心。付婆这人待人好,我嫁过来这几年,她没朝我英华说,要是我儿子弄这套,我拿刀剁了他发过一次火。邱春燕说,对我也没有。付英的头。秦桂枝说,剁了头,钱也照样还,我华说,你公公开瓦厂的时候,我在瓦厂干过哥家的儿子也离婚了。大家知道秦桂枝一旦
    阵,夏天大中午太阳多晒,你婆婆从窑里
    展开说,就没別人说的话份了。陈霞立刻转往外推车,满满一平车的瓦,顶一个大男移话题,村里三十多没结婚的也不少。邱春人。段晴说,不这么拼命的话,也不会死的燕对付英华说,你三嫂的两个孩子还没结婚这么早。吧。付英华说,有她妈,用不着咱操心。邱
    众人想了一会逝去的亲人,发现今年
    春燕说,是叫卫云和卫东胜吧,有个头有模过去大半,村里オ死了两个人,和往年相比样的,是找不上来还是怎么着。付英华说,有点少。辛留村东西两边的村子,上周陆续雄上李淑英这样不讲理的妈,能有啥办法
    死了两个人。东边的村子死的是个男的,姓
    总点不能杀了她吧。
    赵,刚过六十,和老婆儿子关系不好,平时
    陈霞说,这世道不公平,有的勾搭好几一个人住,死了几天才被人发现,四十多度个,有的一个也没有。五十多岁的老彭,从的天,尸体都臭了。几子赶回来,拉到火葬外地来这里贩猪三四年了,在村里租了房场烧了,也没出殡。付英华说,老赵年轻时子,跟着他的是个三十出头的女的,大家背和孩子他爸关系挺好。西边的村子死的是个后称呼她“老三”。老三给老彭生的儿子如妇女,不到七十,死前还在地里干活,回到今六岁多了。老彭在临沂老家还有老婆和孩家和文夫说,累了,躺一会,一躺就没再起。说到男女问题,于红英不插话了,她年来。于红英的娘家也是这村子的,她说,她轻的时候和村里的一个男的有点瓜葛。有家家可不缺钱,物流园占地,赔了他家少说庭但勾搭在一起的,村里能数出七八个,这七八十万,就是干活的命。还是大家知道的。张润珠说,能搞的还是有
    陈霞问,去年咱村里死了几个人。有
    本事的呢。邱春燕笑起来,二哥不在家,你人说,七个。有人说,八个。说不清了。在是有什么想法了吧。张润珠说,传山跑长大家心目中,下半年已经有几个人预定了死途,你在家也没闲着。段晴作为大嫂发话,亡。村西头的卫秀华十多年前下煤井出了事他们男的在外面也没闲着。
    故后一直坐着轮椅,今年已经下不来床。付
    牛氏兄弟三人,是村里少见的关系和英华说,我现在很害怕老庆他妈,两只眼都睦的亲兄弟。当初牛母生了这三个儿子,家要凸出来了,肩膀和腮上长着大瘤子,她到里穷得揭不开锅。儿子们长大成人后,牛母底什么病。陈霞说,骨头里的病,医院都不
    五十出头得了重病。几个ル子心疼,买新衣接收她了,让她回来的。于红英说,她比你服买好吃的孝敬她。段晴说,身体好的时候还小吧。付英华说,我比她大两岁。邱春燕不舍得吃穿,生病就晚了。张润珠说,我婆压低声音说,她活该,自己不积德,死

==========第49页==========
    新∠文字
    也没人心疼。陈霞说,王延安也是早晚的了,她在微信上问女儿今天感党怎么样。女事,说是做了化疗没事了,去年赵东海也是儿一直没回话,可能是睡着了。陈霞又做了肺癌,做了化疗说没事了,不到两年就死了会瑜伽,她发现自己的腰上还有些赘肉。张吧。张润珠说,咱这边得癌症的太多了。段润珠回家后,发现儿子还在房间里玩游戏晴说,别说了,疹得慌。于红英问,到底还她简单擦拭了下身体,换上一身衣服,又出拆不拆迁。陈霞说,早晚的事。于红英说,去了。这天晚上,她开着那辆银色的东风日说了都快十年了。付英华说,你们年轻的还产去了镇上。茂达物流的王经理在等她。付行,我这岁数,再过几年等不到住楼房了
    英华看了下手机,今天儿子没打电话,吃完
    十点多,大家各自回家。邱春燕躺在药她又看了会电视,最近头发掉的有点多,床上,想起儿子三岁那年,牛传山和个小姑儿子说是药物的副作用。凌晨二点左右,娘跑了。三年后回来,日子继续这么过
    起了雨。付英华起床把庭院里的东西收拾了
    转眼儿子都快二十了,邱春燕觉得当初没改下。天亮后,有人出门上班,有人刚下夜班嫁是对的。陈霞回到家,发现文夫已经睡着回来,路上已经没有雨水的痕迹。
    作者简介
    魏思孝,男,1986年生于山东淄博,写小说,作品多表现底层青年的生活状态。著有《不明物》,短篇小说集《豁然头落》《小镇忧郁青年的十八种死法》《兄弟,我们就要发财了》。

==========第50页==========
    小说
    点唱机
    /郑在欢
    街机室里烟雾弥漫,人们门的喊叫淹没了仿的家伙,他应该是老板娘的儿子,或是侄机器发出的声音。哑巴正在操作八神对抗火子?谁知道呢,反正是有钱人的孩子。我随舞,一个男孩在他身后不停地大叫“出拳
    口向他打听了一下老板娘的去向
    出腿、发绝招”。哑巴不为所动,仍旧固执
    她在洗澡呢。他摆弄着手里的纸币说。
    地被虐,八神在空中痛苦地飞来飞去,让人
    我走进厕所,隔壁浴室传来晔哗的水流
    心疼。我不知道第一次来街机室的哑巴为什声。我把想象发挥到极致,脑中的画面仍是么非要选八神,看着帅气的拳王无助地在屏
    片模糊。敲了敲坚硬的砖墙,我放弃了在
    幕上移动,如同心仪的女孩被人施暴一样痛上面打一个洞的想法。苦。我恨恨地骂了哑巴几句,那个男孩恨铁
    隔壁的台球室有人打架。出去时一只
    不成钢地看着他一一他不知道他是个哑巴
    黑8”砸在我大腿上,我看了看那个肇事
    亚巴活在自己的世界里。
    的黄发青年,他也在看我。看他没有道歉
    三国志里的曹操总也打不死。我又到老意思,我揉着腿走出去。板娘那里买了一块钱的游戏币,她弯腰开锁
    外面阳光明媚,太阳的周围闪烁着无数
    时领口扩大的内容让我着迷,为了多次看到星星,让人难以分辨这是白天还是黑夜。我这种景象我特意把十块钱的游戏币分成了十走进白水公园,嘈杂的歌声瞬间充斥耳朵。次来买。
    那些唱歌的家伙唱得忘乎所以,他们拿着麦
    亚巴仍在被虐,他玩得不亦乐平。我对克风,看着电视上的字幕,神情专注,陶醉
    他比划着要走,他摇摇头指着手里的游戏币其中。这样的露天KTV公园里有很多,
    表示还要玩。为了等他,我决定再买一块钱个大点的电视和一套音响设备就能用来招梾的币。台前不知何时换成了一个和我年龄相顾客。唱歌的人很多,他们的生意总是那么
    043

==========第51页==========
    新∠文字
    的好。那些劣质的大喇叭很少静下来,歌声种装扮显得如此別致。我所认识的女孩几乎浪高过一浪,谁家的喇叭声音大聚得人千人一面,每个人脑后都扎着一个马尾。在就多。
    我们那儿,披散着头发给人的感觉是不太正
    人们总是希望盖过别人的声音。
    经,所以她们只能把头发扎起来。她们的样
    这个公园已经完全被歌声侵占了,当子让人厌倦,工作时我总是尽力不去看她然,还有一种说法叫“被噪音填满了”,采们,避之不及的时候我也只看看她们的脚,用这种说法的通常是一些老人。因为歌声太相对于头来说,脚还算有些新意,有时会看他们很少到公园来了。小镇上只有这
    到不同式样的袜子。这真让人欣喜
    个公园,这么说来,他们是完全失去了公
    那个男的开始唱《月亮之上》了,最近
    园。想要散步的话,他们只有到城外的公路这歌很火,我听电合时总会听到。我喜欢听上去。那里没有歌声,汽笛声也不小
    电台,上班下班都听,在这里电台几乎是我
    我浸有目的地走,走几步耳边的歌声就的全部爱好。我听评书,单田芳说《乱世枭变一变。刚进门时是《老鼠爱大米》,几个雄》,张作霖真是个英雄,他不怕日本人男青年摇头晃脑地唱着,捡到钱一样兴奋。我听相声,马三立太好玩了,他要是我爷爷他们的头发普遍染成了红色,还有一个是黄该多好。我听最流行的歌曲,我学得很快,色,屎一样;走几步之后《老鼠爱大米》的听两三次就能唱给大家听。张泉说因为没有歌声逐渐被《两只蝴蝶》掩盖;再往前面,电视你才喜欢电台。我因此和他吵了半天是刀郎的歌曲,我站在原地听了一会儿。那这家伙说话总是喜欢戳人痛处。男人终于唱个男青年在唱《2002年的第一场雪》,他身完了这首歌,小圆收下他的钱,放在身上的旁站着一个穿短裤的女孩,正含情脉脉看着挂包里,问我今天唱什么。他。我猜想他们也许是男女朋友,看着那
    我已经是她的常客了,每次来公园我都
    个女孩裸露的双腿,我不知为何突然感到会到她这里唱一首一一当然,有时候也会唱失落。
    两首,这要看她的客人多不多。我唱歌她是
    我来到小圆的推位前,一个男人正在她不收钱的。“我就喜欢听你唱。”她说,“这这里唱《离别》。小圆冲我笑了笑,说,他就是理由。”我并不认同她给出的理由,当还有一首《月亮之上》。我说,没关系,我然,我也不反对。一个月四百块的工资并不等等。她今天穿一件牛仔短裤,黑色的紧是很高,我一般都是能省就省
    身T恤上印着一个外国人的头像一后来
    “唱一首《从头再来》”我说。我喜欢
    她告诉我,这人叫列依。我对外国人没什么这种正气的,忧国忧民的,在女孩面前更要概念,只是隐隐感觉此人也许和列宁有什么唱这样的歌。亲
    “《从头再来》,我看看…没有。白水
    她的头发仍旧披散在肩头,在我看来这公园没人唱这首歌,我没下载。你换首别的

==========第52页==========
    小说
    吧。”她说。
    又喜欢看她笑,她一笑,我就开心得不行。
    “那就来一首《精忠报国》”我只能拿
    “因为,这是首好歌啊。”在又开心又生
    出自己的拿手曲目。我书上看过,一代名将气的情况下我尽量让自己严肃起来,“唱这岳飞,小时候被他母亲摁在澡盆里,在后背样的歌,就要全身心投入。”刻下“精忠报国”四个字,长大后戎马
    “是是是,你说的对。”她依旧笑着,
    生,为国捐躯,多么悲壮而又有意义的一生“再唱一首吧,以前没怎么留意听这首歌,啊。可惜我妈没什么文化,没法跟我说那么听你老这么唱,没想到还别有一番味道。多,好在我读了些书,我知道好男儿要志在
    “是呀,我特别喜欢。”
    四方,这样才能让女孩看得起
    多听听吧,”小圆说,“将来还会有更
    “怎么又是这个,你就不能唱点另
    多你喜欢的。
    她的话总是让我无从回答。这时候来
    别的,《男儿当自强》行吗?
    了几个黄发青年,他们的屁股瞬间覆盖了所
    算了,你还是《精忠报国》吧。
    有椅子,屎一样的头发正对着我,我一阵恍
    我开始唱的时侯,她在我身旁坐了下惚,以为此刻正置身于某个公共厕所。还好来。她身上有一种不知名的香,她的手臂时小圆的声音及时传来,把我从脏乱的环境打不时碰到我,带来一阵细膩的触觉。我突然捞出来,她指着我说,他还有一首歌呢党得无所适从,拿着麦的手不由地颤抖。这
    我说,“算了,让他们唱吧。
    真让人着愧。她就在我的身旁,吐气如兰
    个青年转过头,对我说谢谢。他的口
    我却不敢扭过头看她一眼。我只能把所有力音很怪,我判断不出是哪个地方的。我只知气放在唱歌上,慷慨激昂,尽显男儿本色。
    道两个地方的方言一河南与河北。他不是
    马蹄南去人北望
    河南的,也不是河北的,那我就不知道他是
    人北望草青黄尘飞扬
    哪的了。看他裤子上沾染的布料颜色,我可
    我愿守土复开疆
    以断定,他和我一样,也是做包的。白水的
    堂堂中国要让四方
    年青人只有两种,一种是做包的,另一种是
    来贺
    房东的儿子。
    我唱得声嘶力竭,青筋暴起。小圆在旁
    小圆问,“你们唱什么歌?”
    边傻呵呵地笑,给我打着拍子。
    个男青年问,“唱一首歌多少钱?”
    曲终了,她站起来,说,“为什么你
    小圆答,“两块。”
    每次唱都那么激情澎湃,感觉你就是岳飞本
    另一个男青年问,“那情歌对唱是多
    人。”她说着就笑起来,我摸不准她是在夸
    钱
    我还是调侃我,但我不太接受她这种玩笑的
    小圆说,“看你唱什么歌了,唱到我喜
    态度,这首歌多神圣啊,怎么能笑呢。可我欢的可以不要钱
    045

==========第53页==========
    新∠文字
    男青年说,“唱《甜蜜蜜》呢。”
    好久,哪本我都想要,最后买了一本叫《神
    小圆说,“十块。
    拳》的小说一一我只是单纯喜欢这个书名。
    男青年惊道,“那么贵!《水晶之恋》
    老板要十块,我给了八块。在这里,我
    呢?
    已经养成了爱讲价的好习惯。
    小圆说,“十五。”
    拿着书往回走的时候,我看到了张泉,
    男青年又是一惊,这也许是他这次放假他站在路边的小推上吃酸辣粉。我走过去碰到的最奢侈的消费了。他说,“这个怎么问他,“你怎么现在オ吃东西。还贵些,你说的那个不要钱的是什么歌
    “萌萌这会儿忙了,她让我先出来
    小圆说,“那是我心目中的歌,怎么能
    荫萌是张泉听电台时认识的一个姑娘。
    说给你听。”
    在一串交友信息里,我们听到女主持人念了
    男青年想了一会儿,说,“《纤夫萌萌的一条,那条信息写道:我是萌萌,最的爱》
    爱我的哥哥去世了,我想找一个爱我的哥哥。在众多找男女朋友的信息里听到一个找
    男青年也许惊到了极限,他长大了嘴哥哥的,张泉很好奇。他往主持人播报的号巴,不甘心地问,“为什么?
    码里发了一条情真意切的短信,成功顶替了
    “不为什么。
    个死人的位置,成了一个陌生女孩的哥
    他们商量了一会儿,最后决定唱《甜哥。那段时间,工作之余,他的全部时间都蜜蜜》。小圆选好曲子,拿着麦坐到他们之用来和萌萌发信息。他们还互相发了照片,间。看着小圆与那几个满脸青春痘的青年
    在手机屏幕里萌萌是一个还算漂亮的女孩,
    唱一和,我一阵莫名难受。小圆唱歌的声音只是看起来她更像张泉的姐姐。张泉在照相有一些沙哑,她不太适合唱这样的歌曲。男那天特地洗了头,为了有一个好的背景,我青年唱得兴起一脸深情地望着小圆,他看到
    们走遍了车间内外,最后走到露天旱厕的后
    的只不过是一个后脑句而已。小圆出神地看面。这堵墙是绿色的,张泉站在墙壁前,在着屏幕,说不出是麻木还是厌倦。我把目光他脚下是满坑的粪便。我按下快门,他被永移向别处,在不远的地方有一个书雄,书推远定格在了这个看似美好的地方。在一次放旁站着一个小女孩,她正在挖自己的鼻孔。假时,张泉和萌萌见了面。那天晩上在我为看着她把挖出来的东西一一填进嘴巴,我忍他照相的厕所里,他兴冲冲地告诉我,他再不住走过去对她说:“小妹妹,这个是不能也不是处男了。为此,我第一次妒忌了他。吃的。”她狐疑地看了我一眼,转身跑掉了。
    张泉吃完东西,说,“你们先回去吧,
    她可能是怕我抢她那些好不容易挖出来的不用等我了。东西
    “你还要去找萌萌?”
    书推上摆着武侠书和言情小说。我看
    “是呀,一个月オ放一天假,见一回容

==========第54页==========
    小说
    易
    我说,“这个不知道,美国人我就知道
    我说,“是呀是呀,你去吧。”
    有一个叫小布什的
    他答应着朝花街走去。看着花街前的男
    她又笑了起来,“中国的作家你总该知
    人们门,我不尽替他那根刚满十七岁的家伙担道吧,贾平凹,看过吗?”忧,那个东西经得住一天两次的爆发吗
    她的笑容让我感觉像是嘲笑,还好,这
    这是个问题
    个贾平回我知道。我还在地摊上买过他的
    小圆坐在她的推位前看一本书。电脑里书呢。仍在播放着歌曲的伴奏带。看到我回来,她
    “什么书?”她问。
    ,“你怎么还没有走?
    “《野狼滩的女人》。
    我指指门外的游乐厅,说,“我还有
    她又笑了。我终于忍不住对她说,“什
    个伙伴在那里
    么事那么好笑,你能别笑吗?”
    “戦。”她问道,“你们只有放假才来镇
    她用手遮住嘴巴,说,“不好意思,你
    上吗?
    实在太可爱了。《野狼滩》不是贾平凹写的,
    “是呀,平常都没有时间,上班要上到是本例书,别人冒名写的,不过写的还不夜里十一点。下班之后倒是有时间,但早上错,你觉得呢?”
    七点钟又要上班了。”
    戦,原来她笑是因为我太可爱的绿故。
    她点了点头,说,“是呀,都是这样。我顿时高兴起来,以至于忘记回答她的问你们不能请假吗?”
    题,她又重复了一遍,我才含糊地说,“是
    “可以,但我没有请过。”
    呀,很不错。”关于这本书的交谈让我心虚
    她看到了我手里的书,说,“你买的什有一段时间我常常看着书中的部分段落自么书?”
    慰,直到张泉手机里多了一些视频之后,我
    我递给妣,“我也不知道,在书雄上看才舍得把这本书当圆纸。到的
    亚巴终于从游乐厅出来了,在远处他
    她翻了翻,“你平常都喜欢看什么书?”就冲我快乐地招手。小圆说:“这就是你朋都是在书雄上看到的,一般都是买武友呀。”我说:“我们在一起上班。”小圆问侠,我们那的人都看这个。
    “他都喜欢唱什么歌。”我说:“他不能唱歌,
    除了武侠呢,还喜欢什么作家,比如他是个哑巴。”小圆说:“哦,抱歉。”说海明威
    亚巴走近了,他用双手快速地比划着
    “什么?”我不由得问她,“海明威不是一些什么,我没有看懂,最后他扬起头大笑唱《老人与海》的那个吗?他还写过书?
    通。我才知道他在说自己玩的很高兴
    她笑笑,说,“不是这个,是美国的那然后他又把双手放在胸前,弓着手揪起衬个。喏,一个老头。”
    衫一我不知道他是在说游戏里的火舞还是
    047

==========第55页==========
    新∠文字
    刚刚遇到的哪个女人,他的手势总是让人
    “我信你オ怪。”小圆任他把钱从包里拿
    知半解。我们很少能正确理解他所表达的全走,没有过多阻部意思。我理解他得不到理解的痛苦,但我
    男青年兴冲冲地跑了,留下我们三个面
    无从安慰他
    面相觑。
    他走到我们身边,笑着和小圆打了个招
    “他是谁?”我忍不住问小圆。
    呼。小圆摆摆手,也笑着说嗨。我能看出哑
    个朋友。”小圆淡淡地说。
    巴眼里闪烁的淫光,也许回到车间他会用刚刚那个手势向大家介绍小圆,好在通过他那
    太阳悬在公园西面的高墙上,只剩下半
    个手势只能看出他要说的是一个女人,至于边脸,我们必须向今天的它告別了,想要下是个什么女人,大家只能根据自己的需要想
    次在这里见到它,我们还要等一个月。和
    象了。
    小圆说再见的时侯,她向我要手机号码。我
    哑巴的手势把小圆逗笑了,小圆打着窘迫地表示自己还没有手机,只能给她留了手势回他,哑巴第一次遇到会跟他打手势的张泉的号码。人,更加兴奋地打回去。两个人竟然用手势
    小圆说,“你应该买一个。”
    热火朝天地聊起来。我在一边也看不懂,只
    “嗯,下个月放假我就去买。
    能傻呵呵地跟着他们一起笑。
    “为什么非要等到下个月?”
    个瘦高的男青年走过来,他长得很
    “只能等到下个月。”我说。
    帅,穿得也不错,很时尚的Nike鞋,看他
    坐在哑巴讲好六块钱把我们拉回去的
    这个气质,不像是我们在地推上买的那种三轮车上,我向暮色中的城镇告别。在我身
    十五块钱一双的假货。
    边,坐着两个扎马尾的姑娘,她们正在计算
    “你现在长能耐了,哑巴的生意都能做今天一共花了多少钱。天色越来越暗,离我了。”男青年走过来,抓住小圆的手。
    们门赖以生存的车间也越来越近,此刻我突然
    小圆看到他,脸上的笑意立刻不见了
    好想从车上跳下去,再也不回那里去。可我
    想要挣开他的手,男青年抓得很紧,小圆挣也知道,除了那儿,我还能去哪郦呢。不开,男青年拽住小圆腰间的包,去拿里面
    钱超坐在车间的桌案上和大家开会,他
    的钱。我和哑巴都愕住了,以为是抢钱的,是我们的老板,我和张泉就是被他带到这里我想到的是收保护费的,我想要上去英雄救来的。那是我第一次坐火车,在车上这个人美,可是脚不听使唤,站在原地动不了。
    的言谈让我对即将到达的地方充满向往。他
    “你干什么?”小圆说,“早上刚给你问我为什么不上学了,我没法跟他解释那么百就花完了。
    多,只能仿傚大家潇洒地说,上学没用,什
    “我做任务呢,”男青年笑嘻嘻地说,么也学不到。他看了我一会儿说,好,好见不能断,再给五十,明天我就还你
    识。现在,他坐在我们面前,晃着他的大长

==========第56页==========
    小说
    腿,对我们开着不知所谓的会。这是他第六
    我独自坐在质检室里,我的工作就是检
    次开这样的会了,在以往的五次会议里,其査做好的箱包是否合格。在我工作的台子上中有三次是为了加班;一次要取消假期;还放着我的收音机,为了让它出现在这里,我有一次,是让我们为他即将出世的女儿起名和钱超费了不少口舌。钱超觉得听收音机字。我们聚集在一起想了好久,最后他采纳响工作效率,我表示没有收音机我就没法工了我想的名字一一当然,也没有完全采纳
    作。在工作的时候,我就听着它,否则我无
    他只是保留了前两个字,而我的意思是,
    法安静下来一一我的意思是,没有收音机,
    个还在娘胎里的小妞可以叫钱塘江。
    我就会不由自主地唱歌。我的歌声已经不止
    为此,钱超额外给我放了一天假。那是
    次吵醒钱超的女儿钱棠了,这个不识好歹
    我第一次一个人上街,就在那一天,我在小
    的小家伙竟然不知道她的名字是我给起的
    圆那里唱了三遍《精忠报国》,她乐得不行,
    “关于这一点,”张泉说,“她也许永远
    最后没有收我的钱。
    不会知道。”
    这次没那么幸运,钱超的女儿已经出生
    晚上八点,我调了下收音机的频率,单
    了,不会再有起名字那么好的差事。这次他田芳开始讲张作霖当土匪时的故事了。要说的是加班。这意味着在一段时间内我们们
    张泉在隔壁喊道:“把声音调大点。”
    每天晚上十一点半的下班时间将不复存在。
    单田芳的声音越来越大,最终透过缝
    钱超拿着一个样板稍显激动地说:“这个活纫机的声音传到大家耳中。当然,哑巴是听很重要,你们都知道,白水那么多做包的,不见的,他心无旁鹜,一心工作。他脚下的人比活儿多,我接的这个单子很大,就是
    缝纫机从不停歇,论做包,他是高手中的高
    了一点,一个星期交货,我们只有十个人
    手。在哑巴的带动下,缝纫机的声音此起彼
    不加班完不成任务。大家都辛苦一点,熬过伏,大家都知道,想要少加点班,就得拼命这个星期,我请大家到北京旅游。
    地干。
    “大家有意见吗?”钱超补充道
    我们的夜晚开始了。
    没有人说话。我们从来不知道该怎么拒绝,尽管私下里已经拒绝过无数次。
    亚巴是这里资历最老的工人,他已经干
    “好,那就开工吧。”
    了五年了。从十七岁开始他就在这里,只有
    电动缝纫机的声音一如既往地响起来,每年春节他オ会回家几天。他的父母把他托在每个晩饭过后的夜里。隔壁车间里,张泉付给钱超,希塁钱超能给哑巴找一个媳妇.和踩缝纫机的姑娘们大声说笑,钱超走进钱超为此做了不少努力,我们这每来一个残去,他的声音戛然而止。钱超走出来,车间疾的姑娘他就游说人家嫁给哑巴,但都没能变得一潭死水一样寂静,只剩下缝纫机的声如愿。哑巴的人绿太差了,或者说,哑巴的音,时长时短,像芫野里的风声。
    自尊心太强了。人们大声说笑的时候,哑巴
    049

==========第57页==========
    新∠文字
    总以为在取笑他,为此他还和我打过一架
    介绍完这些人之后,我想用一句总结性
    姑娘们都觉得他脾气很差,谁愿意和这么
    的话来做个结東:在钱超租来的大院子里,
    个不好相处的人结婚呢。现在我只对他微有六个房间,三间被用来做车间;在车间里笑,这样他就会认为你很尊重他,哪怕你骂工作的一共有十个人,四个男人、六个女他,也要微笑地看着他,他会对你报以同样人、三个残疾人、六个未成年人、一个堪称的笑容。工龄仅次于哑巴的是三个姑娘,她
    美的女人(至少从外表上看是这样)、两
    们门分别是瞎了一只左眼的阿玲和瘸了一条右个单亲家庭的人、一个没有双亲的人一如腿的冬梅,另一个,是钱超的妹妺雨花,
    果你觉得多了几个,恕我不再多做解释
    个身高一米七零的美女,在刚见到她的那一
    在白水,钱超所开的这种小作坊多如
    段时间里,我自慰时总不由得想到她。后牛毛,作坊里的人员组成,可以根据上述条来,不可避免的,我乏味了。阿玲和冬梅都件展开联想。钱超还有一个表弟,也在这个遭到过钱超劝婚,在得知对方是哑巴后,她村子里开一个相同的作坊。他的生意总不如们门都果断拒绝了。这一点我可以想象到。这钱超,原因是他从不让自己的工人做工到夜些哑巴不知道,他在臺不知情的情况下被人里一点,也很少让他们加班,还时常给工人拒绝了好多次。他的父母并没有放弃努力,们包包饺子什么的。在我们日夜赶工做钱超听说他们在老家为他领养了一个五六岁的小接下的那批货时,他曾带着他的工人来帮过女孩,据说那个女孩是为了养大后给哑巴做我们。他家清一色都是女孩,并且个个身材老婆。
    高挑,虽然其中也有一两个像冬梅那样的瘸
    当然我们也只是听说而已。
    子,但并不妨碍她们整体的美。有一个叫燕
    你听他说、我听你说、他听我说,谁知子的女孩因为太笨所以被分到我这边做质道真的假的。
    检,看到她的时候,我终于确定了传说中所
    除去哑巴和那三个姑娘是老干将之外,谓“胸大无脑”的说法。那些天,我熬得通我们都是新来的。这里每年都会有人走,有红的眼晴一看到她就精神焕发,于是,我的人来。在我们这批新人里,张泉最大,十七性幻想对象就又多了一个。岁;杨歌最小,只有十四岁,他的个头也只
    在每天两个小时的休息时间里,我和张
    有一米四几,每次来了检查人员钱超都谎称泉热切地谈论燕子。某天晚上,杨歌听到后他是自己儿子,杨歌这时候总是一脸愜意地
    脸鄙夷地说:“就那个燕子呀,浑身疙疙
    坐在那里看着我们干活。他多想把自己当做瘩瘩的,有什么好看的?钱超的儿子啊,而事实是,他爸爸在他刚出
    我和张泉大笑不止,张泉摸着他的头
    世时就死了,他妈妈因为太爱他一直没有再说:“想当年,哥也和你一样清纯。”嫁。他因此没有机会叫任何人一声爸爸。说
    哈哈哈哈。想不到我们还能笑出来。而
    到这,我真有点羨慕他。
    雨花一一钱超的妹妹,在第五个加班的夜
    050

==========第58页==========
    小说
    里,忍不住大声哭泣。钱超走到车间,允许货车的时候,我突然觉得我存在的意义与我她去休息一会儿。她一走,我们就再也坚没有什么关系。在给那些包挂上合格证的时持不住了。当我拿着一只包睡意朦胧的时候,我常常做一件蠢事,把一些事先写好的候,钱超叫醒了我。我真想把那只包摔在纸条塞进包里。如果是学生包,纸条上通常他脸上,吼一声“老子不干了"”,但我没有会这样写:小家伙们,你们一定要好好学习动,我只是用力地眨了眨睁不开的眼晴,带天天向上,不能像我一样;如果是皮包或者着哭腔说“我想回家”。那一刻我一定是忘旅行包,我一般会这么写:如果你是记者,了我的混蛋老爹。钱超笑着说,“再坚持坚请你来白水看看。我不厌其烦地干着这些蠢持,还有两天就完事了,要不你们先休息
    事,从来没有得到过回音。后来我才知道,
    会儿。
    这些包都是出口的,卖到尼泊尔或者印度。
    我没有说话。
    张泉说,那里的孩子很多都不上学。我不服
    他走到大车间说,“大家休息一个气,那他们要学生包干什么?
    钱超履行了他的承诺,决定带我们到
    个小时,仅此而已。
    北京看看。出发前一天,他给了我们一天假
    这就是我们争取到的。
    期,让我们到镇上买一身好点的衣服。
    张泉已经没有时间给荫荫发信息了,他
    “给首都人民一个好印象。”他说。
    只有在上厕所的时候才能干这件事。我从来
    我向他支取了一千块工资,我决定买
    没有见过一个人那么渴塁上厕所,车间的那部手机。把一千块揣进口袋,我的心狂跳不张白纸上其中有一句是这么写的:禁止长时止,好像这钱是偷来的一样。第一次拥有处间逗留在厕所里。那段时间,张泉如愿以偿置这么多钱的权利,这真让人害怕。地患上了便秘。我由衷地祝福他。
    买一部手机,对我们来说绝对是一件大
    有一天张泉对我说,他收到了一条署事,所以大家都跟着我,想要看看我会买名小圆的短信。我急切地想要看看,他告诉部怎样的手机。我们一行人浩浩荡荡走进镇我,他以为是人发错了,就删揮了。
    上的一家手机专卖店,机灵的店员显然看多
    那信息里说些什么?”我问。
    了这样的大部队,她问道:“请问你们哪位
    “问我最近在干什么。”
    要买手机?
    “你怎么回的?
    我笨拙地走上前,说:“我。
    “我怎么回?我都不知道我在干什么
    她又问:“你想买一个什么价位的呢?”
    我怎么回。”
    我说:“买个一千块的
    她继续问道:“你是想要滑盖的还是平
    我们终于熬过那七天,睡了一个五小板的?”时的整觉。把我们的战斗成果一包一包抬
    “能玩游戏能拍照能下载歌曲的。”

==========第59页==========
    新∠文字
    我一口气说出自己的要求,她拿出来张。老张在那里有一间小门脸,卖一些手机款,开始向我介绍。跟我同来的姑娘们四的周边用品,另外给不会玩电脑的人下载东散开来,对着玻璃柜里的东西指指点点。售西。张泉每次放假都会来这里更新手机里的货员详细介绍完之后,问我可不可以,我问音乐。老张看见我,竟然认得来,他热情地她:“这个手机都有什么游戏?有没有赛车打招呼:“怎么样,张老板没来?”的?”她帮我调到游戏频道,说:“没有赛
    “他有事。
    车的,只有连连看和连连变。”
    “下歌曲?”
    “什么是连连变?”我从来没有听说过这个游戏。
    哟,新买的呀?
    “你看。”她有点神秘地把我拉到跟前
    是啊
    调出那个游戏说,“你摇一摇,它就变
    “下什么歌?”
    变。”她轻轻摇了ー下手机,屏幕上的美女
    “什么价钱呀?
    少了一件衣服。我倍感新奇,拿过手机说
    “老价钱,下满五块,自己挑歌十块。
    “我看看。”我连摇了几下,屏幕上的女人
    我说:“我不挑歌,我就挑歌手行吗?”
    剩下一件内裤了。我准备再摇一下的时候售
    他犹豫了一下,说,“这个呀,没人这
    货员抓住我的手不好意思地说:“这个游戏么干过呀,不过你是熟人,你挑吧。”你回家再慢慢硏究吧。”
    “我想下屠洪刚的全部歌曲,还有刘欢
    戦,那就要这个了吧。”我想我绝对是的、刀郎的。冲着这款游戏买下的手机。
    他抬起头,说,“品味很独特啊,现在
    阿玲说:“这么快就买了,一千块怎
    很少有年轻人听刘欢了,多么凛然正气的
    花得这么快,不说多看几家。”她今天认真个艺术家,没人欣赏的来。”接下来的时间修饰过,额前的长发正好遮住她那只瞎了的他一直呈亢奋状态,喋喋不休地说着如何如眼睛。
    何喜欢刘欢这个好汉。
    我懒得跟她解释,我的钱我做主。我最
    我不耐烦地问他,“内存卡满了吗?
    烦她们那种左挑右拣犹豫不决的样子,花个
    他说,“还没有,再下点吧,凤凰传奇
    钱还让人看不起。
    的要吗?《香水有毒》你有了吗?”
    好了,买完手机了,你去找老张下载
    “不要。”
    歌曲吧。”张泉说。
    “庞龙的呢
    “又去找萌萌呀你?”
    “不要。
    “知道了还问。”
    我突然想起什么,“列侬的,你给我下
    张泉迫不及待地与我们分道扬镳。我列依。”和哑巴还有小杨歌去公园附近的小巷子找老
    列依是什么?”
    052

==========第60页==========
    小说
    是个人,外国人,唱歌的
    “恰恰相反,他大赚了一笔。”
    “戦,那我得搜搜。”老张在网上把列依
    “哦,那他还算仁慈。”
    的名字转换成英文,在播放器里一搜,出来
    “仁慈什么,他的钱还不都是我
    大溜歌曲。
    们了赚一
    这个外国人太能唱了,你内存恐怕不
    “别这么说。”小圆打断我,“属于谁就
    够。”老张说。
    是谁的钱。”
    “那你随便挑点下吧。”
    “是呀。”我努力让自己笑起来,“你说
    “我也看不懂啊,都是外国字。”老张的对。我买手机了说,“这样吧,我给你下前面的十首歌,前
    “那你就可以给我打电话了,看到我给
    面的都是热门歌,好听的。”
    你发的信息了吗?
    “下十五首吧。”我说。
    “没有,被我朋友不小心删掉了。
    歌曲下完之后,他说,“还有一点空间,
    哦,你上次要唱的《从头再来》我找
    你还想下点什么?”
    到了,现在要唱吗?
    我想了想,“没什么要下的了。
    “好哇。”
    他说,“三级片呢,要吗?”
    我坐在小圆身旁,看着漆黑的屏幕(这
    有…有吗?”在电脑屏幕的反射中
    首歌没有MV),拿起麦克风。
    我看见我的脸红
    唱到一半时,小圆伸出手和着我的歌声
    “有呀,给你下点吧,动画版的,很打起了拍子。哑巴看着我们们突然邪恶地笑了好看。
    起来,我不知道他看见了什么,在我们四周
    “有不是动画的吗?”
    只有声音而已。
    “动画的很好看呀,你看看
    他打
    我告诉小圆明天要去北京,她没有我想
    开一个视频,狭小的屋子里立刻充满了莺声象中的惊讶,只是让我从香山给她带回来燕语。小杨歌不好意思地走出门去,哑巴仍片枫叶。在欣赏墙上的半裸挂历,不为所动。
    要一片枫叶干什么?”我问她。
    还是下真人的吧,动画的没意思。”
    “我想看看它有没有变红。”她说
    他好像有些失望,若有所失地“哦”了
    “好吧,我会给你带回来的。”说出口之后我才发现我的回答有点郑重其事。
    “你再唱一首歌吧,现在没有人。”小圆
    来到公园时小圆依旧在忙,看到我她有提议道。点惊愕,“好像还没过一个月吧?”她说。
    唱什么呢,我想了很久也没想出来
    “是呀,出了一点意外。”
    我对小圆说,这样吧,你把我当做你的点
    “什么意外,你们老板破产了?”
    唱机,随便点一首歌,看我脑海里有没有

==========第61页==========
    新∠文
    储存。
    看着她,感觉自己越来越渺小,她最终变成
    小圆说,“我要听的估计你没有。
    云彩里的神仙,我唯有仰视一一云彩稀薄
    我说,“你说说看,万一我有呢。”
    时一才能隐约见她。
    小圆说,“梁静茹的《燕尾蝶》你
    你怎么了?”小圆柔声问我
    有吗
    “没有,没什么。”
    我说,“没有,听都没听过。”
    “你怎么流泪了。”
    她笑了,说,“那我唱给你听吧。”
    风,风太大了吧。
    小圆开始唱了,这歌听起来很时髦,很跳跃,歌词就像她含在嘴里的跳跳糖,一个
    钱超包了一辆旅游车,我们在天亮之前
    个俏皮地往外蹦。副歌的高潮来的毫无预到达北京。兆,一个突然的休止停顿,小圆潇酒地拉远
    雾气浓重的天安门广场聚集了一群看
    了麦克,接着气势如虹的伴奏再度响起,小升旗的人。多年以前,我在小学课堂上朗诵圆的歌声仿佛具有了灭世的力量。“你是风,“我爱北京天安门”,心里充满想往。这是你是火,你是织网的恶魔。”我不太懂歌词,个多么神奇的地方啊,即使从未见过也都在会儿是风,一会儿是火,一会儿是织网的
    口口声声说爱它。现在,我站在这里,看着
    恶魔,难道说的是毒蜘蛛?后面一句马上打金水桥下浑浊的河水和斑驳的城门,有一种破了我的疑问,“破碎的燕尾蝶”,原来讲说不出的失落,当然,比我更为失落的是张得是一种我没见过的蝴蝶,它破碎了,“还泉,从昨天到现在,他几乎没有说一句话,做最后的美梦”。我突然感到一股巨大的悲我甚至怀疑他是不是变成了哑巴的同类,这怆,小圆唱得那么投入,忽而平静如春水,对钱超来说未尝不是一件好事。忽而悲鸣如秋虫,大概她把自己当作那种她
    我们进了端门,走过午门。我第一次
    正在歌唱的蝴蝶了吧。她想自己是风,是看到外国人,普遍身材高大,脖子上挂着相火,无拘无東。她愿自己是恶魔一一为了不机。一个外国老太太体态臃肿,脚脖子却很被伤害先伤害自己。她不知为何破碎了,不细,看着她稳稳当当站在地上,我暗自惊叹能再飞了,还要把最后一个美梦做完。我没于他们神奇的身体构造。外国人,外省人,有想过,看起来那么完美的小圆似乎也有伤老人,小孩汇聚成新的人流,走在这皇帝曾心事。我的伤心事更多了,数都数不完。此经的居所,皇帝都是坏人,他们曾剥削劳动时此刻,听她唱歌,我为自己的无知而伤人民,可是走在这里,我仍不敢随地吐痰。心,我都不知道燕尾蝶是什么,她已经在唱我只是一个小人物,走在这样的大地方,不了。我不懂她口中玄妙的歌词,也唱不出那免有些害怕。姑娘们倒是很活泼,她们全无么时髦的旋律。我能感到她的伤心,却无能敬畏之心,到处拍照,这就是女人比男人勇无力,甚至都不知道她的伤心来自何处。我敢的地方吧,心安理得地接受各种变化。我

==========第62页==========
    小说
    们门走走停停,在需要门票的故宫前停下脚
    爬山虎的叶子被小圆认出来了,在她家
    步,钱超去前面问了问,回来后说,走,我里,她让我看了她收藏的枫叶,那是她从香带你们去别处迓迓。我们来到曲池子大街,
    山带回来的。
    在那里看到了许多好车,钱超双眼发亮,啧
    你有了为什么还要我给你带。我说。
    啧称赞。后来我们干脆坐在路边,对过往的
    是啊,她说,所以你给我的爬山虎,才
    车辆指指点点,互相显摆谁认识的车多。
    成了意外的惊喜。
    在这过程中我也变成了哑巴,对于车,
    Surprise。她说。
    我只认识东风拖拉机。整个上午,我没有看见一辆
    从北京回来,张泉终于说话了。那天,
    下午我们去了动物园,我对动物没有在他告诉我他被破处的厕所里,他对我说破什么兴趣,只是觉得气味难闻,他们还在了他处的女人是一个妓女。廷,我先出来了。我宁愿在大门口等着。在
    鸡。他咬牙切齿地说,仿佛还没说出
    路边卖麻辣烫的小店,我看见了一个吃麻辣口,他已经把这个字咬碎了。烫的女孩,她穿一条杏黄色的热裤,长发披
    不会吧?我难以置信,一个妓女怎么会
    肩,交叉着双腿坐在热气升腾的柜台前。吃让一个人白上那么多回。串拿一串,她辣得直吸气,用纸巾擦掉嘴
    是真的。张泉痛哭流涕。
    唇上层层的红油,又拿起一串。她悠然自得
    我没有见过他这么难过的样子。我试图
    地吃着,好像这条街就是她的家,好像整个安慰他,是就是呗,你没有认识萌萌之前不北京都属于她。作为一个外来客,我偷偷看是一直想找个妓女破破处吗,现在找到了着她,起先只是流连她曼妙的身材和裸蕗的还不要钱,多好。腿,看着看着,我有些心虚,她的样子让我
    去你妈的。张泉大声骂我,你他妈什么
    想起小圆,同时,也想起小圆的嘱托。
    都不懂。她从来没有告诉过我她是,我还好
    我问钱超,我们什么时候去香山呀。
    奇来着,为什么她会住在花街那种地方,原
    钱超趴在狮虎山的水泥围栏上,看着下来她真的是。面那只体态臃肿的大熊,说,下一次再来北
    我说,那你想怎么样呢。
    京的时候,今天不行了
    张泉说,我让她从花街搬出去,她
    我说,那怎么行呢,我还想看看枫不搬。
    我说,她一定有苫衷。
    钱超说,看枫叶干什么?
    张泉说,她有什么苦衷,她就是不想进
    我说,我想看看它是不是红的。
    厂做工。
    钱超指着远处墙上的爬山虎说,那不就
    我说,那怎么办呢?
    是红的吗,就是那样的。
    张泉抹干眼泪,半响,说,我要和她

==========第63页==========
    新∠文
    分手。
    上印着这位歌手的头像,想必她是同意的。
    我和张泉请了一天假,张泉去花街对萌我从各个角度去想,想让自己同意,可越想萌说分手。我到小圆那里等他回来。小圆对越不同意,越想越痛苦,感觉只有和小圆绝我说,你终于敢请假了
    交才能免除这种痛苦,但是,不做英雄,和
    我说,因为我的伙伴,他要和他的女朋小圆快乐地生活在一起我会不愿意吗?况友分手。
    且,我只是想做英雄,也许永远都做不了。
    小圆说,那你是来给他加油助威的了。
    这么一想,我豁然开朗,马上同意了列依的
    我说,我是来保证他的安全的,我怕他想象,我愿意和小圆在这样的想象中快乐生因为爱情寻短见。
    活,可想象是止不住的,紧接着我又想到小
    小圆说,如果是这样的话他一定不会圆愿意和我快乐生活吗?如果她不愿意,我分手。
    在这想象中还会快乐吗?
    我没有告诉小圆张泉的女友是干什么
    忍不住的胡思乱想让我心乱如麻,奇怪
    的,我为知道这件事而苦恼不已,这不是一的是,一唱起这歌,我又平静下来,原来只件可以轻易说出口的事情,对张泉来说也是是想象就已经如此迷人。这样。
    埋朕贼儿思挠海蚊
    小圆让我唱一首歌,我没有兴致,但还
    式思一贼义父由踹
    是唱了。《一埋朕》,列依的歌,我学了好
    挠害欧比楼啊斯
    久才会唱。我不懂英文。每天下班,等大家
    鹅爸屋嗡雷斯盖
    都睡了,我趴在床上,点一根蜡烛,戴上耳
    埋朕慠了皮剖
    机反复听他唱出的每一个音节,在本子上用
    离蚊否特对
    汉语写下来。我对照着汉语跟着手机一句一
    唉一一啊一一唉唉啊
    句地学,这让我觉得自己很笨,却很有成就
    见我真的能唱出来,小圆惊奇又欣喜,
    感。等到能完整唱下来,我搜索了这首歌的她拿起另一支话筒和我一起唱。和她唱着这介绍,大概是讲这个歌手的想象,他想象出首陌生的歌,好像在新奇的风景中探险。在个世界,没有天堂也没有地狱,每个人都我们那,管南方人都叫蛮子,更别说外国人样简单,每个人都快乐地生活着。“一埋了,我只知道他们组成的八国联军,像野蛮朕”的英文就是想象的意思,这确实符合想的强盗,没想到也有动听的歌曲。和小圆的象,埋了皇帝,人人平等,岳飞也不用做英目光无意中交会,我们互相不好意思地雄了,和大家一样做个快乐的普通人就好。笑,我心都要化了,一种无以言表的幸福感刚开始,我不太同意,甚至可以说是愤
    笼罩下来。曲终,如梦醒,我想要抓住还未
    如果不为做英雄而活,活着还有什么劲头,消散殆尽的碎梦,请求她再唱一曲。她问快乐又有什么用。后来我想到小圆,她衣服我唱什么,我不知道,“你想唱什么就唱什

==========第64页==========
    小说
    么。”她被我愚钝的急切逗笑了。“好,以前居民小区里。在我浅薄的认识里,住楼上的都是別人点什么我唱什么,现在我想唱什么都是有钱人,天生和我是两类人,就像是两就唱什么。”
    组平衡线,没有交又的可能。我上了楼,感
    整个下午,我都在听小圆唱歌。她做觉自己那条线被硬生生扯断。我进了门,生回点歌合的主人,不做一单生意,只为我唱平第一次換上拖鞋。那条线已经断成无数歌,只为自己唱歌。大多是我没听过的歌。截,恐怕再也连不上她像一个法力无边的女巫,把
    个新奇
    小圆住的是一个90多平米的两居室,
    的世界捧到我面前。我听傻了,入神到听不家具齐全。她告诉我这是她租的,我并不关
    清她在唱什么,脑中似乎只剩下一段隽永的心,我只是好奇,露天KTV真的能挣那么
    旋律在循环播放。我静静看着她,由衷地希多钱吗。望这旋律永远不要停下。
    屋子有些乱,客斤有舒服的沙发,沙发上有两把吉他,地上电线杂乱,東子上的
    直到天黑,张泉也没有回来。我开始烟灰缸里塞满了烟头。“你抽烟?”小圆把担心他是不是被萌萌杀人灭口了,或者他杀烟灰倒进垃圾桶,没有说话。她带我参观了了萌萌然后自杀,或者他们两个相约一起自她的卧室和阳台,卧室的墙上挂满了她的照杀…我突然意识到爱情的严重性。靠着不片,各种各样的表情和风景。除此之外,我是很好的记性,我在花街找到了他们。他
    还发现了一台电脑,不是她用来连接点歌机
    面对面坐在床上,眼晴通红,看得出来两个的那台,是一台崭新的台式机。人哭了很长时间。张泉对我说,你先回去
    你真有钱。我冒昧地说。
    吧,告诉钱超我明天再回去。
    这不是我想要的。小圆说。
    我说好。转身走出去又走回来,已经抱
    那你为什么在白水公园摆摊,那么
    在一起的两人又赶紧分开,我说,你们有事好好商量,可不要想不开。
    为了赚钱呗,她说,也为了收集声音
    什么想不开,你说的什么鬼话,张泉骂
    收集声音?什么意思?声音能卖钱吗?
    道,你赶紧滚。
    小圆说,你的关注点能不能不要一直放
    从花街走出来,我满心欢喜。我不知道在钱上。在为谁而高兴,我从没有为别人高兴过,相
    她点击鼠标,打开一个声音文件说,你
    反,别人高兴的时侯我总是充满嫉恨。这次,我是真的高兴。
    激昂的歌声四散开来,一个男声在唱
    我找到小圆,告诉她,如你所说,他们马蹄南去人北望没有分手。
    听出来是谁在唱吗?小圆问道
    我跟随小圆来到她家。她住在镇上
    不会是我吧。

==========第65页==========
    新∠文
    就是你。小圆说,那天你把这首歌连唱唱,有时候我偷偷听,她能把一两句歌词唱
    四遍,我就知道值得收藏。这是我在白水收得很有味道,和别人都不一样。就像做饭,集的第一组声音。你再听听这两个,看看有每个人都有独特的味道,我想搜集到不同的什么不同
    声音,留下每个人闪光的时侯。
    她播放了两段声音,第一段是一个妇人
    你想做歌手吗?我问她。这心情就像
    在唱《九九艳阳天》,第二段是一个老头在问一个人,你想做皇帝吗,如果是肯定的回唱同一首歌曲。
    答,我就要跪下来,从此只能仰望她
    听出来有什么不同吗?
    这是我的梦想,小圆说,我在攒钱。
    没什么不同呀,都是同一首歌,都没有
    干什么?
    跑调。
    去留学。小圆说
    小圆说,怎么会没有不同呢?一段是男
    我不光跪下,还磕了个头。
    的唱的一段是女人唱的,这是最大的不同。
    你呢,你想干什么。小圆说。
    这个呀。我有一种被戏弄的感觉。
    我不知如何回答,我没想过这个问题,
    小圆说,这两段一个是在北京录的,
    如果这个问题是指小学时侯写的作文,那我
    个是在太原录的。北京只有老太太オ唱这首倒是想过,我想干的很多,科学家一一因为歌,在太原,男的更喜欢唱。
    这个词听起来比较悦耳,感觉上能耐也大;
    戦,这样呀。我说,你怎么去过那么多作家一一感觉也很厉害,具体是干什么的也地方。
    没想过;英雄一一更抽象了,有点像傻子的
    小圆没有说话,被另一段响起的歌音吸梦想,和小圆唱过《一埋朕》之后我更不敢引了,一个青年声嘶力竭地唱《一无所有》说了…当然在这样的谈话中这些全作不得小圆的表情黯淡下来,我有些慌张,感觉她数,小圆说的梦想是具体的可实现的,我的要哭出来,我不知道她为何伤心,这让我更只是一些空想,甚至是乱想。慌张。
    我也不知道,我说,我不知道自己能干
    你怎么了。
    什么。
    没什么。她回过神来,迅速关掉了声音
    你总得有些爱好吧,小圆说,特长,生
    文件。
    活中你有什么比较拿手的事情,你为之骄
    是这个歌声让你难过了吗。我说,你收傲的。集这些声音干什么呢,恐怕不好的回忆也收
    我更努力地想,生活中我没什么出挑
    进来了。
    的地方,大家干活我也干活,大家听收音机
    小时候,我就喜欢听人唱歌。小圆说,我也听收音机,大家看武侠小说我也看武侠再普通的人,唱歌也有动听的时候。我妈妈小说,因为ー个月只出来一次,大家的武侠唱歌很难听,她只有在厨房做饭的时候オ小说很快就会看完,我自告奋勇写了一个叫

==========第66页==========
    小说
    龙门剑客》的小说给大家看,现在还在连个不停,好像她说的不是胡话,而是现实。载阶段。似乎写小说算是我的一个特长。我笑着笑着,我们停下来,然后是突如其来的还会写顺口溜送给大家,把每个人的特点编沉默。我们对视,彼此都有些尴尬。她拿着成顺口溜,像童谣一样唱出来。我的套路一我的手机,也没有要还我的意思。我让自己般是这样,前半部分调侃,后半部分抒情,不去看她,东张西望想找些话说,我看到沙调侃让人不高兴,抒情可以转而将之感动。
    发上的两把吉他。
    我写武侠小说,算吗。
    我问她,你会弹这个吗?
    算呀,那你想不想当作家。小员突然眼
    小圆说,当然了,想要我给你弹一段?
    睛发亮地看着我。
    她把琴抱在怀中,说,《阿尔罕布拉宫的
    我小时侯就想,但是不知道怎么オ回忆能当。
    流水般的旋律缓簽响起,她纤细的手指
    你写作,就是作家啊。小圆说,你写的快速地撩拨琴弦,圆润的三连音绵绵不绝地好不好看,手机里有没有,给我看看。
    流淌出来。我想起一句诗中说,嘈嘈切切错
    手机里还真的有,每写完一回,我就杂弹,大珠小珠落玉盘。拍照分享给大家。我把手机给小圆,小圆从
    我问她,这把琴能边弹边唱吗?
    厨房里端出一杯咖啡给我喝,她坐在对面看
    小圆说,这是一把古典吉他,不过也可
    我写的武侠小说。我喝了一口咖啡,又香又以弹唱。她拨动琴弦,唱起一首陌生的歌浓,略带苦涩,我知道,这是外国人喝的东应该去想一想/一只鸟的走向/应该去想西。他们不喝中药喝这个,可见人们门的生活想/一群狗的彷徨/应该去想一想/妈妈的多多少少需要一点苦涩。小圆捧着手机很认厨房/应该去想一想/未来的模样真地看,时不时咯咯地笑。
    我问她,这首歌叫什么名字
    你笑什么?是不是写得很烂。我忍不住
    小圆说,没有名字,我瞎唱的。
    问她。
    沉默再度降临,我放弃了找点话说的努
    不烂,很幽默。小圆说,你的武侠小说力。我坐在沙发上,浑身僵硬,像木头一样很现代。怪不得你老去买书,你对文字很敏盯着墙上的钟表,九点了。感,你就这样多看书,写下去,一定是个受
    良久,小圆放下吉他,站起来伸伸懒
    欢迎的大作家。
    腰,她露出的肚脐吓得我赶紧低下头。她收
    真的吗?
    掉空了的咖啡杯,走进厨房。我抬起头去
    真的!作家都是对人类有益的,比歌手偷偷看她的背影,她突然从厨房探出头来,还厉害,人们会研究你的思想,学习你的著说,对了,你喜欢看电影吗,我电脑里有很作,到那时候,你可就是大明星了。小圆愉多电影,可以拷到你手机里。决地畅想下去,说得眉飞色舞,我们一起笑
    我吓了一跳,说,好呀,我可以下班之

==========第67页==========
    新∠文字
    后看。
    太合适,看小圆感党也不对,低着头就更不
    我取出手机的内存卡,小圆把它插在电对了,好像我怕了他。转了一圈,我决定和脑上,说,凊理凊理还可以下两部电影,你他对视,最起码这样像个男人。有什么不要的东西吗,这个《麻辣教师》是
    你是谁?青年紧走两步到我面前,我
    什么电影,还要吗?还有这个《种族大战
    只得站起来,个头差了不少,气场也是。但
    你不要的话就删掉。
    我知道,气势绝对不能输,我不能乖乖回答
    她边说边打开那个视频,我来不及去阻他的问题,最好的反击就是问回去。“我是止她。那个黑人女郎狂野的叫声响彻房间
    她男朋友,你是谁?”没想到他这么干脆就
    我的脸跟烙铁一样又红又烫。我努力做出解回答了,又迅速把问题抛回来,我慌了神,释,想和屏幕里的男女撇清关系,我对她说我,我是唱歌的。说出来之后我也觉得可我从没有见过他们,一定是我的伙伴张泉弄笑。青年先是一愣,继而大笑起来,他弯下的这些。
    腰对小圆说,这是什么玩意儿,你们是来搞
    小圆淡然地关掉窗口,又打开ー个视频笑的吗,就算是我们吵了架你寂寞空虚,也说,别紧张,你看,我也有。
    不用找个傻子来侮辱我吧。
    看着屏幕里蠕动的同类,我无话可说。
    你管不着。小圆说,这是我朋友,你放
    小圆继续问道,你还要吗,我也可以拷尊重点。点这个给你。
    我管不着?你朋友?你就和朋友看这
    我连忙说,不,不要了。
    个。青年突然大怒,抓起一只杯子砸向电脑
    就在这时,外面传来开门
    个高大屏幕上的裸体男女。
    的青年背着吉他走进来,我认出了他,就是
    杯子碎了,屏幕暗了,我和小圆都吓
    那天在公园找小圆要钱的那个。我们看到对
    跳。我冲上前护在小圆面前,大声质问
    方都有些错愕,尤其是电脑里还播放着小圆他,你想干什么?收藏的视频,让场面更加尷尬。
    没你的事。青年只是轻轻一拨,我也没
    小圆倒是很淡定,或者说是冷淡,她没看出他用了多大劲儿,我就摔倒在一边了。有看他,说,不是说走了就不回来了吗。
    小圆去扶我,为了表现男子气概我赶紧爬起
    他是谁。青年倒是没发火,声音也不来,作势要去打他。小圆连忙拉住我,我让大,但话说得很阴沉。
    她拉住,站在原地。
    把钥匙留下,你可以走了。小圆依旧淡
    青年在屋子里来回走动,怒气未消,我
    淡地。
    是你男朋友我管不着,你带陌生人来家里看
    他是谁?青年把目光投向我。我不敢和这个我管不着是吗,这还是我下载的呢,你他对视,去看别处,电脑里视频还在放着
    要脸吗。
    在两个剑拨弩张的人面前看这个视频似乎不
    从今天起你不是了。小圆说,我要和你
    060

==========第68页==========
    小说
    分手。
    紧握住钱包,对小圆说,不能给他,这都是
    分手?青年笑了,你说过多少次了,哪你的辛苦钱。次不是你求着我回来。
    小子,没你的事,滚远点。男青年站
    这次不会了,你走吧,我再也不想见起来,不知道是要来打我还是抢我手里的到你。
    钱包。
    好好,青年点着头,困兽般来回走动
    要想拿到钱,先弄死我再说。我不由得
    嘴里一直嘟囔着“好”这个字,后来干脆不后退,我自知打不过他,一边后退一边寻找说话了,只是走动。半响,他站住,冷静地武器,我捡起水杯的玻璃碎片,冲着他才发说,你把钱给我,我走。
    现这碎片太小,似乎对他构不成威胁。我把
    我不欠你的。小圆说。
    碎片比在自己脖子上,一手举着钱包
    你讲讲道理好不好,青年说,设备是我
    你知道小圆挣这些钱多不容易吗,不
    买的,生意是我教你做的,你所有的钱都有管刮风下雨她都守在公园,笑脸相迎每个我的一半。
    人,别人点什么她就唱什么,她唱歌也很好
    你的钱早被你花完了。小圆说,我不想听啊。你知道她要拿这钱干什么吗,她想攒和你算这种帐,除了要钱,你去过一次吗。
    钱去留学,去学音乐,那样她就可以唱自己
    不是你跟我说不让我去那种地方吗。青的歌了。你说,你凭什么要她的钱。”年说,我怎么能忍受一帮白痴在我面前唱
    我一口气说完这些,因为紧张,我说得
    垃圾歌曲,不是你口口声声说要支持我的不太顺,大致是这个意思。小圆打断了我梦想
    让我不要再说了。我看到她流泪了,但看起
    你的梦想就是去网吧打游戏吗。小圆打来依然坚决,她说,给他吧,用钱看清一个断他,算了,不说了,你走吧
    人太值了。
    你说了不算。青年说,拿不到我的钱我
    青年呆立在原地,良久没有说话。我倒
    哪都不去。
    是希望他快点拿个主意,一手举着钱包一手
    青年在门口坐下来,点了根烟。
    拿碎玻璃比着脖子,保持这个姿势太累了,
    三个人之间的沉默比两个人要来得可可是他不动,我也不敢轻举妄动。最终,青怕,青年抽着烟,显得更笃定一些,我和小年转过了身,重新背起他的吉他。他柔声对圆木然站着,像两个犯错的孩子。最终还是小圆说,希望这次你不要再后悔了,本来小圆打破了僵局,她从墙角的包里拿出钱我回来就是告别的,我也党得我们应该分包,扔给他。钱是吧,小圆说,都给你,希开,每次我要走,想到你哭的样子我都不忍塁你能走得远一点。
    心。我很失败,不能给你幸福,还把自己过
    不能给!我不知道自己什么时候变得如得像鬼一样,也许分开对我们都好。钱我不此迅捷,突然窜出来从空中接住钱包。我紧要了,我可不是被这个傻子吓到的,本来我

==========第69页==========
    新∠文字
    也没想要你的钱。相反,是我欠你的,欠你时候我们只是坐在树林外,看着那些男人对的,我以后会还。我走了,保重
    他们的女人上下其手,左啃右咬。有一次我
    青年抱了抱小圆,转身离开。听到外们把一个男人看毛了,他丢下那个女人来打面响起关门声,我オ放松下来。小圆坐在地我们,我们像兔子一样跑了。这些事情发生上,脸埋进双膝,肩膀抖动着。我当然懂,在张泉认识萌萌之前,有了萌萌之后他就不谁分手都会伤心,我无从安慰,终于理解了用站在外面眼戏那些人了,他也变成了其中奶奶常说的那句话,哭出来就好了。我怕地的一员。在这之前,我们对男女之事充满好上的碎玻璃伤着她,一片一片捡干净,擦干奇,我甚至趴在墙头偷看钱超的妺妹上厕净桌上的水渍,电脑是没法拾掇了,看起来所,由于角度不对,我只看到了她的头顶。已经报废,我忍不住一阵心疼。
    现在想来,幸亏只是看到头顶,不然这种龌
    好饿啊。小圆不知何时站住身后,她抓龊事得让我后悔一辈子。起我拿着抹布的手,别收拾了,走,我们吃
    我站在树林外,小圆问我,你怎么不
    饭去。
    进来?
    我说,这里面都是谈恋爱的,睬到他们
    半夜里,小圆带我来到一家灯火辉煌怎么办。的餐厅。她点了一大桌菜,狼吞虎咽吃了好
    小圆说,那你就看着点脚下。
    多。我一直担心她是不是还在伤心,然而她
    我们进了树林,月光顿时被切割得零
    看起来一如往常,甚至比往常还要高兴些,零碎碎。地上满是落叶,走在上面柔软而蓬最终我也受到她的感染敞开吃起来。买单的松,咦!我大叫一声,以为自己睬到了人,时候我原本想抢着付钱,幸亏服务员及时的回头看时,オ发现是一双鞋。我看了看四报价避免了尴尬。我口袋里的钱根本解决不周,没有找到鞋的主人。了这顿宵夜,这是我第一次到这种地方吃
    小圆说,看你大惊小怪的,我们坐下
    饭,在这之前,我都是去拉面馆。
    吧,免得你真的踩到人。
    吃完饭,我们来到白水公园。相比白
    我们在一个斜坡上坐下来,世界好像
    天,白水公园安静如迷。我和小园并肩走在从没这么安静,四周只有昆虫的叫声。月亮荷塘边的小路上,月光下的影子缓慢游动。悬在我们头顶,和小时候的月亮一样,洁白走到那个茂密的小树林前,我习惯性停下脚神圣。沉默片刻之后,我还是忍不住问起今步。这个树林是恋人的圣地,我和张泉多次天的事,小圆清清淡淡地告诉了我。那个青见到那些男女在这里搂搂抱抱,卿卵我我。年叫李骏,他们在高中的琴房认识,两个人每当这时,张泉总会说,“我们冲进去,把都喜欢音乐,都长得漂亮,互相喜欢也是很男的打跑,女的放倒。”当然只是说说而已
    自然的事。后来他们谈恋爱被老师发现,请
    我们没有进去过,这树林不属于我们。很多来了家长,李骏被家里强行转了学。小圆因

==========第70页==========
    小说
    为早恋总被老师拿来说事,忍不住顶撞了老
    我说,我才不要娶媳妇,我发过誓,难
    师,赌气退学在家。后来有一天李骏来找道以后也要像他一样打媳妇吗。她,让她陪自己去外地参加一个选秀节目。
    小圆笑了,我不是说这个,你不能因为
    刚开始李骏成绩很好,进了前五十名,还在你爸的错惩罚自己,娶媳妇本身又没有错。电视上露了脸,后来李骏被淘汰,小圆准备
    我说,女人太软弱了,男女就不应该在
    回家,才发现回不去了。李骏是跑出来的
    一起,一点好处都没有。说完我才意识到小
    他偷了家里的钱,不愿意再回去,又利用上圆也是女人。电视骗了家里更多钱,更没脸回去了。小圆
    小圆说,你觉得我软弱吗。
    只好陪着李骏,辗转各地,为了音乐梦想拼
    我说,不,不,我不是说你。
    博。拼搏了两年,李骏越来越倦怠,每天泡
    小圆说,你觉得这样不好吗。
    在网吧打游戏,脾气也越来越差,两个人生
    我说,怎么样?
    活也越来越难堪。
    小圆抱住了我。她细膩的双臂绕过我
    所以有了你刚刚看到的一幕。小圆说,的脖子,柔软的胸脯贴过来,我感到血在你呢,这么小,怎么也不上学了。
    瞬间都涌向了头部,我甚至听见了自己的心
    我犹豫了一下,还是决定正面回答她这跳。我伸出双手,将她抱紧。月亮挂在树个问题,这意味着我要把我那个混账老爹的梢,好像随时会掉下来。小圆觉察到我发抖事情全部说出来,这让人难以启齿,但我无的双手,把我抱得更紧了。“这样。”她在我法拒绝她的问题。
    耳边轻轻说。
    小圆说,你爸怎么了,他有暴力倾向吗
    次日的晚上,我在张泉告诉我他不是
    我说,没有。
    处男的厕所里告诉他我也不是了。我们经过
    小圆说,他和你妈妈离婚了。
    讨论发现,破了我们处的女人都被别人破了
    我说,我倒是希望这样,他只是打我处,但这并不影响我们的喜悦。张泉真诚地妈,打死也不愿离婚。
    向我道贺。哑巴站在旁边看着欣喜若狂的我
    小圆说,你妈就让他打吗
    们门,也跟着一起高兴。
    我咬了咬嘴唇,说,我妈太软弱了,她
    从镇上回来,钱超又开了一个会。会
    的缺点就是太能忍了,我也没办法。我爸好议主题不是加班也不是放假,而是我和张吃懒做,爱赌钱,他不让我上学了,说反正泉。钱超郑重其事地告诉大家,我和张泉也上不出个好歹,不如挣点钱等以后好盖房行为是不对的,我们不应该夜不归宿。“这子娶媳妇。
    次就算了,下次再出现这种情况我可就要严
    小圆说,你知道他不对,可以找他聊惩了聊,不能他让你干嘛就干嘛。
    怎么严惩呀?”张泉接过话茬问道
    063

==========第71页==========
    新∠文字
    钱超脸憋得通红,却说不出话来。他我,把积攒了一个月的话和新鲜事告诉我,定想像别的老板一样说“开除你们”这种不是很浪漫吗。”也许那时候她就拿定主意话,但又不敢这么说。
    要走了,除了她收集的歌声,她没打算带走任何事。
    北方的冬天总是来得很突然,没有任何
    小圆就这么消失了,只留给我一段不
    过渡。我坐在清冷的车间里,把合格证挂在太真切的记忆。我突然就想不起她确切的样个个旅行包上。电动机器的声音枯燥乏味子。我用力挤压大脑,逼迫自己记起关于又绵绵不绝,我的收音机就放在对面,它已她的事情,可怕的是,越用力,往事就越经没有电了。
    模糊
    我看着窗外的枯树,期待着一个假期。
    我在荫萌的床上找到张泉,对他说,我
    有一个月没有见到小圆了,我急切地想要再要走了。见到她,再听她弹琴唱歌,如果可以的话,
    走?到哪去?张泉坐在萌萌身边,像依
    再和她去一次小树林。
    偎在母亲怀里一样安详。
    不幸的是钱超又开了一个会,他要取消
    我也不知道,我说,也许我会去见一见
    假期。我和张泉气愤不已。我们没有请假就我爸爸。擅自去了镇上。白水公园里歌声依旧,我找
    张泉说,见你爸爸,别扯了,你不是决
    遍整个公园都没有看到小圆。她的推位已经定恨他一辈子吗。被一个卖烤串的新疆人占领。我找到她家,
    我说,我准备找他谈谈,再决定恨不
    开门的是一对中年夫妻。他们告诉我,这是恨他。他们租的房子,至于之前的租户是谁,去了
    走出花街,白水公园的歌声一浪浪传
    哪里,他们无可奉告。]被关上之前,我往来,在人们们跑调的歌声中,我离开了这个屋里看了一眼,那里的墙上,已经没了小圆地方的照片。我这才意识到那天早上她为什么不
    也许我再也不会回来了。
    给我她的电话号码,“你每次放假都能见到
    PS:谨以此文献给我在河北度过的日子
    作者简介
    郑在欢:青年作家,1990年生于河南驻马店,现居北京。著有短篇小说集《驻马店伤心故事集》,作品见《人民文学》《大家》《青年文学》《小说界》等刊。

==========第72页==========
    小说
    梦中人
    /邬霞
    能和这种仙女一样的女孩做朋友,实属
    展现在孟非眼前的是一片森林,还有
    三生有幸!孟非点点头说:“我叫孟非,可
    道道白烟飘来,像是进入了仙境,然后,他
    以叫你仙女吗?
    从画面的左边走人了仙境,脸上带着犹疑的
    女孩说:“当然可以了。
    表情,东张西望,一步一步试探着往前走
    孟非说:“今天我的心情很不好,我的
    生怕踩着什么活物,也怕不小心掉进陷阱
    指导工骂了我,我本来想去揍她一顿解解
    走了没多远,他赫然发现在一棵爬满绿藤的
    但我看到你,这种念头就烟消云散了
    大树上,坐着一个美丽的女孩,她长相清新
    女孩说:“我知道这件事,也知道你心
    脱俗,如梦如幻,肤白胜雪,长发飘飘,头中的委屈,我了解你的一切,但我要劝你
    上戴着花环,身上穿着仙女裙,赤着双足
    句,冤冤相报,何时能了?你要找其他办法
    仙女裙?对,就是他们现在厂里正在赶的化解,而不是采用暴力。
    货,准备销往欧洲。可是,怎么会穿在她身
    孟非说:“我懂了,谢谢你,美丽的
    上呢?他确定他们厂里没有这样一个女孩,
    仙女。”
    他进厂十年有余,熟悉每一个人。再说,即
    “我们门下次再见。”女孩挥一挥手,消失
    使她是厂里的员工,也不可能穿上厂里的裙不见
    子,如果偷盗被门卫抓住了会被炒鱿鱼。还
    孟非檫了擦眼,发现她确实不见了,速
    有,这是什么地方?他怎么会在这里?这个
    度快得让他不敢相信她的存在。他不想这么
    女孩哪来的?是仙还是人?
    快结束,因此急得大叫:“仙女,仙女
    就在他脑子还在打转的时侯,女孩说
    你别走
    很高兴认识你,我们做个朋友吧
    “哈哈哈哈哈
    等他睁开眼睛,看
    065

==========第73页==========
    新∠文
    到室友们聚集在他床前,每个人都咧着有回嘴,只管干自己的活。下班之后,面对嘴
    工友们同情的眼光,他心里有一团火焰在燃
    小蒋说:“你吵死了!把我们全部都吵烧,狗日的指导工,真是欺人太甚了!若不醒了,大吼大叫的,还以为你被人谋杀。”
    是爸爸出了车褐,妈妈长年抱着药罐子,妹
    “原来这是一个梦!好美妙的梦啊!”妹还要上学,他才不会如此这般忍受。想到他还沉浸在其中无法自拔。“我梦到了一个指导工可恶的嘴脸,字字句句仍像一根根针仙女
    扎在他身上,他真想去教训她一顿,好让她
    工友们觉得他在痴人说梦,顿感无趣
    闭上她的乌鸦嘴,否则,他不知道自己还能
    打着哈欠,拍着嘴巴,各自回到床上继续呼否坚持下去。累了一天,吃完宵夜,冲了凉呼大睡。
    洗完衣服,他沾床就睡,所以才有了这个
    孟非却了无睡意,头脑清醒。那女孩如梦。仙女说了她知道他的一切,看来,要不花的美貌,温柔的声音,让他迷醉。如果今是指导工骂他,她绝不会进入他的梦中。此生能娶她为妻,该是多么幸福。但那只是一刻他竟然感谢指导工骂了他,不然不会做个梦,她只是一个梦中人,梦是虚幻的,不美梦。真实的,梦一醒,一切都不复存在。他仍感
    他觉得自己应该留下点什么,赶紧取
    谢有这个梦,让他收回了报复的念头。他生出纸笔,按照自己的印象把女孩的模样画了平做了无数个梦,噩梦居多,常常在梦中被下来人提着刀追杀,或被掐着脖子,再就是从悬崖上掉下去,醒来大汗淋漓,还忍不住身体发抖,恐惧感要好半天才能驱除。他也梦见
    孟非从未想过出来打工,他想做个流
    过捡钱,地上铺满了钱,像树叶一样,捡也浪歌手,或画家。家庭发生变故,他不得不捡不完,开心得不得了,醒来后发现自己还终止了学业,跟着表姐玉兰南下深圳,由玉是躺在床上,怅然若失,想若是真的就好兰借钱给他在外面学了一段时间的电车,进了,就不必再为钱发愁。甚至梦见过飞翔,她厂里做车工。考试那天,由于他不是很熟在梦中他也知道这是在做梦,觉得飞得很好练,并没考上,是玉兰去送了礼,说会好好玩,故意越飞越高。但从来没有哪个梦像今教他,才算勉强通过,安排去坐了车位。到天晚上这个梦让他如此回味,希望永远做底是技术不过关,他总比別人慢一些,车不下去。
    好还要返工,便总是遭来谩骂。
    晚上他正在车位上车货,指导工把他骂
    这份工作从早上八点一直要干到晚上
    了个狗血淋头,全车间的人都把目光扫了过十点,十一点、十ニ点,每天就在宿舍、食来,他可是堂堂七尺男儿,按理说无论如何堂和车间打转,今天是明天的重复,每天就也受不了这样的侮辱,但他没有抬头,更没是不停地干活,想着怎样提高技术,提高质

==========第74页==========
    小说
    量,提高速度,少些挨骂。最初一个星期的
    令孟非做梦都没想到的是,仙女竟然还
    压力最大,如果不能过关,就会被扫地出会出现在他梦中,就像一部电视连续剧不断门。玉兰告诉他,这个制衣厂是这周围最好上演。头一次她说“下次再见”,当他醒来的厂,工资也更高。为了这一点,他勤学苦后得知是个梦,就知道永远不会再见。这样练,只为能多挣一点钱。辛苦是辛苦,第
    的仙女,应是天上仅有,地上绝无,不食人
    个月拿到工资,他还是挺激动,想到爸妈舒
    烟火,不活尘世气息,然而,每次他失意
    展眉头,露出开心的笑容,他的内心也增添的时候,她就会进人他的梦中,开导他,安了几分力量
    慰他,而且她身上的服装会随着他在车间车
    虽然他的技术越来越好,挨骂仍然是家的货而改变,他们车什么衣服,她就穿什常便饭。在组上,很少人不被挨骂,甚至有么。好在他们厂里专门生产女装,若是生产些女孩会被骂哭。数量,进度,这オ是老板男装,他不知道她会不会也穿上男装,而她想要的,他们要做的是绝对的服从。他深知穿男装又是什么样子?想必也掩饰不了她的挣钱的不易,不敢乱花一分钱,平时除了买美丽。无论她穿什么,都带着仙气。早餐、夜宵,生活必需品,不抽烟不喝酒也
    宿舍的男孩无聊的时候喜欢谈论女孩,
    不打牌,衣服也没几件,反正多数时间都穿哪个女孩是当之无愧的厂花,哪个女孩清纯工衣。他只想早点挣够钱,早日回家和亲人可爱,哪个女孩漂亮性感,大家谈得唾沫横团聚。平时不加班的晚上,他一般就出去
    ,争得面红耳赤。要是厂里又招了一批新
    廷夜市,再慢慢走回宿舍。他为了宣泄内心员工,大家自然是把目光对准那些漂亮的女的苦闷,买了一把二手吉他来弹,遭到了室孩,漂亮的女孩是新鲜的花朵,对他们有着友们的嘲笑,说一个打工仔弹什么吉他?难致命的吸引力,是宿舍里永久不衰的话题道还想当歌星不成?他觉得自己和他们不
    孟非总是置身事外,从不参与,他们觉得他
    样,用不着一般见识。
    有点奇怪,血气方刚的男儿,哪有对女孩不
    孟非每天都会拿出仙女的画像来看,并感兴趣的?在心里默默对她说话,把困惑与快乐都和盘
    孟非没料到小蒋会突然拉开他的床帘,
    托出。孟非一直清晰地记得那个梦,那个梦他拿着画像的痴迷模样让他抓了个正着。小如此真实,让他不愿醒来,醒来还一直沉蒋一把抢过他手中的画像,说:“这是谁?啐。每当这时,他忘掉了所有的烦恼,也冲哪来的大美女?淡了对亲人的思念,上班也更有劲儿了,指
    孟非脱口而出:“这是我心上人
    导工骂的难听的话也可以做到左耳进右耳
    小蒋带着一副恍然大悟的口吻说:“怪
    出。这是他一个人的秘密,小心翼翼珍藏。不得你从不参与我们的话题,原来是早就抱他不愿別人嘲笑他,就像那把吉他,断了
    得美人归,快快如实招来,她在哪里上班
    根弦,只好搁置
    怎么从没听你提过?是不是怕我们们把她抢
    067

==========第75页==========
    新∠文字
    走?别那么小气,改天把她带来我们宿舍牌子写着偷一罚十,他看看四下无人,赶紧쓰坐坐。
    拉着她跑了一小段,确定到了安全地带,才
    孟非犯了难,说:“我也只在梦里见把芒果双手奉上。过她。”
    “还有点生,估计要放几天才能吃。”他
    小蒋有些迷糊,说:“你说的什么意提醒道。思?我没听懂。”
    谢谢你!我不能要,这是你的劳动果
    孟非只好如实道来:“我最近老梦见她,实。”女孩连连摆手。便根据她的样子画了下来,我希望有一天能
    孟非急了,说:“我是特意帮你摘的
    真正见到她。”
    你不能说不要。”
    小蒋忍俊不禁,说:“这么说,你是喜
    “那真是太感谢你了!我就恭敬不如从
    欢上了你所梦见的人,她根本不存在呀,你命。”女孩欣喜地接过了芒果,动作却是极认为自己梦见的人能在现实生活中出现吗
    其轻缓,像托个婴儿,生怕摔着。
    那是天方夜谭。”
    “下次如果有绿在这里遇到,我再帮你
    孟非却坚定地说:“我觉得能,只要我摘。”孟非转身就走。去寻找。”
    她的声音从他的背影穿过:“我叫卢苇,
    小蒋正色道:“这是我今年听过的最好湖南人,在全一电子厂上班。”笑的笑话,我劝你还是死了这条心吧!这件
    他停住脚步,扭头说:“我叫孟非,贵
    事我替你保密,否则别人把你当神经病。”
    州人,在岩七制衣厂上班。”
    也许是两个人都有所期许,他们没有约定,却仍是在那棵芒果树下重逢了。与其说
    芒果花开的时候,孟非经过芒果树下
    是巧合,不如说是刻意。因为都想再次遇至
    想起他来到这个城市,喜欢过一个女孩。他对方。孟非一次次冒着危险给她摘了芒果,们丁认识的那天,芒果沉甸甸地缀在枝头,
    直到有一天被人发现,他们オ转移了约会地
    个挨一个,让人见了就忍不住想要摘一个来点。不加班的夜晚,他们会约在一起去外面尝鲜。当时她就是抱着这样的想法,无奈她逛逛。他边弹吉他边唱歌,卢苇听着他充满个子娇小,树太高,根本够不着,伸长手跳磁性的嗓音,满脸崇拜。他第一次唱歌给她起来,着急又懊恼的样子实在滑稽。孟非正听,她忍不住亲了他的脸,他从未和异性如好经过,就有意帮她一把。只见他如一只灵此亲密过,不禁脸发烫。他们一起去溜冰,活的猴子,几下子就蹿到了树上,一眼瞅准逛公园,已不满足于做普通朋友,很自然地
    一个个大的,一把摘了下来,然后直接从树牵手,成了一对情侣。身处异地他乡,两个上跳了下来,整个动作一气呵成,让她惊讶人因有了爱情把苦涩转化成了甜蜜。得长大了嘴巴。这时他オ发现这棵树上有个
    有些商场为了吸引人气,会搞歌唱比

==========第76页==========
    小说
    赛,孟非积极参加,卢苇碰到了也会给他报权在他,他选了自己最崇拜的刘欢。刘欢给名。得了名次会拿到一些奖品,电风扇、光
    他一个大大的拥抱,并拍了拍他的背
    彩100口服液等等。当他唱歌的时候,看
    他向导师和观众挥挥手,志得意满地
    到打工仔打工妹们开心的笑脸,并为他鼓往后台走去,快乐得飞了起来,然后轻轻飘掌,他心里就有说不出的满足感。
    落,踩在了软绵绵的草地上,他环固四周,
    不到半年,卢苇就提出分手,临走时这儿是一座花园。仙女从拱形花门处钻了过说:“孟非,你太不务实了,你不觉得一个来,他们一起被簇拥在各种各样的鲜花中,打工仔要当歌星是异想天开吗?我跟你在
    无数只蝴蝶飞来飞去。今天仙女穿的是一条
    起这么久,没听你说过要去学点什么,我怕缀满了花朵的粉红曳地长裙,提着个花篮,我以后眼你在一起没有生活保障。
    真是美得让人头晕目昡。
    别人嘲笑他就算了,连自己的女朋友都
    “你今天晋级了,开心吗?”仙女说着,
    不能理解,从此他的世界孤独依旧。他再也递给孟非一瓶神仙水。没想过找女朋友的事,想着自己也许就一
    孟非喝下神仙水,顿觉神清气爽,无比
    人到死。直到仙女出现,オ重又点燃了他内畅快。“当然开心,这是我生平以来最开心心的激情
    的一天。”他难掩兴奋之情。
    “无论你做什么,我都支持,希望我能
    四
    助你实现梦想,我看好你,你一定能马上
    孟非站在中国好声音的舞台上,面对台就红遍大江南北,到时候,你想要什么有下的导师和观众,他全情投入地演唱他自己什么。”作词作曲的歌曲《梦中人》,导师一个个为
    难道真能一步登天,彻底摆脱目前的生
    他按了灯,观众们纷纷站起来为他鼓掌。导活?接下来,他将出唱片,走上各种各样的师们个个向他提问,他痛哭流涕地诉说自己舞台,走到哪儿都前呼后拥,大街小巷都是作为一个打工仔追求歌星梦的种种艰辛,还他的歌声,甚至可以开个人演唱会。想到这说了无法与梦中人在现实生活中相遇的无些,孟非激动得想抱住仙女亲一口,可想到奈,连导师和观众都跟着他一起流泪。他是男女有別,只好拼命压下内心的想法在手机上看到这个比赛,每期必看,替选手
    镜头一转,在一五星级酒店里,正在
    们捏了一把汗,就好像他站在台上。他喜欢召开孟非新专辑发布会,主持人请孟非演唱的选手晋级,他会高兴得跳起来,如果落了主打歌《梦中人》,并一一答记者问。他选,他会气得跺脚。有工友叫他有胆去参加口若悬河,和平时判若两人。仙女来到了他这个比赛,如果真能成为歌星,会给他竖大面前,他向大家介绍《梦中人》这首歌的原
    拇指。他想都没想过,这一天真能实现。几型是她,她也是MV中的女主角。记者们
    个导师开始抢他,为他争论不休,最后决定看见她倾国倾城的美貌,忍不住“哇”了
    069

==========第77页==========
    新∠女字
    声,像潮水一样涌向了她,无数话筒对准了媲美,要是他们知道了,一定嫉妒死。他不她,他们挤作一团,越来越乱,以致于孟非能告诉他们,说了也不信。在室友们们一再催被挤得摔了个四仰八又
    促他买拖糖时,他党得不能再拖下去了。
    “到钟了!到钟了!”随着指导工的声
    趁白荷到楼顶给他晾床单的机会,他跟
    音越传越近,孟非抬起头揉了揉眼。仙女
    上去,说:“白荷,我请你不要对我这么
    呢?一大群记者呢?抬目望去,根本不存
    我不值
    在,呈现在面前的仍然是制衣车间。十点钟
    白荷双眼含笑:“我喜欢你,为你做什
    休息十分钟,大家都趴在电车上睡会儿,就么我都愿意这一会儿,他又做了美梦。他踩电车踩得
    “但是我不喜欢你。
    鸣鸣响,好像真的可以离开这儿,当上歌
    白荷的动作停了下来,说:“孟非,我
    星了。
    哪一点不好?你为什么不喜欢我?我是不漂亮还是不温柔?我上初中就有男孩子给我写
    五
    情书,一直到现在,追我的人就没断过,但
    孟非能够感觉到,白荷对自己有意思,我只对你有感觉。”毕竟他也经历过爱情,来自异性的一个昧
    孟非说:“你什么都好,是个干里挑
    神,他就能明白其中的意味。她总是在车间的好女孩。”见缝插针,找机会和他聊天,在饭堂也不避
    “那你为什么不喜欢我?你必须给我个
    嫌,坐在他对面,他有时躲在角落,她也总、交待。”白荷咄咄逼人。能找到他。他总是想方设法疏远她,不让她
    “我已经有心上人了。”
    靠近。白荷是个心高气做的女孩,作为厂里
    她是谁?你把她叫来,我要和她公平
    公认的厂花,明恋她暗恋她的男孩不知有多竟争,如果她确实比我好,我自动退出少,她甩都不用一眼,唯独喜欢孟非,孟非白荷瞪大眼睛,双手叉腰。表人材,浓眉大眼,高大威武,她进厂那
    孟非笑着摇头道:“你和她永远不可能
    天一眼就认定他是她想要的男朋友。可孟非见面。也不知怎么回事,对她不冷不热。
    白荷说:“为什么?她是谁?在哪里?
    白荷加快了追求的脚步,她怕被别人你告诉我,我可以去找她。女孩捷足先登。她公然跑到孟非宿舍去帮他
    孟非不知如何启齿,但这事不说清楚,
    洗衣服,星期天还要洗床上用品。容不得他白荷不会善罢甘休。他说:“她在我梦里。”拒绝,她总有法子威胁他。他的室友们羨慕
    白荷逼近孟非说:“你说清楚一点
    得眼珠子都快掉出来了,纷纷夸他上辈子烧
    孟非说:“我总是梦见她,并且爱上了
    了高香,被如此漂亮的女孩倒追。他们不知她,在我心中進也无法替代她的位置。”道,他梦中的仙女可跟“神仙姐姐”刘亦非
    白荷说:“她是你暗恋的人?”

==========第78页==========
    小说
    孟非说:“不是,在现实生活中我从未这是我女朋友。”见过她,但不知为什么她这半年总是出现在
    太漂亮了!怪不得你连白荷也看不
    我梦中。”
    上。”老吴说。
    白荷一听就乐了:“根本不存在的一个
    “孟非,你真有艳福。”小蒋说。
    人,我还以为我有一个情敌,我看你还是乖
    小蒋,我跟你说过她是存在的,我没
    乖跟我在一起吧!”
    骗你吧?
    “不可能的,我不能眈误了你。
    小蒋点着头说:“这回我信了
    “你真傻!也很可怜,我要拯救你。我
    “孟非,我要走了。”仙女说。
    们门年龄都不小了,我有时甚至会想,以后我
    你先别走。”下一秒,仙女不见了,孟
    们门结婚是什么样子,我们会生几个小孩。”
    非醒来,看见小蒋他们在床边,“仙女呢?”
    孟非难以想象那样的生活,他还没有任
    “你又做梦了。”小蒋収了口气,示意大
    何思想准备,再说,以他目前的状况,给不家散了。了任何女孩幸福。“別,请你不要再来打扰
    奇怪,刚オ明明仙女站在宿舍,大家围
    我,否则我只有离开这里。
    着她看,他以为这次一定是真的,她从梦里
    孟非,你会后悔的。”白荷眼里蓄满泪穿越到了梦外,哪知还是一场梦!水,丢下这句话跑了。
    多好的女孩啊,如果没有仙女,他娶了她也一定会很幸福。孟非只能在心里对她说
    孟非并不满足于和仙女在梦中相会,他
    声对不起。
    想要一个有血有肉有思想情感的女子。他还
    面对这种局面,孟非心里也憋得难受。去报社求记者帮他刊登寻人启事,刚开始人躺在床上翻来覆去,迷迷糊糊中,他又如家还对他客客气气的,一听他说了事情的来愿见到了仙女。他说:“今天我伤害了一个龙去脉,笑容僵在那儿,有点哭笑不得。女孩。
    “对不起,你这个寻人启事我们实在没
    你不应该伤害她。”
    办法登,你另外再想办法吧!我很忙,就不
    我爱上了你。”他说:“我好希望你能陪你了。”记者下了逐客令。跟我回到现实生活中。”
    求求你,你们记者神通广大,一定有
    那是不可能的事。”
    办法,我真的太喜欢仙女了,我不能没有
    我要向你证明,只要想,就一定能做她。”孟非苦苦衰求。到,我想带你去宿舍见见我的工友们
    保安走了过来,记者跟他耳语一阵,保
    可以
    安说:“请你离开,不要影响大家上班。”
    下一秒,他们来到了宿舍。室友们对他
    孟非突然六神无主,说:“我不走,我
    投以羨慕的眼神。他说:“向大家介绍
    相信你们一定可以帮我想办法。”

==========第79页==========
    新∠文字
    保安叫来另一个保安,一起将孟非架了
    保安同时还打了报社的报料电话,记
    出去,并丢下一句:“神经病!”
    者来采访,正好是在报社接待孟非的那位记
    星期六晩上,为了寻找到仙女,孟非拿者。他跟在孟非后面,说:“你今天真是立着仙女的画像,印在寻人启事上,在照相馆
    大功,今天抓住的那个人贩子交代了他们
    复印了一千份,到处去张贴。他的寻人启事的团伙。”与众不同,人家会交代清楚身高、穿着、特
    这些跟我找仙女一点关系也没有。”
    征,因什么原因、在何处走丟等信息,他只
    你的仙女还没找到啊?”
    要求找到跟画像上长相一模一样的女孩即
    “请你不要跟我这个神经病说话好吧“
    可,并注明重金酬谢。
    孟非呛得记者脸上青一阵红一阵。
    自从梦中遇到仙女,孟非无论去哪里,眼晴都不放过任何一个人,就是希望能突然
    七
    在人群中发现她。
    因为心中那份热切的希望,孟非上班把
    有个女孩来找孟非,说:“我就是你要电车睬得呜鸣响,工作最积极。这份工作不找的人,说吧,你要给我多少钱?”
    是他喜爱的,却是他赖以生存的,不努力工
    孟非盯着她看,直看得她心里发毛,然作,找到仙女了,他该如何面对她?是仙女后冲她吼道:“你是在侮辱我的智商吗?你也要吃饭的吧!到底她吃不吃饭,他还真没有哪一点像她?回去好好用镜子照照自己。”问过。一晃几个月过去了,寻人启事贴了几
    那女孩着红着脸,哭哭啼啼地走了。
    百份,来来去去的人有几十个,可真正的目
    位老者带着一位少女来了,说:“这标人物始终没出现。是我女儿,跟你画像上的人一模一样,真是
    小蒋语重心长地说:“我劝你还是放弃
    有绿,说不定将来你是我女婿呢。
    吧!哪里可能找到跟你画上一模一样的人?
    孟非一看这位少女就发现跟梦中的仙女世上都没有两片同样的树叶。现在大家都在长相有几分相似,他的心跳加快了频率。谁笑话你。知,那女孩一把扯住孟非的手臂说:“我不
    孟非说:“由他们笑去吧,我的事,他
    认识他,他是准备把我拐卖到山区去,看见们不懂。”你贴的寻人启事,想先从你这里捞一笔钱。”
    小蒋说:“话又说回来,即使有这么
    老者说:“你不是不能说话吗?”
    个女孩,也只是长相一样,并不是你梦中那
    女孩说:“我骗你的
    个人。”
    老者听了想跑,孟非一把抓住那位老
    孟非的眼晴发亮:“万一她在这个世界
    者,对保安说:“快报警,他是人贩子
    上存在,也像我梦见她一样梦见了我呢。”
    啓察很快赶到,将老者和少女带去派出
    “你真是越说越离谱了!”小蒋连连摆
    所接受调查。
    手,说:“你应该实际一点,不要再为了

==========第80页==========
    小说
    个虚幻的人伤神费力,想想以后该怎么办,
    孟非流下热泪:“我说过,你一定能穿
    想想你的家人,他们还需要你,尤其是你的越到现实,但是,所有人都不相信我。”爸妈,他们肯定希望你有正常的恋爱,结婚
    “我知道你在到处找我,所以我来了。”
    生子,早日抱孙子。”
    这时他们周围围满了人,忍不住夸奖、
    “我找到仙女,就是为了跟她永远在
    赞叹,孟非快乐得想飞,他捧起仙女的脸,
    起,我要是把她带回老家,估计方圆几十里把自己的嘴唇贴在她的嘴唇上,深深地吻的人都会羨慕我
    她,她的嘴像花蜜一样甜,真不愿停下来。
    “你病得不轻!”小蒋摇摇头,走向宿不知谁带的头,大家一起鼓掌,欢呼着,还舍楼。
    有人打着口哨。突然,他感到一阵清风吹
    此时彩霞满天,天空像被火烧着了似过,他们的脚离开了地面,腾空而起,他生的。仙女迈着轻盈的步代,满面笑容地向孟怕掉下去,吓得脸红耳赤,惹得仙女咯咯直非走来。孟非屏住了呼吸,不敢相信她真的笑。下面的人离他们越来越远,直到变成会出现,而且是在他快要绝望的时候。他掐个个小黑点。他们飞到了第一次碰面的那片了自己一把,感觉到痛,确定这不是梦。他森林,最后停留在那棵大树上。实在太想念她,将她扯进自己怀里,她身上
    “你愿意跟我一起在这里生活吗?永
    的馨香飘进鼻孔。她是真真正正的一个人
    远。”仙女盯着孟非的眼晴。
    他分明感觉到她的呼吸,她的体温。
    就我们两个人吗?”
    “这次不是梦吧?”他还是不确定,向
    是
    她寻求答案。
    孟非想起自己远在故乡的家人,不知该
    仙女说:“不是。
    如何作答。
    作者简介
    邬霞,四川人,1982年出生,1996年南下打工,1998年开始写作,在《天涯》、《作品》、《诗刊》、《散文・海外版》、《广州文艺》、《芳草・潮》等杂志发表文章。

==========第81页==========
    新∠文字
    巫女河
    /马大勇
    又一个新学年开始了,绿茵葱茏的大学怎么能不知道呢?都多少年了,可我忘不校园里涌进了很多新生,到处是欢声笑语。
    了的。
    我在新生接待处工作,接待一个又ー个
    很多年前,我是一个青年,我参加了工
    新生。一个清脆的声音响起来:“老师好!
    作队,去一个小山村驻扎,开展工作。和我
    我是历史系的新生!”我抬起头,看见一张同行的是矮矮壮壮的工作队何队长。朝气蓬勃的少女的脸庞。我笑着说:“欢迎
    走了半天,我们来到了那深藏在
    你!新同学!”接过她的录取通知书,给她山谷间的小村庄。一座座木楼掩映在绿树办手续。办完手续,她说了一声:“谢谢老里,四边都是田。一条河流在山谷口流过,师!”转身要走。就在这时候,我看见在她水很浅,但河床很深很宽。河床边全着一道的头上,有绿光一闪
    土堤。
    我仔细一看,啊!几乎惊叫起来。
    当晚,我们在房东刘大爷家里住下。刘
    在这女孩的头上,浓黑的头发挽成一个大爷摆出腊肉,自家酿的米酒,款待我们发髻,上边插一支银白色的雕刻着细致花纹“你们来帮我们工作,我们欢迎!来,喝!的银簪
    于是我们端起酒杯,痛快地大喝起来。我们
    我又见到了这一支银簪!我仔细地看着喝得都有点醉醺醺的。我忽然想起一个问这位女生,她有点奇怪,被我看得脸都有点题,便问刘大爷:“这村庄山明水秀,可是泛红了。
    有一个古怪的名字。为什么叫巫女河这名字
    我忽然发问:“你,可是从巫女河来的?
    呢?”哪儿知道,我这么一问,刘大爷脸色
    女孩被我问得怔住了:“是,我来自那都变了。低声说:“问这个,你可得小心点,里。老师怎么知道那个小村庄?”啊,我孩子!我们这里就是有巫女,所以オ叫这

==========第82页==========
    小说
    个名
    们的!”
    “巫女?”我奇怪得睁大了眼!
    是吗?那她们结婚怎么办?”我半开
    “是啊。是有巫女。在村里住着一家巫玩笑地说:“没人敢娶?那怎么有孩子?”女,代代相传。平时村里有人生了病,就是
    刘大爷把声音压得更低了:“是呀,她
    妖魔附体,得去请她们设香案,请神兵神将们嫁不出去的。只有把人家刚生下来丢掉的驱魔,然后给一些药吃就好了。要是有什么女孩捡来当女儿,养大了再教她巫女的本水早灾祸,就请她们来举行法会拜神,祈求事。像那女娃,就是被捡来养大的灾祸离去,也往往应验。所以人们都很尊敬
    “这什么乱七八糟的!”何队长皱紧
    她们。村庄也就得了这个名字。
    了眉头。我也说:“这真是迷信!我们不信
    “什么,什么,这村里还有巫女?这是这些!”封建社会的垃圾!!”何队长听了,几乎蹦
    “别!巫女能叫你死,也能叫你活
    了起来。
    千万别去招惹!”刘大爷摇着手。何队长
    “那不是呀!这巫女也是为我们老百姓
    听就发了火:“混账!”把锄头往地上
    办好事的,可不能说是垃圾呀!”刘大爷扔,叫道:“我们工作队就先扫平这个封建
    堡垒吧!
    何队长冷笑一声:“哼!”
    嘘一”何队长吹着哨子,把工作队
    第二天,我们就扛着锄头出门干活。走员们全都集中起来,全村的人都集合起来,在街上,刘大爷忽然推推我,低声说:“快,威风凛凛向着巫女的家走去。快让路!看,她们就是巫女
    前面是一幢二层木楼,十分整洁,与村
    我看过去,不禁怔住了。那是个老妇里人家相比没什么不同。只在客堂里陈设着人,和一个女孩,肩上都背着满满一筐红一条红漆木桌,上边放着青瓷香炉,果盘和薯,穿一身朴素的黑布衣裳。那老妇人满脸花瓶,供着水果鲜花,香烟袅袅。墙上供着皱纹,步履蹒跚,那少女的容颜却那么美
    幅彩画,画着一位慈眉善目的女神,因为
    丽,俊俏,肤白如雪。乌黑的头发挽成发长期烟熏火燎的,已经看不清楚了。,上边插着一支银白色的长簪子。
    “老巫婆!出来!”何队长大喝一声,
    她怎么会是巫女呢?
    震得人耳朵呼呼作响。那老妇人和女孩从里
    我正在发怔,刘大爷已经一把把我和何屋走了出来,一看这阵势,脸唰地白了。队长拽开,让这老妇人和少女与我们擦肩而
    听着,我们工作队今天专门来扫荡
    过。然后低声说:“我们别接近她们!她们你们这么一个残渣余孽!”何队长一步跨是通神召魍的人,身上也许有鬼魂的,哪怕过去,把那瓷香炉举起来,砰地一下砸个碰到了她们的影子都不吉利!我们离不开她粉碎,再一脚晹倒了那张红漆木桌,喝道们门,却又不敢捱近她们,平时有事才去找她
    今后,只准你们在监管下老老实实劳
    075

==========第83页==========
    新∠文字
    不许你们再胡搞,否则就拉你去各村游街示“不许过来!"”把银響子一挥,阴暗中,我众!听见没有?
    只看见那男人低声惨呼,倒在地上
    那老妇人和女孩瑟瑟发抖。女神彩画
    然后,那女孩握着手中滴血的银簪
    被扯下来,丢在地上。“啊!”老妇人惊子,走到一道溪水边,仔细地在水里擦洗干叫一声,扑了过去:“这是我们的祖先!不浄,又把乌发一挽,插在头上,匆匆往山下能丟!
    走去。
    “一边去!”何队长一把推开她。老妇
    这山村里整天有赶不完的活,吃的又
    人打了一个趔趄,栽倒在地上,脑袋重重磕差,我终于支持不住,有一天忽然病倒在在门扇上。女孩骇然大叫,抢过去抱住她。
    床,高烧不退了。何队长把我送到了工作组
    女神像被一把火烧了。女孩默默地用
    里的一个赤脚医生开办的医疗室里,打了几
    双漆黑的眸子望着村民们,但没有一个人敢针,也不顶事。我昏昏沉沉听见赤脚医生在
    急促地说:“这种病只怕
    以后,我就经常能碰见那女孩。老妇人
    接着是一阵阵痛苫的折磨,我好似被
    受了那打击,已经离开人世了。她在田园里放进火炉里烘烤一般难受。我很快半昏半醒锄地,她在水井边挑着木桶打水,她整天忙了。我隐约听见那刘大爷低声说:“我们是着,孤单单地忙着。仍然没有人敢接近她,没办法了,只有请你来了。”只有工作队员们冷冷的目光监视着她。我心
    张秀丽的脸在摇曳的烛光中低垂下
    里不禁泛起一缕说不清的情绪,想和她说说来,默默地观察着我,然后又拉起我的手把话,但是她看见我,总是和看见别的工作队脉。一个女声在低语:“这是急症啊!赶快员一样躲了开去
    治疗还能好!”“那你快来救治吧。”刘大
    这天傍晚,我在山上的梯田里干活,把爷说。高高的杂草锄掉。我忙着,不觉身边已经是
    那女声在絮絮低语:“我怕,怕他们说
    暮霭茫茫。忽然,我听见一个低沉的说话我搞迷信,拉我去游街。”声:“这里没人!你就乖乖地从了我吧!
    刘大爷喃喃地说:“这可怎么好啊,年
    哼!做梦!”是那女孩愤懑的声音!
    轻轻的小伙子,家里爷娘不得急死啊。”
    我拨开杂草,往前面看,只看见那女孩立在
    “唉。那我来吧。我来吧。”那女声中包
    草从里,前面有一个阴暗的男人的身影,
    含着深深无奈和委屈。然后,在烛光里,我
    步一步地向她紧逼。忽然,那男人猛地扑了看见一个窈窕身影,手中抓来了一大把草过去!
    药,在药钵里捣着。一口口药汁注入我的口
    我大吃一惊,正要过去帮忙,只见银里。充满我的全身。我半睁的眼睛看着她,光一闪,那女孩已经迅速地拔出头上的银看见她把头上的银簪子拔下来,她的发髻簪子,满头的乌发披散下来。她低喝一声:散开,黑发缕缕散满了全身。女孩俯下身

==========第84页==========
    小说
    用簪子在我身上,胸前不断地滚动着,戈
    嗯,只要你不是巫女,不和神魔鬼怪
    着,露出一条条血痕来。然后她又捣了些药缠在一起就好。我喜欢你。”我放心地说。糊,用一块布包了,贴在我的额前。我觉得我们相对而望。我伸出了手,抱住了她。她全身凉飕飕的,出了一身大汗,立刻清醒
    颤抖了一下,接受了我。
    不少。
    眨眼过了好几个月,我们已经离不
    “好了,他没事了。”女声低低地说道。开了。她把簪子一擦,又把头发一挽,插上簪子
    转眼到了夏天,正是雨季,可是今年
    然后一转身,默默离去了
    雨水少,一天天都是大晴天,村头的河流里
    第三天我已经可以起床了。我在田野里水都要见底了。人人心里都着急。到了六月走着,找到了她,她正在默默地耕作。我走末,天气又闷热异常。人们热得只好躲到树到她身边,她抬起头,吓了一跳。我郑重地荫下。黄昏的时候,我和小漩在小树林里坐说道:“我是来道谢的。谢谢你
    着。小漩没有心思和我说话,她只是默默地
    她塁着我,漆黑的眸子里泛起了无尽的眺望着天空。天空中横着长长的紫色光,西喜悦。她点点头:“嗯
    边的太阳往下落,乌云翻滚。她看了半天
    从此我们常常在一起干活。我根本不会又把视线投在周围的树木上。树上,有一队干农活,锄地会把禾苗锄断,浇水会把全身队的蚂蚁匆匆往上移动。树杈上有成群的鹊都浇湿。她抿着嘴笑,手把手地教我怎么锄鸟在翻飞,鸣。在溪水边,老鼠成群结队地,怎么浇水。我们累了就坐在草地上,默地乱串,小水蛇浮出洞口,不停地游动。小默对视。
    漩默默地观察着,脸色郑重。我惊讶地问
    “你叫什么名字?”我问她。
    她:“你怎么了?”
    我叫小漩。因为我妈妈看见我的时候
    要下雨了,下暴雨。”小漩严肃地说
    我正被绑在一块木板上,在河里漂,眼看就
    “下雨,是好事啊
    要下沉到漩涡里。我妈妈赶快把我捞上来,
    小漩摇摇头,什么也没说。
    抱进了家
    第二天就下雨了。倾盆大雨如箭一般射
    你们,都是民间医生。可怎么也是巫下来,四边一片昏暗。电闪雷鸣,整个山村女呢?”我小心翼翼地问。
    在雷雨里颤抖。下了整整一天一夜的雨。
    “啊…不,我的祖辈是巫女,人家都
    等第三天早晨,雨好不容易渐渐停歇,
    说我门能够通神召鬼。我们世代都嫁不出村庄里已经进了齐膝盖深的水。工作队何去。只有守在家中。可是我不是,我不是队长吹着口哨在呼喊:“全村干部群众注意的。我不是陈旧的残渣余孽!我不愿被人啦!河水暴涨,威胁堤防,我们赶快集中监视劳动,我也要和平常人一样生活!要拿上工具,去保卫堤防!”成家!.
    全村的男女老少都编成了队伍,来到

==========第85页==========
    新∠文字
    村口的土堤上。
    说!我是巫女,我要请女神下界了
    啊!那一条清浅的小河,如今已经是涨
    人们一起抬头望去,全都吃了一大
    得满满的,哗哗地流荡。那土堤此刻显得那惊。我也惊叫起来。小漩!小漩怎么成了这么单薄。全村的人立刻分头行动,有的把一样了?条条麻袋装满泥土,迅速在堤上筑起了堤。
    小漩屹立在土堤上,她的黑布衣裳外扎
    有的把大块青石丢到土堤下加固堤基。何队
    一条彩色绣花的裙子,垂满了花边流苏。
    长站在一块大石头上,高兴地挥着手:“胜她左手里举着一面圆圆的羊皮大鼓,鼓上也利是我们的!
    画满了太阳月亮和花朵等花纹。她右手把头
    可是,河水越涨越高,四边的山润水上的银簪拿了下来,披散了满头长发,衬着都聚在河里了!汹涌的浪花不停地拍打着土她的雪一样白的脸盘,更显得诡异。她的眼堤,一尺尺地上涨
    睛直直地瞪着人群,用簪子蓬蓬地敲了
    小漩注视着这汹涌的河流,脸色变得越下鼓,叫道:“我是巫女,你们看着我,看来越凝重。她找到何队长,大声说:“队长,着我!”决叫大家撤下来吧!这河水还要上涨,这道
    巫女要请神附体了!刘大爷和村里的许
    土堤保不住了!土堤要垮了!
    多人一起惊喊,都向她看过去。
    “什么?撤下来?那这堤防怎么办?村
    “是的,我要请神!女神,女神下降
    里的国家财产怎么办?”何队长大声喝道。
    小漩直着嗓子叫着,念起复杂的咒
    现在不是保护堤防的问题,是要救人语。她脚下踏着舞步,用簪子敲起彩画神的问题!人比什么都可贵!”
    鼓,越来越急地舞起来。她的一缕缕发丝飞
    “住口!你这个小巫婆,再敢乱说,我洒,裙子上的彩色流苏一缕缕飘拂,就像就不客气!”
    个急速的漩涡。她舞着舞着,直到精疲力
    我见何队长满脸愤怒,赶快把小漩尽,倒在地上,不停地抽搐。众人都看傻拉开。
    了,连我,连何队长也在发呆。
    这时候土堤已经多处渗水,何队长不断
    然后她又站起来了,她的脸容变得更
    地命令:“快,快堵!”
    可怕了,眼神发直,直勾勾地望向人群,
    土堤上人来人往,热闹非凡。何队长兴得人群都后退都在叫:“女神附体了!附体奋地说:“我们门,一定会获得最后的胜利!”
    了!”她忽而又望向奔腾的河流,河水已经
    然而这时候,河水已经涨得更高了,只涨到离土堤只有半尺高的位置。她好像望至有一尺就要漫过土堤了
    了什么可怖的事情,叫喊起来。蓬蓬的鼓声
    我忙着挥锹挖土,不知道什么时候,小中,她在叫着:“我来了,我来在这里了旋已经离开了我的视线。忽然,一个凄厉我是女神,我来到下界了!你们听我说,听的声音响起来:“嗬一一你们听我说!听我我说!啊,我看见了,看见了!土堤要垮

==========第86页==========
    小说
    了!你们赶快走!我是女神,我来到下界!
    然后向我望来,说道:“她在叫你呢
    你们走!赶快走啊!
    我默默地走了几步,走近她的身边。她
    “啊!”人群骚动起来,全都丢下工具
    半睁开眼睛,望着我,她的眼中射出了那么
    往土堤下退去。
    多的欣喜。
    何队长回过神来了,气得声嘶力竭地
    可是我,我却往后退去。我不敢接
    大嚷:“不许当逃兵!回去!把大堤保住!”近她。但是没人听他的,都挤着他往后退。我也被
    原来,她真的是巫女,是装神弄鬼的巫
    人群拥着,跑下土堤,跑到高地上去。
    女。我再也不能接近她了
    小漩还在土堤上叫着,喊着,当最后
    她看着我,看着我越退越远。她的眼中
    个人跑下来,土堤上只剩下了她一个时,砰的欣喜聚然消失了。她紧闭上了双眼,再也的一声巨响,河水漫过了土堤,土堤垮了
    不说一句话。
    洪水像干万头白色怪兽一般挾着她,冲向村庄!村庄立即变成一片汪洋
    一转眼多少年了!我从那次洪水过后
    村民イ们顿时骇然伤心地大叫,望着她的不久就离开了小山村。后来,我再也没见过身子在洪水中浮沉
    她。可是我经常想起她。想起那汹涌的河
    洪水来得快,去得也快,待黄昏时水稍流。真想不到,今天我又遇见了这支银色的稍一退,人们就立刻点起松明火把,跳进水簪子里,寻找着,呼喊着。
    我禁不住问那位新女生:“你爸爸妈妈
    直到半夜,树林里爆出一片欢呼。找到
    还好吗?
    了!找到了
    “好啊!”女生说。
    她被洪水冲到一片树林里,被一支枝桠
    你妈妈,她…”我想说:“她出嫁
    卡住了。她身上都是淤泥。奄奄一息,手里了?”又赶忙把话缩了回去。还抓着银簪和神鼓。人们赶快把她带到火堆
    我知道了,现在是新时代了,再没有什
    边,她烤着火,渐渐苏醒过来。她口中喃喃么巫女了。那过去的事情都已经过去,只有地说着什么,一个妇人把嘴巴俯到她耳边
    这银簪,这美丽的笑容仍然存留。
    作者简介
    马大勇,生于1976年,广西南宁市宾阳县人,从事插花等传统文化普及类工作。曾发表散文、诗歌等

==========第87页==========
    栏目责任编辑
    李若/马大勇/金红阳/郭福来
    散文
    蓬头稚女乱翻书
    /范雨素
    童年,放学了,我有时跟着村里的大哥秘书时,掩护过地下党,解放了,地下党安哥大姐姐在地里割猪草;有时,在我的大伯排大伯父在供销社上班,是国家职工,大伯家里玩要,写作业。大伯父年轻时,是国民母在村里种地,大伯父的一生云淡风轻党将军李朗星的秘书,叫范克家,和我的堂
    我上小学时,大伯父已经50多岁了
    伯父范克国被抓壮丁,拉去当兵。堂伯父范因轻微中风病退在村里。克国跟着张自忠将军抗日,死在了湖北监利
    我在大伯父家写作业,因懒,写字
    的抗日战场上。我的曾祖父是私塾先生,大画,画得比鸡爪还难看,大伯父从不说我伯父是私塾先生的孙子,是读过书的人,这句,还拿着闹钟计算,我一分钟能写多少个在当时的部队是少有的,被选拔当了李朗星生字。写完了字,我就在大伯父的家里看电将军的秘书。1940年5月20日,日本侵略影海报。大伯父家的大堂哥是在电影院上军第39师团223联队侵犯裏阳,李将军令班。大伯父家的墙上、顶棚上都贴着电影海家乡的子弟兵在唐门石洪山头一带阻击,击报。每张海报上都配有故事梗概和图片说毙日军队长神崎哲次郎大佐的300余日兵
    明。贴在天花板上的,我看不清字,就搬个
    后来,李将军去了合湾,见到了蒋介石,蒋板凳放在大伯父家的饭東上,然后站在板凳同,“你的兵呢?”跟随李将军打仗多年的上看。大伯父总是颤巍巍地站起来,帮我扶家乡子弟兵都留在故乡建设新中国。李朗星着凳子腿。大伯父对我很好,很爱我,但他听了蒋的问责,羞愤自杀而死。大伯父在当已离开我很多年很多年了。

==========第88页==========
    散文
    我的父亲也当过兵,父亲在部队上的想违背自己童年的理想。宇宙广袤,什么样军校,后来在度门前线修了7年飞机。就的生命都具备,我只愿按照自己的生活方式是金门战役的厦门前线。后来负伤做了衣民活着。种地。
    大伯父家里的电影海报一年換一次。我
    我们小时候,家里很穷,大多时候吃红的童年看了很多很多的电影海报,记得住好薯,偶尔吃一回馒头。我是个穷人,却有富多电影的名字。记得,家人看到《城南人的风度。我吃馒头要剥馒头皮。父亲耐心事》的电影海报时,说我长得和演小英子的地一点一点帮我剥馒头皮,从不说我一句
    沈洁一个样。听了这样的话,我好高兴
    最后,他把剥了皮的馒头递给我,他把馒头
    还记得有一次,大哥和小哥看了电影海
    皮吃了
    报的讨论。大哥说,我们小娘娃子(本人
    父亲离开我很多年了,他很爱我,我经长大了要和李秀明一样漂亮。小哥说,李秀常在梦里看见他。
    明的漂亮只排第三,小娘娃长大了要和张金
    我在9岁那年,看了在兰州上大学的铃一样漂亮。张金铃的漂亮是排第一。大哥堂哥带回来的《读者》杂志,里面有一个故和小哥对我长大后的颜值怀了很大的期望。事是《哲学家如是说》,是讲希腊科林斯的,可我一直迷惑,他们给人的美貌排名次的依说第欧根尼什么也不干,每天睡在垃圾桶据是什么?大伯父有一套《金陵春梦》,长里,可是还是有很多人尊重他,听他说话,年累月放在他家的餐桌上。大伯父把那套连大帝亚历山大也来到他的面前,向他表达《金陵春梦》翻成了卷毛脏书,大概是在怀敬意。我觉得做这样的人太幸福了,不用写念在国民党部队当兵的日月。我在7岁时看作业,不用割猪草,不用放牛,还受人尊的第一本小说《陈胜》也是大伯父的藏书。重。于是,我在9岁时便有了理想,要当
    大堂哥在电影院上班,他的房间里有
    中国的第欧根尼
    《连环画报》《富春江画报》,这些画报有人
    成年后,我来到了北京,把日子过成
    像,是我儿时常翻之物。
    地鸡毛,一塌糊涂。穷得响叮当。我用童年
    我还喜欢到二伯父家里玩,二伯父家
    的理想鼓励自己活下去。既然选择了做第欧的大堂哥在兰州读大学,二伯父家堂屋的墙根尼,那就要不惧贫穷,不惧困难,不慕荣上贴满了大堂哥写在红纸上的名人名言。比利和富贵。
    如,“你想成功,你就能够成功。你想得到
    后来,我成了网红,很多人好奇地问什么,你就能够得到什么。”这是卡耐基说我,为什么不借此机会发大财?可是,我童的。二伯父家里有大堂哥从兰州带回来的杂年的理想、童年的意识是要做第欧根尼呀。志,有《读者》创刊号的好多文摘。我在我只想躲在城市的一个角落里,一个垃圾桶伯父家看了《卡耐基传》和好多期《读者里,默默地活着,只要饿不死就行了,我不
    大伯父、二伯父、舅舅家、我家,我

==========第89页==========
    新∠文字
    们们四家的房子连着房子,我在舅舅家里看的弯的亲成。心灵手巧、勤劳智慧的大表姐在书是最多的。舅舅家里的大表姐上了两年半襄阳城买了4套房。我在成年之后,经常纳的小学后,因羨慕她同班辍学的小伙伴不上闷,我的童年看了好多小黄书,我怎么还如学,每天在教室门外放猪,看起来好自由
    白莲花一样出淤泥而不染,还人品好,且有
    还不用写作业。于是,大表姐一言九鼎,说道德呢自己也不上学了。大表姐为了表示自己是个
    童年,我还用耳朵阅读。我的小哥是神
    守信用的人,任凭舅舅和舅母好多次把她抬童,比我大8岁,他长得如男版山口百惠,到教室里去,也死活不上了。大表姐虽然接8岁能背一部《水浒传》,我在襁褓中时,受的学校教育少,但无师自通,会看一本
    他每天晚上在堂屋里开书场。我种地的大哥
    本砖头厚的小说。大表姐长得漂亮,脸若门只要干庄稼活,就跑路了,然后,拉着刚学口塘里粉色的藕莲花。脖颈如堂屋里中堂画会说话的我,大腿一拍,说自己腹内装有上的仙鹤的颈子。我看到大表姐就想到了姐车书,连着说上8个小时。我在知识的轰呜姐教我的儿歌:鸡冠花,狗尾草,白鹭对乌声中长大。在我长大后,我决定和他们不鸦。我认为大表姐是朵鸡冠花,是一只白样,要和他们有不一样的故事。我看到小哥鹭。我从小自卑,自认为自己是狗尾草,黑有本韩树英的《通俗哲学》,我觉得学哲学乌鸦。
    才是高大上的人。我在少年时期懵懵懂懂圆
    我从记事就围着大表姐团团转,希望大囵吞枣地看了一套《猫头鹰文库》,但学表姐的美貌如感冒病毒一样传染到我身上。哲学之后,总党得自己脑子不清楚大表姐身上全是优点,会干庄稼活。干地里
    百年,也只是流光一瞬,今年,我46
    活不像别的小孩一样老跑路,而是如将军花岁了,回看30年来我的阅读史,如青梅煮木兰一样,一板一眼,精干利索,能从早上酒,生涩有香气干到天黑。大表姐的手如七仙女一样灵巧,
    本文原发表于《北京文学》)
    任何繁复的毛衣花样,大表姐看一遍,就会
    织。大表姐有阅读习惯,村里有阅读习惯的作者简介男少年、男青年都把书送到大表姐手里。大
    范雨素,湖北襄阳人,44岁,目前在
    表姐看的书我全部看过。大表姐看的书有
    北京做育儿嫂。皮村文学小组成员,代表
    三类,武侠,言情,小黄书。武侠类是金
    作:《我是范雨
    庸、梁羽生、卧龙生……言情是琼瑶、玄小
    素》、《农民大
    佛、雪米莉、岑凯伦…小黄书是《少女之
    哥》,即将出版
    心》《女媒风云》。大表姐长大后,也不同凡
    长篇小说《久
    响,和名人雷锋叔叔的侄子结婚了。雷锋叔
    重逢
    叔不是普通的名人。我和雷锋叔叔也成了拐
    082

==========第90页==========
    散文
    个家政女工与中介的斗争史
    /尘埃
    2006年7月24日,我孤身一人来到
    H市,正式成为北漂一族。
    到了家政公司,老板是一名中年男子,
    当时是我们县妇联介绍一家天都的家政安微人,中等身材,体态微胖,四方脸,两公司,妇联亮心大姐眼我说,这个家政公司只有神的大眼晴透露着徽商的精明强干。他
    如何如何的好,到了H市还有人接站。因给我简单地介绍了一下公司的情况,然后话
    为我没有做保姆的经验,她们看到我一副不锋一转,就讲了一些公司的规章制度:上户谙世事的样子,就又鼓励我说:“別怕,有第一个月的工资要作为押金抵押在家政公困难、不好解决的事,可以给我们打电话
    司,期限是一年,每个月要交100元的管
    由政府出面解决。”仅这一句话,就给我增理费,还要遵守员工管理制度
    长了足够的勇气和信心。
    接下来,我填写了一张表格,算是正式
    本来父亲是不赞同我独自去HI市的
    入职。一个星期之后,我幸运地碰到了家政
    但当时由于下岗生活所迫,我只能选择背井职业的第一个雇主。当时我比较老实,要离乡。我说服了父亲,背着简单的行李,迈1100元的工资,扣除公司每月的100元出了北漂的第一步。
    我得1000元。
    坐了20多个小时的火车,伴随着一声
    打工的岁月总是难熬的,更何况我作为
    凄厉的长鸣,火车缓缓地驶进了终点的H
    名虚拟的家庭成员,每天24小时生活在
    市站。我随着潮涌的旅客走出了站台,家政
    个本不属于我的家庭。
    公司果然来了一名大男孩儿接站。
    在工作一个月后的一天,经理李少庭开
    夏季的天空有点儿像娃娃的脸,阴晴车,与一个比较年轻的女人来到雇主家做回不定,在哗哗的雨水中,我还慌乱地摔了访。做了一些简单的了解后,他问我押金怎

==========第91页==========
    新∠文字
    么付,我选择了分两个月付清(每个月500神,工资和押金都在李少庭手里。
    元)。因为我第一次来H市,手头上也没有
    山穷水复疑无路,柳暗花明又一村。”
    多余的钱,他同意了,并给我写了抵押金的刘姓的加盟商居然把李少庭找到了,并带回收据。
    万惠分部。他是被几个壮汉押着回来的,
    为了这1000元为期一年的押金,我中脸上还有伤。李少庭开始给我们退押金发放途没有回过老家。即便是我在待岗失业的工资。我的押金刚好到期,我很幸运地拿回
    情况下,也是一个人在H市苦苦地支撑着。了属于自己的血汗钱。
    每个月,我都是在规定的时间内去公司领工
    但是有好多姐妺就没有我幸运了,由于
    资,一年的时间就在艰难的期昐中煎熬着
    李少庭所带的资金有限,钱发到一半就没有
    突然有一天,我在雇主家上班,老乡王了。我老乡孟姐的丈夫ー于哥的押金就没姐给我打来电话,告诉我从今以后不让雇主有拿到,李少庭的理由是:押金不到期。孟往公司账上打钱了,让我直接在雇主那里领姐反驳说:“公司都已经不存在了,还有什工资,并叮嘱我一定要回公司要回我的抵押么期限之说呢?”可是无论孟姐怎么据理力金。挂掉王姐的电话,我感觉到了事态的严争,她还是没有拿到属于自己的劳动所得。重性,赶紧和雇主说明了情况,匆匆地赶回
    接下来,郝、段、王三位老师堵在门
    家政公司。
    口,要我们必须交给她们50元钱,理由
    这短短一年时间里,天都家政公司拓展是:请找李少庭的加盟商吃饭。但事后据知业务已经发展了三家分部。在天红苑分部,情人说并没有请,当时这也算是一笔不菲的我不得不承受着被加盟商一位年轻的老板现金。刁难带来的委屈
    加盟商还想逼迫李少庭拿钱,可李少庭
    炎热的夏天,我坐了很长时间的公交却偷偷地跑掉了。李少庭彻底消失了,没有车,回去找雇主要合同。当时合同是一式两了踪影,加盟商再也没有找到他,拖欠的工份,雇主和家政公司各一份,我们家政员是资和押金也就不了了之。没有合同的。当我满头大汗地把合同交给他
    再后来,老乡谭姐回老家探亲,还专程
    时,他表现得很轻松悠闲的样子,满脸不屑去县妇联反映了这一问题,但结局也是无果顾,带着蔑视、嘲笑的口吻说:“其实这而终。据说,县妇联给李少庭介绍一个人会个合同要不要都无所谓。”既然是无所谓,收到100元的好处费。你为什么还让我回去找雇主要?这句到了嘴
    经过这次事件,此后,我分别在几家
    边的话,我硬生生地咽了回去。
    家政公司签约。由于是初来公司的新人,不
    处理完合同的事,我来到万惠分部,オ了解情况,老师都是把不好干的、没人肯去得知经理李少庭已经多日不见踪影,加盟商的单让我去。因为我是新人,是要交服务费也在找他。而我们这些外来的家政员都慌
    的,他们还在我面前讨好地说是特殊照顾

==========第92页==========
    散文
    我,当时我还对老师心存感激。可是上户以客户预付5万元,公司赠送1万元。老师后,我慢慢地发现了其中的奥秘。
    为了让客户提前预付,甚至会对客户说,这
    还有一次,我从老家刚到H市,给样可以对客户人身安全以及财产的保障,也
    XX的一家家政公司打电话,问是否有活?
    是对家政员工作质量变相的约東。如果客户
    接电话的老师很明确地告诉我,马上来公中途终止合同,不在公司请人,尾款也是不司,来了就上户。当我拖着沉重的行李
    退的。但这一点,老师会守口如瓶,不会向
    疲魚不堪地来到公司时,老师立刻让我交客户透露。20%的管理费,说交钱就可以直接上户
    老师还会分别向客户和家政员推销保
    不用面试,客户人家特别好。
    险,有的家政公司甚至是强制性地购买保
    有了以往上当的教训,我看到了满屋子险。正常的保险是每一位投保者手里会有
    等活的人,我给自己找理由:刚到H市坐份保单,而家政投保者的保单是统一的,老
    火车累了,不着急找活ル,先休息一下。老师的答复是团体购买。投保者手里只有一张师却不耐烦地催促说:“你交了钱,到客户买保险的收据,而实际上却看不到保单,保家休息是一样的。”见我执意不交钱,老师险里面的具体相关内容也是老师口头复述
    十分不高兴地数落了我一顿。其中有一位年为了让客户和家政员购买保险,老师对于双轻的小老师悄悄地说:“现在的阿姨都不好方的说辞内容也是不一样的。骗了,她们都很精的。”
    目前的国内市场,家政是一个兴起的行
    其实这个“精”也是在吃过亏上过当以业,有很多老板的目光都聚焦在这块领域,后オ不得已“精”起来的。事实证明,我在只要有人就不难赚到钱。有的公司拓展业务公司杲了好几天,老师给我讲的那个活也没发展全国性连锁,老板雇佣老师来进行员工有出现。后来,有的姐妹私下告诉我,那个式管理,老师挣效益工资,这些老师自然就活根本就不存在。
    成为老板雇来的剥削工具。同样是打工者,
    在任何一家家政公司都有这样一条铁的只不过是服务对象略有不同,但实际上却有规定:交了管理费后,无论是什么原因,是着本质上的差别。概不退费的。谈单老师都是老板雇来的,
    有的家政公司还扩大经营范围,销售
    她们挣的都是提成的效益工资。现在的家政些商品,他们打着自己公司的品牌,打着服人员的工资有两种付费方式:一种简单的方务于外来的家政员的口号,卖一些拉杆箱、式,客户与家政员直接对接,不需要第三方背包、衣服和鞋等。参与;还有一种方式,客户预付费用,家政
    目前的家政市场大概有三种收费标准
    员每个月回公司领工资。
    按照家政员上户第一个月工资的百分比收
    家政老师会极力千方百计地向客户推荐费,分别是10%、15%、20%。预付,比如会说家政公司有一些优惠政策:
    但有个别公司20%收费还是有附加条
    085

==========第93页==========
    新∠文
    件的,比如家政员的首单工资是4000元,子之类;现在称为:保姆、阿姨;好听一点按照公司20%的收费标准是800元。在
    的称为:家政服务员。但这只是称谓上的改
    年的服务期限内,如果家政员中途下岗,换变,而实际上并没有太大的改变,3000万个工资5000元的单,那么要按照规定补家政工仍在承受着家政公司各种名目繁多的交200元的管理费。相反,如果家政员中变相剥削,还有个别客户的刁难。途换一个低于4000元的工资的单儿,家政
    现在有的个别客户认为:国家规定的法
    公司则概不负责退费,这是地道的霸王条定假只有公务员、企业白领和国企的人可以款,不合理要求
    享受这个待遇,而家政员就是一个没有社会
    家政人员只是一个外来务工人员,为了地位的保姆,不可以享受法定假日,而且也谋生,也只能无条件地忍受。
    不受劳动法保抑。
    如果家政员在服务期与客户发生矛盾分
    我的问题是:在今天人人平等的社会,
    岐,拿不到属于自己的工资,也只能自认倒为什么这些封建社会的余毒还在蔓延?家政霉,公司概不负任何责任。老师更不会为了员是否还是一个国家的合法公民?维护家政员的合法权益而去得罪客户,他们
    在H市的家政行业游走了十几年,我
    会和客户沆瀣一气。
    深深地体会到了:社会就是一所大课堂,它
    每一家家政公司都欢迎新人,而下户待的生机和陷阱无处不在,它教会了我们很多岗的家政员就会进人冬眠期。如果不想过冬课堂上、书本上学不到的知识。眠,那就要跟老师处理好人际关系,オ会有
    (原文《北漂的家政工:十几年来,与
    面试的机
    中介斗志斗勇》,发于“尖椒部落”
    日社会家政员被称为:老妈子、丫鬟婆
    作者简介
    尘埃:尹晓炜,黑龙江省依安县人原是建筑工程公司,塔吊司机。2000年下岗,为了生存,开始漂泊打工。早在上学时,作文就是班里的姣姣妏者。儿时的理想是一名作家。但现实与理想总有壤之別。虽然本人一直在漂泊,但是一直没有放下手里的笔。用文字记录真实的生活,点点滴滴融汇一生的过往。在尖椒部落平台发表过多篇作品。有现代诗歌,散文,记实性的作品。坚持初心不改:我是一粒微若的尘埃,由遥远的天边慢慢的漂过来。来人间惊鸿瞥,不管路有多崎岖,把一生留下笔痕。只为暮年的那一抹夕阳能够漠然淡定,然后,再默然地回到我曾经的天边。

==========第94页==========
    散文
    回忆和父亲在一起的日子
    /金红阳
    北国三月的晨风呼呼地敲打着窗外的玻梯田从岭下层层叠叠排列着直逼到岭上,像璃,气候乍暖还塞。屋内静悄悄的,楼外也似平缓的梯子。我家住在岭下,宅院的四周是安静的。想着明天就要回到南方的老家
    围着沟渠,沟渠的水常年流水潺潺,清澈透
    合父亲等逝去的前辈清明扫墓的情景来,我明。宅上的三间草屋坐北朝南,一亩多地的思念着离別多年的家,许多儿时的记忆涌上宅子上,有桃树,梨树,也有柳树,椿树;心头,“境”得我不得入眠。
    有鸡,有鸭,有爱犬…我无从知道它的经
    我想起了小时候曾经和我一起挖猪草历,只记得它是父亲的乐园,也是我的乐园。的三娃子,想起了每到玉盘似的满月高挂在
    这条小路就是从这个老宅出发绕过
    村庄夜晚的天空,我和玉儿妹妹一起在打谷菜园,一直向西有二里路的岭上。场上,以掏通的柴垛为屋,扮演新娘新郎入
    岭上地势平坦高爽,不易积水。我们们
    洞房的情境,我笑玉儿笑,小伙伴更笑,天村的打谷场,养牛场,粮食仓库,都集中在上的月儿蒙上一层薄薄的云雾,慢慢的散开这社场里。凡是庄上的一切活动大都在这里又凸显出它的皎洁。三娃子呢,听说去了南举办,记得以前每年过年前开忆苦思甜大会方的一个城里在给人家扫马路,说是也要抱时,庄上的大人孩子全集中在这里,妈让我孙子了。玉儿妹妹呢,现在在省府开了一家吃豆腐渣拌红薯叶,我不吃,妈就让我听罗汽车修配厂,收入丰厚,只可惜一生婚姻不汉大爷讲长征红军吃野菜,吃皮带的故事顺…最让我记忆深刻的还是从我家到队里生活好了,也不要忘本。社场的那条小路,还有和父亲在社场里度过
    我那时虽然吃豆腐渣拌红薯叶吃得少
    的我的童年时光。
    但这活动确实触动了我幼小的心灵一谁知
    我的家乡是地道的丘陵地带,一层层的盘中餐,粒粒皆辛苦!这句话深深的扎进了

==========第95页==========
    新∠文字
    我的心里。
    把他抽下的烟盒纸贴在屋中家里的墙上,当
    父亲就是在这个社场养牛场里给队里养画看,或者是叠成皮卡摔着玩。不过这些烟牛。我常常和父亲一起从这条小路上出发,大都是家中鸡蛋换的,一个鸡蛋一盒烟,多从家里走到社场,又从社场走到家里。一年是九分钱以下的。当家中没有鸡蛋的时候又一年,小路还是那么长,周围是大片的梯父亲会在哪里抠出几分钱让我拿到代销点田地,小路那头是我的家,这头是社场,在
    商店)买上几根抽。
    我牙牙学语的时侯走在这条小路上,我会问
    我几乎每天都可以从父亲那里得至
    父亲天上的星星为什么不会掉下来呀,地上个或者两个烟盒纸。可是有一天我却没有得的草为什么总是薅不败呢?…他总是不告到,以为父亲忘了给我。那天晚上父亲照常诉我,就说长大了,上学了,老师会对你说给牛牵到土堆上让牛尿尿拉屎,看不见父亲的。冬天下雪的时候,茫茫的大雪封住了无嘴里红红的烟火点。父亲给牛拴在牛槽里的边的田野,我和父亲走在小路上,脚下发出树橛上,添上草,回到用稻草铺的软软的铺咔味的声响,会看到一蹦一蹦的野兔儿在野上。父亲拿来铁针拨了拨挂在床头煤油灯的地里绾跑,我嚷着让父亲去逮,父亲总是告灯芯,牛屋里亮了许多,股股的油烟直直地诉我它们跑得快,我们追不上。夏天的夜向屋内散去,靠着挂灯的墙被熏得黢黑。我晚,我们走在小路上会听到地里无数的蛙缩着头睡在被窝里,能听牛屋后池塘里的蛙鸣,捕捉田野上空飞舞的流萤,这条小路伴声和屋内旮見处的虫鸣。随着我一天一天的长大,我也一天一天的懂
    快睡吧,天明还要上学。我眯着眼睡
    事起来
    不着。看见父亲从床头的被子底下拿出烟盒
    我常常可以帮着父亲牵着牛儿在社屋前纸,用手折叠了,“哧”的一声响,一个烟的土堆上让牛拉屎尿尿。嘴里不停地喊着从盒纸分成两块,一块拿在手里,另一块又叠父亲那里学来的话:尿…尿…声音拉得好放进床头的被子下。然后用手拿了一撮干很长很长。手里牵着牛绳还不停地挣着牛鼻燥的稻草在手中使劲地槎揉,后又把稻草的子,直到牛拉完屎尿オ可以拉进牛屋里。父碎末捏到裁好的烟盒纸上,小心卷好,对着亲给牛饮完水添上草,然后在外面抽上一支灯点着,吧嗒,吧嗒的吸上了。那一夜我梦烟,红红的烟火映衬着屋内昏黄的灯光,往见自己偷了别人鸡筼的鸡蛋,拿着它到代销往不等父亲抽完烟我就呼呼大睡了。
    点给父亲換了一包烟。
    半夜偶尔醒来,我会听见父亲又牽着牛
    天明的时候,父亲让我回家,帮助妈如
    在外面的土堆上给牛把尿呢。红红的烟火总烧火做饭,把老师布置的课文背背;下午放是叼在他的嘴边,一闪一闪的。
    学回来,到地里挖野蔾青草喂猪喂羊。我看
    我七岁那年背上书包踏上学屋门的时着他拉着牛扛着犁下地了。候,爱美之心也是有的。我可以从父亲那里
    我的学校离我家不远,是一所和村部

==========第96页==========
    散文
    在一起的地方。翻过一道山岭再过一条小河父亲抽,也帮忙给我捡。我拾满了两裤子口就到了,大约二里路。东、南、北各有六间袋,高兴地走出了校园。窗下是石上面是土坯建筑的淮草房子,呈
    落日的余晖铺满了天空,天色暗淡下
    “品”字型,没有院子,向西的一面对着南来,归鸟乘着习习的晚风落在村边的竹林北走向的公路。南面的一栋房子就是村部,里,静静地提心吊胆地凝视着身边的一切。是单独开门向南的,后面的窗户对着学校的
    我刚到家,妈妈说:“为什么才回来
    院子。因为我们的操场在村部门前的一块空到哪里玩去了,猪草羊草没有挖地上,每到下课我们都会集中到这个地方
    父亲拿起棍子二话不说,就来打我,我撒腿就跑。屁股后面的书包一颠一颠的,我
    就在这天下午我透过村部开会的会议室吓得大哭,父亲追上我,我吓得摔倒了,我的窗户往里看,烟雾飘出窗外,我闻到烟的看到父亲手上的棍子刚要落下的时候,突然香味。想到晩上父亲没烟抽揉稻草沫当烟抽停止了,他望着洒在地上从我裤口袋里出来的情景,我真想进去从他们手中讨上几根拿的烟头。问我这烟头是哪里来的,我向他说回家给父亲抽。那天下午我顺着开会的会议明原委后,他连忙抱起我。眼泪夺眶而出室的窗下溜了几趙。我想等他们开完会,我泪珠挂在他的脸上。要进去拾地下丢掉的烟头,装进口袋里,带
    那天晚上,他和往常一样给牛圈里添上
    回家去。
    草料,坐在床头。我看见他还在使劲地搓揉
    放学的铃声敲响了。学校里早已经静悄着稻草,没有卷烟抽,嘴里不停地磕着生鲜悄的了。タ阳已经下山了。我还守在学校的的南瓜将。我给他拾的烟头,他一个一个摆操场边,眼睛町着村里开会的地方。那饥饿地好,又撒开。最后全部揉碎,用手攥着又的拴在树上咩咩叫的小羊和圈里俄的嗷嗷的松开。眼睛里噙满了泪水。乱扒圈门的小猪崽,在我脑海里晃动。
    从此不见他再抽烟了。
    散会了。我看见看村部的“哈哈”大爷
    现在,每次回去给父亲上坟的时侯,我
    拿着箸帚走进了会议室,我也背着书包进去都要备上两盒烟和黄表纸,一起烧给我那苫了,“哈哈”大爷听说我拾地下的烟头给我命的父亲。
    作者简介
    金红阳,生于1965年
    安徽霍邱人,民营企业工作者
    爱好文学,皮村文学小组骨干成员之一,有作品散见于“澎湃・镜相”、“有故事的人”等媒体平台。
    089

==========第97页==========
    新∠文
    爸爸的病痛
    /陈迪桥
    2016年的春节回家,遇到了很多想不时候被火烫伤,从此无法伸直。爸爸就用这到的事。其中有两件让我感到特别残酷
    样一双不完整也不健全的手,辛勤地劳动
    位童年玩伴的母亲因为家人都在外打工,独着。不知道什么原因,这双手还经常炸裂,自在家生活,去世十天后才被人发现;另
    这双手很粗糙,这双手让人看了很难受,
    位童年玩伴的母亲在我回家的前一天,在干心疼活的途中突然倒地去世了。听说当时她一边
    我不知道这些年他在外面究竟出过多
    哈哈大笑一边干活呢。
    少工伤。我在镇上读初三的时候,有一段时
    而让我最没想到的是爸爸的腿走路开间很久浸有听到他的消息,再次听到他的音始带点瘸了,这对我来说是个挺难接受的事讯,就是他的头被矿石打了。当时是小姨告实,爸爸才54岁呢。54岁对于很多域市人诉我的,我听到就哭了。但那时,他依然在来说,正是年富力强的时候,可是爸爸却有外面没有回来,大概是简单地处理了一下就点“未老先衰”了,每天都要吃药。
    张续工作了吧。我上完高二离开学校外出打
    爸爸是一名矿工,一名非正式的矿工。工那年,在深圳又听到一次他受伤的消息,从我记事起,他就在矿山上工作,挣钱供我是他的腿被打了。这两次工伤,他都没有回和弟弟上学,下矿井是爸爸同辈中多数人的家,我也没有亲眼见到具体什么情况。职业,一方面是他们没有多少选择,一方面
    爸爸这几年身体越来越不好了,现在
    是做矿工收入相对还可以。他们去的矿山主的他身上有好几种病:高血压、腰肩盘突要分布在河南、陕西、山西、内蒙。过去家出、坐骨神经压迫神经线、关节炎…其中里土地主要还是种植粮食的时候,他们会高血压是30岁时就已经有的老毛病,也许在农忙的时侯回家来帮忙。后来普遍种植跟他的成长经历有关,小时候曾经俄过饭。2~3年一收的经济作物以后,他们就在活关节炎也好多年了,腰肩盘突出与坐骨神经干完了或者没活干了的时候回家来
    问题都是前年突发的,但应该都是长期从事
    在我一两岁的时候,爸爸出过一次工矿山工作积压下的毛病,煤矿下面到处阴暗伤,左手被压断了一根手指。爸爸的右手小潮湿,听他讲其中有一年在山西淋雨特另
    090

==========第98页==========
    散文
    多。这些病现在都是长年吃苭,而最痛心的
    我们县有一个乡,已经成为出了名的
    是这些病都很难根治,花很多钱也不一定能“尘肺病乡”,据当地乡政府估算,这个乡疑治好
    似尘肺病的人数已经达到1000人左右,截
    爸爸身体上的这些病,现在是我的心至2014年,已有107人死于尘肺病,他们病,我不知道自己还能让他重新恢复健康都是因为在矿山上工作得的病。听爸爸讲吗?疼,虽然在他身上,我感受不到,但每早期矿山的安全措施都非常差,很多都是无天看他吃药,就让人觉得难过,我是最讨厌序开采,经常会因为事故而停工整顿,因此生病吃药了
    矿工的工作流动性很大,像我爸爸就跑过很
    想当初我离开学校就是不想用他的健康多地方。再加上很多矿都是层层转包,也没换自己的学业,结果为了这一家人的生活,有签订用工合同,患者在维权方面是难上加他依然是辛勤的劳动着,工作也没什么变难一我的爸爸工作这么多年就从来没有签化,并没有给他带去什么改善。现在农村生订过一份劳动合同。我曾经跟他下过一次金活成本越来越高,眼城市不相上下,加上我矿,当时也没有签订劳动合同。目前,在这跟弟弟都还没有成家,爸爸还是准备去外地个“尘肺病乡”还没有一个主动维权索赔的的矿山上工作。虽然我想给他找一份轻松
    案例。而通过著名的“开胸验肺”事件,也
    工作,可是这样的工作收入都太低了,根本让我们看到即使要维权,也是极其艰难的没法维持一家人的生活。
    像爸爸这样因工而病的人,在我的亲戚
    我曾经觉得是父辈们的权利意识落后,
    中也有不少鲜活的例子。其中最严重的是
    可是透过新闻与网络,オ慢慢明白,是这个
    在我很小的时候,我们村就有一位叔叔因为国家的用工制度与法制太落后了。我希望通遭遇矿难去世了,结果只是得到了一点点赂过努力,有一天,所有人都能有尊严地工作偿。我的两个姨夫,一个腿曾被矿石打伤与生活在这个国家。过,比较幸运的是治好了;另一个已经患上
    原发于“尖椒部落
    了尘肺病,现在主要是自费治疗。
    作者简介
    陈迪桥,鄂西北山城人,农家儿子,高三辍学打工,乡村建设志愿者,阅读与文学爱好者。目前在做乡村公益图书馆

==========第99页==========
    新∠文字
    叫我如何面对你,曾经活カ如飞鸟的少年
    /郭福来
    叽叽喳喳……啁啁啾啾…咕咕来。干脆天天蹲在墙根底下,冬天晒太阳嘎嘎
    夏天躲荫凉。不光不能干活,就连饭都做不
    阵阵悦耳的鸟鸣穿房越脊,钴过门熟了。唉,真可怜啊。”缝,涌进厅堂,唤醒我酣美的梦。揉揉惺忪
    他为什么不去医院看病?”我急切
    的睡眼,走出屋门,看到房前树上各色鸟地问。儿,聚会似的,这一群,那一簇,站在树枝
    “去了,沧州医院、德州医院、石家庄
    上或排队在电线上,他们在清晨的霞光里,医院都去了,也没能确诊得的什么病!反正放开歌喉,尽情嘹亮,我不由得亲切地喊一是很难治好的一种肺病。”妻子说声:你们好,小鸟们
    我提醒说:“会不会跟他水泥厂打工有
    这是我出外打工远离家乡一年后,回到关啊!听说水泥厂车间里的粉尘特别厉害,老家的第一个清晨。一切都还那么熟悉
    他干起活来又不注重劳动保护,那他该去水
    切都还是我魂牵梦绕的老样子。这里没有城泥厂讨说法啊。”市里的钢筋水泥制作的楼群,没有车鸣喇叨
    去了,水泥厂的负责人说,工厂里
    叫。多的是低矮的平房,一丛丛的树,一群
    百多名工人怎么就你一个人得病!你再无
    群的鸟和一阵阵悦耳的鸟鸣。
    理取同,就让派出所拘留你。他去了几次也
    吃早饭的时侯,我和妻子聊起家乡的变没讨到好果子吃,也就不再去了。”妻子苦化。忽然想起我那个会学鸟叫的发小同学
    笑说。
    “孙希海最近怎么样啦?
    “这么着吧,我吃完饭去看看他,跟他
    妻子说:“他呀!オ四十多岁的年纪,聊聊,毕竟是一起长大的。”我放下筷子。现在连路都走不远了,一迈步就喘不上气
    “海,你啊,不如不去,”妻子截住我的
    092

==========第100页==========
    散文
    话头说:“原先他娘还能给他洗衣做饭,后
    时间过得像闪电,眨眼之间,四十来
    来,他娘得了脑血栓,倒在炕上动不了了
    年匆匆而过。我们这些当年的孩子都已年届
    他呢,一动就喘不上气来。哎呀,那日子简五十。回想起来,收获的只有衰老和疾病,直没法过,村里人谁看见谁掉泪。我有时候虽然我们并非没有努力,虽然眼前景色一如也过去帮他家拾掇拾掇,可终究不是长久之当年。可是,这些树已不知是当年那些树的计啊。
    第多少代子孙了。还有那些鸟,虽然叫声
    吃过饭,我买了箱酸奶,顺着宣惠河如当年,却也不知是当年那些鸟儿的第多少堤往孙希海家走。河堤上一排排杨树柳树竞代子孙了。只有这长长弯弯的河堤,一如当相吐蕊,有嫩嫩的浅绿色的小叶子在清晨的年的形状,它像个沉默不语的智者,冷眼看霞光里闪着诱人的半透明的光泽,各种小鸟着我们这些生物,来的新的,走了旧的。在枝权间跳跃熺闹,一副不知生活愁滋味的
    我的眼睛潮润润的,有泪水凝结。我赶
    样子。多么熟悉的情景啊!四十年前也是这紧仰起头,用手背擦了擦,然后,快步向孙长长的宣惠河堤,也是这一排排的高大的杨希海家走去。此时,已是早晨九点来钟,太树柳树,也是这么多各种各样各鸣其声的小阳高高亮亮的照着。照着孙希海家油漆斑驳鸟们。我们十多个年岭相仿的孩子奔跑、追的木门逐、嬉戏在这河堤上,树林中,鸟鸣声里。
    我轻轻地用手一推,门开了,小院子
    那时的孙希海总爱追着鸟群学各种鸟里的景色触目惊心,就像风烛残年、僵卧着叫,惊扰得鸟儿们从这棵树逃到另一颗树,的老人一样,没有活力,看不到生气。去年他又追过去,和鸟儿继续沟通。虽然模仿很
    的荒草,高高矮矮的各自挺拔着,挤满了院
    有点像,可终究孙希海不是鸟,有时出个怪子。甚至墙头上也有三三两两的狗尾草,兀声、岔音,就会逗得我们哈哈大笑。我们
    自招摇。院中间一条压倒了枯草的小道,道
    边喊着一边“嗷嗷嗷”地叫着去围攻孙希两边扬着一些破旧的衣服和东一只西一只躺海。孙希海又高又壮,却也只能绕着树跑。着脏兮兮的鞋袜。一条被烟熏日晒得看不出我们两边一堵截,他又灵巧地跑到另一颗树本来颜色的布帘子垂在堂屋门口。后面去了。于是,我们重整队形,又各自
    我在帘子外喊了几声,却没听到屋子
    “嗷嗷嗷”地去追他。顿时,我们的笑闹声
    里的回声,便撩开帘子径自走进屋内。屋外
    미니喊声,惊扰得鸟群也叫声四起,各种声音
    光明媚,照得树叶都透着亮,而屋內却昏
    融合在一起,像一股股洪流冲向四方。在远暗、污浊、逼仄。我停住脚步,定了定神,处干农活的大人们,都停了手中的活计,瞪才看清楚里屋的门。着搜寻好奇的眼睛朝这里看,那样子好像这
    我走进东里屋,看到孙希海正费力慢
    里发生了什么惊天动地的大事。
    慢站起来。见我进来,嘴角努力地挤出一丝
    那时候,大家都充满活力,阳光无比
    笑意,我连忙扶住他的胳膊说:“坐下吧!

==========第101页==========
    新∠文字
    他无力地坐下,间我什么时候来的,又指了给我办了个低保户,每月能领个二三百元,指炕边,示意我坐下。我朝炕上望了望,这吃个馒头成菜什么的倒也不至于俄死。”我才看清孙希海的娘,蜷缩在陈旧的被窝里,
    问他以后怎么办?他闷声不语,好久,才
    眼晴正直勾勾地看着我。我把酸奶托到她的吐出一口气:“唉,活一天…算一天…”面前喊:“婶子,我是福来啊,刚从北京回看他说话艰难的样子,我不忍久坐,从兜来,来看看你。”
    里掏出一百元塞到孙希海的手里,他用手
    老太太的脸有些扭曲,千瘪的嘴角费力无力地拒绝着,嘴里只轻细地吐出一个字的张着,却没能挤出一句话来,只在鼻孔里哼哼了两声。这是我当年唤做“漂亮婶子”
    我快步走出孙希海的家门。泪水夺眶而
    的孙希海的娘吗?当年,高挑个的她,总爱出。耳边又传来叽叽噎喳…啁啁啾啾把乌黑的长发随意地一挽。在人群中走过,咕咕嘎嘎……的鸟鸣声。那叫声不再似清晨像磁铁一样,吸引着男人的目光,女人的羡那般婉转,多了些许聒噪和刺耳,我弯腰慕。而今…而今
    拾起一块土坷垃,朝鸟群掷去。嘴里喝道
    我扭头和孙希海聊起家常,问他靠什“滚!滚!一群不知忧愁的东西么维持生活。他唉収了一声:“还是政府好,
    (原发于《北京文学》
    作者简介
    郭福来,男,1969年开始在人间行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元宝,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吴桥的庄稼地里流汗。后来,来到北京皮村的工厂里流血。在每个劳累的日子里,我总爱向着天空呼喊:生命只有一次,我不愿白活这一回。天上的神明啊!求你们给我指条明路。回应我的只有眼前深深的虛空,和耳旁呼呼的风声。幸好,为生存而奔忙的生活里有书相伴,有文学作品可读。读到好的作品,就像徜徉在人间佳境,痴迷而忘返,留恋而陶醉。于是,便也尝试着写起来。偶尔,发表的几篇文章,就算是我的生命开出的小花吧

==========第102页==========
    散文
    鲁迅故里的春色
    /李彦(加拿大
    九岁那年,我偶然注意到,妈妈的书架咖啡座吸引住了,仅有教育局长自愿随我去子上摆着一套精装的《鲁迅全集》。于是,参观“一大会址”。本不期望他能理解什么每个星期六在家独处的那个下午,《故事新没想到吃惊的却是我。编》、《朝花タ拾》、《彷徨》、《呐喊》、《野
    当年古巴共产党成立之初,也是中途
    草》,宜或不宜地,就统统进入了儿童视野
    转移到船上完成的,和中共的经历巧合呢!
    谁知光阴似箭,半个世纪过去了,我オ那时的毛オ28岁啊!这十几个年轻人,都终于能够亲临大师故里,捡拾童年梦中遗落是富于改造社会的理想主义者。”他轻声的花瓣。
    感叹。
    阳春三月,莺飞草长,我帯领一队加拿
    校长们皆为首次来华。“真没想到,中
    大教育家赴华。京城四日,马不停蹄。座谈国竟然和我们脑子里的印象截然不同!原以之余,引众人到圆明园踏青,在断壁残垣中为满大街站着的都是头戴钢盔、手握冲锋枪感慨惊怵;到利玛箦开辟的宣武门南堂,与的军人呢中国信徒们同磕共拜;也曾于月明星稀时起
    完成任务,送走了老外们,才得以轻
    身,陪几位兴趣盎然者一略小跑去广场,挤车简从,直奔水乡绍兴。下了高铁,坐进出在人山人海中看升旗。虽疲意不堪,心底是租,伴着口若悬河的司机进城,只听其一路决活的。
    指点江山,挥斥方道。“金小胖乱出棋,知
    浦江畔停留数日,其繁华迷人,自不待道中国必须护着他,所以什么也不怕。咳,言。此时有人宣称,更喜沪上的奢蘼舒适。拿住咱们了!”“美国人趁火打劫,欺负中但多数人坚持,仍偏爱京城的悠久文化。萝国,就该很很教训他ト白菜,各有所爱。在新天地浏览时,都被
    黑嘿,校长们看走眼了。眼下オ是货真
    095

==========第103页==========
    新∠文字
    价实的中国人民呢
    嘛,当然比小时好多了,能吃饱肚子,付得
    猜他行伍出身。果然,武警总队历练起房租,还供得起“阿毛”读书。知足了。过。到了宾馆,45元。给他50,不用找了
    当然也有忧虑啊。近两年,电子绣花产品冲
    却是死活不肯要。豪爽的,不仅是司机。餐击市场,很厉害,一尺见方的绣品,三幅オ厅里,一份雪菜肉丝面,仅28元,竟端来售百元。而同样大小的手工绣,一幅则需满满一大瓷盆,足够十人的量。还说,都580。可你摸摸看,手工绣出来的,和机绣是这样的。奇了,江南水乡,怎一副梁山的就是不一样,对吧?做派?
    冂楣上方,背光的暗影里,高悬着
    天亮后出行,过沈园而未入。沿墙外潺幅水墨风荷。一眼看中了,便要绣娘攀高取潺流水,径直去了故居。老台门内外,皆是下,拂去框上灰尘,细细包扎好。绣娘惊举着小旗、戴旅游帽的同胞。挤在人堆里,异,峨眉上扬。那是姐姐的作品。好几年迫切地寻找着记忆中残留的温馨痕迹,猜测了,挂上去后一直无人问津,连我都忘记了那可是少年豫才睡过的床帐、捧过的药罐
    它的存在。
    阿长摇过的蒲扇、四老爷吸过的水烟袋
    寻寻觅觅。冷冷清清。无论你等待了多
    正自遐想,耳畔却响起了一片恼人的噪久,有绿之人,终将万里迢迢来相会。音,容不得我怀시旧感伤。身后站了个口气轻
    踏石问路,步人“成亨酒店”,在装潢
    浮的导游,操一口浙江官话,对伸长了脖
    高雅的大堂里,找了个无人的角落,悄然坐
    发杲的看客们,大谈周氏兄弟不和的传闻,下。正午的阳光耀眼,洒在门外那尊孔乙己
    恰似进过城、见识过砍革命党头的阿Q,对铜像上,与店堂里的雕梁画栋一样,总觉与
    未庄的男女们卖弄其渊博。
    梦中不同,怕是设计者的败笔吧。
    七弯八转,好不容易在一间偏僻狭小
    面品着老碗中黄酒,细嚼瓷碟中的笋
    的院落里,寻得了安宁。粉墙黛瓦,木雕窗干茴香豆,一面就想起了多年前教过的一位棂。老旧的店面不大,四壁挂满了缤纷的绣加拿大学生,珍妮。她在中国文学课上朗读品。沈姓绣娘端庄清秀,脂粉不施,黑发论文时,描述到那个匍匐在地、从破旧的大挽成톱,腰系月白裙,飞针走线。抬起头褂里掏出一枚铜子苦苦哀求的老男人,泪水来,目光中凝聚的,分明是祥林嫂的温顺与盈眶。不同文化的异国女性对人物所寄予的沉静。
    深刻怜悯,全然迴异于我们所熟悉的批判别、
    村里女人都会绣。家中三姐妹,从小跟嘲讽。随母亲学艺。白日里照看鸡鸭鹅,夜晚轰进
    告别了铜像,继续搜寻。曲径通幽处,
    笼子里,就点灯绣花。来老台门里摆雄,有瞥见“土谷祠”、“长庆寺”牌匾。一一布施
    十年了,都是自家姐妹作品。喏,老贺就在了泥菩萨、胖和尚,步出小巷,日已西斜。旁边的院子里卖手工布鞋呢。现在的时光站在古朴得令人心醉的石桥头,望着脚下流
    096

==========第104页==========
    散文
    水,岸边垂柳,迟退不舍离去。正琢磨鉴湖我。只见他递过来手中的书,竟是本破旧女侠就义的“古轩亭口”该朝哪个方向走的《新华字典》。他指着翻开的页面上那呢,叮铃铃,迎面便驰过来一辆三轮车。
    “孢”字,问道,“无性繁殖”,是什么意思
    花白的短发,棕红色脸膛,憨厚的笑呢?灵芝,算是无性的吧?听我解释完,他容,深陷的皱纹。是晩年落魄木讷呆滞的闰满意地咧开嘴笑了。我看你像个老师嘛,オ土?还是怀揣一线希望死里求生的华老栓?
    来请教你哦。
    我想多了。六斤大哥虽在下岗后蹬了多
    山上树木葱茏,游人稀少。好不容易
    年的三轮车,过着挣一个花一个的日子,却爬到半山腰处,オ在小亭子里遇到一个歇脚心态乐观,风趣健谈。一路行来,边气喘呼的大妈。攀谈下,知她家住城中小巷,便聊吁地踩动踏脚板,边兴致勃勃地为我扫盲
    起了久负盛名的马兰头,遗憾此行匆匆,竟
    从春秋越国说到南宋赵构,解释了“绍兴”无缘得见南国名菜真容。大妈闻之,慌忙起字的由来,接着就考问我,你可知晓何谓身,执意要回家,从屋檐下挖几株马兰头绍兴的“五乡”吗?不知道?好,听我来说来,让我带回加拿大。拦阻无效,大娘摇晃给你吧!书乡、酒乡、桥乡、水乡、名士之着富な的腰身匆匆下山了。我怎忍离去?只乡。你们呀,只知道有鲁迅和秋瑾,我们还有留在亭中等侯。有王羲之、蔡元培、徐渭、徐锡麟、周恩
    阳光透过树叶,斑斑点点洒在山间石
    来,很多哩!
    板路上。几个中年男女一路高歌,从云端落
    敢问六斤大哥,可曾读过鲁迅作品
    下。原来是刚退休的四川游客。听他们一曲
    哈哈,从百草园到三味书屋,从孔乙
    接一曲唱罢,我拍手叫好,却不由得感叹
    到阿Q正传。想问什么,只管问吧
    同胞们年富力强,便早早退休,在游山玩水
    嗯,我想问的是,与中国其他地区相中打发余生,着实浪费人オ。为什么不组织比,绍兴人有何特点?
    起来,到边远地区扶贫呢?
    这回沉默了片刻,オ缓缓启口:文化底
    歌喉婉转暸亮赛过枝头黄莺的男高音
    蕴厚的地方嘛,人就讲文明。我们绍兴人
    是化工厂工程师。我劝他给四川人民乃至全
    说话做事,都讲诚信哪。
    国人民带个头,亲自带领一支壮年退休的轻
    文豪故里,引车卖浆者,皆性情中人骑兵,赴青藏高原扶贫,三个月或半年,轮也。服了。
    流去。又不像文革年代,知青们送到农村就
    第二日清晨,搭乌篷船去了越王台
    无人管了。如今都拿着退休工资呢,有去
    脚下门可罗雀,昇常清静。买了票,交给树有回,无后顾之忧。何乐而不为?自己玩荫下的守门人。老人面孔清癯,身材瘦削,乐,的确快活,但帮助弱势群体,岂非更大捧一本书低头在读。
    满足?
    正欲拾阶而上,老人却从身后叫住了
    话音落了,几个男女唱兴皆失,遂挥手

==========第105页==========
    新∠女字
    道别。正在暗里检讨自家的率性鲁莽呢,山小学,某日清晨,因修路绕道,踏过一片荒道旁一个头发花白的男子却开了腟。刚オ沉草从生的田野时,我曾对他说,中国有个伟浸在歌声中,未曾注意到那人是几时出现大的作家说过,其实地上本无路,走的人多的。他自我介绍,是来小城散心的上海人
    便成了路。妈妈,那个作家叫什么名
    偶然听了我一番话,颇为惊讶,因为是第
    字啊
    次听到,世上竟有人与他的想法一样!回到
    我陷入茫然。依稀记得那片开满了不知
    上海后,他将与教委探讨,提出可行方案。名野花的荒草地,但曾经对儿子说过的话,“如今的年轻人都太自私了,只知道索取和竟记忆全无。享受。要培养他们为社会付出的理念啊
    日近头顶,手捧几株裏着泥土、浸着
    目送他背影,我脑中蓦然浮现出几年长妈妈汗水的马兰头下山。走近越王台大门前和儿子的一段对话来。儿子在加拿大出时,远远瞥见树荫下老者,仍弓着腰背,举生,三岁才开口说话。但不管他是否听得着那本破旧的《新华字典》品读。哦,若非懂,每晚睡前,我都会倚在床头给他朗读中孔乙己转世,又能是谁?国故事。那年开车送他去哈佛。途中,ル子
    (原文《春色》,2018年1月21日发
    忽然提到,幼年时我天天拉着他的手送他去表于《人民日报海外版》。
    作者简介
    李彦,加拿大华人作家,滑铁卢大学瑞纳森学院中文教研室主任,副教授,孔子学院加方院长。长期致力于促进中国和加拿大两国文学交流活动,组织过多次国际文化研讨会。英文长篇小说 Daughters of the
    Redland获1995年度加拿大全国小说新书提名奖。2016年获上海市新闻奖一等奖。2018年获“人民文学”非虚构作品奖、北京市侨联征文一等奖。2018年出版国际主义战士白求恩的非虚构文学《不远万里》。

==========第106页==========
    散文
    北方有佳物
    /陈年喜
    关山万里,大漠风岚,因生活与命运的子面馆,经常都是真正岐山人开的,不像那漂泊动荡,我几乎吃尽了中国大部分面食,些名吃,总是被人伪冒,比如陕西肉夹馍、反倒是家]并不遥远的岐山臊子面吃得少重庆小面、新疆拉条子,你在别处见到的些。也是因为生活与命运的崎岖,与这片土并不是正宗的原藉原物,反倒是岐山臊子面地上的事物总是交臂而错。
    因小众,保持了它的纯真性
    2013年春天,在河南南阳开矿,被炮
    面最小众,并不简单。我特意留心过这
    声震聋了耳朵,在商洛某家医院住院,在一位母亲的操作,做汤一环尤为用时用心。个有些隐蔽的巷子,才第一次吃了岐山臊
    不同于其他面食的提前熬好了汤、浇头
    子面。
    与码料等,臊子面的汤要现做现烧,主料有
    这是一对母女开的店,门脸不大,四张豆腐、鸡蛋皮、木耳、胡萝ト、蒜苗、土豆小桌,光线幽暗,白天要亮着白炽灯,清光丁、肉丁等等十几味。顾名思义,臊子就是之下倒是十分清爽干浄。母亲主厨,女儿服肉丁的意思。臊子面的配色最为讲究,黄色务,食客满堂。那是我第一次听到宝鸡话,的鸡蛋皮、黑色的木耳、红色的胡萝ト、绿稍稍有点硬,它的尾韵很重,以至于中声和色的蒜苗、白色的豆腐等材料,既营养又重声发音相同。后来从资料上知道,宝鸡话鲜亮。是一种雅言形式,是古代通用的国语。加上
    锅要大,火要硬,倒入清水,旺火烧得
    她们母女以素色为主的衣着,使这个小店与沸腾,放人肉臊子。然后将木耳、鸡蛋、黄这座喧嚷的城市脱离开来。
    花菜、底菜入锅,旺火滚沸后文火小煮,加
    岐山臊子面在中国五花ハ]的面种里只漂菜。汤要注意色正,即红、鲜、亮。汤味算小众,名气并不大,我后来见到的岐山臊也可以根据客人口味需要微调,但一定会保
    099

==========第107页==========
    新∠文
    持酸、辣、鲜基本口味。将热汤浇到刚捞出
    出了院的当天,我又到了这家岐山臊
    锅的面上,一碗汤滑味鲜、香美可口的臊子子面馆。母女忙忙碌碌中泪水婆娑,店门上面才算完成了。
    刷着一个大大的腥红的“拆”字。开发商拍
    据说,岐山臊子面是中国最古老的面种下了这个片区,要盖高楼。店拆了,意味着之一,在周秦时代已有流行。山河易碎,人所有的投入与心血都将化为零。大拆大建成世如幻,唯有它依然在以不变应着万变,保为一个时代的主流,建是为了拆,拆是为了持着心性。一直在关中平原和甘陇民间占据建,二者游戏一样循环。无恒产者无恒着餐桌。
    无法做百年老店,大家只有拼命糊弄,赚所
    这家女儿大约十五六岁,细声细语里谓的快钱。这是一道无解的题。我要了一份含着着涩。也许是家里碰到了什么变故,也面,依然面白汤艳,却吃得没滋没味。许是别的原因,母女干里来到陌生的地方讨
    外,春尽夏至,这座秦尾楚头的小
    生活。每次端饭时,她怕碗掉地上,用力扣城,男人女人开始了一年一度的花红柳録,着碗沿,纤细的手指要陷进磁里去。面刚出秦岭吹来的风,吹动他们欢天喜地的一天。锅,很烫,她用力咬着嘴唇。面和汤总是很
    2014年暮冬某天,一场大雪,高速、
    足,满满当当,在放到桌子上的一瞬,想快国道全封闭,我和伙计被堵在了宝鸡。放又不敢,怕汤溢出来溅到了客人。
    出发的时候,晴天万里,我们三人开
    我老家丹凤县北山有一种叫汤面的面着一辆皮卡从户县出发,去看甘南迭部的食,就地取材,自成讲究,我从小时吃到
    座矿山,在此之前,老板在那里投入了
    大,与岐山臊子面有些相似,我们又叫它糊八十万,环保整顿,矿口停了整整三年。涂面,我以为已经是天下老大,比于岐山臊过宝鸡时,我想起了久违的岐山臊子面,但子面,却是少了麻、辣、酸的鲜明个性。老天色近晚不敢稍停,车上事先已备足水和吃家人祖上都是从江南的安徽迁来,至今说着的。我分不清是取道陈仓一一凤县一一两口纯正的安庆话。毕竟渊源不同,少了周当,还是别的线路,天亮时,到达的地方是秦遗风的丰富与秉持。
    个藏区。
    在商洛这家医院我住了一个月,打了
    矿口早被人从底部打穿,成群的藏民赶
    无数针,吃了无数药,没什么效果,医生也着骡队,一趟一趙把矿石驮运到公路边。机治得烦了,催着出院。出了院,我带着聋了器能拆下的零件全被拆掉,剩下的壳体斑的右耳又回到了南阳,继续干着爆破,直到斑锈迹。老板从洞里出来,没有说一句话。春去秋尽。这一年,挣了五六万元钱,又全看了看山头上一排高达十丈的云杉,说了借给了包头,他后来在另一个矿上赔得一文句:“走吧。”听说山那边就是九寨沟,隔不剩,听说后来去了老挝,不知再后来怎么着云彩和重巅。样
    在大散关,雪涌关道,我们下车搬了

==========第108页==========
    散文
    些石头装在皮卡斗里,翻过了山岭,那一辆货的老板卷了款,跑了路,不同的是,跑了轻型汽车,我们眼看着滑下山润。又一个天路的香港人给他发了一条短信:兄弟,我黑时分到了宝鸡。
    欠你七十万,我会永远记着,别人欠了我
    老张的饭店不小,位置也好,但那
    二百万,我不敢要,人家有人。我有钱了
    晚几乎没有食客,我们三位的到来,他很高
    定还你。
    兴。以至于我们吃过了饭要找家旅馆住下
    老张又回到了出发的地方,像经历了
    时,他端上瓜果摊开了沙发:“睡什么睡
    场环地旅行。这时候他已经四十岁。老婆带
    我加大炉火,我们谝一夜比睡觉强
    着孩子跟人走了。他没有怪她。这时候,老
    老张在还是小张的时候也风光过。他张欠人四十万。在广东开过彩印厂。那时候百业初兴,机会
    早晨出发时,老张又为我们做了臊子
    如同珠江的流水,小张先是给人打工,在印面,他说他拿出了一辈子最好的手艺刷间看机器。干着干着,不但学会了各类招
    真的是最好的手艺,是我一生里吃到
    牌广告册页的印刷流程,还学会了电脑绘色的最好的面食一面条细均,薄韧似筋,臊与设计,干着干着,心就大了,自招了工子因红油而艳亮,汤味酸辣入口风流,薄、人,自己开了厂。当年挣了三十万。再后筋、光、煎、稀、汪,如十八年前,北风递来,情节如所有的创业失败的故事一样,供来的人生的良辰。
    作者简介
    陈年喜,映西省丹凤县人,1970年出生于中国西北秦岭南坡
    一个叫峡河的小山村,高中学历。2001年暮冬,儿子一岁半的时国候,他因为沉重的金钱压力打算去金矿当架子车エ,后来当了十六
    年巷道爆破工。上世纪1990年代开始写诗,他因拍摄电影《我的诗篇》而为人熟知,2016年12月30日,获得首届“年度桂冠工人诗人”大奖。2019年,出版诗集《炸裂志》。

==========第109页==========
    新∠文字
    我的马儿肚子大
    /屈松
    运马的车无暇来,马儿便只好先寄存于庄大道。看过我的马吃草的叔叔说,騎一个牧人那里。牧人牽着马,我在旁边看着,眼夏天,这马也不会瘦得太快。(别的马一般睛酸酸的,想着以后再也不能骑它、拥抱它
    夏天只騎一个月,之后放养长膘,换别的
    抚摸它,不知別人会待它如何,三年后又能马骑。)所以即便后来阿肚被我连着騎了两否再见,便极为不舍。我没有足够的勇气和个月,身上瘦了,但肚子还是很大。意愿把它一同带回家,需要花费的心思太多,
    我发现,每当别人第一次见我骑着马过
    是我不愿支付的,例如养在何处、什么时候来、或者同我骑马并行时,眼光都会在寒暄骑、谁来骑、怎么打马掌、有疾病又怎么办,之后投向阿肚的肚子。然后就会问是你自己以我现在的实力,不是轻而易举能搞定的。的马吗?离开的时候是不是要卖掉?卖多少马儿并未察觉什么异样,毫无不舍。于钱?一个夏天想买我的马或者拿马跟我换的是我又上去紧紧抱住它的脖子,还是没有反人很不少。我的马是好马应,就此道別吧。換了主人,也许你会有短
    它不仅肚子大,其实整个体型也是很大
    暂的不适,但愿你也会很快认识新的主人
    的。脑袋大、脖子粗、腿粗、屁股大而圆
    混入新的马群。我知道,你们成长这么大,这些都是壮实有力的证据。有牧民就想拿它早习惯了频繁更换骑主和马群,一下就能融来冬天放羊的时候骑。另外的关键是它很温入。但你是有个性的,我知道,别的马可不顺,这是牧民最关心的地方,可以在转场时像你那么敏感,那么排斥生人。还请你另
    给女人骑,也可以让孩子騎着学习。烈马的
    忘记我,因为我相信没人比我更懂你。
    危险之处在于它会踢人、颠人,还会逃跑,
    我一直想给我的马儿取个名字,阿肚。在人烟稀少地形复杂的牧区出了事会很麻因为它的肚子真的很大,比一般的马要大出烦,所以一般都是老练的男牧人才骑。只羊吧。它很能吃,我曾经严重怀疑它是
    阿肚最然温顺,但它也踢人、撵人、还
    马中吃货。因为它基本一且停下来就在吃咬人。这是它特别的地方,别的马是绝对不草,而且吃得相当细腻耐心,别的马吃草都会撵人的,除了刚产驹的母马。马怕人还来是朝着前方直直的,边走边吃出去,一条直不及,怎敢上来惹人。阿肚是有脾气的:它线;而它是脑袋眼着脖子从左扫到右,又从认生,要是有生人要靠近它,它不情愿的,右扫到左,这样折叠向前,嘴唇不停地揽会甩头瞪眼来警示你;在三腿被上了脚镣的草,牙齿不断咬、扯、嚼、吞,吃出一条康情况下也会抬起前腿,像要立起来似的威慑
    102

==========第110页==========
    散文
    你;或者转身以屁股相对,表示不让你靠近。转头望向山谷的远方,似乎是听到了什么不我弟被他晹过和咬过,每每想起,我都寻常的声音,停留片刻又张续前行。也许为觉得有些对不住他,哈哈哈。我弟来看我的此,它很害怕大车大机器,即使是停止的挖时候,一次自己去牵马,从阿肚身后去的
    掘机走过时,它都要躲在一米开外;发动机
    “啪”的一声,中了;还好是踢在屁股上
    轰鸣,更是吓得仓皇跳开,怎么拉都拉不
    马也没使劲,不严重。一次他站阿肚的侧面住。这是让我瞧不起的愚笨懦弱,那些机器要上马时,阿肚一甩头,咬在他腰上,隔着明明没有任何威胁。一开始我总会生气地鞭衣服留下了两行紫色淤痕。我感觉马儿鼻子
    侧臀或脖子,像牧人们一样,强迫它走过
    很灵,能闻出山外的人与牧人的区別。所以去,但并无实效。后来我妥协接受了。隔我弟被欺负了。阿肚还欺负女人和孩子
    百米看见大车,便提前停住,或下到路边
    者它都敢撵;唯独男牧人走到它面前,它不远一点的地方再走。阿肚受了惊,便摸摸它敢冒皮皮。
    的脖子,让它安宁下来,然后张续行路。
    阿肚还在另一种情况下撵人,就是在吃
    在夏牧场的三个月,同我朝夕相伴的只
    草的时候。牧人每天骑了马,感觉当天不会有阿肚;最后的一个多月阿肚眼我穿行了牧再骑了,就会卸掉马具、上了脚镣,把马放场的不同山谷,访问了不同的人家。我们之出去让它自己吃草。但偶尔会遇到临时情况间有许多默契。需要再去把马拉回来。这时要是靠近阿肚
    每天晚上把阿肚放出去吃草,它都只
    尤其是在它没有吃饱的情况下,它就会用头在近前几百米之内的地方;第二天早上或下瞪人、转身屁股对人。大概是在说:“明明午我便可以就近找到它,然后装上鞍具和行在吃草呢,为什么过来,有完没完。”这时李,前往下一个地方。后来出了夏枚场,在就需要一根长绳,从阿肚脖子上方扔过去
    转场的大路口驻扎的几天,我一个人住野
    绳子搭在了阿肚脖子上,它便立马安定了。外,转场队伍一个个过去,阿肚也没有跟这大概是十几年养成的习惯,阿肚已经习惯着别人的马群离开。我时常隔老远看看阿了马具的贴身了。烈马都是躲马衔、马鞍,肚,发现马群经过时,阿肚会抬起头,看了温顺的马却会乖乖让人上马具。
    马群、羊群,又看看我或者行李,都还在,
    阿肚脾气怪,但我认为那是因为它有别別
    它便又低头吃草,大概知道我并未离开。如
    的马都不具备的灵性。
    果看官你不知道有些马在放出去之后,即使
    它很灵敏。吃草或者行路的时候,路过在有脚铩的情况下,晩间吃草仍会翻过一座头牛、一个人什么的,它都要侧过头张望山,第二天找马会花上一两个小时,就不会番;走在陌生的地方,也一直东张西望,知道阿肚有多么可贵耳朵前后转动,以捕捉、理解周围的一切。
    转场暂驻的邻居,早上出发时看见我的
    在山中行走时,在半山腰上会忽然停下来
    马就在附近,也奇怪这马不会逃。那可不
    103

==========第111页==========
    新∠文
    每次我要离开阿肚大半天时,都会先摸摸它肚,当时我别无选择。询问了好几个朋友,的脖子,给它说我等会儿就回来,让它安心都没有温顺的马。最后哈门给我提供了这呆着。有时甚至长绳不绑、脚镣也不上,回讯息,说有一匹温顺的马,我便立刻拿下来时它就在原地等着。
    晚上骑着上山赶上要拍摄的家庭。当时
    它是如此的有灵性。刚认识时,它自然除了它显在的胖以及温顺,其它一无所知。是要撵我的,两个星期就混熟了,然后我
    却不知它能跑得很快,简直是意外收获啊
    点点得到它的认同。后来,每每我老远走过
    第一天拿到它,走不远,它自己就奔了
    去要靠近它时,它先是警觉地转头望,认出起来。我当时还是个新手,还没有马鞍是我,便甩一甩尾巴,然后埋头继续安心吃但它奔起来很稳,感觉自己每一下都能稳稳草。它可能也熟悉我的脚步声。等我从侧面落在它肩上。加速的一刹那能立刻感觉到它靠近了,要解脚镣或要上马时,阿肚便用尾的力量,因为身体一下就后倾了,幸好我的巴一扇,温柔地打在我身上。解脚镣时,要手自己就握紧了缰绳,要不人就给甩出去了蹲下去,靠在它的腿边,有时我会把脸贴在吧。后来有一个月左右,我没能让它奔起阿肚的大腿肌肉,可以感受到毛的顺滑、肌来。我现在明白因为自己当时太弱,还不太肉的厚实与温暖。这时阿肚会一下停止吃会骑马,而且没有马鞭。草,像是打了一个激灵,随之一愣,然后又
    但是我一样有很多机会可以奔,因为阿
    埋头吃草;抑或转过头来,不是咬我,而是肚一旦跟别的马并行了,它就要赛一赛。于闻闻我的头。
    是我“被”赛了几次,有几次马鞍上还搭着
    它也会跟我闹着玩儿,每次给它上马褡裢,但阿肚就是这样,见马就要赛。我鞍勒紧皮带时,它都转头要咬我的样子以示
    想,我之所以进步飞快,也是因为被阿肚抛
    抗议:不要太紧了。我早已练就了它一用头人了“绝境”,不得不努力在马上掌握平衡、我就躲腰的反射,让它扑个空。有一次它转调整重心和节奏。几次以后便是我主动踢肚头撞上了我挎在腰间的相机,吓得跳开,哈发出耷跑的信号啦。见过阿肚奔的人,都会哈,笨蛋。快要离开的日子里,我总会紧紧说是“跑马”。也就是说可以跑得很快,可抱住阿肚的脖子一会儿,相信它总能感覚到以参加比赛。可惜它太胖了,也太老了,并什么,因为它也静止地伫立住。
    不适合参加大马长距离赛。
    除了体大、温顺,阿肚还能奔,飞奔的
    这并不妨碍我奔马,每次奔个一两公里
    奔。它奔起来大概会令人想起篮球野场上的就够爽了,这也在它的最佳体力范围内。七类人,灵活死胖子。阿肚让我尝到了奔马月底的时候,牧人家家户户羊毛剪得差不多的乐趣。
    在平坦的谢格尔泰,我和小伙子们没少奔马,几平一天一赛。屁股也没少疼,还擦
    我是在即将进山的最后一天买下的阿破过皮,因为要马快就得不上马鞍

==========第112页==========
    散文
    次聚会上,我真的赛了马。因为大岁。可以肯定的是它在15岁以上的,因为家听说有个汉族小子有匹不错的马,还能骑额头有白发,背上长白毛。我一度认为它上去奔,便要看看。我也想试试半正式的赛22岁,也就比我小一岁,所以可以论兄弟。,便麻利卸了马鞍,上了马。年轻人自是不过它在马界可是十足的老者,马的寿命愿意赛的,都卸了马鞍,一起慢步至起点,最长也就三十岁,牧人的马一般在15到18绕着一块儿大草地跑三器。我起步便落了最岁就被宰了。它年轻的时候一定十分厉害。后,马儿也不识路,偏要往斜处去,便不得
    大家都嫌它老,我觉得没什么。阿肚
    全速跑,跑了最后一名,哦耶。最后一圈在能走能跑,通情达理,还能把自己吃得饱饱下坡处,一时大意没有夹住马背,落到了马的,让我一个夏天有足够的续航,还差什么脖子上,马ルー下停下来,我冲出去摔在地呢。我感谢上天赐你予我,让我们相识,让上又上马接着跑,一直到终点
    我体会到,良马如友,是可以朝夕相伴的依
    阿肚很满足的样子,因为它怕是好久没靠。谢谢你帮我驮着行李,同我翻山越岭,有奔这么远了吧。跑完帯它慢走一会儿,然驮我上山趟河,带我飞奔。后放它休息。它往别处走,众人叫着:“阿
    刚拿到马的一段时间,我曾想,马和人
    依兰别克,你的马跑了。”我淡定地转身看在一起简直是百分之百地对马的不公平,被了一眼,然后舌头弹三声,再
    嘿
    人骑还被人打,而人提供的只有草料和盐而
    马便自己停住(相处两个月教的呢),我再
    后来有一天,阿肚走了很久的路,很
    慢慢走上去拉住它。之后神气地回头问大累,一直打响鼻表示不高兴,我安慰它说家:“怎么样?”大家说:“不错,连马也教“你一匹马穿行在山间并不一定好,跟人在了。”虽然是最后一名,但还是觉得自己牛起,オ有个目标,オ能走更多的路;有人骑
    着,你才奔得更快,オ更有竟争的激情、飞
    阿肚什么都好,就是有点老了。卖给奔的欲望。所以接下来的日子请我们相互关我的时候,那人说9岁;后来山里有人说照,我做的不对的也请你指示。”这些“日认识,其实阿肚22岁;再后来又有人说15子”到此也要结東了。我们相处得很愉快。
    作者简介
    屈松,生于川西小镇。2015年从上海某大学环境工程系本科毕业,然后去北疆跟着牧民放了一年羊,拍了他们四季的生活与状态,到现在也还没能给素材一个最终归宿。弃工从文,总有复杂而单纯的理由,几句话说不清。这几年作为门外汉学习人类学和纪录片,一点点往门里面挤。目前算是纪录片工作者,关于影视都尝试着在学和做。
    105

==========第113页==========
    新∠女字
    异乡的月饼
    /苑伟
    大约十年前的一个早晨,一开门,微你们俩凑合凑合,去北边的村子买点吃的风扑面,太阳还没露头,空气清爽湿润。表吧,那里有小卖部。”紧接着掏出钱包抽出哥伸着懒腰说:“你们俩收拾一下行李,工五十块钱递给我,在将要合上钱包时吸了地很远,得住那儿。”没等说完,一个哈口烟,又翻出两张十块的给我:“这几天的欠又上来了,从张大的嘴巴里发出声来
    饭钱。”
    啊…今晚不玩牌了。”
    “东家不经常过来,有什么事问你赵
    吃完早饭,表哥骑摩托车载我们俩去叔。”他眼晴随着声音看向正在打量石膏板建材城装货,而后跟着货车返回装工具和行的瓦工头赵叔,随后又给赵叔上了一根烟。李,表哥特意又点了一次货:“太远了,
    交代完这一切,表哥向瓦工头赵叔挥了挥刚
    定要带齐,差了东西不好送。”
    买的诺基亚5110,“有啥事电话联系。”说
    货车驶出柏油大路,驶进羊肠小道,又完跟着货车回建材城了。开进了颠簸土路,司机推醒熟睡中的表哥
    我们俩边干活边商量着中午吃什么
    “快到了,我没来过,往哪走你瞅着点。”
    这回好了,想吃什么可以自己买了。”
    表哥揉揉眼睛,摇下车窗向外面吐了口
    时候只有走亲戚或来客,才能吃到
    痰:“过了前面这个村,拐个弯就到。”
    好吃的。”
    “天没少贏吧。
    面包、蛋糕、饼干,你想吃什么啊?”
    “也就二百来块钱。”
    “嗯…方便面吧。
    “一会回去接着玩,再赢钱可得请客了
    “对,我也喜欢吃方便面,干吃。
    “前面路口左拐,看到前面大院就是了。”
    “捏碎了,倒上调料,用手抓着吃。”
    和往常一样,老板们在一块,不是打牌
    “嗯,再加两根火腿肠,就更好了。”
    就是聊打牌。
    啪”苏鹏拍了一下自己的胳膊,“操,
    货车开进大院,里面有一些瓦工在干什么年月,大白天出来咬人,身上起了好几活,表哥热情地和瓦工头打招呼,上烟,而个包了。后和瓦工头走进北边的一排房子,里面时不
    “秋后的蚊子一死盯,而且周围都是
    时传来他俩的说笑声。
    庄家地
    等我们卸完货,表哥说:“东家没时间
    “记得要买蚊香,不然晩上不好过了。”
    做饭,这六间房的吊顶,也就三天的活儿
    见摩托声,外面干活的瓦匠各自回家

==========第114页==========
    散文
    吃饭了,我们也下班了。
    大胆地敲门。
    北边的村子是离工地最近的村子了,走
    里屋走出来开门的,是位六十多岁的大
    了有二十多分钟オ到,我们俩在村子转悠爷,他手里端着饭碗,“买什么啊。着,肚子已经咕咕响了
    “买点吃的。”说着,我们走到柜台前,
    怎么街上也没个人,问一下小卖部在那。
    “先来四包方便面,四根火腿肠,两瓶水
    大概都在吃饭吧。”
    要四瓶水吧。”苏鹏补充说。
    已经走了两圈了还没找到,我见有一处
    “我们这儿没有水。”说着把方便面火腿
    院落开着
    肠摆在柜台上
    “在这等会吧,一会儿肯定会出来人的。
    再来盒蚊香,有面包蛋糕什么的,能
    什么破村,有没有小卖部啊,你去问填饱肚子的吗可吧,老等着耽误了干活,晚上还得加班,
    “有面包。”他在后面货架上拿出一包
    不然老板会说的。”苏鹏说。
    拍了拍丢在柜台上,“要几个?
    我也不想看他的脸色,要不你去问问
    我瞥了一眼面包,虽然拍了两下,隐
    吧。”我说
    还能看到灰尘。
    算了,晚上加班吧。”苏鹏回答
    我和苏鹏对视一眼,“要不也来两包面
    我们在这户人家门前的街上遛了两圈
    包吧,晚上不出来了。”
    又蹲在墙角,眼睛时不时地瞄一下开着的
    苏鹏皱了皱眉,“好吧。”
    门,谁也没有勇气去叫
    共十
    个中年妇女端着盆出来喂鸡了,我
    我们刚出来,大爷就把门又关上了
    们两个互相看着,谁都没有要站起来问的意
    真贵,是不是欺负外地人?
    思,再不问人家就回屋了,我鼓起勇气向
    “黑咱,咱也没招,不值当去远处买
    前一步说:“阿姨,那个…小卖部怎么走,东西。我们是前面工地上干装修的,想去买点吃
    面包能吃吗,感觉放了好长时间了。
    的。”我把刚才想的话术全盘托出。
    有包装,应该没事吧。”
    中年妇女愕了一下:“往东走,第三个
    嘴上说着,手便把方便面捏碎倒上调
    胡同里面,『门口用粉笔写着牌子,店里也没料,边走边回忆小时候的味道。有什么吃的。
    再路过刚才问路阿姨家时,她正在整理
    我们俩说了声“谢谢”,便奔向了像鸡院里的一块菜地,看到我们经过,主动和我肠子般细长的胡同,在一家门口侧面的砖墙俩搭话,“后天镇上大集,那里的东西全。”上用水泥抹出的小黑板上发现了“小卖部”
    “您中午也不休息会儿。”
    仁字,旁边的]是关着的,我们俩趴在窗户
    个人待着难受,还不如干点活呢。
    上看了看,确定里面摆放的是商品,才放心
    “我们门没时间赶集,也没锅做饭。”

==========第115页==========
    新∠文字
    随着嘴里嚼方便面的嘎嘎声,童年的
    “好吧。”
    味道还没出现,便消失得无影无踪,即便回
    我们出来后,门又关上了。
    忆起小时候随父母去姥姥家,吃方便面的场
    我们慢慢溜达出胡同,瞥了一眼没有院
    景,也难以找回当初的味道。可能是物是人落的阿姨家,门是开着的,就继续低头往工非,感觉不同吧。
    地溜达。
    再拆开第二包时,已经难以下咽,回到
    那个阿姨,人不错,要不咱向她要点
    工地后,蹲在自来水旁,一口面一捧水的勉热水泡面吧。”苏鹏先打破了沉默。强把最后一包方便面送了下去。我开始怀疑
    “嗯,咱有钱,向她买也行。”我点了
    肚子的诚实,明明吃不下,还装作干瘪的样点头子咕咕地叫唤。
    我心里打着鼓,往回走,门锁上了,幸
    “不管肚子了,干活吧,真饿了就能吃好是锁着的,这样就不用去敲门了得下去了。”我心里暗想。
    我们躲在胡同口,眼晴瞄着路上。见阿
    下午的工作就这样开始了,手里干着姨从小略上走来,手里拿着两个茄子。我们活,嘴上也没闲着。
    装作刚从小卖铺出来,迎了上去。
    “咱们这几天就这样干吃,如果有热水
    “阿姨,下地来着。”
    泡着就好了。”
    “摘了两个茄子做饭,你们只吃方便面
    “嗯,我觉咱们在小卖部买个碗,要点可不行,容易上火。”热水泡着吃。”
    嗯,嗯,阿姨,我们能不能在你这用
    “应该可以,毕竟咱们在他家买了东西
    点开水泡着吃。”
    会早点去,别等到黑天,人家关了门。”
    “没事,来屋里,先到屋里坐。”
    “要不现在去吧,我都饿了,回来多加
    “嗯,嗯,谢谢。”
    儿班,把今天的进度赶出来。”
    “我圃女,和你们差不多大,还在读
    “嗯,我也饿了,先来吃点面包垫垫底。
    书呢,你们这么小就出来干活了,爹娘也
    我带头咬了一口面包,又放进包装里
    舍得?”
    “还是赶紧去小卖部吧
    “没读好书,只能出来干活了。
    小卖部还是关着门的,还是那个大爷开
    “我一个人也是做饭,不如多做点,你
    的门。
    们俩一块吃点。”
    “还来四包方便面,四根火腿肠。
    “好啊,谢谢阿姨,那个,叔叔不回家
    “你这有碗吗,我们想用点热水泡着吃。”吃吗“没有。”老大爷果断地回答
    闰女上大学挺费钱的,他在城里挣钱,
    “我们门买你的碗。”苏鹏补充说
    回来得很晚,他们工地上也管饭。”
    “没有。”大爷说话更果断了。
    我们要在前面工地干三天活,到后天

==========第116页==========
    散文
    才能完工,这几天您能不能给我们做饭,我
    “自己家种的,好吃就多吃点,要不要
    们]老板留的有饭钱。”
    来点醋
    见阿姨有些迟疑,我接着又说:“我们
    来点吧。”在阿姨拿醋的时侯,我猛吃
    不挑食,吃什么都行。”说着把50快钱递了两个,烫得呲牙咧嘴的,等阿姨一回来给阿姨。
    我硬是又恢复了绅士的形态。
    阿姨忙推了回来,“不用,不用,家常
    吃饱后,阿姨又端上了一盘月饼,“国
    便饭,不花钱,都是自己家种的菜,到仮点女比你们还腼腆,在家时都不敢去买东西,过来吃就行。”
    刚才电话里叮嘱过她,过节了,一个人也要
    临走时我把钱搁在了炕上,“这钱是老买点月饼吃。板的,用不了还得上交,您就收着吧。
    说到她女儿,见阿姨的表情有些异样,
    “这孩子真傻,不知道自己留着花啊。”不过瞬间又恢复了笑容,“来,吃月饼,我说着追了出来。
    个人吃不了,就是给你们买的。
    见我们走远了,她喊道,“明早几点
    “真吃不下了,恔子都吃撑了。”
    过来?”
    “吃不了也得吃,中秋节了,哪能不吃
    六点左右吧。”
    月饼。”说着把月饼递给了我们。
    因为我们每天晚上都加会儿班,第三天
    我勉强咽下一块。
    轻松了很多,所以去吃饭比往常早
    临走时,她又塞给我们一包月饼和几
    姨正在包饺子,
    苹果。
    “阿姨,今天吃子,太好了,我们从
    虽然那天的月饼没有饺子好吃,那个在
    出来就没吃过。”
    异乡的中秋,我给家里打了个电话,告诉父
    “饿了吧,别着急,马上就好了,先吃母我在外地也吃上了月饼。个苹果,今天赶集买的,洗好了,自己拿吧,别客气,就是给你们买的。”阿姨挺健
    区工会
    谈的,接着又问,“你们中秋回家吗?
    阿姨一说,我这才想起明天就是中秋节了,“活挺忙的,不回去了。”
    “刚才国女打来电话,说她也不回来了,路挺远的,回来一趟都耽误在路上。”说着饺子端上来了,“有豆角馅,也有肉丸的,
    作者简介
    尝尝好吃不
    苑伟,山东人,80后木匠,文学小组
    “好吃,第一次吃豆角馅的饺子,比肉
    成员。
    的好吃。”

==========第117页==========
    新∠文
    快递员的心思
    /王春玉
    有人说我们是乞丐;也有人说我们是宠
    我会既欣慰又骄傲地回答:“谁让我们
    儿;有种形象的说法:我们是免费旅游北京是快递公司呢!”“怎么,你们这些北京的城的游客。宠儿也好,乞丐也罢,不论哪种活地图经不住
    还没等他(她)把话说
    称呼,都无法真实体现我们的生活和品格。完,我已经又冲入首都的夜色中。确切地说,我是来北京打工的一名普通快递
    虽然我们的衣服不怎么整齐和统一,更
    员,其中的苦与乐有谁知道?每天,上班族谈不上时髦和高档,但是我们的宝马(自行和时间争分夺秒,而我们与汽车赛跑,逆车)驮我们门走过这里的大街小巷。每天看着行,闯红灯,把交通法则脑后抛,只一个心不知疲倦的车流和人流,我在这浩浩荡荡的思,早点把快件(邮件)送出去。
    打工大军中,感党自己是一棵小草;在建设
    顶首都沙尘风暴,冒北京非典器张,战首都的过程中,我是一粒石子;而在温家宝365个日出日落,任都市快节奏的繁华和总理的亲切称呼中,我又是“新公民”中的变化。
    员
    我们是
    雪雨暑风如家常便俶,早出晚归已习以为常饥肠辘辘似打鼓风餐露宿你莫笑师傅长,大姐短甜嘴如蜜为问路北京还是好人多要不愁煞我这外地人
    作者简介
    我只是一个心思,快点把快件送完。
    王春玉,男,1967年11月生,河北
    当收件人从我手中接过邮件签完字时,省张家口人,2003年来到北京,2005年与我大大松了一口气。这时催促、烦人的手机北京工友之家结识,因爱好文学,2014年也不再响了,可以回到公司交差了。很多加入皮村文学小组。打工期间,做过快递时候收件人会感激地说:“你送来的太及时员、门卫、喷漆匠、録化工、洗车工。

==========第118页==========
    栏
    责
    任
    辑
    华
    新工人口述史
    工友徐良园和他写的四个电影剧本
    /刘伟伟
    徐良园,1965年12月出生于湖北大悟
    刘:那我们就从这里开始吧。
    县水城村。2003年来北京做建筑瓦工至今。
    徐:好。
    2008年开始写作电影剧本,至今已完成相
    刘:徐老师,那你现在是在什么地方
    对完整的电影剧本4个,文字共计八万余工作?字。他或在近期将印刷出版自己的第一本文
    徐:我现在,还是在门头沟那边上班
    学诗集:《城边的野草》。2017年9月5日吧。在那边打工,在那块抹墙,说起来快弄上午,在他去怀柔讨薪之前,我对他进行了完了。现在又在东直门那边接了一些维修个简单的录音采访。
    些民房的一些砌墙啊,抹灰啊的活,这么
    时间:2017年9月5日10:20
    干着
    地点:北京市朝阳区金盏某小区
    刘:你在东直门那边工作了多长时间了?
    人物:徐良园刘伟伟
    徐:东直门那?就门头沟那边弄完了他
    徐良园=徐
    们门也没给钱,又让上去干,没干;东直门维
    刘伟伟=刘
    修时间不长,十天半月。现在准备去那个
    全程手机录音01'02"17,本文无删减
    环,积水潭那,人家私人民房那去干活。
    开始)
    刘:头沟、东直门,你在的这个是同

==========第119页==========
    新∠文字
    个工队吗?
    发生了一个什么样的事吗
    徐:不是在同一个工队。都是分散的,
    徐:这个说起来,就是在门头沟,上半
    全都是私营,自己找的,自己接活啊。
    年五一,五一以前就在干着的。他那个工头
    刘:是那边打电话叫的你们
    啊,是四川的,他姓蓝。他就是,他其实是
    徐:也是工友介绍。就是人家看着你
    个小工头。去年我跟他干过,他也是没钱
    在干活,房东又让你去干些小活。大活说实的一个工头吧。但是说去年印象还不错,就话,不好干,不敢去。他不是一天一结,他是而且钱也给了,到年底。今年还跟他一块
    十天半个月结不了的话,我就害怕,我就不干,他接的是那个现在那个潭柘寺后面有个敢去干那些公司的大活。是这样一个情况。
    山沟嘛,他就是在那盖,算是小四合院。这
    刘:那你平时去接的那些活,还都是
    个卖的比较贵,据说还有卖千百万一套的,
    天一结的比较多一些啊
    小四合院。就是我跟他那边去抹灰,抹墙,
    徐:一天一结是在劳务(市场)那。这它的主体弄好了去抹墙啊,另外再一些装修也操心也分心。我还是跟熟人比较多一些
    啊门窗什么的。就是干了好几个月了。干了
    密切一些,比较保障一些。也有时候按月结好几个月,就他那公司老是拿钱也不快,也工资,十天半月结工资。不过有选择性,愿不给钱,就是一千两千的给。然后就是,他意去干就去。
    就是结账的时候,活弄完了裁人了,我们准
    刘:你刚才提到的熟人,你刚才提到的备不干了;不干了就准备结账嘛,就跑了好其他也好。他们这些人也是从外省过来北京几回,他就是给了ー半。六万多块钱,他就挣钱的?
    是给了三万。给三万,这剩下的就是半个月
    徐:那些打工的基本上是外地的,90%以后来拿。结果半个月以后,这个工头就跑以上的。也有本地的,但是他们都是头,他
    。跑了,就是他的老板也没送钱过来。工
    们门都是签个合同,不干活。像北京的,北京头就是,小工头吧,他应该拿到老板的钱给这帮人更不干活,有一部分人是工头,这样咱们,上面不给他钱,他也没钱给咱们,是相互认识之类的。
    这么一个小经营的方式。
    刘:对了,你刚才提到你要去讨薪?下
    刘:那一共有几个工友,一共欠了这
    午你要去什么地方讨薪?
    三万块钱?
    徐:去怀柔,是那个,是怀柔区。我还
    徐:现在有五个工友。以前就是八个。
    次都没去过。就是现在这事心里面没底,八个,其他以前干的就是打流水帐一样怎么探一下路。然后最好还是跟他们公司的老板给的,我不知道。反正都欠。我们这几个熟面谈一下,有什么要求,有什么争议的,还悉一点的,就是有七八个吧,结了三个,就要刚跟他们碰一下的。
    是一两千块钱的,就给了。我们这块还欠
    刘:那你能详细的介绍一下这事,这是
    最多的一个(工友)有一万二,还有

==========第120页==========
    新工人口述史
    八千的,还有五千的,还有四千的,还有两道他欠我们的钱,你怎么就是把工程款付给千的。
    他,再给他六千块钱,你这不是害我们吗?
    刘:他欠了你多少钱
    害的我们打工的落空,你这是干的什么活。
    徐:他欠的,他打了条,现在就是四千你这个必须要负责任的。那个老板就说我跟块钱。
    你们不发生关系,我只针对他。他跑了你们
    刘:四千块钱?他欠了多长时间了
    慢慢找,就这样。我说好,你就这样,我们
    徐:他欠了有三四个月了吧。现在到九不答应,我们找律师去,我们就回来了。月份了,就是三四个月快有了
    刘:你们找了律师之后,律师给了你们
    刘:你们怎么知道工头跑了的这个什么建议呢?事呢?
    徐:这个律师说了,你们还是要去找工
    徐:这个工头他就是住在韦沟这块。他头。这个工头要是跑了,你找公司老板,他听说那个村要拆迁嘛,但是又没有拆,人家是这么说的,公司没有跟你签合同,他可以还没走呢,他就是说借这个机会就搬家跑
    句话就推掉了。他也可以说他不认识你,
    了,我们就是,我们那边有个工友,就两天是吧。我跟你没关系,干活不是给我干的没上他家里去的时候,他就搬家就跑了,再是给你们那个工头干的,是吧。我结工资是就找不着了人了。我们开始抱着一线希望,针对他的,他说一级管一级。律师说也不是他跑了,我们又上,像大前天又上潭柘寺后完全没有补救。我觉得他这还有公司(这里边那山上去找了那个工头的老板要钱。我们应该是说工头接活的地方),电话还能打通,说“这人都跑了,都是你们造成的。那次你我说公司还在那。他说那有什么用啊,人家们要是把钱拿来都给了我们,哪至于他跑如果是空売公司、没有位置、地址不详,它了”。(老板)他说他应该在,你们去找他。搬走了,它是流动性的,那怎么办。他说我我说找谁啊,他是四川的,他又不是我们们
    建议你还是说,你自己去一趟那个你所说的
    起的。他几千里地,他就是回老家我们也没怀柔那个什么公司,叫长封建筑责任公司什法找啊。而且他手机关机,怎么也打不通,么的,上那边看看去。公司也找不着他。他身份证信息也没有,有
    刘:就是今天下午你就要去这个公司?
    个工友倒是拍了,但是手机坏了给扔了
    徐:哎,我就是准备上他那去看看。工
    那就是啥都没有,只有一张照片。再就是我友也有点忙,有点小活,他们委托一下,让就问那个经理,就是:“当时你也知道这个我代表他们去看一下。但是有的人也挺关情况,看到他打的条子,欠我们的钱”。他心,就是你别跟他们发生冲突啊,打你,你说他的钱已拿走了,是六千块钱呢。这个眼自己小心。我说那自己还是要注意点这事。我们没有关系。他已经拿到手的,我只针对
    刘:你像你这次讨薪这个事,你刚才提
    他,你去找他去。你也算是有错。我说你知到了律师,这个律师是你自己找的,还是朋

==========第121页==========
    新∠文字
    友推荐的
    突。后来拿着砖头要拼命,感觉就是要出人
    徐:这个律师其实是好心的,免费的。命。人家把我拉开了,出人命怎么能行呢。他上一次也是上我们工友之家给我们提供
    那时候就八百块钱。八百块钱,相当于现在
    些无偿的援助啊,给我们上课,给我们上
    几千呢,是吧。我也带着人干活,也不是我
    些法律、自我保护、工伤、讨薪这方面的一自己的,我还得开人家工资。你不给我钱,些注意的什么。还有劳动要签合同。所以这他直接就是不给了,那八百块钱。他说他挑个叫韩律师吧,我就认识他,我就问他。我毛病。其实他自己也是一个老瓦匠,什么都就刚好怕有这个事,怕劳动完了老板不给按照他的意图来的。他还在一个猪圈,说起钱,我就先说了一下。就昨天我刚好去找来是,改成一个澡堂。开始干的时候他挺满他,他就给我们说了这些办法,怎么去弄这意,比如说我去了,他邀了三个老头在那,事情.
    说你看看我请的瓦工,多会干,干的又快又
    刘:你看向你这个讨薪这个事情,平时好,就是比较满意的。结果一弄完了,脸就遭遇的,例如说这连续几年,有没有遇到过变了,说你把我的门安矮了,我这么大的个类似的情况
    子进不去,我这要扣你四百块钱。再就是什
    徐:有啊。他们有的就是两三年还没拿么呢,他说我有个澡盆呢,我是安在洗澡池到钱。
    那的,你给我弄破了,你还不够我,你怎么
    刘:两三年没拿到钱?
    说,那这样谁还给你钱来。他来找我,我就
    徐:就我们这个姓高的一个工友,他也毛了,我说你买这个澡盆,当时你爱人在是瓦工。他干活还有前年没拿到钱的。就这那里看着已经裂了,你买的是二手的,是工头从里面欠六千块钱就能欠你几年,就是吧,又不是谁花钱让我们拉来的,你这不讲压你一点吧。然后过年你又给他干,就是这道理。再就是你这门呢,是你自己让这么安么陈账,这么新账这么来着。他是他这个工的。当时我说这个门就不高,你要是为了省头的。
    钱,你安个铁门你刚好。我说你这个人没有
    刘:你有没有像这样压你几年钱的这样信用,长得像个猪八戒一样,我说你要是进的情况发生?
    不去你就把你前面两条腿放下来爬进去吧,
    徐:也有。那不多。也有一千多块钱我就骂他。结果这事后来我就改成了一个剧的,几百块钱的,工头就回老家了,那也就本小品,叫“猪八戒盖澡堂”,就把他这个算了。要是早前的,那一想起来那是2007事情写下来就讽刺讽刺他吧。年的时候,我跟那个工头飞砖头要干仗嘛。
    刘:你还因为这个事情写成了一个小的
    他要把我干掉,我就拿一块砖头砸他。就剧本?是生活,那是没拆迁的生活。在那,比较
    徐:恩。就是借神话说现实。就是借古
    早,在那盖着澡堂,我就(和他们)发生冲讽今吧。

==========第122页==========
    新工人口述史
    刘:哎,你来的时候说这个讨薪的事情路,不是说抱着一线希望嘛,说起来,就是发生了一段时间了,你还把它写成了几首诗?
    到了苹果园地铁站就是终点站了,然后又从
    徐:就是门头沟这块啊。
    苹果园的终点站坐到潭柘寺的终点站。其实
    刘:对啊
    联想起来咱们的讨薪之路就没有终点。不知
    徐:就是求神拜佛嘛,就是潭柘寺这道什么时候是个尽头,咱们工友这么大一群块,借着像我们很虔诚很用心的的干活,像人,放下手里的活路,オ去讨薪。就是一无烧香拜佛一样干活,我们底层的吗,他们高所获,空手而归这么一个情况。高在上的,干完活翘着二郎腿啊,也不管
    刘:你能够读一下这个吗?
    你,又不给钱。去了水又没有喝的,饭也不
    徐:可以吧。
    管,就是说他们没有同情心,就像那个庙里的冰冷的苦萨一样。你求它又没用,还是要
    从一号线大望路地铁到苹果园的终点/
    跟他们干,还是靠咱们工友团结一块去跟他从苹果园坐931到潭柘寺的终点们讨要说法。因为ー个人两个人去了,他们
    女播音员声音甜美的终点/让早起的人
    根本不理会你。前天我们去了五个人,本来们可以放心的眯一会的终点想干起来的,后来又打通电话,在那商量
    我心中没着没落的终点
    现在不能真的打起来,要像律师法律的手段。
    终点/泥墙没有终点/抹灰没有终点/
    我们也就是吓吓他,因为咱们也不能蛮干。打地灰没有终点/贴瓷砖没有终点刘:你帯你写的诗了吗?你能读一下网刚
    终点/今天是工头堵住发誓结账的第五
    才那个吗?『了头沟那个。在你手机里?
    个终点/失望、失信、失效的终点/是工友
    徐:嗯。就是,那我就给你看一下吧
    骂着给工头送终的终点
    刘:你给我读一下吧。你给我读一下
    终点/不吉利的终点/黑良心的工头掂
    徐:可以。我找一下。
    着钱跑掉的终点
    刘:读一首就行。
    终点/打工之路没有终点/打工计薪之
    徐:这样,找怎么没找着啊。
    路没有终点
    刘:不急。
    刘:这是那首《终点》你刚才还提到
    徐:我写了两首,一首诗叫《终点》的。说你把自己日常遭遇的事情写成了一些小品刘:哦。
    啊小剧啊之类的。我上次跟你的聊天的时侯,
    徐:这个也是写讨薪的,当时我很气愤你拿出来了四个剧本。是四个刷本是吧?也很无奈吧,感觉。
    徐:嗯
    刘:这这个讨薪的《终点》是你什么时
    刘:这四个电影剧本的一个写作时间
    候写的?
    段,是在一个什么样的时间段?
    徐:这就是前天写的。坐地铁,从大望
    徐:写都是写咱们打工的、周边的、自

==========第123页==========
    新∠文字
    己的本职工作这块的,再就是说像我是干瓦的,有的房东搬走了,有的就是年轻的小工的,早一点写的,2008年,2008年底写工,拿他们不当人还干活,还骂他什么的的。2008年底望京东村在五环东北角那块这些情况都有。是一个自然村,是拆迁。
    刘:噢,就是这个《最后的房东》基
    刘:那你这几个电影刷本就是2008年本上涉及到这些内容。这个剧本写了有多长到2017年,一直还在修改,是吧,到今天。
    付间?
    徐:哎,嗯
    徐:这个剧本写了一两年多一点吧。
    刘:那这每个电影剧本的内容是什么
    刘:写了多少字?
    啊,你刚オ提到的那个拆迁是一个,最早
    徐:有3万多字吧
    的,是吧。
    刘:呃,上次我看了你写了分镜头,有
    徐:大望京村拆迁是2008年,就是奥多少个镜头运会那一年吧。
    徐:大概有,嗯,不到120个镜头。
    刘:这个电影刷本叫什么名字?
    刘:120个镜头。这120个镜头里面有
    徐:叫《最后的房东》
    没有你觉得印象比较深刻,或者是,是觉得
    刘:你简单的介绍一下,这个《最后的特别有冲突表现的一些桥段?房东》电影剧本的内容吧。
    徐:冲突比较那个严重一些的,就是说
    徐:《最后的房东》是说,在那一年
    我亲自(经历的),我们两个人在那干活
    2008年的时候,这个村要拆迁。拆迁的时就是在那个马路边上,他(房东)是占了候,那个村里面听到这个消息后,人家就是块地,在那盖一个房子。他就准备盖好,就在那里住,没有停下来,一直在那盖。盖房占好,就是要赔偿嘛。就直接看到那个城管子,就是等着拆迁赔偿吧,最赔偿可能达到的来送,送罚款单,那叫停的单子,不让你
    八千ー平。那些保安在村口堵都堵不上,人干,你这就马上要拆了,你就不能盖。结果家不给你面子,堵不住的(盖房子)。村里那是星期五的时候送的,星期六星期天他照有些大户啊,村民啊说我自己修房子盖房子样在盖,因为它是打游击嘛,他说你这星期你也管得着吗。所以说,就是后来就一直在六星期天赶紧干,把这个门按上,把这个院干,一直就盖,盖起来的全部盖满了,里面『门砌好,让他(城管)看不出。结果就是还呢,乱七八糟的、打架的、争一块地的、争在干着呢,星期天的那一天,来了一帮那个猪圈、争一个狗棚子。争那一个很小的个,嗯,像福建那还是像是东北那块,比较
    一个地方。就是说人性啊,就是就被金钱扭那个什么,他们来早一些,他们就扯皮,说曲了腐化了,就是没有重量,只是一切向钱这块地是他们的。说这个房东,说他没给我看。就是这个情况。再就是说,我们打工的联系好,就这么黑着这么干,那还能行,他在这儿辛辛苦苦的,有的干活还没拿到钱说这是起码有谱的嘛。其实这个房东它是本

==========第124页==========
    新工人口述史
    村的,他也比较厉害,他也没怕过谁。他正法都不理想,没有达到想要的是吧。孩子上在那盖的时候,他去买材料去了,就来了十学没上好,老人在家生病了,唉,再就是个八个的,有什么光头长毛来了,我们正在说,唉,孩子在这没上过多少学,到外面打砌墙的时候,就听了来势不对。那些人看着工也没找到好工作,还一直在操他的心。屋子,说来,我们把它拆了,还在占我们
    刘:第三个第四个刷本呢?你简单介绍
    地,就是说没有给我们钱,就是啊这么得
    下这两个剧本的名字跟内容吧。
    了,啊,不把人当回事。我就他们怕打着咱
    徐:嗯。第三个就是那个《风雨阳光
    们门,我和那个瓦工赶紧从这架上跑下来,人《风雨阳光》算是前年去年写的。它是写家就来了,一下子把墙推倒了
    个家庭,就是西北的一个家庭,他这个孩子
    刘:这就是写的比较激烈的一个场景。
    在南方南昌那上大学吧。孩子有一次他发现
    徐:这就是个写比较激烈的一种场他现在颈部长了个小疙瘩。就是一个看病的景吧。
    些误会和一些纠纷吧。他就是颈部长了
    刘:那第二个剧本叫什么
    个疙瘩,他就上到医院去检査。他是大一的
    徐:第二个剧本叫那个《隔代传烟》
    个男孩,再往后医院检查,就是说你这是
    刘:那你简单地介绍一下这个电影剧本长在颈部,感觉眼淋巴系统隔的不太远,它的梗概。
    这是淋巴瘤。就是说有点厉害。后来计划把
    徐:就是想象个家庭吧。就是爸爸妈妈这个瘤割了吧,防止它张续长大。后来又怎出来打工来了,小孩子到了上学的年龄,他么办诊断它是是淋巴癌了,淋巴癌转移,这就是跟着他爷爷一块在家里。就是留守老就不得了了。他那个爸爸是在老家,也是人、留守儿童,带着他读书吧。然后隔代他个木工打工的,家里没多少钱,经济也承受就是管不好的,到这个隔代孙子辈的也不听不了,而且他家里就是有很多一些事情。他他的话了。就是不好好学习,就是跟着一些奶奶那方面也是得了很重的毛病,脑部有毛小孩子一块玩啊,嗯。管不了就是变坏了。病,也在医院住院。就是说很多磨难,很多完了他这个爷爷也是爱抽烟,他这个孙子苦难。就是第二年三个连在一起了,就是看呢,就是说是潜移默化吧,就是学到了,好这个他爸爸怎么处理,就是对人生的一个选没学到,把坏的学到了。爸爸妈妈在外面,择,和对自己处理看病的一个怎么处理。其遥控也管不了,所以没好好上学。后来就实(原来)这个医院呢,它是没有经过很认是初中没念完,就是又跑到城市里去打工。真的检査,它是个误诊。结果就是说,但是唉,这些事,都是人生的路上不成熟的一些爸爸一直坚持着,他自己讨论这个孩子啊事,这就是这个,也就是这个时代的一种趋这么严重的病你得治下去,但是家里没钱。势吧。这个一些人不得不出外打工挣钱,就学校都是挺人道主义的,是吧。学校又给他是养活家里老人孩子,但是说最好的一些想捐款,捐几十万。但是他这个爸爸,他有正

==========第125页==========
    新∠文
    义感,他知道自己的孩子活蹦乱跳的,怎么找着。而且那个晚上是下雪的,孩子走丢会一下子这么严重的病,实际上他是不相了,就是很多亲戚朋友啊,全家大人就急得信,但是他要把这个消息,把病根弄清楚,不得了。就是发生这些。再有的是暂住那个他再接受那些捐赠,是什么都是可以的。现房欠着老板的房费呀没有钱给,比如说人家在他就是不能先要,对不对,既不能把学校这一次就亏得不得了,根本没那几千块钱根的钱浪费了,又不能把孩子的病耽误了,所本交不起,他就跑掉了,跑掉了,而且有些以说他顶着压力,把孩子弄到北京医院,那帐篷老板就到处找他。唉。也是别人出租给个协和医院来看病。结果检査就是却没有多他们(老板)啊,比如说有一个几个头,就大问题。嗯,就是一种,就像风波,是个误是搞这个业务,在这个县城里面啊。我在你诊,结果就是是误诊。学校的钱你没乱花这块搭一个篷布那搭一块,在这里干一个商掉。学校的钱也是孩子们捐的,有好多穷品展销会,甚至交流会这种。(西北)他们孩子。
    那块就感觉来经济比较落后一点是吧,对外
    刘:那第四个周本呢?
    捧这个市场是吧,应该说是。在这南方的其
    徐:嗯,第四个剧本是叫《大杂烩
    他的大城市,人家商品上那些超市多的不得
    吧。《大杂烩》也是写那个西北的一种,
    了,谁还去买。那他们那就是有些人,有
    种底层人。在做一些买卖,眼那个就像那以些人来(帐篷)买便宜东西啊,什么东西就前的那个大篷车,像印度那个大篷车,那些是有它一定的市场。就这些人呢,里面也有个商人嘛。就是一个底层经济,干小买卖骗子,又骗钱的,有工商局执法的,唉,还的,跟着一种流动的一个商队一块走。就是有那个卖假货的也有,干什么乱七八糟也有什么都拿着一大汽车拉着什么,就棚户商有,没通过质检。整个的情况就像跟社会人吧。他拉着这个大棚子在这里,前面要开个乱象的总汇,就是在那里头,五湖四海交流会啊。你就在这里面弄个雄位,一个雄的,来去像走江湖一样,想在哪去发点财捞位30多块钱,二三四干。就是这个事情点钱,几个都落空了。还落了好多一些,像
    十天半月结束了,这是一个月,唉,你挣钱下雨啊里面都进水啦,那冬天的时候,这个也得雄费,也得交这么多钱,你赔了你就完棚子大冬天下霜下雪了,就是很生活很不方了是吧。他这个是赌一把,而且呢,这个西便。其实是底层的人生活的一种挣扎吧。北的刮大风啊什么气候,就是说都是很不利
    刘:我听了你说的这四个电影剧本,我
    的,有大部分是赔钱的。而且这里面涉及到觉得前三个好像是一个系列,给我的很强烈些儿童孩子的一些发生的一些误会。比如的关联感觉。它像是我们说的一场底层游民孩子他爸这个照看生意啊,他照看不了,人也好,现场者目击也好,然后接上具体的务不够用,他把儿子叫过来。而且这几百年以工生活遭遇的一个三部曲。第四个呢,我来,结果搞丟了的事,这个情况都是有。没得它就有一点那种抽离出来的一个东西,因

==========第126页==========
    新工人口述史
    为你忽然跳动了,离开了自己熟悉的生活,有家的就回去了;有的就是这抽烟喝酒打扑个大篷车跳到了西北方向。意思就是你给克打牌,他们就是主要是这些。我的每一个描述特别有场景感,然后又很细
    刘:那平时这些工友抽烟、打牌的时
    节很具体。你比如像什么那个帐篷在前进遇候,他们知不知道你,你在做一个电影剧本到制大风啊下大雨啊,这些实际上已经非常方面的一个写作?非常具有场景感了。那第四个,我就忽然觉
    徐:嗯,有少数的工友知道我有,比如
    得它有点像西部公路片
    说一个工队里有十个八个人,他有少量的人
    徐:哎,就是,那个我是自己去过几爱看一下手机上的小说啊,有一些看一下刊次,是亲自参加了感受这个东西的,它那里物。他就是不看到你还顺眼一点。其他人都面做一些小买卖的人的生计,它也是一种是不给他看,都是偷偷的弄的。劳动,它都是酸甜苦辣。有些东西他们赔
    刘:那你给那个那些感兴趣的工友看过
    了,弄的是生活没着落了,很多一些磨难的没有?东西。
    徐:那从来没有给他们看。他看你的东
    刘:你这四个剧本我看写作跨度时间将西,还要干活,那你就干不成了吗?因为你近多长?
    不是一个闲人,不是一个免费的人,不是一
    徐:时间跨度将近十年左右。
    个(闲人)。你这样,你这么干就不像是干
    刘:写作跨度就是十年吗?那你如何在活的,人家工头也知道呀,这像写文章,赶自己的工作之余去写作这这些剧本
    紧走吧,不让你干,你这样你能干好活吗。
    徐:那这个就是有时候就像写诗歌一样
    刘:我看那个刚才读的那个诗歌,那
    的,差不多吧,就是挤时间。晩上下班呢,就是抄到了一个A4纸上是吧,一个复印纸
    就是有时候工棚里面蚊子多了,工友在里面上。然后你上次来的时候给我看的剧本,也抽烟喝酒多了,那个就是去在外面街上的路是都用铅笔来写的,然后再把它打印出来。灯下。要是在那个山里头,这是没有电的地这个是你自己通过电脑把它打印出来的?还方。也有时电灯昏暗的时侯有时候就打一个是马上请了你的朋友帮忙手电。后来有手机就照着写一下,就拿个铅
    徐:有的是请了朋友,年轻人帮打的。
    笔简单的写一下,白天在看得见的时候,再有少量的还是在街上去花一点钱呐,打印店就是下雨不干工的时候,再有把它抄下来。让他们给打的,比如花个几十块钱啊百十块这个这样弄的。
    钱,这事也是有的。
    刘:那你平时的工友都在干什么,他们
    刘:然后让他们帮你把它打成那个
    休息的时候?
    word,然后再打印出来哈。
    徐:他们休息的时候,有的在北京租的
    徐:对,它就是因为这个也便于保存,
    房子里,他就回那个租的地方玩起来;有的跟携带。自己有些时候感觉到人家虽然看的

==========第127页==========
    新∠文字
    是很平常的事,但自己感觉也出来一点,辛接是写着。就有三篇,都是小说改成剧本辛苦苦弄出来,弄丢了也不行,是吧。再有的。有一天,就是那个大篷车直接就写的是的东西感觉有些好笑的,一些素材的东西,剧本化的场景,半调整写的这么个事情。就是还要留下来做一个记录。
    刘:你这四个刷本,特别是前三个剧
    刘:那你怎么看待自己写作电影剧本这本,就在你的这个表达里面,你觉得它最倾个事儿?
    向于哪一个方面的表达?就前三个。
    徐:呃,其实要是说这是偶然的一个
    徐:还是跟咱们打工和那个切身的家庭
    机会吧。我以前就是写一些古体诗或自由的一些生活都是相关的。熟悉的生活,熟悉诗。去弄这个,没有想着写剧本,以前写故的工人,熟悉咱们门的一些劳动一些工地。这事啊,什么那个小说什么的。2008年的时些跟劳动的过程都是有关的。而且第一个就候,就是我弟弟,它是参加一个电影的
    偏重咱们生活在哪一块,像我们租房子这
    个,一个群众演员的角色吧。他和那个电影些事,相关的每个月交房租啊、搬家的、哪制片人有有一点交往,他就是说我哥也写东个哪个村拆了、搬家了,安置哪一块,房东西,说我也写点东西啊,写一些诗歌,小说好不好啊,以及在这房子一些工友就是发生什么的。制片人说不来钱,让他要改,写就那些事。眼见耳闻的,这是真实的记录下来让他写剧本呗。他就是说要是写得好的话,就写进去了。我们就采用他的刷本。那个时候他们是拍
    刘:就是你通过这几个电影剧本,其实
    个《麦积山的呼唤》。在天水拍那个。我那就是记录了你自己的一个生活跟遭遇的一个个时候是在天津干活,他们那两家是天津和状況。那你这些电影剧本给过朋友,或者是那个天水的一家公司,是电影公司,是合作你在皮村的那个文学小组看过吧?的。他们就是那个天水的一个导演,一个是
    徐:看过。就是像那个王德志他们去年
    制片人,他是这么跟我弟弟说,后来我就开弄那个《移民二代》嘛,我就是给他看过。始写,就是这不就是想着有一些希望哈。
    他说他现在正拍工人的那一块和打工的,是
    就是我也写东西都是好多是场景化,这在城市打工的为主体的一些记录性的东西。个跟电影刷本是比较接近的。也描写人物的那我们设置的乡村和那个留守儿童的,他这场景的,那脸上动作,干什么,所以说有相块放在以后再弄。我就是前天,把那个《隔通之处。后来他们两个公司就分开了,在那代传烟》就给他了嘛,还得再看。因为他准边这个制片和导演就没有就中断的这个事备写一个周本,他刚好设计让我参演。他说青。所以我的那个还是写东西。但是写上就是你老干你的瓦工,这一个身份是代表工了,就是都是上路了上瘾了,就是一直这么人啊,代表底层劳动的一个形象。因为去年往下写。这当时写小说的,有的就是前两篇《移民二代》,我也眼他一块弄过,也就是,都是小说把它改成剧本了,后面就是就是直也是一个工人的一个形象,在里面觉得我也

==========第128页==========
    新工人口述史
    是代表工人。我本身有爱好的,他就让我参课。老师有时侯忙了,就是其他的事忙,他加,我就参加了。
    就又介绍一些老师过来给咱们上课,讲一些
    刘:像王德志也好,在皮村那些老师也历史的就是,再就是讲自然的,还有科学好,他们给予你这些剧本一些什么样的具体的,还有比较广泛一点吧。还有讲书法课的建议没有
    的。还有法律课的,那是培训的,后来是有
    徐:他这个建议就是,都是有的。然的,就是普法的。后就是那个,那个拆迁消息,那个《最后的
    刘:你每周都去吗?
    房东》,它那个是说它要是涉及到比较长一
    徐:基本上去,就是只要是在附近干。
    点,这是一方面的;而且他说这个题材比较要是其他城市短时间去打工,那没时间,就敏感,因为现在拆迁,人家不太敢拍,在是跟他们说就没有去。比如像去天津呐,像这拍的话,那个场景就比较辛苦,比较混石家庄也是,那是一个月的时候,一两个月乱,它毕竟是实际场景。然后就是像现在这没时间。基本上这几年就是坚持往去那时代,就是他们都是跟着时代走,嗯,搞
    刘:2014年到2017年,差不多有两三
    这些,不是落后的东西吧,他们,他们就是年的时间了。你在这个文学小组里面,说的说就是政府呢,也有些时候它也限制你的题通俗一点叫感觉怎么样呢?材。但是我觉得我是对自己生活和身边的人
    徐:啊,这个学习小组那个气氛还是
    和事的一种真实记录,就把它记录下来了。挺好的,工友一块都聊得来。然后都是打工没事,它拍不拍咱们本身它是个小说改成的,一些像瓦工啊,木工工厂里面做活的同的,就是作为这过的那几年在那,它是有那志,有那些家政工。哎,就是还有比如说在么的原因来的。
    工地的啊,在人家做饭的,这些也有上那听
    刘:你是经常去这个皮村?
    课的,都是文学爱好者,就要写点诗,过
    徐:是,就上那去。
    些小说的,就是大家在一块,哎就是都是喜
    刘:那个皮村就是有一个叫工友写作小欢写点东西,都是能聊得来的。而且呢,我组啊,叫工友,文学小组还是叫什么?工友们就是比较喜欢这种方式,比较珍惜这一些之家文学小组?
    学习的机会吧。像比如说我们打工也有20多
    徐:嗯,叫“工友之家文学小组”。
    年的,从南到北,从广东还是深圳那块的就
    刘:你简单介绍一下这个小组吧。
    过来。周边的这些城市,比如说西部一起搞
    徐:它叫皮村工友之家文学小组。它が完了,它就是没有一个地方有这么样的的,还有皮村报。它呢,再后来就是2014课堂,让我们学习的啊。它就是你这个打工年的时候,下半年成立了这个文学小组。主的人就是散散的,没有老师来给你讲课,没要上课的是老师张慧瑜老师。他这个老师主有得到过。像北京的政府方面的大学,北大要是给我们讲课,基本上每个星期都有上清华的老师给我们讲课,这他们都是无私的

==========第129页==========
    新∠文字
    奉献,给我们那个普及文化,嗯,教我们写钱方面不要太粗暴,也不要过激,要讲你有作、写诗歌、写小说来发表自己的一些心里道理的,做一个既文明的、又对社会有一些所想的,然后记录工人的那一个生活的状态,就是安定的,就是嗯嗯,就这么一些情况,那个打工的一些酸甜苦辣,一些故事来写。他就是好好的。干好本职工作,好好的是
    刘:我听到这,我想问一个问题,就是吧,有什么困难都是通过正当途径解决。我知道你们工友之家的这个文学小组里面
    刘:就是说,你的意思是当越来越多的
    有位被媒体广泛讨论的范雨素老师。然后你媒体来关注工友之家的文学小组的时候,实刚来的时候跟我说某某视频网站,然后又要际上对你们来说是在传播上是一个好事,然去拍摄你们这个小组。你怎么看越来越多的后也更増强了自己的一个信心的一个事这种主流媒体,关注到你们这个文学小组
    徐:嗯,对,这个事,其实我们作为
    呢?我就是想听听你的一个真实的想法。
    个底层一个劳动人,那时候也没这么高的奢
    徐:嗯,她那个,嗯嗯。他们关注其实望什么,是靠这个写作吃饭。就是写作,这就是今年比较多一些,就媒体这么多年,好是一种有好多都是从小的一个爱好,要是没多都是在关注。今年,就是范雨素写了一篇有真正的爱好,他也都是搞半天一会就跑我是范雨素》,就是有更多的一些媒体记者了,(很多人)也是好多就是到其他城市就知道我们这个文学小组的学习情况,和他们没有坚持了,这方面也有。我们也希望,比些写文章写事情的一些进步,然后他们的如说是这个社会就是文明些,进步一些,就成长的一些过程都是知道了。然后,嗯。其是好人越来越多。我们也通过学习就是转变实我们这块是工友之家,一直是在坚持。这
    下,对我们这个阶层的一些看法。像苏州
    个文学小组老师给我们讲过学习上课的,就的,上一次来的大学生,他来我们这块来做是好多。有一些媒体还是宣传的,以前还是组织调査调研吧,他是苏州的,也想办一个不太不太够,唉,就是也觉得他们,像那个这样的一个模式;再比如说苏州的那些教育媒体,各方面它解释给全国的范围看,甚至学院的人也给工友上课了,打工比较密集南北都知道你了。其实也就是没有这么一个些(地方),他们就是也有一个精神的一新鲜事物吧。这就是像古代来说,像我们用
    提高,然后其实是普及学习,就是对社会的
    个孔圣人吧,说“有教无类”,只要是没有
    个进步,对工人的素质提高,和那个业余
    门槛,我们都是普及学习,就是提高工人的的一些东西都是有一个精神的寄托,这也是
    一些素质啊,提高自己的一种思想。那个或社会文明和那个进步的。好好的一个事情,比如说是打工的遇到一些困难,比如说是法我们就是一直提倡,他们也是跟他们交流律原则,这块学的就是刚好正好用得上,我过,就是它起这个宣传作用。就是吧。比如说工伤啊,讨要工资这块,怎
    刘:那皮村工友之家还在平谷办工友大
    么有你的不蛮干的方式,给老板。就是说要学,你有没有去过工人大学?

==========第130页==========
    新工人口述史
    刘:工人大学就是学校是在平谷吧,现大趋势大气侯,它考量的是吧。但是说呢,在就是改在在网上学习的。就现在改成这实际上涉及到几层,涉及到我们租房子和外样,我们因为工友有好多五溯四海的,比如来的人打工的人,以及那些打工子女上学的说,是就很难聚的。
    这块就出现一些矛盾,那这是明显的可以看
    刘:还要干活养家。
    得见的。比如说那个孩子,他们是在北京上
    徐:对,他们要打工,他们要生活,就学流动,有流动的学校。你现在随着这个把是要挣钱才能来维持,他就不可能说上那人弄走了,流动的这个村拆迁了,立刻过来去,那就是网络就自由一些。就是领到了更就少了。拆迁了那孩子怎么办呢?他上学上多的学员学习,再学习劳动文化,学习工人到半途而废的,他刚好这父母这一块,也是的权益这块。自我保护啊,是加强文明。
    在一块,有一些家庭的温暖,这些方面在,
    刘:你去上过这个学吗?或者是微信上而且他(家长)就是能互相照看一下。唉,学习过吗?
    现在就是带着一块走,下班接接孩子,大点
    徐:要说学习啊,我去年报了名单的,自己就回家了。然后就是说今年呢,我也是参加学习的。参
    这个房子现在就是一个弄废弃了,有的
    加学习,也学到了好多东西吧。那是我们
    是又赶回乡村,就往往衣村也让这个让孩子
    吕途老师,然后还有教法律的老师,还有志回去了没有学校读。有好多家庭(孩子)没愿者,就是给我们普法。完了张慧瑜老师也人带了。比如老人,其实有那些老爷爷奶奶是参加这个工人大学的,也是在那当老师。就老得不得了,他自身自理就成问题,这就给我们讲一些文学的历史的,然后就是讲的是这个方面。也是,做一个会有用的人吧。对工人阶级要
    刘:那这个政策,对你自身现在有什么
    有提高,要对这个打工或这个当前的一些社影响,或者能聊聊感受到这种影响,对你自会也有所了解,认识我自己。
    身的具体影响。
    刘:你比如说咱俩都是外省人,就现
    徐:那次我们工友有聊过,就是要说
    在北京,政府在做那个叫什么疏解非首都功那个点,就是现在,就是城市基本上建好楼能,你知道吗?就是通俗来说就叫赶人,你房,也盖得差不多了,桥梁也建得差不多,怎么看待这个事情?就从你自己的一个角度
    就是好像就是你都什么都弄好了,现在确实
    来谈一谈这个事情吧。
    也不需要农民工了。
    徐:这个事情在我们底层的打工人,上
    当时呢,来的时候就是好像号召衣民
    面呢,那就是政策和政治上的。它是由那些工进城搞建设,这是国家那时的政策。现在上面的那些人来弄的。哎呀,我们在这个政就是没有说直接让你走,但是这趋势也是在策要是说它制定这个东西,它一定是有它的那。让你走,就弄好了;需要咱们不走了道理。它是从那个大方向,它这个事从城市就没弄好;全部弄完了,就让咱们走。就是

==========第131页==========
    新∠文字
    好像是不太舒服,感觉到有点不够意思,要你这四个电影剧本的事情,就是说你有没有说感觉到。唉,但是说呢,他实际上这么
    想到过有一天,你会把这四个电影刷本变成
    弄,就是把你我租的房子,比如你想在这栋
    种实际操作层面上的,可以把它拍出来的
    房子你再換个地方,毕竟必然是涨价,房租这个可能?是涨,涨了好几百块钱一个月了。然后生活
    徐:这个可能性不大,因为我们没抱
    费提高了,孩子上学也直接受影响了。这就太大的奢望。再说呢,我们呢也是讲实际的是给我们的一些打工或外出的人士带来一些话,我们那个工友之家也有摄像小组,哎,不方便的,这是明显是在那的。
    我们如果说我要有时间,再改精炼一点。我
    刘:你对北京这个城市有情感吗?
    们门王导啊宋轶他们也参加这块。它オ有可能
    徐:有情感,怎么说呢?就是说,我弄。那次宋轶也给他看了,都是我给他看在这2003年就来了,就是没有感情,还有的。他也讲过这个东西,他就是说,他建议交情,是吧。就是说酸甜苦辣也是有的,但王德志说,你看他这些东西在哪去找啊,这是说城市的发展毕竟是这个时代的一个趋势就是好东西就可以拍啊。他是这么说的,我吧。现在,那现在说让我回去,就是说,这是三个人都在那聊过,今年夏天的时候。但就叫“待不下的城市,回不去的乡村”。这是王德志他不是在拍那个工人嘛,直接是工是我们的工友聊天这么说的。
    人的纪录片完了,还有学校儿童,他是现在
    他(城市)这个是给我们带来一些好集中点在那。他弄完以后,他说他现在也在处,比如说我们老家的话,你就是一个人家忙。我刚オ讲过,他准备弄一个就是像我这里一亩地都没有,你必须要到外面打工,你个《隔代传烟》这个题材吧。农村呢孩子必须要来到城市来挣钱养活オ能活下去。他啊,到城市内就业了,发生一些个大人的城市)是给你提供的一些就业和劳动,
    些碰撞啊,设置没有上好学了,这上城市找
    些报酬的机会,都是有的。但是现在就是说工作也很难,工资也低,还真的不够花了。那个钱不好挣啊,就是老是搬来搬去的,增这个情况都是年轻人就是月光族嘛。加成本,你还得紧够劲干。就是说有的还是
    他写这个东西我刚好更是灵感来了。他
    赔,还在赔钱,有的就是没事,活少了。这也让我帮他参加一块,比如弄这个剧本,像些方面在。而且呢,那边工头他们钱也不好宋轶啊我啊再还有王德志,他参加写修改都拿。你要是干活还拿不到钱,就在这扯皮是可以的啊,还有一个年轻人。所以说他涉了,压你的工资,感党都是一种紧缩吧。这及的这个题材,我这一阵呢,就有点工作和个像我们建筑行业都是嗯,工头,工头他也那个讨要工资比较缠住了啊,就没有跟他们很难。我们打工的也就是慢慢就比较那个生
    块写。我就把这个剧本,他刚好写到“我
    活比较艰难地,感觉紧缩了。
    儿子”,这是他直接说我写跟儿子这在城市
    刘:我们再谈最后一个话题。还是关于啊乱花钱,爸爸在训他,两个父子关系有

==========第132页==========
    新工人口述史
    紧张,不听话。我就刚好说,这儿子要是有
    他说这个题材,虽然有些敏感,但是写
    年轻人抽烟的趋势,还是有一些。所以说我的是北京的现实,写的是北京打工的一些或就刚好我把这个剧本给他了,他在看。我说租房的、和本地的一些房东的,他们的心理你要是能觉得这个能跟你那个糅合在一起
    和他们的一些金钱观、价值观都带着。他说
    或者这是作为一个尽头做一个延长能采用你那这样,你要有电子版就发给我,他说我再就采用呗。可能我也是这块,我们在一块商给我们导演讲一下,他说我觉得这个事不是量商量的戏。所以说这就是有一种拉近的距没可能的,它虽然有着敏感,我们们的中联影离,就有这种往这拍的一种那个想法和趋势视也是比较大的公司嘛,它也弄电视剧,各吧,所以说也不是完全没用。
    种类型的题材,它也弄,或者就该总是可
    刘:还有其他途径吗?
    以。那个剧本我也给它了,因为他的公司在
    徐:其他的途径就是,呃,要说我没那,后来他说我们要是它,还是把电子版发有投稿那是假的。就是说我写完以后,我在给我,给我们导演看。我就发过去了。后来前三年的时候在中联影视去问,我说这又像我就没就在意那个。后来过了半年,我问他剧本,又像文学的,行不行?那(以前)我说,我说你那个情况咋样,有没有一些可不是上那个《人民文学》,在东三环那些投能,说有没有意向拍。他说不是没有可能。稿嘛,投稿的时候就是说,我是拿着一个印我们现在在弄电视刷方面,他以这个题材,刷版的,就是跟那个编辑看,他说你要是这它这个要看机遇,要看资金的机遇和题材的样,你一次没来过,他说你要弄,他说这个机遇。如果它需要这个题材,你这个人的东可以弄,可以做文学,但你要搁在这儿呢就西啊人家还没有,就是人家没有写的这么仔是三个月,以后没发表啊就是不退稿的,他细,这么一线亲身地感受,他说就会采用。说你自己看着想想。你搁到这就搁在这,我他们是这么说的。后来就是我写其他的,其心里没底,我就拿走了。我拿走的时候,路他的都没有怎么过问。有时候联系一下他,过那个他那个三层嘛,路过那个中联影视,他说要是要是有拍的可能,他说我都会给建哎,我看着这个不是影视嘛,我想我这是剧
    议到导演,建议。就是是这么一个过程啊。
    本性质的,我说我进去聊聊呗,就跟他们就是也接受这个剧本,就是他们怎么拍不谈。说我写了一个什么东西,刚好那有一个拍,其实是看他们是吧,我只管写,把这个导演,是一个综合部的一个主任,他什么都东西写好。管,剧本什么的,他也管着杂物,这是排刷
    刘:好,那就先聊到这。
    什么场景什么他也弄。我说我弄的什么题材
    (原发于“一个办事处”)
    跟北京这边,他就比较有点感兴趣,他就是作者简介说那你把你的剧本给我看一下吧,他看
    刘伟伟,媟体工作者。
    下。我也没抱多大希望。

==========第133页==========
    责
    任
    辑
    华
    文学小组周末讲座
    人民文艺的发生一延座讲话与延安文艺运动
    /卢燕娟
    今天我们通过毛主席的延安文艺讲话和“延安文艺运动”,来讨论一下人民文艺的问题。我主要讲三个问题,是延安文艺座谈会的召开、重读《在延安文艺座谈会上的讲话》和讲话之后的延安文艺运动的发生。我们在今天的文学背景下回过头看,可能会党得延安文艺运动好过时啊,但是在新中国刚成立的时候,延安讲话开创的文艺运动代表着当时最新的,最先进的文艺。所以在第一次文代会的时候,周扬代表解放区作报告,他的题目就叫《新的人民的文艺》,我们来看看这个运动它到底新在什么地方?今天我们如何继承“延安文艺运动”的遗产?
    我们先谈谈座谈会之前的延安形象。在80年代整体的时代转型之后,很多人对那个时代实际上是有隔膜的,一谈就感觉比较负面,即使留下一点正面的东西,也会认为是后来的形塑。但是当时我因为博土论文做的延安文艺的研究,我查了很多恰恰是当时比较原始的资料,发现当时延安的形象,和我们今天想当然的看法很不一样。在1935年前后,延安不仅是在中国国内,而且是在全世界都是非常先进、非常光明的形象。我们门知道有许多世界一流的作家慕名前来,其中就有著名的《红星照耀中国》的作者埃德加・斯诺,另外对党史感兴趣的朋友应该还知道史沫莱特,一位著名的女记者,当时跟毛主席的关系特别好。他们来中国书写延安,然后通过他们的笔把在延安的所见所闻传播到全世界。延安成了当时全世界民主的希望所在。那么国内的印象呢,我这里查到一些数据。据国民党教育部统计数字,抗战以前全国专科以上学生有4万余人,到1945年减少至3万余人。虽然当时战火纷飞,战乱
    126

==========第134页==========
    文学小组周末讲座
    当中人命固然脆弱,但是我在另外一个地方,就是当时的《解放日报》里又查到了另外一个很有意思的数字,1938年一年间,经八路军西安办事处介绍到延安的知识青年超过一万人。我不能说这一万人就是那一万人,但是在自然死亡的可能没有那么高的情况下,我们大致可以推测一下国统区消失的这一万余名知识分子他们到哪里去了,或者他们主要的部分跑到哪里去了。1943年以后更不得了,任弼时在中央工作会议上发言说,抗战以后到延安的知识分子一共4万余人,我们回顾一下前面的数字,即使任的报告可能是把知识分子的标准降低了,但是我们足够从这里看出当时延安在全国知识分子中间的吸引力。吸引力从哪里来?从延安当时在全世界都非常先进的民主进程中来。延安在当时实现了基层组织的全民普选,所有的村干部必须由村民一人一票投出来。但是当时大多数村民不识字该怎么办呢?你告诉他张三李四张二狗王二狗他看不懂不会写怎么办?很好办!《解放日报》记载,党派出工作组到农村里去,想出了很多选举的办法。一一比如张二狗代表的黄豆,李大壮代表的蚕豆。村民以此来“投豆”。当时还发明了一种办法就是点香,如果你支持谁就在谁的符号下面烙下香头。延安的农村就用这种“土办法”实现了不记名投票和高度的普选权。我刚才谈到著名的记者埃德加・斯诺,他的坟墓现在还在北大的校园里,我们还能看到。他当时在书里描述到,在中国共产党到达之前,中国的西北地区可能是人类最黑暗的角落,这里除了少数的地主、官僚、商人之外,几乎没有人识字,文盲率高达95%以上。但是中共在延安建立了政权之后呢,大量地办识字班,开展识字运动。这个识字运动,就涉及到老百姓的文化权问题,还有通过识字班可以给老百姓传播很多观念,比如说“平等”的观念,比如说“进步”的观念。《解放日报》还记载了另外一个故事,有一个青年在村里名望挺好的,票数挺高的但是他的媳妇出来拆他的台,很好玩。他的媳妇满村子里说,你们干万不要投他的票,他在这个家里是吃烟的(吃烟,特指抽大烟)。我们可以想象一下,在民主进步的观念进入之前在传统的中国社会,即使是发生了这样的事情,媳妇作为丈夫的附庸,丈夫的财产,做这样的事情是不可想象的。而且这个媳妇到村子里这样去讲,不是出于夫妻间私人的矛盾,而仅仅是认为村干部这样正派的人物不应该在家里吃烟。这样的事件呢,通过国内外的文人,包括很多国内的名人,如茅盾、黄炎培等,传播出去
    延安吸引了这样多的知识分子,但把他们吸引过来之后怎么办呢?今天对1942年的主流解释是,1942年前,解放区出入自由,中共也礼贤下士来吸引知识分子。1942年之后因为国民党的封锁,知识分子无法自由流动,共产党转人对文艺自由打压,哎呀,现在你出不去啦,我想让你干嘛你就得千嘛。但是作为80年代以后主流立场上的后设解释,听上去好像很有理,但是如果我们门一点一点去看1942年以前延安文艺所面临的问题,这个解释就不是那么站得住脚,它无法回答这样一个问题,为什么在延安座谈之后许多作者彻底改变了自己的文学风格并且历经一生从不动摇?这里我跟大家谈两个例
    个是丁玲。丁玲成名非常

==========第135页==========
    新∠文字
    早,早年在五四文学时期写了一个很著名的小说叫《莎菲女士的日记》,这是当时的畅销书,销路非常广。五四之后的几年间,几乎每个女学生的床头都得放一本《莎菲女士的日记》,要不然你都不好意思说你是文艺女青年。当时还有人去找她当演员,她长得也很漂亮。如果我们门不了解文学史,我们很难理解《莎菲女士的日记》和后来获得斯大林文学奖的《太阳照在桑干河上》这两个作品居然出自同一个作家,而且前后相隔不过短短的十几二十年。在1980年代,伤痕文学泛滥的时代,丁玲回忆起延安仍然说道:“经过三十多年的实践……实践证明毛主席一九四二年在延安文艺座谈会上的讲话有着极其重要的意义。”她还曾讲过:“我的《太阳照在桑干河上》就是献给毛主席的,他老人家活着的时候我不讲。”如果从伤度文学的思路来说,丁玲是有很多理由控诉和否定这个时代的,而且在当时,控诉和否定也能让她贏得更主流的声望。但是她没有,在一片控诉声中,坚持了自己从延安时代形成的价值判断,至死不渝。另一个例子是贺敬之,老人家现在还健在,在九十年代的访谈中,针对当时全社会的忏悔、思痛风潮,老人家骄做地说:“我们这代人,不会向什么人去忏悔什么”。
    1935年后来到延安的知识分子大多享受着极高的物质生活待遇,我曾经到延安去做过实地的调查,整个延安城到现在还能看出当时大致的布局。当时最好的房子在哪里?不是几个领导人的容洞,最好的房子在鲁迅艺术学院,那里有一个篮球场,小排窑洞极好,而且当时有个俱乐部,文化人出没的俱乐部,跟陕北当时的状况相比,这个俱乐部可以用豪奢来形容,有地毯,有留声机,毛泽东的窑洞是没有地毯的,没有这些西洋玩意儿的。大家可能听说过延安有舞会啊,就在这个设备齐全、场地宽敞的鲁艺举行。这段时间延安最宝贵的资源给了他们,但是从1935年到1942年,他们的文艺作品乏善可陈,能称得上经典的只有《黄河大合唱》。其他能够传颂到今天的作品,像《小放牛》、像《南泥湾》,最经典的《白毛女等,几乎都是1942年以后的作品。
    我们接下来看看当时为什么要开这场座谈会
    当时在延安有一个叫王实味的人写了一篇文章叫《野百合花》,然后《三八节有感》的作者我们知道叫丁玲,这些作品就开始出现对延安的批评。在《野百合花》里呢,王实味说野百合花开在清凉山脚下,他每次看到开在山脚下的这些花就会想到他的一个叫李芬的同学,就像这漫山遍野的野百合花,朴素无华,却为中国革命献出了生命。野百合花,不起眼、味苦,却可以治病。从这个比喻,大家一下子知道了王实味为什么要写这个《野百合花》,一是缅怀已经成为烈士的李芬,一是治病,他觉得他在《野百合花》当中所谈的批评,是要让延安成为更健康的机体。那么丁玲写《三八节有感》呢,就是对延安当时出现的男女不平等,新出现的等级制度提出批评。当时这些言论就引起不同的声音。王实味啊,丁玲啊,当时被称为文抗派,因为他们属于文艺界抗敌协会。当时以周扬为代表的鲁迅艺术学院派出来批评,说你们不应该出来暴露延安的黑暗,在这样一个全国团结抗日的时期,我们
    128

==========第136页==========
    文学小组周末讲座
    都有义务来维护延安这个光明的形象。这两派,其实从不同的视角来看,他们的主张各有道理,最重要的是,它们的根本目的其实并不像后来所描述的那么水火不容。但是在当时,是歌颂还是暴露,就引发了一场非常激烈的争论,争论中双方都有比较极端过火的言论,大大影响了延安文化界的团结。于是,就有人提出,请毛主席出来做一个裁断,制止纷争,统思想
    另一个问题,也是更根本的问题,是当时文艺家想要用文艺动员抗战的主观热情,与文艺进不了百姓生活的客观情況并存。鲁艺有四个系,戏剧系、音乐系、文学系和美术系。戏剧系呢,当时尽演一些老百姓看不懂的东西,什么《大雷雨》呀,《带枪的人》呀,包括些国内的戏剧,像演了曹雨的《日出》之后,毛泽东就说国内的戏刷可以演一点,结果他们把这个演一点変成了演一片。这些戏剧演完之后就出现了非常割裂的评价,在《解放日报上的知识分子都一片叫好,哇!原来延安也有这么高水平的戏周,但是老百姓呢,根本看不懂,他们对鲁艺感到十分隔膜,觉得就是一些他们不懂的文化人在里面,干什么呢,不知道。所以老百姓就给鲁艺编了一个顺口溜:戏剧系的装疯卖傻,音乐系的哭爹喊妈,美术系的不知画啥,文学系写得一满解不下(完全看不懂
    还有一件事情是当时延安有一个战歌社,由进步诗人组成,他们很想通过战歌社来鼓励农民奔赴前线,在人民大礼堂搞了个不要钱的专场演出。一开始老百姓很新奇,都过来听,大礼堂坐满了人。结果从第一个诗人念诗开始,观众就如潮水一样朝着外面走去,读到最后,只剩下巴掌能数得过来的观众,其中有一个是毛主席。
    朱德当时也提了意见:打了三年仗,可歌可泣的故事太多了,但是好多战士英勇牺牲在战场,还不知道姓张姓李,这是我们的罪过,而且还是你们文艺人的罪过!在这里朱德就提出了前方的枪杆子和后方的笔杆子要结合起来的这样一个问题。
    很多知识分子来到延安,都是怀着“千里提头来革命,只为寻求主义真”的心情。当时从国统区来到延安真的是提头来,要面对重重封锁、面对恶劣的自然条件。他们千里迢迢来延安,不是为了吃小灶饭,而是希望自己能对当前的抗战乃至未来的新国家贡献一些力量。结果来到延安之后却发现自己的笔杆子没有作用,于是当时在知识分子内部产生了非常大的焦虑,很多文章和讨论都集中在到底要搞什么样的文艺?所以从这里来看,我们要搞凊楚1942年延安文艺座谈会并不是因为外界封锁,共产党就要开始打压知识分子,不是这样的逻辑,而是知识分子内部面临这样急需解决的矛盾。据资料记载,当时毛主席和许多知识分子都谈过话,写过信。问题到现在已经非常严重,我们到底是歌颂还是揭露,我们到底怎么样才能让我们的笔杆子投入到伟大的革命当中?当前的大格局中到底需要怎么样的文化?延安文艺座谈会的召开,在1942年,成为了一代知识分子的记忆。
    说句很实在的话,毛泽东的论文可能是最好读的。因为他的语言非常平易近人。就算在

==========第137页==========
    新∠文
    今天,因为我在学校里要带学生写论文,我经常告诉他们,你们的语言水平太差,我不让他读所谓大学者的文章,虽然他们有他们的建树。但是本着“取法其上得乎其中”的原理我就让他们读毛泽东的文章,告诉他们那オ叫好的语言。他的这篇讲话没有什么复杂的语言,通篇大白话。毛泽东的讲话是在延安文艺座谈会的开幕式和闭幕式上的两次讲话,后经过几次修改和润色。
    文艺座谈会上提出的问题
    1.文化权力属于谁
    文化要为谁服务呢?毛泽东提出了“文化应该为工农兵服务”。作家萧军当时很狂做我要当天下第一的作家。朱德当时就怼回去:全国第一也好,世界第一也好,宇宙第一也好,自己说的都没有用,老百姓说你是第一你才是第一。今天我们看这句话好像说得很正常,但是古今中外有谁能用老百姓去衡量作家?老百姓什么时候有资格来评价作家?往往是大评论家说好,你才是好,大知识分子说你好,你オ是好。而在延安文艺所重构的权力关系中,老百姓获得了评价文化好坏的权力。
    不仅如此,毛泽东在《讲话》中还有一段非常生动的话:虽然劳动者手是黑的,脚上有牛屎,但他们却是最干净的人。说手是黑的、脚上有牛屎的知识分子,比天天洗澡、衣服尘不染的知识分子干净,这是个很奇怪的说法。而毛泽东真正的意思,是重新规定了文化权力的主体:脚上有牛屎,显然是一个眼劳动密切相关的形象。劳动者凭借劳动,成为最干净的人,在新的文化权力关系中成为最高价值标准。这在人类历史上是从来没有过的
    毛泽东关于文化的立场有一些非常生动的语言,他坐在会场的这边,说我坐在这里,我的脑袋就为这些人服务,然后又起来坐在会场的另一边,说我换个地方坐,我就要为另外的人服务,这个观点后来被凝练为“屁股决定脑袋”。
    2.与知识分子的关系:先夺权再赋权一一人民的知识分子化和知识分子的人民化。在我们约定俗成的见识里面,知识分子就是知识渊博的群体,像孔乙己一个茴香豆的茴字会4种写法,老百姓可能连1种都学不好。但是毛泽东说知识分子要先当群众的学生,再当群众的先生
    我们首先要搞清楚什么是文化?如果读写能力就是文化,那么不识字的老百姓怎么能做知识分子的老师呢?毛泽东以一个马克思的视角重新规定了文化,劳动具有最高的合法性,劳动者具有最高的文化权力。
    那与此同时,知识分子作为非劳动阶层,怎么办呢?毛泽东创造了一个后来备受争议的方案“改造”:把知识分子投到劳动者中,让他们在劳动中改造自己的世界观,通过与劳动者从事同样的劳动,使他们理解劳动者的思想感情,并改造自己的思想感情。在毛泽东的理想方案中,这样能够使知识分子转化为人民。通过办识字班、让劳动者掌握知识,实现人

==========第138页==========
    文学小组周末讲座
    民的知识分子化;又通过知识分子改造,实现知识分子的人民化。这是毛泽东在《讲话》中提出的理想方案。而这个方案在其具体实践过程中,由于复杂的原因:历史的客观困境、执行者的主观问题,以及知识分子内在的知识结构、文化认同等等,也留下了极大的创伤和争。我们今天讲革命的遗产,也要坦诚面对这样的债务延安文艺座谈会后的文艺运动
    1.文艺新主题:对启蒙“立人”主题的发展、升华,回答了“娜拉走后怎样”的问题丁毅秧歌剧《刘二起家》与柳青小说《土地的儿子
    刘二和阿Q有着完全一样的出身,但是有着完全不一样的结局。阿Q是麻木的,但是
    刘二一出场就有自我批判意识。这部剧比较简短,但我们能够看到,原来阿Q不一定要死。
    柳青的《土地的儿子》讲述了石匠的儿子,庄稼人的弟弟的故事。大哥给娘妇儿治病,倾家荡产。二哥是能干的劳动者,但赶上灾荒年间,只能逃荒。小弟弟跟父亲学得一手好手艺,但是灾荒年间,石匠的手艺没法为其谋生,只能靠偷盗谋生。劳动者为什么堕落?不是因为他们自己内心不干净,不是他们有奴性,而是不合理的社会使然。劳动者是可以觉醒的,不是无药可救的。
    曲《白毛女》,唱出新中国,旧社会把人逼成鬼,新社会把鬼变回人。表现了延安文艺新主题对既有文化格局的意义。这里应该有同志是有创作经验的,应该知道怎么样能把个故事讲得生动。老套的故事太多了,新政府要有新东西,最早这个故事被写成破除迷信的东西。周扬在此基础上升华了主题:“旧社会把人变成鬼,新社会把鬼变成人”。我们想想,是谁把喜儿救出来的?不是清官,不是侠客,不是老天爷。谁能把人民从深渊里救出来?只有人民自己能够拯救自己。谁是历史的主人?劳动者。劳动者通过自己的劳动,自己的斗争来开创历史。
    2.文艺新风格
    延安期间一个特别显著的变化就是语言风格的变化,从欧式的文艺腔转向了朴素的,简洁的,朗朗上口的口语。表面上来看,更换的仅仅是语言风格,但这种变化的背后是作品写给谁看的问题,知识分子写给知识分子看的话,就要在文艺腔里不断精雕细琢,写给群众看,首先得让他们看得懂,“解得下”。
    我举几个很好玩的小说段落,一个叫野蕻的小说家在延安文艺座谈会之前写了一个小说叫《新垦地》,小说的主题非常积极。一个农民从外地来到解放区,当时边区政府鼓励开荒,就动员他去开垦荒地,开垦了之后归他所有。但是就是这样一个饥肠辘辘的,前途未卜的农民站在一片没开垦过的荒地面前,作家却进行着极其详细而文艺的风景和心理描写,他笔下的这位农民关注的不是生存,而是“柔妩的月光”、“萤火般的星星”。这就是为什么毛泽东批评他们说:“你们的衣服是工衣兵的,脳袋却全是小资产阶级的”,所以把他们丢到田间地

==========第139页==========
    新∠文字
    头去,和劳动人民共同劳动。
    就语言来说,我觉得语言堪称大家的,一个是老舍,一个是赵树理,一个对活用北京方言,一个活用陕北方言,他们将极少的字数发挥得特别生动,对农民的生活信手拈来。周扬、郭沫若和茅盾都将赵树理树为延安文学的旗帜。时过境迁,许多知识分子排斥贬低赵树理,之所以会有如此大的变化,根本在于人民文学无法为资产阶级知识分子所接受。赵树理文化水平极高,但他说我要当一个不登文坛的地雄文学家。当时的经典作家形象和农民几乎无差别
    3.文艺新体裁:民歌为诗、秧歌为剧。民歌在传统看来最不登大雅之堂,连白居易这样的大诗人都说民歌“呕哑嘲晣难为听”。
    文艺作品的转变有一个和群众不断磨合的过程,过程可能很艰难,但是记录人民的文学必是经典。
    新中国第一首官方的歌曲是由不识字的农民用陕北农民都会的调创作出来的。以前歌没人看,现在到哪里看鲁艺的剧?寻着红枣和鸡蛋壳!人民用脚投票。老百姓称呼“鲁艺家的”。文艺由谁说好?文艺由谁说得算?喜儿的爸爸们、哥哥们不同意对自己女儿的刻画,
    有用了!祥林嫂们,阿Q们没有文化话语权,但是现在有话语权了。劳动人民的意见开始左
    右一个作品的塑造。
    最后,在以上这几个层面中我们回到一开始的延安文艺座谈会的讲话。在解放战争的时候,白毛女发挥着着重要的作用。几平每个战场在战争前都要演一出《白毛女》,战争结東后,一位将军给文工团写了一封信,敌人数倍于我军,但是我们打贏了,每个战士的刀刃上都写着“为喜儿报仇雪恨”,就是这样一个可以被刻在刀刀上的文化,这样一种老百姓用红枣、鸡蛋投票的文化,这样一个能走到老百姓的心里,能够全民动员奔赴战场的文化让我们知道了,祥林嫂打不贏解放战争,但是喜儿可以,经过延安文艺座谈会后被重新界定的历史的主人可以。在这个意义上,延安文艺运动不仅是给文化史,它也给中国的历史帯来了翻天覆地的变化。
    今天时间有限,我没有办法细讲,历史是特別复杂的。希望我们今天的交流能给大家些新的思考。
    谢谢大家
    本文根据卢老师在文学小组的讲课录音整理而成,整理者何小新。)
    作者简介
    卢燕娟,女,1979年生,云南人,北京大学中文系博士,首都师范大学文学院博士英国杜伦大学访问学者,中国政法大学人文学院中文系副主任、副教授,中国政法大学端升青年学者。
    132

==========第140页==========
    责任编辑
    许多
    小海/徐良园
    诗歌
    与煤对视
    /老井
    老井,本名张克良,煤矿井下エ人。安微省作协会员,中国煤矿作协会员。在《诗刊等发过多篇作品。有诗入选各种诗歌年选、精选等。出版有诗集《地心的蛙鸣》。获得过第ニ届桂冠工人诗人奖、首届诗探索・中国新诗发现奖,第七届全国煤炭文学“鸟金奖”等。以底层诗人的身份参加过鲁豫有约等节目,是纪实电影《我的诗篇》的主要诗人演员之
    二
    长夜静止了,火焰凝固了
    与煤对视,在我的颅腔内
    时空中的一亿只飞鸟敛翅不动
    突降一场大雪
    岁月和历史
    这纷纷扬扬的白啊,我用思绪
    两只巨大的黑眼球町紧了我
    将它带入了漆黑的煤层中
    与煤对视
    它在那儿历经劫难
    我的目光中全是:随风飘流的
    但却不会溶化
    録树和插翅起飞的恐龙
    133

==========第141页==========
    新∠文字
    (三)
    四
    尾黑鱼一尾白鱼
    与煤对视,短短的一瞬
    黑鱼白眼白鱼黑眼
    恍若度过若干个世纪,与煤对视
    你中有我我中有你
    我的颅内吹起了亘古的风暴
    它们从波光鄰《的海洋中游离
    我的耳畔响起了
    在旷古的树林内
    松涛漫过山岗的巨响,我的思想中产生了
    合二为一之后悄然消失
    次又ー次的造山运动
    只留下细碎的鱗
    与煤对视,我的悲怆难言
    闪烁在青翠的叶片上炽热的煤壁里
    观看打工春晚之前(外四首)
    /师力斌
    师力斌,诗人,文艺评论家,《北京文学》副主编。
    头一次有了内部人的感觉呢
    亮相给全国打工者
    给歌手许多发微信时
    小付忙着排练
    他在忙打工春晚
    李若赶背台词
    “生活就是一场战斗”
    苑长武带着他的孩子搭讪崔永元
    我特别喜爱他这首歌的名字
    是的,就是著名的央视小崔
    筹备晚会的照片
    坚持质疑转基因的小崔
    充满文学小组的群
    多次来到皮村主持的小崔
    他们在过自己的节日
    不是邻居打工的小崔
    我想象着打工博物馆门口
    也不是学校刚毕业的小崔
    挂起灯笼,红色一片
    这不,就在刚才
    寒冬的皮村上空,气氛热
    群里发来的照片上
    腾讯网不久将上线视频
    身着白衣的小崔

==========第142页==========
    诗歌
    旁边不是赵本山,宋丹丹
    这幅最佳的广告片
    是我的学友,墨镜张慧瑜
    吸引我一定要认真观看
    他们并肩站立,像极了兄弟
    2017.1.16
    在春晩市场群雄四起之时
    读皮村新工人徐良园诗集
    /师力斌
    典型的诗人一定敏感
    跟我的感受一般无
    却不记录房产,成功,与骄做
    他绝望的爱情缠绵真挚
    在祖国南北打拼
    唯写下的才是生活
    他的痛苦经久不息
    他复杂矛盾的文字
    他的思念绵长不绝
    呈现了一个可亲可爱的心灵
    他苦中的快乐微小动人
    2017.9.20
    感于皮村劳动者文学奖参赛作品
    /师力斌
    这么多范雨素。做工者善于拿笔
    我强烈地感觉到石头的长势
    这个城市恐怕要重视保姆的细腻
    少年时的山野来到身上帮我忆起忘掉的体验
    水泥城里的泥土格外珍贵。皮鞋外的胶鞋
    乡村儿女这样朗健
    奔波着
    2018.12.28
    像一株嫁接的木头
    135

==========第143页==========
    新∠文
    贺《新工人文学》创刊
    /师力斌
    不再是盲流
    用钢笔描绘幸福
    也不再是简单的农民工或者进城打工者
    没有权力
    今天的好天气可以作证
    不用电视
    皮村上空的飞机在蓝天中写下
    更缺乏巨大的投资
    劳动者最光荣
    但我看见
    兄弟姐妹们写下的工程
    我看见,众人一路行来
    将是全世界最独特的家园
    用故乡作盘缠
    2019.5.1
    用瓦刀建设城市
    到皮村同心实验小学参加作文决赛判卷
    /师力斌
    手抱完呀呀学语的小孩子拿起判作文的铅字笔
    老师们来自新华社,中央党校,散文网等多家机构以及宝岛合湾
    学生们欢蹦乱跳,没有抑郁症皮村大于北京教室给我家的感觉
    2019.5.25

==========第144页==========
    诗歌
    当
    /许多
    许多,北京工友之家发起人之ー,新工人乐团主唱,摇滚歌手。
    当爱情都离我们远去
    当生活都离我们远去
    我该怎么办
    我该怎么办
    让我们门来唱一首快乐的歌
    让我们来唱一首《福气个尼
    虽然这世间,薄情又寡义
    虽然这世间,薄情又寡义
    但幸好还有这片春光可以灿烂
    但996却需要一颗感恩的心
    当青春都离我们远去
    当对话都离我们远去
    我该怎么办
    我该怎么办
    让我们门戒掉那忧伤的酒和烟
    让我们在沉默中爆发或者死去吗
    虽然这世间,薄情又寡义
    虽然这世间,薄情又寡义
    但人生依旧还有很多的路要走
    但我们还要深情地和A谈谈
    当理想都离我们远去
    当理想都离我们远去
    我该怎办
    我该怎么办
    即使心灰意冷,也活下去再说
    即使心灰意冷,也活下去再说
    或者逃跑,或者抬起头向前走
    或者逃跑,或者抬起头向前走
    去大地上寻找新的道路和欢笑
    去大地上寻找新的道路和欢笑
    当选择都离我们远去
    当选择都离我们远去
    我该怎么办
    我该怎么办
    那就随这时代的命运去浮沉吧
    那就随这时代的命运去浮
    虽然这世间,薄情又寡义
    虽然这世间,薄情又寡义
    但总还能遇到同病相怜的
    但总还能遇到同病相怜的
    呀
    当你遇到同病相怜的人吶那就一起来唱这首歌

==========第145页==========
    新∠文
    挖桩工(外一首)
    /徐良园
    徐良园:北漂族群,建筑工人,皮村文学小组成员,文字散见《单读》《尖椒部落》《北漂读篇》,“澎湃・鏡相”。印有诗集《城边的野草》。
    挖不尽的岁月,挖不尽的泥土
    挖,挖,挖
    这万吨泥土的长征
    挖掘机崩掉了门牙
    在大地上垒起一座高高的纪念塔
    终于累倒了老弱的轱辘井绳
    我们的挖土专家
    忙着迈开三条腿,接上了茬
    你丰富的想象可不能高出这三脚架
    挖,不停地挖这栋未来大楼的名字
    井绳三千尺
    就叫国际时间大厦
    悠长的井绳
    场时间的争夺战
    这唯一的生命线快把我们绞上来吧
    时间是金,时间是银我们挖金,我们挖银
    看
    決点、快点、再快点
    我们汗透的迷彩服
    深点、深点、再深点
    染上地底的原红色
    就像烈焰火山喷出的外星人
    挖桩工人,深井下的安全帽晃动不停锤钎声声,汗水淋林
    1998年于南方,后修改
    层,一层,又一层;一桶,一桶,又一桶
    138

==========第146页==========
    诗歌
    倒腾,日夜不停的倒腾
    记不清
    太阳,强光灯
    历史在这片红土地上沉睡了多久却由我们这代人来深索勾陈
    捣腾
    用现代机械的利爪
    像老家打水井那样捣腾
    和古老的轱辘井绳
    像地龙穿山甲样的捣腾像浑身魔法的土行僧那样捣腾
    这不是开矿,也不是淘金
    翻天覆地的捣腾
    这里是一片高楼大厦的根基底层
    捣出的红岩土石
    一排排,一行行
    铺成一条长长的路
    圈上石灰印,画龙点睛深度100米
    钢筋水泥
    向地底直
    浇灌
    我们的筋骨
    清晨劳动舞
    /徐良园
    从等靠在轮椅上自我叹息的角落
    忍着泪淌着汗毅然跨过来了
    到拖着扫把站立在这条宽阔的马路上要穿过世俗善意围起的篱笆
    尊敬的大姐
    还要穿过自卑牵绊的篱笆
    你来
    跳着独有的劳动舞来了
    这段路的距离到底有多远
    那些曾经援过手的人感到惊奇
    一位腿脚残疾的大姐
    那些冷眼旁观的人感到惊奇
    用闪跳騰挪的步子
    就连自己也感到惊奇

==========第147页==========
    新∠文字
    惊奇的大姐
    你有一双站起来了
    开始打扫自己的心地
    就不愿再弯下去的双腿
    那里有世俗的闲言碎语
    你让那些健全的依赖思想
    那里有回头路的残余
    惭愧跌倒
    那里还留着破釜沉舟的犹豫
    你让躺坐在轮椅上的懦弱咬牙站立
    大姐猛挥扫把不扫心地空扫地
    尊敬的大姐
    你崎岖的双腿怎么也不能匀称、平稳
    残疾的大姐
    可你手中划着弧形的扫把
    跟健康的人一样
    却舞出了坚强
    颈上搭条白毛巾
    舞出了美丽
    跟健康的人一样
    每天清晨
    挥舞扫把挥汗前进
    我走过这条鲜花大街
    总能看到你“唰唰”忙碌的身影
    跟健康的人一样推着垃圾车时走时停
    自从看到你我对美好的欣赏
    尽管多了一份艰辛
    又多了一层新意
    多了一份磨砺
    在我眼前
    几百米的鲜花大街
    曲人生进行曲
    你用闪跳前跃的速度
    和着闪跳的舞姿
    你总比别人先完成
    比那一片清晨含露绽放的月季
    总比别人扫得干净
    更美,更有魅力!
    尊敬的大姐
    2002年于广东东莞,后改动
    你有一颗感恩回报社会的火热心
    140

==========第148页==========
    诗歌
    一家小店的两面白墙
    /万华山
    万华山,皮村文学小组成员。
    品类价格表
    二往码
    营业执照食品经营许可证食品安全信息公示油烟承诺书
    加强餐厨剩余物(泔水)管理承诺书油烟净化设备清洗维台账
    驻马店市创建全国卫生城市小餐饮店基本标准禁止吸烟
    “光盘行动”您参与了吗!重拳出击扫黑除恶
    创建全国文明城市中国梦社会主义核心价值观十大不文明行为“讲文明,树新风”公益广告餐饮具清洗消毒保沽管理制度全民共治维护食品安全
    题清白图》:萝ト白菜皆我爱,寻常百姓桌上菜。清白能解人间苦,不羨朱门大自在久居香调味料,真正好滋味楂老大饮料
    蜗牛,鸵鸟,星空(儿童油彩悦鉴天中,府藏天下(恒大悦府今麦郎:“突破,为赢得喝彩,而来

==========第149页==========
    新∠文字
    树洞(外一首)
    /陈亮
    陈亮,1975年生,山东胶州市后屯村人。系中国作协全委会委员。曾获华文青年诗人奖李叔同诗歌奖、“中国十大农民诗人”称号、中国(马鞍山)李白诗歌奖等。曾就读于鲁迅文学院31届高研班,入选诗刊社第30届青春诗会。著有诗集《乡间书》《陈亮诗选20082017》等。暂漂居北京
    六岁的时候,我和两个大孩
    大牛进去了好久,摸出一把断剑
    在一棵老树下玩泥巴挖土的时候发现了一个树洞
    我最小,进去的时间最久却什么也没摸到
    树洞很大很黑,冒着冷气
    只握住了两把恐惧的黑暗
    扔扬进一块石头竟然没有回声
    哭嚎着,爬了出来
    我们猜拳决定谁先爬进去
    在太阳底下,他们哄着我
    看看里面有什么宝贝
    慢慢张开抽筋的手掌
    虎进去了好久
    这两团让我握出手印的黑暗
    摸出了一个弹壳
    就那么紧紧黑着,好久都没融化
    木头
    /陈亮
    父亲每每伐掉一棵树
    新鲜的木头
    都会用斧头仔细削去枝权
    会散出极浓烈的香味
    然后竖立在墙角阴干
    甚至在深夜里
    142

==========第150页==========
    诗歌
    还发出咯咯的响动
    当我把它们劈开
    让我以为它们会逃跑
    扔进炉膛
    这些木头竟吱吱喊叫着
    慢慢的,它们消停下来
    涌出热泪,并把它们
    直至变成一根彻底沉默的愚木
    浓烈的香味迅速充满屋子
    父亲走后的一个冬天
    仿佛在告诉我
    因为空落和寒冷
    这么多年,它们并没有死去
    我开始用这些木头取暖
    工人的家(外一首
    /小海
    小海,生于1987年,来自庄子故里ー一河南商丘。在珠三角、长三角及京津冀等地打エ十五年。以摇滚乐为启蒙,后受海子影响写诗歌。上班间隙在工厂维修单、在仓库发货单、在记录工序册子的纸张后面,在机台、流水线、集体宿舍与公交车上,记下一行行普通工人的悲喜苦乐与青春挽歌。现为皮村文学小组成员、同心互惠店店员。作品陆续发表在澎湃湃客、网易人间、《单读》、《河南诗人》、《北漂诗篇》、《中国青年报》等。
    工人的家是一张铁架子床
    工人的家里什么都有,有毛巾有牙刷有等着
    几个人挤在集体宿舍
    该修的热水器
    恐怕是要让地产商饿死
    还有那一盆一盆的热血一盆一盆的无助
    工人的家居无定所
    快被女主人
    勹的舀尽
    搬家时也不用搬家公司背着包袱提起被子
    工人的家是由麻木与孤独堆砌而成在生存路
    他们说那是浪迹天涯
    上挽回的一段呼吸
    工人的家单身公寓没有什么的声音
    工人的家是在归乡的票根上
    只有墙外头的大风吹刮着铁窗大玻璃
    洒满了心酸和幻想的荣誉
    工人的家是搭上时代的加班车却怎么赶也赶

==========第151页==========
    新∠文字
    不上那总被他们无视存在的脚步
    工人还有一张床
    工人的家是爱情落下的后遗症
    还有一张床,那是车间的温床
    满城的大夫都关了
    没日没夜的烘烤着鲜活的身躯
    那瞧不着的疼痛在隐隐作祟
    累了也不能将眼睛闭上一闭
    没完没了的订单就像是他们在炽光灯下种下
    工人还有一个家
    的麦子
    还有一个家在心底
    可女主人啊马达发热了
    那里有亲人的期盼
    是加油还是加水
    那里有热情的泪水
    马达发热了是加油还是加水
    还有一颗总被刻意隐藏的真心
    在嘉兴工厂的晚上吃粽子
    /小海
    下班回来的晚上
    身在江南
    我一个人
    想起曾踏过苏州的桥
    在宿舍吃粽子
    想起书本里湘江的水
    只顾着胃和欲望
    我不确定有没有想到
    无意识地咀嚼着
    个叫屈原的人
    工厂发的端午福利
    突然芦苇叶包的糯米骨刺一般
    不知触动了哪根夜的弦
    鲠住了喉
    突然就想到了

==========第152页==========
    任
    王
    志/万
    华
    文艺评论
    许立志诗歌的“希望”主题研究(节选
    /徐萍
    许立志诗歌中的希望书写不仅是个人诉求的表达,还反映了被遮蔽的打工群体的生存状态和精神诉求,独特的打工生活和积极乐观的打工者面貌由此展现。同时,从许立志作为新工人的一员这一角度出发,结合希望书写重新审视新工人及新工人诗歌。
    (一)打工者的精神诉求表达
    批又一批的年轻人汇聚到城市,开始了漂泊、动荡而又充满理想主义精神的打工生活。因此,除了集体呼喊疼痛和诉说苦难,还应努力寻求抵御苦难的力量,打工诗歌里应更多地包含自醒、自强、自立,或者真、善、美、爱和快乐等更丰富的东西。许立志诗歌中隐含的希望,正是体现了打工者的精神诉求,打工者不仅仅怀有梦想,而且具有实现梦想的勇气,即使现实可以轻而易举地扼住打工者的咽喉,撕碎他们的梦想,但打工这一生存状态本身就砥砺了他们的生命。许立志曾在诗中发问:“在每个人类沉沉睡去的凌晨,我跟工友们都睁开青春的一对伤口/这黑色的眼睛,真的会给我们带来光明吗”(《夜班》),答案是双重性的,他们寻求自我关怀的同时,也表达了渴望社会关怀的情感。
    打工群体是一个越来越庞大的群体,这个群体的组成部分是一些经济收入微薄、文化结构偏低、社会地位底下的底层劳动者。他们从故乡走向异乡,又凑够异乡走向异乡,在不断漂泊的过程中,他们找不到心灵的家园,被迫以文学的方式发出心灵的呼唤。他们书写的对象是自己的生活,习惯于用质朴平实的语言直截了当地表达他们的生命体验。或许在叙述上
    1许立志:《新的一天,北京:作家出版社,2015年版,第209页。

==========第153页==========
    新∠文字
    显得不够艺术化,写作水平和技巧不够高超,但其诗歌的力量之处在于“真实”二字,区另于目前主流文坛的写作方式,他们是“在生存中写作”,“这种写作最鲜明的特征是“写作与“生存”的共生状态,或者‘第一生存”体验对于‘写作’呈现了最直接的意义。”
    )新工人的主体意识及其限度
    个人需要认识自己、需要认识社会,然后才能思考自己和社会的关系,进而创造自己和改造社会。一个群体需要认清其社会地位,然后才可以谋求社会地位的提高。同时,我们需要找到适当词汇来描述我们的看法、我们自己是谁、来分析社会。这些就是所谓的主体意识,而新工人主体意识的形成是新工人真正崛起的必要条件
    从“盲流”-“农民工”ー“新工人”,打工群体永远是一个客观存在的、能够被描述的社会群体,并随历史的发展而发展。“农民工”这样一个称呼体现的是这个群体主体性的崛起,作为一个过渡性词语已经到了需要退出历史舞台的时候了。因为对于大部分打工者来说,衣村的家实际上是一个回不去的家的符号,城市オ是他们真正的归宿。而“新工人”的命名则本身体现了打工群体对自身主体性的诉求,他们已经形成了一种对公平和尊重的诉求,这种诉求具备了生活体验和工作体验的物质基础,也正在成为一种精神需求。
    打工群体所面临的工作和生活状况,处处面临的都是无奈选择。但是打工者的力量在于离开或跳槽,这是弱者的武器,在运用这种武器的过程中打工者会加深对自己诉求的认识。许立志最终毅然离开工厂,选择摆脱富士康工厂带来的不自由的状态,正是说明了新工人终究要做活生生的人而不是统一的劳动力商品。他们不只是悲情的一群,在不断迷失、绝望和受挫中,他们也在努力争取、开拓并创造属于自己的空间和命运。
    旦这一主体意识往往没有明显的自觉性,新工人诗歌的创作更多的表现为“主体的无意只”,仅仅作为个体的一种控诉方式,他们渴望提高工资,拥有住房和劳保,家庭团圆,获得与城里人一样的平等待遇。无论其深度还是广度,均未构成清晰的阶级意识。许立志的希望书写大部分表达的都是停留于纸面上的个人诉求,除了离开并不能以其他方式发出声更谈不上呼呼打工群体反抗。在富士康这样的工厂中,人与人之间并不发生关系,他们每个人只是单一地同一资本发生关系,他们因资本连体因而只能被资本所代表。新工人群体不具备20世纪工人阶级的那种强烈的政治意识,并不是因为自身的缺乏,而是因为这种意识毕竟是一个广阔而复杂的历史进程的产物,推动这种意识形成的政治力量早已转型。
    (三)“新工人诗歌”的多元化
    新工人”指的是“工作和生活在城市而户籍在农村的打工群体,如郑小琼、许立志、陈
    1张未民:《关于“在生存中写作”一编读札记,《文艺争鸣,第2005年第3期。

==========第154页==========
    文艺评论
    年喜等基本上是新工人身份,这一群体大多出身于农村并与乡村保持着亲绿关系,但农村无法支撑其生存,不能为其子女提供未来。他们虽然长期在城市定居,但一直处于“被边绿化的地位,在社会待遇和生存境况上远不如20世纪80年代之前的传统城市工人,其社会身份的模糊性也致使他们在生产生活中无法获得像传统工人那样的满足感与自豪感。诗人郑小琼对此清晰地指出:“我们的情感、身份和归属都与传统的工人完全不同。虽然农民工和工人操作着同样的机器,但是对于机器、矿井等,我们二者对于这些意象的感受是完全不同的。”1新工人诗歌更多地书写工厂经验,表达“无法拥有自己”的绝塁感,创作主题主要围绕对流水线的批判、工伤事故和死亡意识、工厂生活对青春的消磨等,总体上离不开工厂场景,呈现出了新工人压抑与消极的生存状态。“如果把视线放置在一首一首的工人诗歌上,看其主题及其抒情主体的形象,在死亡、自杀、工伤、流血、愤怒、绝望、挣扎、妥协等等的不断变奏中,每一首诗几乎都成为ー个被展览的意象,一个个碎片化的苦难叙事,一道道示众的伤口。”2诚然,打工是一个沧桑的词,这种沧桑里包括苦与累、艰辛与饥饿、回忆与惆怅。在这样的书写下,新工人确实揭露了自身的苦难,但是在读者眼中,这样的受难者形象是不够饱满的,只一味地接受现实,缺乏反抗。况且打工者并非一味地沉溺于现实生活带给他们的创痛,亦能在灰暗之外的细小光亮处自我勉励,在经历艰辛后毅然坚守。“他们獣数着显示屏,主板前盖,后盖,支架上的梦想/这车间啊,伫立着十万机台/这十万匹驰騁草原的骏马/驮着高高的产量,低低的青春/它们奔向出货码头踏云而去/而他们在鞋柜换下一身疲惫/转身打卡下班/点点光亮中,他们打盹的眼晴看到/那破旧的卡钟上,升起的/竟是一轮崭新的太阳”《卡钟・太阳》),车间,除了装载着数万机台,也隐藏着无数打工者的梦,尽管青春已经低到尘埃处,疲倦过后,每个人的口中仍能吐出一匹骏马,随着流水线驰骋而去。“太阳”象征新的一天,是打工者疲惫之余看到的暖色,他们从中获得新的力量,继而怀揣希望,昂首阔步。因此,许立志对打工生活中的希望书写更能弥补这一创作缺陷,使新工人诗歌的内容主旨超脱于工厂经验,更加丰富多元,注意摆脱悲观倾向,创作彰显蓬勃生命力的诗歌主题,比如抒发对理想的不解追求、对未来的美好期待,或者将工厂作为赞美的对象,积极认同自我劳动价值。另一方面,人们借此听到了这个群体的愿塁与要求,知晓新工人也能成为“行动的主体”,能够拥有新的动力和希望,为改变命运作出微小努力。作者简介
    徐萍,出生于1997年8月,江苏镇江人,毕业于江苏师范大学。本文节选自其毕业论文《许立志诗歌的“希望”主题研究
    1张慧瑜:《工人的声音:老工人与新工人的相遇》,2015年2月2日参加《历史与现状:中国工人诗歌创作研讨会〉主题讨论会上的发言
    2娄燕京:(作为风景的新工人诗歌》,htts:/imp.hexin.aq.com/S/PZAFS2vypuoxaokl9xx20。3许立志:《新的一天》,北京:作家出版社,2015年版,第171页。
    147

==========第155页==========
    任
    辑
    华
    皮村观察
    书写与连接:新媒介赋权视角下的新工人传播实践
    一以“北京工友之家”为个案
    /刘一然
    自1990年以来,亿万务工者在城乡之间的大规模流动已成为当下中国一道社会景观。根据国家统计局发布的《2018年农民工隘测调査报告》,截至2018年,我国衣民工总量为28,834万人,比上年增加184万人。1中国的高速城市化进程导致在北京、广州、深圳、天津等大城市的郊区出现了一批外来务工者聚居的特殊社区。本文就将目光汇聚于京郊一个典型的外来务工者聚居区一一皮村,一个最早成立打工者文化中心、创立打工文化艺术博物馆的新工人文化的发祥地。
    根据调查,皮村行政村面积2.8km2,拥有本地户ロ的居民有2000人左右,而其它居民由近2万的外来务工人员组成。低廉的房租和可以接受的生活成本,让他们选择在此聚居。2005年,一个典型的非营利性社会公共服务机构
    北京工友之家”迁居此地,并渐渐
    扎根。“工友之家”成立于2002年,由三位酷爱文艺的打工青年孙恒、王德志、许多创办
    1国家统计局2018年农民工监测调查报告EB/OL.2019-4-30:http://www.gov.cn/shuju/2019-04/30/content_5387773htm
    2北京工友之家文化发展中心.打工者居住现状和未来发展调查报告(内部资料).200

==========第156页==========
    皮村观察
    的“打工青年演出队”(后于2009年、2019年分別易名为“新工人艺术团”、“新工人乐团”)发展而来。十多年来,“工友之家”机构组织不断壮大,由最初的三人演出队,发展为由70余名工作人员构成的民间公益组织。他们建成了打工文化艺术博物馆、同心实验学校、工人大学等公益机构,并策划开展了一系列的文化实践活动,其中,“打工春晚”、“大地民谣”“皮村文学小组”等已经成为颇具影响力和知名度的文化符号,从这里走出的孙恒、范雨素等,也被从某种程度上看作是新工人的呐喊者和代言人。
    随着新兴媒介技术的发展与普及,媒介与社会互相渗透,新工人的网络社会已然形成在这个全民搭建自媒体,申请公众号的时代,“北京工友之家”也开辟了自己的微信自媒体平合,并在此空间持续发声。新工人在其上进行了哪些表达?这种表达有何特征?实现了怎样的社会关系连接,获得了哪些资源?其间,有哪些力量在发挥作用,有怎样的互动?这种书写与传播对书写者本身、新工人自组织、新工人阶层是否存在以及存在怎样的赋权效果?笔者的研究围绕上述问题而展开。
    “北京工友之家”的文化传播实践
    “北京工友之家”成立于2002年,全称为“北京工友之家文化发展中心”,是一个以务工者群体为服务对象的公益性组织。多年来,工友之家不断壮大,建成了多个文化活动空间,成立了若干子机构,并开展了多项文化实践活动,其中“打工春晚”、“皮村文学小组”“大地民谣”等都已具备较高的知名度,成为一种颇具影响力的文化符号
    工友之家自成立以来拥有多个自办的传播平合,但随着机构内部人员的流动以及媒介生态环境的变迁,报纸、期刊、网站等均已停更,目前仍在活跃更新的,只有微信公众平合。本文主要围绕“皮村文学小组”、“大地民谣”这两项工友之家目前仍在持续开展、并有着广泛影响力的文化实践活动及其相应的微信公众号《皮村工友》和《新工人艺术团》展开。具体来看,《皮村工友》公众号发布的内容主要围绕皮村文学小组及其母组织“北京工友之家”的文化活动展开,归纳起来,主要涵盖以下五类内容:1.作品展示类推文(主要是工友创作的文学作品和音乐作品);2.资讯介绍类推文(主要包括机构介绍与活动预告、演出实况等活动资讯);3.社会动员类推文(主要包括工友之家发起的募資、众筹、招募志愿者等征召启事);4.启迪思考类推文(主要包括学者带动的学术思考与机构组织的问题讨论等);
    5.新闻故事类推文(主要包括媒体、公众号报道的工友故事和高校志愿者整理的一周新闻汇编等)。从推文数量来看,作品展示类和资讯介绍类推文构成了《皮村工友》的绝大部分内,社会动员类、启迪思考类和新闻故事类推文则相对较少。
    149

==========第157页==========
    新∠文字
    表1.《皮村工友》不同类型推文特征
    推文类型
    书写者
    内容/特点
    作品展示类
    文学小组成
    个体生命故事、时代烙印底层经验、城乡经验
    资讯介绍类
    组织者、高校志愿者
    搭建打工者公共空间扩大影响力、知名度
    社会动员类
    组织者、微信大号
    社会资本动员(众筹、招募目标如期达成
    启迪思考类
    学者(吕途、张慧瑜
    女工传记、文学意义探讨促进深度思考
    新闻故事类
    记者、志愿者、其他公号
    高质量报道、新闻汇编关注阶层命运、鼓励发声
    《新工人艺术团》微信公众号是“工友之家”的另一重要发声平台。公号推文内容主要涵盖以下几类:1.活动纪实类:新工人艺术团主办的“大地民谣”、“打工春晚”等活动纪实与介绍;2.社会动员类:“工友之家”发起的众等、义卖、募资、志愿者招募等社会动员启事,如“博物馆众筹”、“桃树认养”、新专辑预售等;3.机构介绍类:包括“北京工友之家”的发展历程、“新工人艺术团”的成长故事,以及艺术团原的单曲、专辑等;4.学术思考类推文:主要是一些学者对“工友之家”文化实践的考察和他们对社会热点问题的思考。从推文数量来看,社会动员类和活动纪实类数量较多,机构介绍类和学术思考类推文数量较少。
    表2.《新工人艺术团》不同类型推文特征
    推文类型
    书写者
    内容/特点
    社会动员类
    组织者
    依托名人效应、熟人关系不同时期推进不同动员主题
    活动纪实类
    组织者、学者(吕途
    全程记录“大地民谣
    新工人文化倡导&探索发展之路
    机构介绍类
    组织者、主流媒体
    自我推介(自撰、转载机构互推(机构内&机构间)
    学术思考类
    学者(ト卫、郭春林等
    对新工人文化实践的学术肯定对新工人命运的深切反思
    150

==========第158页==========
    皮村观察
    基于对两个公众平台推文内容的梳理,笔者发现两个公众号定位各有側重:《皮村工友》承担了发声平合的功能,主要强调文化的表达与认同的凝聚,而《新工人艺术团》则着力于关系的连接与社会支持的争取,充当了“资源连接器”的角色。在此基础上,笔者将新媒体平台上的新工人文化表达特征,总结如下
    其一,以新工人为创作主体,以底层劳动者的城乡经验为叙述内容。作为离开农村,到城市里打工的劳动者,新工人的文学写作大多围绕两个方面展开:一是故乡亲人与留守者的生活现状,二是在城市打工的底层经验与劳动经验。虽然这些故事记录的大多是新工人个体的生命际遇,但是这些个体的故事里却有着同时代、同阶层的浪迹,是新工人生活的集体写照,也是这个时代新工人历史处境的文学见证。
    其二,从价值倡导来看,新工人文学表达了对普通劳动者的赞美,歌颂劳动者的善良与勤劳,表现劳动创造的欢乐与自豪,以及对自由、平等、公正的美好追求
    其三,从新工人文化功能来说,新工人文化表达的目标在于鼓励工友面对现实、思考出路,一起探索乡村建设与发展的可行途径,助力中国乡村的振兴。让乡村成为新工人愿意回去、且能够回去的地方。
    新媒介传播的赋权效果
    综合前文对公众号推文内容的横向梳理,并结合后文对公号发展历程的历时性分析,笔者认为新媒介之于新工人组织在以下三个方面具有斌权意义
    其一,为中下阶层流动者带来了新的文化表达途径。区别于传统媒体,新媒介技术赋予他们一种更具自主性的新工人文化表达权利,让社会得以听见他们的声音。自公众号平台成立以来,这个具备多重内涵的象征空间逐渐成为新工人表达和与主流社会建立连接的重要平台,也成为社会各界聚焦新工人文化与命运之所在。
    笔者从历时性的角度,将《皮村工友》公众号的发展大致划分为五个阶段:阶段一,专注于文学作品展示的初创期;阶段二,范雨素走红后的平台功能转型期;阶段三,热点平息后的栏目精编细作期;阶段四,特殊环境下的沉默与栏目缩减期;阶段五,乏人照料的萧条期与“劳动者文学奖”带动的复苏期。

==========第159页==========
    新∠文字
    皮村工友》关注量增长图
    阶段一
    阶段二阶段三
    阶段四
    阶段五
    16年7月1日16年10月1日17年1月1日17年4月1日17年7月1日17年19月1日118年1月1日18年4月1日18年7月1日1年10月1日
    19年1月1日
    《皮村工友》推文类型甘特图
    工友文学作品
    工友作品
    原创款曲
    工友语欧朗诵
    动者的诗与
    1
    活动介绍
    机构介绍
    活动告
    活动实况
    年度总结、理
    社会动员
    众、易资
    记者报道
    深度思考
    自体故事
    一周工声
    学水文
    问题讨论
    女工传记诸
    16年7月1日16年10月1日
    7年1月1日17年4月1日17年7月1日17年10月1日18年1月1日18年4月1日18年7月1日18年10月1日19年1月1日
    图1.《皮村工友》发展阶段划分
    总体来说,公众号的早期发展(阶段一至三)具有以下特点:一,在思想内容上,从记录生活到对生存的深度思考和对社会现实的有力回应,新工人的主体意识逐渐清晰;二,在表现形式上,从最初通篇鲜有配图的白纸黑字朴素编排,到后来的文字、图片、音频、视频交织一体的精致版面,并逐渐拥有了风格一致的原创LOgo和动图,媒介表达形式愈加丰富,视觉效果也因与主题内容相宜的图片选用而更富张力;三,在栏目设置上,从最初的文学表达,到范雨素走红后的活动介绍,再到启迪思考后的社会动员,《皮村工友》借势而为,主动回应社会热点,并在获得流量后积极进行自我推广。此外,在舆论热点落潮后,专注于内容的精编细作,形成了相对稳定的推送周期和别具特色的内容编排。经过了一个渐进式的探索,《皮村工友》完成了从单纯的文学作品展示平台,到集文化表达、信息发布、资源招募等多种功能于一身的、有固定栏目的综合媒介平台的转型。此后,受新工人社会环境变化的影响,《皮村工友》经历了102天的沉默和沉默后的栏目缩减与转型。在公号发展后期(阶段四至五),《皮村工友》的栏目类型有所缩减,具体表现为《一周工声吼》《女工传记》等栏目的消失,以及深度思考类内容的缩减。此外,推文内容的主体构成也有所转变,从第四阶段的文学作品与活动通告并举,到第五阶段通告类推文成为绝对主流。
    从赋权的推动者来看,赋权有两种途径:一种是内力推动途径,另一种是外力推动途径。1内力推动途径强调个人在赋权过程中的决定作用,旨在挖掘或激发案主的潜能,提高
    1张时飞.上海癌症自助组织研究:组员参与、社会支持和社会学习的赋权效果[D.香港:香港中文大学博土论文,2001

==========第160页==========
    皮村观察
    体主体性和主动性。外力推动途径则强调赋权过程中外部力量的推动和促进作用,主张通过外力去激活弱势群体的主体性,并通过客体与主体互动的不断循环和建构以达到持续赋权的目的。2如前文所述,《皮村工友》建构了一种文化样态和公共空间,其中,社区成员得以表达自身利益与诉求,开展讨论,提升自我参与社会的能力。一方面,弱势社区需要对内增进自我认同,培养文化自信,激发发展潜能;另一方面,也要面向社区外部连接社会关系,吸引社会资源。
    具体来说,打工博物馆筹募资金、面向社会招募志愿者、一周工声吼的思考和发声,均是技术赋予个体能动性的进一步彰显,技术、能动性联合社会结构营造的新的斌权模式。首先,内力是引发皮村新工人技术斌权的主要源泉,皮村文化自建活动,立足“新工人”,斌予自身工人阶级的历史责任感与使命感。其次,适时地借助外力,主要经由社会力量所推,比较常见的是知识分子、新闻媒体及其他社会力量,共同推动皮村打工者文化建设及其影响力的提高。
    具体来看,技术斌权始于自赋群体的自身努力。事物的发展往往是偶然中蕴含必然性,让皮村再次成为社交媒体吸晴之物的,是皮村文学小组成员范雨素的自陈《我是范雨素》所引起的舆论热潮。如果说,自斌群体没有持续的文化内力作为支撑,那么,引爆的新闻只不过是昙花一现。皮村自建文化的内在持久力是重要的持续因素。它所拥有的自建文化的底藴,吸引了社会力量的关注和呼应。
    社交媒体的规模聚合效应是“引爆”社交媒体“范雨素事件”的技术保障,外在的聚焦、关注与皮村十多年耕耘自建的文化土壤一一文字、音乐、诗歌、纪录片等多种形式为社会力量思考新工人群体出路和探索提供了反思经验,外力的助与内力的积累一拍即合、形成一种爆发力,让自建文化更具持久性和影响力
    如果说,从一开始,皮村自建文化的发起者们付出的所有努力是自我赋权的话,那么,近年来,他们通过借助外力(如媒体、学者等)的关注与拉拔,形成了合力赋权。特别是在博物馆资金危机阶段,通过《皮村工友》公号和其他通道进行社会众筹,建构了打工博物馆的独特性和呼吁社会结构支持的议题。该话题立刻引起社会力量的广泛关注,多个微信公众平台和公众人物为此吶喊助力,在各自公号上撰文支持。媒介的逻辑影响了公共领域中的社会角色的表现,媒介是传播与交流的一项注意力资源,被嵌人到社会机构中而发挥作用其二,新工人文化的书写与表达,借助于社交媒体的传播,其影响日渐深远,主要表现为认同的凝聚。
    1罗天莹,连静燕.农民工利益表达中NGO的作用机制及局限性一基于赋权理论和“珠三角”的考察J.湖南农业大学学报
    (社会科学版),2012,13(04):28-34.
    2陈树强.增权:社会工作理论与实践的新视野J].社会学研究,203(5):77-81

==========第161页==========
    新∠文
    这种认同之于不同程度的参与者有着不同的意义与效果,对于许多文学小组成员而言,加人文学小组就像是“有了精神上的家”。通过参与文学小组的文化实践,工友们获得了身份上的归属感。此外,老师的点评与鼓励会造成一种积极的文化氛围,培养写作者的文化自信,进而形成一种自我认同与自我肯定。工友们用心写就得作品在媒体平台获得发表,并得到广泛的阅读、鼓励和赞誉,可以在很大程度调动和满足其自我效能感,并会进一步激发出他们对其自身文化的认同,形成一种自我认同的尊严感和自信力。更进一步,工友们用自己的笔触来纪录生活,从表达自我、到表达周围人、再到表达群体,工友们有意识地把自己的日常生活和工作,与个人幸福、群体出路和社会的进步与发展联系起来,工人文化的发育与演变过程经历了从自我表达到群体表达,从抱怨诉苦到社会反思,从过客心态到主体意识的形成等过程。从这个意义上来说,《皮村工友》与《新工人艺术团》的存在,让新工人的表达更具主体性。虽然打工文化没有根本改变工友的物质生活境况,但却改变了他们对生活的态度。在这个空间中,工友们表达自我,提升自我,关心社会发展重大问题,从而更好地实现社会融合
    另一方面,对于媒介内容的阅读者来说,通过公众号文章的阅读,可以让社会直接看到在繁华都市那些容易被人忽视的隐蔽处,底层人是如何生活的。这种“去蔽”,可以增进阶层间的理解,减少阶层间的误解与隔膜。正是因为范雨素和其背后更广泛的打工群体用文字表达了自己,オ有机会进入所谓城市主流人群的视野。在这一过程中,如果新工人们向其他群体传达出生命平等的意识,让更多人关注到自己所处的时代和社会,关注到新工人这个达
    2.8亿庞大群体的境遇,那也是难得的好事。
    新工人通过写作的方式去探求生活的意义,树立自己的价值和尊严。他们的作品真挚感人、掷地有声,有一种经验的厚度和直指人心的力量,他们的表达让社会看到源于底层的正能量。
    其三,新媒体为中下阶层流动者带来了新的社会连接工具。
    笔者将视线聚焦于《新工人艺术团》公众号所发起的资源动员类推文,从推文内容中得知《新工人艺术团》进行了哪些动员,获得了哪些支持。梳理发现,《新工人艺术团》所发起的多项社会动员(如桃树认领、博物馆众筹、大地民谣巡演募资等)基本均能够如期达成目标。
    具体来说,《新工人艺术团》在进行募资类社会动员时主要采用以下两种策略:1.借助名人效应。依托于“工友之家”多年来与社会知名人士积累的人际关系,如崔永元、吴晓波、秦晓宇、张楚等,借助他们的社会声望与知名度进行社会动员,增加活动的可信度和影响力;2.动员群众力量。积极动员公众的参与,广泛调动群众的力量,通过他们的人际关系进一步延展,与更广泛的公众进行连接。这种由熟人关系连缀出的支持网络就好比毛细血管

==========第162页==========
    皮村观察
    网,虽然每一个个体的影响力比较有限,但众多细小的力量积聚在一起也有非常可观的效果。这种积聚效果的达成有赖于社交媒体技术的连接,网络激发了一种作为关系特征的由他者被动赋予向自我主动赋予的能动性力量,形成了一种在传播过程中把各种微小力量聚合起来的能力。名人效应与熟人关系这两种动员渠道相辅相成,共同发挥作用,便可形成较好的社会动员效果。
    综合上述几点,新媒介赋权的机制可以概括为:通过文化实践活动与媒介的传播输出新工人文化与价值观,争取获得认同。这种认同一方面可以加强新工人内部关系的连结,形成凝聚力;另一方面,通过信息的传播建立连向社区外部的关系,增加社区影响力,获得和増加社会资本。
    互联网斌予社会边绿群体以发声、自我建构形象的权利,使得社会力量提高了参与社会事务的意识和能力,这一点对于城市打工者群体具有重要的示范意义。运用微信技术创立的公众号《皮村工友》借助媒介技术和边绿群体的社会现实境况,适时地将能动性与社会结构互动,建构出新工人群体“打工者自己的文化”样态和公共空间,其中,他们以“劳动与尊严”、“打工最光荣”的新工人形象积极参与到城市建设和社区文化之中。
    新媒介赋权的局限与反思
    《皮村工友》的文化实践丰富了技术斌权的理论意涵,为打工群体在制度环境中建构了发声的公共空间,使技术斌权从単一层面扩展至社会力量合力的多向面赋权,也为其主体性建构提供了可能。但从目前来看,投身于这个书写场域的工友依然不多,从公众号的关注度与阅读量也可看出,书写所带来的影响力也十分有限,此外,公众号的运营也有着很大的不稳定性。自2016年创号以来,《皮村工友》分別有过4次时长一个月左右的中断和1次百余天的停更,以及阶段性的栏目关闭和内容缩减。人口疏解政策、志愿者的离职,都会对公众号的运行产生很大的影响。
    此外,对于皮村文学小组活动的参与者而言,新媒介斌权的效果更多是线下活动斌权效果的延伸。前文中所阐述的书写者本人的新媒介赋权效果大多依托于线下的写作实践,文学小组成员的团结互助和志愿者老师的指导和鼓励是他们属感、尊严感、主体感等积极感受的主要来源。工友之家自媒体所承担的角色主要还上是线下活动在线上空间的一个延展,比如提供了一个发表文章的平台,增加了外地学员的接人机会,扩大了皮村文学小组的影响力与知名度等。最核心、最直接的主体感获得,还是源于线下活动的参与,以及工友间、师生间的良性互动。
    公众号推文发起的社会动员也为工友之家争取到了很多的资源,从志愿者的招募到众筹
    1蔡文之.网络传播革命[M.上海:上海人民出版社,2011

==========第163页==========
    新∠文
    资金的获得,对于工友之家而言都是宝贵的支持。但是我们也注意到,回应和反馈的主体,多是知识分子群体(包括学者和高校学生)以及工大学员等与工友之家建立了紧密联系的人。这种支持的获取,更多的是源自于“工友之家”十余年来积累的社会资源和信任关系在这个层面上,公众号所发挥的作用,主要是信息的传布与送达,而非捐助行为的劝服。
    并且,从长远来看,这种基于众筹、捐款的赋权机制较难持续,随着时间的推移可能会出现斌权乏力的状况。以“博物馆众筹”为例,三年来,在《皮村工友》与《新工人艺术团》这两个微信公众平台上,“北京工友之家”以为打工文化艺术博物馆募集房租等运营经费为诉求,发起了三轮募资动员:2017年,广泛面向社会公众发起众等,动员行动获得《吴晓波频道》《南风窗》等微信公众平台的支持与号召,取得了较大的反响,三天时间内共有3,231人次参与捐款,捐款总额逾24万元;2018年,《皮村工友》与《新工人艺术团》发起了招募荣誉理事的动员行动,招募办法是:每人捐赠10000元,授予打工文化艺术博物馆荣誉理事,并在博物馆显著位置公示鸣谢,三天内,博物馆共招募到了15位荣誉理事,获得捐款共计15万元,此外,博物馆还收到1千余元的小额赞赏;如今已是博物馆资金链断裂的第三年,公众号推出了新一年的博物馆募资行动一通过酌情收取博物馆参观门票和义卖“北京工友之家”文化产品(如文化衫、专辑、出版物、明信片等)的形式,赚取博物馆持续运行所需房租与其他经费。从募资收效来看,三年来,募资行动的影响范围变小,参与人数变少,募得的总资产也存在逐年递减的趋势,已出现赋权乏力的隐优。另外,过度依赖新媒介平合的募资渠道可能会使其忽视其他获取财务支持的渠道(比如政府相关部门与基金会等),这也是新媒介赋权可能会带来的一个负面效应。
    作为自建文化和《皮村工友》的运营主体一一皮村打工者群体,他们热切地希望融人到城市文化建设中,得到城市社会的广泛关注和认可,他们的社会实践也在一定程度上得到了回应。但是我们也注意到,回应和反馈的主体,多是知识分子群体(包括学者和高校学生)以及工大学员等与工友之家建立了紧密联系的人。这意味着“工友之家”的影响力仍然是有局限的,其所构建的新工人群像仍有待于深入更广泛的社会领域之中。边绿群体的发声应得到主流机构或官方的回应,才能发挥实际的效用,在我们具体的社会情境里尤其如此。皮村的社会文化实践既为我们提供了实践的样板,也为自身和社会公众提出了探索持续下去的可行路径的新话题。
    作者简介
    刘一然,系中国传媒大学硕士研究生,北京工友之家志愿者。

==========第164页==========
    任
    津万
    华
    法律栏目
    工伤认定申请
    先来看一个案例
    格,一般还会给你工伤认定需要递交的材料
    装卸工梁某,于2018年5月的某日下清单,让你按照清单去收集证据。基本上不午三时左右,不慎从公司梯子上坠落受伤。存在不给工伤认定申请表的情况。说完这公司没有为其购买社保,梁某决定向当地社个,估计很多工伤工友会说自己不会填写表会保险行政部门申请工伤认定。
    格内容。其实这个表格填写起来也非常容
    企业未给工友购买社保,如果工友自己易:首先,把相关主体信息写清楚就可以不申请工伤认定,一般没人能提供帮助。其了,企业的信息要和工商注册上的内容实,根据《工伤保险条例》17条规定,申请致,个人信息与身份证信息吻合就可以了;工伤认定,只需要递交工伤认定申请表、劳受伤过程那栏,填清楚受伤时间、受伤地动关系证据、病例资料3个材料,但是,实点、受伤原因、受伤程度即可际中的工伤认定材料,大致包括以下几项
    2.工伤认定相关主体资料、企业登记
    1.工伤认定申请表
    注册资料与身份证复印件
    般都是在辖区的工伤科领取工伤认
    前几年,打印企业登记注册资料比较
    定申请的表格。你只要告诉那里的官员,你难,有些地区的工商局非得工伤认定部门给要申请工伤认定,通常他们都会给你认定表个小条子介绍信,不然不给打印。但是,最

==========第165页==========
    新∠文
    近几年打印起来都非常容易,只要带上身份的。那如果他们还是不作证怎么办?那就在证就可以去打印企业登记注册信息。另
    受伤以后的第一时间报警,警察的执法记录
    根据法律规定,企业注册信息属政府信息公仪会记录整个过程。如果说受伤以后就住院开范畴。由于政府部门的改革,现在有些打
    不知道这些,你也可以直接支付相应费
    的地方叫档案局,如果大家实在摸不着地用让公证部门去受伤现场对现场进行证据保方,可以打12345咨询。另外,身份证复全。如果实在找不到证据,你也需要向工伤印件一般都可以弄到,除非自己是个黑户
    认定部门的官员提供目击证人的姓名、工号、工作任务等
    3.劳动关系
    这是个难题,签过劳动合同的人相对比6.交通事故责任认定书、上下班的地较好办些。如果企业不给劳动合同,那就直
    图及暂住证/居住证
    接到劳动监察投诉,通常劳动监察会责令企
    上下班受伤的工友在交通事故发生之日
    业把劳动合同给你。另外如果你不想惊动企10个工作日内,有权利要求交警给你开具业,你也可以通过支付宝查询一下,你在辖
    张责任认定书,这是交警的法定义务。只
    区的地税局是否交税,如果缴纳了,你可以要受伤的当事人带上身份证就可以领取责任把税单打印出来,这个也可以作为有力的劳认定书。另外,你可以自行在网上打印上下动关系证据
    班的交通图,画出发生事故的路线。关于居住证明,如果没有居住证,那就只能邀请房
    4.病历材料
    东帮你作证。
    关于病历材料,工友们担心最多的是
    以上是收集证据的一些方法,一般只
    病例材料被老板拿去了,怎么办?这里有两有当劳动者完成了基本举证,工伤行政部门个建议:一个是和老板协商,告诉他,病例オ能根据法律规定和证据去行使职责。只要资料属于病人,应该给病人保管;另外,也不属于《工伤保险条例》16条的三种非工可以直接去医院的档案室打印,根据《医疗伤行为,工伤部门就应依法认定劳动者受伤机构管理条例实施细则》规定,一般性病历的过程属于工伤。除此之外,根据《工伤保至少保管20年。
    险条例》19条第2款,职工或者其近亲属认为是工伤而用人单位认为不是工伤的情况
    5.目击证人
    下,由用人单位承担举证责任。工伤工友们
    这是很多工友觉得最难的一点了。那到
    在受伤后一定要注意收集证据,这样才能更
    底能不能找到目击证人?实际上是可以的,
    好地维护好自己的权益。
    只是得向同事解释清楚他们需要证明什么
    (以上法律内容整理自公众号“劳动法
    并告诉那些作证的同事,证人是受法律保
    律咨询”)

==========第166页==========
    任
    刘
    雨
    嘉/万
    华
    好书推荐
    《空响炮》
    《城记》
    作者:王占黑
    作者:王军
    推荐语:90后作家王占黑的短篇小说
    推荐语:本书深刻研究与探讨了古城
    集,收录了8篇小说。她笔下的市井人物
    北京是如何在建国后一步步毁灭的,被誉
    个个看上去都俗气且平庸,纠结于鸡毛蒜皮为“一部北京老城的死亡档案”。作者王军的生活点滴,在鞭炮、麻将、衣物……耗尽是新华社主任记者,1993年起,开始对北生命,这样的人也有值得书写之处吗?王占京古城保护及城市规划问题进行系统研究。黑告诉我们,有。她捡起那些酃陋日常、无写作本书的10年间,他收集了大量一手史聊生活,细细淘洗,将其中的尊严与温情,料,对旧北京城的破坏和今日北京的城市面送到读者眼前。
    貌,提供了一个冷静、客观、准确的分析与解释。图文并茂的形式,增加了《城记》的可读性。

==========第167页==========
    新∠女字
    《日夜书》
    《理解中国》
    作者:韩少功
    作者:(德国)郝尔穆特・施密特
    推荐语:被誉为“知青一代的精神史”。
    推荐语:本书为一本对话录,德国记
    通过主人公“我”陶小布的叙述与视角,呈者西伦对话德国前总理施密特。施密特一直现出知青一代从过往到当下的人生轨迹。他与中国保持密切关系,1975年,他结识了们门的知青岁月,在少食多做的艰难无奈,与毛泽东;1990年,他作为西方国家制裁中革命狂潮下的激情浪漫中,纠结度过。那些国后的第一个欧洲政治家,访问了中国并与“前知青”回城,现在的他们,是官员、科邓小平进行了私下交流;之后他一直与北京学家、落魄个体户、艺术家、流浪者…那领导人保持着密切的政见交换。出于他对中么曾经的知青岁月,对他们而言,意味着什国的尊重与同情,我们几乎很难在他的言论么?是一段不堪回首的过去,还是记忆中的中,发现政治角逐下的对立与偏激。他对中吉光片羽?
    国问题的看法,有着大国政治家特有的犀利、洞察与深刻。
    《袍哥1940年代川西乡村的暴力与秩序》作者:王迪
    推荐语:袍哥是1949年之前活跃于长江中上游的秘密社会组织,其影响力与青帮、洪]不相上下。当其最盛时,川省约有70%成年男子加入,影响力及于各个角落,在川军、湘军中影响力巨大,也是清末革命中的重要力量。本书从一柱1939年的杀人案和一本尘封七十多年的报告出发,结合丰富的图文资料,细致人微地考察了袍哥组织及近代基层社会的权力运作,审视了袍哥成员及其家庭在动荡的大时代下命运的沉浮、揭开具有神秘色彩的袍哥世界的“日常”面目,呈现出一幅饱满、立体、生动的近代西社会图景。
    160

==========第168页==========
    栏
    责
    任
    辑
    志
    新工人掠影
    我们的工厂生活

==========第169页==========
    Eba mm
    Pe=.lat nda
    162

==========第170页==========
    163

==========第171页==========
    했묘
    摄影:占有兵/策划、编辑:王德志

==========第172页==========
    编后记
    第一期《新工人文学》出刊后,收到很好多造型之后,有几张挺艺术化,挺有寓意好的反响。文学小组的志愿者老师说
    的,我志得意满,然后发到编辑群里,让大
    体感觉高大上,爱不释手。”不少读者表扬家选。最终的结果,你们也看到了,选了那了杂志,也有吐槽的,好的建议,我们尽量张开拖拉机的听取。
    我们约稿的过程,有很多意料之中和绿
    我们有11人的编辑小组,都来自皮村分巧合。杂志的作者群,按照不同的职业文学小组;加上三位志愿者,来自高校和出年龄、地域等属性,大致可以分为四类。版公司。大家有生活,有工作,有学业,平
    一类呢,是我们皮村文学小组的成员
    时都很忙,我们组成的是一支流动的编辑队可谓是近水楼台。范雨素大姐的《蓬头稚女伍。在流动中,因缘际会,大家搜集稿子
    乱翻书》、李若姐的《农村老人自杀现象
    再归纳编校。最终,我们完成了编辑第二期陈榕姐的《黄梁美梦》、尘埃的《一个家政杂志的任务,这其中有很多有意思的故事。
    女工与中介的斗争史》,都是近不久发在
    先从封面人物说起,确定用文学小组的《北京文学》、“真实故事计划”、“澎湃・镜徐良园大哥时,徐大哥发了不少照片给我,相”、“尖椒部落”上,并受到好评的文章有一张站在打工文化艺术博物馆门口的,感我们一拍即合,让好文章再度发光。值得一觉牌匾比人大;有一张蹲在地上的,不帅
    提的是,范大姐似乎对自己这篇文章的题
    关键后面还有一辆歪斜的摩托车;这些都被目,颇为骄做,她说,“蓬头稚女”来自唐我否定了之后,徐大哥一连气给我发了几张诗《小儿垂钓》中的“蓬头稚子学垂纶”劳动场景的图片,包括一张开拖拉机的(就“乱翻书”更厉害了,来自清朝雍正年间惹是你们看到的封面上那张),我连连摇头
    出文字狱的两句诗,“清风不识字,何必乱
    决定约徐大哥过来,亲自动手给他拍。凹了翻书”。一个题目,就化用了两首诗,范大
    165

==========第173页==========
    新∠文
    姐说,“能不好吗?”
    工人的家》、《在嘉兴工厂的晩上吃粽子》,
    另外,来自文学小组的文章还有,相语调铿锵、感情悲痛,读完真是如诗所言,淑娥大姐的《父亲的梦呓》,文章中回忆了
    骨刺一般,鲠住了喉”,关键是,咱们的杂
    自己一生悲苦的老父亲,感人至深。散文部志叫《新工人文学》啊,小海的诗,切中主分,还收录了另外两篇写父亲的,一篇是金题。最后,作为兄弟,我寄语小海:早点找红阳的《回忆和父亲在一起的日子,一篇到对象。(咱俩的小心思是一样一样的。是陈迪桥的《爸爸的病痛》,分别在生活的
    皮村文学小组的马大勇,是广西作协
    困顿、疾病的挣扎中,展现出家人的和睦
    的,我们总算有一位专业人士了。大勇哥醉
    父子的亲情。读完之后,我掩卷思索,我和心于传统的插花艺术,年前刚出了一部专我爸怎么没有这样啊。郭福来大哥的散文,著,被不少图书馆收藏。大勇哥有古文功记述了自己少年时候的玩伴,因伤卧病在底,仿传统小说,写得极好,这次发在杂志家,一个活力翻飞的少年,如今陷人窘境,上的小说叫《巫女河》,讲述了传统与现代令人唏嘘。80后木匠苑伟的散文,《异乡的文明的冲突,也是一则凄美的爱情故事月饼》,说的是两个初出茅庐的小青年,在
    对了,经小海同意后,我自己也发了
    工头出门之后,吃饭都成问题,简直像两只首诗,叫《一家小店的两面白墙》,过年时,埋伏在草丛里的兔子,见了来人就慌张。之在驻马店街上,吃菠菜面馄饨,等饭时发了前,老听苑伟说自己内向,因为我们太熟
    个朋友圈,有位作家朋友看到说,“像
    了,我不信,读了这篇,我信了。春玉大哥首诗喉”,那好吧,我滥竽充数一下。是个退伍军人,也是文学小组唯一会武功的
    接着说第二类作者,是我们值得尊敬
    练家子,退伍后,做过快递员、『门卫、喷漆的打工作家和诗人,从我们办这本杂志以匠、绿化工、洗车工等,这篇《快递员的心来,一直给予支持和鼓励,作为前辈,可谓思》,写的是送快递的经历,满满的正能量,是长江后浪推前浪。诗人老井,发来《与透出“保家卫国”、“为人民服务”那个劲煤对视》,看到这个题目,我内心就陷入沉儿,不是军人你也写不出啊。
    重,仿佛坠人漆黑一团,但是读到,“与煤
    文学小组除了能写文章,咱还擅长写对视/我的颅内吹起了亘古的风暴/我的耳诗。我们的摇滚歌手许多,写了一首歌叫畔响起了/松涛漫过山岗的巨响”,我内心当》,眼《还珠格格》里面表示爱情坚定的释然了,一股力,一股巨大的力,接住了我当》,完全不是一码事,许多的《当》,“让的悲伤,是的,老井从生命亘古的磨难中,我们在沉默中爆发或者死去吗/虽然这世汲取了生生不息的力量,这力量来自黑暗的间,薄情又寡义”,都是摇滚式的吶喊,光地心。陈年喜大哥,发来一篇散文,《北方读不行,得唱出来。是吧,多哥?说到诗有佳物》,这题目化自汉代诗句“北方有佳歌,不能不提小海,小海这次发了两首诗
    人”,陈年喜的文章里也提到了一位女子
    166

==========第174页==========
    瘦削、孤零、慢声细气,母女俩开了家小面得我又悲又喜,笑中带泪。从《绿鸟翻飞》馆,相依为命,文中的佳物指的是面:岐山中,我读到了卡夫卡、马尔克斯、王小波般臊子面。母女俩做得一手好面,不久,小店的叙事才华,更读到一位青年作家深彻的悲所在地面临拆迁,母女二人将何去何从呢?
    悯之心。当午夜的黑色大幕依旧笼罩于窗
    但是,面依然做得地道,不稍改,让人心生前,我在小说的结尾处,读到“那一刻,我感慨:面是好面,人是好人!文中也提到了看到我的声音,像一群发光的绿鸟,它们从别地的面,“关山万里,大漠风”,一碗我嘴里鱼贯而出,在夜色里翻飞,上升;在面,吃的是良辰、也是苦景,更是漂泊。
    夜幕中缩小,闪烁,最后在咱们老坟院的上
    邬霞姐发给我的是一篇小说,叫做《梦空轰然爆炸
    炸裂,超脱,留下无尽的
    中人》。工厂的男工孟非爱上了自己梦中的幽思。仙女,“银转反侧,寤寐思服”,仙女容貌嫣
    说起和啊威兄的相识,也是一件趣事。
    然,似乎是现实中人,孟非深深爱上她,甚2018年的夏天,我辞职后,要转租在安河至为此拒绝了厂花的芳心暗许。这样一段神桥北的房子,有位姑娘来看房,惊讶于我地秘的感情,结局如何呢,您自个看,我就不板上满堆的书报,问起我的职业,我们多聊剧透了。
    几句,她说起自己是河南人,呵,老乡
    说到第三类作者,就要说起这三位作中文系毕业,同道中人;也写诗,于是聊起者:智啊威、魏思孝、郑在欢。他们三人是自己参加的诗歌赛,认识过一位很厉害的诗80末、90始,都是近年涌现出来、风头正人。房子离上班地方有点远,她没租,不过劲的青年作家。他们同样才华横溢,更难很
    我们加了微信,她把那位厉害的诗人,推给
    的是把目光投向社会的底层,关心乡村,关了我,就是智啊威。再后来,我发现啊威注弱者,关照自我。
    兄,关注过“大地民谣”,知道小海,我们
    啊威兄,听说我约稿,立马答应下来,在朋友圈里还有其他共同好友。如此,相识他在当晚零点十分,发了篇小说,我凌晨乃是早晚,“海内存知己”
    三点睡醒,于是看到了这篇《録鸟翻飞》。
    范大姐前一阵子,去上海的华东师范大
    开头写,“祖父,我新婚临近,内心却五味学,领取“年度致敬作家奖”,同时,魏思杂陈。结婚本是件高兴事儿,可是,我现孝,也是获奖者之一,两人聊得很投机。我在笑不出来,也哭不出声。”讲婚恋的,接当天正在编辑杂志,发现小说栏目缺稿,就着往下看,文中却多次出现了“坟墓”“骷撺掇范大姐约稿。范大姐把他微信推给我,髅”“棺材”,大半夜的,看得我毛骨悚然
    说明情况,思孝兄很快发来了《乡村夏季纳
    一惊一乍,我老早知道啊威还是位优秀的诗凉图景》,说是自己比较喜欢的一篇,让我人和画家,整篇小说都采用诗化的语言,在看看,是否合适。快速浏览后,我表示感悲痛的现实中插科打诨,不断幽上一默,看谢,很适合杂志。思孝兄原本发的是“凤凰

==========第175页==========
    新∠文字
    网读书”的链接,听到采用,说晚点发给我动,我邀请了阿松两次,观影效果相当好。word版,因为邮件发得晚,还致歉,虽未这篇《我的马儿肚子大》,是阿松写自己在谋面,我想,思孝兄是很绅士的
    新疆拍摄过程中唯一的陪伴者,他的马儿阿
    在看完第二遍的时候,我跟思孝兄确肚的故事。我想,一位爱动物的导演,能够认,这篇文章,是小说吗?因为我不太拿得拍出最动人的世界。准,是小说、散文,还是非虚构?思孝兄肯
    第四类文章,有理论性的评述,如高校
    定是小说。我读了第三遍,这是一篇用解方老师卢燕娟的《人民文艺的发生》,讲的是程式的方法写出的数据模型般的小说,过于延安时期的文艺方针,全文充实、活泼、口细腻,过于逼真,读完《乡村夏季纳凉图语化,打破了我对延安文艺的刻板印象。也景》,乡村中年妇人的生活,纤毫毕现
    当年延安鲁艺的老师,就像卢老师这样
    过了一会儿,范大姐又推给我郑在欢的讲课吧。还有,传媒大学刘一然的《新媒介微信,说明情况后,郑在欢秒发一篇小说给赋权视角下的新工人传播实践》,是对皮村我,《点唱机》,虽然是秒发,但是这篇小说文艺的理论研究成果。一然刚刚硕士毕业可不轻巧,近两万字,是第二期杂志中,体文静害着,是个萌妹子,也是个学霸。人特量最大的文章。讲述“我”的一段打工生别勤快,在工友之家干过很多活,刚来的时涯,围绕着点唱歌曲,爱情纠葛,迷茫的生候,我带她到超市买饭盒,因为我们当时正活,构成了一段青春纪事,激起我很多的回在排一个话剧,叫《我们》,我问一然,“演忆。文末,在欢加上“以此文献给我在河过戏吗?”她低着头,“演过,学校里。”出北度过的日子”,想来,是他的少年浪荡游
    乎我的意料。“演的什么?”她还是低着头
    我很早就在网上知道郑在欢,他写过
    “特朗普的妈妈!”“你?!”我怎么脑补
    本《驻马店伤心故事》,我也是驻马店的
    也对印不上,从饭前笑到饭后。还有,徐萍
    在欢说,“很荣幸,我们都是衣村人”,“我研究许立志的文章,是她的本科毕业论文节也是皮村的”,是啊,我们是老乡,也都有选,我认真读了,很有启发。除此,我们这颗“皮村心”。我和在欢兄,约过在皮村期的“新工人口述史”,采用了媒体人刘伟喝点,我自己也写过驻马店,故事也挺伤心伟的《工友徐良园和他写的四个电影剧本》,的,不知道在欢兄的故事,怎么个伤心法?
    文字忠实于录音,以此可探作为泥瓦工的徐
    此后,我知道,智啊威、魏思孝、郑在良园大哥,何以成为新工人作家欢,彼此都认识。
    李彦老师是加拿大华人,应该是我们杂
    屈松是一位90后的纪录片导演,大学志作者里唯一一个外籍人士,目前任教于加业后,独自一人跑到新疆,记录哈萨克人拿大滑铁卢大学,是孔子学院的加方院长。逐渐消失的牧民生涯,拍了春夏秋冬四个季徐良园大哥联系到李老师以后,她热心供节。2018年在工友之家举行纪录片放映活稿,发来的三篇文章,分别涉及了白求恩、

==========第176页==========
    新工人掠影
    吉姆(一位外国友人),鲁迅,最后,我们讲,莫言书里提到的不少事,他能都捕捉到把机会给了鲁迅。在《鲁迅故里的春色
    些影子。陈老师曾获得多个诗歌奖项,目
    除了美景外,李产老师建议退休的城市中前就任《诗探索》编辑,他发来的《木头产,应该多去支援老少边穷地区,在景点的和《树洞》,凝练质朴,读完掩卷,“就那么石阶上休息,遇到游人,她也给人宣讲这套紧紧黑着,好久都没融化”。理论,不愧孔子和白求恩的追随者。
    此外,我们的“新工人掠影”,由工友
    袁凌老师,作为中国非虚构写作的标之家发起人之一,王德志老师供图编辑,他杆作家,也为我们这期杂志,贡献了一篇稿除了执掌工友之家的社会企业,也是一位纪子,《病房里的卖布大爷》,根据采访对象的录片导演、写作者。真实经历所写,袁老师长年关注被遮蔽的乡
    杂志的法律栏目,由清华的硕士生汪子
    村,以及那些留守儿童,把笔触承接到被时津供稿,子津有学问,文笔极好,关注劳工代发展所遗忘的人群,功莫大焉!
    议题,积极参与团建活动,将是位知行合
    刘楠老师,绰号“南瓜博士”,前央视的好学者。“好书推介”栏目,由出版公司记者、《新闻1+1》编委、主编,曾走访多工作的刘雨嘉供稿,雨嘉是个可爱的朋友,乡村,挖掘、发现乡村的真实内核,这次第一次来工友之家做志愿者,问我有什么活发给杂志的是《中国村庄的觉醒与重构》,干吗,那天刚好是冬至,工友们都放假了,属于乡村题材中标准的“博士返乡体”文
    起包饺子,我说,那你包饺子吧,她还真
    章,在乡土衰落、文化式微之下,找寻到点的会。点星光,犹如“童话般的慰藉力量”。
    第二期《新工人文学》,编辑完成后,
    师力斌老师,是文学小组的老朋友了。编委老师说,华山,写个编后谈吧。一开作为诗人、文艺评论家、《北京文学》副主始,我是伤脑筋的,但是看到马上要成型的编,师老师很爱跟我们这些草根作者混在
    杂志,想到和编辑们一起做这本杂志的过程
    起,他说,这オ有家的感觉。师老师多次来种种,繁多的情绪在心里咝咝吐信。于是,小组讲课,支持我们的文艺活动,《新工人打开笔记本,写得欢脱了,放肆了,皱巴巴文学》的刊名,五个力透纸背的大字,就出的心思在文学与友谊的光晕里,舒展成河。自师老师的手笔。
    感谢大家!文学长在,友谊长存!
    陈亮老师,是山东胶州市后屯村人,这个村和莫言老家就隔一条小河,听陈老师
    万华
    2019年6月28日

==========第177页==========

==========第178页==========

==========第179页==========
    新/文字
    蓬头稚女乱翻书/范兩素绿鸟翻飞/智啊威乡村纳凉图景/魏思孝点唱机/郑在欢
    树洞/陈亮异乡的月饼/苑伟巫女河/马大勇
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第180页==========
