    コ世H시※温+빠幺砩
    <響
    교他
    沢る馁円(よに洫)
    二OON
    붓逑1く三皿聪≌足世碚
    田H<拉临싼므
    地A

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊
    主编:范雨素
    执行主编:万华山、马大頭、小海、付秋云编辑部主任:付秋云
    编辑:郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、刘薇薇、范庆奇、陈淼、何小新、张少璞、刘雨嘉、刘一然、苏鹏程
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品面人物:付秋云
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码:
    段邮
    口
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2020/09/01

==========第2页==========
    港首语
    2020的夏天,上了热搜的孩子们
    /范雨素
    绿树荫浓夏日长,楼台倒影入池塘。风乍起,吹皱一池的倒影
    2020年7月23日,湖南未阳留守儿童钟芳蓉考了676分,全省第四名。在这一天,校长带着50多名老师去她家祠堂举行庆祝。绚烂的礼花一直放到第二天的黎明泛蓝时,全村的人都聚在一起为钟芳蓉祝贺
    钟芳蓉报考了北大的考古系。
    2020年8月19日,广东雷州市调风镇曹同学伪造清华大学录取通知书哄骗父亲。说他考上了清华。网评说,曹同学假装上清华。
    我不认为曹同学是假装上清华。曹同学所居的镇子叫调风镇。听到这个有气魄的地名。我感觉,他们镇的镇长应该是南海龙王。曹同学在梦里,在云端上,肯定上过清华。他的心里有一个清华梦。
    2020年8月15日,《新京报》刊文关于“三和大神”的文章。三和大神都是曾经的留守儿童。这些留守儿童长大后,即使心里有清华梦。但也只能是梦。不可能如钟芳蓉那样成为
    十年难遇的新闻素材。
    我曾看到一位学者撰写的文章。他说,他在1997年上的中国衣业大学。那时农村户籍的孩子在衣大占60%,可是,现在呢?当下,中国衣大农村户籍仅占百分之十几。
    衣村教育资源匮乏,农村孩子们能考上好大学的,寥寥。我曾看到一位记者朋友写的报道,在贵州罗甸县,爱心人士捐给学校的课外读物,不给孩子们看,因为老师们嫌管理图

==========第3页==========
    书麻烦。
    孩子们长大了,他们本应是早晨八九点钟的太阳。可是人字的结构是一撤一捺。一撒是知识,一捺是社会化
    孩子们没学好知识,因是留守儿童,社会化能力差。于是孩子们从游戏中习得生活方式。从三维空间退缩到二次元世界里。在三和劳务市场。他们称自己为挂壁人,喝的是挂壁水,吃的是挂壁面。
    他们所学的知识撑不起人字。他们看不到未来的希望,用混吃等死,用挂壁来反抗。北师大的子津来文学小组讲课,领着我们看《三和大神》纪录片。我看完了,对子津说,这些孩子小时候,没有人教他们干过地里活,他们做事的手势好笨拙。
    清华大学学社会学的叶云慧经常来文学小组听课。我问叶云慧,社会学和人类学的区别在哪里?叶云慧说,学得知识差不多都一样。只是人类学的时间线长。社会学的时间线短。是啊,人类在地球上已生存了几十万年了。每个人都是无价的。
    随着最近几十年的城市化,流传至今的仪式活动也不多了,但春节祭祖和清明祭祖一直绵延存续。有些所谓的高层,回乡祭祖时,看到和自己同祖父或者同一个曾祖父的晚辈,坍缩成挂壁人时,还有脸面给祖先上坟吗?
    我和一个朋友聊天,聊到我们文学小组的好几个妈妈,她们的孩子都能上大学。她们也是在打工养育孩子。
    比如,文学小组的王成秀,读了5年小学,因贫辍学。从河南商城来北京辛勤打工三十年。靠勤劳的双手在天津买了套房,女儿考上了天津大学。她的女儿从记事起就看到妈妈是个勤劳的妈妈,是一个保持终身学习的妈妈。一个爱学习,爱劳动的妈妈才能撑起人的佶构
    孩子是父母的复制品。妈妈爱阅读、爱写作。孩子也始终保持着强烈的学习兴趣。这样的例子,在我们文学小组好多的。比如,还有李文丽的两个孩子,施洪丽的孩子相淑娥的孩子,陈蓉的孩子…她们是文学小组的成员,也是留守儿童,流动儿童的妈妈。她们的孩子都考上了好的大学。
    我在老舍文学院的同学麦子,是资深的文学青年。她还是平谷区作协副主席。是个奋斗的妈妈,是个终身爱学习的妈妈。她的孩子看着妈妈奋斗的背影长大,学习的背影长大。言传身教。麦子的孩子在今年的高考中,考取了平谷区文科第一名。被中国政法大学录取。
    推动摇篮的手,是推动世界的手,是推动人类文明的手。做个热爱文学的妈妈吧!做个热爱文学的爸爸吧。让人间充满爱。
    文学的功效能美颜,是“腹有诗书气自华”。还赛过99家学而思,是江山代有オ人出。

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    皮村记忆
    011
    /金红阳
    2020的夏天,上了热搜的孩子们
    皮村文学小组
    014
    /范雨素
    /李柰
    泪聚
    017
    航线下的工人博物馆
    /徐良园
    020
    轮船,港湾一一写在工友之家建立18年001
    简易出租屋
    /郭福来
    徐克铎
    最真切的当下,最珍贵的历史
    002
    /万华山
    人物专题
    社区工会就是我的家
    004
    飞机下的亲切感
    02.3
    李若
    /付秋云
    我与村里的文学小组
    006
    在工友之家的十年成长趣事
    024
    /马大勇
    /付秋云
    北京皮村有个打工博物馆
    文学小组有个小付姑娘
    027
    /徐怀远
    /张慧瑜

==========第5页==========
    小说
    美人扇
    /孙丽丽
    师兄师弟
    030
    美人靠
    077
    /余显斌
    /孙丽丽
    黑风岭
    043
    娘的手艺
    079
    /曾正伟
    /郭冠荣
    牵挂
    中篇小说
    /史红霞
    耶旺村
    寻香怀古朱竹垞
    085
    05.3
    /关良存
    /王家年
    追忆远逝的村庄/杨黎明
    散文
    青春无悔
    第一次坐火车
    071/路志宽
    /杨谢英
    秋风凉,芝麻叶黄
    女儿墙
    074/涂玉国
    /孙丽丽

==========第6页==========
    非虚构
    狮子山(组诗
    /汤云明
    自杀未遂的三奶奶,还是死了
    102
    我回来了(组诗
    32
    /微尘
    /胡不归
    媒人段钢嘴
    109我是可耻的诗人(组诗五首
    138
    徐克铎
    /张绍国
    母亲的命
    113
    刺穿肌肤的冰冷事物(组诗四首
    /李慧
    /陈赫
    小雨日记(外五首)
    143
    /范庆奇
    吊带裙(组诗)
    117
    /邬霞
    新工人口述史
    与煤为伍(组诗)
    个四川月嫂的江湖往事
    /李日清
    /施洪丽
    行走的微光(组诗)/郭冠荣

==========第7页==========
    海外新工人
    法律栏目
    美国工人诗歌翻译手记
    176
    冤假错案如何维权
    186
    /吴季
    不看…不看见
    179
    好书推荐
    /迈克尔・康纳
    我是我
    社会纪实
    18
    /埃琳娜・卡特
    像行进的乐队中的佛陀
    181文艺评论
    /安杰洛・梅西斯科
    点燃梦想照亮生活一农民工文化调研札记190
    资本主义大礼帽
    /刘忱
    大卫・格罗斯
    工作
    183
    /阿尔・马科维茨
    新工人掠影
    险象环生之地
    202
    /费舍尔
    编后记
    马大勇
    啼笑皆非
    彼得・格里马尔迪

==========第8页==========
    责
    任
    付
    华
    航线下的工人博物馆
    轮船,港湾
    一写在工友之家建立18年/郭福来
    大海无边
    然而啊,大海无边,大海无言
    消磨了多少条航船的青春岁月
    大海的胃口可以吞下所有的航船
    没有人统计过
    只有港湾,对,只有港湾
    或许是多的无法记录
    才能让航船有片刻的安眠
    也或许是微不足道的令人想不起
    那温馨的感觉就像游子回到故乡
    只有海水记得每条船的疲惫
    就像孩子回到亲人身旁
    每条船来去匆匆
    就像在北京打工的人
    每条船,都不关心太阳是否落下
    走进工友之家
    月亮是否升起
    工友之家就像港湾
    每条船,都说着自己的方言
    时时,处处,都是春天
    每条船都把大海当成江湖
    那大门天天敞开着
    都想闯荡出自己的一片领地
    就像港口欢迎疲魚的航船
    2020年7月14日
    作者简介
    郭福来,男,1969年开始在人间行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元宝,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吴桥的庄稼地里流汘。后来,来到北京皮村的工厂里流血。在每个劳累的日子里,我总爱向着天空呼喊:生命只有一次,我不愿白活这一回。天上的神明啊!求你们给我指条明路。回应我的只有眼前深深的虚空,和耳旁呼呼的风声。幸好,为生存而弃忙的生活里有书相伴,有文学作品可读。读到好的作品,就像徜徉在人间佳境,痴迷而忘返留恋而陶醉。于是,便也尝试着写起来。偶尔,发表的几篇文章,就算是我的生命开出的小花吧。

==========第9页==========
    新∠文字
    最真切的当下,最珍贵的历史
    /万华山
    我是2016年来的北京,之前的一年多工穿着的大哥大姐以及文艺青年打扮的人在深圳的一家电子厂管理仓库,孤独无助。们,站着、坐着、扶着门框,挤了满满在对生活的热爱与现状无奈之间的冲突之屋子,冻得抹着鼻涕的小孩儿,在人缝里钻下,开始幻想另外一个世界,给自己编织故来钻去,嬉笑逗乐。我一下子爱上这个地事。到了2016年,我有了7万字的稿件
    方,一种久违的暖热。等剧场里的摇滚响起
    抱着破釜沉舟的心境成了一个北漂,也许无来,当晚的主唱许多声音高亢,不时跳起奈和孤独还会伴随着我,就像过去的流浪生来,大家都被笼在欢乐的情绪里。涯一样。
    再后来,我周末跟着小海一起去文学
    在来京后的第二个月,我成了南锣鼓小组听课,我听的第一堂课,是慧瑜老师讲巷一家书店的店员,就是在那里,我认识了的,慧瑜老师讲课前,让每个人都来个自我有同样经历的小海,我从珠三角、他从长三介绍,我很惶恐,有点结巴,小声介绍完角,为了找寻另一种生活而来。通过小海的大家都微笑看着我,表示欢迎。第二次听慧介绍,我知道了皮村工友之家,接触到皮村瑜老师讲课,课上点评了工友们的作品,也文学小组。
    有我的,老师和工友都给了我鼓励。此前的
    从海淀中关村一路风尘仆仆,赶到东五几年,我所写的东西,只被QQ和微信好
    环外这个城中村的时候,七拐八扭绕到工友友点过赞。在这里,我第一次,作为ー个写之家大院的时候,我一度对小海聊起这里时作爱好者,被真实看见。眼神中的光芒感到质疑。
    没想到,2018年,我从一家公司辞职
    那个冬夜,工友之家停电,寒风砭骨
    暂住皮村,很巧合地成了这里的志愿者。
    在一个小剧场里,正举行一场文艺晚会,民时,我已经做过一年半的图书编辑,可以在
    002

==========第10页==========
    航线下的工人博物馆
    工友之家帮工友编辑一点稿子,日常做点杂内心,我感到幸运,开始认同小海的话:我活,整理图书馆、为参观打工艺术博物馆的们新工人,需要千千万万个皮村,千千万万来访者做点简单的介绍,负责人王德志大哥个这样的工友之家。知道我爱好写作,免除了距离较远、费时较
    我流浪生涯中,那些散乱文字里虚构的
    长的工作,为我腾出看书写东西的时间。
    世界,离我逐渐远去,在这里结识的老师和
    在皮村,我加入广场舞,成了大姐们朋友,关注一个更现实的中国,他们的学识的舞伴;加人老年乒兵球队,成了他们的队让我回望来时路,重新审视过去,认识了自友;和小朋友们一块打打同闹,成了个孩我与土地与他者血肉相连中的个人命运。使子王;为不懂网络的工友下载歌曲和电视我明白,我该怎样努力,怎样学习和生活。剧,成为他们的老乡。通过文学小组的线
    打工艺术博物馆、工友之家,对于我们
    讲座,以及接待来访者,我认识了很多有知这些漂泊的工友,是一个心灵的驿站,但它识、有思想的良师益友,他们帮我完成了
    意义远不止于此。新中国成立后,浩荡的历
    个辍学青年的再学习、再教育。
    史,在挫折、前进、发展中,几亿人的迁徙
    此后的两年,在志愿者老师的指导下,腾挪、奋斗牺牲、成功失败,或浓或淡的生我和皮村文学小组的工友们,编辑了自己命历程,在这里一帧一格,像纪录片的镜头的文集《劳动者的诗与歌》,刊办了自己的般展演,值得追溯深思、值得永久留存。就杂志《新工人文学》,举行了自己的文学奖像工友之家的总干事,另一位新工人乐团的“劳动者文学奖”,一点一滴,滋养了我们的主唱孙恒大哥常说的:没有我们的文化,就精神世界,一砖一瓦,构建起属于劳动者本没有我们的历史;没有我们的历史,就没有身的生命美学
    我们的将来。
    很多时候,我站在博物馆门前的活动
    这一方天地,被工友怀恋的博物馆、小
    大院里,看着闲聊、休憩的工友,追逐打闹剧刷场、小广场,就是我们最真切的当下,如的小朋友,回想最近接触到的新知识、新朋果能长久留存,就是我们北漂生涯中最珍贵友,这些都塞满了我离开校门后空落多年的难忘的历史。
    作者简介
    万华山,河南正阳县人。目前在北京做图书编辑,皮村文学小组成员。

==========第11页==========
    新∠文字
    社区工会就是我的家
    /李若
    从踏入社会最初在广州进鞋厂打了几年织,就这样,我接触到了位于皮村的工友工,后来又辗转到苏州在公司干了几年,不之家知道为什么,总感觉像无根的浮萍一样,心
    面试的时候,负责人向我介绍工友之家
    里空落落的,孤单无助是最深的感受。
    的项目:为新工人写歌唱歌的艺术团,解决
    2012年过完春节,听说发小一家在流动儿童教育问题的同心实验学校、接收城
    北京搞拆迁、盖出租房混成大老板,按邻居市闲置富余物品再以极低的价格卖给工友的们门的说法就是扎下根了。我于是兴冲冲来到同心互惠商店、以劳动为主题的打工博物馆北京投奔发小。
    和开办各种学习小组的社区工会。记得最深
    在发小家住下之后,我发现像我这样底的一句话是:让每个人有尊严地活着。一席层的人还是没有办法发家致富,做生意吧没话听得我热血沸腾,第一感觉就是找到组有资本,进厂打工吧又不是我想要的,正当了,大有相见恨晚之意,心想不给钱我也愿我犹豫不决是走是留的时候,一个偶然的机意干。会,看到工友之家的招聘广告,看到上面介
    第二天我就成了工友之家的一份子。
    绍说工友之家是一家专为外来务工人员和流
    2015年春节的时候,在新疆开厂的堂
    动儿童服务的公益机构,立马有了好感,打弟从老家去新疆,在北京转机,因为我这儿工多年从南到北从没遇到一个像这样的组离首都机场很近,他顺道过来看看我,当他
    004

==========第12页==========
    航线下的工人博物馆
    看到机构大院和办公、住宿条件,说真没想者换来取消暂住证的孙志刚,可他们只能出到你能在这么简陋的地方呆那么长时间?我现在打工博物馆里,。我被眼前的一幅图片什么也没说只是笑笑,带着他来到对面博物震撼了:倾盆大雨里,一个满面愁苦的男人馆大院,我指着墙上的柜子说:这是音响
    奋力蹬着人力三轮车,他应该是一位父亲和
    再指着音响前面的空地说:这块儿是跳广场儿子,为生活奔波忙碌,只为换来孩子的学舞的,每天晚上,音响一开,男女老少都在杂费和老人的医药费,他是千千万万打工者这儿随着音乐跳舞;又指着旁边的桌椅和棋的缩影。可是像这样的底层劳动者、边绿盘说,这儿是下象棋和围棋的,吃罢晚饭
    人,在历史的滚滚长河里有谁会记得呢?
    爱下象棋的工友三三两两围坐在这里,在棋
    来到“工友影院,”堂弟看着一排排的
    盘上兵来将挡,快意恩仇地厮杀一番岂不座位问我,一周放几场?我回答道每周两场快哉?
    免费电影,堂弟点点头,接着我又介绍了
    说着来到工友图书室,看着一排排整旁边的“新工人剧场,”说每到3.8妇女节、齐的图书说,工友们下班了可以来看书是多5.1劳动节、中秋节等等节假日都有联欢晚
    么幸福的一件事啊,这些书有人物传记有生会,每周都有让工友展示オ艺的K歌舞台,
    活哲理,都说书中自有黄金屋,书中自有颜还举办一年一度的金嗓子奖,只要报名就可如玉,对于爱看书的人来说,这是不是精神以参加。喜欢文艺的堂弟羨慕不已,回来路盛宴?图书室每周二都会组织工友读书,周过三张乒乓球台,说这是让工友打乒乓球末有文学小组课,有高校的老师来给工友讲的,工会每年都会举行乒乓球比赛,有丰厚课,这是多么难得的事啊
    的奖品发放给大家。堂弟听完神我竖起了大
    推开博物馆的门,给他讲解改革开放拇指,说我们是传播正能量的公益组织。
    三十多年来流动的历史,我告诉他,有两个
    看到这里,我想堂弟应该明白了我留
    人要被历史铭记,一个是用“开胸验肺”来在这里的原因,这就是我一直寻寻觅觅的组证明尘肺病的张海超,一个是用生命为打工织啊
    作者简介
    李若,女,河南人,北京工友之家文学小组成员,打工十多年,从南到北。热爱文学偶尔舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏目签约作者,作品散见于杂志《北京文学》《北漂诗篇》《花城》《单读》《读者》《神剑》《龙门阵》等。
    005

==========第13页==========
    新∠文字
    我与村里的文学小组
    /马大勇
    皮村,北京五环外飞机航线之下的城中的平房,小楼,还有拉面铺,佼子馆,快餐村。每隔十分钟、八分钟,就会有一架飞机店,手机店,服装店…挨挨挤挤地排着。轰隆隆在头顶飞过。所以不能够建大型高层岔过来,折过去,好不容易,我转出了迷官建筑,不能卖地皮、大搞拆迁拆建。
    样的小巷,见到了一处门面,墙皮有点剥
    低廉的租房。居住很多外来人口,很多落,墙上画有一个剪纸状的红色图案,是打工者。这里有“工友之家”社区工会,有个拿着锣鼓的工人。想着这应该就是了。走打工博物馆,有图书室,有可以放映电影的进去,看了一下,果然是的。300平米的院小电影院。
    子,一排平房,两间大仓房,打工博物馆,
    我在网上读到这个报道的时候,刚刚搬小剧场,小电影院,都有。不大的院子里有来皮村不久。我原先住的地方一拆迁,我就几张水泥砌的乒乓球桌;还长着几棵杏树,得搬。搬来搬去,这几年里搬了六七处,离紫玉兰,冬天,叶子都落了。还有我最期待市区越来越远,就搬到了皮村。
    的图书室,是在一间隔出来的平房里倚着墙
    我觉得奇怪。和我同一村的图书室,我堆满了书本。一位管理员,清瘦、戴个怎么会看不到呢?
    镜,我现在都想不起来他是谁了,只记得他
    我走出门外,在皮村的密如蛛网的小说话一板一眼,很有礼貌。见我伸手翻看书巷子里穿行。这正是冬天,雾霾天最严重的本,他有点抱歉地对我说:“你要借书呀?时候。冷飕飕灰蒙蒙的寒风里,到处是低矮这……有点乱,这几天还没收拾好。”
    006

==========第14页==========
    航线下的工人博物馆
    “噢!那我过一阵子再过来吧!
    小电影院,也很吸引人。时不时能看到一些
    “好的,你也住这边啊?
    工会艺术团队精彩的演出。图书室也不错。
    “嗯!以后我常过来。”
    原先有的书,加上社会各界送来的书,用书
    一转眼,好几年过去了。
    柜装好了,排着几张桌子,椅子,晚上可以
    皮村确实就是村。尽管村外有公共汽来,坐一坐,读上二三个小时,也可以借回车,要是挤上车去,20分钟就到最近的地去看看。铁站,可以直通市区了。在皮村村口往外
    工会还举办过小型球类比赛,还有歌
    看,能看到影影绰绰的市区高楼。北京似乎唱,还有画水粉画等类小班。但都没能坚持并不遥远。据说皮村旁边的金盖乡楼梓庄下来。也许,画画、玩歌唱、玩赛球,对于村一块4万平米的地块拍出近30个亿。可早出晚归的工人们都是过于奢侈了一点。后喜。可惜。皮村没有这么幸运。不过在村来成立一个文学小组。学着写写文学作品。里,这几年也在把房子不断地翻修。原先的写东西不需要什么,有电脑的就用电脑打蛛网、迷官一般的小巷截弯取直,比几年前字,很多连电脑也没有的只要一支笔、一张整齐多了。平房还有,但已经盖起更多的稿纸就够了。于是,一直坚持下来了。
    四层的楼房,都刷上一层暗红色,看去也
    每一个周末,有很好的老师们从大学
    蛮顺眼了。都出租出去,做了小菜市场、小里、从报社里来上课。大家没有身份之别,超市等商铺,还有很多廉价公寓。当然,也没有隔阕。和老师们聚在一起,听课,讨眼看着房租见洣了。从200、300一直涨到
    论,诉说自己的心声,做很好的朋友。还可
    了600、700。但就这样的价格,不管平房
    以见到从远处慕名而来的文友,讲起各地的
    公寓还是基本上住满了。多半是外来北京的风俗人情。然后拿起一支笔,写些诗歌、散家政工,装修工,小超市里的售货员,小工文等类。写自己的生活,写周围的环境,都厂里打工的…每天早晚,天上飞机轰鸣
    可以。水平不管如何,都没有人讥笑;写作
    地下行人匆匆,公共汽车站的人群挤成
    是不是文化人才会做,是不是需要有身份有
    团,都要忙着进城去,做工去。也有卖青菜地位,也全不会有这样的顾虑。写下去,写的、卖酱油、磨剪刀的、收废品的、回收旧出来,就好了。这才是最重要的。手机的等等流动小摊、小三轮车在街巷里排
    每年春天,院子里的杏花树上开得满满
    着,行驶着。
    的粉白色小朵花,紫玉兰树上开满紫红色的
    在这村里,放一个打工艺术博物馆,陈大朵花。夏天,结出杏子,而后绿树成荫列各种进城打工所需要的票证,工具,小货
    直到冬天,树叶脱落,滴水成冰,老师们
    车,打工者的照片,还有留守儿童、女工等从城里来一次也不容易,这一年的学习オ结等等专题,记录改革开放以来他们的历程,束。然后会评奖,发个证书,那是叫人喜和周围的环境完全是相得益彰的。小剧场
    悦、满足的荣誉。
    007

==========第15页==========
    新∠文
    写出来,编出来,打印出来,朗诵出
    晚上还有熟悉的卖酱油的声音。先是邦
    来。好几年过去,积累了好些作品。都是我邦邦三下梆子声,然后一个洪亮的大嗓门吆们们写的诗句,写的文章。
    喝起来:“酱油一芝麻酱的买-”
    今年,2020年,大疫来。皮村先是
    即使在6月份,北京疫情反弹的时候
    封路一个多月,村口设置了门岗,村里到处这些吆喝声也没有断。早出晚归的工人们也静悄悄的。后来全国慢慢解封了,工人们陆都戴着口罩在街上一阵一阵地走过。他们大续从外地回京做工了。村里的房东们这时候都做了核酸检测,置办了出入证,忙着继也不容易,戴着口罩把工人们从村外接进续做工。听着这些吆喝声,看着他们匆匆来,忙着做好隔离十四天等登记工作。村里的脚步,这时候我心里会浮现一句电视周的人气オ又旺起来,小菜市、小超市、饭《霍元甲》主题歌的歌词:“间我国家哪像馆、手机店、服装店等等也都慢慢开门了。
    染病
    疫情最严重的时候,我租的房子外边从
    疫情之下,文学小组也同样戴上了口
    早到晚几平没有人声。可是4月份以来,每罩,也在继续活动,不过老师改为了在线上天早晚我又听到了那熟悉的吆喝声.
    讲课,大家通过手机微信群联络、写作,也
    “回收旧手机、旧电脑
    这是一
    忙得不亦乐乎。大家写的东西又一天天多起
    三十来岁的男子嗓音
    来,和戴着口罩做工的工人们一样,期待着
    收废品一收废品嘞
    是一个大更好的明天!
    嫂的声音。
    作者简介
    马大勇,1976年生,广西南宁市宾阳县人,南宁市作协会员,2000年参加北京鲁迅文学院作家班学习。受家庭影响,从小爱插花,是一名教中国传统插花的老师。出版有讲述中国传统节日、插花、服饰等文化的普及读物。喜爱文学,尤其是《聊斋志异》一路的小说发表过短篇科幻、玄幻小说以及散文、诗词等。
    008

==========第16页==========
    航线下的工人博物馆
    北京皮村有个打工博物馆
    /徐怀远
    北京东郊有个城中村一皮村,房租便全帽,穿着脏工装的民工;有穿着朴素一身宜打工者众多。皮村虽小,却大名鼎鼎如雷疲劳的中年人;有穿着时髦的年青人,三贯耳,因为皮村文学小组出个网红作家“范两两结伴走着。两旁商店、仮店吆喝声中忙雨素”。皮村有打工文化艺术博物馆和皮村着做生意,好不热闹。这场景在我眼里习以文学小组,那是文艺青年朝圣的殿堂,那是为常,上班时辛苦劳动,下班后买些吃得穿打工者歇脚的地方。
    得,这是打工者日常生活。
    皮村环岛每每到下班时刻,公交站台黑
    李彦老师眼神有种忧虑神情,她看到
    压压的下车人,如同一群归家的鸟儿成群结脏乱的街道,简易的房屋,散着臭气的垃圾队。皮村中心街两旁主要是小吃店大排档、桶,贴着房租租賃的小广告。她上趟皮村早服装百货店,人来人往,天南海北的打工者厕一一北京皮村环境比国内某些衣村还脏汇聚一起。
    ,大煞风景。李彦老师说,她往返中加两
    夏日傍晚,我陪着李彦老师走在皮村国参加交流活动多在富丽堂皇的大酒店,见中心街。李彦,北京人,双语作家,加拿大到繁华的高楼大厦,这到皮村看到北京的另滑铁卢大学中文教研室主任,孔子学院加方
    面,底层打工者为生存挣扎的生活。
    院长。这次,她从加拿大回北京参加文化交
    晚上小会议室,摇摆的风扇发着吱吱
    流,空隙之余应邀到皮村讲座。她亲切问我声响。李彦老师讲海外文学,讲加拿大人对老家哪里,到北京打工几年,待遇如何。听中国初始印象,讲白求恩故事。她满怀感慨我讲个人北京打工,老婆孩子在老家,李彦说,她也是打工者一员,上世纪90年代刚老师皱皱眉头。
    到加拿大做端盘子、照顾老人等兼职,可谓
    看着街上熙煕攘攘的人群:有带着安“洋打工”。
    009

==========第17页==========
    新∠文字
    李彦老师讲座,深深震撼我内心,让我岗证、工资条,这些实物展现打工的曲折对多年打工生活进行反思。我在电统厂做过进步。倒班,挥汗如雨中见过各类工伤;到北京租
    打工文化艺术博物馆墙上的一条横幅,
    住在狭小的房间,挤地铁上下班。这漂泊的挽住了我的脚步:“没有我们的文化就没有打工生活,如同一片浮萍,老家回不去,北我们的历史;没有我们的历史就没有我们的京留不住,漂泊苫痛刺痛漫漫长夜。
    将来!”每一件展品,都是打工者真实生活
    谁来记录打工故事?如何展现一代代打的记录;每一件展品,都是打工者内心世界工者生活面貌呢?打工文化艺术博物馆,展的反映;每一件展品,都是打工者为中国经现打工波澜壮阔的历程。走进打工博物馆,济发展所作出贡献的证明通过每一个展斤,每一个板块,每一张图
    北京有个皮村,皮村有个打工文化艺术
    片…,孙志刚事件、富士康连环跳事件
    博物馆,那里有一群追求体面劳动尊严生活
    黑砖窑事件、开胸验肺、讨薪、维权
    的新工人。
    浓缩了打工三十多年的历史。暂住证、上
    作者简介
    徐怀远,1983年生于安微淮北农村,安徽宿州市作协会员,北京皮村文学小组成员。做过电缆车间工人、医药内勤,现北京跑医药商务。工作之余记录生活所见所感,代表作:小品《卖红薯的故事》、小说《浮梦》等。

==========第18页==========
    航线下的工人博物馆
    皮村记
    /金红阳
    初到皮村
    后来他想了想:哦,好像在靠北拐弯的
    2017年5月第一次来北京皮村,那时地方,有个什么博物馆正是范雨素火遍大江南北的时候。
    那你就给我拉到那里吧!错了没事,反
    算起来到如今已经三年有余了。倘若正我付你车费。君要问我,这三年你对皮村最大的印象是什
    果然,拐了两道弯,给我拉进了一座院
    么?我会毫不犹豫的告诉你:一是,皮村的子的了口。打工艺术博物馆;二是,博物馆对面院子里
    我进了院子,里面空空荡荡,西面和北
    的皮村文学小组学习的地方。
    面低矮的小屋和南面几个乒兵球桌口子,几
    记得第一次来皮村,从中关村到皮村坐辆面包车还有东面的圆拱形的大铁门,组成地铁再乘公交,要2个多晓时。到了皮村西的一个大院。再看屋墙布满囗条条松树皮,口,就懵了。范雨素成名的地方在哪呀?只像历经沧桑的老人的脸知道有个五环外的皮村,没有任何联系人和
    我看到了北面的屋子门上写着几个金
    任何联系方式
    的大字:打工文化艺术博物馆。
    找到开“毛迪”师傅哥问
    我想可能是这个地方了。那天我是下午
    请问你知道这里有个外来打工人学习的到的,看着此时的太阳快要下山,天上噪耳集中地吗?
    的飞机轰轰声,我该找谁呢!心里不免有些
    他答道:不太清楚。
    急躁了。
    我和他解释半天,就是外来打工人开办
    会来了个面色白静,举止文雅的女
    的一个地方
    士,我问她范雨素是在里学习吗?她说:是

==========第19页==========
    新∠文字
    的。并且告诉我对面院子里今晚有文学小组象是深刻的。学习活动。这个人后来就是小付。
    天,小付向我们介绍博物馆接待国内
    那天,我没有去博物馆参观,我在想象外人数大致达到5万人次。着他的样子和第一次参加文学小组学习的兴
    那天,我们也看到了一些来参观的大学
    奋感,一发不可收拾了。
    生,他们或拍照或记录。
    我在想,如果有时间,我将要花费一定
    “工大学员”来参观
    的时间,好好研究一下,因为一张图片一首
    后来我参加了有孙恒、吕途老师创办的诗,一个物件一篇文呀工人大学的学习,成为工大16期的一名学员。工大的目的就是培养人们,对改革开放
    温老师来到打工艺术博物馆
    40多年来的社会发生的正确认识,以及还
    有一次,北京同心互惠创始人之一的王
    存在的问题,还有那些事我们去做或者呼呼德志老师在文学小组群里发了位老人手拿手人们做得更好。
    机机,一条条腿半跪着在拍摄打工文化艺术
    其中有一节课就是到皮村参观打工文化博物馆的照片,很是感人艺术博物馆的活动。因为之前,来皮村都是
    我问:他这是谁
    晚上参加学习,无暇去参观博物馆,一睹她
    他说:是温铁军老师。
    的尊容。
    后来我知道,温老师是中国著名的三农
    这次负责给我们讲解的是小付女士。我问题专家。那一年正是北京疏解政策开始实们]随着她绘声绘色的讲解和指引,看到了过施不久,博物馆存在的命运在悬着的时候。去的好多熟悉的老物件:计划经济时代所用
    他的到来从某种意义上来说,也是对博
    的布票,粮票等;改革之初令人心酸的暂住物馆存在的重视吧证和收容单据等;还有那流水线上工人辛酸
    听说他在此之前,曾经也来过皮村打工
    的劳动场景;更有那触目惊心的尘肺病人开文化艺术博物馆。胸验肺的场景;这些足以证明改革开放,人
    当然,有好多的社会志士仁人给博物馆
    们门的生活水平得到了提高,可是人们为此付题词留言,说明TA存在的意义远囗于TA
    出的代价也是巨大的。
    实际存在的价值。
    我们又看到了广袤的衣村,留守儿童,
    崔永元老师在这里举办的“打工春晚”
    老人们的处境在中国当今社会发展中不良的节目,闲暇之余,我有时还看看图片和的现象,值得人们高度关注并能得到普遍视频。重视。
    皮村打工艺术博物馆虽然没有我参观的
    文学小组是TA的精神延伸
    博物馆那么高大雄伟,但他给人们带来得印
    文学小组的绝大部分成员是一群打工者

==========第20页==========
    航线下的工人博物馆
    的组合。他们要生活也要精神的支撑。
    博物馆一样,展示人间的真善美,鞭挞世间
    这里有很多文化志愿者老师,他们关心的假恶丑。民生,不辞辛劳,给外出务工的人们送上精
    不过一个是博物馆的形式,一个是用文
    神食粮。
    字的形式
    文学小组的存在,就是和打工文化艺术
    他们的存在都非常有意义
    作者简介
    金红阳安徽六安人。目前是北京皮村文学小组骨干成员之一;北京市海淀区作协会员。有作品散见于《澎湃・镜相》、《有故事的人》等网络平台。

==========第21页==========
    新∠文字
    皮村文学小组
    /李柰
    2017年4月24日,下年2点多,我实,那还不真实吗?难道当下的现实,并不刚想起床去上班,随手看了一下手机的时是真实的存在。后来,想了下,现实中,还间,也看到了“正午故事”的推文《我是范真有些不太正常的现象。雨素》
    文章中提到北京皮村文学小组,范雨素
    估计范雨素是位真人,打开网页,还有就是在那里听课,后来,发表了作品。文学老家地址,详细到村。看来是真人真事,就小组讲什么课?谁来上课?当时,的确挺感不由自主地看了下去,什么萨达姆、卡扎兴趣,可我在广东,距离有点远,只是想想非、孔乙己、郭福来、范冰冰、陈世美,这要了。些都是名人,能把这么多名人,来个大集
    有一天,忘了在那位的朋友圈里,看到
    合,当时感觉挺有意思。
    工人大学”招生的信息,免费学习。主讲
    我是边走边看推文,单位有规定,退到人是吕途老师,社会学博士,是线上学习。3次,就辞退。那天,只差2分钟就要退入学的条件是按时上课,按时交作业,这个到。这是第三次了。要是迟到了,我就要找我能做到。范雨素给我找工作。后来想想,也不现实。
    当时,我觉得,虽然上不了文学小组的
    记者都找不到范雨素,我上哪里去找她,这课,先上个"工人大学”也好。工人大学和人真出名,还挺“可怕”的。
    工友之家、文学小组可能有联系。
    文章中,让我记忆深刻的一句话是,
    几年前,在凤凰卫视,看见过关于皮村
    “艺术源于生活,当下的生活都是荒延的。”工友之家孙恒老师的报道。知道他们几位是前半句以前看过,后半句,有点不大明白,唱歌的。看了报道,当时,还有些不理解,当下的生活,在我看来,都是现实,说到现出门打工,就好好打工吗?还组建什么乐

==========第22页==========
    航线下的工人博物馆
    团,唱那门子歌?
    保安,也别种地收入来的快。
    后来,还真有一首歌,让我挺喜欢的,
    工大的学习,收获很多,吕老师是位有
    那首歌叫《想起那一年》,“想起那一年,我全球视野的人,她总是为人类的未来着想。离开故乡,离开生我养我的村庄
    感觉她已经达到了返朴归真的地步。她让我
    工人大学的课开始了,吕老师把全班同们阅读要认真、仔细,要学会环保等等,后学分了几个小组。大家来自全国各省,真是来,她又组织读书分享活动,一直在发光天南海北都有。首先,吕老师让大家先看学发热。习资料内容,然后,再一起讨论、分析、评
    在工人大学的朋友圈里,认识了一位叫
    价,各抒己见。有主持人,有开场白,有金红阳老师,听说,他是文学小组的。我就
    问他,认识范雨素吗?他说,不光认识,还
    这种学习方法特别好,不分年龄、性是“同桌”。平时,感党金红阳挺严肃的,别、学历,首先,是平等交流,没有谁对谁咋一提到名人,他就和名人套近乎。我心里错,在讨论中达到一个共识,这是工大课,想,我也和范雨素同桌,谁信啊?是小学同帯给我的新上课体验,比以前“一言堂”的東?还是中学同桌?我让他发张照片过来看学习模式,更便于记忆和理解
    看。原来,文学小组只有一张大桌子,大家
    关于乡村,我只是有些偏面的理解。虽都是“同桌”。的确,金红阳老师在文学小然,我从小在衣村长大,但只了解我们当地组上课,多次都坐在范雨素旁边附近的地方,后来,就是离开村庄,到城市
    我说,我可以听文学小组的课吗?金
    中学习、打工。自从来到广东后,由于一年红阳老师说,可以啊!我把你拉进文学小组
    四季树木常青,又不下雪,更是不知道了季群,让小付通过一下。节的变换,没有了春夏秋冬的概念,除了记
    进入的文学小组群,就像一步迈入
    住上班的时间,和发工资的日子,那就是到“名牌大学”。里面有著名作家黄灯老师、范了过年的时候,才知道又过了一年。
    雨素大姐、袁凌老师、张慧瑜老师、西元老
    工人大学的学习,让我知道了蒲韩社师等等。还有各高校的教授、学者,也有区、李昌平老师、小毛驴衣庄、温铁军老师普通的打工者。这可能是全国唯
    学
    等等。以前,还真不知道,有这么多三农者、打工者微信群"。专家、农业专业的学生,扎根农村,服务
    接下来,听了刘楠老师、刘忱老师等
    衣业
    老师,他们讲的,不是高深的理论和枯燥的
    在我的印象中,大多数人,都往大城市内容,是非常真实,非常接地气的课。刘老里跑,大城市的就业机会多,农业的劳动成师的开场白,就把我吸引住了。她说,她是本高,风险多,农产品又不值钱。只要是能“刘大忽悠”,一位教授,能这样自嘲的不离开农村的,大多数都去了县城,就是当个多,我还真乐意让她給忽悠

==========第23页==========
    新∠文字
    课前课后,更喜欢看许多、王德志、刘想,起码我敢写了。对于文章的修改,万华忱老师,她们之间开玩笑、逗乐子。这些
    同学给了我很大帮助,他是倾囊相授。后
    在我看来,都是经常上电视、上报纸的人
    来,我了解了一些和文学小组有关的同心互
    真实生活中,又是这么乐观、童真。听文学惠、同心学校、皮村工友等机构,他们都是小组的课,大约有一年多,由于上班,也是
    些用实际行动,促进社会进步的人
    时断时续。不过,有的老师会把课件发到群
    文学小组,是一所没有边界的社会大
    里,让大家方便的时间看
    学。只要你有时间,只要你想听课,都可以
    后来,张慧瑜老师组织了"劳动者非虚听。没有学历限制,没有年龄限制,没有地构大赛"《新工人文学》内部杂志。每一项域限制。像张慧瑜老师讲的那样,文学小活动和刊物出版的背后,都是无数人的默默组,不是某个人的文学小组,是大家的文学付出。范雨素、万华山、付秋云、小海、金小组。红阳、徐克铎、马大勇、徐良园、李若、易
    虽然,我入学的时间并不长,我只是学
    静、苑伟、王春玉等等,还有很多志愿者
    些“皮毛”的东西。但自我感觉收获还
    编辑。
    是很大的,那就是学会了独立思考、记录自
    通过在文学小组听课,我也试着写一些己内心和真实的生活。更从诸位可敬可爱的身边的故事,用真名不太方便,起个笔名,老师身上,看到了平等、真诚、分享、互助写得内容又一般般。虽然写的文章不太理与奉献精神
    作者简介
    李柰,文学爱好者,曾在“有故事的人”、“澎湃”、《中国青年报》发文

==========第24页==========
    航线下的工人博物馆
    聚
    /徐良园
    你的泪,我的泪,我们的泪流淌在程讲不下去。谁知李老师把眼泪一挥,又铿起
    锵有力地往下讲了。我们顿感安慰。
    为不远万里的白求恩而流泪,为不远万
    她讲道,白求恩大夫是抱着必死之心
    里宣传白求恩的李老师而流泪。
    来中国参加抗战医疗队的。他的手指受伤感
    这是4月20号,去中国艺术研究院
    染,截掉半只手臂便可以保全生命,可失去
    女老师李彦讲述白求恩故事的动人场景。
    只手,却不再能给伤员做手术,自己的生
    开始我比较粗心,以为是一个共产党命还有何用处?他选择了死亡。宁为玉碎,员来给我们上一堂宣传教育课,重温一下儿不为瓦全。英雄悲壮之气,让我热血奔涌,时记忆的白求恩事迹,接受一下正能量。反真想时光倒回,回到英雄的时代,哪怕给白正我来中国艺术研究院蹭课,也不是头
    求恩大夫牵牵马,提药箱,钻破窑洞,去感
    回了。
    受战争的硝烟味
    谁知这回真是蹭到痛处了。痛在心里
    听众来自四面八方。白求恩亲手建立的
    头,痛得眼泪哗哗直流。
    医院的医生们来了。白求恩医科大学校友会
    李彦老师是以一个学者和研究者非虚的毕业生来了。有从太行山来的,有从长白构来讲白求恩的。刚进入正题,李老师讲着山下赶来的。大家都被一个平凡而伟大的人讲着,就开始落泪,哽咽唏嘘,被自己感
    感动泪下。
    了,也感动着我们。
    第二次追随李老师,去清华凯风图书馆
    我的泪水滴嗒滴嗒,落在日记本上,模听课时,我怕自己又控制不住泪水,就做好糊的双眼已看不清老师的脸,只听见她变调准备,坐在长東最后的边角上。可细心的李的声音传了过来。我们都怕她情绪失控,课老师一眼就认出了我:啊,你怎么又来了

==========第25页==========
    新∠女字
    不怕我又把你讲哭了啊。她让我给大家自我
    她直言不讳地说,当今社会盛行的拜金
    介绍一下。我一个建筑工人,还让李老师把主义、享乐主义和年轻一代的麻木不仁,她我放在心里,真是受宠若惊。我只好站起很不满意。现在物质的确极大地丰富了,但来,说话都快语无伦次,不好意思。是的
    精神上的缺失,却令人感受不到幸福。人类
    我又来了,都成李老师的铁粉了
    社会对真善美的追求,有着相通之处。白求
    在讲完了课,中午简单的聚餐中,李老恩是加拿大共产党员,也出身于一个基督教师继续聊着,白求恩的故事说不完。
    牧师的家庭。一个人要成为“毫不利已专门
    她的小学同学白大校是个身材高大的利人”的人是很难的。只有不断地自我修壮汉,十五岁当兵,四十多岁却当了抗癌勇炼,追求崇高的精神境界,才不会虚度短暂士,只好复员休养。白大校坐在李老师身的生命。边,他说话爽朗痛快,完全看不出已和癌症
    李老师的演讲细膩丰富。无论作为历
    战斗了十多年。
    史,还是作为传奇故事,听后都大受鼓舞,
    回忆起往事的点滴,他说小学一念完获得了精神和艺术上的享受。就没有联系了。不知道她那么早就跑到白求
    在这个初夏的日子里,我们和李老师在
    恩的家乡去了,而且一待就是半辈子,友谊一起,感觉她身上火焰在跳动,把白求恩精的桥梁却在这一刻重续,心灵相通,一触即神之火重新点亮。星星之火,可以燎原。我合,这要感谢白求恩的在天之灵。他戏称自们要站在白求恩的理论高地,打一场净化人己是白求恩的本家,和白求恩是兄弟,李老类心灵的现代抗战。白求恩所代表的国际主师宣传白求恩,兄弟焉有不来之理,你让我义精神和人道主义精神无坚不摧。中华民重走长征路扛大旗上太行,钻山沟,没得族,蕴含希望,任重道远。说,我身体还棒着哩。见了神医白求恩大
    出于对李老师的敬仰,那次课讲完后,
    哥,癌症这个魔鬼不就吓得没影了!白大校加了她的微信,偶尔聊天,李老师会感慨自的乐观风趣把我们都逗笑了。
    己在异国他乡的处境。她说,国内外的反华
    想起刚开始讲课时,李老师望着我们势力,互相勾结,联手排挤打击我这种说真说,她怕今天没几个人来听课,自已会失话的人,在海外,面对西方反华势力的强大落,这些年我所做的事到底有没有意义?现进攻,要想为祖国做点事,促进中西方人民在看到了一股凝集成团的力量,很感谢大家之间的沟通交流,也面对着很大的压力,甚来听我讲述白求恩。有这几十人过来,够
    至屡屡要承受诬蔑诽谤、疯狂陷害的危险。
    个排,我知足了。
    国内不少知识分子盲目地崇尚西方所标将的
    两个钟头下来,没有一个人退席。只人权和言论自由,殊知在任何社会都存在着听见按键的声音,铅笔在纸上刷刷写字的双重标准,如果你崇尚白求恩所代表的国际声音。
    主义理想精神,也会遭到排挤和迫害。

==========第26页==========
    航线下的工人博物馆
    李老师坦称,自己并不是共产党员,大附和家会感到意外吧?宣传共产党人的楷模白求
    李老师爽快答应,她知道我们新工人文
    恩,大家会怎么想呢?其实,无论是共产主学小组的事迹,也看过范雨素的文章,深感义理想,还是基督教的教义,都有其美好的其真诚实在。她说,我们同属打工阶层。我面,错的,是人。当年在国内,她认为,在海外“洋打工”,你们在国内“土打工”自己与一个真正“共产党人”的标准,还相性质相同,体验有別。下次回国,可以用我差很远,不配加人。而今天却看到亵渎信的洋打工小说《海底》与“工友之家”的朋仰、口是心非的两面人充斥着社会,干着与友们交流。信仰背道而驰的丑事,令人痛心。
    坚强隐忍,李老师和我们底层工人早己
    临别时,慧瑜老师邀请李老师去我们心灵相通,溢于言表。期待再一次被李老师“工友之家”讲课,我当然求之不得,连声感动
    作者简介
    徐良园,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周边做一名建筑工。热爱文学创作,文风质朴

==========第27页==========
    新∠文字
    简易出租屋内的灯塔
    /徐克铎
    皮村文学小组是新工人群体、热爱文学
    每个周末,来这里聚集学习的新工人学
    志士仁人心目中的灯塔。
    友,无一不如饥似渴,为读书求知识而来。
    张慧瑜、刘忱老师、付秋云姑娘,是这红遍中国大地的范雨素,就是从这座“灯座灯塔的缔造者和设技师。
    塔”里走了出来!
    范雨素、小海、万华山、李若、郭福
    万华山、小海、李若、马大勇、郭福
    来、马大勇、金红阳、徐良园、微尘是这座来、金红阳、徐良园等从2018年至今,在灯塔里雕琢成功、灿灿发光的颗颗明珠。
    各大媒体发表了各自巨有影响力的文章。这
    这座灯塔筒单:式样老旧的租房两间
    些成绩的取得,都和各位老师们的辛苦耕
    长条桌四张对接在一起;不一个规格的靠椅
    云,精心栽培,是分不开的。
    四把;圆面、四腿、铁登十几个;名片、奖
    文学小组这杆旗子,已经红遍了祖国的
    状墙上稠密;小说、名著围四周墙壁,装在大江南北。这座塔并不是很高,可周围四面大纸箱就地而歇.
    八方,有她的光环在闪耀。
    条件简陋,遮风挡雨而已!
    加拿大西蒙菲莎大学的助理教授殷思远
    中央党校刘忱老师来小组讲课(第一排
    老师为小组讲课(第一排最右边为殷老师)
    最右方女士为刘老师)

==========第28页==========
    航线下的工人博物馆
    这座塔不大,但吸引来了全国各省市,
    文学小组的成立,是付秋云姑娘最睿
    学友们、租房住到了皮村或附近。从远路扌
    智的大创举,顺应了新工人们的心意,满足
    探来这座灯塔,以睹风彩的文学爱好者络绎
    工友们需求。短短的四年时间,队伍壮大
    不绝,天天见的到
    的趋势,如一辆狂奔的烈车,有载不完的上
    每周的周末晚七点至九点,房间座无空车人。席,汇聚一起的学友们,全神贯注地倾听着
    文学小组是检验每位学友才华的一把尺
    老师们的授课内容。因工作特述,无法亲临子;是茁壮成长、强大各自文学细胞的催化现场听老师授课的外地文学爱好者,文学剂;是结识文学界精英、名流的桥梁。小组采取了录音播放的办法,让他们同一个
    文学小组是新工人走向高度文明的铸造
    进度,听到了老师们的授课声音。
    厂、加油站。
    这座塔里的人并不多,但有成干上万人
    文学小组是新工人相互鼓励、支持、抱
    在上网、关注、査找、请求参加。
    团取暖的引警。
    这座塔内聚集在一起的人员独特,如编
    文学小组是专家、教授、学者,老师们
    辑部主任付秋云,主编范雨素、万华山,还展现オ华、无私奉献、分文不取、牺性个人有编辑近十名人员,全是从来京的新工人休息时间、义务传授知识的圣洁浄地。中,优中择优,选拨出来的文学爱好者。他
    文学小组是为新工人输送精神食粮的大
    们既是文学小组里的顶梁柱、领导者、还是后方、根据地帮助学友文稿的润泽修理师、又是新工人中
    文学小组是取之不尽用之不竭的百科
    的普通一员。
    精神食粮大仓库。
    这座塔內“单打独斗”,好似孤单?好
    文学小组是踢除烦恼迎回快乐的精神
    在,中国作家协会领导人,亲自带队,上门家园。召集在京学友,聚会、汇餐、支持、认可,
    文学小组是交流人生、书写辉煌的精神
    并受到了他们长篇大论的热情赞夸。
    家
    文学小组是寻求知识、追求真理的精神家
    文学小组是周末工友静心读书、思考未来的精神家园。
    文学小组是驱邪匡正、汇聚人脉的精神
    文学小组是各显神通、没有身份高低贵
    荷兰莱顿大学教授柯雷来文学小组讲课贱之分、人人平等、个个自信的精神家园第一排沙发最右边男士为柯雷老师

==========第29页==========
    新∠文字
    文学小组是培养诚信、增强学友知名度
    文学小组是学友进步、大步走上成功人生的平台。
    文学小组是大门大开、欢迎文学爱好者参加、展现才能的平台
    文学小组是老师教会学友写作、各圆文学梦的一把金钥匙。
    文学小组成员范雨素与金红阳分享自
    文学小组是新工人们“各显神通”,人
    的文学之路(第一排从左数起,第四、五位
    人写出优质作品的技艺场。
    分别为范雨素、金红阳
    学友干里来相会,
    文学小组是学习先进督促后进、提升自
    读书写作永远聚。
    我素质的精神加油站。
    作者简介
    徐克铎,50后,当过兵,在北京帮着子女看孩子,就住在皮村。在工友中写历史的不多老徐写了很多过去的事情,有当兵的生活,也有复员回家后农村的故事。
    022

==========第30页==========
    人物专题
    飞机下的亲切感
    /付秋云
    小时候在老家所看到的飞机,都是糊翔初来的时候,听到飞机的嗡鸣声会抬头观看在万尺高空上的。在地面上用肉眼观看,只飞机,后来慢慢地就对飞机失去了兴趣,直能看到一丁点白点。但我们都确信那是飞机到最后的有点反感。因为会导致我们的手机在飞。如果哪个小朋友有看到飞机在空中飞信号很差。翔,就会兴奋的呼唤其他的小伙伴一起观
    直到有一次在外出回来的路上,抬头看
    看,一群人兴致勃勃的讨论飞机是多么的见远处上空的飞机,心中莫名的有一种亲切大,里面坐着什么样的人,甚至还有小伙伴感,觉得快到机构(工友之家)了。那种莫说那是承载外星人的飞机。
    名的亲切感就突然涌进了我的脑子。觉得外
    记得我小时候上学,不想走上学那段路出做事的一切烦心与麻烦终于过去了,外出的时候,就幻想。如果一架飞机落在我们的的辛苦和辗转反折的坐车终于随着见到飞机村庄就好了,那么大的飞机正好能填充一个而觉得快结束了。将要回到机构这个富有归村庄的面积。那样的话我从飞机的机头走到宿感的地方了。机尾,然后下来就正好到学校啦!呵呵,那
    所以我每次外出,不管是远地还是近
    样的话我会在飞机的机舱里东摸摸、西看地。回来时总会莫名的寻找飞机的踪迹,有看。在上学的路上也会变得很有趣喔
    时会在很高很高的高空中看到飞机,有时又
    长大上班后,自从来到了北京东五环边会看到飞的很低很低的飞机。但是一看到飞首都机场附近的皮村,见到飞机就不再新鲜的很低很低的飞机后,我就感觉快到家了了。因为我们头顶就是飞机航道,每隔一两心情也就舒然了分钟就会有架飞机从头顶上低檐飞过。在最

==========第31页==========
    新∠文字
    在工友之家的十年成长趣事/付秋云
    丁工文化艺术博物馆是08年5月1日后什么什么,然后什么什么,而自己一点都正式开馆的。我是2010年来的北京。来的没察觉。有一次开例会,报告自己的工作。目的就是参加工人大学的培训学习,主要是有个细心的同事,竟然帮我数着一分钟的报想学习电脑知识。在学习期间发现,电脑知告里说了二十多个然后,当时听同事说了还识虽是重点,但不止于电脑的学习,也有很被吓一跳,自己一点都没察觉啊。后来我就多副课,法律学习、小组学习、社会认知等去博物馆自己跟自己讲解,然后录音,一听各种课程,周末还有实践基地。而皮村就是录音,确实说了很多很多的然后。我们每周要来一次的地方,通过实践,了解
    经过挺长时间的工作后,博物馆的讲
    到皮村有打工文化艺术博物馆、社区工会、解也越来越熟练了,有时遇到一两位参观的同心小学、同心互惠商店等、儿童项目组等人,我会细细的讲解,全程参观下来也有各块工作。
    个多小时了。还有一次接待一位同事的朋友
    工人大学半年的学习结東后有两个去向参观,讲解了一个多小时,后来那人还和同选择,一、留在工友之家你感兴趣的项目工事说我讲的特別好,同事反馈给我后,心里作,二、按自己的想法出去找工作。而不甘
    个美滋滋啊
    于天天在流水线上消磨青春的我选择了留在
    但我这人也有个很大的毛病,也是我改
    工友之家打工博物馆工作。虽然没有参与博不了的毛病,我这人有脸盲症,就是一般的物馆的筹建工作,但后来却陪伴了它近10人见面一次、两次、甚至三四次后,再见还年,这十年让一个充满迷茫的小女孩,变成是不认识,而我又从事经常接触人的工作。了成熟稳重的女人,并在这成家立业。这十记得第一次出差学习去云南,当时在参观云年发生了很多很多的事情,也诞生了很多有南的生态机构时,有位小姑娘说之前来过皮趣的故事。
    村参观,还是我接待的呢,但我怎么也想不
    博物馆和社区工会属于一个工作项目,起来啥时候接待的了,而且也不认识她,感我工人大学毕业后就被分配到这个项目,那觉气氛有点尴尬时オ刚18岁,对什么都充满好奇,但又很
    还有就是接待外国人,我也忘了第
    不自信,不敢和陌生人说话,刚开始也不敢次接待外国人是啥时候了,但我这人对外国接待参观者。后来熟悉了一段时间后,就慢人不太感冒,没有激动的心,可能当时就慢开始接待了,但那是会不自觉的一直说然心喜欢当兵的原因吧,反而对外国人不感兴
    024

==========第32页==========
    人物专题
    趣。不过我也有觉得自己了不起的时候,有有写过什么作品。一开始慧瑜老师为了鼓励时有留学生来参观,几十个人,而我又不会大家写作,还针对每个写作的人奖励两本文英语,我就用中文讲解,带队老师用英文翻学书籍。那时范雨素也没写啥东西出来,后译给学生们。当时感觉成就感满满,为啥?
    来说自己正在写一篇长篇小说,但我们一直
    因为我也像电视、新闻的那种外交活
    也没见到,所以也没放在心上。再后来她把
    样,有翻译啦!
    小说的一部分摘选出来名为《大哥哥》放在
    14年的时候,有个工大的学弟来博物我们的文学作品集上。当时也帮忙发在其他馆实习,实习后像我一样留在了博物馆工平台录用了。再后来她找到我说想让我帮忙作,后来我们俩一起商量着成立文学小组,录一篇文章,然后看有没有平台发表,那篇当时也了解到有工友对文学感兴趣,因为社文章就是《我是范雨素》,当时是冬天,就区工会成立过很多小组活动,再成立个文学在我宿舍录的,录的过程中也没感觉写的多小组也不难,无非就是通过宣传招募感兴趣好,主要是我的文笔和文学欣赏能力真不的工友,然后在招募老师来给大家讲课,而行。所以就没有啥察觉。但始料未及的是我我们工友之家在社会上有很多的资源,和各帮忙录的这篇文章发表在正午故事的第二天个高校的学生社团及老师也都有联系。所以就引起了全国关注,就这么的火了。我当时就说干就干,但是就在筹备期的时侯,那个确实不敢相信,又看了一遍,然后身边的同学弟因一些原因,不在这干了。我想着都已事什么的都说写的特别好,第一句话就能吸经在招募了,不可能因为他走了就黄了啊,引人看下去。那时我オ发现,确实有火的所有就自己继续了文学小组后续的事情。
    能力。
    开始想着就组织十节课的学习,教会大家怎
    因为范雨素文章火的事情,我还跟着
    样写作,写作技巧,还设定了第一届为看图处理了很多媒体、对范雨素感兴趣的事。那写作,把博物馆第一展厅的那个打工百态图段时间确实忙的晕头转向。微信也加了不少发给授课老师,让他依照主题来讲。后来发的各种人士。不过我面对镜头、面对媒体、现自己太天真了,文学远比自己想想的要复包括采访我成立文学小组的种种事,我个人杂,而十节课的学习可能只是皮毛。慧瑜老兴奋不起来,可能我对名人名利也不感兴趣师当了授课老师后,前两节还按我定的主题吧!当时还是一心喜欢当兵的。讲,后来发现在授课中发现不太妥,由根据
    针对文学小组学习这么多年的熏陶,我
    学员的需求自己定了授课内容,学员们也觉也潜移默化的进不了不少,比如,之前我觉得不错。
    得看电视剧比看书能学习百倍,而且也不喜
    16年的时候,文学小组的范雨素出名,
    看书,到后来的主动找文学类的书看。网
    是所有人都始料未及的事情,因为我知道她开始对写作一点自信都没有,党得自己不会从刚开始就参加文学小组学习,但实际上没写东西,写不出来东西,到最后能写一下有

==========第33页==========
    新∠文字
    感而发的文字,还在一次晨跑过程中写了
    能很早就被迫回老家相亲,依照家里的意
    篇关于流浪猫的诗呢,虽然专业来看,那不愿,结婚、生子,然后每天过着柴米油盐,叫诗
    心为挣钱养孩子攀比的生活。那会是我想
    总的来说,在工友之家的这十年是我活要的生活吗?我想不是。的最有意义的十年。有时我就在想,如果当初不留在这工作,现在会是怎样的生活,可
    未完待续」
    作者简介
    付秋云,90后小姑娘,在皮村十多年,从事公益机构工作者
    026

==========第34页==========
    人物专题
    文学小组有个小付姑娘
    /张慧瑜
    在这期封面人物的讨论中,大家认为小慢熟悉起来。付很合适,我也深有同感。小付是皮村文学
    小付的话不多,文学小组上课时,都
    小组的发起人,也是召集人,能把大家聚在坐在门口的位置上,随时出去处理工会的杂起,小付功莫大焉。小付个子矮矮的,却事。小付就像文学小组的“课代表”,每次像个大姐姐,张罗起事情来有条不素。小付上课前都让工友来签到,还提前和我沟通,叫付秋云,年龄很小,90后,很早就出来商量一些上课要讲什么内容以及工友对课程打工,有着农家子弟的干练和早熟。她在参的反馈等。小付经常介绍和鼓励新的工友来加完工友之家的培训之后就留下来工作,算参加文学小组的活动,郭福来、王春玉、苑是社会工作者,负责皮村工会社区的大事伟、徐良园、范雨素等都是小付介绍给我
    的,说起工友的故事,小付如数家珍,像家
    我和小付认识,是六年前她发起成立人一样。后来我发现在课上点评工友的作文学小组的时候。皮村的工友之家在“小圈品,效果比较好,既对写作者是一个鼓励,子”里大名鼎鼎,是北京少有的几个服务外也可以促进大家互相学키,我京就让小付把大来务工群体的公益机构,我第一次到皮村是家写的文章收集起来发给我。过了一段时去看樱井大造的帐篷剧,也在朝阳剧院看过间,我才了解到,其实有很多工友根本不会打工春晚。2014年小付听到有工友喜欢文用电脑,作业都是写在“真实”的稿纸上学和写作,就计划办ー个文学兴趣小组,给每次都是小付替大家把文章打成电子版。每爱好文学的工友提供相聚、学习的机会,再当看到工友的作品在不同的公号、杂志发请个志愿者来教大家怎么写作。我就是那个表,我都会想到小付帮大家打字的场景。时候以志愿者的身份来讲课,自然与小付慢
    最初,经常来听课的还有小付的两个小

==========第35页==========
    新∠文字
    伙伴晨晨和子怡,她们也在工会上班。三个是一种成长的历练。虽然小付很少说自己的小姑娘都是同龄人,是工人大学培训班的同理想和梦想,但我知道她对公益事业、对社学,结业后又全都留在工友之家工作。上文会工作有很深刻的认同。来工友之家参观的学小组课时,她们喜欢坐在一起,是很要好人很多,也有很多朋友联系我,我就把小付的姐妹。晨晨和子怡更外向一些,晨晨喜欢推荐给他们。小付是工友之家的接待员,也唱歌、跳舞,时常主持工友之家的群众文艺是打工文化博物馆的讲解员,还是图书室的活动,像个小大人一样鼓励叔叔阿姨们上台管理员。每次有工友来借书,小付都会推荐表演节目。子怡身体有些残疾,走路需要拄他们来参加文学小组,我记得郭福来大哥写着双拐,但子怡性格开朗,每次见她都能听过一篇文章,讲的就是到工友之家的图书室到她爽快的笑声。文学不是理论,是一种人借字典,认识了小付,オ知道有个文学小抒发情感和发表看法的中介。来文学小组组。记得文学小组刚一年,小付提议和当时的工友,有的已经写过很多文章,也发表过的文艺小组一起举办一个“劳动者的诗与作品,如郭福来、徐良园,大多数从来没有歌”晚会,让文学小组的朋友朗通自己的作写过,只是爱好,喜欢看书、读书。晨晨和品,文艺小组的工友表演オ艺,从此,每年子怡之前也没有写过作品,在文学小组的氛中秋节前后都会在新工人剧场举办“劳动者围下,两个小姑娘开始写诗歌,真是文如其的诗与歌”,这也成为文学小组的保留节目。人,晨晨的诗歌很明快,虽然她也是留守儿
    我从来没有见小付发过火,她总是很耐
    童,很早就出来打工,但她对生活、未来充心的和人沟通,不管是工友,还是来参观的满了梦一样的想象。子恰就带着与年龄不符国内外友人。2017年范雨素大姐成名,小的悲凉,她给自己起了一个笔名“寂桐”
    付面对各路记者,也坦然处之、不卑不亢,
    是寂寞而坚韧的梧桐,寂桐写了很多情诗
    自然而然地向大家介绍范雨素和其他文学小
    是那种渴望而又有点凄凉的情感,其中有
    组的成员。有一段时间大家经常谈起,要给
    首《我想牵上你的手》,被工友李小杰谱成小付介绍男朋友,小付只提了一个要求,就曲,变成了一首情歌,那句“你是我的魂,是想找个当兵的。没过多久,小付和在同心我是你的魄”感动了很多人。
    互惠工作的同事恋爱了,很快就结了婚,我
    相比两个小伙伴,小付很少写东西,也问过小付这么快就结婚了,适不适应,小付从未见小付唱歌、跳舞,她总是默默地做事没有纠结,只是简单地说,家里老催着结情。每次我催小付写,她略带腼腆地说,自婚,就结了。小付就是这样,敢想敢做,不己没故事,没啥好写的。小付写过一篇文拖泥带水。2017年夏天我们在工友之家的章,记述自己在工友之家工作后的心路历院子里烧烤自助,算是文学小组给小付夫妇程,写的很好,能看到她确实在工作中慢慢祝贺新婚。2018年秋天,小付挺着大肚子,学会如何做一名公益机构的社会工作者,这快到预产期,她给大家说,办不完今年的
    028

==========第36页==========
    人物专题
    “劳动者的诗与歌”,没法安心生孩子。我记谈了恋爱,离开了,成了一名瑜伽教练。子得那天晩上来了很多人,也有一些文学小组怡也回了老家,唯有小付还坚持留在这里的志愿者老师,小付是主持人,走路有些蹒工作。跚了。大家表演了很多节目,我也上台朗通
    小付性格温和,做事耐心、细致,正是
    了小海和寂桐的诗,那天玩到很晚,大家也这种质朴、踏实的品性,使得文学小组如涓尽兴而归。
    涓细流般让很多流浪在外的漂泊者找到家的
    北京工友之家,作为一家公益机构,最温暖。“家”是一种很中国的观念,意味着初是几位爱好音乐的打工青年在2002年成亲情和心向往之的地方。中国人每年春节都立的打工青年艺术团,后来慢慢发展成专门要回“家”,在外面工作也渴望能找到给工友提供文化服务的公益组织。先后成立像“家”一样的团队和单位。工友之家免费了一所打工子弟小学,建了打工文化博物为打工者提供公共文化服务,是很多工友心馆,举办过打工春晚等引起巨大反响的活中的幸福港湾。很多工友给我说过,来到这。还有一个社会企业同心互惠超市,从城里,感觉可以更畅快地说话,可以看电影里收来二手衣物,然后以低廉的价格卖给工看演出,或者跳跳广场舞。我想,这种温馨友,超市的收人可以补贴工友之家的日常开的氛围离不开像小付这样的社会工作者,她销,又可以帮助工友节省在大都市生活的们是安心、无私为别人服务的人。成本,子恰就在同心互惠超市工作。近些
    20世纪的历史中,有无数像小付一样
    年,工友之家在困境中发展,从皮村延伸至
    的普通人,从事着普通的工作,却在平凡
    平谷,在平谷的城边建了同心生态农园和同的世界里创造了不平凡的事情。平凡不是心营地。18年来,除了孙恒、王德志、许平庸,不平凡也不是要创造伟业,就像多、姜国良等几位最初的发起人一直坚持为滴、一滴的水,滋润、改变着身边的生活和工友服务外,工友之家的工作人员流动性非世界。常大,志愿者也像“流水的兵”。晨晨后来
    作者简介
    张慧瑜,高校老师,基层文化志愿者。

==========第37页==========
    栏目责任编辑
    万华
    /刘薇薇
    苑伟
    小说
    师兄师弟
    /余显斌
    梨花开始唱歌的时候,还有点害着,低
    张根是和师兄吴山一块儿学唱歌的,着头,眼睫毛阖着,望着地下。朱胡子就批他因为小了吴山一天,就委委屈屈成了师评说:“不好意思啥啊?唱歌嘛,又不是做弟。师傅朱胡子咳嗽一声说:“好了,张根贼。”他自己说着,却做贼一样四处悄悄望是师弟,吴山是师兄。”朱胡子说,没有规着,见没有人来,就长长地吸一口气,伸着矩不成方圆,学啥都得有规矩,唱歌也是这脖子张开嘴,一句句歌词儿就从他的嘴里样的。
    跳出来,翻着跟头飞到空中,飞到白云中
    他们就都点着头,眨着葡萄粒儿一样亮“一更嘛鼓儿天哦咿呀咿呀,一更嘛鼓儿天亮的眼睛曌着朱胡子。
    啊,杨六郎镇守在三关,韩湘子啊一去不回
    他们都放着牛,牛就散放在山尖上。山还啊一一”朱胡子唱完一段,就闭上长满胡尖上的山茅草、金谷兰、红根草,长得一抹子的嘴,让他们唱。于是,三个青嫩的声音趟儿,绿油油的。老长的天气,牛吃着草,就跟着唱起来,脆生生的,如三棵草芽儿吃饱了公牛就撵着母牛骚情。他们没啥做
    般
    的,不跟着朱胡子唱歌干啥啊。
    张根突然停住问:“朱伯,杨六郎是
    学歌的不只是有他们两个,还有梨花。
    谁啊?”

==========第38页==========
    小说
    朱胡子严肃地改正道:“叫师傅,别伯害啊。啊伯啊的,没规矩。”
    吴山不服气地哼了一声道:“啥了不起,
    张根就忙改口叫师傳,将问题再问
    我也晓得。”
    遍。师傅朱胡子说,杨六郎是一个将军。吴
    说着,吴山也显摆起来,也谈着连环画
    山跟着问:“三关是啥啊?”朱胡子就眨巴里的故事,他说,尉迟敬德厉害死了,和张着眼晴,过了一会儿生气地说,他们不好好飞打了三天三夜,愕是不分高低。张根就嘎唱歌,随便瞎问,是欺师灭祖。只能这样
    嘎笑了,说尉迟敬德和张飞咋打啊,他们不
    次,如果再有下次,自己就不教歌了
    在同一时间里啊。正争论着,朱胡子解手回
    他们都眨巴着眼晴,不知道他们哪儿欺来了,一边系着裤带一边说:“不要讲古今师灭祖了。多年后,张根オ弄明白,大概师了,唱歌。”傅也不晓三关是啥,怕他们再问下去,自己
    他们就闭上嘴,就跟着师傳唱起歌来。
    答不出来,有失师傅的脸面吧。
    这次朱胡子教的又不是上一次的歌了,是
    梨花在边上也帮着朱胡子道:“不要问连串的问题:“天上的娑罗树什么人栽?地了,唱歌吧。”
    下的黄河什么人开?什么人镇守在三关口?
    朱胡子忙点头,连连道:“唱歌,对
    什么人去修行一去不回来呀哎?”他们跟着
    向梨花学着点啊,唱歌就唱歌,以后不许再唱着,他们心里很着急,希望师傅尽快唱出问了啊。”于是,朱胡子再次吸一口气,伸问题的答案。可是,朱胡子偏不,一段唱完长脖子,开始教起歌来:“二更嘛鼓儿急哦后告诉他们,这段不唱会,坚决不教第二段伊呀咿呀,二更嘛鼓儿急啊,李逵打虎梁山歌词。张根的记性差一点儿,越想记住就去,小罗成啊马踏在淤泥啊一”张根本来越记不住,急得吴山和梨花都问:“咋的啊想问罗成是谁,突然想到师傅欺师灭祖的咋不好好记啊?话,忙吞下那个问题,跟着吴山和梨花唱
    张根愁眉苫脸地说:“我记不住。”
    起来。
    张根一记不住就急了,就要去尿尿,就
    朱胡子教的歌是一整套一整套的。后来喊一声:“我去尿一泡。看连环画,很多人名都出现在连环画里,有
    朱胡子笑着骂:“牛懒马屎尿多。”
    武松,有关羽,有刘玄德,有姜子牙……张
    梨花说:“快点儿啊,别让我们等着。”
    根将连环画里的故事和师傅教的歌儿人物联
    朱胡子忙说:“别催,别让他尿在裤裆
    系起来,竟然知道了不少东西,如姜子牙里了,回去挨骂。”打将封神,姜子牙有打神鞭,有四不相;再
    吴山和梨花就前仰后合地嘎嘎笑起来。
    如关云长骑着赤兔马过五关斩六将,味際一碗仮时候,张根在梁背后转过来。梨花不声就把华雄斩了。梨花长长的睫毛眨着高兴地说:“干嘛那么长时间啊,快唱啊。说:“张根,你这些都晓得啊,比师傅还厉张根就闭上眼,张开嘴唱起来,一句一字都

==========第39页==========
    新∠文
    没有错,而且唱得跟师傳朱胡子的一样好。时不像后来,那时的孩子只上半天课,下年朱胡子就眯着眼睛笑了,就用手摸摸自己的就在村子里追着喊着,或者扯猪草砍柴什么胡子问张根:“去梁背后唱去了?”
    的。有的一群孩子砍了柴,一捆一捆如火车
    张根得意地点点头,望望梨花,又望望车厢一样摞着,放在斜坡上,各自坐在各自吴山。
    的柴捆上,喊一声
    起向前使劲一冲,
    朱胡子就点着头道:“好了,开始唱下柴捆带着大家哧溜溜地溜下斜坡,引起一片段。”朱胡子说完,再次吸气,再次吐
    笑声。张根他们当然不能砍柴,得去放牛,
    开声,“天上的娑罗树王母娘娘栽,地下的跟着朱胡子一起上山。星期天则整天地放黄河老龙王来开。杨六郎镇守在三关口,韩这时,朱胡子帯着他们,不能将牛赶到太湘子去修行一去未回来呀哎。”
    近,得吆到远处的山包上。然后朱胡子选
    朱胡子唱罢停下,他们开始学着唱。
    个山窝或山沟,找一块石板坐下,教他们唱
    已经到上年了,太阳已经当顶了,远歌。朱胡子说:“千万莫让别人听到了,不处近处都白亮亮的,又腾着蒙蒙的热气。有然是要挨批斗的。”朱胡子就因为唱歌挨过的牛还懒散地啃着草,有的牛已经卧在阴凉批斗。他放牛的时候,坐在田埂上没事,就处开始回刍了,脖子里咕咕地响着仿佛蹲着伸着脖子唱开了:“姐在院里摘黄瓜,哥在只蛤蟆。朱胡子停下了,吩咐他们吆牛回外面撒土巴,打掉了黄瓜花啊。打掉了公花去。回去前朱胡子反复叮嘱,千万莫要给別不要紧啊,打掉了母花不结瓜,回去爹娘骂人说自己教了他们歌儿啊,就是爹娘也不啊。”老支书刚好走过听到了,当晚就开会,要说。
    就进行阶级斗争。支书说,阶级敌人准备卷
    他门都点着头,吆着牛一路向山下头重来啊,这是不可不防的。老支书接着振走去。
    臂高呼:“凡是反动的东西,你不打,他就不倒。”喊完这句口号,老支书将朱胡子叫
    2
    到了台子上,指着他的鼻尖严肃警告,不要
    那时,他们也就十多岁的样子。那时再唱那些孝歌了,“是给地主阶级唱的啊,还是生产队,集体劳作着。生产队里有十几还是给蒋介石唱的啊?头牛,让几家放着,是给工分的。这几家就
    朱胡子就闭着嘴不敢回答,甚至老支书
    是张根家、吴山家、梨花家,另外还有朱胡唾沫星子喷在他的鼻尖上,他也不敢去擦。子。朱胡子已经很老了,咳咳的,喉咙如破
    老支书见他这样,慢慢消了气说:“别
    烂的风箱一样,扯了上气没下气的,下不了做地主阶级的孝子贤孙了,好好放牛。再地种不了庄稼,他是个老光棍,因此,只有唱,去地里做农活,累不死你狗日的。”放几只牛挣了工分过活。
    朱胡子就点点头,连连说不唱了,再唱
    张根和吴山、梨花都在学校读书。那
    自己就不是人养的。
    032

==========第40页==========
    小说
    老支书哼了一声,阶级斗争完毕,背着叹一口气说:“我死了,能有谁给我唱上手转身走了。
    夜转转鼓,我就瞑目了。
    朱胡子吓了一头的汗,以后也就不敢再
    吴山忙说:“师傅,我给你唱。
    朱胡子就望着吴山咳咳笑了,摇着头
    可是,唱歌是有瘾的,不让朱胡子唱道:“这娃咋这实诚啊?你就不能说师傅还歌,就如不让吸鸦片烟的人吸鸦片。朱胡子能活几十年啊。”朱胡子是一个很怕死的人很难受很痛苦,就想了这么个办法,教张说到这儿,又自己安慰自己道,“师傅还能根、吴山、梨花他们唱歌,这样既过了瘾,活上几十年哩,咋就会死了?”说着,他又还收了徒弟,还很安全。因为,自己一个人开始吸气,开始教起他们唱歌。躲在哪一处山仡佬里唱歌,保不定这三个小
    天空很远很蓝,山顶圆圆的如馒头
    跟屁虫吆着牛跟来听到了,传出去的话,自样,柔和的线条一直扯向远处,和天交接在己就得再次挨批斗了。当了徒弟,他们得听一起。牛儿摔着尾巴啃着草,向着远处移动自己的,当然不会瞎传了
    着,变成一个个小小的黑点。
    于是,朱胡子就开始收徒传艺。
    几年后土地就划户了,各人耕着各人的
    朱胡子传授的歌儿是这儿的孝歌。孝地,吃着各自锅里的饭。歌就是丧歌,死人之后唱的。这儿如果老了
    队里的牛都分给朱胡子了。朱胡子喂
    入殓后,将棺材放在堂屋中间,孝子和牛,他型不了地,别人犁地,到时给他钱。前来吊唁的人就坐在堂屋里,也有的坐在稻
    张根和吴山,还有梨花都初中毕业了,
    场上,说着亡人生前的事情,并収着气。这没有读书了,回到了村里,跟着爹娘下地干时,就有唱孝歌的人围着棺材转着,一个挎活,搬包谷啊,扳稻子啊,啥都干。只有朱着鼓,一个拿着钹,一个提着锣,大段大段胡子仍吆喝着十多头牛慢坦坦地走向山顶,地唱着歌。每到一段结束时,锣鼓齐响,震走几步咳嗽几声,还扯着破嗓子有上气没下耳欲聋。敲一会儿,再唱上一大段,接着再气地吼几句:“哎,为人在世哦要学好,莫敲锣打鼓。这儿人认为,上了年纪的人过世学南山一丛草,风一吹来二面倒
    这支
    也是喜事,也应当热闹。大概是由于围着棺歌很短,但是和其它丧歌一样,音调沙哑如材转着唱的吧,这儿人将这样的事情叫打转狼,尾音如婆娘哭丧一样拖得长长的,一直转鼓。
    飘到空中。
    当然,打转转鼓已经是很久以前的事情
    张根听了,真担心,怕师傅一口气扯不
    了。到了张根、吴山和梨花出生,打转转鼓上来白眼一翻死在坡上。就被禁止了,属于旧思想日习俗,既然是旧
    吴山红了眼圈说:“师傳太孤清了。
    的东西当然得扫人历史的垃圾堆了。
    梨花就也点着头,红了眼圈。
    朱胡子有一天教着他们的时候,突然长
    朱胡子死在一个下午里,不是死在床

==========第41页==========
    新∠文字
    上,是死在对面的陡崖上。当时,一头缺角亡人已过奈何桥哎…”村子人都眨巴着眼公牛骚气大发,和另一头更骚气大发的公睛起来了,穿着衣服,一个个赶到朱胡子家牛,为了一头黄色小母牛竟争风吃醋起来,的稻场上,大月亮地下,看见张根、吴山和大打出手,忘记了死活,光天化日之下在陡梨花挎着鼓提着锣拿着钹的,在那儿迈着四崖边上夹着尾巴开始决斗。缺角公牛不是那方步子,缓慢地围着棺材转着。吴山边走变头牛的对手,准备撤退,被那只公牛在后面唱着:“亡人亡人莫走东啊,东方恶狗实在用角一挑,一个倒插下了崖。朱胡子一见,凶,白天咬人三百口,晚上咬人血淋淋。亡忘记死活,一把拽住缺角公牛的尾巴想把它人亡人莫走北,北方毒蛇吸人血
    月亮
    拽回来。这咋能拽得住啊?于是连牛带人
    慢慢变薄了没有了,东边天空沁出鱼肚白,
    起咚咚咚地翻下山崖。等到张根、吴山和其山尖湿漉漉的,吴山早已歇着了,张根在他村人听到声音赶到山崖下,朱胡子已经断唱着,此时已经唱到了一支歌的结尾:“哎,了气,手里还紧紧地抓着那头死牛的尾巴。亡人要过奈何桥,奈何桥有三丈高,大风吹村里人都収口气说,这老头糊涂了,当时要来摇摇摆,小风吹来摆摆摇,摇摇摆,摆摆是不抓牛尾巴,或许被树权啥子一挡还能挡摇,摇摇摆摆过仙桥。亡人过桥把手招,辞住,这不是找死吗。
    了阳间路一条哎!”梨花在歌声里,仿佛依
    朱胡子活着时已经为自己准备了棺材
    稀看见朱胡子穿着一件老羊皮袄,笑呵呵地
    村人将他人殓,放在稻场上。死人是不能拾对他们招招手,向桥的那边走去,头也不回回家的,带有煞气。再说了朱胡子的那间小
    下,一直走到了山的拐弯处不见了。她
    小的石板房多仄狭啊,放一口棺材在里面
    “哐”地一声扔下锣,一头爬在朱胡子的棺
    人进人去的咋行啊?
    材上鸣哇哇地大哭起来。
    那一个晚上,张根、吴山和梨花要求
    周边的老人们也一个个用袖头擦着眼
    他们守夜。
    泪,跟着难受起来。
    于是,其他人到了夜深后就打着呵欠
    事后,村里老头老太太们说,这个朱胡
    走了
    子没看出来啊,扯颈吊气的竟然还悄悄地教
    半夜里,大家睡得正熟,一阵锣鼓钹起了徒弟啊。苦了一辈子,临死还有人打转声响起,将大家给震醒了。接着,暗夜里就转鼓,也算值了。更有老人嘱咐晩辈,自己有苍凉的歌声传来:“哎,亡人亡人你莫行,以后死了,也要像朱胡子那样打转转鼓,这让我给你道分明。三千大路你莫走哎,专走样死也瞑目了。批评朱胡子唱歌的老支书专西方去雷音。雷音寺里有佛祖哎,救你地狱门来找了张根三人,这次没有谈“凡是反动
    十八层。”叮咚哐,叮咚哐,叮咚叮咚叮咚的东西,你不打,他就不倒”了,而是悄悄哐…“为人在世哎要学好,说声死了就死求着他们,等到自己老了,干万给唱几夜转了,亲戚朋友都不知道。亲戚朋友知道了
    转鼓热闹一下啊。

==========第42页==========
    小说
    张根哼了一声问:“不反动了?”
    斗的事情,说师傳要是不被批斗,就不会躲
    老支书挠着胖乎乎的头嘿嘿笑着道:在山尖上唱歌,那样就不会死的。梨花忙提好晩侄哩,那不是上头抓得紧嘛,我也没醒,师傅死时已经允许唱歌了。张根辩解办法哩。
    说:“师傅长时间在山顶唱歌,习惯成自然
    吴山见老支书这样,就准备答应下来。了,所以即使后来允许唱了,师傅还是喜欢张根不,说如果唱了,到时师傅在阴曹地府上山顶唱歌,这样就摔死了。师傅的死不管也会埋怨他们。吴山听了望望梨花,梨花低咋样说还是老支书一手造成的。”他说,现头不说话,显然也不愿意
    在不是钱不钱的问题,是自己在替师傅报
    老支书急了,想了一会儿说:“我给钱
    仇,杀富济贫,伸张正义。
    老支书咬着牙巴骨说,如果他们唱了
    吴山和梨花相互看看都不说话了,拿着
    到时一人一夜五块。
    钱走了。
    张根白着眼睛不相信地说:“你死了
    老支书是半年后死的,也不知是啥病,
    到时咋样给钱?
    反正晚上睡下,早晨就没有起来,儿子明成
    老支书说,自己先下定钱。老支书说到去喊,已经硬梆梆的了。老支书人殓后,棺做到,第二天再次赶来,拿出一个油纸袋打材摆在堂屋里。到了晚上,张根、吴山和梨开,一层层地翻,翻到张根都要失去耐心的花来了,锣鼓家伙带上,一阵锣鼓响起,堂时候,钱出现了。老支书拿出四十五块钱放屋里一片寂静,接着歌声响起来:“哎,开在张根手里,告诉他,总共唱三夜,得好好歌路哎开歌路,开罢了歌路都别走。亡人唱,不要耍花哨,自己是知道转转鼓的,唱人多孤独,今晚陪你莫难受。今晚陪过明天得不好,自己会在阴曹地府里拿捏他的。张散,各做各事无愧疚啊”开歌路的歌词根接过钱,笑呵呵地说:“好嘞,你放
    是见景生情随意编唱的,但是必须押韵,调
    包你满意。
    子必须合平孝歌的调子。
    可是,当他把属于吴山和荷花的钱给
    开歌路是梨花唱的。梨花胸子灵,见啥
    他们时,吴山说要不得。吴山说,师傳活着编啥唱啥的时候说,打转转鼓自古是不收钱的,是给
    村里人来得很多,老人是来听歌的,听
    亡人凑一个热闹。吴山说,还是还给老支书了梨花的歌说:“这娃脑子灵,以后嫁谁是吧。梨花听了也点头,说就是的。
    谁家的福分。”女娃是来赶热闹的,有的看
    张根急了,红着脖子说:“十五块钱哎
    见梨花唱歌,都感到稀奇,还打招呼:“梨
    你们当你们是员外啊?看把你们烧的。”
    花妹子,明儿也教我啊。”小伙子有来听歌
    吴山说:“师傅说不能收钱的
    的,有来赶热闹的,还有是来看梨花的,听
    张根哼了一声,为了激起他们的愤怒,说梨花不但长得好歌也唱得好。有的甚至大达到同仇敌忾的目的,再次提到朱胡子被批献殷勤,倒一杯水,搅上灵堂上放着的白糖

==========第43页==========
    新∠文字
    递上去道:“梨花,别倒了嗓子,喝一口。”
    家,拜谢他们。张根心想,干嘛没有自己的
    张根见了,狠狠白了对方一眼,心想
    啊?他跑去找到梨花询问原因,他说,自己
    拿着孝子家的东西讨好,脸厚
    不在平一方礼,可是,明成这样做,也太有点看不起人
    梨花说,自己也不知道。
    张根对每一个向梨花讨好的小伙子都翻
    张根就红了脖子,说自己要去问问明
    白眼,可是,他自己却没少去讨好,摘了束
    成,为啥这样做。梨花急了,忙叫住他,期
    泡,他会拿了兴冲冲跑去给梨花说:“梨花,期艾艾地告诉他,老支书给他们的定钱,他好吃得很,你尝尝。”梨花摇着头,说自
    们门都还给了明成,所以人家来感谢
    不喜欢吃,酸得倒牙。樱桃红了,他会摘了
    张根明白了道:“你们为啥不提前说
    门前树上的樱桃送给梨花,可梨花不吃,梨给我花说她门上有
    梨花低着眼睑望着地上道:“你不是
    梨花故意远着他,梨花喜欢吴山。
    不愿意退吗?吴山怕说了你吼叫起来更不
    次,张根和吴山一块儿在坡上砍柴
    好了。”
    吴山一边砍柴一边唱起歌来:“什么子弯弯
    张根不听梨花谈起吴山还罢了,越听越
    上天?什么子弯在大江边?什么子弯在长街
    冒火道:“吴山吴山,你就晓得一个吴山
    卖?什么子弯在妹眼前?”梨花正在门前台说完,转身就走。阶上坐着绣花,就跟着回唱起来:“月牙弯
    既然允许唱孝歌了,允许打转转鼓了,
    弯上天,船儿弯弯在江边。黄瓜弯在长街转转鼓就红火起来,就如天空夏日的云朵卖,梳子弯在妹跟前。”吴山听了,呵呵笑样一下子铺开在十里八乡的。不管哪儿老了着对张根说:“梨花唱得真脆。”
    人,主家都会十里八里地赶到黄店村来,请
    张根听了很不服气,狂啥啊?他也吸上张根他们三人,让去给自己死去的爹娘唱口气唱起来:“什么子红红上天?什么子几夜。因为有了转转鼓,寂静的山村到了夜红在大江边?什么子红在长街卖?什么子红晚就不寂静了,就热闹起来,红红的火苗在在妹眼前?”可是,那边冷冷凊凊的没有回孝子的院子冒起来,映得对面的山崖都亮亮音。吴山忙说,可能梨花进屋去了,没有听的。白纸灯笼点起来,照白了稻场。锣鼓声见。张根气呼呼地想,哄鬼哩,明明坐在房接着响起来,在寂静的夜晩格外响亮。随着檐下,咋可能没有听见自己的歌儿?
    锣鼓歇下,一声长长的声音唱起来:“孝子
    他白了吴山一眼,背起柴就走。
    住得是好屋场,祖祖辈辈出栋梁。前门栽得
    尤其在老支书丧事上打转转鼓,让张根是梧桐树,后门飞来金风凰。孝子今年骑白更不满。老支书上山后,老支书的儿子明成马啊,明年定是状元郎……”一夜下来,特意拿了两方礼,分別去了吴山家去了梨花人轮换着唱,人歇歌不歇。这样不是一夜,

==========第44页==========
    小说
    亡人大多在家里停灵几天,转转鼓就得打死啊几天。
    对方愣愕,问那咋办啊,我们不会唱
    梨花最先受不了了,喉咙沙哑了
    歌啊。张根哼了一声,喝了一口水,告诉他
    吴山也受不了了,眼圈发红,如同红樱们,不会自己会教他们啊桃一样
    于是,下雨的时候,或者农闲的时候,
    最后,张根也坚持不住了
    群年轻人就凑到了张根的家里,跟着张根
    孝子急了,哀求着道:“我给钱,和支唱着丧歌。张根学着朱胡子当年的样子,眯书家的一样,一人五块钱,行不?”吴山着眼晴,手指敲打着拍子教起来:“太阳红摇头,说不能要钱,打转转鼓绝对没有要红上天,荷花红在大江边。对子红在长街钱的。张根火了,一把将吴山拉到一边道
    卖,胭脂红在妹跟前。”他唱着的时候,仿
    “你不要我要。”吴山也不高兴了,回答道:佛看见朱胡子就站在面前,仿佛听到朱胡子“你要你来唱。”
    当年的収息:“这孝歌啊,都快灭种了。”那
    张根说行的,吴山和梨花只要跟着打响
    刻,他的眼圈有点湿润润的,喉咙有些
    器就行了。
    发噎。
    吴山不,吴山说:“要钱你就一个人
    当然,也有人找吴山学歌。女孩子都凑
    干去。”
    到了梨花那儿学歌
    是山和梨花走了,扬下张根一个人。张
    也因此,一到细雨朦胧的时候,或者
    根望着两人的身影,又泛醋又生气道:“没麦收后麦黄鸟一声声叫着的时候,村子里就有胡屠户,我还吃带毛猪了?能得你。”当响起了孝歌声,声音沙哑粗犷,一直飘到空天晚上,锣鼓家伙再次叮咚哐啷地响起来,中,飘到山尖上去了。张根扯着喉咙唱起来,声音撞到对面山崖上又返回来,嗡嗡地响着。这家伙三夜时间,个人从头唱到尾,没有重复的歌。他提着
    村里人说,吴山和梨花是猫儿翻翻凳
    面锣,其他两人是他请来的同村小伙子,子,给狗子赶了一顿。啥意思,也就是说,个挎着鼓,一个拿着缽,只要会敲打凑数吴山和梨花白辛苦了一通,算是给张根做了就行了。
    好事。
    丧事结東,三人一人拿了十五块钱回到
    张根、吴山和梨花教了一批徒弟,组成
    村里
    了三个转转鼓班子,都置办了响器。远近有
    村里的小伙子们知道后,一个个瞪大了了丧事,三人再也没有过去那么忙碌了,也眼睛找到张根说:“根哥,下次有这样的事
    不会嗓子挣得如公鸭嗓子一般沙哑着。有了
    我跟着去,我也会敲鼓。
    主家来请,三人就各自带着弟子去了
    张根眼晴一白:“你想让我一个人累
    但是,吴山和梨花的弟子慢慢都不跟着

==========第45页==========
    新∠文字
    他们去了。有了丧事,吴山去找自己弟子一他这是干嘛,男不男女不女的。张根长发起去,对方就捂着肚子告诉师傅,自己这两摇得意地告诉他,这是艺术家的派头,知道天拉稀拉得面叶子一样都站不起来了,去不不,艺术家了。叫另一个,也是这样的。吴山就去不成
    吴山说:“把头发剃了,别丢人。”
    了。梨花的女弟子不是月假就是头疼,也去
    张根哼了一声,说这是自己的自由,别
    不成。
    人无权管。
    于是,就只有张根能去。张根去的时
    吴山回道:“我是你师兄。”
    侯,带着的不只有自己的弟子,还有吴山拉
    张根翻了他一眼:“师兄嘛,还夺师弟
    稀的弟子和梨花来月假的弟子。原来,他们的恋人?都是扯谎,不愿意跟着师傅来,跟着师傳来
    吴山更是来气了,告诉张根,梨花喜欢
    没钱,跟着张根来有钱,当然就有到
    自己,从来就没有喜欢过他,别剃头挑子一
    张根将这些弟子分派了任务,哪三个头热,如果他再说梨花是他的恋人,小心自第一夜唱,哪三个第二夜唱,下来唱的是哪己揍他。说完,吴山气冲冲地走了。本来吴
    三个;再下来哪三个…分派结束,嘱咐
    山这次来,是想请张根去喝喜酒的,自己准
    句:“唱好了,别给我丢脸啊。”于是,锣鼓备和梨花结婚了。可是,他一生气也懒得请响起来,丧歌响起来。吴山晓得了叹息道
    张根了。再说,这样男不男女不女地请去,
    “这个张根,简直是钻到钱眼去了。
    不是给自己丢脸吗?
    梨花崞了一声:“师傳要是活着,让他
    吴山不想请张根去,张根更干脆,就
    会气死的。”
    不去了。那天恰好遇着宽平乡有一个老人老
    更让他们来气的事还在后面。这个张了,张根就带着一群弟子,坐着对方开的手根,竟然在家装了一部电话,在自己门上挂扶拖拉机嘟嘟嘟地去了。等到晩上开始唱歌了一个木牌,上写“山歌演唱队联系处”。的时侯,张根拿起一面鼓挎着,拿起鼓锤,他将孝歌一改变成了山歌,自己竟自封队咚一声敲在鼓面上。随着鼓声,锣和钹声也长,坐在家里,翘着二郎腿喝着茶,接着电响起来,响了一会儿,鼓声停下,锣声和钹话做起转转鼓生意来。
    声也停止下来。
    别说,他的“山歌演唱”生意还很红
    张根迈着四方步,开始唱起来:“天也
    火,电话铃不时响起来,他就拿起电话,
    是菘来地也是愁,天愁地愁就何日得休。天
    手叉腰粗喉咙大嗓道:“哦,是啊,我是张愁愁的是连阴雨,地愁愁的是洪水流。天愁队长啊,你哪里啊?好嘞,好,放心,不会愁的是云不退啊,地愁愁的是人孤独。”他误事的。”
    唱着唱着泪水就流下来,哽咽难语,然后就
    他也不知道从那儿学的,将自己头发留
    头伏在棺材前号啕大哭起来。
    长了,绑在脑袋后面,如女孩一般。吴山问
    孝子和客人都有点傻眼,望着他,不知

==========第46页==========
    小说
    道他突然咋了
    就可以利用组长的身份,组织组里的青年,
    弟子们也傻眼了,有聪明的,忙从他身没事的时候学学丧歌,甚至自己还可以组织上取下鼓挎着,开始迈着四方步唱起来。
    比赛,让大家都可这劲儿地练歌啊。张根对
    张根在歌声中哭得天昏地暗的,就如自吴山贴心贴肺道:“你是师兄,你得帮衬着己死了爹娘一样,哭得所有客人都吸吸溜溜啊,最少也别给我说坏话啊。”吴山听明白地吸着鼻子。
    了张根的来意,他倒不是让自己帮忙,是担
    哭了一顿饭功夫,他感到心里的淤塞消心自己在竞选组长的时候,从中作梗。除了,心里通透了,就停了下来,去外面找
    吴山告诉张根,如果他不告诉自己,自
    了ー个盆子打了盆水,洗了一把脸。然后回己不晓得还罢了,现在晓得了,绝对不会让到屋子,把一群弟子找来,安排了孝歌的场他当组长的。吴山说完指点着张根道:“你次和人员,吸溜一下鼻子走了,告诉大家,
    说你那点够组长的份?打转转鼓,从古到今
    他师兄结婚,他得回去。
    不收钱,你就能破坏惯例去收钱。你这样的人,咋能当组长?”说完,吴山再也懒得理张根的,走了。
    日子一天天过去,吴山结婚后有娃了。
    他当天找到支书道:“这次竟选组长
    不久,张根也结婚了,也有娃了。
    千万不能让张根上
    吴山和梨花种着地,没事的时候也唱
    支书一愕:“他不是你师弟吗?”
    着歌,只是不再去打转转鼓了,他两个人怎
    吴山说正因为是自己师弟自己清楚,才
    么打啊?张根说,他们可以参加他的团队
    这样说的。看支书一脸的不解,吴山告诉
    被吴山一口回绝。吴山别着头说:“做梦吧
    他,这个张根啊,钻到钱眼里去了,让他当
    等到再一辈子。”张根一点儿也不见气,开组长,还不贪污违法啊着玩笑说:“你这样,不怕师傳在地下怪罪
    支书笑笑,没有说啥,让他去主持黄店
    你。”张根不说师傳吴山还不生气,这一说,组组长选举吴山气得头上青筋都凸出来了说:“师傅要
    吴山答应了,他想,也好,也只有自己
    活着,会一把捏死你的。”说完,转身准备去才成。走,又被张根叫住。张根告诉他,自己想做
    他去了,当天组织了黄店组全组组员
    组长,不晓得咋样
    开会,他将这次开会的目的说了,然后,点
    吴山睁大眼睛问:“你,当组长?
    拨了几句:“父老乡亲们啊,我们要选组长,
    张根点点头,对他说:“你是村长,给
    定要选能为组员做事的组长,切记,千万
    我帮忙做做工作吧。”
    不要选那些见钱眼红拿着孝歌挣钱的人啊,
    张根还说,自己办这个演唱队吧,不当选那样的人,我们会吃亏的。”他想,自己组长还真没办法展开工作。自己做了组长,说得够明白了,再说就没意思了。于是,就

==========第47页==========
    新∠文字
    开始投票,接着是唱票。唱票的结果出来,在时时变着。就以一等弟子出场价来说吧,他睁大了眼睛,黄店组全民通过,张根担任开始是五元,后来是七元,再长到二十元,组长。
    等到吴山的女儿吴梅读大学的时候,竟然涨
    他愕了一会儿,站起来道:“既然这样
    到了一百五十元。张根自己呢,已经扔掉了
    那就这样吧。这可是你们自己选的,到时有摩托车,开着一辆小车鸣鸣上鸣鸣下的,半事可别埋怨我啊
    路上遇着吴山就停下车喊:“上车。”吴山如
    很多人在下面纷纷回答:“不埋怨。”
    没听见一样,背着手继续走着。他几次准备
    张根这时笑呵呵地站起来,抱着拳连连去张根的办公室将那面牌子摘了,砸了,都道:“谢谢乡亲们的信任,谢谢村长师兄的被梨花拦住了。梨花说:“你看不过去,就信任,我一定好好干,不辜负大家的期望。”不要去看啊,啊。”吴山懒得听他的,转身走了,回了家,
    可是,自己能不去嘛?
    饭都懒得吃的,躺在床上。
    尤其女儿吴梅暑假回来后,一会儿都坐
    做了组长的张根,竟然真的放开手脚倒不住,就要去张根那儿一趙,找张根的儿子腾起来,组织了一个什么“山歌训练班”
    张凯。
    自任班长,一到农闲,就将组里的青年集中
    张凯和吴梅是同岁,是同时上学的。
    起来,自己扯着嗓子,整天教他们唱丧歌。
    现在两个都在读大学,放假也几乎不错
    张根的那个演唱队的牌子也摘了下来,前后。吴梅回到家里放下东西就要跑。吴山挂起一个新的牌子,取名“山歌演唱团联系就生气了问:“去哪儿?”处”,一字之差,他又变队长成团长了,用
    吴梅知道爹不喜欢张根,就不说去张根
    他的话说,自己一天工作贼忙,又是班长又叔家,回答道:“去柳婶家。”吴梅嘴里的柳是组长又是团长的。说着,他拿出一款手机婶就是张根的老婆。对着里面道:“好的,嗯,好的,我马上就
    吴山粗着嗓门儿说:“不准去。
    来。”说着,骑上摩托鸣地一声走了。
    吴梅侧着头问:“为啥“
    吴山见了道:“烧,再烧就着火了。
    吴山张张嘴,女儿的心事女儿装糊涂
    更让吴山不满的是,张根弄了一间办公没有挑破,自己更不好首先戳破的。怕戳破室,竟然在办公室里挂着一面木牌,黑底红了,女儿索性就明目张胆的,自己也无可奈字,明码标价,将自己的弟子,还有吴山和何啊。女儿见爹说不出为啥,就一扭头对梨梨花的弟子,按照歌儿唱得好坏分为三六九花说:“娘,我去了。”梨花笑着不说话,等等,不同等级唱歌的价钱也不一样。用张根于默许了。吴梅回头对爹一笑,吐一下舌的话说:“辣子茄子都分等级卖价哩,何況头,转身走了。吴山对女儿没办法,就会山歌?不这样,他们能好好唱啊?”同时,对梨花生气,埋怨道:“惯着,你就惯着吧,随着物价变动,那块木牌上的歌手出场价也到时有你后悔的。

==========第48页==========
    小说
    梨花劝说:“孩子大了,别管得太紧了。”
    了,不然打断腿
    吴山不同意,他说:“女孩才要管紧
    吴梅眨巴着眼睛很无辜地说:“练歌啊,
    点儿。”
    咋的啦?
    梨花笑着说,张凯那娃是个好娃,在我
    吴山说:“爹教你,我比张凯唱得好。
    イ们门眼前看着长大的,十里八村都难找的,能
    吴梅噘着唇说:“没感觉,唱不成。”
    读书,对人也好,也诚实,还是大学生,和
    吴山更生气了道:“唱歌你还找啥感觉,
    梅娃般配着,别挡着。吴山更不高兴了说,不让你去你张根叔家听到没?”如果让自己和张根当亲家,自己宁愿跳井。
    吴梅问为啥,吴山说不为啥。吴梅望着
    他一边看电视一边数说着:“ー个四十多岁爹说:“你是嫉恨张根叔。”一句话让吴山气的老男人,梳着长头发,还说自己艺术家,得举起巴掌,可又舍不得打下去,狠很拍在我呸。
    上,啪地一声响。
    梨花回过头道:“吴梅和张凯好,管他
    几天后的早晨,梨花起来不见了吴梅
    爹啥事啊?”
    吴梅留着一张纸条说:爹、娘,我有事出去
    吴山回一句:“我到时总得去走亲戚吧,几天,别找!总得和张根坐一桌子啊?”说着,他赌气
    梨花急了,鸣鸣哭着埋怨吴山:“整天
    样电视也不看了,站起来走了。他想他得去管着娃,整天管着,管出事了吧。”吴山顾看看自己女儿究竟在干啥,別让张家那小子不得梨花的埋怨,一口气赶到了张根家,问帯坏了。到了张根的院子,看见吴梅正在和他吴梅来没有。张根睁大眼睛道:“不见啊。张凯对歌,张凯唱完“天上的娑罗树什么咋的,梅娃不见了?人栽”那段,吴梅马上笑盈盈地接着回唱
    吴山擦了一把汗,点点头。
    “天上的娑罗树王母娘娘栽,地下的黄河老
    张根看了纸条劝他,别担心,梅娃
    龙王来开
    吴山刚压下去的火又呼地冒个大学生,还能不晓得事情的轻重,到处乱
    出来,死女子,这是啥歌,这歌儿打转转鼓跑,她一定是有啥事才走的,出不了啥问题时能唱,在两个人打情骂俏时也能唱,现在的。吴山仍不放心,问张凯呢,他一定晓得男娃一女娃唱着成什么话了?
    吴梅去了哪儿,找出来问问。张根収口气告
    他压压火喊:“梅娃,过来。”
    诉他,张凯也不见了,不晓得去了哪儿。
    吴梅回头一看是爹,摇着头道:“爹
    吴山试探着道:“不会是两个一块儿去
    我在练歌呢.
    了哪儿了吧?
    张凯也笑着喊伯,吴山点点头。张根听
    张根摇着头表示自己不晓得。他看吴
    到声音,跑出来一看是吴山,忙让屋里坐,山很急,告诉他,真的不用担心,自己朋友吴山说一声不坐,拉了吴梅转身就走,回到多,自己让朋友再到处打探着,一旦有了消家,恶着声音警告:“别再去找张凯唱那歌息,一定会打电话给吴山的。

==========第49页==========
    新∠文
    吴山无法,只有耷拉着头回到家里等着着蓝花围裙的吴梅上前一步,也一手拿着麦消息
    克风,轻轻一扭腰,歌声如泉水一样流淌
    那天晚上,张根电话打来了,让吴山出来:“月亮弯弯弯上天,船儿弯弯在江边将电视频道调到省二套文艺频道,梅娃有消黄瓜弯弯长街卖,梳子弯在妺跟前。息了。吴山不知道女儿咋的了,打摆子一样
    下面,掌声哗哗哗地想起来。
    手脚乱颤,和梨花一起将电视频道调好,顿
    在歌声掌声中,梨花流着泪,她再次想
    时眼晴睁得牛蛋大。电视里正在播放一场歌起师傅教他们唱歌的样子。师傅扯着上气不曲竞赛,场上此刻的歌手有两个,一个是自接下气的声音,一句句地指点着。那时,师己女儿吴梅,另一个是张凯。张凯一身白色傅大概咋样也没有想到,有一天,他教的歌衣服,系着红色腰帯,戴着白色手巾,一手儿会唱遍十里八乡,会上省电视合参加竟握着麦克风,一手前伸着,亮亮地嗓门儿传赛,还会引起一片掌声。她轻轻叹口气,转出歌声:“什么子弯弯上天?什么子弯弯大头对吴山说:“师傅哎,这回能暝目了。”江边?什么子弯弯长街卖?什么子弯弯妺跟
    吴山坐在那儿一言不发。他就那么静静
    前?”张凯唱罢,退后一步,穿着花衣服系地坐着,如一尊佛爷一样,坐了很久很久。
    作者简介
    余显斌,《读者》《意林》《格言》等签约作家,至今出版文集十ニ本,写作至今,在几百种报刊杂志发表文章两千余篇文章,《父亲和老黄》等二百余篇文章在各级征文中获奖知音》等七十余篇文章被各种高考、会考、中考以及其他考试选做考题

==========第50页==========
    小说
    黑风岭
    /曾正伟
    看上去很显老,脸庞又黑又红,还胡子拉碴
    除夕午后,我想乘早把春联贴好,可找的。他的脸上,流露出几许沧桑,但很网了半天也没找到胶带。待我吭哧瘪肚地打好劲。他的眼睛,闪烁着一抹清澈,但显得很浆糊时,外面已经起风了。
    自信。他的的身体,虽然有些发福,但也幻
    这里是青藏高原。几乎每天下午都要刮化出一种少见的魁伟。场大风,并且一副就是大半宿。就在我望
    可能是我长得比较大众化吧!在格桑
    着春联一筹莫展之际,外面突然传来一阵金镇,我可没有一个认识的人呀。”属的碰撞声。“请问有人吗?”
    我翻抽屉的工夫,他看见了桌上的春联
    隔窗望去,我见一个年近花甲的男子站和浆糊。“您大概是外地人吧!我们这儿贴在铁门外。他身穿一件皮大衣,头戴一顶棉春联,是不用浆糊的。”帽子。我有些纳闷,都除タ了,怎么还有人
    是用胶带?我知道的,可我这里没有
    光临我们国土所呢?
    胶带。”我一笑
    “师傳,我的车胎爆了,能不能借个胶
    不是胶带,而是凉水。”
    水用一下?”
    我一听,顿时瞪大了眼晴。
    我拿了铜匙,走向大门。“车胎爆了
    “来,你舀碗凉水,我帮你贴。”说完,
    你应该去修理铺呀
    男子就拿起了一幅春联。我舀了一瓢凉水,
    “今天是除タ,修理铺都关门了。奇怪,随他来到院子里。风依然在吼,他手里的春您看上去怎么有些面熟?”男子说。
    联差点被风撕裂。他见我有些犹豫,便佳促
    我闻言,便仔细地打量起这个人来。他道:“快,把水泼到门框上。
    043

==========第51页==========
    新∠文
    我刚把水泼上去,他就迅速地把春联吧!”说话间,他的眼晴暗淡了下来。按在了上面。瞬间,冰水和春联就粘在了
    “为了一个人?难道是向梅?”大学时
    起。我明白了,这里气温太低,春联是被冻代,钟毅喜欢向梅,这是地球人都知道的秘上去的。
    密。记忆中,他俩都喜欢裴多菲的那首爱情
    转眼,办公室、宿舍和大门都贴上了春诗:“我愿意是废墟…只要我的爱人/是联。“太感谢您了。今天要不是您的话,我青青的常春藤/沿着我荒凉的额/亲密地攀还不知道要怎么抓瞎呢。
    援、上升。”
    回到屋里,我开始四处翻胶水。冷不
    “对,可我今天没时间跟你说这些,我
    丁,他看见了我电脑屏幕上的校友录。“您必须马上赶回黑风岭。是武地毕业的?
    “黑风岭?黑风岭是什么地方?
    “是的。”
    “黑风岭就是当年向梅走失的地方。我
    “哪一届?”他眼睛一亮,目光紧盯在那儿等她。着我。
    “向梅的事而我也听说了,可你等到她
    “84届。”
    了吗
    您不会是杜凯吧
    十多年了,一直生不见人,死不
    我就是杜凯。难道您认识我?这也难见尸。”怪,因为我在县上挂职。
    我翻遍了所有的抽屉,也没找到胶水。
    “原来您就是传说中的杜副县长
    钟毅,这里没有胶水,咋办?”
    “你能送一下我吗?我今晩必须回去。
    “那您怎么会呆在国土所里?
    他乡遇故知,这是人生一大快事!哪有
    “我分管国土系统,是我主动要求来基不送的道理?何况我们还是同学!可这里只层值班的。
    有我一个人值班。“这里离黑风岭有多远
    男子闻言,突然举起拳头打了我一下
    那儿有信号吗?
    然后端着我的双肩说:“您仔细看看,我
    “大约七、八十公里吧。我的对面,就
    是谁?
    有个移动基站,信号还行。
    “我前面已经说了,我这里没有熟人
    我给县局值班室打个电话,又分别通
    我仍然坚持着自己的观点。
    知几个群测群防员,让他们有事儿就给我打
    “老同学,我是钟毅呀。你不认识电话。我了?”
    我收拾东西的当儿,钟毅的手机响
    “钟毅?你怎么会在这里?”我审视
    。电话是一个女人打来的。“你事办得咋
    会,突然认出了他那双炯炯有神的眼睛。
    样了
    “这个说来话长…也许是为了一个人
    东西都买好了,可我的车胎爆了。”

==========第52页==========
    小说
    “那咋办?要不,我先骑马过去把牲口
    “但我有一种直觉,向梅并没有死,她
    喂了吧
    可能是被什么人藏匿起来了。这就是我要留
    “不用,我同学马上就送我回来。”
    守黑风岭的原因。”
    “在西藏,你还有同学?”
    “看来,你是真喜欢她。”
    言难尽,只是巧遇。”
    “当年,要是我们能分到一起就好了。
    钟毅的车是一辆三轮摩托车。车上装的可那时,每个单位都只有一个名额…”全是年货。我们把他的车推到院子里,又把
    这么多年,真是难为你了。”
    东西转移到皮卡车上,我驾起皮卡车就直奔
    “我倒没什么,只是不知道她怎么
    黑风岭。临行前,我特地带了两条好烟,还样…慢点,前面就到岔路口了,向左拐。”带了两瓶好酒。
    这一段硬化路大约20公里。上了岔道后,硬化路变成了简易公路,坑坑洼洼的,
    2
    车速一下就慢了下来。
    钟毅的经历充满了传奇色彩,我对他的
    “这些年,我在黑风岭开垦了一些荒地,
    故事也充满了好奇。一略上,我不断地问这盖了几间房子,又陆续发展了一百来只羊和问那,钟毅一一道来
    几十头牲畜。要不是有向梅做支撑的话,恐
    “参加工作那阵,我们单位正好不太景怕我早就崩溃了气,因此,我就想离开。还没等我将自己的
    这一段简易公路,我们走了将近两
    想法付诸实施,我就接到了向梅父亲的电小时。下午五点,我们到达了黑风岭。大老话。他说,我知道向梅很喜欢你,可她在
    远,牧羊犬就“汪汪汪”地叫了起来。钟毅
    次出野外的时侯突然失踪了,你能不能来西
    下车,就对牧羊犬说:“猎豹,别嚷嚷。
    藏帮我找一找?我一听,心里就急得团团被称作“猎豹”的牧羊犬随即就停下了叫转。一个大活人怎么会突然失踪呢?原来向声,继而摇起了尾巴。梅的失踪,与一场突如其来的黑风有关。
    我一下车,不禁打量起四周来。只见空
    “黑风?
    地一旁是三间平房。中间的正墙上,竖向喷
    “是的。我估计,那场黑风使她迷路了
    着三个红字“小卖部。”房屋南侧是羊圈,
    或者让她误入了ー一个与世隔绝的地方。接到北侧是耕地。羊圈墙上,粘满了已经干透的电话后,我就辞职来到了西藏。她的亲戚朋牛粪。空气中,飘荡着一股羊骚味。地埂友,亲人同事,加上当地的公安干警组成了边,立着一个两米多高的照壁。照壁用白灰联合搜査组,展开拉网式的排査。范围从黑抹了面,墙上喷着一行红字:“向梅,我在风岭一带辐射到方园近百公里的周边,可什这里等你!钟毅”这时,牲畜们打起了么线索也没找到。两个月后,搜寻陷人僵响鼻,羊群也一阵骚动,仿佛在欢迎我这个局,最后不得不终止。”
    远道而来的客人。
    045

==========第53页==========
    新∠文字
    还好,路旁有一道供电线路经过。电线到了同学微信群里。顿时,群里像炸了锅杆上,固定着一个蓝底白字的牌子。我盯着样。班长廖峰说:“快让钟毅出来说话。”我这个牌子,不经意间念出了声:“黑风岭。
    说:“他这会儿正忙呢。”
    “是的。这里原本是没有名字的。这都
    廖峰表示,他一定要择机来看望钟毅
    是我来以后命名的。刚开始的时候,没人还让同学们踊跃报名。他还说,一切开销都叫,但时间长了,大家就认可了。
    由他一人来承担
    对面的山上,我看到了一个高耸的移动
    回到屋里,水已经开了。我沏好茶,就
    基站。我掏出手机一看,信号是满的。“你把钟毅拉进了群里。有人给他拜年,有人给住在这里,人畜用水怎么解决?
    他发红包。廖峰要求钟毅说句话,钟毅却泪
    “夏天储备雨水,冬天融化雪水。天旱流满面,不肯岐声。我说:“他三十年如的时候,也从格桑镇上拉些来。”钟毅说完,日,一直为爱坚守。纵有千言万语,恐怕他就指指空地上的一个水窖。
    也不知从何说起。我坚信,大家都在期待这
    “我感觉,你好像生活在一个童话世个故事的结局。”界里。
    钟毅放下手机,从库房里搬来半扇羊肉
    钟毅苫笑一下,便打开了门。屋里有炖在了大锅里。晚上,我们一边聊天,一边个货架。货架上,零星地摆了些烟酒、日用喝酒吃肉。虽然简单一点,但也别有风味百货和方便食品。“这荒郊野外的,你也开
    八点刚过,女儿担心我会寂寞,就请
    商店?
    求视频。接通视频后,我把摄像头转向了
    他摇摇炉子,打开风门说:“我开这个钟毅小卖部,并不是为了卖东西,而是为了方便
    爸,这位是谁呀?
    过往的行人。你先坐会,我安顿一下牲畜
    他就是我常说起的钟毅叔叔。”
    大过年的,我心中突然产生一种失落
    “是吗?您见到他了?
    感。真无法想象,这么多年,钟毅是怎么过
    “老钟,快来看,这是我女儿珊珊。”
    来的。我想喝口水,但暖瓶是空的。我在炉
    钟叔叔,过年好!
    子上烧了一壶水,就走了出来。
    看到姗姗,钟毅有些发窘。“珊珊好!
    水窖附近,积满了白花花的冰溜子。钟杜凯,我形象不好,还是
    毅一边往“U”型槽中压着水,一边叮嘱我
    我们喝了一会儿酒,钟殺突然拉了
    小心感冒。牲畜们喝了一会水,就抬起头门口的灯绳。“你干啥去来看我。嘴角处,还有水珠在往下滴。随
    “今晚,有只母羊可能要产羔。”
    后,钟毅给牲畜们添些草料,就转身过来贴
    “这就是你一定要赶回来的原因
    春联
    “不光这样,其他牲畜也离不开我。”
    我把钟毅的一举一动拍成了视频,发
    我闻言,心里不禁难过起来。曾经,钟

==========第54页==========
    小说
    毅是一个人人羨慕的大学生;如今,他已经不慢地在空中甩了起来。甩过几圈后,他突彻底变成一个地地道道的牧民了。
    然一用劲,丢开一头,石块便划出一道抛物线,准确地落在了头羊的正前方。头羊见
    便扭头上了山丘。头羊一上山丘,其他
    大年初一,我和钟毅一起去放牧。
    羊只都跟了上去。我惊叹于钟毅这种精绝的
    钟殺解开猎豹,打开圈门,就赶着羊撂鞭手法,便说:“没想到,这些年你竟然群朝北走去。走出一百多米,左側出现一个练就了一身绝活。”钟毅笑着说:“这是作为
    支沟。主沟和支沟呈“Y”字型展布,两沟一个牧民的基本技能。
    交汇后,便朝南蜿蜒而去。钟毅说:“当年
    太阳又向天空窜了一大截。这时,一只
    向梅和她的同事就是从这条支沟里出来的。黑色母羊掉了队。钟毅一看就说:“它名叫可走到主沟后,她就离奇地失踪了。尽管那黑妞。看样子,它今天要生产了。本来,它天的天气很糟,可她的两个同事都平安地回昨晚就应该生产的。”到了驻地。”
    “你真有趣,居然给羊取了名字?”
    我观察一下周边的环境,发现这里即
    “是的。每只羊都有一个名字,它叫红
    没有采坑或洞穴,也没有水窝或悬崖。按理霞,它叫白雪…”钟毅指着从眼前经过的说,走在这里再安全不过了。可一个大活人两只羊说。怎么会平白无故地失踪呢?难道这里属于灵
    黑妞不断地扭头闻着后胯,嘴里不停地
    异地区吗?
    咩咩”直叫。看得出,它真要分娩了,因
    晨曦中,青藏高原仿佛以她特有的方为羊水已经破了。钟毅摸摸它的肚子,发现式迎接着我。太阳升起了,阳光照在雪峰之胎位似乎有些不正。他想把它放倒,黑妞却上,明暗相间,不染纤尘。抬头望,天很不配合。钟毅让我抓住黑妞的后蹄,他顺势蓝,也很远;低头看,雪很厚,也很白。猎在黑妞的肚子上按了几下。黑妞一用劲,小豹真会享受自由,它不是跑在最前面,就在羊羔居然出生了。小羊羔也是黑色的,它浑落在最后头。偶尔,也会去追逐雪地上觅食身湿漉漉的。的乌鸦。沟道上满是碎石,碎石上落满了积
    “给它取什么名字?”
    雪。羊群过后,雪地上留下一串串黑珍珠般
    钟毅沉思一下,突然说:“就叫杜来吧!”
    的羊龚蛋。异域风光,异域风情,使我驻足
    我听后,大惑不解。钟毅神秘地一笑
    凝神,倍感新鲜。
    它是杜凯来了以后出生的,所以叫“杜来'。
    前方,沟道拐了一个弯,右岸出现
    “哈哈!你不是在亵渎我吧!
    个平缓的小山丘。山丘之上,布满了密密麻
    钟毅一阵大笑,我也跟着笑了起来。
    麻的枯草。钟毅捡起一个石块,放入撩鞭子
    转眼,胎盘出来了。钟毅熟练地剪断了
    的束帯中。他将撩鞭子两头合拢,然后不紧脐带,将一片创可贴贴在了杜来的肚脐上。
    047

==========第55页==========
    新∠文字
    这时,猎豹过来叼走了胎盘,几口就吞下了就跟我走;他一声吆喝,他的羊群就跟他肚。接着,黑妞开始舔杜来身上的毛发。杜走。放心吧,根本混淆不了。”我闻言,真来是只母羔。看得出,钟毅心里很高兴。杜觉得他们放羊都放出境界了。来哆哆嗦嗦地煚站起来,可它就是站不稳
    闲聊中,我才知道他们是无话不说的
    小尾巴连连地摆动着。看样子,它是想找铁哥们门。在这一带,他们都是出了名的好把奶吃。
    式。钟毅去方便的当儿,扎西说:“我有个
    这时,钟毅掏出随身携带的毛巾,为杜妹妹,名叫卓玛。二十年前,她爱上了钟来擦拭一下身上的污溃。不一会的功夫,杜毅。可钟毅心里就是放不下那个向梅。他这来的毛发就被黑妞舔干了。钟毅将它送到黑个人呐,什么都好,就是太固执!”妞胯下,杜来马上就跪下去衔住了奶头。我
    “那是因为他爱向梅爱得很深。”
    说:“真看不出,你竟然这么老道!”
    我知道的。但三十年了,向梅活不见
    时间还早,羊群张续往北移动。杜来走人,死不见尸,他又何必呢?不过,我十分动,钟毅就把它揣在怀里。黑妞跟在钟毅欣赏他的执着。为爱坚守,总是令人称道身后,嘴里一个劲地“咩咩”直叫。
    的。但你知道吗?我妺妹为了他,至今仍是
    因为无事可干,我就从钟毅手里接过了孤身一人。撩鞭子。我夹上石块,便练习了起来。我边
    我一听,顿时惊得目瞪口杲。难怪昨天
    走边练,一个小时后,我竟然能将石块用出下午,有个女人给他打电话呢老远,只是准确率不高。
    下午起风前,我们赶回了驻地。晩上,
    中午时分,我们遇见了另外一群羊。放我问钟毅:“听说,扎西有个妹妹羊的是一个名叫扎西才让的藏民。
    求你别说了,好吗?”钟毅的眼框里
    “扎西德勒!”扎西打招呼。
    分明噙满了泪水。
    “扎西德勒!”钟毅赶快还礼。
    第二天起来,我突然觉得右肩有些酸
    “这位是谁?”扎西问。
    痛。钟毅说:“你的肩膀之所以会痛,就因
    “他是我同学,名叫杜凯。
    为你昨天练撩鞭子太用劲了。不过,你不用
    “不错!大过年的,居然有同学到西藏担心,过两天就好了。”来看你!”扎西羨慕地说。
    在黑风岭,我一共杲了三天。初四响
    两群羊合在一起吃草,我担心羊只会混午,我回到了格桑镇。和我一同来的,还有淆。钟毅听了,就笑着说:“我们的羊群都钟毅。当天下午,他开走了自己的三轮摩有各自的标记。你看,我的羊背上是红线,托车他的羊背上是篮圈,不会混淆的。即便混淆了也没事,隔几天又換回来了。”
    扎西补充道:“我一个口哨,我的羊群
    初七一过,我就回到了县城。

==========第56页==========
    小说
    月中包的一天,我突然想去看看钟于上世纪八十年代的歌声《退到》当张行毅,便给他打电话。“钟毅,再过一个月我唱到“戦,她比你先到”时,卓玛的情绪就挂职期满了。明天,我想过来看看你,需明显有些失控。她近乎愤怒地吼道:“钟毅,要我带些什么东西吗?”
    你又拿这首歌来搪塞我
    “如果方便的话,就给我带些日用品
    冷不丁,扎西从身后抱住卓玛,努着嘴
    吧!顺便捎些蔬菜来。”
    说:“钟毅,你们快走吧。
    第二天一早,我就从县城赶往黑风岭。
    从扎西家出来,我们一路向北而去。
    路过格桑时,我特地加满了油。下午两点
    路上,我反复说着同一句话:“看得出,这
    我到达了黑风岭。我们刚将东西卸到库房个卓玛非常喜欢你…”显然,我又说到了里,外面就起风了。这是一场罕见的黑风。
    钟毅的痛处。
    “奇怪,今天的风向怎么和平常不
    “求求你,别说了!”
    样?”钟毅说。
    傍晚时分,我们来到了主沟的沟脑,前
    咋了?
    方没路了。这里住着几户人家,钟毅无望地
    平常,风都是从北往南刮。今天,怎捂住了脸。“当年,我们走到这里,搜寻就么反过来了?”钟毅寻思一会,突然眼睛
    终止了。
    亮。“杜凯,你今天可是来着了。快,我们
    我不知该怎么办,便一个劲地按车
    开车去找向梅。
    喇叭。没想到喇吵
    响,一位老人迎风
    “到哪儿去找?”
    而至。
    “你看,今天有黑风带路,我们沿着风
    “老人家,请问三十多年前,有个女大
    向走。
    学生在这里失踪了,您听说过这事吗
    我觉得这话似乎有些道理,便钻进了车
    “听说过,也有人来这里找过。可没结
    里。半小时后,我们来到了扎西的家。回望果呀来时的路,我隐隐约约看见了那座移动发射
    就在我准备掉转车头的功夫,老人说
    塔。扎西问:“今天的风确实很奇怪。要不
    翻过这座山梁,北边还有几户人家,你们
    要我陪你们一起去?”钟毅摇摇头。
    不妨去那里看看吧!
    “对了,灌一壶开水吧。”说完,我将
    钟毅一听,顿时来了精神,我也信心倍
    旅行壶交给了扎西。
    増。“车能上去吗?”老人摇摇头。
    我们正要出门,一个女人突然撞了进
    我打开旅行壶,喝口热水,就想上山
    来。“我就不信,这个向梅究竟有什么过人老人说:“好几十里地呢。你们还是在这李之处,以至于你如此上心!”原来她就是扎住上一晚,明天再去吧西的妹妹卓玛。钟毅淡定地按了几下手机
    我一刻也不想等了。”钟毅坚定地说。
    手机里立刻传出一阵熟悉的旋律。那是流行
    钟毅拿起手电筒,我背上旅行壶,我们
    049

==========第57页==========
    新∠文字
    就上山了。山路很窄,路上满是马粪和马蹄的诗句。“我愿意是云朵……只要我的爱人印。越往山上,路越难走,风也越大。这场/是珊瑚似的タ阳/傍着我苍白的脸/显出黑风真是名不虚传,我的红色羽绒服也被它鲜艳的辉煌。”染得看不出本色了。
    向梅话音未落,已是泪眼涔涔。“天呀
    来到山顶,天已擦黑,向北望去,却看你们是从天上掉下来的,还是从土里冒出不见村庄。由于风大,我们疾步下山。走了来的?两个小时的山路,地形渐渐变缓,风也小了
    向梅,你已经认出了他,你还能认出
    许多
    我吗?”我问。
    拐过弯,前面出现一个山洼。山脚处,
    向梅瞅了我半天,哽咽着说:“杜凯吧?”
    有两三户人家亮着灯,其中一户的烟囱里还
    “是的。我们可以进屋吗?”
    冒着炊烟。一阵狗叫声响起,一个大爷从屋
    “快,快进来吧
    里走了出来。我忙问:“大爷,请问这里有
    驻足一会儿,我们三人突然搂抱在
    叫向梅的女人吗?
    起,个个哭得稀里哗啦。最后,还是我首先
    老人警惕地看看我们,便摇头而去。从止住了眼泪。“向梅,三十五年了,你一直老人的眼神里,我仿佛看到了什么。
    生活在这里?”
    我和钟毅对视一眼,便朝冒着忺烟的人
    “是的。从没离开过。”
    家走去。轻扣柴门,一个满脸沧桑的女人出
    为你什么不和我们联系?三十周年
    现在我们面前。她的眼角,布满了鱼尾纹,同学聚会,大家都到了,就差你和钟毅。”但密集的皱纹掩盖不住她眼底溢出的灵光。
    “我的心早死了。”向梅用围裙擦了擦
    她的眉宇间,有一个醒目的朱砂痣。“你们手说。找谁?
    那天和今天一样,也刮着黑风。我和
    我和钟毅对视一眼,谁都没有说话。突两个同事从支沟里出来,却因大风走散了。然,钟毅眼睛一亮,情不自禁地朗诵起了裴本来,我应该逆风朝南走的,可我阴差阳错多非的诗句。“我愿意是废墟…只要我的地顺风朝北走了。后来,我发现越走越不对爱人/是青青的常春藤/沿着我荒凉的额/劲,就准备掉头。这时,一个藏族束装的男亲密地攀援、上升。
    人从我身边经过。他见我孤身一人,就强行
    女人闻言,手里的炒铲“咣当”一声把我架上了他的马背。”就掉在了地上。我仔细一瞧,她的眼珠突然
    我觉得,这不足以成为她留在这儿的理
    停止了转动,目不转睛地盯着钟毅;她的嘴由。但我没吭声,静静地等着她的下文。唇,一张一合地颤抖着,仿佛有千言万语
    来到这里,我オ知道他是一个汉民,
    天呀,她不是别人,正是失踪多年的向梅
    名叫亚丹。他家里,只有他们父子两人。当
    向梅并不搭话,随即也吟诵起了裴多菲晚,我本不打算睡觉的。可不知咋回事,我
    050

==========第58页==========
    小说
    竟迷迷糊糊睡着了,而且睡得特别死。第
    了下来。看到车灯后,扎西紧忙跑了出来。
    天醒来时,我发现自己光着身子,亚丹裸睡“钟毅,找到她了吗?”敢情扎西也是一夜在我身边。我发现自己已经失身了,就寻死没有合眼。寻活地要去跳崖。亚丹一把抱住我说,他一
    钟毅并不急于回答扎西的问话,他向车
    定会真心爱我的。为此,他天天和我寸步不里招招手说:“向梅,你下来吧。”离。一天晚上,他又要和我干那事,我顺手
    向梅下车后,卓玛突然从院里冲了出
    抄起一个秤砣就砸了过去。没想到,秤砣正来。“你就是向梅?真羨慕你,你是多么幸好砸在了他的太阳穴上,他当晩就死了。”
    福的女人!钟毅为了你,甘愿一辈子守在黑
    我和钟毅一听,同时瞪大了眼睛。
    风岭。王宝钏等薛平贵,也不过オ十八年。
    “第二天,也不知从哪儿冒出来一个年而钟毅,居然等了你三十五年。他本可以成轻人,他拿着刀子就要捅我。亚丹他爹说,为一名优秀的高级知识分子,可他现在已经亚丹不过是一名逃犯,死就死了,你还要搭彻底沦落为一个地地道道的牧民了。老天上一个年轻姑娘的性命吗?既然上苍把她送呀,我怎么就遇不上这样一个人!”给了我们,我们就要加倍地珍惜她。你们只
    说完,卓玛就扭头奔向屋子。她一边奔
    准亚丹放火,却不许人家姑娘点灯,这公平跑着,一边抬起胳膊去抹眼泪。吗?老爷子的话,只问得那人哑口无言。于
    向梅看看钟毅,眼里也噙满了泪花。扎
    是,埋完亚丹他就走了。因为亚丹是我杀西忙搓着手说:“找到就好,找到就好的,我就打算为老爷子养老送终。后来我定是钟毅的执着,感动了上苍。才知道,亚丹并不是他的亲儿子,而是干
    回到黑风岭,已是凌晨五点。灯光下
    儿子。
    向梅在看到那个照壁时,不禁潸然泪下。
    “那老爷子他人呢?”
    “对不起,我让你等了一辈子
    “他前年过世了。
    钟毅举起布满裂纹的双手,为她擦拭
    我环视一眼屋子,试探性地问道:“这把眼泪说:“你不是也等了我一辈子吗?么多年,你一直一个人过?
    快进屋吧,别哭了,小心把脸蛋皴
    向梅噙着泪说:“我杀了人,不ー个人坏了。”过,还能咋样
    向梅环视一眼简陋的屋子,就扑向了钟毅。看到两人在拥抱,我悄悄地退了出来。突然,我想起了同学群。我忙掏出手
    在我们的劝说下,向梅当晩就离开了那机,将他们拥抱的场景偷拍了下来。我刚把个小山洼,和我们一起回到了黑风岭。
    视频发到同学群里,就被廖峰看到了。没想
    开车时,我们没有打扰沟脑的那位老到,他起得这么早。须臾,他将电话打了人。在路过扎西家的时候,钟毅让我把车停过来

==========第59页==========
    新∠文字
    “找到向梅了吗?”
    “你们去找一个名叫梁四爷的老人,他能证
    “是的。”
    明我说的一切。对了,那个秤砣就放在库房
    “这是天大的喜事!我们应该好好庆祝的窗台上。
    我加了些油,就急忙往山里赶。天黑之
    “我觉得,当务之急,我们应该办两件前,我们总算来到了那个小山洼。原来向梅事。一是尽快联系向梅的父母,二是向梅应说的那个梁四爷,正是我们那晚遇见的那位该尽早去派出所自首,争取主动。如果能把老人。一经解释,梁四爷二话没说,就要跟案子注销的话,那最好不过。”我说
    我们走。钟毅忙去向梅的库房,拿上了那个
    你照顾好他俩就行了,这些事就交给秤砣。我吧。我觉得注销案子应该问题不大,等
    回到派出所,已近午夜。一切办理妥当
    下我咨询一下我的律师。
    后,我们离开了格桑镇。
    晌午时分,廖峰打来了电话。“很遗憾,
    第二天一早,我就离开了黑风岭。一月
    向梅的父母都已过世了。公安局那边,需要后的一天,钟毅突然在群里说,向梅已经被向梅去做个笔录。
    释放了。她犯的是过失杀人罪,但杀的是罪
    午后,我拉着向梅就近去格桑派出所大恶极的逃犯,并且有自首表现,最后她领自首。在派出所,向梅将事情的经过原原本刑三年,监外执行。大家听后,无不欢呼雀本地叙述了一遍,民警做完笔录,就从电脑跃,奔走相告。上调出一批逃犯的照片,让向梅逐一辨认。
    廖峰说:“杜凯,麻烦你在机场联系
    向梅看着看着,突然指着一张照片说:“就辆大巴车,我明天就组团过来。我要去见证是他。
    这场迟来的婚礼!”
    原来,他就是罪大恶极的强奸杀人犯陆
    听了这话,我的耳边仿佛又响起钟毅的
    军。他祖籍河南,手上有两条人命。公安部声音。“我愿意是废墟…只要我的爱人/
    曾于1983年5月发出A级通缉令缉捕他。
    是青青的常春藤/沿着我荒凉的额/亲密地
    “向梅,你有人证和物证吗?这可是要攀授、上升负法律责任的,明白吗?”
    明白。我当然有人证和物证,不过都作者简介在山里。
    曾正伟,中国自然资源作家协会会员
    民警看看向梅,然后叹口气说:“你得甘肃省作家协会会员,甘肃省文艺评论家协留下,因为你手上毕竟有人命案子。”
    会会员。作品散见于《海外文摘》《微型小说
    民警又转向我和钟毅说:“你们两个要
    月报》《小小说大世界》《小小说月刊》《民间
    尽快提供人证和物证。”
    故事选刊》《天池小小说》《佛山文艺》等刊。
    我看看向梅,冲她点点头。向梅说
    052

==========第60页==========
    栏目责任编辑
    万华山
    刘薇薇
    苑伟
    中篇小说
    耶旺村
    /关良存
    第一章卢贝大伯
    想象过它的美丽,没料到原来是这个模样苍凉而陌生的环境,让从未走出过大平原,第一次漂洋过海的劳工们油然滋生出莫名的
    2012年春,我们这些在农田里劳作了愁怅。如同在梦中一样。半辈子的庄稼汉,被冠名“中国劳工”随援
    施工队从这个村聘用了一个名叫官芮
    非工程队来到刚果(金)东部的大山深处,
    的黑人小伙ル。父亲在很远的一个镇子上给
    修筑从首都金沙萨到东部城市卢本巴希的盘
    有钱人看家护院,他和母亲阿蓓勒和爷爷卢
    山公路段。施工队的生活区和盘山路项目部贝住在村子里,守着一片香焦林和十来棵芒就住扎在山坡下。这里有刚果(金)东部幽果树过日子。通过宫芮,我们成了这家人的静的大森林,松软的草地,欢唱的溪流,生
    常客。在这里,我们学习恩加拉族语言,听
    长成树状的仙人掌,以及叫不出名字的奇花宫芮的爷爷卢贝大伯讲恩加拉族的故事和传异草。不远处,黑泥鰍一样站在高坡上往这说。卢贝大伯已经七十六岁高龄,在这个平里张望的穷孩子,在他们身后,毫无规则地均寿命只有四十岁的国度里,能活到这样的坐落着一个个破旧的圆形小木屋,像雨后的年龄不能说不是一个奇迹。尤其是在几乎与草地上长出的一片蘑菇。这就是我们在国内
    世隔绝的小山村,见识多广的言谈举止又给
    听说过并最终抵达的耶旺村了。曾经多少次他披上了神秘的色彩。卷曲在下巴上永远长

==========第61页==========
    新∠文字
    不长的灰白胡子里,似乎隐藏着讲不完的故
    提起当年之勇,卢贝大伯即刻神采飞
    事,就连他的孙子宫芮和儿媳阿蓓勒听起扬。他摆开端起冲锋枪的姿势,拉开走场,来,也是那样的出神和津津有味。他常常拿讲述五十年前枪林弹雨的战争传奇。只见出最好的香蕉和芒果招待我们。知道这是
    他“杀气腾腾”地来回跳跃。仰身向上“嘟
    家人最主要的经济来源,我们总是婉言谢嘟嘟”,那是打山上的敌人;俯身朝下“嘟绝。卢贝大伯就很生气地说:“中国人帮我嘟嘟”,那是打山下的敌人。从他闪出蓝光们修公路、盖学校、建医院,是刚果人最好的眼神中,想象的出,当年他对侵略者是何的朋友。不像西方国家,说是援助我们,实等的憎恨。他介绍说,一九六零年打跑了比际是在开采掠夺我们的石油和黄金。恩加拉利时鬼子,国家独立。紧接着内战开始。网刚人常说,最好的礼物献给最尊贵的客人才能果人打刚果人,没意思。死在这样的战场不体现它的价值。”阿蓓勒嫂子则常常冲一壶值,他当了逃兵。偷偷跑进深山老林,成了他们舍不得喝的咖啡。那苦涩中透出香甜耶旺村一个居民。的味道,让我们门品出了异国他乡的温馨和热情。
    有了这样一个温暖的去处,日子不再寂
    这一年的6月份,原材料没有按时运
    寞。每天,黎明的簿雾还没有散去,露珠还进山里,施工队只好停工待料。劳工们一下在草尖上颤动的时侯,清脆的鸟啼唤醒了睡子没有了活干。头两天感觉还好,因为这里梦中的早晨。一天的劳作结束后,我们再也有层峦叠嶂的奇石异峰,游玩不尽的森林奇不用发愁打发不了临睡前那一段漫长而无聊观。第三天,项目部下发紧急通知,严禁劳的时光。因为,当黄昏降临时,卢贝大伯会工们擅自外出游山玩水。劳工们一听就急准时站在耶旺村村头的山岗上张望,等待着
    要工作没工作,想玩又不让转,把老子
    我们的到来。有时,我们还没有走生活区的闷死在山里不成?我们纠结一帮人找到项目大门,就能感觉到他热乎乎的气息。
    部,对如此霸王的条款提出强烈抗议。一位
    卢贝大伯家的邻居是一个酿制香蕉酒的眉头上患有白癜风的领导解释说:“在深山中年人,看上去和我的年龄不差上下。因为老林瞎转悠。万一碰上毒蛇猛兽,小命就要名字很长,我们都称他“酿酒师”。有时见我归天。你们上有老下有小,只顾自己快活,们来卢贝大伯家串门,也会掂上一壶酒来凑也不考虑会给家庭带来多么大的伤害!”仔热闹。喝到高兴处,他都要伴着
    的动细想想也是,殊不知出门三分灾。安全起
    作唱起来,意思是这条公路修通了,耶旺村见,我们这些习惯了劳做的农家汉子,只好的人就长上了翅膀,能飞出大山了。他的酒无所事事的呆在生活区内,不断地胡思乱也要卖到山外,名声远扬。从他那里得知,想。想到在这样的时节,家乡的田野已是遍青年时的卢贝大伯曾是一名驰骋疆场的士兵。地金黄。麦子熟了,一家老小正不分昼夜地

==========第62页==========
    中篇小说
    收割点种。而我们这些顶顶棒棒的男人,却
    从此,卢贝大伯房前的那一块草坪,成
    像坐月子一样整天撂在床上。有人提议说,了耶旺村最热闹的地方。在这里,虽然贫与其闲着难受,还不如帮卢贝大伯盖座土房穷,但更需要快乐的村民们,借着如水的月
    光,吹打起自制的乐器,邀我们一起唱歌跳
    这个想法马上得到大家伙的赞同。因为舞。他们拿出自己也不常吃的新鲜水果给我卢贝大伯一家三口居住的两个“房子”,真们。“酿酒师”则慷慨地搬出香蕉酒,免费的不能称之为房子。仅仅是在地面上密匝匝供应了三个晚上。在耶旺村的日子里,我们地栽上一圈儿木桩,留出一个小门,上头盖那颗远离故土而时常感到孤独的心,被恩加上一层厚厚的蒿草。像这样直径不到三米
    拉族人的热情烘烤着,被他们真挚的友谊感
    高度不足两米的圆柱型草篷,它的功能,充动着。再也找不到初进大山时的那种陌生和其量遮遮日光,蔽蔽风雨,与“房子”的定凄楚,狭长的蓝天渐渐变得亲切而生动。就义还相差甚远。
    连云雀疾掠过树叶的声音也是那样不可思议
    而且说干就干。我们这帮劳工制造航的美妙。空母舰是外行,盖几间土房子,简直是满汉
    之后的日子里,我们提供技术支持,帮
    全席中的小菜一碟。我们自制了脱坯用的模助其他村民盖起了眼卢贝大伯一样的土房具,仅用了一个上午的时间就脱下三间房所子,告别也不知延续了多少年代的“鸡笼”需要的足够土坯。经过赤道上空烈日的暴式生存环境。清晨和傍晩,树木掩映下的土晒,土坯像方砖一样坚硬。村后有一棵硕大房子升起袅袅吹烟,与我们的生活区遥相呼无朋的菩提树,不知枯死多少年了,仍然威应。之间那一条被我们也被耶旺村人踩得光风凛凛地站在青山绿水之间,犹如一道黑色滑的弯弯山路,让西去的タ阳染上了金色闪电。官芮带领我们将其刨倒。三间房所需像舞动的丝绸。要的梁檩木材只用去了它的二分之一。两天后,一座有棱有角的中式土屋拔地而起。与周围的草篷相比,如鹤立群鸡。既宽敞明
    10月份,是非洲热带雨林地区传染病
    亮,又有热带人喜欢的那种阴凉的效果。卢的多发季节。最折磨人的,莫过于疟疾了。贝大伯在土屋里转来转去,摸摸这儿,敲敲在非洲的中国人当中流传着这样一句话:到哪儿,似乎在想:这是真的吗?邻居们路非洲不得疟疾,等于没有去过非洲。事实上过,见这里转眼间竖起了一座“洋房”,惊的确如此。每一个在非洲的中国人基本上都得目瞪口杲,纷纷向卢贝大伯投去羨慕的目有过疟疾病史。我们来到这里的头一年还算光。卢贝大伯的心里可能非常的激动,因为不错,因为在国内注射过传染病疫苗,对疟他一句话也说不出来,只是一个劲儿的傻笑疾有一定的抵抗力。第二年就不行了。盘山着,眼框里滚动着闪亮的泪花。
    路项目部虽然提前就给劳工发放了预防药

==========第63页==========
    新∠文字
    物,但是防不胜防。两场大雨过后,包括我如何不能收下这么金贵的东西。阿蓓勒嫂子在内的九个民工几乎是在同一天被疟疾击见我们一个个被病情折磨的面色苍白,嘴唇倒。热一阵冷一阵,那种痛苦的滋味就像
    干裂,心疼地流下了眼泪。她说,“红糖是
    部电视剧里说得那样,一会儿进了蒸笼
    邻居挨家挨户托她送来的,不能随便就拿回
    会儿又掉进了冰窟窿。为防止疫情扩散,我去。”我们向她打听卢贝大伯的情况,她说,们被集中抬进一个屋子里,进行封闭式治“挺好的,只是这几天下了雨,路上滑,不疗。疟疾病人的头几天,最为暗无天日的
    能亲自来看望我们。”说这些话时,她眼神
    封闭式治疗又凭空增添不少恐怖气氛。我们门里有掩饰不住的慌乱。当时因为发着高烧想是不是很快就要死了。病房内,有的工友我们并没有在意。直到回国后才彻底明白,被居高不下的体温烧得神志不清,爹啊娘啊善良的阿蓓勒嫂子撒了慌。此时的卢贝大地痛哭着从恶梦中惊醒。一人哭,大家都跟伯,为了九个中国民工的康复,已经走在了着流泪。我们并不是经不住病魔的打击,也去往天堂的路上。不是特別惧怕死神的来临,而是忍受不了生
    记得那天阿蓓勒嫂子刚走,医生就气
    死未ト时亲人不在身边的那种孤独和凄凉。
    呼呼地进来了。发急捣怪地说,“这个黑娘
    昏昏沉沉地过了三天,病房的门又
    儿们,难道不知道这里有医生,用她拿这些
    次打开。这次走进来的,不是戴着大口罩身乱七八糟的东西给病人吃?出了问题谁负穿隔离服的项目部医生,而是头上顶着包裏责!”边说边抓起树根想扔出去。那可是恩的阿蓓勒嫂子。进门就说,邻居们派她来看加拉人滚烫的心啊。一个病友慜不住,忽望我们来了。阿蓓勒的到来,让我们非常地从床上爬起来瞪着眼吼道:“你敢扬出去激动,就像在漫长的黑夜中看到了曙光,看我就敢把你的头拧下来!”医生一下子就被到了蔚蓝的天空。有人开始轻轻的哭泣。阿镇住了,他实在想象不出,一个被疟疾折磨蓓勒在病床上展开包裹,拿出几捆橙黄色树
    天三夜的劳工,为什么还能如此气壮
    根和各种各样的水果。又打开一个袋子,里如牛。边装有二十多包红糖。看到这么多包装各异
    其实,医生也是为病人负责,只不过用
    的红糖,我的心为之一振。大山深处的耶旺了一种我们不易接受的方式罢了。后来,因村,每年都有各式各样的传染病像魔鬼一样为不想伤害医生的自尊心,我们用两盒香烟如期而至。穷山僻壤,没有任何可以治疗疾贿赂了食堂的师傅,偷偷熬制树根汤喝了。病的药物。他们就根据不同的气候不同的病不过,那红糖丝毫未动一耶旺村的人比我状,选择相应的树根,与红糖一齐煎熬,制们更需要它。成药汤,来抵挡和减轻疾病的侵人。可以说,红糖是耶旺村居民的命根子,不到万不
    四
    得已,他们不会轻易动用。所以,我们无论
    不知是医生的治疗有了效果,还是阿

==========第64页==========
    中篇小说
    蓓勒嫂子送的树根起了作用,但愿兼而有之时,阿蓓勒从家里冲了出来,把正在手舞足吧。病情一天天见轻,身体也在逐渐恢复。蹈的“限酒师”呵斥了一通。“酿酒师”立阿蓓勒的儿子宫芮在施工队上班,我们想让刻闭上嘴巴,耸耸肩转身走开了。阿蓓勒嫂他把红糖捎回去。一问オ知道,自从我们病子指着他的背影说,这个人喝多了酒,就跟倒之后,宫芮一直没有来过工地。
    睡着了一样,净说梦话。
    考虑到身体完全康复,为防止复发,项
    阿蓓勒为什么阻止“酿酒师”说话
    目部决定让我们九个人提前两个月回国。而是怕他说露了什么吗?那么,到底发生了什且时间很紧,接到通知的当天下午就动身。么事情呢。难道卢贝大伯……我们几个人面
    十多个月的骨肉离别,终于要和家人团聚面相觑,心里都像压上了一块石头。因为时了。那一颗流浪的心如潮水般起伏不定。尽间紧迫,不可能再创根问底,况且,阿蓓勒管如此,我们仍然没有忘记和耶旺村的居绝对不会在这么短的时间内道出实情。我们民,尤其是卢贝大伯道別。甚至想到了卢贝匆匆走上了回生活区的山路。可能最后一次大伯得知我们要回国,一定会露出既高兴又走这条山路了。几场大雨过后,已是非常泥依依不舍的表情。
    滑,走起来很吃力。好像身后的耶旺村伸出
    然而,走进那一座再熟悉不过的土房手臂捜住了我们,舍不得几个中国劳工ー下子,却只有阿蓓勒一人在家。见我们红光满子就走出它的视线面,阿蓓勒嫂子非常高兴,一个劲地在胸前
    回到生活区,我们在项目部找到那位眉
    划着十字,感谢上帝保佑。问及宮芮和卢贝头上有白癜风的领导,表明了我们的担心和大伯,她说他们到很远的镇子上看望她的丈忧虑。并托付说,无论卢贝大伯发生了什么夫去了。听说我们是来道别的,她摸着眼泪意外,请领导上务必提供经济和生活上的援说,“吃了那么多的苦,也该回家了,耶旺助。钱多钱少无所谓,就从我们的工资里扣村会永远感激中国人的。
    除。这位领导爽快地应承下来,说,“如果
    走出卢贝大伯家门,迎面碰上了“酿酒当地人为了中国劳工而遭遇不测,项目部会师”。估计他喝了不少酒,黑黑的脸瞠在午负责合理赔偿。和你们没有关系,就放心回后的阳光下起明发亮。可能在别的地方说了国吧。”很多话吧,嘴角已攒了一层白沫子。他说,
    2013年春节前タ,我们回到了阔别已
    “见我们一个个像水牛一样健壮,他的心情久的家乡。在与亲人团聚共享天伦的日子就像第一次喝了香蕉酒一样痛快。并且说,里,心里始终牵挂着远在大西洋彼岸的卢贝这得归功于卢贝大伯挖的树根,那样的树根大伯。春节一过,我拨通了刚果(金)盘山是耶稣手中的宝,只有在高高的山顶才能找路项目部的越洋电话。听话音,那位领导的到。可是,上帝是仁慈的,也是公正的,在心情还不错,他说,“经过了解,那个名叫拯救人的同时,也得让人付出代价
    这卢贝的当地人为了给中国劳工治病,擅自爬

==========第65页==========
    新∠文
    山挖一种名叫什么什么的树根,自己不小心伯坟前亲自撒上一杯黄土,也算了却一份遗摔成重伤。送到他儿子所在的镇子治疗。由憾。然而,离出发的日子越来越近了,家住于医疗条件太差,一个多月后,也就是你们成安县豆公村的老徐那里有了变化。原因是启程回国的第三天,伤口恶化而死亡。至于他让当地一位“著名”的瞎子测算了一卦。赔偿问题,为防止他的家人狮子大开口,我卦面上说,老徐今年不宜远行,离家越远,方动用人力和财力打通了能够想到的环节。灾星越大。老徐一听,差点儿晕过去:此行出乎意料的是,他的家人说死者是在看望儿三万八千里,真要有灾,也该是灭顶之灾子的路上摔伤的,与中国劳工无关。拒绝了瞎子的话不可全信,也不可不信啊。想来想我方送去的所有钱物。总之,事故处理相当去,老徐义无反顾地取消了这次出国挣钱的顺利,达到了预期目的。
    机会。我们当然非常气愤,说卢贝大伯为了
    我大声喊道:“你个王八蛋
    我们九个中国劳工丢了性命,他竟然听信
    对方听到骂声,随即挂断了电话。我的个瞎子胡说八道,不肯到卢贝大伯坟前看脑子里一片空白,欲哭无泪。毫无疑问,能
    眼,真是一个忘恩负义的小人等等。老徐
    出现这样的结果包括阿蓓勒嫂子当时的言刚刚有点回心转意,他的老婆孩子突然间大行,都是卢贝大伯生前的嘱咐。好狠心的卢放悲声,说老徐如果去非洲,肯定是命赴黄贝大伯,那九个中国劳工也是你的儿子啊,泉。他们不能眼睁睁看着亲人去死你让他们]的心灵何时才能得到安宁
    老徐拗不过家人的眼泪,彻底打了退堂鼓。为防止再节外生枝,余下的八个人一齐赌咒:出国前谁也不能去找瞎子算卦,谁算
    第二章重返耶旺村
    卦谁他娘的不是人。
    2013年5月中旬,我们登上了飞往大西洋彼岸的班机。我的邻座是一对姓许的父
    刚果(金)首都金沙萨至东部城市卢本
    子。当得知我是第二次出国打工,而且又是
    巴希的盘山公路段,原计划施工期为五年。
    同一个地方,老许像小学生碰到了知识渊
    近年来,由于国际形势瞬息万变,盘据在网
    博的老师,从衣食住行到地理环境问个不
    果(金)东部山区的反政府武装活动频繁。停。我说,“气候員然湿热一点,但总体来刚政府请求中方将施工期缩短为三年半,尽说还算可以。劳工的生活相当好,每天五美决打通这条贯穿东西边境的运输要道。
    金生活费,早饭每人一个熟鸡蛋,午饭有鱼
    工期缩短,用工人数需要相应增加。于
    有肉,有新鲜蔬菜,晚饭时每人一瓶啤酒或
    是,施工队在国内紧急招工。听到这个消
    杯白酒,以解除一天的疲乏。如果你喜欢
    息,我们九个已回国将近半年的劳工喜出望热闹的话,可以到村子里和当地人一起唱歌外,一致报名决定重返耶旺村。能在卢贝大
    跳舞。”老许听后,脸上洋溢着幸福的表情。

==========第66页==========
    中篇小说
    他说第一次出国打工,心里还真有点发怵,刚果(金)全境的母亲河,从版图上看特别別没想到比过年儿还好。他指一指前面
    像一个问号。她日夜不停的奔腾吶喊,向世
    张士成的年轻人告诉我,“出国前,他们被界发出一声声质问和哀怨。骗进黑社会开办的砖场,吃的是猪狗食,干
    车厢内沉闷而燥热。工友们面色疲意,
    的是牛马活,基本上每天都挨打。还是张士相互赌气似的一言不发。接站的那位领导想成出点子他们才逃出虎口,报名参加了这个打破令人室息的气氛,从前面的座位上扭过援非工程队。”老许摸着眼泪说:“要不是张身来,故作严肃地说,“你们当中,是谁在士成,我们父子俩非死在砖场不可,真是死新春佳节骂我是王八蛋来着里逃生啊。”坐飞机本来就提心吊胆,连续
    将近半年过去了,他还记得这件事。我
    两个“死”字,着实让人心惊肉跳。我吓唬磨磨蹭蹭的站起来,理直气不壮地对他说,他说,“飞机上禁止不吉利的言语,让空姐“为了当面赔礼道歉,千万里干万里我追寻听见了,会把你扔出去的!"”老许隔窗看看着你。”听了这句歌词,他哈哈大笑着把我机外,飞机正呼啸在万米高空,他的两片嘴招呼到身边坐下,拍拍我的肩膀说,“你们唇立马像粘在一起,直到目的地,嘴里果然和卢贝以及耶旺村居民的友情,非常动人。没有蹦出
    死
    可现在时过境迁,施工队和耶旺村成了冤家
    二十多个小时后,飞机降落在金沙萨对头,已经水火不能相容了。”怎么可能呢国际机场。负责接站的还是那位眉头上患有中国劳工与耶旺村居民那种血浓于水的深厚白癜风的项目部领导。他带领我们登上一辆情义,是经得住雨打风摇的。我想,领导们破旧的大客车,车身也像患上了皮肤病,红说话往往喜欢无中生有,或者夸大其词吧片白一片的。老许粘在一起的嘴唇终于
    他诡秘地笑笑:“到时侯你京就知道了…”
    分离开来,盯着那位领导的眉头小声问我
    簸了整整两天两夜,破旧客车快要
    “他是不是为了转移视线,故意找了这辆破散架的时侯,来到了一个小站。在这里我们车?”我说“在这个地球上最穷的国度里,换乘工程队的卡车,驶进万木峥嵘的大山深能雇到客车已是很不容易了。上次我们坐的处。又是一天的狂颠,终于看到了熟悉的森还是工程队的卡车呢。”
    林和山峦。工地上人来人往,只顾埋头忙
    客车像一头负重爬坡的老牛,气喘吁吁碌,似乎都无视我们的到来。通往耶旺村的地沿刚果河畔高低不平的土路向东行驶。刚那条弯弯山路虽然杂草从生,但仍然依稀可果河,世界上著名的母亲河。她孕育了两岸辨。那一座座土房子冷静地沉默着,仿佛在不屈的、同时也最为灾难深重的黑色人种。考虑该用什么样的方式迎接这几个中国劳工几百年外国列强的残酷蹂躪,连年不断的战的再次“光临”。火硝烟,使这片原本美丽富饶的国土千干孔百疮,至今还生活在水深火热之中。这条迁回

==========第67页==========
    新∠文字
    工程的性质,队长成了包工头。你们这次招
    抵达住地的当天晚上,施工队长召开了工计划是一百人,包工头想赚取更多的承包全体劳工会议。讲话的声音很大,像跟進吵费,只招了三十入,加上第一期的五十人,架似的,他说,“盘山路是一个特大工程
    八十人要完成一百五十人的工作量。每天的
    大家必须做好吃大苦耐大劳的思想准备。生
    工作时间増加到十一个小时。况且这八十个
    活上大米头管饱,也该知足了。如果有谁人当中,包工头又挑出十个他们自己的人成敢在工作中捣蛋偷懒,在生活上说三道四惹
    了保安,其实就是打手,号称十大金刚。整
    是生非,将毫不留情地用武力解决。”当然
    天像狼狗一样在工地上转来转去,看见谁偷
    他讲话的时间很长,之间还引用了不少骂人懒,就一窝蜂似的冲过去拳打脚踢。包工头的脏话。而且像拳击运动员那样,两臂不停
    常说,打死一个人顶多赔四十万。都不好好
    的抡来抡去,唾沫四溅,让前排就坐的人几
    干活,耽误了工期,就是几百甚至上千万元
    乎抬不起头来。
    的损失。所以,他们打起人来根本不手软。”
    散会后,劳工们ー个个像大病初愈似我说“不可能吧,都什么年代了,他们不怕的,无精打采地朝寝室走去。因为天气非常
    劳工上告?”李书军陌生人似的看着我说
    闷热,我미住了同室的李书军,到生活区旁“你真是个书杲子。这是国外,而且是国外边的菩提树下乘凉聊天。李书军四十来岁
    的大山深处,唯一能往外界联系的是项目部
    在国内时,做临漳到北京的客运生意。高速的卫星电话。用说劳工,就是项目部的一般公路上一次车祸,让他倾家荡产。他是第
    领导也不能随便使用。再说了,即便外边知
    批来到盘山路的劳工,在这里已生活劳作了
    道了又能怎样?盘山路不能按期通车,关系
    年半,对施工队的情况了如指掌。我问
    到国家形象,甚至国际影响。顺利完成工
    他,“刚オ队长说用武力解決问题,难道施期,还得指望包工头。包工头成了这里真正工队还配备了枪支弹药?
    的山大王,连项目部的领导他都敢打。”
    他没有正面回答我,反问到,“在国内
    李书军的一番话让我倒吸一口凉气。他
    好好的,你们又来这里遭啥罪,这是人呆
    还告诉我,目前劳工的一日三餐也非常糟
    的地方吗?”我说,“我在这里孬好也工作
    糕。原来每人每天的五美金生活费,由项目
    过将近一年,各方面都是挺不错的呀。”他部统一管理使用。劳工们吃香的喝辣的,日说“原来盘山路工期为五年,由项目部统子过得有滋有味。包工头大权在握后,鼓动管理施工。八小时工作制,工作量也不
    劳工到项目部闹事,劳工们还真听话,个
    大。现在工期缩短为三年半。为确保工程按
    乂愤填膺大呼小叫,说生活水准根本达不到
    期交工,提高工效,项目部把管理权和工程五美金。声讨项目部克扣“军根”。几次三造价下放到施工队,这样就从根本上改变了
    磻的砸锅摔碗,项目部决定将劳工的生活费如数划拔到施工队。包工头的小舅子当上
    060

==========第68页==========
    中篇小说
    食堂管理员,烂菜叶代替了大鱼大肉,劳工有知,该如何面对这血淋淋的事实的生活一下子就达到了“大米馒头管饱,也
    李书军接着说,“另一方面,劳工们由
    该知足”的水平。
    于长期吃不到新鲜蔬菜,一日三餐又缺少油
    劳工啊劳工,有时侯既可怜又可恨。头水,都患上了肠干便秘症,大便不通。即使脑那么筒单,被人卖了,还认为自己怪有本通了,也像妇女生孩子一样费劲。不少人因事似地帮着数钱呢。帮別人搬起了石头,结此得了痔疮。后来听说水果能治疗便秘,纷果砸在了自己的脚上。
    纷跑去偷吃村里的香蕉和木瓜。让居民十分
    我问李书军,“听说施工队和耶旺村成头疼。”了冤家对头,是真的吗?”
    我说,“为什么不拿钱去买呢?”李书
    李书军说,“冤家对头不至于,关系紧军说,“一开始还真的拿钱去买,一美金五张倒是事实。包工头为了赚取更多的工程根香蕉或一个大木瓜,在这个穷地方已经是费,从附近的村庄招用了不少黑人壮工
    眺楼价’了。可是爱占便宜的大有人在。
    个黑工每天薪酬是三美金,相当于中国劳工当某个人不花一分钱就抱回足够他吃上一星的十分之ー。工资虽然如此低廉,由于工作期的香蕉时,就有人眼红,陆陆续续去效不熟练,加上他们当中不少人因为贫困每天仿。这叫・山里的猴,起不得头’。一群劳都饿着肚子来上班,招架不住工地繁忙的劳工,你能指望他有多高的素质动强度,经常遭到十大金刚的辱骂和殴打。
    我猛然想起,这次出国时,我们八个人
    迫于政治上的压力,黑工们大都獣默地忍受给耶旺村的居民带来一些治疗疟疾和霍乱的着。卢贝大伯的孙子宫芮在施工队上班,你药品,想抽出晚上的时间送过去,顺便到卢是知道的,那是一个多么精明能干的黑人小贝大伯的坟前哀悼一下伙子,就因为替他的同胞们说了几句公道
    “千万别去,”李书军说,“至少现在別
    话,结果被一顿爆揍,还打掉两颗门牙。非去。村民为了保住他们赖以生存的救命香洲人爱护自己洁白而整齐的牙齿,就像中国蕉,天一黑他们就在暗处潜伏下来。黑暗中人爱护眼睛一样。打掉门牙无异于奇耻大藏个黑皮肤的人,很难辨别。你身上又没有辱,宫芮发疯似的展开了殊死搏斗。可他
    不偷香蕉的任何标志。耶旺村的人可都是
    里是十大金刚的打手,最后他带着条条伤痕好猎手,百米之内投掷石块,准确度相当离开了施工队,据说在一个很远的镇子上,
    以
    和父亲一起给一位富豪看家抑院。
    我想,李书军的话有可能带点水分。尽
    气愤,我的肺都快要炸了,牙齿咬得咯管如此,我重返耶旺村的那份热情还是大打咯作响。去年,卢贝大伯为了给中国劳工治折扣。我很后悔,出国前为什么不像豆公村疗疟疾,上山挖药丢了性命,想不到自己的的老徐那样多长一个心眼儿,让瞎子测孙子受到了中国人的如此虐待。倘若他九泉卦呢

==========第69页==========
    新∠文字
    天下班时,我和老许父子走在一起。
    写这段文字时,我还真有点于心不忍。
    老许的儿子小许见四下无人,セ斜着小眼睛都是背井离乡的邯郸藉同胞,卞海再不是问我,“您说的有鱼有肉呢,新鲜蔬菜呢,人,也不应该对他的不测看成大快人心事。还有解除疲乏的一瓶啤酒或一杯白酒呢。听不过劳工们毕竟是弱势群体,当他们面对强说您写过文章,文人可真能胡编乱造啊!
    者的霸道无可奈何的时侯,普遍效仿Q的
    面对小许毫无意义的挖苦,我保持一言精神胜利法。不发,决定放弃最终解释权。倒是老许怕背
    劳工们被划拨成几个小组,以生活区
    上“生活上说三道四”的罪名,上去给了儿为圆心,采用扇形的方式沿射线的方向搜索子一拳,很狠地骂到,“你个狗日的就知道前进。当时已是凌晨一点,即使找到他,也吃吃吃喝喝喝,也不想想在砖场的日子!
    可能凶多吉少。听说他晚饭时又喝过不少牛
    看老许诚偉诚恐的样子,又想起他在飞栏山二锅头,进一步说明凶多吉少的可能机上的幸福表情,我心里非常难受。
    性。我们搜索的十分认真,甚至不放过一个可疑的草窝窝。大家都希望尽快找到他。不过,到底希望找到一个什么形状的“大便
    也闹不清那天是来到施工队的第几个晚个个心知肚明,都发挥了各自丰富的想象上,似乎觉得刚刚睡着,窗外的哨声然响能力起,而且一阵紧似一阵。我感到很沮丧,也
    半个小时后,我们看到了东路搜索小
    很遗憾。因为一个柳暗花明的好梦才开头,组发出的手提式电筒信号:他们发现目标!起床上工的时间就到了。然而哨声过后,喊各小组急忙收队。小许平时受卞海的欺负最叫的声音于平时截然不同。只听包工头的小多,想急于知道结果,慌不择路滑进专门储舅子,也就是那位瘦猴似的食堂管理员尖叫存垃圾的大坑。我们只好将他父亲老许等几到,“快起快起,起来找人,起来找人,下个人留下打捞,其余的人继续向目标发现地海失踪了
    转移。
    卞海,十大金刚之一。一米六五的个
    我们到达现场时,下海已被人从防洪
    头,九十公斤体重,看上去就像一堆肥肉
    沟里抬了出来,已处于昏迷状态。随着他不
    他心很手辣。我们都叫他“大便”。一听说太均匀的呼吸,鼻子部位有一个类似塑料薄失踪了,劳工们睡意全消,起床的速度之膜的东西一鼓一鼓的,让人很容易联想到大快,不亚于运动员喝了兴奋剂。都希望他最口喘气的癞蛤蟆。闻讯赶来的队长大声喊着好不是失踪,而是从地球上彻底消失。有人“鼻子上的东西是什么?快拿开、快拿开!”以平按捺不住内心的喜悦,一边哼着小曲儿
    那是一只安全套
    边模仿着窗外的尖叫声“快起快起,起来
    在场的人做恍然大悟状,对这次“失踪
    找人,大便消失了
    事件”已猜出八九不离十。

==========第70页==========
    中篇小说
    果然,天亮上工后,综合各方信息,下分腻歪,食欲大减。这给视钱如命的包工头海失踪的经过真相大白。原来,卞海酒足饭又节约了不少生活费。有人感觉心理实在不饱之后,迈着八字短腿,踏着融融月色走进平衡,吃仮时多拿上两个馒头装进裤兜,偷耶旺村。这小子本来就夜郎自大,小山村的偷塞给饥俄的黑人壮工。大家戏称这是“工贫穷更让他心灵深处滋生出足够的优越感。人阶级”反剥削反饥钱的行动,应大力提看到饥俄的村民一个个衣不遮体,微醉的卞倡。但是也有人提出了反对意见,就是那位海似平找到了皇帝的感觉,手里挥闪着美金和许氏父子一同逃出砖场的张士成。他说竟然在大街上调戏妇女。他那里知道在这个“应该用正当途径争取劳工的利益。”与世隔绝的深山野村,侮辱妇女被视作犯了
    我说“何谓正当途径?光明正大地向包
    天怒。而且无法可依,村民的棍棒就是法工头提出,应该提高劳工的生活水平吗。那律。当地人犯了“天条”也十有八九死在乱是与虎谋皮。可不能把他们看的太善良了。”棍之下。何况耶旺村人穷志不短,于是,愤
    张士成仍然不赞同,“这样做迟早会让
    怒的村民掂起木棒,对这个野猪一样的家伙人抓住小辫子的。围追堵截。卞海挨了第一棒后,皇帝般的自
    还真让张士成说着了。那天,卞海发现
    信就已经消失的无影无踪,并拼命向施工队
    个黑小伙躲在灌木丛里啃馒头,感觉很奇
    的方向,与其说跑不如说滚去。然而他根本怪。平心而论,当时他的确不知道黑小伙手跑不过非洲黑人,被摁倒在村头,接受了
    里的馒头是劳工给的,如果知道的话,看在
    顿棍棒和老拳的洗礼。村民将昏迷中的下海辛辛苦苦寻找他的份上,也不会采取极端方扔进施工队挖掘的防洪沟里,又从他裤兜里式。他断定是偷来的,这给他报复耶旺村提搜出一只安全套,富有创意性地套在了他的供了再好不过的借口。所以当听到惨叫声鼻子上。
    张士成第一个冲到跟前时,已经晩了。“大
    所幸得是,村民对这个中国人还真是手便”出手太快太狠,黑小伙已被打成重伤,下留了情,加上卞海瞟肥体壮,棍棒和老拳由几个黑工抬着朝耶旺村走去并未伤及其筋骨,因失血和惊吓导致昏迷。
    劳工们敢怒不敢言,心情格外沉重。当
    十天后又神气地出现在工地。不由的让人天晚上,我们八个第二次来到盘山路的劳感叹,恶人还真他妈的命大。不过,当他得工,凑了一些跌打损伤的药品,决定去看望知自己失踪后,大家伙尽心寻找,小许又于那个受伤的黑小伙。他是耶旺村酿酒师唯一慌忙中掉进垃圾坑里,还是感动了他。以后的儿子,要是有啥好歹,酿酒师一定会的日子里,他对劳工的态度改变了许多。
    疯的
    听说要去耶旺村,不少工友都过来
    四
    阻拦。说“你们可没有“大便”那么厚的肥
    日三餐一成不变的伙食,让劳工们十膘,抗击打能力不强。太危险了,最好别
    063

==========第71页==========
    新∠文字
    去。”这时张士成走过来握住我的手说,“去的嘱咐告诉他内服外用的剂量,安慰他说,吧,这是你们重返耶旺村的最佳时机。
    用了这些药物伤者很快就会好的,请不要
    走出生活区,就踏上了那条弯弯的山担心。路。像见到了久违的伙伴,脚下的每一块石
    住在一墙之隔的阿蓓勒嫂子,也就是
    板都仿佛在倾诉着刻骨铭心的往事。这条路被打掉两颗门牙的宫芮的母亲,听到我们是我们和耶旺村的居民共同睬出来的,它铭的说话声,也从家里跑了过来,拉住我的记着我们对耶旺村的美好祝愿,也刻下了村手说“早就听说你们回来啦,也不来家看民对中国劳工的深情厚谊。山略虽小,却承看,还认为你们把耶旺村忘了呢。”一个劲载了数不尽的欢乐,和大山一样沉重的慷慨儿的夸我们门还记得恩加拉族语言,而且说得悲歌。仅仅半年的光景,它就被荒草覆盖。那么好。阿蓓勒嫂子久別重逢的热情使我们真的时过境迁了吗?阿蓓勒嫂子,酿酒师,心中的顾虑烟消云散。一句“来家看看”更还有那许多熟知的人们,能否像半年前那样让人鼻子发酸。接下来发生的场面是我们始张开温暖的臂臍,接纳这几个中国劳工的造料不及的。村民们听说为他们盖土房子的中访呢。
    国人回来了,纷纷走出家门,酿酒师那个不
    离耶旺村越来越近的时侯,听到了女声大的院子里黑压压的站满了人,各种水果摆的哭喊。我们的心一下子被缩紧了:酿酒师
    片。酿酒师似乎猜到了我们的心思,指
    还有一个十七岁的女ル,这是她的哭声吗,着那一片水果说“恩加拉人没有什么珍贵的难道伤者已经不行了
    东西,除了能嚼碎苦难的牙齿,就剩下它们
    走进那个熟悉的院子,见受伤的小伙子
    。请尊贵的客人收下吧。”看看夜色已晚,
    躺在树下,树上挂有一盏马灯。狼酒师正在耶旺村盛情难却,我们只好象征性地带了细心地往儿子身上擦着香蕉酒。周围几个妇些回到了施工队。女口中念念有词地祈祷着。在没有任何疗伤药物的大山深处,她们也只有靠这样的办法祈求上帝的爱抚,让伤者尽快摆脱痛苫。酿
    第三章营救
    酒师的女儿站在哥哥身旁,悲愤让这位黑姑娘的祈祷声近乎哭喊,更像诉。
    见几个中国人进了院子,酿酒师借着
    9月7日,也就是中国农历的八月初
    昏暗的灯光仔细地打量着,当辦认出是分別十,这一天和以往的每一天没啥区别半年之久的中国劳工时,这位平时那么健谈工时间到了,劳工们按照惯例被分成几个的恩加拉汉子,厚厚的嘴唇咂来咂去,就是组,分别在不同的地段施工作业。其中我们找不到合适的语言来表达他此时此刻复杂的那个组的施工地点离生活区最远,约三公里心情。我们拿出带来的药品,按项目部医生路程。走到半路,迎面碰上正在检査质量的

==========第72页==========
    中篇小说
    队长。他把我和老许叫住,指着一片被卡车像射出去的飞毛腿导弹,如何拦得住。张士压坏的路面说“今天开辟新路段,劳动强度成痛苦地拍打着路面,“去一个搭一个,老大,你们两个上了点年纪就不要去了,留下许完了,完了来把这段路面修整修整。”
    我背上张士成朝项目部跑去,脑海里突
    虽然修整路面的劳动强度绝对不亚于然间像解出一个千古之迷,心跳越发厉害开辟新路段,但是能从整天哭丧着脸的队长老许和老徐谐音,难道豆公村老徐命中有这嘴里得到一句好听的话,心理感觉还是不
    一劫,被瞎子测了出来,结果让老许当了
    样的。
    替身
    这个时节正是非洲的旱季,蓝盈盈的天
    我一边跑一边见人就喊“快去报信,我
    上看不到一丝云彩,甚至看不到一只飞鸟。们组被武装劫持了!”就像听到“狼来了”太阳成了天空的唯一霸主,心狠手辣地将光劳工们扔下工具开闸洪水般的涌向生活区和热倾泻下来。原本被绿色覆盖的崇山峻而且没有一点秩序,仿佛一群被追杀的黄岭,也因为连续三四个月滴雨未下的旱情,羊,有人被撞进路沟,也有人被踩在脚大片大片的灌木枯菱。大山像摘去面纱的巨龟孙祖奶奶地叫骂着,整个工地乱成了兽,裸露出白晃晃的奇峰怪石,面目狰狞。上午11点,突然从远处的施工方向传
    刚刚把张士成背到医疗室,项目部的领
    来清脆的“叭叭”声。老许爬上一块岩石惊导和队长就进来了。『问到底是怎么回事。张慌失措地张望着。我也感到很纳闷,在这荒士成仍然有说话的力气,他说,“11点左山野岭呆了两年多,还从未听到过这样的声右,正在施工,突然冒出十来个持枪的黑音。本来就小心眼儿的老许,由于恐惧变腟人,逼着我们往山上走。当时我心里想着如变调的喊起来,“那是谁、那是谁呀?
    何逃出去报信,并不感觉害怕,指着十几米
    沿老许手指的方向望去,看见一个中国外不知谁挂在树上的衣服比划说,那是我劳工一瘸一拐连滚带爬地跑过来。老许蹦
    的,里边有香烟。黑人稀罕香烟,用枪照着
    岩石,我和他一齐迎面跑过去。是张士成
    让我去拿。为躲开枪眼儿,我摇摇晃晃走了
    大腿上流出的血把裤子都染红了。他脸上没十几米然后猛跑,后来就响起了枪声。”有一点血色,几乎成了一张白纸,瘫软在老
    接着,我补充汇报了老许自投罗网的
    许的怀里急切地说“快、快去报信,劳工被经过。武装劫持了。”老许大概想用最短的时间扌
    队长阴沉着老长脸骂道“老许这个龟孙
    听到小许的下落,脱口问到“我儿何在?”王八蛋,真他妈的能添乱!”又以发号施令张士成说“也在里边。”老许“哎呀”一声的口气对项目部的领导说“还愕着干什么放下张土成尥开蹶子跑将起来。
    赶紧组织力量去夺人。情况已经很清楚了
    张士成喊“快拦住他!”此时的老许就只有十来个黑鬼,没什么了不起!”
    065

==========第73页==========
    新∠文字
    项目部这位领导脾气也不大好,反唇而里,对酿酒师说,“局面进一步恶化,武装相讥:“你以为自己是谁呀,他们手里有枪分子占领了我们的住地。”没见过多大世面你懂吗。目前最关键的是稳定劳工情绪,抓的酿酒师局促不安,正发愁该怎样把我隐藏紧时间与大使馆联系。”
    起来,李书军喊着我的名字走进了院子。我
    包工头虽然如土豹子一样没啥德行,面很吃惊:“你是如何逃出来的?”李书军说,对如此重大事件还是服了软,不过,说话的“天都半夜了你也不回去,把大家伙快急死声音和语气却不肯降下来,仍想压倒对方
    啦。”我说“来了那么多武装分子,还回得
    “好,我们配合项目部,随时听从调遣
    去吗?”李书军哈哈大笑:“真让恐怖分子
    下午,我们躲在寝室内不敢越雷池
    吓出精神病来了。告诉你吧,那是坐直升机
    步,也没有谁来调遣。隔窗望去,整个施工赶来的政府军,是来营救中国劳工的!现场如原子弹试爆基地,静悄悄的看不到人影儿。夜幕降临后,我偷偷溜出生活区来到耶旺村,向当地村民了解山上的情况,为迟
    9月8日,中国衣历八月十ー。政府军
    晩展开的营救工作做准备。可是阿茖勒嫂子没有像我们想象的那样杀声震天地攻打莫依和酿酒师提供的情况却令人大失所望。原阿根。仅仅派去六个人与武装分子进行谈来,那座山叫“莫依阿根”,意思是站在山判。中午12点,谈判好像有了进展。项目顶上,太阳伸手可及。它三面是悬崖,只有部接到通知,抓紧时间送食品、水和少量止面被上山挖药的村民开凿了一条陡啪的小血消炎的药物到山上。一听就知道有人受伤路,只要有一人把守,即使干军万马也只能
    。想急于知道山上的情况,我和李书军自
    望山兴叹。卢贝大伯就是在那条山路上摔伤告奋勇担当了这个危险的差事。开来施工队并最终搭上了性命。看来武装分子早有预的“蹦蹦车”,装上罐头火腿纯净水。为软谋,只是今天オ有了机会。据阿蓓勒嫂子和化武装分子的意志,项目部领导昐附再带上狼酒师分析,这些人肯定是阿穆拉斯的人中国产的香烟和牛栏山二锅头。来到山脚反政府武装),至于为什么要劫持中国人就下,我和李书军像“黄山挑夫”那样一趙不清楚了。听说被劫持的人中有七个和我
    趟把物品扛到半山腰,又被黑家伙用枪指着
    样是第二次来到盘山路的劳工时,酿酒师和原路返回。除亲身体验了上山的路举步维艰阿蓓勒嫂子像突然被“非洲蜂”刺住了,脸之外,再没有获取任何有用的东西。更没有上瞬间布满了痛苫的表情。
    见到中国劳工的人影儿
    那天晚上从耶旺村走出来,借着月光
    傍晚,第一天的谈判在众人翘首企盼
    远远的看见不少持枪的黑人在生活区周围中结東,没有带来丁点令人振奋的消息。正转悠。我立时吓出了一身冷汗,看样子他如阿蓓勒嫂子和酿酒师说的那样,反政府武们已经包围了中国人。我扭过头又走回村装劫持了中国劳工。他们放人的条件十分强

==========第74页==========
    中篇小说
    硬:政府必须立即放弃盘山路的施工。据都是些大男人不分黑夜白天的厮混在一起,“分析人士”透露,倘若修通盘山路,活动年龄段又参差不齐,谁看谁都不顺眼。空在东部山区的反政府武装就会门户大开,其气中弥漫着与中秋节不和谐的“火药味”。生存和发展将受到一定的威胁
    在这里不得不提及年仅19岁的青年人李宏
    得知政府军拒不接受放人条件,劳工们亮。他家境比较贫困,母亲常年瘫痪在床,非常泄气窝火。有人提议,“明天全都挑着仅靠父亲在汽车站叫卖花生糕维持生计,供白旗上山,我们不干了,让他们放人。绝对他们兄弟二人求学。后来他退学随施工队出不能用中国人的鲜血铺路!”
    国,成了一名最年轻的中国劳工。这天晩上
    9月9日,中国农历八月十二。谈判继他写了一首《故乡》的诗贴在床头,并小声续进行。我们怀疑谈判双方是不是在真正谈吟诵判,大概是抽着中华烟,对饮牛栏山二锅头
    八月十五的夜,月明星稀。莫依阿根大
    吧。又是一天过去了,那座能摸着太阳的大山啊,荒凉沉寂。蓝天上那一道乳白色山仍然默默无语地板着面孔,如同吃多了黄
    天河,是故乡的手臂该有多好,能将我
    连的哑巴
    把揽进怀里。
    月10日,中国农历八月十三。再次
    故乡,我想你!
    往半山腰运送食品。
    在你辽阔的平原上,有一条弯弯曲曲的
    9月11日,中国农历八月十四。不可漳河,还有长满抓地秧的大提。它旁边世的包工头着急上火,咽喉胀痛。除了偶
    住着我年迈的父母,和年幼的兄弟。
    尔放一个响屁,身上另一个发音器官已失去门前那棵老槐树啊,我们曾生死相依。高其功能。有人说劫持的29个中国人中,有兴时,3名是他手下的金刚;也有人说盘山路工程
    你撑开绿荫与我分享快乐,忧伤时,你
    肯定下马,他的发财梦破灭了。当然,还有用树身帮我擦去鼻涕。另一种温情提示:毕竟是他把大家带到国外
    如今我远走他乡,假如有一天父亲在风
    的,出了这么大的乱子他心里也不好受啊。雨中跌倒,你能不能替我,将他轻轻扶起?无论哪一种说法,都有可能导致队长目前急
    故乡,我想回去。
    火攻心的状态。他的脾气愈发暴躁了,经常
    病床上的母亲啊,儿子最牵挂的还是
    指手画脚,甚至张牙舞爪,但是也只能像世你。当月色挂上窗棂,你是否也在思念孩儿界上早期的电影,只见其形难闻其声,威风的惆怅中,偷偷地哭泣。锐减。
    故乡,我要回去
    月12日,中国农历八月十五。在寝
    诗,写得不算好,甚至还很幼稚。却像
    室里呆了五天多的劳工们,感觉比五年的时
    把铁鍬挖出了男人们沉淀在眼底的泪水
    间还要长,烦躁不安的表演与日俱进。而且各种胡思乱想的念头被归纳成一个主题:回
    067

==========第75页==========
    新∠文字
    国。想起此时此刻仍困在山上不知生死的工
    眼就认出了卢贝大伯的孙子官芮。他与
    友,劳工们们呼喊起来,“我们不想挣钱了
    中年男人一左一右搀扶着一位鹤发黑颜
    赶快放人,我们要活着回家
    老人小心地走下飞机。更让人吃惊的是,
    9月13日,中国农历八月十六。令人同走下飞机的,竟然还有他的母亲阿蓓勒嫂讨厌的太阳死皮赖脸地照常爬出来,寝室内子和耶旺村的酿酒师!他们来这里干什么?立刻闷如蒸箱。劳工们从回乡的美梦中很不中年男人和老年男人又是谁呢。情愿地睁开双眼,纷纷走出户外。如果没有
    老人的气质和衣着都非同一般,由两个
    政府军人墙似的阻拦,我们很可能一直走向军人引领走进有哨兵把守的绿色帐篷。大约莫依阿根。什么叫危险,什么叫不堪设想,
    个小时后,老人迈出帐篷,一直守侯在门
    统统见鬼去吧。我们不怕!我们就是想回外的宫芮和中年男子急忙上前換扶,在众人家,想回到属于我们的,有白云也有乌云的迷惑不解的注目下走向莫依阿根大山。蓝天下。千万別再说我们是多么多么坚强的
    黑人朋友嘴里是藏不住秘密的。何况阿
    男人。望着故乡的方位,婴儿寻找母亲那样蓓勒嫂子和酿酒师又是没有经过保密训练的泪流满面
    村妇村夫,经不住人们的再三盘问,将“守
    周围村庄的黑人壮工,见工地上那么多口如瓶”的承诺丢在了山外,她一句他中国人来来往往,以为复工,也陆陆续续赶句,把情况交代的一清二楚,给中国人带来来。政府军已很难控制局面,打算放弃自始特大喜讯。至终处于僵局的谈判,准备武装解救人质。
    中年男子不是别人,正是阿蓓勒嫂子
    考虑到人质安全问题,中方拒绝了政府军提的文夫,官芮的父亲。父子俩说是给有钱人出的营救方案。并“密切关注事态的发展”。看家护院,其实是刚才那位老年人的私人保
    镖。老年男子何许人?原来是卢贝大伯出生入死的战友。抗殖民地战争结東,卢贝大伯
    中年10点多,一架小型直升机飞进大隐居深山。他这位战友退役后,来到东部山山,在工地上空蜻蜓点水一样忽高忽低转了区从事钻石开采业,目前是刚果(金)屈指圈,选择一片空地降落下来。劫持事件发可数的钻石商和富豪。而东部大部分山区是生后,政府军的大型直升机经常在这片狭长在反政府武装的实际控制之中。刚政府鞭长的山谷间升降盘旋。除给人留下震耳欲聋
    莫及,这位钻石商不可避免地与反政府武装
    印象,看不出有多大作为。所以,这架小型有了“来往”。机的到来让人不層一顾。直到黑人壮工有节
    毫无疑问,这是阿蓓勒嫂子和酿酒师千
    奏地喊起“宫芮、宫芮、宫芮”,我们才扭辛万苦搬来的救兵。虽然有点老态龙钟,却过脸去,果然看见了再熟悉不过的身影。尽是政府和反政府都“用的着”的人。后来据管他微笑时少了那炳颗白玉似的门牙,我们
    消息灵通人士”透露,刚政府在谈判无望
    068

==========第76页==========
    中篇小说
    的情况下,也曾想启用这个人,只不过让阿动直升机,从地面到空中,全副武装扑向莫蓓勒他们提前了一步。
    依阿根。不过也只能视作一次短暂的军事演
    时间在一分一秒地敲打着我们门的心。
    习,因为他们连反政府武装的人影也没有
    个小时过去了,又一个小时也过去了,高高见到。在上的太阳仿佛停止了运行,也想看看几天
    按说,工友被成功救出,本篇也该像
    来的最终结局,心急火燎地注视着莫依阿政府军那样鸣锣收兵。再写下去,便有“演根。尽管还没有任何动静,我们坚決相信钻习”之嫌。可是当天晚上,项目部为解救石商一定会安全带出人质,我们期待着
    出来的29名劳工举行接风洗尘,压惊的宴
    然而,人们过高地估计了钻石商的作会,不记录下来似乎不够完整。宴会开始用。午后两点多钟,依旧让人換扶着瞒跚而后,作为功臣,阿蓓勒嫂子和酿酒师被特邀回。在他身后,没有出现人们所期盼的人参加,并像模像样地由中方翻译和总经理陪质。去了一趟莫依阿根,看上去他又老了许同,踏着《马兰花开》的乐曲在首席就坐。多,阴沉起年迈无用的面孔,极其小心地摇酿酒师喝愦了香蕉酒,不胜牛栏山二锅头的摇头。是表示自己无能为力,还是想告诉人酒力,几杯下肚就开始语无伦次。而不善言这太难了?无论那一种含义都显示出一种辞的阿禧勒嫂子又把“主播”的角色让给了可能:营救失败!
    他,任凭他颠三倒四地说下去。幸亏遇到了
    钻石商的头顶被太阳嘲笑般地洒下一层
    位有本事的翻译
    银光。他登上自己的私人座机。一阵无可奈
    “中国人被困后,俩人连夜翻山越岭去
    何的嘶鸣,直升机無气冲天的消失在苍茫视搬救兵。希望钻石商看在上帝的情面上,出野中。
    面营救耶旺村的恩人。得知阿穆拉斯的人劫
    我们的期望也随之破灭,如同傻子一样持了中国劳工,钻石商非常恼火,认为这样呆杲地站立成没有表情的泥塑木雕。也不知做很不理智。中国虽然是一个日益强大的国过了多长时间,忽然有人吶喊,“快看啊,家,但从不干涉别国政治,只关注贫困国家他们回来了,他们回来了
    的民生。经中国的援助不知有多少刚果人脱
    这不会是在梦中吧?当看到走在前头的离苦海。盘山路修通,又将有成干上万的山许氏父子和“大便”,正蹦蹦跳跳的向这边民告别原始的生存状态。反政府武装那样招手,我们オ如梦方醒。他们回来了,真是做,只能失去民心。而他们目前最需要的,他们回来了!我们激动的热泪盈眶一一没有恰恰是民心。理由不激动啊,我们欢呼一一也没有理由不
    因为熟悉恩加拉族语言,我们一听就
    欢呼啊,潮水般的涌了过去。
    明白,这段话是翻译根据酿酒师很模糊的意
    政府军看到了所期待的结果后,不知思发挥出来的。而酿酒师另一句很重要的是手痒还是认为就此收兵不够完美,紧急出话“他们不敢得罪钻石商,要不就断他们的
    069

==========第77页==========
    新∠文
    粮草”被翻译有意放过,没有译出。尽管如修通盘山路
    的时候,在酒精的作用
    此,作为一名中国劳工能肩负起祖国的重下,劳工们一齐呼声震天:盘山路修不通,托,还是十分自豪。所以,当总经理在一片決不还乡掌声中慷慨激昂地宣告“我们要坚定不移地
    作者简介
    关良存,农民工,2012年到刚果金打工,业余时间将自己所见所闻,写成不少纪实文学

==========第78页==========
    栏目责任编辑
    万华山
    陈淼
    散文
    第一次坐火车
    /杨谢英
    我的家在一个偏僻的小山村,睁开眼晴
    其实我只知道那是火车,看了周云蓬的
    就是山,然后就是树,再然后就是山围住的《绿皮火车》以后,我オ知道它的名字叫绿那一小片天空。
    皮火车。
    小时侯仰望着高远的蓝天,我常常想,
    我稀里糊凃跟着一群人辗转坐车,从瑞
    山的外面是什么呢?
    金坐客车到鹰潭,再从鹰潭坐火车到金华
    学生时代看露天电影,看到火车鸣着悠再从金华坐客车到温州。长的汽笛从银幕上飞驰而过,我的心便开始
    我还没有坐过火车呢,甚至还没见过火
    向往远方。
    车。坐在瑞金至鹰潭的客车上,心里有隐隐
    电影上的火车有无限魅力,幻想某一天的惶惑,也有隠隠的期待。自己也能坐上火车,有一天,我要去远方看
    我从来没看过火车,也不知道铁轨是什
    看
    么样子。只在电视上,电影上看到火车,长
    第一次去打工是去温州,那是一九九四长的像一条巨龙,一声悠长的汽笛响起,悠年的正月,坐的是绿皮火车。也不全是
    远,绵长,然后火车慢慢地进站,人们拖着
    那时瑞金还没有火车经过,温州也还没有行李,慢慢地上车,再然后在车窗上挥手跟火车,甚至瑞金还没有直接到温州的长途亲人道别,给人的感觉特别地美好。客车。
    到鹰潭的时侯已经是夜晩了,漫天的霓

==========第79页==========
    新∠文
    虹刺得我睁不开眼晴,一群人一下车就往火
    我想:反正票已经检过了,要它还有啥
    车站赶,街上人流如织,我紧紧地跟上,怕用呢?我像一个做了坏事的人躲避警察的追把自己走丢了。
    捕一样,票也不要了,拼命地跑,同乡也眼
    到了火车站,候车大厅里人山人海
    着跑。
    种一下子被淹没在人群中的感觉,紧紧抓住
    一会撞上了同乡的哥哥,他回头来找他
    我的心。有几个人去买票,其他人在候车厅弟弟了,他弟弟说:“哥,火车票都给人抢里原地等候。
    走了,说要再加五元钱。”
    买票的人回来了,一回来就叫:“快
    他哥说:“遇到骗子了,你们在这等我,
    点!快点!我们坐的火车马上就到,马上检我去把火车票拿回来。”然后他就往回走了。票。”他分给我们一人一张火车票,然后提
    我俩站在原地等候,不一会儿,他带着
    了包裹就往前走,其他人在汹涌的人流中紧火车票回来了,把火车票给了我们说:“快紧跟上。
    点,火车要开了。”我们跟着一起奔跑,跑
    汹涌的人潮像水一样涌向检票口,检到一个车门前,车门被挤得水泄不通,他们好了票,我发现所有的人都在奔跑,使劲地两个挤上去了,我提着沉甸甸的包裹,怎么奔跑。我也不由自主地跟着奔跑,但我不明也挤不上去。白为什么要跑,火车明明就在眼前,车门开
    车门已经关上了,一声悠长的汽笛响
    着,许多人提着包裹拼命往上挤,有的人从起,一声声的火车喷气声,火车要启动了开着的车窗爬进去。
    我站在长长的火车旁边,在“咔嚓咔嚓”的
    我心里想:是不是后面的车门不会这火车慢慢启动声中,无助地哭了。突然一个么挤
    警察走过来,迅速地把我托起来,让我从
    后来我发现我揮队了,我的同乡ー个个开着的车窗里钻了进去,然后再把我的包也看不见了,心里不由一阵惶恐。在这茫茫拿给我,这时火车开始慢慢离开站台,“咔人流里,惊慌失措地四处看起来,发现后面嚓咔嚓”地越走越远。我心中的感动无以言还跑过来一个老乡,他气喘吁吁地问:“他表,却还来不及说声谢谢,只能眼巴巴地看们了呢?
    着那个戴着大盖帽的身影越来越小,不禁泪
    我哭丧着脸说:“不知道啊!跑着跑着流满面。就不见了。”
    煕煕攘攘的火车车厢昇异常嘈杂,挤得无
    正在说话间,突然响起一声断喝:“站法动弹。人群中我看见了同乡熟悉的面孔,住!把你们的票拿来检查一下!
    颗悬着的心终于落了地。
    我们俩傻乎乎地站住了,把捏在手中的
    火车到金华仍是夜里,我甚至没看清
    票递了过去。那家伙说:“你们的票每人要火车是什么模样,就稀里糊涂地坐了一次火加五元钱,要不就会没收。”
    车,还差一点点在人生地不熟的地方被扔

==========第80页==========
    散文
    下了。
    鹰潭到金华只要几个小时,我却用了
    后来温州有了火车,晚上我常常加班到生去铭记。11点,下班回出租屋的路上正好有一列火
    第一次坐火车的自己,那么地胆怯,那
    车经过,每当“叮当叮当”的声音响起,我么地无知。那个渐渐远去的大盖帽的身影知道火车来了,我总要站住了静静地等,等给我留下了永不磨灭的深刻记忆。火车来,再看着它走完,看火车有多长,
    人在江湖,总是身不由已,人生总会有
    节一节地数车厢,看车窗里溢出来的灯火
    许多的路要走,会有许多的第一次,历经酸
    听它悠长悠长的汽笛声。此时此刻,我总会甜苫辣,才是人生。情不自禁地想起第一次坐火车的自己,那时
    后来温州有了火车,我可以从鹰潭直接
    的我,还来不及怎么看懂火车票,不知道应坐到温州。再后来,瑞金也有了火车,还有该是第几节车厢,不知道下车时还需要检了动车,瑞金可以直接坐动车到温州。时代票,不知道什么是骗子。
    在发展,社会在进步。
    不知道为什么,每次看完,总会有深深
    生活总是美丽与痛苦并存,阳光总在风
    的失落感。
    雨后。
    作者简介
    杨谢英,女,江西人,一直都在打工,从小热爱文学,有文字陪伴的时光,走遍万水千山也不孤独。曾在《青川文学》《澄湖》《东湖山
    杂志发表散文,《原来爸爸是蜗牛》获
    得第六届全球华语一叶奖金文奖。

==========第81页==========
    新∠文字
    女儿墙
    /孙丽丽
    白日烟火色,月照女墙来。推窗萧瑟女儿墙瑟,何来情深深?
    女儿墙,《辞源》里这么解释的:城墙
    光景为谁凭,从不问风情。伊人卿前上面呈四凸形的小墙;《释名释官室》:“城之,梦里几回真
    上垣,曰睥睨,…亦日女墙,言其卑小比
    当你漫步在秦准河畔,你是不是遥望到之于域。”意思就是因为古代的女子,是卑准水东边旧时月,夜深还过女墙来。”
    小的,没有地位的,所以就用“女儿墙”来
    很喜欢“女墙”这个词,一堵呆板生硬形容城墙上面的小墙,这就是“女儿墙”的的墙,另加一个“女”字,便变得柔和,富由来。有诗意了。
    实际上女儿墙在过去一直暗含有窥视
    张爱玲笔下的《半生绿》,发生在上海之意,《古今论》记载:“女墙者,城上小墙虹桥路1901年的建筑里。张爱玲说,那时也。一名睥睨,言于城上窥人也。”由此可发了财的人,就到虹桥路上买地建別墅,老见,女儿墙不仅与窥人有关,而且还另有照片上的黑白別墅一幢连着一幢,沿街用女个直露的名字,“睥睨”;只是“睥睨”儿墙分隔开来,后花园里,小桥流水,亭台词太过于物口,不如“女墙”含蓄,且琅琅楼榭,十足的田园做派。
    上口。
    女儿墙是建筑墙体中的一种形式,最早
    李渔《闲情偶寄・居室部》有女墙
    叫做女墙,又叫女垣,实际名称为压檐墙,章:“予以私意释之,此名甚美,不必定指民间称城垛子,是一种高出屋面和城墙的城垣,凡户以内之及肩小墙,皆可以此名矮墙。
    之。盖女者,妇人未嫁之称,不过言其纤
    南北住宅最大的区別,就是南方建筑有小,若定指城上小墙,则登城御敌,岂妇人

==========第82页==========
    散文
    女子之事哉
    ”女儿墙这种建筑形式既是玉人来”、“满园春色关不住,一枝红杏出
    成全了古代女子窥视心理的需要,又可以避墙来。”女子往往在一瞥之间,与意中人免被人耻笑的尴尬。其实女墙正是仿照女子见钟情。俾睨之态,在城墙上筑起墙垛以隘视来敌
    李贺在《石城晓》一诗写道:“月落大
    刘禹锡诗中写:“夜深还过女墙来”。古堤上,女垣栖乌起。”杜甫《题省中院壁时大户人家的女子深居中,封建社会,即写道:“掖垣埤竹梧十寻。”其中“埤”即泛便是大家秀,也要遵从“三从四德”,大指矮墙之义。门不出、二门不迈,整日里在房中练习女
    建筑是一首凝固的诗,越古老的建筑越
    红,出嫁也要遵从“父母之命、媒妁之言
    像古诗,意趣幽远,境界隽永。女儿墙,又
    根本不知夫君长相。这些闱秀,远不如茅屋称雉堞或雉垛,在现存的明清古建筑物中我歴室的衣家女子,她们织布采莲养蚕,嬉戏们还能看到。原野;住在雕梁画栋里的女儿,想要露脸,
    遥想当年寂寂流年、深深庭院里,相思
    只有独上层楼了,那道矮墙起到了保护的藤爬满女儿墙。当桃花落瓣成雨,当晚霞收作用。
    拢夕阳,你是否淡了功名,与娉婷女子青丝
    不倚短墙,何知春色浓。于是女儿墙又相缠、红袖添香?只为她不再望瘦了黄花,生出了许多オ子佳人的故事。“笑渐不闻声魂断了肝肠。渐悄,多情反被无情恼”、“拂墙花影动,疑
    美人扇
    /孙丽丽
    纤纤玉手美人扇,谁在凭栏观。高墙深伤感院百花谢,扇面美人空自叹。
    前些日子闲迓,购得几把美人扇。林
    美人扇,一种锦缎做的团扇,上面画黛玉,身姿曼妙,娴静似娇花照水,行动如着山水或仕女图,扇柄缀着细长的流苏或玉弱柳扶风,一手托腮,幽怨之态,一地落花饰,握在娇巧玉手间,给女子平添了几许娇尽是哀,“梦吟落花愁干万,肠断春风谁得柔。美人手拿古扇,轻款曼妙,便滋生出气知。”杨贵妃,姿质丰艳,善歌舞,通音律,韵与风情:少女的摇曳生姿,美妇的落寞
    天生丽质难自弃,一朝选在君王侧。回眸
    075

==========第83页==========
    新∠文字
    一笑百媚生,六宫粉黛无颜色”。有一个扇女手摇团扇,娴雅文静之态便出来了,风情面上,美人儿身穿湖色薄纱衣,头发松松地款款。小巧精致的团扇,古代淑女最好的绾了一个鸟云髻,慵懒地斜躺在沉香榻上。装饰品,自从有了班婕妤的《团扇歌》,团扇上的美女图,气清兰馥,润肤玉肌,“身扇与美女便联系在一起,手不离扇,扇不离轻委回雪,罗薄透凝脂”。美人之美,在锦身。美人扇下,成就了多少オ子佳人缠绵的面画中那般地恰到好处。
    爱情,可这些感情却常常败于似水流年。
    美人二八颜如花,纨扇一掩,遮住了多
    美人手执美人扇,握住的常常是无边的
    少着涩,掩藏了多少风情
    寂寞。一卷珠帘后,情意深长倚门望。唐代
    张爱玲说:普通人的一生,再好也是桃周眆的《挥扇仕女图》描写了唐代宫廷妇女花扇,撞破了头,血溅到扇子上,就这上面幽怨的生活:一位妃子按纨扇情坐,空虚,略加点染成了一枝桃花
    寂寞,쓰怨暗生。明代唐寅水墨人物画的代
    “团扇,团扇,美人病来遮面”。这是表作《秋风纨扇图》,萧瑟秋风中,一仕女
    一幅寂寞的宫中仕女图,冷落三年之久,怎手执纨扇,裙裾飘动,她侧身凝望,眉宇间不黯然神伤、独自叹息呢!女人如花摇曳在微露幽怨长惘的神情红尘中,花开不多时啊,堪折直须折。“团
    折一支柳,摇一柄工笔仕女的团扇,移
    扇复团扇,奉君清暑殿,秋风人庭树,从此步小桥流水,仿佛回到古时“轻罗小扇扑流不相见。”流水的光阴里,你这一走不知是萤”的岁月。她轻扫淡眉斜倚在七曲水廊多少年,让我的思念如滔滔江水。
    上,双手轻抚那柄如玉美人扇,那是他送给
    “新制齐纨素,皎洁如霜雪。裁为合欢她的,想起他时,总有一缕暖意迷漫心间。扇,团团似明月。出入君怀袖,动摇微风发
    他知道她在等他,隔着细细的雨雾满心地
    常恐秋节至,凉飙夺炎热。弃捐箧笥中,恩欢喜。清代孔尚任《桃花扇・眠香》则有:情中道绝。”相传汉成帝妃班婕妤为赵飞燕“小生带有宫扇一柄,就题赠香君,永为订替代,失宠后住在长信宫,写下这首有名的盟之物吧。”《团扇歌》,道出了女人心中的悲凉。曾经凶
    唐代张祜《团扇郎》,“愿得人郎手,团
    쓰长长的欢情与恩宠不再有,如同秋天弃用圆在眼前。”愿爱如碧草春心蔓延,愿我是的团扇一样,爱情似烟花最终归于沉寂。我
    株青莲,映开在你眼帘的第一抹风景,不
    曾是你的如花美梦,现今却成了一抹剪影。再是手执纨扇愁对明月独守孤灯,而是你
    一轮明月做成的绢扇,美人不离手。仕声呼喊下的泪盈满眶。

==========第84页==========
    散文
    美人靠
    /孙丽丽
    美人靠,多么优雅的一个名字,与曼妙边的柳树下等渡船。故事不足为信,但古时的女子有关
    女子的内敛与孤独,是今人无法想象的
    我是从作家海飞的小说《美人靠》里知
    美人靠,有着无边的美丽与哀愁
    道美人靠的。寂寞的女子唐模躺在老宅的美
    美人靠,见证着古时女子无比辽阔的孤
    人靠里,房东老太太告诉她,美人靠是祖上寂与哀愁。传下来的,清朝光绪年间用梨花木制作的,
    在江南,雕梁画柱的楼廊里、青山秀水
    很精致,跟一张单人床差不多长,靠背上的的古镇里,那些落满了黄叶的美人靠,无声浮雕很精美,雕刻着吉祥的动物和植物。美地停泊在暮色里,停泊在山影中,有一种历人靠要配美人坐,不然,不配。
    经岁月的静美与苍凉。
    美人靠,一个意味深长的名字,一条端
    古时,大户人家的院子里,廊檐下设有
    庄温柔的长凳,靠近它,寂寞在上演。
    专供太太小姐们的坐椅,即美人靠。古色古
    古时女子皆深居中,不得轻易下楼外香深深的宅院里,回廊曲折,衣袂飘飘的闺出。“美人春梦琐窗空”,寂寞中的女子,只中小姐,半倚半坐在美人靠上,发톱高耸如能慵爔地倚靠在天井边的椅子上,凭栏远云。美人靠多设在傍水之处,雅致而清静,眺,伤春悲秋。她们只得借助楼上那些密密可观水中鱼儿嬉戏,亦可观凌波倒影之趣,麻麻的木雕花窗,遥望天井外面的世界,那是园林或庭院里一处至关紧要的点簽。顾盼的眼波又有多少渴望。“朱栏倚遍黄昏
    美人靠,据说最初是由吴王夫差专为西
    后”,风韵悠悠的美人靠,落满美人寂寞的施所设,所以又叫吴王靠。遥想当年,远离身影
    故国,施美人计以复兴越国的西施,倚栏而
    曾听过这样一个故事:古时,一位书生望,低吟浅唱,心中藏着多少忧伤。在美人常在渡口边的柳树下等船,他时见不远处的靠逐渐盛行的岁月里,又纠缠了多少无边的楼阁上,有一位妙龄女子倚坐在美人靠上远愁绪。深居中的女子,百无聊赖之际,只眺。这书生渐渐对女子生了情愫,有时故意得汝楼瞭望、凭栏寄意。西楼的月缺了又制出声响,以引住女子的视线,可那女子置圆,圆了又缺,却没有心上人的归期,韶光若罔闻。后来,一场大火让小楼化为灰烬,容易把人抛,红了樱桃,绿了芭蕉,芳华只女子也香消玉殒,灰烬中有人寻得一心形状是刹那春色,稍纵即逝。“独自莫凭栏,无的东西,上面雕刻着一幅图画:书生在渡口限江山,别时容易见时难”,“把吴钩看了

==========第85页==========
    新∠文字
    栏杆拍遍,无人会,登临意。”寂寞如水漫哀収。在那长长的岁月里,男人是女人的倚过,荒凉的爬山虎爬满高大的门楣.
    靠,也是女人的桎梏。岁月悠悠,乌黑的秀
    谁会愿意将那宝贵的年华,交付给这些发变作苍白,美人靠,原来就是一个牢狱。冰凉的座椅?“寂寂重门深院锁”,我总也
    在江南,在那份薄薄的清愁里,原谅
    忘不了那神情幽怨的女子,默默地倚在临水我,坐在你身上的时候,还不知道,我是坐的美人靠上,暮色渐深渐浓,说不尽凄婉与在了美人靠上。
    作者简介
    孙丽丽,笔名:孙茘,专栏作家,发表作品二百余万字,作品散见《小说月刊》《短篇小说》《厦门文学》《壮丹》《广西文学》《中国铁路文艺》《佛山文艺》《浙江作家》《散文百家》等。作品有三十多篇选入中学语文试卷大阅读题,作品多次获奖有的被译成英文。作有散文集《虞美人》;随笔集《不是风动,是你的心在动》;小说集《青衣阿伶》《小镇姑娘鸦片茶》等9部。

==========第86页==========
    散文
    娘的手艺
    /郭冠荣
    娘这一辈子都在忙着,到了晚年依然从家里到学校要走六里的山路。每次放学到如此。
    家,我都会迫不及待地放下书包、掀开锅
    她手里总是有着这样或那样的活儿,仿盖,大多时候,都会看到半锅玉米粥在热腾佛拿起来就放不下了,比如画水彩画、纳鞋腾的雾气里温柔翻滚着。锅的四周贴着一圈垫之类,神情专注得像个孩子。到养老院看被切成两半的红薯,挨着铁锅的一面,被烤她,儿子会第一个跑上去,甜甜地喊声,奶得又焦又脆,消着一层油花,呈现出一种吊奶!娘先是一顿,抬起头来,扶了扶那副老人胃口的金黄色。饭盛好后,娘会到南墙根态龙钟的花镜,脸上瞬间露出惊喜的笑容儿处的成菜缸前,小心翼翼地拿走压在盖子来:嘿,我大孙子来了!顺势一把搂进怀上的鹅卵石,掀开用高粱杆做的盖子,用里,亲了又亲,问这问那,半天容不得我们双长筷子在大缸里轻轻地捞着。一会儿,插话。
    盘子带着冰碴儿的成莱就端了上来。
    每次都是这样,看望她的时间不长,多
    成菜种类有很多,取材于秋天自家的
    半在她喋喋不休的话语中度过。不得不走菜园,诸如浅録的倭瓜蛋儿、深紫色的茄时,才会打断她的话茬,问她需要什么,再包、半红半録的小辣椒、墨绿色的扁豆角、叮嘱些诸如饮食方面的事情,然后在娘倚门象牙白的萝ト之类。仔细清洗干净后稍加晾相送的目光中慢慢离去。
    晒,切成一寸见方的块状,用粗粒食盐腌渍
    “慈母倚门情,游子行路苦。”每每想到个把月即可食用。简单的食材,经过母亲的这首诗,眉头就会平添几分伤感。娘这辈子加工,无论颜色的搭配还是味道的互补,已不容易,尤其在我们小时候。那段记忆对我然变得艺术品一般精彩,鲜亮悦目,令人垂而言尤为深刻。娘用她最质朴的方式和最踏涎。在那艰苦的岁月里,这些最普通的食实的手艺,让我记住了故乡的味道一那是材,是对劳动者最丰厚的回报,经过几代人娘用双手打造出的,记忆的味道。
    摸索制作,就成为山里人最拿手、最耐品的
    山里的冬季天黑得特别早。上小学时
    味道了。

==========第87页==========
    新∠文字
    最期待过年的时候了。总会有一两场们最期待的糖葫芦即将隆重登场。娘拿来漫山遍野的大雪不期而至。闭塞的小山沟还口锅放到炭火上,待锅稍微有些烫手时,倒来不及褪去深秋时节的丰富色彩,转眼就埋进半罐白糖和红糖,适量加人一些水,用勺没于大雪之下,整个世界変得单纯,只剩下子不停搅拌。炭火温度适中,不急不烈,温白的雪和灰的瓦,就像童话里的世界。一到度缓缓升高,糖汁开始翻腾着冒起气泡。随腊月二十三过小年的时候,娘就开始忙碌起着时间的推移,气泡也慢慢变细变小,糖汁来,贴窗纸,磨豆腐,摊煎饼,炸丸子,蒸也逐渐变成了琥珀色。娘用筷子了蘸,观扣肉,虽一刻不闲,脸上却始终带着笑。写察一番,又闻了闻,觉得网刚刚好,便将锅端完对联的红纸剩下一些,娘就把这些红纸收起,将糖汁快速均匀地浇在案板上的山里红集起来。上下左右折叠一番后,一把剪子在串上。糖汁碰到冰冷的山里红和案板后,瞬纸上灵巧地舞动起来。不消一刻功夫,灯间冷却凝固,完美地粘连在一起,轻轻切开笼、梅花、喜鹊、金鱼就灵动地出现在窗花后,一串串晶莹剔透的糖葫芦便呈现在眼。雪白的新窗纸上,这里一朵梅花开得正前。吃上一口,酸爽脆甜,幸福满满,平淡艳,那里一只喜鹊枝头唱得正欢。灯光昏暗日子增添了一种甜的味道。的农村小屋里,多了一种蓬勃向上的生机,
    衣村的体力活,让娘的手变得黝黑粗
    生活虽然贫寒,却是无比温馨
    糙,看起来与男人的手一般。可这双粗糙的
    过年的这几天,也成了娘难得拥有的轻大手一点也不笨拙,拿起针线来,出奇地松时间。吃过年夜饭,一家人围着火盆边守灵巧。岁、边取暖。火盆是铸铁的,厚重又结实
    去外地上学时,娘为我置办了新衣服和
    用了很多年了,依旧坚固。木炭是坚硬的果鞋,其中有一身花格子西服。那个年代,西木烧制而成,经久耐燃,细细闻还有一股淡服还是稀罕之物,逢重要场合和出门串亲时淡的果木香。火盆宽大的裙边,也成了娘展オ肯穿上。一次放假回家,见大门紧锁,便露手艺的场地。娘会把一些花生、倭瓜子、向邻里四处打听娘的去向。有一邻居说看到山核桃之类的干果,依次码放在盆边。这些了她,正在南山背柴。去南山寻她,老远便食材经过炭火烘烤,外皮呈现出微微的黑褐见一人背着一大捆柴吃力地下山,几缕花白色,果仁又香又脆且不焦,取出来装进篮的头发垂在额前,头压得很低,看不到脸子,衣村特有的炭火烧烤在最团园的时刻成庞;但那条灰裤子和那双黄胶鞋,我一眼便了一道加餐,香飘满屋,温暖而温馨。
    认出是娘无疑。叫了声娘,赶紧迎上去。见
    不知在什么时候,娘已经从地窖里取出是我,娘很高兴,边说边往家走。我抢着替盆山里红,温水洗后,用筷子捅掉里面
    她背柴,她始终不肯,沉重的步伐却有意地
    将,再用削得同样粗细的荆条穿成一串串,在加快速度。连哄带抢的,柴捆终于到了我排好队码放在光滑的案板上。不用多想,我的肩上,娘在后面不放心地紧紧跟着。经过

==========第88页==========
    散文
    个下坡路,感觉脚下一滑,就硬生生摔了上寻找着那些缝补过的痕迹。可上下看了出去。娘赶紧跑过来,不停地拍打我身上
    遍,居然没找到曾经破损的地方,只好把衣
    泥土,紧张地左看右看。我安慰娘,没事
    限翻过来,才看到衬上一行行细细密密的针
    没事,娘,放心吧,我哪也没摔坏。
    脚。我知道娘的手很巧,但把这件上衣缝合
    娘的手突然停下了,目光惶恐地停留得接近完美,就像原来的一样,可见她花费在我的西服上。过一会,又小声嘀咕着,都了不少心血。后来我有些后悔,当时真应该怪我,都怪我不好,就不该让你背,瞧,这夸她几句,也许娘不会认为我的称赞有多重么好的西服撕了一个大口子。我赶紧脱掉上要,但是,总觉得对于娘的辛苦付出,我至衣。果然,在上衣的側面,一个很长的大ロ少还欠了一份表达。子夸张地咧着嘴。见娘有些自责的表情,我
    这件衣服我穿了好几年,而且每次回家
    只好安慰她,说这件西服我穿着挺别扭的
    的时候我都穿,我是想让娘看到,我丝毫没
    早就不想穿了。娘一路上再无话,像个犯错有嫌弃她的手艺。的小孩子一样,低头跟在我的后面。
    参加工作后,觉得自己每天都在忙碌
    傍晩的山村特別宁静,日头像没拴线的着,工作,买房,结婚,生孩子,生活按部火红色大风筝,一头扎进西边的群山里。月就班,却没有太在意,身边的娘已经是白发亮还在东山那头吃力地爬升,没有了鸟啼和苍苍、步履蹒跚了虫鸣,小河哗哗的流水声变得越来越清晰
    儿子快一周的时候,按村里的习俗,娘
    半夜的时候,我醒来,发现屋里还亮着灯
    偷偷给儿子做了一双虎头鞋。那时娘已经
    昏暗的灯光下,娘举着我那件西服上衣,正七十六了,眼也花了,手脚也不灵便了。等认真地缝补着。因光线昏暗,娘努力地把头那双精美的虎头鞋摆在我面前,我还是有些贴近上衣,佝偻着身子,全神贯注,缝几针惊讶。这双虎头鞋的鞋面以黑色为底调,配就要停下来,左右对正一番,党得没问题上两条绿色的山字形眉毛,一双眼晴大而凸了,再开始缝下一针。我想劝娘早点休息
    出,鲜艳的黄眼底中是深邃的黑眼珠,黄色
    可张了几次口却又说不出话来,只好轻轻地胡须刚直遒劲,卡通味十足又不失威严。尤翻了个身,努力地闭上眼晴,脑海里却一直其是脑门上清晰可见的红色王’字,让这闪现着娘认真缝补的样子,还有昏暗的电只老虎一下子变得威风凛凛、活灵活现了。灯,和娘那几缕垂下的花白头发。
    我的眼睛湿润了,心头也一阵阵地发
    过了很久,娘走到了屋外,我听到了哗紧。我知道,我有些心疼她了,在这之前哗的水声,是娘把那件上衣洗了。
    我很少有这种感觉。这双鞋背定让娘费了不
    吃过午饭,娘把那件衣服递给我:你少的心思,当然里面还有更多的爱和期盼。瞧,西服我给你缝好了,看看还能不能穿。単单是那些巧妙的色彩搭配和繁琐的工艺我赶紧接过来说,能穿能穿,眼睛却在衣服足以让它成为一件工艺品。穿,当然是舍不

==========第89页==========
    新∠女字
    得了,我把它用布包裏起来,放在儿子的枕房间,用来让她居住。可是娘却在谁家也没边,让虎头鞋能够夜夜能够陪伴他,这双
    住长久,她有自己很充分的理由:上下楼不
    针一线做出来的虎头鞋,有太多的意义包涵方便,吃饭不合胃口,上卫生间不方便,人其中。
    多了太吵等等。虽然我们想尽办法为她创造
    娘在山里生活了大半辈子,接受新鲜事适合她的环境,但娘还是坚持自己住进了养物的能力比较差,虽然也尝试着去接受、去老院。为此,我们还跟她争执过,但都无济适应,可都不顺心了。能让娘引以为做的还于事,只能由着她。其实我们知道,她恐怕是她的手艺,从来不会偷懒,也不会放下
    是把自己看成了累赘,不愿给我们多添麻烦
    自从搬进城里以后,娘的日子也相应空罢了。闲了许多。很多时候,娘就一边听着收音机
    前些时候,我把娘接到了我家。为了让
    边纳鞋垫,有几次居然惬意地睡着了,但她多住些日子,我想了一个办法:求她给她手里还是紧紧地拿着针和线。天气好的时孙子做一双合脚的布鞋。这样,最起码能在候,娘就拿个小板凳坐到楼门口,一边纳着我家住上ー个月了。一个温暖的下午,阳光鞋垫,一边晒太阳。时间长了,渐渐和一些正好。娘靠在沙发上,一袋阳光透过玻璃窗老太太熟了起来,她们也学着娘的样子做起斜斜地刺进来,温暖地投落在她身上。娘的鞋垫来。有的老太太做不好,就想买一双。头微微前倾,白发有些刺眼,老花镜也有些娘本来不想出卖,但架不住那些老太太的软下滑,电视声音开得很大,戏里的老旦正咿黁硬泡,又觉得邻里街坊的收人家钱过意不咿呀呀地唱着,曲调轻柔缓慢。娘一只手捏去,只好拱手相送了。这样一来,娘就成了着针,一手拿着鞋垫,慈眉善目地坐在那里小区里的“手艺达人',来求鞋垫的也越来
    动也不动。我小心翼翼地凑下身去,耳边
    越多,娘还不忍推脱,即便做了很多鞋垫
    响起她均匀、轻快的鼾声。我转过身去,取
    仍剩不下几双。
    出一条毛毯,轻轻地盖到她身上,静静站在
    拿着精美的鞋垫,我们都舍不得踩在她的身边,心里一种说不出的滋味。脚下。娘年纪越来越大,眼睛花了,手变笨
    了,我就劝她别再纳鞋垫了。娘怎肯轻易同作者简介意?她说趁现在她眼睛还看得见、身体还允
    郭冠荣,笔名柒陆,国企工人,密云区
    许的情况下,就多做些给我们留着。还说外
    作家协会副秘书长,北京老舍文学院第二届
    面买的鞋垫花色太单调不说,而且质量不
    中青年作家高研班学员。2007年开始写作,
    好,不禁用,十双也抵不过她做的一双。看
    有散文、诗歌、杂文发表于《北京日报
    来,娘把这鞋垫看成礼物一般珍贵,只要她
    北京青年报》《法制晩报》《青年文摘》《青
    乐意,索性由她罢了。
    年文学》《女友》等刊物。
    我和两个姐姐,每家都给娘准备了一间
    082

==========第90页==========
    散文
    牵挂
    /史红霞
    牵挂,是爱的紫丁香。没有爱,就没有生活的结東而结東。然而,我却给了母亲牽挂的奇世异葩。在茫茫的人海中,无论远份更沉的牵挂。大学毕业之前,母亲问:霞在天涯,还是近在咫尺,那牵挂宛若一根金子,毕业后回厂来吗?一个女孩子离家太远线把人们緊緊联系。领导牵挂百姓,丈夫牵总让人不放心。当母亲听说我想去宝鸡时,挂妻子……但最让我难忘,最让我感动的,她沉默了一晖,说孩子长大了,都有自己的还是母亲对我的那份牵挂.
    想法,随你去吧,只是一个人在他乡,要注
    母亲是一位普通又特别的妇女,或许是意自己的身体,冷暖要加减衣服…我很感因为曾经失落自己年轻的梦,她把一生希望谢母亲对我的理解,但内心又深深地内疚:都寄托在女儿身上ー一女儿的一点点成绩都又得让母亲操劳,又得让母亲牵挂。让母亲欣慰。回想往事,我所取得的每一点
    临行前的那个晚上,母亲格外沉默。她
    成绩,所走过的每一步人生之路,都有母亲默默地、仔细地为我收抬行李:牙刷、毛的心血,都让母亲牵挂。
    巾、针线盒…唯恐忘掉一样。她把那些该
    记得有一个冬天,天突然下起了大雪,缝的全给我筆好了。真的是:慈母手中线,公交停运。母亲担心在学校的我被冻着,步游子身上衣;临行密密経,意恐退退归。睡行十多里路给我送来了衣服。到学校时,母前,母亲终于忍不住问:“霞子,你这一走亲的脸被风刮得发紫,头发被风吹得乱七八什么时候能回来?”“大概春节吧?”不懂糟。见到我,她第一句话便说:“霞子,快事的我说。母亲像很失望地说:“九月份也穿上,別冻着。”她却没想到自己还在受冻。不能回来?”戦,我明白了,九月是母亲的我穿上衣服,母亲露出了满意的笑容。
    生日,她多么希望儿女们都在她身边,而我
    母亲辛劳几十年,辛劳本应随我学生却要远离她。我眼泪禁不住掉下来,母亲忙

==========第91页==========
    新∠文字
    说:不回来也好,路上不安全,一个女孩子乡。在街上,我看到了日夜思念的母亲,她赶车很危险…我听见妈妈的声音有些哽正在叫卖。母亲那瘦弱的背影在风雨中立咽。哦,妈妈,原谅不孝的女儿吧
    着,两鬟的银发已被兩打湿,贴在额前
    第二天一大早,母亲送我到车站,她一我鼻子一酸,一种内疚感油然而生。路叮咛道:到了他乡,一定要爱惜自己,有
    母亲辛劳二十多年,终于到了女儿谈婚
    什么事别忘了打电话回家。我当时也顾不上论嫁的年龄,用母亲的话来说:这回是真该说什么,只是沉重地点点头。上了车,当我长大成人了。可我知道,母亲的心仍然不安回头示意母亲回去的刹那,我发现她那依依稳:怕女儿白手起家吃苦,怕靠惯父母的女不舍的双眸含着泪花。看着她鬟边散乱的银儿弄不懂柴米油盐,怕女儿微薄的收入不够丝在晨风中颤粟,两只站得不稳实的脚欲进开支…细心周到的妈妈把棉被、床单、被又退…我视线模糊了,向远处的妈妈使劲套、枕头都一一为我准备好了,还拿出几万地挥手,一句话也说不出口。看着风中的母元钱给我说:“拿着买点必要的家具吧!钱亲,我突然开始后悔我的选择一一我不该离不够再打电话回来。”母亲的钱接在手里感开年迈的母亲。
    觉特别沉。我知道这些钱意味着什么,它是
    母亲在她生日那天接到了我的电话。她母亲一年的心血,是母亲一毛ー毛节约出来提起电话,就不停地问:你在那边好吗
    的。望着头发苍白的母亲,我想起了母亲的
    工作如何?生活习惯吗?母亲的声音在颤谆谆教导,想起了母亲风中的白发,想起抖。她还还不停地说着:“妈妈很好,你别母亲瘦弱的背影,想起了母亲一句句朴实的挂念,要安心工作
    此时的我只有噙着话语。我的眼泪夺眶而出。我终于明白了
    泪不住地点头说:“嗯,哦!妈妈,女儿对无论何时何地,我永远是母亲的牵挂,一生不起你
    的牵挂。
    母亲节终于到了。我回到思念已久的故
    作者简介
    史红霞,生于1988年,映西西安人,毕业于北京大学中文系,文学硕士,映西作协会员。2008年始发作品,曾在《人民日报》《南方日报》《新民晚报》《映西日报》《人民文学星星诗刊》等发表作品100多篇,现为《丝路情》杂志主编

==========第92页==========
    散文
    寻香怀古朱竹垞
    /王家年
    我去浙江嘉兴边上叫王店的小镇探访朱杷树,硕果满缀,传为竹垞爱啖之物。左侧竹垞。朱竹垞真是散发着不尽的文化馨香。有石舫小图,倚墙枕流,上有隶书“舫”寻香怀古,满心带着愉悦。
    匾额,自是饮酒观鱼的佳处。这样的景色
    朱彝尊故居在王店镇西,临街是低矮的醉无需酒的。围墙,似乎没有大宅深院冷漠。院门朝北,
    區舫有一条石板曲桥,通往彼岸的曝书
    上有一块小匾,写着“竹垞故居”。朱家的亭。亭是长方,两侧石柱上是阮元摹刻汪楫老屋早已荡然无存,现存小园只是当年的花所书杜诗集联“会须上番看成竹;何处老翁园片断。园虽小却简朴雅洁,足可让我辈来来斌诗”。阮元任职浙江时,见园已颓废,此凭吊,发一番思古之幽情。
    募赀重修。清人陈康棋《郎潜纪闻》卷十六
    朱彝尊(1629-1709)字锡鬯,号竹称:秀水朱氏曝书亭,久废为桑田,南北垞垞,又号驅舫、金风亭长,晚号小长芦钓种桑皆满,亭址无片甓存,独严藕渔太史所师,浙江秀水人。他出生于官宦世家,是清书匾无恙。而荷锄力已此地者,其人辄病,代最负盛名的学者、作家之一,除经学外
    或竹垞先生魂魄犹恋此土耶?嘉庆间,阮仪
    诗、词、散文的创作都有很高成就。康熙年征视学按临,醵赀重建。间,他与王士禎主盟全国诗坛,成为南北两
    亭前蜀葵初放,绣球堆雪,真可谓姹
    大家。赵翼《瓯北诗话》说:“竹垞负海内紫嫣红开遍。朱彝尊咏物词颇多,枇杷、绣重名,至今犹朱、王并称,莫敢轩轾。
    球、海棠、石榴,常见之花木皆能穷形尽
    步入园中,正面一口方塘,轻风吹拂,致,体物人微。由此可见后世修园之人的用水面绣起绵绵谷纹,虽笔法古老,余晖跳意。亭后是一片树林,绿荫掩映间有六峰宕,却也仿佛有几分文心。临水岸边一株枇亭。园中景致,虽尽非昔日旧物,但日时风
    085

==========第93页==========
    新∠文
    致,依然可味。
    洋也意兴阑珊,陈迦陵含恨病故,纳兰亦抑
    园东有几株白皮松,是竹垞当年之物。郁早近。一时,词坛恰少一位主持,此正契古木参天,浓荫枕着河流,对岸有一条建于机。朱彝尊根在浙西,词情洋溢,及至康熙清末的铁路,据说民国时搭乘火车的人隔岸十八年,词名已播及天下。这一年他以“名可见粉壁上一行隶书大字:タ阳芳草人家。布衣”被征召博学鸿词无疑是一个起点,京传便是竹垞老人所书。粉墙虽在,风雅无师应试,他中了个一等第十七名,获“检存,站立河边,平畴一望,怀想当年词人风讨”之职。留任京都,现在的宣南虎坊桥有怀,油然而生沧桑之感。竹垞有“绿云十里他的“银藤书屋”旧迹,故他有四十二卷之吹香”之句,正是芳草人家之情怀。他的风《日下旧闻》,专考京师掌故。他浮出于皇雅极称于清初。康熙朝,朱彜尊作为文坛领城根下似乎出名于天下,这是历代文人的袖与王渔洋“铢锱悉敔,分庭抗礼”,成为个美好梦魇。朱彜尊的京师之行,得天时地南北两大家。
    利,成为词坛的领袖可谓顺乎自然。
    朱彜尊以布衣而能凸显骚坛,也算是
    竹垞以布衣之身,朝タ之间,一跃路身
    生正逢时,更有得天独厚的地域优势。当年清华,令天下读书人颇不买账。那些读书之嘉兴一地,词人云集,几与云间、西陵和柳人几十年寒窗苦读,穷尽考核,却未必能功州并时兴盛。作为“浙西词派”的中心,这成名就。所以有人要说他是“野翰林”。清
    一群以野逸文士和下层小吏为主体的词人群初以异族入主中原,自然要有一套笼络天下体,无疑是明季词学复兴的重镇。朱尊文人的办法,博学鸿词科也算是抚慰那些心说:“宋以词名家者,浙东、西为多。钱塘存亡国之痛、ロ口声声要作“遗民”的读书之周邦彦、孙惟信、张炎、仇远;秀州之吕人的一种策略。从来文人相轻,由妒而恨继渭老;吴兴之张先,此浙西最著者也。”清而内斗是中国文人之顽疾。那些鸿博人物后初,浙地更有“词薮”之称。朱彝尊的词学来的境况也不尽完美。朱竹垞虽然作了清朝思想无疑是积极的,他不遗余力批判《草堂官,但他毕竟不同于牧斋、梅村这样的前朝诗馀》之“陈言”、“陋习”,这一态度在他遗老,自然背不上“贰臣”的黑锅;他又不选编《词综》时所持的立场和他的《静志居在意与曹溶这样的式臣友好。不过于“后先诗话》中都可寻绎。朱尊很自负于自己的异轨”,所谓“晚节黄花,顿改初度”,也词オ,他在《答胡司桌书》中不无矜意地是难免心存疚意的。出典江南大省乡试,对兑道:“平生无大过人处,惟诗、词不入名于朱彜尊来说是得意之秋。因辑《瀛洲道古家,文不人大家,庶几可以传为后耳。”朱录》私抄禁中书为人所効,几经浮沉,官场尊领袖浙西,可以说也就领袖了大半文坛梦断,又重回他的乡下做小长芦钓师去和一个时代。当朝的词坛老宿相继故去,吴王土禛《渔洋集》丁未有《朱锡鬯自代州至梅村、龚鼎孳、王士禄、曹尔堪作古,王渔京奉東》一诗,诗中有“鸳湖若买三间屋,

==========第94页==========
    散文
    得得从君下钓丝”句,渔洋山人不过以《世能真挚而动情,这便是朱竹垞的可爱处。说》中“陆机兄弟往参佐廨中三间瓦屋”之二百韵太长,不妨抄录一二,便可见其非同典作杜甫诗中“便作晴天下钓丝”之想,但寻常的风花雪月之咏:“玉箫迷处所,锦瑟他日读来倒颇堪寻味了。代州属太原府,朱最凄凉。東竹攒心曲,栖尘眯眼眶。转添词尊随曹溶幕下先广东而上西北,他的大量怅怅,莫制泪浪浪。”词作成于康熙三年(1664)山西曹幕之时。
    醇雅”是朱尊的美学主旨,他说:
    竹垞以词名,诗和学问也做得地道,作“倚声虽小道,当其为之,必崇尔雅,斥淫为一代经学家,《经义考》是他的硬功夫。哇,极其能事,则亦足以宣昭六义,鼓吹元梁启超《中国近三百年学史》论及朱氏,音。”醇雅,自非朱彜尊的独创,以旧典新称:“经义考》三百卷,把自汉至明说经的题,矫正时流,其逻辑的起点是借非薄北宋书大概都网罗齐备,各书序跋目录都录人
    词家反思明代词学的“陈言”和“陋习”。
    自己更提要批评。私人所撰目录学书,没有主要体现在他对《草堂诗余》的批判。如果比他更详博了。”又以为“竹垞之学,自己说《草堂》备部俗之格,那么,《花间》的没有什么心得,却是搜集资料极为淹博”。香艳,他又并不置臧否之辞,并刻《静志居有道是人生苦短,竹垞花花穷年,涉猎宽琴趣》这样的艳词。这既是竹垞的可爱之博,为后世学者构建坚实基础,所谓学如积处,亦是他的审美局限和地域的局限。就朱薪,朱氏学术成就当不可掩没。
    竹垞诗词创作而言,影响最盛莫过《鸳鸯湖
    般学问做得深的人似少情趣,而竹垞棹歌》和《高阳台》。棹歌的影响绵连三百风流文字,倜傥超逸,殊为不易。朱彝尊以年,可谓余音未绝。《风怀二百韵》叙诉他与妻妹冯三娘的情。
    园里的树木和花草仿佛在嚥地发出声
    这是一段畸形的情爱,说它畸形,因为虽有响,它们在悄然地生长着。一只白头翁在枝反叛礼教的果敢,但毕竟只是“风流韵事”
    头跳跃。我们尽情享受园子的旧主给我们留
    难为祝福。“风怀诗”虽不乏艳丽之辞,却下的这片幽远的清净之地。
    作者简介
    王家年,男,上海市人,1959年出生。上海电视(开放)大学营销专业毕业。1979年参加工作,先后在百货公司、区政府防火安全委员会、中外合资企业工作,现已退休。
    1979年参加工作后,业余先后搞灯谜、诗歌、散文、小小说创作,并有作品发表。业余又爱好读书、爱好文学、爱好收藏、爱好旅游、爱好科普知识,常为一些报刊撰写相关文章并有发表。现为上海市收藏家协会会员。

==========第95页==========
    新∠女字
    追忆远逝的村庄
    /杨黎明
    我有幸重归故里,竟意外地发现那曾养切地惋惜。育过我的古老村庄,早已变成了“别墅村”。
    曾经,我们的村庄是四季如春、繁花似
    人们戏称:“别野”。这当然是推行所谓“新锦的“公园”;也是让孩子们尽情奔跑、无农村建设”的结果。从表面上看,是旧貌换拘无束的自由天堂。那时,村前有一条贯穿新颜。可村民心中有喜,亦有悲。喜的是终东西的大河,村后有条贯穿南北的小河。两于过上了“楼上楼下,电灯电话”的生活。
    何交汇,悠然灌入大浪翻飞的绵江河。村前
    悲的是失去了赖以活命的耕田,失去了古树村后小河流淌,録水环绕。在懵懂的年华参天、録水环绕的古老村庄。
    中,两条小河曾给过我们无数的欢乐,和许
    我站在家乡的阁楼上举目远眺,看着那多美好回忆。些“包围”村庄的工厂,冒着滚滚浓烟,
    我们的祖先勤耕广种,为我们们留下
    里可谓百感交集。看着这个曾哺育我长大成将近两百亩耕地,这为我们村的温饱生活打人的村庄,感觉是那么地疏远和陌生,就像下了坚实的基础。村里人日出而作,日落而是一位既熟悉而又陌生的故人。我为这种莫息,没有世俗的纷争和攀比,世世代代过着名的感觉而痛心。痛心之余,是对曾经的村恬静祥和的乡村生活。农忙时,大家勤于耕庄难以割舍的留恋。我留恋那些曾为我们遮种。农闲时,三五成群聚在一起海侃闲聊,风挡雨的老屋,留恋那冬暖夏凉的砖瓦房。或打牌小赌片刻。外面尽管日新月异波涛汹可如今它们早已灰飞烟灭,取而代之的是有涌,这里却似乎永远都是小桥流水,悠然自其形而不得其神的所谓“別墅”。留恋那无得。村民们虽然生活普遍贫困,但似乎极为污染的清新空气,可如今这也已成为“昨天享受这种贫困而悠闲的小日子。的确,桃花的故事”,取而代之的是呛鼻的浓烟。留恋源式的生活,原本就比追名逐利的生活,更那见证过我村几百年历史沧桑的参天古树,接近人类的天性。可如今它们早已成为传说,取而代之的是过
    孩提时代,田园牧歌式的童年生活,成
    道旁排列整齐的一颗颗小柏树。为此,我深为我人生中一笔丰厚的财富。记得那时,大

==========第96页==========
    散文
    人和小孩分工明确,各忙各的。大人们负责进,暗中作业。可即使小心翼翼,也偶有耕田种地、挣钱,孩子们负责读书、放牛、“案发”的时候。拔猪草。每天下午放学回家,我们几兄妹便
    夏天,村后的古樟树上,总会爬满知
    各司其职,放牛的放牛,拔猪草的拔猪草
    。蝉鸣声此起彼伏,从早到晚不停,就像
    兆水的挑水。这其中的乐趣,是城里孩子永是专为乡村演奏的交响乐,为村民们不辞辛远都无法体会的。不管是放牛、拔猪草还是苦地演奏一整个夏天。每到这个季节,捕知挑水,伙伴们都成群结对,打打闹闹、嬉笑了便成了我和伙伴们最兴奋的事。要知道,怒骂着一起干,其中乐趣横生
    捕知了绝对是一门技术活,并非有手有脚四
    每天一早一晚,我和伙伴们门一起在村前肢健全便能捕住,这其中有很多技巧可谈。或村后的小河边放生。我们门一边放牛,一边正因为这是一门高难度的技术活,它オ因而几个人凑在一起谈天说地,或点火烤豆子、成为孩子们之间的竞技项目。谁抓得多,似烤红薯、烤花生。那种闲散的幸福感,真是乎谁就更有面子。就像是游击队员,谁打的难以言喻。时至今日,我仍然党得回味无鬼子多,谁就更英雄。穷。偶尔没有伙伴一起放牛的时候,我就
    秋天是钧蛤蟆、抓田鸡的黄金时节。水
    人边放牛边温习功课,或阅读课外书。我稻收割完后,那些靠水稻作掩护而生存的蛤人生中看过的第一本“大部头”书--《雷蟆和田鸡便四处逃窜,如同丧家之犬。我们锋小传》便是那时候读的。这是我人生中
    这些小孩便“乘人之危”,以钓蛤蟆、抓田
    整个阅读旅程的起点。
    鸡为乐。每到这个时节,母亲总要买十几只
    每当春天来临,站在村前一眼望去,便鸭苗回来。此后,钓蛤蟆饲养鸭苗就成了我是连绵起伏一眼望不到边的油菜花。微风拂每天的必修课。要知道我们家几个孩子第过,金灿灿的油菜花便随风起舞,整个田野年开春的学费全指望它们了,因此绝不敢有看上去就像是像波涛汹涌的黄金海,也像身些许怠慢。钓蛤蟆养鸭子,既快乐又能为自着黄金衣裙翩翩起舞的宫女。油菜花盛开的己积攒学费,这可谓是一举两得的美差。季节,正是猪草疯长的季节。这时,我和伙
    农历十月过后,家乡的气候便逐渐转
    伴们便在放学后,三五成群相约潜伏到油菜冷,但很少下雪。一般一年只下一次雪,通田里拔猪草,以供家里养猪之用。与其叫拔常是在十二月底,家乡因此有不下雪不过年猪草,倒不如叫“偷”猪草,因为这要是被之说。村民割完秋稻之后,便开始在家消油菜花的主人发现,是会挨骂的,因为拔猪闲。冂路好的人,乘这时农闲出去打些短工草时,难免会损坏油菜花。所以,每家每户补贴家用,也为过年筹些买年货的钱。更多都禁止别人家的孩子到自家油菜田里拔猪的村民是一人提一个竹制便携火笼,一字扎草。为了不挨骂,我们便像地道战里的游击开地坐在某个屋檐下聊家常,或三五成群打队员一样,偷偷摸摸在油菜花丛中匍匐前打牌,颇有陶渊明“采菊东篱下,悠然见南
    089

==========第97页==========
    新∠文字
    山”之意。
    村庄的村民。人们说:落叶归根。根已不
    如今,家家户户住进了统一“定制”的在,试问叶归何处?因此,我不得不开始无阁楼,平日农闲时,都窝在家里看彩电,已根的漂泊。确切地说,是在别人的故乡里少有人相互串门了。他们都觉得,串个门聊漂泊。个天都得脱鞋上楼的话,未免太麻烦,因而
    如果真如一位哲人所说:人生,就是
    谁都懒得去,还不如窝在家里看电视实惠。场寻找故乡的旅程。那么,失去村庄的我,由此可见,阁楼的出现,在改变村民们居住还得继续寻找我的故乡。寻找我安生立命的环境的同时,也改变了村民们的生活方式
    舞台,寻找我安放灵魂的地方
    或许还将改变村庄里的各种习俗。与其说村
    我时常在想:随着年华更迭,我终将渐
    民改变了村庄,倒不如说村庄将改变村民。
    渐老去。总有那么一天,我要告老还乡。到
    我深切地追忆那远逝的村庄,也深切地那时,当我坐在屋檐下,给围坐在膝边的孩缅怀那村庄曾经赐予我的惬意乡村生活。如子们讲述我的童年,讲述我们曾经的村庄今,我带着梦想漂泊在别人的故乡。在陌生时,他们一定会像是在聆听一个久远的故的城市、陌生的房间,寂静的夜里,我时常事。因为他们所生活的村庄与我所经历的村梦见自己回到故乡。可我从梦中走出故乡的庄,是两个完全不同的世界。如果我告诉他车站,却怎么也找不到回家的路,不知家在们:我们曾经的村庄,村前村后各有一条常何方。每次我总在这种惊恐、迷茫中醒来
    年流水的小河,想必他们一定认为我在说天
    这样惊醒时,我总是那么地想家,想念家乡方夜谭。如果我告诉他们:我们曾经的村庄的亲人,想念那个生我养我的村庄,想念那有许多几百年树龄的参天古树,他们必定会村庄里我熟悉的人们,我的长辈、我的伙党得不可思议。因为这一切都已经成为历伴,想念我熟悉的往昔。
    史,成为ー个古远的传说。既然过去已经成
    今天,我终于回到了故乡,回到了我为历史,而历史又不可重现,那么唯有向人生启程的村庄。可那里已不再有低矮的瓦前,一切向前看吧!房、清澈的小溪,不再有奔騰的河流,不再
    有清新的空气,不再有凊脆的鸟叫和悠扬的作者简介蝉鸣。我曾熟悉的村庄,已经成为让我感到
    杨黎明,曾用笔名:黎明、杨榆、杨
    陌生的“居委会”。我曾放牛、抓田鸡的田
    瑜。毕业于医学院校,曾为内科医生。现
    野,已建起乌烟瘴气的厂房。从感情上来
    已弃医从文,下海经商。系“黎明读书会
    讲,这并不是我曾经的故乡。但从物理角度和“黎明写作学院”创始人。从事文学创作讲,这确实是我的家乡,是曾生我养我的地
    20余年,作品散见于全国各地1000余家
    方。只是乡邻农日在,村庄已远逝。重回故刊物。里的我,发党自己已经“被”成为一个失去
    090

==========第98页==========
    散文
    青春无悔
    /路志簧
    自由散漫惯了,任性叛逆惯了,衣来伸家乡,这一别将是两年的时光啊!手饭来张口惯了,安逸无聊惯了,总之,这
    儿时的记忆中,在许许多多的影视居
    就是我当兵前的样子,说是个人,其实也就里,只知道当兵就是为了打仗,就是为了保是个没有大目标的空売,如今的我,能够自家卫国,像那些经典的影视作品,成为一代我约束,能够雷厉风行,能够言行一致,能代中国人心中集体的记忆,在影视作品中,够做起事情来不达目的决不罢休,对于自
    军人都是一群硬汉子,面对危险,他们总是
    的转变,是自己也想不到的。我想,也许这会毫不犹豫地冲锋在前,为了赢得一场战争就是当兵带给我的最大的改变与收获吧!
    的胜利,他们不惜以牺牲生命为代价,他们们
    1998年的那个冬天,我接到了人伍通倒下了,身后的红旗,却在战火硝烟中迎风知书,说句实话,那时自己的心情是复杂飘扬。的,一是为自己能够顺利通过各种考验,被
    当兵的自己,最初也抱着一颗这样的
    部队吸收,是值得庆贺和高兴的,但一方心,一个人只有一生,这一生中,宝贵的青面,自己也弄不清楚到了部队后,究竞是个春年华,又只有一次,能将自己这仅有一次什么样子,但总的感觉,还是兴奋与向往多的青春年华,交给部队,交给军旅,交给祖
    国和人民,日后每次回想往事时,总会有些
    跟随着部队带兵领导的统一安排,我许的安慰与自豪,在心中油然而生。们门先是乘坐汽车,从县城来到了市里的火车
    到部队最初的日子里,就是简简单单
    站,之后就是乘坐火车,赶往我们此行的目的重复,起床,出操,整理内务,洗漱,开的地。当自己坐上火车,看着窗外时,オ党仮,训练,之后继续训练,晚饭之后就是晚得心中又生出几分恋恋不舍来,是啊,我的点名时间,点完名之后,就是就寝了。简简

==========第99页==========
    新∠文字
    单单,规规矩矩,日复一日。其实,我们的
    班了,我们有各自的专业和岗位,所以我们
    军队,能够在战争年代一次次取得胜利,和都担负着自己的任务,那时的自己,不知多我们严明的纪律,与良好的作风,是分不开少次的披着月光站岗,迎着晨曦归来。的,一个没有严明纪律的部队,是不可能会
    到后来退伍之后,在生活和工作中,遇
    有强大的战斗力的。
    到一些困难或者艰苦时,你オ会发现这些和
    电视上看影视作品,看国庆大阅兵,看在部队里的所经历过的一切相比,筒直就不着战友们走出的整齐划一的步伐,看似简简算是个事儿,就好像一个人网刚网刚扛过一百斤单单,可是当你自己要走出这样的气势时
    重的东西,再让你拿
    三十斤的东西,
    你才会发现,这并非一件易事,那是一个动又是多么地轻松了。作一个动作的学习,一个动作一个动作的训
    军营的生活就是这样,有酸有甜,有
    练,一个动作一个动作的纠正,有时,一个苦有乐,就在这样的酸甜苦辣中,我们从简简単单的动作,我们就要训练个几十甚至个地方青年,渐渐成长为一名合格的中国军上百遍,这让我想起一句话“没有最好,只人,而自己在部队里说学会的和经历的有更好”,其实,当初的自己,觉得这样的切,オ是自己真正的人生财富,它虽不是身训练有些苛刻,甚至是有些“鸡蛋里挑骨份地位与金钱,也不是什么功名利禄,仅仅头”,但是当我们真正的按照这种要求去做,就是一种精神特质,恰恰就是这种特有的军最后做到时,你才会发现这样要求的必要性人特质,是没有当过兵的人,一辈子都体会和重要性,“不经一番寒彻骨,怎得梅花扑不到的,也是他们享用不了的。鼻香”,任何成功的背后,都有着不为人知
    庆幸自己当初的选择,庆幸自己有
    的付出。
    个当兵的青春,庆幸只有这样的青春,才能
    新兵连结束之后,我们就被集体分配到真正无悔,オ能让自己为自己的一生骄傲与了下面的连队,之后的日子里,就是战备值自豪
    作者简介
    路志宽,在《诗刊》《作品》《上海文学》《星星诗刊》《扬子江》《散文诗》《橄榄绿散文》《拉萨河》《野草》《星火》《奔流》《骏马》《火花》《名家名作》《中国铁路文艺》《中国诗人》《诗潮》《葡萄园》《山东文学》《小说月刊》《小小说月刊》《中华文学》《人民日报》人民代表报》《人民政协报》《解放军报》《中国纪检监察报》《光明日报》《农民日报》《工人日报》等发表作品3000余篇,作品入选100余种年度选本
    092

==========第100页==========
    散文
    秋风凉,芝麻叶黄
    /涂玉国
    一阵秋雨一阵凉。”几阵秋雨过后,暑
    西北方向,是汉江逶迤东去的、在阳光
    热渐渐消退时,母亲习惯性地从沙发下搬出下熠熠发光的玉龙般的身躯。汉江边,是一把小板凳,静静地坐在楼顶楼梯口的门檐幢幢鳞次栉比的高楼。高楼的远方,楼房像下,看着淡蓝的天空日渐高远起来,丝丝缕梯田里的稻穗一样层层矮下去。再远处,则缕的白云日渐清晰起来。连风也渐渐清凉起是一片片蓝色大棚的厂房和日夜不停运转的来,吹在身上一阵阵地惬意,浑身的毛孔都机器。目光看不到的更远处,有一个让我们张开来。那风顺着毛孔钻进五脏六腑里,一日夜魂牵梦绕的地方一一故乡,鄂西北个哆嗦之后,那种舒坦劲就遍布了全身,让平静如水的小村庄,在那里,我度过了艰苦人想大喊大叫一嗓子。偶尔,几群鸽子从旷而幸福的岁月。远的天空下飞过来,像几笔米芾的写意山
    灰里芝麻泥里豆。”早在小麦扬花时
    水,或横或竖或点或撇或捺,那不紧不慢优节,母亲就用自己大半生的种地经验,对今雅的舞姿,像远处汉江边一排排渐黄渐红的年的收成进行了预判。天公仿佛听从了母亲水杉树的针叶,在无风的天空中慢慢悠悠地的号令,今年夏季,比往常少了几场酣畅淋下落。
    离的暴雨,绿豆啊黄豆啊蚕豆啊因为缺水
    这会儿,芝麻叶该黄了,再过一段时长得猥猥琐琐,芝麻因为需水量少,反而间,就要倒芝麻、割稻谷了
    母亲突然长得精气十足。“今年,是一个收芝麻的年
    站起来,一边自言自语,一边在楼顶上迈开成……”,好多次,我听到母亲独自一人在大步,向西北方向走去,她那略微发胖的身楼顶上絮絮叨叨,像春夜里不眠的蚕。子,像蓄满了阳光的向日葵,步履坚定地朝
    很多年前,我们家分了十二三亩田
    个方向走过去。
    地,加上母亲在田边地头开的荒地,总共有

==========第101页==========
    新∠文字
    十五六亩的样子。当年,老实巴交、敦敦实薯、録豆、黄豆、芝麻、棉花、蚕豆、桃委实的父亲,也因为本分实诚的原因被本家的等庄稼。麦收罢,母亲就像一个运筹帷幄的老村支部书记看中推荐到乡卫生所,学了半大元帅,或是一个精通望闻问切的大夫,按年医后,成了一名吃“布袋粮”的赤脚医照十几亩田地的地势、肥沃程度,排兵布阵生,远走他乡走上了治病救人的道路。家里般种上各种不同的庄稼。村东南的这一亩地里所有的活计,都落在了母亲贏弱但蕴含地,地势平坦、东西走向,土层深厚肥沃,着绵绵不绝的力量的肩上
    母亲早在心底合算了很久,才决定把这两垄最好的地种上芝麻。那时候,芝麻对于我们
    每年小麦刚割罢,地里新鲜的麦茬还散庄户人家来说是最金贵的庄稼,具有特别的发着阵阵氤氤的清香,布谷鸟正一声紧一声意义:一来芝麻价格昂贵,二来芝麻是过年慢地叫得正欢、阳光正一天天焦灼起来时,过节做各种糕点必备的佐料,三来芝麻叶更日渐衰老、背上驼峰日渐高耸的爷爷,从牛是一种万金油似的菜肴。我的老家鄂北岗地棚里牵出一头毛发日渐稀疏的老水牛,走向俗称“旱包子”,因为缺水,村里鲜有人种混合着麦香和恬淡青草气息的田野。那头平蔬菜,最多在门前种几蔸芋头、几窝土豆和时在牛圈里不声不响的老牛,一旦走向田几棵辣椒而已。小时候,家里穷,平时又舍野,突然浑身充满了力量,往日走路“噗嗤不得去四五里外的小集镇买菜,黑平乎的噗嗤”的声音变成了“咔嗒咔嗒”声。脖
    像只肉虫似地卷缩在一起的芝麻叶就成了家
    套上牛绳索后,老牛坚硬的鬃毛像钢铁般竖里主要的下饭菜:下面条时锅里放的是它,起来,身后的犁铧飞快地卷起层层泛着金光煮面将时放的也是它,就连吃干饭、喝稀饭的泥浪来。爷爷那低近地面的头颅瞬时昂了时的下饭菜也是它。起来,那高耸的驼背似乎也直了起来,“达
    快晌午时,母亲端着用簸箕簸好的籽粒
    达、咧咧……”,那吆喝牛的声音和清脆的饱满的芝麻,走到刚耙过的地垄中间,抓起鞭声在阳光下闪闪发亮,像金子般划过天
    把土,在鼻子下使劲嗅几下,似乎想把这
    ,与远处儿童阵阵得意的麦哨声混合在
    养育了一代代人的香气吸进心里,然后,稍
    起,在天空中打着旋,久久地飘荡着。两袋稍用力握成团,往地上一丢,土团落地的烟的功夫犁完了地,再耙上两个来回,黑油瞬间,就像玻璃碰触了石块似地、四分五裂油的土地便松软起来,泡泛起来。脚踩上地散开一这种土壤的墒情正好。如果土团去,软软的、酥酥的,就像睬在海绵上;回落地不能散开,则是水分太足,需要晒上头一望,泥上陷下一串串深深的、歪歪斜斜两天オ能撒种;如果土团未落地就散开,则的脚印。
    是水分含量太少,需要等待一场雨后オ能撒
    “秋杂秋杂,五谷棉花。”秋季的庄稼,种。检测好墒情,母亲把装在一个小洋瓷盆品种多而杂。主要安种有稻谷、包谷、红里的粒粒充满生机的芝麻,小心地、生怕捏

==========第102页==========
    散文
    疼了似地抓了小半把,然后站定了,感受
    了,那些头顶尖尖角像三又戟似的芝麻果,
    下风向,才小心翼翼地迎着风抛撒开去。那两瓣恋人般紧紧地抱在一起,一点缝隙也不细细、小小的芝麻粒便乘着母亲的体温、借留,贪婪地吸收着日精月华和地心温润的力着轻风向地里跳跃而去,有的蹦在土坷垃量,不断地长成筋骨血肉。此时,只剩下顶上、有的恰巧落在土缝里、有的躺在松软的部几朵瘦小的花,开放在酷热的风中,已经土床上。那些芝麻粒均匀地落在地上,只待没有了最初的生气与活力,连摇动时都变得场雨后,就会露出嫩嫩绿绿的娇小的笑无精打采。脸。撒着撒着,母亲动作更娴熟起来,每一
    芝麻花杀顶了,这个时候,是打芝麻
    把芝麻握在手心时,眼晴就像计算机一样精叶最好的时候。”进入八月,母亲的心就急准地计算着风速、抛撒的角度与高度、落地切起来,像一个盼望下学的孩子,每天都掐的方位一一如果抛撒过高了,会导致籽粒过着时间过日子。打芝麻叶需要拿捏好时间的稀并迸溅到田沟里;如果过低,将粒抛撒不火候,就像有经验的老铁匠一样,能否拿捏开,既浪费种子,还会在苗子长到一拧高的住火候直接关系到能否打出一把锋利的镰刀时候,增加了间苗的难度。撒完种子,母亲来。如果芝麻叶打早了,叶子嫩汪汪的一包又拿起一把小齿钉耙,把撒过芝麻的地搂上水,下锅焯水后,只剩下叶茎了,既没有芝遍,让那些漂浮在土坷垃上的芝麻都落在麻叶特有的醇香,也没有什么嚼劲,还影响地上,并覆盖上一层薄薄的土,否则,既便到芝麻的产量,那些水嫩嫩的叶子还正在拼今后芝麻生了根,也会因为不能深扎到土里命生长呢!如果打晩了,芝麻叶枯黄了,焯而渐渐枯黄,最终死掉。
    水晒干后,干巴巴的光筋,吃起来塞牙并且
    “有苗不愁长”。一场雨过后,细细、瘦苦涩涩的。瘦、弱弱、嫩嫩的茎叶就钻出了地面,很快
    终于等到打芝麻叶的最好时令了。八
    铺满了大地。风一吹,就撒着欢似地往上月中的一个早上,天刚刚蒙蒙亮,母亲穿长。长到一尺多高的时候,茎杆上便开始长上旧的长衣长裤和一双破了洞的解放鞋,背出淡淡的紫紫的喇叭花,向天空举起生命的上背笼、胳膊上挎着一个藤条篮子,走向村号角。“芝麻开花节节高。”等到第一朵花东南头的那片芝麻地。空气中还残留着夜的露出酒窝后,芝麻就长得更加欢团了,一天味道,远处的青山隠隐约约地显现在天际线个样,几天不见,就拔到一米多高,就挤里,不知道谁家的狗叫了一声,顿时引起挤挨挨密不透风起来。那些淡紫的或粉白的片连编不绝的狗吠来。间或有几声嘹亮的鸡或紫红的芝麻花,也慢慢从下往上开始菱凋啼,高亢的声音拉开了村庄一天的序暮。几起来,每落下一朵花,一个芝麻果就孕育出头正在反刍的牛“哞一哞一”地叫起来,并一天天丰盈起来。
    来,山羊也凑起热闹,跟着“咩咩一”地
    立秋过后,芝麻杆上的花大部分都凋谢叫起来,半空中扑扑楞楞鸟的翅膀声和几声
    095

==========第103页==========
    新∠文
    脆生生的鸟鸣夹杂在一起,仿佛正在举办
    服便被露水打湿了,贴在身上又湿又重。虽
    场盛大的音乐会…一切都是那么热闹,
    然头顶有阵阵晨风吹过,但不停弯腰的过程
    切都是那么自然,一切都是那么和谐。村却让人丝毫感受不到风的力量。汗水和着庄早晨的声音是我这辈子听过的最美妙的露水,在衣服里里外外滚来滚去、揉来揉首乐。
    去,把人揉搓得头发晕、眼发花、腰背发胀
    走进芝麻地里的时候,天刚放亮。母发麻起来。芝麻叶上的油脂更是糊满了浑身亲把背笼放在地头,左胳膊上高高地挎着篮上下,特别是手背上和偶尔露出皮肤的胳膊子,免得放低了压弯压疼了正在梦乡中的芝上;有种粘乎平的感党,像条条虫子在身麻们;右手则在芝麻杆的下面轻快地游移爬来爬去,全身都麻录录的。着。她的拇指、食指和中指从上往下轻轻一
    我也是在打芝麻叶的刹那间,才明白
    碰,那叶子就从芝麻杆上脆生生地跌落在手
    打”字形容得如何精妙。打芝麻叶时,从
    中,发出轻轻的“際嚓”声。彼时的芝麻叶芝麻杆的中下部开始从上往下摘,只要手指子上还沾满着露水,很快,两只胳膊、两条轻轻一碰,那芝麻叶的叶柄就会从芝麻杆裤腮上都被露水濡湿了,芝麻叶片上肥厚的上嘎嘣脆地脱落,不需要多少气力。如果油脂也一点点糊在衣服上,把衣服摩擦得油把“摘、扯、拉、掰……”等其他动词用在油膩腻起来。那些露水滴落在地上,把地面芝麻叶身上,就像把小家碧玉形容成关东大打湿了,走着走着,鞋子底下就粘满了泥汉,有一种错位与违和感。土,変成了一只小小的船,每走一步都十分
    起初,我在打芝麻叶时,为了图省事
    吃力。母亲又生怕碰伤了这些孩子,小心地从芝麻杄的中部开始握住芝麻杆往下捋,在芝麻杆的空隙里挪动脚步,半天才能走出会儿便打了半篮子芝麻叶。母亲偶尔抬头两米远。每过一会儿,母亲只好走到地沟发现了快速移动的我,便发现了问题所在,里,弯下腰,把脚下粘成船形的泥巴撕掉,“你这哪里是打芝麻叶,是对芝麻过不去再次钻进地里。一米多高的芝麻热热闹闹地啊!”母亲嗔怪说。母亲轻轻地慢慢地挪到相拥在一起,风都难以钻进来。不一会儿母我身边,做起了示范:打芝麻叶时,要从芝亲的衣服都湿透了,头发贴在额头,芝麻叶麻杆的下面三分之一处开始往下打,最下边上的油脂更是把身上粘得粘粘腻腻的,有种的两三片黄叶要去掉,这样一来,每根芝麻说不出来的不舒服。
    杆上最多能打七八匹叶子。“最底下的几片
    我曾有过一次陪母亲打芝麻叶的经历。叶子又黄又瘦又尖,是オ出生时长的,没什当我穿着长衣长裤走进芝麻地里时,起初还么营养;上面的叶子,还要造养分,长芝麻有种新鲜感,小心谨慎地在地里挪动,但总呢!只有下面的几匹叶子,长得又肥又厚,是时不时地绊倒几颗芝麻,让母亲心疼得直又多又密,还影响通风透光,打掉了,芝麻喊:“慢点、慢点…”。不一会儿,全身衣长得也更旺了。”
    096

==========第104页==========
    散文
    没想到打芝麻叶还有这么多学问,这是那如小山般的芝麻叶已经塌陷进锅里。母亲我始料不及的。那时候,我正在上小学四五左手拿着大铁铲、右手拿着竹筷,不停地上年级的样子,是在上世纪八十年代初期的时下翻动着。等到给芝麻叶翻完身子再盖上蒸侯。母亲在教我打芝麻叶的时候,也不忘记笼盖子煮开后,母亲再次熟练地揭掉蒸笼顺便教我一些做人的道理,“小树要括,长盖,用手指掐一下已经变成青黑色的芝麻叶得直”、“身正不怕影子歪”、“打墙不坏头
    的叶柄,如果能掐断,就可以出锅了。母亲
    板,做人不坏头三脚
    那些土得掉渣的拿着一把大漏勺,把热气腾腾的芝麻叶控
    俚语,像那些芝麻叶上的油脂一样,慢慢地下水后捞到篮子里,装满后拎到小院里,顾浸人我正在抽条拔节的身体里、渗透进我的不上烫手,一大把一大把地把刚出锅的芝麻血液骨骼中,成为我人生的养分。
    叶撒在土地上,然后,又提着一大篮子鲜芝
    等到太阳一人高的时候,青録肥厚的麻叶倒进锅里。如此周而复始,把一背笼的芝麻叶就装满了一背笼,母亲弯下腰,双手芝麻叶全部焯水后,晒在小院的空地上。往背笼底下一扣,腰身往后一拱,背笼便稳
    此时,已经正响午了,太阳露出火辣辣
    稳当当地爬在了母亲背上;然后,母亲迈开的面目,无情地炙烤着大地。母亲从家里找脚步,步履沉重地往家走。我像个跟屁虫似出一顶日草帽戴上,然后又从扫帚上扯出的,拎着一小篮子芝麻叶跟在身后。阵阵凉根竹枝来,蹲在地上,一点点把先前撒在地爽的风吹在身上,汗津津的感觉一会儿就没上的芝麻叶挑开,铺晾均匀。直到汗水亮晶有了,打芝麻叶时的劳累一扫而空,我快乐晶地挂满了额头、填满那岁月錾出来的深深地不时踢着路边的石子,跑着、跳着,像
    沟壑,母亲才把那些芝麻叶推晾完。那些软
    只叫喳喳的小麻雀。回到家,母亲换洗完趴趴的芝麻叶躺在火热的土地上,开始慢慢后,到厨房点燃柴灶,把平时靠墙那口难得地从边绿卷缩起身子来,就像一个跳水运动用的大铁锅添上大半锅水,在灶膛里架上员,先是抱住了双腿,然后伏贴住上身,使树枝;等到木柴烧得哔哔啵破时,水也沸腾劲一蹬弹跳起来,在空中抱成一团,在入水起来,翻滚着热騰騰的水汽。母亲先把背笼的一刹那迅速打开身子,优美地切入水中。里的芝麻叶扒到藤条篮子里,再倒进大铁锅不同的是,等到芝麻叶再次打开身子时,贝里;直到大铁锅里堆成了小山,母亲オ盖上是在滚烫的开水或锅里了。那些原先碧録碧过年时用的大蒸笼盖子,继而加大了火力
    绿的芝麻叶,从焯水后的深绿色或青黑色,
    很快,铁锅便“咕嘟咕嘟”地叫起来,白茫慢慢地变深起来,最终,等到芝麻叶完全抱茫的水蒸汽从蒸笼盖子四周冒出来。母亲两成一团、像一只冬眠的蚕时,已经完全变成手捧起蒸笼盖子,拘在蒸笼里的烟雾没有了了深黑色。管東,一下子冲出来,眼前顿时一片白茫茫
    在晒芝麻叶时,母亲打发我去堰塘里摘
    的雾气,把小小的厨房都笼罩起来。这时
    几片大藕莲叶回来,并叮嘱说,一定要摘大

==========第105页==========
    新∠文字
    片的、完整的并带点杆子的藕莲叶回来。
    时间后,涩味オ会慢慢内敛慢慢濙化。等到
    听说要下水摘藕莲叶,我一溜烟地跑出用竹莲叶慢慢风干后,芝麻叶中就沁入了一种莲杆和树枝扎起来的小院子,跑到村西头的堰叶的淡淡清香。塘里。彼时,我们村里的水塘很多,有七八
    不过,在我的记忆中,哪怕是再好的
    口,分布在村子周围。盛夏立秋时节,大片芝麻叶,吃起来也是又苦又涩难以下咽。关大片的莲叶塞满了堰塘,莲花开得正艳,还于小时候吃的记忆,最让我苦大仇深的是红有一些莲蓬已经结实,堰塘边拴着几头老水薯。记得上小学时刚刚!改革开放,家里一天牛,正在水边滚着泥、把头扎在水里用鼻子三顿都离不开红薯:早上红薯疙瘩汤,中午喷着水柱,尾巴飞快而灵活地抽动着,驱赶红薯稀饭或红薯面条,晚上红薯面窝窝头着阵阵嗡嗡作响的牛叮蚊。跑到堰塘边,
    或煮红薯干。最苦的是每到上午第四节课
    下裤头,一下子跳进水塘里,那种透彻人心时,胃里直泛酸水,咕噜噜地从嗓子眼里往的清凉一下子淹没了全身,暑热顿消。游了外涌。其次让我厌恶的就是芝麻叶了。那时
    一会,浑身畅快后,便在莲叶间四处寻找莲候,几乎一天三顿都要吃芝麻叶,早晚下饭蓬来。那浑身长满了刺的莲杆,不时地把身菜是炒芝麻叶,中午煮面条时大半锅都是黑上刮出一条条血印来,火辣辣的;忍着疼、乎乎的芝麻叶。因为缺油,往往在面条煮好采下几个莲蓬后,オ选好四五片大如锅盖的时,才滴上几滴棉籽油或几滴菜籽油,偶尔莲叶采下来,恋恋不舍地爬上岸,顶在头来客时オ能吃到一小匀猪油或香油。那些煮上,蹦蹦跳跳地回家去
    好的、看起来黑黢黢的芝麻叶,吃起来苦苦
    母亲接过莲叶,用细麻绳拴住莲叶杆
    涩涩的,嚼起来干巴巴的味同嚼蜡,还把
    吊在屋檐下,远远地望去,就像一把把碧绿锅面条染得不拉几的。后来,我每次看到的伞悬挂在那里。傍晩时分,那些原来脆脆母亲要往面条锅里放芝麻叶时,便站在锅边録録的莲叶,变得蔫蔫的、柔软起来。这时等着,等面条漂起来后迅速的捞上几筷头,候,母亲找出几根麻绳呈十字形摆在地上
    妈妈站在锅边一边収气,一边嘟囔着,“快
    先把莲叶平铺在麻绳上,接着把晒得焦枯的了快了,再有几年就能过上好日子了芝麻叶一捧捧地放在莲叶上,然后,把莲叶
    好日子很快就到来了。几年后,我考上
    收拢起来,像包包子似地捏住口,再用麻绳初中去十几里外的邓湖中学读书时,吃“布把莲叶捆住,最后打上一个活结,拎起来,袋粮”的父亲终于丢掉了“布袋”,变成了就像一个绿色的大包子。母亲把这些莲叶包
    名吃商品粮的医生。村里新修了一条引水
    子一个个拎进屋里,挂在堂屋的横梁上,看渠,大部分低洼地都変成了良田,庄稼变上去就像一个个録色的灯笼,冒出绿油油的得旱涝保收起来,“旱包子”变成了“米粮生气来。
    川”。从小清河里抽出来的甘甜清凉的水通
    オ晒干的芝麻叶苦涩苦涩的,放上一段
    一条玉带似的渠道,环绕在村子四周,灌

==========第106页==========
    散文
    满了干涸的堰塘。村子变得灵动起来,乡亲的绿豆。録豆面粉面条一上市,很快俏销到们门黑红的脸膛上也泛出润泽来。家家户户都裏阳市区和周边的南阳等地。后来,大狗娃开辟了小菜园,黄瓜、丝瓜、冬瓜、南瓜、又突发奇想,卖绿豆面条时配上一小袋芝麻葫芦、梅豆、辣椒、西红柿等各种蔬菜长满
    计,并配上食用说明书,这下,绿豆面条更
    了小院落,那曾吊在房梁下成为一道风景火了,甚至一度产生了一个歇后语:绿豆面的芝麻叶,渐渐成为记忆,最终成为历史
    条配芝麻叶一一正庄。陶家村也因了这小小
    慢慢地淡如那村庄上空的炊烟,远远地飘的芝麻叶録豆面条,成为远近闻名的富裕散了
    村。我在大狗娃家第一次吃到了芝麻叶绿豆
    再次吃到芝麻叶,已是十几年后。那时面条:那种淡録的绿豆面条配着黑色的芝麻侯,我在鄂豫两省交界处的一个乡镇政府工叶躺在一个粗瓷大碗里,上面漂浮着一层薄作。镇子下面有一个村,叫陶家村,处在引
    薄的芝麻油。一阵阵香气引得我胃口大开,
    丹(江)干渠的中游,水资源丰富,一个不三下五除二便把一大碗面条连汤带水吃得到三千人的村庄,户平水田面积竟然高达十干二净。那芝麻叶越嚼越党得回味悠长,入亩。因为水稻丰产高产,陶家村成了远近闻口微苦但越嚼越香的味道绽放在味蕾上,顿名的富裕村。这个村的富裕,得益于一个名时勾起我小时侯吃芝麻叶的各种感受来陶绪东的村党支部书记,一个瘦瘦高高黑时感慨莫名,百般滋味全部涌向心头。黑的襄北汉子。陶绪东是他的学名,熟悉的
    后来,我先后辗转了两个乡镇,在乡镇
    人都叫他的乳名“大狗娃”。由于家境穷,机构改革的大潮中,受一位年轻镇委书记的他只读了一两年小学便缀学帮家里干活。别
    技动,主动辞职留薪,在本市一家报社招聘
    看他上学不多,脑袋瓜子却很灵光,经常在时考成了一名记者。从一个受人尊敬、小有村衣机修理社里帮忙,一来二去什么卷扬成就感的乡镇领导干部,一下子变回平民百机、脱粒机、八匹蛋等农机全摸得滚瓜乱姓,成为一名普普通通并且没有任何新闻写熟。老支书看他人聪明,推举他到村里当了作经验的报社记者,那种苦闷、抑郁、紧张电话员,后来一步步成长为村党支部书记。感时时刻刻萦绕在周围,那种离井背乡、独我在乡镇工作时,正赶上第一波的村办企业自奔波在城市里的孤独感更是无处不在地盘风潮,从省里到市、县、乡镇都喊着镇镇点踞在身体里。每当夜深人静拖着疲意的身心火、村村冒烟,办企业成了头等大事。别看返回不到八平方米的租住小屋时,那种孤寂大狗娃没有读过几天书,头脑却一点也不含感就像冬日的浓雾一样淹没了淹没了我的双糊、不发热,带着几个村干部出去转了一圈眼,淹没了我的思维,让我如一尾离开水的后,回来办了一个面粉面条加工厂。别看是鱼,喉咙里虽然能发出声响来,却有气无面粉面条加工厂,他加工的面粉面条却和別力,奄奄一息。直到有一天,我收到了舅舅人不一样。怎么不ー样?里面掺了一定比例专门从老家送来的一荷包芝麻叶,我オ再次
    099

==========第107页==========
    新∠文字
    激发了昔日的斗志与信心。
    再后来,我在城市里买了房,安了家,
    那天因为ー个采访任务,我下到一个县就像一粒草籽,在罅隙里扎下根,长出叶里,晚上回到办公室时,同事告诉我,中午抽出枝,慢慢站直了身子,开始了顺畅的呼时我老家的一个亲戚送来了一包东西,奇奇吸,在喧嚣中找到了一片宁静的港湾,找到怪怪的不知道是什么。当他拎出荷包芝麻叶
    块可以靠泊之地。
    时,我鼻子忽地一酸,眼晴便湿润了。我这
    生活好起来后,油膩的口腔开始麻木,
    才想起半个月前回家时,和母亲无意间谈起味觉开始褪化,吃饭越来越没有了胃口。这自己在市区租房子吃饭不方便,每天在外面时,我开始怀念起往日的芝麻叶来。好几次买东西吃得胃不舒服,想有空时在出租房里回到老家,看着昔日灰头土脸的小乡村变得煮点面条吃,最好能有点芝麻叶就好了。当小楼林立,水泥路直达每家每户门口,家中时,母亲叹了口气说,几年前,因为农村摆满了彩电冰箱洗衣机等电器产品,连轿车“三提五统”太重,把地都丢给別人种了;也飞入了寻常家,会生出一种恍然隔世的感现在衣村税费取消后,种地不要钱不说,
    觉。在小爹和大爹家吃饭时,偶尔聊起想吃
    亩地还补贴几十块钱,想种地也种不到了。点芝麻叶时,他们不由得撇撇嘴说,那玩意顿了顿,母亲旋即想起了什么似的说,你舅苦不拉几的,现在谁还吃?舅他们地多,晚一点,我让你舅舅打点芝麻
    次,我在网上浏览时,无意间闯进
    叶给你送去。然后,双鬟如箱的母亲怅然若
    家卖土特产品的网店,意外见到了阔别已
    失地望向远方,远方是那曾经酒下无数汗水久的包装精美的芝麻叶!我毫不犹豫地买了的辽岡田野,还有一去不复返的青春。
    斤。几天后,我便收到了自己有史以来的
    收到芝麻叶的当天晚上,我就迫不及待第一单网购产品。打开精美的小纸箱,里面地再煮了一碗芝麻叶面条。当那淡淡的莲的码放着五小袋用塑料袋封装的黑芝麻叶,取清香和芝麻叶的苦香一齐滑进口腔时,时光出一袋,捏出一小撮芝麻叶时,一种奇妙的仿佛在慢慢的咀嚼中一点点倒流一一往日母感觉不由得从心底泛起来,像夏日荷塘深处亲在芝麻地里弓着背、一步步轻轻挪动的身小鱼吐出的泡泡,一串串不停地往外冒,并影忽地在眼前显现出来,无边的亲情、乡亲且越来越多,越来越大,仿佛把自己也装进下子如決堤的河水泛滥起来,眼泪再也控了一个大泡泡里面。看着黑黑的、蜷缩在制不住,在我一度憔悴的脸上恣意地流淌。
    起的、像老青茶般的芝麻叶,在滚汤的开水中,在洁白精致的汤盆里一点舒展开身子
    一碗苦香的芝麻叶面条,一度成了我的时,那若有若无的苫香味便在房间里弥散开精神食粮,成为治疗我思乡、思家、思母之来,湿润开来,家的味道、家的香气便一点疾的灵药,成为我生活中奔腾不息的动力
    点充盈了房间。把面条煮至七八成熟的时
    成为激发我不断写作的灵感的源泉。
    侯,把泡开的、切碎的芝麻叶放进去,再煮

==========第108页==========
    散文
    分钟,关掉火后,滴上几滴小磨油,
    从来不知道好吃的芝麻叶里面,原来含着
    锅香喷喷的芝麻叶面条就做好了。起锅时
    种泥土的味道,含着一股泥土的气息。我不
    先在碗里放上切碎的葱花、青椒丝,乘热把禁想起了十多年前,独自离家到报社当记者面条盛进碗里,搅拌几下,那种微微的苦味时,吃到舅舅送来的荷包芝麻叶时的那种久和香味混合在一起,扑进鼻腔、口腔、喉久难以忘却的味道,和二十多年前,一个叫咙,然后一路奔流而下,一种未吃先醉的感大狗娃的村支书开发的芝麻叶绿豆面条走俏觉便调动了全身的细胞。吃到嘴里,慢慢嚼城市的故事,以及再往前,小时候吃芝麻着,先是微苦,再是清香,再是微甜,加上如咽中药的感觉葱的香、辣椒的辣一顿时,一度失敏、沉
    秋风凉,芝麻叶黄,打花鼓,接花
    民的味觉突然醒了。我胃口大开,一连吃了娘
    我还陷在沉思中,母亲却突然哼唱
    三碗,直吃得肚子实在装不下了,オ放下出几句熟悉却又陌生的童谣来。这时,我突碗,唖巴咂巴嘴,那苦香的芝麻叶味还久久然发现,这几句小时候经常吟唱的歌谣,最地在口腔里萦绕不绝
    然简单,却饱含人生的哲学。秋风渐起的时
    看到我贪婪的吃相,母亲开心地笑着候,正是宜婚宜嫁的时节,一茬茬庄稼也在说,“都四十几的人了,还眼小娃子一样,这时开始了新一轮播种。秋风渐凉的时候,谁跟你抢了似的。”看我不停地抚摸着中部芝麻叶一片片从下往上黄起来,暑气消退,崛起的肚皮,母亲顿了顿又说,“这芝麻气蕴内敛,正像一个人,褪揮青涩浮华,オ叶还是少了种味道,你觉得吧?”“什么味真正走向成熟,走向一个新的境界,走向道?”我有点诧异地问。“少了股泥土味!”个新的天地。母亲郑重地说,那额头上越来越深的皱纹里
    在新的天地里,有金黄金黄的稻穗、金
    洋溢着睿智的光芒。“泥土还有味道?”长黄金黄的玉米、金黄金黄的柿子、金黄金黄这么大,虽然从农村里出来,我却从来没有的小枣、金黄金黄的砂梨……在辽远的田野想过这个问题。“是的,这芝麻叶里少了
    里,在辽阔的天空下,到处都披上了金黄
    股土味!”母亲再次斩钉截铁地说,“你知色,连天地也染成了金黄色一一秋天,又道我们原来晒芝麻叶时,为啥不放在席子个丰收的、沉甸甸的季节到来了。上、簸箩里晒吗?就是想让芝麻叶搭一下
    地气。芝麻叶只有沾上了地气,有了泥土作者简介味,吃起来才会格外香。不像现在,晒芝麻
    涂玉国,一头行走在汉江边的瘦牛,用
    叶都放在水泥地上,没有了泥土味,就不香
    文字述说生活与人生,用静夜的烛火换取
    了。”停了停,母亲又说,“这种土气,看不
    声蝉鸣。身居汉水边,心观天下,观天下风
    见,却闻得到,吃得出来,只有慢慢嚼,慢
    云,观文艺思潮,观人生百态。
    慢嚼,才能嚼出来
    活了这么多年,我

==========第109页==========
    非虚构
    自杀未的三奶奶,还是死了
    /微尘
    我一直以为老人自杀这种事件只发生
    。”磊叔在自来水上冲了神便盆放到了炕
    在遥远的网络深处,可近五年内,我的家沿下,窗户都已经打开,农药味夹杂着骚臭乡ーー鲁西北的一个不足500人口的小村味弥漫了整个屋子。三奶奶双手提着棉裤腰落,已有两例老人上吊(一人被救活)。这佝偻着依偎在炕沿边,磊叔把三奶奶搭到炕还没有结束,今年我在老家隔离疫情期间,上盖了床被子,这时候几个叔叔婶子也来目睹了三奶奶从自杀到死亡的全程。
    “救护车,打了吗?”“打了。”“娘家人
    1月11日,一个冬日晴朗的午后,阳
    呢?”“一直打不通。”“我去送信吧。”父亲
    光灿烂,坐在北墙跟儿下消食,温暖惬意
    琦着电动车去了磊叔舅家
    磊叔的一个电话打破了这样的平静,“俺娘
    我们这一家子人数众多,父亲三服的兄
    喝药了
    弟们就有20多个,父亲和磊叔是堂叔伯兄
    我家与三奶奶家离得很近,隔着一条弟。家人们越聚越多,婶子们大都在三奶奶街,一个户,直接喊一声,也能听到。小时的炕前停留片刻,说上几句,“你真傻咧候每到饭时就会听到三奶奶喊磊叔吃饭
    放着好日子不过。”“磊多孝顺啊,以后净享
    声
    清福了,喝揍嘛地(什么)药啊!”听到
    我随父亲窜到三奶奶家,磊叔正在端奶奶喊冷,她们摁了摁,掖了掖被子,有的着便盆往外倒屎,“上吐下泻,拉了好几回出了屋在院子里抽上棵烟,压一压所闻到夹
    102

==========第110页==========
    非虚构
    杂着骚臭味的衣药味。有的走到大门外,向里探了探头,缩着鼻子退了出来:“什么药,北方大马路望望,“救护车咋还没来。”顺势喝了多少。”永叔(三爷爷的亲侄子)把药加入了期盼救护车的人群的聊天中。
    瓶子递给医生,医生端详了一会农药说明,
    磊叔慌张地穿梭于大门内外,时而翘问道:“都喝了吗?”“估计是都喝了。”永首以待,望向村北的公路,那是救护车驶来叔回答。“上车吧。”医生拿下单架,吩咐家的方向。时而打会儿电话。时而回答众人的人抬到车上。我和永叔跟车,磊叔在家里等疑问“吃完饭,我送立傲(磊叔儿子)回他舅。他老娘家回来,发现吐了,有药味,问她
    救护车上没有什么急救器械,一张床
    说喝农药了。”一个本村的路入经过问这是位,一根输液杆子,一个旁边格子里的急救怎么了,磊叔慌乱的答了句“又摔了一跤,包,别无他物,更像是奔向火葬的灵车,看准备上医院”。这事是瞒不住的,好事不出样子是专为老人准备的,仿佛是走走形式。。我从医院回来,就有人问我三奶奶喝药多活几天对乡村老太太来说,意义并不大。的事。
    急救只是在孝道排名时的加分项。
    近几年来,将近90岁的三奶奶一直独
    离县城医院15公里的路程,救护车只
    居,去年因倒一盆泔水跌倒在自家院子里,是在问红灯的时候鸣了一下笛,顺利地到达她呼喊了好久,没人应答,这也难怪,三奶
    医院
    奶跌倒的日子不对,不逢年不过节。正是极
    急救室狭小简陋。铸铁暖气发出微热,
    尽绚烂,热情似火的初夏,哪还有闲人待在只够暖手。墙上贴了一圈急救流程、仪器的家里,就连我六十来岁的母亲也去了附近使用规范和灭火器使用方法的海报,漏出的的服装厂剪线头,每天挣个十几块钱的工白色墙面花花搭搭,像外面挂在铁丝上晾晒资。三奶奶自己爬到了炕上,趴了半天,オ褥子上的尿渍。就两张床位,三奶奶被安能扶着炕沿下地。给磊叔打去了电话。磊叔排到里边挨着机器的病床上。瘦高个医生把她接到天津,租了间房子照顾。三奶奶搬挎着听诊器走过来,“喝的什么药?”我把过去不久,査出了乳腺癌晩期,医生建议这药瓶递上去。医生同样端详了一会农药的么大岁数了,没有折腾的必要,给开了些药配方,晃了晃见底的农药,“都喝了吗,多回家养着。磊叔没有告诉三奶奶实情,说是大岁数了?”医生询问。我看向永叔。“87小毛病。三奶奶不识字,不知道药瓶上写的了。”“还有别的病吗?”医生继续问。“乳
    腺癌,去年查出来的。”永叔回答。“解开我
    救护车终于来了,与电视演的大不相看看,还有别的病吗?”医生的询问使永叔同,不是那种穿白大褂的医生护士们,而是接应不暇,“她儿子在后面,一会就到,他下来两个穿保安样式制服的人,不是想象中知道,也做得了主。”永叔解开三奶奶的棉的快速敏捷,而是不慌不忙的走到门前,向袄扣子。医生用手指摁了摁干瘪结痂的乳
    103

==========第111页==========
    新∠文字
    房,皱着眉头嘬了下牙花子,“先洗胃吧
    灌屎汤,折腾个半死。
    旁边穿黑色大衣的护士也皱起了眉头。“都
    磊叔和他舅来了,磊叔把永叔叫到门口
    这么大岁数了?”“没办法,洗吧。”医生两商量找找关系,能不能把医药费给报了。医手插兜回自己温暖办公室了。护士提来一桶院里喝药的衣合不给报。洗完胃,输上液清水,让我们俩摁着三奶奶,她拿了一根管转入普通病房时已经到了晩上。永叔和磊叔子往三奶奶的嘴里送,“张嘴”。三奶奶张开的舅在医院陪抑,磊叔开车送我们回家。他嘴,护士见还带着假牙,“把假牙拿出来。”在车上抱怨,我对俺娘也算是尽心,前些天我松开了三奶奶的一只手,三奶奶自己拿出刚买了命,她还喝药了,要是这样死了的假牙,护士给了一只一次性塑料手套,把假话,让我咋在村里站地住脚。牙放在里面。
    我们这一带供奉仙家的很多,就我们
    “你摁着脑袋点,你摁着手点,”护士示村能出马看病的老师有好几个,前几年因为意我俩帮忙,“张嘴,再张嘴,往下咽。”塑孩子啼哭,我还被迫半夜到十字路口烧过纸料管伸进喉咙时,三奶奶触电一样身子
    钱。三奶奶的癌症医院不留,仙家能看。磊
    缩,我能感觉到胳膊在用力挣脱,这两条长叔带三奶奶回到家里。请来老师,上供、燃满黑斑胳膊太细小了,像是挂在角落里被遗香烧纸钱,老师跪地叩首,请来仙家,嘴里忘已久的腊鸡爪子,被我死死的抓住,身子念念有词,为三奶奶续了寿命。被仙家看卷曲起了,一阵干呕,嘴里鼻子冒出了白
    那才算尽了心,搭上几百的香火钱不
    沫,“快,把头侧过去,别呛到,身子也侧算啥过来。”我在拉着胳膊歪身子时,触碰到
    老人自杀,多半被人认为子女不孝,虐
    三奶奶的眼神,浑浊而深邃,我迅速躲开,待老人,当然子女也就抬不起头,背负不孝低头继续用力,我想放手,我很难受,我成子孙的恶名。更何况磊叔还不是亲生的,是了三奶奶往生路上的华脚石。
    三奶奶花了200块钱买来的。逼死老太太
    塑料管插到胃里,干呕还在继续,白的嫌疑更大。沫夹杂着浑浊液体从嘴里溢出,顺着嘴角往
    磊叔比我大三岁,也是80后,16岁初
    脖子流,农药味渐强起来。护士递给永叔半中没毕业就出门打工了。体格健壮,做事雷卷卫生纸,“这半卷不收费了,别把枕头弄厉。长得一副好身板。只是出身不好,是姐湿了。”
    夫和未婚小姨子生的,就在邻村。在当时的
    抑士操作机器,水灌进了胃里,三奶农村,未婚先育对整个家庭是极大的侮辱。奶的肚子隆起,护士时不时用手按按,像极磊叔刚落地就被送给別人,转了两次手,被了给自行车打气。第二桶护士说提来的是温三奶奶抱来。“刚抱来时,猴痩焦黄,胳膊水,这样老太太会好受些。永叔说现在有机不比手指头粗,”我母亲比划着手指头说,器病人好受多了,以前直接捏着鼻子灌,还
    没想用浆糊喂大的长得这么壮实。”30多

==========第112页==========
    非虚构
    年前,别说是奶粉,就连面粉都很稀缺。三夫妻大战,结婚第一年一场婆媳大战以分家奶奶把面粉炒熟放到坛子里,吃的时侯加点告终,五间正房三奶奶两间,磊叔夫妻三白糖用开水一沏,和成浆糊,一点点的把磊间,自己做饭自己吃,分家不久三奶奶在自叔喂大。
    己的水缸里发现了不明物体,三奶奶请邻居
    奶奶嫁给三爷爷时是二婚,来时带着捞出,黑乎乎的一团,是宰鸡时留下的鸡个围女,也不是三奶奶亲生的。是前夫的女下水。儿,三奶奶的前夫有本事,是大队里的官,
    这个事件在村里众说纷纭,有人说是
    别人家啃树皮,他们家吃香的喝辣的,“要儿媳妇扔的,有人却说是三奶奶奶自己扬不然帯着张吃饭的嘴能娶你三奶奶这个黄花的。如果三爷爷活着情况会好些,不会闹成大国女?”我亲奶奶是三奶奶前夫那个村的这样。三爷爷死了十五年了,是得了前列腺娘家,60年前的事还依稀记得,三奶奶嫁的病,撒不出尿来,也没去医院,活活憋死过去没几年前夫就死了。腰上长疮,烂死的。那时磊叔没有成家,是三奶奶给磊叔成的。三奶奶争夺前夫围女的抚养权,上了5的家次公堂。有了抚养权就有了继承权,埋在地
    磊叔婚姻失败,究其原因就是穷,磊叔
    下的水瓮里的可是粮食。三奶奶带着财产嫁嫌媳妇钱攥的太紧,媳妇嫌磊叔没本事,挣给了三爷爷,婚后一直没有生育。
    不来钱。“你个女生的。”每次打架,都会
    女是没用的,嫁了人就是泼出去的用这样恶毒的语言辱骂磊叔,还会叫着自水,没有儿子便是绝户,就没人养老送终,的几个姐妹来打磊叔。得养儿防老。过继儿子的人选有两人,三如
    磊叔因结婚欠下不少账目,婚后一直自
    奶想过继她娘家侄子,三爷爷不同意,说外己偷偷的还,有次磊叔外出打工,自己藏得人在村里很难立足。三爷爷执意过继他侄200块钱车费被媳妇翻去,磊叔向别人借了子,孩子过来没几天,三奶奶说是丢了75车费,オ得以出去。两人因为钱打架,越打块钱,寻死觅活。我那几个爷爷搭伙把钱攒越穷,越穷越打,打架,砸锅摔碗,请人说上,用红纸包着,扔进了三奶奶家,把孩子情损失个几百块那是轻的,重则闹上法庭,领走,オ算了事。一直到了三奶奶将近50每一次都是磊叔示弱,亲友劝和,送礼托关岁,抱来了磊叔。
    系,搭上几千块。这样分分合合拖拉到孩子
    磊叔的身世一直被村里人瞒着,磊叔十多岁,真的离了,双方争争孩子的抚养权上小学时一个同学说出了磊叔不是亲娘,
    就开过三庭,孩子判给了女方,磊叔不拿抚
    奶奶领着磊叔找到同学家,质问同学他娘,养费同学他娘赔礼道歉,当众打哭了自己的孩
    奶奶在医院了住了三天,出院后我随
    子。直到磊叔结婚后,被媳妇骂破。十来年父亲去看她,躺在炕上的奶奶目光杲滞,父的婚姻一直在战争中度过,婆媳大战混合着亲问她知道我是谁吗,三奶奶看了看,摇
    105

==========第113页==========
    新∠文
    摇头。
    后,跪在了炕沿下喊“俺娘啊”。其他人也
    回家后父亲推断已经不认人了,够呛能跪了一片,各自喊着各自的称谓。这时的堂挨到年吃上佼子。吃上子便能长一岁。父屋里正在搭着灵床,两条长凳架起高粱薄,亲看人不准,几天后磊叔为三奶奶买了一辆铺上了三奶奶自己续好的金色褥子,没有封轮椅,说是三奶奶能下炕了
    边,露着雪白的棉花。几个婶子大娘们迅速
    大年初一早晨,我跟着队伍去拜年,这把盖在身上的寿衣换上。寿衣一定要活着穿天三奶奶精神饱满,穿了件红花棉袄,右手上オ好,才算穿着去,盖在身上也防止突然扶着拐杖,端坐在沙发上,笑容满面,等待断气穿不下去。众人磕头。
    说了每个人的名字,吩咐磊
    深蓝色寿衣绣有金黄色云纹和凤尾,像
    叔发瓜子糖块。
    是清朝的官服。寿衣是三奶奶自己续的棉
    年后我奶奶拄着拐棍去看过三奶奶
    花。去阴间的路上冷,自己续的实诚,暖
    你喝药就喝多点,一下死了就得了,我看和。脚上穿着金黄色靴子用红绳拴在一起。你是不想死净吓唬人。”“我把药藏在枕头里
    寿衣片是很早以前就买好的,当时我
    了,想着得了黏糊人的病时就喝,结果没死还记得,是个夏天,应该是个暑假,我没上成。”长辈们从不避讳死亡话题。她们可以学,同几个老太太(那时候还不算老)在树大说特说,晩辈却不同,一旦说了便是大逆下乘凉,来了一个走街串巷背着包袱卖寿衣不道。
    的,几个老太太围了过去,左挑右选,把寿
    年后三奶奶的身体每况日下,一个月裙放在腰间,互相看看,转一圈,开玩笑地的时间就卧床不起,不吃不喝了。在喝衣药说,飞往西天时飘起来肯定好看。的58天后,三奶奶还是死了。有的人说这
    寿衣穿好后,三奶奶张着嘴,已经没有
    58天的寿命是仙家买来的。我更相信另外了嘎啦声,“孝子抱头”磊叔抱起脑袋,众的说法“阎王爷铁面无私,阴间的官儿可不人搭着身子,把三奶奶抬到堂屋正中的灵床腐败。
    上,头南脚北,盖上绣有龙凤的青色布片,
    最后那几天,几个侄子也都轮番在那胸口压一碟盐,头顶一张供桌,一盏油灯,里守着,三奶奶平躺在炕上,氧气罩盖住口一炷香,四碟贡品。鼻,嗓子里发出嘎啦嘎啦的声音,像是风箱
    狭小的堂屋挤不下所有陪灵的人,磊
    里掉进一块石头子。弥留之际,身子和手总叔蹲在灵床右侧側,有亲友来吊唁外面几声鼓是在动,像是要起来,却也没力气起来,手响,陪灵者不再聊天,赶忙跪下,呼喊起伸出来想要抓住什么,却也什么也抓不住,来,吊孝完毕,各自又恢复了以往的姿态,这时候没人把手迎上去,都默默地站在那里磊叔继续和前妻聊着微信,叫他儿子回来等待着。嘎啦声从匀速变成了断断续续,本陪灵。家年长者说穿衣裳吧。磊叔把氧气罩摘下

==========第114页==========
    非虚构
    村里的落忙的都已经不请自来了,我们水取决于蜡烛卖的快慢,如果蜡烛将要变质这里谁家有事是不用请的,去的人越多,越坏掉还卖不掉的话,家人的油水会大些,三证明这家人受尊敬。总裁统领一起切,内奶奶会把蜡烛剪成蜡头扔到棒子面热粥里,柜,外柜,厨房,都各司其职,这次因为疫用筷子一搅合,油花飘上来,把缠在筷子上情的绿故,来的年轻人也挺多的。
    棉絮(蜡心)放到嘴里嘬两口,吐掉棉絮,
    这时支书也来了,要求都要带上口罩
    便开始喝粥了。如果卖的快,那便没有油
    千万不能请吹的(戏班,唢呐为主),磊叔水。浆糊是用面粉调来做鞋时用的,一旦剩做了一个伸手向上衣内兜掏钱的姿势说,通下三奶奶便吃掉,这个爱好一直延续到前几融一下,多花点钱没关系。支书忙摆手说,年,我奶奶问过她,她回答的和以前吃蜡头不是钱的事儿,全村人知道你孝顺,这是非的一样,都是“俺就好这一口。”常时期,而且老太太免去了火化,捞个囫
    二日晚上报完庙,便是烧骡子车子
    尸首,这是好事。
    (死的是女性是牛车,但都说是子车子)
    丧礼有序而忙碌,繁琐的礼节步步紧众人来到十字路口,司仪把磊叔扶上凳子逼,让人无暇悲伤,
    “大声的喊啊。”磊叔手里高举用草纸串成
    三奶奶的闱女是大殓那天来的,哭声从的门幡,指向西南喊出了“娘啊,西南大陆门外传到灵堂,声音洪亮,凄惨,有律动
    好处安身啊!”声音嘶哑破碎带着哭腟,点
    “俺娘哎!受了一辈子苫的娘啊!
    60燃的门幡引燃纸牛纸车,火光冲天,又是
    多岁的老太太,胖胖的,拄着四只脚的不锈阵哭喊声“西南大陆,好处安身,苦处使钢拐棍,步履蹒跚,手拿手绢蒙住口鼻。她钱啊-。”嫁到了本村,离得不远,我有好几年没见过
    出殡那天虽然没有吹的也没有放枪(铁
    她了,也没见过来三奶奶家。
    管里囤上火药,发出沉闷的响声),但还是
    大殓时磊叔打开了三奶奶的两个堂柜,很热闹,葬礼和婚礼一样为的就是热闹,灵每一件衣服,每一个包袱,每一块布片都抖棚内印有八仙过海的旗帜随风飘摇,厨房里搂一遍,没能找出一点值钱的东西,捡出几煎炒烹炸,席面上推杯换盏,因疫情在家隔件三奶奶平时常穿的衣服一起装殓到棺材离了几个月的人们倾巢而出,男女老幼加入里,塞在三奶奶左右,防止尸体晃动。剩
    了这场观看悲痛的狂欢盛宴中。
    下的便成了垃圾,被磊叔扬到了村北的臭
    外村的一个疯子大勇也闻讯赶来,一碗
    水沟
    杂货汤进肚后,成了众看客的焦点,“大勇
    三奶奶一生勤俭,留下的却是还没还完叫爹。”“爹”“大勇叫他儿,”“ル”“大勇的账目。三奶奶有两大爱好因勤俭得名
    你管他叫儿”“儿”“大勇没有吹的你给吹
    爱吃蜡头和爱喝浆糊。以前三奶奶家做过蜡
    个”“嘟啦哒嘟啦哒”“没有哭的你哭
    烛,是用动物油做的那种蜡。家人饭菜的油个”“俺奶啊
    守灵人随着外面的笑

==========第115页==========
    新∠文字
    声,用手帕捂着脸也笑出了声,我想余华的的事,就像周围的麦田从深绿到枯黄一样部小说《我没有自己的名字》,躲在灵棚平常。的角落用手机又看了一遍
    五七过完,丧礼也就结東,三奶奶的人
    磊叔守孝到五七祭,那天风和日丽,周生也就彻底结東。事后磊叔开车去看儿附在坟上的花圈连同纸钱一起焚毀,露出光因为不掏抚养费的绿故,被骂了出来,车被禿禿的土堆,与前排的祖坟连成一串,融成孩子的小姨砸了,惊动了警察。片。这片土地上埋葬着祖祖辈辈,也收割
    临走时磊叔找过我父亲:“哥,欠你那
    着养活祖祖辈辈的小麦,生死本是件很随意钱今年又还不了了
    作者简介
    微尘,80后木匠

==========第116页==========
    非虚构
    媒人段钢嘴
    /徐克铎
    他是个媒人,名气很大很大,可他的名办不了的事,我是不会让他放下见面礼走人字,除了邻居和记工员知道外。其他人,只的。我当时那天,也不知道为什么鬼使阳差知道他有个外号叫段钢嘴。
    地嘴那么馋。一看见油饼就口水不断地往下
    方圆数百里,男娶女嫁之事,只要谁找流,心思全放在了冉旭的四个油饼上,没操他去说,十有八九,准成。
    心他儿子多大岁数,有无什么缺陷。没管住
    段钢嘴说,我当媒人整整六十年,少说自己的嘴,就把人家提送来的四个油饼吃了也有七八百对有情人,在我的说和下,双双个净光,又喝了一杯黏茶。听冉旭介绍完儿走进了婚姻的殿堂。我二十多年前管媒成亲子概况后,我一想,凭冉旭这长相,生不出的男男女女,如今,他们的儿女也长到了成来个“人模狗样”的中看儿子来的,二十七婚的年龄。我又为他们的儿女们说和,结婚岁年龄偏大,又是一个大弹嫌。况且,过成亲二十几对。他们家被我管了两代媒。我
    十岁以上的女娃子太少。我总不能把谁家
    到八十六岁后,就不再说媒了。
    十七八岁女娃给你二十七八岁的儿子说吧?
    人们叫我钢嘴、雀嘴、说一不
    你长相好点或许行,可…那不是找人给自
    言九鼎等抬举我的话,我不敢受领。有人己抽嘴巴子吗?说,媒人就是昧人,可我不昧人,我只实话
    我为了给自己找个台阶,好平稳地走下
    实说。
    来,就让他回家慢慢等我消息去。我费尽了
    不过,我还真的管过一次好似昧人的口舌,送走了听我废话一大堆的冉旭,长出婚姻,这是因我嘴馋引起的。多年前,冉旭
    口气。我一爬上炕,就给自个扇了两个
    给我提来了四个油饼作为见面礼,请我给他大嘴巴,“吃人家的嘴软。”我自个问自
    十七岁的儿子说个媳妇。一般情况下,都“你段钢嘴吃碌础石头,难住了吧?有谁家是来人说完求我要办的事情,而后,我掂量女娃子会嫁那二十七岁的儿子呢?”至少我过后才决定该不该收他送来的见面礼。凡我当媒人这行的饭碗,在冉旭儿子这件婚姻大

==========第117页==========
    新∠文
    事上,算是打碎了。为这事我一连两个通宵金吧?李照六说,不做亲是两家,做了亲是没睡着党。我只能选择用躲避冉旭父子俩的
    家。冉亲家说了算,我不会争究的。没讨
    办法,逃避一天算一天了。
    价还价不说,冉旭给了四百,打算六百以下
    人世间的事情有时悬妙起来了,杠子都成事。李照六坚持,只要二百元礼金,因为撬不过去。我瞌睡来了遇到枕头。只隔了短三百是单,喜事又不便说四。我跳下炕边穿短的三天时间,李照六找我说媒来了。他家鞋边说,“二百元礼金。”成亲得六礼告成,有个二十四岁女娃,找不到婆家,愁得他头跑路六次可以少跑几次,但送六次的礼品不发一把一把的往下脱落。
    许少哦?再旭点头当然地应了下来
    我一听此话,一轱辘爬起炕来。心想,
    我怕冉旭待在李照六家时间长点弄出乱
    凭李照六的一幅长相,他家女娃子除了腿子。我找借口,以路过张家也是儿女嫁娶之跛,一定长的特别俊,常言道:一俊遮百丑事为由说,冉旭,咱们一块做伴回家,路嘛。我对李照六说,二十六号我领男方到你咱俩再合计合计?三里路后,我撇岔口向南家相亲去。你得按我说的去做,我保证将你走张家了,冉旭领儿子回家去了的女娃风风光光体体面面地嫁出去,并让她
    三天后,娶亲日子被冉旭定下来并通传
    在公公婆婆心目中,享受到自己女般的给了李照六。没想到,李照六对冉旭说,女疼爱。
    大儿家便,你们回去准备拉扯人吧。
    这一天,李照六安排让刚娶来三个月
    十九天后,冉旭提前三天派人下聘,请
    的自家儿媳妇簸米糠,女娃转圈往碾盘内扫了我。我当然算定,开宴席没我这个媒人坐谷渣。
    首座,无论怎么说,也是个缺憾之事,更别
    我领着冉旭父子到李照六家坐定,茶说我还昧着冉旭,李家女娃腿拐这件大事水上桌后,李照六说,不巧,女娃碾米去
    尼。找我发脾气在所难免,我得想好对策窝
    了。我说,不大要紧,咱们就到碾窑看一看家等着“受气”。京就行。
    冉旭一进门就给我发火说,二百六十多
    碾審特别宽大敞亮,我对冉旭父子说,人上门吃喜,热闹非凡。我和总管正在商量就是簸的那个女娃子。我话音刚落,父子俩安排坐席之事,儿子满头大汗跑来叫我到偏几乎同时抢话说,愿意愿意。
    口窑说,娶错人了,把扫碾盘谷渣的拐腿女
    吃罢饭,冉旭让儿子同女娃子说说话子娶回来了。去,他安顿儿子说,探探女娃子的口风,看
    冉旭火冒三丈,大喊,什么?随即大汗
    她能否相准你?谁知儿子着脸太大,只是偷淋漓,推自行车出来,“我要让你段钢嘴给偷远远看了她们一阵子,就跑回来只是傻我说个过来过去?笑,再什么话也问不出来了。
    “本来总管还在等我商量事,却见我带
    我说,你们捷利捷简,干干脆脆说说礼着一脸的怒气,推着自行车不知上那去,他

==========第118页==========
    非虚构
    撵了我十几步,你上哪里去?派个信的过人走不了远路,早把大学都读出来了。告诉替你去办吧?你家亲成我不熟悉怎么安席?
    你,你家改换门庭的好事让你逮着了?你还
    我是等你回来安席?还是现在立马安席?我跑我这要赖态来了?句也没回应他。气的他坐地抽烟去了。”
    我实话告诉你,你家能娶回来这么俊
    冉旭脚到我家,劈头盖脸,你说的是的女娃子,是你家积德行善几百年修来的福簸米糠的那个女娃子对吗?可娶回来的是拐份。她是飞来你家的金凤凰,人稍子。你家着转圈扫碾盘谷米渣的那一个,是怎么回改换门庭,过个超过庄里所有家庭的上坡日事?你和李家人为什么合伙起来骗我们冉家子就靠她了父子?
    你就等着抱乖孙子吧?怎么?你别着急
    我说,我说的就是那个一走二玻,转圏摇头,你还别不信,再过二年你怀里还没抱扫碾盘谷米渣的那个女娃子啊
    上乖孙子。我自寻上门,让你抠瞎我这双没
    还簸米糠的那一个,呸…!亏你想的有水的眼晴?唉…!你还头摇?无知,不美?簸米糠的那个女娃子,是人家李照六刚知好歹的家伙,…滚娶进门オ三个月的儿子媳妇,怎么会返过来
    我追着逃出门的冉旭尼股说,我是媒
    给你家儿子当媳妇呢?
    人,只会说成事,不会说散伙事。我领你们
    跛就是拐,你们父子俩看的凊清楚楚?
    只见了一眼女娃子。后来的大小事,你们两
    怎么能说娶错了呢?这种事你怎么能当儿戏家谁再找过我?莫名其妙!同騰呢?你,你…你气死我了
    事后,冉旭父子给我扯了一身衣服,还
    你还找我来了?让我给你说去?你自
    有好烟名酒来我家酬谢了我。冉旭的儿子对
    怎么不去说?去!回家去,直接同送人的八我说,那天晚上,我进洞房本打算揪住跛女个人商量,让人家上下偏席坐完,另外再没子,拱出新房,并连夜一并赶走她和娘家桌酒席,实言拜上,说出不愿要跛腿女娃送亲的八个人。进房一看跛女子头顶着盖子的来龙去脉,理由。请求他们领自家拐女头,还等我掀呢,我上前一把扯下盖头,准娃子回家去,不就完事了吗?
    备扬地过过脚瘾,解解气。捎眼一眸,我大
    不知好歹的冉旭,之前我还以为你豪吃一惊。我从来没见过这么攒劲、嫽贤的女爽,一言九鼎,算我两眼无水看错你了。五子、两眼大而分的开,两棵黑葡萄般的黑眼大腰粗的体形让你长在了身上,算是白糟踏珠子,厢在薄单单的两只眼眶内,即黑又长了世身爷对你的一片好心。你是一个婆婆妈的柳叶弯眉,向左右耳摆着尾,饱凸凸好似妈唠唠叨叨,一个没有脑子反复无常人啊
    能说话的铜铃般眼晴,淌下来了让我心痛的
    那女娃子不就是腿跛点,论长相,各骨眼泪。两面嘴角两个笑窝那么的圆,那么的
    六样,那一点不比你家儿子好看个百儿八十深,她瓜将脸,长的没一点点弹嫌,标致苗的?女娃子又是高中毕业生,要不是腿跛
    条,那个天仙女配同她比美?我嘴不由己

==========第119页==========
    新∠文字
    违背初心地问了句,你,你们为什么和媒人
    我上前也擦干了跛女子的眼泪,笑着
    合伙骗我们家?
    说,拜堂,我背你出门拜堂去?刚出院子,
    谁知跛女子的嘴特別能说,谁骗你了
    唏嘘声,一浪高过一浪,有人说,这女娃
    我家没人拿鸡屎糖糖糊住你们家人谁的双子,身材长的没一点点弹嫌,是七仙女下凡眼?我转圈向内扫着碾盘谷米渣,那么的啊!我双手扶爸妈上座坐好。和跛女子给爸拐,因转圈路吗?比平常更拐,难道你父子妈,来客磕完了头,双手抱她,像捧金子蛋俩当我演戏让你们看哪?
    蛋似的,抱回放到了洞房審炕上。
    你后悔了就实话实说,用的着拐弯抹角
    群来耍新房的青年男女们,无一不赞
    吗,你我婚姻大事,“不是袖筒着,怀里揣扬新娘的受看(越看越爱看)着”的事。还我骗了你们家。你们家人都是
    耍完房,我送他(她)们走到大门外约
    低智商,三岁小孩?你不想要我了,另找个
    百米远处。刚转身返回走了两步,就听这
    能自圆其说的理由出来?不要隔靴抓痒。
    帮人好似专讲给我听似的。可惜,真可惜
    不过,事到如今,你们家得给我们家赐这么俊乖的女子,竟是个跛子,老天爷不睁个面子。你家得好情好愿好酒好菜,风风光眉眼啊。光,明天中午送回去我娘家、送亲来你家的
    子抢过话茬,不跛?人家能下嫁给
    八个人,不然,我和你没完。他们是我爸请他吗?你看他那猴头狗腮子的烂熊样子,配用,不知情的无辜八个我家最要好亲人,受娶人家这么乖俊的女子当娘妇吗?一朵鲜花不得你们家的无礼驱赶。
    插在了牛粪上哦!别说她是个跛子,即就是
    我娘家这八个人走的愉快了,我绝不会没有了双腿,我也愿意娶她当媳妇。可惜,缠住你家不放。我会给你騰路,让你娶个不我没那福份啊,让这小子抢先了一步。跛的女人。我爸让你照顾我,不是一世,而
    个月后,冉旭的儿子,新娶来的跛腿
    是送我八人走出你家之后这段时间。给你儿媳妇,双双参加具教育局考试,二人同时两千元钱,买你两天对我好和娘家八人好被聘请成为了社请教师,每年除了享受头等行吗?
    工分待遇外。还有每月的三元津贴补助。
    我告诉你,“好马不匹二鞍,好女不嫁
    二男。我活是你家人,死是你家鬼
    2020年5月20日
    冉旭儿子说,你想寻短见,吓唬谁啊?
    作者简介
    我扔钱在地上,泣如雨下。半小时后,我信
    徐克绎,50后,当过兵,在北京帮着
    服洞房不掉泪的俗语,强打精神,认命老天子女看孩子,就住在皮村。在工友中写历史爷给我的安排。擦干了眼泪,拾回来了一地的不多,老徐写了很多过去的事情,有当兵的乱飞两千元钱,放进了箱
    的生活,也有复员回家后农村的故事

==========第120页==========
    非虚构
    母亲的命
    /李慧
    母亲出生在安微省灵壁的一个小村庄,在,母亲的小腿只剩下骨头,一点肉也没母亲出生那年正闹饥荒,外婆没有奶水,就有,往事不堪回首,人生有太多不能承受之叫ニ三岁的大姨去公家的绿豆地,偷摘一点重!再大点,母亲便能往外爬了,一次外婆绿豆角,回来煮水给我母亲喝,日子虽然艰不在,母亲就爬了出去,大队食堂刚把蒸好难,但母亲的命算是保了下来。在母亲刚满馍的苇叶倒在路边,母亲便爬到了。因为太几个月的一天,外婆要出去找吃的,怕她冻饿,母亲抓起苇叶就咬,差点被卡死,幸亏死了,就把母亲放在火堆旁边,不料却给母大队有人看见,从她嘴里抠出来了,又给她亲带来一生的不幸,外婆匆匆赶回时母亲已一些馍皮吃,母亲知道那里有吃的以后,就经被火烧仿了,外婆怎么也没想到母亲会滚经常往那爬。母亲渐渐长大,看着同龄人去到火堆里,母亲的右手烧得只剩下两根手指上学,她也要去,外公说你连路都不会走,头,右腿也烧坏了,外婆心疼得只扇自己的怎么去上学,母亲听后天天练习站立,摔倒脸。那时没条件治疗,母亲就慢慢熬着,过了,爬起来再练,不久,母亲扶着东西能站了几个月,母亲长大了一点,外婆要去挣工立也能走动了,外公看着这个坚强的女,分,母亲的腿还没有意合,外婆出门时就用就同意她去上学了,刚开始,是外公推车送个破席头铺在墙角,把母亲抱在上面,随她去,母亲虽然右手坏了,但左手却能写出即就出门了!母亲还没意合的烧伤在流血,很漂亮的字。几年下来,母亲在学校己经练流脓,不停招来些苍蝇和蚊虫,更可恨的,得啥也不用扶,就能稳稳走路了,看到有人有几只可恶的鸡总来啄母亲腿上的伤口,母骑自行车,母亲也要学,那时候外公在家做亲疼得哇哇大叫,把鸡吓跑了,不一会儿又点小生意,自行车也还买得起,但不相信母返回,如此下来,母亲的腿血肉模糊。现亲能骑,外公说除非太阳打西边出来

==========第121页==========
    新∠文字
    倔强的母亲在摔了无数次大跟斗以后,学学放学时能抱着我。母亲家教极严,不准撒
    谎,骂人,偷东西,犯着哪一样,母亲都很
    母亲凭着她的倔强顺利考上了高中,考很打我一顿,母亲期望很高,希望能把我和上高中的母亲,兴奋得睡不着觉,她想考师弟弟都培养成大学生。可是命运总爱捉弄范大学,出来能当老师,正当母亲在梦想里母亲。沉睡时,一场突如其来的包办婚姻把他的美
    1988年12月份,天寒地冻,父亲外
    梦炸得粉碎。那时母亲感觉心都凉了。媒人出打工还没回来,他计划回来买黑白小电视就是她的老师,是他说服外公把她介绍给我给我们看,记得那天,天阴着,呼呼副着北的父亲。
    风,我在放学的路上和校长走在一起,校长
    我父亲那年三十五,大我母亲十三岁
    说,丫头,你爸在外出事了,你可知道?我
    父亲在灵壁的田路修路,认识了我妈的老摇摇头,出事是什么,我不懂?校长说,听师,老师见我父亲老实善良,又会干活,当说你爸被车撞了。我问,受伤了吗?校长说然加上也收了我父亲的礼物,愿意做媒。外不清楚,就摸摸我的头,収了口气。吃晩饭公觉得有这样一个忠厚善良的人来照顾我母时,我对正在盛饭的母亲说了校长的话,母亲,她肯定不会受屈,尽管可怜的母亲一百亲听了放下碗就拉着我去了校长家,校长对个不愿意,她还嫁给我父亲了。
    母亲含糊其词,把我们娘俩劝回了家。
    母亲和父亲结婚后,被父亲百般疼爱
    当天晚上,母亲没有吃饭,我们早早上
    吃的好也穿的暖,第二年便生下我,父亲对床睡了,母亲躺在床上辗转反侧,我也没睡我疼爱得很,对母亲更加好了,他把外婆接觉,半夜时分,我和母亲都听到汽车声,那到我家照顾我们,又委托邻居帮忙,这才依时候除载人大客车,几平没有车出现在衣村依不舍出门挣钱了,第二年我弟弟也出生的,我隐约听到“放这还是那边屋?"”,母了,父亲没有像疼我那样疼他,倒是母亲对亲一下坐了起来,我也坐了起来,只有弟弟弟弟百般喜爱。
    沉睡着。一会儿,听见车声远去,我看看
    记得我四五岁时,和弟弟一起跟着母母亲依然坐着,我也抱着被子贴在母亲身旁亲去河里洗衣服,我和弟弟在河边玩,弟坐着。弟走在前面,我在后面,我嫌弟弟走的太
    不一会,我们便听到二大娘和堂姐的哭
    慢,就推了他一把,不料弟弟脚一滑掉进河声渐渐到了门口,她们边拍门边哭,母亲没里了,母亲一看扑嗵一下跳进去了,母亲不动,是我下去开的门,弟弟也被惊醒了,大会游泳,幸亏旁边有人,把她和弟弟都捞了娘搂着弟弟哭“可怜的孩子”,“你オ七岁就上来,打那以后,母亲像防贼一样防我,总没了爹呀”,弟弟也吓得哇哇哭,我很惊恐觉我是故意把弟弟推下去的。我五岁时,母但没哭,再看看我母亲,她还是那样坐着,亲便把我送去上学了,幸亏几个堂姐每天上
    动不动,大娘叫我母亲,“哭出来吧”,母

==========第122页==========
    非虚构
    亲就是不动。
    事,撞死我父亲的人逃逸了,二大爷告诉母
    那年,我八岁,弟弟七岁ー一这些年亲是什么样的车,还有车牌号。母亲半信半程,就是母亲一生中度过的幸福时光!晚疑,有一次,大晚上的,我二大爷居然把我上,大娘带我们去老房子,老房子屋里放着们娘仨带到父亲的坟地,还从父亲的坟里挖口棺材,奶奶坐在棺材旁哭得天昏地喑
    出几块石头,让我母亲回去放在枕头下。打
    母亲没有过来,她还是一动不动坐在新家
    那天起,毋亲开始胡说了,说些奇怪的话。
    许多叔伯大娘一起去劝。终于把母亲扶到老
    转眼又到冬天,父亲离开己快满一年
    房子这里,大家以为母亲见到棺材就会哭
    了,那一天,天黑黑的,北风呼呼地刮,奶
    母亲一滴泪疙瘩不落,大家一起劝她“哭出奶叫人来喊我们娘仨去她那,奶奶本来是在来吧”,“哭出来就好了”,母亲就只杲杲地四个儿子家轮流过的,自打我父亲去世,她坐在那,一声不哭。中午,外公外婆那里来只在那三个大爷那里过,这回,她住二大爷人了,大舅哭得最伤心,他和父亲一起干过那,母亲带着我和弟弟摸黑跌跌绊绊去了活。他头撞棺材嗵嗵响,外婆也哭得死去活大爷家。奶奶躺在床上,面容枯黄,气喘吁来,大家以为娘家人来,母亲就会哭了,可呼,她拉着母亲的手说,孩子,我知道你不是母亲依然呆呆地坐着,直到发丧完父亲,容易,你一定要好好把两个孩子带大,不要她也没哭。
    像以前一样由着性子来,那个疼你的人没有
    外婆留在我们家照顾我们,外婆告诉我
    ,奶奶说完泣不成声,母亲也抽噎了,我
    母亲,以后你要自己过了,小李没有了
    和弟弟抹眼泪。最后奶奶对我和弟弟说,你
    小李是外婆对父亲的称呼一我母亲大叫
    们门要听妈妈的话,不要乱跑要懂事。奶奶怕
    “他没死!”外婆摇晃我母亲,“你醒醒吧,我们乱跑,母亲走路费劲没法找我们。所我可怜的孩子。”母亲哇地哭了,哭得天昏以,她刻意交待不让我们乱跑。夜深了,奶地暗,哭得肝肠寸断。我和弟弟也跟着哭,奶说,你们回吧,要好好的。外婆也哭,那晚桌上的饭菜没动,母亲哭了
    当时哪里知道,这是奶奶交待后事。第
    整整一夜,白天母亲可是不哭,此后的一
    天早上,我们都被叫去,又是在老房子,
    月里,母亲每晩哭至深夜。我们的日子一
    奶奶被抬到那里,身上盖着布,在大娘们的
    子掉进了万丈深渊,外婆逗留了两个月后,谈话中得知,奶奶在昨夜两点多去世,也就小舅家生孩子,她就赶了回去。
    是我母亲带我们刚走后一小时,奶奶便去
    外婆不在的日子,母亲不像以前一样做世。这次母亲哭得特別伤心,我也哭了,我饭给我们吃了,我们常常饥一顿饱一顿地过知道奶奶会像父亲那样被抬走,不会再回来日子,奶奶从不来看过我们,她也病倒了
    远房几个婶婶抱着拼命去拦棺的我。然
    只能躺在床上,二大爷不知道怎么疯了,他而奶奶还是被抬走了。那天落日也伤心了经常来砸我家的门,告诉我母亲一些奇怪的久久不愿退去,天边一片潮红

==========第123页==========
    新∠文
    谁也没有料到同年,他们又决定把我疯,每每听到这话,我心都在滴血,母亲疯父亲的坟迁到奶奶那里去,奶奶是被埋在老
    我和弟弟也因此缀学
    家,离我们这住的大约十几里地,父亲当时
    我每天最痛的事就是找我母亲,我
    是被埋在我们后山,方便母亲能去看看,不怕黑,也害怕母亲在黑夜里时而哭时而笑!知什么原因也不知有没和我母亲说,他们就母亲就这样疯疯傻傻过了余生几十年!母亲作主把父亲的坟迁走了,后山只留下ー个的一生如此悲哀,她是不幸的,她也是幸运坑,里面有几颗组扣,好像是父亲衣物上脱的,她不幸出生在那个时代,她幸运有爱她落的!
    的父母,她不幸父亲过早的离世,她幸运父
    父亲的坟被迁走后,母亲到处去找,当亲宠爱了她八年,她不幸得了疯病,她幸时迁坟他们没有带母亲去,母亲当时也去不运有一对孝顺的儿女,对她不离不弃。母了,时至今日,母亲被葬在了父亲身边,她亲到今年,二零二零年,二月份,因疫情才真正知道父亲埋在哪里。
    封城眈误了治疗佳机,而不幸离世,终年
    母亲去世前,胡言乱语,开始骂人,开六十五岁。写这篇文章仅为纪念我母亲悲苫始不穿衣服到处乱跑,他们都说母亲是装的一生
    作者简介
    李慧,44岁,安微宿州人。从小酷爱文学。目前从事微商、摆摧经营行业。

==========第124页==========
    任
    辑
    海
    华
    诗歌
    吊带裙(组诗)
    /邬霞
    吊带裙
    包装车间灯火通明
    等待风吹
    我手握电熨斗
    你也可以奔跑但
    集聚我所有的手温
    定要让裙裾飘起来带着弧度
    我要先把吊带熨平
    像花儿一样
    挂在你肩上不会勒疼你
    而我要下班了
    然后从腰身开始熨起
    我要洗一洗汗湿的厂服
    多么可爱的腰身
    我已把它折叠好打了包装
    可以安放一只白净的手
    吊带裙它将被装箱运出车间
    林荫道上
    走向某个市场某个时尚的店面
    轻抚一种安静的爱情
    在某个下午或晚上
    最后把裙裾展开
    等待唯一的你
    我要把每个皱褶的宽度熨的都相等
    陌生的姑娘
    让你在湖边或者草坪上
    我爱你

==========第125页==========
    新∠文字
    制衣厂女工
    电车像蜜蜂嗡嗡叫
    工作的忙碌
    衣服在针线下穿梭自如
    挡不住女工对时装的热爱发了工资
    为了生存
    五成群
    必须把全身力气用在电车上
    在夜市或步行街
    还得集中精神
    购回自己喜爱的衣服
    某个想家的时辰
    在不加班的夜晚
    针扎进了手指
    或某个周末
    鲜血盛开
    把自己精心打扮
    清一色的工衣
    她们想让海风吹拂裙摆
    在车着别人的时装
    想穿晩礼服参加晩宴
    炎炎夏日
    想走在潮流最前线
    汗水湿透衣背
    而无休无止的加班终止了她们的遐想
    剪线女工
    端坐于剪线拉上
    摊开右手掌
    右手执一把小剪刀
    布满了茧、汗渍和锈
    左手拈起线头
    我暂时无力抗拒
    咔嚓一声剪开了时间
    还得将拳头紧握
    我心神不
    剪了无数刀
    生怕一不留神剪破了自尊
    剪不断乡愁、情丝
    我学会了掩盖真相
    刀ー刀剪下去
    将漏洞隐藏得天衣无缝
    看见青春像线头一样散落一地

==========第126页==========
    诗歌
    打工妹
    她们从乡村来到城市
    期待男孩的表白
    带着天真和好奇
    她们在想家的时候
    她们各有各的理想
    将眼泪裹进棉被
    要么为自己挣嫁妆要么为了以后的美好生活
    下班后在工厂了口她们嘻嘻哈哈
    她们在流水线上
    像一群快乐的小燕子
    眼看自己的青春向前流去
    她们热爱明星和八卦
    头青丝
    讲起来就没完没了
    缠缠绕绕多少心事
    她们出落得越来越漂亮
    她们的喉咙里也有美妙的歌声
    用廉价的商品将自己妆扮
    她们的指尖也能淌出字画
    蜕去了乡下妹的土
    她们的身体也能呈现曼妙的舞蹈
    陷阱与诱惑越来越近
    可生存让她固定在某个工位上
    多年以后
    她们怀揣一箩筺故事返乡
    她们也幻想爱情
    早已人老珠黄
    居无定所
    漂泊,居无定所
    枕着梦想入睡
    像蚂蚁一次次迁徒
    才能在别人的出租屋里
    把月亮从这个窗口
    睡得香甜
    挪到那个窗口
    多想有个固定居所
    把自己挪活
    哪怕只有二十平米

==========第127页==========
    新∠文字
    打打工
    沿着长长的铁轨
    月亮酒下一地清辉
    我们去打工
    照见来时的路
    在别人的城市
    打工的路有多长
    我们流最多的汗
    有人倒在了半途
    干最累的活
    有人勇敢向前
    收获的是簿簿的钞票
    辗转回首
    在夜深人静时
    故乡已成了异乡
    思念像草一样疯长
    城市已融入血液
    工资条
    一个月的辛苫劳作
    需要更多的加班
    浓缩在一张工资条里
    下了夜班后
    上面的数字
    如在梦境中
    是一分一秒的叠加
    意志不清晰
    是无数颗汗滴和泪滴
    个月瘦了8斤
    是熬红的双眼
    在工资条里
    磨损的青春
    看见自己摇晃的身影
    有违反厂规后
    握着工资条
    罚过的款
    露出久违的笑容
    若想看到更大的数字
    今夜我又喝醉
    今夜我又喝啐
    我说我没事
    守着酒杯边沿流泪
    我说我喝了酒不开心
    我说我心里好苦
    我说我对不起孩子
    我说无论多难我都扛过来了
    我也说我对不起父母

==========第128页==========
    诗歌
    你们都别劝我
    又得大量投简历
    就让我痛哭一回
    收拾打扮后到处面试
    酒劲过去
    却仍得不到想要的工作
    我不能哭也不能喊
    想哭都找不到地方
    缝吊带裙的姑娘
    她的针线在吊带裙上游走,为它
    对方也是她心仪的对象
    装上配件,就像毛坯房需要装修
    想起他,她的嘴角绽放一抹笑容
    她注重细节,必须耐心、细致
    他此刻正在远方,说想她
    针一线皆是心血
    她也想他,两个月时间是种煎熬于是她把光阴缝进吊带裙里
    有位男子已向她表白
    静夜思
    每当夜深人静
    忧伤并没有减掉半分
    思绪滑过夜光滑的脊背
    在外漂泊数载
    孤独像虫啃噬着我的心
    故乡只能用来怀念
    一切都安静下来了
    而我的亲人,有的正在离去
    夜單上了神秘的外衣
    有的正在诞生
    这一刻仿佛世界只剩自己
    我的双亲,正在逐渐老去
    只有月亮为我清洗着伤口
    我伸手在空中想抓住点什么
    开灯和关灯都是差不多的
    到最后仍然两手空空
    生产车间
    生产车间,繁忙的流水线
    只需把精力集中在产品上
    工友们固定在一个个工位上
    让嘈杂声覆盖内心的吶喊
    每个人是沉默的音符
    这里不允许离岗串岗、打瞌睡

==========第129页==========
    新∠文字
    违规操作,人和机器一样不可生锈
    它也滋生爱情,年轻人的荷尔蒙
    且出了故障,黑暗笼罩大地
    通过流水线传送。它最大的受益者
    它同样生产出
    是老板,工友们挥汗如雨的时候
    父母的赡养费,自己的生活费
    也许他正对着财务报表傻笑
    小孩的学费,甚至房子车子
    中国工厂
    制衣厂电子厂塑料厂
    手袋厂家具厂纸巾
    玩具厂琉璃厂鞋
    手板厂钮扣厂制笔
    化工厂印刷厂电镀厂
    纺织厂木器厂陶瓷
    五金厂模具厂喷油厂
    煤矿厂砖瓦厂炼钢厂
    灯具厂污水厂汽配厂
    珠宝厂首饰
    钟表厂纸箱厂玻璃厂
    作者简介
    邬霞,四川人,1982年出生,写小说散文诗歌,在《天涯》、《作品》、《诗刊》、《散文.海外版》、《广州文艺》等杂志发表文章。2014年参与拍摄纪录电影《我的诗篇》,2015年登上央视五一特别节目《工人诗篇》、凤凰卫视《冷暖人生》、《鲁豫有约》,走上第18届上海国际电影节的红毯。曾获深圳网络文学拉力赛优秀奖,全国青年产业工人文学奖散文类提名奖,深圳睦邻文学奖2019年年度十佳等奖项。出版散文集《深圳纪事》、诗集《吊带裙》。代表作为诗歌《吊带裙》,单篇获“2016年度深圳市群文优秀诗歌评选”一等奖,诗集获2019年“全国十大劳动者文学好书榜”。

==========第130页==========
    诗歌
    与煤为伍(组诗
    /李日清
    鱼群
    河水,流经山岩,沟谷,悬崖
    打破自己封闭的思想。它们在探索
    与河水一道儿来的,还有这一拨
    在游弋,在与古森林、尸骨对话
    又一拨的鱼群。它们为了最终归属
    在与先辈一起,用钢钎,用铁锚,用时尚的
    永远没有停止脚步。鱼群在跋涉,在泅渡
    装备
    用智谋,在漆黑的天空
    这起早贪黑的矿工,其实就是本分的鱼群
    劇下一道明快的闪电
    它们有鱼的特质,鱼的个性,鱼的思维每天各类险情,多种隐患左右在身边
    这些不断流淌的煤
    每年职业病像蛀虫侵袭躯体
    被鱼群一次次感化,一次次回归故里
    它们为了回归大海,把诺言撰写
    它们把汗水,鲜血融入其中
    在工整的履历簿上。想法永远未改变
    进行上千万次言谈,沟通,握手共进当光芒照亮夜的眼睛
    这些煤海里的鱼群,一直不停打破围堵
    当誓言回响在时代的天空
    打破寂静,打破万古洪荒
    烈焰燃烧寂静,温暖融化坚冰
    相逢
    就像北归的雁群
    再次深入地层
    为了久远的情绿
    经过暴突的岩体,沟壑,陡坡
    忘记疲,劳顿,险阻
    面迎冷风,黑漆,潮湿
    日夜兼程,把靶心瞄准
    在顶板,瓦斯,粉尘的隙缝穿梭
    当我放下疑虑,不安,虚空
    当黝黑的煤体占据视线
    穿上整齐的服装
    它们如同一幅来自千古的壁画

==========第131页==========
    新∠文字
    徐徐打开。线条逼真,纹路规整
    当贫瘠的土地焕发出生机一片
    我在恢弘的气势中暗自感叹我们彼此对视,相互吐露
    是谁在穿越亿万年的极限
    发自肺腑的情致。面对盛大的磁场
    是谁在炉膛诉说出温暖的言辞
    是动容,是沉思,是期许
    粉身碎骨化为灰烬义无反顾裂变成网刚
    我看见满天星辰在发出光亮我看见芸芸众生在顶礼膜拜
    次相识还不够
    当寒冬被一東火焰点燃
    千万次相逢结下一生连理
    当枯树发出新芽
    为了今生的约定
    当鱼群的化石开出绚丽的花朵
    为了来世的相聚
    我们永远情同手足,不离不弃
    换位思考
    脱掉潮湿的服饰
    目光很锐利,分得清险情
    卸下疲惫,困乏,不安
    手里的方向盘也精准
    满身的煤屑粘合
    肩上担子分配相当均匀
    面孔分不清是张三李四只有在淋浴的喷头下
    妻子的灯光没有轮休的机会
    露出真面目
    当煤的味道传来
    她脸上的笑容比绽放的向日葵还灿烂
    头发变得焦黄
    心里的谋划,超出想象
    皱纹比老榆树的长相还老练
    她想在这个时辰为丈夫执勤站岗
    山上
    连班作业。修路,运机械,零配件
    简易房就在山顶上,吊车在太阳没有起床
    马不停蹄。这是塞北寒冬。
    就作业。吃住山上,他们已习以为常

==========第132页==========
    诗歌
    这些庞然大物逐个上了山
    风力发电,第一次与矿山结为邻里
    那些稀疏的灌木,零星的动物睁大眼睛
    洁白的形状,就像天空中游动的云朵
    那些叶片,支架,在蓝天下,那么瞩目
    每个人的目光,装满了温暖的泪花
    作者简介
    李日清,男,笔名,梨桃。山西朔州怀仁人。作品散见于《诗刊》《星星》《诗潮》《绿风》《青年作家》《阳光》《当代小说》《上海诗人》《散文诗》《青海湖》《黄河》《山东文学《山西文学》等刊物。现为中国煤矿作家协会会员、山西省作家协会会员、朔州市作家协会会员、朔州市作家协会副秘书长。著有诗集《梨园桃情
    行走的微光(组诗)
    /郭冠荣
    我的老乡小L
    他说白天的时候
    的时侯
    可以在云端中的高大建筑物里高调呼吸空气来看你像光鲜又镂空的修佈物而在晚上
    我们饮酒。
    只能钻进地下二层的一个小格子里压低声音我只怀念透明的过去,而你栖居
    语气里总高架着明天飞的不透明的翅膀
    做低调又骨质的潜人者
    怨这个城市的天空,不够宽阔还说,没有适合的风
    我有些不合时宜,在你又一次决定炒掉自

==========第133页==========
    新∠文
    垃圾桶与空房子
    满头灰尘的大哥,沿着垃圾桶设计的路线跋还要躲避那只早于春天发情,整夜嘶吼的流涉了三年
    浪猫
    练就手的神奇,可瞬间变换成随型工具
    规范一段铁管的形状,让纸箱、饮料瓶还原那么多废物被他扶起,也把自己的瘸腿扶起到最小体积
    他的欲望那样遥远,于一千干里之外
    而三轮车比他自身的欲望还大,没有装不下别人眼里破烂不堪的,不算温馨的三间土房的东西
    至今还没有女人,空荡荡
    看见人,就低下头,把目光的屎利怯懦着收起
    西站的音响
    来自长江的白浪,来自黄河的泥浆,来自长为界的老乡城的腰脚
    北上南下,或,西行东进
    来自太行山脉鲜为人知的村庄
    回家的笑容和离乡的包裹同样重
    声音在这巨大又拥挤的隧道
    都携带着顺势或逆向,不管不顾的浩荡大风
    小心穿行
    那轰鸣的巨大的折了几折的队伍,比火车还
    面孔,口型越来越像,不听音质,辨别不出长食过八方
    不熟悉的仍在赶来
    不看身份证最后几位数字,区别不清是以县熟悉的,说不定已经离开
    有时,霓虹灯那样丑陋
    他讨厌霓虹灯,扭曲着往高大建筑物上爬
    在酒后,他盯住街道那么久
    点也不规矩
    鲜艳的唇,扭动的腰肢,高跟鞋,黑丝袜
    使他想到,村里篱笆上挂满了男人肥大的花香水扑鼻裤衩
    细微之处,被霓虹灯无限放大
    126

==========第134页==========
    诗歌
    让他产生不安
    他睡得极度安稳
    仿佛是睡在家里昏暗的灯下
    不听话的眼皮,最终把这些跳动的事物取走连梦,也跟着一起淳朴回到宿舍,那盏微弱的灯彻夜无眠
    老赖
    他注视那个院子很久
    下来后,他収了几次气
    不觉放慢了速度
    自言自语说,从来没见过这么洋气的孩子
    他以手头快,以人老实贏得了口碑
    和一满院子奢侈不具体的玩具
    而这次,他动作缓慢,目光贪婪
    他想到他的儿子,也是这般年纪
    甚至与小偷有几分相像
    答应过他那么多次,要给他买玩具
    偷看别人的眼光一点都不大方,鬼鬼祟祟
    他的眼泪掉下,被地面击个粉碎
    即使本身不是,目光也在模仿
    最让人心疼的眼神,一定带着某种失望
    这根电线移动的速度,
    他有一丝恐惧涌上来
    拖慢他的心跳
    自己,成了这些年说话不算数的老赖
    工友催他,他还是回不过神来
    儿子,依旧还是那个不向他讨债的债主
    不能把眼光从别墅的院子里抽出
    黑或白色的歌唱
    小贩在白天唱歌
    我们唱完就回到宿舍的阳光去
    我们在黑夜唱歌
    小贩用瓜果梨桃润过的嗓子唱歌
    满耳蛙声,都不是认识的那种
    我们用一闪一闪的电弧光唱歌
    夜满繁星,有人在梦中扯着嗓子喊故乡朝阳升起,一件史前文物再一次出土
    小贩们唱着唱着就回到了家的温馨
    我们模仿着,做自己后代的文物

==========第135页==========
    新∠文
    某一个晚上
    酒的穿透力,让我们头脑摇晃着,思想不再刻板在这种情况下闲聊,眼睛开始不安分
    看到戴大金链子的刺青男子,喷涌冲天的话语看到宠物狗穿着花里胡哨的外衣,在人的呵护下奔跑看到情侣在街道上放肆的争吵,然后疯狂吻抱
    看街上姑娘的打扮,走路姿势,说话轻柔的腔调最后脑海里出现了,乡下里的婆姨
    不穿丝袜的胖脚,不转弯的语气,露牙齿的憨笑嫌弃了一番,又突然觉得美好像喝醉酒后,来上一大碗白开水
    踏实不少,最熟悉的,最终返回最适合的胃
    我们笑着回去,每个人给婆姨挂了一个很长的电话占心得让耳朵怀孕,让眼泪代替羊水
    作者简介
    郭冠荣,笔名柒陆,国企工人,密云区作家协会副秘书长,北京老舍文学院第二届中青年作家高研班学员。2007年开始写作,有散文、诗歌、杂文发表于《北京日报》《北京青年报》《法制晚报》《青年文摘》《青年文学》《女友》等刊物。
    128

==========第136页==========
    诗歌
    狮子山(组诗)
    /汤云明
    古树
    古树见证了风云沧桑它却沉默不语
    扎根土地是大树屹立千百年的精神
    留给我们的只是无尽的猜想古树心比天高外表却低调从容
    在这里人心卑微世界渺小
    笑看世事纷争悲欢离合
    快乐短暂欲望永恒空间静止我一再仰望大树的高度和威仪
    青苔在树杆上生长鸟儿在枝头安家
    像敬畏一位长者
    飞虫蝼蚁鼠辈狐朋各取所需
    像感恩一位先知
    包容正直是大树的情怀和品格
    牡丹
    我来拜访的时候秋意正浓
    撑起佛门浄土的高雅
    牡丹姑娘还待嫁房等待春风召唤只有成片的菊花分享秋天和冬天
    牡丹选择了建文建文皈依了狮山
    正合时宣地迎来送往
    狮山又成就着千株万株牡丹每天早上西南第一山打开山
    牡丹是建文皇帝落难时
    慕名而来的烧香客赏花人
    不离不弃的那一个姑娘
    在牡丹文化园山水园观赏园
    用数百年的芳容与华贵
    寻找最爱的那一朵芬芳

==========第137页==========
    新∠文字
    吼狮
    狮子山在怒吒狮子山上
    急忍仁厚已经倾情在一片牡丹园
    每一个石狮子都在怒吼为皇权旁落生灵涂炭而悲愤
    正续禅寺后
    也为一对叔侄从亲情到无情而吶喊
    高山崖壁细水长流地讲述着600年前的变故
    狮子山上松柏高大威仪庇护着
    惠帝祠阁里
    石头狮子上青苔的厚密
    坐龙椅的高僧手持禅杖
    狮子还在怒吼建文早已吞声
    与21位随行大臣讲经
    水城河
    水城河一个没有多少人知道的地方
    传奇挤爆了葫芦山有绿谷
    这个秋天从狮子山出发
    打开半个葫芦
    走近它从容而又有些野性的内心
    就倒腾出一片世外桃源
    赤色的山绿色的树平坦的草甸
    河水被雨水染红土地岩石是红的
    叮当的马铃声野性的黄牛群
    房屋是红的苹果洋芋更是红的
    把一个叫水城的小山村
    小家碧玉流淌过赤色丹霞谷底
    描绘得瀑布连连潮起声扬
    把深藏在大山的秘境告知远方
    招魂的风铃挂在古寺飞檐
    当所有的人都抛弃了我
    如歌如泣字字句句直戳心扉
    只有你还在为我不停地招摇这种声音一直从我的前世传到今生
    我不忍再继续听下去

==========第138页==========
    诗歌
    只怕那些伤痛的无辜的
    在寂静的夜里敲击着我不安的心
    让人遗憾了一生的事情再次进人回忆和纠结
    招魂的风铃还挂在古寺的飞檐上也只有你能够不厌其烦地
    风知道得太多了我有些嫉妒
    在我荣耀迷茫时给予警醒和冷静
    那些不堪回首的陈年旧事
    在我有生的时日为我祷告祈福
    以及我卑微无奈的人生
    在我死了以后为我超度和招引魂魄
    直被叮叮咚咚地吟诵读着
    哦,马缨花开了
    整个春山都被激情燃烧起来了
    性情热烈奔放敢恨敢爱
    每一朵小花都大睁着火辣辣的眼睛
    火红马缨花一般的女子
    目光对接处触动起灵魂和神经在广大人群中最无地自容的就是我
    在这个季节映红的山野里我总是感到孤独和煎熬
    直为自己的卑微和怯懦而自责
    因为我始终没有勇气
    其实我最喜欢那
    大胆地说出对你爱慕已久
    作者简介
    汤云明,作家、诗人,男,汉族,大学本科学历,经济师、编辑。云南昆明晋宁区人,1973年出生,1993年开始发表文学作品。现为晋宁区内部刊物《园区报》副主编,区文联月山》文学季刊编辑。出版个人诗歌集《岁月之上》、散文随笔集《随言散语》,获得全国性文学征文奖项130余次。

==========第139页==========
    新∠文
    我回来了(组诗)
    /胡不归
    我回来了
    十年之后,我坐在井栏
    她得了肺炎
    我想,如果眺进井下的黑水里
    死了总比活着受苦强
    没有淹死
    她得了肺炎
    会不会在海的黑水里挣扎一辈子
    死了总比活着受难强
    那年我和妹妹在村里要饭
    我当时自己也要跳下去的
    我们已经两天没有吃饭
    但是她没有死
    她发了高烧,瞎了双眼
    从井下喊我
    我叫她坐在井
    哥哥!哥哥
    冰冷的、坚硬的、水泥的井栏
    我害怕,我跑了
    我把她推进井里
    是我害死她的,是我
    她什么也看不见
    现在,我回来了
    死了总比活着受罪强
    坐在井栏
    十未立
    生命是可爱的
    雪,其实
    但寒冷的
    也是孤独的
    但寂寞的
    是丽死掉的尸体是苍穹无情的弃子
    不如轰轰烈烈的死
    鹰在天的最高处翔
    听说北方又下起了雪
    马在草的最远处驰骋
    虚伪的雪,矫情的雪
    点梦想
    它掩盖大地一切的泥污与丑恶
    却沉在肉体的最深处
    132

==========第140页==========
    诗歌
    生命是一段最坎坷的传奇
    不要相信家庭
    但愿它总在最绝望的枝头
    人与人组成的这片海洋
    绽放令人讶异的花枝
    并不存在所谓的“港湾”
    三十岁,我给自己写了一首很傻逼的诗
    中年的男人啊
    从来就没有救世主
    你不要奢望
    也没有神仙和皇帝
    停下自己的脚步
    社会主义的班永远也轮不到你
    也不要奢望
    不仅如此
    找到卸甲的去处
    生活还会以恶作剧的形式通知
    所谓工作和家庭
    你就是一个傻逼
    只不过是两个不同的江湖
    不要相信爱情
    都要是要处理人际关系
    那只是以爱之名
    都是要费尽心机
    场自然界物种进化游戏
    和不同的人
    起走过
    不要相信亲情
    几个月
    任何人,爱他人
    好几年
    不会胜过自己
    或是很长很长的一段路
    而你
    任凭悲凉的心在寂寞里翻滚
    而你依然沉啐于东风柳陌
    而你无言
    而你依然流连于万家灯火
    任凭苫涩的泪在心酸中肆流
    月亮躲在白云后悄然落泪
    而你沉默
    星星隐在夜空里忧伤心碎
    只是可怜了那追随流水的落花
    牵牛织女遥相
    只是枉费了那近于夏夜的流萤
    云雨巫山枉断肠
    孤寂在暗夜里沉沦
    有人在灯火阑珊处颠沛流离
    激情在黎明前永眠
    有人在纸啐金迷中烂啐如泥
    133

==========第141页==========
    新∠文
    有人在海阔天空下向隅而泣
    任凭我的世界从此落红满地
    有人在天涯海角处抱残守
    任凭我的追求从此销声匿迹
    而你依然徘徊在自己的春天里
    而你
    而你依然徜徉在自己的梦幻里
    而你
    我和郁达夫
    狂妄曾经灼伤我年轻的灵魂
    心虽滴血
    岁月曾给我留下深刻的伤痕
    欲望沉沦的诱惑却那样的
    而你依然伫立在河流的彼岸
    烈焰焚身一般强烈、无法忽略
    依然是我可望而不可即的期盼
    放纵后是自怨自怼自恨自苦自悲自卑
    祭奠着我一事无成的青春
    堕落前却是无法自拔如发毒瘾如坠深渊如影
    河水依旧在固执的东流
    随形的惯性犯罪
    只是没有了翩翩少年在岸边顾望怀愁
    勾转相连恶性循环
    在夏日杨柳依依的午后
    健康在噩梦中销黯
    不是享受山清水秀的清凉
    康健在黎明前颓然
    而是在天人交战中消瘦
    青春活力在心如死灰中一去不返
    多少次怅望你的倩影
    昔日的壮志凌云万丈豪情
    多少次心灵被深深地撼动
    全部消散如逆沙风中转
    只是水深激激,蒲苇冥冥
    转成今日加倍的
    无力将障之鸿沟泅泳
    自卑自部自弃自己痛恨自己
    只是我体弱力怯、形销骨立
    与其让激情在在罪恶的火炉中燃成灰烬
    无力发出心灵深处的呼声
    让青春在悲惨凄绝的室息中腐成泥尘
    火热的期望如春阳下的白雪
    不如在这清明河水中来个了断
    零落成尘黯然消绝
    让滔滔江水涤荡尽人生所有的污浊
    春光明媚下的刻骨柔情
    让狂涛卷尽所有的意兴阑珊
    化为暗夜里魂牵梦萦的罪行
    再见了,苦闷
    无数次春江花朝秋月夜
    再见了!我的腐烂的霉变的青春
    在被窝里蠕动的却是
    让我的尸体浸泡在河水里
    无法自抑的、冲动难禁的、自暴自弃的
    眺望我的青春
    沉沦的自渎自亵与自虐

==========第142页==========
    诗歌
    琥珀・青春
    冰封于冰块中的火焰
    墾着那躁动而宁静的琥珀
    放射出令人心悸的光芒
    个时代要开始
    使我心底掀起惊涛骇浪
    个时代已结東
    激起回忆的万丈狂澜
    青春与激情归去了
    梦幻追求漫想
    未来张开伤痕累累的翅膀
    都在无声的吶喊
    理性的风帆开始拔锚起航
    在静夜里奔突挣扎彷徨
    青春墓志铭
    破碎的心
    攀登者也要挠头
    流泪的眼
    乐天派也将眉皱
    麻木的表情
    血泪浸透了绝望
    青春的墓碑上没有文字
    深夜里悲叹彷徨
    只有这些沧桑的图形
    凉风乍起仰望星空
    作为激情时代的墓志铭
    玲珑的寒星闪烁着人的眼睛
    坟墓孤独而高迥
    忽然间想起了夏夜的流茧
    埋藏着一个万花齐放的春城
    那一瞬的生命
    掩盖着一个纵横不羁的心灵
    那永恒的光明
    葬送着一个如玉似锦的前程
    让失去的失去吧
    那是一个感性的时代
    未来的征途还需前行
    段充满激情与幻想的人生
    我会把这一切
    那段岁月
    当作成熟的理性时代的座右铭
    梦想与现实激烈碰撞
    不是告诚自己战战兢兢乐天知命
    追梦之路
    而是作为心灵的提醒
    遭遇了海啸地震暴兩狂风
    冷静沉着理智坚定
    努力付诸东流
    自强不息地继续前行
    成果化为乌有
    135

==========第143页==========
    新∠文字
    成长的过敏反应
    在春日宁静的午后
    她就会满足地感受妈妈的好
    守候一朵花开的声音
    然后在作文里
    耳畔传来一阵鹊鸣
    将妈妈骄傲地炫耀
    春风里荡过游子的告别
    妈妈,那双温暖的棉鞋
    从此不再有闲情
    我会一直压箱
    不会再陪老父下棋品茗
    它会提醒我一些温暖的过往
    告别深山萦绕的老林
    那年冬天,雪下得很凄凉
    踏上异域他乡的征程
    屈强的我,不肯把前年的旧靴穿上
    不再留恋此心安处的吾乡
    宁愿双脚生满冻疮,也不要同学嘲笑自己的土样
    决心奔赴那诱我驰想的远方
    爸爸来镇上看我,然后第二天又来了
    也许那梦雨芬芳的远方
    帯着一双崭新的、温暖的、充满阳光味道的
    会有喜欢我的姑娘
    新棉靴
    阿姐,小外甥已经长大了
    靴面是一层
    你们不要再呵骂他
    漂亮的黝黑的皮子
    如果他再也不肯穿那双旧鞋
    爸爸说那是妈妈从最爱的皮衣上裁下来的
    就给他买双帅气崭新的
    直到现在,我还很庆幸
    如果在他的枕头下
    当时死要面子的举动
    发现成人漫画
    爸爸,小时候你是我的偶像
    不要让姐夫揍他
    只用单手就能把我地举过肩膀
    应该鼓励他多于女生交往些
    我一直想拥有那样的力量
    如果
    后来我总是和你犟
    小囡不给零花钱就不去上学
    我爱冲动,爱幻想
    不要一边埋怨一边给她
    你不让我留长发、不让我看武侠、不让我半夜不
    最好让她放学后
    回家
    帮奶奶捶腿然后奖励她
    你总是无情地打击我那不切实际的梦想
    如果
    有一天我从风雪中归来,烂醉如泥
    她的数学成绩不及格
    妈妈轻声把我责备
    不要骂她蠢
    你却说男人在外,难免一醉
    她需要的是安慰和信心
    递过我一杯热水,让我早点睡
    句再努力,一句相信你
    那一瞬,我长大了

==========第144页==========
    诗歌
    与诗为邻
    幼安,他追求爱情
    多,你坐在红烛下
    是你的不幸
    为唐诗著书立说
    达夫,苦闷的青春
    令我想起
    即使跃入水中
    方志敏和可爱的中国
    也激不起半点漪沦
    海子,我从你的诗中
    沫若,你的才情
    读到爱,读到美,读到春暖花开
    你的八面玲珑
    可我那爱我的哥哥
    让我的文学老师,至今为你的天斌不平
    不让我沉迷于你的诗
    顾城,你给世人写了一生的朦胧
    问他为什么,他不回答
    你带来的死亡
    只喃喃的说
    在那个在异国他乡度过的秋天
    你的诗,你的死
    是你给世人的最后一首
    之琳,还有人站在桥上看风景吗
    永恒的朦胧
    看那清风看那明月看那烟波画船
    北岛,耳畔回荡着你的回答
    菘予,你哒哒的马蹄
    多少人不再懒于思索、人云亦云、随波逐流至今仍在少女的梦中惝愧恍迷离舒婷,不知道为什么
    游子的心中
    想起你
    至今仍珍藏着那少妇温情的泪滴
    总在脑海里面闪动一幅图景
    牛汉,你让我了解了那个时代
    明艳的神女峰
    虽然有太多的悲哀,可是民族的脊梁没有
    株火红的木棉和一棵健硕橡树
    颀败
    并排而立
    有了半棵树,即有擎天柱
    作者简介
    胡不归,河南商丘人,生于1989,卒于2012,灵魂已死,肉体尚存。天堂向左,深圳向右,南漂十年,一无所有。行尸走肉于人间,不知何日归故乡。梦想已死胡不归?北上广无处安放肉体,二三线无处安葬灵魂。人生漫漫路长远,仍将上下而求索。

==========第145页==========
    新∠文
    我是可耻的诗人(组诗五首)
    /张绍国
    老家从前很贫穷
    写诗不再汗滴禾下土
    我在代教点读一年级时
    而且住进城里
    裸了一个夏天
    吃的还是有机无农药的专供
    女同学都不跟我玩
    可是,每当我看到
    来送专倛的父母满脸疲惫与无助
    贫穷的孩子总是早熟
    都让我无地自容
    当读到锄禾日当午
    认为做个所谓的诗人
    我看清了一个农民的命运
    是可耻的
    就想做个诗人
    字字如金
    望子成龙
    世上有一种父母
    又要我去当兵
    重生重养一
    可当兵四年无一加身
    是我把你带到这个世界
    无疑又没有混好
    我就要对你负责到底
    就鼓动我搬到城边住
    你也给老子争口气
    等扩城转做城里人
    子成龙
    真是呕心沥血
    老话说,与人不睦劝人搬家盖屋
    我的父母就是这样的人
    对待自己儿子显然全真情
    村里上高中的都没有
    父母托人批宅基
    却想培养我上大学
    就费了九牛二虎之力
    复读两年,分数不长还降
    帮我盖房子
    见我智商实在不争气
    更不知扒下几层皮
    138

==========第146页==========
    诗歌
    有一次,为从口中省钱
    而到市场垃圾拣坏西瓜吃
    给我搬半天砖头
    想起这些事
    也不舍得吃我一顿饭
    我就泪流满面
    父亲运稻子
    那年,二十里外的幸福农场
    父亲望一眼我们六个
    招人运稻子,人加板车
    嗷嗷待哺的子女说
    每天5角钱,而在队里干一天
    我又不是三岁小孩
    给一个工,オ值2角5分钱
    去干几天试试,不行就不干
    相比之下
    父亲一去
    农场给的工钱真够高
    直干到农场稻子收完
    受钱诱惑,父亲也要去运稻子
    农场的活苫不苦,除了父亲
    母亲劝,你身体不太好
    谁都没看到,不过
    现在连阴雨刚停,地暄泥烂
    父亲回家后,肺气肿就加重了
    板车难行,得使牛马劲
    日夜咳嗽,再不能负重
    你吃不了那个苦
    母亲磨豆腐
    世间三样苫
    常年有病,不能负重
    使船、打铁、磨豆腐
    我们兄妹又小,还都在读书
    母亲在那贫穷年代
    母亲只能一个人吃力推磨
    为了一家人不被饥荒所困
    粗重的喘吸
    磨了十四年豆腐
    在午夜,常常令全家人难以安寝
    其中,磨豆浆最累人磨是一盘大磨,加之父亲
    只有夏天点卤水时

==========第147页==========
    新∠女字
    母亲才会叫我早起帮着掌灯
    等点好卤水、豆腐装包
    由于热气蒸腾,视线差
    人已被热浪蒸得像只熟虾
    母亲为看清豆浆变化
    所以,每个夏天
    上半身几乎贴在热锅上
    母亲都要脱去一层皮
    米中麦子
    父亲运来的米吃到袋子底
    种在花盆里,固定在阳合外
    竟然拣出半把麦子
    让它也在风吹雨打中自然生长
    正赶做午饭,令妻子手忙脚乱
    找点种花之外的灵感
    准是父亲粗心,没抖净口袋因我心思多用来写诗了
    播下麦子,我一直关注麦子长势
    与父亲平时无呱可啦
    时常发现异状,却束手无策
    就没为这点小事给父亲打电话
    不得不往老家打电话
    妻子却留着麦子要给父亲看
    向父亲讨教如何管好麦子我发现,从此我与父亲话不完
    秋天种麦子时节
    看来,亲情浓淡不止血绿
    我把已被妻子遗忘的那半把麦子
    还有关乎赖以生存之本
    作者简介
    张绍国,1962年生,当过兵,后一直企业工作。曾在雨花、广西文学、延河、解放军报、中国环境报、羊城晚报、解放日报等刊物发表作品。有作品获过奖。
    140

==========第148页==========
    诗歌
    刺穿肌肤的冰冷事物(组诗四首
    /陈赫
    拉力机
    实验台是刑台,总有标本摆上
    试验编号,正是所犯之罪绑在背后的标签
    成群结队的更替受死,屡见不鲜
    纵使本分十分,战战兢兢的埋在一捆里
    浑噩的操作人,对着司空见惯的场景,提不也逃不过欲加的审判起兴越
    赖到不愿多看一眼多大的直径
    生于何年,无人询问
    泛出的油液,是刽子手口中的酒喷酒杀头之刀死于何处,无人收尸流下的残存
    可以省略几个阶段,只从最初直接加速到油
    钢筋冰冷的躺在刑台之上,一丝表情也无
    阀开满
    如果有一点思考,想的是周身断于何处
    但求速死,别无他愿
    拉拔仪
    可以确定,直接从身体里拔出一条腮
    戴上肥大的锚具辅之以瘦弱的身躯
    比直接从墙壁里拔出一根箍筋,疼痛更甚不能确定,直接从身体里拔出一条腿
    静摩擦力始终抵抗着外力,做最后的挣扎
    比直接从墙壁里拔出一根箍筋,疼痛更甚
    杠杄所撬起的过程,是打针前擦酒精球的舒
    没人关心冰冷的事物有没有思想
    适
    至少从拔出的那一刻,没有听到任何的哀嚎然后一把到底,直至开裂
    尚不能以头抢地尔,一怒都不可
    心安理得,继续开启下一次谋杀

==========第149页==========
    新∠文字
    大将军
    破帽反带
    杀退敌方的千军万马
    褴褛的衣衫,油渍不堪
    我说,那气冲霄汉的凛凛身躯
    把铁锹在三十几度的高温下
    真飒
    翻着路边上的垃圾
    小孩儿老远看见他,就捂住了鼻子
    我说他是将军
    他说,你看那个出垃圾的傻老头
    他曾是儿子的将军
    真臭
    他曾是孙子的将军当这些都翻过
    我打眼望去
    当他被环卫工人的头头
    那人头戴金盔
    说的头低下的时候
    身披铠甲
    他是自己的将军
    把利剑在烈日下
    他是生活的将军
    钢筋工
    痛饮
    他们都一滴滴的流着最真实的汗
    常常伴随着豪情,潇洒,酒
    老一批的人开始佝偻
    然而有一种水也是这种喝法
    像鞋子的洞,越大越宽
    弓着腰身,操着布满老茧的手
    新一批的人开始递进
    拿起至少2000毫升的水瓶
    从干干净净到蓬头垢面
    咕咚一一咕咚
    半个江河,半个生活,如此下肚
    油渍盖住了短袖图案上的星星
    定要有声
    你也曾经有梦
    这是继续走下去的音乐,不能没有
    关于文学,关于爱情
    这是音乐发出的鸣咽一一前进,前进,不能停只是你再也没问过自己
    多久没有看过星星
    有的人的肩膀能够扛起大山有的人双手能够击碎艰难
    不是没有
    在太阳偏爱的地方
    是再也顾不上抬头
    142

==========第150页==========
    诗歌
    作者简介
    陈赫,男,汉族,河北邯郸人。作品发表于《星星》《诗刊》《扬子江》等,著有诗集再摘人间》,现为期刊编辑。
    小兩日记(外五首
    /范庆奇
    来自印度洋的雨水按时落下
    念着念着自己就成了其中一句
    来自南诏的贡茶和吐蕃的盐巴稍有延迟
    如同葡萄,如同候鸟,如同满坡的高山茶
    九月的盐井沉浸在收获的喜悦中
    自然地出现在江边峡谷
    人们顶着神明在雪山上忙碌
    延伸的公路缩短着地理位置上的距离
    澜沧江边的方寸之地,缩成一滴水珠
    手工制盐的技艺被雨水一扫而尽
    在这里,信仰是一本经书
    伸手进江中能抓起前世的粗盐
    落日
    雪山挡在面前,落日浑圆的身子
    河流黝黑,雪山清白,它们也有心情
    只露出一半,我站在巨大的岩石上
    和居住在周围的人一样
    也许,这块石头来自雪山
    会因为暴雨悲伤,烈日心烦
    在数亿年的地壳抬升,河流搬运中它成了一粒浮萍,搁浅在时间的滩涂
    面对染红的落日,冷峻的山
    长久的落寞中,被人遗忘忽视
    这的人刁惯沉默
    而此刻,我与它有肌肤之亲
    为了宣传神旨,他们驮着石头
    石头的心脏,捂出了温热
    走几里山路,爬上峰顶在山上修建一座石头的寺庙
    黑色和白色是这里的基调
    凿刻一尊石头的苦萨,将自己化作石头人
    动人的黑,惊人的白,被处理得恰到好处
    守着雪山、岩石、寺庙,等待落日
    143

==========第151页==========
    新∠文
    临终书
    桌子上的花开得正艳,有百合,有玫瑰
    照顾兄妹,后五十八年操持
    她睁着眼睛定定地看着,好像要看穿花之外丈夫儿女,期间不知有多少天寄存于医院的身后事
    她像一个分娩的妇人,解开
    也许是太虚弱,她无力抱怨曾丝
    包裹得严严实实的衣服,颤巍巍的从身体里
    一开一闭的口中吐出将死之人的腐气,与浓掏出自己,献给别人烈的花香
    碰撞在一起
    现在,她完成了一个妻子的一生现在,她完成了一个母亲的一生
    她的一生是短暂的,仅仅只有七十八年
    她像一只暮秋的蝉,安静的结束了生命
    相比于树木而言,太短,不足挂齿前二十年连着茧一起埋入地下
    铁轨上的石头
    隆隆声响起
    个洼坑,有一双棉手套
    人们推搡着,簇拥着
    上面沾满了油污
    向狭窄的入口走去
    食指还破了一个洞
    还有几分钟,火车才会启动
    它也安静的躺在那
    窗子外,一些石头静卧
    和石头一样,慢馒被人遗忘
    它们许是睡得太久
    这种长久的安静,让我不禁落泪
    已经没有一丝声响
    我过世的父亲也是这样
    在长眠不起的过程中
    躺在土里多年,一动不动
    它们变成了黑色,白色,红色
    他该是多孤独,多想和我说一句话
    演绎着各自的人生
    天空之镜
    茶卡,也叫天空之境
    没到冬天,雪已经堆满湖泊
    它是流淌在高原的一面移动的镜子
    透过湖面折射出一朵格桑花的模样
    144

==========第152页==========
    诗歌
    我低头寻找更多的花朵
    你要相信,在茶卡
    等待下一个春天到来
    石头把自己打磨成沙子
    不要急切,要等
    化作湖里的一粒,永久地活着
    等那些多年以前的石头开口说话
    凌晨两点十四分的兰州
    些灯光黯淡下来,一些声响压低声音
    见了它,只说,黄河水真浑
    些人还在夜里私语
    你可曾了解过它暗地里
    过去的风不会再吹回来,就连风声
    流下的是浑浊的眼泪,是多少年
    也隐匿于夜幕
    洗不清的青山的魂
    就像流水,从来不会停歇
    就像我,站在五楼的窗台边
    不会停下看看身旁的水草
    眼前闪烁着灯光,背后又有多少烦苦
    也不会怜惜溺水的金鱼
    凌晨两点十四分只停留六十秒
    在兰州,黄河是最宽的水,也是最浑的水
    我说不出口,也无从说起
    多少人只为一睹它的浑浊
    作者简介
    范庆奇,1997年生,云南省作协会员,甘肃中医药大学本科在读。作品见《星星》《边疆文学》《飞天》《延河》《青春》《滇池》《诗歌月刊》《美文》等。获第七届“抒雁杯”青春诗赛一等奖,第六届邯郸大学生诗歌奖,参加第十三届“星星大学生诗歌夏令营”。
    145

==========第153页==========
    新工人口述史
    一个四川月嫂的江湖往事
    /施洪丽
    凌晨三四点钟,房间外面经常传来“扑
    我收拾好行李准备上户。疫情期间能
    哧扑哧”扇动翅膀的声音。两三只燕子在横有高薪的月嫂工作,感谢主的恩赐,一切都
    七竖八,私拉乱接的网线电线上跳跃穿梭。是那么美。中年11:00。李老师发来一条微我打开门,它们向走廊的另一端,黑暗处信,内容轻描淡写,客户打算住会所,不雇去
    月嫂了
    这些可爱的小精灵,你们年年岁岁,飞
    我从蜜罐跌倒了冰窟窿。这要放在以
    越千山万水为哪般?
    ,根本不算事。可眼下,疫情严重,经济
    我是一位从业十年以上的金牌月嫂。在萧条,客户锐减。这客户还是去年预定的,大众点评上有好多好评。我还是失业了很长生孩子不是定时闹钟,预留的时间有时比工段时间。
    作的时间更长,这单黄了,得失业好长一段
    五月二号的清晨,晨曦微露,太阳露时间。盼星星盼月亮,盼来一场空。出了额头。罩在它身上的那一抹浅红色的云
    家意会公司屁股一撅我就知道要拉什么
    彩,正依依不舍地离开。街对面989的站屎。为了多挣钱,家意会背信奔义,以次牌下,微风夹带阵阵凉意,有十来位打工者充好。我的月嫂活被新手月嫂顶替了。穿着春装正在等车。在他们眼里挣几块能填
    “啥玩意儿,骗子公
    饱肚子的铜板,比劳动节假期实惠多了。
    除了在心里骂一句,我也没有更好的办

==========第154页==========
    新工人口述史
    法。先生治病还欠有六万的外债。罢,罢,能致富,这条出路不赖。,到别家公司看看吧,兴许王八看绿豆
    学了孵蛋技术后,我开始了人生第一次
    对了眼。又揽一份新工作呢。我对自己找创业。工作还是有信心的。
    先生从衣业银行贷款1000元,我们开
    5月4号,我去家政公司碰运气去了。
    始挨家挨户收(买)种蛋。市场价一元10
    公交车开得缓缓悠悠,车上乘客三
    个,我们出一元一角10个,村民愿意卖给
    两两,途经北京西站,昔日喧器的广场,已我们。但我们要挑选,太大,太小,畸形蛋被稀疏的旅客代替,冷冷清清。到了家政公都不要。当然,公鸡的老婆不能太多,最好司,铁将军把门。公司旁边的某中型饭店,十只以下,老婆太多公鸡忙不过来。这类种门庭冷落,艳丽的月季花上活了一层灰,门蛋我们也不要。口停有几辆蓬头垢面的汽车。
    当时家家户户都养鸡,指望着卖点蛋称
    此情此景,让人不爽,眼前模糊,大脑盐打油。收种蛋很快却清晰起来,一幕幕往事,像老电影在脑中
    个孵化箱可以放400~500枚清洗
    掠过。
    干净、消过毒的种蛋。孵蛋也是辛苦活,晚
    母亲喜爱越剧《梁山伯与祝英台》我上都要起来照看,每三小时手工翻蛋一次
    也跟着看了N多遍。受此影响,我懵懵懂懂保证受热均匀。还得时时注意煤油灯的情
    早恋,糊里糊凃结婚。先生和我是同学,夫况。我们脸上、手上,很多时候都是乌七八家是70年代修水库时,搬迁到这个村庄的糟的。每个孵化箱插三支水银体温计。每次移民,村庄背山面水,浅山丘陵,连绵起伏
    甩体温计都要特別小心。一旦破损水银溅到
    山路崎岖,人多地少。山顶,山腰都散落着孵化箱里面,一箱种蛋全报废。庄户人家。先生弟兄仨,他居中,上有一位
    24小时之后,就要剔除无精蛋,无精
    轻度智障的哥哥,下有一位初一辍学的弟弟。蛋会吸收热量影响胚胎发育。受精蛋会形成20多年前,先生家一个人要交150多
    个浅黑色的小圆点,跟黑芝麻籽类似。无
    斤公粮,200元左右的各种税费,统称农税。精蛋,满体通红,72小时之后,发育良好肩挑背扛讨生活的村民,刚刚摆脱“夜无鼠的胚胎成蜘蛛形,发育不良的胚胎弃之。耗粮”的窘境。肚子刚填饱,手头还是紧
    栋选出来的幸运胚胎,乖乖地躺在孵化
    先生家更拮据,他卧床多病的爷爷掏空了家箱中张续孵化,直到一只只鲜活的维鸡破壳里的
    而出。两天后,我挑到乡场去卖。那时街上的人很多,村民没事就在街上瞎溜达。
    第一次创业
    人围了一圈,七嘴八舌,想买,怕养不
    怎么办?穷则思变,变好变坏看天意。活。有些村民把小鸡苗抓在手里反复看、仔我从电视上看到煤油灯孵蛋能致富。如果真细瞧。总想找出煤油灯孵抱和母鸡孵抱的差

==========第155页==========
    新∠文字
    异来。熟人们,卖种蛋给我的村民,一个个压一片,到处都是找工作的人。也是犹犹豫豫。
    有一天,来了一个瘦女人,她要招五
    我开始推销了,大声吆喝起来,
    个服务员到武汉的川菜馆工作。要求身高
    卖小鸡,卖小鸡,如果几天就死了
    160cm,25周岁。工资1000元
    我退钱,反正钱不多,比母鸡孵的便宜,买
    很快就招聘够了。当时成都餐厅服务员
    回家试试,就当搞耍。”
    的工资100元左右。那时人贩子猖獗,经
    终于卖了一些小鸡苗。乡村嘛,熟人社常有人被拐卖到外地去,受尽折磨,生不如会。赶场的村民就居住在乡场周围。小鸡苗死。我多了一个心眼儿,对瘦女人说,“我不会死,而且很便宜,很快就传开了。有点想看看你们的营业执照。”销路之后,我们找亲戚借了点儿钱,扩大了
    “啪”的一声,我的身份证被职业介绍
    点规模。鸭蛋,鹅蛋都孵。
    所工作人员摔在地上。工作人员怒从心头
    生活正在一天天变得美好。天有不测风起,骂我:“不要你去了,想挣钱门儿都没云,夫家当年是茅草屋,屋顶由麦草稻草盖有,想去不要你了,人不人鬼不鬼,过场成,下雨之后屋顶上,稀稀疏疏会长些绿油还多。”油的禾苗麦苗出来。泥土垒的墙到处都是缝
    巧合的事,若干年后,有位小妹说,她
    隙。宽的有一指多,蜀地潮湿阴冷,冷嗖嗖也是听人说的,那5位挣高工资的餐厅服的风直往屋里灌。孵蛋主要在冬天,需要保务员被卖内蒙古了,职介所没有受到任何暖。我们找来旧报纸把墙糊了一遍又一遍。处罚煤油灯点久了要结灯花,有灯花容易把火苗
    发生这件小风波,职介所不待见我,认
    拉长。当时,煤油灯孵蛋,其实挺危险的
    为是我差点搅黄他们的生意,我找工作小心
    特别容易发生火灾。一天下年
    疏忽
    翼翼。
    火苗到墙上把报纸引燃,冬天干燥,整个
    芳芳仮店的李二哥,招餐厅服务员,他
    房间都燃起来。致富的希望化成了浓烟。
    车上载了冻虾,活王八,鸭肠以及时鲜果蔬
    要还账,孩子小,我不得不外出打工
    等,这不是人贩子,我们上了车。
    选择了离家较近的城市成都。
    属于双流管辖的机投镇,与成都市
    二环路亲密接触,交通便利。凊乾隆九年
    芳芳饭店
    (1745)年,建机投桥而得名,历史上的机
    成都的九眼桥劳动力市场,也叫职业介投镇,风光秀美,景色恰人,五代前蜀皇帝绍所,坐落在锦江河畔,斜对面就是著名的王建曾在此建南苑。江公园,竹影婆娑,曾经,薛涛姑娘在里
    芳芳仮店在机投镇的人场口,面向宽
    面制笺写诗,等侯她的情郎。劳动力市场空阔的成双大道,美丽的清水河与饭店东南门坝子,栏杆,外面的合阶,或坐或站,黑压毗邻而居。河畔两岸疏密相间分布着,梧

==========第156页==========
    新工人口述史
    桐,泡桐,榆树,小叶榕,红叶李。老板李哥关系融洽。
    二哥承包了一公里河段,客人可以品茗、垂
    饭店共有员工40多人,有些员工是老
    、对弈、红袖添香四不误。
    板亲戚。卡拉OK厅的小姐不算员工。
    我的工作本来是餐厅服务员。但我不喜
    垂钓组的大陈,下岗前是火柴厂职工
    欢做服务员,学不到技术。我到饭店的时候会下盲棋,内江市象棋比赛第二名。下岗正值中午。饭店刚走了一位洗碗工和一位墩后,做起贩卖蔬菜的小买卖,“大生意要靠子。洗碗池里面油腻腻的盐子堆成山。我趁走,小生意要靠守”,大陈每天守个菜雄子,机洗盘子而不是去端盘子
    起的比鸡早,睡的比狗退,操着卖白粉的
    主厨是一位60多岁的老人ーー尹师
    心,挣着卖白菜的钱。大陈只能挣卖白菜的
    精神矍铄,体力充沛,背微驼,有一个残疾钱,重要的是,市场里卖菜的小贩能下象棋儿子。传统川菜做得地道,巴适。一位把的,一个巴掌数得过来。大陈物质精神双春芽烘蛋,读成春芽拱蛋,把西兰花说成石亏,干脆来省城找事做花菜的乡村老厨师。
    我进饭店比他晩,不知为啥,李二哥给
    “让你干啥的?”尹师问。
    他起一个污辱性的绰号,二五零。
    我不知道,可能是服务员吧。”我回答
    这位仁兄,做事慢吞吞的,性格软柿
    含糊。
    子型。长得长度宽度都不理想,有一次下午
    “你不要洗碗了,少个墩子,你来切菜,空闲时间,他教我们厨工下象棋,尹师批评让李二哥重新去找一个洗碗的。”尹师给我了我们一顿,下象棋,在尹师看来,雕虫小安排的这份工作,二十多年过去了,我一直技,毫无用处。大陈当初是奔着棋牌来的,心怀感恩一一切菜之余,尹师还教我们厨工本想凭他的一技之长,到饭店陪客人下下炒菜,对我后来从事家政工作大有裨益。
    棋,轻轻松松的捞点小钱。
    芳芳饭店其实是一家综合性的小型度假
    李二哥瞧不起下棋,下棋没进项。热
    村,卡拉OK厅很有特色。
    衷于顾客赌牌,能抽头钱。管他的,白猫黑
    老板李二哥,矮胖身材,目光寒冷。他猫,能捉老鼠就是好猫。初二辍学,打架斗殴,不务正业。他父亲李
    这位大陈,以前,厨房的一些工作是他
    大爷,在县武装部上班,有点小成就,存了份内的,比如杀蛇,宰鸡。他常常把蛇吊在点钱,儿子这样也不是长久之计,李大爷棋牌室的门ロ,有点类似凌退,不仁道,太在成都一家大型水产批发市场盘下一间铺慢太血腥。我们看不惯,私下议论一番。大子,李二哥卖水
    陈笑嘻嘻丟一句,“你们自己杀。”
    李二哥有经营头脑,折腾几年,挣了不
    厨房里,炒一灶、二灶,是男士,剩下
    少钱,开始经营度假村。他人脉运作至臻至的清一色娘子军。善。据说,双流县某些权力机关老大眼李
    尹师也要求厨工庖宰。厨工亲自庖宰
    149

==========第157页==========
    新∠文字
    能更好地处理食材,食客也认为更专业,心街上公然拉客。里感觉更舒服。
    原来,李二哥在劳动力市场找了几个
    我们仁慈多了,用抓肉的抓子,慢慢把女孩。来之前告诉她们是卡拉OK服务员,
    蛇抓出来,左手捏紧颈部,蛇身缠在我们右来之后,让做小姐,坐台。小女孩不同意,手臂上,客人验证一下,手起刀落,蛇血,想离开,李二哥就把她们的身份证烧了。李蛇胆配上两杯白酒。分分钟就端上餐桌。
    二哥骂几个小女孩耍他,浪费他时间,说好
    到现在我都搞不懂,九十年代,打工工干又反悔。烧身份证是最轻处罚。资那么低,饭店消费却比较高,饭店生意说
    当时职业小姐如过江之鲫,早期下海的
    不上火爆,但过得去。吞蛇胆,喝蛇血,吃她们,江湖上游走多年,以挣钱为己任,坐蛇肉,当时接受的人真不少。
    台,出合,酒水,门门清。日结,分成该多
    有一天,我杀了七条蛇。《圣经》上说少,绝不含糊。李二哥,人精,算盘一划蛇引诱夏娃,上帝惩罚它们,终身吃士,用拉,眉头一皱,觉得还是骗易掌控的小女孩肚子走路。人比上帝残忍,我们要了蛇的划算命,蛇不甘心,扔在垃圾桶里,蛇头,好几
    个炎热的午后,我在熬绿豆稀饭,卡
    分钟还在张嘴,蛇尾,两三小时还在扭动。拉OK的小女孩,蹦蹦跳跳到了厨房。我们
    我经常祷告,蛇,千万别来找我,我是迫不后厨见不了她们,除了作息时间不同,她们得已。
    的饭菜,我们准备好了之后,有专门的服务
    李二哥老婆常说,我们厨房里这些女娃员送上楼,用餐完毕,服务员撤下杯盘,由子,胆子大,蛇都敢杀。
    洗碗工清洗。
    有一天午后,我听到嚶嚶哭泣之声。我
    浓妆艳抹也遮不住她幼稚的面容。
    问服务员什么事?小赵,李二哥表妹,一个
    “妹妹,多大了,来多久了?
    牙尖十怪(四川方言,搬弄是非)餐厅服务
    我打招呼。
    员,说,二哥把她们的身份证烧了。
    小女孩姓周,对杯盘碗碟,油盐酱碏兴
    另一个服务员插嘴,有个女孩在巴台给趣液厚。我们断断续续交流了二十多分钟。她男朋友打电话,身上只有一角钱了,喊她周小妹17岁,做小姐之前,在餐馆工作了男朋友来接她。
    八个月,做服务员顺带洗碗,每月120元
    小赵,这个幸灾乐祸的走狗。
    钱。刚来的时侯,在芳芳饭店OK厅做“服
    “当然要烧哦,谈好的工作不干,搞务员”,陪客人跳舞,客人有时动手动脚,耍嗦。”
    做了三天想辞职。
    九十年代的机投镇,黄赌毒甚器尘上。
    这次,李二哥变乖了,没为难她们。反
    卡拉OK厅遍街都是,小姐们衣着暴露,有而是李二哥的帮手,小清姑娘主动把工资结
    些套上超短裙,内裤都不穿,淫言浪语,在给她们,150元。只有一位女孩走了,其余
    150

==========第158页==========
    新工人口述史
    的都留下来了,包括周小妹。
    骏的,李二哥让垂钩组的大陈和小袁滚
    周小妹很感恩这种生活,她把一个辍学分钱工资没有。小袁刚从大山出来,十八九的发小,两位打工时认识的餐厅服务员介绍岁的样子。李二哥说,有顾客钓上鱼不想来挣大钱。
    要,贿赂大陈和小袁,让他们放回河里。被
    聊天结東时,周小妹撂下一句。
    垂钓组的一位员工告发了。
    “我爸让我寄钱回家謐猪圈,我挣一天
    当时,市场上的草鱼,批发价一斤2.8
    的钱就够了。”
    元左右。零售价3.5元左右,但是钓起来的
    有些背景强势的无赖嫖客,想吃霸王鱼要贵些,6元一斤,饭店的秤是6两称餐。男员工拿着撬棍站在车前,大陈空手,李二哥可不管,损福伤禄折寿那些古语,直常常用右胳膊肘支在右边引擎盖上。他标志接短4两。顾客的鱼一咬钩,垂钓组的员工性动作会不会引起老板不爽?无赖嫖客只得马上用舀网舀起来。明明只钓了15斤鱼乖乖掏钱,落荒而逃。
    饭店的称一称25斤。
    上世纪末打工,辛酸与血泪齐飞。
    有些顾客狡诈,他只想享受钓鱼的乐
    抛开黑工厂,黑煤窑,黑砖厂,这些趣,并不想要鱼,何况饭店的称还有猫膩。吃人的黑历史不谈,扣押身份证和一个月薪李二哥聪明透顶,深谙员工心里,对部分员水,是好多行业不成文的规矩。另外,又没工,他就实行“钓鱼执法有劳动合同,工资双方口头约定。发工资
    有些他看不惯的员工,他就让他们存工
    时,少给你,你也没辙,工作中扣钱的项目资,每月给点零花钱,想把他们走,少拿也是多多益善。有些老板还诱骗员工把工资工资简直不费吹灰之力。“钓鱼执法”看起存在他哪里,说现金放在身上不安全,毎个来,更文明更合理。他用这方法,搞了点昧月领二、三十零花钱,辞职的时候拿完。大心钱陈曾说,他薪水就存在李二哥那里。社会舆
    第二个月发了工资,厨工小张,我,徐
    论对农村打工者的态度,十分不仁道,如果姐,我们合伙买了中华香烟给尹师,尹师嗜你有工作,如数领到了工资,那恭喜你遇至
    烟如命,我们门想练练手,学点儿厨艺。有点
    了好心的老板,你该感恩老板,你遭遇不可怜的简单厨艺,后厨员工在饭店工作的时公,只能认倒霉,家里明明有承包地,好好间要长些。也算有点出路。的地不种,还来给政府添乱,抢下岗工人饭
    尹师开始教我们啦!先要定些规矩。
    碗,谁让你出来打工的。像大陈的遭遇,有
    每天炒菜之前一定要亲尝所有的调味
    点另类,只能怪他不是成都市的下岗工人。
    料,了解真正的五味杂陈。为啥啦?
    中秋节后,大概一星期吧,从中秋节就术,厨师薪资高难免有人不爽。整人的手段开始绵雨,淅淅沥沥的。天空愁云惨淡,随之一,调味料加盐。二、经验,炒勹后背粘着雨飘下一阵寒意来。晩仮过后,外面黑黢上的盐一定要抹掉。厨师炒菜可不能用嘴尝

==========第159页==========
    新∠文
    成淡。
    姆。我竞争到了这份保姆工作。
    川菜红案厨师一般用的是耳锅,又重又
    川音领导告诉我,客户是一位藏传佛教
    烫,不像北方用带柄的马勺。特别讲究颠锅密宗大师,我的主要工作是照顾大师三岁的颠勺,需要臂力强大,真不是花拳锈腿虚晃小女儿。下。传统川菜除了色香味以外,“油多不
    我一踏进客户家,神秘恐怖的气息迎面
    不菜”也被奉为圭桌,特别讲究亮油,不能袭来。家里有密宗菩萨忿怒身画像,凶神恶说炒好菜油花花都没有一点。麻辣味加浓浓煞。墙上贴了大师的画像,着宗教服饰,油烟,呛死个人,我们娘子军自叹弗如,做像下写,×××特级国际大师,在世界诗不了川菜红案厨师,大家只学了点皮毛。
    人文化大会上,由多少个国家,多少名专家
    餐厅服务员换了一茬又一茬,服务员的
    致投票选出惟一一位特级国际大师。一小
    薪水领完没有我不清楚,但愿都领完。但后时之后,两位四川有点儿名气的企业家来厨被辞职一个子儿都没少。
    访,一见大师倒头便拜。
    不听话的,走的时候我不拿工资。”李
    大师家里有一位大弟子一一老师兄。帮
    哥老婆说。
    忙照顾大师的父亲一一老神仙。
    “你敢,饭店里面又嫖又赌,我们去报
    老神仙90多岁,为人和善。吃东西像
    社告你们。”这是厨工对李二哥老婆的较量。小猫咪,又慢又少。走路颤颤巍巍,中气不时天真地以为,报社能管我们这些破事。
    足,耳朵有点背,说话轻言细语,一点不
    过了两年,我买了东西到芳芳饭店去糊涂。瞧尹师。镇子上搔首弄姿的风尘女子玩失踪
    我的工作很轻松,早晨由司机接小女孩
    了。同尹师聊天得知,镇子上抓了几个卡拉去幼儿园,傍晚送回来。大师家有两个房间
    OK厅老板去判刑,李二哥的亲弟弟,李
    房门紧锁,不用打扫,家务活还有老师兄分
    哥的干亲家,都抓了,判一年。小姐云游四担,又没有电视,书籍打发时间。我,老神方去了,仮店生意比以前差多了。
    仙,老师兄,常常一块儿聊天。
    老神仙说,他年轻时在道观做过道士,
    保姆
    学过医,知数术,擅长四柱算命,道士嘛,
    在芳芳仮店被辞职后,我又来到熟悉的慈悲为怀,家贫之人,看病不收费,算命少地方,九眼桥劳动力市场找工作。两天过去收点。算命不收费,要折寿的。那富裕之了,我没找到工作。我去了另一家倾向于女家,略多收点。性找工作的地方,黄瓦街保姆市场。那时保
    镇反运动开始后,有天晚上一位工作组
    姆市场“三条腿的蛤蟆难큐,两条腿的人遍的人员冒着生命危险。来给老神仙送信,说地都是”,又等了两天,等来一位客户。他他是反动会道门头子。人民政府要镇压,保说,他在川音担任领导职务,帮朋友找保命的方法,装疯

==========第160页==========
    新工人口述史
    老神仙命大,假如《红岩》1951年夏
    辈子,是的,晚年我会富贵。
    天就出版了。大家知道华子良装疯的桥段
    有天下午天降暴雨,在电闪雷鸣中。老
    老神仙能装疯吗?
    师兄又开始给我指点迷津,“现在世事险
    老神仙平常说话气若游丝,聊这种过往恶,有些人天生就是受苦的命,只有皈依我突然来了精神,抬起头,视力模糊的双眼放佛,舍身布施,才能解脱,オ是出路,才能出感恩的光。
    富贵。”
    “第二天中午吃饭,我突然拿起一把菜
    新中国成立了,农民当家做主,哪有
    刀要砍人。大家都说我疯了,我一直装到天生受苫的?”我反驳老师兄。78年
    “解放了又怎样,农民现在一样受苦受
    老神仙帮我算了一卦。
    累。”老师兄不愠不恼。
    “你本该命贵,可惜时辰没生好,寅时
    我很少跟老师兄抬扛,老师兄当年60
    出生,寅属虎,虎吃贵,早年清贫,晚年就多岁了,身材魁梧,光头,性情温和,他像会富贵,从八字推算,你心善,心好,你的牧师布道,我和老神仙默默地听。命不允许离婚。”
    “不能诽谤大师,诽谤佛法。大师有特
    老神仙低下头掐了一会指节,缓缓抬起异功能,能隔空治病。他的天眼能洞悉头,“你肝不好,肝火有点旺,怒伤肝,胃切。否则的话,会遭“护法诛杀',白光有点小病,不要紧,主要是肝,要压压肝闪,人就遭殃,瞬间毙命。”火,不发脾气,不生气,伸出舌头,让我
    老师兄经常这样开示我们,这样才能
    看看。
    证道。
    老神仙又给我把把脉,开了一剂治肝养
    晚上大师回家,他已陪省领导吃过
    胃的中医方子。
    晚饭。谈起下午的奇葩事,大师感慨不可
    我辞职的时侯,老神仙从身上摸了一个
    议
    小纸包,他抖抖索索把纸包里面的32元钱
    原来,大师在成都军区有一间工作室
    给我,还有一个他自己发明的生产洗衣粉的风雨大作之时,工作室漏雨进水了。偏偏他配方。
    脚下干干净净,他也没有触电,有如神助。
    “你用这个配方造洗衣粉,一家人就能
    读书的时候,有位老师给我们讲过气功
    过日子了,别跟他们一起,他们是骗子。
    大师严新,发功灭大兴安岭火灾的事。所以
    我一看这配方,哭笑不得,就三种原我当时有点信特异功能料,有一种为火碱。
    这份职业我很珍惜,还是逃不脱天折的
    老神仙的心意,多谢。
    命运,我不是虔诚的藏密信徒。在大师家做
    白驹过隙,二十多年来,好多陈谷子烂保姆,有点格格不人。另外晚上九点到早晨芝麻都被时光带走,惟有老神仙算命,随我六点这段时间,一般情况下不允许上厕所.

==========第161页==========
    新∠文字
    女主人这个时间段会开启一款军用装置,告
    我问小女孩,她一声不吭。我也没权利
    诉我是红外线防盗装置。任何人被这种红
    追问,说白了,我也帮不了她
    线照射之后,轻则轻伤,重则重伤。这种红
    有天傍晚,擦鞋要收工了,小女孩喊
    外线杀伤像刀杀一样。
    我,“孃孃,我给你说个事,不是我不读书是我爸妈不要我读,她们让哥哥读到初中
    四、火车北站
    毕业。
    保姆工作天折后,我不想孤身打工了
    停了一下,小女孩仿佛要把心里的委屈
    我希望先生不要老待在农村,他应该出来都倒出来走走了。我想租房子,寒暑假孩子能来团
    “我叫小敏,11岁,我哭,我爸妈才让
    聚,只要一家人在一起,哪怕吃糠咽菜,也我读书的,读到9岁,只读了三年级。我爸该算一种出路吧。先生患有先天性疾病,健妈做皮鞋生意亏本了,他们在荷花池背包。”康人就业都艰难,何况一个没有一技之长的
    说完这些,小敏斜背着擦鞋箱,一步
    病患?
    步消失在夜幕中。我与小敏没啥交集,她太
    我冥思想干啥?
    小,城管来了跑不赢,主要在僻静处擦鞋,
    我们摆地,卖水果,都没搞几天。本挣钱少。钱太大,城管、交警、派出所都能没收。
    我除了一声叹息,啥作用没有
    我一拍脑袋瓜,有了,擦皮鞋,本小
    那时所有的摆雄占道,都不允许。
    利大,更重要的是这个更机动灵活。说干就
    城管一来,小商贩作鸟兽散,跑不赢
    干,我买了几把刷子,几管鞋油,两大两小的,自认倒霉。
    四只塑料凳,拉着先生,到火车站擦鞋去。
    我女儿特别乖,寒暑假,那些小商贩的
    火车站客流量大。
    孩子到处玩,她一个人站在高处放哨,一看
    擦鞋的第一天,有一个小女孩,引起了到城管的车,就高喊,“黑猫来了,黑猫来我的注意,约莫八九岁,营养不良明显,瘦了。”(城管诨号黑猫)巴巴的,胳膊和腿,又短又细,长得文静
    卖锅盔大姐有时奖励她两片牛肉。
    眼晴细长,缺少孩子的灵气,淡淡的哀怨流
    时光飞逝,免走乌飞,转眼到了1999
    淌其中。斜背在她身上,两尺长的皮鞋箱,年,香港回归,抗洪胜利,新闻都是喜大占据了她身长的一半,蹒跚的步履,让人普奔。怜悯。
    那年,我的家乡秋雨连绵,下雨时长
    小女孩除了招呼人擦鞋之外,其余时间比肩《创世纪》中的洪水,接近40天。玉都沉默。
    米,水稻全发芽。公粮,农税照交不免。发
    你几岁?叫什么名字,为啥擦鞋?怎、芽粮食一概不收,公粮折算成货币上交。有么不读书
    些家里生病的,出意外的,二胎罚款之后,

==========第162页==========
    新工人口述史
    无钱不交的,干部一来拉猪牵羊,搬東拖
    旅客甲走商场街沿,英英老公,用正常
    凳。态度恶劣的,抓到乡上去打一顿。
    声音对旅客甲说,“西部大开发,火车站改
    乡下日子不好过,外面的世界也无奈,造,走下面。有些人搞起了歪门邪道。火车站“吃钱”的
    旅客甲不听,继续走街沿。英英提高声
    人当然算啰。
    音说,“听不到嗦,莫乱走,走下面。
    英英和雪雪,是“隆昌帮”的成员,还
    英英父母故意露出假工作证,“以前的
    有“安岳帮”“华蓥山帮”,火车站共三大售票窗口不卖票了,售票处改造,在另外的帮派,冒充铁路工作人员,欺骗抢劫旅客
    地方售票了。派我们工作人员出来维持秩
    火车站擦鞋的时间一长,彼此都认识。她序。从这边走。”门俩游说我,“跟我们一起喊人,一天要挣
    边说,一边推旅客甲到马路上
    两三百。比你擦鞋强多了。你会说,挣钱
    旅客乙往街心花园那边走去,公路另一
    更多。星期天你看一下我们‘整猪’(骗旅边的隆昌帮成员A,立刻阻止,“回去,走
    客)。
    右边。”
    隆昌帮,由同乡、朋友、亲人,组成的
    对旅客乙说的话,与对族客甲话一模
    犯罪团伙,主要是早中晚警察上班下班的空
    样
    隙,星期六、星期天,出来骗人抢劫。
    公路的尽头,往左拐即售票大厅。隆
    英英、雪雪是表姐妹,她们的亲人在隆昌帮大批成员站在哪里,阻挡旅客进售票昌帮里有十来个
    大厅。
    星期天,英英、雪雪,脖子上挂着假工
    上当的旅客,在隆昌帮成员的陪同
    作证上班了。
    直行大概100米,来到建兴宾馆门口,『门
    火车站,进站口上方有“成都”两个大口有一块空地,隆昌帮的几辆中巴车就停在字,进站口的右边是售票大厅。“售票”两空地上。个大字非常显眼。进站口前面是一个小广
    很多时候,警察,隆昌帮负责人,托运
    场,小广场前面有个小型街心花园,上面栽公司老板娘,在建兴宾馆旁边,搬根椅子,有几棵大叶榕。主要是出租车的下客处。街喝茶聊天。心花园的另一头,是一条到售票处的主要通
    到了中巴车跟前,雪雪温柔地邀请旅客
    道,四面八方来成都的人,如果坐公交车到上车,“西部大开发,售票处搬迁,车站提火车站,购票的主要通道就是这条路,公路高服务,派车接送。”的边上是成都市人民商场火车站分场。从商
    雪雪一边说,一边跟负责人打招呼。旅
    场过马路左拐到售票厅大概50米的距离。客一看,有警察在旁边,也放心仅仅这里50米的距离,隆昌帮就有几十人
    族客甲就是英英一家“整的猪”,旅客
    分布在商场街沿和公路另一边。
    是另外成员的骗果。

==========第163页==========
    新∠文
    我最终没有加人隆昌帮,依旧擦鞋,良妆。她们提着竹蓝晙巡着目标。男人们站在知不允许,如果被骗抢的都是跟我一样,穷旁边。得叮当响,从牙缝里省钱出来的人,天理难
    “买不买水果,一块钱。
    容;法律不允许,对方有权有势,他们只能
    付三妹挨个问旅客,“卖剩下的,只有
    去铁窗切磋各种骗术了。他们把人拉到五块这点了,一块钱。卖了我好回家。”石一处隠蔽的民房。除了车票钱,身上其余
    真的,一块钱
    的钱全洗光。距发车时间20分钟,把旅客
    旅客丙上钩了。
    送上火车
    “我还骗你吗?是一块钱。
    我一直有一个疑问,当时一直有警察在
    付三妹一边说,一边帮旅客丙捡水果,
    旁边,我也问了一些在火车站讨生活的人,旅客丙打算付钱。是真警察还是协警,还是隆昌帮成员穿上警
    “我的水果卖完了,零钱太多,我拿回
    限冒充?一切太可怕了。
    家给娃娃交学费的。带着不方便。正好,你
    当年,“打大张子”,“吃招呼钱”,也是出了需要零钱,你眼我換一下,行不行火车站大名鼎鼎的另两种诈骗抢劫模式。
    付三妹左手往后一伸,她表弟立刻把
    部分漏网的运气好的,没有东窗事发的诈骗500元的零钱递上。
    骗到钱后,金盆洗手,过着人模狗样的
    “我先数给你,你看一下,换500
    生活,更多的罪犯是风华正茂的年轻人,在行不?”铁窗中挥霍青春,蹉跎岁月。
    旅客丙接过500零钞。给了付三妹
    打大张子和吃招呼钱与2005年的警匪500整钱。勾结案类似,犯罪嫌疑人进了警署,报案人
    她表弟递上500假钞把真钞换走。
    还没出来,犯罪嫌疑人已经出来了。
    付三妹继续说,“你把钱拿出来,我再
    打大张子性质最恶劣。如果有旅客“点数一遍,你这么好,我怕少数给你。水”,他们还敢持刀报复。
    打大张子的两种选择,一种换假钞,另
    打大张子同打小张子是诈骗金额来区分
    种反复数钱,压在手心,把钱抽走。留下
    的,车站周围的杂货店,水果店,小餐馆
    几十元给旅客。
    般打小张子,100元以内为小张子。
    旅客温顺不懂,就反复数钱。
    付三妹她们一伙,几十个在车站打大张
    旅客经常跑外面,又贪小便宜的,换
    子,上班时间与隆昌帮一致。早、中、晚,假钞。警察上下班空隙,星期六、星期天。
    付三妹的表弟,表哥,老公开始上场
    清晨,一行人提10来个小竹蓝,小竹
    。她表弟把旅客丙肩膀使劲一拍,“耍不
    蓝里装上最好最新鲜的四川产的水果,一般要小姐12个人。女人们衣着朴素,着布鞋,不化
    她表弟嬉皮笶脸。

==========第164页==========
    新工人口述史
    她表哥,牛高马大,做出抢钱状。旅客出金句,“这世上哪有良心?”丙赶快把钱捏紧
    吃招呼钱的,又称窗口钱,几个人
    她老公上前,关切状,“火车站乱得很,伙。当年列车运载能力不足,火车票很紧你还不快走。等会钱遭抢了。”
    俏。吃招呼钱的进票厅,每班也要交200
    她表弟是打大张子“男一号”,“小姐漂元钱入场费亮,巴适,相因得很,要不要?我带你去。”
    他们对车票线路很紧张的旅客说,“我
    她表弟一直说着类似的小黄话,缠着旅有关系,来,一张票加5元。你看到买。”客丙,走好远。
    “你把钱给我,多退少衣
    付三妹,跑到100米开外,一家杂货
    旅客买不了票,着急心焦。很多上
    店,打大张子的老巢,装上水果,换件外当的。套,改下发型。又开始第二轮的诈骗。
    吃招呼钱的人多,徐大买票,赵二,李
    旅客有500骗500,有2000骗2000,三,王四,周五,使劲往旅客中间挤。把旅多多益善。
    客挤到后面去了。徐大就买短途票。用20
    这伙人非常猖狂,真不知有谁给他们元一张的假发票,一大叠盖住短途车票的到加持。我在擦鞋的时候,知道两次,有旅客站名。只留始发站“成都”两字“点水”,他们都报复了的。一次,点水的旅
    徐大发话了,“我们出去好算帐,你的
    客,进“站前饭店”坐着吃饭了,他们尾随钱多给了,我要退你。而去,大腮上杀一刀,逃之天天。另一次,
    旅客听了,心里美,哪知黄鼠狼跟鸡拜
    旅客已经走到荷花池批发市场了,他们都往年,没安好心。对方屁股上扎了一下。在车站讨生活的人
    一伙人把旅客骗至偏僻处,一般是车站
    都知道他们有背景,心很手辣,不敢多事。
    后面,荷花池肉类批发市场。徐大说,给你
    付三妹的一对儿女都在成都上学,两个买票,我用了一千元的关系费,扬了扬手上小孩子,经常在火车站玩耍。
    那一沓20元的假发票。
    付三妹买了两辆车,她和她老公开出租
    你还要补我一千元。”
    车了。
    旅客乖,掏钱出来,他们变相抢劫。
    他表弟对这一职业,兴趣盎然。迟迟不
    旅客反抗,他们人多势众。直接抢劫。
    离开。后来,吃国家粮去了,除了免费的三
    徐大这一伙人,除了吃招呼钱,还有挣
    餐,另加免费的住宿。
    钱门路,收票串串的保护费,代人收帐,到
    我同付三妹的大嫂说过一句话,当他们歌舞厅,赌场帮老板摆平不愉快之所在。还诈骗一位瘸腿的残疾人得手后,我说,“没会跟其他吃招呼钱团伙火拼。良心,造孽哦。”
    另一伙吃招呼钱的头目,叫炳娃。
    她大嫂一翻白眼,瞪着我,嘴里徐徐吐
    徐大,炳娃两个头目,有点江湖义气

==========第165页==========
    新∠文字
    没有把兄弟拉下水,否则的话,世上的孤儿
    你晓得啥子?”老张无奈,“胳膊拧不
    又要多几个。
    过大腿,除非你不在火车站混。”
    新世纪的春节马上要来了,吃招呼钱
    张二娃十来岁,青青校园朗朗读书声,
    团伙,打了鸡血,以经济建设为中心。炳娃对他而言,是遥不可及的梦。张二娃从未踏约徐大谈事,徐大单刀赴会,炳娃抽出随进过校园一天。老张和张妈是“血友”,两身携带的斧头,砍了27刀,徐大当场驾鹤人认识时,张二娃已出生,各自都有家庭。西归。
    在火车站,老张常常“贬低”张妈。“当年
    吃招呼钱影响恶劣,警方也会狠很扌
    是她来勾引我的,卖血要送礼,(我)经常
    击。只要一伙吃招呼钱的一个月不露面,多红鸡公(公鸡)提起,她默倒(以为)我有半栽了。
    钱,死活嫁给我。”
    车站的广播,每天从早到晚都循环播
    以前,他们在郑州火车站谋生。老张的
    放,各种防骗防抢的知识和预防方法。还是大儿ル子,5岁时就在郑州火车站弄丢了。回有人上当。
    成都没几年,刚回来时,他们的家安在售票
    有天下午,天气闷热,我们在售票斤处外面的街沿上。后来,找了点钱,租了间后边擦鞋,张二娃的妈妈气呼呼的。正在骂民房,一家人总算安顿下来。老张经常酗她老公ー一张二娃的继父老张。老张与我酒,在一家低档歌舞厅酗酒伤了人,被判了是老乡,相隔10公里左右,他老家没有房
    年刑。在我的印像中,张妈头发总是乱糟
    子,年轻时,同继父吵架,老张一把火烧了糟的,像鸟窝,脸永远都洗不干净,衣服也茅草房,从此浪迹天涯。老张是不是跟《新没有一件清爽亮丽的。整个人处在灰色之龙门客栈》金篯玉学的,那就不得而知了。中。她有时发牢骚,老张嫌弃她,挖苦她像他们一家子常年在火车站乞讨,擦鞋,倒卖偷油婆。车票。
    张二娃长得虎头虎脑,大眼睛,圆脸,
    “啥事?发这么大的火。”
    在售票厅乞讨,卖时刻表,地图。
    我问张妈。
    投胎是门技术活,富贵之家,贫穷之
    “刚才王某升拿开水淋我们二娃后背
    乡,债权国,债务国,真是命定?
    这么热的天,这么小的娃儿。王某升屁眼太
    张二娃下面还有四个弟弟一个妹妹,其
    黑了。在票厅我跟他吵起来。有两个旅客给中,三个弟弟被人收养了,最小那位弟弟养电话台打了电话。”
    父母都物色好了,对方抠门,只出一万收养
    电视台什么时候开始对这些破事感兴费,还要求亲生父母不能有联系。张妈没同趣了
    意,“我要抱给家庭条件好的,一万块钱,
    张妈愤怒对着老张,“他害怕王某升收不要我去看娃娃,万一你倒手又卖了啦,我拾他,把二娃藏起来,把我拉出来。”
    不干。”

==========第166页==========
    新工人口述史
    张二娃在火车站有时背妹妹做买卖,生躁。我在412部队招待所门口擦鞋,三个意好的时侯,也能挣几十元钱。
    熟悉的身影从眼前晃过。
    个月前的中午,天气炎热,售票厅
    曾娃
    楼工作人员外出,没锁门,张二娃悄悄溜进
    我叫了一声,一个十来岁的光头小孩儿
    去偷了7000元,回家交给张妈。
    回过头来,瞟了我一眼。
    张二娃终归是小孩,他对张妈说钱没拿
    整啥?
    完,还多。第二天上午又去偷,警察守株待
    我问,曾娃没吱声。
    兔,抓了现形
    个小孩靠墙角蹲下来,一刻钟之后曾
    处理结果,退回脏款,老张不知情,被娃抢夺成功。一位中年妇女边追边喊,往荷啓察扇了几耳光。张妈监视居住,老张一家花池菜市场追去。荷花池菜市场人口,几十子过于贫困,警察也没辙。
    名瘾君子在光天化日之下吸毒,针头针管丢
    是人就要生活,生活还得继续,张
    弃一地,好多妇女背着小孩,警察一来仓皇
    娃还得回原地,到售票厅挣钱。以前他进票逃窜,警察挥舞警棍一阵乱打,小孩被打中厅,票厅小孩多,警察也没怎么管。现在他哇哇大哭,小么儿爱蹲在哪儿抢夺。中年妇不敢进票厅,不进票斤他挣不到钱,挣不到女哪能追得上?人多又杂往菜市场深处追去钱回家就犯怵,张妈告诉我,张二娃没挣到更危险。钱,见老张,就像老鼠见了猫。
    我刚来火车站的时候,曾娃在街心花
    这天,他偷偷澘入票斤,被警察王某升园开出租车门要钱。剃的小光头,小光头上看见,王某升喝斥张二娃进值班室,一不做有些小伤痕,衣服不干浄,脸也脏。经常露
    二不休,把张二娃衣服撩起来用开水直接淋出小腮,小腿上也有些带血的伤痕。如果后背。
    有单身女士不给她钱,他就摸对方一下屁
    当时,好多地方小报都把进城务工人股,快速跑开的同时回头扮下鬼脸,有些下员,描绘为社会混乱的主因,火车站无业人流的票串串(黄牛)让他唱歌,他就唱黄调员,被警察殴打是家常便饭,何况张二娃出《十八摸》。了这档子事
    现在他也当么儿(未成年人,被成年人
    旅客打电话给电视台,王某升找票贩子操纵抢夺,未成年人称为么儿)。另两个是威胁老张,老张害怕,立刻把张二娃,张妈兄妹,小女孩去年在火车站流浪,手上涂了拽出售票厅
    红色的指甲油。去年他哥哥当么儿,她常常
    我后来经过火车站,又遇到几次张妈,站在街心花园,背靠大叶榕,低着头不说从她口中得知,张二娃学修汽车了,老张做话。哥哥有时把饭送到街心花园给她吃。三保安,张二娃弟弟妺妺都在上学。
    个么儿都没有妈妈,爸爸挣不了啥钱,也不
    假中午,天气炎热,蝉的声音让人烦管他们,他们抢一对耳环可得70元

==========第167页==========
    新∠文字
    千禧年之后,政府三天两头市容市貌大年,你回不了家;三条,没有劳动能力的,整治,创建卫生城市,坚决取缔马路经济,
    直关,直到确实没有家属来交钱领人,无
    经常严打、清查,统一行动,重点盐査三无油水可捞,而且又有新人进来,装不下了,人员。
    人オ放出去。这位老先生属于第三条出路
    傍晩,擦鞋收工后,我正在荷花池菜市那时,稻子抽穗了。场买便宜猪肉。
    有位重大的学生来成都姐姐家玩,被警
    一阵骚动,大家惊慌失措。一打听,站察抓住,仅仅说一句,这是法制社会,任何前警署查暂住证抓人了。
    人都没权力乱来。立马被推进警车,直接送
    警署把菜市场两边的大铁门一关,留
    收容所。重要的是,他啥证件都有。他运气
    道小门。『门外摆放六辆警车。
    好,没有像孙志刚被打死。
    办暂住证,每个月15元,擦鞋收人每
    先生说,重大的学生也被领取出去了。
    况意下,我就没办。先生办了,先生患有先
    我想,完了。这次跑不脱了。这个点,
    天性疾病,近视1000度。他被收容所抓了收容所没饭了。管他三七二十ー,先吃饭两次,第一次罚款498元,第二次,他从就算死也要做个饱死鬼。我到小吃店吃劳动的砖厂逃跑出来了
    碗肥肠粉,正吃着,警察带着几个协警进
    现在聊起收容所,有些人觉得匪夷所来了思,好像听故事。当时,真的很荒唐。
    “你们店都办了暂住证吗
    先生第一次抓进收容所时,有一位朝
    小吃店老板望着我,回答,“这里都是
    鲜战场退伍的老兵,头发花白,先生说,快我们店的员工,全办了,全办了古稀了,衣服陈旧。他被抓的理由,在茶店
    当时,店里只有我一个顾客,警察进来
    子,他走路的时侯前面有流动擦鞋匠在走
    付,我心提到了嗓子眼。事后,我感激地望
    路。这位老先生居然摸出国防部签发的退了一眼店老板。伍证。警车里一位警察,发现他不识时务
    我长期在这家雄位买便宜猪肉,大家认
    三五几下,退伍证撕得稀烂。
    识。推主告诉我别慌,等会他收摊,门板不
    进了收容所,老先生惦记他的小秧苗该关完,我悄悄进去,把门板关上。放水了,小麦该收割了,问,是否可以放他
    我吃完粉,闪进肉店,一直躲到快2
    回去衣忙。简直是笑谈,与虎谋皮
    点,警车全开走了,才出来
    进了收容所的出路有三条,一条,主要
    我出来,先生还在门外等我。火车站
    交罚款,72小时后取人;二条,送往砖厂生活的人,虽不知名姓,但眼熟,消息很灵劳动,一级一级遣返回老家,有些人,冒着通的。一抓人,彼此告知,当然,火车站抓生命危险从飞驰的火车上跳车逃跑,都不原人很勤的。我一直没有上车,先生断定我还意一级一级遣返回家,家远的,没有个两
    在里面。
    160

==========第168页==========
    新工人口述史
    第二天,临近中午,城管吃饭了,我们们面骑行,票串串在车后狂奔。大庭广众之才去火车站。
    不知情的旅客还以为此人罪大恶极。
    正要擦鞋,城管又来了,他们轮流吃
    这一通操作下来,如果票串串身上有票,拘留半个月。票多,判刑。如果没票
    在那段抓狂的日子里,我想改行做票待遇同三无人员一样,送收容遣返站。票串串串。
    串比擦鞋利润丰厚,有些人早就改行了,等
    票串串倒卖的车票与官员倒卖紧俏物质我不得不改行,别人已晋升为票老板,放票性质一样,挣点差价,只不过,票串串挣点挣钱了小钱而已。
    马姐一家子,大家对他们真的是羨慕
    做票串串不占本钱,空手出门,抱钱归嫉妒恨。马姐女儿李英,就是从擦鞋匠到票家。票串串在倒卖车票之中,处于食物链最老板。底层。
    李英长得娇小玲珑,秀发乌黑透亮,皮
    票串串自由组合,见者有份。统称“烤肤白皙。上世记八十年代初期,马姐跟生产火”,大家在实践中立的这项江湖规矩,相队长私奔到成都,生下了李英,没多久,李对公平,避免不必要的流血牺牲,而且
    英的生父生病去世了。马姐牽着小李英在火
    人也不能串票
    车站骗讨,相依为命度日。李英大点了,开
    旅客要车票,一位票串串守旅客,以
    始擦鞋。15岁李英生了大儿子。
    别的票串串撬走。另一位到票老板市场去收
    在火车站摸爬滚打多年,小李英很聪
    票。当然车票被警察没收了。耍赔偿票款
    明。背着孩子做票生意,当票串串。过了两
    久而久之,合得来的票串串就组合在一起。
    年,17岁的李英生了位女儿。李英开始放
    我曾经優瓜般的问一位票串串,旅客为票当票老板了。啥不自己到售票窗口去买票?票串串回答
    火车站嚼舌根的人多。有人说,她女儿
    “你是真笨还是真傻?他能买票会来找我们
    很像车站派出所的一位老警察。老警察对李
    吗?你是火车站的售票员,你把票卖给旅客英小女儿爱护有加。而且有先例,车站派出还是票老板?这些都懂的。票老板背景雄所的警察私下审问教育年轻漂亮的女串串。厚,厉害的能端(购买)整节车厢的票。加互惠互利的关系,会来事的,好处立竿见价挣大钱,旅客到哪里去买票?
    影。警察也要找最信任的合作伙伴把手上的
    我还是很惧怕当票串串。
    票放出去。
    车站的警察抓住票串串,扇耳光都是
    有天晚上,因为小孩打架受伤的问题,
    轻微的,蒙上眼晴,几个警察打一顿也能接李英与老张发生矛盾,李英打电话,半小时受。最受耻辱的是,有些警察抓住票串串,就拉来一车人。最后派出所解决,老张支付通常把一只手铐在摩托车后架上,警察在前李英孩子2000元医药费

==========第169页==========
    新∠文
    第二天,在建兴宾馆门口擦鞋,老张发来。我的票串串生涯还没开始就落幕了。牢骚,“李英仗着人多,她二哥,二嫂,她
    第二天,天空下起了细雨,我还在街心
    老公四弟兄,哪个不晓得有关系,拉一车人花园擦鞋,尽管这种情况,根本没人擦鞋。来,吓哪个嗦。”
    街心花园的大叶榕下面有些旅客在躲
    我间,“她哪来的二哥?”虽然大家天雨。有位旅客背靠大叶榕,头上盖件衣服,天都见面,各干各事。有些事情不知道。
    他旁边有几个同伴,同伴说他已经死了,弥
    “她老家的二哥,有钱能使鬼推磨,李留的时候同伴打电话给他老婆,让老婆接他英给了钱,户口也上了。
    回家,他老婆没来
    我想起来,马姐身边这段时间有一位带
    我在火车站擦鞋这几年,看见好多具
    奶娃的年轻媳妇,应该是李英的二嫂。马姐尸体无人认领。殡仪馆工作人员跳下车,两想把衣钵传给她。
    个人抬起尸体,毫无尊严地重重地扔在车
    正在擦鞋的刘大姐接嘴,“李英做票老上。扯下塑料手套,甩在地上跳上车,扬长板了。她在八里桥买了房子,这女娃子长得而去好看又能干,可惜不识字。”
    他们能在繁华的都市,与天地同寿,也
    刘大姐也不怕鞋油糊顾客袜子上,一直不枉此生。拾着头,“从擦鞋堆里走出去的英雄,我们
    别了,火车站时光。
    都佩服。”
    老张不服气。
    五、白班小时工
    “有关系,她们一家子抓了要放。不没
    逃离火车站之后,我一脸迷惘,干啥
    收票,啥能干哦。”
    呢?我思付,敢情我跟不上时代,没有提
    时,我就打算当票串串,没关系不打升自己?我立即去华光电脑培训班学习电紧,警察来了,眼尖点,跑快点,挣点辛苫脑。华光学电脳才是后悔的选择,以至于后钱,串“硬”票,比擦鞋强。
    来任何培训班我都不太信任。天天让我背五
    我胆小心虚,一直只有想法而已。现在笔,练打字,教点电脑皮毛,半个月,直接擦鞋无以为家,我先去票厅破破胆。
    告诉我学完了。除了看电影,我现在都不会
    第一天进票厅,我东走西走,还不到十操作电脑。那学费可是我打零工两个月的总分钟,一个绰号“母老虎”的工作人员把我收入。抓住。这个工作人员40多岁,短发,戴眼
    电脑知识没派上用场,俄肚子的感觉不
    镜,外形彪悍高大。我被推进值班室,同几舒服。面对未来,更多是无奈和傍徨。不得票串串,几个新疆小孩关在一起。上圆所不一次次徘徊在职介所门口。这次,12天不允许。我辩解不是票串串,也不听,真的过去了,我オ找到一份不用住在雇主家的白票串串不敢吭声。5个小时之后,我被放出班小时工。准确来说,应该是白班保姆。
    162

==========第170页==========
    新工人口述史
    我不想住在雇主家里,寒暑假的夜晚看看。可以隘督孩子写作业,有一次,孩子上小学
    李太太领我去过两次公司。
    四年级了,连分子分母都搞不清楚,我责骂
    第一次去公司,早晨,开早会。大家精
    她,孩子特委屈,“爸爸走了,没有人给我神饱满唱《感恩的心》,给销售精英贴小红讲作业了,老师天天忙农活。上课オ来,下花,销售心得分享,主管,经理,副总,轮课就走了。我做不了的作业,没法问人。”
    番上台讲话。
    以前,我们连找这种工作的资格都没
    旦有人领人进来,另外一些人就会到
    有,职介所工作人员,首先跟雇主申明,下财务处领钱,当着客户的面对主管说,我要岗工人,家在这儿,跑不了。外地来的农村买几个产品,你帮忙签个字,然后就去找副人不敢肯定啊,掉了东西我们不负责的喔。
    句多余的话都没有
    对我们污名化,真该给工作人员一脸唾沫。
    除了总公司,下面有7个办事处。销售
    我工作时间早七晚九,全年无休。服务主要在办事处。对合商夫妇,李总,李太太。
    李太太每次去办事处,打扮得珠光宝
    过了一段时间,李太太对我说,“我们气,钻石耳环,珍珠项链,红宝石戒指,劳选保姆,要看面相的,我看你的面相,没力士手表。一股脑儿往身上戴。化上浓妆,有私心不会干坏事,你愿不愿意跟我
    提上爱马仕包,很有贵妇范。
    我不知道爱马仕,更不懂劳力士,有
    我委婉拒绝,“我哪能一辈子做佣人
    次换花木的绿化工来,家里的花木都是租
    我有孩子呢,这可不是我的出路。
    赁的,表、包放在茶几上,李太太从卧室冲
    我担心李太太试探我,工作黄了,又低出来,抓起包和表闪进臣室。后来,她告诉声补充一句,“如果一个人,做一辈子佣人我,这两件东西有多贵也是幸福,衣食无优嘛。
    我只认真听过她一次讲课。现在也记不
    随即,李太太交给我一张梵音碟片《大全了。悲咒》,让我有时间就听。
    “这是公德事业,我们不挣钱,我的钱
    我每晚9点下班,途径五块石立交桥挣够了,我在台湾买了很多这种产品,这种时,快10点了,那时立交桥下飞起抢人,产品是小房产,挣了很多钱,现在不需要挣有点神奇,听《大悲咒》能防盗防抢,还能
    。你们也在帮助你们的亲人,这些小房
    保佑主人的运势。还真是迷信得别出心裁。
    零风险,保值增值。人会无限往生,我
    李太太问我,“你知道我们做什么生意们的产品只有这么多,过几天就会涨价,土
    地是有限的。政府不再批公墓了。两年后,
    我摇摇头。
    如果不想使用,想转让,公司回购。公司回
    “真不知道啊,哪天,我带你去公司购价格肯定比投资产品时的价格高,比买股
    163

==========第171页==========
    新∠文字
    票,存银行划算多了。除了战争和地震,我岁的老头蹲街边洗碗,家里养不起一个闲的产品长期存在,小偷偷不走。
    人。讲加入世贸,台湾米酒涨价6倍,讲完
    我零星又记得,李太太讲课还说,有些了,鼓励我买房,将来房子肯定涨价。我挣人挣了几百万。
    的薪水,家庭开支都捉襟见肘,别说房子张
    第二次我去公司拿鱼翅,鸟鱼子等等
    价,就是垮价我也买不起。
    些高档海产品回来。
    暑假来了,李总孩子们来了,每年寒暑
    第一次从公司回家,我云山雾單,真假都要来,李太太带着他们到国内各个景点不懂
    旅游
    我对其他保姆说,这个产品是小房产
    孩子们来的当天,大家正在用晩餐,李
    要本钱,可以让你们主人买,挣大钱。
    总把一袋杏仁粉扔进了垃圾桶
    过了几天,保姆小兰说,她们女主人
    小于,买的什么呀?这不是杏仁粉,
    说,别买,是传销
    味道不对。”李总有点生气。这已经是他两
    我问李太太,“她们说是传销?”
    个月来第三次扔杏仁粉了。每次尝一下就
    李太太回答,“我们以前有合法的传销扬了。执照,我们是卖安利产品的。1998年政府
    “我在麦德龙买的,上面明明写的美国
    收回去了。传销就是做公德,帮助最亲的人杏仁粉,我去拿收银条。”挣大钱,几十万轻而易举。
    看着扔在垃圾桶的杏仁粉,我心疼死
    “挣的钱比朱熔基还多,我不信。”
    那可是人民币170元一袋
    我的回答让李太太不太高兴。
    李总没有看收银条,他只是说,“今后
    “你这种说法,进我们公司,我们都不要买了,味道不对。”不要。”
    晚餐吃的鱼翅捞饭,配的杏仁牛奶汤。
    “人都是有贪心的,做生意,不给点甜
    过了一天,李太太让我好好看着家。她
    头,怎么挣钱呀?政府也抓不了我们,我们要带孩子去美国、法国。因为老三、老四,总公司有法律顾问,我们不超过三级,三级英语法语口语不纯,趁暑假,带孩子们去扎之后,就分开了。我们定性不了传销。”
    扎实实地学习学习。
    李太太开始给我讲授传销的本质了。
    李太太有四位孩子,她在台湾开间珠宝
    我表现出来的听课欲大大刺激了李太太的店,要经常回去照顾孩子打理生意。演讲。
    有天同李太太闲聊,她淡淡问我,她不
    “传销就是击花传鼓,最后的人遭殃。在家,家里有没有女人?如此直接,我惊了好多衣民把牛卖了,来买我们安利的牙膏赚钱。政府不管的话,更多的人会倾家荡产。”
    “没有啊,家里经常有人来打牌,打牌
    她又开始讲资本,讲日本通货紧缩,80的谢总、林总会带小女孩来玩。

==========第172页==========
    新工人口述史
    他们打牌输贏很大,动辄上百万。男主
    很舍得花钱。有次,她让我到同仁堂帮她买
    人牌风牌德堪忧,贏了钱,心花怒放。输了养生药材,价格昂贵,在台湾人境,全部没就找茬。
    收。要知道,当我到同仁堂去买药时,两名
    有一次,他输了钱,讥讽我分不清红柜员殷勤至极,脸都笑成了一朵花,那些花蟹,责怪我不该把螃蟹杀死才蒸。而蒸之材是我几年的薪水。李太太打电话让我重前,我征求了他意见的。
    买,这次全部磨成粉,不会没收了。
    谢总带的女孩很小,有天,我问小女
    李太太心中有话,欲言又止,我真的听
    孩多大,她回答15岁,在读初二。李太太不出弦外之音。我确实什么都不知道。说,谢总在岛内比较有名,有两名警察儿
    现在的女孩子,总想挑战别人几十年
    子。携巨款澘逃过来的,他是真有钱,昼伏的感情,放着与她年龄相仿的男人不要,专夜出。李太太说,绝对有台湾人过来到处钓有钱的,走捷径,想摘别人树上的果实找他。
    门都没有。”
    林总打牌是输贏不重要的那类人。他
    李太太又埋怨起会计来,她说,这个会
    的女人有时来,默默坐在沙发上看电视。李计太粗心,我查帐,上次拍广告,弄错200太太说,林总是最聪明的男人,女人是他挣多万,这次又弄错80多万。不知每天在想钱的帮手,他出本钱开店,情妇们经营,派啥,老出错。手下,司机去协助经营,小唐派去好几个城
    骂完会计,她又鼓励我买房,告诉我
    市,小唐以前是林总的司机,后来,林总李总的手下,哪些哪些人买了哪些哪些房,把他推荐给了李总。几个手下,两月一换。她可以借钱给我买房,我做保姆的薪水慢手下和情妇不熟,情妇们不敢造次,服服慢还。贴贴。
    我还是那句老话,我没钱,我还不了
    我的回答,李太太不咋满意。
    我有孩子,不可能做一辈子佣人。
    李太太収息一声,她左手夹根“三五
    现金太多我们带不出境,我们找协会
    右手反反复复一张张抽抽纸,抽出来,揉成帮忙了,要来这边投资的人,我们出钱,那团,扔在桌上。
    边,他们付钱给我们。”
    “你可以学璩美凤那件事,装摄像头不
    大陆生意真好做,挣钱容易。当官的
    就知道了。”我自作聪明,出个馊主意。当胆子真大,什么都敢要,再多都敢接。”时璩美凤事件闹得沸沸扬扬
    李太太话匣子一打开,如滔滔江水,她
    “璩美凤自编自导的,我不装摄像头
    又开始给我灌输三教九流如何挣钱的知识。
    看见更心烦。
    有天,我削甘蔗,不小心削到指甲了
    李太太长得不错,五官很精致,睫毛李太太赶紧催我进医院。特别长,身材很棒,会保养。在保养上,她
    “不打紧,用手绢止止血就行了。”
    165

==========第173页==========
    新∠文
    我抽了多张餐巾纸把手指缠住。李太到另一个城市,在李总家接着做保姆,做熟太说不行,要赶快打破伤风针,出血容易感不做生,但我有一个条件,先生与我同行。染。要是流血发生在美国,救护车都会开过
    这座城市比成都还要乱,我在菜园坝被
    来。我拗不过进医院包扎了手指,花了200敲诈,打个市内电话几十元,在陈家坪,包多块钱。
    被抢。包里装有身份证,存折,现金,手
    又有一次,三伏天我中暑了,李太太说机。最让人气愤的是,在派出所做笔录的时你到医院去看病吧,花的钱我给你付。我感侯,派出所一位警察说,昨天,我们这里有恩戴德,哪世修来的福分遇到个好主顾。原个人被抢了5万,好像我的抢少了来她家里雇有菲佣,她参照了合同上的菲佣
    区区4个月,物是人非,李太太換成了
    权益,付了该付的钱而已。李太太感慨地田小姐。说,“非佣具有严格的上下班时间,我走了
    田小姐,长相,有点像舒淇,高挑身
    世界上这么多国家,大陆的打工仔最听话。”材。她自称毕业于西南交大。有段时间,她老是问我保险的事,我当
    田小姐爱穿宝姿服饰,有一件東身内
    时真不知道保险是啥玩意儿。我只知道,从衣,价值3万人民币,洗涤的时侯,我每次来没有人跟我提过保险,当然也没有人给我如履薄冰,如果洗坏了,我拿什么赔偿?以买过保险。
    前就有小时工洗坏衣服,尽管没赂偿。
    她说,总公司有十个人都没买保险,居
    田小姐也是清闲过了头,只要有时间就
    然有两位员工因为保险的事,跑到劳动局去抱怨李太太容不下她。挺委屈地表示,李投诉,“劳动局听企业的,还是听个人的?
    身边一个女人根本不够,那么大的产业,需
    我马上让他们两个滚蛋,你去投诉可以,但要其他女人帮忙打理,而且,她跟李总也不我有权利开除你。”
    是一天两天,青春耗尽了,该有名份了
    守规矩的人,为啥一到大陆就变了呢?
    我百思不得其解。我问,“李太太一回
    时间像流水一天天逝去。李太太来大
    湾,你就来,我咋没见过你?
    陆的时间越来越少,去公司的时间也越来越
    田小姐来劲了,洋洋得意道出原委。
    。李总在家的时间也越来越少。李太太
    以前,她们在广州,李太太很少来大
    说,她们要撤了,去另外的城市发展。
    陆,田小姐过了些道遥日子。在成都的时
    我不愿意去外地,孩子正上学,那时月候,李太太听到风声之后,派他表弟到大陆嫂职业时髦而紧俏,成都市妇幼保建院在开充当情报员。月嫂培训班。我辞了职,接受了培训,开始
    查实之后,火速飞往大陆
    做月嫂了。
    田小姐一边调兵遣将,一边想应对
    4个月过去了,有一天,我正在给产妇之计煲汤,接到李总司机的电话,问我是否愿意
    田小姐年龄不大,神通倒不小。
    166

==========第174页==========
    新工人口述史
    她先借了一位外形高大俊逸的男孩冒充卷了。男朋友,在李太太出没的地方,同男孩作亲
    “我帮李总做了好多事,每次公关,给
    密状散步。
    当官的送钱,送礼都是我,王佳美啥都
    李太太找到她之后,田小姐伤伤心心诉不做。”委曲。
    她应该感谢我,我帮她照顾老公。王
    她年幼不懂事,被李总欺骗。现在她已佳美比我大25岁,我永远比她年轻,她肯开始新生活,有男朋友了,要结婚了,不希定走在我前面,只有我能陪伴李总到老。塁任何人打扰她。
    田小姐聊天暂停了一下,她太憋屈了
    我发现王佳美的嘴角,浮出满意总得有一个听众。的笑。
    过了几分钟,又开始唠唠叨叨。责怪
    王佳美,李太太本名。通过运作,田小李太太表妹大嘴巴,把纸捅破了,害她处境姐烧幸取胜。
    艰难。
    田小姐摆弄着手机,张续炫耀战果
    我一到这座城市,李总长吁短叹,我总
    她告诉租赁男友,我把手机给你,这几觉得是不是自己做错了什么,做保姆都提心天晚上,任何时候有我的电话,你都先接,吊胆如此这般,交待一番。
    重阳节过了几天,我蒸好大闸蟹,田
    深夜,李太太果然打电话,租赁男友接小姐一边剥,一边収息,“好多男人说有钱过电话,按田小姐吩咐回答。
    都是骗子,真正有钱的男人没两个,自从王
    第二天深夜,如法炮制。
    佳美离开,孩子们只打过一次电话,要抚养
    经此一役,田小姐收获了一年“幸福”费。前几天,李总生日,孩子们一个都没打时光。
    电话来,李总心情不好,我明天回成都了。”
    “李太太是A型血,我也是。所以她想
    第二天,我帮田小姐提行李,出于礼貌
    什么我能料到。她穿什么衣服,我穿什么衣我说,“慢走,欢迎来玩”。限,她染什么头发,我染什么头发。『了口的
    就这句话,李总训斥了我一顿,说我话
    保安都分不清。”
    太多。完事后,加了一句,“李太太打电话
    “你下班我才来,我离开之后你上班。过来,你告诉她,田小姐走了。你当然见不着我。
    田小姐回成都48小时都不到,又开始
    我给田小姐,倒了一杯水,她已经聊得折腾,从凌晨一点折腾到凌晨四点。每隔唇干舌燥了。
    10分钟,她就给我打电话,内容全是,她
    聪明绝顶的李太太,这种掩耳盗铃的要死了,她割腕了,再不送医就来不及桥段,岂能糊弄?不过是下个合阶罢了。这我说,你给李总打电话吧。她说,李总不接句话,我不敢说出口,否则,只能卷铺盖她电话。我特别担心田小姐干傻事,我壮胆
    167

==========第175页==========
    新∠文
    告诉李总,“别管她,她闹够就不闹了,她
    田小姐炫耀李总为她买的手表比王小
    自杀很多次了。”
    姐贵。高尔夫球年卡就花了80多万,讥讽
    清晨8点,李总吩咐我,“小于,我上王小姐学历低。王小姐不甘示弱,回敬道,班之后,把门钥匙换了,不许田小姐进来。”“你学历高,没办正事,同样当二奶。”傍晩,田小姐从成都回来了。她鍥而不
    田小姐警告王小姐,真正有钱的男人没
    舍地敲]。敲了两小时,李总才让她进来。
    两个,别想独占,凡事有先后之分,要懂规
    田小姐的哭声夹杂抓批声持续到后半矩,小的就该让大的。因为她让着王佳美。夜。早晨,田小姐鼻青脸肿,满脸伤痕。我
    当年,李总从台湾招过来的阿猫阿狗
    陪着洒了几滴泪,安慰了几句。下午,她回引车卖浆者流,来大陆从事这种营生,成都了。
    个骗得盆满钵满,身边野鸡流莺前仆后继
    李太太没打电话来,王小姐倒来了
    离家太远,我有点想念孩子。远走不如
    王小姐长得丰满标致,比李总小儿子小近爬,干脆辞职,回成都接着做月嫂,当时两岁,行为大胆。李总朋友来家里打麻将,月嫂很抢手。王小姐着真丝透明睡衣,坐李总或李总朋友
    我从月嫂培训班毕业6年之后,公司举
    的大腿上,为输家加油打气。如果朋友们携办了一个月嫂回娘家活动。带了如夫人,几位组成一桌牌友玩牌,赌博
    活动是九月中旬举行的,这天秋高气
    完毕,大家成群结队到宾馆玩游戏
    爽,大街小巷的芙蓉花娇艳亮丽。公司大
    陪王小姐上街,帮她拎东西也是我工作厅人山人海,济济一堂。人到中年的月嫂的一部分。王小姐过上了买买买的生活。王姐妹,个个面露倦容,但挣钱的快乐睥睨小姐酸溜溜地告诉我。田小姐的手表40多万,她的才20多万。
    培训老师变身人生导师,在主席台上口
    有次,王小姐想回家看望父母,吩咐我吐莲花,做月嫂就对了,谈职业,谈赚钱,准备晚餐
    谈成功。
    “你不打算,在家里住一晚吗?”我问。
    我是十四期学员,我们这一期来了几位
    司机来帮王小姐搬大包小包的东西上车。
    姐妹,李姐,赵姐,小王,小谢和我,我们
    王小姐,你真孝顺父母,买这么多东5位的共同点,都是用双手独自撑家。西。你父母真有福,养了你这么有出息的
    女人们相聚,话题永远都是孩子,孩子的出路
    王小姐听着恭维话。回答我,“李总的
    李姐,赵姐,两位小学毕业,观点
    司机送我回来,李总不允许我回家住。唉,关在笼中的金丝雀。
    现在中国不缺大学生,缺技术人才
    过了一段时间,田小姐又回来了。
    高薪招聘没有人

==========第176页==========
    新工人口述史
    “是啊,我也承认,现在的大学生没有
    小姑娘声音温柔,面无表情。
    月嫂挣钱多。
    我租来开家政公司,我租一楼。
    小王插话。小王30多岁,初中毕业
    我毕恭毕敬,害怕小姑娘不租给我。
    我想起女儿初中毕业时的一些事情来。
    “怎么都来开家政公司?一楼可不行,
    我说出疑惑来,“一年前,我女儿初三快毕有两家家政公司了,经常吵架,三、四楼各业的时侯打电话来,班主任在早自习宣布有一家,都在左边,那你租右边吧。的,读职校的学生要开家长会。职校出来,
    营业执照一到手,我到百度买了点击付
    年挣几十万,读了高中,大学,说不定还费推广,58公司买了置顶竞名。印了传单,没职校出来挣得多。她一定要读职校,我支每天早中晚,趁医院卖饭的时间混进去,撒持,职校早就业。班主任却说,她不读职
    遍传单
    校,考高中。我又不好意思问,害我白回老
    我们公司,阿姨找活儿签合同不收费,
    家一趙。李姐,你儿子今年オ中考,读高只收客户10%~20%的中介费,管三个月中
    至一年。我们门经验欠缺,没挣什么钱,但帮
    李姐也一样去了学校。
    助了一些人,也有那么一点点欣融。
    我儿子读职校,他班主任也说,我儿
    那些穷困潦倒,急需挣钱的阿姨有了
    子基础差,读高中,大学浪费时间。不如学收入,解决了燃眉之急,解决了生活切实困技术靠谱。我儿子读数控专业,班上人多得难,客户雇到了满意的阿姨,不再为繁琐的很,他们学校现在没有数控机床,这专业都家务事揪心,无后顾之忧,生活更惬意。这么火爆。”李姐接着说,“学技术才能挣
    田大姐,短发,胖乎乎的,40多岁
    钱,我们也是学了月嫂技术オ挣钱的。
    学历小学二年级。大山辛苦的劳作,造就她
    公司培训了几千人了。如果找不到工坚韧的性格。第一次出门打工,两女作,就不会有这么多人学月嫂了。
    家徒四壁,她不挣钱,孩子只能辍学了,她的孩子很渴望读书
    第二次创业
    家政行业也分层了,母婴护理薪水高
    管中窥豹,月嫂缺人,那家政行业也点,田大姐的家庭情况,迫不及待需要一份缺人,正好先生没工作,我也开一家家政公高薪工作。司。利人利己,不求挣钱,但求糊口。
    我告诉田大姐,她没参加过母婴护理培
    我去劳动局参加了三个月的母婴护理,训,容易露馅。现在她得学,是免费的。教师上岗培训,取得了母婴护理师教师上岗
    我讲母婴护理,厨艺烹任,安全事项,
    证,接着去市区一写字楼租办公地点,物家政服务员道徳法规。她听得非常认真,业部一位小姑娘接待我,“你租来干啥?租丝不节,不懂就问。几楼
    有位客户,房子大,400多平。孩子多

==========第177页==========
    新∠文字
    4个。工作杂,眉毛胡子一把抓。但薪资待
    华西公寓的客户搞得我骚首踟躇。客户
    遇相当不错。我推荐田大姐
    是上帝,这位上帝难侍候。客户50多岁
    我给田大姐打气,“你走出了大山,非单身,已经卧床N多年了,得协助他洗澡,
    常了不起。凡事都有第一次,和尚都是人学上卫生间。他不要男护工,长期患病,客户的,别人能干你也能干。
    心情郁闷,脾气暴躁,但客户不差钱,医药
    田大姐工作了两年,两年中孩子正常上费用护理费用,全额报销,尚有多间铺子学,家中房屋翻新,她有了经验技能。因为出租。她老公脚摔伤了,不得不辞职。
    马大姐家已经揭不开锅了。我推荐了
    宝妈的评价,田阿姨勤快,性格好,做马大姐服务这位客户。这份工作又苦又累又的饭菜好吃,虽然文化不高,育儿护理都脏,薪资可观。马大姐任劳任怨干得开心。懂,早教也行,花草树木,猫狗虫鱼,看见双方合作愉快,皆大欢喜。马大姐工作之啥就教啥(宝宝)。美中不足,她要在其他余,唱圣歌,祷告。马大姐房子保住了,客保姆面前炫耀工资,保姆跳槽此起彼代,惹户的病也慢慢有了起色。得小区的客户怨声载道。
    开过家政公司,聊起天来总会没完没
    这家客户是带着两个宝宝,开着车从郫了,以下几种类型的人做保姆,是永远都聊县过来的,男主人事先在电话中说了他的情不膩的话题。况,结了三次婚,四个孩子,两位前妻各生
    做买卖亏损的商人,以前呼风唤雨,风
    位孩子,两小孩经常会来。
    风光光,混得风生水起,放不下面子的;从
    男客户50多岁,长得不赖,话不多
    监狱出来,投靠无门的,走投无路的
    画龙点睛,宝宝穿的牌子货天然素彩。
    庭冷落车马稀”之后,把职介所当成婚介
    “我结了三次婚,我的命不好,苦购
    所,最后钧得富鰥夫的;也有体验生活,当
    都是老婆不要我。每次离婚,别墅,钱我可作家,做诗人,找素材的。给得不少哦。”
    当一个人生活没有更好的出路,吃饭都
    女客户年轻漂亮,在一旁抱着孩子,默成问题,我总是鼓励她们做保姆,生存大于默无语。
    一切,存在即合理。
    至于保姆,我只推荐田大姐,推荐的阿
    生意嘛,太极嘛,当然也有没谈成,打
    姨一多,客户心猿意马挑三拣四。这家客户兴的地方工作量很大,阿姨也会骑驴找马心比天高。
    当时,高校招家政服务与管理专业,提
    双方各取所需一切安好,签合同,交钱,走高家政服务员的素质,为高端客户服务。。二十分钟搞掂。
    我有一位朋友,张老师,川师毕业,擅
    马大姐基督徒,老公深陷彩票经済,债长《易经》,预测未来,在她的帮助下,有台高筑,差点卖房。
    批高素质的人尝试下海当保姆。

==========第178页==========
    新工人口述史
    某商会会长,儿子患有自闭症,张老师我,买菜进出非常不方便。因为一点小事,介绍一位退休高中语文老师,教会长儿子
    宝妈讥刺我,你不过是一位带娃娃的,有啥
    语文老师工作了一段时间,辞职了。
    了不起。”
    成都某地产老板,张老师介绍了一位
    “可怜的女人嘛,她的世界只有她老
    大教授,川大教授想做项目,地产老板听说有一点疑心很正常,你干好本职工作,不必是教授,怕承受不了拒绝了。
    理会。”
    有一对中年夫妇,要找一位高学历管家
    我安慰她。
    型保姆,我们物色了一位各方面条件都符合
    我男朋友不允许我做了。他骂我想钱
    中年天妻的管家型保姆。中年夫妇说不出理想疯了。我男朋友说的对,跟低学历抢饭由的不用了
    碗。有钱人毕竟是少数。一般雇家政服务员
    这些客户都说要高素质的保姆,我们耗的人家也不是特别富裕。不可能他挣8000费了人力,物力,财力。最后,竹篮打水
    给你10000。花样年华,做这种没有前途
    场空。这些客户只是叶公好龙而已。
    让人郜视臺无意义,工资也不高的工作,脑
    开家政公司那些年,只有一位高学历袋进水了。的保姆,咬紧牙关做了两个月,就是小黄
    你男朋友对保姆有偏见。职业不分贵
    姑娘。
    在欧美国家,博士做保姆也不新鲜?育
    小黄姑娘下午来的办公室,当初选家政儿,月嫂薪水也不低啊。”专业,就是冲着高薪水去的。
    “阿姨,你会让女儿做月嫂或者保姆吗?”
    这位小姑娘20多岁,亭亭玉立,在保
    我考虑了一会儿,回答她,“如果她确
    姆中鹤立鸡群。
    实找不到工作的话,我会支持她做保姆或者
    “小黄,客户家条件那么好,怎么不干月嫂。”了,你专业丢了多可惜,浪费四年时光。而
    我挺惋惜的,毕竟像小黄这种高学历的
    且你的工作很轻松。当时客户说,你只负责家政员非常稀有。宝宝的早教,他们家里不是还有一位做饭打
    有需求就有市场,我重新为你物色
    扫卫生的阿姨吗?
    家客户,现在需要高素质的客户还不少。你
    “別说了,一说起这件事我就来气。宝何必在意别人的看法。”我挽留她妈嫌人多,让她走了。啥活我一个人做。
    我暂时不做了,我找到一份早教师的
    走了好,人多嘴杂,力气用了还会有
    工作了。轻松自由,工资比住家育儿嫂高。”
    累不怕。”
    匹配高学历服务员不成功,我有点
    我劝导小黄。
    气馁,难道是我的原因,我决定像同行取
    “特别不能接受的是,宝妈像防贼一样,取经。时时刻刻防着我,装有监控,连钥匙都不给
    几家同行遇到的问题跟我大同小异。

==========第179页==========
    新∠文字
    同行们说,从客户反馈的信息来看,高才能报销部分医药费。学历的服务员跟低学历的服务员,工作的效
    7月23号,先生出院回家,天空下着
    果,差异不大,工资却要得高,客户认为不中雨,正是辣椒采摘的季节。村民冒雨都在划算。就好比让一位学富五车的专家去扫马地里摘辣椒。路,难道专家比普通人扫得更干净
    我们打摩的回家,摩的只能骑行到村委
    当然啦,高学历服务员当保姆,工资跟
    村民的集资款只够修路到村委会。
    小学生服务员一个价,换谁都不爽。而且学
    其余道路泥泞不堪,收辣椒的大卡车
    历高的服务员能找到性价比更好的工作
    只能停放在大公路上。泥路又稀又滑,穿鞋
    转眼开家政公司两年了,帮百度,58啦,鞋陷在稀泥里,鼻子眼晴都没有,提都和房东挣钱。除开这些,羸利少得可怜。
    提不动。打赤脚又容易滑倒,我婆婆曾滑到
    怎样オ能运作良好,成了我的头等在水沟里,半天都没爬起来。大事。
    村民还要挑好几里路到大公路上卖
    据说,培训阿姨可以拿政府补贴。
    辣椒
    看别人吃豆腐牙齿快,等我一打听,彻
    辣椒价格还将就。当时每斤一块二,我
    底凉了,终于知道自己几斤几两了。
    臆断收人还可以。
    首先劳动局要有人,其次,培训学校要
    先生是慢阻肺,平常每天吸氧15小时
    多大教室,多少电脑,若干老师都有规定
    左右。家乡空气清新,适合先生康复。生活
    才能有培训资格,才能领补贴。找其他有关成本不高,我有了归乡种地的念头。系的大型的家政公司挂靠,我自己培训,他
    饲养小动物是乡村经济收入的一部分
    们收考试费和证件费,除了锅巴都没饭了。
    我买了小兔小鸡。
    我彻底偃旗息鼓了。国家补贴水月镜
    天下午,酷热难耐,我在平整承包
    花。我不能接受有些家政公司的做法,为了地,邻居李林和老婆在搬玉米,肩上搭的擦收培训费,用虚假的高薪欺骗她们,家政公汗毛巾能拧出水来司靠情怀又没法运作。
    我跟他们夫妇有一句没一句地拉家常.
    先生身体一日不如一日,需要休养,家
    “老表,捡这么多土来做,收人可X观吧
    政公司经营又不理想。媒体担北京月嫂价格
    “可观啥,混得走而已。”
    吹上了天,我也想多挣点钱改善家庭经济。
    村民外出务工,田地抛荒的,他们就
    向北京去。
    捡来做。现在不交农业税,种粮食就是搭点工,他们们想捡我们的承包地,我们宁愿撂
    七、回乡种地
    荒,也不同意。不是眼红他们粮食打得多,
    2015年,先生病情加重,北京的医院收入多。而是先生的弟媳,有点精神分裂我们医不起,不得不回老家住院,老家住院症。谁耕种我家的地,她就要扯那上面的庄

==========第180页==========
    新工人口述史
    稼。为此,她弟弟搭了些钱,赔进去。”
    拖不动的。你家有主劳,别人才会来调工
    “我们也打算回来种地,没有外出务工的。那些回家种地,都是岁数大,找不到活的人,一样生活得风车斗转,有滋有味的
    路的。
    比如小华,还有你们
    我有何德何能,让这些好村民说大
    “你们回来做地方(承包地),我敢打实话。赌,累到你吐血,抽水就要把你整到住(非
    在外出打工还是回乡种地之间,我本来
    常吃力),一年能挣一万块钱,我都认为你就是墙头草,朝秦暮楚。村民一吹风,我脚们门有本事
    底板抹油,又溜回全国人民的首都打工。临
    门缝里瞧人,聊天没法继续了。
    走之前,我亏本8元,把小兔卖给了一位小
    这次不愉快的聊天,让我种地的心,飘学生。小鸡送邻居了。忽不定
    2017年,春末夏初,我们接到队长的
    过了几天,村主任的丈母娘专门来找电话,特大喜讯,我们村评为成都市贫困村我,这位好心的老太太,帯我去挖一种叫红
    脱贫的项目包括,农业专家指导栽培果
    嘴芋的草药。
    树,修户户通公路。要栽果树的,核定种植
    你们李二是痨病,红嘴芋炖鸡,炖肉面积,树苗免费发放。吃了就好了。小单方治大病。俗话说,吃药
    当时的北京,到处都贴上疏解非首都功
    不投方,哪怕用船装,吃药投了方,哪怕
    能的标语,京城大有白居不易的趋势。回家
    口汤。”老太太这话我爱听。
    种地的心,又蠢蠢欲动了。这些年水果收入
    我们老家的村民把所有咯血的病,通通高,村民早就想种植果树,苫于没技术,单称为痨病。
    打独斗成不了气侯。
    “好,好,谢谢大娘。”
    为了免費果树一事,队长开了几次会
    我和老太太一前一后走在乡间的山坡核实种植面积。我们也忙得不亦乐乎,除上。她说,她白天漫山遍野找一种叫鸡肉菇草,挖地。的野菌。这种野菌一般长在荆棘丛生,蛇虫
    左等右等,我家一棵树苗也没等来,只
    蜂蚁乱的地方,由于价格昂贵,专门出口有贫困户发了几颗李子树苗,眼看2017年的,好多村民都在找。运气好,一天要挣岁末就要来了。百多二百元。
    屋漏偏遇连阴雨。北京大兴11月18
    不知她从哪儿听说我要回家种地。语重日发生大火,排查违建决不手软。我租的公心长地规劝我,犹如当年赵太后祷告燕后勿寓没有宅基地本本,房东天天在公寓群里发返类似。
    “恐怖”消息,弄得人心惶惶。
    “你可千万别回来种地,最多两年,你
    破家值万贯,天寒地冻的北京城,取暖
    就会欠帐。你一个妇劳,拖半桶,拖打谷机受阻,失去了破棉烂絮咋整?虚无飘渺的果

==========第181页==========
    新∠女字
    树爱种不种。赶紧的,买票北上。
    乡之间。20万的贫困村补助金就是这片大
    2018年11月,先生又住院了,回到村棚,由村上搭建。今年西瓜行情好,早瓜批里,获知市政府拨给我们村20万补助金,发一斤都是2.6元。现在60元每天,村里这笔钱,加上村民入股,村里成立了农机合不好找劳力干活了。侄子这片地除去支出赚作社,年底分了红,入股多少分多少。
    0来万,去年却亏了几万。生意收益与
    外乡人,以600元/亩的价格承包了风险共存的。大片土地,挂了合作社的招牌,种植甘蔗,
    爷爷不会用微信,有时我看上8元的西
    蔬菜。农活繁忙时节,村民到合作社打打短瓜,给10元钱,爷爷没有零钱,他会抱工,每天可挣60元。
    个五元的西瓜给我。
    019年初秋,我回老家考科目三,科
    爷爷对我的称呼大老板。我像大老板
    目三挂了三次了。外乡人没承包村里土地吗?也许体型像吧。我一定不负爷爷对我的了。据他说,他办不了农业合作社的营业执称呼。有朝一日一定能成自己的大老板照,享受不了优惠的政策和补贴。而且,很
    40多岁的教练在镇上生活了20多年,
    丢脸的事,他用于灌溉拦的水,村民嫉妒会教练是我们镇的活历史。我们科目三的训悄悄放掉。砍收的甘蔗,村民开车几梱几捆练,就在镇子周围的几十公里内的乡间公路的偷。
    上进行。教练对周围的山坡,田土,池塘,
    驾校在镇上。每天我骑电瓶车到驾校。房舍了如指掌。途径大片西瓜地,西瓜已接近尾声,一位爷
    途经稻虾共养的水田,教练能说出几
    爷,穿得脏兮兮的,干瘦干瘦的,大概70年的行情,草莓种植园,草莓采摘节的宣传多岁,经常会摆几十个下脚货西瓜在路边售画张贴在路两边。教练说一亩地赚两万;大卖,价格5元,8元,10元,三个档。
    型养猪场,教练说老板发大了。今年养猪场
    只大黄狗蹲在他旁边,见人买瓜,呲牙裂没有遭受非洲猪瘟的。这片山坡陪了多少青嘴,却不吠叫。
    苗费,那座坡上两孤坟,据说几十年前因
    我经常买爷爷的西瓜。虽是下脚货,感为田边地角三瓜两枣出了人命。这种类型觉还不错,皮薄汁多味甜,一来二去大家熟的房子花50万,那种类型的房子是政府修悉了攀谈起来。
    的,一人只出3000。我们教练万事通。途
    西瓜是侄子让他卖了做零花的。这一大径一些么店子,村民的文化活动中心,老片瓜地是侄子承包。爷爷带着狗,在西瓜成人,孩子,留守妇女,少量的男性青壮年充熟的季节,专门看守这片瓜地。他的狗特别
    斥其中,麻将声,纸牌声,喝茶声,小孩哭
    精,白天不吭声,晚上有人靠近瓜地的时候声,嚶嚶嗡嗡从么店子传出来。我虽然对么大吠。爷爷指了指后边,院门口停着的一辆店子里的人和事一无所知,但能感知他们的白色捷达车,这是侄子的车。侄子奔波于城生活。在镇子东南角三里地左右吧,两个村

==========第182页==========
    新工人口述史
    在修合村并镇居民定居点,房子白晃晃
    的土地。反而在城里零工与失业一色。
    片,一点不美观,有点像影视剧中的幽冥地
    两会己闭幕月余,我也快上户了。先生
    府。教练说合村并镇可能大力推广,贫困村说,我们村还没人来流转土地。土地上还是会首先并在一起,“是喜是忧难诉说”。目之种的干百年来的粮食,蔬菜。年年岁岁,岁所及,荷塘,冬瓜,南瓜,玉米,辣椒,花岁年年,轮回反复。生,等等,都在它们自己的位置上,等着它
    几年后,我也许还在城市边绿讨生活
    们门的主人采挖。我真没看见乡村有大片撂荒也许在乡村ク阳下荷锄而归,進知道呢?
    作者简介
    施洪丽,71年出生,四川简阳小湾村人,高中学历,务过农,从事过餐厅工作,摆过地推,擦过鞋。现在职业是月嫂

==========第183页==========
    海外新工人
    美国工人诗歌翻译手记
    /吴季
    多年来,我一直在收集中外劳动群众尤
    2014年,偶然读到一位美国激进女
    其是与工人斗争相关的文艺作品,首先是诗诗人玛吉・皮尔西( Marge Piercy)的诗歌。总题为:劳动者的诗和斗争的艺术。但《幻影》,后来又译了她以失业为主题的《意老实说,对于近半个世纪以来各国工人文艺味着什么》。两首诗都发表在左翼刊物《每的状况,我几平没有什么概念。当代的美国月评论》工人诗歌对我同样是个空白。
    2015年2月14日,美国桂冠诗人菲
    前好几年,在北京皮村参加打工青年艺利普・菜文( Philip Levine,1928-2015)术团的活动,我和另外两人上台朗通吕途翻去世。国内诗歌网站有报导。我才第一次知译的一首诗《我是一个美国人》,一位名叫道这个“工人阶级诗人”(他出生于底特律艾瑞克的作者在2009年写的,里面讲到家的工人家庭,打过工,后来进了学院)。我里“卖掉仅有的贫瘠的土地”来支付祖母的从网上搜索了他的一些诗,译了其中两首社保,讲到因为付税出差错而被没收房产的
    工作是什么》、《底特律,一座废弃的工
    退休母亲,在工厂做全职工还要再干一份兼厂》。但他更多的诗在我读来还是带着些学职来养家的哥哥,因为欠下大笔助学贷款而院式气息,也不容易译得好。莱文是个无政痛苦挣扎的姐姐。
    府主义者,对西班牙内战极感兴趣,还曾经
    这是我第一次接触到与当代美国工人相去周游西班牙,写诗悼念阵亡者。据赵毅衡关的诗歌。
    1980年的一篇文章介绍,莱文被白宫请去

==========第184页==========
    海外新工人
    叁加朗诵会,“他却发出激昂的斥责,说他
    这激起了我对美国当代工人诗歌的兴
    讨厌中央公园里/那些骑马的人。'”(应该趣。我设法打听和联络,最后总算弄到她是指騎警吧)
    的诗集:《飞鸟与工厂》、《心,家庭和安全
    去年,有朋友给我介绍了一个美国铁帽》、《告别蓝领》、《糖袋包扎绳》。苏・多路工人组织的网站。我下载了它的各期通罗出生于1937年,作为操作车床的技工讯(季刊)。其中有女诗人苏・多罗(Sue她在三家工厂工作过,现在夫妇俩靠着微薄
    Doro)的一首新作《“姓名拒不披露”
    的退休金过活,经常要为了省钱换地方住。
    读过《心,家庭和安全帽》之后,我
    又一次铁路失事
    大喜过望:这些诗完完全全是工人本色
    又ー个兄弟姐妹
    啊,斗志也相当地强。比如写于1975年的
    又一次“调查”
    《肌肉》
    声称他或她没有做这个做那个
    或是做了这个做了那个或是
    这是一首肌肉之诗
    也许根本就不
    它听起来很大声
    应该在这个岗位
    而且可能很吓人在常人的耳中。
    在成百成百份之后又一份联邦政府评论
    它有汽油味儿,
    建议
    和汗湿的T恤衫味儿,
    份建议书
    和钢创花的味儿
    来建议
    和混凝土地板
    只可惜
    洗涤剂的味儿。
    这得铁路
    真的
    但对那些
    真的
    懂得的人来说,
    想去
    这首诗戴着
    做
    护目镜
    穿着钢制鞋头的靴子
    诗看起来很简单,朴素而斩截,以“铁
    充满自豪和爱。
    一般的逻辑”指向一个结论:资本主义制度在,悲剧就不可避免。
    而对那些

==========第185页==========
    新∠文字
    只为贪婪和利润
    工人来说,是釜底抽薪之举,但最终对资产
    所动的人
    阶级来说,这条道路也是失败的,加快了美
    我愿我的言词
    帝的衰落。这是后话。
    像巨量的钢块
    糖袋包扎绳》是2012年出版的一部
    从百米
    特殊的诗集,巨细靡遗地记述了她的痛苫远
    高空
    多于快乐的童年时代,是当时美国工人家庭
    落到他们头上
    生活的一系列弥足珍贵的留影。
    除了工人本色和斗争性之外,苏・多罗
    我的朋友绳子举出最后一段,说:“中的诗歌还有许多可贵的品质值得中国的工人国工人鲜有这么写的。”换句话说,中国工作者学习,比如她对身边工友们的同情的理人本身还没有形成自己的战斗性层份,还缺解,衷心的赞美。这又是由于她对作为一个乏鲜明的反资倾向。在社会倒退、经济大繁阶级的工人力量的坚信,也就是坚信工人变荣和政府采取了相当改良措施的多重作用革社会的力量。她的乐观主义(同时毫不掩下,中国社会总体上处在麻痹状态。工人饰自己的痛苦),她的敏锐而无拘束的写作作者写不出苏・多罗那样的诗,也就不奇心态,她的服务于工人阶级的责任感,都足怪了。
    以深深打动我们们。她的政治倾向使她能够更
    《飞鸟与工厂》是苏・多罗最早期的作切实和深刻地理解其他工人,珍视他们的斗品集,其中有许多诗作后来收录于
    家争替力和优点,而不是使自己成为心理上与
    庭和安全帽》,正式出版。这两本诗集的作工人隔膜、凌驾于工人之上的“政治家”。品都写于80年代中期以前。
    之所以特别强调诗人的这些品质,部分
    1992年出版的《告别蓝领》则聚焦于是出于对中国左派现状的反感。文革中有她工作过的密尔沃基铁路公司破产关闭事句流行语:“你对工人阶级有感情吗?”其件,少了早期的昂扬,多了一份冷静和坚本意是告诚当官的不要高高在上,而要“和毅。那以后,大量的美国工人都经历了类似群众打成一片”。今天的左派对工人阶级是的痛苦。70年代经济大危机之后,美国政谈不上“感情”的。他们大多是政治推销府的反危机措施没有凑效,却带来了滞胀
    员,而不是阶级战士。不管嘴上怎样喊口
    工人不肯屈服于资产阶级的压制,力争让工号,他们往往从内心深处就瞧不起工人,以资赶上甚至超过通货膨胀水平。这使资产阶至农民,抱怨工人没有捍卫国企,农民没有级日益不能忍受。里根上台后,大力镇压工捍卫公社,抱怨群众的觉悟低,不接受他们人斗争。同时,统治者选择了去工业化的道的填鸭。路。制造业不断移往东亚,本土则发展高科
    苏・多罗还赠送了两期名为《蓝领评
    技行业、服务业、文化和娱乐业等等。这对论》的薄薄的工人诗刊,佳作不少,我选译

==========第186页==========
    海外新工人
    了一些。另外还有一本她相当推崇的评论家
    对美国工人诗歌的将近一年的翻译工
    兼诗人汤姆・维曼的评论集《 Inside Job》作,使我获益很多,大大增进了对美国工人工作内部)。书中倡导劳动诗,认为文学
    阶级状怒的感受和理解。希望这些译作能
    向是以“爱、生命、自然”为主题,应当加为现在和将来的工人作者提供一点借鉴和进“劳动”。他的阐述,对我们目前的工人启发。诗歌也不无启发。
    我自己还买到一本诗集《废奔的汽车
    (2017-3-29)
    底特律之诗2001》,并选译了其中几首。
    应朋友约稿而作
    不看…不看见
    城市的呼风唤雨者
    越来越多的病人
    不看…不看见
    这些恰恰无力自助的人
    早已废弃的
    现在不知怎地必须
    市中心的老建筑
    且可能要走上这样一条路
    像一张蜕去的蛇皮
    在其中一幢
    或是无家可归的失业者
    老建筑里了此残生。
    努力苟活在那些
    废弃的没有屋顶的老建筑里。
    教会的人们
    穿着他们的节日服装上教堂,
    州立医院的人们
    在会计室里
    正走上这样一条路
    计算自己的祝福
    努力应付紧缩的预算
    (为算计而祝福)并且当然
    但总是不得不遣散
    不看…不看见。
    1原标题: Don't Look..Don'tSee作者:迈克尔・康纳( Michael Conner地址:德克萨斯州塔霍卡( Tahoka,TX
    来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVIEV〉2012年秋季号
    译者:吴季

==========第187页==========
    新∠文字
    我是我
    我是洗碗工,保姆,卡车司机
    穿过空荡荡的商场,
    和加工海鲜的女工。
    枯菱的田野,和充斥过期食品的杂货店
    伐木工,园丁,煤矿工人和清洗床用便盆的男工。
    我所照料的那些人蹒跚着步子
    甜甜圈生产者,砖瓦搬运工,捕虾人,明治艺术家和拆弹技术员。
    得不到
    理的解释
    我说,用双手劳动没什么丢人的。我这么说。
    分不清方向,无能为力,惊慌失措。
    而不得不说这话这才丢人。
    我是保姆、厨师、豌豆采摘者,出纳和真人模特衣架。
    我是生产手机的工人,收银员,销售经理,
    人体衣架。我为了拿小费而唱歌。我冲泡拿铁咖啡。我生活。我苦干。
    在我最美的梦里
    好像城市是自我建造起来的似的
    我也不在其中。我真的消失不见了。
    好像赋予我人性的那种活力
    没有人清理垃圾
    可以被抹煞似的。
    或侍侯进餐或洗厕所。
    1原标题:Aml
    作者:埃琳娜・卡特( Elena Carter
    地址:明尼苏达州明尼阿波利斯市( Minneapolis
    来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVIEV〉2012年秋季号
    译者:吴季
    180

==========第188页==========
    海外新工人
    像行进的乐队中的佛陀
    像行进的乐队中的佛陀
    和破碎的仪表
    像寻找圣地的朝圣者
    像马尔科姆・Ⅹ和穆罕默德・阿里
    像占领与阿拉伯之春
    像詹姆斯・鲍德温和布克・T
    “黑人的人命关天”与北京
    单臂高举
    像商店橱窗前的金属帘
    单膝跪地
    母亲们和寡妇们被掩蔽的生活像幽灵在水泥
    像潘丘・维拉,切・格瓦拉
    画布上绘上
    贝塔・卡塞雷斯,巴勃罗・聂鲁达
    喷上的涂鸦
    像摸索着穿越炙热沙漠的
    以斟酌过的尺寸
    每一个女人和每一个男人
    金钱之统治
    像被骇人的大海吞噬的
    生命之毀灭
    每一个无家可归的难民,
    像屋顶诗人和路灯天使,垃圾场传教士
    苏格拉底离开了床柱子
    把桌子翻转
    柏拉图扔掉了椅子
    小巷里的先知正在拔掉自己的头发
    像艾伦・金斯伯格和鲍勃・狄伦
    艺术家们裸身站着,他们的名字存了档
    自由的声音与发自内心的艺术
    有钱人的狗生气了,它们打着转
    像关闭的公园和遭审查的剧场,律师点唱机大帐篷里有麻烦了,篷罩正在掉下来
    原标题: Like a Buddha in a Marching Band作者:安杰洛・梅西斯科( Angelo Mesisco
    来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVEW〉2017年秋季号
    译者:吴季

==========第189页==========
    新∠文字
    资本主义大礼帽
    几乎总有一面银色的衬里2多半都是中国制造。
    有时我们拉扯它的绒毛蒙住自己的眼睛,
    往下拉,直到黑色缎面让我们门黑灯瞎火地
    掉进他们所玩的野蛮游戏,
    像玩牌一样,把一条条人命丢进酬过来的帽盖里。
    老担心有人
    会从中抽出一场战争来。
    1标题: Capitalism'sH
    作者:大卫・格罗斯( David Gross
    来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVIEW〉2017年冬季号
    译者:吴季
    诗很短,但不好译,全诗都是讽刺,且包含了一些双关语。帽子具体而言是魔术师的道具ー一大礼帽。2一面银色的衬里:英文是 a silver lining,双关语。这个词组又有(不幸或失望中的)一线希望”的意思。
    3多半都是中国制造:讽刺。既可指美国的去工业化,导致现在日用品多从中国进口,也可指美国统治者已习惯于拿中国当作祸首,或替罪羊
    4拉扯它的绒毛蒙住自己的眼睛:英文是 pull its wool over our eyes,是个词组。这里也是双关语,即自欺欺人的意思。5“从中抽出一场战争来”,就是依托于魔术表演常见的情景(魔术师从帽子里抽出某个出人意料的玩意
    182

==========第190页==========
    海外新工人
    工作
    每一份工作都是地狱
    每一份工作都是地狱
    对老板低三下四
    我们要表现得一心
    陪突脸,做苦力
    渴望自由
    日复一日
    害怕贫困
    精神反复错乱
    我们做时钟的奴隶
    每一份工作都是地狱
    每一份工作都是自己的炼狱
    小隔间或是仓库
    我的背,痛得抗议
    奔走在迷宫里
    我搜寻招聘广告
    伺候震耳欲聋
    找一份好歹不那么
    和致人伤残的机器
    可憎的工作
    1原标题:Jobs
    作者:阿尔・马科维茨( Al Markowitz地址:弗吉尼亚州诺福克市( Norfolk,VA来源:诗集《(BALK!》, Partisan Press,2017译者:吴季

==========第191页==========
    新∠文字
    险象环生之地
    没人知道市中心哪儿去了;这附近的银行隔天就转手一次富人越来越富,而穷人一直穷下去。
    邮局关了门,街角的杂货店,旅行社和汽车经销商搬走了没人知道市中心哪儿去了。
    有人说全是因为该死的对外战争或是没人愿意交财产税,
    然而富人越来越富了,穷人一直穷下去。
    只剩下墓碑切割匠和酒水店,理发店和熟食店的日子也都更好过。没人知道市中心哪儿去了。
    所有的东西价钱都贵过从前,大伙有工作的每天要干8小时以上富人越来越富,而穷人一直在穷下去。
    房产拍卖的告示牌随处可见,又多又丑学校的经费拮据,孩子们没的出来玩了没人知道市中心哪儿去了
    富人越来越富,而穷人一直穷下去。
    1原标题: Hazard C作者:费舍尔(E.P.Fish
    来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVIEW〉2018-2019年冬季号
    译者:吴季
    2房产拍卖:原文为 Foreclosure,即丧失赎回抵押品的权利,简称“止赎”。最常见的是房产抵押,也就是通过按揭,分期付款购房时,房产是被抵押给银行的,假如过期无力还货,房产就要失去,无权赎回而被银行拍卖。

==========第192页==========
    海外新工人
    啼笑皆非
    我用一支400美元的钢笔写只值5美分的话。我用1000美元的电脑打印10美分的页面我用1.5美元的邮费让不知名的人拒收,我花1美元买一份报纸,读人类最昂贵的琐事。
    1原标题: Irony
    作者:彼得・格里马尔迪( Peter Grimaldi地址:宾タ法尼亚州布鲁马尔市( Broomall,PA
    来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVEW〉2018-2019年冬季号
    译者:吴季

==========第193页==========
    责
    任
    辑
    津
    法律栏目
    冤假错案如何维权
    前段时间,“张玉环案”引发大众关注
    (四)原判决遗漏当事人或者违法缺席
    26岁时被控被抓,53岁时无罪释放,沉冤判决等严重违反法定程序的,裁定撇销原判昭雪的结局背后是连绵了二十多年的屈辱与决,发回原审人民法院重审。伤害。
    原审人民法院对发回重审的案件作出判
    类似的冤假错案并不少。如果当事人对决后,当事人提起上诉的,第二审人民法院判决有异议,应该如何维护自己的权益呢?
    不得再次发回重审。
    根据《民事诉讼法》,如果当事人不服
    对一审判决不服的,可以上诉,但是
    地方人民法院第一审判决的,有权在判决书上诉有时间限制,也就是必须在原审判决还送达之日起十五日内向上一级人民法院提起未发生生效之前。向上一级法院提起上诉以上诉。
    后,二审法院主要会在原审认定的事实、适
    而第二审人民法院对上诉案件,经过审用的法律规定、采用的法律程序进行审查。理,按照下列情形,分别处理
    如果已经申请了再审,但是人民法院驳
    原判决、裁定认定事实清楚,适回再审申请的;或者人民法院逾期未对再审
    用法律正确的,以判决、裁定方式驳回上申请作出裁定的;或者再审判决、裁定有明诉,维持原判决、裁定;
    显错误的,当事人都可以向人民检察院申请
    )原判决、裁定认定事实错误或者检察建议或者抗诉。人民检察院一般会在
    适用法律错误的,以判决、裁定方式依法改个月内进行审查,作出提出或者不予提出检判、撤销或者变更
    察建议或者抗诉的决定。
    (三)原判决认定基本事实不清的,裁定撇销原判决,发回原审人民法院重审,或
    (以上内容整理自公众号“免费法律在
    者查清事实后改判;
    线咨询”

==========第194页==========
    责
    任
    辑
    好书推荐
    社会纪实
    《岂不怀归:三和青年调查》
    《中国农民调查》
    作者:田丰/林凯玄
    作者:陈桂棣/春桃
    出版社:海豚出版社
    出版社:人民文学出版社
    内容简介:采用白描式研究手法,还
    内容简介:作品依据大量第一手材料,
    原三和青年生存处境,全景式展现“90后”
    反映了当前农民的生存状态,披露了曾惊动
    和“00后”农民工流浪三和的生活。以点
    中央的几起重大涉衣案件,揭示了农民负担
    窥面,了解中国社会剧烈变革之下的城市化
    过重的种种原因,展现了衣村费税改革的艰
    问题,探寻解决底层社会问题的进路。
    难曲折过程。
    作者简介田丰,中国社会科学院社会发
    作者简介陈桂棣,中国作家协会会员,
    展战略研究院研究员,著有《当代中国家庭
    现供职于合肥市文联。
    生命周期》《生活在此处》(合著)等。
    春桃,毕业于南京大学中文系,现供职
    林凯玄,中国社会科学院研究生院于合肥市文联。
    2019届硕士研究生,专业方向为社会工作社会政策。

==========第195页==========
    新∠文字
    《寻路中国:从乡村到工厂的自驾之旅》《长乐路》作者:(美)彼得・海勒斯
    作者:(美)史明智
    译者:李雪顺
    译者:王笑月
    出版社:上海译文出版社
    出版社:上海译文出版社
    内容简介:这是由东海之滨沿着长城
    内容简介:记录了在上海长乐路生活、
    路向西,横跨中国北方的万里行程;另一条工作的“老百姓们”的故事。通过对生活日线索集中讲述了一个因中国汽车业的高速发常的观察理解启发更多思考,看似是一条路展而发生巨变的乡村;最后,则是中国东南上的当下众生相,却和历史有着勾连。部一个工业小镇的城市生活场景。书中所描
    作者简介 Rob Schmitz,中文名史明
    述的这种由农而工而商、乡村变身城市的发智,美国人。1996年以和平队( The Peace展,正是1978年改革以来中国所发生的最 Corps)志愿者身份在四川自贡做外教。重要的变化。
    2010年携家人重返中国,成为美国广播媒
    作者简介彼得・海斯勒( Peter Hessler),体 Marketplace唯一的驻华记者。2016年中文名何伟,曾任《组约客》驻北京记者
    8月辞职,在NPR(美国全国公共广播电
    以及《国家地理》杂志等媒体的撰稿人。
    台)上海站做记者。

==========第196页==========
    法律栏目
    《无绿社会》
    《看见》
    作者:日本NHK特别节目录制组
    作者:柴静
    译者:高培明
    出版社:广西师范大学出版社
    出版社:上海译文出版社
    内容简介:《看见》是知名记者和主持
    内容筒介:本书系NIHK电视台资深采人柴静讲述央视十年历程的自传性作品,既
    访记者作品合集。采访主题是“现代人的孤是柴静个人的成长告白书,某种程度上亦可独老死”。高龄、少子、失业、不婚、城市视作中国社会十年变迁的备忘录。柴静看见化,造就了这样一批人,他们活着,没有人并记录下新闻中给她留下强烈生命印象的个和他们联系,他们没有工作,没有配偶,没人,每个人都深嵌在世界之中,没有人可以有儿女,也不回家乡;他们死了,没有人知只是一个旁观者,他人经受的,我必经受。道,即使被发现,也没有人认领他们的月书中记录下的人与事,是他们的生活,也是体,甚至无法知道他们姓甚名谁,他们被称你和我的生活。为“无绿死者”,他们所在的社会也会渐渐
    作者简介柴静,曾在湖南文艺广播电台
    从“有绿社会”变成“无缘社会”。节目热主持“夜色温柔”,在湖南卫视主持“新青播后将记者的真实采访手记合成此书,将当年”。2001年进入中央电视台,先后在“时今社会中那些不受关注的人们的临终惨景呈空连线”“新闻调查”“24小时”“面对面”现到大家面前,呼吁社会的警醒和反思。
    等栏目担任主持人与记者。
    作者简介“"NHIK特别节目”起始于
    1989年4月2日,从第一个节目《政治是可以改变的吗?一里库路特事件的冲击到2013年3月31日的《魂之旋律一一失聪的作曲家》24年间一共制作播放了2487部作品。

==========第197页==========
    文艺评论
    点燃棽想照亮生活农民工文化调研札记
    /刘忱
    那还是6年前,2009年秋天的一个星
    这一天,工友之家举办的第二届“新
    期六。我和四位研究生同学一起,乘公交车工人文化艺术节”开幕的日子。院内彩旗招去走访一家公益性机构一一北京市朝阳区皮展、人声鼎沸,有人摆义卖商品、有人举村的工友之家。我们像是一次普通的旅行,行拔河比赛,有人打乒乓球,很有过节气欣喜、放松,还有些好奇。景色从高楼变成氛。靠院墙的一排白色平房是“打工文化低矮的村庄,提醒我们已经走出繁华的市艺术馆”,是农民工自己筹办起来的!里面区,到了城乡结合地区的城边村了。这里居的陈设都与农民工有关、粮票、介绍信、户住人口90%是外来的打工者。
    口本,暂住证、务工证、健康证、计划生育
    皮村真远!我们換了三次车、走了3个证,劳动工具也是主要藏品,如瓦刀、铁小时才看到皮村的标志。这个村庄位于机场锹、电钻、缝纫机、抹布,还有一辆收废航道上空,每两分钟就会有一架飞机低空飞的板车。博物馆旁边的小门里是工友影院,过。街面上有些脏,两旁鳞次栉比地挤满了据说是朝阳区文化馆援建的。博物馆外墙狭山西刀削面、陕西凉皮、手机店、服装店等窄的走廊里,还有一家简陋的图书室,有几小商铺。沿着村边灰尘四起的小路又走了半位农民工模样的人正捧着书安静地读着。院个多小时,看到了挂着“工友之家”招牌的子里最醒目的建筑是有着金色圆顶的“新工座小院。这时我们才明白,工友之家是打人剧场”,也是农民工自己用一顶帐篷作底工者自己办起来的民间公益机构。
    搭建起来的,那剧场的舞台只是铺了简单的
    1高校老师基层文化志愿者
    化纤地毯,座位只是长条木板上裹了块粗毡
    190

==========第198页==========
    文艺评论
    子,此时这里正在举行新工人艺术团的演打工”。这话好像一块燃烧的煤,给了他生出。我们坐下饶有兴趣地听一个叫孙恒的小活的温暖和光亮。他连夜写下了歌曲《煤伙子正在演唱:“高楼大厦是我建、光明大向这位打工老人致敬,并下决心以后给底层道是我建,脏苦累活是我来干,堂堂正正劳动者写歌唱歌。2002年,他和几位朋友做人,凭力气吃仮!”接下去歌手们演唱
    起,成立了服务农民工的工友之家的团
    的歌曲都与打工生活有关。《团结一心讨工队,用创作歌曲、编写话剧、拍摄纪录片和钱》、《彪哥》、《打工号召》,《打工子弟之进行文化服务的方式,表达打工者的心声,歌》等等
    促进社会和谐发展。他们得到了政府的支持
    唱歌的孙恒是工友之家的总干事长,是和社会的认可。皮村已经和他们合作,把个黑瘦的小伙子,穿一件印有“劳动最光“皮村社区文化中心”的牌子挂在了工友之
    荣”字样的T恤,目光坚毅而平静。他告家的小院门口。
    诉我们,他唱的歌都是自己写词作曲的。工
    工友之家、孙恒、打工者、艺术团,这
    友之家是一家服务打工者的民间非盈利机些人和事,也像一块燃烧的煤在我心里烧了构,成立于2002年,刚开始就在海淀区的起来。我买回了所有关于他们的材料,上肖家河村活动,2005年搬到皮村。工友之网、看视频,像狂热的追星族那样,追逐他家是在一支“打工青年艺术团”基础上发展们到工地、社区的演出、参加他们在场的交起来的,已经出版了好几张专辑,还排演了流和公益活动,和每一位在场的人交谈。很两出话剧,一部纪录片和一部故事片。还用快我发现,工友之家这样的机构,在全国还出专辑的版税办了一所农民工子弟学校。
    有很多,比如“草根之家”、“工友家园”、
    孙恒也向我们讲述了自己的经历。他在“同心希望家园”“木兰花开”、“新晨工友家大学里学的是音乐,毕业后在开封四中当了园”等等,通过互联网,已经形成了一个联音乐教师。但他不喜欢按部就班的生活,决系网络,他们有相同的身份和价值观,有爱定辞职到社会上闯荡一番。这个异想天开的心有关怀,为打工者提供文化、法律和就业想法激怒了全家人,母亲扔给他一个破铺盖等其它服务,他们不是一个人、几个人,而卷说:“滚”!随即全家人与他断绝了关系。是一个庞大的群体,他们不叫自己是农民他背着一把吉他只身来到北京,蹬过三轮,工,叫“打工者”。他们说:“我们知道该干发过小广告,到酒吧卖过唱。流浪生活固然什么。”艰辛,但看不到前途、没有梦想更煎熬。有
    如果不走近他们,我永远不会知道他
    年冬天,他发烧躺在床上,一位卖煤球的们是怎样的世界,怎样的梦想。在主流媒体老人家来给他送货,一边搬煤球,一边笑眯中,每天都渲染着他们呼天抢地的讨薪、工眯地鼓励他:“小伙子,不要怕,我儿子和伤、被驱赶、被侮辱的悲情故事,坊间也流你一样大,也在打工,我这么大年纪,还在传着他们当中坑蒙拐骗、作奸犯科的犯罪案

==========第199页==========
    新∠文字
    例。文艺舞台上,他们又经常是一群不懂现学术门和社会各界凝聚到一起。代文明规则、乱闯乱撞、憨头惑脑的落后群
    我亲眼看着他们的成长:2009年元旦,
    体。城市人与他们的生活像隔了一层玻璃幕他们办了第一届打工文化艺术节;同年年秋墙,看得见对方,却走不到一起。没想到
    天,这个艺术节的名字就改成了新工人艺术
    这么偶然的机会,让我走到了他们中间来。
    节,现在已经办了三届;2012年1月,他
    我记下他们的手机号,通过朋友找朋们在新工人剧场办了第一届“打工春晚”友的办法,开始在全国各地寻找他们。朋友2012年,打工春晚已经办进了团中央的礼提醒我说:“你不要让地方官员陪你去,不堂!打工春晚的主持人是央视大名鼎鼎的崔然打工者不会对你说真话。”就这样,我只永元,他已经放出话来:“第三届打工春晚身ー人背着双肩包,拉着行李箱,风尘仆仆要办在人民大会堂!”王德志,这位17岁地奔走在广东工业区的握手楼、江浙小镇的就出门打工的蒙古族小伙子,现在已经是打小巷、北京的胡同和各地大同小异的城边工春晚的总导演;许多,这位曾经当过摇滚村,还幸运地获得了蹭饭吃、住工友宿舍的青年、交通协管员、建筑工的卷毛大男孩,资格。一开始我们争论、怀疑、指责,后来现在是打工文化艺术博物馆的馆长;丽霞,就握手、拥抱、哭泣、拍打对方的肩臍和这位沉静干练的女性,已经主持一个服务打大腿。
    工妹的公益机构“木兰花开”,她领着姐妹
    他们是最早觉悟到命运,并且用行动改
    办儿童书屋、开二手商店,她们集体创作
    变的打工者,他们不是用歌曲和文艺诉说苦的舞蹈《疯狂的清洁工》、歌曲《我要大声难,而是寻求改变现状,寻求沟通与合作。唱歌》,都是以打工妹为主题的。孙恒,依开始他们提出了自己的艺术主张:“用歌然奔走于为打工者发言的文化、公益和演出声吶喊,用文艺维权”,希望用歌声和艺术活动中,他沉着淡定、应付裕如,唯一不变的方式唤起社会对打工者的关怀。后来,他的是,身上那件已经退色的、印着“劳动最
    们更意识到,打工者的将来是融入城市,成光荣”字样的T恤衫和坚毅平静的目光。
    为新的城市人,不能等着政府来关怀,要自
    现在,他们的身份依然是衣民工,但他
    己帮助自己、服务自己。所以,他们进一步们内心踏实,目标明确,梦想在他们的行动把为打工者服务扩展到对“尊重劳动、尊重中正在一点点变成现实。在皮村,在很多像劳动者”价值观的倡导。这些行动和价值吸皮村这样的地方,我看到了自信、自觉的引了更多的打工者参与进来,打工者在这里群人,他们的梦想像燃烧的煤一样,发光发自己搭台、自己唱戏,而且,是当仁不让的热,以最执着的信念,在最艰难的地方,用主角!文化为打工者塑造着尊严,带大家走最朴素的方式,点燃自己的梦想,用微弱的近梦想。同时,工友之家还主动为社会各界光亮,照亮自己,温暖别人,也照亮和温暖搭建文化平台,把更多打工者、政府部
    着生活。我也是被温暖被照亮的其中一个。
    192

==========第200页==========
    新工人掠影
    这期的文艺评论正好印证了新工人掠影的场景,图片如下
    系
    日
    皮村环岛之前的大门

==========第201页==========
    新∠文字
    在街边下象棋的人们
    之前在街边的垃圾桶

==========第202页==========
    新工人掠影
    平点铺
    桶
    日寸
    尚男装
    昭

==========第203页==========
    新∠文字
    街上的场景,和一直在不断修建的房子、门面店。
    北京牌照可租
    咨询电话:010-67
    之前的皮村环岛公交车站

==========第204页==========
    新工人掠影
    在温榆河拍婚纱照
    烧烤一景

==========第205页==========
    新∠文字
    村北边厂房区的马路
    招聘
    年
    本纸制品厂招聘女普工数名,龄30岁以下,吃苦劳,包吃住,工资1800-3500元电话:1371820211618201605213李经理地止:皮村空后院内

==========第206页==========
    新工人掠影
    室外干活场景

==========第207页==========
    新∠女字
    捡废品的老太太

==========第208页==========
    新工人掠影
    温榆河场景
    东
    徐尹
    X
    飞机下的皮村

==========第209页==========
    新∠文字
    打化要紛博物馆
    工发
    ⊙8
    西含支结
    国书宣
    202

==========第210页==========
    新工人掠影
    新工人刷场
    位于皮村北边的工友之家社区工会,里面有丰富多彩的各种活动。

==========第211页==========
    新∠文字
    编后记
    /马大勇
    八月,炎热的夏天即将过去。白天太阳西,都要把口單戴上,不然心里发慌,迈不还是很猛,皮村的街上还摆着卖西瓜、卖冷开步。没戴口罩走出门去,也显得没有公德饮的摊子,但是晚上的风吹来已有微微的凉心,人家会斜眼看着你,避之不及。但这大意。我们几个在职“小编”在忙着编这一期热天,戴口單太闷,太热,热得汗水往外《新工人文学》。这时候,电视新闻传出了夏冒,实在不舒服。如今,总算可以把口罩摘粮丰收、各地解放军武警战士抗击洪灾、洪下来了。水逐渐退去的新闻,还有北京市疾控中心发
    在皮村的街头巷尾,人们也大多不戴口
    布的日常防疫指引,宣布市民在户外活动时罩了。开店的,卖菜的,送快递的,一天到可以不佩戴口罩啦!只是当与同伴以外的人晚吆喝不停,忙忙碌碌,好像要把前一阵被近距离接触时,还需戴上。
    耽误的时间都补回来。晚上,麻烫辣、店啤
    看到这些新闻,心里松了一口气。一块酒小店等地方则是灯光明亮,坐满了人,直大石头落了地。我们又ー次战胜了洪水!我到深夜还热热闹同们门年初战疫情的同时,也在忙着春耕,如今
    照这样下去,皮村文学小组的学习很
    也有了收获!我们必能消灭疫情
    快就可以恢复正常了吧。这几个月来组织的
    新冠疫情从一月开始,一直拖到现在
    每周一次的学习,都是请各位老师在线上讲
    好在基本控制住了。在六月份,北京还有疫课,我们靠着手机联网来听课。真是辛苦老情反弹,立即采取检测核酸、封闭社区、人师们了。可实事求是地说,这样无法面对面人必戴口罩等措施之后也迅速战胜了疫情。交流的授课,效果并不是很好。只好盼着于是,大家习惯了哪怕出门几分钟,买点东吧,盼着能够和以前一样,高高兴兴地聚在
    204

==========第212页==========
    新工人掠影
    起
    展,老师们对文学小组的帮助。张慧瑜老师
    好在,大家都没有被疫情击垮,仍然在的《文学小组有个小付姑娘》,写的也是小阅读,在写东西。这一期《新工人文学》的付的成长,以认认真真的劲头来做事,不管采编也没有耽误。稿子从四面八方通过网络来访者是谁,都坦然处之、自然而然地招汇集而来,冲破了可恶的洪水、疫情的封呼、讲解;也侧面记述了文学小组的由来和锁,呈现在我们面前。
    几年来的基本状况。真是不容易。我们将张
    首先是《航线下的工人博物馆》这
    续努力下去。
    组稿子,写的是成立十八年来工友之家的历
    非虚构这一辑,采用了微尘的记述三奶
    程。在这东五环外的皮村里,在这整日整夜奶的一生的一篇《自杀未遂的三奶奶,还是飞机不断轰隆隆飞过的航线之下,有这么
    死了》,是写一位90高龄却一直独居的老
    个为外来务工人员和流动儿童设立的公益机人的往事,以及她的生命的救治、离去,李构,尤其是有工人艺术团、小剧院,有打工慧的《母亲的命》,记述一位母亲不幸而又博物馆,是应该记述一番的。特別是打工博幸运的一生。都是直面人生的真实的逼真物馆,用一张张图片、一件件实物记录外来笔触。务工人员的酸甜苦辣,是值得每个人应该看
    徐克铎的《媒人段钢嘴》,写媒人撮合
    看、写一些文字的。更不用说文学小组,残疾女子的婚事,有几分幽默,最后结局是对于年年坚持来学习的文学爱好者们来说是美好的,让人心里满意。多么亲切。郭福来、李若、李禁、徐怀远
    发表的几篇散文,有记述初次出门坐
    金红阳、徐克铎、徐良园、万华山等好几位车、军营里的青春的成长历程,有寻古探幽学友都写下诗篇、文章,记录了这几年文学的文章,有娘亲、母爱的深情记述,有对过小组的历程。北大的张慧瑜老师来了,很多去的乡村风物的描摹,浸透对家乡的热爱,很多老师来了:刘枕老师、黄灯老师、袁凌也折射出到处迅速城市化的当下,人们对乡老师、李云雷老师、师力斌老师、鲁太光老土、家乡的眷恋。师、西元老师、孟登迎老师、文珍老师、刘
    这一期的几篇小说,很有意藴。曾正
    楠老师、淡豹老师、郭春林老师、李彦老伟的《黑风岭》,讲述执着地寻觅、使得30师、股思远老师,国外来的柯雷老师
    年前的一个失踪者重返社会的故事。
    次次的讲课,点评,沟通。每一次讲课,聚
    余显斌的《师兄师弟》,写的其实也是
    集在一块拍一张照片。一张张笑脸,多么熟执着。写的是祖传的山歌,老人过世以后的悉、多么愉悦
    丧歌“转转鼓”,三代艺人的命运随着时代
    文学小组具体的组织者小付,则有《在的变迁而起伏。老师傅受到冲击,摔死在山工友之家的十年》这篇文章,记述了她自己上。师弟在经济大潮到来的时候,不听从师的成长经历,记述了文学小组的绿起和发兄的坚持,改变了唱丧歌从不收费的老规
    205

==========第213页==========
    新∠文
    矩;师兄师弟的一对儿女,则走上了电视合江湖往事》,写的是:学厨艺,办暂住证,唱山歌…都折射出恒久的对传统文化的做保姆,开家政公司来创业,回乡种地坚持。
    是亲身的经历,也辑录这个社会多侧面的影
    关良存的《耶旺村》,取材于到非洲务像,多变化的人性。这样的文章正是与打工工、修路的亲身经历。和当地黑人结下的友博物馆藏的图片等相匹配的。谊,和管理者发生的冲突,被当地反政府武
    然后要特别提到,吴季老师的《美国
    装绑架…都是真实的生活图景,带着几分工人诗歌翻译手记》,翻译了多首美国工人残酷
    诗歌,为我们打开一扇了解海外工人文学的
    诗歌,选发了多位诗人的作品。李日
    窗口。
    清、汤云明的作品,或描景,或写物,或直
    刘忱老师的《点燃梦想,照亮生活
    抒胸襟,能够品味出不同的诗意。邬霞的诗农民工文化调研札记》,记下了几年来对工歌《吊带裙》组诗,是真正打工者在自己务人艺术团的近距离观察,真情实感,令我们工的制衣厂里发出的歌唱,对日常生活的熨感动烫、剪裁、缝纫,漂亮的裙子。郭冠荣《行
    另外这一期刊物也有介绍法律知识的
    走的微光》组诗,也是真实的生活,打工的栏目。好书推荐这一栏,介绍了多部新出的宿舍,城市的大车站的音响、霓虹灯,与心书。读者可以各取所需。灵的碰撞。胡不归的《我回来了》组诗,
    在这特殊的一年里,戴着口罩写下的
    出青春的伤痕累累、内心的挣扎、思绪。还这些文字,也许有的文笔不够精美,也许结有陈赫、范庆奇的作品,刻画衣村、打工工构还有点粗糙。但都是难得的。无论如何疲场等多节奏多色彩的生活,呈现心声。
    累,口罩总会有摘下来的时刻,生活还要
    新工人口述史料,有《一个四川月嫂的续,文字的抒写也不会停滞。
    206

==========第214页==========
    办刊不易,自愿捐助二维码
    h

==========第215页==========
    新/文字
    黑风岭/曾正伟师兄师弟/余显斌美人扇/孙丽爪
    行走的微光(组诗)/郭冠荣与煤为伍(组诗)李日清
    刺穿肌肤的冰冷事物(组诗)/陈赫
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第216页==========
