    新∠文字刊
    师力斌杜甫与新诗的现代性张之愚我们的文化书写万华山张老四的进城路李若穷孩子的学费王德志新中街海中国工人范雨素我叫范雨素
    池而素

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊(每逢单月1日出刊)
    主编:范雨素、万华山编辑部主任:付秋云
    编辑:许多、小海、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、刘一然、刘兩嘉刊名题字:师力斌封面人物:范雨素封面设计:王倩、万华山版式设计:小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码:
    只回
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2019/5/1

==========第2页==========
    港首语
    我们的文化书写:新工人文学的意义
    /张之愚
    2017年4月末,家政女工范雨素的《我是范雨素》一文在微信公号“界面・正午”上一经发布,就迅速成为爆款,短短几天阅读量达到三四百万。这次事件让主流媒体关注到北京
    五环外有一群喜欢文学的打工者组成的“皮村文学小组”,他们利用周末时间,与城里来的文化志愿者一起切磋、讨论文学,范雨素就来自于这个业余文学兴趣小组。主流媒体一般把如范雨素等进城务工人员的作品命名为打工文学、底层文学或草根文学。
    用这些概念来描述范雨素等文学写作者,也是合适的,但我更愿意使用新工人文学的说法。主要原因如下,其一,工人不只是职业身份,在20世纪的政治实践中,工人是社会主义国家的政治主体;其二,与这种作为历史和国家主体的工人相伴随的是,劳动、工作、生产等也从苦役、低等之类的负面价值变成具有正面意义的社会认同,如“劳动者最光荣”、“劳动者是最美的人”;其三,新工人的“新”是相对于老工人而言,新工人是与老工人一样从事工业劳动的人,但区别在于,老工人是全民所有制企业里的雷锋式的螺丝钉,而新工人则是民营、外资企业里的“一颗掉在地上”的螺丝钉(借用许立志的诗歌《一颗螺丝掉在地上》);其四,新工人并非只是工业生产,也包括在城市从事第三产业、服务业的底层劳动者,如家政工、快递员等,新工人的说法更能凸显衣民工脱离农业生的状态;其五,突出“工人”的身份,也是为了把新工人文学放在20世纪的视野中来考察,工人文学或者让工农兵掌握文化权利,是中国近代以来不同时代面临的核心问题,早在30

==========第3页==========
    新∠文字
    年代就有平民教育家从事劳工教育活动,40年代到建国后出现了更大规模地识字运动、培养工农兵作家等社会实践,直到90年代以来的打工文学、新工人文学也在这种平民教育、基层文化、群众文化的大脉络之中
    我想,新工人文学的“新”还应该有三个基本内涵,一是创作主体,新工人文学的创作者是新工人,或者至少有过新工人生活经验的作者;二是批判意识,新工人文学对工人的身份有某种自觉,认同“劳动者创造世界”的理念,对现代、工业等文明有所反思和批判;是未来视野,新工人文学追求一个更加平等、公平的现代世界或人类文明。在这个意义,新工人文学不只是特定群体的文学形态,而是一种更具代表性的、回应现代危机的文学表达。我岡读到的大量来自新工人群体的文章,都是自己亲身经历、亲眼看到的故事,这些故事正是代表了新工人群体的生活,成为这个时代新工人历史处境的文学见证。文学作为一种伴随现代社会而产生的话语方式,不仅是描述现代生活、表达现代人主体境遇的中介,也是进行公共讨论、社会论辫的平台。新工人文学以文学的名义呈现新工人的生活和价值,呈现工业生产和城市空间的另一面,这应该也是中国故事和中国经验的有机组成部分。
    党的十八大以来,习总书记多次就文艺工作发表讲话,指出文艺创作要以人民为中心,要深入生活、扎根人民,只有这样才能创作出反映时代精神、引领时代风貌的现实主义精品。新工人文学来自于人民,来自于生活,来自于基层,是新时代人民文艺、群众文艺大花园中不可或缺的新生力量。
    作者简介
    张之愚,男,高校老师,基层文化志愿者。

==========第4页==========
    目录
    卷首语
    雪亭狐
    037
    /马大勇
    我们的文化书写:新工人文学的意义张之愚
    非虚构
    捡玉麦
    陈树文
    我叫范雨素
    001
    皮猴子
    /范雨素
    /万华山
    偷猪肉的伯父
    阳光常在风雨后
    080
    /李若
    /徐良园
    张老四的进城路
    014
    /万华山
    散文
    有一种人生跌跌撞撞
    022
    /傅海声
    新中街
    086
    王德志
    卖棉花
    027
    /李柰
    “北漂”们们的日子(外一篇
    097
    /范雨素
    乡村最后的守候者
    0.3.3
    /金红阳
    七タ之夜,写给妻子的一封信(外一篇)104/郭福来

==========第5页==========
    穷孩子的学费
    18文学小组周末讲座
    /李若
    心愿
    杜甫与新诗的现代性
    113
    /金红阳
    /师力斌
    与我皮村早晚见
    116
    /梁晨伊
    诗歌
    布鞋
    中国工人(外一首)
    146
    /苑伟
    /小海
    回眸家乡(外一篇)
    生活就是一场战斗
    /马大勇
    /许多
    不会哭的女人
    这大海葬着立志(外一首)
    /尘安然
    /陈年喜
    久别重逢(诗两首
    新工人口述史
    范雨素
    一个大龄失败男青年的自白
    151
    /小海
    /王春玉
    逃跑的牛郎(外两首
    152
    /徐良园
    文艺评论
    写给我的月经
    155
    工人版《嚎叫》一评小海诗歌13
    /李文丽
    /张之愚

==========第6页==========
    母猴(外一首
    156
    宣传海报
    /黄丟丢
    第一届劳动者文学奖获奖名单
    心窗(外一首
    157
    /寂桐
    第一届劳动者文学奖颁奖典礼
    170
    不要以为我是一个人
    158
    /万华山
    法律栏目
    用你残损的手掌(外一首
    皮村有个老太太
    174
    /程鹏
    皮村观察
    好书推荐
    他们在五环外写作
    七七
    新工人掠影
    我们的业余生活
    第一届劳动者文学奖
    /安全帽小组
    2018劳动者文学奖征稿启事
    扁后记
    167

==========第7页==========

==========第8页==========
    辑
    山/王
    春
    玉
    非虚构
    我叫范兩素
    /范雨素
    我在北京蹉跎了两年,觉得自己是
    我的生命是一本不忍卒读的书,命运把个看不到理想火苗的人。便和一个东北人结我装订得极为拙劣。
    婚,草草地把自己嫁了。
    我是湖北裏阳人,12岁那年在老家开
    结婚短短五六年,生了两个女儿。孩
    始做乡村小学的民办老师。如果我不离开老子父亲的生意,越来越做不好,每天酗酒打家,一直做下去,就会转成正式教师。
    人。我实在受不了家暴,便決定带着两个孩
    我不能忍受在乡下坐井观天的枯燥日子回老家裏阳求助。那个男人没有找我们。子,来到了北京。我要看看大世界。那年我后来听说他从满洲里去了俄罗斯,现在大概20岁
    啐倒在莫斯科街头了
    来北京以后,过得不顺畅。主要因为
    我回到了老家,告诉母亲,以后我要独
    我懒散,手脚不利索,笨。別人花半个小时自带着两个女儿生活了。干完的活,我花三个小时也干不完。手太笨了,比一般的人都笨。上饭馆做服务员,我端着盘子上菜,愣会摔一跤,把盘子打碎
    童年,我和小姐姐俩人脚对脚躺床上看
    挣点钱只是能让自己饿不死。
    小说。眼睛看累了,就说会儿闲话。我问姐

==========第9页==========
    新∠文字
    姐:我们看了数不清的名人传记,你最服的是最小的娃子,菊花开时生的,妈妈给我取名人是哪个?小姐姐说:书上写的名人都看名范菊人。十二岁那年,我看了当年最流行不见,摸不着,我都不服气,我最服的人是的言情小说《烟雨濛濛》,是琼瑶阿姨写的。我们的小哥哥。
    便自作主张,改了名字,管自己叫范雨素
    我听了,心里不以为然。是呀,书上的
    大哥哥从小就有学习自主性,但没有上
    名人是看不见,摸不着。但我们生活中能看学的天赋。每天夜里,舍不得睡觉地学习,见摸着的人,我最服气的是我的母亲。小哥考了一年,没考上大学,复读了一年,还是哥无非就是个神童罢了。
    没考上。大哥哥生气了,说不通过高考跳衣
    我的母亲,叫张先芝,生于1936年7『了了。大哥哥要当个文学家跳衣门。我们家月20日。她在14岁那年,因能说会道
    是个很穷的人家,两个姐姐的身体都有残
    善帮人解决矛盾,被民主选举为妇女主任。疾,长年累月看病,家里穷得叮叮当当响从1950年开始干,执政了40年,比萨达可是因为大哥哥要当文学家,当文学家要投姆、卡扎菲这些政坛硬汉子的在位时间都资的。大哥哥把家里的稻谷麦子換成钱,钱长。不过,这不是我服气母亲的原因。
    再換成文学刊物、经典名著。没有了粮食,
    母亲只有几岁的时候,伪爷(外祖父
    我们全家都吃红薯。幸运的是,妈妈的五个
    把她许配给房子连房子的郊居,就是我的父娃子没有一个是饿死鬼托生的,也没有一个亲,以后母亲就能帮衬我的舅舅了。我的父娃子抗议吃得太差。亲年轻时是个俊秀飘逸的人,可父母亲的关
    大哥哥又读又写了好几年,没有当成文
    系一点也不好,他们天天吵架。
    学家。身上倒添了很液的文人气息,不修边
    从我记事起,我对父亲的印象,就是一幅,张口之乎者也。像这样的人,在村里叫个大树的影子,看得见,但没有用。父亲不做“喝文的人”,像鲁迅先生笔下的孔乙说话,身体不好,也干不了体力活。屋里五
    样,是被人鄙视的。
    个娃子,全靠母亲一个人支撑。
    但是,大哥哥和孔乙己有不一样的地
    我的母亲是生在万恶旧社会的农村妇方,大哥哥有我们英勇的母亲。因为母亲的女,没有上过一天学。但我们兄妹五人的名绿故,没有人给大哥哥投来酃视的目光。字都是母亲取的。母亲给大哥哥起名范云,
    母亲口才很好,张嘴说话就有利口覆家
    小哥哥起名范飞。希望两个儿子能成人中龙邦的架式。她长期当媒人,在我们襄阳被人凤,腾云驾雾。母亲给我们仨姐妹的名字起喊作“红叶”。母亲当红叶不收一分钱,纯得随意多了。大姐姐叫范桂人,意思是开桂粹是做好事,用现在的词语叫志愿者。上个花的时候成人形的。小姐姐是开梅花的时候世纪八十年代初的农村,家家都有好几个娃生的,应该起名叫梅人,但梅人,谐音“霉子,男大当婚,女大当嫁。像母亲这样的人”,不吉利。妈妈就给她起名范梅花。我人,是最受欢迎的人才。
    002

==========第10页==========
    非虚构
    大哥哥没当成文学家,没跳出农门,这
    母亲生了五个娃子,没有一个省心。
    不是要紧的事。但大哥哥需要结婚,这是大事。像大哥哥这样类型的人,在村里被人叫作文疯子,说不上娘妇。可是我们有厉害的
    曾经的我很膨胀。
    妈妈,她向来能把黑说白,能把大哥哥的缺
    我是母亲年近四十岁生的唯一健康的小
    点说成优点。凭着母亲的凛凛威风,我们这女儿。我的童年,母亲忙得从来不管我。我穷得叮当响的人家,给大哥哥找了一个如春在六七岁时,学会了自己看小说。这也不是天的洋槐花一般朴实的妻子。
    值得夸耀的事,我的小姐姐和大表姐都能看
    结了婚的大哥哥依然迂腐。他对母亲
    本本砖头厚的书。童年唯一让我感到自豪
    说,村官虽小,也是贪官污吏的一部分,他的事,就是我八岁时看懂一本竖版繁体字的让母亲别当村官了,丢人现眼。那时候,我《西游记》,没有一个人发现过,也没有一个員然年龄小,也党得大哥哥逗,哪里有每餐人表扬过我。我自己为自己自豪啃两个红薯的贪官污吏
    我那个年龄,很容易骄慠。我的成绩
    但是,母亲什么也不说,辞掉她做了
    直是班上最好的。我上课时,从来没听过
    四十年的村官
    课,脑子里把看过的小说自编自导一遍。
    大姐姐生下来五个月,发高烧,得了脑本叫《梅腊月》的小说,在我脑子里导过膜炎。当时交通不方便,母亲让跑得快的舅
    干遍。
    舅抱着大姐姐往四十里外的裏阳城中心医院
    我上小学的年代,文学刊物刊登得最多
    跑。住上了院,也没治好大姐姐的病。大姐的是知青文学,里面全是教人逃火车票,偷姐不发烧了,智障了。
    老乡青菜,摘老乡果子、打农户看门的狗,
    据母亲说,是打针药时下得太重了,大炖狗肉吃的伎俩。姐姐药物中毒了。
    看这些小说,我感到一餐啃两个红薯的
    大姐姐傻了,可母亲从不放弃。母亲生活是多么幸福呀。不用偷,不用抢,也没相信自己能改变这个事实,她相信西医,相有人打我,还有两个红薯吃,还能看闲书。信中医,相信神医,不放弃每一个渺茫的机少年的我,据此得出了一个道理:一个人如会。经常有人来家里报信,说哪个地方,有果感受不到生活的满足和幸福,那就是小说个人成仙了,灵了。母亲便让父亲领着大姐看得太少了。姐讨神符,求神水喝。讨回来的神符烧成
    我不光看知青文学,还看《鲁宾逊漂流
    灰,就着神水,喝到大姐姐的肚子里。一次记》、《神秘岛》、《孤星血泪》、《雾都狐儿次希望,一次次失望。母亲从来没放弃过。《在人间》、《雷锋叔叔的故事》、《欧阳海之小姐姐的小儿麻痹症,一直治到12歌》、《金光大道》。通过看小说,我对中国岁,腿开了刀,オ慢慢好转
    地理、世界地理、中国历史、世界历史了如

==========第11页==========
    新∠文字
    指掌。只要报一个地名出来,我就知道在世天,再回来,是稀松平常的事。而一个娘娃界上哪个大洲。说一条河流出来,我能知道子(女孩)只要离家出走,就相当于古典它流向地球上的哪一个大洋。
    说的私奔罪。在我们村里,从来没有女孩这
    我十二岁了,我膨胀得要炸裂了。我么做,我离家出走,成了德有伤、贻亲着在屋里有空白的纸上,都写上了“赤脚走天的人。涯”。在十二岁那年的暑假,我不辞而别
    我没脸见人,也没脸上学了。最关键的
    南下去看大世界了。
    是,我也没勇气流浪了。怎么活下去?活下
    选择南下,是因为我在1982年的一本去是硬道理。杂志上,看见一个故事。北京有一个善人,
    母亲并没有抛弃我。这个时侯,我的神
    专门收养流浪ル。她在冬天收养了一个流浪童小哥哥已读完大专,成了智商、情商双高儿,那个孩子冬天睡在水泥管道里,把腿冻的人オ,当了官。母亲支使神童哥哥为十坏,截肢了。我对这个故事印象深刻,知道岁的我谋了一份民办老师的工作,让我在如果去北京流浪,会把腿冻没了。
    个偏远的小学教书,安顿了我。
    我按照知青小说教我的七十二道伎俩,
    荏苒岁月颓。转眼间,母亲的孩子们
    逃票去了海南岛。那里一年四季,鲜花盛全成了成年人了。母亲为我的大姐姐求医问开。马路上有木瓜树、椰子树。躺在树下药了二十年,还是没治好大姐姐的病。大姐面,可以吃木瓜,喝椰汁。我吃水果吃腻姐在二十岁那一年,发了一次高烧,医治无了,就上垃圾桶里找吃的。小说里的主人公效,死了。都是这样生活的。头发很短,脏兮兮没洗脸
    小姐姐长大后,成了乡下中学教语文的
    的我,看着像一个没人理睬的流浪男孩。人老师。在学校教书时,小姐姐的才子男朋友阪子辫认不出我的性别,也没町上我。
    去上海另觅前程了。脑子里有一万首古诗词
    可这种日子会过腻的。没有学校读书,内存卡的小姐姐恨恨地说:“一字不识的人没有小说看,也没有母杀。我在海南岛上浪オ有诗意。”小姐姐找了一个没上过一天学荡了三个月,决定打道回府。一路逃票,回的男文盲,草草地打发了自己。到了家乡,回到了母亲身旁。
    大哥哥还在村里种地,钠头、镢头、铁
    回到家,只有母亲还用慈祥的眼神锨,把大哥哥要当文学家的理想打碎了。大爱着我,父亲和大哥哥对我恨之入骨,说我哥哥现在只种地了,过着苦巴巴的日子。再丢了他们的人。村里,年长的族兄找到了母也不搔首问天,感収命运多舛。亲,说我丢了整个范家的脸面,让母亲把我
    少年得志的小哥哥,在40岁那年,迷
    打一顿,赶出去。
    上了赌博。可能因为官场运气太好,小哥哥
    这时候,十二岁的我清醒过来。在我在赌场上只一个字,输。输钱的小哥哥借了们们襄阳衣村,儿娃子(男孩)离家出走几高利贷。很快,还不起债了,他每天都在
    004

==========第12页==========
    非虚构
    腾、挪、躲、闪着追债人。官也被撤了。
    着我们了。
    世态炎凉,小哥哥没有朋友了,没有亲
    我带着两个孩子来到京城,做了育儿
    成了。小哥哥在深夜里,在汉江二桥上一遍嫂,看护別人的孩子,每星期休一天。大女遍徘徊。
    儿在东五环外的皮村,在出租屋里看护小
    这时候,母亲站了出来,她一遍遍劝妹妺。慰小哥哥。母亲说四十岁的儿子,是个好娃
    我运气真好,我做育儿嫂的人家是上了
    子。这不是小哥哥的错,是小哥哥当官的朋胡润富豪排行榜的土豪。男雇主的夫人生的友把小哥哥教坏了。
    两个孩子,已是成年人了。我是给男雇主的
    母亲说,对不起小哥哥,那时没有让年如夫人看护婴儿的。幼的小哥哥复读一年。如果复读了,考上了
    男雇主的如夫人生了一儿一女,大儿
    大城市里的大学,到大城市当官,大城市的子在国际学校上学前班,小女儿是刚三个月官员素质高,不会教坏小哥哥,小哥哥就成的小婴儿。男雇主给大儿子雇了一个少林武不了赌鬼了。母亲说,人不死,债不烂,没校毕业的武术教练,在自己家盖的写字楼里什么好怕的,好好地活下去。有母亲的爱,辟出了一块三百个平方的场地,装上了梅花小哥哥坚强地活着。
    柱,沙袋,单双杠….给庶子一个人使用。除了学武,又找了一个中国人民大学毕业的
    四
    学霸,做家庭教师,包吃住,负责接送孩
    我离开对我家暴、酗酒的男人,带着两子,指导孩子写作业,领着孩子去习武,还个女儿回到裏阳,母亲没有异样,只是沉着教六岁的孩子编程序。地说,不怕。但大哥哥马上像躲瘟疫一样
    我只负责三个月的小女婴。小婴儿睡觉
    让我赶紧走,别给他添麻烦了。
    不踏实,经常半夜三更醒来。我跟着起来给
    按照襄阳农村的传统,成年的女儿是泼孩子喂奶粉,哄她入睡。这时,我就想起我出去的水,母亲没有帮助我的权力。母亲是在皮村的两个女儿。晩上,没有妈妈陪着睡政治强者,但她不敢和中国五千年的三纲五觉,她俩会做噩梦吗?会哭?想着想着,潸常对抗。爱我的母亲对我说,我的大娃子不然泪下。还好是半夜三更,没人看见上学了,不要紧,母亲每天会求告老天爷,
    女雇主比男雇主小25岁。有时我半夜
    祈求老天爷给她一条生路。
    起来哄小婴儿,会碰到女雇主画好了精致的
    这个时候,我已明白,我没有家了。我妆容,坐在沙发上等她的老公回来。女雇主们农村穷苦人家,糊口尚属不易,亲情当然的身材比模特曼妙,脸比那个叫范冰冰的淡薄。我并不怨恨大哥哥,但我已明白,我影星漂亮。可她仍像宫斗剧里的娘娘一样,是生我养我的村庄的过客。我的两个孩子更刻意地奉承男雇主,不要尊严,伏地求食是无根的水中飘萍。这个世界上只有母亲爱可能是她的前生已受够了苦,不作无用的
    005

==========第13页==========
    新∠文字
    奋斗。
    玩得欢天喜地。
    每每这时,我就会恍愡,不知道自己是活在大唐盛世,还是大清帝国,还是社会主
    五
    义新中国。可我没有特异功能,我也没有穿
    我所居住的北京皮村是一个很有趣味
    越过呀
    的村子。中国人都知道,京郊衣民户户都是
    大女儿交了两个同龄的不上学的朋友。千万富翁,他们的房产老值钱了。土豪炫富个叫丁建平,一个叫李京妮。丁建平来自都是炫车炫表,炫皮包,炫衣食。这些炫甘肃天水,丁建平不上学是因为妈妈抛弃了法,我们皮村都不屑。我们皮村群众炫的是爸爸,爸爸生气。爸爸还说,公立学校不让狗,比谁家养的狗多。我在皮村认识的工友农民工的孩子上,上学只能到打工学校上,郭福来是河北吴桥人,在皮村做建筑工,住这样的学校一学期换好几个老师,教学质量在工棚里。皮村的一位村民,每天领着一支差。反正上不成个器,就省点钱不上。
    由十二只狗组成的狗军队,去工棚巡视,着
    李京妮不上学,是因为她的爸爸在老辱住在工棚里的农民工。郭福来冷冷地写了家有老婆孩子,可还去骗李京妮的妈妈,生
    篇《皮村记狗》,发表在《北京文学》,表
    了李京妮。李京妮的妈妈发现受骗后,气走达衣民工的心声。了。也不要李京妮了,爸爸是个善良的人
    我的房东是皮村的前村委书记,相当于
    没有抛弃李京妮。可爸爸说,李京妮是个户皮村下野的总统。房东是政治家,不屑养狗口也没有的黑孩子,城里的打工学校,都是部队,只养了两条狗。一只苏格兰牧羊犬,没办学资格的黑学校,娃子们在里面上,没
    只藏獒。房东告诉我,苏格兰牧羊犬是世
    有教育部的学籍,回老家也不能上高中考大界上最聪明的狗,藏獒是世界上最勇猛的学。李京妮是黑人,没必要再上这黑学籍的狗。最聪明的狗和最勇猛的狗组成联盟,他学校,来个双料黑。
    们是天下无敌。我的孩子,住在皮村下野总
    我心想,这倒霉催的教育部,谁定的统的府邸,享受着天下无敌手的安保,我和这推残农民工娃子的政策呢?报纸上说,教孩子都感到生活很幸福。育部这样做,是为了不让下面的学校虚报人
    大女儿学会了看小说后,我陆陆续续去
    数,冒领孩子的义务教学拨款。可教育部为潘家园,和众旧货市场,废品收购站,给大什么不弹効吏治,非要折磨农民工的娃子
    女儿买了一千多斤书。为啥买了这么多呢?
    有母亲在求告老天爷,我的两个孩子健有两个原因,一是论斤买太便宜,二是这些康快乐地生长。三个大孩子一起看护一个小进过废品收购站的书太新了,很多都没有拆孩子,很轻松,孩子们每天都好得很。三个下塑封。一本书从来没有人看过,眼一个人孩子,每天对着小女儿唱“我们的祖国像花从没有好好活过一样,看着心疼。园,花园的花朵真鲜艳”,唱得眉飞色舞
    我原来没写过文章,如今,我有时间
    006

==========第14页==========
    非虚构
    就用纸笔写长篇小说,写我认识的人的前世惨的。今生。我上学少,没自信,写这个是为满足
    我的大女儿眼着电视里的字幕,学认
    自己。长篇的名字,我想好了,叫《久别重字,会看报看小说了。后来,大女儿在小妹逢》。它的故事不是想象,都是真实的。艺妹不需要照顾后,在14岁那年,从做苦工术源于生活,当下的生活都是荒诞的。文章开始,边受苦,边学会了多项手艺。她今年中的每一个人都可以考证。对这篇自娱的长20岁,已成了年薪九万的白领。相比较篇小说,我总是想着写得更好。
    同的丁建平、李京妮,因为没有亲人为他
    皮村“工友之家”文学小组开课,我听们求告老天爷,他们都变成了世界工厂的螺了一年。那一年有空听,是因为小女儿要看丝钉,流水线上的兵马俑,过着提线木偶管,我在和皮村相邻的尹各庄村找了份在打样的生活。工学校教书的工作。打工学校工资低,是个
    凡是养过猫,狗的人都知道,猫狗是怎
    人就要。一个月给一千六。后来,小女儿大么护崽。同理,人是哺乳动物。抛弃孩子的点几,可以独立上学,独立回家,独立买食女人都是捧着滴血的心在活。物。我就没再教书了,去做育儿嫂,一个月给六干多,只每个星期回来看一次小女儿没再去工友之家了。
    我在多年的打工生活里,发现自己不
    我一直觉得自己是个麻木,儒弱的人。能相信別人了,和進交往都是点头之交,有我一直看报纸,不求甚解地闲看。如果把这时甚至害怕和人打招呼。我对照心理学书籍几十年的新闻连起来看,你会发现,在没给自己治病,得的叫“社交恐惧症”,也叫有衣民工进城打工之前,就是约1990年之
    文明忍惧症
    旦恶化,就成“抑郁症
    前,中国衣村妇女的自杀率世界第
    哭了。只有爱心才能治疗。我想到母亲对我的
    二闹三上吊嘛。自从可以打工,报纸上说,爱,这个世界上永远只有母亲爱着我,我每农民女人不自杀了。可是又出现了一个奇葩天都使劲这样想,我的心理疾病没有恶化词汇,“无妈村”。农村女人不自杀了,都逃
    今年,母亲打电话告诉我,我们生产队
    跑了。我在2000年看过一篇“野鸳鸯最易征收土地,建郑万高铁的火车停靠站。我和拍两散”的报道,讲的是异地联姻的农民女儿还有大哥哥一家子户口都在村里,有土工婚姻太脆弱了。逃跑的女人也是这样异地地。村里征地,一亩地只给两万二千块,不联姻的女人
    公平。队长贴出告示,每家要派个维权代
    在北京这样的城中村里,这样没妈的衣表,上政府告状,争取自己的利益。大哥哥民工的孩子也很多。可能是人以群分,物以也出门打工去了,我们家的代表只能母亲类聚的缘故。我的大女儿交的两个朋友,都来当。是这样的孩子。他们的命运基本上也是最
    母亲告诉我,她跟着维杈队伍,去了镇
    007

==========第15页==========
    新∠文字
    政府,县政府,市政府。走到哪里,都被维的母亲,作为这个村子里的强者,金字塔尖稳的年轻娃子们推推搡搡。维权队伍里,队上的人,经常出面阻止别人对移民的欺侮。长六十岁,是队伍里年龄最小的,被维稳的在我成年后,我来到大城市求生,成为社会年轻娃子们打断了四根肋骨。母亲八十一岁底层的弱者。作为农村强者的女儿,经常受了,维稳的年轻人是有良心的,没有推她
    到城里人的白眼和欺侮。这时,我想:是不
    只是拽着胳膊,把母亲拉开了,母亲的胳膊是人遇到比自己弱的人就欺负,能取得生理被拽脱臼了。
    上的快感?或者是基因复制?从那时起,我
    亩地,二万二就全部买断。人均地有了一个念头,我碰到每一个和我一样的弱本来就很少,少数不会打工的人,怎么活下者,就向他们传递爱和尊严。去?没有当权者愿意想这些,没有人愿意想
    活着总要做点什么吧?我是无能的人,
    灵魂。神州大地的每个旮旮見旯都是这样,我是如此的穷苦,我又能做点什么呢都认命了
    我在北京的街头,拥抱每一个身体有
    一想到在正月的寒风里,八十ー岁的老残疾的流浪者;拥抱每一个精神有问题的病母亲还在为她不成器的儿女争取利益,为儿患者。我用拥抱传递母亲的爱,回报母亲女奔走。我只能在这里,写下这篇文字,表的爱。达我的愧疚,我还能做些什么呢?
    我的大女儿告诉我,她上班的文化公
    我能为母亲做些什么?母亲是一个善良司,每天发一瓶汇源果汁。大女儿没有喝饮的人。童年,我们村里的一大半人都找茬欺料的习惯,每天下班后,她双手捧着饮料,负我家房后那些因修丹江口水库搬到我们村送给公司门口、在垃圾桶里拾废品的流浪的钩州移民。钧州最出名的人叫陈世美,被奶奶。包青天铡了。钩州城现在也沉到了水底。我
    (本文原发表于“正午故事”。
    作者简介
    范雨素,湖北襄阳人,4岁,目前在北京做育嫂。皮村文学小组成员,代表作:《我是范雨素》、《农民大哥》,即将出版长篇小说《久别重逢
    008

==========第16页==========
    非虚构
    家跟着妈妈学织绣,做衣服做鞋子什么的。
    三个女人一台戏,家里常常吵吵闹同,一群女人追着打着嘻嘻哈哈,鸡飞狗跳的。伯父很烦她们到我家来,给妈妈提了好几次,嫌
    偷猪肉的伯父
    她们打闹影响我学习。
    /李若
    记忆中,伯父一年四季没有闲的时候春天时耕田种地、插秧割麦;夏天给庄稼拔草、浇水;秋天收稻子、挖花生和红薯;到
    伯父无儿无女,打我记事起,他就和我了冬天,伯父就上山砍柴、烧炭。农闲时,们住在一起
    他还去村旁的河边捕点鱼虾,改善生活,大
    伯父一直很瘦,国字脸,脾气有点倔。鱼拿到集市上卖了,也卖不了多少钱,全用听家人说,他十几岁时就要挑一百多斤的樂来给我买小零食或学习用品了。小鱼小虾就走二十多里地到集市上卖,换粮食和盐巴回留着打个牙祭。来供一家人生活。我总觉得这是他一直没长
    那时候家里很少有肉吃,只有逢年过节
    高的原因。
    才能买点肉。我上中学时住校,从家里带
    小时候我曾经问过奶奶,为什么伯父
    罐头成菜,要在学校吃一周。我很羨慕家庭
    直不娶妻生子,奶奶说是那会儿兵荒马乱
    条件好的同学,带的菜里总是有肉有蛋。
    逃难耽误了。等生活安定下,年龄也大了。
    伯父看我像个馋猫,也总是想办法让
    总之,伯父就这么一直单着。
    我带点荤菜,比如把小鱼晒成鱼干,用油炸了,再一个个装到罐头瓶里,留给我带到学校当下饭菜。
    分家时,伯父和我家同吃同住,我们住正房,伯父住旁边小屋。那时家里穷,住房
    2
    紧张,伯父房间除了摆一张床一个木箱外
    “穷不离猪,富不离书。”我五岁时,家
    床对面就是谷仓,床头放着板车、墙角堆着里就养了第一头猪。农具,一间屋子塞得满满满当当。
    二姨妈同情妈妈分家了好几年,家里都
    就连家里刚养的小猪崽,也要先关在伯养不起猪,就在她家母猪下崽后,送给我家父房间,等养熟了再放出来散养。
    头小猪。
    伯父很疼我,小时候,每当附近村里放
    可那头小猪终究也没能长大。
    露天电影时,伯父都会让我坐在他肩上,给
    那时家家户户都没有猪圈,全是散养。
    我买冰糖葫芦,帯我去看电影。
    开始小猪就在门口活动,时间久了胆子大
    那时候,村里的大姑娘小媳妇都爱到我了就越跑越远,常常自己就跑到庄稼地里寻
    009

==========第17页==========
    新∠文字
    觅吃食一那可是生产队的庄稼。
    始吃一点潲了,妈妈有意喂点稀饭米汤给它
    终于,在它七八十斤时,被队长埋在庄喝。精心饲养了几天,黑猪彻底好了稼地里的炸药炸死了。
    随着小猪慢慢长大,食量也越来越大,
    炸死的小猪被做成了红烧肉,我至今还淘米水和剩菜剩饭已经不够它吃了,伯父锄记得大家吃得满嘴流油的时侯,妈妈独自在地时就把杂草背回来喂猪。角落里默默流汨。
    我也会跟着邻居姐姐们一起去田间地
    后来,家里又买了两头小猪崽,为了防头,挖野菜回来喂猪,挖得最多的是荠菜、止它们乱跑,妈妈就用猪夹板套在脖子上
    车前草和蒲公英,还有的根本叫不上名字
    拴在门口的树干上。猪夹板有点像《水浒山边有一块地里长有很多马齿芃,伯父总是传》里武松戴的枷锁,只是可以随意设置大抽空就跑去扯一提篮回来,洗净、剁碎、煮小,随着猪们慢慢长大,两块夹板之间的绳熟倒在猪槽里,再撒上一层米糠,猪吃得高子距离也慢馒放松。
    兴,直发出“哼哼”声。
    遇上家里来人看到了,就打趣地问
    在全家人的照料下,到了年底,黑猪终
    你家的猪犯了什么罪?”
    于长成了二百多斤的大猪。
    我小时候,农村几乎家家都有看家狗。村里的土狗们,主人家舍不得给它多吃,饿得满村转。那时候,衣村死了猪狗,
    杀年猪都得赶趙,村里的屠夫一天要杀
    全都随意扔到山脚下的大坝里,隔三差五的七八头。就能见到大坝里漂着死物。死猪就成了俄狗
    老家的冬天,晴天刮风阴天冷。那时
    们门的盛宴。
    也没有电视没有网络,可看的热闹很少,我
    土狗们吃完死猪又跑来舔猪槽,传染病们一帮孩子就成天跟着猪屠夫,看他们抓猪很快就传到我家的两头猪身上。它们高烧不杀猪。退,两眼通红,呼哧带喘,兽医来打了好几
    终于轮到大黑猪了,套在猪脖子上的枷
    针都没见好,没过几天,我家的一头花猪就锁一去,黑猪像脱缰的野马似的。屠夫紧跟死了,黑猪病得稍轻一点,但走路时也东倒在猪屁股后面,冷不防一下子抓住猪尾巴,西歪的,像后半截身子不受大脑控制似的。
    用力往上一提,猪的两只后脚就离了地。
    伯父要去扔掉那头死去的花猪时,看着
    大黑猪嗷嗷大叫,头不住地左右摇摆,
    苟延戏喘的黑猪,以为黑猪是挺不过第二天用前面两只脚畬力奔跑,屠夫被猪拽着跑了的,打算把黑猪一起挑到大坝扔了。
    两步,赶紧喊,“你们快来搭把手呀!”人
    爸爸看着还在喘气的黑猪,还是舍不群这才一拥而上,有的抓住猪耳朵、有的抓得,说等死了再扬。
    前腿、有的抓后腿,几个人一抬,就把猪抬
    進知第二天,黑猪竞慢慢蹭到槽边,开到门板上,猪拼命挣扎一个劲地叫,被几个

==========第18页==========
    非虚构
    人死死按住。
    等爸爸回来,妈妈又问爸爸。爸爸说,
    等到终于不叫的时候,大黑猪已经被“可能你记错了吧,怎么会少呢?杀死了。猪血接在瓦盆里,还有的喷射在地
    妈妈斩钉截铁地说,“我记得凊凊楚楚
    上,染红了泥土
    的,就是少了两块。”
    層夫把猪脚割个小口,开始往里面吹
    我愕了愣神,什么也没说,赶紧跑出了
    会儿工夫,黑猪就膨胀起来,像一只玩去
    四脚朝天的蛤蟆。
    直到天快黑了,我还在想着这件事怎么
    猪头的前方,是一个简易灶台,架起了蒙混过关。伯父来找我回家吃饭,路上,他大锅,爸爸挑来两桶水倒在锅里,伯父坐在牵着我的手慢慢往家走,我和他都没说话。灶门口往灶里加柴。水开了退完猪毛,几个但我还是隐隐地感觉到不安。大人又合力把光猪倒挂在树干上,大人小孩围成一圈,看屠夫把整猪分块。
    晚上当然是有一顿杀猪菜的,爸爸请来
    晚上睡觉时,妈妈还在看着房梁上的
    奶奶、叔叔婶婶们,大人们喝酒划拳,小孩肉念叨:“难道家里进贼了?肉被小偷偷子举着肉骨头满家跑。第二天,妈妈又挑了了
    不可能啊,小偷不止偷两块啊
    两块好肉,让爸爸骑自行车送到十几里地之被猫叼跑了?那么大一块肉,猫也拖不外的外婆家.
    那天,我和小朋友们在村里瞎跑,正
    我看着妈妈心疼的样子,几次了话到嘴
    当我在家屋后找“小偷”时,忽然听到一阵边又咽了回去。脚步声,我大喊一声:“站住!我是警察!”
    妈妈不死心,披衣起床,穿着秋裤,从
    抬头一看,竟然是伯父,一手拧着一块门后拿出一根扁担,举起来,把肉前后扒拉猪肉。
    了一遍又一遍:“猪右腿后面那块肉哪儿去
    伯父看到我愕了一下,满脸尴尬。
    了?左屁股前面那块肉怎么也不见了
    “伯父,你到哪儿去啊?
    我左右为难,自己答应了伯父替他保守
    “我去看你奶奶,你不要告诉你爸妈。秘密,可是如果不说出那两块肉的下落,妈记住了吗?别跟你妈说,要保密啊。”
    妈大概整晩都会睡不着。
    我点头答应,心里却很疑惑:为什么伯
    我实在没忍住,还是把看到伯父拿肉去
    父不从正门走?为什么不让我告诉爸妈?
    奶奶家的事说了出来
    下午妈妈从肉缸里找肥膘,打打算切块熬
    这下,我是真的捅了马蜂窝。
    猪油。她把肉块扒拉来扒拉去,自言自语
    听我说完,妈妈拉开门就要冲出去,爸
    “不对啊,怎么少了两块呢?”我紧张地看爸赶紧起来拉住她。着伯父,伯父的眼晴看着别处。
    这还了得!家贼难防,偷断屋梁

==========第19页==========
    新∠文字
    “大晚上的,算了,明天再说…”爸至还整理出一套锅碗瓢盆来,让伯父自己爸在一旁小声劝。
    单过。
    妈妈站在卧室]口就冲着伯父的小屋
    伯父不吃不喝,在自己房里躺了两天
    喊:“大哥!你出来!
    后,起来在他的小屋里垒砌了一个简易灶
    伯父屋里没出声。
    准备分了粮食就开始自己开伙。
    “那两块肉是不是你拿的?你拿哪儿去
    毕竟是我引起的风波,我很想这个事快
    了?”妈妈不依不饶。
    点过去,大家还能回到从前,我怕伯父离开
    伯父隔着房门低声说,“那猪也是我帮我们,怕妈妈再提起分家的事,只好不停地着养大的,猪肉也有我的份,你知道送两块在爸爸妈妈前替伯父说好话,也会每天去找给你妈,我也能送两块给我妈?
    伯父撒娇,把自己的零食偷偷全部塞他。
    爸爸在一旁接话:“大哥,谁也没有说
    每到吃饭时,我就赶快跑去喊伯父吃
    不给,你怎么不眼我们商量一下呢?你这偷饭,爸爸妈妈也都没说什么,这场“偷肉”偷摸摸的给,传出去还以为我们不孝敬老的风波似乎也慢慢平息了。只是那年春节人呢
    过,伯父就跟村里包工头外出打工了
    “从昨天到今天,我怎么没有听到你说
    每年年底也还回我们家来,只是似乎一
    给肉老母亲呢,娶了媳妇儿忘了娘吧
    年比一年更瘦了。每年回来,总会给我带好
    妈妈更生气了:“这真的是皮里生肉皮些零食糖果、衣服、布娃娃,还会在包里藏里热,皮外生肉冷似铁!猪腿肘子熬一千滚着那些在家见不到的小玩意给我玩朝里弯,你是胳膊肘子朝外拐,不是一家
    伯父一如既往地疼着我,好像忘了我
    人,不共一条心
    经出卖过他。
    说着说着妈妈就哭了,我被突如其来
    那些年,我只在过年前后见过伯父,听
    的变故吓懵了,也跟着哭起来。妈妈边哭边说伯父跟着建筑队到上海盖过房子,被人拖说,家里有奸细,什么时候也混不好。
    欠过工资,以伯父的性格也就这么自认倒霉
    咱这庙小,蹲不下你这大菩萨,你从不了了之,换个地方再接着干。后来,他在哪儿来的还回哪儿去吧
    武汉私人养殖场帮别人养过鸡:粉碎粮食和
    爸爸劝着妈妈:“回屋吧,别吵了,让水拌饲料、喂鸡、捡鸡蛋和打扫鸡舍,非常别人听到不好,人家会说因为大哥给两块肉辛苦。老母亲,弟弟弟娘大半夜和大哥吵架
    我弟弟出生后,一年春节伯父回来过
    就这么闹了大半夜
    年,爸爸妈妈劝他年纪大了不要再出去了,留在家里干田地活,换爸爸出去打工贴补家用。
    第二天一早,妈妈就吵着要分家。甚
    他这才重新住回家里。

==========第20页==========
    非虚构
    他弟弟用三轮车把他送到乡政府办公室,人
    十多年过去了,伯父老了,成了
    丢下转身就走。
    个干瘦的小老头,在家养了两头牛,两只
    大平在乡政府办公室一坐就是一天,政
    奶羊。
    府工作人员赶他走,他说不知道路,工作人
    后来,在看鲁迅的《风筝》时,我员只好租车把他送回家。第二天却又被送了也幻想伯父对我说出:“我可是毫不怪你过去,到了晚上再被工作人员送回家。可。”“有过这样的事么?”“什么也不记得
    天天如此,同了半个月。直到乡里出钱
    了。”那样的话。如果可以这样,那这么多
    给他在路边建了两间小屋
    年过去,我也就可以如释重负了。
    “到时候把你伯父也送去,让乡里也给
    伯父喜欢吃甜味的东西,每次回家,我
    他建两间小屋吧?”妈妈半开玩笑。
    都会买很多甜食放在伯父床头,他的牙也掉
    不不不,就让伯父和我们一起住,等
    得没几颗了,脸颇也慢慢凹陥了。我多次要他老得不能动了,我来养。”帯他去镶牙,觉得篯牙了吃东西方便点,他
    那你伯父百年归世之后,他的寿衣寿
    总是不同意,说还能活几年啊,浪费那钱没
    鞋、棺木里的一套东西你来置办?
    必要,凑合凑合就过去了。
    我赶紧点头答应。
    每次买菜时,伯父爱吃什么我尽量依
    (本文原发于“网易人间”。
    照他的喜好买,伯父爱吃猪肝,我一买就买
    几斤,直到有一天我出门买菜时,伯父对我作者简介说,“再别买猪肝,我不想吃了。”
    冬天,家里还是没有暖气,我不理会伯父叫我不要为他花钱,为伯父买来保温杯、电热毯和羽绒服,好像这样就能减轻负罪感
    前几天回老家,我和妈妈上街,道路两旁白杨树树叶飘落一地,稻田里稻谷已经收割。妈妈指着路边新建的两个小屋说,这
    李若,女,河南人,北京工友之家文学
    是乡政府给村里的五保户大平建的,两万小组成员,打エ十多年,从南到北。热爱文
    学,偶尔舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏
    我说,政府那么好啊。
    目签约作者,作品散见于杂志《北京文学
    妈妈告诉我,不是政府主动建的。大平《北漂诗篇》《花城》《单读》《读者》《神剑得了脑血栓,无儿无女,没人管没人问的
    龙门阵》等。

==========第21页==========
    新∠文
    张老四的进城路
    /万华山
    在駐马店市做电工的大舅,有次回村,名人的名字就成了ー个符号。比如,人们称坐了三个小时的长途大巴到镇上,从镇上往道谁义气,就会想到关公;说姑娘美,会想村里转车,上了一辆三蹦子(管电动三轮车到西施;这一带,说人富裕,大家提的是张叫三蹦子,这个叫法很说明路况)。三蹦子老四。大舅这次听人提起,是在2010年左塞满七八个人,嗡嗡跑起来,在灰尘乱溅的右的夏天。车厢里,大舅听说了一个创富的民间奇人。
    大舅讲述自己在三蹦子上的听闻,语
    两个去镇上买菜回村的人,竹筒倒豆气里多的不是欣赏,是另一种味儿。他刚去子,吃着尘土,讲得饶有兴味。一个渲染了驻马店那会儿,和张老四住隔壁,是亲戚也奇人先前的穷:诸如瓦房漏雨,媳妇穿着塞是邻居了,他住的大杂院是张老四张罗找酸像叫花子,过年得赊肉包饺子等等。另
    的,他媳妇也是张老四的媳妇张罗着找的。
    个人,补充了他的霉:发水灾,粮食大减产但是,大舅是90年代初的高中生,算是文那年,人人缺吃的,奇人的家里三头猪被
    化人,又懂电工、机械维修,他嫌张老四
    偷而光,这还不算完,牛也被人下药闹死
    土”,一一倒不是因为张老四没上过高中
    了。“完公粮是別想了。”“老婆还怀孕大肚主要是张老四“抠”,消费观念落后,一分子,旮旯縫眼儿躲计划生育。”“两口子没钱想掰成两半花,钱在张老四手里是固体的活路。”“才担上挑子进了城!”此后的事,铁疙瘩,大舅不同,他花钱如流水,吃喝不无非是成功学,这其中的高频词都是一个计较,至今还欠着房贷。字
    煤”。大舅听到“煤”,便从尘土中
    张老四一家,从1996年进的驻马店,
    估摸出来这人是谁。他们说的是张老四。
    2007年,就自己盖了三层小洋楼,外带
    张老四是我大姑父,在大林镇,尤其个小院,院子里修了平坦的水泥地,下雨려是李寨村,算是一位名人,那种从一穷二白风,收拾得很干净。一家四口,偶然风波但到腰缠万贯的发家致富的传奇人物。名人和很和美。也就是从这个时侯,张老四家成了普通人有区别,他们的故事不局限于亲友知李寨村的駐駐马店办事处,进城求学的,打道,在陌生人中间也口口相传,这样之后
    工的,临时在此转车的,都会在张老四家停

==========第22页==========
    非虚构
    留一下。不少来市里大医院看病的人,也让有,除此就是人民医院一一奶奶去过。阳阳“老张”、“四哥”、“四叔”,帮着联络,尤上二年级了,三四年不见,学会驻马店北方其有些是神经不大对的人,因着张老四的关口音,是个侉子了。他见到我们,欢天喜地系,也来。张老四小时候怕黑,常年脑袋蒙的,带着我们在老旧的驿城(驻马店别称被窝里睡,中年时落下神经衰弱,他给医院探险,或到北海公园抓知了,看别人划送煤、配安定药,和精神病医院的大夫不或到小卖部门口蹭店主孩子时兴的奥特曼玩错。来来往往的乡亲,回村都传言张老四家具玩;或到奶牛厂看瘦奶牛肿胀的奶子在挤的三层楼很高,张老四认识很多大人物,张奶工的手下飙出奇迹般的奶注来,或到泥浆老四很忙,有钱,待人亲热
    句话,张塞道的街巷里捡拎矿泉水瓶子换冰棒吃。说
    老四的传奇有群众基础。
    到底,阳阳还不是城里人,我们都是乡下来
    有不少得了好的亲友,回来后在我爷的穷苦孩子!爷面前,夸赞这个女婿,如果夸德行,我爷
    大姑家住在一个大杂院的二楼,满衣
    爷笑着点头。如果说富裕,精瘦的爷爷咳两食用品的卧室外有个小客厅,公用厨房在二声,话题就回到过去了。爷爷回忆到大姑临楼的拐角处,用水在一楼院里有轧水井,上进城的场景,“收完秋那天,我刚瞧完田,圆所到大门外的公厕。虽然狭窄,但矮瘦的扛着铁锨从南坡回来,老四担着挑子,大圃大姑是个勤快女子,到处有序干净。我们和女牽着阳阳,两个人穿得补补丁丁,跟霜
    表弟在卧室里躲貓猫,钻到床下也不害怕。
    的茄子一样,大闱女说,“大,俺们过不下弟弟说,这个房子不大,但是很好玩。奶奶去了,要进城,就不给你过八月十五了。”
    这趟进城,回家以后跟爷爷说的话,我偷听
    其实,那也是五岁的弟弟在童年的记忆到了,她让爷爷放心,说大妮子搬家了,住里对大姑一家的最后印象,当时,他正跟着的地方不漏雨。我上一年级的时候,奶奶爷爷从南坡水塘边挖茨菰回来,收获不小,(没带我俩)从驻马店回来,和汪婶拍话讲装满两裤兜,但他还拉着大姑要糖吃,爷爷到大姑,“老四住背街的单间瓦房,二十五很打了他一顿。再一次,见到姑父,是新世块钱一个月,屋顶是石棉瓦的,盖了一层纪了,2001年的时候,驻马店刚撤地建市牛毛毡',几年没换了,屋外下大雨,屋里年,我上小学三年级,弟弟一年级,放暑下小雨,家具都沤糟了,进屋有一股潮气。假,奶奶带上我和弟弟头一回进城,那时可怜大妮就在这屋子生下了小妞子,妞子睡侯,驻马店是个破地方,路面坑坑洼洼,市瞌爱脸朝上睡,一到下雨,大妮在她脸上盖容可称得上脏乱差。我和表弟阳阳用半个下
    个大布帽子。”奶奶说着,抹眼泪,“大妮
    午就以生涩的自行车技绕城一周,最高的楼子过得苦,那时候不该那么快给她许人家。也不过五六层,灰蒙蒙的对应不上香港电奶奶说着,不停止缝补手里的大布帽子。奶影里的场景,电梯只有在市中心的大商超奶说着,上了幼儿园的表妹听到了,嘟着嘴

==========第23页==========
    新∠文
    摇晃自己的小脑袋。
    当时,驻马店的工业用电和城乡居民
    搬进大杂院的大姑父张老四一家,已经取暖、做仮,主要靠烧煤烧炭,大大小小的度过了生存艰难期,家里的孩子,大的帯小煤厂从市区到郊区开了数十家,它们通通财的,两个大人忙得脚不沾地,接小灵通,去源广进,河南平顶山和新密的煤球、山西的煤厂排队拉煤,穿街过巷送煤。一则驻马店炭、内蒙的烟煤,一车车运过来。作为卖煤人腰包鼓起来了,饭店生意好;二则张老四专业户,张老四在驻马店已经打响了自己的是个卖煤的好料子,通了这行的门道。在这名气,他的运输工具也从最初的木头架子个几年里,两人只争朝タ,愕是一天掰成两车,换成了机动三轮车。最初的几年,张老天过,为后来的三层楼增砖添瓦。
    四拉煤售煤的运输工具和货柜的合体,就是
    大姑父、大姑根本看顾不上表弟的业余
    辆老旧的木头两轮车,农村叫架子车,通
    生活。我和奶奶、弟弟在的时候,他们也难常是套上牛拉粮食用的。一块小蜂窝煤12得陪我们出去一次,赶上下雨天,大姑才带个孔,一斤煤,二两半的土,一两水,重奶奶和我俩去趙铁道边的风光市场,买老年斤三两或一斤四两,架子车顶到天能装一千人夏天穿的花衬衫,买鸡架,买鱼,风光市块,就合1350斤左右,张老四每次都是顶场的食材便宜,大姑学到了奶奶的手艺,做天装。他有个妹夫在駐马店化肥厂当科长,饭好吃。尤其是冬瓜炖鸡,香!我们没到驻黄科长,黄科长的儿子叫黄鹏,很聪明,马店的时候,大姑就在小灵通里许诺,来
    小学的时侯,读课外书《骆驼祥子》,老师
    帯我们去看火车。有天中午,天阴沉沉的,让写读后感,他第一句写道:我的四舅就是看样子要下雨,只有姑父一个人去了煤
    个骆驼祥子!
    大姑带上我们去附近的轨道旁看火车,驼背
    张老四是骆驼祥子,他的妻子(我大
    的奶奶路上不断抻着印花衬衫,我和弟弟小姑)就是虎妞了,弱化版的温柔虎妞。在心握着健力宝,喝了一路没有喝完。我们在2007年,张老四家盖起三层楼,奶奶再去锈迹斑斑的铁轨附近的碎石子小路上,足等的时侯,和邻居院土生土长的城里人张姨拉了有两顿饭的工夫,阳阳惊喜地喊道,快闲篇,张姨对奶奶竖大拇指,“您家国女真看!我扬掉手里的石头,看到一条巨大的乌能干,怀孕大肚子的,给咱们家团变蛋(皮鱼挟裹着长鸣和黑风缓缓向西游来,大姑由蛋),蹲在地上差点起不来,俺老公说不要于惦念卖煤和家务而等得不耐烦的脸上也吧,俺看她一个女的,刚来驻马店,也怪可透出了喜色,她说,你们数数一一包括奶怜。生她家妞子的时候,我们又请几个人,奶一火车有多少节子。从污黑的黑车头算都没她手快,妞子妈坐完月子没几天,又回起,到鱼贯穿过的载满烟煤的黑蒙古包般的来了,两口子是真能干!”临了不忘车斗,似带着头盔的矿工一样笨拙地奔跑句,“您老看看,一个乡下人,和我们一样着一共67节
    住楼房了,还是多居,多巧!

==========第24页==========
    非虚构
    奶奶听了,心里不是味,等大姑扫净三候一并不多。一年忙到头,一天慌到黑,轮上的煤灰,奶奶问询她,大姑只好说了
    张老四有没有个娱乐生活呢?当然有,他爱
    “妈,不是老四让我干!刚来驻马店,没个来牌(豫南地区管打扑克叫来牌),尤其喜熟户,老四拉着车子踅摸半天,一家要个欢驻马店的本土玩法,“打二七”,一来能来百十块煤,三十、五十的也卖,挣不了啥
    天,他怎么敢这么花时间?那天肯定是极
    钱,好了能棦20,不好10块、8块也是它
    恶劣的天气,不是暴雨就是冰雹,一看这架
    还有下雨天跑荒的!我能咋弄,我在家也坐势,“老天爷放假”,张老四百病全消,丝不住啊!”大姑一辈子没叫过苦和累,尤其毫不强迫、不焦虑,拿起小灵通,呼朋唤没对大姑父叫过,只有一件事她不满,张老友,支起小赌场。大姑做熟了饭,得喊他好
    四打进城,没帮她添过一件衣服!他说想不几遍。“老四,看你今儿个能死到牌東上!”起来,但是双方的父母来了,张老四能想起平时,大姑叫他名字,“世伟。”话说赌瘾这来一一大姑拍起话来,又气又笑。“你大姑么大,赌性那么强,该有过赌徒在牌局上几
    起几落的刺激经历?没有,一回都没有。从
    城里的日子不好过,对哪个年代的祥子小玩到大,一起撒尿和泥,一块拉煤车的大都不客气。在农村,吃的粮食和蔬菜肉食是国说,你姑父恁好的牌技,一辈子赢最多的自家产的,秋冬傍晚下面条,没青菜了,挎
    天,没有超过一百块钱的,说着,直吸溜
    竹筐到麦田梗上随手挖挖,就是一筐荠嘴。姑父听了,补充一句,一辈子输最多的菜,到地头水塘洗巴洗巴,回家往锅里一倒
    天,也没超过一百。我很疑惑,“打二七”
    顿好面就成了,荠菜在老家叫地菜,到处输赢是很快的,姑父说他只打一块的,赢多野长的菜除了地菜还很多一俗语管这叫老了“退”回去,输多了再捞,得把控在一百天爷放粮!但是,叛了乡离了土的城里人
    以内,来牌是个玩意儿,不能因为玩意儿伤
    老天爷可管不来,一日三餐、水电煤气、住了大家搁伙计。大姑父搁伙计是很好的!尤房交通,通通得掏腰包。大姑父在这种城市其是大杂院的时候,无论蛮子还是傍子,都的生存处境中患上了“挣钱强迫症”,正常能攀上老乡。盖了三层楼,与蛮子和侉子的的日子里一哪怕大年三十一如果一天没人情礼往少了。张老四坐在自家的小院里,往他缝在裤腰上的布口袋里添票子,他就焦琢磨这事,有唏嘘也有自得。虑不堪,吃不香睡不着,到处找人说车轱
    很多和张老四一起进城的伙计,混
    辘话,大姑和小表妹都说,“你烦不烦,烦得不如他。就拿拉煤来说,来十个人不烦
    得有八个人改行的,“拉煤不是人干的
    张老四是真烦,不但烦了别人,还烦活
    脏!”“累!”“爬楼梯
    挨
    自己,他头发变少了,晚上睡觉得服用配制骂!”也就是刚进城时的过度,干一阵子的安眠药,好在这样的时候一一不挣钱的时稍微能行就撂了,张老四不,他干了一辈

==========第25页==========
    新∠文字
    子,考上了“煤状元
    是个拖上两天,两天以后这些客户的怨气消
    凡是状元都有点不寻常,张老四就有个
    坚持退的人就少了ー半了,这世上的路
    好脑子,会算账,节流有了内当家,张老四难走啊,心眼不能太实,脸得厚,別人说点负责开源,在他成为李寨的名人,享受着成难听的,积着点,大国吃亏就吃亏在听不了功光环的时候,也还不时叨叨起自己的生意难听话,很多人都听不了。”“这两天过去还经,“一车煤,一千多块,也就挣个一二十坚持退呢?”“再拖两天!”“啊?”“时间块钱,苍蝇腿上剜肉,利小得很,还有赊账一长,他们也就熟悉了这批煤的脾性。你多跑路的,想挣钱咋弄?”说到这,一顿,眼说点好话,我相信人人都有个菩萨心肠。就神询问一器来人,“小块煤要是卖到一毛七,不再为难你一个卖煤的。”拉到住家户了,可以釦400块,可以卸
    有了苦干与聪明,两口子还特别会过
    200块,干万不能卸300,三七二
    日子。记得小时候,奶奶每回去驻马店都会
    块钱是零头,人家没有!一块钱是小,积攒捎上半蛇皮袋花生,一大油篓自家榨的菜籽
    一年呢,起码半头猪不见了!”听到的人大油,据回乡的奶奶说起来就冒眼泪,一油悟恍然,张老四忘情地摸摸他已经光禿的脑从去年到今年,愕是没吃完,大姑把奏里的袋,自称这叫“聪明绝顶”,继续传授致富油倒进啤酒瓶里,做菜下面,筷子戳进去捏秘诀,“常言说,急才难出,事先得想好,出来,往锅里一搅就成了,一瓶油吃一个我这栋楼可都是夜里睡不着想出来的。
    月。那时候,张老四干重体力活,炒个萝
    张老四除了有个聪明绝顶的光脑袋,还菜,他都能用粗瓷大碗吃堆尖两碗,偶然按有张和气的脸孔透出活泛劲。驻马店的煤是照老家的惯例改善生活,割上半斤肉,一家实行“三包”的,保修一一破损的煤可以换四口能吃上两顿饺子。等重的好煤,保退一一不好烧了您拉走,保
    张老四兄弟五人,老末是一个妹妹,长
    換一一大煤小煤可以互换。大国总是感収,得高而美,早年进城打工,嫁到驻马店,丈媒里的土大了,黑心,退火快,不能充分燃夫是市化肥厂的机修工。她回忆过去很怜烧;土少了,夹不出来。同一车原料同一合惜,“嫂子刚生下张彩云,又黄又瘦,两个机器打出的煤,出了问题烟大了,起火人都穿着捡来的补丁衣服,活像俩要饭的。”慢了,燃烧不充分了一一卖煤人在售后两天大姑除了会省,还有一张巧嘴,她总能买到里尽把煤一车车往煤厂拉去回炉了,只有这市场上最便宜的菜,冬天总能以最便宜的价个张老四,人家闲廷着往外送煤一当然換格买到一家四口御寒的棉衣,并且质量还不家煤厂进货,真是人比人,气死人。我也疑次,瘦小的大姑进城不久就习得了市区的口惑地问过大姑父,咋搞的?张老四神秘地笑音,连带着擅长了城市妇女过活的必备技了笑,好像要保密,但说出来的话又一如既能一一“搞价”。比起大姑的口音和能往的爽朗,“一是吃苦,二是脸皮子厚,先张老四到今天也还是一口老家话,以至于楼

==========第26页==========
    非虚构
    房盖起后有好事者指着我大姑问,“你一个起了一栋上下三间的三层小洋楼,外带一个乡下人,怎么娶上城里娘妇的?”尽管乡音十几平的小院子。老张的传奇也就是从这年未改,张老四的会过日子,更胜一等。
    开始。另一个伙计刘麻子的传奇也从这年开
    张老四不抽烟不喝酒,脑袋里一辈子始,他原本吃喝嫖赌,是个破落户,后来听也没盘旋过花花事,可能盘旋过,最后都轻说耀华的事,东拼西凑骗了十万块钱,接了而易举输给“忠孝传家久”一类的老辈子哲厂子。后来,弟弟在驻马店学驾照的时候,学,劳动者也是有哲学的,这样哲学来源偶尔帮大姑父搬煤,有回坐在机动三轮的副于生活,回馈于生活,“兴家犹如针挑土
    驾驶上,大姑父指着前面一辆屁股很大的奥
    “不怕慢,就怕站”,两口子风风雨雨这些年迪说,那辆奥迪该是我的啊!弟弟回味过没停过劳作,也没停过攒钱。
    来,车上的人是刘麻子
    2002年,张老四在熟人的介绍下,于
    从2007年,市里首次申报“国家卫生
    铁路东梁庄买了一块地。从那以后,开始筹城市”,此后开始推广清洁能源的使用,以谋着在驻马店盖房子,安家落户的事了,他电代煤,以气代煤。刘麻子站在山势的余脉的“挣钱强迫症”加重了,头发掉得多了,上,发了开煤厂的最后一笔财。此后,煤炭更加绝顶。又三年过去了,张老四的腰板硬行业江河日下。不规范的小饭店被大量整实了,去客户家送煤的时候,也盱一下房子改,撤除违建,统一招牌,办理营业执照,
    不少小店选择了另谋生计。
    可就在这年,张老四遇到了人生中最让
    张老四呢?干了十几年拉煤的,他离不
    他睡不着觉的一件事,一个艰难的抉择,他开这个。市里用清洁能源,他从硕果仅存的以前常去排队拉煤的耀华煤厂,准备转让
    几家煤厂买进,拉到附近乡下卖。但是这样
    连厂房、存煤带机械,打包出售。厂长找至
    的日子能维持多久呢?张老四オ四十的人,
    了张老四,肥煤、瘦煤,有烟炭、无烟炭,脱发、鼻炎、神经衰弱,后来了多了老寒腿各种配方…张老四全拿,他是个煤炭专的毛病。年轻的时候不注意,卖完煤回来家!人也信得过!伙计们也怂恿他,“四哥,直接对着轧水井的出水口,“井冰凉”浇得干吧,钱又不多!”张老四一辈子是“老
    头一脸,再冲冲腿。后来,天一冷了腿
    百姓”心态,从没野心当老板,回去问大疼,上楼乏力,到处治过疗效不好,有个老姑。大姑是个泼辣爽利的女子,但是没进过乡提供一个偏方,说用干鸡粪炒热了捂腿,学堂,对大事不置可否。但这些不关键,张能去根。爷爷自此晾了好几年的干鸡粪,让老四存钱,为的是什么呢?盖房子!他毕竟奶奶捎去,奶奶一进城,大杂院里满是乡土是中国的衣民,买房子置地,是个正务道儿气。亏了这个偏方,张老四的腿差不多好的事。又两年过去了,到2007年,张老四
    一天冷的时候,还得包上薄褥子。他
    将铁路东的宅子上的荒草铲平,从春至秋
    整个看上去,有些老相了!

==========第27页==========
    新∠文字
    张老四原本是好看的!高个子,大四方进”,李寨村里也出了不少富人,显不出张脸,龙眉虎目,长着副门神相。打扮起来很老四了;二则,来张老四家的人少了,大家精神,但他可很少从衣着上精神过,走街窜都很忙,急匆匆的,传播也短了媒介。李寨巷的卖煤人,多数穿着城里人不时兴了的旧村的财富符号,早就花落他家。那是一个早衣服,到了新世纪,卖煤的也都去风光市场年在东莞学模具,开五金厂的人,大金链子买新衣服风光去了,张老四依然如故,衣服板寸头,张狗蛋是个狠角色鼓鼓囊囊,带着要饭花子似的补丁。他原本
    张老四炭厂在铁路东离家十里左右,
    有身很靓的西装,是大姑买来让他回老家走间铁皮房,一小块荒地,一家人头回创业,亲戚穿的,不过在老家从没见他穿过。倒听热情高涨,晚上轮流值班。头一次进货,就说他在城里穿过一回,小表妹幼儿园毕业
    从宁夏要了十五吨,倾倒于地,黑压压一个
    学校要开家长会,为了让老师看得起,女ル大丘,在阳光下发着光。我去看他们,大姑能进个像样的学校,张老四来了个大变活父出去送炭,大姑慌忙把炭渣子灌进麻袋,人,破天荒套上了那身西装,从叫花子摇身还不停打开话匣子,她偷偷告诉我,开场的换上老板的行头,西装革履漂漂亮亮地进了十万块本钱是新进门几娘妇的私房钱一一儿校门,本来想体面一回,谁知道一进教室,媳妇没让她爸妈知道。这年,张老四家算是老师就喊,“不是老四吗?你怎么来了?”双喜临门,阳阳夏天结的婚,新娘是市里原来老师烧他的煤!老四当时臊得慌!事个茶叶商的女,茶商也住铁路东后,爱讲起这个小插曲,讲完自己仰脖子咯
    这些年,市里一路西进,终于开始顾及
    咯笑一阵。“张师傳,真幽默!”
    没娘疼的铁路东了,最近瞄准了梁庄:这
    幻默的张师傅,煤炭销售出现了断崖式帯的独立小院要拆,开发小区房。坊间早先的下坡。2015年,市里出了文件,为了创就有传言。张姨一家早早搬到铁路西建业小建全国文明城市,街上多了交警和城管,散区,荒了院子,只等拿拆迁款了。化肥厂的水车从早到晚,驻马店变了!要严格管控散妹夫受到父亲的关爱,在“西班牙小镇”买媒销售。一以前也严格,但这回有新政策
    了房,鹏鹏添了车,黄科长的父辈是对革命
    市里推广了清洁煤,只有两家企业通过,有有过贡献的老干部。大舅一家呢,也住到了自己的销售人员,销售成捆包装好的无土铁路西,不过是郊区,还背了一身债。张老煤,煤不添土,咋烧呢?张老四想不通!
    四人过中年,经常会“嗨”的一声出口大
    煤是不能卖了。炭渣似乎还有销路,周气,感収“人这辈子,可不容易啊。”穷伙边的小月饼厂,澡堂子,烤红薯的,养鸭子计都远离了,富伙计都离远了,留他在铁路
    它们需要。2016年冬天,张老四东,遇上个熟人,他就能话唠半天。
    张罗着开了个炭厂。开厂本来是个排场事
    2017年,传来消息,駐马店完成了
    但一则民工潮汹涌了那么多年,“后进赶先
    国家卫生城市”和“全国文明城市”的

==========第28页==========
    非虚构
    “双创”目标,全市洋溢着喜悦的氛围。露“帮过忙”,做些装修的杂活,但是收入不稳天堆放煤炭,彫响市容,加上证件不全,张定,钱给得不及时,不知道是上面的大包工老四关了炭厂。市里的大小饭店,都改为前头压着还是大舅这边拖延。后来,还是张老厅后厨,装上点起设备,规范多了。街边小
    四的妹夫(鹏鹏爸),他现在是化肥厂一个
    雄位取缔了,买鸡架、冬瓜,得进大超市,部门的领导了,帮舅子解决了工作,张老四大姑刚开始不大适应,一流的“搞价”技成为化肥厂一名临时工了,每个月拿三千元术,到了超市眼谁讲也白搭。
    的固定薪资,过上了朝九晚五的日子。
    太阳东升西落,日子照样得过,换句
    现在的张老四,彻底结東了自己的煤
    话,生活开销一样也不能少。2017年,小炭生涯。因为临近拆迁,2017年,他货款妞子夏天上了大学,儿媳秋天生了女儿,家买了一套商品房,在铁路东买的,三千ー平里三代同堂了,阳阳中学毕业,东跑西跑换米,现在已经涨到四五干了,比起铁路西,过几个工作,结了婚归家,加人了駐马店的
    平还便宜了一千多,新房子离老院子不
    新行业一给写字楼送外卖,很忙碌,但收远,想回去看看就去院里坐一会,没工作的入毕竟不多,生活的担子还压在张老四身那会ル,张老四一坐坐半天。地上落了一地上。张老四心烦,跟儿子讲,儿子听两句拿的花生壳起智能手机打手游,他们父子拍不上,阳阳
    有一回,我打电话问他,大姑父,化
    说,“我爸土
    辈子没换过工作的人
    胆厂的工作还习惯吗?张老四声音依然爽
    的确土。
    朗,没啥不习惯的,挺好,安稳,要说不习
    年过半百的张老四,目前的宭境恰似
    惯的,只有一头儿,化肥厂上班要穿厂服
    岗工人,他这代农民很少会上网,更别提求临时工只发一件,只能晚上洗了白天穿,职,要找事干,他首先想到的是找找熟人
    麻烦
    熟人熟事,好说话!张老四起先给我大舅
    本文原发于“澎湃・镜相
    作者简介
    万华山,男,河南人。自幼热爱文字,游历甚广,做过多种职业2016年到北京做图书编辑。现为北京工友之家志愿者、皮村文学小组编辑。部分作品散见于《单读》杂志,“澎湃”、“尖椒部落”等新媒体。

==========第29页==========
    新∠文
    有一种人生跌跌撞撞
    /傅海声
    去年六月中旬的一天下年,姐姐突然打今也已是六十开外的人了。电话告诉我说,县城边上的那个姨娘得了肝
    母亲常常说起她小时候的事,说她刚五
    癌正躺在医院准备做手术。当时昏昏欲睡的岁时外公就过世了,下葬时家里困难得连副我,一听整个人都懵了。
    棺材板都凑不齐。她们姊妹四个都是由外婆
    电话那头的姐姐,见我半天没反应,又含辛如苦一手拉扯大的。在我印象中,外婆重复了一遍姨娘得病的情形,并嘱咐我晩上身材瘦弱、目光坚毅,每当出门时手里总少打电话回家,说是再详细问问母亲,就什么不了一根拐杖。作为一个女人家,她要在那都清楚了。晴天霹雳,这是我当天在日记中样复杂艰难的世道里,操持一大家子人的生反复提及的一个词。除外,我就只剩在心底计,艰辛自不必说。何况四个女儿几乎个个里无数次默默求遍满天神佛,希望上苍能开都不让她省心,“家家有本难念的经”。尤其开眼,保佑我姨娘逢凶化吉度过难关。
    是二女儿,大脑发育迟缓、说话含混,本来
    大概两个月后,我跟姐妲见面。她对我个头就小走起路来又跌跌撞撞,整个人便不说打完那个电话不久,姨娘便去世了,因为免透出一种说不出的滑稽感。外婆为二姨娘怕你在外工作不安心,所以就没再告诉你。可谓操碎了心,本想着她身患残疾要就近照我不怪姐姐。那两年,我一直在外面漫无目顾。最后,兜兜转转却不得不迫于现实的压的的漂着,有如无根的浮萍,虽然避开了故力,偏偏将其远嫁(在交通极为不便的当时乡的一些人事烦扰,但也留下了不少遗憾和看来)到县城边上ー户穷得叮当响的农家。无奈。
    这可能就是通常所说的命运弄人。
    现在即便我搜肠刮肚绞尽脑汁,仍然点也回想不起初见姨娘时的情景。也许,在
    住在县城边上过世不久的姨娘,在母亲我尚处襁裸之中,或者某个懵懂不知的时姊妹四个中排行老二:大姨娘嫁到镇上,
    刻,我那扔在人堆里臺不起眼的姨娘就跌跌
    姨娘在家招亲同外婆生活在距我家不足百米撞撞的扑面而来。可以说,除了跌跌撞撞,的邻村;而四姊妹中年纪最小的母亲,现如我真的想像不出任何别的一个恰当的词语来
    022

==========第30页==========
    非虚构
    形容自己心目中姨娘那恒久不变的形象
    爱去的,是被团箕或粮仓之类的“大家伙”
    很多年前,外婆所在的村里几乎人人都隔开的外婆平日睡觉的小房间。那房间其实说,外婆家出了两大怪人。不用说,走起路很简陋,只在靠近小窗得墙角放置一张极普来跌跌撞撞的姨娘算头一个,而另一个就是通的木板床。外婆喜欢把床脚垫得高高的当时尚未成年的我。我从小体弱多病,不是床前专门用几块砖支着木板放上一两双常穿在打针吃药就是正在打针吃药的路上。记得的布鞋。当然,我感兴趣的不是这些东西,奶奶和母亲曾多次提到,我四五岁的时候生而是床底下沉淀淀、挺神秘的各种坛坛罐了场病,在县城的医院里做了个不大不小的罐。有时,我也对外婆床头堆放衣物的大木手术。之后,我变得性情古怪,像是跟米饭头箱子着迷。无论我翻箱倒柜还是打开各种无绿,一门心思的吃各种面食杂食。除了让坛坛罐罐,终极目标只是为了寻觅吃食。而父母家人伤透脑筋,“怪人”的名声也开始每当这时,我眼前几乎总是出现县城边姨娘到处传扬。而在我的“特色”食单里,花生跌跌撞撞穿梭其间的身影。瓜子和各种糕点只有过年过节才有,至于柴
    由于种种原因,二姨娘在姊妺四个中出
    火大灶的锅巴焦屑(我原以为,只有我们老嫁最晚,她的两个孩子甚至都没有我哥我姐家那儿把磨碎的锅巴叫焦屑。直至晚近读到的年纪大。据说在嫁给县城边的姨父之前,汪曾褀散文《故乡的食物》,オ发现早已有姨娘已经有过一段短暂的婚姻。当时,姨父之,一种亲切感油然而生。)家中供应早已家里穷,更重要的是,姨父惟一的哥哥犯罪告罄。于是,我追逐食物的目光顺理成章地入狱刚刚开始漫长的刑期。姨父的大嫂恰巧转移到离我家最近的外婆家。总之,吃货的与外婆家的一位远房亲戚熟识,便托人到外世界旁人还真不一定懂。
    婆家保媒。很快,姨父姨娘囿于条件没办酒
    外婆家的房子虽说年代久远,但保存挺席就走到一起组成家庭,日子虽然过得清好,高门楼高门槛气派极了。挨着老房子还苦,但总算安稳平和。倒是他家那位嫂子建有两间低矮的砖瓦房,是外婆一家人生火终于还是在姨娘嫁过去两年后改嫁到别的村做饭的厨房,兼作三姨娘二儿子的距卧室。
    去了。
    者互成犄角,连同左右两侧石头全成的低矮院墙,构成了一个开阔敞亮的大院落。院子里有压水井洗衣池,有鸡窝猪圈甚至牛棚,
    记得外婆在世的那些年,我在外婆家经
    偶尔还能看到一两株开得很艳的打碗碗花。常能见到县城边姨娘,还有姨父带着跟我岁我小时候,常常留连于外婆家老房子里迷宫数差不多大的两个孩子。尤其是每年的衣历似的各处空间。印象中整个房子光线都不大四五月间,布谷鸟终日“咕咕咕咕”叫个不好,房间里要么没窗户或是暗窗,要么只在停的时候,姨娘必定是待在外婆家的。每次高高的墙壁上开个巴掌大一点的小窗。我最我和母亲刚跨进外婆家喧闹的院子,还没等

==========第31页==========
    新∠文字
    外婆她们反应过来,眼尖的姨娘头一个就发母亲关于县城边姨娘的诸多问题。比如她没现了我们。她扔下手头的活计,便跌跌撞撞有家么,怎么老是待在外婆家,而不像镇上地扑过来迎接。她笑得很灿烂,嘴里不停地大姨娘明明离外婆家很近,却一年难得光顾喊着我的小名,吐字不清地说着诸如我长高几回;还有县城边姨娘家是不是特有钱又特了变瘦了一类的话。母亲则上前掸掉她身上清闲,没事就坐上车回娘家来。面对我的种的灰尘或是爱怜地帮她除去蓬松的乱发里夹种疑问,母亲并不是每次都热心作答。小孩帯的一两根杂草。一般这时,姨娘似乎有些子家不懂别乱问,她时常抛下这一句算是回着涩,下意识地反复抻着不大合身的衣服一应。的确,人世间的许多事没到一定的人生角,往往却不曾留意脸上或脖子上干活时沾阶段是不太容易弄懂的。相对于亲戚朋友间上的污迹。她总也闲不住,要么兴冲冲地在的疏远,可能家里至亲彼此的隔膜更让人无院中的压水井边帮三姨娘浆洗衣裳,要么跃奈和心痛。而从外婆葬礼上各人的表现,其跃欲试地赶着给正在柴火大灶推煎饼的外婆实已不难看出其中端倪。真正让我不再困惑添柴。她干得似乎不甚得法,外婆倒是委婉就在于后来有一次,母亲无意中向我谈及地劝她休息一会儿,三姨娘则一脸嫌弃地嘀姨娘第一段婚姻夭折的情形
    姨烺远嫁
    咕一句尽添乱。可她乐此不疲,脸上总是笑到邻县一年多没有身孕,那家人疑心她不能眯眯的,仿佛不知世间烦恼为何物。
    生育,就吵嚷着要退婚。无奈之下,外婆央
    我惟一一次见到县城边姨娘放声大哭,求村里一位关系不错的同族兄长一道赶往邻是在十七年前外婆去世的葬礼上。那一年我县。当时各家各户都不宽裕,两个人走到半们门家发生了很多大事,事后看来无一不具有路盘缠就没了。于是,他们沿着火车铁轨走非常深远的影响。外婆的过世我很难过,毕了一天一夜,历经干辛万苦总算找到那家竟她生前一直都那么的疼爱我。可是刚在这人,又经过数次大大小小的争吵终于把二姨
    一年的正月经历奶奶去世的我,感情似乎变娘顺利带回家。那户人家“慷慨”补偿外婆得麻木了钝化了,尽管心里无比难受与压
    行人一个破碗柜,让外婆卖给旁人充作回
    抑,却始终哭不出来。而我那位跌跌撞撞的家的路费。姨娘,哭的昏天黑地鼻涕眼泪像断的珍珠止不住地往下掉。她好几次哭得昏厥过去,任谁也劝她不住。远远近近来帮忙料理后事
    如今各村的路变得越来越宽越来越好
    或驻足围观的人们,都惊讶于姨娘重情重义走,电动车也早已驶入千家万户。大约六七的这一哭。可平日里,面对跌跌撞撞的姨娘年前,县城边的姨娘家花几干块钱买了辆电时,他们中的不少人都曾不经意地流露出居动三轮车。姨父载着姨娘开车到我家,总共高临下般的怜悯,甚至不乏鄙夷之色。
    花了不到半小时的时间。这在以前是想都不
    以前,我充满好奇曾不止一次地问过敢想的事。那些年每次到外婆家,姨父总要
    024

==========第32页==========
    非虚构
    抱怨一番
    路走一路歇、来半天去半这些年,随着年岁疯长,我有足够多的机会
    天,时间都耗在路上了。而姨娘则脸色发白见识人与人之间,特别是亲戚间的相处究竟头发滴水,整个人无异于大病一场,往往要是怎么回事。我不排斥家境优越的亲友,但在外婆床上歇上大半天オ能缓过劲来。姨娘更珍惜同处窘境的亲戚朋友间的深情厚意。身体一直不大好,一个人根本出不了远门,我一次又ー次的去具城边的姨娘家,并且还外婆或姨父也不放心让她独自在家或出]。在心里盘算下次什么时候再抽空过来。外甥而回娘家的路,即便如此艰难,几乎次次要不大理解我的这种举动。头两年,他跟我坐仰赖于姨父。可姨娘从来都没想过流露一丝着姐姐新买的汽车去姨娘家拜年。车刚一停毫的倦怠。一次又一次,一年又一年,她在他们村口的沟渠边,坐在村头老供销社门跟在姨父后面,跌跌撞撞地往返于自家与娘口的姨娘就发现了我们。她跌昳撞撞的跑过家之间,无怨无悔。直至外婆离世,姨父姨来,脸上的笑容依旧很灿兰,惹得一旁的同娘才逐年减少了回娘家的次数。特别是三姨村妇女揶揄她“娘家一来人,你就开心得跟娘的小儿子打工リ归来,盖新房拆掉了规模颇个孩子似的”。姨娘似乎永远都不缺少热情,大的老宅院我们就更加看不到县城边姨娘跌她拉拽着我们去她家。一路上,她不断呼唤跌撞撞赶来的身影了。所以,记得姨父难得着我、我姐、我外甥的小名,无一错漏。外在我家眉飞色舞的叙说一番交通便捷后,很甥仿佛还没见过这阵仗,或者干脆惊讶于姨快神情又黯淡下去,说我跟你姨娘岁数都大娘家无论吃饭还是喝水,用的全是粗大的瓷了,出趟门不容易,恐怕也来不了几回了。
    碗。临走时,外甥脱口就是一句,这个姨奶
    出校门迈进社会的这些年,我基本上奶看起来好怪啊!而在说这话时,姨娘正跌每年至少要去县城边的姨娘家一次,有些年跌撞撞追着赶着塞给他红通通的百元红包。我更是一去再去。我从来没有懈怠或厌倦的我白了外甥一眼,内心倒也不十分怪他。毕意思,这一点倒是跟我姨娘千辛万苦去外婆竟,这个世界上很多成人都戴着种种有色眼家神似。只是姨娘那一辈人将两家之间那段镜看人,更何况未经世事的孩子呢
    五六十里的路程走得过于艰辛,甚至不乏悲
    我最后一次见姨娘的那天,从早到晚天
    壮。而我则几乎是车来车往,往返不过短短上一直下着雨。我再次坐着姐姐的车,来到两个小时的工夫。只有一回,我轻信了表县城边的她家拜年。外甥依然站在妣家屋檐哥(应是三姨娘二儿子)的话,说要像姨父下,似乎不肯进黑乎乎的屋里。姐姐则站着姨娘那样全程走到她家拜年。结果,我们两跟姨父姨娘拉家常。只有我坐在同样黑乎乎个一路下来筋疲力尽怨声满腹,回家时说什的方東旁,喝着大瓷碗里有股子烟味的温开么也要去县城坐车回镇上,匆匆结東这一自水,顺便剥着吃桌上一堆本地产的细花生。讨苫吃的旅程。
    没多久,姨娘一会儿要去隔壁的厨房说要给
    其实,我不是个喜欢拜年串门子的人
    我们将茶叶蛋热上一遍,一会儿又忙着用塑

==========第33页==========
    新∠文
    料袋装细花生说我好这一口,让我带回家慢姨娘过世的消息。我从北京一回家,她就迫慢吃。我跟姐姐都婉拒了她的好意。很快,不及待地对我说,你苫命的姨娘撇下我们走外甥看雨越下越大,就一再示意我们离开
    。说起躺在县城医院病床上的姨娘,整个
    了。雨确实很大,我、姐姐、外甥头发湿淋人最后瘦的皮包骨头不到四十斤时,母亲脸林的狼狈地跳上汽车。待到姐姐摇上车窗发上的泪水便止不住的淌下来。母亲还告诉我动车子时,我们意外发现不知什么时候姨娘说,有一回在病房里,姨娘痛的昏迷后醒来竟然跌跌撞撞扑到车窗边,原来是要硬塞给看到她,第一句就喊你的小名,问怎么没看外甥红包。慌乱之下,我们只得急急摇上窗到你来。母亲回答说,他在外面打工脱不开发动汽车要走。而站在雨地里的姨娘久久不身,要是在家,不会不来看你的。姨娘听后愿离去,头上脸上到处挂着水珠,好像不全长収一声,很久没再说一句话。然是雨水。
    母亲不知道姐姐已经告诉了我县城边
    (本文原发于“澎湃・镜相”。)
    作者简介
    傅海声,1982年8月生,安徽泾县人直在老家宣纸作坊工作,皮村文学小组成员,有作品散见于“澎湃新闻”、“尖椒部落”等媒体
    026

==========第34页==========
    非虚构
    卖棉花
    /李柰
    小时候,我曾有一个天真的想法,就是
    有时,整个棉花地里都是“一六零五
    去上海街头流浪,也不要呆在衣村种地。
    等衣药的味道。棉花棵与棉花棵之间,要是
    时候,也包括现在,在地里种东西,本来就有杂草,也要拔下来,不然,影响棉花对土是很辛苦的了,可是到了卖东西时,或者卖地水分营养的吸收,直到现在,我也不会修上ー个好价钱就更难了。
    剪棉花的又子,有的棉花叉子,从棉花主干
    1988年农历8月15日的下午,我和的叶子上面长出来,要把它折掉,那是不长母亲、父亲、弟弟,在村子北边的棉花地里棉花桃子的枝,这是我分不清的,我也从心拾棉花。
    里没打算去分清。
    我家不仅有这一块棉花地,还有村东和
    天气炎热的时候,父母就会去地里修剪
    村南那两块,每一块地都有一亩多。河里的棉花、打药等。日晒比风吹雨淋还难受,晒地,是用来种玉米、小麦的。村东和村南的得有时都不敢抬头。真是一份耕耘一份收棉花地,昨天已经拾完了。
    获,棉花的价格是我们村最高的经济作物,
    拾棉花用的兜子,是母亲用化肥袋子改也是种起来最麻烦的。装的。把化肥袋子的口扎上,把横的一侧剪
    在地里拾棉花,时间长了有点腰疼、脖
    开,边缘折叠縫好,在袋子开口的两头,用子疼。既要低头下腰,也要左手撩棉花枝,棉布的长条缝上。为了扎在腰上方便,拾棉右手去抓棉花。有时,会让干的棉花桃尖扎花时,要用手轻轻撩开挡住路的棉花枝及棉上手,划得一道白一道红的血印。还要防止花桃子,不要把它们碰断,走的太快不行,干的棉花叶弄到棉花里,走在棉花地里,就把棉花拾得不千净也不行。
    像大熊猫一样,左右摆动着双脚,艰难地
    棉花是家里,也是我们当地衣村最主要的经济作物,也是我最烦的植物。棉花苗长
    父亲和母亲,每人都要一次拎两趙棉
    大后,会有很多棉铃虫,家长要打药,我们花。我和弟弟两个人オ拾一趟,有时还拾不上学回来,也要到地里找虫子。虫子专门吃干净,不是看不到下面开着的棉花,就是看棉花桃,棉花桃被咬了,就没有棉花的丰收不到用叶子遮挡的棉花。母亲会帮我和弟弟

==========第35页==========
    新∠文字
    留意观祭,盛开的棉花,是要拾干净的。夜样。平时,可以勤俭节约,这时,不管有没里地里的老鼠会把棉花拉倒洞里做被子,下有,就是东借西凑,也要大方一次,毕竟未雨天,棉花被淋湿了,色就会发红,变了过门的媳妇一年只来一次。过了这个八月颂色的棉花,价格就会低好多。弟弟矮
    十五,明年就要嫁过来了。这是承上启下的
    些,根本系不住拾棉花的兜子,他就把拾到关键时刻,要是处理不好,给的钱数姑娘不的棉花分给父母和我。
    满意,更确切地说,可能姑娘的父母不同
    棉花地西头,是一条南北的大道,在棉意,说不定这门亲事就黄了。在农村,男孩花地和道边之间,母亲放着一个大包,有四多女孩少,找个对象不容易。媒人叫“抬个化肥袋子做成的,自己兜子里的棉花放满轿”的,只要媒人一提亲,对方就要来村里了,就倒到大的包里。
    打听一番,这户的经济条件如何,孩子的为
    今天是农历八月十五,地里干活的人不人如何,家庭在村子的名声如何等等。提亲多。有从大道上经过的村里人,都会和父母家庭条件的富裕程度,直接影响到孩子婚姻个招呼。我看着西边的太阳,大大的,红的成功。红的,落得有点慢。我希望它快点落下来。
    回家的路上,闻着飘在大路上的酒香和
    太阳落山了,父母就会回家,也不用拾棉花烧鸡的味道,还有院子里客客气气的称呼,了。农村有干不完的活,只要两只眼睛睁只有过年时才说的拜年的客套话,八月十五着,有口气喘着就得干,直到干不动为止。
    这个夜晚,已经派上用场了。到家后,父亲
    太阳终于快落了,父母还是在一直拾棉把大包的棉花从自行车上卸下来,放到院子花,我和弟弟都不想干了。母亲叫我们两个里。母亲和往常一样,还是做一些平常吃的坐在大包周围玩,她说,等把棉花拾完了再饭,并没有因为过节,而添加什么好菜。弟回家。
    弟在一旁直嘟囔,都过八月十五了,也不买
    等父母把剩下的棉花拾好后,把大包系月饼吃。我是不喜欢吃月饼的,除了太甜,好,绑在加重自行车上。父亲推着车子走
    还有月饼里面有一条绿色的不知什么材料的
    母亲、弟弟和我,跟在后面。
    线,说甜不甜,说酸不酸。弟弟爱吃月饼,
    八月十五,是农村除了过年之外的重嘟囔着要母亲去街上的小卖部去买大节日,可对于我们全家,并没有什么节日
    母亲把中午的咸菜和馒头蒸了蒸,就去
    气氛。有节日气氛的家庭,是那些快到结婚买月併了。不一会,母亲就买了一包用棕色年龄的男孩,有媒婆带着未婚对象来婆家过纸包着,用褐色纸绳捆好的月饼。母亲把月节的,不仅要摆上一桌子好菜好酒,还要叫饼的包装揭开,放到桌子上,给弟弟掰开上七大姑八大姨,热闹一番。未婚的姑娘叫块。弟弟双手拿着月饼,高兴地吃起来。我上一句爸妈,当爸妈的是要掏钱的,给钱的没有吃月饼,父母也没有吃月饼,我们就开数目,一家门户一家天,每个家庭都不
    始吃晚饭
    028

==========第36页==========
    非虚构
    吃晚饭的时候,母亲说,本来寻思快过玩包月饼的一块菱形红纸,上面画着嫦娥耷节,县棉麻公司的人不会来查,昨晚,邻居月,一个穿着古代时装的美女怀抱玉兔,飘张大爷赶着牛车去河北卖棉花,当牛车走到飘欲仙飞向皎洁的明月。我要是会飞就好河堤后,还没过高商大桥,就被县棉麻公司
    直接把大包的棉花飞到漳卫新河的北
    的吉普车给追上了,把四大包棉花没收了。
    岸,让县棉麻公司的绿色帆布吉普车也追不
    我不懂母亲说的什么意思,就问,为什上我。么要到河北去卖棉花呢?父亲说,我们县棉
    过了一会儿,父亲从外面回来了,他
    麻公司搞垄断收购,他们在每个乡镇都有棉和母亲商量了一下,叫我和弟弟睡觉,等过花收购点,定的棉花价格是1元一斤。隔了24点,再把我们叫醒,说今晚要到河北壁的河北定的价格是1.6元一斤,一斤棉花去卖棉花。我有点好奇,大晚上的,去哪就差6角钱。我们县种的棉花多,价格就压卖呢的这么低。县棉麻公司为了不让我们去河北
    父母把院子里白天晒得干棉花和今天下
    卖棉花,就在山东与河北之间漳卫新河的高午拾的棉花打包,我和弟弟还算听话,盖上商大桥上设卡,桥南是高商大队的干部,他被子就睡着了。不知过了多长时间,我和弟们门只是做个样子,他们也不是真检查不让过弟迷迷糊糊的,就被母亲叫醒了。让我们穿桥,只是睁一只眼闭一只眼。棉麻公司的多一些衣服,跟着去卖棉花。院子里有4大人,是动真格的,他们坐着绿色帆布的吉普包棉花,自行车上只能带两大包,看来还要车,当时的吉普车,没有“战狼3”的吉普回来一趟。父亲推着自行车,母亲在一旁扶车结实,黑天白天的,在漳卫新河南北两岸着,我和弟弟在后面跟着。刚出了院子,大的河堤上循环转,主要是晩上转的更勤。只叔和小叔也推着自行车出来了,还有婶子也要是发现河南边的棉农拉着棉花过桥往北在后面。我们没有打招呼,屏住呼吸,只是走,一律没收,好不留情。
    相互点了点头。当我们走出村子时,也遇到
    当时,管种棉花的农民叫棉农。为了村子里的人,推着棉花往河北方向走卖上一个高价钱,不惜被棉麻公司被抓、棉
    可堤离村子很近,上河堤有一个很陡
    花没收的风险。棉花的种植和收棉花已经非的坡,父亲先去河堤上看看,河堤的东西方常辛苦,没想到,到了卖棉花,还要经历这向有没有吉普车的灯光,在河堤下面是看不么多艰辛。我看,父母一点也不高兴,更没到的,河堤两旁的树又高又密。大家齐心协有八月十五过节的气氛。吃完饭后,父亲就力,互相帮忙,把自行车载的棉花推上河去大叔和小叔家,商量今晚去河北卖棉花堤,又用力拽着下了河堤,接着是走河滩庄的事。
    稼地里很窄的土路,大约要走1000多米,
    母亲则一会一到院子里,看月亮还亮才到漳卫新河。这条河,我一直不知道它的吗?是不是被云彩给遮住了。弟弟则在一旁名字,后来看地图册时,オ知道,它是山东

==========第37页==========
    新∠文字
    与河北的分界线。漳卫新河很宽,要走高商来,父亲和母亲就每人扛一包,往漳卫新河大桥,需要走很长的路,极有可能让县棉麻北河堤走,自行车就放在了河的南岸公司的人抓住,自己种的棉花,自己还不能
    我们到达河北的河堤时,父亲到河堤
    正大光明的去买,还要胆战心惊,像防贼一上,看到东边隐约有汽车的灯光照过来。父样,现在想想,真是不可思议。
    亲回来让大家躲在河堤下面的树林里,最好
    今晚的月光特别的明亮,照在漳卫新河不要走动,也不要发出任何声响。果然,过的河面上。想想夏天,当天气热的时候,我了几分钟,远处的灯光越来越近,汽车的前还在河里游泳嬉闹,偶尔抓抓小鱼小虾,还灯只会照到河堤光滑的路面,河堤两侧的树有泥鳅和甲鱼。河里的水,能淹没到大人的丛是照不到的,只要不是正好走过河堤,他膝盖,父亲把自行车停下,把大包的棉花卸们是不容易发现的。等绿色帆布的吉普车疾下来。自行车是没法过河了,只有用人扛过驰过后,很长一段时间,大家才扛起棉花,去。父亲挽起裤腿,母亲和我也挽起了裤顺利的翻过了河堤。河堤下面,就是一个小腿。父亲扛着一大包棉花在前面走,母亲背村子。这时,一是深夜,整个村子都是静悄着弟弟,右手牵着我的左手。
    悄的。父母把大包的棉花,和大家一起放在
    在秋天,在深夜,在八月十五明亮清
    户瓦房屋的后面,这个地方是保险了,县
    澈的月光下,我的双脚睬在漳卫新河冰凉棉麻公司的人,不会到河北跨省来抓我们的河水中,它像瞬间闪过的雷击,水的温
    。到了这,就像跨过检査站一样,大家终
    度,从脚掌一直凉遍全身。脚下是看不到颜于松了一口气。色的泥,只要站立不稳,就会滑倒弄得全身
    母亲让我和弟弟,在这里看着棉花,他
    湿透。
    们门还要回去,再弄一趟棉花来。我和弟弟趴
    我只看脚下,父亲扛着大包棉花,母亲在棉花包上,虽然是深夜,靠近棉花的身体背着弟弟,我只是空身行走,只有我知道水感觉好暖和。等了好长时间,父母和大家又凉吗?后边,还有大叔和其他邻居、村民。
    过来一些棉花。这次,母亲留下来陪着我
    没有一个人说话的,有点“恐惊天上人”的和弟弟,父亲和大叔他们回村,等天亮了,感觉。
    把驴车赶过来。我和母亲在河北这个小村里
    大家小心翼翼的,只听到光脚踩水的哗等着,头上的月亮依旧明亮皎洁,只有房屋哗声。怕不小心滑到了,自己湿了还没啥,的后面是漆黑一片,我们就坐在一户瓦房屋要是棉花湿了,那就没法卖了。
    的黑暗处。
    没有趙不过去的河,我们终于到达了
    终于等到了天明,村子里的人,有早
    漳卫新河的北岸,父亲把扛着的棉花放到干起上地的,就和母亲打招呼。大嫂子,要不浄干燥的河坡上,坐下来休息一下。又回去到家里坐坐,在这蹲了一晚上,不冷吗?卖扛河南岸的棉花。等父亲把第二包棉花扛过个棉花还要遭这么大的罪。母亲连忙说,不

==========第38页==========
    非虚构
    用了。
    等叫到我们的号码牌时,父亲赶紧把
    太阳刚刚出来,逐渐暖和些,天上的
    成包的棉花,放到大的衡器上称,有专门的
    月亮虽然没有了亮光,但依然挂在蓝色的天人员,记录每包棉花的重量数字,把总数加边。父亲驾着驴车,大叔驾着牛车,还有乡好,用计算器算出钱数,写上名字,盖上亲驾着马车赶了过来。大家把大包的棉花绑章,说到财务室去领钱。父亲把成包的棉花到自己的车上,用绳子捆好
    倒在传输带上,成团的棉花被运到了更高
    父亲坐在驴车的前面,母亲和弟弟都回处,整座棉花就像一座银山、雪山,在阳光家了。我说,我要和父亲一起去卖棉花,父的照耀下熠熠发亮。亲同意了。我坐在驴车上,比坐在飞机上还
    父亲把倒完棉花的大包放在驴车上,去
    高兴。大约走了1个小时,オ到了河北一个财务室把卖棉花的钱领了出来。那时,最大叫圣佛的小镇,棉花收购站门前,挤满了来面额的是10元的大团结。父亲最高兴的时自四面八方卖棉花的人。我和父亲还有大叔候,就是数钱的时刻。他左手拿着钞票,右他们排队等着,棉花收购站的工作人员,给手大拇指、食指、中指凑到嘴边,在紧闭的卖棉花的人发号码牌,省的大家插队有意双唇间,用舌头尖轻轻地喷了几下小的唾沫见、起冲突。
    星子,把左手的钱正着、反着数了两边,又
    他们棉花收购站的工作人员还说,尤用右手大拇指折了一下,放到胸前左侧的其是外省来的,要特殊照顾,凭号码牌,去绿色上衣口袋里,用褐色的五星扣子用力餐厅可以免费领油条、豆浆、热水等。父亲扣好。和大叔他们去领食品了,我坐在驴车上看着
    他手里还拿着一张红色的纸条,父亲
    棉花。
    说,这是到腊月来棉花收购站免费领卫生油
    会儿,父亲和大叔,还有乡亲,用白(棉花将油)的凭证,根据自己卖的棉花多色方便袋,装着闪光发黄的油条和白色香气少,领多少卫生油。等大叔、小叔还有乡亲的豆浆过来。要是有头大蒜就更好了,一位把棉花都卖完了,我们一起赶着自己的驴车同村的大叔半开玩笑地说。別不知足了,占回家。这时,临近中午了。大家都躺在卖完了便宜还卖乖,到哪找这好事去,这就是天棉花的空车上,有点昏昏欲睡的感觉,可能上掉油条,一分钱不花,白吃白喝还不满是昨晚搬运棉花太辛苦了。为了每斤棉花多意,给您
    斤棉花的价格,冷水都没有卖6角钱,大伙的劳动付出也是值得的。十
    口,看您还有什么脾气,大伙儿说得嘻嘻分侥幸的是,没有被县棉麻公司的人碰到没哈哈
    收,那也是一种庆幸吧
    我是昨天累了,还是昨晚没吃好。吃着
    当我们的驴车、牛车、马车经过漳卫
    免费的油条,觉得真是人间美味,看来,要新河的高商大桥时,高商大桥的工作人员,是人俄了,吃啥都香。
    很顺利地把拦截杆提了起来,让我们马上

==========第39页==========
    新∠文字
    通过。
    斤,老板回答,每斤38元。现在,老家很
    父亲回到家,对我和弟弟说,你们现在少有人种这费事的棉花了,每次我看到漳卫都长大了,也能为家里做点事了。这次,卖新河,看到雪白的棉花,就会想起,那年八了棉花钱,可以给你们买新衣服、月併、交月十五的月光,那天晩上,我的心里真是和学费了。
    老天作对,心里一直默默念着:八月十五没
    前几天,我经过城里的一间棉被加工作有月光。坊,我问老板,新疆长绒棉千层雪多少钱
    本文原发于“澎湃・鏡相”。)
    作者简介
    李柰,山东人,文学爱好者。在《中国青年报》、“有故事的人”、“澎湃・镜相”、“非虚构写作”发表过作品
    032

==========第40页==========
    非虚构
    乡村最后的守候者
    /金红阳
    天还没有大亮。一片黑蒙蒙的。远处的
    姚大妈的庄子里,原来有一百多口人,
    村庄上传来公鸡鸣鸣的啼鸣声,在姚大妈听现在都进城去了,说没人就没人了。全庄现来,这声音使人显得烦躁不安。姚大妈拉亮在只剩下三个老太婆,东庄的刘大婶,中间了屋里的电灯,昏花的老眼摸着盖在被上的庄上的是姚大妈,还有西庄的何大嫂和她的衣服,穿好了。拿起床边的手电筒,摁亮,
    个上小学的孙女。
    关灯,打开大铁门的门栓,锁上门,掀开上
    哎,老天父呀,不是你这几天光下雨没
    衣把一串钥匙寄在裤腰带上,再用手连同衣晴天,刘大婶她也不会…想到这姚大妈服一起按了按,拍了拍。人老了,记性不心里难受得像坠了块石头。好,常常爱丢钥匙。一条唤着“黄黄”的老
    当姚大妈来到村子东头的时候,一阵
    母狗在她腿边蹭来蹭去的,“去睡吧
    騂噼啪啪的鞭炮声过后,紧接着在一片哭声
    老母狗没有听她话,依然在她身边转悠,不中,她看见四个人抬着一个担架,担架上蒙忍离开。“好吧,一起走吧!”姚大妈手里着白布,正缓缓的往灵车靠近,姚大妈知道柱个磨光的带把的槐树棍,踉踉跄跄的移走这上面的尸体就是死后两天后才发现的刘大在去往村东头的小路上。
    婶。不知是为什么突然担架一斜,一条裏着
    迎着早上的寒风,姚大妈不禁打了个寒棉袄的胳膊耷拉下来了,好像故意伸出手和颤。她想着天不亮刘大婶就要被装上灵车拉姚大妈握手告别似的。姚大妈连忙伸手上去倒县城火化了。刘大婶一一我要来为你送上捧着她的手难过的往担架上白布下掖。刘最后一程呀。你死得真惨呀!死在大儿子家大婶呀,咱们再也不能一起去聊天做礼拜前面的小屋里,都不知道是什么时候死的,
    两行老泪簌簌的流在姚大妈如松树
    发现的时候,人倒在地上,头恨着地,身体皮似的脸上。她执意要坐车去送刘大婶,最硬绑绑的,要不是天冷,说不定尸体都发臭后还是因为怕她年老晕车让她留了下来。了呢。都愿那几天一直连阴雨,我也无法
    灵车缓缓的开动了,后面紧跟着两辆黑
    来看你。如果我来了,你也不至于这样呀。色的小轿车,渐渐的在村子东边稀疏的树林哎,人老了,没有用了
    边消失了。天色已经大亮了,是个阴天,看

==========第41页==========
    新∠文字
    不见日出的影子。刘大婶的死去,也意味着有办法,社会形势撵的。你说现在都出门打村子东头的最后一位守候者消失了。
    工了,谁还会待在家中为老的养老送终呢。
    刘大婶的死在整个村子里反应还是比较平时给您打个电话就不错了。”姚大妈无可大的。昨天庄子西头的何大嫂去到学校接她奈何的说道。孙女的时候,就听到村里的好多人议论:ル
    何大嫂一面听着,一面不停的点头应和
    孙满堂的,死的多可伶!死的时候跟前连
    道:“我到时候死说不定也和刘大婶一样。
    个人影都没有,瞎养活了几个儿女。像这
    听说你家儿子马顺在外面混得不错,
    样,倒不如从小生下的时候给塞进尿罐里你还是去你儿子那里吧,有个小病小灾的有罄死。
    孩子在眼前,比啥都好。你家孩子还算是孝
    刘大婶有两个儿子,两个女ル,儿女们顺的。”何大嫂给姚大妈出主意的说。连同家人都在外面打工。她的年龄比姚大妈
    “前几年儿子是让我去和他一家人住,
    大两个月,八十岁了,原来和老伴同住在庄可是我总是不想去。城里那有农村住的好子宅前的一条很宽的河埂上。在那里开荒种呀
    姚大妈反驳道。
    粮,种菜,养鸭,养鸡,偶尔也养头小猪
    姚大妈想起自己昨天一夜没有睡安。
    老两口相依为命,生活悠然而朴实。可自从来为她相依相伴几十年的老邻居刘大婶的不前年老伴突发疾病而亡,可怜的刘大婶一个幸身亡难过,二来也为自己会不会像她一样人住在河埂上既害怕又孤单,最后两个
    死的时侯连个人影也没有呢
    商定就一替一年的住在各自的家里。家中常
    必大妈从东庄回来时天已经快到晌午时
    年无人在家,老人只好独自为生,过着孤独候了。天依旧是灰蒙蒙的,云彩好像多了起寂寞的生活
    来,一层层的在天空中积聚徘徊。老母狗依
    刘大婶的死对姚妈妈的打击也是很然跟着她,形影不离,她掀开上衣,解掉裤大的。
    口袋上钥匙,开了锁,吃力的推开大铁门,
    在昨天她和西头的何大嫂去帮死去的刘迎面而来的是院里吹来的凉风和几只麻雀飞大婶穿寿衣回来的路上。姚大妈说:“人呀
    起的身影,她无力的瘫坐在院子后屋廊檐的
    活一辈子,何大嫂你说有什么意思,一辈子小木椅上,低下头想她的往事。为了儿女们奔呀忙呀的,到头来却落个死得
    想想自己十三岁为童养媳来到王家,
    时候连个人影都没有的下场,想想都让人十七岁和王家文夫结婚,一生生了五个孩害怕
    子,前三个孩子出生不久就天折了
    是呀,你看你我都这么大年纪了,说
    四十岁的时候生下一个儿子当晚就梦见
    不定和刘大婶一样头天晚上脱鞋,还不知道窗外来了两个没有脸的人说是要抱走她的儿第二天穿上穿不上呢?”何大嫂激动的说
    子,她紧紧的抱着他。几儿子突然变成一匹枣
    “这样死真的连狗都不如…哎,也没红色的马,张嘴大叫,吓走了没脸人。可是

==========第42页==========
    非虚构
    这匹马还是要走,她死死的拉着他,给他拴上学了,女ル小学没有上完就中途辍学了。在了窗棂上,留住了他。因为儿子来时那年
    后来为他们成家立业,超碎了心。孩子
    是马年,希望马儿不出岔头,一生顺顺利利马顺是个好孩子,我不想一个人死后连个人的,就给儿子取名马顺。两年后,又添了个影也没有在身边,败坏了孩子的名声。国女,全家皆大欢喜。
    想到这里,她站起了身,走到前面的过
    那时候过的是大集体的日子,整天拼命道里,从身上掏出老年牌手机,戴上掉了的挣工分,丈夫给生产队饲喂牛,两个人挣条腿用皮筋拴着的老花眼镜,看着墙上的电得工分还不够养活一家人,经常忍饥挨饿,话号码拨开了。好歹自己有一手好的针线活,家中老小的
    她要把电话打给马顺,衣村老家留下来
    鞋,衣穿戴自己还是可以做好的。家中自留的古老的传统,老的老了,有儿有女的就是地的菜园子四季都有不同的蔬菜,也可以补要和儿子住在一起,靠儿子养老送终充粮食的不足,勉强填饱肚子。
    墙上没有几个号码,是几行数字横写在
    后来在队里劳动积极,和队里的姐妹们们墙上。她知道第一个号码是她儿子马顺的,和谐相处,还被队里的社员们选上了妇女队第二个号码是她在外地打工的闱女的。长。那时在全大队当中她这个妇女队长还是
    她输上了电话号码,电话那头传来:你
    顶呱呱的。庄稼活样样精通,地里的犁耙撒拨打的号码是空号。她又看了一遍号码,种没有不会的,还会根据衣事季节,和队长戦,少播了一位数,这次她仔细的看了看电起安排队里的农活。
    话号码,一个数字一个数字的输进去,拨通
    两个孩子越长越可爱,看到他们背着小
    电话那头一直在响一一电话无人接听,
    书包上学高高兴兴的样子,心里像灌了蜜
    请稍后再拨
    样甜。
    怎么回事呢,姚大妈的心七上八下的。
    农村大包干分田到户的时候,人们得不管怎么样我要去和马顺说说,我不能像刘到了土地,收成好了,再也不用为吃的发愁大婶一样有儿有女的,死后连一个人影都没了。可是他的文夫却因病去世了。撇下了她有在跟前,丢死人了。们门娘儿仨个,无情的打击从天而降,家中的
    可能是马顺太忙了,没有时间接听电话
    天塌下来了。因为给文夫治病欠的账要还,的原因吧!在等等吧。孩子还要上学,那时她不分白天黑夜的忙
    她无聊的出了门,看到门前的田地空荡
    种地,打猪草养猪,种菜到集市上去卖,挣荡的,前茬的稻田因为收割稻子的时候连阴钱养活她们娘仨。孩子们也很懂事,常常放雨天气,收割机压的地块一小沟一小沟的水学回来帮她干活,喂猪,喂鸡。省吃俭用,和草一起覆盖着原来肥沃的田块。好多年都艰难度日。实在无法再供应孩子继续上学看不到这个时候应该是绿油油的麦田地了。了,儿子马顺只上了初中就无力在继续供他路上没有行人,一只大雁煽动着翅膀迎着寒

==========第43页==========
    新∠文字
    风飞向遥远的北方,发出凄戾的叫声。
    是呀,怪可怜的。妈你干脆收拾收拾
    前些年的一个夏天马顺接她到他打工的和我们住在一起吧!听说我们住的地方要拆城市去,她看到马顺一家三口租住在一个
    迁,不过暂时没事的。你要是来我们找间带
    有十几平米的房子里,一个上下铺的小床
    套间的房子,住在一起,也省得挂心您。住
    孙子睡在上铺,马顺夫妇两个睡在下铺,孙得就是条件差些,等儿子有本事挣到钱了子在打工学校读书,马顺在城里给人搞焊接在住大点房子。”马顺哀求道。的展架。媳妇在做家政工。烧火做饭都在房
    好,我走了,我们庄上就剩下西庄你
    东的一个集体的厨房里。油烟滴的那里都何大妈了。”姚大妈一面说着,一面向庄子是,脏兮兮的。那段时间,马顺专门为她租西头望了望,望见何大搜正拉着放晩学的孙了一间房子,总感党生活的憋屈,住了一段女往家走。时间就又回到了老家,她知道孩子马顺在外
    姚大妈挂了儿子马顺的电话,开始回
    生活的是多么的不容易呀。
    去一件件的收拾东西了。她等待着马顺来
    个星期前马顺还给她打电话问:“妈,接她。天冷了,穿暖些,把窗户用塑料薄膜封上,
    夜里她做了个梦,梦见她已经欢喜地见
    以免冻着
    到了马顺一家人,还有她的女儿也在这里
    叮铃铃,叮铃铃,姚妈妈的手机响了
    那条老母狗“黄黄”也和往日一样,在她的
    她急忙从上衣的口袋里掏出手机。
    床边安静地窝着不动。
    手机里传来马顺的声音:“妈您打电话
    (本文原发于“澎湃・镜相”
    来了,我刚才在装车,我手机在我脱掉的上衣里,没有听见,您有啥事呢?”
    作者简介
    “戦,咱东庄你刘大婶死了。死得时候身边连一个人影都没有…可怜呀。
    “怎么死的?”马顺吃惊的问。
    “就是夜晩人不知思不觉的,前几天她说她天天头疼头晕的,也没有去看医生。等发现了已经死有两天了,那几天下连阴雨没有人去看她,死时头恨着地…这回她住的庄子上连一个人影也没有了。”姚大妈难过的说。
    金红阳,男,安徽霍邱人,民营企业工
    “村里人都在议论,说她儿孙满堂的,作者。爱好文学,皮村文学小组骨干成员之死得好可怜呀,要子女有什么用。”姚大妈
    有作品散见于“澎湃・镜相”、“有故事
    加重语气痛恨的说道.
    的人”等媒体平台。

==========第44页==========
    栏目责任编辑
    范雨素
    苑伟
    万华
    小说
    雪亭狐
    /马大勇
    讲篇故事来听好吗?来讲一个凉冷的大驿丁来到湖边的驿亭持役。迎面拂来的冷风雪冬季的故事吧!
    利刀一般制他的脸,穿着棉衫、棉鞋的他不
    雪亭狐,雪亭狐。它的题目是叫做雪亭停地跺着脚、搓着手。狐。它是真事,在那一年的大雪天里真的发
    远远望去,雪烟飞扬,暗云垂野,万顷
    生过的。
    湖浪都已冰封,再找不到一片藕、菱叶子。
    这是一个风光优美的湖泊,垂柳依依,雪堆连天,驿站不过是雪地里的零星几片黑湖中碧波荡漾,长满藕花、菱角。
    色。空寂的长亭、砖砌瓦盖的厅堂、马厩
    长长的驿道,在湖水山野边蜿蜒,穿以及马既后一列低矮的小屋,几乎都遮埋在州过县,望不见尽头。驿道边每隔三十里路雪层下。驿道边树从探出的干枝万桠上都结就设一座驿亭,亭边就是驿站,设有食宿之满了冰晶雪松,狰行地挺立。所,还养着马匹,屯着粮草。传递文书、官
    年少驿丁和同伴奔忙着。时常有搓棉扯
    吏过往,都少不得它。站中持役的驿丁都是絜般的雪飞酒下来,他们便得戴了斗笠、蓑附近被征召来的丁壮。日日都在长路上来回衣。时常有那赴任的、进京的官员携着家眷奔波,劳苦不休
    坐着大马车来到,仆体从神气活现地大步闯进
    在那个积雪过膝的冬季,又有一名年少驿亭里,高喝:“某某官某某大人到!”驿

==========第45页==========
    新∠文字
    丁们便都忙站起来答应一声:“是!敬候某里、身上都有了热气。困意複上身来,他把某大人!”赶紧跑出去列队,站班迎接。
    铺着禾稿的木板床上的薄薄铺盖打开
    他们将大官和随从迎进亭里,再按照等
    忽听门上,响起细微剥剥声。有人在
    级安排他们食宿、歇息,更换驿马。大官和敲太太住正堂,随从得住到偏房里。
    是谁?谁会来到他的陋舍?他把门打开
    又或者,有加急文书,以快马飞驰送一道缝隙,往外张看,却吃了一惊。皎皎月来。一奔到此站,马上的驿丁就滚鞍下马,光映着雪地,映得屋外的人十分清晰。是疾声高喝:“换!”这一站的某个驿丁就要个年轻妹子!赶紧上前接过文书,牵过一匹厩中的壮马骑
    只见她媚脸娇腮,쓰深的双目,尖长的
    上,奔出驿亭,顺着驿道驰騁,传到下
    下颌,分外美俊。头上扎块蓝印花布头巾,
    站去。
    却遮不住垂腰长发。身裹一件绒毛茸茸的白
    所以,年少驿丁整天充脚力,奉茶水,长裘衣,下穿粉白百褶裙,踏一对窄窄乌皮遛马喂马,迎来送往。有时他太累了,步子靴。头巾与长发、肩上都粘覆了一层薄薄雪稍微慢些,他的头儿:驿亭令,就祭声吼花。右肩负着只米袋子,手里提个小油纸道:“嘿!小子,快些做!!”驿亭令是一包。风萧飒而来,吹得她的头巾与长发时时个四五十岁的汉子,率领着手下,整天兢兢
    飞起。虽穿了裘衣靴子,可也冷得瑟缩着,
    业地干得很欢,从不解怠。他眼中也看不跺着脚。雪地上拖曳着她孤单的淡蓝色的得懈怠的人
    抹长影。
    是,遵命!”他慌忙答应,又匆匆奔
    你、你是那个?做那样?
    走起来。
    年少驿丁吃惊地问。
    这天也一样,他直忙到夜晚才能回到小
    哥啊,行个方便吧!我一个行路人,偶
    屋。此时雪虽晴了,湖上,路边却有大块的然路过此处。因为见到这雪中的长亭,所以冰雪堆积着。他尽力快走几步,跑进屋里
    想喘一口气。沿途人家门都关了,只有你屋
    已是冷得缩头耷脑。
    窗内透出火光。我能进来么?我能在屋内映
    他把板门、粗纱纸糊的木格窗都关严。
    火取暖,吃一瓯滚水么?
    窗外很光亮,屋里却很昏暗。屋檐下冰
    啊,这这…男女有别,不方便,又是
    柱垂垂,寒雪重负之下,不时有细树枝发出晚夜,请回吧咔嚓嚓的折断声。
    是,我知道。孤男寡女,不该相见。不
    他用火刀火石打火,点亮了一朵棉籽油过,难道你没有孤单单跋涉在远路上过吗灯红焰。又抓了一抱柴禾,在火灶里生起火又饥,又渴,冷冷月亮,濛濛雪地,深更夜来,把水缸水舀进釜里。水滚开了,他和着半,你不会觉得辛苦吗?你会不会想着,能热水吃了两块米併、一抓成萝ト干,感到屋够有一处地方哪怕只稍微停腳、歇息也好

==========第46页==========
    小说
    我心里好慌,好怕。我已经在雪地里一处处路。他又提来一桶热水。地叩门过来,可是所有的屋门都关着。这长
    两只白足浸在热水中。他扭头不看。
    ,四面无墙,无法遮挡刺骨风寒。这亭中
    你也来洗脚吧,脚浸着热水暖和些。她
    石凳、靠栏已蒙上厚厚冰売。我太累了,我擦干了脚,穿上袜子和小皮靴,又在桶里加背重重的东西,腿酸腰疼,走不动了
    了一瓢滚水。把凳子放在桶前。
    妹儿低低求恳着,语声悲戚。他的心像
    他不好意思,但还是坐下去。脚浸入热
    被什么抓伤了一样,无法忍受了。搭在门上水中。温热的舒服感觉从脚上升起来,漫过的手不知不觉松开了
    全身。
    进来吧
    她忙着把他的袜子、鞋子放在火灶上
    她走入屋内。她把米袋和小油纸包放烤,反客为主,就像自己是在这屋里久住在地上,舒了一口气:“我想赶回去,把这惯了。袋米和这些腌鱼腊肉带回去给老人吃。想不
    热水浸着他的双足,他觉得那么适意,
    到碰上落雪天时,浅一脚深一脚,耽误了归全身都舒适得松弛开来。他半闭着眼,几乎途。天越来越黑,更越来越深。这半天夜晚睡了过去。他垂下头,恍惚中看见票飘飘六瓣没有一扇门会为我打开。只有阿哥你….谢银花自天上洒下。千万树六瓣银花聚簇攒谢阿哥,你是好人,你心好
    集,在梢头盛开。呼啸的疾风住了,松松地
    他指指木板凳子让她坐下。她拍拍肩
    轻快吹拂着。
    的雪,又解下湿透的头巾,掠掠头发。她,
    他看见她轻盈地走过这玉树雪枝的林荫
    满头雪一样白披披的长发,与她少女的容颜驿道,步伐那么轻盈,仿佛要栩栩然飞舞而绝不相称。长发挽成三角儿发髻,头上与两起。她向他浅浅地笑。天色那么明澈,一点耳边各有一个小鬏,余发在背后散下,直也不冷。他心窝里温着一团暖意。她的裘衣垂到腰间。髻上簪有几枝银纸、鹅毛做的雪
    缕缕银毛轻飘,玉色长发一丝丝荡摇,宛
    柳、雪花。
    如扬扬洒洒的思缕,萦缠一朵朵银雪花。她
    他心里有些疑问,但只看了一眼就收回的乌皮靴在雪地里踩出一连串清晰可爱的目光了,她头发再白也是女孩。他为她熬了足迹。
    一碗红糖姜汤,放在桌上。
    呀!不知怎的,转眼间,雪花却似乎化
    你以后疲累了,就来我这里憩息吧!他作了无数白毛尖脸的小兽,都有着蓬松的九说着,看见她的脸上浮现出一缕喜气。
    条尾巴,浮荡而来,变得越来越近,越来越
    谢谢阿哥。她又低声说。她双手端起汤大。他有些害怕,但它们幽黑的伶俐的眼晴碗,把手指舒开,熨在碗上。热气腾腾中,与他对望着,还是很和悦。她的身子不再冷得发颤。
    忽然之间,小兽便又都隠去了。六瓣银
    用滚热水来浸浸脚吧,你行了那么多花越来越密地洒落,无数白衣玉发的娇倩女

==========第47页==========
    新∠文
    影,或是白衣黑发的健朗男影,充盈满空,事,也会念符咒,也可施法水,身上颇有几漫漫而来。片片长袖一齐扬起,轻妙飘忽。分符法。在纷纷雪花里作舞,扬起晶光片片。
    他对年少驿丁认真观颜察色,心中越发
    他也在这满空身影里一起舞蹈,心中满起怀疑。终于有一夜,他带着兄弟队悄悄地是欢喜。
    守在年少驿丁的屋外。当然都穿了白衣,或
    喂!都赶紧起来!干活!”他忽地惊披了白布,伏藏在雪树丛后。先不要惊动那醒过来,窗外响起驿亭令的吆喝声。天已经什么鬼怪大亮了。屋里空荡荡的,没有人。
    他们都睁大眼远远地盯着那屋门,想看
    但是他这一整天心里都充满了期待。
    看到底是什么蹊跷!
    果然,到了晚上,那细微的敲门声又响
    天蒙蒙光,屋门打开。穿白裘衣的那
    起了
    细腰身影闪出来。是个女子
    诸人刚惊呼出声,白光一晃,那身影
    转眼过了好些天,年少驿丁的兄弟队都
    下子就没了。别说追,连个影子也见不着
    觉得他身上有些古怪。他原先好几处破烂的
    。他们紧跑慢跑跑过去,只看见一行细小
    棉衣裤裰补好了,他的小房子里的家什,拾的脚印,浅浅地印在雪地上。像是女人的脚掇得整整齐齐。他脸上容光焕发,时时停下印,又像是某种小兽的脚印!手头的活来,侧着头想些什么,驿亭令向他
    快快,快放我们养的猎犬、猎鹰!”
    高喝一声,他才恍然一惊,赶紧又忙起来。驿亭令吼道。夜晚他屋子里经常是有灯光莹莹,直到半夜
    他们赶紧放出几只黄色猎犬,几只苍黑
    还透出纸窗。
    色的猎鹰。这鹰犬原是他们闲空时猎些兔、
    驿丁们纷纷问他,谁在给他帮忙,他遇雉,吃肉用的。犬却空在地上伸出鼻子嗅;到了什么事?可是他支支吾吾:“没有呀
    鹰也空在天上鼓动翅膀盘旋。因为风一吹过
    真没有啊
    雪地,白烟滚滚,足迹马上模糊了,想循迹
    “不,我不信,这家伙一定有事了!”找去实在没办法。领头的驿亭令胸有成竹地摇着头。他一留心
    好哇!你怎么勾上了这女子?她是那里
    看去,就发现年少驿丁脸上似平映有一层亮人?驿亭令逼问着少年。光。这是一个征兆,是一种邪气,可不是什
    她…我不知道她是那里人,我只知道
    么好事!驿亭令忽然觉得背脊上有些寒意她姓令狐,每天进城里,在一家酒店做工,嗖嗖。
    隔几天就回家去照料老人,所以时时经过驿
    咦,咦,我怕什么,我呸!自古来都是亭。她要我叫她狐儿。有什么奇异么邪不压正!驿亭令狠地呸了一口。他也曾
    你还不觉得奇异?!哪里会有这样的
    走南闯北,见多识广,学过些算命驱鬼之本人,行踪如此诡秘?

==========第48页==========
    小说
    驿亭令与诸人又进城里那家酒店询问。
    不,不是的!她是人,是人!你们不要
    酒店的老板、雇工都说:“她早就来在这里管我们的闲事了了嘛!”这个令狐家女儿,自称父母年老,
    你要我们不管?你当这是闲事?真是
    无力劳作,家贫乏食,所以来此打零工。店好心着雷劈!我们都是为你好,你却当做坏里的人看她说得可怜,便留下了她。她在厨意!其实她是妖狐也罢,只要不出来妨害世房里帮着洗菜、生火,在包间里端果上菜。人,我们也不理她。她却偏又要钻来我们人空闲时忙着给大家做针黹,缝缝补补,又洒的地界,魅惑良人!你屙泡尿照照自己的嘴扫庭除。手脚勤快就很得人喜欢,店里的腌脸罢,已经浮现邪气了!你近来招惹上了鱼腊肉常分给她吃,但她都难得自己吃
    她,成日糊里糊涂,做事都做不好!她身上
    口,全省下来,用油纸裹好,每隔几日,领就是一种狐媚之气,把你糊弄住了了主家发的工钱就买十斤好米,不要碎米
    就算她是狐,我也不怕!
    连同鱼肉一起带回家去。她讲是带去给她爷
    你不怕我们可怕呀!她是一只兽,害
    娘吃的。据她说,她家就住在这附近的湖边兽,淫兽!专门来惑乱人心,来作祟的,会村寨。
    帯给人大灾!她会隐身邪法,鬼影一般偷潜
    驿亭令他们都摩拳擦掌。可不是扯谎入人家,谁都看不见。只要她说说咒语,就么!这城外方圆几十里村寨他们都熟悉,绝能把东西移动,悄悄窃走别人家的珍贵东没有一户姓令狐
    西。她还会化作裸女,使得好好的男人发
    驿亭令对少年叫道:“这女子很会装昏,然后她就一口吸去男人的精魂,再慢慢啊!但我们不是那么好骗的!你细想想她平啃尽他的骨头!或者她会显出钢牙厉爪的原日的行为,肯定是和寻常人不同的
    形,把迷晕的男子用尖尖嘴叼了拖走,养在
    啊,是有一些啊!她回家的时候,路家里,养肥了就剥了男子的衣冠,吃人心人过这里,会停留下来。天光就走。但她从不肝,拿人血酿酒脱她的裘衣!她用她的裘衣把我与她一起裏
    乱讲,尽是乱讲!!你们莫管了,求求
    住,与我、与我相拥
    少年脸红过耳。
    不管,她要是来祸害我们怎么办?抢我
    这就对了!对了!哈哈哈!驿亭令有们的东西怎么办?把我们活吞了怎么办?这
    七八成把握了。
    地盘是我们门的,我们决不允许她来抢我们的
    她绝对就是妖!我们再穷也是人,她却东西,来害人毒人只是一只细腰妖狐
    不,不!她绝不会抢东西、绝不能
    妖狐!少年大惊失色。不,我不信
    害人
    你还不相信!好好,她是不是兽,一试
    就算她现在不抢东西不害人,她如此勾
    不就知道了?老子我自有办法
    引你,教我们知道了也绝不能容忍的!不能

==========第49页==========
    新∠文字
    让她坏了我们人的心性!心性一坏,变得淫她的笑容比以前也有些哀苦。荡,就是禽兽!就丧尽斯文道德,离死期不
    我的阿爷阿娘知道了我们的事,他们
    远!所以,一定要灭掉她
    骂我了,我们是不该与你们生人接触的,我
    不!他惊得面肉都痉挛起来。不要!
    们门狐姓女子是不该在世间抛头露面的。他们
    千万不要!我们为什么要去伤害他们,攻杀要我莫再来找你,莫再去做零工。要是我不他们?好好相处不好吗?
    听话,只怕就会引来大祸上身。可是我不做
    他还待苦苦哀求,驿亭令发火了:“人工,爷娘吃什么呢。他们年老了,力气弱与妖怎么能好好相处?你要再不听我们的
    不能整日出去采食了,又不能使诈,攫
    小心废了你!你舍不得她,自甘堕落,好取别人家的东西…再说,我很放心,你怎啊,我们也连你一起算做妖孽!
    么会对我不利呀!
    阿!他惊悸地叫着。
    她笑说着,又开心起来。她从怀中里
    驿亭令想起以前学过的道法,信心满取出一对绣了几片红绿藕花藕叶的枕头顶,满:“你不愿意下手,也情有可原。也罢,说:“我得闲时就把它绣完,用来做枕头,有我们呢!今夜等她再来的时候,从她头上两只枕头并排摆。好看吗?”偷偷剪下一缕长发,交给我们,其他的事你
    嗯,好看!”他点头。她不会是真
    就都不用理会了!”
    狐!她会说话,会笑,有一颗人
    当然,就算她真真是狐,他也不怕。可
    今日夜里,他又在等着她。这一夜的等是,他们又逼着自己要她的长发!算了,头待是那么长。他坐也不是,站也不是。他似发丝能有什么用呢,那就取来给他们吧!乎倒是希望她不再来了。因为有很大的危险
    半夜里,他偷偷启开门,把一缕长发交
    在等着她。但是他又怕她不再来,怕永远见给环守在门外的他们。不到她。
    他返回来,她仍盖着裘衣,醉在甜
    外边不知何时下起了雪。冷冷的叫購的梦中。风又刮起来,似要把屋子吹倒。灯盏里,灯
    天明了,晨辉雪光映得窗外渐渐放亮。
    油都要烧干了。等了那么久,她似乎永远不雪地里,立起一根木柱,一缕细细长发绕在会再来了。她知道有危险了…。不,她怎么柱子上。会知道?她还会来的
    驿亭令做好一切准备,手举起一把雪亮
    果真,轻轻敲门声又响亮起来,震得他大刀,霍霍挥舞几下,长笑一声,开始踏动身子一抖。
    禹步,念咒作法。念罴足足一套咒语,刀便
    狐儿又来了。仍然是一个可爱女孩儿高举起来,扑地直砍下去,深深劈入木柱的。她怎么会是狐呢
    从柱中,立刻戏出滴滴的鲜血
    她没注意到他内心的慌张不安。不过
    声震耳的锐叫,划破晨曦

==========第50页==========
    小说
    血!那把大刀砍入绕着她的长发的柱
    人群追了许久,虽是大冷天,却都兴奋
    子,那柱子就等于她的身躯!那甜梦中的身地跑着,不觉寒冷。只见前方一处冰林,无躯被无形的利刀砍伤,冒出血来,唰地浇在数棵合抱大树生在湖边。树林里有几间被雪雪裘衣上
    压得摇摇欲垮的茅屋,围着歪斜的竹篱笆。
    她惨声尖啸着,跳下床来,窜出门去。血迹直通向屋内。她变成一只狐狸,白毛尖脸的狐狸
    听见人声锣声,两名白发苍苍、同穿着
    哈哈!这真的是妖狐呀!驿亭令得意裘衣的翁媪拄着拐杖迎了出来。那狐翁深深地叫着,领着众人举起尖刀,斧头,一齐追折腰作揖,说道:“诸位贤君,小女缺少教去。她尽力挣扎着,上串下跳,要穿过人群导,惊扰人世,又已经受伤,血流尽了,动逃跑。
    弹不得。再不会去到人世了。我们已经责骂
    呵!惊呆了的他,终于震惊自责得狂叫过了,恳请诸位放过她吧!”起来。
    “放过她?哈哈!老货,想得倒美!另
    听见他的叫声,那在刀斧丛中闪避的白说她,连你们也要挨刀,谁叫你们被我们发狐回过头飞快一瞥。她的目光中没有半滴怨现了呢!”驿亭令嬉笑着,猛扑上去,一拳怼,只有悲戚闪过。只是一闪而已。
    就击向老翁。狐翁惊骇地大叫,与狐媪往后
    电光火石间,她就忍着剧痛,尽力飞跳急退,砰地关上茅屋的门。剂那间,林子里过紧紧围过来的人墙,惶惶逃去。从她身上四处冒起浓浓黑烟,茅屋都看不见了。掉下一对染满血痕的枕顶。她伤口处喷出血
    大家都有点慌张,冷风呼啸,一时不
    流如注,一路洒在雪地上,清晰可见。
    知所措。只有驿亭令大喝道:“列位休要着
    追呀!这是祸害人的淫兽,人人得而诛急!且烧起大火堆来烤火取暖,待我破了它之呀!
    的邪法!
    追呀!把它拽来剥皮呀!制成白狐裘,
    众人忙着捡取树枝,堆垒起来,驿亭令
    可换千两黄金啊!
    喃喃念咒,拿着火折子打了火,在树枝上
    诸人欣喜若狂地叫吼着,尖刀、利斧
    燎,便燃起熊熊火焰。他从身上挎的布袋子
    火把晃动着,牵黄擎苍,携着鸡笼、朱砂、里抓出一支朱砂笔,一张黄表纸,在纸上画黄表纸,猛烈敲着令人魂飞魄散的大铜锣,了一页灵符,再念几句兕,然后将符扔进火飞快地循着血路追去。那一对枕头顶早被踩里烧掉。天空中很快刮起劲风滚滚入泥泞雪地里。
    他敲着大锣,庄重地高声祈请:“弟子
    年少驿丁惊骇得痴了,一动不动。有人诚心在此!祈请大神大圣雷部天将!迅速将拉他一把,叫道:“你还不快跟上,你不诛霹雳下击灭妖狐就灭了你!”他这才恍恍愡愡地随着
    轰地一声巨响,震得地动山摇,一道亮
    人群而去。
    白闪电直富下来,正劈在烟层上,却劈不开
    043

==========第51页==========
    新∠文字
    黑烟团团。
    鲜血,没了气息。
    驿亭令急了,忙又从鸡笼里抓起一只
    当!一声长锣后,所有声音暂且静下
    白毛鸡公,举刀下去,割破鸡颈,将鸡血在来。滚滚而来的树木石块也都失去力量,戛火堆边团团淋酒了一大圈,又画一页灵符烧然停住了。大家都松了一口气掉,念叨道:“邪不灵,法不灵,不灵不灵
    驿亭令擦擦汗,停了一歇,马上得意地
    就不灵
    说:“把这几张狐皮裘剥下来,拿去換一些
    又一次响起来,砰!直震得山峦崩摧,酒钱吧!雪崩冰裂。一划利爪般的电气横贯乌云层
    年少掔丁这当儿才猛然惊醒过来,想
    决裂而落,黑烟终于被撕碎,消散。更为塞扑过去,但是几个拿着刀子的人拦住他,喝冷的气流随之扑下来,滚荡漫野,冰封的湖道:“干什么?”把他推倒在地面、雪石冰树都在簌簌震颤。茅屋竹篱也都
    他双手抱住自己的头,瑟瑟乱抖,倒在
    看不见了,却现出黑糁糁一个大穴,鲜血滴积雪中滴淋酒在穴边。驿亭令大喜,跺着脚大미
    驿亭令们欢欢喜喜,举着好多张珍贵的
    “比必狐窟也!”连忙命人团团围住洞口。
    皮裘凯旋了。
    这当儿,穴洞中传出凄厉的嗥叫,两只
    从那以后,很多很多的小狐夜夜在雪湖
    巨大如牛、口鼻淌血的白狐,和一只小狐,边出没,哀叫。久久回荡都竖起九条尾巴,从洞中跃出。嗷叫声中
    许多树木石冰飞进而起,不停地轰隆隆滚作者简介来,要堵住洞口。雪地里有无数小兽应和着嗷叫奔涌,也都摇着尾巴,和巨狐一起,在寒冷气流中张大嘴怒扑过来。
    诸人都吓得连连后退,驿亭令倒也镇定,忙喝令:“放!”手下人撒开绳链,放出许多黄犬、苍鹰,呲牙振翼地迎上,恶很很撕咬、啄叮着狐群。
    当,当!当当当!铜锣狂敲,诸人又举起刀斧,围住巨狐几通猛击。他们烤够了
    马大勇,生于1976年,广西南宁市宾
    火,精神十足,三只巨狐身负重伤,左冲右
    阳县人,从事插花等传统文化普及类工作。
    突,却冲不破诸人密密围成的圈子。狐群也
    曾发表散文、诗歌等。
    敌不过鹰犬,有的沉重地倒在雪里,化作人形,有的带伤被驱散。巨狐虽咬伤好几个人,但终于在刀斧下惨声长叫着倒地,满身

==========第52页==========
    小说
    里的石子坡地头掰玉麦,他必须得守好。那些陆续地从石子坡背下来的玉麦苞,李毓富就去过秤入帐。隔两个岗子的
    左边一条岗子的脊道上,同学石平平
    捡玉麦
    石明贵叔侄俩也上到与他们家平齐的一个地
    /陈树文
    方了。
    静山所住的这个生产队,叫连合大队
    十一队,全队二十余户人家,都散住在大石包左右四个山梁的三个山坳间,参差错落,各家占块地盘,世世代代里与这片与世无争
    静山放学了。静山已读三年级。
    的山坳相息相栖,不知什么原因,在人丁发
    他走了七里山丘道,然后爬半小时小展过程中从来也没超过八十人,凡到了或超坡,就上了与他家平齐的那个很大很大的高过这个数,就有老人或者孩子连着死亡。站高的石包上,坐在一个天然石凳上歇憇,看在静山坐下来歇憇的大石包上远望,川西平着山坡数数。
    原西部这百里极目处的群山间,尽是散住着
    他一共穿过三个青杯林和四个玉麦2林。的单列户,像是老天不小心撒落的无数块墨右边山坳处的家,那个他最熟悉不过的青瓦玉,大大小小,高高低低,疙疙瘩瘩,一小房子,也看得分明了。四合头的院房拐角块一小块不规则地,与蓝黄相间的大山融合处,三棵几抱大的青枫树,浓荫还在下午的得青丝暗缝不可分离,虽不似北方那样一望秋色里流油。他开始拿出爷爷前两天刚买的无垠里一个村庄,就可集中居住出无数个大本《三顾茅卢》连环画翻着。这是《三国队小队来。但千百年以来,人们从未怨念过演义》连环画六十本中的一本。今天书法课它的孤单,离开它就感到是种生死别离,丢偷看时被张云五老师收缴后,好不易缠着他了魂似的慢赶紧赶着回来厮守相依。磨破嘴皮才又“取”了回来。他看了回又合
    静山歇完了憇,肚子有点饿了,就想着
    上看着远处,
    应该尽快回家,开始收了《三顾茅庐》装回
    再右边半坡凹处的青石板保管室大晒红布书包里,三步并着两步地下了这个大石场上,保管员李毓富,他的一位祖上隔代老包后的梯步,转弯下到路上放起了小跑来,哥,在房外转来转去的走动也看得分明。他
    件灰色小长衫子的下楞,在秋日的山风里
    转来转去是要守好队里大晒场不断掰回堆放翻飞着,活脱脱是个小先生了,而他背上两的玉麦苞,今天全队壮劳力都在大晒场之上尺厚红布叠缝的书包碰在瘦小的勾子上,吧
    嗒吧嗒响不停,分明看得出还是个的孩子
    1节选自“五代荣衰”系列长篇小说第一部《蒙学年少2玉麦,即玉米。
    这红布书包静山已经挎三年了,很厚
    045

==========第53页==========
    新∠文字
    实,他妈张雨英才补过一次,只在两个角加
    静山爷爷林洪先是个泥水匠,走家串户
    了块大补丁,张雨英用厚红布叠缝这书包就行手艺吃百家仮的,不仅手艺好,而且还不是为了它结实,让静山多挎几年,免得经常收手艺钱,自然就得到大家敬重与信任,成为此劳神费心误时。
    当地的一个名人,一个响当当人物。不收手艺钱是林家祖传品德,与祖上相比,林洪先手艺还做得更加精细到位,加之口碑好为
    那时静山吵着要红书包,因为过几天他人随和,大家遇到一些农事纠结纠纷与不快就要发蒙了,要去十里外的庙子里读书了,之事,见着他总爱七短八长的叙谈闲扯,张雨英就带他到山下大队部代销店扯了两尺吐后快而亳无忌讳,所以林家人随便在大队厚红布,共花了一角二分钱。
    代销店那里赊东西刘元正他都放心,从不在
    张雨英摸出钱来数了几次都还差两分。
    他的那个稀脏黝黑,记满密密麻麻名字的本
    其实张雨英是没记错价的,她不知道这子上记下林家帐款。厚红布每尺已经涨一分了,就对代销店的代
    有次静山与一帮小孩放学一路吵闹着
    销员说我下次来补你。没得事你放心走,下回家,把大队代销店那个木铺板门围了个里次买东西记倒补两分就是了,代销员刘元正外三层购东西。然而大多家的小孩都是报家笑了说你还是我妹仔呢。张雨英也笑说不管长姓名要赊帐,刘元正东盯町西盯盯的却不是你妹仔还是我刘大哥,祖上亲戚只归亲敢赊,因为本子上还有许多三元五元的陈年戚,财钱得一是一二是二的分明,我事多搞旧账无法收回。但静山挤上去报了爷爷林洪忘了,打这过时你就提醒我。刘元正说供销先大名赊十盒洋火(火柴)时,刘元正哈哈社存货卖完了,这布上午取货オ涨的,原因大笑说你就是林洪先大孙子啊?快点拿走拿是到邑源县的西桥被洪水冲了,买布得转十走,这十盒洋火不用赊要送你爷爷去擦了多里,供销社说年后才能恢复原价,还来不的,他打茅私(厕所)不收我工钱,我要请及贴墙说明。
    他喝十台甏得儿酒(散酒),回报了心里才
    卖东西的刘元正是十队的,两队土地以舒服才安得了心,快点回去给你爷爷说,告条溪沟为界曲弯咬扯而勾连。他住在静山他诉他今晚就来开喝。们门生产队西边的一个山坳沟底,按当地排行
    静山听得爷爷林洪先讲过刘元正大伯,
    与祖上亲戚排查,张雨英叫他刘大哥,静山他爸解放前是吆牲口做生意的,解放后连合就得叫他是刘大伯。他们两家走得很近,但大队要办代销店,研究来研究去无贫下中农钱财上谁也不会混進欠谁的,从不绞扯胡合适人选,就定了他来作代销员,每月由缠,不像有的亲戚走得近,却经常为钱财吵十三个生产队轮流记工分,代销店的小利润嘴闹架扯不清,甚至几年间生气不往来的交大队部日常零碎开支。但爷爷林洪先从来也有。
    不去粘刘元正这个大侄子的光,那十盒赊的

==========第54页==========
    小说
    洋火钱爷爷亲自拿去估倒给了,当然喝酒的子上读书了,静山总是想呱弟早点发蒙去到事爷爷是要去的,那是两家人的私情
    学堂。学堂就设在下山还要往东走七里的庙
    回来时,张雨英到第三个青林时就子头。爬累了,要歇歇憇,张雨英牵着静山坐路边
    哦,呱弟,我回来啦,你咋知道是
    个小石包上,说你算算这一尺红布是多
    我。”静山走近呱弟说。他已比静水高出
    钱。张雨英已提前教会他数一百内数,掰着个头,下巴明显的在往少年期过度,已经有他十根指头减,静山很快就肯定地回答是六些尖了。老三静宁妹已经两岁,静水今年必分时,张雨英就高兴地笑了,因为张雨英还须要来和静山哥睡张床,早晨离家时,静从来没教过他减数,静山就会了,心想我这水还在睡大觉,掀铺盖时静山还生怕弄醒娃娃今后肯定读得书。
    了他。
    静山在快到家的这条横路上继续跑着
    “知道的哥,那块大石包上除开你,还
    斜挎着的两尺厚红布叠缝的书包,碰在他瘦没见人去过。我割猪草都要远远地看它好几小的勾子上,吧嗒吧嗒的声音可是越来越响眼,看你放学回来没有了。他飞快地跑着,太阳已斜到西边锯齿山了。他脚下的这条不知在那朝那代铺就的山路,那些残缺不全的青红石板,就像是一条
    那个大石包,它离得静山静水老远老
    正待钻入土坡深处准备冬眠的巨大蚯蚓,被远的,都还能看得清它高高地耸在左边缓坡蚂蚁家族们从无以计数的地方啃吃得面目全上,被四围掰过的玉麦林衬托得十分显眼。非,迫不及待地往坡地的玉麦林深处曲弯着
    斜挂于坡地正面的那些不规则青红条
    四散逃窜。
    纹石的粗细纹理组合,也看得很是分明。大
    “哥。你终于回来啦。”静山刚转过一个石包后边有条石级小道可以曲折而斜上,到山角,呱弟静水就在路边玉麦地里钻了出达上边那个能拄四五间正房的,略略有些西来,奶声奶气喊着哥,“你在大石包上,我就斜的石包顶坝,顶坝有几十个天然石凳参差看见是你了,都等你好久了。”静水圆脸胖着横七竖八地生在上边,还有十多个石凳带腰,オ五岁半,背着个小背篼,露出个小圆着靠背异常精美,坐上想怎么玩就可以怎头,眯着眼,恰如一个还在吃奶的大奶娃子
    么玩,靠着打盹小憇美梦看书什么的都很
    他也穿一件灰色小长衫,是静山长高安逸,难怪静山放学路过总是要爬上去逗穿不了留他捡了穿的,不像静山那样已经抽留了。条长个了,长得盖到了脚踝。明年静水也到
    这个远远的却又似在眼前的大石包,像
    了发蒙期,兄弟俩就可以一起去十里外的庙
    樽山神静视着满山玉麦林的一切静默不语,吸引着两个懵懂儿孩在这个秋日傍晚的
    1呱弟,川西人对平辈中小于自己的人的爱称,妹则称呱妹儿(儿化发音)。
    奇
    047

==========第55页==========
    新∠文字
    “好哇呱弟,式天(以后)你发蒙了,也赶快当盘学生,完后就逮猫猫捉迷藏。静我们一起上去看书。”静山看着呱弟,摸下
    说只能说老师。静水说队里大人都这么
    他肩膀。他人虽小,但自从读书后,说话都说。静山说那是解放前的人说的。静水说啥有了当哥的底气。
    子解放前啊。静山说新社会之前就是解放
    “我还不认识字呢,怎么看啊哥。”静水前,老师说的,式天发蒙你就知道了,我着静山哥说。
    们来拼你名字吧,这“静”字在这里,这
    “我教你哇!”静山摸着呱弟头说,“先“水”字在这里,我念一下你跟倒念一下,把背篼放路边。”
    看倒这页我指着的拼音
    “好嘛,哥当盘我老师。”静水一边放背
    静山在青红石板路边开始教静水字典里
    篼一边眯着双胖眼望着哥,“马上教。”
    的拼音。
    静山想了想怎么教呢,从那里教呢,教
    Jingshui, Jingshui, Jingshui
    呱弟什么呢,他都还有好多字不识呢。他想静水跟着哥大声念着,瞪大眼晴念着,觉了想,突然反手把红书包里一本小小的《新得新颖而又神奇,反反复复一来二去的声华字典》摸出来对呱弟扬了扬说,这期刚发音在山壑间环绕回荡,好像整个山壑与头的,现在我就是你的老师,它就是我的老上的蓝天都听见了,不断地回应着他们师,我们有不识的字就求教它。静水说哥进 Jingshui, Jingshui, Jingshui…过学堂,说话都跟我们不一样了,我要先看
    兄弟俩念了好一会儿后,静水说哥另
    看《新华字典》。静山说呱弟先别抓,抓去忙,你说的《三顾茅卢》揣着没呢,我先看你也不识。静水说哥你说得再好我也没感党看。静山又反手从挎着的红书包里摸出《啊。静山说呱弟先听我讲,爷前天赶场给我顾茅庐》得意地说,当然揣着啰,呱弟你买的《三顾茅庐》,上边好多字不认识,我看,前边就有记载是六十本,你看刘关张他就在大石包上靠着石凳靠背,边看边査《新们还冒雪去寻诸葛亮安天下,赵子龙与曹操华字典》,我都看第二遍了,都可以背下来的将领夏侯淳打得好安逸,我要叫爷给我卖了,还越看越想看,呱弟你说安逸不,静山齐,我们式天一齐看,你看封面边上刻印里越说越有劲了。静水说哥你说的再安逸我都竖着有排小字,这套书叫《三国演义,这没感觉啊,我们还是先玩盘逮猫猫捉迷藏是第二十三本。静水边翻书边说赵子龙是打吧。静山说要当然安逸得很,但我现在跟你得安逸,但爷肯定没那么多钱买齐啊,你也想法不一样了,我要先学习,然后オ要,
    知道全大队的手艺活他都没收钱的。静山说
    天先拼你的名字吧
    没得关系,我们可以捡玉麦去卖来买书,我
    静山把《新华字典》用指拇斜着一忽们班的石平平捡玉麦都卖了快一元钱了,他拉,六百余页的字典如竹叠纸扇样打开又合还同意借我两毛钱买本《火烧新野》,这是上了。静水说好吧,哥你赶快当盘先生,我
    顾茅庐》的后边接着一本,《火烧新野

==========第56页==========
    小说
    才一角二,剩下的钱还可买个量角器。
    按当地上溯五代的宗族交又,他们得叫
    静水说哥,说得书来我都忘了,他从背吴香茹是二爷。解放前他是当地的风水阴篼底翻出一块玉荷叶包好的红苕说,这是先生,现在不干了,还戴上了坏分子帽子妈爸他们给你留的煮红苕,怕你饿倒,叫你不能随便与人说话,更不能说那些风水里的先吃块打点尖,然后我们去捡玉麦,她中午事。静山静水主动招呼了过来的二爷时,他走时交代的,叫我在这里先等你回来。静山也只停下来片刻微笑说声放学啦,就走了过说妈她们呢。静水说在隔山的石子坡地头掰去,沿清红石板横路尽头的那个大青林走玉麦,他们天黑前还要在保管室大晒场上浪过去。架)玉麦,回来得迟。
    他中等个头,鼻子很高很长,头发只剃
    静水叫他哥把红书包给他,连同《三顾下边很少一圈,余下的不管有多长,就都永茅卢》与《新华字典》一同装进了背篼底。久性盘在头顶,从后边看去,他的头被盘成上边盖了静水等哥时割的一大抱青猪草和捡了一个突兀的大黑顶,有点像静水坐过的大的几苞全是稀籽的玉麦。川西人叫玉米是玉石包。麦,拾也叫作捡。这种叫法静山三年级学写作文时总是被老师给纠正,好不容易纠正过
    (四)
    来放学回家又被家人与兄弟同化了回去,又
    其实静山中午也只吃过一块玉麦馍,
    叫作捡玉麦。
    同桌的黄秋芬没带中午,他还分给了她
    静山拿过这块软踏踏的红苕,顾不得冷小半了,先对准苕尾啃了一口,见静水死死盯着
    兄弟俩倾刻就吃完了这块红苕,还不
    他就问呱弟你们中午吃的啥子。静水说一人断把玉荷叶上余香反复转着舔了几遍也不解块红苕一碗清面粥,全家打伙吃一斗碗嫩馋,然后静山背起呱弟静水背的那个背绝,尖尖红苕叶,妈把最大这块红苕都留你了。帯着静水很快地钻进一望无边的玉麦地里捡静水一边说着一边吞噬着口水,小小的喉结玉麦去了。兄弟俩就如他家四合头外土墙下
    下滑动着。
    沙土里拱进去的两个小小地拱牛2,被密不透
    静山知道呱弟也饿了,赶紧把咬过的红风的高高玉麦林淹没得无声无息,只有偶尔苕尾颠倒过去,连同玉荷叶掰一半没咬过的能听得背篼在玉麦林行道里拉拖时漏出来的红苕头放静水手里说呱弟来,一起吃,吃完稀疏声响。我们捡玉麦去
    静水背的这个背篼编得非常精致,横
    这时他们看见同队的吴香茹一个人默默看竖看都受用都是个艺术品,而且靠背那地在青红石板横路那头走了过来
    方用竹篾插得密不透风,背在背上不仅合背
    地拱牛,在家乡土墙边沙士上时常可以看到一个个向下
    1玉荷,即芋头的叶子,川西人觉得芋头似玉,改芋为玉,
    陷的圆锥形沙窝的底部,藏着一只小虫,当地人俗称“地
    改头为荷。
    拱牛",这种小虫子还是治疗风湿的良药。
    049

==========第57页==========
    新∠文字
    而且里面装的猪牛羊草也钻不出来,伤不了长,左中右分出三大垅,三大垅里又分出几衣服伤不了人。这背篼就是本队的陈篾匠编十个小垅,共三十多台往山上的一个青焖林的,他是全大队十多个篾匠里编背篼手艺最边漫展。玉麦是昨天生产队三十多个壮劳力港的。川西人夸人时,不说“好”这个字
    刚掰完的,一人多高的玉麦林,两个小孩又
    而是说一个“港”字!外地人初初听了很是像滴入大海里的两滴水无踪无影,只有山风不明其含义,看那个干脆眼神,还以为是指轻轻刮过来才能帯出些许童音桑骂槐说他们呢!每当解释后明了过来,也
    哥,我又捡到一包了,是红玉麦。”呱
    就笑着跟川西人学说川西的港!笑议川西人弟喊着哥说话的干脆。后来有好事者仔细琢磨川西人
    “我看看。稀将,没多少货。”静山看
    说话用语,并非是川西人为了区别通用语着说。“好”字,把现代汉语简化成一方语境,而
    管它的,比检不到的好。”静水跟着
    是川西人还保存着许多川西古语里的文言单哥,说话也带一点他的口气。词一直未丢。川西人则说这是祖宗血液里传
    “呱弟你看这苞,鼓胀鼓胀得露出籽来
    下,改都改不掉的,实在没办法,自古就是了,也是红玉麦。太高了,你来帮我把它
    一代代叫下来的,我们还羨慕你们的普通话搬倒。呢,可就是没法改。好事者笑说别瞎改,要
    兄弟俩使出吃奶奶劲,红玉麦杆才倒了
    改就改不全,整不好改成个邯郸学步很麻下来,果然了得,足足有八寸多长,一拉売烦,如果京城建在此地川西话不就是普通话就全部露出红米将来了。了吗,全国都还倒过来学呢。
    哥,这台捡完了,看上一台有不。”静
    我们现在一说到陈篾匠,他们就都翘起水边说边爬了上去。拇指说,这陈篾匠的手艺不仅背篼编得港!
    肯定有,这么深的玉麦林,又不是机
    而且做人也港!陈篾匠是兄弟俩的干大(干器掰,肯定要漏几包的。”静山背起背篼爹),每两年来林家编
    还不给工钱。抓住一棵坎上的小桤木树一射就上去了
    全大队人家都在排队等着陈篾匠来给自家孩
    掰玉麦机器?啥样子啊?”静水又睁
    子们编背篼。此处山里娃童年与少年生活,大眼看哥。哥在学堂里比他知道得多。都是在割猪草牛草羊草砍柴的光阴里度过,
    “我也没见过,是老师讲的,队里一台
    个好看的背篼也是娃娃们做梦也想要得到机器一天就能掰完玉麦,而且掰得很干净,的,所以大人们门总是要排队等着陈篾匠来家不像人工搬十打十天的(十天左右编几个背篼,但一排队就是半年一年的,满
    “要有台就好了。”
    足不了自家孩子们的要求,静水背的这个背
    “有了我们捡什么呢?不要有的好。”
    篼,就成了本队所有娃娃们最羨慕的精品。
    静水边捡边看天,西天红一块紫一块
    这是一坡很大很大的梯地,半里多路的,正在开始制作火烧云,静水说:“哥,
    050

==========第58页==========
    小说
    你看那块太阳,好像妈做的红玉麦馍馍啊。”滚着,你争我夺着把西天煮得稀粑烂。但他静水胖胖的手指着锯齿山顶,锯齿山顶果然们还是没多的时间看,他们要捡玉麦,他正悬着一块烧红的太阳,巨大巨大的正在缓要为家里人多吃顿饱饭,赶在天黑前捡完。缓下坠,快落到锯齿山顶尖尖上了,真像是
    哥,我又捡一包了,好喜欢。”
    他们妈做的黄红黄红的红玉麦馍馍。
    “呱弟,我也捡一包了,好喜欢。”
    静山说:“是的。但我们要真的红玉麦
    哥,你看我这包好大。”
    馍馍,呱弟我们门捡完玉麦才看。”
    “呱弟,这包比你那包还大。”
    是的,此时的秋日正在不断地开始酿造
    “伯伯孃孃多掰漏点就好了,妈可以多
    晚霞,有好多好多绺白云正在往西飘移変化做几块馍。收缩缓缓靠拢,突然像打开的多棱镜色彩缤
    “明天我帯两块馍,一块给黄秋芬,她
    纷起来,火烧云就越来越浓越来越多越来越妈去年死了。大块了,连玉麦地也在染着タ光由黄转紫。
    “咋个的?”静水很不明白,她妈咋个
    徐来的山风开始从玉麦林坡地顶上一大块青死了。焖林边涌起,把油膩腻的青籾树吹得弯悠悠
    “她家姐弟多,粮食不够吃,又借不倒,
    沙沙,沙,沙沙沙…没完没了她说,就…”静山不想说了
    地紧拂慢拂着,时高时低地响过这片玉麦坡
    “哥,那我们多捡点,你带三块馍,给
    地来,每棵玉麦杆上张着的十来张叶子,就她爸也带个回去。像是挥着玉臂的手对风说,欢迎秋风的到
    “好呱弟,我们门快点捡,紧天黑前把坡
    来,欢迎秋风的到来,吊在玉麦杆上的被掰地捡完才是办法掉玉麦的外层空壳,像是张嘴在晔啦啦对秋
    哥,儿天黄秋芬可以当我的嫂嫂吗?”
    风唱着,欢迎欢迎,热烈欢迎…但他们兄
    “我也标得2。”
    弟俩没更多的时间看了,他们要捡玉麦,妈
    你能带三块馍去,黄秋芬就是我嫂
    叫他们多捡点才好给家里多吃顿饱饭。
    嫂了。”
    兄弟俩一台接着一台往上捡着玉麦,有
    “那我们门快点捡,捡满满一背篼回去。
    时可得三两包有时一包也没有,台与台之间
    于是兄弟俩忙了起来,眼睛像耍麻辫转
    有的地坎较高,呱弟上不去,静山哥就先爬溜得飞快,在朗照的霞色里并排走过一台又上去把背篼放在上一块台地,下到地土坎上一台玉麦林。然而被掰丟遗漏下的玉麦有的手抓住娃娃们砍柴时留下的刺笆茎小桩台地还是没有,静山背着的背篼里才二十余头,一手吊住静水的手往上拖,有时拖得坎包玉麦,有五包还是稀将,还有五包小得可土沙沙直下掉。兄弟俩有时累了也停下来歇怜,撕开没几颗玉麦将,还做不了三块模。憩,他们这才看了下天,锯齿山上的西天
    1孃孃,即阿姨。
    天又像是煮开的满锅红玉麦棒子,沸騰着翻
    2标得,不晓得,不知道。

==========第59页==========
    新∠文字
    “哥,这合咱个搞的,一包也没有。”
    “妈又说过是队长应付上头检查,这几
    “噫,我这前边也没见一包。”
    天盯得紧怕发现。”
    “锤子锤!咋一苞也没有得,我要骂
    “我咒他们两只眼睛瞎完。
    人
    瞎完咋干活?我咒他们只瞎一只,就
    “呱弟,这是怪话,不能乱说。”
    有玉麦捡了。”
    “队里的大人都这么说啊,也是怪
    兄弟俩都笑了,锯齿山顶那块很像是
    话吗?
    他们妈做的黄红黄红的玉麦馍馍的落日也笑
    “肯定是怪话
    了,红着脸瞄了他们好久好久,也不肯走下
    他们为啥都要说呢
    山去。他们当然明白伯伯孃孃们没一个对他
    我也不知道。反正老师说是怪话,不们不好能说。
    果然在继续捡了几台地之后,漏掉的
    爷也爱这么说。”
    玉麦苞多了起来,有的还很饱满。静水说会
    老师说大人们世代都这么说的,但读不会是孃孃她们有意漏的呢。静山说也不书就要用书面语,不能跟着学。”
    定,妈其实胆子小得很,生怕被发现,那是
    “哥你也说过锤子啊。
    要弄到大队部斗争的。静水说李孃孃张孃孃
    “回队里这么说,但作文就用书面语王孃孃她们胆子也小吗。静山说呱弟标(不不相信”来表达。
    要)对谁说,我们心里知道行了,上头发现
    那么捡玉麦是怪话吗?你也这么说。”
    不仅孃孃们不了手,队长也脱不了手,上
    这是土语,土语和怪话要分清楚,写次学堂带来个队长,就是为娃娃们捡玉麦,作文就叫捡玉米。
    说他包庇(把别人作的事说的话隐瞒下来)
    哥,我懂啦。”
    娃娃们,要我们开斗争会呼口号打倒他。静
    他们继续往合地上头捡着玉麦,
    水说呼口号就能打倒他吗哥。静山说是从精
    台地抓紧捡,背篼里的玉麦也开始越来越多神上,其实我也标得精神上打倒是啥意思了。但也还是装不满他们干大陈篾匠编的这都是老师说的。个像艺术品一样精致的小背篼,兄弟俩开始
    “哥,妈说明年我就发蒙了。这里有
    不高兴起来
    包放你背篼头。
    哥,这台一苞也没有。”
    “就在我们学校读的,放学我们就在
    “伯伯孃孃们掰太干净了。
    起。你甩过来。”静山侧过背篼口朝着静水
    “李孃孃张孃孃玊孃孃她们给妈说过要
    “学校的庙子有菩萨吗。”
    有意留点的嘛
    上期就打了,老师帯我们打的,连许多对联都砸烂烧了。”
    1怪话,川西人不雅语言的统称。
    “什么叫对联。”
    052

==========第60页==========
    小说
    “就是两根柱头对着挂的木板字。”
    觉得他从没怕过谁,只是都三年了,从没和
    “为啥子烧了呢。
    谁打过架,而且和人争个理来,也没输过给
    “我也标得,反正烧了,还带我们呼口谁。这点语文老师袁东成也很明白,这期还号,打倒封建主义。”
    选他连任了班里学习委员。
    “封建主义?”静水又瞪大眼,一脸纳
    静水说:“哥,虾子也是怪话啊。”
    闷的样子。
    静山说:“呱弟,不是怪话,老师没干
    “老师讲过,越讲越听不懂,等呱弟发涉的,就不是怪话。”蒙我们去找老师讲解。”
    静水说:“哥,我的肚子好饿
    “学校为啥办在庙子头呢。”静水还是
    静山摸了摸呱弟肩膀:“中午多吃
    脸纳闷的样子。
    点啊。
    为啥呢,我也不懂。”静山一推手,学
    静水说:“前天我家分二十斤红苕
    着呱弟一脸纳闷的样子。
    十斤玉麦,还有五包发霉的,妈说的要计
    为啥不修个新学校呢。”静水静了划吃才够。”下说。
    静山说:“大晒场架干上好多玉麦啊,
    我也这样想过,但是标得。
    金晃晃的。搾得架干都有点歪歪倒倒的了。”
    “你敢去问老师吗
    静水说:“妈说架干上的是要交公粮
    “呱弟明年发蒙
    一起就敢去问的,是上好的,当然金晃晃了
    老师。”
    静山说:“我们门还是先捡玉麦吧,捡满
    “哥,妈把书包给我缝做好了。”静水又了回家,我马上给你做饭吃。”其实静山也静了下说。
    饿了。
    “是红书包吗?
    静水说:“爷和奶奶奶在做,回去有吃
    眼你一样,红的
    的。捡满了就会把黄秋芬嫂嫂接过来。”
    “明年我们就一起读书回家了。”
    静山说:“真能接过来吗?我要问下
    “有人打我,我就来喊哥,你帮我打
    老师。
    我量死他们,那个敢动我呱弟一根豪毛,我决对动他们十根二十根豪毛,量死那
    兄弟俩边说边一合接一台往上捡着玉
    些虾子没得血
    麦,果然就装满一背篼了,而且还多装了几
    静水停下来把刚捡到的一包玉麦丢静苞,全了个小尖尖,估摸就能够多做出山背篼头,仔细看了静山,他觉得哥好高好玉麦馍馍了,而且家里人也够吃一顿,也算大,学校里肯定没得娃娃能打过他,静山也改善下生活了。静山好喜欢,静水更加喜
    欢,他盯着静山哥,有点鬼鬼祟祟的眨着
    1发蒙,刚开始入学叫发蒙。
    眼,胖圆脸上的小嘴都笑得合不拢了。他们

==========第61页==========
    新∠文字
    把玉麦苞倒在玉麦地里,青猪草与红书包放上嵌副对联为“立德齐今古,祖德千秋常地坎边,一数数,虽有好多苞是稀将,但已祀典;存厚传子孙,几孙万代绍书香。”分是满满一背篼了,而前边玉麦林里,却还发挂左右,墓的左右两边前后也葬满李氏家现有好多苞玉麦没捡。
    族墓。
    静水就拉下脸发起愁来。静山说有办法
    在另外一个台地靠坎处,有一排最大
    呱弟。他边说边把灰色土布长衫子脱下来铺的青树直伸云天,几乎每棵都得二三人合地上说,装不了的就放这里边抱起走。静水抱,浓荫密闭,遮日隐风,绕一墓地围成也学哥脱下长衫子铺下说对,我们捡完过来圈,分別葬满两大家族墓:一边是陈篾匠祖抱起走。兄弟俩裸着上身在玉麦林里穿行,上家族墓葬群,另一边是刘元正祖上家族墓捡到了这一台地尽头。
    葬群,而在两个家族墓葬群之间靠山麓处,
    这时他们发现前边一大片青枫林里有许有通青石墓碑高达三米,顶上戴有雕花镂空多坟地,分好多个地方排列着,并且立着好琼楼人物大戏青石碑帽,左右夹鼓与碑帽相多大大小小的青石墓碑,参差不齐地拄在多钩连对挂而垂下,直落卷水纹碑座两侧平面个青树台林里。静山放下玉麦苞好奇地带着连缝,再以一石榫头嵌进窝槽夹紧,上刻静水,跳过一条七里桥的溪沟,走进林中一副阴文对联写道:“承家多有德,北斗钟灵探究竟。
    征吉地;继代有仁风,湖山毓秀兆佳城。”两边再以狮坐夹鼓依靠穿紧而镶嵌成的一座
    (五)
    大型花碑。这还不足以算是阔气的,再看两
    首先映入眼帘的是王孃孃祖太祖王秉昆边各五米远外,分别还有一座五米高见方两的墓碑。
    尺的青石立柱,顶上各造型从大至小,如
    墓碑正中竖一排拳头大的字是:大明个倒翻缸钵往上叠码,第一个最大缸钵处,
    三年秀オ王公学儒秉昆老大人之墓,碑两边还各雕一石狗抱拄相向对吠很是奇特。两立夹鼓石顶悬副对联为“家风远播起祥光;世柱正面也有副对联云:“紫气盈福地,山接泽永编浮瑞靄。”分挂左右,往后退一尺左柲峰增福寿:祥云拥洞天,案朝竹屿兆平右两边分別是王秉昆的六个儿子三十六个孙安。”两立柱其余的三方各为陈家与刘家两子之墓,有的有碑有的无,有的字跡模糊不大家族祖上溯源介绍,字体清晰可见,如核清,有的自然损毀有的人为破坏。
    桃大小,按当地风俗,这种两大家族合用阴
    另一台是李孃孃爷爷李仲才的墓碑,正隙墓的极为少见。中竖一排拳头大的字是:“大清康熙二年
    静山带着静水,光着上身在若大无边的
    解元李公仲オ老大人之墓。”碑两边夹鼓石青树林台地青石碑林里转了好久,也没转到
    碑林尽头,前边荫深深的无尽林壑里,还有
    1解元,指科举制度中乡试第一名,唐制,举进士者均由地方解送入京,后世相沿,乃有此名。
    好多好多。对于碑上那些内容,静山只晓得

==========第62页==========
    小说
    其它就是云里雾里了,这个晓得
    班又都轰一声笑开了。与他同東的石明贵这
    的内容,是静山看到碑正面正中竖排之左,时突然站起来,指着石平平说:“张老师写有许多祀男祀女曾孙重孙名字,其中就有他是我儿子。”全班都笑得更厉害了,许多李孃孃张孃孃王孃孃她们的名字,而且这些同学都倒来倒去的笑着。张云五好不易支起字体与原来字体不一,明显是她们嫁到这里笑倒的腰来对石明贵说:“他妈谁呀?”石后补刻上去的,但碑上的那些大大小小的字明贵一本正经说:“我大嫂嘛,大哥石明章体,静山完全看得明白,柳欧颃赵体都有,的娃娃,侄儿子也是儿子嘛是不?”全班又是他这期读三年级オ知道的字体。
    开始轰笑了起来
    这期刚开堂那天,学堂里还一切都在完
    张云五终于止住笑,看着他俩说,我
    善与适应,学生的心还没收住,老师们都在都记住你们了,石明贵你说得对,侄儿子也赶着订规矩,发新书。三年级了,学生都懂是儿子嘛。石平平你也说得对,我四十多岁这天是耍耍课,就都随随便便地混着。下午了,是部队上当文书回来的,会打枪,也会第三节课是最后一节课,其实也就是在等着打拳,而且还打过仗,说完在讲合拉了个马放学了,大家都很是疲倦。但也有用不完的步对准石平平石明贵,全班就止住了笑,肃精力,随时都暴发出吵吵嚷嚷东垛西搽的,然起来,石平平石明贵也开始肃然。张云五教室里像赶场样很是热闹。
    说我这期调来时老师介绍过你们们叔侄俩的情
    静水他们教室门口早站着位戴黑夹夹况了,都很聪明,但聪明要用到正路上,你眼镜的小老头,个子中下等,人瘦得看不见们认真学我的书法,以后我们就是朋友,但脸庞。他没有开腔,让你振我我操你的嘻嘻上课我是老师,必须严肃。现在我要求,把哈哈继续着。很久,小老头オ走进教室笑了手全部背起来座端正听我讲,这是今天最后说,大家闹够没有垛够没有,没闹够松够继
    节课,也就是第六节课,大家都烦了倦
    续继续闹,上午刚选的新班长李德贵站起了,我在外边站着就是想如何让你们不烦不来说停下来停下来,别闹了别闹了,坐教倦,学好书法,从这节书法课开始,所有的室后排角落左的石平平大声说关你锤子1事,
    语文作业都得改用毛笔而非之前三年里只用
    全班就都轰一声笑开了,小老头也笑了。大的铅笔了,这是你们人生里第一次开始使用家笑完后他说我是张云五,你们的书法老毛笔。张云五说完从背着的手里拿出四张书师,让你们闹闹就都不疲倦了,大家说我老法字贴钉在黑板上说,这是古人柳欧赵书吗?全班齐声喊,一不一老
    声音法体,我的课一周一节,我会在小学的后
    拖得长长的像念经,在教室里回旋,又是石年里教大家学会写这四种书法,大家听明白平平大声说,一一也一一不ー一嫩一,全没有!“明一白一”的声音也震得教室嗡了
    几下。这就好,现在大家全部把背着的手拿
    1锤子,川西人对表示怀疑的一切,持不相信的态度口语。
    过来,一分钟内摆好笔墨本子,开始听我讲

==========第63页==========
    新∠文字
    解。讲解之前我宣布:不准东张西望,不准
    案山最喜是三台,
    张头落耳,不准东操西拯,谁犯了我就惩罚
    玉几横琴亦壮哉。
    谁,张云五一脸严肃,像上了战场
    笔架眠弓并席帽,
    静山说呱弟,这个是柳体,这个是欧
    凤凰池上锦衣回
    体,这个是颜体赵体…眼张老师书法字贴
    声音时有时无,凄沧而绵远,在深壑里
    模一样。静水说哥我认不倒,我只晓得安
    付有时无地传过来。静山他们听得,这是
    逸好看,静山说我教你写字,张老师说我柳爷吴香茹唱的。之前他从古路过去时,就是体写得像个样子,上周还让我带回了他的柳去的这个地方体字贴,叫我每晩都得练习写。静水说哥我
    坟地里碑上那些柳欧颂赵书法体文字,
    咋没见你练呢,静山说呱弟我练时你都嗑睡队里私传有的是出自他手笔,他闭得慌时,得东倒西歪的了,今晚就开始吧,先教你写就时不时地总要在傍晚去七里桥溪沟尽头无林字。静水说哥先写那种体呢?静山说柳体人深处,悄悄吼几嗓子,以打发这余生的时吧,柳体瘦点好看,但手心头要挾个鸡蛋光,今天被静山兄弟俩听得,但是却不晓常写,张老师说古人的毛笔字就是这样抄出来年不说话不开腔的二爷唱些什么名堂的。静水说蛋不掉下去打烂了吗。静山说正
    兄弟俩在这无法听懂的谣歌中沿来路往
    是,但掉不下去时毛笔字就成功了,这是张回走着,二爷吴香茹的谣歌还在若有若无地老师说的,有次我有晚也试了个蛋,蛋从饭传来,西天锯齿山顶上,一锅又一锅你翻我桌上滾到脚背上,摔成一滩黄稀屎,还挨了滚煮开了的红玉麦棒子似的红云,随便它们妈一巴掌,说吃都舍不得还能给你浪费。
    怎么你争我夺,翻滚沸腾,把西天煮成一锅
    静水说哥,那你说想当书法家咋办呢?
    红烂泥,兄弟俩似乎都视而不见了。他们急
    静山说我问过张老师,说可以改用沙盘练,急地往回走着,他们要去装玉麦,今天的玉他说唐代王羲之练字,至少打烂了十万个鸡麦捡的是最多一次,他们要想法赶在天黑前蛋,オ练就了闻名天下的王体。静水说哥我把玉麦背回去,吃了几顿红苕,他们要为家们过的七里桥溪沟就有沙子,明天帮你掏,里改善一顿生活,也就忘了肚中的肌俄了。静山说别忙,我叫爷给我先做个木沙盘再来谣歌还在传来掏,时间不早了,我们还是先返回吧。
    案山虽有亦嫌粗,
    这时在玉麦林西边极远处深山里,传过
    臃肿斜飞不若无
    来一人的谣歌
    压穴巉岩并丑恶,
    面前有案值千金,
    出人凶狠更顽愚。
    远喜齐眉近应心
    案山顺水本非良,
    案若不来为旷荡,
    过穴湾环大吉昌。
    中房破败祸相侵
    若有外砂来接应

==========第64页==========
    小说
    举人榜上姓名香
    然全队名字也能写了,算个帐记记农事往来工分钱粮杂算等,都丝毫不差,队里人们也
    六)
    信服他这点,就选他作保管员了。但今天他
    他们把玉麦沿背篼口沿立着插了一圈,突然变脸,是有原因的。又多放进去好多苞玉麦
    近来有人怀疑他把保管室玉麦籽拿半升
    静山用他的长衫子把青猪草包好放背篼回去吃了,要把他换下来,他要想法保住顶,红书包怕掉了,仍然压进背篼底,但还所以积极地去表现好。别人钻玉麦林流汗,是剩下六苞稀籽玉麦装不了。静山说这六苞他却在大晒场称秤数数记帐,这么轻松的活玉麦呱弟你用长衫子包了抱着走,我就背
    不能让别人占了,他这么想着。
    山去。
    李毓富越是想表现好,处理起事情来就
    他们正说着,就听得上一条横路有人喊是过头反常。所以见到静水就不认了话,接着几坡玉麦林里有嗖嗖声音传来,而
    “是给你背去的吗?”静山压住背篼
    且声音越来越近。待到声音消失时,兄弟俩也将眼瞪起来,把兄弟静水一下揽在后边护扣的前边,已站着看管保管室的李毓富。他是着,他想李毓富老哥今天怎么啦,平时都林从沿山第三根石板横路上过来的,说是队长弟娃林弟娃的不是这态度,今天怎么突然李毓珍在保管室又开了队委会,再次宣布强就变了。因为太熟悉了,他从没怕过这个调,各家小孩不得捡玉麦之事,叫李毓富立老哥。即去巡查掰过的玉麦地。队长李統珍在保管
    “叫你们给我背大晒場去!”李毓富上
    室大晒場上,给打夜工撕玉麦,架杆上浪来就拉住静山前边背篼说,“听到没!”他架)玉麦的全队社员男女壮劳力开会打招简直就是个外人,没有本地本方一点老哥的呼,不准娃娃捡玉麦。
    “你们俩弟兄,把背篼头玉麦给我背大
    给你背去?错了!大晒場是生产队
    晒場去!”李毓富一来就瞪着眼说。李姓在的,你的吗!”静山双手压紧背篼,昂头把全队里的辈分排行很低,虽三十多岁了也只眼瞪得更大,大声纠正着李毓富,他也不认算作静山静水老哥。他是队长李毓珍的堂兄李毓富这老哥了。弟,排行老七,弟兄多没进过学堂,接了个
    李有富被呛了下,一时语噻,
    女子住三月,嫌弃他没文化就偷跑另嫁了
    但也很快回过神来说,“哟!真是读过书的
    至今还单身。但他人很精灵,遇事脑売转得哈。嘴硬,不尊重我老哥了,叫你背大晒快,打得滑,还能说会道,与队里每家的关場去!”系也很好。他还一个最大优点是很尊重队里
    “又说错了!”静山紧盯李毓富,“你嘴
    几个读过私塾的长辈,有事没事就与他们混オ硬!叫我们背去就背去是吗?”在一起吹牛日売子学学写字,几年下来,居
    是…背大晒場去!”李毓富知道这

==========第65页==========
    新∠文字
    个林弟娃不好对付了,又开始语噻,自纠着是不让他走,李毓富一边说林弟娃今天是我软下来道,“生产队规定的,林弟娃。
    对不住你们了,错了我给林表爷道歉,就
    “这下不是你的大晒场了?”静山也脚把静山两尺高背篼踢倒了。软下来,但软中却有硬,“背去是次要,我
    背篼一个羊角栽就栽倒滾到下一台坡地
    要问这是生产队好久规定的?生产队通知玉麦林里,眨眼间压断了好几窝玉麦杆子。了吗
    说来很巧,在背篼滚到地坎上时,被坎
    我现在就代表生产队通知你
    上一丛刺笆茎的几个桩头挂脱了半边顶上那
    李毓富更加语噻,又答不全,但仗着是老头的棕背系。棕背系从背篼上脱落出来,尾哥,强撑着又来硬的。
    巴疙瘩就卡在刺笆茎的分叉处,下边那头的
    “这是你通知之前捡的,我为什么要背棕背系没有脱掉,长长地在下一台地直拉住去呢?”静山语气很硬很坚定,“不背去!”背篼不让它滚走。这丛刺笆茎的几个桩头五
    我是保管员,叫你背去就背去!”寸多高,手杆样粗细,是队里砍柴的娃娃用
    李毓富双手叉腰,又来这一套。
    钋刀砍下的斜口,斜口如钋刀口子那样锋
    “哥叫你回答!李毓富你回答没有?好利,还把背篼戳了个大窟窿,玉麦苞和青猪久规定的!”静水从静山身后闪出来,学着草撒满了地坎和玉麦林,红书包的背带也被哥口气指着李毓富说。
    挂断卡在茎上,课本与铅笔钢笔毛笔掉了出
    “呱弟说得很对!他答不出来我们就不来落满地坎的刺笆从处。静山的长衫子后楞背去!你先把你的玉麦苞抱起走!我看他李还挂在一个刺芭茎的桩头上,被撕开一个五毓富今天想咋样!”
    寸长口子晚风里飘。《三顾茅庐》也斜在地
    其实李毓富衣闲里无事也总去林洪先家坎上被秋风翻开,正好是赵云在博望坡酣战耍,对林洪先也很是尊敬,辈分里他是静山夏侯淳的那两页,《新华字典》与语文算术兄弟的老大哥,以林弟娃相称的,但今天这书法书散在地坎下玉麦窝窝处,在夕阳里清事他李毓富就不讲这个情理了,他压不住这晰得很是可怜。两个娃,就等于在全队里失了面子,
    静山与静水抓紧李毓富衣襟就是一直
    还有几十户人家小孩咋对付?保住保管不放手,大喊着抢人,李毓富抢人…李毓员的事就泡汤了
    富也大喊林弟娃你们放开手,我去找你爷爷
    李毓富本来就错了,他肯定答不出来
    林洪先赂罪道歉。静山说你必须把长衫子背
    但李毓富又不认理,于是就来拉静山背篼。兜,还有青猪草与玉麦苞全部复原赔起。李静山说你都不讲理了我也不认你这个老哥毓富说不行,要来真的,你们再加两个弟娃了,赤身上来就吊紧李毓富对门襟前禩不都不是对手。静水说再不复原赔起我喊爸林放,静水丢下玉麦苞也赤身上来抓住李毓富明春来收拾你,静山说我喊爷林洪先来收拾对门襟后禩。两兄弟一前一后夹紧李毓富就你。李毓富本来虚火他表爷林洪先,但他今

==========第66页==========
    小说
    天必须硬扎起,把玉麦苞收回大晒场。就说
    家人从来都是守规矩的,再说这玉麦还是
    林表爷来了也同意我背玉麦走。静山说不可你队今下午宣布前捡的。刚在你队保管室大能,他同意我们也不同意!陪起!陪起!你晒場,他们赊我甏得儿酒时,我还与他们讨脱不倒手
    论过娃娃捡玉麦的事,你哥李毓珍也说可以商量的,但要等这阵风声过。”刘元正叫静
    (七)
    山静水放开他,他今天在我手头说不清就别
    争吵声惊动正敲着梆梆(将一节竹子挖想走脱。半孔,敲节让其出悦耳声)下队过来卖夜酒
    “他本来就没得理,快点说,影响我晚
    的刘元正,他正打从横路上经过,急忙将酒上做作业了,还要叫你算学习账!”静山退担子搁路边下来说:“这是林洪先家孙子,出来指着李毓富说你咋不认人呢。”
    你把嫂嫂黄秋芬整出脱了,我找你赔
    “一个外队的,还狗咬耗子管起我队的起!”静水掂起脚,在李毓富肚皮上掮了几闲事来了。”李毓富大声对刘元正道。
    巴掌,才恨恨地走开了,把李毓富和刘元正
    外队的都看不惯了,就该管这闲事?
    弄得莫名其妙的,不知这娃娃说的啥子黄秋
    你赔起!”刘元正一点也没虚火李毓富的。
    芬嫂嫂。
    赔不赔都与你无关,我必须把玉麦背
    “我还是要先把玉麦背去大晒場。”李毓
    大晒場去。”
    富仍然坚持着
    林洪先家的事就跟我有关!先赂起
    “你这人咋的啦?脑売铁了是不!我还
    再走!
    和大队长王正民反映过,必须整破这些愚蠢
    我就不赂!
    害人规矩,全大队到处都不准捡玉麦,谁铁
    说出个不赔理由!你敢对林家娃娃定的烂规矩一成不变…”下手!把小事闹成大事!不赔起今天走
    在外队编背篼回来的陈篾匠,这时正从
    不脱!
    横路上过了来,听到争吵立即下来训了顿李毓富说,再是队里规定,也不该这样对待你
    “我队也是这样规定,但从没组织社员林弟娃。李毓富还要犟,陈篾匠就说:“刘掰捡过,你说你队掰捡过没。”刘元正对这元正还是外队的,好好给你讲理不听!还咬个算是下辈,年龄却相当的李毓富一点不鸡巴,非要我出面是不是?快点把玉麦苞客气。
    装好,把书全部捡起来装好,听到没有
    “是没掰捡过,但不能整破规定。
    还有那本柳体字贴,你认不认得完这字啊
    “就该整破!与其让玉麦苞在秋雨中霉娃娃。”烂,也不让娃娃们捡回去吃,这是啥子烂规
    李毓富站在那里不动,也不说一句话,
    矩?”刘元正越说越有理了,“况且林洪先他还在想着咋圆场解脱今天这事,要把玉麦

==========第67页==========
    新∠文字
    苞背到大晒场,不然今天的十个工分整脱不
    那块烧红的太阳也终于掉下去了,锯齿
    说,还有更严重的后果在等着他。
    山顶的天仍然红得像一大片烂血块,又像
    陈篾匠见李毓富站着不动,愤怒得不认下一望无际的秋水田,映着玉麦林,映着护这个下辈侄儿的璜了,绾起袖子来:“还不住一大片家族墓地的青林。风水先生吴香动啊?你没读过书就算逑,今天必须把整烂茹的谣歌还在断断续续,若有若无地传着的东西给两个娃娃赔起,刘元正不敢打我敢
    外山…作案…亦堪求
    打,把你老巴子喊来…赔不起不准走
    关抱元辰…气不流
    “算了算了,给他个面子。”刘元正说
    纵有…穴情……无近案
    “我喊他老巴子来。”
    中房……颠沛…走他州
    “给他个锤子面子,小时候他老巴子当
    山风旧徐徐,那条不知何朝何代铺就
    着他面交代过的。”陈篾匠说:“我们是私塾的,残缺不全像条蚯蚓的石板路,在血红的同学。一起光屁股长大。他乱整我认他速暗光里越伸越长越伸越长,夜风急急地反复的火。
    翻着斜在地坎上那本《三顾茅卢》里,赵云
    “你昏逑了是不!快点把书给我收拾酣战夏候淳的那两页图片,发出晔啦哗啦的好。”静山上去也在他肚子上掮了一巴掌
    声响
    “干大叫你快点!”
    “快点!快点!快点!”静水也上去作者简介
    了一巴掌:“挨打的李毓富,锤子老哥这时山脊边传来了爷爷林洪先“静山哎一一静水哎回来吃饭了…”的喊声,长声吆吆的回荡着,在山坳里拉拖得好长好长。
    不一会又在上一条横路上传来好多说话声。是大晒場打夜工撕玉麦浪玉麦的人们收场了,张雨英也开始喊着静山静水的名字,
    陈树文,自由撰稿人。出过诗集《陈
    串串人影在夕辉里,分别往各自住家的岔
    树文抒情长诗选》《找寻京脉》,散文集《赵
    道里流动着招呼着
    云与通都大邑》《一座山一座城》《川西胜景
    远处与静山家平衡的那个大石包,高高
    静惠山》有诗歌、散文、小说、论文、考
    地静卧在暗红暗红的黄昏里,像是个饱经风
    古文章散见于报刊杂志。先后当过兵,教过
    霜的老者,在思考着静山静水今天傍晩发生
    书,种过地,考过古,做过乡干部,干过苦
    的事情,鸡毛蒜皮或者也还不是鸡毛蒜皮的
    カ。原为成都市大邑文化馆文学创作辅导员。
    事情。
    060

==========第68页==========
    小说
    皮猴子
    /万华山
    我和大坤在別墅区的门口,没等到
    去了?”父亲沉默不语,母亲会骂几句难听
    圧。十ー月的风像刀子一样,使劲撕割暴露的。要是有人问爷爷,他老人家会勾下头,于自然界的劳动者,我不想做这样劳动者
    再仰头看看天,一字一个重音,“我不认得
    我还是想回到温室里,哪怕去听“国家工这个人。”当然,那是在爷爷还活着的时候,程”或者金融课呢。
    活着之后的态度就没人知道了
    大坤建议回去等消息的时候,大门口传
    在我的印象里,家人和庄上对叔叔的态
    来一声“水娃”。我愕了一下。
    度,就像夏天的云和雨,不定是化成暴雨还
    来北京这几年,除了三旺偶尔喝醉想是彩虹,那全要看我叔叔前阵子的造作。老家,没人这么叫过我。况且这声音是熟稔
    九年前的五月,叔叔要谈业务,飞去深
    的、顺理成章的,似乎左手摩挲右手的伤疤
    他飞走的第二天,踩着脚后跟,来了赵
    般
    总,这是有史以来我们万围子来的第一个大
    我循着这声带热气的喊叫,回过头去。老板。树桩子粗的脖子上,挂着大金链子个干柴的男人,一身灰衣,脚下置两个大手上明晃晃的。包裹,驼着背,哈着腰,昂着灰白的头颅,
    他车一进村,就找到村长家。经过村长
    绷成一架硬痩的老铁弩。
    漫长岁月无数次的重复,万围子人人都能背
    见我停下,他赶忙拎起包裏揶步来。又诵那天的对话。叫了一声“水娃”。近了,我才看清,是他,
    “你是村长?”
    高额骨、凸眼球,瘪瘪的双颊,长脸上的腮
    俺是
    骨突出,呈现出不规则的菱形,像是从梵高
    村长今年贵庚啊
    名画《吃土豆的人》里走出的模特。
    “啥?跪谁
    我的叔叔,父亲唯一的兄弟,只有四十
    “问你今年多大?”赵总旁边一个小伙
    几,却几乎是个老头了
    子补充道,小伙带墨镜,比隔年的牛犊子
    自从九年前据说去了深圳,家里便没壮实。有了他的音讯。偶尔有人问起,“皮猴子哪
    俺今年三十八。”

==========第69页==========
    新∠文字
    “那你不可能是村长!
    我们一家人,蹲在过道里,坐在碎板凳
    “咦,这话咋说的,俺就是村长,除非上,不吭声。伴着母亲一声声哀嚎,回忆起你问的不是这个村。”
    去年的场景
    “那我再问一下,这是不是万围子。”
    是三月的一天,阴雨过后,天气放
    “没错,就是。”
    晴,一家人忙着给冬小麦追肥、保墒。那时
    “还有别的万围子吗?”
    奶奶的身体还好;我也拿铁锨跟在后面,清
    “这个县就只有一个万围子,别的县里理崎沟,让融掉的雪水排进河渠。我オ可能也有万围子,那俺管不了。”
    岁,正是“踢死蛤蟆闹死猴”的年纪,不会
    赵总不说话了。踅到村长堂屋的供干活的小孩子是最勤快的,等会干了就懒桌前,钉住了。后来,我们们都知道他在看惰了。什么。
    化肥不够了,回家取化肥。爷爷套上老
    他扭过脖子,脸上一阵黑一阵红,手上水牛,赶着架子车,我死赖住爷爷,为的是的戒指相互摩擦,咯吱咯吱的。最后,他脸坐会儿牛车。他“哈哈……吁
    ,我也
    上阴转多云,跟村长搭了最后一句
    跟着“哈……吁吁
    老水牛不听我的。
    “我找上一届村长。
    我们刚把牛车从南坡赶到村口。远远瞧
    这会儿,村里人围过来不少。村长嗓子见一群人尾随着一个巨大的铁家伙,一辆能畅开气
    装八吨的解放牌重卡,正缓慢地行驶在万围
    “哪个上ー届?老子干了十年了。上
    子的打麦场上。据村人回忆,这在解放后还
    届在南坡坟地里头,你要烧纸还是放炮?
    是头一回。
    赵总吐出烟蒂,走了。他从村长家走
    爷爷瞅了一眼,便继续赶车,像是没看
    后,一个钟头,到了我家。
    见那头铁兽。当我们的牛车接近家门檻时,
    十几个人里里外外将我家围了。
    铁兽“汽”的一声停住了,就停在家门口。
    “万金强,你个王八蛋…你爹是村长
    人多高的蓝色铁窗格里,探出一个脑
    村长,你叔是局长,局长…你个混蛋,养袋。我简直不敢认了。殖场,养殖场
    “水娃子…大
    这帮人走后,我们家尚且能住人的三间
    “快看,是我叔叔。
    大瓦房,彻底沦为马蜂窝。奶奶藏了五十年
    爷爷极不情愿地“吁”住牛。我跳下
    的一套银首饰被搜出来,母亲陪嫁过来的枣车,带领一群小伙伴扑上去。木锁柜被砸个稀巴烂,拖拉机当成废品给贱
    车厢打开了,又下来几个人,开始釦
    卖,一头老水牛被牵走,红砖大院里鸡飞狗货,堆成小山一样的纸箱子。我们还没闹明跳,除了一条网刚断奶的土狗小花,所有离和白,院子里便堆起一座碉堡。兽都和我们道了拜拜。
    爷爷卷了支부烟,用唾沫抿住纸烟筒,

==========第70页==========
    小说
    拉住一个穿毛呢大衣的,他刚从驾驶座跳事一他擦着相机,靠着床帮哼小曲,一夜下来。
    没睡。第二天一大早,穿件西装,借辆摩托
    “拉的啥?”爷爷用眼睛戳戳车厢
    车,裹个包裹,直奔镇长家了。
    “烛台啊,正宗的景德镇陶瓷烛台。”
    了卫拦他,“我找我表舅嘞,卫镇长。”
    嗯?干啥的
    两天后,我们家堂屋里挂了一张卫镇长
    “放这卖呗,万总要的货。
    的大照片,卫镇长红光满面,和毛主席带红
    “哪个万总?”
    领巾在天安门城楼上的那张很像,不过,卫
    “万金强,万总嘛。”司机下巴一偏
    镇长没带红领巾,也不像主席那样招手,他
    这狗日的,”爷爷瘪瘪嘴,“这满当当手里攥着东西,一个筷子长的黄釉烛台,状车,他一个人买下了?”
    似观音手里的玉净瓶,从瓶底绕上两条龙,龙头对着瓶口,做出吞吐之势。烛台装饰着
    “他哪来的钱?
    十二生肖,可以随属相挑选购买。叔叔说,
    不用给钱,赊的。”
    卫镇长其实属猪。
    “就这一大车东西,满当当的,赊的
    这样好的烛台,插上大红蜡烛,燃上檀
    你心咋那么大?你们啥关系啊。”爷爷拔出香,老天能不灵验吗?土烟,咝丝地往嘴里吸气,我妈牙痛发作
    是看在灵验的份上,二是添上卫镇长
    躺床上的时候也那样
    的有力号召,有钱的人家都眼风用上了同款
    “不是我心大,是我们赵总赊的,赵
    景德镇烛台,二龙盘绕那款卖得最好。九十
    说了,对万总,还有啥不放心的。啥时候给年代,富裕人家毕竟不多,院里的大碉堡钱都行。”
    个星期后也只掀了个碉顶,到了枪口部分就
    “这狗日的,咋收场啊。”
    滞销了。
    司机看出爷爷老大不高兴,还安慰他
    那时候,农民确实穷。后来,叔叔挨家
    句,“您老啊,别担心,挣了钱,万总不能挨户的送,没钱以后打完粮食,用粮食抵消少了你了。你是他大,就是干爹对不对,万也行。除了不上供的“五保户”,我们大林总说过您老
    镇全体乡民,在烛台上一不是属相上
    叔叔一把拽过司机,“带兄弟去县里吃真正地消灭了贫富差距。再寒碜的家庭,也个饭、泡个澡,我请啊。
    用上了鲜明的烛台。每到祭祀的日子,人
    这伙人开上解放哄散了。叔叔当天晚们心里是否对神仙多了一份交代,这个不上,啐醺曛回到家,扒东挠西
    清楚
    我们睡一个屋。我问,叔,你找啥呢?
    清楚的是,从此,叔叔成了几乎全镇所
    他急得一头汗,不答话。半夜醒来,叔有人的债主。叔叔上街,通常都不用带钱。叔手里多了一台老相机一一那是另一段故捉住一个就问,“二哥,稻子打下了?
    063

==========第71页==========
    新∠文字
    那二哥也就知道意思,说好哪天去过很厉害,在南锣鼓巷开了好几家鼻烟壶精品称,也就十斤八斤粮食的事,不急。也有躲店,是款爷了。着叔叔走的,还有赖皮的。有天张老庄的老
    来二去我俩熟了。有天,我又去转
    夏遇上叔叔了,叔叔还没开口。那人先抱怨悠,一块喝着我买的奶茶。他透漏说,他叔上了,“我说家里穷,搭不着那么好的烛台叔张大师在招徒弟,问我感不感兴趣。到了吧,你非得留下,我婆娘没少骂我…”
    店里,看到墙上挂满了锦旗,“国家非物质
    叔叔掐着细腰窝子,也骂,“老夏,你文化遗产传承人某某”,旁边还挂着张大师狗日的,得了便宜还卖乖,你尽偷着笑吧
    和某国家领导人的合照。
    卫镇长家用的也是这款。你都跟镇长一样
    天后,我就成了张大师的第N个人
    了,你婆娘还骂你,再骂就等于骂镇长,我室弟子。所谓入室,就是白天干杂活,晚上跟表舅说说去。”
    在人室店内打地铺兼看店。
    老夏一把拽住叔叔不撒手,露出一口黄
    有天晚上,胡同小店吃着面,来这么多
    色大板牙,笑得灿若桃花
    天,张大师头回点了硬菜,一小盘牛板筋,
    没收完帐,叔叔就走了。镇上一半人家着香辣的酱料,大师关切地问我,你究竟欠着他的烛合账,供桌上也还配备着黄釉烛多大了,在哪学的书法。自打来北京后,除台。那年,我十三。
    了跟喝啐酒的三旺,我没说过几回实话,但
    晃,十年过去
    这回我说了,我二十好几了,压根没学过书
    我上初二时,和邻村的孩子打群架,打法。有了和张大师这唯一一次的诚恳交谈开了两个人的头,有一个还住进了县医院。我又睡到了大街上。后来,就退学了,一直到现在。哪都去过
    浪荡两个月。转眼到了夏天,女朋友真
    珠三角、长三角,云贵川;啥都干,只要挣来了。好不容易找家里要点钱,租了个公寓钱:理发、装修、帮厨、做流水线、卖假的隔断房,隔壁住着老乡三旺和他朋友,木耳、假山药,还在小剧团里当过小品演旺在街上卖酱肉。员,因为亲了一个女歌手被班主赶走;要说
    女朋友找了找,去了一家餐厅当服务
    跑的远路,我在渔船上做工,去过新加坡和员,我是死活找不到合适工作。想破脑袋也泰国。
    没适合的,关键是我先前吹大了,我又是工
    我是三年前来的北京。一直没有找到长程师,又是商人,女朋友一来,就干上体力待的工作,是个无根的人。家里相亲认识
    活了,成为劳动人民了,不像话。
    个女孩,时断时续,准备夏天过来找我。
    半个月没进项了。真不敢回去啊,看女
    春天的时候,我在潘家园地雄上认识朋友那张脸,就眼吃了泥一样。个画家,画鼻烟壶的,老在他推子前围着
    有天,回公寓的路上,看见一个电线杆
    看,就聊上了。他是河北沧州的,有个叔叔子上说,招网络工程师。瞅一圈,没人,我

==========第72页==========
    小说
    把纸揭了。
    我,喝了三碗粥,吃掉半只烧鸡。吃完,继
    话说三年前,我在一个河南的高端人续看《猎场》,她的爱豆是胡歌,墙四周挂口居住的城市里,学了半年高端的电脑技满了胡歌各种发型的海报。躺床上,看他的术…后来花了点钱,也勉强算是有个技术时间比看我多。资格证吧。想到这,我才有点胆气回家。
    我在心里直打鼓,好家伙,怎么收场。
    找到工作了没有?
    我溜出去,去敲隔壁的门,同村的三旺出来
    “亲,饿了吧。你猜我给你带什么了
    了。这公寓房就他帮忙找的,他在城中村有
    地地道道的道口烧鸡。老板真是道口的,地个卖酱肉的小铺位,一年不少挣,他打的招道的道口人
    牌是“祖传秘方,百年老店”,谁也没见他
    “行了,别贫嘴,烧鸡放那。问你,工爹沾过锅灶,他爹还不是和我爹一块下地打作咋样了?
    牛腿的,除非他还有另外一个爹,那就说不
    “你是喝慧米粥还是南瓜粥,我这就给好了,村里人都说他妈年轻时是个“摇婆您熬上。”
    子”。他打开门,一股浓重的酱肉味儿差点
    慧米。”
    没给我轰出来。
    工作
    有事啊,广水
    我带着微笑凑上去,手不闲,“我想给
    “啊,找工作呢。心烦啊。”
    您按按肩,投了几家,等消息呢。您放心
    不用,我自己点,抽你的。
    啊,我老万是谁,多オ多艺,一般的工作我
    “我操,刚才我女朋友还说呢,说你能
    能看得上眼吗?前天,有个老板,让我跟干,一天不说话,把钱挣了。我就是这张嘴他,一个月多少,你猜猜,八千,就这,没啊,别的不行。”算奖金
    “你女朋友是这么说我的?
    “万广水,你吹,接着吹,八干,你
    那可不,找不到工作,跟我闹别
    没跟,网上斗地主呢?就你,你会啥我不扭呢。知道?”
    你不是多才多艺吗?
    “这小瞧我了。其实我一直看好互联网
    “啥玩意,光屁股长大,我会啥,你又
    业。我是学过IT的人。
    不是不知道
    后来,我花了一个钟头,从旧箱底扒拉
    那你目前有啥打算,这么耗着也不是
    出带着我清涩微笑的毕业证书,“看看,看事啊。”看,媳妇,我隐藏的深不深,深不深,但凡
    “谁说不是呢。哎,我准备搞互联网。”
    男人,能做大事,那一身绝学,都不是我从口袋掏出那张纸,“你看这个咋样,我轻意能显露的。粥熬好了,我给您端过来。”想去试试,一个月八千呢。”她,这个小娘们儿,将信将疑地看着
    “行啊,去看看吧。
    065

==========第73页==========
    新∠文字
    后来我们商量好,万一我进传销,出不兑了三碟,还添了两回汤,吃出满头满脸的来了,他可得给我报警。
    汗。他倒没怎么吃,结完账就各奔东西了
    说完,正准备走,床上支起半截身子
    柳伟光走的时候是七月,水果市场拆
    是柳伟光,他是三旺隔壁铺卖水果的,俩人迁,没有赔偿商家,但他是挣了钱的。他有合租一间房,揉着眼睛问我要根烟,才放我双神奇的眼晴,能探测出水果的生辰八字出去。我赶紧给了,这小子能说会道,给晚每天早早的赶到批发市场,挑出那些快要坏了准得落个不是。再说,我也不想看他醒过掉但尚且耐看的水果,低价买走一一他进水来的眼神,一个大老爷们,老跟只猫儿受了果总比别人便宜,卖的可是和別人一样,且伤似的。
    卖的快,他总有说词能挠到顾客心上
    星期后,我就成了高大上的网络公司
    说起我女朋友,也是七月走的,走前没
    技术人员了,端很高的那种。
    招呼,带走我借钱买的首饰和新皮鞋,这
    老板说了,我们是创业公司,刚开始倒不可气,可气的是走后換了电话,这也不起步比较艰难,大家多担待,男人是做大事可气,可气的她娘家老找我要人。的。因为做大事,艰苦创业,干了两个月,
    我已经吃了一个月的盒饭,看了一个
    公司也没发工资。
    月的古龙,沉重的梦里都是小李飞刀、楚留
    老板又拍胸脯了,说认识军队的人,要香、陆小凤…有时候也有女朋友,以及,接大项目。还给我们技术组看了他和某国防一些东瀛女子,东瀛女子慢慢多起来,女朋部领导的合影,难分真假,但是我敢不信友渐渐模糊起来,当然,这个和人家古龙没吗?我要不信,我女朋友就更不信了。
    啥关系。床头的垃圾堆,繁衍出的蟑螂让这
    老板的军队项目退退浸有进展,我们的间房子成了一个小型的昆虫展览室。腰包也没有进项。在拖欠了三个月的工资之
    夏天快过完的时候,我在一个五金批发
    后,老板成功跑路,跑前还带走了我抽烟用城附近的电线杆子上,找到一份新工作。这的冒牌芝宝打火机
    就叫“无心插柳柳成荫”,在千千万万电线
    我没敢回去,在马路牙子上转悠,碰到杆子中我独自看到了那一根,那张海报的了三旺同屋的柳伟光。这小子看到我,头略确是特殊的,炽热的阳光下凹凸裸露的女
    一偏,眨眨桃花眼,就笑着冲过来,热情得郎,“富婆独居,找男朋友……”,一系列弓让我有点摸不着头脑。他非得拉我吃仮,凭人遐想的词汇,不过我还是打住了一一上了什么呢,他以前可没这么大方,等把我拉到两次当还不够吗,再说我也没钱交诚信金了牛杂店门前,我胳膊オ松了劲儿,这小子,啊。被画面吸引,我自上而下地打量着,独他怎么知道我好这口呢
    居富婆楚楚动人的纤足下的踩着可爱俏皮的
    那是他头一回请我吃饭,我吃出兴头松糕鞋,松糕鞋下是某五金商行的招聘启儿,足要了两大碗白萝ト牛杂,光是香菜就事,“男,20岁以上,身体健康,能吃苦耐

==========第74页==========
    小说
    劳…月薪三千,包食宿。”启事下面,瑞意。苍天不负有心人,看来我的背字该走完鑫五金,手机,地址。
    发什么杲呢,物流发完了么?”吴依
    信用卡余额套完了,马上就揭不开锅软语,听得我酥酥的。了。咬咬牙,是骡子是马,咱也得当一回
    从此我做事意发小心,这女子对我的好
    啊。“咔”我拍下了启事,“味”,富婆也留感也与日俱増。有种情绪在我们之间悄然酝个念吧。
    ,突然有一天因为某件事就爆发出来了。
    应聘很顺利,温州兄妺俩开的五金行
    纸里终究包不住火啊,是磨就得碾麦子,是
    经营厨房用品。哥哥自以为聪明,经常给我男女就少不得苟且,或者苟且不成蚀把米讲他怎么白手起家的陈年往事,比方说,他
    九月的一天,半下午的,细妹饿了,说
    是怎样把姨妈舅妈姑妈的五金厨具有技巧地让谁给买饼去,赵钱孙李都听见了,这机赊欠过来,然后再低价转手给这一带的小批会我能让他们吗?我自告奋勇,第一个说发商,然后快速打开销路,又是怎样拖欠我去。细妹亲热地翻了个白眼,“又是你货款保证现金流,我每次听完都深受启发,“行,你去吧,加鸡蛋”,说着,拿出紫红的“老板真牛,牛逼啊!”“天オ!李嘉诚也不五元票子,“怎么不动?过如此吧。”毫无疑问,老板爱惜亲情,每
    “不够啊。”
    次他讲到自己输掉辛苦一年挣下的三十万
    “ー个饼就三块,加鸡蛋四块,还多
    被房东驱逐,兄妹俩平安夜伙吃一个烂苹果块,哪儿不够时,我都忍不住潸然泪下。最后通常要老板
    “就你一个人吃,人家不饿吗?
    劝说,安慰我好一阵子,给我递过来他擦汗
    “噫~一给给给,滚滚滚!
    的毛巾,我オ用袖子抹一把鼻涕,“老板,
    “得嘞。”
    你太不容易啦…”我终于止住哭声。“小
    卖饼的是我河南老乡
    个月后的同
    万,懂事啊。”
    行,我加塞进了等待的队伍,“一个加蛋
    老板的妹妹,是一个娇小的江南女子。
    个加肠,微辣”,嘘声一片,我往后瞅
    看到她,我不禁想起一个很形象的南方称呼眼,没音了。千不该、万不该,一只硕大的“细妹伢'”,透着那种雨后春笋般的白嫩。由録头苍蝇,在煎蛋置进前,一个不优雅的滑于我的勤劳踏实,富有责任心…的优秀品翔降落到烙饼上,我还没岐声,老乡大手质,英俊粗犷的北方男性气息。很快包攬了挥,扇走蝇子,放蛋、加肠、打包。一气呵她哥出差时的一切脏活、累活。我干得有滋成,让想挑错的我竟无言以对有味,还特别有响动,终于引发了“细妹
    反正带鸡蛋的也不是我吃,要是赵钱
    伢”的强烈关注“轻拿轻放,弄坏了你孙李也就罢了。一位哲人曾经说过,爱情可赔吗?”我甩用头发,给了她一个会心的微以极大地改造一个人,我当时就被改造得面笑。我不禁想,那招聘上的启事莫非是天目全非,生平头一回有了洁癖,不,我要把
    067

==========第75页==========
    新∠女字
    “苦水注入自己的胸中”,哪怕苍蝇有毒,就闹的浑绿转为碧録,我心头冒出阵阵寒意,让我来承受吧。
    想起富婆、想起细妹、想起这几个月来的巴
    上述不失为一段准确的内心独白,初中结和小心,忽而转为满腔的愤懑一操你妈老师讲过的,我这样写的关键目的还在于想的绿头苍蝇,操你先人,操你八辈祖奶奶表明,我的洁癖一直保留至今就此我后
    金秋十月到了。我心里可是一丝诗情画
    面开罐饼推子做下铺垫。
    意都没有
    “去那么久,又偷赖了吧?”
    信用卡用光了。借钱吧,亲娘都不信
    这个误会给了我重重一击,好,总有我了。“有座银山也不够你踢打的。你爸天,你会明白我的真心的,富婆,不,
    身的病,就这还没舍得手术呢……你打
    细妺。
    工恁么多年还找家里要……你的良心被狗
    “没有,排队的多。”
    吃了
    哎,我要的是鸡蛋的,怎么加香肠,
    我把手机调静音,吃完盒饭,我妈还在
    香肠有色素的,我说过,不卫生。
    说。当然,我也没有挂,毕竟双向收费取消
    “这个…”
    好几年了嘛。
    “你的饼加的什么?
    天天的,我是百无聊赖。快到十八号
    我想解释。把饼开给她看,我说,的时候,右眼皮跳个不停。果然,相邻的公只绿头
    寓大火了。公寓烧毀,同时烧毀的还有几个
    细妺劈头把饼砸过来。
    男人、女人、儿童。这种事情年年都有,不
    我瞅着她,粉色的嘴唇抖动着,眼睛也足为奇。
    自从柳伟光和我女朋友都失踪后,我和
    “是这样,一只绿色的…”
    三旺住到一块,一来分推房租,二来有人聊
    她抬起楚楚的大眼睛,“一只録色的什聊天,有时候我也帮他做做“祖传秘方”的么,什么鬼东西?”
    酱肘子。
    我再解释时,老板出差回来了
    大火之后,我们也就散伙了。村里往外
    他迈进办公室,首先看到我脸上的成菜赶人,说这些公寓违建,要拆除。条,再看一眼她妺妹、地上的菜叶子、粘着
    旺攒够了钱,回家相亲去了。我扛着
    地道河南红辣椒酱的烙饼,再抬头时,细妹被褥跑到朝阳,皮村房价也涨了,幸亏认识嚶嚶哭开了,一根葱指指着我
    几个工友,在他们那可以蹭住几宿,有时也
    “滚出去!王八蛋。”
    蹭点吃的。
    那天傍晚,我在赵钱孙李幸灾乐祸的哄
    在皮村瞅了三天的电线杆子,愣是没找
    笑中,走到十里开外的三元桥。タ阳西下
    到合适的工作。
    九月的河水静默地变了颜色,从夏季带点热
    有一天,我在皮村商业街溜达,和水果
    068

==========第76页==========
    小说
    雄老板搭讪时,在橋子塑料筐压着的日报上快就黑了。易华在附近的家具厂上班,十点看见一条新闻:某某女大学生裸贷延期,被オ下班。他进门时,一股木屑味裏着冷风卷债主曝光后坠楼自杀。
    进鼻子。我还没睡。
    有这好事!“哥,我有点事,改天再过
    找工作咋样了,广水?”
    来帮忙啊。
    不咋样。”我俩一宿无话。他在老家上
    我揣包红塔山,奔进网吧。疯狂搜索裸幼儿园的女儿快放假了,他许诺女儿寒假带贷的款爷们,嘿,找到一个网络社区,终于她看天安门,在微信里那孩子叽叽喳喳的,有人搭茬了
    易华这时候也难得嗓门高一会儿,平时他是
    哥,大昌
    细声细气的
    “作,你要裸贷啊
    我是个急性子。凌晨一点的时候,在
    “嗯吶,哥。
    几个老乡和朋友群里,发了自己找工作的
    “准备贷多少啊,规矩懂不?
    意向。
    我想贷一万,规矩我懂,不就是要
    这个时间点,人都老婆孩子热炕头的,
    裸嘛。
    单身的也为明天的工作积蓄力量呢。活跃的
    “看你梃懂事啊。先发个照片过来看看
    无非是商场打折消息、面膜、减肥药广告颜色片资源。
    哎,妈呀。我也没带镜子呀。我撩撩头
    点半,有人专]回了我,小学同学黄
    发,搔首弄姿好半天。
    大坤。
    “哥,你看行不?”
    “广水,干嘛呢,我在燕郊,现在自
    这是你呀?是你吗?
    做项目。正缺人手,你也在北京?咋样,过
    “是我。”
    来一块干?”
    “你脱光了到大街上裸奔吧。”
    打开大坤的朋友圈,一水的酒店、美
    “那也行啊,哥。”我抚了抚自己结实的女、派对,真是混出来了啊。当夜,大坤真胸肌,有角有楞的,心情沉重地说。“那能给面儿,陪我聊到凌晨四点。多货一万不?哥。
    “春天在哪里啊,春天在哪里
    滚犊子,尽搁这捣乱呢。这种业务只
    天不亮,我比易华起得早。
    开放给在校女学生,你是女的吗?你是学
    “嘿,知道吗,华哥。我找着工
    生吗
    作了
    “再他妈多说,我削死你。滚犊子
    我滔滔不绝说了一通。易华听说有这好
    最后一丝希望也破灭了。我抽完半包烟事,脸上睡不醒的样子。“你可小心点,现走出网吧,冬天的阳光也扎眼啊。
    在骗子可多啦。
    躺在工友易华的床上,打着冷颤,天很
    放心吧,华哥,”我嗓门提高八度

==========第77页==========
    新∠文字
    “俺们是光着屁股一块长大的哥们,人现在
    接下来的两天,都是这么度过的。大
    事业做大了,就缺个可靠的帮手
    坤百忙之中还抽空陪着我,偶然走远捂嘴接
    “万事小心,真有啥事,给我打电话。”
    个商务电话,显得特神秘,这就是老板的派
    告别易华,公交转了三站路,在燕郊镇头吧。下车,坐三轮半钟头。当天中午,我就按地
    我心里臆测大坤得有多少钱啊,也嘀
    点找到大坤居住的豪华别墅了。
    咕,他到底做什么项目。每次我想问,大坤
    大坤穿一身棕色的西装,站在门口将都是“不急不急”。我只好多塞一口菜。我接近去。红胖的脸上阳光灿烂,小学那
    第三天,吃完中饭,在我已经拍着胸脯
    儿,他可是个蔫巴菜。
    多次表明自己的志向后,大坤看着我,亲切
    他用带着机械表的手打开密码锁,地毯而审慎,说,“我先带你见见我的合伙人,花团锦簇,我都不太敢下脚,怕睬坏了百合你什么都别问,先听五天课。听明白这项目牡丹,却一不小心踢到吸尘器,扶起吸尘软了,你离发财就不远了。”管,抬眼看见大理石的电视背景墙,墙四周
    五天的课,在这个别墅区的不同单元
    还错落着西洋裸女油画。客厅里古色古香的楼。由不同的人讲。讲不同的内容。上年木凳子围住一座大根雕茶几,黄彤彤的,果节、下年两节。时至今日,我支着鸡蛋罐饼盘摆放整齐,暖气开得很足。
    推子,回忆起来,那是形形色色的怪种。我
    大坤忙不迭招呼我,我小心地坐下去
    只说我所记得的。
    端过热普洱呷了一小口,有钱人过的才是他
    第一天,东北老头,瘸了右腿,说是退
    妈的日子。
    休体国家干部,给我讲国家政策。说明了就业
    大坤虽然发了财,却不拿大,我抽烟,的严峻形势。忙帮我点上,我吃橘子,亲手帮我剥开。在
    第二天,河南大学生,说毕业于复且金
    外边漂泊那么多年,还没人对我那么好过。融,干瘦像腊鸡,给我讲传统行业的衰败。当下就有些感动。
    第三天,广东靓妹,丰满如乳牛,为我
    中午吃饭,是一位大姐过来做的一一都算了一笔人生的开销,没有四千万,这辈子雇上保姆了一她还特意问我爱吃什么,有没法过。什么忌口没有。
    第四天,四川老教师,说出了“1040
    大坤一个劲儿的劝,别客气,爱吃啥国家工程,给我展示了国务院的红头文件,买啥,来这就是进自己家了。吃完饭,大坤播放了中外媒体新闻。证明这个工程确实属帯我在小区花园转了转,讲了些励志的话国家支持,但又秘而不宣。语,说得我心里滚烫。晚上洗热水淋浴,牛
    第五天,湖南人大代表(辞职下海),
    奶沐浴乳,浴室点着檀香。我有点恍惚的幸讲“1040”和传销的区别。福感。
    这五天,劈头盖脸打过来。大坤一路陪

==========第78页==========
    小说
    我听,对老师们陪着突脸和钦佩。我活像
    续升级;要不愿意干,拿上三千万走人,实
    被开除的学籍的学生由家长带着,去各个现财富自由,想干嘛干嘛。学校求爷爷告奶奶
    “大姨”“二舅”“表姐夫”“尚表
    五天里,伙食越来越差,“保姆”买菜爷”“干爸”一借了一圈,出师不利,看不再问我了。大坤问我:听懂了吗
    来这些年我还是未能显示出我的潜力。
    我似懂非懂,点点头。老师们都有着非
    “张宏观,在哪发财呢……咋挂了呢?”
    凡的人生阗历和财富梦想。
    好妮,小时候,你眺皮筋,我老捣乱
    第六天,大坤的三室一厅,住进了四五的那个,还记得吗?喫,孩子哭了,要喂奶个年轻的姑娘。她们一进屋就毫不拘束,把啊,哈哈哈鞋子零食随地扔。初发现我,她们像有些看
    “孙贤维,老同桌,听说乡里的水厂你
    不见。
    爸承包的?能耐啊,富二代啊你呀,你呀,
    不久,女孩们就对我殷勤起来。有个叫班花你拿下的,真中!我就服你。张莲的,白脸长腿吊梢眉,问我,有没有女你不管钱啊。朋友,还说她前男友就是信阳人。
    易华,你听我说,不是那样
    我们每天七点准时起床,背通羊皮卷,随后相互交流经验。一起学习“1040”工
    “张莲,别着急,我再想想法子啊。别
    程。每周还有一次“动员大会”,几百人聚着急。”在一块,声势浩大,气壮山河。
    说是不着急,我心头还是上火的,眼瞅
    会上唱的是“我要怒放的生命”“我要着伙食越来越差了。吃饭,张莲不跟我坐飞的更高”一励志的;“我的老父亲”“我桌了。最疼爱的人”一亲情的;“狼烟起,江山
    后来,不得已我想起了三旺,俺俩是铁
    爱国的。唱完,人人热泪盈眶。
    磁了,咋没想起他呢。这些年,他卖酱肉没
    可以说,在这个集体,我找到了志气、少攒钱啊,结完婚应该还有,说不定正找项温暖、爱情,甚至希望。
    目呢。
    我们都来自社会底层,心怀梦想,为
    当晚,我打给了他。中途他挂断了
    了出人头地,为了父母,为了爱情,为了会。后来用微信回我:我看行,发个地址,将来。
    过几天带钱找你,千万别说出去,否则我娘
    在来这第九天的下午,张莲搂着我妇不让。的肩头,问我咋想的。我毫不犹豫了
    曜,还得是三旺,做生意的就是有魄
    69800,我想法借去。
    力。我把短信给大伙一看,她们晩饭招呼
    交了69800,在这个金子塔式的组织架特勤恳。夜里,我一宿没睡,三千万,想构里,我就是主任级别了。三年后,想干继美了

==========第79页==========
    新∠文字
    没接到有钱的三旺,倒接来了十年没见老李交好过一段日子,歪老李在镇子上是个的叔叔。十年没见,我都有点不敢认他。等名人、排场人,他手下有个丧葬乐队班子他用干瘦的手捂住我的手,我只得尴尬地问四邻八乡的讲究人家有了白事,都得找他。
    老李是班头,吹唢吶,副班头是宋喇叭,他
    叔,你咋来了呢
    也吹唢吶。唢吶就是喇叭,另外几号家伙事
    “见到你,我就放心了。”叔叔只収了
    儿是锣、鼓、镲、笙。
    声,转过头,“你就是大坤吧。”
    照爷爷的话,这是不务正道的事。可
    大坤一脸疑问,确实很难将眼前的叔叔越是不务正道的事,越是迷人,叔叔当年就和传说中的“皮猴子”对应上。
    迷上了唢吶。他在拿了那头水牛卖的钱,赶
    皮猴子是外号,大名万金强,我的叔往地区的师范后一实际在外边打野呆了十叔。没人闹得清他这外号怎么来的,可能是天ーー个清晨,牵着一头乌亮的水牯子,小时候淘气爱在泥地里打滚,皮猴就有脏的站到家]口。意思;也可能眼长相有关,他长脸上复制了
    爷爷正从北坡拉了空粪车回来,看了
    双金丝猴的亮眼晴,滴溜溜的转,说不出的牛,眼晴一亮(后来的居家过日子证明,它机灵活跃,皮猴就有聪明的内涵;也可能是确是一头好性口),看看叔叔,一年多没他特别能折腾,干过很多匪夷所思的事,皮搭理他,他宁愿和牛说话,抱着牛抹一把猴就有打不死的意味。不管是哪都合适他。
    但最终,叔叔也没当上唢呐手。班头
    说起万金强,没几个人知道。说起皮猴老李有晩喝完酒,从赵庄的相好家骑车从河子,镇上的男人就像对中央政策一样,不理堤回去,摔倒掉河里了;本来也没摔倒,有解但能说上几句。
    人说是被推倒的,掉河里就淹死了;本来也
    他年轻那会曾是很多农村青年的偶像,没淹死,主要抢救不及时。人们说,村里唯也差点成为老万家光耀门楣的人物。
    的面包车司机老廖,也喜欢赵庄的那个寡
    他是我们村第一个考上师范学院的人。妇,所以开往县医院的档位就不高。档位不据亲戚们回忆)录取通知书下来那天,爷高,老李就死了,他死了,宋喇叭接班。爷犯了愁,蹲在牛槽边抽了两袋土早烟,
    宋喇叭看好叔叔,让他当副班主。叔叔
    会摇头,一会点头,后来呲牙站起来,拍了嫌弃宋喇叭念超度经文是个外行,鼻音也太拍屁股上沾的稻草沫子,出去了。后来我们重,宁为玉碎不为瓦全,就推辞了。都知道,他是直奔牛行伍麻老五家了。
    这时,叔叔已经十八岁了。开始下地干
    那时,我的即将光耀老万家门楣的叔活,皮猴子是把好手,村里人都那么说。他叔,正牽着那头老水牛,慢悠悠踏着河边的精力旺盛,地里干完干家里,没活的时候,草坡,吹他那支破唢吶。他曾和李庙村的歪和我们小孩子逗着玩,是村里的孩子王。孩

==========第80页==========
    小说
    子们也当面叫他“皮猴子”,他笑嘻嘻的,头,呲啦化成白雾消散了。我一跃爬起身,点都不恼。
    拍拍屁股,“叔叔,教教我。”
    夏天带我们门捉鱼,冬天带我们溜冰。还
    等等我,叔叔,冰下面有龙吗?
    教过我们五步拳,扫膛腿。我们都很崇拜
    有,龙宫就在河底下。”
    他。我经常以他为自豪,吊在他痩硬的双臂
    “叔叔,你讲讲龙宫的故事吧。”
    上荡秋干。
    叔叔从那以后,经常给我表演倒立,可
    他教会我游泳、滑冰。刚开始滑冰,我以说花样百出,在麦场、在豆子地,最绝的不敢下去,总怕父亲打我,也怕冰破裂了掉是支起一个小板凳,双手撑板凳倒立,只要下去。他哄啊劝啊,还说给我买麦芽糖,我脚后眼有个支点,他能在任何一个角落将世站在岸上就是不干,后来他生气了。“是我界反转。当然,我最爱看的是他冰上倒立,皮猴子的侄子吗?”他腾騰跑上河岸,一把冰上倒立最有难度,也最好玩。叔叔倒立在揪住我的棉袄后背,找到一个低矮的岸坡,冰上,双手的间距可以随时滑动变换着,再双手一旋将我撂到冰面上。
    換成一只手,或者边唱歌边倒立
    我浮在凉津津的河冰上,一动不动,大
    在我的童年时光里,父亲是个酒鬼,母
    声嚎哭起来,大朵的泪花子砸到冰上,腾起亲黏在麻将桌上,爷爷奶奶沉默着,弟弟妹丝丝的热烟。我哭够了,还不敢动。
    妹还小。叔叔一手把我带大。叔叔是我心目
    这下,叔叔放声大笑,他的笑声撞击中的英雄。第一次踏进学前班是他送的我,着河对面的陡岸,弹回来,冲进我的耳膜
    零花钱也是他给的,我提了“皮猴子”,没
    我生气了,索性就赖在冰上,俯卧着装睡人敢欺负我。那时候,我是个好孩子,打装死。
    架、旷课、抽烟,都是叔叔走了以后的事。
    叔叔继续笑着,“嗵”地也站到河面上
    叔叔走后,刚开始,我会经常想他,
    说,“水娃,看我,快看我。”他的声音带着人说他是流氓一一也许正是这样,他才不联兴奋和乡野少年独有的豪爽。
    系我。但我从来没信过。我还是挂念我的叔
    我忍不住扭过头去,看见叔叔在
    叔,上学的路上,一个人睡的时候,害怕的
    直角的河岸边,双手撑着冰,像一根柱子倒时候,夜忙的时候一一这时候,想起叔叔立着,布鞋的脚跟微微触碰岸上枯干了的的,不止我一个。茅草。
    我们庄叫万围子,万是祖宗留下的,围
    他意识到我看了,更兴奋了,“水娃
    子是老天爷造的
    圈水塘围住一块高
    看我,一只手也行。”
    地,不能称为岛,因为水塘不是江河湖泊,
    果然,他又表演了一只手倒立于冰面
    陆地面积更大。庄子上的人要想出围子,得
    “快爬起来,水娃。
    走桥,万围子便搭了各种各式的桥,有独木
    我心头一热,恐惧像丟进火盆的雪馒桥,竹竿桥,土堆子桥,最雄壮的要塞是青

==========第81页==========
    新∠文字
    石板桥一两块一文多长的天然青石条搭在
    不怕死,二不怕苦”。
    水泥墩子上,结实牢靠,即使要绕远道
    只见前进打上减压阀,把z字型的摇把
    孩子都爱路过它,走在桥上,有股冒险味插进柴油发动机,鼓起肱二头肌,一膀子的道。村里人逢年过节,烧香祭神也忘不
    蛮力,柴油机很配合,突突响着,还喷出
    它。传说中,老万家的祖先做善事,感动了股股浓黑的粗烟,他用手拍了一下大胯,オ神灵,降下这一对灵验的青石来,万围子风跨上拖拉机后座调雨顺、旱涝保收,全赖于此。至今,也没
    “好,前进,好小伙子…前进,走啊,
    人知道它们的岁数
    挂三档,直接冲过去,前进
    唯一遗憾的是,两块青石,只有一米
    不知道啥时候,前进从座上蹲到地上,
    宽,合并起来只有两米。牛车还好,拖拉机两只大手像两片霜打的叶子,裹住头。遇上雨天,望望桥下的潭水,碧绿幽静,没
    拖拉机还在嘶响,黑烟冒个不停。
    几个人敢开过桥。囤粮食还好,从桥上卸
    电视演到这个时候,树托都差不多了,
    下,搬回家也不远。问题是,村里的秧苗育英雄该出场了。万围子村,先后登场了前在围子里,到了插秧时节,一车车又湿又重进,前方;大旺,二旺一一是的,你没猜的秧苗,全要拉到围子外的水田进行移栽。错,就是三旺他哥;来安,来贵,锁子一这时候,我叔叔是不多的能开拖拉机过桥相对那些把头插在裤裆里,装成妇女模样插的人。
    秧的汉子,敢出来试试的,算是好汉了。最
    有一年,连天的干旱,把青石桥和水面后,是皮猴子把车开过桥去。的距离拉得“远他娘八丈”,人从桥上往下
    开过去时,东队的姑娘一声声欢呼,不
    看,就像一颗铁钉头被下面的磁石牵捜,头亚于现在演唱会上的迷妹。脑发昏发涨,不能站时间长。人,就是这么
    皮猴子,真有本事
    个贱东西,水涨水落,桥的长宽高、质地
    他有本事,你嫁给他。
    丝没变,非得骗骗你?用假象哄哄你?
    “皮猴子,你相中我了没?”
    你才能过?桥不,桥就是诚实地横在那里,
    皮猴子,接着。”刘大奎扔一根红
    在碧水芳草之上,雷雨晴照之际。你爱走旗渠不走。
    “皮猴子,路埂上有黄瓜,你拿两根
    这会子,惯于用拖拉机飙车的乡村赛车吧。”汪婶子说。手冠军前进,只能是望桥兴叹。
    结伙干活的几家人里,姑娘们喊道,
    回到自家的田头,叔叔没来得及解开那
    “前进,前进,前进进。”
    半把秧苗,爷爷眼睛睃了一圈,吭咚给了叔
    前进眺一眼绾着半截腮的姑娘们,做出叔一锤头子,“别人不会,就显您老人家!”电影里八路军冲锋的姿态来,好一个前进
    叔叔在水田里打了个趔趄,就在趔趄的

==========第82页==========
    小说
    一瞬间,他解开稻草结,分出一朵秧苗,身上,板栗鸡的板粟黑心了,小酥肉裹的淀粉子前倾落水时顺带种下。翠録的秧苗迎风而太厚。齐大爷听了,总是戳一下她衣角笑,爷爷第二次举起手又落下。在他从田埂
    除了这些时候,油菜花开的时候,也有
    下去时,我就一直盯着叔叔
    人念叨他。
    当然,叔叔也不光是做好事。他在镇上
    他几乎记录了全镇姑娘的青春,也有人
    广为流传的一件事是和翟老太的世纪骂战。
    说,皮猴子毀掉了很多姑娘的青春
    翟老太在镇上横行几十年,有不顺心
    那是叔叔第一次外出沿海回来。
    的事就骂街,大事大骂,小事小骂,没事也
    我在桥上,老远望见他。
    骂。女人没有不恨她的,男人没有不怕她
    叔叔下了面包车,穿着一身棕黄的西
    的。她那张嘴比平常人大着两倍。丢一颗白装,他看上去像是一个十足的阔人了。黑尖菜就能拿着菜刀,坐门口骂半响午,骂人对头皮鞋,上海手表,纹丝不动的油光头发,于翟老太是一种娱乐,没娱乐过不了日子。回到家,他慢腾腾地掀开塑料外壳的密码有天,奶奶赶鸭子,鸭崽子睬到她家的辣椒箱,掏出一把把牛扎糖撒给抹着鼻涕往里钻地,翟老太没放过开骂的机会。奶奶是个老的孩子们,带着我不认识字的罐头,画着外实人,挨了骂,没吭声,皮猴子不乐意了
    国老头的饼干,一堆说不上名的瓶瓶罐罐,
    皮猴子和翟老太这一战可谓“惊天地,但肯定不是调味品,因为后来没见奶奶往锅泣鬼神”,两人从鸡鸣骂到落日,翟老太的里倒过,其中有一瓶,叔叔每次穿西装时把蝶刀坏了三截牛腿粗的洋槐树,叔叔喝掉他挤出一滩在手上,使劲搓揉头发,他的头撑死一头牛的凉井水ー一水是我用葫芦瓢给上像顶着一层黑密的刺猬毛,五级大风都刮端过去的。
    不倒,还有几件马甲,毛料子风衣一一都是
    大战吸引了至少三个村的好事者参观
    香港武打片里看过的。
    把我家通到翟老太家的三五户,围得水泻不
    所有这些都让人叹服,大家嚷嚷,有人
    通。其中一户是,齐大婶子家,齐大婶子嫁热着嗓子喊,皮猴子见了世面了,随即就有给齐大波二十几年了,从来没舍得下过
    嘘声,啥皮猴子啊,万金强。
    顿馆子,那天看热闹的人太多,爬到房顶
    “你们还是叫我皮猴子吧。”
    上,把她家烟囱坐塌了。齐大爷在县尿素化
    其实,叔叔真正的宝贝,此刻还揣在
    肥厂打零工,那年化肥厂效益好,厂里开完他时髦的紫色跨肩包里。这架神奇的机器随大会,发了奖金,临时工也有一份,齐家破着不断发出“味”的美妙声响,把姑娘这天荒地一家人去了村上伍建军开的“乡里乡主体,搭配了无数如今消失殆尽的乡村元亲”。直到很多年后,齐大妈还能对一家五素一二月里点缀白色雪丘的麦苗田,四月口吃的那四个炒菜如数家珍,红烧鲶鱼、板的芯黄漫天的油菜地,五月的提溜打挂的乌要鸡、小酥肉、干张豆腐,并且总不忘添红海棠果,万围子万木争春的野生林,村外
    075

==========第83页==========
    新∠文字
    淘米洗菜捉黄鳝的弯儿河,木架子车、棕呐,正对着视频学呢,有空了也吹一段。毛翘尾巴的老土狗、嘉陵摩托、土坯房子、
    说起信阳鸡蛋灌饼,我十五岁出来社会
    凤凰自行车、石碌碡、大石磨、村头老水时,就眼一个亲成干过,最近住的城中村大井…通通定格在胶卷上,照片上,悬挂在院,老乡王大姐要回老家,赶巧我就把推子土坯墙上,红砖墙上。
    接过来。王大姐走之前,把和面、打饼、配
    有时候看电视,我会想,全镇人的家里料、熬酱、进货,都给我交代了一遍,我学或多或少都有叔叔的痕迹,这要在美国,说了三天就上手了,接下她的灌饼车子和天桥不定皮猴子能选上镇长。
    下的推位。
    也就是那时,叔叔认识了小敏,一个使
    要在以前,我是不会选择干这个的,
    他漂泊了半生却没成家的女人。当然是在照来我好面子,二来冬天出雄也冷,再说,城相时,认识的。我只见过她一张照片,碎花管也不好对付尤其我们这样的人物白裙笑在四月的油菜地里,以后的那么多年
    问题是,皮猴子要人照顾。
    里,我再也没见过更美的明星海报
    那天,我和叔叔重逢后。他也表示自己
    小敏后来成了“表舅”卫镇长的儿媳。对“1040”感兴趣,特意过来找大坤,要叔叔的头发眼看白了一半,眼晴暗了下去。一起干吹了一夜的唢吶,他藏起相机,开始了又
    他也听了五天的课。从他的眼神里,我
    次的出走,一去数年。
    确认他是皮猴子,听到紧要的关口,他还要
    那之前的一天,他把我拉到房间,很神记笔记。他也很快认识了张莲。秘的,拿出一个水红色带白斑点的布绺子
    不久,叔叔问起了我的感情状况。这是
    套在脖子上,费劲地绞了几个扣,他挺胸将我第一次和长辈谈起自己的爱情。平展,指指墙上的刘德华,问我,像不像
    完我对前女友的控诉。
    我使劲点点头。
    他说,“你应该感谢人家。
    这就是我的叔叔,皮猴子。我在隔壁王
    “我他妈感谢一个甩了我的女人,他
    姐的推位上,要了一碗热豆花。撕点纸巾,很可能跟别人了,感谢那婆娘给我带绿帽擦了擦他淌下的口涎。轻轻摇醒他,我说子?”我心里暗骂着老疯子。叔叔,叔叔,吃点豆花吧。”
    叔叔看出我的鄙视
    他费力地吐出一个字“好”,不太清晰
    “稍安毋躁,年轻人,我问问你。她和
    我能懂。
    你住在一堆,衣服進洗的?”
    快十点了,马上就收推,每天就这样过
    “我洗的!我洗的!她袜子都我洗的
    呗,两个月来我也习惯了。回去还要和面,这婆娘得抽筋。”熬辣酱,配佐料,当然,少不了给皮猴子喂
    “好,”叔叔伸手向下做了个按压的动
    药。对了,我还从网上淘了个黄铜管的唢作,“我再问,你们饭谁做的?

==========第84页==========
    小说
    “不论是三九,还是三伏,她吃啥我做的一生是个过程,不是个结果。仅此而已。”啥,起个大早,买菜买饼,她说吃米,我不
    老东西,说的还挺在理的。
    敢做面,她说吃佼子,我不敢不剁馅,就这
    那你看我和张莲呢?”
    样她还尽是事,辣了成了酸了苦
    我是
    “你们那不是爱情,是陷阱,是套路
    照顾女朋友吗,我是伺候老佛爷。就这样,今天我皮猴子一你亲叔,给你挑明了。就那婆娘
    是来领你脱离传销的。”
    “送礼物了吗?制造点浪漫惊喜了吗?”
    “三旺在微信里,啥都跟我说了。其
    从年头到年尾,元旦、情人节、元宵实这些年,我一直知道你的状况,前几年节、五ー、端午、中秋、国庆、双十ー、双我去了香港做保险。想联系你,只是你爸
    十二、圣诞、除夕,她生日、她爹妈生日,妈…还记得小时候,我教你滑冰吗?”这都不算,我连清明、
    感恩节、妇女
    组织上已经信任我们,以为我们爷俩正
    节都没忘过,啥是浪漫,这一屋子鞋盒算不筹钱呢。算,这半箱子香水瓶,一叠戏票算不算,我
    那天,我们就着一瓶二锅头,说了很
    为了得游乐园的奖品,配合傻瓜主持人冒多。他曾经赚到钱在深圳买过房,县里领导险,头上缝了七针,七针啊,算不算?啥去深圳考察,他还应邀陪同,希望他到家乡叫浪漫,还咋浪漫?”我拿起木凳子,砸投资。但是,那些快钱像水花一样,说没就向小院,那怒气立时把凳子毁成残疾,“这没,还没来得及惠及家乡,一次股灾就把他贱人。
    送回赤贫。后来,他还收过工厂旧机械,
    我又忍不住污言秽语,骂了一通。他眯直没做起来。他有个相好的,是海南人,正眼看着我,等我骂够了,缓气的时候。他オ准备卖了囤货,去海南安定下来,将来说不쓰쓰地说,“那你受那么多罪,那么辛苦
    定还能要个孩子。后来听了我的消息,才赶
    为啥呢?
    到北京。
    这一下把我问住了。
    晚上讲好,我们第二天一起出去,离开
    “我再问你,你付出这些的时候,烦恼燕郊。吗?现在没人让你做饭、洗袜子、过感恩
    第二天,张莲和大坤的出现,又一次让
    你快乐吗
    我动摇,大坤说,哪怕不要69800,只要
    我更答不上来。
    800也行。张莲在屋子脱掉羽绒服,穿着
    “想想我的话,你们在一起时,你劳累
    单薄的粉色针织衫,紧贴我坐下。
    你辛苦,但你是快乐的,有价值的,这就
    广水,你不要我了吗?”
    够了
    我实在下不了決心。出去能做什么呢?
    “人活一辈子,结果都一样。将来结婚,我没有一技之长,没有文凭,连家里都不接他丈夫不过占用的时间比你长一点罢了。人我电话了,可这里是那么温暖

==========第85页==========
    新∠文字
    “我不走了。你回你的海南吧,别
    在与张莲的腻乎中,我是个浆糊脑子
    管我。
    了。足足帮个月,我才咂摸出皮猴子有事
    叔叔听了,说,那好,咱们再待一阵子肯定有事!夜里,零下八度的空气,叔叔又吧。我们门交了3800。
    次同肚子,跑了出去。两个小时,过去
    每天晚上,集体学完羊皮卷,他都给我了,没回来。聊他的过去,那才是真正的羊皮卷
    我问打麻将没睡的几个人,他们说,你
    有天,我们走到一条河,十二月的燕叔叔成天去河边,你不知道吗?郊,不知名的河流,结积厚实的冰层,一条
    大坤吐出烟圈,“老家伙还爱在冰上玩
    白刃般将麦田切割成不同的绿块。冰面上有新鲜。浮着的砖块,石块,土块,镶嵌在冰的表
    我套上毛线套帽。挤过夜风的缝隙,插
    层,一颗歪脖子的梧桐,被北风将尽了枯到河边。天上有月亮,没有星星,地上的麦叶,散在冰面上,微风中,在冰面上跳转騰苗呈黑色,地上的冰河是灰白的挪,灰色蚂蚱一样的舞蹈
    我扭着腰踅摸了半天,冻得哆嗦,终于
    “水娃,你还记得我教你溜冰吗?”
    找到上次聊天站的位置,我顺着拱桥往下游
    “记得。是你把我扔下去的。
    陡坡走。
    “人有时候,该勇敢走出去,就是有冰
    在一个水土流失的麦地旁边,听到了
    窟窿,也要跳
    “咱嗒”“咱嗒
    三斤重的鲤鱼被打捞上
    叔,我明白。可我什么都干不了啊。
    来,在冰面上挣扎翻身,就是这样的声响。
    “水娃,你有手有脚,干什么不好呢?
    密闭的冰河显然不会有鯉鱼钻上来,什
    非得我再扬你下去吗
    么鱼都不会有。叔叔在努力练习倒立。他双
    “叔,你要再能冰上倒立?你不扔,我手撑冰,有时候,劲没使足,翻不过去。有自己就下去。”
    时候翻过去了,脚没够准麦地的棱角。还有
    我知道叔叔换过右膝盖,这样说算将了
    次,直接翻倒过去,把冰面砸出一声闷
    他一军。叔叔头发灰白,老脸如同桑树皮,响,惊扰了河底的龙宫一这些都是我事后有一双金丝猴的眼睛,是晶莹的,盯着我的想象。看,眨眨眼,走开了
    事实上,我刚站到拱桥上,皮猴子就发
    我们留了下来。每天读羊皮卷,我偶尔现了我。和张莲腻乎。
    他得意地大叫,“水娃,快过来,我给
    叔叔吃不惯这的饭菜,老闹肚子,大你表演一个倒立。”晚上独自跑出去很长时间。闹了半个月,他
    由于半个月的操练,他过于自信,也
    没有买肠胃药。我偷偷给他买了,也不见他像年轻那会儿过于兴奋。第一下,就用力过吃;我还买了凡士林,他的手皲裂了。
    猛,双手打滑,重重摔倒在冰面上,足足滑

==========第86页==========
    小说
    出去四五个人的距离。
    备够了。
    我喊道“叔叔”,那声音惊起了河岸两
    我搬个马扎和皮猴子并排坐下。
    边的无数灯火。
    医生交代,多给患者讲讲以前熟悉的场
    医生说,他很难下地走路了,以前换过景,这样容易唤醒记忆。要不我学爷爷的膝盖;这次加了脑震荡,有些失忆。
    调骂骂皮猴子吧,“金强,万围子装不下你
    这会儿,三瓢热开水兑一瓢冷开水,我啊,你是日老天爷的人…”和完十斤面,用薄膜盖上,晚上卖饼的面料

==========第87页==========
    新∠文
    阳光常在风雨后
    /徐良园
    南昌某医院病房,家住甘肃天水的老人嘴上生疮,越长越大,到医院做了切除手常一家收到医院的诊断书,儿子常阳被诊断术,肿未消除,饭也不能吃,每天只能喝水为淋巴癌,他顿时大脑一片模糊,半天转不度日,正烦心着,没过几天,家住陇西老家过来。
    80多岁的老娘,不幸得了脑溢血住进当地
    家人这些天苦熬苦盼的竟然是这最不人民医院。接到弟弟在陇西打来的电话,夫愿看到的结果
    妇二人赶紧过去照顾老人,这事还没敢告诉
    多懂事的儿子啊,前期发病只是感冒发儿子常阳,怕影响他学习,他最喜欢奶奶烧,家人以为不过像以前那样,打两针吃点奶奶又是最疼这个孙儿啊!然而,才过了药就没事了,谁知,两天后脸都烧肿了,只星期多点,女儿突然又打电话说儿子生病,好来到附近医院,看病的医生感到情况复也住进了南昌某大医院,看来病得不轻。老杂,就建议上南昌大医院去检査。常阳一到常一脸苦笑,喉!我们这个家都成什么啦,医院就住下了,高烧一直退不下来,他实在分两班住医院,赶上这热闹了,老天真会作扛不住了,就只好先给姐姐打电话。
    弄人啊!
    常阳不想惊动爸妈,多让他们担心。姐
    陇西人民医院,幸亏有自己弟弟顶着,
    姐常常在河南洛阳上大学,接到电话,马上老娘马上要做手术,儿子的情况得先瞒着他跟老师请假,借了同学几百元,凑着买了张们,包括孩子他妈,让她带病照顾老娘吧飞机票,飞往南昌,赶到医院看望弟弟,
    这也是没有办法,简单给他们交待一回,自
    天过去,弟弟烧未退,脸肿未消,而且被诊己撒个谎,就赶上南下的高铁,儿子那边正断出后颈部有硬块,常常这下慌了神,知道火急着哩。情况严重,连忙给老家爸妈打电话,叫他们
    就在老常赶来的这几天,儿子烧肿的头
    赶紧过来
    脸有所消减(开始一见儿子几乎认不着,眼
    暴风雨伴着飞奔的高铁,车厢里的老常晴肿成一条缝,好看的瓜子脸肿成大圆脸,眉头紧锁,风雨不断,外面的风雨连着家里双下巴),不过问题又来了,儿子后颈的地风雨,不顺心的事连成一串串,先是自己爱方那个硬块,医生说是淋巴肿瘤,不排除扩

==========第88页==========
    小说
    散的可能性,先让老常给签字做了手术,医顾点头生取出来让老常看过,有黄豆颗那么大,够
    来到病房,看到眼前情景,大家强忍
    吓人的,看着儿子那痛苦的样子,老常的心着泪水,不断地安慰常阳和家人,常阳在南也在颤抖,眉头皱成一堆,儿子倒强忍着反昌上水利工程大学,他是个好学上进的好学过来安慰愁得吃不下仮的爸爸和姐姐,你们生,大一下学期被选为学生会的干部,工作别担心,这点小手术,能有多厉害,我能扛积极,老师和同学都很喜欢他,不料会病得得住,我是家里的男子汉嘛,你们好好吃仮这么严重,学校知道常阳家在西北甘肃,家吧,要不哪有力气照顾我
    里条件不好,遇上这么严重的病,全家一定
    接着医院让儿子边治疗边进行淋巴系统很着急,学生会干部首先提议学校组织捐款病变诊断,这让老常刚放下的心又提到嗓子进行治疗,不能再眈误,老师和在场学生都眼,生怕查出大毛病,心中默默祈祷,千万表示赞成,老师说,我同意捐款,唉,我们別有其他事啊,每一次医生让取化验结果,学校真是多事之秋啊,前一阵一个学生得了老常腿都直打颤,看得出儿子的表情也不轻白血病,也住进了医院,也是学校捐款,现松啊,可是事不由人,怕什么偏来什么,这在一一老师一把拉住老常的手说,你们家常不确诊通知书还是下来了一一该死的淋巴系阳,我们一定尽力而为统癌变一一简称淋巴癌
    老常是一个装修工人,木匠出身,办事
    此时,站在病房的老常不敢再往下想
    严肃认真,他有着西北杆子倔强的性格,是
    窗外暴雨倾泻,病床边,女儿和儿子正在抱个遇事不轻易服输低头的男人。他说,谢谢头痛哭,泪水涟涟,哎,让他们痛哭一场老师和同学这么热心的关怀,但我想暂时还吧,他们心里苦啊,哭完会好受点,那个送不想接受你们学校的帮助,要说我家孩子得通知的胖医生不知什么时候走的,老常脚步这么严重的病,我还真不敢相信,不可能有点飘地踱出病房,来到阳台,低着头在风啊,我好好的孩子活蹦乱跳的,我供他上大雨的侵複中清理自己的思绪。
    学,将来报效国家哩,怎么得了场感冒发
    忽然,一阵杂乱的脚步声传来,老常抬回烧就成了癌症,还什么淋巴癌,见鬼去起头,只见一群学生匆匆忙忙向病房这边走吧!是啊,鬼也怕人的,让我们一起来战胜来,他们经过通道,把雨伞往排凳上一扬,癌症这个魔鬼吧,老常面带疑惑地摇头,老准备进入病房。老常一时没反应过来,上去师说,难道你还有其他想法,老常说,这可询问,一位戴眼镜的老师忙说,我是小常同说不准,你没听见外面常说吗?一到医院就学的班主任,带着学生来看望常阳,我们上害怕,三分病,七分吓,吓出大病你就把钱次来过,刚オ楼下我问过医生,知道小常的拿。老师苦笑摇头,你还信这话?老常说,病情很严重,你是常阳的爸爸,对吧,老常不管这话是真是假,我还是不敢相信医院的把握住老师的手,激动得说不出话来,只诊断结果,我还想到別的大医院去检查,就

==========第89页==========
    新∠文字
    像我们木匠,打家具、采购木料,货买三家结果错不了,如果因为钱的问题,我们可以不上当嘛,我想,带着我家孩子到北京,前给你先化疗后收费,你们有这么一所大学撑年我老家的亲戚得了腰间盐突出,就是在北着,我们还怕什么,得抓紧京协和医院治好的,我也想带着孩子去重新
    老常执着地说,是得抓紧,我得抓紧时
    检査碰碰运气,我就不信这癌症就生了根
    间去北京协和医院。
    老师说,那这化疗的事,你?提起化
    主治医生说,那好吧,万一不行,你再
    疗,老常眼前出现一幅可怕的情景,儿子
    回来,恐怕真的耽误了。不过我们尊重你的
    头黑发,掉成光光的脑袋,好看的脸抽成没选择,先考虑考虑吧。有血色的柴棍,一脸痛的表情,那时啥情
    群医生有点失落地走出病房。
    况啊,老常不敢往前想了…不,不能啊
    老师说,唉,好吧,刚才我们都听见
    老师,我跟你说,如果让我接受医院的化了,你们去北京,我们也不好说什么,到北疗,等于接受了癌症,那我家孩子还有什么京后如果有困难我们门会继续关注和募捐,祝希望,就这么拿着学校的钱,那么多的钱,你们一路顺风。去化疗,那样我良心不安,你还把这些钱捐
    坐上高铁去北京的路,吉凶未ト,北
    给你们学校那个得了白血病的孩子吧。
    京老朋友关切的话还在耳边回响,赶紧过来
    老师感慨,都什么时候了,你还这么吧,别的我帮不了你,吃住没问题,可不敢墨,现在我终于明白为什么小常同学做事总再眈误了,孩子看病要紧。这是北京七月底替别人着想,原来他有个这样的父亲
    的最后一场大雨,它是蓝天彩虹的前奏曲,
    老常激动了,老师你别生气,捐款真的天明后的早上一定满天朝霞,我相信明天会暂时不需要,你让我到别的大医院去碰一碰好起来,老常在心底默默为自己祝福。运气。小常这病,只要有一线希望,我都不
    当晚赶到北京朋友家落脚,略做安顿,
    会放弃
    第二天是个晴天,老常早早去协和医院排队
    一帮医生刚好进来,接着说,对,就是拿号,一打听要到一个星期后,这下可把老不能放弃,我们正在组织医生进行化疗,这常给急坏了,他急忙去找一位老医生说明情么严重的病,不化疗能治好吗?
    况紧急,世上还是好人多,他的诚心感动了
    老常说,不,我是说,事情已经到了这位急诊老医生,给他安排在三天以后过来这一步,我已经跟北京的朋友问过了,我想检査,这就很不容易啊,要知道北京协和是帯着孩子走一趟北京,重新检査一回,哪怕全国有名的大医院,每天有多少人在排队,前面是一堵墙壁,我也要碰上一回,再把心在翘首等待啊,医生还给孩子开了消肿的内放下
    服中药丸,还真有效果。第二天常阳的妈妈
    戴眼镜的医生助手用阻拦的口气说,你就从老家天水赶到北京,可怜天下父母心,这是瞎折腾,我们门这可是省城大医院,检査妈妈真是放不下心啊,常阳心疼地责怪如
    082

==========第90页==========
    小说
    妈,妈妈,你身体也不好,这大热天还赶几不断,一直准备提供捐款的事,常阳一家再千里路来看我,都是儿子拖累你。妈妈说,
    次婉言拒绝,心情显得格外轻松
    为了儿子,这点苦算啥,让你遭这么大难,
    可实际的情况并不是那轻松,他们家
    可我…妈妈擦着眼泪说,你一定要好好的里的钱已经快花得差不多了。后期理疗、排啊。妈妈没敢把奶奶生病住院的事告诉他。
    毒杀菌费用不断。协和医院那位德高塁重的
    这两天常阳脸上的肿逐渐消了,后颈老医生,听说常阳的一番曲折经历和拒绝捐的伤口在慢慢愈合,饭量增加,脸上有了血款的事迹后,很受感动。根据他们家的经济色,自我感觉也不错,看来是妈妈带来的好状况,提议用中药杀菌消炎,费用便宜一大运气吧.
    半,效果同样稳定。要知道进口药费用是很
    在朋友家住了六天,为了看病检査方贵的,那是有钱人才能奢侈的。为病人想得便,老常不顾北京朋友的挽留,决定全家搬够周到啊。北京协和医院不愧是全国一流的到协和医院旁边一家宾馆去住下来,这样又医院,一流的设备,一流的技术,一流的增加了几千元的费用开支,但为了儿子,又医生。有什么不舍得的,经过几天全面检查复查
    场虚惊后,终于回到天水的老常
    已有个大概结论,一位老专家神情严肃地家,终于松了口气。常阳身体随着药物调养说,南昌哪家医院这么查的,这么严重的结慢慢恢复,情况正常。接着老常弟弟从陇西论他们也敢下,到底有没有经过专家会诊医院打来电话,说着好消息。89岁老娘脑啊,胆真大!告诉你们,这只是良心肿瘤,出血手术做的很成功,现在能拄着拐杖下地已摘除,不存在淋巴瘤症的问题,明天你的走路诊断结果就会出来,就这样吧,老常当场就
    耄盞老人终于闯过了这道鬼门关,这是
    想跟着他下跪磕头,谢谢这位天使给全家带老常家的又一个奇迹呀来了福音,这么多天的心情压抑,这会儿
    那天上午,我到天水老常家的家中采
    真是一个令人欢快的好消息啊,虽然这是个访,开门的是他爱人。老常从躺着的钢丝床非正式结论,全家人的感觉就像一个大清官上坐起来,眼里布满血丝,人显得很疲魚,平反了,自己的一场冤案得伸一样扬眉吐对我的采访显得很淡然。气,心中一块大石头总算落了地。
    我首先祝福他家老人和孩子恢复健康。
    接着正式的体检报告出来了,真是老天我问起他儿子看病的事,他说他不想提这保佑,天随人愿,终于淋巴癌这个一直笼罩些,无奈地摇摇头,不想回忆过去的事,伤着全家的恶魔的影子,被一阵凉风刮跑了
    脑筋
    癌疰与我们年轻珍贵的生命擦肩而过,全家
    他说儿子的病好得差不多了,最后这副
    人忍不住狂欢拥抱,喜极而泣。
    中药喝完就停药了。再过十天半月就该上学
    这期间,南昌学校还一直打电话,关注
    。可是儿子快好了,我却乏得不行啊。

==========第91页==========
    新∠文字
    我说,是该好好休息一阵,你这次陪儿靠自己。说到协和医院,主要是那位田老医子看病真不容易呀,差点把你累垮了。
    生,在听我说在南昌医院拒绝医院捐款的事
    老常说,不行啊,东家的装修工程,木情,受到感动,给我提供很大帮助,要不现活还没干完,早就在催活了,说不定我下午在还困在北京城里。过一阵闲下了,我一定就得去干活。一家子的花费,两个孩子上大给北京协和医院送面锦旗,表达天水人的学,全靠我干木工活挣钱呢
    敬意!好一个厚道有志、有情有义的西北
    我说,我原以为你…现在看到你家的汉子经济状况,我为你几次拒绝学校的捐款表示
    这个暑假就在奔忙和劳碌中紧张地度
    不理解。并为你放弃这些难得的机会感到可过了,又快到送儿子上学的时候了,今年儿惜。你家面临这么大的困难,不知道你这个子说不用送了,经历这么多事,儿子已经长倔强的人怎么想的
    大了。
    老常说,这件事我并不后悔。如果
    那天常阳翻开了自己的笔记本,他在
    个人一生病就违背良心接受捐款,或心思不南昌医院写下了这样一段话:七月湿热的大正趁机捞一把,或许老天就不会可怜你保佑地,无情的暴雨洪水、天灾人祸,都在考验你,或许会惩罚你。让你生不如死,哪还有着我们。我闷坐在南昌医院病房,心中也是好事落在你头上,正义良心可以感动天地,风丽翻滚,医院不是遮风避雨的港湾,医生逢凶化吉,这是我常木匠做人的一把尺子
    不是万能的天使,有时也无能为力。什么病
    时刻挂在我的心里,这次老天保佑我娘和孩都无所谓,干万别遇上癌症,这段时间让我子平平安安,这是多少钱都换不来的。这就感到痛苦,也让我感到无数亲人的关怀,记是证明。
    不清多少个风雨中问候的电话,也有最疼我
    我说,还真有你的一堆逻辑道理,你是的奶奶和妈妈在老家隔门而望。生命啊一一
    一个独特的人。当时你冒着那么大的风险和人的生命有时脆弱得就像这屋檐滴水溅起的责难,更有人不理解你执意带着儿子上北京水泡,瞬间破灭,又像滚滚波涛上的一朵浪看病,这条路你是走对了。你到北京协和医花,转眼消失,生命固是可爱,可死神的魔院一路顺风遇难呈祥,你对协和医院有什么掌也会向你伸来。抗争是必须的,意志是话要说的么?
    必须的,可要真是癌症呢?这事谁能做主。
    老常说,提起上北京这事,我一直凭唉一听天由命吧感觉,自己的感觉和对儿子的感觉,再就是
    常阳写到:今天是我们全家高兴的日
    不认输,什么都需要赌一把,人不要照着人子,很庆幸,这一次我与癌症擦肩而过,成家规划的道一直往下走,说不定前头就是个了死神魔掌里的漏网之鱼,要感恩和感谢的泥坑,我要划着自家的小船往宽处去。人生人太多了,我最感谢的是北京协和医院的主的岔路要靠自己把握住方向。有时只能自
    医生田爷爷。我一生不会忘记他的名字,

==========第92页==========
    小说
    这次生病的经历。让我产生一种新的想法
    渣工程,像南方的溃堤,淹死人的工程。
    我想当一名医生,从事这项高尚而伟大的职
    常阳把这些话眼父亲分享了,老常听到
    业。全心全意治病救人,可我又怕我医术不这些话,仿佛看见儿子真长大了,真有出息精,学成了庸医,反而害人。还是别想了
    他觉得自己吃再多的苦,受再多的委屈
    我还是好好学我的水利专业吧。我要学大禹都是值得的。治水,多修水利工程,不是像贪官修的豆腐
    作者简介
    徐良园,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周边做一名建筑工。热爱文学创作,文风质朴,2014年加入文学小组学키。
    085

==========第93页==========
    新∠文字
    栏目责任编辑
    李若/马大勇/金红阳/郭福来
    散文
    新中街
    /王德志
    业招人的多,所以我的工作也跳不出这个
    马路边树荫下一个修车推旁边,有两个圈,等我会找餐厅之外其他的工作,那都是人正在下棋,看棋的六七个指挥得正酣,我1999年之后了。问一个正在看下棋的北京大爷。“您好,麻
    现在回想起来可能当时就业是比较难
    烦问下附近哪有厕所呀?”
    的,那个时候是七八月份,天很热,我背着
    大爷头也不抬,“往北走到头右拐”,听包从东单银街往北一直走,左右两边都是各语气显然这个位置经常有问路的。
    种商铺,走了好远、问了不少家都没有问成
    北是往这边吗?我用手指了一个方向。
    活儿,当时身上剩下15元钱,我不敢再花
    北都找不着,你说你出来干啥?这
    以我的经验,我住过的旅馆最便宜的地
    边。”说着脚往旁边一掰,用脚尖指了一个下室也是15元一晩。也就意味着我可能面方向。也是长了见识,用脚尖也能指路
    临要么露宿街头有饭吃,要么住一夜旅馆饿
    这是我再次回到北京的1996年夏天,着的情形。两者都不想的话,那就是在天黑需要现找工作,那个时候我找工作的办法就之前找到工作。有点像小津安二郎的那个电是满街转,看哪贴着招工就进去问,第一份影《东京之宿》中那对父子的遭遇。也类似工作就是那么找的。在北京二环里餐饮行托尔斯泰那句话“幸福的家庭都是相似的

==========第94页==========
    散文
    倒霉的遭遇也是一样一样的。
    芳芳,个子很小,还算有些姿色,长得比较
    特别喜欢街上的一类情景,那时候的北灵秀,一看就是南方人,有点鲇鱼嘴,很能京都是那样,不像现在现代化这么严重。街说,踌躇满志的样子。另一个算是很普通的上隔一段路就有一个窗式小卖部,一扇临街姑娘,一见面,看外表说不出优点或者缺小窗户,木框的,左右两边分开,一块封窗点,个子要高些,坐在门旁边的椅子上,透板向下铺开支起来,上面摆些烟、打火机
    过门侧的玻璃望着马路,满脸漠然,眼球像
    瓷瓶酸奶等饮料,再放一个红色的公用电凝固了一样,基本无视我的到来。话,有的电话上面还蒙着一块方块布,屋里
    芳芳说招人,老板不在,并且很干练
    摆满烟酒糖茶,一个人坐在里面,或是摇着地问了我一些问题,干没干过呀,都会些啥蒲扇或是看着14寸的电视,稳稳地,很有呀之类的。问完之后,就说:“你去后厨吧,生活气息。尤其接下来的几年,经常在这样先把碗刷了。”我二话没说进了后厨开始干的小卖部窗前打公用电话,喝五毛钱的北冰活,工资都没敢问,就怕哪儿说错了,人家洋,喝完把瓶儿放回原处再离开,现在的北不高兴,不留我了,我就得流落街头了。冰洋比可乐还贵。
    后厨通往前厅的门上掏了一个方洞,算
    米市大街被我走到了头,走完了也是没是门中门,一块方板可以合上也可以放平下有找到活。天快黑了,我边找边注意哪有合来,用于传菜传东西。我干了ー个小时活适的地方露宿,虽然没在城市里落魄过,也
    很硕大头发还很卷的脑袋从传菜口探
    要做好准备,过了工体快到东四十条的时候出来:“哪个是新来的?”我赶紧拘谨地站拐进了新中街,这条街的对面是港澳中心和起来:“老板。”“哦,你呀。”用眼睛上下打亚洲大酒店,保利大厦在它们的斜对面。这量了我一下。“挺好的。”算是对我的评价种小街是一种存在必然,对面那些豪华场说着头就小心翼翼的缩了回去。老板很年轻所,有那么多工作人员,不可能都在里面消很白净、四方大脸,三十多岁,比较随和的费,周围一定要有一片可供这些人吃穿住的感觉,个子有一米八,很魁梧区域。这是一条不大的小街,街那边的街好
    算是留下了,心落了地,精神也放松
    像叫十字坡,清朝的时候是做什么的忘了
    了一些,今晚是不至于流落街头了。睡觉时
    听当地的人念叨过。可能就一街之隔,但我发现我的脚因为走的时间长,一直出汗,泡也没去过,那儿总是给我一种神秘感。
    白了,皱皱的没有血色的那种惨白,一直白到脚背。这种白法一直到今天再也没有发生过。晚上睡觉就是在餐厅,把靠背椅子对着
    新中街有一家餐饮店叫“小羊村”,写拼成一排,铺上被子,一睡,很美。开始偶着招杂工,我进去问。老板不在,只有两个尔还会睡睡,从椅子缝掉下来,时间长了就服务员在,接待我的人ー一后来知道一一叫非常完美了,甚至两个人一起睡都没事

==========第95页==========
    新∠文字
    其实接下来的日子我也是担心,怕老
    我们的工作时间很长,早上九点上班,
    板说我工作不合格辞退我,试用期不给钱的中午两点到五点,没客人就去女宿舍睡觉,话,我就又有可能流落街头,为了不出现这有人就不休息了,所以特别讨厌2点到种情况,我就使劲地干活,任劳任怨,一点点有人来吃饭,多年后我每次都会全力避开都不休息,没活自己找活,本来就是疲意
    这个时间去餐厅吃饭,如果赶上了我会特另
    再加上休息不够等原因,第三天下午前厅只的愧疚。晩上的下班时间最没谱,十二点、留下那个个高的服务员,后厨只有我干活
    点、甚至更晩睡觉都平常,对面的酒店
    其他的统统都去女宿舍休息了,包括后厨的12点后会有很多人下班来吃饭喝酒。如果男性。我就感觉头胀得厉害,浑身冷得不你不请假可以一年365天上班。行,知道自己生病了。一个人蜷在一个角落
    两个老板可逗,他们两个人来餐厅是
    发抖,心想这样下去不行,我去前斤找那个
    替一天。但是我们这些人不换呀,我们前
    服务员:“我发烧了,借我十块钱去买点药厅后厨不歇班地应付他们哥俩儿,真是比机吧。”服务员看着我,没什么表情:“没钱。”器管用的一帮人。你们看到这会发现一个问我只能回到后厨蜷着发抖,这时侯来题,我不但不怕被开除,心里还有些小情了一个人,红脸,整个人很利索干练,薄嘴绪了唇,一米七五以上的身高,四十多岁的样
    讲讲那个不借我钱看病的服务员吧。
    子,后来知道是老板的哥哥,大老板。那个面的事和人,我就想一个写一个,因为这个叫二哥,这个叫大哥。
    餐厅我呆了半年,人的流动性非常大,厨
    “你怎么了?”态度带点关切也有点疑师、服务员、配菜,都換了几遍,有三个没惑。我告诉他自己很冷,当时我虽不知道他换过,那个女厨师,我,还有服务员芳芳是谁,但我知道不能做有可能丢掉工作的举回忆那些过去是一个很痛苦的事情,就像自动。老板摸了一下我的头:“发烧了。”说完己揭自己的伤疤,不舒服。也很留恋那个时就走了。我把剩下的碗刷完,老板回来递给候,懵懵懂懂,认真执着。也很后悔那个时我一联“去痛片”,那种药现在绝迹了,其候,当时有很多更有意义的事情可以做,也实那个时候也少见了,软的透明塑料膜,里是任时光那样地流过了。面一排一排白色的圆药片,不帯糖衣的。我
    那个服务员是甘肃人,叫什么忘了,熟
    吃了两粒接着干活了,一直到病好也没有休识了之后知道她人挺好的,还冷幽默,比我息,就怕开除我。直到干了两个月,发了
    大,也敢说过分的黄段子,这类话我是不敢
    月工资350元(押一个月工资),心里オ接的。有一天她的嘴中风,歪了,她也是照算彻底踏实。
    常上班,歪着嘴跟人说话,我们笑得不行,

==========第96页==========
    散文
    当然不是歧视的笑,她也无所谓,歪着嘴跟工了,等级最低的人,谁都可以支使我。这我们男生逗,有一个配菜的河南哥们儿,驻对情侣厨师是四川人,男厨师在我来的马店的,还爱上她了,想跟她谈对象,她看月左右离职了,说是找工资高的工作,他走不上河南这哥们
    个多月嘴也没好利之后,他的女朋友就跟二老板好上了。女厨
    索,辞职回家看嘴了。就此音信皆无,追她师姓朱,长得挺喜兴的,齐耳短发,脸有点的哥们儿叫林子,有一天下年没客人,他让方,很红润,上嘴唇有点翘,给人一种倔强我跟着他去不远的邮局给那姑娘写情书,他的感觉,我亲切地叫他朱姐。会的词不多我就帮他编,后来林子原地转了
    可能是人善被人欺,即使我任劳任怨,
    几圈,鼓起勇气加上了爱你吻你之类的话,这个朱姐姐也是看我不顺眼,总是找我的麻这封信石沉大海后,林子也就死了心。
    烦,我真是闹不清为什么,很苦恼。在我发
    有一次,这个姑娘跟我说曾经有几个人了第一次工资之后,我使了欲擒故纵的计借她钱,都没还过,所以她是轻易不借给别
    策,结束了我的被动局面。
    人钱的,以至于有次我借给别人钱她还提醒
    由于我工作认真,老板给我的工资是
    我。在以后的打工过程中经历了不少借钱这350,本来应该给300,他还让我保密,因类事情,也有十来起赖账的,说是赖账其实为配菜的姚子也是350。二老板对朱姐好,就是确实没钱,或者生活还是不如意,否则我就等大老板来盯班的时候找他。大老板坐怎么会不还呢?谁也不想当小人,甚至都会在吧合里面听歌,他总是听一盒磁带,里面想当道徳楷模。那个时候谁也没有固定的联有郑钧的《赤裸裸》,张信哲的《爱如潮水系方式,工作又是频繁地换。失联之后,帐和刘若英的《为爱痴狂》那几首歌的磁带也就死了。
    翻来覆去地听,录音机是自动翻带的那种
    我虽不生她的气,但我体会了在无助在当时比较先进。那些歌除了《赤裸裸的时候没钱的感受。作为一个无根的人在城的我都不爱听。市生存时,一个安全的环境,一个可以提供
    大老板见我有事情的眼神,降低了音
    幇帮助避风的“家”是多么的重要。如何让这量,走出吧台坐在餐桌的椅子上:“怎么了,些没根的人有一个安全或者是互助形式的王儿?”我低声说:“大哥,我不想干了“家”是多么的有必要。
    老板很惊讶:“怎么了?”“我干不好,总惹朱姐生气。换个地方干。”我说完就见大老板眉毛拧了一下。“没事,别多想,我来处
    工作了几天,后厨的人也弄明白了,两理这个事。”从此烟消云散个厨师,一男一女,还是情侣,还有一个配菜的姓姚,老板叫他姚子,就是北京这儿称呼人的习惯,杰子,刚子什么的。我就是杂
    我们的餐厅是两间门面房合在一起的,
    089

==========第97页==========
    新∠女字
    有两个正门,因为中间是承重墙,不能打帮着接过来洗干净,她发出了一声“嗨”。通,同样在两间屋子的墙上打了一个方洞,姚子一回头拖布正好进到嘴里。姚子一边用于传菜。我是一个很调皮的人,爱说笑擦嘴同时吐着嘴里的土一边骂:“嗨你妈呀,话,有一天中午工作接近尾声,我们也开始你他妈的是不是有病啊,你是不是……吃仮,隔壁只有一位女士在用餐,二老板在那个屋子盯着,后来老板过来说,我在这边
    7
    聊天逗闷儿,让隔壁的女客人情不自禁地笑
    忘了当时为什么又招了一个杂工名字叫周明,地位在我之下,但是我不是讲究层级
    隔壁相对安静,活少,服务员都愿意在的人,有活跟他一起干。人也是河南的,属那,有一次新来了一个服务员,河南的,个于高帅穷,眼晴大大的,睫毛很长,身材顺子很高,我们就叫她大个儿。有点黑,头型长,就是自恋,还有点鲁莽,碗碟不堆成山是属于长尖的,眼睛小鼻子挺,走路晃晃他不动,脏碗碟堆够了,疯狂一阵干完,有的,刚从老家过来,乡土气息还很浓,普通时候一摞碗一起被他摔碎。这个时候老板会话说不清,还是看啥都新鲜的阶段,但是她批评我,因为是我带的徒弟,我让他撤下来总是装得很时髦的样子,我好心教她一些事的餐具随来随洗,他不同意,没办法很多时情,一点都不领情,学会了马上就摆出早就候我只能自己来洗。会的德性,我很不喜欢她。
    服务员大个走了之后,来了一个江西的
    一天客人走了她收拾桌子,好奇喝了客姑娘,皮肤很白晳,眼睛很明亮,我认为是人剩下的酒,结果喝多了,脸红红的,头晕比较漂亮的,但是很厉害,是男性宠出来的晕的样子,走路更晃了,都有些站不稳,我那种刁蛮,所以我基本不太理她,都是工作笑得肚子疼,她使劲打我还说自己没喝酒
    上的交流。也不记着叫什么名字了,知道她
    我还见过她好奇抽客人剩的雪茄,呛得直之前在南方的服装厂工作,会缝纫。咳嗽。
    我们周明兄弟爱上了这个姑娘,那期
    那个时候,女孩流行一个打招呼的ロ间像着了魔似的天天追人家,人家也是不理头禅就是拉长音的“嗨”。这个“嗨”现在他,有时候还对他恶语相向。要是我早就放谁都用,已经揉进人与人之间交流的一部分弃十万八千回了。我帮他出了几招没管用,了。当时社会上浸人用,我是有点保守的,他天天魂不守舍的,后来姑娘也被周明约出认为是装孙子的行为,大个儿很快就学会使去过,但是看不出进展。只有一腟热情的周用了。
    明基本无计可施,看他愁眉苦脸的我们也只
    有一次,后厨几个爷们儿闲来无事静等有暗笑。客人来,大个儿把拖完地的拖把从窗口悄无
    有一次,我在没客人的时候准备自己缝
    声息的伸到配菜员姚子的耳畔,准备让我们
    几件开线的衣服,正好被这个姑娘看见,抢
    090

==========第98页==========
    散文
    过针线说,哪有男人自己缝衣服的,我帮你想进步就是学配菜,当时我们的厨师和配菜缝,搞得我有点懵,我那条秋裤的小便口也师傅从来不给机会让我们学,我们干完杂活帮我认真地缝好了,我都脸红了,姑娘却很帮他们干分内的事情都不允许,就是不想让坦然,还说以后有活找她就行,当时我很后我们学他们们的技术,怕教会徒弟饿死师傳悔对人家有偏见,不愿意理她,当然从那之我可不会死皮赖脸地学,但是周明会,所以后交流就多了
    在配菜技术上他比我强。有一次特別忙,配
    一天,我去邮局往家里寄钱回来,一进菜忙不过来,老板让他帮着切腰花,我才意餐厅,老板冲着我埋怨:“王儿,你说你出识到,如果有一天老板要是提拔一个配菜
    去俩小时,周明他妈的把水壶烧漏了,扣Y的,肯定轮不到我,要尊严等于没机会呀。
    挺二十。”原来我走的时候在煤火上坐了
    冻的猪腰,从冰柜里拿出来放凉水里
    满壶水,让周明水开了灌上,周明拿着小凳缓一缓,在案板上用手按住先从中间一分为子坐在火前,进入了思恋走神状态,瞪着大
    ,再剔除中间白色的骚筋,用刀划十字或
    眼睛看着那壶水从烧开到烧干,再到烧漏,者斜刀,改成腰花。冻的猪腰很凉,周明手浑然不知,也是笑得我不行。
    按着,凉气很快让他的手掌麻木了,他也慌
    她离开餐厅的时候,还留了一张相片给乱,刀切开猪腰的同时把他的手掌的肉一齐我,是那种一寸的证件彩照。我看本人要比带着了,手掌被切开了有三四厘米,那段时相片漂亮。这种照片我收到过两次,另一个间洗碗的活全成我的了。是我在惠新西街佼子馆时,一个天津姑娘给
    我跟周明还动手打过架,但是很快就好
    我的,若干年后我跟朋友说这个事,朋友说
    为什么打架忘了。
    那个姑娘是喜欢我,因为我还不到20岁没有往那想,所以不知道是不是这样,哈哈,也可能是错过了一段好姻绿。但是帮我
    这些年的北京可以说是日新月异,对于
    缝衣服的江西姑娘我是很感动的,一直记着一天天熬到今天的我来讲是自然过渡,没有这个事情。
    眺跃的感受,对北京的变化是习以为常的,
    我还拿着那个相片在周明面前晃气他,只是从二环到了五环外,就像温水煮青蛙的因为姑娘没给他留。
    过程。
    由于工作劳累又熬夜,有一次周明太
    今天的北京,好像人满为患。年年有
    困了,坐在小凳子上直接歪进了旁边的大盆雾霾笼罩,环保成了国家的头等大事,尤其里,这个盆直径有一米二三,准备炖羊蝎子是北京这边,煤炭在五环外都快绝迹了。但的,里面装了大半盆水,我坐在不远处看着是那个时候的二环里到处是蹬三轮卖蜂窝他晃了又晃栽进去的,也让我笑了半天。
    煤的。
    周明的鲁莽也是有代价的,我们杂工要
    我们的厨房是两个大蜂窝煤灶,每个

==========第99页==========
    新∠文字
    大灶的余火分出一个小灶,用于炖高汤什么的臭德行,假装训几句就过去了。有时候,的。高汤白白的,我经常兑白糖喝着补钙,我们脱了外衣睡,过几天又是老样子了,姑喝了半年,我软软的指甲并没有什么变化。
    娘们虽然意见很大,但是从没有表现出很反
    我们杂工还有一个任务,每天大灶要感,应该是能体会我们的疲劳在上客人前弄成旺火,炒菜的时侯不能耽误
    在那边睡觉的细节,屋子什么样,都
    事,否则厨师会发火。后来老板把这个活让有什么摆设,现在都不记着了,好像有一段厨师自己负责了,原来这个活本就是厨师自时间,我们还混住过,可能是因为冬天餐馆己负责,但是后厨频繁换人,新人要听老人的大厅太冷。男女中间隔一道床单,情侣当的话,新的规矩慢慢就形成了,大厨越来越然会悄悄地凑到一起。配菜姚子和服务员芳牛,等级越来越森严,到人浮于事的状态芳就凑到一起了,因为是在我下铺姚子的床时,老板来一次改革,重新洗下牌,依次铺,他们巫山云雨把我吵醒过两次。往复
    我还骑着三轮车去东四十条的附近煤场进过煤,因为老板认为这样可以省几块钱。
    还有两件事情,现在看来也是可以写成
    我见到了生产蜂窝煤的过程,很是新奇,传新闻的,先说红嘴唇的服务员吧,这个姑娘送带运来用水和黄土和好的煤,到模子里,长得一般,但是不知为什么嘴唇十分鲜红,上面下来另一块模具“晄当”一砸,几块蜂开始大家都以为是涂的口红,后来才知道她窝煤就好了。然后把这些新鲜的煤一摞一摞是天生的,我用手摸着验证过,擦不出来口地在三轮上码放整齐,骑回餐厅,在前厅铺红,很漂亮的嘴唇,对男性是有诱惑力的,上一溜纸板,再把煤一摞一摞地搬到后厨摞这个姑娘工作没几天她就跟我说,这工资才起来备用。
    400,到大点的餐厅混到领班也就八百,但
    去女宿舍休息挺有意思的,平时男的就是如果去歌厅当小姐,一天就可以挣八百,睡在餐厅里,服务员睡的地方是离餐厅约有听得我云里雾里,但是她说的时候,很认真700米的民房里,几张上下铺。因为后厨熬很单纯,果真没几天她就没来上班了。的时间长,一般中午没客人就让我们去女宿
    还有一个小姑娘,长得小巧玲珑,又可
    舍睡会儿觉,我们这些后厨的,除了大厨衣爱又活泼,自来熟,刚刚应聘上就跟工作好服都特别脏,满身油腻,中午最多休息两个几个月了似的,我很佩服这种人。这个女孩小时,有时候来客人,刚躺下几分钟就被
    唱歌很好听,总是跟着磁带唱刘若英的《为
    起来干活。所以我们去女宿舍睡党不脱衣爱類狂》,因为这个我还有点喜欢这首歌服,外套都不脱,脱了又穿太麻烦。但是女听磁帯和本人唱感觉是不一样的。她叫什么生的被子都很干净,让我们这么睡,意见特名字同样不记得了,她跟我讲过她有一个姐别大。总是到老板那告状,老板也知道我们
    姐在一个大公司上班,挣钱多,经常坐飞
    092

==========第100页==========
    散文
    机。我有点不相信,心想:“你姐姐这么厉害,还来我们这上班?
    我们餐厅最忙就是工人体育馆有国安球
    她跟顾客也是混得很熟,有一天这个
    赛的时候,头上绑着布条,绿背心,吹着喇
    姑娘跟我说:“我找到了一个工资高的工作
    叭的一帮人连吵带骂街地一拥而人,但是
    你眼我一起走吧,那边工作好。”我说:“你
    般都快吃快走,而且球赛也不是很频繁。
    在哪找的工作,没见你出去呀。”他说
    对面大厦来吃饭的一般是凌晨12点开
    顾客大哥在帮她。我说:“我不去,你也另
    始,都是20多岁的年轻人,占我们收人的
    去了,万一是坏人呢。”她笑话我,还让我比例不小,也搞得我们常常熬夜。当然也有保密,因为只眼我一个人说了,这话说说也
    在那边工作的“小姐”。我的印象里有
    就过去了。
    美丽的姑娘,连续来我们这边有十来天,这
    突然有一天,顾客正多的时候,这个女
    个姑娘年纪比我大,二十五六岁吧,美得让
    孩人不见了,然后发现她的衣物也不见了。
    我们整个后厨的男性为之倾倒,绝对的女
    老板就说不管她了,因为当时正忙。我知道神。长发披肩,很安静,不苟言笑。她一来发生了什么,装作不知道的样子,心里还是
    我们所有人都会透过那个小窗口看她,因为
    急隐有些担心。过了一会儿,这个女孩回来
    抢位置会悄悄吵架。我估计她也会感觉到
    了,哭着回来的,说自己被强奸了,就在拉
    帮荷尔蒙过剩的人在偷窺。
    她走的那个人的车上,是一个常来吃饭的
    对书中的美人,中国传统书我看过的给
    顾客。
    我留下印象比较深的没有,反而后来看的小
    她让老板报警,老板说:“你离开这了
    伸马的茶花女玛格丽特给我的印象最深亥
    就不是我们的员工了,你的事情跟我们没有
    我对这位美女就称呼为中国的玛格丽特吧,
    关系了。”并把她带回来的衣物往外边推
    她点的菜比较简单,洗菜配菜我们都是抢着
    外面还有很多客人,我也蒙了,不知道怎么
    来,级别上也是高规格。认真地洗,认真地
    处理这个事情,后厨忙得不可开交。我在她切,认真地炒,洗菜时,配菜和厨师看,切身边站了几分钟就被叫回去了,并没有做英
    菜时,我和厨师看,炒菜时,我和配菜看,
    雄救美的举动。就这样,这个事情就过去
    莅临我店的所有时间不离男性的目光。
    了。她オ来一星期左右,她的那个姐姐估计
    服务员对我们的反应是嗤之以鼻的,但
    也没有帮上忙,因为只过了一个月,那个坏也成人之美,玛格丽特如果坐的位置背对我蛋又回来吃饭了。
    们门,服务员会用一个理由让她面向我们门,然
    每当听到刘若英的那首歌,我都有
    后神我们挤个眼儿。吃完饭撤下来的餐具我
    种说不出来的感受,想到那个天真自信的女们会来哄抢,那次,有抢到筷子的,抢到水孩,那天晚上不知道她是怎么度过的,更会杯的,我只抢到了一个用过的面巾纸,我正想到那个面目狰狞,嬉皮赖脸的坏人

==========第101页==========
    新∠文
    在沮丧时,发现这张纸只有一个完整的口红
    本,到现在也没补看后半本,一看见就要
    唇印,他们羨慕得不得了
    回避,也可能是后来想看的书太大多,排不上它了。
    第一个月开工资后,我在附近书雄儿买
    12
    了一套《红楼梦》,好像四十多块钱,还有
    我在这个餐厅工作期间,看到大街上发
    本台湾杜世杰评《红楼梦》的书,好像就现过两次打架事件,都挺恐怖的是把红楼梦里的人物一一对应到当时朝廷的
    第一个,先是四五个人,把一个人打
    人和事,很学术,我不是太喜欢,《红楼梦
    了个鼻青脸肿,打完之后还在附近招摇,结
    看得也不是太懂,写得太精炼,涉及人物又果这个人叫来了20多人。这几个人见对方多,极其细腻,当时的我看看就对不上了
    一个个威武霸气,手持兵刀,霎时间作鸟兽
    还要从头再来。内容看明白大概齐的时候是散。有一个被抓到了,被围着打,砖头往头1998年到大兴区面包厂的时候了。两本书上砸,大棍子往身上抡,菜刀用刀背往头上花了我工资的五分之
    砍,大皮鞋往头上雨点般的踢,感觉都快被
    我在餐厅里有时间就捧着书在角落里打死了,那些人也不停手,也没见有人报看,会做一些歪歪扭扭的笔记,也会背里面警。我们都吓傻了,最后这个人几乎没有人的诗词。整个书脏兮兮的,但是,我对那个形了,临走在他身上还压了两辆自行车,这时候生活的记忆很深刻,也特别珍惜这本套个人没死真是万幸,后来警察来了之后也不书。六七年后,有人要借这本书,我不打算
    救护车,问这问那,往派出所拉去了,真
    借,说了我的顾虑。怕他弄丟,那个人说了不知道那个人活下来没有很多,比如他爱书如命,我不相信他,瞧不
    另一个打架故事。双方各自两个人,但
    起他之类的,最后他还是给我弄丢了,我找是力量相差很悬殊,一方的两个人又高又他要几次,反而得罪他了,说我一本书至大,西装革履,头梳得油亮油亮。一方两个于吗?
    人又瘦又小,穿得也不好,气势上就是下
    人的心都有
    风,先是高个子方手持板凳把对方打了,被
    那套书,我对它有特別的感情,说什么打的瘦小方真是抱头鼠窜,边打边躲,两个就是弄不回来了。
    高个子,昂着头信心满满,从容不迫地边追
    我害怕别人跟我借书,借的时候说得边打,一会儿,小个子方手里多了一个武特别好,到时候就不还了。其实每一本书阅器,见朝着两个大个子抡了几下,血就下来读的时候,都是你生命过程的一个痕迹
    了,后来看清楚了武器是一个长把小斧头,
    段美好的记忆。一本钱钟书的《围城》看
    像是打架专用的,大个子依旧从容不迫地想
    半,正入迷,被人借走了没还,后来又买了抓住对方再一顿胖揍,开始还保持着贵族的

==========第102页==========
    散文
    姿态,哪知“武术再高也怕菜刀,长的再虎时候放下了二百元钱。其实菜什么的三十块也干不过板斧。”血流得很多,追了几圈有钱够
    一个大个已经站不住了,另一个人领着他去
    关于我的那位大老板,下面这个事情不
    医院了。
    能不说,太刻骨铭心了。
    两个打架事件起因都没有什么大事情,
    1997年的春节要来了,两个老板决定
    戾气太重。
    不放假,但是后厨要走一半的人,前厅也是,所以人手会很不够,这条街上店铺要关
    13
    六七成,基于这种背景,我们过年的生意错
    大老板有一个磅尖,就是情人,是
    不了。
    个歌厅的妈咪,北京人,长得不好看,脸上
    我是铁定不回家的人,因为怕回家花
    抹得是五颜六色,说起话来嗲声嗲气,要是钱,省点是点,春节前老板新增了一个主食小女生嗲起来还好,你一个老大姐黑喽气喘
    京东肉饼”,烙肉饼的人过年要回家,回家
    的,嗲起来自己都不难受吗?搞不明白。
    前突击教了我一下,但这毕竟是一门手艺,
    她跟我们都很友好,来这边就是和我们哪能那么快学会,不着急还可以,合面,做老板喝酒抽烟。那个面试我的服务员芳芳
    馅,烙饼基本技巧学会了
    后来就眼着老板的磅尖走了。芳芳跟老板和
    在万家灯火喜庆团聚的除夕夜,我正
    他的磅尖关系一直很好,她眼后厨不教我配在后厨忙得头晕脑乱,搞不明白大过年的这菜的姚子谈了对象,姚子离职后,他们应该些人为什么不在家过年呢?人越来越多,后是分手了,否则芳芳不会跟老板的磅尖去那厨实在忙不过来,要肉饼的也多,翻饼的技种地方
    术我学得不好,这个技术主要是靠实践,熟
    在那个餐厅工作半年,没见过老板他们能生巧,铲子用不好,饼就会翻碎,忙起来的家人。
    后,翻饼我就直接用手翻,高温的饼铛把我
    有一次,下午两点后来了两个人,其中的十个手指全部烫得变了白颜色,就是烫个现在想一想应该是包工头之类的,另
    伤了。
    个穿着比较讲究,一身白西服,大老板管他
    前面客人催得要命,老板冲到后厨指着
    叫什么哥。两个人在安静的隔壁谈事情,只我就骂娘。挨骂后我停下手中的活,看着老要了一两个凉菜。
    板一句话不说。僵持了几秒,老板说:“你
    这边只剩下我和大老板,大老板也是无到前厅看看,他们在骂人。”我还是没说话,聊,与我聊天,告诉我穿白西服的是个黑社看着他会,另一个人是有一笔工程款要不回来,让
    这是最悲催的一个春节,老板一分钱红
    穿白西服的帮着要。我也正是看啥都新鲜的包也没给,我提出了辞职,两个老板都挽留时候,真是不停地在经历故事。白西服走的我,说给我涨工资,告诉我现在外边工作不
    095

==========第103页==========
    新∠文字
    好找,我也知道工作不好找,但确实在这个就在我工作附近给他找了个工作。离的只有地方杲够了,便做了不留后路的选择。
    站地,中午休息时经常互相串门。后来还是失去联系了,有谁知道可以联系我哈,我还有他相片,那个帮我缝衣服的姑娘一寸相
    蒋化兴,这个名字音对,字不知道对片好像也有,我一并附上,知道的可以联系不对,河南人。我当时最铁的哥们儿。他是我。要是猜我主要是想联系那个姑娘,你们在我提出辞职后到的餐厅,当杂工,顶我的心思就歪了哈班,我们两个比较投绿,聊得来,他刚过来,没被子我们就挤在一起睡,那个时候同性恋这个概念并没有在民间普及和关注,要
    终于离职了,很庆幸我用老办法花了半
    是现在两个小伙子那样睡在一起,肯定会往天时间,在西四羊肉胡同找了个新的餐厅,那方面唠叨,现在两个男人在街上勾肩搭做红焖羊肉的,我专职做凉菜。拿着衣物离背都会被异样的眼光盯住,那个时候都很开工作半年的场地,心情非常的复杂。有感正常。
    情,但并不属于你,也不知道留恋的是什
    河南人睡觉有一个我不能接受的就是和么,那个看书的角落,那个洗碗的水池,曾你调着睡,一个头朝这边一个头朝哪边,抱经的同事?可能不愿意承认自己是过客。不着对方的脚。我们在一起睡了九天,头朝一相信自己是过客,晃晃脑袋,揉揉眼睛,会方向试过,拼接的凳子太窄,调着睡省明白。再留恋,注定也是要离开。
    商场的大电视正在播放前国家领导人邓
    我们用餐厅的电话一直保持着联系,直小平去世的消息,新的时代正在开启,我的到后来我离职稳定后,他说也不想干了,我新征程也开始了。
    作者简介
    王德志,内蒙兴安盟人,住在北京皮村,皮村文学小组成员。
    096

==========第104页==========
    散文
    “北漂”们的日子(外一篇
    /范雨素
    上个世纪90年代初,我在北京做买卖
    山的《春桃》女主人公春桃,靠捡字纸生
    藏品的生意,找一些有收藏价值的珍本、善
    活。不同的是春桃捡字纸,是因为那时的乡
    本、信件、照片到琉璃厂去卖。
    下都一样,不闹兵,便同贼;不闹贼,便闹
    北沙滩旧货市场位于现在水立方的位
    日本,不敢回去。
    置,我每天都要去那儿找货源,经常在夜里
    现在的农民工都有能回的家,是为了致
    起来,赶北京的“鬼市”。那时,北京三环
    富,为了过向往的生活,出门赚钱。
    都还是城中村。我最喜欢凌晨2点去潘家园
    虽然,出发点不同,但都是过一样艰难
    的“鬼市”看人。
    的日子。
    那里的人在黑平乎的天幕下,人手拿着
    北京那时有很多旧货市场,里面卖旧衣
    个手电筒,好像在鬼市里等待龙宫奇遇
    服、日鞋、旧家具等各种二手货。卖旧货的
    样,个个都认为自己能碰到奇迹。
    很少是本地人,他们大多来自河北的滦平
    在龙王堂村,现在的北京奥林匹克森林
    河南的固始,安徽阜阳,我还记得,固始人
    公园附近,我跟丈夫租了一间10平方米的
    把说话的“说”字发成“学”音
    房子,领着大女儿过着艰难的日子,每天还
    日货市场还有好多和我一样找字纸赚
    遭受家暴,吃够了所有的苦
    钱的农民工,现在叫“北漂”。我长了一张
    世界是冰冷的海岸,也有些许希望的
    政治正确”、永远也当不上小三的脸,所
    暖流。当时北京的房价很便宜,国贸还是
    以和在旧货市场谋生的人成了泛泛之交的好
    片大荒地。刚来北京时,每天就想着多赚点
    朋友。
    钱,在北京买个房。
    有个来自四川的男孩,小麦色的皮肤
    现在回想,这个事情已经是很遥远的险圆圆的,小眼睛贼亮,我不知道他姓什
    梦了。
    么,大家都叫他“小四川”,还有专卖小人书的“东北小刘”。
    东北小刘在没有顾客的时侯,就拿着小
    我一直觉得自己就像100年前,许地人书在水泥地上慢慢磨,像打砂纸。他说这

==========第105页==========
    新∠文字
    是给小人书做旧,因为过去那些有收藏价值头,第一瓶是高兴的,第二瓶是嫉妒的,第的小人书早卖空了。他买了一些盗版的名家三瓶是悲愤的。画的小人书,做旧哄骗人,卖个好价钱。
    和我关系最好的是来自河北滦平的朱老
    我们这些找字纸的北漂农民工,认的字二夫妇,他们两口子在做古旧家具的生意不多,经常要接触繁体字,因此,人手就
    朱老二是个绝顶聪明的人,他的脸长像关
    本《繁体字字典》,边赚钱,边学习。
    爷一样黑,张嘴说话,只能看见一排白白的
    我小时候爱读哲学,想当中国的第欧根牙齿。他们主要收的是樟木箱子,30元收尼。来北京之后,每天为生活所迫,从不看
    个樟木箱子,卖50元钱,赚拼缝的钱。
    书,但每天和书打交道,只记得书名和作者
    1993年,朱老二刚经历了一场生意失
    的名字。很多年后,我在这个被我叫做“第败的阴影,他去山东买了一个紫檀条案,按欧根尼的狗窝”里放了很多书,翻开那些当时的价格,7万钱买个老案子,倒手能转书时,好像眼有过一面之绿的人终于做了好几万。可买回来后发现,这个案子不是明朋友。
    清的老家具,只值几千块。7万块是朱老
    小四川在废品收购站扒拉到一套清刻当时所有的身家,这一下子全赔上了
    十三经》,他喜滋滋地,第二天把这套书卖
    朱老二回到老家,躺了半年,路也走不
    了1000块钱。不过,隔几天,《北京晩报》动了,话也说不动了。上登,有个人向公家捐了一套清刻《十三
    躺了半年后,朱老二从头再来,又至
    经》,国家奖励10万元。听说,这套正是北沙滩旧货市场。这次他只收樟木箱子,卖小四川卖掉的那套《十三经》。
    樟木箱子,因为樟木好认。
    那时侯,1000元是一个苍蝇馆子里打
    朱老二经常谈他小时候的故事。他说他
    工的服务员3个月的工资,10万元能在
    爸爸是国民党军官,他们家在村里老受气。
    环边买套房。
    58年大跃进,村里有人饿死了,他爸爸打
    小四川把《十三经》换成1000元时
    过仗,脑子活,领着一家人去内蒙古多伦开
    高兴得喝了一瓶二锅头。当他听说买书的人荒,他们一家オ活了下来。捐给国家,得了10万后,他又难受得喝了
    当时,朱老二的樟木箱子攒够了一个大
    瓶二锅头
    货后,就拉到四恵的梆子井。梆子井是跟中
    那时候,二锅头5块钱一瓶,认识的国传媒大学隔一条马路的村子,当时,很多人都喝二锅头。我们这些摆雄的朋友听说了大买家在那里租住仓库来存放收购回来的明这个消息以后,有兔死狐悲之感,觉得没文清家具,那里聚集了一批旧家具大户,里面化,真可怕。一人买一瓶二锅头,陪他再喝有一个叫李勇的大老板就专门收购这些樟木瓶
    箱子
    一套《十三经》,小四川喝了3瓶二锅
    普通拼板樟木箱子200元一个,如果

==========第106页==========
    散文
    是独板的樟木箱子,价格翻倍,400元一个。烟。她一天要抽两盒,抽的是最便宜的小威如果箱子成对,价格也能略涨一点。
    龙,1块5一包。
    啥叫独板箱呢?记得那时樟木箱子的长
    做完买卖,朱老二两口子就互相褒弹对
    宽高分别是80X50X40(cm),独板箱就是方收货价格高,卖得便宜,在他们的出租房宽度为50cm的樟木箱,是从一颗大树上取里,话不投机,就开打。他们打架是高手之材剖板做出来的,不是两块或者三块板拼出间的切磋,《武林风》的擂台赛。一人提来的。
    根棍子,对打,时有输赢,难分伯仲。
    独板箱,它的前身就是一个森林里
    次,朱老二把他娘妇一棍子打晕了
    的大树王。在梆子井里的这个仓库,就聚集她媳妇在迷迷糊糊中对他嚷:“我不行了,了不计其数的树王。
    快叫救抑车,要不你把我打死了,你要坐
    大老板李勇40来岁,北京本地人,禿牢,咱的孩子就成了孤儿。顶了,他原本是《体育报》的记者,在上世
    996年我们赚了4万块钱,第二年全
    纪八十年代末下海了。他专门收集老樟木箱赔光了。那男人心里不平衡,不好好干活,子、明清家具,然后,把这些物什卖到法每天酗酒,喝多了就抡起拳头打我和孩子。国去。
    我个子矮,没力气,不像朱老二媳妇那样彪
    听说,李勇的哥哥在法国大使馆工悍,只能被人打,身上一直都满是青紫伤作过,所以,他是个有门路的人,能赚很口。我哭的时候,女儿就拿条毛巾给我擦眼多钱。
    泪。我觉得我和孩子能活下来,就是人生最
    就这样,不计其数的樟木箱子,转入大大的成功。河,进人太平洋、印度洋,在集装箱里,漂
    这些事我不跟家里说,报喜不报忧,只
    洋过海,到了欧洲,到了法国。
    跟朱老二媳妇哭诉。朱老二的媳妇同情我
    后来,每次在电视上看到播巴黎时装说要提个棍子帮我教训那个杂种,但她光说周的节目,我就闻到了古老的樟木箱子的味不练。道,我就听到了森林树王在低吟浅唱。我想
    后来,我的丈夫抛弃了我和孩子,出国
    到这些美丽的衣服是装在从我国运过去的古了,听说那个男人生意失败,已经陈尸莫斯老樟木箱中的,心里就得意。
    科街头了。
    朱老二媳妇常对我念叨,清华大学的陈增弼老师是好人,经常给他们介绍台湾游
    朱老二的媳妇是北沙滩旧货市场的
    客,买樟木箱子、旧家具,帮他们赚钱,但
    道风景。她一年四季的打扮都是83版《上从不收中介费,不抽油水钱。每次见到旧货海难》里的打手派:穿一套黑西服,戴白色市场的农民朋友,就像见到了阶级兄弟针织手套,鼻子上架着黑墨镜,手指夹着香样,身上洋溢的都是爱心。
    099

==========第107页==========
    新∠文字
    我做捡字纸的生意,也认识很多文化别墅是贪官的,是通过法院拍卖买的,房子。比如北京工业大学的老师,八个样板能抗10级地震呢。戏里饰演李玉和的著名演员。他们见了我,
    我心里嘀咕,住在贪官的房子里,风水
    隔了50米远都和我打招呼,都是礼贤下民不好啊!但我不敢说出来。的样。
    两口子又向我描述,他们房子的装修,
    印象最深的一位文化人是个音乐家。他大客厅正对着门摆着一个清代大号翘头条
    的脸长得和作家王朔差不多,发型一年四季案,条案上方供着一张1米X1米的方形毛
    不变,都是小平头,热爱收藏字画
    主席标准像。
    他是吉林长春人,手里有两张伪满洲国
    我好想好想参观他们家的别墅,可他们
    皇帝溥仪从故官带去的宫廷画,后来画在长两口子都不邀请我去看一下。春散失了,流落到了音乐家手里。
    皇天白日素。2008年,奥运会来到北
    音乐家把这两张真迹放到嘉德拍卖行,京,举国欢庆。那时,我在北京南城做育儿拍了两次,都流拍了。流拍了,嘉德也要收嫂,没钱也没空去看奥运会。拍卖费的,音乐家气得咬牙切齿地诅咒,中
    开幕那天晩上,电视里,几只大脚印从
    国人都是买水货的命,认不出好东西。
    夜空中埰到了“鸟巢”。我从新闻里才知道,
    音乐家因收藏字画过多,家里放不下以前的北沙滩旧货市场,现在成了“鸟巢”了。他偶尔也到日货市场处理他的收藏品。“水立方”,原来的龙王堂村,变成奥林匹克这时候,他脸上总是帯着一副大墨镜。音乐森林公园,人是物非家说,他这个经常在央视综艺频道露脸的
    前一阵,朱老二的媳妇给我打了个电
    人,如果让同事朋友,认出来了,他在这摆话,哭诉说:“朱老二抛家弃业,去东北的雄,那脸就丢大了,所以要戴个大墨镜,挡
    个寺庙做和尚去了。”
    挡脸。
    我心里想:贪官的别墅风水不好,可做
    之后,我离开了北沙滩的日货市场,改和尚好吗?也不好,庙里也不清净,庙里也行做月嫂了,一个人带着孩子,勉强能维持住着比丘尼呀日子,和朱老二夫妇断了音讯,小四川和东北小刘也没有再联系过了,相忘于江湖。
    2008年的一天,我和朱老二夫妇在街头偶遇了。朱老二告诉我,他靠倒买倒卖樟木箱子和明清家具赚钱,现在已经在燕郊买别墅了。两口子得意地对我吹嘘,他们买的

==========第108页==========
    散文
    倭瓜蛋儿
    /范雨素
    在我们乡下,年迈的父母生下的细態外号叫懒曲蟮(蚯蚓)小姐姐不叫我曲倭瓜蛋儿”。意思是,秋天,快枯菱的菜秧蟮,叫我乌龟。我抗议:“说乌龟比曲蟮还子上新结的果子,营养都不良。有的,还有难听。”小姐姐改叫我“哲学家朋友”。姐些许缺陷。
    姐说:《庄子》里,沈从文《猎人故事》里,
    我和小姐妲,还有二伯父家的小堂哥都哲学家的象征是乌龟。所以改叫我“哲学家是倭瓜蛋儿。
    朋友”。
    我那时虽只有八、九岁,但也博学,看书奇快,一目十行。我说,人家西方哲学家
    我们的父母都是年近40オ生的我们。
    的象征是猫头鹰,以后,你叫我猫头鹰。
    小堂哥有两个姐姐,两个哥哥。我也有
    小姐姐嘲笶说:你能当猫头鹰吗?你走
    两个哥哥,两个姐姐。
    路比乌龟慢!我哑然了。
    小堂哥的哥哥、姐姐读书成绩都是呱呱
    但我还是很生气,我在15岁那年,买
    미的。但家里穷,两个姐姐都辍学了。把上了一套上海三联的《猫头鹰文库,为做个学的机会让给三个弟弟。小堂哥的两个哥哥猫头鹰打基础。都很会读书。大堂哥考上了大学,分到了北
    因为我是个倭瓜蛋儿,我的身上有很多
    京的部委里。二堂哥通过考学,做了一个乡缺点,学不会踢魏子,学不会跳沙包,学不镇干部。
    会玩抓子。但跳房子跳得不错。上小学时成
    小堂哥是个倭瓜蛋儿,读不了书。小学绩很好,每次考试,都能考第年级读了三年,通过刻苦努力,升上了
    记得上小学时,班上的女同学都从竹答
    年级。
    帚上抽根竹棍做竹针,织带子(裤腰带)。
    我和小姐姐两个人也是倭瓜蛋儿。
    我也学样,学了三年,也没学会。因此我自
    小姐姐的腿在一岁时得了小ル麻痹症。卑极了。因为极度自卑,从小到大,我就是
    个老实人。
    我的身体是健康的。但我做事奇慢
    小姐姐这个倭瓜蛋儿,除了腿瘸了,没

==========第109页==========
    新∠文字
    别的毛病,会织毛衣。上学成绩也很好,还谱写了《襄阳歌,要“与尔同生死”。小堂会写诗。她高考时,只差2分就能考上大哥读了三个小学一年级オ升级,从来不看课学。但因为父母年迈了,不当家了,也没能外书,现在要当个作家,这不是空手套白狼力养她了。不能让她复读,上个大学
    吗?这是件很不容易的事呀?而且,小堂哥
    小姐姐的诗写得极好,我每看一次,便读完小学,就没上学了。崇拜她一次。我问她,为啥不去发表。然后
    后来,小堂哥当了两年兵,复员回来
    做个名震寰宇的人。小姐姐说,文能穷人
    。小堂哥对我说,他在部队当上了班长。
    她腿瘸了,已倒楣了。坚决不能为文再倒一他的普通话,在他们班,说得最好。我对小次楣了。小姐姐的老师看了姐姐的诗,也惊堂哥说:“我的普通话也读得好。”到了。要把姐姐的诗寄出去发表。小姐姐拽
    于是,我给北京广播学院播音专业(现
    着老师的胳膊,不让老师寄出去。她坚决地为中国传媒大学)的创办人张颂老师写了不出名,她说:她腿瘸了,经常看到別人异封信。请他给我们寄两张招生简章。张颂老样的,歧视的目光。她已痛苦了,如果出名师马上回信了,还寄了招生简章。但我和小了,有更多的人眼瞅她,那她不知道怎么堂哥又没有勇气去考北京广播学院了活了
    至今,我还保有着张颂老师的回信
    小姐姐把她少年的诗篇藏进了虫洞里,不料,惊艳了时空。大东亚的才子踏着哒哒哒的马蹄声来追姐姐了。把妲姐吓得赶紧躲
    梦想是只有年轻人才能高肇的火把。
    了。后来,我从报上看到,这个东亚才子摇
    火把会随着年龄的原因,慢慢熄灭,连
    身一变,成了东方闻人
    灰烬也随着时间的流冻成冰块。
    记得少年时,有一年过春节。小堂哥服
    小堂哥复员回家没两个月,就不会做梦
    兵役了,大堂哥春节放假,从北京回来了,
    。踏踏实实地做农民了。
    那天,太阳暖融融的。二伯父对大堂哥说
    他在农闲时,出门去广东打过工,可
    小堂哥要什么东西,你要给他买,给他寄到不知道在外面受了什么罪,就再也不出门打部队去。大堂哥认认真真地回答:“不是我工了不买。他写信来,让我买一本《如何当个作
    他和二伯父、二伯母包了好几家出门打
    家》的书,这不现实呀!所以没买。”
    工的人抛荒的地,还借钱修了个大猪圈。决
    我坐在旁边,听了,吓了我一跳。心里定做种粮户、养殖户。嘀咕,我们襄阳,文风甚厚。出了张继、孟
    但小堂哥做的这些事业,并没赚到什么
    浩然、宋玉、习凿齿。王维要为“襄阳好风钱。不过,不赚钱也不耽误他结婚、生子。日”留下来,与山简同醉(编注:山简,西小嫂子婚后和小堂哥一块种地,并在村里的晋名士,曾为征南将军,镇守襄阳。)。李白集市上卖毛线。他们连着生了两个儿子。
    102

==========第110页==========
    散文
    母亲经常跟我念叨小堂哥对她的好。我
    他们门这样无礼地和小堂哥对话。可小
    的小哥哥欠了一屁股债,七十多岁的母亲养堂哥竟然嗫喏了半天,回答不了一个字。当了一群羊,好赚了钱替小哥哥还债。那一窝年,那个要当作家,要当播音员的小堂哥活羊不懂事,到处乱跑。我娘家和小堂哥家的成了老年的闰土。房子是相连的。那羊经常爬到小堂哥的椅子上、餐桌上。小堂哥从不发火,也不殴持小羊。
    我的小姐姐不敢为文,因为文能穷人,
    母亲说,有一次,母亲拉着羊走在村里文章憎命达。可她的一生仍摆脱不了噩运的的路上,有一只羊不懂事,挣脱缰绳吃了
    连连。
    家村民树上的嫩叶,那个人拿着棍子抽打母
    因为身体的原因而自卑,小姐姐找了个
    亲的羊。年迈的母亲留下了浑浊的泪。
    她自认为和她门当户对的男人。姐夫少年丧
    我每年给母亲寄2000元钱,母亲每次母,识字不多,一直打零工为生。都让小堂哥去取。母亲说,小堂哥因种地太
    姐夫属自闭的人。打零工时,非要让
    多,每次都累得豁牙咧嘴的,眼都睁不开
    姐姐领着他,帮他找,他オ肯出门工作。多
    但小堂哥从没有拒绝过母亲的请求。
    次,姐姐噙着眼里的泪花,如妈妈领着孩
    小堂哥靠双手勤苦扒作。在自家的宅基子,帮姐夫找活儿干地上盖了三栋楼,小堂哥说,自己住一栋
    而小姐姐的孩子,小时侯患了眼疾,治
    那两栋楼,一个儿子一栋
    好多年,才治好。
    可世道变得快,现在的农村娃子们娶
    今年春天,阴历二月初二,姐夫暴病而
    亲,都流行要在城里买一套房,才能说
    。就在他们公司开年会时,突然倒下,突
    媳妇。
    发脑溢血加脳梗塞,治疗了约40天。
    小堂哥的两个儿子到了娶亲年龄了,48
    就这样,小姐姐又经历了中年丧夫。
    岁的小堂哥的头发愁白了。今年,刚过了春
    可这些苦吗?跟很多深度报道里的人相
    节,几十年没出门打工的小堂哥,背起铺盖比,我们的命运是很好的。卷去江西打工去了。
    我因从小自卑,一生只敢做老实人,我
    人生如大梦。2017年,我莫名其妙地行我素,独来独往地过苦日子。活着的感出名了。记者们找到小堂哥,用质疑的语气觉,总让我觉得如大梦。什么虚名浮利,都问小堂哥,这篇《我是范雨素》的文章是不是虚幻。是范雨素写的?你是怎么看的?你知道是哪
    太阳升起,太阳落下,太阳照常升起。
    北大人代笔的吗?
    我们活着,我们挣扎,我们照常活着。
    这些记者歧视衣民大哥、农民大姐也罢
    (本文曾发于“网易人间”)
    了,可你们怎么能质疑北大人的人品呢?
    103

==========第111页==========
    新∠文
    七タ之夜,写给妻子的一封信(外一篇
    /郭福来
    钩子。每个钩子都钩在我的心上。似平在
    知道我在想你吗
    说:不要走,不一要一走
    尽管你已经四十五岁了,我依然喜欢
    那一晚,女儿很安静。坐在椅子上像
    亲切地叫你的小名一小英。这称呼叫了有尊雕塑。只是“雕塑”的眼睛里,不停的有
    二十ー年了。不,还得加上结婚前咱们恋爱两行水滴落下。吧嗒,吧嗒,吧嗒嗒…每的那三年半,每当叫着你的名字,我的心里
    滴都砸在我的心上。我赶紧给心包上一层
    总有一股暖流在涌。尤其是咱们分居的这铁石的膜,防止被女儿的眼泪水打穿。些天。
    那一晚,小英你很忙碌。东屋进,西屋
    我还记得春节过完年后,最难忘是离另
    出。一会拿鞋子,一会拉提包。我的提包被
    前的一晚,那一晚无风。静悄悄的。上弦月塞得满满的。却还有好多东西要装。妻子把的微光惨淡而均匀地铺满了庭院。一向吵闹唠叨变成牵挂。一字字,一句句,
    声
    欢叫的儿子不再跑进跑出。也不再打开电视
    阵阵,冲进我的耳朵。灌进我的心
    看《熊出没》《喜羊羊与灰太狼》《大头儿子
    那一晚,我没有睡好。
    和小头爸爸》。他静静地坐在书桌旁,写起
    是谁,隔开了你我夫妻的朝夕相伴。
    了作业。瘦小的身子紧緊贴在书桌上。翻一
    是谁,让你撇下自己的儿女,去给别人
    页书,写一阵作业。虽然字迹歪扭,却能看家的孩子当保姆。出他很认真,很尽力的样子。我欣慰地站在
    是谁,逼我离开老家,来到北京皮村的
    一边,默默地说:以后爸爸不在家的时候
    工厂里流血、流汗
    你要…,你一定要
    怪只怪咱生活在农村,那可怜的三亩
    那一晚。很亮。三间屋子里面的灯都半盐碱地,只疯长无奈的収息。它吃进高价被打开了。照得我眼晴里潮潮的。多么熟悉肥料、种子,吞掉我的青春、时间。却吐不的一切啊,每样东西,我都能说得出来龙去出够咱日常开支的人民币。为了年届八句的脉。每一寸地面曾留下我的脚印。每件物品父母吃好穿暖,为了十多岁的儿女将来有出上都有我的痕迹。那晚,他们都被安上了小息,咱们绝不能回老家长相斯守。咱们没有

==========第112页==========
    散文
    事业,只为挣钱。
    放进背囊。到老了,不能再打工时,咱们运
    尽管你就工作在温榆河的那一岸。咱们回老家。坐到自家的土炕头上,一点点打相隔不远,为了省钱,咱不能租房相伴。最开,重温今天分居时的思念。不也是一种幸难捱是孤独凄苦的夜晚,街市上华灯璀璨男笑女喧。而我,枯坐在工棚里,发酵对你
    咱们不奢望温馨的鹊桥会,咱们只有无
    的思念。你住在别人家温暖的房间,是不是
    而辛酸的异地恋。
    也在把我思念。那就让细细长长的电话线化
    为了明天的工作,为了挣明天的钱。早
    作咱们的鹊桥。每一天,每一晚,咱们都有点休息吧!毕竟思念是说不完的。再见!我机会声息相通、嘴耳相连。不过,还是少打的小英。为好,毕竟打电话也要花钱。
    你的丈夫:郭福来
    小英,你听说过两情若是长久时,又岂
    十五年八月五日于北京皮村
    在朝朝暮暮吗?咱们可以把思念打成包装,
    原发于“尖椒部落”。
    工棚记魚
    /郭福来
    我来北京皮村打工将近半年了,期间
    洞。但比起租房住,我们感觉还是得到了
    接触了很多人,也经历了一些事。而记忆尤实惠。深的却是与我们共处一室的几只老鼠。
    月里的一天傍晚,吃过饭,大伙闲
    我们十多人挤在一间不大的工棚里。屋着没事,又不愿囊中着涩得去選街。只得各门外是两排又高又粗的白杨。微风拂过,每自枯坐在床头,你一句我半句的聊天。突树叶都在向行人摆手致意,而每个行人都然,边臣“嘘”了一声,做了个请大家噤声匆匆而过。根本无暇理会树叶的致意。也不的动作。然后,指着门口的水桶,我们都把会有人留意到路边这边屋子里的我们。屋子目光转向水桶,只见一只身长约有五六厘米是工厂里免费提供的,住在里面也挺温暖的老鼠,沿着桶转了半圈,便俯下身子舔起的,至少可以遮风挡雨,可以吃完饭睡
    水来。晚霞中,它的灰毛油光发亮,细长的
    觉。虽然门有裂缝,墙有窟窿,地面有鼠尾巴朝上摆动着,像即将甩出的鞭子。喝了
    105

==========第113页==========
    新∠文
    几口它抬起头来,黑豆粒般的小眼睛很机警头美国白蛾非洲的艾滋病都能来到中国,来的扫了我们一下,见我们没有动作,它又俯到北京,何况这么灵巧擅钻洞的老鼠,它们下头去牛饮了。来自石家庄的李丙谦可能是也能乘车,也可坐船,更擅于走地下通道,看不下去了,也可能是心疼那一桶洗漱水
    比咱们这些来自乡下的打工者能耐多了。边
    他刚一抬脚,一声“去”字还没落地。那只臣喊道:不管怎么说,反正我是喜欢这只小老鼠早已灵巧地跃下桶沿,钻到床铺下面老鼠了,我决定就把它挂在我的床头,让它去了
    天天陪着我。刘元忠说:可以啊,说不定这
    于是,我们又围绕着老鼠谈起了各自经是还未婚配的母老鼠呢,你可小心点,别让历或听来的趣事。到我这,我给他们讲起了这异性勾的你睡不着党。李丙谦反驳说:什家乡吴桥杂技里有老鼠表演的节目。杂技艺么异性,这是异类。不管什么也喜欢,我都人手拿细长的小木棍有节奏的指指点点,期
    不疑你们们的审美取向。我出来打圆场:你没
    只只浑身雪白色的小老鼠东嗅嗅西塁望乖看过聊斋啊,那里头,狐狸和书生恋爱,婚乖地按着主人指定的路线,绿木而上,爬过配的事太多竹帘,钻进曲折巷,再跃进纺车形的辘轳
    不觉间,我们每天下班后都有了牵挂,
    里,沿着一个方向跑动几圈后,一小桶水便开门时,再不像以前那样很大声的稀里哗被老鼠提到可以饮用的高度,然后跳过去,啦,而是,悄悄地蹑手蹑脚的走进屋后,头刚要饮,水桶又坠了下去,小白鼠再次提上
    眼先看鼠笼里有什么变化。我们发现,总
    水来,再要饮,桶又落下去。那滑稽样逗的有一只差不多大小的老鼠,趁我们不在屋时观众笑声不断。我网刚说完,边臣就很向往的来和笼子里的老鼠相伴。有人提议,捉住它接道:咱们不如捉只老鼠来训训,下班后又放在一起也好有个伴。有人说,干脆把笼子有乐趣,又有事做,大伙同意不同意?李丙里的老鼠放掉,让它重回自由世界。这时,谦先嚷起来:那哪行,老鼠多脏,天天看着刘元忠喊道:你么发现了没有?那只老鼠是它,谁能吃下饭去。刘元忠说:这注意不不远万里来陪这只的。你看起点在甘肃朱士错,我给制作个陷阱,逗老鼠嘛!肯定得捉彬的床西边角落的沙土里,再路过河南周奎活的。最后是,八票赞成,一票反对,两票的领地,又折向河北沧州郭福来的床下,继弃权,勉强通过了捉老鼠的决议。
    而到石家庄边臣的站点,那铁丝笼子算是北
    利用自制的铁丝笼子,我们还真捉到了京站吧!想想人家也真不容易,每天不知要直不大的老鼠。它细细弱弱的小身子在笼跑多少路,オ能和喜欢的老鼠相见,我赞成子里上蹿下跳,不时地张嘴咬咬笼子上的铁放掉。边臣嚷起来:不!我还没稀罕够呢丝。边臣赞叹道,北京的老鼠真漂亮。李丙
    谁知,后来厂里要求我们们一起去苏州干
    谦讽刺道:你怎么知道这是北京的老鼠?它几天活。待回来,进屋后,发现笼子里的老们门又没身份证。刘元忠附和说:也对,这年鼠已经死去了。边臣默默的把笼子拿到皮村

==========第114页==========
    散文
    比路边的草丛里,很仔细的把这只陪伴我们
    夏季的沉闷气氛笼罩着我们的工棚,大
    多时,给我们枯燥的打工生活带来乐趣的小伙都懒得说话,更没人提起老鼠的话题了。老鼠葬掉了。
    (原发于《北京文学》)
    作者简介
    郭福来,男,1969年开始在人间行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元宝,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吴桥的庄稼地里流汘。后来,来到北京皮村的工厂里流血。在每个劳累的日子里,我总爱向着天空呼喊:生命只有一次,我不愿白活这一回。天上的神明啊!求你们给我指条明路。回应我的只有眼前深深的虚空,和耳旁呼呼的风声。幸好,为生存而奔忙的生活里有书相伴,有文学作品可读。读
    到好的作品,就像徜徉在人间佳境,痴迷而忘返,留恋而陶醉。于是,便也尝试着写起来。偶尔,发表的几篇文章,就算是我的生命开出的小花吧。

==========第115页==========
    新∠文
    穷孩子的学费
    /李若
    高一那年,我家养的三头猪中最大的那书生活了,救苫救难的苦萨,求求你帮我头病了。怎么喂都不吃潲,在猪圈里趴着
    渡过难关
    两只前爪伸的老长,大张着嘴喘气,上气不
    但是,菩萨似乎也没有那么神通广大
    接下气的,身上发烫,眼睛发红。
    能让我家的猪起死回生。到了第五天最小的
    两百多斤的猪可养了一年多了呢,那猪死掉了,中号的猪一动也不动,大猪还在可是咱家的油盐罐儿啊,猪对穷人家来说就荀延残喘。是家里的经济来源,妈妈赶紧去请兽医来治
    邻居都说,这些天街上屠夫卖的都是病
    疗。打完针大猪刚刚好点了,一百多斤的中死猪,“你家在他那里买了肉,才传染到你号猪和几十斤的小猪又得了和大猪一样的家猪身上的。”邻居家的婶子接着说找屠夫病,又把兽医请来,接着给两头小猪看。等吧,把大猪卖了,卖的钱再买ー个小猪养,两头小猪好点儿了,大猪又严重了。过了两不至于血本无归。天,三头猪都不行了。
    我们这才想起,也就在大猪生病
    兽医下了最大的剂量也看不好咱家的猪天,外公来家里做客,妈妈专门去集市找屠病,只好眼睁睁看着三头猪等死。
    夫买了块肉一那时侯大家还说,那真是块
    妈妈急得六神无主,只好把希望寄托好肉,肥瞟少瘦肉多,一家人当天就吃了顿在迷信上。听说邻村有一个小庙的苦萨很灵香喷喷的肉包子。验,就用纸剪了三张猪像。去几里地之外的
    妈妈的眼泪说话间就流了下来:“那不
    小庙求苦萨保佑。妈妈虔诚的跪着,双手是害了其他养猪的人吗?人家辛辛苦苦养合十对菩萨作揖口中念念有词:“那是孩子年的猪不是白养了吗?”街坊邻居七嘴八舌们们的学费求菩萨保佑咱家的猪病好,过年地都劝妈妈:“做人不能太老实,老实人头时我来还愿给您上一炷香烧二斤纸放十个上没有青天。”“是啊,卖一个是一个,别拖大炮
    了,再拖猪就死了,死了就没人要了,一分
    我在旁边,也学着妈妈默念,“菩萨啊,钱也不值・这可是我全部的希望啊,就指着这三头猪读
    妈妈只好出门去找屠夫,屠夫姓易,正

==========第116页==========
    散文
    好在村口和村民们聊天,屠夫进了家门,
    蚯蚓。下午放学后就立刻开始准备,“下黄
    眼望去,猪圈里都是病入膏肓的猪,赶紧去鳝”最讲究时间,要趁天黑之前把装有蚯蚓
    三轮车上拿来杀猪刀。
    的笼子放到池塘和水田里,第二天早早起来
    “猪都快死了,还要再杀吗
    再去取回来,一次放三四十个笼子可以捉
    層夫说,“得补一刀放血,不然猪肉是两斤黄鳝,大的有一两重,小的就跟小手指红色的,一眼能看出来是病猪肉。
    那么粗。更小的黄鳝要放掉,不然往后再想
    脖子里挨了一刀的猪叫了两声,四肢稍捉就不容易了。微的动弹了一下算是挣扎。妈妈开始和易屠
    而我则请了一星期的假,去大舅家挖
    夫讨价还价,“就是因为买了你的肉,我家蜈蚣。当时,大蜈蚣(八寸长)能卖五毛
    三头猪オ生的病,我的损失这么大,你可不条,五寸长的三毛,再小一点的两毛.能给太少!”最后好说歹说,两百多斤的猪
    大舅就住在以前外公外婆的老房子里,
    给了一百五十元。小猪挖坑埋了,中号猪舍小时候在外婆家住时,我还有两个小伙伴,不得扔。爸爸在田野里挖了一个简易灶把它比我大ー岁的妞妞早已辍学,小学没读完就刨了
    不上了。现在在家挑粪、砍柴、洗衣、做
    那段时间,原本住在舅舅家的外公饭。比我小一岁的小鹿初中毕业,等着秋后在我家吃了很久的死猪肉。看我家三天两征兵时去当兵。头吃肉,村里还有眼红的亲戚专门来我家
    天蒙蒙亮,妞妞和小鹿就在大门口喊
    “借肉”。
    我,我一骨碌爬起来,头不梳脸不洗,拿起
    能吃上肉,总是好的。可是,三头猪都工具就往外跑。所谓工具,不过就是一把短没了,我和弟弟的学费真悬了。
    柄锄头和一个矿泉水瓶,在瓶盖上钻几个小
    穷人的孩子早当家,不用爸妈说什么
    孔留作透气,免得蜈蚣在里面闷死了
    我和弟弟就开始各自为学费操心起来,姐弟
    第一天我们去了棋盘山。到了山上,我
    俩各想各的招。
    们立刻散开分布在山腰上开始挖。把地上
    那一年开学,我和弟弟的学费是赊的。的石头挖开,蜈蚣就藏在石头下面。挖开石隔一段时间,老师就在班上提醒一下:“欠块,蜈蚣四散奔逃,这时就要眼疾手快,上学费的同学该交学费了。”每当这时我就会去一脚踩住蜈蚣身子,小心翼翼地按住蜈蚣
    十分难为情地低下头,感觉全班几十位同学头和腹部连接处。这时,蜈蚣会用后半截身的目光全都一下落在我身上
    子爬上你的手,爪子在手心里游走,要飞快
    等过了惊蛰,大地春回,万物复苏,田拔掉蜈蚣头部左右两边的螯牙。野里的花开了,地下的昆虫也蠢蠢欲动起
    万一被咬到,会疼整整一夜,直到鸡叫
    来,一年最好的时候就到了。
    才会好
    弟弟买来黄膳笼子,又去牛屎粪堆里包创
    开始我挖到蜈蚣也不敢捉,就用锄头

==========第117页==========
    新∠文
    摁住大喊:“快来!我挖出来一条!”小鹿
    轮到烫小鹿的蜈蚣时,只有昨天剩的温
    就从我左上方的山坡上连滚带爬地下来。接开水了。水倒进瓶里,简直是给蜈蚣洗澡,连几次之后,我也不好意思起来,耽误人家蜈蚣一个劲儿往上窜,争先恐后地往上爬。时间,说不定有帮你捉的时间人家又挖
    妞妞从厨房锅里舀来刚烧开的米汤浇进
    条呢。
    瓶里,这回蜈蚣才终于被烫死了。
    当我终于挖出一条,也学他们的样子去
    第三天下起了雨,下雨挖不成蜈蚣了
    按头,却不知从何下手。蜈蚣瞬间就溜进旁我去找妞妞玩,妞妞正在绣花,看到我,慌边的草从里,再也找不到了
    忙把我拉到房间,“请你这个高中生帮我写
    “你要看清楚了,要按蜈蚣的头,别按
    封信。”说着递给我一个信封:“你先看
    它的屁股,蜈蚣两头都是红色的,要是按它看这封信,看完谁也不要说,不能让别人屁股上了,它会回头咬你。之前我们村儿个脑子不灵光的人就干过这种事儿,手肿得
    “连小鹿也瞒着?”妞妞点点头,说不
    像馒头。”妞妞仔细教育我,我大笑:“我就要跟她说。是土生土长的农村人,还能分不清头尾?"
    等看完信我就笑了,原来是一个叫田生
    早上下来他们挖了十多条,我只挖了的小伙子给妞妞写的情书。“知道了!你在
    八条,但是我学会了怎么抓蜈蚣,也算是
    和他谈恋爱。”妞妞“嘘
    声关上房门。
    不小的收获
    我铺开稿纸,在妞妞的授意下给田生回
    等到傍晩收工时,我大概挖了二十多信。那是我第一次帮人写情书,妞妞口述的条,手也被锄头柄磨了几个泡。
    开头称呼是:田生。我非要在前面加上“亲
    “纵使晴明无雨色,入云深处亦沾衣。”爱的”三个字,妞妞说这样太肉麻了,我看我念叨着这句诗,拖着早被草叶上的露水打着妞妞绯红的脸打趣她,“你不要害羞嘛湿的裤子回了家。
    人家写情书开头都是这么写
    接下来就是穿蜈蚣。我们在妞姐家分工
    具体写的什么内容,我已经不记得了,
    合作:小鹿负责劈竹子,制作绷蜈蚣的竹片我只记得自己一心想成其美事,就在妞妞想儿;妞妞往蜈蚣瓶里倒开水。
    说的基础上添油加醋,甚至把我自己对爱情
    开水一倒进去,刚还在瓶里拼命爬的蜈的美好想象都写进去了。蚣就立马收缩身体,一动也不动了。
    田生收到信后是什么感受,我不得而
    把蜈蚣从瓶里倒出来,用竹片比着蜈知,只知道几年之后妞妞结婚时,新郎不是蚣,一条一条拉直,小鹿说,截竹片时不要田生,他们最终没有走在一起。可着蜈蚣身体那么长,要比蜈蚣身体长一公
    下午等雨住了,妞妞和小鹿赶忙来
    分,这样小号的能充当中号儿的卖,中号的喊我,说今天下雨时打雷了,蜈蚣最害怕能当大号的卖
    雷电,此时应该都倾巢而出,我们得抓紧

==========第118页==========
    散文
    时间。
    打开书包一看,里面的蜈蚣全没了,只
    出了刚上山,路边一个黄土堆,小鹿剩下一堆蜈蚣头和蜈蚣脚,还有一堆乱七随便一挖,一条身上沾着稀泥的大红头蜈蚣糟的蜈蚣残肢。我的头瞬间“嗡嗡”直响,就绾了出来,小鹿慌忙捉住。我笑说,“你继而大哭起来:我的蜈蚣啊,我的学费啊真有挖蜈蚣的运,这样的地都能捉到。”小全没了鹿也笑,“我该吃这碗饭的。”
    听到我的哭声,全家人都围过来看。大
    我离开的前一天,我们仨照例又去挖舅说:“这是老鼠吃的,昨夜风雨大作,老蜈蚣。我在一个乱石堆里挖出来一条很大的鼠在房间像过队伍似的跑来跑去,吵了半蜈蚣,有中指那么粗,身子圆滚滚的,异常宿,我没在意,没想到竟然祸害了你的蜈生猛,我怎么都捉不住,用锄头摁着,它竟蚣。別哭了,哭也哭不回来啦然回过头来咬锄头柄。我担心时间长了它逃
    大舅给钱让我拿去当学费,我没有接
    跑,急忙喊他们来帮忙,妞妞边帮忙边喊
    哭着离开了家。
    “哇!这么大,怕是要成精了!”突然她惊
    从大舅家到我家的十几里路,我是一路
    叫一声,蜈蚣狠狠地咬了她大拇指一口。妞哭着回来的。妞疼得直吸冷气,恶狠狠地拔了蜈蚣的毒
    边走一边哭,想着没了学费,学也上
    牙,差点连头一块儿拽掉了。
    不成了,就忍不住哭得更厉害了
    我不好意思地对妞妞说,这蜈蚣就送
    这么热爱文字的我,就连和面擀面条
    给你了。妞妞死活都不要,“你学费还没凑的时候,还要一边和面一边看下面垫着的报够呢。
    纸,绕着桌子转圈直到把一张报纸看完。去
    那天夜里我做了个梦:在梦中挖开一块别人家串门的时候,人家墙上糊墙的报纸书又一块的石头,下面不停地有蜈蚣爬出来
    籍,只要是带字的,我都要看完才走。
    有时候一个石头下面还有好几条。成群结队
    不上学意味着从此以后就和文字绝绿。
    的蜈蚣爬得满地都是,我捉都捉不过来。这想到此,我更抑制不住大哭起来,让一路犁样的梦,此后延续了很多年,时不时出现在田耕地的农民都侧目而视我梦里
    对于尚且年少的我而言,这是一个天大
    那天,舅妈从鸡窝里逮了一只老母鸡杀的打击。那一路上,我甚至想过要死。不能了给我补身体,喝着美美的鸡汤,看着满满上学的生活一定暗淡无光,活着没有意思,书包几百条蜈蚣,心里美滋滋的,等这些痛苦比快乐多。活一天就多受一天的罪,不蜈蚣换成了学费,我就可以继续上学了。
    如死了痛快。
    第二天一早,当我拿起书包准备回家
    等我回到家,弟弟也在哭,原来这几天
    时,一下子傻眼了:书包被咬破了一个大他下的黄鳝养在门ロ的大缸里,适逢下雨,窟窿。
    屋檐上流下来的水把缸注满了,黄鳝全都趁

==========第119页==========
    新∠文字
    机逃跑了。
    后记
    早上弟弟用网兜伸进去捞,一条都没
    后来,在小舅的介绍下,我到市里
    有,再捞还是没有,只有空空的网眼往下滴私人开的印刷厂打工,每月工资一百元。着水,如同弟弟的眼泪。
    记得在一个冬天的晚上,我上街买东
    姐弟相见,两人抱头痛哭。
    西,一位中年父亲扛着一个大蛇皮袋,一个
    妈妈连忙上来劝,“莫哭莫哭,咱们想八九岁的小孩眼着他亦步亦趋,当走到一个想办法,黄鳝会自己回来的。”我们不信。烧併摊儿前孩子不走了,喊着要吃烧饼。不妈妈指着石头砌的地基说,“黄鳝是见洞见知道那位父亲是没有钱还是不给买,硬拉着缝就钻,发水时黄鳝随着水一起跑到地基里孩子要走,孩子眼睛直勾勾地盯着烧饼,撕去了。地基里没水,黄鳝在里面会渴得找水心裂肺地哭喊:“我饿了,我要吃烧饼我要喝。咱们挨着地基挖一条沟,沟里灌满水,吃烧饼再放上笼子,晚上黄鳝出来喝水找吃的,不
    看到这一幕,我实在忍不住,冲上前去
    就又回来了吗?
    买了两块钱的烧饼送给他们父子。
    听了妈妈的话,弟弟擦干眼泪,按照妈
    这事自然和我无关,我只是受不了那种
    妈的说法开始挖沟做陷阱。
    哭声,那撕心裂肺的哭喊太像当年的自己
    第二天早上,真如妈妈所说,笼子里满我知道自己永远都忘不了在那十几里路上满都是黄鳝。
    路洒下的泪水,这么多年过去,我再也没流
    接连下了几个晚上,逃跑的黄鳝又都自过那么多的泪。投罗网回来了,弟弟的学费终于失而复得而被老鼠吃了蜈蚣的我,从此辍了学
    (原作曾发于“网易人间”。)

==========第120页==========
    散文
    找个地点,继续接着干;有的说,真是找不到地点,我们就去给别人打工;也有的说,中关村不让经营了,我们到别的地方去继续做
    愿
    最后轮到我了,我说:根据目前的政
    /金红阳
    策,迟早我们还是要离开这个地方的,况且我们公司目前是靠做网销,线上为主,而且你们都从学校毕业了,也到了三十而立之年
    人的一生有好多的心愿,这心愿
    了,我指着我的儿女们说,天下没有不散的
    个的产生,有实现的,也有没有达成的。但宴席,我看还是趁此机会,自立山头,你们对于一个人一生的心愿,能在一年中得到多自己找地方,各自去经营吧。我们要把礼品个实现,我认为这是一个不可思议的事情。做起来,未来组成一个礼品集团。我的谈对于我而言,2017年就实现了多个心愿。
    话,大家开始有些担心,说自己搞不起来。我说,没有什么难的现在,已经有了基本的模式和工作的方法,可以复制的
    新年伊始,面对着中关村电子市场和全
    于是我原来的公司,分成了5家,(我
    市疏解政策的推进,我们原来在中关村科贸的儿子,女儿,我的侄儿,还有我的一个同电子城六层经营十年的公司,搬迁走人,腾事,还有我。)我们各自找地方,招兵买马,笼换鸟。
    辛勤经营,通过快一年的努力,都干得风生
    把一间间的精品间全部拆掉,整层租给水起,我也被同行和家人戏称是董事长,说了一家办学的公司经营。
    后来的集团名字叫:华诚礼业。
    十多年的创业,多少的艰辛和劳苦,对
    说实话,谁不希望自己的公司能够发展
    于一个祖辈是农民的人来说能在北京成立公壮大呢!儿女们能够独挡一面,事业蒸蒸日司而且坚持时间之久,是个多么大的打击上呢!这也是我多年来的心愿。呀。我和我的亲人们,同事们一时间没有了主意,客户,网上生意,实体店铺,发货,库房…怎么办,脳子里思绪如麻,眼前的
    伴随着医院一声婴儿的哭泣声,妻子告
    景象乱而无序。
    诉我,来了个孙子。
    思想着我的亲人和我一起多年打拼的同
    我们全家自然很高兴了,我拍着我的孙
    事,何去何从?
    女的头说;你妈妈给你生了个弟弟。
    有一天,我们开了个会议,讨论一下
    时间,家人的朋友圈,电话里,传来
    公司搬迁的下一步应该怎么干,有的说,再了无数的祝福词,问候语:年纪轻轻就儿孙

==========第121页==========
    新∠文字
    满堂了,有福气等等
    加,我们小组的范兩素师姐还有诗朗诵呢。
    孙儿快要满月了,按我们老家的习俗
    那天我们一起来了,天上的飞机隆隆的
    首先要买些火纸和鞭炮去墓地祭祀一下仙逝来,又隆隆的飞走了,声音不绝于耳。离发的先祖的。我就从北京出发坐上大巴车回到布会还有一段时间,我带她参观了文学小组了南方的老家。当然儿子们对此祭祀是无所学习的地方,告诉她我经常学刁听课时所坐谓的态度,在老家的妈妈是不愿意的,她说的位子,老师来讲课时坐在什么地方,又看添了口人,无论如何也要回来上上坟,给祖到了小付组长冒着炎热的天气挑书架上的书上报个喜
    籍,把别人捐来的书籍等待上书架,又看见
    上坟那天,天下着小雨,不知这是南方义工志愿者冯睿同学肩上披着毛巾,在不停的夏季多雨呢还是天为之动情的泪水呢,袅的擦着汗水,把下架的书一袋袋的装好用三袅的轻烟伴着噼噼啪啪鞭炮声飄荡在野外的轮车拉走。又看了打工博物馆。她只是默默山谷中。在坟地的上空弥漫开去。
    地看着,看着。
    那次妈也随我来到了北京,为我的孙
    发布会开始了,是在皮村工友影院进行
    儿,她的重孙过满月
    的。场内座无虚席,场里被迷人的红红的光
    那天合影时她一手抱着他的重孙,一手线裹着,人的全身都显出红色的光。媒体记扶着她的重孙女,笑着说:她还要看到下
    者纷纷拿起摄像机照呀,不同角度,不同场景的拍呀,那阵势可谓庞大。
    已经四世同堂了。我知道,妈的笑声
    我向她介绍刚才上合朗诵诗的就是因写
    里,包含着她一生的心愿,她笑的是那么的
    我是范雨素》而成名的我们文学小组的成员,就是一个干家政的戦,我又和她介绍了那个胖胖的中等身材的那个,是来自北大的张慧瑜老师,也是经常来给我们上课的。
    今年五月我去皮村文学小组学习,妻还有坐在我旁边的打工者小海诗人和泥瓦匠子总是对我的学习心存疑虑。一来学习不收徐良园诗人,还有上次到我那里的编辑万费,况且还都是大学的教授和一些名人来上华山课。二来一群土老帽还能写诗写小说,在她
    她还是不做声,只是偶尔点点头。
    认为是不可能的,要不我瞒着她偷偷的交学
    那天等我们回到家已经是午夜快到12
    费了。或者……尽管我和她说文学小组的这点的时候了。好,那好。总之,她的疑点是很多的。
    那以后,我还是照样的来皮村听课,学
    有天,我和她说,今天晚上我们工会有习,一般都是周日来,可是她周六都提醒新诗发布会,听说写诗者还是中央广播电台我,明天是周日了,该到皮村听课了的著名节目主持人呢,文学小组成员全员参
    女儿给我发来微信,说是妈妈和她聊天

==========第122页==========
    散文
    的关于我与文学的事,截了一张图给我:
    这是我的心愿,也是你爸的心愿,希望
    这是你爸到北大听课的和游览的照片,你们也多支持他他一辈子没有上过大学,这也算是你爸上了
    看了这个截图,我的心久久不能平静
    大学的课堂,入了大学的门。
    年轻时,我把给你买炼乳的钱省下给他报名去参加未来作家函授学习,因为你们
    年之中,有如此多的心愿来到。对于
    ,家务事多,养家糊口,一直没有实现他我来说,是一大幸事,但是这些愿望的更好的愿望
    实现,还需要付出很多的代价
    你看,这里还有他发表的文章呢
    期待心愿更美好!

==========第123页==========
    新∠文
    与我皮村早晚见
    /梁晨伊
    皮村到底是一个什么样的地方?我会在夜里走在小街上的感觉,液重的夜色隐去这里有一些什么样的奇遇?
    白日的杂乱,只剩下热闹的招牌和下班后的
    关于这两个问题,我在未曾亲自来过人们愉快又丰沛的生活气息,倒是跟这个名之前,仅仅凭着在媒体文章中捕捉的只言字很搭。当然,体味到这么多的细节,都是片语,就在脑内天马行空,恣意地展开过后话了想象
    同样是从村口通向工友之家的道路,仅
    会不会是长满庄稼莺飞燕舞的世外田仅百米相隔的另一条无名巷,却与“香港园,田埂间会有衣夫在盖着草帽小憩?
    街”形成了鲜明的对比。
    会不会是机器轰鸣烟囡林立的复古工
    它笔直、清冷又漆黑,没有路灯没有
    厂,工仔和厂妹们在这里白天认真工作晚沿街铺面更没有什么行人,而坐镇路中腰的上打情骂俏?还是俄殍遍地颓垣断瓦的非
    皮村早晚见墓地”,更是让每一个初来乍到
    人间,牛鬼蛇神在废墟之中横行霸道为
    之人,都仿佛挨了一记扑面的平日里讳莫如
    作歹?
    深的死亡拷问。我每次经过墓地的时候,都
    当我真正鼓起十二分勇气,踏着残暑喜欢在门ロ徘徊一阵。白天会有一两只长得的夕阳真正地踏进皮村,才发现自己想的这不太友好的小狗,毛发凌乱但眼神犀利,些,都错了。
    看就是在社会上混得风生水起的老江湖,它
    这里很普通,是几乎每一个城边小镇都们有时候盯着我看,但并不吠叫。我心里是应该有的模样。
    欢喜被这样看着的,像被地狱犬神仔细审视
    普通的交错的小街,普通的朴实的卖货的渺小亡灵,幻想下一秒可以获得强大的力郎,还有普通的随意的电线在半空中纵横交量。到了晚上的时候,墓地大门紧闭,只有错,一只普通的小黄狗匆匆地经过,对普通门口的滚动标语板发出幽쓰的红光,我停留的我,也没有回头多看一眼。
    片刻,感觉自己是被地府拒之门外的孤魂野
    后来看了志哥拍的作品,オ知道他管那魄,心中的执念又加深一些了。正因我不管条我觉得很普通的皮村小街叫“香港街
    白天黑夜都如此喜欢这条路,因此它在我心

==========第124页==========
    散文
    中地位非凡,在超然物外遗世独立的同时,
    直到有一次,我騎着单车过来,转弯
    竟然还有一点俏皮和热情。
    时滑倒了,整个人拍在地上,可路实在太
    比起“香港街”来,这条人迹罕至的黑,我甚至看不到自己摔得怎么样,有没有路,更符合我这样满脑子幻想和“奇遇”的受伤。但我第一反应还是要活下去,我要站期待,可能还是太年轻吧,觉得离死亡的世起来,我不能这样继续躺着,否则如果有什界近一些,是一件很酷的事。所以这条路
    么车子过来看不到我的话,我会真的死掉
    成为了我每次来村里上课的首选。
    的…那一刻我才知道,原来我也是个怕死
    然而,这么长时间以来,我并未在这的人啊条路上遇见任何其他的什么人或事,反倒
    真的受伤了,就应该会学乖的吧,我对
    是,当我真正像我自己期待的那样靠近死亡自己这样期待着,但似乎并没有,反而我竟之时,我遇见了一次又一次我自己。毎每我然因为跟这条路有了一些血肉的瓜葛,感情自己一个人走在这条笔直的路上,尤其是夜更深了。但我摔出来的伤,因为在手上太明里黑漆漆的看不到头,说不害怕肯定是骗人显,还是免不了被文学小组和剧团的工友们的,我常常也会想,我这样自己一个人,会看到。他们很担心,常常坚持要接送我,而被奇怪的人跟踪抢劫或者骚扰吗,会被套上且是从“香港街”上走,我一开始是拒绝麻袋拐走卖掉吗?但是一边这么想,我却没的,后来渐渐也就不推辞了。所以我现在更有一次想改道过,我甚至有时候怀疑自己是少遇见我自己了么?不是活腻了。
    也许有,也许没有吧
    처部
    大容
    作者简介
    晨伊,广西沙塘镇人,普通北漂(大龄女)青年,凭脑力劳动谋生。对文学戏剧影视都有一些好奇心,目前正在找工作,闲暇时跟着几个小演员组成的舞蹈社团进行兴趣表演

==========第125页==========
    新∠文字
    布鞋
    /苑伟
    每次翻行李箱时,我都会把那双鞋拿出在针上绕两圈,挽个扣,顺着扎的眼插进来看看,有时竟然忘记要找什么东西了。
    去,用拇指压着鞋底,食指顶针抵住针尾
    这是双千层底布鞋,黑条绒鞋帮,松緊用力捏,憋的脸通红,针还没露头,我脸上口,拿在眼前,有股淡淡的发霉的气味。这有点挂不住了,我是个大小伙子,我双手拿是母亲做的。
    着鞋底,针尾抵在炕沿上,用力往下按,味
    农闲的时候,母亲把没法穿的旧衣服布吧一声针断了。我有些惊恐,生怕母亲会骂料剪下来,好一点做鞋帮的里子,次一点的我,母亲却笑了,我脸更烫了用玉米粥一层一层的帖在木板上,晒干后整
    我摸着鞋子,每一寸都留有母亲的手
    揭下来,
    印,独自在异乡的出租屋里仿佛母亲就在身
    按照鞋样剪出鞋底的样子,用白布条封边。盯着鞋子嘴角上扬不知不觉微笑起来。边,再把五块封完边的粘在一起,然后就是
    洗过脚后,穿上鞋子,和往常一样,在
    纳鞋底了。
    床上来回走几步,抬起腿看看鞋帮,低头看
    记忆的最深处,母亲是纳着鞋底伴我看后跟,摁摁脚面,大小正好,就是鞋底有长大的。小时候经常一觉醒来,见母亲平坐点硬,多穿几次就好了。在炕上,双腮上盖着褥子倚着被窝卷,针尖
    还是在我上小学的时候,班上有一同
    在头发里蹭两下,身子往前探探,鞋底送到学穿着一双皮鞋,走起路来咔咔响,很是洋煤油灯前,借着黄豆粒大的亮光找到锥子扎气,我羨慕极了,回家就让母亲买给我,说过的眼,把针穿过,用缠了白胶布的手指把“学校里,都是穿的皮鞋,再穿自己家做的线拔出。眼晴时不时飄一下一旁熟睡中的妹鞋,难看没法见人了”在我以不穿鞋,不吃妹,稍有动静母亲便上前拍拍,或者抱起来饭不上学的威逼下,挨了父亲一顿胖揍后,喂奶。
    母亲答应给我卖皮鞋了,说,等把攒的鸡蛋
    记得在我十多岁的时候,见母亲纳鞋底卖掉就给我买,那时的我忘掉吃饭也忘不掉我也好奇,想试一下,我学着母亲的样子
    喂鸡,放学后先去鸡窝看看有没有蛋,数数
    戴上顶针,用锥子在鞋底上扎个眼,在把线攒的鸡蛋,心里盘算着大集的日子,卖掉鸡

==========第126页==========
    散文
    蛋后又母亲说家里没油了,卖鸡蛋的钱买油了,仿佛就在这穿针引线的瞬间变老了。了。接着我又挨揍了。母亲又答应我等过年
    束阳光照在母亲高举的手上,这双手
    时卖掉公鸡给我买,有时候会说等小羊羔长曾经托起整个家庭,现在还在高举,像是要大后卖钱给我买。最后拖到我毕业后,要出举起太阳似的,看着母亲弯曲的手指心里五门打工时才给我买。
    味俱全。
    母亲说,你长大了,快说娘妇了,出
    “娘,大过年的,干什么活啊
    门在外穿着布鞋确实土气,别被城里人看
    老待着也没意思,家里没鞋了,我再
    不起。
    做一双,你临走时带着,就剩纳鞋底了,抓
    打工后,自己有钱了,买的鞋多以后
    点紧,来的急”
    对比之下还是布鞋穿着舒服,透气吸汗,不
    “以后别做鞋了,现在卖的鞋挺好的
    臭脚,不打滑,最主要的是不怕踩到钉子,也不贵,特别是对于我们这些与钉子打交道的木工来
    “以后不做了,也做不了了,帮我把线
    说。所以每次出门我都会帯上两双穿。
    穿上,如果眼不花的话,还可以多做几年”
    前年年底,我又见母亲做鞋了。母亲
    母亲做鞋的样子和我小时候见过的
    左手拿针,右手拿线,举过头顶,走到窗样,还是依着被窝卷,还盖着褥子,每一针前,穿了两下,左手捏着针尖,右手捏着针还是往灯前晃着,眼睛也是时不时瞟一眼旁鼻和线,放低,轻轻搓针鼻,没有穿进去
    边的孩子,母亲仿佛又没有变,变得是母亲
    母亲又把线头搁在嘴里沾点唾液,用手指将的周围,我从一个懵懂的少年変成了成人,直,又重复了一次,还是失败了。我看着母煤油灯变成了电灯,旁边的孩子由妹妹变成亲再次把手举了起来。母亲真的老了,脸上了妹妹的女儿。已布满皱纹,头发已不再乌黑,双手也不在
    我脱下脱下鞋子,放回箱子里。
    顺直,在我挨揍时挡在我前面的身区更弱小
    原发于“尖椒部落
    作者简介
    区工
    苑伟,山东人,80后木匠,文学小组成员

==========第127页==========
    新∠文
    回眸家乡(外一篇)
    /马大勇
    这一段时间,妈妈又买了一堆玉米粉、匆匆而过。晚上人睡的时候,耳边萦绕着蟋番薯、金瓜(南瓜)回家。玉米粉可以掺在蟀声、蛙声、蝉鸣声,还有时而飘来的山歌大米粥里,煮成金灿灿的玉米粥,早餐时声、戏曲锣鼓声。小镇是三日一墟,每到墟吃。金瓜、番薯都是晚上的宵夜,切成块煮日,街上很热闹,到处摆着土产的瓷器、竹糖水吃。我不禁笑道:“哎,看到这些吃的,器、木器、果子、青菜、米、豆,四周乡村好像回到以前米不够吃的时候了。”
    民众都集中来赶墟,做买卖
    那是很久以前了。家家大人都成年累月
    不知什么时候起,小镇的街上不再分墟
    在田地里耕作,但是稻米还是不够吃,只好日,商品越来越多,种类越来越丰富,土产煮一大锅玉米稀粥,从早吃到晩。肚饥了
    换成了电器,塑料制的碗、盆等等。镇上通
    在酸梅子瓮里夹起两只酸梅子,灌下几大往城乡的公路修得很宽敞,四通八达。四周碗,又解渴又顶饿。还经常吃金瓜、番薯、的小工厂也渐渐密集起来。楼房也随着越修芋头、木藕
    越多了,一处处居民小区建起来,整齐、清
    妈妈也笑了:“你也不打开窗看出去
    洁、绿化很好,景色和城市里的市民小区相
    看看现在是什么时候?现在报纸、电视上,比也不差。小镇变成了小城,周围的田野不都在宣传经常吃粗粮,对身体有好处,不会断缩小,河水变细、变浑浊了,蟋蟀声、蛙得很多种病。
    声、蝉鸣声消失了
    是的,我家住楼上,打开窗户往外看
    当然,小镇既然变成小城,居民的餐桌
    蓝天下就是一幢幢高低楼房,鳞次栉比,看也就随着不断发生变化。很久以前,整日发不到尽头。我的家乡,我从小到大在这里生愁的是孩子们吃不到米面、鱼肉,如今大米活的一座小镇,仿佛一夜之间就变样了。
    白面、鸡鸭鱼肉却都吃得够了。而且现在的
    白墙黑瓦的小街巷组成的小镇,环绕用饲料养大的鸡鸭鱼肉都不如以前的好吃、着大片碧绿稻田、甘蔗田、菜地、鱼塘、莲有香味,只能尽量买一些农家养的土鸡、土塘、竹林、果树林,小河水淙淙流淌。白鸡蛋、肉,滋味更好,更有营养。还要买玉天,牵着牛下地、担着菜筐上街卖菜的农人米粉等粗粮来吃,这些可是保健食品了。

==========第128页==========
    散文
    菜市场上还有很多不能吃的,比如以田里施的农药等量很大,河水、古井水里的前出现过毒豆芽,看上去又粗又长,没有根水源都会被污染的,种出的菜、养的鸡鸭只须,色鲜亮,却是用很多种违法的添加怕也不保险。我不禁感叹:“现在还有吃的,培育出来的。我妈妈听说了吓得不轻,于是以后不知道还有什么能吃的?几年来我家餐桌上从没有出现过豆芽。
    “不要紧,政府现在也在出政策治理污
    还有,田地里难以分解的蛇皮袋、塑染。我们这里也会变得越来越好的。和城市料袋等等随处乱丢,小工厂排出的废水、农里相比也不会差。”妈妈比我还有信心。
    牛角堆:印象最深的一件事
    /马大勇
    很小的时候,我有一次去村里一家亲成要倒空了。每一村、每一家都东躲西艤,有家玩。在村外的草地上,一群孩子笑闹着
    的手脚快一点,就先把衣家的命根子:几头
    蹦跳着。我爬到了一个隆起的土堆上,跳下牛牵到山上,和人一起缩在山洞里。等回到来,又爬上去往下跳。刚跳了两次,一直在家里一看,什么都没有了。旁边笑眯眯看着我们的亲戚家阿公忽然走
    没有米,就挖吃地里的番薯伃仔,芋头
    过来,拉着我说:“不要睬这个,不要睬这仔。番薯仔、芋头仔也吃空了,就只有吃番个!这是牛角堆
    薯藤、野菜。人们倒是没饿死,但是一个
    啊?什么牛角堆?
    都俄得摇摇晃晃,走路都没力气。大家都哀
    就是埋着牛角的土堆啊
    叹,不知道还有什么可以吃的。几头牛要
    埋牛角?为什么埋牛角?我更糊涂了
    留着耕田种地,万万吃不得。忽然有人说
    唉,你不知道,也难怪。很多大人都不
    村头四叔的牛…老了,不是可以吃么?”
    知道了。阿公脸上的笑容消失了,深深叹了
    句话提醒了大众,大家都走到四叔家的牛器边。
    那是很久以前一个饥饿的年头。山贼
    四叔的牛确实是一头老牛,瘦骨嶙峋,
    土匪)、日本鬼(民间都这么叫日寇)反复四叔便养着它,每天慢悠悠牵出去吃草、喝来山里,又烧又杀又抢,不要说金银细软,水,热天给它洒洒水,刷刷毛。贼还没来,估衣,棉纱,鸡笼鸭棚里的鸡鸭,牛圈猪栏就先牵到山上藏起来。这オ把它保住了里的牛猪,就连米缸、酸梅瓮、酸辣椒瓮也
    这一阵子,这牛更瘦了,病歪歪地在牛

==========第129页==========
    新∠文字
    圈里反刍着干草,打瞌睡。人都肚子空空,
    它硬是通人性,想要让大众吃它的
    它更没什么吃的。
    肉啊
    既然干不动活了,就吃肉吧。
    大众都围过来,抱来干柴烧水,杀牛,
    四叔一听就急了。它干了很多年的活,剥皮。不要说牛肉,牛杂,牛尾巴,就是牛辛辛苦苦耕田、拉车。我们怎么忍心吃它的头,也生了一堆火烤熟了,一块块碎碎地撕肉啊。
    牛头肉来吃。
    再不吃,大众都快俄死了,留着它只怕
    牛皮也可以吃,不过不是切碎了放在水
    也活不成。
    锅里煮。那样煮会缩成一团,根本嚼不动
    那就人和牛一起饿死吧。四叔护在老牛吃牛皮,要切成一块块的,用大火燎去毛,身前,斩钉截铁地说。
    烤成金黄色,这就能放进嘴吃了。
    大众没办法,只得惭愧地叹一口气,各
    连牛骨头也可以吃。把牛骨头烤一阵,
    自散开。老牛似乎听懂了大众的话,默默地再用利刀刮,刮下ー小团骨粉,就可以放进从眼眶里坠下泪水,低声哞哞叫着。四叔挑嘴了。了几把嫩草放在它嘴边,也禁不住抹起了
    吃到后来,只余下ー对咬不动的牛角。
    眼泪.
    四叔和大众在村口挖了一个坑,埋了起来,
    四叔坐在牛圈前的石头上,整整守了半堆成一个大土堆。就是这牛角堆。夜,直到露水打湿了衣衫。
    又是几十年过去了。山里山外,到处都
    早晨,四叔起来,又去看。老牛已经卧是新房子。那个牛角堆,只怕是再没人记得在地上,闭着眼,一动不动了
    了吧

==========第130页==========
    散文
    不会哭的女人
    /尘安然
    于我来说,有件事情至今难忘,小时候吵架上吊而死,两个家族的恩怨,历史遗留我患上了脊髓灰质炎,两条腿软绵无力,手问题,说起来话就长了。堂姐没有上过学,术之前有一段时间是在地上爬行的。一次和就会干粗活。寒冬腊月,她挎着篮子去塘里小伙伴们玩时起了神突。我性格也是要强
    凿冰洗红薯,手背上布满道道裂口,也不见
    言语不和就干起了架。他们有三个人一起过她叫一声疼。大嫂和孩子还在睡懒觉,她就来打我,并且把我压在下面动弹不得。我腰把早饭做好了。平时和大嫂一起下地干活,部也没有力气,想反抗根本无力。“狗娘养除草施肥样样行。割麦子割到手脚胀。下雨的,都给我滚开!这么多人打一个算什么天,别人回家来,她却向外跑,赶着去割猪种。”随着一声喝斥,一个脸膛黝黑身体粗草。我曾经听到有人在背地说她:梅子这丫壮的丫头出现了,她就是我的堂姐,梅子。头就是木,缺心眼子那群孩子吓跑了,堂姐扶起我说:“你真没
    记得我上小学时,堂姐还送给我一个碎
    用,怎么不抓他咬他,由人打呢。”我浑身布花书包,是她自己用缝纫机做的。丢掉了都是沙土,狼狈至极,哭着说:“他们笑话那个大多数同学都背着的黄绿色军用包,新我是丑八怪”。“不要哭!哭有什么用?没出书包可洋气!让我高兴了好多天。堂姐息。不要怕他们。你打不过也要打的,要不多岁オ找婆家,大嫂感激她这么多年给家里然他们还敢欺负你。”堂姐的话不太柔和,做的贡献,陪了她一套丰厚的嫁妆。当时堂可我党得她很勇敢有力量。我使劲点点头
    哥家里条件还算宽裕。新婚不久的堂姐经常
    停止哭泣。堂姐又说:“你看姐长的也不好回娘家,大嫂以为她恋家,也没有放在心看,可是我不怕人看不起,我们一定要活得上。可是她回来的次数越来越多,撵也不肯像个人样才行。”我记住了她的话,以后再走。大嫂说:“那才是你真正的家,时间长也不怕別人的歧视了。堂姐比我大八岁,当了就习惯了。”堂姐不言语,一脸忧郁。大时十五六岁吧。我大伯和伯母都不在了,她嫂问她:“你到底怎么了?有什么心事。”她是跟哥嫂生活的。堂哥是煤矿工人,常年不只是说:“闹了点矛盾,没有什么事。”大嫂在家。也是后来听说的,伯母是因为和别人说:“小夫妻吵架是正常的,消消气就好了。

==========第131页==========
    新∠文字
    快回去吧,夫妻没有隔夜仇,我再让你过两得带着几个人过来,他们堵在门口,个个凶天走,妹夫要怪我不通情理了。”好说歹说,神恶煞,说是要讨个说法。男人的脸被砍了堂姐回去了。
    很长一道口子,缝了十几针,裹着纱布。大
    可是没过几天她又跑了回来。这一次,嫂也召集了本家的人准备应对,箭拔弩张之大嫂发现不对劲,人瘦了一大圈,神情恍时,我们村的妇女主任和村长来了,了解情惚。在大嫂的一再追问下,她才说出了实况后,妇女主任把堂姐从屋里拽出来,说情,有些难以启齿。原来她的文夫外表看上“你不要害着,把衣服脱掉给大家看看,他去人模狗样,却是个变态狂。在一起时他看把你虐待成什么样了。”妇女主任让堂姐脱黄色碟片,还用烟头烧她的身体。唐姐一向掉了小褂裤子,只穿着背心和短裤。她从脖耿直,受不了羞辱。“他简直就是个畜生。子到胸脯上是一个个小圆点,都是烟头烫伤我不想去过那种日子…”堂姐咬牙切齿得的疤痕,胳膊和大腿上还有淤青。挤在人说。大嫂心里不是滋味,就留堂姐在家住了群中,看着堂姐我很难过,眼泪不由流了下来。半个月后,媒人带着男人过来赔礼道来。但堂姐没有哭,表情笃定。妇女主任高歉,说一定会改脾气,对她好的。大嫂考虑声说道:“她オ是受害者,就凭她这一身的离婚了堂姐也不好再嫁,別人还会说三道伤,完全可以告你人身伤害罪,这是要坐牢
    四,就极力劝说她回去。
    的。她砍伤你属于正当防卫,不追究你就
    堂姐勉强得回去了,时间一长,男人又算好的了。”后来经过调解协商,大嫂赔给变本加厉得折磨她。中秋节这天,男人喝了了男人一些医药费,他们就办理了离婚手下午的酒,喝得酩酊大醉,如同烂泥。夜续。过后的一段时间里,担心男人前来偷袭里的时候,熟睡中的堂姐被男人用裤带抽报复,大嫂就让堂姐躲藏在郐居家。他们两曜了。他经常这样无理找事。“奶奶的!我家关系好得如一家。郐家阿嫂给堂姐做好又没有犯什么错,你凭什么打我?”堂姐本吃的,还开导她,使她慢慢从痛苦中走出能得跳起来。男人嗡声嗡气得说:“我对你来。然而世事无常,一件意想不到的事情发没有兴趣,我看你就烦。去,给老子倒水生了,让和睦的两家人势如水火。邻家阿嫂来喝。”堂姐按他吩咐去了厨房。堂姐失眠说她放在凉席下的两干块钱没有了,怀疑了,干瞪着眼晴坐着,看着睡得像死猪一样是堂姐偷了去。她说自己拿钱时被她看到的男人,她充满了厌恶与憎恨。鬼使神差
    过,没有防备,完全把她当做了自己人。堂
    般到厨房拿了把菜刀,然后朝他脸上砍了下姐不承认。“我感激你们都来不及,怎么可去。男人起来博弈,堂姐撒腿就跑,逃出了能偷你钱,这样我连畜生都不如。”堂姐很那个人间地狱。堂姐把发生的事告诉了大是冤枉得说。邻家阿嫂咬定说家里没有进过嫂,嫂子后悔当初不该让她回去,这才掉进外人,不是你还有谁。堂姐觉得自己跳进黄火坑惹祸上身。第二天上午,男人气势汹汹河都洗不清了。邻居家是开榨油坊的,经常

==========第132页==========
    散文
    放很多钱在家。因为是和两个儿子家合伙做冤也没法申了。”的生意,钱没有了不好向媳妇交代。郐家阿
    我的二伯父是镇上财政所的工作人员,
    嫂急得痛哭流涕,赌咒发誓,逼着堂姐把钱他得知侄女的遭遇后,很是气愤,就替她写交出来,见她不认账,就诅咒开了,语言恶
    诉状,把写恐吓信的人告了。于是不久的
    毒难听,不堪入耳。大嫂与她对骂,寡不敌
    天早上,村口的广播喇叭里传出了那个人
    众,两个媳妇把堂姐按在地上,头发薅掉了的道歉。因了法律的震慑,他们不敢再肆意好几缕。邻居两个儿子也对堂姐拳打脚踢。妄为,但两家从此结下了仇。这件事算尘埃有人实在看不下去了,过来拉架,场面很混落定了,留在堂姐心里的阴影很难消除。凭乱。我那时候刚辍学在家,目睹了这种暴力着对堂姐的了解,我相信她是无辜的。行径,内心很震撼。我不明白人类为什么如
    很快堂姐又找了个丈夫,这个人身材
    此凶猥,不顾乡亲情面。我发现披头散发的魁梧,勤劳厚道。他们相亲相爱,齐心协力堂姐没有哭,只是很很得咬着牙,股红的血得致富,几年内,盖起了三间平房,还购置从嘴角流下来。大哥从矿上回来要替堂姐还了三轮车、播种机。女儿也乖巧可爱,一家那笔钱,想息事宁人把事情解决了。堂姐人很幸福。都说福祸相依,灾难无声得降临跪在地上抱着哥哥的腿,生声嘶力竭得说:
    。我记得很清楚,那是个冬天的早上,阳
    “天地良心,我真的没有拿他们]的钱,你不光暖和,我母亲端着碗和几个乡邻在门口吃要去!”堂哥说:“我们打不过他们呀,这仮,突然看到堂嫂门口有个穿孝服的小孩,样欺负人,太没有公道了。”堂哥也不想把刚被骑摩托车的人抱下来。母亲很惊讶,连事情搞大,就对家人说:“能忍就忍吧,吃忙走过去了解情况。原来是堂姐夫死了。遵点亏算不了什么。”他只请了两天的假,很照当地风俗,他们是来报信的。姐夫兄弟五快就回去了。无奈之下,堂姐躲到了在医院个,他排行老三。昨天他身体不舒服躺在床当护士的干姐家里。没有想到邻居就写了
    上休息,却硬被二哥叫去帮忙伐树,还说
    封恐吓信,塞进了干姐家的门内,搅得她不“庄稼人哪能这么娇气,干点活出出汗就好得安宁。干姐半夜三更醒来看到堂姐不在屋了。”他不好拒绝就去了,干活的过程中可内,连忙出去寻找,在一个大井边看到了能太大意了,树木倒下时没有及时躲开,被她。“你干什么呀?可别做傻事,不值得
    砸在了下面。有人通知了堂姐,看他没有流
    她担心她精神崩溃,扛不住。“屋里热,我
    点血,以为没有多严重。可是送到医院被
    出来吹吹风。”堂姐淡淡得说,“我不会去死宣告已经死亡,他受的是内伤,满肚子都是的,这样更说不清了。我要活出个样儿来给血水。堂姐接受不了,当时就昏了过去,肚那些人看看。天不灭我,我就能活下去。”里还怀着三个月的身孕。年纪轻轻的姐夫就干姐说:“是啊,咱吃口馒头赌口气。你死这样没了。堂嫂的邻居幸灾乐祸得对别人了一百次也没有用,人家也不会同情你,有说:“看看,老天可算睁眼了,她偷了俺们

==========第133页==========
    新∠文
    的血汗钱,太缺德了,这下死了男人,遭加艰难,你还不如把什么都卖了,再找个人到了报应吧。”有人就说了:“梅子也够可怜家吧。”的,你也别在计较了,没准你那钱被别人拿
    堂姐自有主意,只想把孩子顺利得生
    去了,就是一场误会呢。”邻居从鼻子里哼下来,平安带大他们,让九泉之下的丈夫安了一声,说:“我有没有冤枉她,老天爷知心。几个月后,堂姐生了一个男孩。可是那道,这不就现世报了。”人们固有的观念就如狼似虎的一家人,怎能容得下他们孤儿寡是做了昧良心的事,就会遭受这样的报应。
    母。房前屋后的树木都被兄弟们卖光了,说
    出殡那天,娘家去了十几口人。听母是抵了债。每逢村上有红白事都让堂姐去随亲回来说,堂姐瘫在床上一直不吃不喝,也礼,他们一毛不拔,明摆着在刁难排挤她。不哭出声音,一滴眼泪都没有掉,默默发着堂姐忍无可忍,拎着一把刀就过去了,指着呆,整个人傻了一样。也许人悲伤过度是没
    帮人说:“把老娘逼急了,你们都别想好
    有泪的。娘家人叫医生给她输营养液,担心我以前就砍过人
    妯娌兄弟都怕了,从
    她会流产。宴席上的菜肴相当丰盛,整鸡此再不敢惹她。堂姐为了一双儿女,要紧牙大鱼,好酒好烟,都是他们几个兄弟张罗关挺着。她做起了生豆芽的买卖,起早带的。做为堂姐的娘家亲人们,看到年幼的孩晩,走乡串户,赚钱供养孩子,硬是把家撑子守在灵前,没有一个人动筷子的。堂姐夫了起来。两个孩子长大考去县城读高中,她的二哥趴在棺椁前捶胸钝足得嚎叫着:“
    就在学校附近租了房子卖早点,生意非常
    弟啊!都怪我,你是死在我手里的,我对不好。大风大浪里闯出来的人,最能体会别人起你呀。”娘家人还没有离开,那边几个妯的难处和不易,遇到讨饭的她都会管个饱。娌就开始把桌子上的东西往自家拿,挣挣抢还喜欢收留流浪的狗猫。最让她欣慰的是抢,吵吵嚷嚷,一点不顾大局。我母亲和几孩子们懂事,从不让她操心;也很争气,两个婶婶大娘,看到这情曇很是忧愁:梅子的个先后考上大学。那年,堂姐特意在家办了命真比黄连还苦,这以日子可怎么过呀。
    两桌酒席,邀请几个长辈,和娘家的至亲同
    直到烧头七纸的时候,娘家人又得来庆祝。饭桌上堂姐说,她拿到儿子录取通知,堂姐家中的机器被哥哥弟弟开走了,说知书时哭了,哭得很厉害。她也不知道怎么她也不会用,放在家里多是生锈坏掉。莫名了,二十多年都没哭过,突然会哭了,眼泪其妙的是,两个嫂子居然当着堂姐的面说
    好不容易才止住。过去整夜的睡不着,眼晴
    “你还年轻,再找个人家嫁了吧,怎么守的干的难受,现在舒服多了。几个婶婶和嫂子了一辈子寡。”我的一个大娘骂道:“这是人都说:“梅子啊,你早就该哭出来的,要不说的话吗?他们应该来安慰和帮助的,不讲然憋坏了身体怎么好。死去的,看着孩子也不能这样。照这样下
    都过去了,梅子以后就有好日子过了
    去,他们一心想把你赶走,以后的日子会更先苦后甜嘛。
    126

==========第134页==========
    散文
    “来,来!干杯…”
    该有多强大。堂姐对家人说,她打算就这样
    愿所有的苦难,都能被眼泪冲走。我不过下去,不靠男人一样可以活得很好。知道这么多的坎,她是如何迈过来的,内心
    本文原发于“澎湃・镜相
    作者简介
    尘安然,陈榕,1971年生于安徽宿州,先后在《福建文学》《辽宁青年》及公众号平台发表作品

==========第135页==========
    栏
    任
    辑
    新工人口述史
    大龄失败男青年的自白
    /小海
    大家好,我叫胡子帅,因为喜欢海子的点多回住处的地铁都没有了。冬天在网吧猫诗歌,前几年自己改名叫胡小海。我来自庄了一个晚上,节目组发那三十块都不够花。子故里一豫东平原的一个小村庄。我是
    当然我也不是来诉说生活的艰辛的。
    在近十个大城市打工十五年的工人,行走
    我今年31岁,我过来是想和大家聊聊
    的方式是以梦为马。我也是一个失败的大龄我在外打工十五年的经历,和大家一起聊聊男青年,为什么这样说呢?买不起车,买不一个工人的遭遇与出路。大家也好更了解起房,没有驾照,找不到对象,我的那一点下我们那么多工人的真实生存状态。工资也只能勉强维持基本的生活开销。当然
    我呢,十四岁半初三辍学,那时候还
    我今天过来,绝对不是向大家诉苦来了。
    很流行技校,我清楚的记得爸爸卖了三架车
    其实我就是在座的观众朋友当中的其中子小麦,凑齐了八百块钱学费,让我去县员,刚到北京时找不到工作的时候,我也城一家技术学缝纫。结果踩了一个月废布,跟着微信群里去当临时工观众,跟着鼓掌拍老师就说可以毕业了。在家等了半年左右。笑容,可能半天下来能拿到的也就二三十块2003年七月份儿非典刚过,交了一千多块钱。记得有一次我去高碑店一个演播厅当观的找工作费用,就和几十个同学一起被学校众录节目,晚上录制节目时间延长了,十
    拉去坐着绿皮火车南下深圳打工了。当时还
    128

==========第136页==========
    新工人口述史
    不懂南下这个词儿,准确地说应该是被时代两个月合着一起往家里邮寄六七百块钱。所裏挟着前进吧。那是我第一次乘长途火车。以现在有时会有错觉,看我那么低,自己人出奇的多,毫不夸张的说是连蹲在过道里子没长起来,可能就是当时缺水,渴得了。的地方都没有。一共三十多个小时的车程
    不知道是不是因为在农村穷的原因,反正就
    在下半夜我生平第一次体会身体和精神的煎是没那个花钱习惯,也不懂。熬与撕裂,第一次体会到了一秒钟被掰开成
    在深圳一年半后我去了东莞虎门,那
    两半过是什么感觉。
    是个服装名镇。开始了当一个缝纫工,做衣
    终于到了传说中的深圳,学校老师安排服。可一切都没有想象的那么简单,更没有了我们在龙岗区横岗镇一家几乎是最廉价的想象的那么美好,在五六个服装厂之间做了旅馆住了下来。哪有什么找好的工作。都是两年多,我选择了回家,也是我出来打工后老师去职业介绍所里给我们们现场算找工作
    第一次回家,那年我二十岁。
    不管是学电脑、电焊、缝纫机的,到地方是
    我在工厂里觉得最快乐的时侯应该是
    有什么厂进什么厂。我们几十个同学就那样中午下班的间隙在工业区的IC电话亭给家
    被安排在了一家做收音机的小电子厂。每天里人打长途电话。我现在大多都忘了说的什上班差不多十五个小时,有时候一个月还不么,但有一句心底一直想说却从未说出的休息一天,然而工资到我干了一年半辞工
    话,我记忆尤为深刻,那就是“妈妈,我想
    每个月也没有超过五百块钱。老师留厂待
    家了
    两天就跑回老家了。而我们听一些老员工
    当然第一次接触外边的大世界,肯定
    说,工资低,有时还不按时发,想走却走不还会有些有趣的事情,我觉得最重要的一件了。一是从家刚出来没有太多宽裕的钱,最也几平是唯一的一件,就是我第一次听到了重要的是人事部说我们不能辞工,他和老师许巍、汪峰的音乐。那时候还不懂摇滚这个签了所谓的什么合同,我们必须干够一年オ词,因为那样的声音在我孤单的漂泊成长心能走。知道了学校老师是拿了我们学生的介
    同,像一粒种子一样扎根了。我在广东待
    绍费,再拿上工厂给他们的介绍费,为时已了四年不后悔,但有遗憾,我没有去看过晚。只能为了生活继续干。
    海,几平每天都是车间、宿舍、饭堂、三点
    那时候年龄小,也不知道累,每天加班一线的来回旋转。我像个陀螺,像颗螺丝钉到十一二点都是很正常的事。好像工厂里
    样,只是在不停的转不停的转,生存的机
    年四季都在赶货。流水线一打开,离岗都有器,碾压过我身上的每一根骨头,每离岗证,一条线只有一个顶位儿的,所以
    血管
    上午能去一次厕所,歇个两三分钟就不错
    现在想想,我在广东的四年是打工新
    了。那时候别说喝牛奶了,连买个茶杯都不鲜期的四年,有轻微的迷茫与困惑。那时候舍得,一个月三四百块钱,发了工资攒着
    我也学会了买彩票,一直天真的以为自己能

==========第137页==========
    新∠文字
    中,最后不舍的吃不舍的花,拿工资的五分滚歌手的歌曲,在手机上一块钱一首让手机之一都买彩票了。报的希望越大失望就越店老板帮忙下载,几乎听了个遍。记得在大。记得有一次我很不服气,赌气对当时也2010年元旦,第一次看到汪峰在一场跨年同样在一个工厂打工的哥哥说,有这个钱我晩会上唱春天里,我几乎疯了的感觉,房间还不如买本大字典,我也写一部惊世之作。里有一个竹竿,我狂热的差点把电视打爆,当然那些口出的狂言都是少不更事的空空太震撼了,唱的就像自己的生活一样的尤其雄心
    副歌部分。然后突然关掉电视,在黑暗的房
    不过之后的2007年我去了宁波,在
    间里伤心地长歌当哭般的呢喃鸣咽哭泣。我
    个小岛上的服装厂,还真把那本花20块钱在宁波的时候辗转在四五个工厂之间待了四买的那本的盗版大字典,逐字逐句的看了好年。开始写打油诗,在上班的时候,想到几遍。那也是我第一次在工厂里进行的自我句写一句,写了两三百首打油诗。古人云诗教育。那时候我也第一次喜欢上了唐诗宋言志嘛。可能是因为太迷茫了,每天都有很词,因为可以让我注意力转移,把我在车间多困惑。在宁波也是我打工的第二个四年里失落孤独的无助情绪一下点着了一样。我我觉得那是深度迷茫孤独无助期。随着第可以和李白杜甫苏东坡对话。可以在”仰天份恋爱的失去,我更加伤心的离开了宁波。大笑出门去,我辈岂是蓬蒿人”或者”会当
    接着2011年我就去了苏州,投靠我
    凌绝页,一览众山小”以及”雄姿英发,羽姐。那时候就是崩溃的感觉,理想的世界坍扇纶巾,谈笑间,樯虏灰飞烟灭”的豪言壮塌一样。没心工作,可不工作不行啊,在苏语里得到力量与安慰,现实太枯燥无味了
    州和上海期间做了房产销售员、快递员、餐
    遇到了诗歌我的灵魂像是遇到了知己一样。厅服务员、沿街推销员,还有直销,能尝试我就一边踩着缝纫机做衣服,一边背通着让的几乎都试过了,可是结果还是没有找到出我俱怀逸兴壮思飞的句子。刚开始同事们不路。最后不得不继续重操旧业,还是进服理解,时间长了也见怪不怪了。我就是在那装样的状态下背通了两百多少首唐诗,包括
    有段时期我非常的痴迷鲍勃迪伦的歌
    长恨歌》《春江花月夜》这样的长诗。而我曲,在车间里边做货边拿出来看一眼手机里几年的学校生涯里,我记得的唐诗不多,最的歌词翻译。我觉得他的歌曲里面有一种人早被诗歌感动的不是李白杜甫白居易,反而文精神,那种超越的,挣脱的,众生平等的是“春种一粒粟,秋收万颗子。四海无闲精神,一下击中了我的灵魂。我还以他的田,农夫又饿死。”“昨日人城市,归来泪《没关系妈妈,我不过是在流血》模仿着写满巾。遍身罗绮者,不是养蚕人”是悯衣系
    首《这很好,祖国》,是以一个普通的
    列。写的简单深情。
    中国车间青年为出发点,说出我自己的人生
    当时也有更多的音乐陪伴我。中国摇观,价值观。

==========第138页==========
    新工人口述史
    还有艾伦・金斯堡的《嚎叫》,我从打
    次次怀疑自己怀疑人生,我不知道我到底
    印店花六块钱打印六张,那首诗很长很长
    是在创造价值还是制造垃圾?每时每刻都想
    我上班太困顿不堪了,自己都能感觉到自己着要离开这里,可那么多年也一直逃不脱,当时的状态是灵魂千疮百孔,身体麻木疲离不开。因为你不在工厂做,立马就会把你魚,只有摇滚乐与诗歌能让我清醒。我那时清理出宿舍,你再没有亲朋好友,没有多余侯在做一款耐克的裤子,我的工作是穿裤带的钱,立马就得流落街头。所有,时间长儿。我工作的同时,要时不时拿出来看两眼了,就有一个条件反射,就是出门在外就必诗歌,那样オ能提神。看的如痴如啐。因为须干,没完没了的干。最后就成了待不下的我觉得那首诗写的太真实了,美国的五十年城市,回不去的故乡。代他们所思考的的东西,我觉得就如同我眼
    我在工厂做的时候,晚上十点下班了
    前所经历的?所以在以苏州为中心的第三个一般都会去网吧上网一个小时,网吧里十之
    四年那是我彻底绝望崩溃期。
    八九都是在打游戏,我不会打游戏,我就登
    幸好那时候也遇上了诗人海子的诗歌,录OQ空间,把白天在车间写的潦草初稿
    让我如获重生。在海子那里我学会了如何真誉写在日志里。因为干活时写的太潦草了,诚面对自己的灵魂。就是做真实的自己。我如果不誉下来,过一天甚至自己都看不懂当们门平时戴的面具太多了,以至于我们都迷失时写的是什么字。我就是那样在机合,流水了自己的真心。所以我那段时期,在车间里线,集体宿舍与公交车上记下一行行一个普上班的同时,在发货单、维修单、记账单的通工人的悲喜苦乐与青春挽歌。将孤独和青后面写了很多东西。总感觉内心有很多很多春、现实与理想的青年迷失以反思、呢喃话想说。那时侯也算是一个创作的井喷期。愤怒或嚎叫的方式写下来。就那样日积月累也可以说那时候是牢骚满腹。我当时都是当到目前为止发牢骚五百余篇。我觉得我一直成歌词来写的,写了能够哼出来。也许你会在找寻自己,可到那时一直还是从未将真正不理解,作为一个工人好好上班就好了,为的自己找到。什么要写呢?其实这个答案即简单又复杂。
    在车间没有能一块交流的人也是一件很
    也许你做为工人干个一年两年三年五年,甚郁闷的事。我也给工友读过“行路难”“面至八年都没问题。可是当日复一日年复一年朝大海春暖花开”甚至“嚎叫”可工友们会没有尽头的做,就是另一个心情了。睁眼看摇摇头说。都说纵然写的再好,和我们的生着自己的青春消失殆尽,身体越来越疲魚
    活也没关系,有什么用呢?于是我不得不重
    越来越枯萎。当腰疼,腿疼、咳嗽越来越严新思考。我就开始在网上给我敬佩的歌手发重,一天上班十多个小时,困得眼睛睁不开东西,像许巍、汪峰、郑钧、张楚、左小祖了,还不得不继续干继续坚持。人生就难免咒、李志、小河、姜听等等我都发过。很多会困惑,甚至绝望愤怒?有很多时候我真的次很多都石沉大海了,杳无音讯。而有一次

==========第139页==========
    新∠文字
    张楚大哥居然给我回复了。而且给了我很多
    我刚到皮村没多久,就有一个感觉,如
    鼓励,要我好好面对生活,年轻的时候尽量果中国有一个村会火,那定是皮村。一点也写的要相对阳光一些オ有力量。我们聊了有不夸张,就是因为有打工文化艺术博物馆在年多。2016年在嘉兴一个电子厂上班的那里。我真是那样感觉的。尽管那里其实看时候,楚哥还给我寄了一套书。我当时非常起来也不过是一个普通的不能再普通的脏乱兴奋,很激动,第一次有了梦想照进现实的差域中村。就是因为有博物馆才赋予这个普感觉。音乐人小河哥和姜所大姐也给了我
    通的城中村以特殊的意义。
    些鼓励,因为我当时很喜欢摇滚乐,所以投
    也就是在去年我们皮村文学小组里的范
    给的大多都是歌手。
    雨素大姐写了一篇《我是范雨素》,引起各
    后来张楚大哥把我介绍给了北京工友大媒体的争相报道。很多人的都感叹,一个之家关注工人文化的许多大哥。和许多大哥普通的家政工怎么会写那么好。其实答案就认识一个多月,我选择来了北京,因为在车是生活,一个饱含情感的人,在生活里是极间的生活是彻底的过够了。所以说我们这个容易受伤的,但也正是在这样的伤疤之上盛社会是非常需要关注年轻人的。常言道,谁开出了强大而有力的生命之花。的青春不迷茫。这些年我也一直默默鼓励自
    而皮村文学小组是工会公益人员付秋云
    己,有心,有梦,一切皆有可能。实现梦想为牵头人,以北大张慧瑜老师开始慢慢做起肯定是艰难的,但我们要想有生命质感的活来的。老师在周日晚上驱车几十里,免费无着,必须要怀揣着梦想。那样就算痛,也痛私的为工友传授知识,帮大家排忧解难。还的明白。
    无偿的帮工友们出了好几套皮村文学小组
    我到了北京之后,首先看到打工文化集。还帮我出了一本取名为《工厂的嚎叫》艺术博物馆,当时非常震撼,因为我一直很的个人诗集。觉得那里还存在着纯洁的革命喜欢博物馆,无论到哪座城市打工,有空了时期一般的友谊。都会去那座城市的博物馆看看。而工人自己
    我现在在工友之家下面一个同心互惠公
    的博物馆闻所未闻,见所未见。还有新工人益店做店员,虽然工资低,但工作非常有意剧刷场,工友影院,皮村文学小组,居然都是义。我们店里有一个工友图书室,下了班的免费的。太难以想象了。一下子就被那样的工人可以去免费看书,放了学的小学生可以情怀给吸引了。因为我在中国最大的电子加去写作业,免费借书看。看到他们以超级优工集团和做服装最大的集团都做过。那里的惠的价格,买到称心的衣服或可以看到喜欢工会真的是形同虚设。而这里居然都是免费的书籍,我也很开心,觉得自己也很欣慰。的。还有大家众所周知的崔永元老师,就为
    而我现在听的歌曲大多是新工人艺术团
    打工春晚免费主持好几届了。这就是一帮有的,因为我觉得他们唱的和我们的生活紧密情怀的人在做一件有情怀事儿。
    相连。像《做蛋糕》《我的吉他会唱歌》《劳
    132

==========第140页==========
    新工人口述史
    动者赞歌》等等都是非常好听的歌曲。觉得再琐碎的生命也有权利拥有梦想,每一个热到了北京之后我像是一个涅槃后的新的自爱生活的人都值得尊重。是纯洁的文学在现己,因为之前在车间实在是太苦痛了。通过实的荒芜里救了我,我也相信我们很多人都自己的努力,找到了一个阶段性的出口。遥可以在文学里得到灵魂的重生。我们有尊严想那么多年轻的在工厂的兄弟姐妹,是否也有力量踏实的活着才是最重要的。找到了一个出口呢?所以我们年轻人也不要
    我是胡小海,一个打工十五年的失败大
    怕苦痛,关键要有一个信念,无论在任何领龄男青年。为了我们的社会更好,为了我们域,都需要澘心学习,提高自己。那怕再多的生活更好,我选择自己给自己代言!谢谢荆制棘再多火焰,我们也要迎风向前,相信未老师们,谢谢大家!来总会一步步靠近梦想中的那部分的
    之前我在工厂里我大多关注的是自己作者简介的喜怒哀乐,写的多是一些什么光明了自由了之类的,相对比较虚的东西。而现在我反而心回到了车间,开始去想象当时的生活状态,就会有一个相对比较清晰的认识。我们用青春与汗水铸就了一个强大的中国梦,我们每个人每颗螺丝钉都是重要的。也许会有挫折,但我们做为青年一代要勇于担当。在
    小海,生于1987年,来自庄子故里
    艰苦的条件下多学习,找寻自我,实现自
    河南商丘。在珠三角、长三角及京津冀
    我,哪怕干的是再普通的工作,也是在为祖
    祖等地打工十五年。以摇液乐为启蒙,后受海
    国的大发展大建设出自己的一份力
    子影响写诗歌。上班间隙在工厂维修单、在
    想起了2015年我第一次看到电影《我
    仓库发货单、在记录工序册子的纸张后面,
    的诗篇》的时候。知道了原来车间还有那么
    在机台、流水线、集体宿舍与公交车上,记
    多的工人在写诗歌,在表达现实表达理想。
    下ー行行一个普通工人的悲喜苦乐与青春挽
    而且写的那么好。能让更多的人知道工人的
    歌。现为皮村文学小组成员、同心互惠店店
    存在是一件极其重要的事情。因为我们住的
    员。作品陆续发表在澎湃湃客、网易人间、
    楼房,走的公路,所用的手机,穿的衣服,
    单读》、《河南诗人》、《北漂诗篇》、《中国
    可以说生活的方方面面所需要的东西,都不
    青年报》等
    是凭空出现的,而是工人用辛勤的双手创造出来的。劳动最光荣,不该只是口头说说,应当被大家重视。所以近几年就有了新工人这个概念,我就是想要做新时代的新工人。
    133

==========第141页==========
    任
    王
    志/万
    华
    文艺评论
    工人版《嚎叫》一评小海诗歌
    /张之愚
    《嚎叫》是美国后现代主义诗人金斯伯点,有的还有写作时的心境。如《孔雀》这格的代表作,2017年皮村文学小组给工人首诗,写的不是雍容高贵的孔雀开屏,也不诗人小海编印了一本诗集《工厂的嚎叫
    是“孔雀东南飞”式的爱情悲刷,而是“孔
    名字就来自于金斯伯格作品。小海是河南雀,疯了的孔雀/为何要在破晓的黎明中对人,十五六岁就出来打工,在珠三角、长
    着火红的太阳哀鸣鸣咽/孔雀痛了的孔雀
    角、京津冀等地区打工十六年。小海是他的为何会在暗黑无际的不眠夜里独自狂舞到江笔名,是向诗人海子致敬。小海说,那本诗血/孔雀啐了的孔雀/黄昏时坐在山头说要集《海子的诗》被他翻了无数遍,海子是小将太阳的欲火扑灭/孔雀醒了的孔雀/深夜海的“长着络腮胡子的哥哥”(小海有一首里行在街头像是在迷乱的星河里穿越”,最诗歌是《长着络腮胡子的哥哥海子》)。小后是“写于2013年8月1日,打工者的梦海也喜欢音乐,喜欢摇滚乐,喜欢约輸・列想被绝望吞噬后的呢喃呜咽”。在这种充沛侬、鲍勃・迪伦、平克・弗洛伊德等。在互的浪漫抒情中,打工者被比喻为孔雀,尽管联网时代,这些相对精英的诗歌、音乐在小整篇诗的情绪表达有些直白,但借孔雀表现海的创作中打下了很深的烙印,而小海的文
    “独自狂舞到泣血”的高做、“好让他能
    学贡献在于借用这些高深的现代主义文化表够张续起飞飞过阻挡他世界的一切”的不屈达工人的生活
    不挠和“将太阳的欲火扑灭”的坚定意志。
    小海的诗歌末尾都注明了写作时间和地这种继承了海子诗歌里特有的炙热情绪,对

==========第142页==========
    文艺评论
    于小海来说,是他面对压抑的、没有意义煌、百年凌辱的中国人,在从“你”到“我的、漫长的打工生活的精神武器.
    们了”的转化中,个体的命运就和时代、历史
    写作对于小海来说非常重要,正是诗联系起来,“我们不能再继续沉默尽管心中歌,让“一脚踏在工厂一手托着太阳”的小
    已不再痛苦/我们们要看看眼前的表情我们要
    海“想要一个鲜活的梦想”。诗歌相对于工听听远处的声音”。这种“我们”和小海诗厂空间和颠沛流离的打工生活是一个昇度空歌中经常出现的一些如时代、大地、祖国、间。如在《让我睡个安稳觉》中写道“让我中国等“大词”有关,这样的“我们”只能睡个安稳觉在这温柔而绚烂的时代的晚上/活在“造梦时代左手边酒满了朝霞右手边抚摸着タ阳/让我
    在那首《中国工人》中,小海挪用海
    睡个安稳觉就带着大地深处的芬芳/听耳畔子的大尺度历史、空间想象写出了新工人有风轻轻吹过那正是春天的种子在太平洋下的史诗感。“我是一名中国工人/遍及世界爆裂着生长”,结尾是“写于2014年6月
    的每个角落都有我们的革命同仁”,这是
    日,一种辗转在各大城市的车间温床上身心种政治抒情诗中才有的“我们的朋友遍天极度疲倦后的心声”。只有在诗歌中,“我”下”。时至今日,“遍及世界的每个角落”的可以成为“我”
    左手边洒满了朝霞与其说是革命同志,不如说是中国工人制造
    右手边抚摸着タ阳”的“我”,这是一个可的产品,所谓“我们所能做的只是将Made以听到“太平洋下爆裂着生长”的“我”。 in China的神秘字符疯狂流淌到四大洋和七这种主体状态帮助小海熬过流水线上的日日大洲的每条河流与街道的中心”,因此,“我夜夜,可以“怀抱长江乘风流浪”(引自小想给那大洋彼岸金发碧阳的雅皮们写封信/海同名诗歌)
    封无法投递的信”,这些雅皮们正是“中
    小海的诗中不光有“我”,还经常会出国制造”的消费者,是中国生产、美国购买现“我们们”。在《造梦时代2》中“当你疲的全球化产业链的受益者。这封跨越时空的倦的走出车间看到的还是那总也看不见的夜信并非向雅皮们诉苦,而是告诉他们“那晚/オ知道自己或许被欺骗太阳它比你提
    里长满了垒如长城的中国工人/长满了漫山
    下班/当你咬紧牙关决定继续坚持幻想着明遍野的中国工人/长满了手握青铜的中国工天看到不一样的色彩/可当你有一天走在这人/长满了吞云吐雾的中国工人/长满了铁漂亮的城市才发现这高楼里闪烁的只有霓虹甲铮铮的中国工人/长满了沉默入迷的中国繁华的倒影/我们背负着千年前披洒的辉煌工人”,这首诗写于“2013年7月1日苏州那辉煌还敲打着灵魂的铁骨/我们怀抱着百吴中区服装厂车间”。也就是说,现实生活年前凌受的屈辱虽然我们也是两条腿走路的中捆缚在服装厂车间里的中国工人在诗歌中动物”。“你”是一个只能看到寬虹倒影的化身为铮铮铁骨的英雄战士,这是一种有力颠倒黑白的人,而“我们”是背负着千年辉量、有主体感的中国工人。
    135

==========第143页==========
    任
    王
    德
    志/万
    华
    文学小组周末讲座
    杜甫与新诗的现代性
    /师力斌
    百年来,新诗如何看待旧诗,始终是一桩未解公案。旧诗是新诗最大的心病。新诗不如日诗,这种观念无论在诗人、批评家还是公众那里,都占据了绝对的市场份额。对待旧诗的态度两极分化,要么回到古典,比如新月派,格律诗派,要么全盘西化,诗歌散文化。两种主张谁也说服不了谁。主张西化的看不起守旧派,主张古典的又拿不出新东西。水火不容。真的是这样吗?在我看来,杜甫既是古典诗歌集大成的诗人,也是一个新诗人,是自由诗人,是先锋派,是实验诗人,是需要重新打量、研究、继承的最重要的中国古典诗人。只有在“诗”这个前提下,新诗古诗二元对立的思维才能被打破,才能在诗的意义上重新讨论新诗的现代性问题。
    “无杜”现象与出了问题的现代性
    杜甫是旧诗的高峰,也是新诗的宝藏。杜甫为新诗准备了大量珍贵的藏品,百年来所用极有限,殊为可惜。新诗百年之际,提出重读杜甫,向杜甫学习,既非复古,也不奇葩,目的还是为新诗的创新。这话听起来逆耳,却是忠言
    1原载《文艺评论》2018年第2期,《诗探索》理论卷2018年第2辑也刊载了此文。

==========第144页==========
    文学小组周末讲座
    总观百年新诗,“避杜”情结可谓一个总思想。
    新世纪之初,王家新曾说,“这时再回过头来重读杜前、李商隐这样的中国古典诗人,我也再一次感到二十世纪的无知、轻狂和野蛮。我们还没有足够的沉痛、仁爱和悲怆来感应这样的生命,就如同我们对艺术和语言本身的深入还远远没有达到他们那样的造化之功样。我们刻意发展并为之辦护的“现代性”是一种出了问题”的现代性。我们的那点“发明”或“创新”,从长远的观点来看,也几乎算不了什么。”
    百年新诗的现代性是“出了问题的现代性”,王家新这个判断非常符合我的感受。虽然我不认同“几乎算不了什么”的评价,但完全认同“出了问题的现代性”,特别是认同“回过头来重读杜甫”。百年新诗的问题一箩筐一箩筐,比如形式太过自由的问题,音乐性的问题,欧化的问题,语言直白缺乏诗意的问题,离政治太近的问题,离社会太远的问题,缺乏经典的问题,大众化与小圈子的问题,虚无缥缈不接地气的问题,刻意写实了无想象力的问题,批评缺失的问题等等,我在《自由诗的自由与难度》《百年新诗的形式》《新诗的音乐性及形式创造》等文章另行讨论。本文着重讨论“回过头来重读杜甫”,看他能给新诗什么样的启发和滋养。
    重读杜甫,就是重谈继承传统。关于张承传统,百年来争论不断,进展不大,收获更。一谈传统就谈到有限形式方面去了,不外乎格律、押韵、均齐。新月派的闻一多和后来的何其芳、下之琳、林度、郭小川等概莫能外。在思想精神方面,要么是对屈原、李白浪漫主义的景仰,如郭沫若,要么只能见到晚唐温李一派的婉约,如戴望舒。而古典诗歌最大的诗人杜甫反而被遗忘
    胡适和陈独秀是新文学革命的两个主帅,他们对杜甫持何态度呢?从我目前有限的阅读来看,要么回避不谈,要么避重就轻,要么偏执一词。陈独秀能一字不拉背诵全部杜诗,可见推崇之至,且其诗作基本都是古诗,按理说应尊杜才对,但出于革命功利,在公共言论中持相反态度。他的《文学革命论》提出打倒贵族文学、古典文学、山林文学,不能说将古诗全部打倒,但基本上一概否定了,特别是彻底否定了古诗高峰之律诗:“东晋而后,即细事陈启,亦尚骈丽。演至有唐,遂成骈体。诗之有律,文之有骈,皆发源于南北朝,大成于唐代。更进而为排律,为四六。此等雕琢的、阿识的、铺张的、空泛的贵族古典文学,极其长技,不过如涂脂抹粉之泥塑美人,以视八股试帖之价值,未必能高几何,可谓为文学之末运矣”,而唐诗之代表杜甫,无疑在打倒之列。五四时期的文化领袖如此看待旧诗,这态度在旧学尚浅的青年人中会造成什么影响,可想而知。1910年出生的艾青是一个典型例子,他坦言“从高小的最后一个学期起,我就学会了全盘否定中国的传统的旧文艺。对于过去的我来说,莎士比亚、歌德、普希金是比李白、杜甫、白居易要活膩稍熟识一些的。我厌恶旧体诗词,我也不看旧小说、旧戏。”“我所受的文艺教育,几乎完全是“五四”以来的中国新文

==========第145页==========
    新∠文
    艺和外国的文艺。”另一个例子则是穆旦,他亲近庞德、艾略特,而远离中国古典,是知名的“非中国化”诗人。
    不管陈独秀在私下里对杜甫持何种态度,在公共言论中采取了含沙射影的方式,对杜甫避而不谈,实际上又全盘否定。胡适比陈独秀要狡猾得多,他对杜甫的态度可谓“功利”“忽悠”,是新诗史上最大的“胡说”。为了论证他的白话文学史,便将杜甫诗歌的最大特色说成是白话,为了印证他的“作诗如说话”观,便说杜甫作诗的诀窍就是作诗如说话“其实所谓宋诗',只是作诗如说话而已,他的来源无论在律诗与非律诗方面,都出于学杜甫。”“老杜作律诗的特别长处在于力求自然,在于用说话的自然神气来做律诗”,“这都是有意打破那严格的声律,而用那话语的口气。”与叶嘉莹的硏究结论和众多严谨的杜甫研究专家的结论截然相反,胡适对杜甫律诗集大成之作《诸将》《秋兴八首》的评价是,“如《诸将》等篇用律诗来发议论,其结果只成一些有韵的歌括,既不明白,又无诗意。《秋兴》八首传诵后世,其实也都是一些难懂的诗迷。这些诗全无文学的价值,只是一些失败的诗顽艺儿而已。”胡适甚至认为,读杜诗的诀窍就是将之读成打油诗,“后人崇拜老杜,不敢说这种诗是打油诗,都不知道这一点便是读杜诗的诀窍;不能赏识老杜的打油诗,便根本不能了解老杜的真好处。”2试想,在崇尚革命、推翻旧制的时代,文坛领袖抛出的诀窍让五四年青人听了,该是何等的痛快,何等的兴奋呵!作诗原来这么简单,就是做打油诗。原来中国最伟大的诗,就是像说话一样写出来。胡适有关杜甫诗歌的解读,是明目张胆的扭曲,歪曲,是典型的以偏概全,是十足的岡割。胡适的杜甫研究不是忽悠、胡说,是什么?
    1920年代,李金发表达过这样的想法,“余每怪异何以数年来关于中国古代诗人之作品既无人过问,一意向外采辑,一唱百和,以为文学革命后,他们是荒唐极了的,但从无人着实批评过,其实东西作家随处有同一之思想,气息,眼光和取材,稍为留意,便不敢否认,余于他们的根本处,都不敢有所轻重,惟每欲把两家所有,试为沟通,或即调和之意。”李金发这种想法不知道有多少新诗人有过,不可谓不中正,但也只是说说而已,没有动真格的。这是百年新诗人普遍的心态。五四以后,新诗好不容易刚从强大的古诗樊笼中挣脱出来,说拜拜还来不及呢,哪有心思和胆量再谈旧诗,特别是再谈旧诗的代表人物杜甫。
    、晚节渐于诗律粗:新诗人为何不学、少学或学错杜甫
    学习杜甫的新诗人中,冯至的诗路历程最典型。冯至曾被鲁迅在上个世纪三十年代赞为“中国最为杰出的抒情诗人”。新诗史上,冯至最爱杜甫,1952年出版了现代史上第一本《杜甫传》。他从1937年抗战期间开始重读杜甫,喜爱有加。在《杜甫传》中,对杜甫的三个
    1艾青:《谈大众化与旧形式,见《艾青全集》,3卷,234页,花山文艺出版社,1991年7月版2见《胡适文集4)第十四章《(杜甫,第217-248页,人民文学出版社,1998年版。3李金发:《食客与凶年。自跋》,见《李金发诗集》,435页,四川文艺出版社1987年1月版。
    138

==========第146页==========
    文学小组周末讲座
    方面尤为赞赏,一是杜甫的诗歌技艺,一是杜甫学习的态度,还有一个是政治热情。冯至写道,“他对于诗的努力.我们可以从两方面来谈.一方面是字斟句酌、“语不惊人死不休'(《江上值水如海势,聊短述》)的对自己的严格要求,一方面是“不薄今人爱古人”、“转益多师是汝师”(《戏为六绝句》)的向古人和今人虚心学习的态度。这两方面是他把诗作为武器所要下的基本功夫。至于诗的灵魂还是他那永不衰谢的政治热情。”1
    令人遗憾的是,从冯至一生的诗歌创作中,很难感受到杜甫诗艺的影响。政治热情不消多说,比起郭沫若、闻一多、田间、艾青、何其芳等人,冯至在新诗人中是较少的几个。诗艺学习方面,冯至基本以西方诗歌为范。他公开承认歌德、里尔克等人对他的影响很大。对杜甫诗歌艺术的态度付之阙如。1942年出版的《十四行集》被视为冯至的代表作,杜甫研究者廖仲安这样看待此集:“所以当时评论家都称他的《十四行集》是‘沉思的诗’。看来他读杜诗所引起的种种激情,似乎没有融人这本精致的诗集里。”2从阅读感受来看,廖仲安的判断是准确的。1950年代冯至向民歌学习,诗作口语化,直白,直抒胸臆,以《韩波砍柴》为代表。到1986年《梦中书话》的出现,期间三十年的时光,终无多少变化。在二十世纪
    八九十年代的诗歌中,他反思传统,反思历史,表达对祖国的感情,直面改革开放后新的社会现象,现实针对性和批判性增强,颇有杜甫关注时事之风:“法律管不了自私和愚昧/脱贫,就要大吃大喝”(《我痛苫》)“竟有人要给杨玉环盖庙/也有人刷新孔祥熙的故居/有个图书馆任凭善本腐烂/客厅却打扮得堂皇富丽/某饭店休息室摆着高级座椅/规定只供给外宾坐着休息/我不由得想起往日的伤心事/租界的公园“华人与狗不准入内'/我不忍剪贴这些新闻/像当年鲁迅先生立此存照'/姑且把它们当做道听途说/也许当事人会声明“跟事实有些差距'”(《我不忍》)然而,这些诗歌的技艺,无非简单的押韵、均齐的形式,依然停留在新月时代,远不及《十四行诗》的オ华和风采。直到晚年的诗歌,也很难让我体会出他对杜甫诗歌技艺的学习。如写于1989年2月的《蛇年即兴ー一在一次迎春茶话会上的发言》基本就是大白话:“龙年太热同了,到处都是龙/电视台播放龙,歌唱龙,画龙,写龙讨论龙/宾馆的柱子上盘绕着龙/大大小的游艺晚会都要龙。”似乎早年没有经过诗歌的训练样
    冯至喜爱杜甫,最主要的是喜爱杜甫这个人,喜爱他穷愁聊倒却依然崇高的人格精神、意志不衰,从他的诗歌里很难看到杜诗技术的痕迹。冯至《杜甫》一诗即是证明:“你在荒村里忍受饥肠/你时时想到死填沟壑/你却不断地唱着哀歌/为了人间壮美的沦亡”“你的贫穷在闪烁发光/像一件圣者的烂衣裳/不是一丝一缕在人间”。
    杜甫晚年疾病缠身,但诗歌技术丝毫不减当年,捧读他的绝笔《风疾舟中伏枕书怀
    1冯至:《杜甫传,第227页,百花文艺出版社,2007年8月版。
    2廖仲安:《记抗战时期三位热爱杜诗的现代作家和学者,《杜甫研究学刊》1997年第1期。

==========第147页==========
    新∠文
    三十六韵呈湖南亲友》,技术之精湛令人惊叹,不能不说与他“晚节渐于诗律细”的诗歌技术观念有关。是否有这样的可能,冯至一生在思想上的不断否定、改造、摇摆,影响了他的思想力量,也影响到他的技术磨练?总之,年龄越大,诗歌语言技术越发粗放,诗艺追求越发松懈,不令人满意。现代诗人这种“晚节渐于诗律粗”的现象太突出了,却从未引起人们的重视。
    现代新诗人中,不少对古典诗歌有所继承,但恰恰杜甫是缺席的。新诗人整体性地回避了杜甫
    致力于新诗古典传统的李怡发现,郭沫若说过喜爱陶渊明、王维,还有屈原。在《我的作诗经过》一文中,郭沫若提到陶、王、泰戈尔,不提杜甫。在《创造十年》中,他有一段著名的自述,讲到自己作诗本有三四段的变化,第一段是太戈尔式,在五四之前;第二段是惠特曼式,在五四之中;第三段便是歌德式,成为韵文的游戏者
    李怡发现,戴望舒的古典传统“让我们联想到中国晚唐诗人温庭筠、李商隐”,“温庭筠、李商隐式的“相思”就在戴望舒那里张续进行。“隔座送钩春酒暖,分曹射覆蜡灯红(李商隐《无题》),“春欲暮,思无穷,旧欢如梦中”(《温庭筠く更漏子)》,这样的有距离有节制的爱情不也就是戴望舒的特色吗
    “而在法国象征主义诗入当中,他对魏尔伦、果
    尔蒙的兴趣最大”。何其芳与法国象征主义一见如故,“而最使他入迷的却是象征派诗人斯台凡・玛拉美、保尔・魏尔伦、亚瑟・韩波等。后期象征派诗人保尔・瓦雷里他早就喜欢了。”“其芳已受过晚唐五代的冾艳精致的诗词的熏染,现在法国象征派的诗同样使他沉啐卞之琳与戴望舒、何其芳虽然同受象征主义影响,但有所差别。李怡发现,卞之琳更主知,何、戴二人更主情。卞之琳“既认同了西方的后期象征主义,又认同了从嵇康的‘玄“到姜夔的“无情”5,“但从整体上看,促使诗人艺术成熟的还是以叶芝、里尔克、瓦雷里、艾略特为代表的后期象征主义。”
    艾青也许是走得最远的新诗人,自谓“我厌恶旧体诗词”。艾青受影响大的是比利时诗人凡尔哈仑,还有拜伦、雪菜、惠特曼、马雅可夫斯基。无觅杜子美处
    所有这些著名的现代诗人,有意或无意,一个共同的特点就是回避杜甫,晚节渐于诗律粗。
    闻一多崇拜杜甫,在《唐诗杂论》里专写了《杜甫》一文,赞日“诗国里也没有比杜甫更会唱的”。他一反当时欧化潮流,坚持“中西艺术结婚产生宁馨儿”的新诗方向。他写了
    1参见李怡《中国现代新诗与古典诗歌传统》,第158、159页,中国人民大学出版社2015年1月版。2李怡:《中国现代新诗与古典诗歌传统,第204页,中国人民大学出版社2015年1月版。3李怡:《中国现代新诗与古典诗歌传统》,第207页,中国人民大学出版社2015年1月版。
    4方敬、何频伽:《何其芳散记》,第35-36页,四川教育出版社1990年版,转引自李怡《中国现代新诗与古典诗歌传统第215页,中国人民大学出版社2015年1月版
    5李怡:《中国现代新诗与古典诗歌传统,第23页,中国人民大学出版社2015年1月版。6李怡:《中国现代新诗与古典诗歌传统,第21页,中国人民大学出版社2015年1月版。
    140

==========第148页==========
    文学小组周末讲座
    律诗底研究》,总结探讨古典诗歌的形式规律,不可谓不专。闻一多本来最有希望在继承传统和吸收外来方面获得新诗现代性的平衡并结出大成果,令人遗憾的是,他却选择了一条颇为可疑的道路:回到格律诗。结果,在新诗革命不久之后,复又将中国新诗引向了形式主义的旧路。我个人认为,闻一多学杜甫、学古典,非但没有学对,反而学错了。他仅仅看到了形式规范、法度森严的杜甫,没有看到天马行空、自由自在的杜甫;他学的是“死”杜甫,不是“活”杜甫。这不能不说是新诗史上继承传统中的一个巨大偏差。朱光潜对此有精辟的讨论,不妨用来佐证我的观点:“这一说一一诗为有音律的纯文学一一比其他各说都较稳妥,我个人从前也是这样主张,不过近来仔细分析事实,觉得它也只是大概不差,并没有谨严的逻辑性。”“从此可知就音节论,诗可以由极谨严明显的规律,经过不甚显著的规律,以至于无规律了。”1ー句话,格律并非诗的本质要素,更何况那些早已失去活力的僵化格律形式从以上例子可以看出,中国现代知名的新诗人绝大多数心仪的,是外国诗人,中国有几也不外晚唐温李之流,就是不谈杜甫。王家新的问题就来了:新诗的现代性是不是有问题的?一部分人不谈杜甫可以理解,知名的这些诗人都不谈杜甫,实在说不过去。要知道,杜甫一向被称为诗圣、中国最伟大的诗人。我觉得,不是社甫有问题,而是现代诗人有问。现代诗人是不是心中有一种忌讳无意识?杜甫是死文学的代表,是胡适所批判的无聊的字迷的老祖宗,进而有意无意地绕开了他,回避了他
    还有,郭沫若的《李白与杜甫》一文,扬李抑杜,从阶级角度解读了李杜的区别,认为李白是人民性的,而杜甫是地主阶级的,并点名批评了冯至、萧涤非等人。郭沫若的著名批评是否对新诗人学习杜甫造成了心理障碍?是否阻碍了重新认识和学习杜甫的历史进程?今天回顾历史,杜甫在现代诗中一百年的缺席,是历史失误,还是历史故意?杜甫是否充当了五四新诗革命中古典诗歌的替罪羊,是否充当了新文学革命的炮灰?大陆新诗界,是不是有一个意识形态杜甫禁区?
    如果杜甫并非新诗的一个禁忌,那么,新诗向杜甫学习就是一个绕不过去的话题。我无法想象新诗继承传统而不继承杜甫,就像无法想象欧洲诗歌继承传统而不张承荷马史诗。新诗已经一百岁了,有足够的勇气、眼界和能力来吸收杜甫。台湾的洛夫、余光中就是这方面的正例。余光中公开向杜甫学习。洛夫也说自己四十岁之前喜爱杜甫,四十岁之后转向王维。大陆当代诗人中,喜爱杜甫的诗人不在少数。肖开愚、廖伟棠、西川等,都写过致杜甫的诗歌。柏桦熟读杜诗。孙文波对杜甫的态度颇合我心:“杜甫作为诗人,能够让当代诗人看到写作所需要秉持的种种原则。”2种种迹象表明,新诗百年之际,能以更加宽容、开放、科学的态度重新认识和对待杜前了。
    1朱光潜:《诗论,第100-101页,安徽教育出版社,1997年9月版发。2孙文波:《杜甫就是现代诗的传统》,《诗刊》2015年第10期,下半月刊

==========第149页==========
    新∠女字
    三、自由、先锋、实验:不妨把杜甫看成新诗人
    还原历史,杜甫既是法度森严的古典诗人,其实也是自由诗人,先锋诗人,实验诗人。唯有将杜甫同时看成新诗人,把他的诗看成五言新诗、七言新诗、杂言新诗,现代新诗才能真正发现杜诗之妙,オ敢于和善于进行充分的吸收,大胆的创造,新诗的现代性才是问题不大的现代性
    如果不抱偏见,单从形式上讲,“前不见古人,后不见来者,念天地之悠悠,独怆然而涕下”,“为什么我的眼中常含热泪,因为我对这土地爱得深沉”,都是富有诗意的句子。“意呼吁,蜀道之难难于上青天”和“蛇的腰有多长”“群山围着我兜了个圈”“认真做饭的男人好性感”这些句子的区别在哪里呢?四言可以写出好诗,五言可以写出好诗,七言可以写出好诗,新诗的多言、杂言照样也可以写出好诗。艾青有句话于新诗颇具启发:“不要把形式看做绝对的东西,一一它是依照变动的生活内容而变动的。”“假如是诗,无论用什么形式写出来都是诗;假如不是诗,无论用什么形式写出来都不是诗。”1
    杜诗的好,不全来自对仗与押韵。杜诗丰富的技巧,可对应于现代诗的字词、句法结构等技巧,即使减却其韵律,拿掉对仗,也不失诗意。“但使残年饱吃饭,只愿无事长相见”“天意高难问,人情老亦悲”“射人先射马,擒贼先擒王”“会当凌绝顶,一览众小”“随风潜入夜,润物细无声”“朱门酒肉臭,路有冻死骨”,这些千古传诵的句子,是思想、情感、境界与诗歌技巧等多重因素综合作用的结果,绝不仅仅绿于格律平仄对仗。它定是优秀的情感世界的优秀艺术呈现。杜甫当然是严谨、规矩、法度森严的诗人,正如欧阳询是严谨、规矩、法度森严的书家一样。但若因此以为杜甫死板、僵化,严肃而不活泼,规矩而无逾矩,那就大错特错了。
    杜甫最大的特点,首先是一个自由诗人。无论从字、句、篇章、结构、粘对、用韵哪方面看
    杜诗的字数变幻莫测,无拘无束,绝非常人想象中的只有规整的五字七字。《同谷七歌》组诗第七首,开头使用九字句:“男儿生不成名身已老”。《逼仄行,赠毕曜》(一作《赠毕四曜》)则五字七字并用:“逼仄何逼仄,我居巷南子巷北。可恨邻里间,十日不一见颜色。”《沙苑行》有句多达10字:“君不见左辅白沙如白水,绦以周墙百馀里。”《去矣行》“君不见鞲上鹰,一饱即飞掣,焉能做堂上燕,行泥附炎热,野人旷荡无腼颜,岂可久在王侯间?未试囊中餐玉法,明朝且人蓝田山。”首四句杂言,后四句七言。《兵车行》三言、五言、七言错杂。《天育骠骑歌》七言、九言并用。《桃竹杖引,赠章留后》四言、七言、九言、十言、
    十一言并用,猛看上去,几平就是一首新诗
    1艾青:《诗论,第21页,人民文学出版社,1956年8月北京第一版,1995年12月北京第二版。
    142

==========第150页==========
    文学小组周末讲座
    江心蟠石生桃竹,苍波喷漫尺度足。斩根削皮如紫玉,江妃水仙惜不得。梓潼使君开一束,满堂宾客皆叹息、。怜我老病赠两茎,出入爪甲铿有声。老夫复欲东南征,乘涛鼓枻白帝城。路幽必为鬼神夺,拔剑或与蛟龙争。重为告日:杖分杖今,
    尔之生也甚正直,慎勿见水踊跃学变化为龙。使我不得尔之扶持,灭迹于君山湖上之青峰。噫,风尘澒洞兮豺虎咬人,忽失双杖今吾将曷从。
    诗歌忌重字,杜诗故意用重字。“南京久客耕南亩,北望伤神坐北窗。”(《进艇》)“舍南舍北皆春水,但见群日日来”(《客至》)杜甫在律诗中尽量避免重字,在排律里却随便得多,《上韦左相二十韵》两用“此”字,两用“オ”字;《赠特进汝阳王ニ十韵》两用“不字,两用“天”字。杜甫能够守规矩,但在需要的时候,也可以破规矩。若为自由故,规矩皆可抛。
    重叠字是杜甫的长项。据我粗略的估计,大约五分之一的诗里出现过重登字,量大惊人,不知何故,也许是继承汉诗“迢迢牵牛星,皎皎河汉女。纤纤擢素手,札札弄机杼”的汉诗传统吧。
    从技法上讲,杜甫善于在五言的基础上加二字,变为七言。加字是杜诗活力的一个重要秘密。那么新诗呢,该怎样加字?这是一个值得探讨的重大课题。自由中有拘束,规矩里有突破,这正是新诗应从古诗中领会的要害。并非绝对形式均齐オ好。
    杜诗的句式是自由的。唐诗句式,王力纳了400个细目,杜甫占到了绝大多数,是全オ。各种句式都用过,绝非常人印象中五言、七言整齐划
    杜甫的用韵极其灵活自由,可以一韵到底,也可以转韵,可以很严格地用本韵,也可以宽松地用通韵。单拿公认最严格的七律来说,其首联用韵也很灵活。“仇兆整曰:按杜诗七律,凡首句无韵者,多对起,如“五夜漏声催晓箭,九重春色醉仙桃’是也。亦有无韵而散起者,如“使君高义驱古今,流落三年坐剑州”是也。其首句用韵者,多散起,如“丞相祠堂何处寻,锦官城外柏森森’是也。亦有用韵而对起者,如‘勋业终归马伏波,功曹非复汉萧何”是也。大家变化,无所不宜,在后人当知起法之正変也。”1“中唐以前,七古极少一韵到底的(柏梁体当然是例外),只有杜甫的七古有些是一韵到底。”2按照王力的研究,“在唐诗
    1仇兆螯《杜诗详注》,转引自王力《汉语诗律学〉(上),第157页,中华书局,2015年版。2王力:《汉语诗律学》(上),第380页,中华书局,2015年版。
    143

==========第151页==========
    新∠文
    演化的阶段上,倒反是(以王、孟为代表的一笔者注)新式的五古产生在前,(以李、杜为代表的)仿古的五古产生在后。格律化的潮流显然是受了律诗的影响,李、杜的仿古则是存心复古。”1正因为王、孟新式五古在前,李、杜仿古在后,更见出李、杜独创之定力和能量,他们逆潮流而动,可谓当时的先锋派,实验派。
    杜诗平仄更是极尽变化之能事。“仇兆整日:古诗有五字皆平者,曹植诗‘悲鸣夫何为”,杜诗“清晖回群鸥”是也。有五字皆仄者,应场诗远适万里道”,杜诗“窟压万文内’是也。有七字皆平者,崔鲁诗“梨花梅花参差开',有七言皆仄者,杜诗“有客有客字子美',但在古诗可不拘耳。”2在近体诗里,孤平是诗家所大忌;在古体诗里,孤平却是诗家的宠儿。王力所举的唐诗18个孤平的例子中,杜甫占到了10个,绝对多数,这也说明杜甫的创造力。3需要怎样表达便怎样表达,不拘一格,仇兆整所谓“此オ人之不缚于律者。”杜甫是学习和继承前人的大师,同时也是某种意义上的先锋派。他能站在唐诗前沿,独创,领军,绝不人云亦云。唐代五古上有所承,而七古、七律、七绝,于当时则相当于现在的新诗,形式新潮。虽不乏前行者,但杜甫尤工于此,始集大成,这恰是唐诗生命力的关键。若无新式七言的创新尝试,全是上承汉魏的五古,那么也就没有《秋兴八首》这样的绝作,也就没有《茅屋为秋风所破歌》杜甫对当时时尚的、新兴的七言长句,有清醒的认识“近来海内为长句,汝与山东李白好。”(《苏端、薛复延简薛华醉歌》)。被胡适讥讽为字迷的《秋兴八首》,是当时新式的七言长句,而非《诗经》已有的
    也不是齐梁间已有的
    题材上,杜甫更是领风气之先。歌行职能的分开即是其独创。葛晓音说,“杜甫的歌行共94首,其中歌33首,行51首。”“相比较之下,杜甫的歌和行,虽然有一部分在题材方面没有明确分工,但行’诗中反映时事和述志咏怀的主题显然远多于‘歌’诗。这种差另在盛唐诗中并不存在。”“毫无疑问,杜甫使歌行中的“歌'与行”形成表现职能的大致分工,是他的重要独创。”“杜甫的新题乐府偕鉴汉魏晋古乐府即事名篇的传统,自创新题,不仅在反映现实的深度和广度上远远超过同时代诗人,而且在艺术上也极富独性
    诗歌散文化似乎是新诗的一大罪状。从唐诗的历史来看,杜甫可谓诗歌散文化的先行者和倡导者,下开宋诗以议论为诗的先河。在杜甫的古风中,“有些句子简直就和散文的结构般无二。尤其是在那些有连介词或其、之、所、者’等字的地方”“人有甚于斯,足以劝元恶”(杜甫《遣兴》)°新诗人艾青、王小妮、臧棣的诗又何尝不是如此?一说散文化,诗句过长,许多读者就吓退了。殊不知,老祖宗的诗正从散文处来。臧棣诗句“森林的隐喻,
    1王力:(汉语诗律学〉(上),第422页,中华书局,2015年版
    2仇兆螯《杜诗详注》,转引自王力《汉语诗律学》(上),第410页,中华书局,2015年版。3王カ:《汉语诗律学(上),第413页,中华书局,
    年版
    4葛晓音:《论杜甫的新题乐府》,《社会科学战线》1996年第1期。5王力:《汉语诗律学》(上),第525页,中华书局,2015年版。
    144

==========第152页==========
    文学小组周末讲座
    常常好过/我们已习惯于依赖迷宫。”难道和杜甫的“人有甚于斯”不是一样的吗
    我是杜学外行,本文只是非常肤浅的、捉襟见肘的读杜感受而已。不过,老杜是个丰富复杂的多面体,胸襟极宏大又极细微,眼界极高远又极切近,关怀极庙堂又极草根,情趣极高雅又极通俗。诗法极严谨又极自由,极现代又极古老,对仗极贫又极富,极工整又极宽松。由思想到人格,由境遇到才华,由字到词,由词到句,由句到篇,字字珠玑,步步精心,人诗合一,千变万化,虽不可复制,但包含了古诗的秘密,也藴藏着新诗的营养,新诗人不可不察,不可不学
    本文写作过程中,胡少卿、刘占召两位学者提出了宝贵意见,特此致谢。
    作者简介
    师力斌,诗人、文艺评论家、《北京文学》副主编,皮村文学小组志愿者老师
    145

==========第153页==========
    责任编辑
    许多
    徐良
    诗歌
    中国工人(外一首)
    /小海
    我是一名中国工人
    来换取一张张年关将近时想要归家的票根
    遍及世界的每个角落都有我们的革命同仁也许是出于有意也许是迫于无心
    我是一名中国工人
    可我们门都真真实实的站在这里
    任三点一线的日子在光阴的齿轮中爆裂翻滚
    用喂马劈柴的双手来周游世界的风云
    那漂洋过海的集装箱码头上装满了我们一无所有的瞬间追寻
    我是一名中国工人
    岁月的星火呼啸而来
    在钢筋水泥的欲望大楼里圈养着我们的廉价暴雨入胸怀大风吹不尽青春
    于电闪雷鸣中我扪心自问
    春夏秋冬的变迁不属于我们们
    何时给自己一次生命的彻底狂奔
    粮食和蔬菜也不再需要我们关心
    八千里太远
    我们所能做的只是将 Madeinchina的神秘三干里太近
    字符疯狂流淌到四大洋和七大洲的每条河流我们在这九百六十万平方公里的广袤土地上与街道的中心
    连夜生存
    再用那十月革命后所带来的战利
    我来自农村

==========第154页==========
    诗歌
    你来自乡镇
    我更想要问问他们
    我们同在这繁华如梦的坚硬大都市里赤脚打拼为何黎明的太阳布满了乌
    为何雨后的天空没有了彩虹
    迎着第二次工业革命的枪声
    为何城市的夜晚灯如白昼
    我想要给那大洋彼岸金发碧眼的雅皮儿们写又为何曾浩浩荡荡的河流里如今却尽是金光封信
    闪闪或荒草丛生
    一封无处投递的信
    那里长满了垒如长城的中国工人
    告诉他们春天的花朵有艳
    长满了漫山遍野的中国工人
    告诉他们空中的鸟儿飞多高
    长满了手握青铜的中国工人
    告诉他们那地面上行走的人啊
    长满了吞云吐雾的中国工人
    穿的看似有多体面
    长满了铁甲铮铮的中国工人
    晦真让我们羞惭
    长满了沉默如迷的中国工人
    我们在车间的温床上无地自容着恍然人眠
    长满了中国工人
    不知怎么就毫无征兆的从梦中惊醒
    长满了中国工人
    满怀的不解
    长满了中国工人
    钻心的疼痛
    我是一名中国工人
    下夜班的工人
    /小海
    走出四点一刻的厂区大门
    和生活的魔鬼
    北风裹挾着咳嗽的青春
    在黎明前劈头盖脸的袭来
    四周前后踮脚
    赶路的足音
    璀璨的星河下
    쓰冷的月色中
    山东葱花卷併西安羊肉泡馍
    人群蒙面奔走
    袜子保暖裤的叫卖声
    如一场深冬的雪

==========第155页==========
    新∠文字
    生活就是一场战斗
    /许多
    不要感叹青春的流逝
    雄关漫道真如铁
    不要在异乡孤独地哭泣
    而今迈步从头越
    要记住离家时阿妈的拥抱
    聚在一起是一团火
    记住自己行囊中要走的路
    散开之后是满天的星星
    生活就是一场战斗
    生活是场永不停息的战斗
    你要意志坚定不怕牺牲
    用尽一生燃烧照亮那征程
    异乡的月亮总睁着眼睛
    如果那山岗上开满了野花
    野草般的我们生来就倔强
    那是我最灿烂的微笑
    这大海葬着立志(外一首)
    /陈年喜
    循着涛声我来到这片水域
    也迎来过蓝眼睛的坚船利炮
    一个没有到过大海的人
    炮膛填充着我们门祖先的火药
    更加清楚大海埋葬着什么
    如今它埋葬着一位诗人和他低于机合的青春
    大海不能拆迁但可以脏污
    那二十四年被禁锢的灵魂在这里
    像一部现代文明史布满交媾的痕迹
    是否还以了自由?
    这苍茫的大海
    我从绥阳起身搭乘顺风车
    向彼岸输送过钢铁劳工阿迪达斯的代工鞋子赶到遵义机场再搭乘巨无霸的甲売虫飞往

==========第156页==========
    诗歌
    深圳
    看海鸡怎样飞过六月寒冷的一天
    我不避烈日的赶到这一方大海并不为看望什么
    在海天相接处
    这些年我看见了太多凋谢的青春
    有隐隐的小岛
    或谢于大泽或谢于高山或调谢于去往清风明据说某些年里曾住着神仙月的路上
    如今住着工业的船舨
    从来青春或诗歌无动于大海的肮脏与蔚蓝
    临海的棕榈树高大招展
    我来不过是完成此生路程的某些部分
    这转动的鱼群的挂钟已失准多年
    过李天路
    /陈年喜
    离开这里已近三年
    通往东直门的大巴
    令我突然想起的
    也通往一场疾雨
    只剩两棵高大的银杏
    临窗而立的人
    重新回到这里的人
    在玻璃照过花发之后才发现
    已在另一个地方度完了余生
    无论坐往哪个方向其实都在去往煤山
    在公交站车辆如织
    但没有一辆可以送我到渔阳
    杨花如雪杨叶青润
    我们要寻访的事物都被
    树荫下的妇女向路人
    场又一场秋风吹散
    兜售一种叫心里蜜的山西苹果
    就连傅将军的行营和行迹
    小黄车少年以两只风轮载欣载奔
    也只剩下迷团和寂寥
    半车苹果半部写不下去的剧本
    149

==========第157页==========
    新∠文字
    久别重逢(诗两首)
    /范雨素
    范雨素即将出版的长篇小说名为《久别重逢》,此二首诗为书中的开唱诗与定场诗
    开场诗
    本是一横一竖的平面直角坐标
    我分不清千里来相会
    是项羽抑或李煜的重曈
    和久别重逢
    误撞了此刻的按钮
    我分不清人生长恨水长东
    时间混乱、空间错杂
    和不肯过江东
    第七维,我不能掌控
    风蒲烈烈,吹送发上的蜀葵香
    所有的海啸,终化为玉色蝴蝶
    我只想静静的吃龙虾
    有祖母的老屋前,
    下迎风翩跹
    在汉江畔,一丛丛盛开的蜀葵旁吃龙虾
    所有的传说,终如古槎破碎在暴风雨里,在夏至前夕
    150

==========第158页==========
    诗歌
    定场诗
    在汉水边漫步
    只有雨,雨打我的蜀葵,我的村屋,我的远
    这是春天,有风微风簇浪,拍打江岸
    在汉水边漫步
    那岸边的苜蓿萎蒿,点点黄花堆积
    这是春天,有云
    此刻,忘了我是布衫还是锦衣
    云涌河汉,银河璀璨
    只有风,风吹我的草帽,我的布衫,我的春天我的长发璀璨,母亲的白发璀璨
    此刻,忘了我是仙人还是俗人
    在汉水边漫步
    只有云,云动我的麦地,我的瓜棚,我的天河
    这是春天,有雨
    雨落长河,从天汉到襄水到东津
    在汉水边漫步
    从鹊桥到汉江一桥到东津大桥
    这是春天,有晴也有柳絮
    此刻,忘了我是村妇还是女体
    无我
    十ニ怕
    /王春玉
    天怕乌云,地怕荒;
    鸡怕老鹰,鼠怕猫;
    人怕疲劳,物怕伤。
    花怕狂风,草怕霜
    老百姓怕的是官不正,
    草怕严霜,霜怕日。
    孝子怕的是父母不良。
    干活的人怕失业,
    好老公怕媳妇变坏,
    打工的人怕老板不给钱。
    贤妻怕夫家花不香野花香。
    坏人怕的是警察,
    男怕入错行,女怕嫁错郎
    男怕人错行,女怕嫁错豇
    纸怕火来,火怕水;
    纸怕火来,火怕水;
    爱哭的小孩怕后娘。
    邪恶怕的是正义降。

==========第159页==========
    新∠文字
    逃跑的牛郎(外两首
    /徐良园
    我是秋天的刽子手么
    在一次柴米油盐的争吵过后
    用镰刀发泄对土地的无名火
    赌气,就飞向了城市的那片天
    在一个阴晴不定的日子把二斗半瘦黄的稻子
    不怪你
    疯狂地砍倒
    不能怪你啊!
    顾不上为季节收尸
    都是为了这个家
    卷起行李
    在外面
    仓皇而巡
    你柔弱的双手磨出了老茧也掐不断这个家的穷根
    我是抛家舍业的罪人么
    省吃俭用寄回的那点钱
    就这样抛下老父亲
    还不够还家里的陈年旧账
    抛下小儿子
    倒让我这个苫熬盼的牛郎
    抛下淋在秋雨中的稻子
    又背上一身新债
    一走了之
    身感情的相思债
    欠收的牛郎啊
    我来了
    竟敢踏上城市浪漫的鹊桥
    我来帮你还债
    生活的包袱
    还家里的债
    竟敢幻想到城里去甩掉
    还有我们两个人的债说起来真是窝火又憋
    说起牛郎织女恩爱的故事
    和两年前的你一样
    乡下的穷夫穷妻,
    我也是被一场连绵的秋雨给撵出来的
    恩爱能当饭吃么
    我来了
    我那勤俭持家的织女

==========第160页==========
    诗歌
    只要我们两人能在一起
    哪怕我在这边工地拼命流汗
    就不在平这城里的风风雨雨
    哪怕汗水流到嘴里也像喝了蜜糖一样甜
    这城里的人可真多啊
    城里的牛郎
    简直成了人海
    心里头老是这么想
    这城里的墙真高啊
    来了就好好干
    陌生的我总是撞上南墙
    挣了一点钱
    就租一间房
    撞了南墙也不后悔啊出门在外谁没有遭过罪?
    房子小点没关系
    憨厚穷怕的牛即
    把乡下的老父亲接过来
    有的是力气去闯荡
    把小儿子接过来
    只要我们两人在城市这个地方
    把隔在城市那边的织女娘子也接过来
    哪怕你在那边工厂熬夜加班
    生郎织女在城里头全家团圆
    春痕
    /徐良园
    留在鼻孔沿上一道纤细的划痕
    品尝一卷朦胧胧的古代仕女图
    仿佛从那个春石洞带出的一丝暗香仿佛咋夜梦中掠过一只翩翩鸿雁
    你是舞动杨柳风的柳如是
    仿佛轻吻时不经意落下一缕柔细的发丝
    你是唐苑闲池阁中绰影照壁的唐宛儿
    仿佛,我己不信,船过水无痕
    你是裙底盛开着桃花的薛涛
    恍恍愡偬
    你是莫愁湖边跚跚而行的莫愁儿
    我牵着细兩清明的裙裾
    你是京城居大不易的那只琵琶女

==========第161页==========
    新∠文
    求神拜佛
    /徐良园
    求神拜佛,拜佛求神
    而你
    从朝阳区到海淀区
    却睁着眼睛
    从石景山到苹果园
    从不说话,从不说话
    钻过幽深的苛萝陀隧洞
    让我一次次
    再到潭拓寺
    空手而归
    空手而归
    烧香叩头,叩头烧香次次自掏腰包
    真佛面前可不敢说假话
    自带行李,自带工具
    潭拓寺,潭拓寺的佛
    自带那门破手艺
    原谅我,错怪了你
    给那些坐着的佛
    其实你是代人受过
    和臣卧着的佛们贴金抹银看苦萨们的脸色
    其实我想说的是
    步一叩首
    紧挨着潭拓寺后面的西山山庄的现世佛们
    真佛面前可不敢说假话
    他们借着你的灵光
    我是一个虚伪的俗人
    他们借着你风水宝地
    我是一个也想沾点神佛灵气
    他们盖一套四合院就标价上千万的
    和财气的小民
    发财佛们们
    我是个智令利昏
    他们不知人间疾苦
    不是
    该下地狱的无良佛
    我是个利令智昏的家伙
    让我一次次
    看我都快气昏了头
    空手而归
    而你
    空手而归
    却揣的明白装糊涂

==========第162页==========
    诗歌
    写给我的月经
    /李文丽
    有你的时候
    离开你的日子里我就像那秋天的枯叶
    感觉你很烦
    在春暖花开的季节里
    让我乏困浑身难受
    慢慢萎缩凋零老去
    还让我脸色苍白心情不畅
    忐忑不安中
    每次我和他相聚的时候
    你又来到了我身边
    你总是不请自来
    一如既往带给我
    横梗在我俩中间
    麻烦一大堆
    加深他对我的不满
    于是
    平白无辜让我受委屈
    我不知是喜还是忧
    有一天
    在慌恐焦虑中
    你突然离开了我
    沉沉睡去
    让我感党自己也和同龄人一样
    而你
    没有了你的日子身轻气爽
    像个调皮的孩子
    道遥自在
    又偷偷的
    在我身下
    随时我惊讶的发现
    画一朵娇艳的桃花

==========第163页==========
    新∠文字
    母猴(外一首)
    /黄丢丢
    我总是坐在某个椅子上,
    乳房竟还在宣纸上奔跑
    踩住喧嚣
    它姓男人的姓,
    最远的,这里到人群
    囚禁在男人的掌心
    假牙摩擦到五十
    墨汁把这些都吃掉
    个瓶子
    吃掉
    设法逃离水
    而我想
    草草地把月光磕碎
    把全身的器官都腌制一下
    然后留一个缺口,小小的
    比亚当还要成
    足够喘息
    他爬进长长的喉结
    高楼上栽种变异细胞
    直到悬挂的地窖那里,
    石头微笑
    找回母猴,曾经拥有的
    公元二零一九年春
    星空
    /黄丢丢
    当我不再抬头就看见星星
    把脸埋在长江里
    就知道已经没有神了只有远古的衣袂留下的碎片
    把把刀捅进春天
    被溃烂的城市穿在脚上
    暗红色的日渐稀疏的头发上疯癫是佛祖的施舍
    当我不再听见外婆唱摇篮曲
    妄想是最可怕的春药,
    就知道家园已经荒芜了
    很多人乐此不疲
    只有肿胀的四月
    于是,诗歌增添了新的伤口

==========第164页==========
    诗歌
    很多年以后,
    除了妈妈的怀抱,
    如果有人问我想要得到什么
    就是那片伟大的星空
    或者没有得到什么
    窗(外一首)
    /寂桐
    推开你的心窗
    拍拍你的肩膀
    我是窗外等你的姑娘
    起收拾快乐的行装
    让阳光的温度反射出纯粹的睛朗
    来吧,琪琪格
    爱你的心情不会有任何动荡
    走在这宽阔无垠的路上
    愉悦的时刻记在额骨上
    来吧,阿尔木江
    赶走你的忧伤,赶走你的彷徨
    寻找坠落在人间的天堂
    我要为你歌唱,歌唱
    彼此感受前进的方向
    让沉默化作松软的力量
    我要为你歌唱,歌唱
    活着
    /寂桐
    活着的尺度很难拿捏
    现实的一切都是假象
    前进的步伐走远了找不到退路
    我怀疑我的存在
    停止不前看不见诗与远方
    切都是那么缥缈,那么脆弱
    时间久了
    像一颗蒲公英等待着风的召唤,泥土的掩埋
    发现自己走的前一步,是为了给下一步做好在无法控制的空间与生命里徘徊铺垫
    可是我还是选择苟且的活着
    偶尔温柔的月光敲开我的心
    因为我感恩上帝的赐予
    我鼓起勇气迎接它
    你创造的万有,都有他存在的意义
    却被叫太阳的不速之客打扰
    只是让每个人用不同的角度审视自己
    我愿意活在自己真实的世界里

==========第165页==========
    新∠文
    不要以为我是一个人
    /万华山
    不要以为我是一个人
    不要以为我是一个人
    我带着故里山河的石头
    我带着晚霞里挥别的姑娘
    它们长成我坚硬的骨头
    临别的依依足抵城市的鄙薄
    还有摇在黄土里的薇
    还有黄昏里下河涉水的老牛
    整夜缠绕梦回的路
    驮着我在世上的烦忧
    不要以为我是
    不要以为我是一个人
    我带着风雨侵蚀的日屋檐
    我的工友来自祖国的四方
    它们从不舍得我暴露在严霜
    他们挾来甜成酸辣众味的友谊
    那暖在胃里的热汤面
    我们用辛勤粗糙的指头
    浇掉所有寒夜里的悲凉
    在旷野孤寂处齐齐奏响
    用你残损的手掌(外一首)
    /程鹏
    清早,早餐还冒着热气
    买豆浆的小伙买油条的姑娘都在医院的门口拥有胸口,一个个灵魂,一张张朝气蓬勃的脸伸出空空的衣袖,向推主购买包子和馒头

==========第166页==========
    诗歌
    我常常穿梭在他们的病房,给他们送早餐冒着热气的早餐是三元,五元。我把零碎的纸币从他们残损的手掌取过来,再回到餐馆他们有的,是一整条手臂没有的
    有的是一整个手掌都没有了的,有的是剩下了半个手掌有的断了五根手指的,有的三二两根他们青春明媚,都还有一腔的热血。从他们残损的手掌接过来的纸币
    都还有余温,有时,我会感到有跳动的心在纸币里我听到了哭泣,声音不是来自他们我毫不客气的从他们残损的手掌接过纸币把它交回餐馆。有时,真想握着他们的手掌伸过来的手掌,却又让我退却三步
    我们都很不幸,被时代选中了是打工人为了薄薄的纸币,跟机器作斗争以我们的血肉之躯,践踏生活的面包
    从我们的左掌到右掌。此时此刻,我在向你们转述,我在青春年华遇到的他们而青春年华的你,正好读到了这首诗
    除了我给他们送早餐外,我还问他们订下明天的哦,明天他们在哪里?去了哪里
    他们还有早餐,冒着热气的豆浆,焦黄的油条明天他们将不去所踪,带着残损的手掌回到故乡去除了我向他们送早餐,我还在他们面前扮演小丑为了博得他们一笑。他们是笑了伸出残损的手掌,擦去笑出的泪水他们不是哭泣。哭泣的是我这么多年的心
    十年,十五年了,多少年了。我早就不给他们送早餐了那家餐馆也倒闭了。我在这个城市已经进入中年了

==========第167页==========
    新∠文字
    医院还在。门口还是有买豆浆的姑娘买油条的小伙他们还是朝气蓬勃的,伸出空空的衣袖有时,身体不适,我也住在医院里
    伸出手掌来,在黑夜就摸到他们曾经的面庞摸到他们的欢笑,摸到他们的泪水
    但我从不敢再踏进那层病房,哪里有更年轻的生命躺在病床上,缺掉的是一条手臂张戏损的手掌,断掉的三五根手指悲悯和懦弱同时会附体在我身上巡避现实,去为他们写下一首无力的诗
    我伸出手掌就能摸到曾经的他们
    还有躺在病床上的他们。我能摸到我的脆弱和摸到心脏的绝望。穿越时空,我还看到扮演完小丑后,为他们朗通一首诗
    我那时还不是诗人,我的骨骼里还没有文字
    他们还在这个城市吗?他妈的我为生活绝望过他们呢?他们残损的手掌呢?他们的绝望有人理解吗他妈的悲伤,都会降临在每个人心上像梦魇一样,有时,我会梦见我的手指折合成了资本论,身世飘零,像纸币飞来飞去像我这样的和遭遇一样的人
    失去手掌的人,生活是不是无从可寄也许他们会有好运气,儿女成了群我这样想是多余的,请允许我这样想用我完整的手掌摸去他们残损的思想
    160

==========第168页==========
    诗歌
    隔着栅栏谈恋爱
    /程鹏
    工厂王国,行如监狱
    没有触犯法律的人,却犹如犯人的身份制度的疯狂,像刺在脸上的奴
    被港币搁浅的青春,被合币抹杀的人性港资厂和台资厂隔着的是一道栅栏人与奴隔着的就是一墙铁丝网从流水线到铁丝网是一次释放
    是一小解慢跑的时间,是匆匆抽一支烟的底线他笑,是青春美好,有几颗青春痘的骚터她笑,一定美如春花,任何都不敌有时,午休的时候,他们都会来栅栏免不了心生情绪。他说,国家兴但打工苦。也苦了,儿女情长
    她微微一笑,就展开了他眉宇间的干山万壑他紧紧抓住铁丝网,她把手指往她的手指里插个失意落魄的文艺青年,扶了扶镜框得到爱情温籍后,把产品码得更高多少儿女情长,一个个落入制度的疯狂多少小儿女,即使要强,又败给现实
    但愿做那麻木的灵魂,只做流水线旁的机器人没有爱,没有思想,用一双手去取悦资本家的头脑,人世荒唐才有艺术的荒诞

==========第169页==========
    任
    辑
    华
    皮村观察
    他们在五环外写作
    /七七
    走出四点一刻的厂区大门北风裹挟着咳嗽的青春
    文学小组的成员措手不及。在他们的认知
    赶路的足音
    里,身边从来不缺“范雨素”,她的命运是
    山东葱花卷饼,西安羊肉泡馍
    稀罕的。
    袜子、保暖裤的叫卖声
    半年过后,皮村不再占据着传播热点,
    和生活的魔鬼
    重新找回以往的平静。不过写作,仍在这里
    在黎明前劈头盖脸的袭来
    张续
    小海《下夜班的工人》节选位于北京五环外的皮村,最近的地铁站
    徐良园
    在十公里外。这里靠近首都机场,常常能听
    52岁的徐良园骑着小电动车来文学小
    见飞机从低空划过的轰鸣。
    组上课。对一名瓦工而言,电动车,水平尺
    《我是范雨素》一文的爆红,使育儿嫂
    和抹泥刀,就是他谋生的全部家当。
    范雨素和皮村走人了大众的视野。媒体如同
    徐良园是03年来北京的,留下老家年
    沙尘暴般席卷了这个偏远的小村庄,这让
    幼的小孩和身体欠佳的妻。那年正值非典村子查得严,不让外人进。他趁着晚上从小
    1来源:网易看客。
    道偷偷溜进村里,躲在田间逃避巡逻队,白
    162

==========第170页==========
    皮村观察
    天オ外出找活,凭着维修、抹墙的手艺在北女王,在网易《人间》栏目发表了十来篇文京立住了脚。
    章,许多单篇的阅读量都超过了50万
    徐良园总带着铅笔、橡皮和小本子。在
    在我们村,每年都有小孩误喝农药致
    工地上,在马路边,在路灯下,在大树旁
    死的事发生。…前几年,村里的一个小孩
    只要找到合适的地方他便要开始写作,但唯打开一瓶敌敌畏喝了两口,还举到大人面不愿意的是在家里。他的文学梦,在妻前,说‘这还挺好喝,给你尝尝?’大人子和邻居看来是一件无用的事。每当看到看,抱起小孩就往医院跑,可没跑几步孩子徐良园写作,邻居总要嘲讽上一句,“书生就口吐白沫了。”一李若《八个衣村老家来了
    的真实故事》节选
    也曾寄信说在外忙金忙银
    李若17岁便离开河南老家,辗转于中
    也曾瞎吹这美好前程
    国从南到北的流水车间。工厂的日子是机械
    再就在茫茫人海里沉隐
    式地忙碌,那时她还没有写作的习惯,直到加人了文学小组,オー点一点地把当初的车
    有时觉得家是那样美好
    同生活拼凑回来。
    不想让它为我操心
    “谁手慢一点,面前的产品就会堆成小
    有时觉得现实很狰狞
    组长看到了就大喊:“大家动作快一点
    不敢言归程
    何,早点干完早点下
    大家就拼命地
    千。有的工友一边千还一边说“快!快
    就这样
    好像是在给自己打气。一天下来
    磋跎了岁月
    腰酸背疼,浑身像散了架似的,躺在床上完
    荒没了亲情
    全不能动弹。”一李若《我是安装螺丝钉
    打发了青春
    的螺丝钉》节选
    李若认为自己在文学创作上走的是野路
    一个江湖术士
    子,不懂什么套路,只是把看到的听到的
    背着个旧背包在行骗
    股脑写下来,“我没有写东西那种梦想,我
    骗不了别人
    的梦想只是让生活变好一点。”今年8月,
    就骗自己。
    李若带着孩子告别了北京,回老家照顾年迈
    《骗自己》徐良园的母亲。
    李若
    郭福来
    李若有一双明亮的大眼睛,村里人经常
    说李若要离开,已连续加班了大半
    称赞她长得像赵薇。她还是文学小组的流量月的郭福来,特意请了一天假,眼她一块探
    163

==========第171页==========
    新∠文字
    望文学小组的老师。回程的路上,郭福来不
    从小学到高中,万华山一直是班上的学
    禁打起了瞌睡
    霸,骨子里却非常反感应试教育。高考前
    这些天,他已连续加班到晩上12点。个月,他不愿听语文课上的标准答案,自顾回到家,简单洗漱几下再躺上床,已是凌晨做起其他作业。班主任教训道,要不你回家1点。五个半小时后,他就得起身上班去
    自学吧,考试再来。万华山就这么走了,没
    郭福来说,自己生来就是劳累的
    有回家,也不想跟家里要钱,便去了县城的
    “怪只怪咱生活在农村,那可怜的三亩饭馆打工。半盐碱地,只疯长无奈的叹息。它吃进了高
    2016年,万华山成为了“北漂”一员,
    价肥料、种子,吞掉了我的青春、时间。却他挑了两份职业:当一名北大保安,或图书吐不出够咱日常开支的人民币。”一郭福校对员。万华山最终选择了后者,想着公司来《思念妻子的一封信》节选
    离北大不远,蹭课也方便。靠着多年对文学
    做电焊工伤眼睛,被光“打”到后眼睛的执着与苦工,他被破格提拔成了编辑,开要痛一整晩,但已经49岁的郭福来不敢轻始了堂堂正正以文学为业的生活。易离开。生活的重担将他打磨成寡言少语的
    我仍旧富有,窗外有星光,远山
    汉子,那些苦中作乐的打工时光,都被写进含黛,开窗则清风徐来;即便我失掉这小屋了文章里。
    和窗户,我仍旧富有,待明天天晴,我岂不
    “我们还真捉到了一只不大的老鼠。它是把自己完整地置于阳光照耀下了吗?世上细细弱弱的小身子在笼子里上蹿下跳,不没有比这更幸福的事,世上没有比这更幸福时地张嘴咬咬笼子上的铁丝。边臣赞叹道
    的人…人无法不苦难,可是谁又能阻止我
    北京的老鼠真漂亮。李丙谦讽刺道:你怎、富有,甚至太富有。
    万华山《富裕的
    么知道这里北京的老鼠?它们又没有身份感觉》节选证。”一郭福来《工棚记鼠》节选
    路亮
    万华山
    不到18岁,路亮便继承了父亲的铁饭
    万华山像要把天下万物都琢磨一遍再写碗,在山东泰安肥城一座国有煤矿里工作,遍。在他整理出来的6万多字随笔中,写每天有12个小时呆在1000米深的地下,做饭一一“吃完意犹未尽心中肿胀,生出
    操作一台开拓巷道的机器。那时侯,身上除
    种气概”;写商店里的艳遇“她一直明了眼晴和牙齿全是黑的,地上的人看不起地艳着,偶尔的不明艳,又加深了明艳”;写下的人,认为他们班且粗鲁。直到陆亮接触工头的“切单”技巧一“得恩威并施,说了吉他,写下一首《她》表达当时的心境。出来情理,又不承诺放弃使用武力”…生
    我要用我的歌声为你洗去昨日的悲伤
    活里的大小事情都能让他浮想联翩。
    /让那蓝色的天空掩盖住我们去年的惆怅/

==========第172页==========
    皮村观察
    我要用有限的生命去追逐明天的希望/用世等来了张楚的回复:“不要太极端,要阳光,上最美丽的颜色再为你做一件衣裳”
    路
    不要忧郁。”
    亮《她》节选
    很长一段时间,小海不知该如何走进生
    他留在了北京,上班给人做饭,放下锅活,如何在一次次崩溃后重建,孤独感将他铲后又一头扎进和弦里。工友之家的活动上
    压倒。
    总能看到路亮的身影,个子不高,声线却格
    走出四点一刻的厂区大门
    外高亢,唱到动情处常闭着眼仰起头,那是
    北风裹挟着咳嗽的青春
    从地底深处的静默巷道一路唱到了千里之外
    四周前后踮脚
    的北京城郊。
    赶路的足音
    我走在路上/迈着倔强/任时光打湿
    山东葱花卷饼,西安羊肉泡馍
    我青春的脸庞/走在路上/我咬着希望/
    袜子,保暖裤的叫卖声
    那执着在我全身流消”一路亮《在路上
    和生活的魔鬼
    节选
    在黎明前劈头盖脸的袭来
    小海《下夜班的工人》节选
    小海
    离开工厂后,小海的心变得安静了
    小海的名字来自海子,他喜欢波澜壮阔些。他在皮村一间服装店工作,日子依然忙的诗句,也喜欢汪峰、张楚和鲍勃迪伦的歌碌,生活却没那么压抑。只是在某些猝不及曲。在工厂的14年里,小海觉得自己几乎防的时刻,他仿佛又被猛然拽回那条繁忙要被流水线吞没。他忍不住抓起手边的纸和的流水线上,与曾经那个痛苦不堪的自己笔,渐渐地,报表、笙修单的反面都填满
    对峙。
    字句。
    我有名有姓29岁
    马大勇
    我有快乐有悲伤没有对象
    马大勇在皮村的居所不到12平米,除
    我是联大的中诺基的泰菜的申洲的
    去床和书桌,剩下的空间堆满了书籍,仅留
    富士康简龙工业园新郑航空港辛德勒西下一条窄窄的过道供人侧身通过。他是一名餐厅的
    花艺师,夏天也喜欢穿长袖
    我是7639115156100350工号12
    白兰花是两朵两朵用铁丝扎在一起,
    小海《一个北漂的自白》节选
    戴在胸前,可以闻香。莱莉花是穿成手串,
    小海曾不顾经理的反对,一个人跑到上戴在手腕上。不是下班高峰的时侯,买花人海看汪峰演唱会,刚好目睹汪峰对章子怡的少,婆婆们就忙里偷闲,拈起一朵朵小花来表白。他坚持在微博上给喜欢的摇滚歌手发穿缀手串私信,本以为是个没有回响的树洞,却意外
    马大勇《白发苍苍卖花人》节选

==========第173页==========
    新∠文字
    这是马大勇在皮村生活的第八年,他党周日,他都要徒步近1小时,从东窑村走至得自己始终无法融入皮村的生活,终目呆在皮村上课。他下班得晩,来到教室,课也已狭小的房间里,足不出户。他心中生起过无经上了一小半。王春玉的母亲不识字,却总数次逃离这个破败村庄的念头,却抵不过廉是鼓励他把写作坚持下去,“母亲为了家庭价房租的魅力。
    放弃了心爱的戏剧,后悔了一辈子。”
    村子正中最宽的一条街道,两边的房
    天怕鸟云,地怕荒
    子原本就是用油毡、铁皮盖的,慢慢变成了
    人怕疲劳,物怕伤
    平房,然后没几年又拆掉,变成超市、商
    老百姓怕的是官不正
    店。.两处大垃圾箱堆在街心,风一吹,
    孝子怕的是父母不良
    漫漫沙尘和塑料袋满街飄。
    好老公怕媳妇变坏
    马大勇《村子里的一日》节选
    贤妻怕夫家花不香野花香。男怕入错行,女怕嫁错郎
    王春玉
    纸怕火来,火怕水
    年过50的王春玉,在东容村干着一份
    爱哭的小孩怕后娘。
    洗车的工作。活儿不轻松,也没有节假日但年迈的王春玉已没有选择的余地。按理
    鸡怕老鹰,鼠怕猫;
    说,这样的年纪,也该回老家了,可王春玉
    花怕狂风,草怕霜
    不舍得这群认识了十多年的文学知
    草怕严霜,霜怕日。
    来北京后,王春玉的第一份工作是送快
    千活的人怕失业,
    递。他永远记得,在2005年的某一天,他
    打工的人怕老板不给钱。
    代替生病的同事将快递送往工友之家。得知
    坏人怕的是警察,
    自己送的是一份稿件后,王春玉觉得仿佛置
    男怕入错行,女怕嫁错郎
    身梦境。他曾给新华社、法制晚报送过件
    纸怕火来,火怕水
    连单位的门都进不去,这会儿怎么还能见到
    邪恶怕的是正义降
    编辑本人呢
    王春玉《二十二怕》
    自那之后,王春玉加人了文学小组。每
    166

==========第174页==========
    任
    辑
    华
    第一届劳动者文学奖
    征稿启事、获奖名单和颁奖典礼
    2018劳动者文学奖征稿启事
    背景与目的
    2014年9月以来,皮村文学小组坚持每周进行一次线下学习,由文学爱好者和文化志愿者老师一起分享文学和文化,成为基层劳动者参与文学交流的公益平台。为了更好地鼓励、促进大家交流,每月还进行主题写作比赛。本次举办“劳动者文学奖”就是集结大家过去一年里写的精彩作品,来进行评选活动,最终评选出几个奖项进行颁奖和奖励。
    流程
    每位文学小组成员或文学爱好者可以自荐五篇2018年写的作品来投稿参加评选、工会工作人员进行稿件整理后发给评选老师￪、老师们阅读稿件后来商讨进行评选
    四、从这些稿子中挑出15篇精彩作品
    五、2019年1月初最后一次文学小组课上,进行表彰和颁奖奖项设立
    年度作者奖,一名(奖品:奖状和五本图书年度作品奖,一名(奖品:奖状和五本图书)年度最佳故事奖,一名(奖品:奖状和五本图书年度最佳非虚构奖,一名(奖品:奖状和五本图书)年度最佳诗歌奖,一名(奖品:奖状和五本图书
    167

==========第175页==========
    新∠文字
    年度最佳散文奖,一名(奖品:奖状和五本图书)年度优秀奖,九名(奖品:奖状和一本图书
    稿件截止时间:2018年12月20日
    稿件评选时间:2018年12月20日-12月31日表彰及颁奖时间:2019年1月初
    投稿邮箱:1060835568@のqq.com
    宣传海报
    “勞动者文学”征稿启事
    投者自荐五鐫参评作品(写作于2018年)
    作人员汇、整理、发给评委评臺们商
    进出15第精彩作品
    奖与表彰
    (于2019年1月最后一次文学小组课上进行)
    共项设立1
    年度作者名英状、五本书、2019年全套《北京文学》年皮最故事名
    年度最佳
    年度景佳
    九名奖
    评委席位
    张慧瑜「师力斌刘忱李云雷
    800098
    投稿事项
    投稿覲止射问:2018年12月20目其表彰时间:2019年1月初
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组
    第一届劳动者文学奖获奖名单
    皮村文学小组于2014年9月成立,自此坚持每周进行一次线下学习,由文学爱好者和文化志愿者老师一起分享文学和文化,成为基层劳动者参与文学交流的公益平台。此后,文学小组每年于9月份都举办“劳动者的诗与歌”主题文艺晩会,并陆续出版了自己的文学集

==========第176页==========
    第一届劳动者文学奖
    7部。文学小组成员也在不断的增加,很多文章得以发表在不同的刊物和和媒体上,得到了很多的好评。为了更好地鼓励、促进大家交流,每月还进行主题写作比赛。
    为了达成更多劳动者的文学诉求,倡导劳动的尊严与价值,以文学的方式反应这个快速变迁的时代中劳动者本真的生活与情感
    2018年12月份,文学小组发起了第一届”劳动者文学奖”有奖征稿活
    自2018年12月7日开始征集,到2018年20日截止,在短暂的十几天里。我们共收到了小说、诗歌、散文、“非虚构”等文类的近200篇文章,字数总计近70万字
    我们的评委老师:张慧瑜、师力斌、刘忱、李云雷、西元、王徳志、袁凌,在年关将近、工作繁忙之际,抽出宝贵的时间对文章进行筛选、审阅,并最终评选出兼具文学价值与倡导劳动尊严与价值的优秀文章。下面将本届“劳动者文学奖”的获奖名单公布如下:
    年度最佳作者奖:范雨素
    年度最佳作品奖:李若(《大勇》)年度最佳故事奖:万华山(《皮猴子》)年度最佳非虚构:李柰(《卖棉花》)年度最佳诗歌奖:小海(《中国エ人》)年度最佳散文奖:王成秀(《高楼之下》年度优秀作品奖(排名不分先后)陈树文(《捡玉麦》)鲁子渝(《城市的记忆》)
    郭福来(《三个人・一棵树・四十年》)徐克铎(《回眸故乡母女俩的纷争》
    金红阳(《人生最苦的日子,是那年到河北炼焦炭》)徐怀远(《精菜的世界》)涂明(《婚礼》
    苑伟(《路》)杨猛(《漂无止境》)
    评委老师们、皮村文学小组的志愿者老师们。感谢你们的辛勤付出!
    祝贺获奖的文友们,感谢投稿的作者们,希望大家在新的一年,再接再厉,植根于我们脚下的土地和真切的劳动生活,创作出更多更优秀的作品!让我们的文学之花永不凋零
    我们的颁奖活动,将于1月6日下年6点在工友之家的文学小组教室举行!颁奖结東后,将举行聚餐!

==========第177页==========
    新∠文
    第一届劳动者文学奖颁奖典礼
    2018年12月份,北京工友之家的文学小组发起了第一届”劳动者文学奖”有奖征稿活动。自2018年12月7日开始征集,到12月20日截止,在短暂的十几天里,共收到了小说、诗歌、散文、“非虚构”等文类的近200篇文章,字数总计近70万字。7位评委从这些文章里评选出15位作者的15篇优秀作品,并于2019年1月6日晩在工友之家举办了颁奖晚会
    社区工会
    第一届“劳动者文学奖”
    第一届“劳动者文学奖”
    颁奖典礼
    额图
    颁奖典礼
    第一届“劳动者文学奖”
    评委老师师力斌为“年度最佳诗歌奖”获得者小海颁奖
    上区上会
    动
    第一届“劳动者文学奖
    颁奖典礼
    动
    第一届“劳动者文颁奖典礼
    新
    评委老师张慧瑜为“年度最佳作者奖”
    评委老师西元为“年度最佳故事奖”获
    获得者范雨素颁奖
    得者万华山颁奖

==========第178页==========
    ・第一届劳动者文学奖
    区工
    动
    一届“劳动者文学
    “若
    节
    颁奖典礼
    大
    评委老师王德志为“年度最佳散文奖”
    评委老师袁凌为“年度优秀作品奖”获
    获得者王成秀颁奖
    得者金红阳颁奖
    动
    第一届“劳动者文学奖
    节
    社区工会
    颁奖典礼
    奖典礼
    评委老师张慧瑜为“年度优秀作品奖”
    评委老师师力斌为“年度优秀作品奖”
    获得者苑伟颁奖
    获得者陈树文颁奖
    社区工
    社区工
    顺奖典礼
    颁奖典礼
    评委老师张慧瑜为“年度优秀作品奖”
    评委老师师力斌为“年度优秀作品奖
    获得者郭福来颁奖
    获得者鲁子渝颁奖

==========第179页==========
    新∠文字
    社区工会72
    届“劳动者文学奖颁奖典礼
    评委老师西元为“年度优秀作品奖”获
    评委老师与获奖作者们合影留念
    得者凃明颁奖
    劳动者文学哭
    奖與礼
    晚会来宾大合影
    热烈的颁奖活动结束后,我们举行了聚餐活动,在活动期间,评委老师、工友、文
    评委老师西元为“年度优秀作品奖”获友,以及工友之家的志愿者们,踊跃表演节得者徐怀远颁奖
    目,场面欢快
    “劳动者文学
    奖典礼
    欢聚一堂
    评委老师王德志为“年度优秀作品奖”获得者徐克铎颁奖
    另有“年度最佳作品奖”获得者李若“年度最佳非虚构”获奖者李柰、“年度优秀作品奖”获得者杨猛,未能来到现场领奖我们一并祝贺!)
    许多拿起吉他唱起歌

==========第180页==========
    ・第一届劳动者文学奖
    小海弹唱起自己的原创歌曲
    同心实验学校的音乐老师谢航程演唱自己乐队的歌曲
    郭福来现场作诗并朗诵
    文学小组的李文丽表演了歌曲和舞蹈
    张慧瑜老师与西元老师一起演唱《水手
    王德志老师表演单口相声
    (此外,王春玉、马建东、万华山等也表演了节目。两位可爱的志愿者同学汪子津、刘一然还合唱了《遇见》。)
    师力斌老师演唱《无地自容

==========第181页==========
    任
    津/万
    华
    法律栏
    皮村有个老太太
    皮村有个老太太,欠帐三年不还债。朝阳朗朗灯下黑,皮村皮笑肉不笑。她住皮村十五号,二层楼房来加高。电话里头瓦工找,跟她到家工地瞧。内蒙工头赵纪元,人不靠谱不想千。老太拍胸来担保,和尚跑了有我庙天工钱二百四,他要不给我给你。工程完工工头隐,为讨工钱报了警。工头当场打欠条,欠条在手工头逃。我们去把老太找,她推啥都不知道。当初只说认工条,我可不管你欠条。一帮工友两万多,碰上赖帐真恼火。又没吃你没住你,工钱眼看没法拿。欲抡大锤把墙砸,心中又怕犯王法。去了她家多少次,反说我们来闹事。说我从不认识你,你没给我干过活只认她这张老脸,谁知翻脸她就变。说来自己真可笑,老太姓啥不知道。工会来人帮着管,要她身份证来验。她说凭啥给你看,你别在这来行骗。志愿者帮来拍照,她把相机要砸掉。这件事情真棘手,跑破鞋子磨破口怕她倚老又卖老,怕她讹你地上倒。娘家她侄来撑场,有理莫在这里讲。若在这儿来讲理,看我拳头再揍你。皮村村委去查底,说她别处搬来的。听说老家在密云,姓甚名谁无信息。他有儿子当警察,你上市局告他去。看似指的是明路,眼前还是一团雾。打工欠帐主心骨,泼了香油找地主老太自家来担保,和尚跑了难跑庙。欠帐三年不还债,皮村有个老太太。
    一徐良园
    2019年1月20日

==========第182页==========
    法律栏目
    上面这段,是皮村工友徐良园记录自己去职能部门的时候,可能需要带上相应的材打工被拖欠工资的打油诗。
    料以及证据。就以拖欠劳动报酬为例,你可
    这年头,欠薪的可不只有皮村老太太。能需要带齐以下书面资料。工友们如果遭遇欠薪,该怎么做呢?
    1.投诉书
    般而言,拖欠工资即可去劳动监察
    2.企业登记注册资料
    举报,亦可申请劳动仲裁。《劳动保障隘察
    3.身份证复印件
    条例》第十一条第六款规定,用人单位支付
    4.劳动关系证明(劳动合同、工资入
    劳动者工资和执行最低工资标准的情况,属账记录、厂牌以及其他可以证明劳动关系的于劳动监察范围。另外根据《劳动争议仲裁证据法》第二款,拖欠劳动报酬也是可以依法申
    皮村有个老太太》这首诗里,工友们
    请劳动仲裁的。按照规定,你需要收集事实连法律层面的证据都非常难收集,使得维权劳动关系证明,可以向劳动监察提交投诉申的难度大大增加。在这种证据较少的情况请,提交相应证据依法维权,也可以直接收下,最好的力法是让老板直接写欠条,欠条集证据,依法申请仲裁。
    中要有明确的时间、地点、金额、原因,另
    通常工友们是在出现了问题以后,オ尝外要附上老板的身份证复印件。还有一个办试去寻求帮助。从以往观察来看,工友们觉法,就是及时找辖区的欠薪办公室。最近几得职能部门,不可能、不会帮到弱势群体,年年末期间,很多地区都会成立专组,解决另外也会觉得去找了也没有用。有些工友去工地工程等欠薪问题。找职能部门的时候,是空手而去的,但是由
    (以上法律内容部分整理自公众号“劳
    于职能部门必须依法行政,所以工友们未来动法律咨询”)

==========第183页==========
    任
    津/万
    华
    好书推荐
    《平原上的摩西》
    《江城》
    作者:双雪涛
    作者:(美)彼得·海斯勒
    出版社:百花文艺出版社
    译者:李雪顺
    出版日期:2016年6月
    出版社:上海译文出版社
    推荐语:东北作家双雪涛的第一部中短
    出版日期:2012年1月
    篇小说集,在人物的命运起伏中,涌现出时
    推荐语:每一个读过《江城》的人都会
    代的变迁。
    爱上涪陵。
    《夹边沟记事》
    《炸裂志》
    作者:杨显惠
    作者:陈年喜
    出版社:花城出版社
    出版社:太白文艺出版社
    出版日期:2008年9月
    出版日期:2019年1月
    推荐语:夹边沟是甘肃酒泉一个羁押右
    推荐语:本书收录了陈年喜2013年至
    派分子的劳改农场,杨显惠写下幸存者的生2017年创作的优秀诗歌,部分作品曾发表命史,也记录了那个时代
    于《诗刊》《星星诗刊》《扬子江诗刊》《天涯》等刊物。它同时也可视作诗人生命和生活的履历。诗歌内容从动荡的矿山生活,到北京皮村的城市求生等,内容庞杂,艺术呈现方式也很多变

==========第184页==========
    新工人掠影
    我们的业余生活

==========第185页==========

==========第186页==========

==========第187页==========
    180

==========第188页==========
    摄影:安全帽小组/策划、编辑:王德志

==========第189页==========
    散文:工友自己写的有真情实感的文章
    新工人口述史:我们每期访谈一个新工人,把他或她的故事记录下来。
    编后记
    新工人掠影:拍摄反应新工人的生活和工作场景的照片,并配上精炼的解说文字。皮村观察:就某一个新闻热点或者社会
    皮村文学小组成立于2014年9月,到
    现象,做出深度分析。
    2019年4月,已经有了近五年的历程。这
    文艺评论:就一些文艺现象或者具体的
    些年来,不断增多的组员们创作了大量不同文艺作品,写出的评论性文章
    风格和体裁的作品,我们结集印刷了九本文
    文学小组周末讲座:搜集、发表来皮村
    集,举办了四次“劳动者的诗与歌”文艺晩讲课的志愿者老师们的一些讲义。
    ,并于2019年初成功举办了第一届“劳
    法律维权:刊登一些关于工人维权类
    动者文学奖”稿件评选活动。
    的案例,或者普及一些法律常识,新的法律
    新年伊始,万象更新,在文学小组的
    法规等。
    指导老师们门和组员们的商议下,我们决定创
    好书推介:推荐一些优秀的书刊,并做
    办一份属于新工人自己的杂志
    新工人
    简短的介绍或评述。
    文学》。
    《新工人文学》杂志的创刊,尤其要感
    《新工人文学》定为双月刊,单月1号
    谢一直以来为文学小组这个大家庭默默付出
    出,第一期2019年5月1日推出。刊物在
    的刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太
    主旨上,我们力求所有征集来的文章与图光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    片,都帯有时代性和现实感,是为了达成更
    等编委老师们门,以及编辑部主任付秋云的协
    多劳动者的精神诉求,倡导劳动的尊严与价
    调工作,主编范雨素、万华山,编辑许多
    值,以文学的方式反映这个快速变迁的大时
    小海、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易
    代,劳动者本真的生活与情感。
    静、苑伟、王春玉的努力,志愿者汪子津
    在栏目的内容规划上,有以下十一种
    刘一然、刘雨嘉等的支持
    非虚构:要求写作的人物和事件是真实
    最后,我们期望《新工人文学》双月刊
    的,文章本身兼具社会性和文学性。
    能够持续下去,成为劳动者的精神家园。让
    说:偏重现实主义的虚构或者非虚构我们一起努力,发出新工人的声音
    小说
    万华山
    诗歌:真实反应劳动者的生活与情感。
    2019年4月26日
    182

==========第190页==========

==========第191页==========
    新ュ∠文学
    乡村最后的留守者/金红阳有一种人生跌跌撞撞付海声工棚记鼠/郭福来这大海葬着立志陈年喜生活就是一场战斗/许多捡玉麦/陈树文逃跑的牛郎/徐良园
    新工人文学官微皮村工友官微

==========第192页==========
