    2
    文学于0第六期
    P Cum Tong You zhi Jia Gong Hal
    周卫民经历者⌒组诗抗疫手稿日涉园鄂北空城记陈家麦老鼠的故事梦雨杨猛给家政工姐妹的一封信2019王善常不屈的尘土
    返乡纪实
    而
    未命名-2.ind

==========第1页==========
    新工人文学
    文学双月刊每逢单月1日出刊
    主编:范雨素
    执行主编:万华山、小海编辑部主任:付秋云
    编辑:许多、郭福来、金红阳、徐良园、李若、易静、苑伟、王春玉
    编委会成员:刘忱、李云雷、师力斌、王德志、鲁太光、西元、张慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志愿者编辑:汪子津、刘薇薇、范庆奇、陈淼、何小新、张少璞、刘雨嘉、刘一然、苏
    封面“新工人文学”为师力斌书法作品封面人物:梦雨和岢岢
    封面设计:王倩、万华山、小华
    承办单位:北京工友之家&皮村文学小组地址:北京朝阳区金盏乡皮村工友之家投稿邮箱:Xingongrenwenxue51@163.com
    新工人文学》微信二维码
    “皮村工友”微信二维码
    전酸
    特别声明
    本刊属内部刊物,仅供学习交流,不对外销售,如需转载请联系。
    2020/03/01
    未命名-2.in

==========第2页==========
    港首语
    今朝逢春悲寂家
    /范雨素
    大自然的四季是,自古逢秋悲寂寥的。可在今年,度子年的鼠年,提前了。今朝逢春,大街上,已像科幻大片上的末日街道,寂寂寥寥,少无人烟。
    120年前的庚子年,我们的国家遭遇了丧权辱国的庚子赔款,人民卖儿卖女,俄殍遍地。60年前的庚子年,我们遭遇了三年自然灾害,饿死了好多人。现在,我们的国家强大了不挨饿了。可在今年的庚子年,遭遇了瘟疫,我的家乡,湖省,遭遇了瘟疫,是疫区。武汉市以数万计的人民感染上了新型冠状病毒。
    武汉封城了,我的家乡襄阳封城了。我本来计划在大年
    十这一天坐上火车,带着两个孩子去三亚杲两天,算是举行过年仪式了。看了1月20日钟南山院士人传人的警告,取消了计划。
    大孩子在去年冬天从上海来到北京上班,在城里租的房子。她说,她租的房子是小区的公寓房,比我在皮村租的房条件好,让我们到城里过年。
    于是,我在腊月二十九这一天,带着小女ル去了北京城里。地铁上,乘客很少,人人都戴着口罩。
    我们在城里住了半个月。我没有储存食物的习惯,每天去小区旁边的盒马鲜生超市买菜,超市的货物充足,和过去没有什么変化。只是每天在进超市和进小区时,要查体温。
    过年了,因为疫灾,大街上看不到行人。只能看到打扫马路的环卫工人,24小时值守在小区的社区工作人员。还有辅警交警,警察…这是我国国家的、民族的第一道防线
    未命名-2.ind

==========第3页==========
    新∠文字
    正月十五,我帯着小女儿回皮村。到了皮村环岛,顿时感受到了在城里没感受到的灾情氛围。在皮村环岛门ロ,我和小女ル的身份证被查验了半个小时。然后,工作人员和房东大姐通了一气电话,我们拿到两张放行条,才能进来。
    进到村子里来,发现蔬菜店和超市都开着门,只有饭店不能营业。生活不受困扰,只是蔬菜价格贵了。原来3元钱能买一棵大白菜,现在买一棵大白菜要10元钱。
    房东大姐隔三差五都要找我登记一遍人口信息,房东大姐告诉我,进了村子里,就不能出去了。如果再出去,就进不来了。
    我的小女儿,不能如期开学,只能按照老师的要求,上网课,写作业,传作业。每天在钉钉上打卡,小女儿开始怀念上学的时光,不再诅咒学校是地狱
    我每天刷新闻,看到一些好消息,也看到好多坏消息。比如官方消息里,说有救灾物资量子瞬移了,被人贪污了。本来是捎给重庆的,却在云南大理出现了,这是被人截在半路上这些祸国殃民的官员,注定要被写在历史的耻辱柱上的
    大女ル是会议速记员,从正月初四就开始接到好多零活。都是政府的工作会议和疾控中心的会议。政府工作人员是我们的一道防线,他们过年没有休息,奋斗在第一线
    大女儿从会场给我们带回了几个普通的医用口罩,让我和她的妹妹使用。大女儿说,会场的领导用的都是会场上发的普通医用外科口單。这时,我想起,我的朋友、诗人小海曾在去年春天送给我50个医用口罩,顿时,我觉得有50个医用口罩的白己,是百万富翁。我在回皮村的地铁上,看见好多地铁乘客都戴着两个口單
    我的家乡,湖北,武汉,建了火神山医院,雷神山医院,方舱医院。
    雷神,火神,是我们楚人的祖先祝融的封号。万年前祝融是火凤凰,是九命的凤,是可以置之死地而后生的。
    我们武汉人,我们湖北人,是九命的呀,是可以置之死地而后生的呀。万年前的祖先依然用命名雷神、火神的方式在佑护着他的后人呀。
    我所居住的20年的村子,打伙村。因为村子里有确诊病例,邻村也有确诊病例。于是,村民很自觉,家家都闭门而居,老死不相往来。回复到500年前老子所说的状态。只有村干部每天举着喇叭在村子里硬核宣传。
    我们村里有镇上的养老院,120救护车经常开着车给养老院送消毒用的物资。
    我的母亲,每天晚上,看好几个小时的电视新闻。她说,那些武警战士,那些医生,那些护士,他们逆行。孩子们要吃好大的苦呀。八十多岁的母亲,每天为这些逆行的孩子们在流泪呀
    古人曾为我的家乡,我的襄阳,我的湖北,我的武汉留下了好多脍炙人口的诗篇。马上要到烟花三月了,李白为我的乡邻孟浩然写了《送孟浩然之广陵》,“故人西辞黄鹤楼,烟花
    未命名-2.in

==========第4页==========
    卷首语
    三月下扬州”。在黄鹤楼下,李白谱写“黄鶴楼中吹玉笛,江城五月落梅花”。李白继续谱写“我本楚狂人,凤歌笑孔丘”的做狂。家乡是湖北,家乡是武汉。那里有诸葛孔明,那里有“春眠不觉晓,处处闻啼鸟”的孟浩然,那里有写《荆楚岁时记》的史学家习凿齿。每一个死去的冰冷的数字,都是和我唇齿相依的亲人。
    希望我的家乡,我的襄阳,我的武汉,我的湖北,尽快好起来我的湖北病了,我的母亲病了,要尽快好起来呀!
    我的武汉,我的襄阳,快点好起来,让我们的孩子在襄阳大堤上唱着《大堤歌》,“裏阳小儿齐拍手,沿街争唱白铜堤”,唱着“腰缠十万贯,騎鹤下扬州”,让我们的下一辈,我们的孩子在襄阳大堤上吟唱“草长莺飞二月天,拂堤杨柳啐春烟。儿童散学归来早,忙趁东风放纸弯
    未命名-2.ind3

==========第5页==========
    未命名-2.ind4

==========第6页==========
    目录
    卷首语
    疫情专题
    今朝逢春悲寂寥
    鄂北空城记
    /范雨素
    /皮村文学小组日涉园
    给家政工姐妹的一封信
    060
    中篇小说
    /皮村文学小组梦雨
    新型肺炎疫情,回京之路见闻
    不屈的尘土
    01
    /皮村文学小组徐怀远
    /王善常
    古代人民如何预防和对抗瘟疫
    065
    /张坤
    短篇小说
    心宽宅屋待艳阳
    /皮村文学小组学员徐克铎
    巴图尔小小说三题/巴图尔(满族
    迎春雪
    /皮村文学小组金红阳
    包袱
    042
    /傅友福
    /皮村文学小组马大勇
    秋风雨
    /胡杨树
    未命名-2.ind

==========第7页==========
    裏水阳东津东(外两首)
    散文
    /顾红蕖
    经历者(组诗)
    老鼠的故事
    074
    /周卫民
    /陈家麦
    抗疫手稿(节选
    父亲的沉默
    /自明
    /宗城
    母亲渍的酸菜
    122
    /许双福
    非虚构
    雪拥江天煮豆腐(外一篇
    124
    2019返乡纪实
    079/祝宝玉
    /杨猛
    乡村手艺人
    暗夜前行
    /张文锋
    苑伟
    榫卯
    13
    做一株在北疆会思想的芦苇
    /赖运胜
    漠耕
    牛強水
    /吴朝
    未命名-2.in

==========第8页==========
    新工人口述史
    还要多久
    我的文学梦
    147
    /孙恒、吕途
    李若
    地质师的放大镜/何铜陵
    法律栏目
    薄暮(组诗节选
    140
    /何军雄
    与疫情相关的法律问题
    150
    每一棵大树都在默默站稳自己(组诗节选)142
    好书推荐
    151
    /南尾宫
    闻着梅香过年(组诗节选)
    144
    新工人掠影
    /王景云
    湖光(组诗节选
    第二届劳动者文学奖颁奖晩会
    156
    /吴焕唐
    编后记
    未命名-2.ind3

==========第9页==========
    未命名-2.ind4

==========第10页==========
    目责任编辑
    范雨素
    苑伟
    中篇小说
    不屈的尘土
    /王善常
    你去吧,我先不抽了。我看着大鹏细长
    我喜欢听火车在铁轨上疾驶时发出的声的脸上那双细长的眼晴。大鹏是这次和我音,仿佛来自于世界的尽头,哐隚隚一一哐起出来打工的哥们,因为从小没妈,所以牌隚隚一一空旷辽远,有种长日将尽的倦怠和气不好,但对我却情同手足。寂寞。这有节奏的声音在我平静的心湖上荡
    那我去了。大鹏站起身,从密密麻麻
    起一圈圈微小而又均匀的涟漪,让我在喧哗的乘客中间向车厢连接处挤去。过道里人太的车厢里也能保持着一份内心的宁静。
    多,他小心谨慎地侧着身子,不停地说,请
    我坐在靠窗的位置。现在是正午,我让一下,请让一下,语气中带着谦卑。他把整张脸都印在车窗上。我看见铁路旁的杨子很高,身子却很瘦,头发有些长,乱糟糟树整齐划一地向后倒去,一棵接着一棵,
    的没有光泽,像顶着一个老鸹窝。如果仅看
    排连着一排,永无休止且不可逆转地向后倒他的背影,没人会相信他还只是一个二十+七着,没有一丝挣扎和反抗,像被镰刀割倒的岁的小伙子。麦子,像被岁月割倒的人。
    我叫辛常平,父母给我取这个名字,本
    走,抽根烟去。坐在对面的大鹏用手砬
    意应该是希望我的一生能够平平安安。他们
    了我一下。火车得四点多才到站呢。
    生遭受了太多的磨难,对生活只剩下了招
    未命名-2.ind

==========第11页==========
    新∠文字
    架之功,早已不敢奢望大富大贵,唯求自己冬季室内的温度就散失得慢些,起到了节约的儿子能够平安健康,少些坎坷。但现在看能源的作用。现在北方几乎所有新建的楼房来,说是一生平平淡淡却更合适了
    都采用这种工艺。这工作其实在建筑工种里
    我高中已经毕业四年了,曾经美好的梦也算是一门技术活,并不太累,但是却有着想,已经随着高考的结東破碎了。作为一名
    定的危险性,几乎每年都有不少的伤亡事
    农村青年,我的父母是最普通的衣民,没有故,所以工资一直相对较高钱,更没有势力,在这个社会中能够改变我
    外墙保温施工时,在楼房的顶部垂下
    人生境况的通道几乎都被堵死了,只剩下了
    个吊筐,施工人操纵吊筐,使之上升或下
    考学这条唯一可走的路。我虽然平时学习刻降,这样就可以在楼房的外表面进行外墙保苦,成绩也还不错,但还是以三分之差没有温施工了。我最开始学外墙保温时,下了很被大学录取。读自费大学对于我的家庭条件大的決心。其实一开始我是在建筑工地做小来说,根本是不可能的事情。本来我是想再工的,每天劳动量很大,但赚的钱却少得可考一次的。为了省下复读费和生活费,我决怜。后来为了能够挣到更高的工资,我オ迫定在家自己复习,但只坚持了不到两个月,不得已选择了外墙保温这一工种。我刚上吊就放弃了。父母都已经六十多岁了,也还在筐时吓得要命,吊筐在半空中晃来晃去,在为生活辛苦奔波着;我还有一个读初中,而筐里连站都站不稳,更别说是干活了。我常且学习相当优秀的妺妹,所有的这些让我无常是用一只手死命地抓住吊筐的护栏,用另法心安理得地追求我的梦想。每当看见父母
    只手勉强对付干。那时正是深秋,本来天
    拖着疲的身子从地里回来,每次看到妹妹
    已经很凉了,但我在最初学徒的一个月
    趴在炕沿上认真地写作业,我的脸就会红起里,几乎天天内衣都被汗水湿透。这其实不来,胸口就像有一把小刀片,正一下ー下地是干活累出的汗,而是由于过分的紧张导致剜着我的心。我不能这样自私下去,我已经
    冷汗。那时每天晚上回家睡觉时,只要
    不小了,是我应该为这个家庭做出贡献的时躺在炕上,就会觉得炕也跟着晁来晃去的,候了。终于有一天,我把厚厚的一摞教材
    有天旋地转的感觉。
    本本地塞进了灶坑。看着伴随我多年的教材
    大鹏抽完烟回来了。他本来也是坐在我
    慢慢地变成了灰烬,我没有悲伤,相反,那对面靠窗的位置。他站在过道处,对坐在外刻我似乎已经卸去了身上的重担,得到了侧的一个戴着金链子的卷发女人说,大姐,解脱。
    不好意思,请让一下,让我进去。那个女人
    这四年里,我四处打工,维持着家里吐掉嘴里的瓜子皮,翻着毛嘟嘟的大眼睛白困窘的生活。我不怕吃苫,又心灵手巧,不了大鹏一眼,却不起身,只把肥硕的屁股稍到一年就学会了外墙保温这门技术。这工作微斜了斜,算是给大鹏让道了。大鹏进到座就是给楼房外表贴上一层泡沫保温板,这样位后,她又用手使劲地掸了掸自己的屁股
    未命名-2.in

==========第12页==========
    中篇小说
    好像那上面刚才被大鹏沾染了灰尘。
    平米的平房,而且那时大鹏还没有干外墙保
    妈的。我看见大鹏向里面挤的时候嘴上温,只在工地做小工,工资很低。全家的收显示着骂人的口型
    入只有他爸每个月不到两干块钱的工资。大
    大鹏是我学习外墙保温刚出徒时认识鹏说他那时和他的女朋友也很有感情,但女勺,他比我大三岁。那年我跟着別的师傅学方父母却强烈反对,理由是结了婚他俩连了一个多月的手艺,后来那个师傳转行不干个新房都没有。就这样最后他俩不得不分外墙保温了,去做了买卖。那时学徒是挣小
    了手。
    工工资,老板其实从学徒工身上能赚到不
    大鹏现在一干活就喜欢对我说,我这些
    好处,因为凡是学徒的小工几乎都会拼命地年不知道要给多少个楼房贴过保温板,可是多干活,好及早掌握技术,然后出徒挣大工那些楼里连脚印大的地方都没有我的。他说的工资。当时由于我刚出徒,技术还不是很这话的时候脸上只有无奈,没有抱怨,是精,于是别的人都不愿意和我搭伙在一个种对命运服服帖帖的表情。而我只能陪着他吊筐里干活。当时那个黑心的老板就对我苦笑一下,这时我脑海里常常会想起一句古说,你看也没有人愿意和你搭伙,不行你就诗:十指不沾泥,鱗鱗居大厦。去别的工地看看吧。言下之意就是要撵我走人。我学徒的时候干的活甚至比成手大工都多,现在出徒了,可以挣大工工资了,他却
    火车是下午四点十分到的站。我和大
    说这话,明显是不愿意让我在这挣一份大工鹏背上背着装行李卷的蛇皮袋,双手拎着工工钱。这时大鹏就站了出来,对老板没好
    具筐和塞满换洗衣服的拎包,随着人流向外
    地说,人家在你这学徒就是为了能挣上大工挤。虽然已经下午四点多了,但阳光依旧很的工资,现在好不容易熬出头了,你却要撵足,刚走出地下通道,阳光就像一盆水似的人走。没人愿意和他一伙,我愿意。当时老凌空泼了下来,天地间仿佛飞着无数只长着板瞅了他一眼,我知道他很生大鹏的气,但鳞翅的白蝴蝶,晃得人睁不开眼。考虑到大鹏在大工中也是技术比较过硬一个
    在站前广场,我放下拎包,抹了一下
    人,所以就没再说啥。就这样我和大鹏成了脸上的汗水,然后用手遮在眼睛上,打量着朋友。
    这个繁华而陌生的城市。这应该算是一个中
    大鹏十二岁的时候他妈就病死了,前两等城市,高楼林立,到处响着汽车的引擎声年他爸又下了岗,所以他的境况也不好,今和行人的喧哗声;到处矗立着富丽堂皇的广年都二十七岁了,还没有女朋友。大鹏不是告招牌。未燃尽的汽油味、垃圾箱里的烂水没谈过恋爱,据他说他在二十岁的时候就处果味、男人身上的汗泥味和女人脸上的脂粉过一个对象,两人一处就是三年。但大鹏家味,这所有的味道在温热的空气里混合、发太穷了,住的是城乡结合部的一栋不到四+酵之后又合成了另一种怪味,这种气味就是
    未命名-2.ind3

==========第13页==========
    新∠文字
    城市的气息。这种气息洪水一样涌来,我俩确实有些亏,临下车时我又多掏了十块钱给瞬间就被淹没在了里面
    他。下车后大鹏对我抱怨,你可倒好,这
    这几年,我一次次被生活逼出家门,
    发善心,我的嘴皮子顶算白磨了。你看,
    年年被命运这条疯狗追赶着四处奔波,因此人家也没领你情。我回头一看,果然出租车也去过不少城市。但每到一个城市,我都会已经掉头跑远了,我还真没听见司机对我俩有着淡淡的孤独的感觉,仿佛是在漫长的旅说声谢谢途中暂时寄宿在一个又一个陌生的客栈,又
    这个开发区占地很大,刚刚建起来的楼
    像一片烂菜叶在水中无助地随波逐流,偶尔房一排排地耸立在夏季苍白的天底下,仿佛被一丛水草挂住,但用不了多久,就又会被
    支支刺向冷漠天空的灰色利剑,又像一株
    水流冲向别处
    株冬季落尽叶子的干枯树干。最近几年几乎
    我和大鹏找了许久,涎着脸问了许多每个城市都在疯狂地搞房地产开发,尽管许人,也没有找到通往工地的公交车站,最后多房子都无法卖出去,但各式各样的楼房还我俩迫不得已决定坐出租车。一连拦了好几是如雨后的春笋一样在各个城市里争先恐后辆出租,可司机一听我俩要去的地点,却都地冒了出来。其实这对于我们建筑工人来说说那里偏僻,拉不到回程客,不能打表,都是一件好事,毕竟盖的楼房越多,我们的活口价,要五十块。五十块太多,大鹏不厌源就越多,几乎不用为找不到工作犯愁其烦地和司机们讨价还价,最后终于有一台
    我和大鹏是经别人介绍半路来这个工地
    车肯去了,车费四十块。因为省下了十块千活的,在这之前已经有几十个工人在这干钱,我俩都很高兴,坐在车里望着沿途的街
    了半个多月了。
    景,热烈地议论起来。只是司机心里不顺
    我俩投奔的外墙保温包工头叫老杜。接
    冷着脸一声不岐,他一定党得自己太过心完我俩的电话,他就到工地大门口来接我俩急,以至于只收我们四十块钱亏了。开了
    了。他眼晴下吊着两只布袋样的眼泡,身体
    会,他终于忍不住了,清清嗓子说,两位师矮胖,成橄榄型,头和脚都还算正常,只是傅,这路太远,不行你俩再给加点吧。我俩到了上下半身衔接的腰部却忽然膨胀开来。当然不会同意,大鹏说,都是讲好的了,怎他应该很喜欢抽烟,厚而发紫的唇间叼着一么说加就加?你要实在觉得亏,就把俺俩送支燃着的香烟,那支香烟并没有被他叼实,回去吧!司机一听,刚想发火,想了想,又仿佛只是用唾沫沾在唇边,随时有着掉下来忍了回去,脸憋得通红,一路再没有说
    的危险。他先用眼晴上下审视了我俩几眼
    句话。
    像在菜市场里审视肉上的两块猪肉,然后
    转了好几条街,终于到了工地。这里是就领着我俩左拐右拐地进了工地,来到了位这个城市的一个新开发区,位于城市的东北于围墙边上的一个工棚。他嘴里衔着烟说,郊,距离市中心的确有点远。因为觉得司机这里还闲着两个铺位,你俩就住这吧。每天
    未命名-2.ind4

==========第14页==========
    中篇小说
    早上四点开饭,五点正式上班,不准来晚。高的板铺,中间是一米多宽的过道。板铺上说完他就着半截香烟走掉了。我也是会抽面散乱地堆放着工人们们的被褥和衣物,没有烟的人,但嘴里叼着烟还能清晰地说话的
    床被褥是整齐的,几乎都保持着昨晚睡觉
    人,我还是第一次遇见
    时的形状。靠近门的墙边散乱地堆放着十多
    这是一个临时工棚,用从混凝土上拆个绿色的啤酒瓶,屋地上到处是痰迹、啤酒下来的木模板钉成的,模板上到处是水泥浆瓶盖、烟头和方便面包装袋。在最里面的板和钉子眼。其中一块模板上还画了一幅粉笔铺上果然还有两个空位。我和大鹏简单地收画,是线条夸张而拙劣的春宫图。工棚的屋拾了一下,然后把行李展开铺在了上面。我顶扣着凹凸不平的彩钢瓦,也是旧的,蓝颜选了紧靠墙的位置。不知道为什么,我一直色已经被太阳晒成了白色。工棚大概有一百有这样的习惯,每到一个工棚,我都喜欢选多平方,没有门,只用木方简单地钉了
    最里面靠着墙的铺位,我上学的时候也是喜
    框,门框上挂着一张沾满了污渍的半旧五彩欢选靠后的座位。有一次我看心理学的书布。门旁不远处是一滩浑浊污黄的水洼,水说这种行为是一种内心自卑的表现。也许真面上泛着一堆堆细密的水泡。水泡在烈日下的是这样吧,因为自卑,所以必须寻找人少慢慢地膨胀,炸开,散发出一股让人欲呕的的地方,是避免和人群过多地接触,应该算尿骚味,显然是工人们晚上起夜出来尿的
    是一种自卑者的自我保护行为吧
    水注旁边是一个垃圾堆,堆满了各种生活垃
    安顿好后,我在门边找到了一把破烂的
    圾,尤其是一些吃剩的仮菜,早已腐烂发酵笤류,然后和大鹏把屋里打了一遍,用工地了,上面爬满了绿头苍蝇,人一走近,就嗡装保温胶的塑料袋装了满满两大袋垃圾。我地一声飞起来,像一群小型轰炸机。工棚右俩本想把工棚外的垃圾也运走的,但站在那边横着两根铁丝,一根上面挂着两条洗过的犹豫了好一会,还是放弃了。垃圾太多,还花内裤和三双露着脚后跟的线袜子,另一根没有运垃圾的工具。大鹏说,别他妈管了,上挂着几件没有洗的迷彩服,是挂出来晾晒用不上两天咱俩就适应了,也得跟着往这倒的,可能是为了防止发霉发潮。
    垃圾。我点点头。
    我和大鹏掀开门帘走进去,一股浓重的怪味迎面扑来,我像被一个隐身人当胸推了
    一把似的,好悬被呛个跟头。我知道这怪味
    般刚换新环境,我都睡不好。半夜
    是汗溲味、臭脚味、烟味和衣物发霉味的混十ー二点了,尽管我的眼皮干涩脚胀,像揉合物
    进了沙子,可我还是睡不着。即使是深夜,
    工棚里很暗,别的工人还没有下班。我工棚里也不安静,高低长短不一的鼾声,磨和大鹏站在屋里适应了好一会,オ看清里面牙放屁声,各种内容的梦话声此起彼伏,从的大致情况。屋地两边各有一排离地半米多未间断过。我直挺挺地躺着,像一截干枯的
    未命名-2.ind5

==========第15页==========
    新∠文字
    木头,不敢轻易翻身,一翻身板铺就吱嘎嘎只能端着小塑料盆站在人圈外等。终于轮到地响,我怕影响到身边的大鹏。
    我俩了,靠近灶台一看,馒头倒还是有,但
    工棚外亮着惨白的水银灯,灯光透过半菜只剩下清亮亮的稀汤了。我使劲往锅里掩的门帘射进来,铺在狭窄的过道上,像家看,只看见了自己的脸,看不到一片菜叶乡地头的一段水渠。借着微光,我看见过道我俩只好一人拿了两个慢头,又各自往自两边的板铺上各排着一排黑乎乎的脑袋,像的小盆里舀了一勺汤,学着别人的样子,蹲马路边待售的西瓜。想到西瓜,我就记起了在地上开始吃饭。伙食房前的空地上,黑压
    一个笑话,说一个患夜游症的工人,半夜拎压地蹲了一片人,禿噜禿噜声响成一团,像把菜刀,用手指节逐个敲工棚里工友的脑
    群鸭子正担扁嘴插在污水下的稀泥里寻找
    袋,边敲边自言自语,说这个还没熟,这个食物。也没熟。他把屋里所有人的脑袋敲了个遍,
    早上五点就正式开始干活了。我们现在
    幸好他没发现熟透的西瓜。但愿这个工棚里施工的这栋楼是二十七层。我和大鹏在不会有患夜游症的人
    吊筐里,从一楼开始往上贴保温板。正是夏
    我也不知道我是几点睡着的。
    季,天热得要命,其他的工人都在背阴面干
    早晨不到四点,我睡得正香,就听见外活,只有我俩在向阳的一面。但也没办法,面有人砰砰地拍工棚上的木板,一边拍一边谁让我俩来得晩呢,背阴面已经没有工作急头掰脸地喊,都长没长心,还得天天叫你面了。们,起来了,起来了,吃饭了,吃仮了。是
    我和大鹏的工作筐是四米长的,那就是
    老杜的声音
    说我俩的工作面是五米宽左右。我大概地算
    刚オ还在睡觉的工人,纷纷从被窝里弾了一下,从一楼贴板贴到顶楼大概是四百平起来,像几十个按不住的弹簣。工人们忙
    方米的工作量。这样算下来,我俩把这一工
    叠四地穿衣服,然后跳下板铺,趿拉着鞋,作面的板贴上去,再刮胶刮下来,大概需要抄起餐具往外跑。我端着脸盘,问另一个工半个月的时间。也就是说,在这个炎热的夏友上哪打洗脸水?他白了我一眼,像在看
    天,我俩要在这个朝阳的地方顶着烈日苦熬
    个奇怪的生物,然后说,操,还打啥洗脸十五天。水,赶紧去吃饭,要不一会肩毛都一根
    我和大鹏第一天来这干活,不敢偷懒,
    说完他就急匆匆地向伙食房跑去。我和大鹏也看不见別人干活的速度,只能是一刻不停也顾不上洗脸了,手忙脚乱地从拎包里翻找地忙活着。人在匆忙中总是党得时间过得很出餐具,跟着别人的屁股,跑出了工棚。
    快,甚至连在这烈日下干着体力活也觉不出
    我俩还是来晚了。伙食房外围满了人,时间的煎熬。我有着自己的经验,干活时不拥挤着,吵嚷着,像一群在食槽前争食的要多想别的事,更不要总是掏出手机看时猪。我和大鹏初来作到,舍不下脸向里挤,间,你越是看时间,时间仿佛就专门和你作
    006
    未命名-2.ind6

==========第16页==========
    中篇小说
    对一样,反而走得更慢。
    ]在外。他补充着。
    不知不觉间就到了中午十ー点,该午休
    就是就是。另一个矮个接过话来说,我
    吃饭了。午饭是米饭和土豆炖白菜。米饭是
    也没别的意思,就是尽量别拼命干,他妈
    用直径近一米的大铁锅焖的,有些串烟了
    的,老板都一个样,你干再多他都嫌少。
    而且没有一点大米的香味,还掺杂着砂子
    我听完后,也赶紧接过话说,是,我俩
    好像是用陈化粮加工出来的。我们吃饭时,新来的,也不知道咱们平时都干多少,说实要边吃边往外挑拣黑色的砂粒,否则稍不注话,谁都不愿意拼死拼花地干,以后好了意就会咯嘣一下略到牙齿。菜里一点油星也咱们默契点,好不好?没有,也许就是用盐水煮的土豆白菜
    对对,还是这个老弟说的在理,就拿咱
    我和大鹏打完饭,刚蹲在阴凉的墙根准们工头老杜来说吧。大奎回头看了一眼,发备吃仮,这时走过来两个人,我认识他俩,现老杜不在,接着说,老杜最鸡巴不是东是和我们们一个工棚
    西,你看给咱们吃的这是啥饭,就他妈的是
    个胖子,黑红的脸,有些禿顶,脖猪食,我走南闯北地干过上百个工地了,就子上长满了痱子,看起来像扒光了毛的鸡脖他这吃的最次。吃的次咱先不说,可他的活子,后来我知道他叫大奎。他端着仮盆晃着还太紧,总盯着屁股追。他还想继续说,看臍子走了过来,说,喂!你俩干活时能不能我俩捧着饭盆,有些不好意思,又说,得,长点眼晴,看看别人干多少活,你俩他妈的不耽误你哥俩吃饭了,快点吃完趁有时间找干那么快,你让別人咋干?你俩还想弄点奖个凉快地方眯一会。说完就咧嘴笑了笑,和金是咋地?
    那个矮个的走了
    你他妈说谁?大鹏忽的一下站起来,像
    下年再干活时,我和大鹏就放慢了速
    点燃的炮仗。你说话给我注意点,别妈妈度。大奎说得对,我们一天出的力气已经对的。大鹏小时候就没了妈,性子像汽油,我得起老板给的那点工钱了,没必要让他剥肖最了解他的这个脾气。
    得更多,这样放慢点速度更好,省得连晒带
    大奎没料到刚来的一个新人竟然敢和累让人吃不消。他急眼。他脸涨红起来,像缝了两块红补丁,眼睛惊愕地看着大鹏,喉结上下蠕动了
    四
    几下,像被米饭噎住了一样。过了好几秒
    到工地四天了,我和大鹏贴板也已经
    他终于缓和了语气,又说,我就是想说,咱贴到了十三层。今天天气格外热,应该有都是出来打工的,干活互相照应点,你说你
    十多度,早上刚伸手干活,汗水就几乎湿
    俩要是干得快了,我们大伙不就得被老板说透了衣服。从十三楼望出去,远处的建筑在嘛,犯不上点事。你说是不是?他看大鹏怒空气中泛着水一样的波纹,像沙漠中的海市气冲沖的,就把头转向了我,都不容易,出蜃楼。天太热。连风都懒得出来,空气是粘
    未命名-2.ind

==========第17页==========
    新∠文字
    滞的,像一大锅刚熬好的浆糊。我甚至连喘不透气,不戴了,快被捂死了,透透风。我气都很费劲,似乎被塞进了一个烧透了的砖
    那可注意点,别被安全员看见,看见就
    容里。
    完了。但我这话已经说晚了。安全员就是项
    刚十点多,我和大鹏就已经喝光了两大目部派来监督我们安全施工的人,这时他就瓶水。装水的塑料瓶是大号的可乐瓶,能装在楼下的阴凉处用望远镜看着我们。他看到
    五斤水。水是从伙食房灌来的自来水,经过大鹏摘下安全帽,就用电子喇叭冲着上面太阳一晒,已经成了温水。喝进肚子里的水喊,那个没戴安全帽的,赶紧戴上,告诉存在胃里,胃膨大如一个灌满水的气球,身你,你今天被罚五十块钱。子一动,就晄当咣当响。更多的水变成了
    我刚摘下来,就是想透透风,马上就戴
    汗,衣服水淋淋的,像刚从水里捞出来的
    上,凭啥就罚款啊?大鹏回过身来,扯着脖
    样。安全带箍住的皮肉痒得难受。脸上的汗子对楼下的安全员喊。水最多,我俩的脑袋就像正在融化的冰块
    我不管你是不是刚摘下来,我只看见你
    有时汗水流进眼睛里,像辣椒水,火辣辣没有戴安全帽,别跟我说没用的,开资的时的疼。
    侯你就知道了。嫌热可以别出来干活,在家
    太阳越来越毒,就连吊篮上的方钢护里多凉快,出来干活就要服从管理栏都被晒得滚烫,手不敢挨上去,一挨上去
    你妈的。大鹏低声骂了一句,然后又伸
    就会被烫熟。我机械地干着活,动作无法快长了脖子,准备和安全员理论。起来,身上像箍了一层湿热的粘泥,别说抬
    我胳膊肘碰碰他说,行了,大鹏,你和
    胳膊了,就连喘气都很艰难。用锯拉保温板他说不明白的,挨罚就挨罚吧。下次咱俩注时,保温板白色的碎末被热气托了起来,落意点就是。在我汗湿的脸上,粘住了,像有许多的小昆
    终于熬到了中午。吃饭的时候,大奎和
    虫爬来爬去。我手上活满了粘板胶,根本没做仮的李六子吵起来了。法擦汗。我不得不来回扭着脖子,再勾着脑
    李六子是老杜的小舅子。他虽然掌管着
    袋,用脸去蹭肩膀上的衣服,就当是擦汗。伙食,按理来说应该有机会吃些好东西,但最难受的是大腿根也出汗,湿漉漉的,稍
    他却并不胖,而是奇瘦无比。他的头发倒是
    迈步就发出咕叽咕叽的声音,好像裤裆里藏很浓密,而且乱蓬蓬的,这使他看起来就像着一只蛤蟆。
    根倒立的拖布。李六子的下巴上有一颗痦
    后来实在热极了,大鹏就摘下了安全子,黑饭豆那样大,上面长了三根很长的黑帽,用它当扇子在脸前扇着风。他的头发被毛,毛是弯曲的,他总用手指去将,但总也汗水浸湿,一绺绺紧贴在脑门上,好像被牛捋不直。子刚舔过一样
    李六子做的饭总是半生不熟的有些夹
    大鹏说,不行,这该死的安全帽一点也生,还老是串烟。做的菜就更不用提了,不
    未命名-2.ind8

==========第18页==========
    中篇小说
    但清汤寡水的没几滴油,而且有时候还不够男子李六子喊道,就你天天给我惹事,以后吃。李六子不光做饭,平时还负责买米买消停地做你的饭,别眼着瞎掺合。你看看,菜,工人们门都认为他的油水大,暗地里常猜你做菜放油了么?还怪工人们有意见。咱测他贪污了老杜给大家的伙食钱。
    工人干一天活都很辛苦,你管伙食的就该细
    这他妈的是人吃的饭,还是猪食?大奎心点,要让饭是饭样,菜是菜样,不能糊用筷子当当地敲着他手里的搪瓷饭盆,大声弄。老杜说这些话的意图显然是在向工人们地叫骂着。今天的主食照旧是掺了砂子的米买好,好笼络住大伙,给他好好干活。仮,菜是炒角瓜片,说是炒,其实就是用水
    我放没放油你还不知道,就你天天给的
    炖熟的,而且几乎没看见一滴油星。用的角那鸡巴点伙食费,你还让我多放油。你就别瓜是那些老得不能吃的角瓜,外面有一公分在大伙面前狗带帽子装人了。李六子因为在厚的硬皮,里面的角瓜肉被炖得稀面
    头上,所以并不配合他姐夫,而是大声地
    作说话呢?大奎,我告诉你,就这伙冲着他姐夫老杜嚷着。食,你爱吃不吃,有能耐你天天去外边下馆
    你给我闭嘴,再说明天你给我滚回去
    子啊。这么多人就你天天事多,不吃拉倒,老杜被小舅子揭了短,分外恼火,吐掉嘴别在这给我装鸡巴犊子。李六子仗着是老杜里的烟头,脖子登时粗了一圈,嘴唇也更的小舅子,显然是谁都不服。他说这话的时紫了候,手里操着炒菜的大勺子,隔着众人的脑
    回去就回去,能鸡巴咋地?此处不留
    袋远远地指着大奎。
    爷,自有留爷处,离了你这,我就不信我李
    谁装犊子?大奎当众被骂,显然脸上挂
    子还能去要饭。李六子的声音更大了。快
    不住了,就要冲上去和李六子动手
    点把我工钱给算了,我好走
    就他妈地说你呢,能咋地?李六子一说
    老杜气得原地转了一圈,紫色的嘴唇开
    话,痦子上的三根毛就跟着上下不停地抖,合了几次,却没有说出一句话,最后只好用有些滑稽。
    双手又住圆滚滚的腰,一跺脚,转身走了。
    去你妈的吧!大奎脸上的血丝一条条地膨胀起来,像爬了满脸的蚯蚓,由于被众
    五
    人拉扯着冲不过去,于是就把手里端着的饭
    早晨一觉醒来,就听见外面响着滴滴答
    盆连带里面的饭菜隔着众人砸向了李六子的答的雨声。脑袋。仮菜在空中散开,没泼在李六子的头
    老杜来喊了一次,让大家去吃饭,但只
    上,倒是洒在了几个拉架人的身上。
    有两三个人去了。难得的一次雨休,不少人
    都吵吵啥?不能好好吃饭啊?!老杜闻佼日赖在被窝里,蒙着脑袋,希望能补声赶来,嘴唇上沾着半截烟头。看明白情况香甜的回笼觉,还有几个趴在被窝里抽烟闲后,老杜并没有说大奎,而是冲着自己的小谈,或是摆弄着手机。
    009
    未命名-2.ind9

==========第19页==========
    新∠文字
    我坐起身子,在脚跟处的拎包里翻出了了,到了后来,自行车的瓦圈里糊满了泥,本书,是《中国近现代散文集》,高中时就连推都推不动了。我下了车子,使劲地向买的,不知翻了多少遍了,书页已经起了毛
    推,可车轱辘却一点也不转动。我不得不
    边。我来的时候拿了五本书,本想每天抽空停下来,用手去抠车瓦盖里的泥,但刚抠干
    能看几页,但每天干完活,身子骨就像散架净,没走上十米,就又推不动了。雨虽然E
    了一样疼,吃完饭就开始迷糊,脑袋几乎刚经停了,但我的脸上却又冒出了密密麻麻的挨上枕头,上下眼皮就粘在了一起,所以直汗珠子,浑身的衣服也早已湿透,鞋子和裤到现在竟然一页都没有看。
    脚全是稀泥,身上也都是泥点。最后我不得
    我读高中的时候就喜欢读书和写作,还不扛着自行车呲牙咧嘴地走完了剩下的路在本市的两家报刊上发表过几篇豆腐块大的
    到学校的时侯已经是第二节课了。停
    文章,我也因此被推荐为学校的文学社社好车子,我先去了学校的水房,胡乱地洗掉长。那时我十八岁,正是对未来充满了信心脸上的泥痕,又把鞋和裤脚擦洗了一遍才匆的年龄.
    匆地向教室走去。敲开门,我鞋底太湿,在
    其实我小时候是一个胸无大志的人,最门旁一个拠趄,好悬没摔个腚礅。同学们哄大的理想就是长大后能够天天吃猪肉炖粉堂大笑,我的血液迅速上涌,涨红了脸和脖条。后来我稀里糊涂地考上了城里的高中,子,赶紧低头回到了座位这在我们那是新鲜事,村里人见到父亲就会
    我的同桌孙晓红,一个漂亮的女生,薄
    道喜,夸他的儿子有出息。在他们看来,似薄的嘴唇,马尾头,脸颊上有几颗很不明显乎读了高中就是从此富贵起来,不但自己可的雀斑,当时只有她没有笑我。我坐定后以天天吃猪肉炖粉条,就连父母也会借光跟头发上还在滴着水,她就从衣兜里掏出了着吃一样。
    块白色的手绢递给我,示意我去擦脸上的水
    我家住在离学校三十多里路的衣村,
    渍。我急忙推辞,她却不肯,甚至想要伸出
    时学校还没有宿舍,所以父亲一很心就给我手来直接去我的脸上替我擦。我受宠若惊,买了一辆新自行车。我每天都要起得很早,又涨红了脸,不得已接过手绢,在脸上胡乱从家到学校要骑一个多小时。记得有一天
    地抹了两把,洁白的手绢立刻被染黑了,湿
    半夜就开始下起了大雨,直到早晨五点,天淋淋的,像一块抹布。还在淅淅沥沥地下着,如果等雨停再走就会
    那时学校同样也没有食堂,只有家离学
    退到,迫不得已,我披了一个装化肥的编织校特别近的同学中午オ有时间回家吃饭,其袋子出发了。通常,我去上学都会走一段抄他大部分同学都要带仮。我有一个铝饭盒,近的土路,一向自认为聪明的我那天就犯了是我二叔从前用过的,由于用的时间太久昏,为了赶时间,竟然又选择了那条近道。上面凸凹不平,布满了划痕,划痕里存着陈路越来越难走,地上泥泞不堪,别说骑车年的灰垢,怎么都刷洗不下去。最初的时
    未命名-2.ind10

==========第20页==========
    中篇小说
    候,每天吃午饭对于我来说都是一种令人难和一个没出息的农村小伙扯上关系呢?堪的煎熬。我带的饭菜总是千篇一律的油蒸
    雨不大,似乎要下一整天,许多工友都
    米饭。母亲每天早上在饭盒里淘好了大米,换了干净体面的衣服出去了。据小涛说,这面放上葱花、盐、和一小勺豆油,放在贴苞里的民工一般上街只有三个去处。第一是彩米面大併子的锅里蒸熟。因为那时我家还极票站。民工们平时不舍得花钱,但到了彩票少有细粮,所以这样的米饭在我家里简直算站却毫不客啬。我想,这是民工所处的地位得上是美味,但一拿到学校,身价就立马跌造成的。因为我们民工自己心里明白,只靠得没了踪影。同学们带的饭菜,鸡鱼肉蛋,打工,这一辈子几乎都无法改变命运,有些样样俱全,这让我虚荣而脆弱的自尊心受到局面不是靠吃苦耐劳就能扭转过来的,这就了不小的折磨。每次吃饭,我都是埋着头,是现实,像铁铸造的一样坚硬冰冷。所以许争取用最快的速度吃完
    多民工就宁愿把未来的改变寄托在希望渺茫
    孙晓红是城里人,父亲是本市师范大学的彩票上。第二个去处是小饭店。工地门前的教授。她家离学校近,本来她是不用带饭的那条街上,有几十家专门针对民工开设的的,她看我从家里带午饭,就也凑热闹地帯小饭店,应该是随着开发区的建设应运而生起饭来。每天中年,我和她趴在一个课東上的。民工们平常的伙食很差,甚至像猪食,吃饭,她总是不停地把她的菜往我的饭盒里这样的伙食只能勉强填饱肚子。为了解像,夹。我微弱地反抗着,红着脸吃着她的菜,吃点好的,喝点酒,民工们隔三差五就会走嘴里香喷喷的,心里美滋滋的,有一刻我的出工地,去这些小饭店消费。这些小仮店里脑袋里甚至冒出了美丽的幻想,以后要能把的菜都不贵,而且实惠,所以吸引了工地里她娶回家做媳妇,一定是件美事
    的许多民工。第三个是低档歌舞厅。这里的
    我来这之前,孙晓红还给我打过电话,歌舞厅几乎都是色情交易场所。没几个人是死活不让我出门打工,非要让我在家等着,真去唱歌的,都是为了找小姐睡觉,解决一等着她缠着她爸帮我安排一个清闲的工作。下生理问题。小涛说,和小姐睡一次一般是我没听她的。她在我心里就是一个涉世不深五十块钱,如果肯拉下脸讲价,又正赶上小的小女孩,考虑问题简单。她爸是大学教姐没接到客,那么二三十块也行。小涛还授,按社会关系来讲,也许真的能给别人找说,这些歌舞厅纯粹是专门为外来民工服务到一份清闲的工作。但他凭什么给我找呢?
    的,既经济又实惠,经常去不想家,也才能
    我和他不认不识,只是他女儿的同学,这点安心干活赚钱。我们工棚里的老李和韩二就关系不足以让他动用关系帮我。而且如果孙经常去那里潇酒。晓红真因为这事缠上她爸爸,那么他爸爸马
    小涛是我们工友中年龄最小的,今年
    上就会觉察到女儿的动机。那样,他就更不还不到二十岁,但干外墙保温这一行却好几会去做这样的事了,谁会让自己的宝贝女儿年了。平时他总是捧着手机看玄幻小说,一
    未命名-2.ind

==========第21页==========
    新∠文字
    看看到半夜,第二天干活时常常困得睁不开
    其实死亡有时距离生命只有咫尺的距
    眼晴。他还有一个爱好就是喜欢去彩票站刮离,你看不见它,它无色而透明,总是虎视奖。他常说,我要是刮出三五十万的,就再眈眈地盯着一个个鲜活的生命,伺机而动也不干这活了,回家娶个媳妇,然后天天看让人防不胜防。我一直漠视死亡,因为我知电子书
    道这是自然规律,无论我怎样费尽心机也无
    我和大鹏从早上一直到下午三点都没法逃脱。但我常想,人要是死也应该死得其有吃饭,中午几平没有人去伙食房。下年三所,毫无意义的死亡总是令人不满意。点多,天似乎有些放晴了,我和大鹏头简单
    操你妈!是谁揮的?瞎啊?大鹏脸朝上
    地換了一下衣服,然后第一次走出了这个工終骂着。可哪里还有人影,大概看到惹了麻地。我俩在工地对面的一个小吃店要了一盘烦早躲起来了。民工最爱点的菜一一尖椒炒干豆腐,每人又
    大鹏一连骂了好几句。最后我说算了
    喝了两杯散装白酒
    吧,人早没影了,你骂他,他也听不见,再说他也不是故意的,没出事就
    但他还是骂了好一会,充满了愤怒,好
    我和大鹏贴板已经贴到二十一楼了。
    像刚才差一点砸到的人是他自己一样。这让
    今天干活时发生了一件危险事。我正我心里有了些感动。低头从胶桶里往保温板上抹胶,从我正上方
    下年工地停了一会工,原来背阴面已经
    就掉下来一个手持角磨机,应该是顶楼干活贴完板了,正在刮胶。按照工艺流程,刮胶的架子工不慎失手掉下来的。一个角磨机大之前要在保温板上打上胀钉,用来加强保温概有十多斤重,装着锋利的合金锯片,从离板的粘结强度,防止脱落。但在阴面刮胶的我十多米高的顶楼呼啸而下。当时我正专注工人却都打了假钉。打假钉就是浸有用电钻地干着手里的活,一点也没注意到。但是大在墙上钻眼,就直接把塑料胀钉打了进去。鹏看到了,他关键时刻大喊一声,把我向他这种打假钉的方法我知道,就是用锤子把胀那面猛地拽了一下,也就在这时,角磨机在钉斜着打进保温板里,一般只从钉子帽看距离我脑袋不到三十公分的地方呼啸着落了看不出毛病,但这样的打法丝毫没有作用,下来,扑通一声砸在了吊筐里。吊筐剧烈地只是为了省事,缩短工程进度,是糊弄人的颤动了一下,铁皮底板被砸出了一个明显的干法。我干了好几年外墙保温了,我知道在凹陷。我虽然带着塑料安全帽,但对于从十许多工地都这样做,如果甲方监管不严的话多米高的高空,带着惯性落下来的角磨机来都能过关。说,应该是形同虚设。如果不是大鹏拽了我
    这次被甲方监理抓住了。他当时就找到
    把,我的脑袋可能就会被锋利的角磨机切了老杜,要求停工,重新打钉。其实这次打削成两半
    假钉是老杜授意的,因为这样做省时省力,
    未命名-2.ind12

==========第22页==========
    中篇小说
    也就是间接地给他省了人工费。但不到一小就生气,所以有时我不得不写首打油诗应付时,我们又接着干了,打过打假钉的墙面也她,她看了后就生气,有时会使劲地在桌子没有返工,看来是老杜进行了安排。大鹏下面拧我的大腮。说,这次老杜又破费了,最少得给嗌理顶上
    高中毕业后,我落榜回了家,而孙晓红
    千块。
    却在他爸爸的学校自费读了一个本科,学习
    吃完晚饭,我正躺在床上看书,这时金融管理。我打工的时候孙晓红不止一次地我的手机响了一下,是孙晓红发来的短信。找过我,劝说我不要打工了,让我回学校重她说她马上就要毕业了,还说毕业后她就来读或是上个自费的大学。但她哪里了解我的我打工的这个城市看我。我知道,自从我上情况,所以我并不理她。我虽然内心里也喜高中和她同桌开始,这个丫头就喜欢上了欢这个性格开朗的姑娘,但高中毕业后,我我。记得那时一开始她的座位是被分配在教就更清楚地知道了自己的处境:我是一个靠室的前几排的,但和我一座的女生不知道是四处出苦力打工的农村青年,这一辈子都可嫌弃我土得掉渣,还是眼睛真的看不见黑能一直这样继续下去,而孙晓红是城里人板,反正她就找到了老师,要求调座位。可有着不错的家世,又在读大学。我和她之间是老师也不知道该让谁和她换座位,于是上的差距简直就如同高山之于沟渠。我很知课的时候就问大家,谁眼睛不近视,和她換趣,即使她有多爱我,我也不会拖累她。何下。那时孙晓红就举了手,愿意和那个女况就算我同意,他的家人也会坚決反对的。生调换。
    所以高中毕业后,我就慢慢地对她冷淡了。
    孙晓红是一个性格开朗,但却又倔强
    但孙晓红还是经常给我打电话,有时我
    的女孩。尽管在高中的时候她并没有正式地只是用简短而生硬的几句话应付她一下,她向我表白什么,但我能清楚地知道她的一切当时虽然气得鼓鼓的,可用不了一天,她却想法。上高中时我是一个性格内向,不善言又会打电话或发短信给我。谈,而且过分自尊的衣家孩子,连我自己都无法找出自己有什么优点值得她喜欢。我家
    七
    住衣村,经济条件不好,平时穿的衣服都很
    时间过得真快,转眼到这个工地半个多
    土气,但她却一直对我青睐有加。要说我还月了。人的思想奇怪而矛盾,就拿对时间的有那么一点值得骄做的,就是我爱好文学
    看法来说吧,每天我们在吊筐里干活,顶着
    平时能写些诗歌什么的玩意,但我相信只凭烈日,流着汗水,那其实就是一种时间的煎这点是根本无法打动她的,因为据我所知,熬。干活时,我们总是嫌时间走得慢,恨不孙晓红对文学并没有多大兴趣,平时只看些得扬起手中的工具,将日头打落。但静下来青春言情小说而已。但她知道我喜欢写诗
    时,在我们不得不思考生命的时候,我们却
    没事的时候就纠缠着我给她写诗,我不写她总是埋怨时间过得太快,快如疾风,快如流
    未命名-2.ind13

==========第23页==========
    新∠文字
    水,总是害怕还有许多的愿望未曾实现,生人就有可能打铺盖卷走人,重新找个工地命就到了尽头。
    干活。
    早晨吃饭时,老杜通知大家,说晚饭
    吃晩饭时,老社果然来开支了。他脖子
    时发工资,要大家准备好零钱。老杜属于包上挎着一个人造革的皮包,里面鼓鼓囊囊地工包料的那种包工头,就是从开发商手里承放着一沓沓鲜红的百元钞票,手里还拿着包几栋楼的外墙保温带料施工工程。这次老本破烂的日记本和一支圆珠笔杜托了关系,在这一共包了四栋楼。在这个
    都蹲在那吃饭,点谁的名谁过来领钱
    工地,每隔一段时间开发商就给他拨一次老杜说话时嘴上的香烟并不用拿下来,而是款,然后他就从这些钱里拿出一部分给我们依旧叼在嘴角,冒着淡蓝的烟雾。他坐在开支
    张用模板钉成的小桌子后面,像一个街边摆
    小涛说,别看老杜现在牛逼哄哄的,地推的小商贩。其实他之前是个猪贩子,成天开个破三轮车
    大奎,六千四百一。老杜念的第一个人
    去乡下收猪,然后再送到屠宰场賺差价,是就是大奎后来全国各地搞开发建楼房成全了他。老杜
    大奎端着搪瓷仮盆,一边往嘴里扒拉
    收了那么多年的猪,虽然长得肚大腰肥的,着米仮,一边走过去,斜着眼睛看老杜的账但他的脑袋却很灵活,胆子也大,看到建筑本。老杜把手指伸到嘴边活了ー下唾沫,点行业兴起,他脑瓜一转,不知道靠了什么关出一叠钱递给了大奎,然后拿起笔,准备在系,就进人了外墙保温施工这一行,成了挺
    己工本大奎的名字后面打了个勾。但他划了
    胸叠肚的老板。其实老杜自己也没钱,保温两三下,圆珠笔也没有下油。他骂了一声,材料几乎都是托人在厂家赊欠的,要等到全吐掉嘴里的烟,张开嘴,把圆珠笔头伸进嘴部完工,开发商把工程款拨给他后,才能把里。哈
    他将口中的热气哈在圆珠笔头
    材料款还给厂家。我知道,其实这并不稀上,然后又在纸上划了划,果然出油了。奇,自从实行外墙保温后,不少人就办起了
    不对吧?老杜,是不是少开了四十块
    保温板厂,行业竟争很激烈,为了打开销钱?我可都记着账呢。大奎数完钱后,含混路,一些小厂子不得不向外赊销保温板,等地问老杜,他嘴里还在嚼着米饭,一说话就完工后再收钱,为此每年都有一些小厂家因有几个饭粒喷出来。为资金周转不灵关门。
    作少了?你干多少活你自己心里没个数
    小涛跟老杜干了两年了。他说老杜别啊?这个月下了两天雨,一天二百三,这就看平时总是眼工人没有好脸色,伙食也很差减去了四百六,还有一天下午四点就没料停劲,但还从来没有拖欠过工人的工资。也工了,所以每人又担了四十块是,现在每个城市都在搞开发,外墙保温的
    作地,就少干俩小时活就给扣钱了
    活到处都有,你今天不按时发工资,明天工是你没弄来料,你叫俺们用手指头往墙上
    未命名-2.ind14

==========第24页==========
    中篇小说
    贴贴呀
    我和大鹏来到了工地外面的那条街。
    就是,也不是俺们的原因,凭啥扣钱?
    已经是傍晩了,街上行人如织。我和大
    不少正在吃饭的工人也跟着搭话。
    鹏找了一家不大不小的饭店,走了进去。饭
    在哪个工地不干活还给你们钱,你们就店里吃饭的人很多,但大多数都是在开发区去哪个工地。这好几十号人,要是那两个小干活的民工。找了空位坐下,大鹏豪迈地时都给你们正常开,就是两干多块,你们说拍桌子,喊了一声,来一盘红烧肉,菜码大我凭啥要平白无故地给你们开。干活要讲良点,肉炖烂点。他喊完,就不由自主地咽了,出多少力拿多少钱,是天经地义的事,
    下唾沫,好像红烧肉已经进嘴了一样。你
    有啥好呛呛的。老杜说,唾沫星子横飞。
    再点一个,他说。我看向墙上的菜谱,犹豫
    好了好了,快开吧!以后你可要把料备了半天,最后说,来一盘家常凉菜吧齐了,别晴天老日的让我们停工,出来都是
    不行。我刚说完,就被大鹏否定了。往
    为了多挣点钱,都不容易!大奎说。
    肉上点,不怕贵
    我和大鹏是最后开的,因为我俩是最后
    又看了一会,我很了狠心,点了一盘溜
    来工地的。我开了三千二百二十块,大鹏因肥肠。为没戴安全帽,被公司安全员罚了五十,从
    对,就要溜肥肠,要肥嘟嘟的,翻
    工资里直接给扣除了,所以大鹏比我少开了翻着,里面全是油的。大鹏补充道,向后
    五十。
    厨喊。
    开完资后,大鹏走到我身边,伸手把我
    没用多大一会,菜就端上来了。那盘
    还没吃完的半盆仮菜夺了过去,连同他剩下红烧肉只要看上一眼,就会勾起人的食欲的饭菜一起倒进了伙食房旁边的泔水桶里
    寸见方的带皮五花肉,闪着红通通的油
    怎么不吃了,我还没吃饱呢?我疑惑地光,肉上布满了一个个油泡泡。用筷子夹一问大鹏
    块放到嘴里,几乎不用牙齿嚼,肉就自动化
    好不容易熬到开工资了,还吃这破玩了,变成了喷香的一股汁液,散布在整个口意!走,我请客,咱俩吃点好东西去。大鹏腔里。把我从地上拽起来。我他妈的要馋死了,就
    那顿饭我俩整整喝了一瓶北大荒白酒,
    想来一大盘子红烧肉,一口气吃完。
    人又喝了三瓶雪花啤酒,直喝到深夜,直
    我也像了,用不用换換衣服?我问喝到老板趴在桌子上打起了响亮的呼噜
    走出小饭店,我俩脚步踉跄地向回走
    有啥好换的,就这一身,我不信咱有街上已没有了行人,临街的店铺也大都熄了钱还不让咱吃饭。他把右手的一沓钱在左手灯,满天的星斗,像无数只童年时的眼睛掌上摔打着,发出啪啪的脆响,听起来很眨呀眨,让人想流眼泪。忽然一颗流星划过美妙
    天际,是罕见的火流星,巨大、耀眼,闪着
    未命名-2.ind15

==========第25页==========
    新∠文字
    七色的光芒,拖着金黄色的尾巴,轰隆隆地
    老李和韩二去歌舞厅了。他俩从不把去
    在头上飞过。我和大鹏一起对着流星呼喊
    歌舞厅找小姐当做着耻的事,每次临走前都
    摇晃着手臂,声嘶力竭,像在呼唤失去的高声向别人询问,我俩找娘们潇酒去了,谁
    去?老李今年都快五十了,但自从十多年前离婚后就一直没有再结婚,他总说,要老婆
    八
    有啥用,我一个人挣钱一个人随便花,想女
    连下了两天雨,一阵刚歇一阵又起,人了最好解决,三五十块就完事。他有时总也不见晴天,像没完没了琐碎的梦。雨下还会说,那些小姐也都不容易,一个个都大时,我头顶靠板墙的上方就会滴答滴答地三四十岁了还要浓妆艳抹地出来,低三下四往下漏雨,是彩钢瓦上的钉眼里漏下来的。地赚钱养家,人家城里当官的和有钱的都不我把洗脸盆放在漏雨的下方接着雨水,水滴找她们这样的,咱们臭出力的民工就应该照不紧不慢地落在塑料脸盆里,发出清脆而有顾她们的生意。节奏的声音,像从身边走过的时间。
    有一天晚上,我在街上闲迓,正好路
    別的工友都趁雨停的间歇出去了。每次过那些歌舞厅,都不大的门脸,一家挨着赶上下雨,工友们就都会穿戴整齐去迁街,家。在街上就能听见从里面传出来的歌声。但都不会走远,这里去繁华的市区要倒好几那些歌声音週都极高,压过了伴奏音乐,但次车,而工地门前的那条小街道又能满足民几乎都是跑调的,声音沙哑粗糙,掺杂着廉工们的所有需求
    价的酒味,听起来有一种放浪形骸时的悲怆
    小涛和大奎几个人又到彩票站刮奖感。看见我从街上走过,不时会从门里探去了。前天小涛只花了四块钱,就刮出了出半截女人的身体,白色的脸,艳丽的短
    二百。这二百块别別看少,但却是以小博大的裙,举起柔软的胳膊向我挥舞着,喊道,大产物,能够绕开辛苦的体力劳动,得到意想哥进来乐呵乐呵吧?我茫然地摇着头,心砰不到的收获,这无疑是一种抗拒不了的诱砰地跳,马上加快了脚步。这一段路充满了惑。小涛的这次中奖,就像一枚石子投进了情欲的空气,停留时间长了,难免让人心旌水盆,在工友中又掀起了制奖的高潮。『门前摇荡。那个彩票站的老板娘最喜欢民工光临,因为
    那次路过这些歌舞厅,心中一直有
    民工买彩票极少像他们本地人那样,只买双
    疑惑。我看的时候,只有几家招牌上的霓
    色球等几种能中大奖的彩票,即使买一注,虹灯在亮着,而其它大多数都没有亮灯。当也要在彩票站研究一下午。来这里的民工则时还以为这样的歌舞厅并不景气,多数都关不同,民工很少有耐心慢慢地研究彩票的各业了呢。后来听小涛说才知道,原来只要歌种走势,而是进去后就每人买一沓当场见效舞厅里的单间满员了,外面的霓虹灯就会关的刮刮乐,拇指一动,立见分晓。
    掉,客人走了,腾出哪怕一个房间,老板都
    未命名-2.ind16

==========第26页==========
    中篇小说
    会再把霓虹灯打开。这算是一种暗语,常去
    我静静地躺在铺位上,虽然外面下着骤
    的人都知道。
    雨,但我却一点也没有受到影响,仿佛正置
    和老李在一起的那个韩二,我没和他说身于空山之中。我看着对面的板墙,那上面过几句话。他人长得高挑白净,每次干活的有着斑驳的水迹,还有许多水泥浆的残痕。时候都要在线手套的里面再套上一副橡胶手我喜欢看这些不规则的图案,我只需随便町套。小涛告诉我说,他这样是为了保护好自住一处细看,总能在那上面看出一张人脸。己的手,好让手不粗糙,这样摸小姐的时候如果视线再揶一下,就会有更多的人脸依次小姐オ愿意让摸。不像老李,一进歌舞厅就呈现在我的眼前。这些人脸或男或女,或老用一只长满老茧的大手在小姐的身上到处乱迈或年轻,或和蔼或狰狞,他们被定格在遥摸,人家就总是不愿意,有一次还因为这事远的过去,隔着浩的尘烟与我对视。这和小姐骂了起来。小涛又说,韩二常年出来时,工棚里的一切开始进入时间永恒的循环打工,他老婆在家也没闲着,一开始两口子之中,声音在变远,尘埃在变厚,我的优郁还因为这事打得不可开交,后来就慢馒地习在增长。惯了,谁愿意干啥就干啥,互不干涉。我笑着间小涛,你去过么?他说,我还是个纯正
    九
    的小伙,我要是也去那找小姐,就白瞎我这
    我们已经快干完两栋楼了。今天第
    个人了
    栋楼收尾,预计干到下班,这第二栋楼就能
    大鹏也出去了,去给家里汇钱。我昨天完工了。第二栋楼的工期比第一栋楼少用了中午就把钱打入家里的银行卡了,因为当时大约三天,这让老杜十分满意。时间就是金他忘了家里银行卡的卡号,不得已要等晚上钱,五天时间要少用一百多个人工,这要是现问他,所以今天才趁雨休去汇钱。
    折算成钱,不是一个小数目。这两天老杜心
    雨又下大了,雨点砸在屋顶的彩钢瓦情很好,无论有人没人,动不动就裂开嘴上,发出震耳欲聋的声音,这声音整齐雄笑。他的笑是真诚的,发自于肺腑,怎么也壮,密不透风,仿佛正有数以万计的古代骑控制不住。他的脸就像一个欣欣向荣的向日兵策马从屋顶奔腾而过。接水的脸盆很快就葵花盘,布满了丰收的喜悦。满了,我放下手中的书,起身把里面的雨水
    老杜开始频繁地给工人发烟,还时不时
    倒在了门外。被我倒掉的这盆水,汇入地面的和工人开点玩笑,不像最初的那样,总是上的水流,它将流出工地,流过工地门前的成天冷着脸,好像我们不是给他干活,而是街道,裏夹着泥沙和细碎的垃圾,灌人肮脏都欠着他的钱似的。这天中午吃饭的时候的下水道。然而我知道,它不会在黑暗航脏他就又和工人们唠上了。的地下停下脚步,它会一直向前流,流入城
    小涛,你小子怎么成天跟睡不醒似的
    外的大江,最后流入遥远的大海
    是不是昨晩又看电子书了?老杜说着从烟盒
    未命名-2.ind17

==========第27页==========
    新∠文字
    里抽出一支烟。给你,抽一支,精神精神,老李和韩电子书那玩意啥意思,看时间长了眼睛都看
    哎!我说老李,你是白天工地干活忙,
    瞎了,看哪个姑娘能嫁你。以后跟叔好好晚上歌厅当新郎啊!我跟你说,你可得悠着干,我到时候给你介绍个对象。
    点啊。老杜边说边从烟盒里抽出三根烟,递
    歇着吧,大叔,你都骗我两年了,对给老李和韩二一人一根,另一根叼在了自象在哪呢?你总是哄我多给你干活,别以为的嘴上我不知道。小涛因为眼老杜已经干了好几年
    老杜,你可别在这磕碜我了,我光棍
    了,所以即使他管老杜叫叔,但和老杜说话
    条,出去玩玩那也是天经地义的,谁像
    时也总是嬉皮笑脸的,没有半点尊重。
    你,家里搁着一个老婆不用,出门还弄个小
    这次不骗你,俺家你婶有个侄女,长得老婆好看,还会理发的手艺,到时侯让你婶给你
    说啥呢?老李,那是啥小老婆啊?就是
    介绍一下
    图咱点钱,我心里明白着呢,花点钱娱乐娱
    你就忽悠吧,不把我忽悠瘸了你不会乐呗。咱哥俩彼此彼此,谁也别笑话谁了死心的。小涛撇撇嘴,他オ不会相信老杜的是不是?韩二。现在连我小舅子李六子都不话呢。
    愿管我,你跟着瞎操啥心呢?老杜又对着韩
    老杜又走到了大奎身边。
    说。韩二笑了笑,没说话,继续用两根白
    大奎!我告诉李六子下午买鸡和猪肉嫩的手指夹着烟,送到嘴里去抽。老杜不住了,咱晚上做俩硬菜,白酒管够,怎么样?
    工棚,在外面的旅店住。大伙都知道,确实
    老杜知道大奎总是因为伙食的事眼李六子吵有个三十多岁的女人跟他住在一起。但那女吵,所以他今天要改善伙食的事,第一个就人从来不进工地,所以只有很少几个人看见告诉了大奎
    过她
    哎呀!老杜今天出血了,是不是这栋楼
    老杜又转过身来,走到我和大鹏坐着的
    挣着了。大奎放下手里的搪瓷饭盆,揶揄老地方,掏出烟盒里最后两根烟,递给我俩,杜说,可别像五月节那天似的,早早的就说捏扁烟盒,丢在地上。晚上改善伙食,大伙列着架子等,可四五十
    我最欣赏的就是你俩了,活好,任干
    号人就买了五斤肥肉膘子,到了晚上整了还没啥说的。他身子前倾,脸上的笑马上就大锅白菜掺和着炖,一个人还没捞着
    要掉下来,把半截烟头递给我,让我把手里的烟对着。你俩就放心干吧,项目部说了,
    那哪会,你等好吧,晚上你就知道了。这四栋楼干完后还会给咱们两栋楼,兴许干别人揭老杜的短,老杜从来不在平,也许这到上冻都不用挪地方。我俩对着老杜笑了就是能当上包工头的素质之一吧
    笑,没多说什么。这是老板一贯的伎俩,也
    接着老杜又走向在木头堆上坐着吃饭的可以说是管理人的艺术,没事的时候勤忽悠
    未命名-2.ind18

==========第28页==========
    中篇小说
    点工人,这样工人干活就会更卖力,就如同红是一个天生的乐天派,我几乎没看见过她把一根胡萝ト挂在驴的眼前,引诱它拼命地有犯愁的时候。以前上学时,只要她一看见拉磨一样。
    我闷闷不乐,就会故意找话来逗我,我只好
    晚饭果然做了两个肉菜,一个是鸡肉炖勉强硬挤出笑容,因为我知道,如果我不
    是猪肉炖豆角。李六子不让大伙笑,她就会喋喋不休地讲个没完
    像往常一样,一窝蜂地围着灶台自己打菜
    你还是别来了,我这活很紧,我可没
    而是都排好队,由他看守着菜盆,每人每样时间陪你。我不冷不热地说。我必须努力和菜盛一勺。今天的鸡肉和猪肉确实放了很她保持一段距离,不能和她走得太近。我是多,但都切得很碎,李六子说只有这样,オ
    个出苦力的衣民工,而她是刚毕业的大学
    能避免打菜的时候有人捞着了大块肉,有人生、城市户ロ,父亲还是大学的教授,这却只捞着小块肉,引起大伙不满。这边排队切的存在都时刻地提醒着我,我和她不会有打菜时,老杜就从他那辆破旧的雪佛兰皮卡任何结果。也许她是社会经验太少,言情小上拎下了一大桶散装白酒
    说看得太多的绿故,大脑里思考的事情不太
    能喝酒的自己找家伙,今天酒随便喝,全面,所以做事就会显得过分的幼稚和冲只要别喝大了影响明天干活就行。老杜大声动,可用不了多久,她就会意识到,最不适宣布
    合她的人其实就是我。
    喝点不?我问大鹏。
    没时间陪我我也要去,爸爸答应我了,
    喝,咋不喝呢。你端着菜,我回屋拿两说毕业后就让我出去旅游一回,我就当是去个矿泉水瓶去。大鹏把手里的小仮盆递给了你那旅游了,好不好?她还是那么兴奤,似我,急忙往工棚里跑去,不一会就拿了两个乎听不出我的冷淡。空矿泉水瓶回来了。
    那你不会到桂林、杭州去旅游,那里
    这顿仮大伙都吃得很香,也都没少喝有山有水的,来这破城市干啥?酒。从我到这个工地以来,这是伙食上第
    你是不是真傻?桂林杭州再好,可刋
    次改善,以前吃的都是没有多少油的菜汤。也没有你啊!她说。这下完了,我无话可说要不是工人们隔三差五地自己出去吃点好东了,这丫头不撞南墙不回头,认准一门就连西,这样的伙食还真的难以让工人们有足够九头牛都拉不回来。我沉默了三四秒钟,只的体力坚持千这么久。
    好说,到时候再说吧,我们该睡觉了,然后
    晩上我躺在被窝里正看书,电话响就挂断了电话。了,是孙晓红打来的,我拿起电话,走出了
    躺在床上,我久久没有睡着,一闭上眼
    工棚。
    脑海里就会出现孙晓红的身影。我知道我是
    辛常平,我毕业了。过两天我就去找爱她的,但是就是因为爱她,我才不能接受你。电话那头传来孙晓红兴奋的声
    晓她的爱,我必须替她的将来着想
    未命名-2.ind19

==========第29页==========
    新∠文字
    十
    到那时,她才真正地知道了我工作的危险和
    我拿来的五本书已经被我翻来覆去地
    辛劳。
    看了三四遍了,来的时候没有拿小说,只拿
    中午下班时我才看到孙晓红。我一边
    了些我认为耐看的书,两本散文集,三本古走一边拍打身上的保温板碎末,一抬头就看文书。上次开支后,我给家里汇去了三千块
    见了她。她穿着一套浅蓝色的连衣裙,梳着
    钱,自己留下了二百二十块钱。当时买了
    披肩的长发,站在阳光里,像一株清凉的植
    条白灵芝烟,花了ニ十五元,又买了一管牙物。工友们向伙食房走,都忘记了说话,边育一块香皂,后来又请大鹏吃了顿酸菜馅饺
    走边偷偷地向她张望,并且低声地议论着。
    子,花了三十多。我本想买几本书的,但工这是
    这是一个男人的世界,像一大堆烧红的炭
    地『门前的那个书上卖的都是言情和玄幻的
    像一堆乒乓作响铁,平时干活时几乎很少能
    小说,我不喜欢看,只好买了两本《读者》。看见女人,更別说是一个年轻漂亮的大姑现在我兜里还剩一百五十块钱了,但我知道,用不上几天就又会开支,所以我这些钱
    孙晓红看见我,丢下旅行包,像一阵
    还是足够用的。
    清凉的风,款款向我走来。一晃又好长时间
    孙晓红到底没有听我的话,她真的不凡了,她好像变了许多,似乎变得更漂亮
    来了。
    了,也文静了。我担心她会不顾一切地冲上
    我们正在干第三栋楼,往上贴板刚贴来拥抱我,于是就赶紧在离她两米远的地方到第五层。今天也是一个大热天,没有一丝站住了脚风,人好像蒸笼里的包子。这样的天气,即
    你怎么找到这的?我双手都是胶,局
    使杲在屋里什么活不干都会冒汗,更别说在促地在裤子上蹭了两下,但还是没有蹭下来无处可躲的太阳底下了。阳光照在刚贴在墙多少。上的白色保温板上,又被反射回来,吊筐里
    我怎么就不能找到这呢?这オ多大个城
    的温度能超过四十度。我和大鹏默无声息地市啊?你说过你在一个最大的开发区干活,干着活,天太热,胸部像被绷带缠了几圈似
    我一问出租车司机,都知道。孙晓红盯着
    的,喘一口气都困难,哪还有力气去说话。
    我,双眼里蕴满了水汽,像正在融化的冰。
    快到中午时,孙晓红来到了工地。当
    她的眼圈有些红,那是之前看我干活时哭红
    时我并不知道她已经来了,我也不知道她是
    的,但现在她白皙的脸上却都是温柔的微
    怎么找到这的。她来到后并没有叫我,而是
    笑,像记忆深处的奶糖,一说话就露出一对
    拖着一个大旅行袋,立在楼下的空地上,静
    洁白如玉的小虎牙。
    静地看着我干活。后来我才知道,从来没有
    走吧,你换换衣服咱俩出去吃饭吧。孙
    哭过的孙晓红那会流了很多的眼泪,因为直
    晓红不管我手上有多少胶,径直伸过手来要拉我走。我躲开了,举起手在她眼前比
    未命名-2.ind

==========第30页==========
    中篇小说
    比,让她看手上黑乎乎的胶。
    立刻变成了一盆浑水。我脱下工作服,正准
    可下午我还要干活呢?我说。我有些犯备翻找出一套干浄的衣服换上,孙晓红制止难,这活都是一铆钉一楔的,少了一个人
    我,拉开了她的旅行袋,说,我都给你带
    大鹏自己就没法上吊筐。
    来衣服了,就穿我给你买的这一套
    没事,我都跟你们头请好假了,他说他
    我知道你喜欢读书,这些书是我从我爸
    会安排好的。孙晓红对我说,同时转过头去爸的书橱里偷出来给你看的。她首先从旅行找老杜的身影。看到老杜正立在身后,她笑袋的上面搬出了十多本书。呵呵地说,是不是?大叔。
    太谢谢你了,孙晓红!我简直想拥抱
    去吧!你对象千里迢迢来看你,我就她,我这次的感激是由衷的。我太爱看书是再混蛋也不能不给你假吧。老杜笑着走过了,这几天没有书看,每天晚上别人围着来,大度地说,嘴里依旧叼着个烟头。看你圈打扑克时,我只能干巴巴地躺在铺上瞎对象对你多好,大老远的来看你,你可不能想。这些书无疑是雪中炭,今后每一个晚上亏待了人家
    我都不会寂寞了
    去吧,大平,头下午不让我上吊筐,让
    这些是我给你买的衣服,还有内衣。她
    我在地下找零,没事的。大鹏说
    又拿出一条牛仔裤,一件淡蓝色的T恤
    我只好扛起孙晓红的旅行袋,领着她向还有一套内衣。她一个女孩子为我考虑得真工棚走去。背后小涛调皮地喊,大哥,大嫂是周到,连内衣都给我买了。好容易来一次,你俩可要找个地方好好亲热
    我知道你的身高和体重,这些衣服你穿
    亲热啊!他的话引来了工友们的一阵哄笑
    着一定合适。她说,拿起牛仔裤递到我的手
    孙晓红的脸也泛起了红晕,像熟透的桃子,里。快穿上,看裤腮长不长。充满了甜蜜。我本想回头解释,孙晓红只是
    你先回避一下,我穿上试试。我说,脸
    我的同学,并不是对象。但这种场合,我又有些发热,我可不愿意在她面前换裤子。我怎能解释。其实我心里也有着小小的骄傲,里面只穿了一条短裤,由于天热,早已被汗我毕竟是一个穷打工的,能有这么个如花似透了。孙晓红撇撇嘴,调皮地说,你还挺玉的姑娘来看我,在这个群体中我脸上也会封建,转身走出了工棚。有许多光彩。在内心深处,我很享受这种骄
    我开始换衣服。脱揮我干活的裤子,我
    做,可享受归享受,我觉得这骄傲就像肥皂看见我的腿上布满了灰渍,像长了。干活泡,虽然绚丽,但迟早会破灭,消失得无影时大腿不住地出汗,吊筐里的灰土被脚步激无踪。想到这些,我忍不住感伤起来
    荡起来,顺着裤脚飘进去,就粘在了腿上。
    走进工棚,孙晓红不免为工棚里的简陋我匆忙拿过毛巾,在腿上胡乱地抹了几下和肮脏大吃了一惊。
    然后开始穿牛仔裤,又套上了T恤。
    我先打了一盆水,洗了洗脸,一盆清水
    孙晓红走进来,围着我转了一圈,说
    未命名-2.ind

==========第31页==========
    新∠文字
    这身衣服真适合你,显得英俊多了。她又看份轻松。了看裤腿,发现有些长,于是蹲下了身子。
    在路上,孙晓红好几次试图拉我的手
    牛仔裤一般都长,必须往上绾一圈,这样オ都被我巧妙地躲过去了。她并没有生气,而好看。她边说边帮我绾裤脚,柔顺的头发披是打开了话匣子,滔滔不绝地跟我说起了她散开,散发着淡淡的香味。这一刻我的心似上大学的事。她说她们的班长追了她两年乎被什么触动了一下,鼻子开始有些发酸
    但她从不理他,还说他们班长没有我帅。我
    眼泪马上润湿了眼圈。幸好她蹲在地上,没只能低着头苦笑,真是一个没有社会经验有看见。我赶紧拿起床头的毛巾一面装作擦的小姑娘,帅有什么用呢?不当吃,不当头上的汗,一面拭去眼角的泪水。孙晓红是喝。一个人女人真正需要的应该是一个有事个多么体贴入微的女孩,虽然我俩之间有业有前途的男人,我想这些她慢慢地就会明着巨大的差距,可是她不但没有因此疏远过白的我半分,反倒是更加亲密地爱恋着我,我没
    我找了两家还算不错的饭店,但孙晓红
    有不感动的理由。但我更清醒地知道,今天都说不好,最后她看见了一家装修比较高档我就必须和她讲明,我不能接受她的爱,我的饭店,硬拉着我的手走了进去。我俩挑了不能让她跟着我一辈子受苦,我想这才是我
    张靠窗的桌子。服务员拿来菜单,我很有
    对她给我的爱的回报。
    风度地递给了孙晓红。她也不客气,一连气点了四个菜,一个锅包肉,一个地三鲜,个糖醋排骨,一个凉拌土豆丝。谢天谢地,
    临出工棚,我偷偷从脱下的衣服兜里拿这些都算是家常菜,我在别的饭店里也曾吃出了那一百五十块钱,干活时钱被汗水浸湿过。我心中暗暗地估算了一下每个菜的价了,软踏踏的。孙晓红大老远来看我,作为格,一算就放了心,我兜里的一百五十块钱个男人,我无论如何也不会叫她花钱请我足够了。我又给孙晓红要了一杯橙汁,我要吃仮,这不仅是我要通过一顿饭来表达对她了一瓶啤酒的谢意,在我想来,更多的应该是出于男人
    孙晓红说,我毕业后就准备留校了,应
    的自尊
    该是去校财务室上班,但我不太喜欢,先对
    孙晓红给我买的这身衣服很合身。人饰付干吧,以后有机会再找合适的工作。她往衣服马饰鞍,穿上后我整个人都变了样。我我碗里夹了一大块糖醋排骨,又说,我们学的脸被晒得黝黑,但作为男人,这不是缺校今年新建了一个大图书馆,听我爸爸说要点,反倒能增添些沧桑与成熟的味道。虽然招一批图书管理员,我看你正合适,但是需我不屑于靠一身衣服来隐藏自卑,增加自要参加应聘考试。再过一个月就要考试了,信,但脱下一身脏工作服,穿上这套合体的我这次回去就给你报个名。我知道你爱读衣服,还是令我心情少了一份压抑,多了
    书,你要是在图书馆上班该有多好,那里的
    未命名-2.ind22

==========第32页==========
    中篇小说
    书你一辈子都读不完。
    没事,常平,不还有我呢吗?你上班
    那倒是不错。我嘴上应着,其实心里的钱不够给你家人开销的,我上班的工资也更是被这样的一个工作吸引住了。那该是
    可以帮你。我告诉你,我自己还有个小金库
    个多么好的工作啊!不用风吹日晒,最主要呢,这些年也存了不少的钱。放心吧,足够的是有读不完的书在那里等着我。但我心里用的更清楚的是,这种清闲的工作工资一定不会
    我十分感动,但不能答应她,她越是对
    高,我要是真的去了图书馆,就会从此断了我好,我对她的愧疚就会越大,我不能因为我家的经济来源。想到这我一下子就清贪图她对我的爱,就把她拉上一条艰难困苦了,我于是摇了摇头,很费力
    的路
    我说,但是,晓红,你也知道我的状
    晓红,你多吃点菜。我给她夹了一块锅
    况。我不能因为这份工作就抛弃了家庭不包肉。一会吃完我还有话跟你说。我下了决管。我爸妈都老了,用不了几年,他们就不心,必须跟她表明我的态度,要不这丫头能再种地了。我还有一个上学的妹妹,她学定越陷越深。我们都生活在现实中,不是虚习很好,也很刻苦,将来她必然要读高中,构的文学作品里,现实是那么坚硬,任何不读大学。我要是去图书馆上班,那点工资怎切实际的幻想都会被它砸得稀巴烂么会够我家里的开销?我不得不拒绝孙晓红
    我知道你想说什么?孙晓红看着我,眼
    的这个邀请,就像饥饿的人拒绝一顿美餐
    睛开始湿润了。她的手指用力地捏着筷子,
    这是痛苦的,是最无奈的选择。
    筷子呈现出轻微的弧度。阳光从落地窗射进
    我说你眼光就是短浅。孙晓红有些急眼来,铺在桌子上,桌面的木纹像泛着涟漪了,不由得提高了声音。都什么年代了?你金色湖泊。她的手指是透明的,像玉一样以为靠你出笨力气赚的这点钱,就可以长久白,捏住筷子的指尖呈现出淡红色。你别以地养活你的家人了吗?不能!你必须做长远为我是一个天真得有些傻的姑娘,我现在就的打算。我是想让你一边上班一边读书,将郑重其事地告诉你,你要说的话可以说,但来再参加自学考试,考个什么学校深造
    你要是那么做,门都没有。记住!永远不要
    下。或者你不喜欢考学,你也可以有时间认把我当做小孩。孙晓红越说越激动,眼里已真搞你的文学创作,万一以后成了个作家,经起了一层雾,我怕她当时就哭出来,就不是一切就改变了么?孙晓红振振有词,虽说,好好,不说不说,来咱俩都多吃点,我然情绪有些激动,但眼睛旧那么清亮,像还真想多吃点排骨呢。乡下的夜空,没有一丝世俗的灰尘
    吃完饭,我喊服务员来算账,同时伸手
    傻丫头!文学能养家糊口吗?我真想摸去兜里掏那一百五十块钱摸她的头顶。这个天真的小姑娘真的讨人喜
    先生,一共是二百六十元整。服务员
    欢呢。
    拿着账单,微弯着腰对我说。我的头嗡的
    未命名-2.ind23

==========第33页==========
    新∠文字
    响,像被抽了一耳光,汗一下子就要冒己的意见,只党得哪一双都很好。她拿起出来。怎么这么贵?我手里擦着那一卷钱,双,我就点头,再拿起一双,我还是点头正不知如何是好时,孙晓红已经抢先把钱我不善于购物,只想快点离开,商场里虽然付了。
    开着空调,但我的脑门上却出了一层细汗。
    走出饭店后,我十分尴尬。真不好最后她选中了一双米黄色的休闲鞋,觉得不意思,你大老远来这,我还要你花钱请我错,说和我的牛仔裤很配,让我试穿一下。吃饭。这菜咋这么贵呢?我抓了抓自己的我扭捏着,始终不肯脱下我的鞋,不停地耳朵。
    说,42号的鞋我穿着正好,不用试了。孙
    孙晓红说,我就知道你没带那么多钱。晓红哪里知道,我的袜子正露着脚趾,鞋底大哥,人家这怎么说也算是高档饭店,你以又湿又粘,已经和沫子粘在了一起,如果我为是路边小吃部呢?你可真老土。这多亏是脱下鞋来,一定会引起别人的注目和我吃饭,要是和别的女孩子吃饭,看你的
    买完鞋,我带着孙晓红找了一家不错
    脸往哪搁。她说完,就露出一对小虎牙,不的宾馆,为她开了一个房间。这是一个能有停地笑我。我是一个很有自尊的人,要是换
    十多平方的房间,说是单人间,但那么大
    做别人这样说我,我早就受不了了,但不知的床睡两个人都绰绰有余。屋里的环境十分道为什么,孙晓红这样说我,我不但没有生优雅,淡粉色的墙壁纸,淡蓝色的落地窗气,反而觉得她分外可爱。
    帘,洁白的床单和被褥。进屋后,我发现孙晓红的眼神有些改变了,她用水汪汪的眼睛
    十
    町着我看,里面含着能把石头融化的柔情,
    这里是城市的中心。我来这个城市快
    就连说话声也低了许多。我心慌起来,房间
    个月了,但还没有见到过它真正的面目。这里的气氛越来越暖昧,像一个温柔的泥潭是一个现代化的城市,就像旷野中的一个巨我必须赶快把我要说的话说完,然后尽快逃大蚁巢,构造繁复,里面住着数不清的蚂离这里,否则我将深陷其中,不能自拔。我蚁。这些蚂蚁都有自己的使命,为了自己的很清楚,同一个深爱我的姑娘,而且也是我使命,所有的蚂蚁都沿着自己固定的轨迹匆内心深处深爱着的姑娘同处一室,总会让人忙地爬行,焦躁又麻木。
    的意志在莫一时刻轰然崩溃,我绝不能等到
    路过一家商场,孙晓红说我的鞋太旧,那一时刻的到来。太落伍,和她给我买的牛仔裤不相配,要给
    晓红,我知道你很喜欢我,但是有一件
    我买一双新鞋。我推辞不了,像胆小的孩子事我不得不眼你说清楚。我努力地把自己的样,被她硬扯了进去。在鞋区柜台前,孙
    口气装得严肃无比。该说的话不能再拖了,
    晓红挑来挑去,不厌其烦地征询着我的意现在到了必须说的时刻。见。我机械地跟在她的身后,根本拿不出自
    你先别说,听我先说完好么?孙晓红
    未命名-2.ind24

==========第34页==========
    中篇小说
    坐正了身子,用同样严肃的神情开始和我
    我是多么地爱孙晓红,从高一起就喜
    讲话。
    欢她。我曾暗暗地发誓,只要我一考上大
    常平,我们是从高一就开始认识的吧?
    学,就向她表明我的爱。可我的梦破灭了
    算一算到现在已经有七年零六个月了。你不我和她在关键时刻走上了岔路,我们不再是是一块石头,我想你也知道,自从我遇见你同路人,我们会在各自的路上越走越远。孙后,我就慢慢地爱上了你。我对你的爱随着晓红,孙晓红,我在心里反复默念着这个名时间的推移不但没有减少半分,反倒是逐年字。这个曾经让我魂牽梦萦的名字现在变成增加。但我也知道你心里的想法。在高中的了一只顽皮的小猫,正在我的胸腔里很命地
    这我可以理解。抓挠着我的心脏。多么好的一个女孩,
    你是一名农村学生,有着很强的自尊,所以样才能不辜负她对我的爱呢?是坦然接受,你不愿意和我走得太近,我认为那是你对自然后让她顶着父母的反对和压力,跟我过己自尊的一种维护。所以我并没有向你挑辈子的艰苦日子,还是长痛不如短痛,当明我对你的爱。但我们现在都已经是大人机立断,为了她的将来拒绝她给我的这份了,我必须当面明确地告诉你,我是多么地爱?在这种情况下,要想做出决定是那么的爱你。别问我为什么?爱情也许就是这样的艰难。吧,说不出原因。但我还知道,你现在对我
    不,我不能接受她的爱,她现在的思想
    更加冷漠了,也许因为你没有考上大学的绿太过于单纯,没有考虑到人生有多漫长,故,也许是你家庭状况的绿故,这一切在你后和我在一起会有什么样的结果?我强忍着心里把你我之间的距离拉得更远了。但今天泪水,没有让它流出来,把孙晓红搬开,让我来这里就是要告诉你,我爱你,今生我孙她坐在了床边,然后说,晓红,你是一个单晓红就是跟定你了。
    纯善良的姑娘。其实从一开始我也是喜欢你
    说完这些,孙晓红不顾一切地扑到了我的,但我必须告诉你,这种喜欢是一种哥哥的怀里。她的身体那么瘦小,轻得像一缕凉对妹妺的喜欢,我一直把你当做自己的妹妹爽的风,一缕从花丛中拂来的风,帯着花香看待的,就像我的亲妹妹一样。我没有别的和水汽。这缕风瞬间就沁入了我的身体。那办法了,不得不照搬一些电影里的桥段来拒刻,我竟然有一种失而复得的感觉,好像绝她。多年前从我身体里走失的一件东西,又重新
    不,你在说谎,我不想听这些没有意
    回来了一样。她瘦小的双肩在我的胸前轻轻义的解释,不要再把我当做小姑娘了。孙晓地颤抖,并且有滚烫的眼泪落在了我的肩红冲着我喊,一股新的眼泪又涌了出来,她上。我下意识地搂紧了她,就像搂紧我走失颤抖着,像一朵雨中的梨花,楚楚可怜。多年的亲人,怕一松手,她就会再次消失
    你冷静一下,晓红,其实还有一件事
    样
    我必须告诉你。我在我们衣村已经有女朋友
    未命名-2.ind25

==========第35页==========
    新∠文字
    了,我们相处三年了,彼此都很相爱,也许不知道孙晓红有没有来取她的旅行包。整个今年或明年就会结婚。我不得不又违心地撒上午我都没精打采,目光呆滞,仿佛魂魄了个谎,我真的没有办法了,为了我心爱的经被黑白无常拘到了地狱,只剩下肉体还在晓红我只得这么说。
    人间机械地干着活。我一言不发,心里想着
    这都不是真的!都不是真的!你在骗我高中以来的许多事,想着孙晓红最初的模是不是?这次孙晓红没有再喊,而是苍白着样,想着她对我的种种的好,和我对她的干脸低声地问我
    般不是。我的眼晴虽然盯着手里的活,但手
    是真的,我没有骗你,我早该跟你说已经脱离了大脑的控制,有时把三十公分量的,但一直没有机会。我又说,你明天就回成了四十公分,有时把粘板胶抹在了保温板家吧,你走的时候我就不去送你了,明天我的正面。还要干活,你走之前自己去我们工棚里拿你
    怎么了?大平。我看你今天有点不对
    的旅行包吧
    头,是不是和女朋友同别扭了?大鹏看出了
    我站起身来,往门外走。我不得不快些我的反常,转过头来关切地问我。离开这间屋子,我怕再多停留一秒钟,我都
    我啊了一声,如梦初醒,茫然地看着
    会坚持不住,我就像一个火灾中的煤气罐,他,好几秒后,我才听明白他的问话。必须快点脱离火场,否则下一秒就有可能爆
    大鹏,其实她还不算是我的女朋友,只
    炸。我怕我会不顾一切地冲上去,紧紧地拥是我高中时的同学。她很爱我,但我不能接抱我心爱的晓红,然后一遍一遍地吻她,
    受。你不知道,她现在刚刚大学毕业,家庭
    遍一遍地说我爱她
    条件很优越,她的前程可以说是一片光明。
    辛常平,你不许走!孙晓红站起身来
    而我呢?我现在正和你在一个吊里,冒着
    拉住我的衣襟。我的眼泪已经涌了上来,我生命危险,流着满身的臭汗,在用自己唯昂一昂头,把泪水重新咽下。我握住了她的的资本ー一力气来赚钱养家糊口。我略带伤手,她的手冰凉,我感觉像握着一团雪。我感地对大鹏说,他是我唯一的知心朋友,我说,再见了晓红,你是我永远的妹妹,今生不希望他多么理解我,我只是要找一个能够今世都是,希望我结婚的时候你能去。说认真听我倾述的人。我必须发泄出我内心的完,我就毅然决然地走出了房间,只剩下孙痛和烦闷。这一刻我就如一个不断膨胀的晓红一个人无助地站在那里,一动不动。那
    球,必须马上释放出多余的气体,否则我
    刻她的眼里已经没有了泪水。人在绝望或相信,用不了多久,我就会嘭的一声爆炸极度伤心时,是哭不出来的
    揮。我停了一下,又说,如果我接受了她的爱,那么你可以想象,今后我们两个将会面
    十
    对是怎样的一种生活。我不能拖累她,我觉
    第二天,我们五点就上吊筐干活了。我得爱一个人就应该要为她着想,让她将来拥
    未命名-2.ind

==========第36页==========
    中篇小说
    有自己的幸福生活,这才是真正的爱。
    这些言辞,更是因为他的这一潘话引起了我
    大鹏一边听一边干活,没有回答我。也深深的内疚。我是多么地爱着孙晓红,可我许你不懂。我又补充了一句。
    却加因为要维护自己可怜的自尊,而又无情地
    大鹏听完我这句话,又沉默了十几和
    伤害了她。她不再是高一时的小女孩了,她
    然后他停下手里的活,转过身来,用他细长已经大学毕业了,她也一定认真地计划过自的眼睛紧紧地盯着我的眼睛
    己的人生。她选择爱我不会是小孩子的冲动
    大平!大鹏说,眼晴里射出两道冷峻的和幼稚,她一定也是经过了深思熟虑。可塞光,像两把利剑,直逼我的眼晴。我从来我一一我就是一个備夫,一个想爱却不敢爱没有像现在这么郜视你,你知道吗?也许你的混蛋。读过几年书,你能讲出什么爱和不爱的大道
    你给她打个电话,现在就打!大奎用最
    理。但我看你就是虚伪,你在做昧心事。你严厉的口气命令我。也爱她这是一定的,要不你不能这么难受
    我掏出手机。手机在裤兜里沾满了汗
    但我看你并不是为她在着想,你就是自卑,水,闪着黑色的光,按键的缝隙间塞满了白你就是自私,你怕和她在一起被人说三道色的保温板碎末。我把手机在胸前的衣服上,怕被她的家人阻挠、轻视。这哪里是对用力地擦了擦,又放到嘴边,把保温板碎末她好?你无情地拒绝了爱你的姑娘,你认为吹掉。大鹏立在旁边,一直町着我,目光严她能好受么?
    厉。深吸一口气,我拨通了孙晓红的电话
    大鹏一连气说了这么一堆话。我从来没嘟一嘟
    电话不紧不慢地响着,我的
    有听过他说过这么有道理的话,我甚至觉得心像一条破抹布,被一双无形的手攥在掌我应该重新认识这个朋友了
    里,越来越紧。语音提示,您所拨打的电话
    我要是有一个这样的姑娘爱我,我不管已关机。我抬起头,无助地望着大鹏。再她爸是总统,还是亿万富翁,我都会拼了命拨一次,大鹏说。我又拨了一次,还是关地要和她相爱,就算是粉身碎骨,我也不眨机。我心爱的姑娘一定伤心至极,把手机都下眼睛,这样我才能对得起爱我的姑娘
    关了。
    也能对得起自己的良心。
    中午休息时,我顾不上吃饭,急忙冲
    停了一会,大鹏又说,爱一个人就该满进了工棚。我的被褥和衣物叠得整整齐齐足她的需要,而你这个同学的需要就是你给的,堆在铺上,但却已经没有了孙晓红的旅她的爱。我知道你现在的条件不行,可这世行包。我手忙脚乱地翻找着我的拎包和被上压根就没有一成不変的事,要是我,我就褥,试图找出一张她留给我的字条。没有字会为了我爱的姑娘拼了命地改变自己
    条,但我却在她给我的书里找到了两千块
    大鹏的话像一记记重锤,击打在我的钱,一张张地夹在书页中。孙晓红走了,带心上,让我浑身颤抖。我不仅是惊愕于他的着伤心、委屈走了,带着我给她留下的伤口
    未命名-2.ind27

==========第37页==========
    新∠文字
    走了。
    里面的钳块就容易磨损,摩擦力就不够,很
    我中午没有去伙食房吃饭。我一个人躺难钳住钢丝绳,负重大时,吊筐就容易滑落在铺上,用被子严严实实地蒙住了脑袋。痛下来。我们这个工地用的就是这种吊筐。和悔恨像一条绳索,把我基成了一个粽
    大概是十点多,楼下忽然传上来一声惊
    子。期间我听到了一个人的脚步声,走到我慌的喊叫,有人掉下来了的铺前,停了一会,又走开了。那是大鹏
    这声喊叫像一条挥舞着的鞭子,瞬
    我的泪水流了一中午,把被子洇湿了
    抽在了每个人的身上。听到喊声,我的身子
    大片。有些泪水流进了嘴里,苦得像我现在不由自主地一抖,赶紧放下手里的活,趴在的生活。
    护栏上向下看。楼下的水泥地上趴着一个人,四肢伸开,像谁用毛笔刚写出来的
    十四
    大字。
    第三栋楼的板贴到了十二层。
    是大奎!大鹏说。我又细看了ー下,身
    今天没有太阳,天上悬着一层灰白的子粗壮,有些秀顶,确实是大奎。我和大鹏云,看不出一道褶皱,平整得像放电影的幕迅速把吊筐升到窗口,然后急忙跳进楼里,布,没人能预知那上面将放映出什么样的又沿着楼梯通通地往楼下跑。工友们都从吊影像。
    管里下来了,楼下已经聚集了一大群人,把
    通常人越喜欢什么,什么就越容易失大奎围在圈里。站在人群外,我努力地翘起去;越怕什么,什么就越容易找上门来。外脚,什么也看不见,只有一顶顶晃动着的墙保温属于高危工种,工人们几乎都是在高安全帽。最后废了好大劲,我和大奎才挤空作业,虽然有安全绳和安全带的防护,但进去。每年都会出现几次伤亡事故。我们们干外墙保
    大奎侧脸趴在水泥地上,脸色暗黄,像
    温的每个人,心里都抱着饶幸的心理,寄希盖了一张冥纸。他身体很胖,里面应该储存望于危险不会发生在自己的身上。其实这应了很多的血,这些血在他的血管里规规矩矩该算是一种赌博,用自己鲜活的生命去赌养地流淌了几十年,现在他再也约東不住它们家糊口的钞票。
    了,它们终于寻到了出口,一涌而出,就像
    做外墙保温用的吊筐有好几种,从最水逃离了被打烂的水売。血从他的嘴里欢快原始的手扳压芦式吊管,发展到后来的电地向外流,边流边冒着血泡。血泡慢慢膨动吊筐,这种设备越来越先进,也越来越安胀,变薄,变得透明,失去了红色,然后炸全。但电动吊筐的租赁费用通常都比较高,裂碎掉。他的脑袋旁汪了一大血,粘稠而因此许多工地还是喜欢租用比较便宜的手扳发黑,上面沾着白色的保温板碎末,和细小压葫芦式吊筐。手扳压葫芦式吊筐是单股钢的尘土。一只苍蝇飞来,在这推血上盘旋。丝绳,保险系数低,用得时间长了,压葫芦
    大奎就像搁浅在泥地上的一条鱼,正在
    未命名-2.ind28

==========第38页==========
    中篇小说
    失去水,失去血,失去力气,失去温度,慢碎片,而且再也无法修补。我们从来都没有慢地风干
    时间考虑死亡,但其实它离我们是那么的
    大奎是从十二楼掉下来的。当时他正在近。这一刻我深深地懂得了生命的可贵,正扳动压葫芦,忽然就出现了故障,吊筺靠他因为它的脆弱才意加地显示出了它的可贵。这边的一端急速下滑,整个吊筐几乎上下垂我必须珍惜我的生命,珍惜一切我拥有的美直地立在了半空中。当时和他同一个吊筐的好。忽然间,孙晓红的身影就出现在了我的小涛被安全带吊住了,而他的安全带因却为脑海里。她泪眼婆娑地站在我的面前,只是挂得太低,而且已经用了好几年,老化了,那样望着我,一言不发。此刻我多么想飞到就没有承担住他沉重的身体,在急速下坠的她的身边,我要紧紧地拥抱她,把我压抑了惯性下一下子崩断所了
    许久的,对她的爱全部释放出来。今后我要
    快叫救护车,快叫救护车。工友们慌了像珍惜我的生命一样珍惜给我厚爱的姑娘。手脚,只顾乱喊。老杜站在那早已傻掉了
    下午老社和李六子耷拉着脑袋回来了
    脸色苍白,腮帮子上的肉颤抖着,嘴张得老工友们呼啦一声围上去,眼巴巴地瞅着他大,却一个字都说不出话来
    俩。老杜的脸像凝固的水泥,看不出一丝表
    你他妈地傻了,快打电话!闻讯赶来的情,下眼袋肿得像装满米的布口袋,眼珠里李六子很命地扒拉老社一下,然后俯下身,没有ー丝光彩,好似死鱼的眼晴。他看看大把手指放在大奎的鼻子下。快快!还有气,伙,张张嘴,又闭上,转身向外走去。工友快他妈地打电话。他继续喊。这一刻他早已们自动给他让出了一条通道,看着他慢慢地记了和大奎打架的事。
    向工地外走
    半小时后救护车来了,工人们七手八脚
    大奎咋样了?抢救过来了么?有人问,
    地帮着把大奎抬上了担架,老杜和李六子也虽然都知道这是不可能的事,但心里还是抱跟着上了车,去了医院。
    着一丝幻想,希望能有奇迹发生。李六子翻
    因为发生了重大安全事故,所以项目部了一下眼晴,瞅着问话的人说,还能有好,就让我们全体停工了。中午没人做饭,所有那么高的地方掉下来,就是一块石头也该摔人也似乎都感觉不到饿。大伙默默地回到工碎了。死了,在医院里抢救了不到半个小时棚里,坐在自己的铺上,没有一个人说话,就死了。医生说他浑身上下十一处骨折,肝都在猥命地抽着烟,工棚里静极了,只有淡脏和脾脏都震碎了。蓝的烟雾弥漫在众人的头
    工友们默不作声,慢慢地散去。
    生命是那么脆弱,像一个宝贵的瓷碗,
    大奎就这样死了,直到这时,我们才不
    我们谨慎地把它捧在手心,千般呵护,万般得不把那个身体壮实,生命力旺盛的汉子和小心,唯恐失手掉落在地上。但事与愿违,沉寂湮灭的死亡联系在一起。昨天还活蹦乱我们不知道那一刻就会把它打碎,碎成一地跳的人,今天已经躺在了冰冷的太平间里
    未命名-2.ind29

==========第39页==========
    新∠文字
    他用了四十多年长成的身体,用不了几天就找,还有工地的项目部也会找他,派出所也将被烧成一堆酥脆发白的骨灰,再然后就会会找他,大奎家的人也会找他。老杜知道摔慢慢地变成一抔尘土,消失在天地间。我常死一个人去掉开发商赔的钱外,他自己最少想,这个世界上也许只有死亡是最公平的,也要赔上二三十万,这钱要是实打实地给大没人能逃脱死亡。但有时我也会推翻这种想奎家掏出来,他这几栋楼就等于白干,所以法。因为一个富豪就很少会因为营养不良而他就跑了,他比兔子还奸。死亡,一个高官就更不会从危险的吊筐里掉
    咱找李六子去,他是老杜的小舅子,
    下来摔死。虽然人终有一死,但死神还是喜问他知不知道老杜跑哪去了?有人大声地欢挑弱者下手,毕竟拔掉一株小草,要比砍嚷嚷倒一棵大树省力得多。
    找我当个鸡巴用,我看你是傻透腟了李六子这时正从工棚外走进来。老杜他妈的
    十五
    还欠着我的工资呢,你们半个月一开,我自
    老杜跑了。一早起来我们就没有看见从来到这就算借点零花钱,工资一分没给他。他的破雪佛兰皮卡还停在伙食房的旁我他妈的当时就相信他了,说最后完工的时边,但人却没了,直到天黑也没见到影
    侯给我一炮钱。你找,我还想找呢。妈了个
    老李说,老杜这个缺徳鬼,人性被狗吃逼的,他早领着那个婊子跑了。了,大奎刚摔死,他怕赔钱就尥杆子了。明
    那咱们怎么办?工资找谁要去?有
    天大奎家就该来人了,他却跑了。还欠着咱人问。们半个月工资呢。老李在狭窄的工棚过道里
    咱们就得自己去项目部找工地领导,找
    来回地走,边走边呼呼地喘气,像动物园铁开发商,按说包工头跑了,拖欠的工资应该笼子的狼
    开发商给开。如果他们不给,咱们就都到市
    有人问,不能走吧?他要是走了,他不里的劳动局告他们去,都啥年代了?现在政要工程款了?
    府保护农民工利益,不准拖欠衣民工的工钱
    老李说,你懂个屁,前两栋工程款已了。还是老李回答的。他的这句话让不少人经差不多都拨给他了,他这半个月没给咱
    把心放回了肚子里。
    开支,这就又少支出十多万,他最起码拿着
    那我们还接着干吗?刚才的那个人接
    五十万跑了。老李干外墙保温的时间最长
    着问。
    以乎了解这里面的底细。
    还干个屁,你给工钱啊?老杜跑了,人
    又有人问,他欠咱们的工资不说,不是家开发商的工地不能停。老杜这边跑了,人说他还欠保温板厂和胶厂的材料款吗?人家家那边马上就会再找一个包外墙保温的工不会找他吗?
    来接着干。我们就在这等着要工资,工资能
    老李说,找,能不找吗?不光人家厂家要回来就烧高香了。老李说,现在老李似乎
    未命名-2.ind30

==========第40页==========
    中篇小说
    成了大伙的主心骨。
    这不能证明他没有悲痛,一个十几岁的孩
    第二天刚吃完早饭,老李、李六子和子,能有多少眼泪呢?早被他流干了韩二就先去了一趟项目部。老李说好钱要好
    我们围在远处看,心里都不是滋味
    要,开始时不能急头掰脸的,要先礼后兵
    定是大奎的死亡赔偿问题还没有妥善解决。
    先去问问,探探底细,到底什么时候能给我我知道,一般遇到这种情况,开发商欺负伤们工钱
    亡民工家属不懂政策法规,都不愿意多掏
    但不到半个小时,他们就回来了,说项钱,尽可量能省就省。而民工的家属又都没目部没时间接待他们,又说现在整个项目部有关系,没有门路,他们除了用这种方法的人都在工地门口呢。大奎的家人来了,堵外,根本就找不到更加有效的讨要途径住了工地的大门,现在连运料的汽车都进不
    下午三点多,工地门口来了许多警察,
    来了。我们听到后,都跑出了工棚,向工地强行带走了大奎的家属。他们妨碍了工地的口拥去
    正常施工,工地报了警。这事政府必须要
    工地门口聚集了许多人,乱得像衣贸管,这个开发区应该是市里的重点工程,政市场。十几个人或坐或立堵在大门正中,都府不会允许任何人耽误了工期。我不知道最是乡下人打扮,胳膊上戴着黑纱,腰里扎着后这事是怎么解决的。我真的希望大奎的家孝布,其中两个人手里各着一根竹棍,竹属能够得到合理的赔偿,虽然说生命不能用棍间扯着一条白色的横幅。横幅上歪歪扭扭钞票的多少来衡量,但给的钱太少,起码是地写着八个大字:人命关天,讨还公道。是对生命的不尊重,是对我们民工的轻视。用红墨水写的,触目惊心,让人联想到了无愤怒、新鲜的血和恐怖的死亡
    十六
    人群前的水泥地上正燃着一堆冥纸,火
    老李他们仨不断地去项目部,讨要我
    苗不高,冒着呛人的青烟。纸灰盘旋着上们剩下的工钱,求爷爷告奶奶,脚后跟快磨升,升到半空,又纷纷扬扬地落下,像一群平了,却一直没有得到确切的答复。项目部翩翩起舞的白蝴蝶。火堆后跪着两个人。左的人总是找各种理由推脱,一会说要等老杜边一个四十多岁的女人,瘦得像一阵风,头回来,老杜不回来不给算账,一会又说开发发蓬乱,双目无神,一边哭一边用一根树棍商老总去外地了,他们说得不算,必须等老拨弄着纸堆里的火。她可能哭得太久了,嗓总回来再做決定,反正看那意思是不想痛快子沙哑,像患了喉症的母鸡。女人的右面跪给钱。这样又熬了两天,我们终于忍无可着一个十多岁的男孩,胖胖的脸,很像大忍了。奎。他不断地从一捆冥纸上掀起几张,认真
    我们五十多人,在老李的带领下堵在了
    地丢进火里。他的脸肮脏不堪,像刚被同伴
    项目部的门口。
    了个滑稽的鬼脸。他的眼里没有眼泪,但
    都回去,你们是给老杜干的活,是老杜
    未命名-2.ind31

==========第41页==========
    新∠文字
    欠你们的钱,我们工地早把钱拨给他了,现理的地方。我们都知道,现在开发商开工前在他跑了,打酒要冲提瓶的要钱,你们这点都要到劳动局备案并且交保证金,这个保证道理都不懂啊?项目经理挺着肚子,站在项金就是防止你们拖欠工人工资用的,你要真目部办公室门口,理直气壮地对着我们喊
    不给,也别怪我们门大伙真的不讲情面。老李
    老李说,我们就不回去,我们给老杜干果然说中了项目经理的要害。开发商最怕工活不假,但老杜的活不也是你们的吗?现在人到劳动局、市政府去闹,这样对他们所开他跑了,我们只能找你们要
    发的楼盘影响很大,市里领导要是一生气
    其他人跟着说,是啊,不管你们开发商结果可不是闹着玩的。项目经理听完老李说要管谁要,包工头是你们找来的,我们就找的这番话,马上缓和了语气,说,你们谁都你们要
    别吵吵,按理说这钱是必须老杜给的,但现
    项目经理说,我告诉你们,你们别给脸在老杜跑了,我们公司也觉得大伙都不容不要脸。我们还要找老杜呢,他把我们的活易,我等会就向开发商老总汇报一下,看能半道给撂下了,工程进度无法保证,上头成给你们解决多少?你们把自己的用工数统计天追,我们的损失谁赔。你们要是识时务,
    下,送到项目部来。这期间你们不许胡
    就赶紧回去,在工棚里老实地给我等着,等闹,有事派一个代表来和我们谈,要是你们我们找到老杜就让他给你们开支
    再无理取闹,那你们就别想要回工资了
    骗他妈谁呢?老杜跑了还能让你们找到意到哪告就到哪告去,我奉陪到底。影。工人们群情激奋
    好,我就是代表,明天我就把用工数报
    你们再蛮不讲理,在这瞎起哄,影响给你,希望你们早点给我们解决。老李向前我们办公,我们就报警。项目经理旁边的
    迈了一步,拍了拍胸。
    个年轻人对着我们喊,煞有介事地摸出了
    晚上老李对工友们说,咱们的记工本可
    电话。
    能让老杜拿走了,但咱们谁干了多少天自己
    报警算个屁,警察就不说理了?政府就心里都有数,现在一个人一个人地报上来都替你们说话了?工友们一起向前冲,呼啦谁也不准多报,大伙的眼睛都是亮的,谁要啦的像燃烧的火苗子。刚才说话的年轻人小是多报想开支的时候多捞点,别说被发现了脸顿时煞白。
    分钱不给你。咱们不管要回来多少钱,都
    老李转过身来,伸开双臂拦下了大伙
    按比例分,谁要是多报就是多占了大伙的
    又转过身面对着项目经理说,你也别拿俺
    钱。又转过头对我说,大平,这里你文化最
    民工当二百五。今天咱们好说好商量,你们高,你拿个纸笔给大伙记一下,等要来了钱要是不给我们把工资开了,我们大伙就都到还得你按比例算一下,再给大伙分。劳动局去告你们去,劳动局不行就都去找市
    我在拎包里拿出了纸和笔,开始一个
    长,就在市政府门前静坐,我就不信没有说个地给工友们记工。最后记完一统计,总共
    未命名-2.ind32

==========第42页==========
    中篇小说
    五十三人,一共是七百四十八个日工,按每带来的这些书时,眼前就出现了她的面容。日工二百三十元计算,一共是十七万两千多么可爱的姑娘,一切都是我的不对,是我零四十元
    负了她对我的一片爱。我当时是多么的迁
    老李把记工单交到工地项目部后,我腐,总以为为了她的将来拒绝她是对她最好们又一连等了七天。在这七天里老李几乎每的爱,其实这是一种最无能的逃避。有时我天都要去项目部追问几次,但每次都没有结看书看累了,就静静地躺在那里胡思乱想。果,不是说开发商的钱没到位,就是说项目更多的时候,我是在脑海里构思着一部长篇部的会计还没有笼帐,后来干脆找理由说老小说。我准备这次回家后就着手开写。这几杜领我们干完的那两栋楼质量不合格,许多年打工的期间,虽然工作起早贪黑没有时地方需要返工重修
    间,但我还是写了不少文章,有几篇也被省
    这七天里,我们依旧在伙食房里吃饭。里的报刊发表了。我知道文学改变不了我的老杜走的时候库房里还剩下几袋大米,但蔬生活,但我知道它能改变我的精神世界,让早就没了。最后老李提议,让大伙等钱买我在困境中不会放弃,让我在苦难中能够体些蔬菜,等要回来工资再按人头均摊。
    味出人生真正的乐趣。
    等待,尤其是难以预知结果的等待,从
    第七天,我们不得不又ー一次集体去了项
    来都是一种煎熬。这种等待是心里没有底的目部那种感觉,空落落的,人像被挂在了山洞
    项目经理说,事情是这样的,你们网刚干
    里。工人们无所事事,每天除了打扑克,就完的两栋楼,我们公司的技术人员和隘理刚是喝酒。这期间小涛刮奖又中了两百元,他刚又进行了最后的验收,发现了不少问题,全奉献出来给大伙改善了一次伙食。小涛有许多地方需要返工,所以你们的工资这两说,你们只看见贼吃肉,没看见贼挨打,你天没有发给你们。现在老杜走了,我们只能门只看到我中奖,没看到我花了多少钱。其跟你们商量一下,是你们自己出工出料重新实我刮奖用的钱有一千多了,但没关系,我返工呢?还是我们项目部在你们的工资款里就喜欢刮奖时的那种刺激的感觉。这回我用扣除一部分钱,留给下一批人帮你们返这二百块钱请大伙吃顿肉,不够的钱从大伙你们自己拿主意。如果你们自己返工,那么的伙食费里再添点。工友们都夸小涛这孩子所需要的材料就得你们自己拿钱买,我们公讲义气。老李和韩二没有再去歌舞厅。老李司不负责。这是最阴损的一招,其实完工时说,咱们工资还没要出来,够闹心的了,哪已经验收合格了,现在又弄出来一个最后验还有心情去那潇洒。
    收,明显是要克扣我们的工钱。如果我们答
    现在不用干活了,我每天就把时间都用应了自己返工,那么连材料钱和用工数就会在了读书上。别人打扑克街时,我就躺在无尽无休。这几天我们等待得早已失去了耐铺上默默地读书。每次当我捧起孙晓红给我心,谁也不愿意再在这里眈搁下去了。他们
    未命名-2.ind33

==========第43页==========
    新∠文字
    是算准了我们必定会同意第二种解决办法一分都不给我们,闹得两败俱伤。的,那就是在我们门的工资款中扣除一部分。
    这期间小涛曾出过一个主意,他说我们
    正如他们算计的那样,最后经过工友们派几个胆子大的人去爬塔吊,站在塔吊的大的商议,同意了第二种解决办法。但具体扣臂上,然后报警,说工地有人要自杀,就说多少钱,还要听项目部给的数目。项目经理开发商克扣衣民工工资,逼得衣民工没有了说他们要核算一下,究竟需要多少工钱和料活路。但这个主意很快就被大家否定了。首钱,明天把具体的数目告诉我们。
    先是谁敢去爬塔吊?这个楼的塔吊有二十多
    晩上我看书时,忽然接到了一个陌生电层楼高,徒手攀上去十分危险,即使有人愿话号码发来的两个短信。打开一看是孙晓红意去爬,大家也不能同意,万ー有个什么发来的。原来她換了电话号,我说之前给她闪失,即使钱如数要回来了,大家也都是打了十几次电话也打不通呢。第一个短信的罪人。内容是:你是一个大骗子!你说你在家里已
    虽然小涛自告奋勇,说他可以去爬,但
    经有对象了,当时我就有点不相信,后来我据大鹏说,这一招也不见得好使。大鹏从去了你家,你妈妈说你根本没对象。我还被干过的一个工地就出现过这样的事,那是你家人留下吃了一顿饭呢。你妹妺和我可亲十来年前的事了,当时他还是搬砖头的小了。红。第二个短信是:这次你不许再欺骗工。工地拖欠了民工将近一年的工资,逼得我了。我把你以前写的文章给我爸爸看了,民工没法了,都一起爬到了楼顶,站在女儿还跟他讲了你的情况。我爸爸夸你有志
    墙上,声言不给钱就眺楼,并且报了警。当
    有骨气,有オ气。你懂得吧?快点回来,我时警察也来了,上了楼,连推带搡地把民爸爸替你在学校的图书馆报完名了。红。
    们撵了下来,就走了。民工们看没有解决工
    读完短信,我的眼泪流了出来。我亲爱资,就又爬上楼。但这次警察再也没来,工的红,我不会再欺骗你,不会再辜负你的
    地的领导也不管,该干嘛干嘛,好像没有这
    份深厚的爱,我要用我有力的臂膀紧紧地拥事似的。民工们傻傻地站在楼上,又累又抱你,我要用我滚烫的爱来融化你。
    饿,最后不得不自己下了楼。
    我马上回了短信,等我,我马上就会回
    最后经过商议,大家决定认了。所有
    到你的身边。
    的利害得失都摆在眼前,我们不得不乖乖地
    十七
    我把到手的九万多块钱按每个人的出工
    项目部最后扣了我们八万块的返工费数,计算出了应该发放的工资额,又扣除了和材料费,尽管我们和他们交涉了很久,但这几天的伙食费钱,最后由我和老李给大家是依旧没能改变这个数目。钱握在他们的手发了下去。发工资的那一刻,工友们只是默里,我们不敢来硬的,怕惹恼了他们,最后默地按着我念的名字领着工资,没有一个人
    未命名-2.ind34

==========第44页==========
    中篇小说
    多说一句话。工友们不是因为没有如数地要悔地铸成了社会最坚实的基石回工资而感到失望和沮丧,而是在这期间,
    我们在一个比较大的饭店弄了四東酒
    他们深刻地体味到了生活的艰辛和生命中的菜。那天每个人都没少喝,更有几个兄弟喝的无奈,所以内心オ十分沉重
    得吐了一地。我们是民工,我们来自四面八
    分完工资已经过了中午。老李说,我们方,是生活将我们凑到了一起,大伙都很激的工资不管要回来多少,但总归是算清了,动,有的人甚至流下了眼泪。这时我们オ明天咱们就都要各奔东西回自己的家了。大看出了平时显现不出来的那种深厚的兄弟伙这一次聚在一次不容易,下一次见面还不情义。知道要等到啥时候。也许这一辈子都没有碰
    火车在铁轨上疾驶,哐瞠瞠一哐隚
    面的机会了。我提议咱们一人再凑三十块瞠
    好像是游子从远方返乡,临近家门
    钱,中午找个仮店弄几桌好菜,喝个散伙时的心跳,浑厚、深沉,带着激动和惊喜。
    把钱交到辛常平那。结果没有车窗外的杨树飞速地脱离了大地的束缚,
    个人不同意,都纷纷把钱交给了我
    棵棵,一排排,带着无限的憧憬奔向自由的
    收完了钱,所有的民工兄弟都换上了最远方好最干净的衣服,五十多人浩浩荡荡地走出
    火车到站了,我和大鹏肩上背着行李,
    了工地,走上了工地外面的那条街道。许多左右手分別拎着工具筐和拎包,随着人流挤路人不断地向我们张望,这么大一群人确实出了车站。走出地下通道,我远远地看见了引人注目。这是一群怎样的人?我们没有充
    个穿绿裙子的姑娘,她立在灿烂的阳光
    裕的金钱,没有显赫的地位,一直被忽视,
    如同我不断追寻的梦。
    甚至被践踏,就如一粒粒尘土。但有谁知
    我一边微笑,一边慢慢地走到她的面
    道?其实每一粒尘土里都包裏着火热的心和前,然后放下手中的东西,紧紧地把她裏进不屈的灵魂,是尘土构成了巍峨的山脉和
    了怀里,如同把久违的阳光括在了自己的
    袤的大地。我们虽若尘土,但我们却一直执胸口着地书写着我们卑微而丰盈的人生,无怨无
    作者简介
    王善常,男,47岁,黑龙江作协会员。作品见于《北方文学》《延河》《广西文学》《大地文学》《当代小说》《短篇小说》《大观》《作家天地》《佛山文艺》《辽河》等。曾获深圳打工文学奖散文组银奖,徐霞客文学奖二等奖,黑龙江作协改革开放四十周年征文一等奖。
    未命名-2.ind35

==========第45页==========
    短篇小说
    巴图尔小小说三题
    /巴图尔(满族
    遥远有多远
    唱,巴郎巴郎好巴郎,一个妈妈五个爸爸。
    买买提眼睛都快瞎了,可他就是望不你看看这些人,就好像他们都有一堆爸爸似到妹妹阿孜古丽回来的影子。他天天站在村的。他一看那些人走过来的眼神和嬉皮笑脸口的那棵胡杨树下等,眼睛望着那条像蛇
    的样子,他就知道这些人没憋什么好屁。他
    样弯来绕去的乡村路。赶巴扎的人回来了
    老早就憋好了屁,等他们一张嘴说话的时
    他们像捡了天的便宜,一路走一路笑,特别
    候,一使劲儿放一个又响又臭的屁,把他们
    那些打扮花枝招展的小媳妇们,笑声是那么都臭死。可是好好的计划,到了跟前他把脸的甜多么的奔放,大老远买买提就听出来都憋红了,就是没放出来一个屁,别说响声了,那不是妹妹阿孜古丽。他多么希望满脑了,就是闷屁也没放出来,算是便宜他们袋梳着小辫子的妺妹阿孜古丽,蹦蹦跳跳地了。那群人走过来,其中那个讨厌的艾麦尔从那条乡村路上走过来。
    江过来就要掏他的裤裆,说是要看他的小鸡
    赶巴扎回来路过村口的人,有人很多事鸡,你说说,这个人有多无聊,裤裆里的东嘴巴也很贱,老是把他当傻子,问他的话都西怎么能拿出来随便看呢!买买提火了,他是那么弱智,就是三岁小孩也知道谁都是
    把眼晴瞪得都快冒出来了,一着急就把拳头
    个爸爸一个妈妈,他们经常不怀好意地让他挥出去了,结结实实打在艾麦尔江的脸上
    未命名-2.ind

==========第46页==========
    短篇小说
    那家伙被打疼了,也冲上来要揍他,被旁边诉他,把妹妹阿孜古丽送到很遥远的地方去的人拉住了。艾麦尔江很生气,瞪着眼晴大了,她在那里很快乐。他问妈妈:遥远有骂着他:你这个不折不扣的傻子,和你开玩多远笑怎么打人呢?而且下手这么重,我的耳朵
    妈妈含着眼泪说:遥远就是很远很远的
    现在嗡嗡地响。
    地方。
    买买提没时间搭理他,他要时刻注视
    买买提不知道遥远有多远,妈妈的话让
    乡村的路上,万一妹妹阿孜古丽这个时候回他更是很糊涂,很远很远,总的有个具体的来,而他只顾和艾麦尔江吵架没有看到,他数字吧,他也知道要等多长时间。不然他也会后悔一辈子。其他人拉艾麦尔江走,他回可以去找妹妹。现在他从心里开始有点儿恨过头说:你这个傻子,天天都在这里等你妹妈妈了,把只有九岁的妹妹送到一个遥远的妹,傻不傻啊?我告诉你吧,你妹妹早就被地方,而且一去就是那么多年,连一点音信水淹死了,你就是把这棵胡杨树等老等死,都没有,这个妈妈是怎么当的,难道妈妈就你妺妺阿孜古丽也不会回来的。
    不想妹妹吗?那么可爱的小女孩就像天使
    买买提一听,这个家伙还敢说妺妺被淹样,整天笑呵呵地陪他玩。妹妹让他背让他死了,他就愤怒了,鼻孔里喷着粗气,紧咬扛,他都乐得合不拢嘴。牙关,一双拳头握得咯嘣咯嘣地响。买买提
    自从妹妹阿孜古丽到遥远的地方去了,
    实在忍不住了,他说:看我今天不把你这颗他就很孤独,村里的孩子都不愿意和他玩。人脑袋砸成狗脑袋。说着他就向艾麦尔江扑晚上,妈妈坐在那里发呆,不知道妈妈在想了过去,旁边的几个人把他抱住了,那几
    什么。买买提就想从妈妈那里得到妺妹阿孜
    看热闹的女人拉着艾麦尔江就跑。他却蹲在古丽的消息。他凑到妈妈的跟前,オ发现妈地上哭了,他自言白语地说:妹妺呀你在哪妈在落泪,他就拽了一张纸巾递给妈妈,之里,哥哥在这儿等你很多年了,你怎么还不后问妈妈:妈妈,你为什么哭了,是想妹妹回来,难道你就不想哥哥吗?我天天在这里了吗等你,就在刚刚,那个该死的艾麦尔江说你
    妈妈擦了擦眼泪说:是呀,你妹妹走了
    淹死了,我不信,你是上天派来的天使,怎好几年了,妈妈想得心都碎了。么会淹死呢
    买买提的眼泪汩汩地流了出来,他抓着
    三年前的夏天,妹妹阿孜古丽和一群妈妈的手说:我也很想妺妺,不知道妺妺长孩子在河坝里洗澡,不小心淹死了。妈妈怕高没有,也不知道她那里好不好玩。妈妈买买提太伤心,就派人把他送到姥姥家,把那我们就去看看妹妹吧。阿孜古丽的丧事办完,才把他接回来。回来
    妈妈沉默了一会儿,嘴微微唇颤抖地
    不见妹妹阿孜古丽,他就觉得很奇怪,他把说:那里太遥远太遥远了,我们去了就回不家里外面都找遍了,就是不见妹妹。妈妈告来了
    未命名-2.ind37

==========第47页==========
    新∠文字
    买买提笑了,他使劲儿握了一下妈妈匆地走了,真是挺可惜的。没什么好说的,说:回不来就回不来,我们就在那儿陪着妹人家把羊交给了你,就得为每一个羊的主人妹,那该有多好,我就有人陪我玩了。
    负责
    妈妈的眼泪再次如雨一般飘落,抬起
    牧羊小屋的土炕烧得热热的,买买提
    手轻轻地抚摸着买买提的脸说:今天晚上,把要生产的母羊牵到屋里待产,一到春季牧你妺妹阿孜古丽会到你梦里来的,你早点羊小屋就成了母羊的产房。每到这个季节牧睡吧,万一妹妺阿孜古丽来早了就见不到羊人买买提都挺忙,既要照顾胡杨林里的羊你了。
    群,又要照顾产房里待产的母羊,晩上也不
    买买提非常兴奤,他说:妈妈,真敢踏踏实实地睡上一觉,迷迷瞪瞪睡一会就的吗?
    得起来看看。不是每只母羊都能顺顺利利地
    妈妈点点头说:快去睡吧,别让你妹妹生产,有难产的也有脐绕颈的。难产的要及等着急了
    时解决,不然羊羔保不住不说母羊也危险,
    买买提灿烂地笑着钻进了被窝
    脐绕颈这种情况最多,不尽快把脐带弄开小羊羔是活不了的。
    产房
    牧羊人买买提没有学过兽医,他连一本
    春季产羔期到了,可气温还是很低。这兽医小册子都没看过,可是他这些年放羊的很不利于母羊产羔,羊羔的成活率也是必须经验是很宝贵的,就是真正的兽医来了,有考虑的问题。牧羊人买买提心里太清楚了,很多问题也解決不了,可是摆在买买提的面只小羊羔对于一个小门小户家庭来说,都
    就不是间题。就说一群羊百分九十怀有身
    是一份不小的收人。虽然养羊不是村里人最孕的母羊,你怎么知道哪只母羊今天要生主要的产业,可也是全家人看得见摸得着的产,这事儿难不倒买买提,只要他站在羊圈收入
    外打眼一瞧就知道了,把那几只老是卧在地
    南疆的春秋两季气候就这样,早晩温度上,不爱起来活动的母羊牵出来一准没错。过低,再加上时不时冷嗖嗖的春风,根本感另外,实在不确定的时候,他也有办法,掀觉不到已是春天了。早晩买买提还裹着皮大起羊尾巴看看母羊的生殖器是否红肿,就基衣把,到了中午就热得穿住了。买买提对于本可以确定了。碰到难产的母羊怎么办?他春天的气温非常关注,到了产羔期了,不关首先要判断胎羔的胎位,是顺位还是反位还注不行,刚出生的小羊羔生命力还很弱,如是什么更奇怪的胎位,然后他才能帮助母羊果冻死了,他也会觉得很婉惜,不仅因为这度过危险期。有多少生产的母羊从死亡线上是羊主人的损失,也因为小羊羔也一条命。逃过来,真是说不清楚,要是母羊也知道感来到这个世界都不容易,生下来就死了,还恩的话,不知有多少母羊要感谢牧羊人买买没体会到生命旅程的悲欢离合,看一眼就匆提的帮助,如果母羊会说感谢的话,他的耳
    未命名-2.ind38

==========第48页==========
    短篇小说
    朵会听出茧子
    林里回来,看到大芸掉进锅里,锅里正好有
    买买提从不认为这是什么大事,在他水,大芸泡了一上午谁都是黑的,他就把水的心里,这就是他应该做的。难道你还跑回打了出来装在盆子里放在门前,有一只摇脑村子,告诉羊的主人,你如何如何帮助母羊袋的羊就过来喝了,喝完了不大一会儿,这生产,你怎么晚上不睡党照顾它们。这样的只羊能吃草了,病情也好像好多了,他就大事儿不用说都让人烦死了,说不好听的,大运放在锅里熬水,给另外几只羊喝,真是很有邀功请赏之嫌,难道你想让羊主人请你吃见效,喝完没多久就可以吃草了,他就很神肉喝酒吗!羊群时不时也有生病的羊,请兽奇地获得这个办法。不是吹牛,就是再好的医来是不现实的,再说那么远的路程,等兽兽医,碰到这样情况也是東手无策。医来了,估计黄花菜都凉了。买买提也会打
    产房热烘烘的,几只待产的母羊东卧
    针,可他很少给得病的羊打,在他看来能用
    只西臣卧一只,买买提刚想坐下来休息一会
    其他办法解决的京就不打针
    儿,就看到一只母羊很痛苦的表情,他走过
    羊群在胡杨林里经常会误食一种草,这去已检查,发现羊羔胎位不正,小羊羔横在种草从看外表看没什么,和其他的草区别不母亲的肚子里,背对着产道。这样的胎位就大,也没有其他的异样的味道,所以就会被是一辈子也生产不出来,他让母羊站起来,羊经常误食。这种草刚吃下去没什么感觉,把手伸进去移转胎位,使其头转过来对着产时隔不久,羊就会感觉头脑不舒服,总是摇道,胎位摆正,母羊又卧下了,肚子鼓了几头不止,哪还有心思吃草,羊就瘦得皮包骨
    ,小羊羔就顺利产下来了。
    头乃至死亡。
    买买提这才松了一口气洗了手,坐在
    处理这种情况要尽早发现尽早治疗,其小土炕上,看着刚出上的小羊羔慢慢地站起实治疗并不复杂,就是挖一个大芸熬成水
    来,继而里倒歪斜地可以走几步了。他的脸
    把那只羊隔离出来单独侍养,每天给羊喝大上就露出非常灿烂的笑容芸水几天就好了。这种办法看似简单,也是经过很多次实践オ得出的。当初,看到不少
    梦里梦外
    羊吃了这种草,一天到晚摇头晃脑不吃草
    中午不是胡杨林气温最高的时侯,可已
    看上去很痛苦。就像人得了帕金森综合证,经如炉瞠一般闷热不透风,没有一丝风没有自己控制不了自己。他想了很多办法都无济
    点精神,身边所有的一切都是蔫不拉几地
    于事,眼看着那几只羊瘦成了骨架子,来点耷拉着脑袋,有气无力地面对着燃烧起来的儿风都能吹倒它们,他也无计可施了,就等夏季。着它们自生自灭了。
    收羊人买买提跟着羊群的后面,脑子里
    以前没事的时候,买买提挖了一个大芸
    片空白,实在没什么可想的,人就像木头
    挂在锅台上方的墙上晾干。那天,他从胡杨
    样机械地跟着羊群走着。只有不断升高的
    未命名-2.ind39

==========第49页==========
    新∠文字
    温度,像一只癞皮狗一步不离紧随其后。买么事,瞌睡就像一条软绵绵的虫子爬上来,买提抬起头望一眼挂在头顶上火辣辣的太哈欠一个接一个,眼泪一把鼻涕一把真是太阳,刺眼的光芒立刻让他有一种眩晕的感难受了。他就找了一处胡杨树的阴凉,把那觉,他赶紧低下头,可自己还是向后退了两件没有几根毛的皮祆往地上一铺就睡了。睡步。站稳了脚,他觉得自己很傻,看太阳有着睡着,他就看到一个美若天仙的女人坐在什么用,不会因为这一看胡杨林里高温,而他的面前,而且笑盈盈地看着他。他胆怯地减退它狂热奔放的激情,就是到了狂热不止看着美女,连大气都不敢喘。美女问他:你的季节了。每到这个季节,买买提都感党自叫什么?己想在熔炉里重生了一回,他甚至有一种昆
    他结结巴巴地说:我叫叫,叫买买提,
    虫脱皮羽化的感觉。他希望自己腋下能长出是是是,是个放放放羊的对翅膀,飞跃浩瀚的戈壁大漠,飞到古丽
    我知道你是放羊的。美女眨着忽闪忽闪
    阿热身旁,哪怕古丽阿热不和他说一句话
    的大眼腈微笑地说:我叫古丽阿热,是专程
    只要用她那忽闪忽線闪的大眼晴看他一眼,他来看你的。说着就伸出白皙细嫩的玉手,可也觉得那是人生最美的生活。
    是买买提看看美女的面孔,又低头,那只停
    古丽阿热在哪呢?买买提也不知道,他在他面前的玉手,实在太美了,他不敢伸自觉得这不是问题,在哪儿都无所谓,只要有己那只又黑又瘦的手,刚伸出来又缩回去了翅膀一切都不是问题。古丽阿热是一个现了。美女说:没关系,握一握,我们就是朋实不存在的人,是买买提在胡杨树下梦里梦友了。你不想认识我个朋友吗到的。从那以后,买买提经常在那棵胡杨树
    买买提这才缓慢地伸出手,和美女轻轻
    下转悠,瞌睡来了就在那棵胡杨树下睡。他地握了一下,就赶紧松开自己的手。可他依希望再进入那样美丽的梦乡,可是梦没了
    日感觉自己浑身就像过电一样,麻麻的酥酥
    古丽阿热再也没有出现。他自己安慰自己
    的,嘴里也突然感觉口干舌燥,现在要是有
    梦就是假的,怎么能当真呢!就是是真的
    大碗凉水就好了,他会一口气就喝完。稍
    可那么漂亮的古丽阿热怎么可能看上ー个牧平静一会儿,买买提问:你怎么会到胡杨林羊人呢。可他就是忘不了那天的梦,眼前老里来?是晃悠古丽阿热忽闪忽闪的大眼晴和甜甜的
    古丽阿热咯咯地笑着反问他:我不能
    微笑。放羊的时候,他走着走着就走到那棵来吗?胡杨树下了,他希望在现实中也能见到古丽
    买买提赶紧说:不是不是,我是说这
    阿热。
    里就我一个人,要不是放羊,我也不会来
    那天,天气不是很热,羊群静静地吃着这里。草,反正没什么事,他和牧羊犬塔西就跟在
    古丽阿热说:我来自很遥远的地方,那
    羊群的后面,在胡杨林里瞎转悠。心里没什里有战争,社会非常混乱,抢劫杀人天天都
    未命名-2.ind40

==========第50页==========
    短篇小说
    在发生。我喜欢这里的太平盛世,喜欢胡杨牧的脚步。他拿起来放在鼻子上闻了闻,就林里的安静,和你说说话我很高兴。说着古放在头下当枕头,闭上眼晴,想尽快进入睡丽阿热就躺在他的怀里,温柔的嘴唇在他的眠,也许古丽阿热就在梦里等他脸上疯狂地吻着,他伸出双臂搂抱古丽阿热
    满脑子里都是古丽阿热的微笑和忽闪的
    时,听到牧羊犬塔西的叫声,他惊醒了,四眼神,搅得他实在是睡不着,他就站起来看处寻找并没有古丽阿热的身影。看着塔西舌
    艮吃草的羊群,准备回牧羊小屋做午饭,
    头在舔着嘴角,他才发现嘴上有一股臭味可脑子里依然是古丽阿热。半路上,他一抬儿,原来是塔西在舔他流下来的口水,
    头看到牧羊小屋有个女人在忙活着,他想,
    进入仲夏,天气又闷又热,买买提坐在天呢!古丽阿热竟然在给他做午饭那棵胡杨树下的沙丘上把上衣脱了,光着没
    他又走了几步,看清了,那不是古丽
    有一点光泽的黑瘦肌肤,一根一根肋巴骨清阿热,是老婆来给他送粮食和蔬菜来了。他断可见。那件分不清颜色的袷袢(褂子
    悄悄地走过去,从后面抱住老婆的腰。
    发出一股很浓重汗臭味儿。一圈套着一圈的
    古丽阿热已变成了实实在在的老婆
    汗渍,就像一个个胡杨树下不完整的梦,不
    老婆说:死鬼,上午跑哪儿去了
    管梦里有多么美好,也不管梦里有多少没有
    他说:我在胡杨林里想你。
    做完的美事儿,醒了,就得面对真真实实的
    去。老婆说。
    生活。他的生活是一圈套着一圈胡杨林里放
    作者简介
    吴连广,笔名巴图尔,毛泽东文学院新疆班第五期学员、中国文联文艺研修院第六期学员。1990年开始文学创作,先以诗歌创作为主方向,后改攻小小说、散文创作,现专攻中短篇小说,偶尔也写剧本。先后在《人民日报》《延河》《解放军文艺》《小说界》《安徽文学湖南文学》《四川文学》《小说月报》《小说月刊》《百花园》《小小说选刊》《中外书摘》《意林》等国内外报刊杂志发表转载作品.已出版小小说集三部,ニ人合集小小说集一部,诗集部,散文集二部。新疆作家协会会员、阿克苏地区作家协会副主席。
    未命名-2.ind41

==========第51页==========
    新∠文字
    包袱
    /傅友福
    近段时间来,李江一直失眠着。
    李江耳闻目睹了太多的老板弃卒保车的
    好像睡意早就离开了身体,尽管疲魚感伎俩,丢下一群没娘的孩子望着关上大门的直在蚕食着大脑,思维也迷茫困顿了。可工厂扼腕长収眼睛还是瞪得发绿,不愿意闭上。好不容
    多少这样的工厂,以沉默的方式,倒
    易捱到半夜オ上床,但是,每每睡到下半闭了。夜2-3点,李江又醒来了,之后再怎么着
    近段时间来,办公室同事议论最多的就
    也无法让自己进入睡眠。要么睁着眼晴数绵是这个话题。厂长解释说三来一补的企业已羊,要么起床上电脑玩游戏,所以,香烟成经不存在了,因为政府要求工厂转型,改成为他消耗这些无聊时光的辅助品。环顾逼仄有限公司。这么一来,老板不干了,于是又航脏的地上,到处都有随手丢弃的烟头和转型没有转成,事情一拖再拖。纸層,这些不规则的垃圾,像一段段缠绵不
    其实,不管是什么三来一补还是有限公
    尽的悱恻故事。房间里一直弥漫着几种味道司,大家都搞不明白这其中的具体含意。打混合而成的难闻气味,如雾,如霾,令人喘工人付出劳力智力获取老板的工资,这是天不过气来。如此周而复始,直到把自己折腾经地义的事儿。大家更不清楚老板为什么不得精疲力尽,李江オ强迫自己上床躺下来休干了,不是同样的生产经营吗?关于关闭工息。因为明天还要上班,尽管这班和一个垂
    的传闻,硬是让大家一时惊慌失措又无可
    危的病人没什么两样,正在走向休克走向结奈何東。谁知道还能在这儿上多久的班呢?
    李江来到大鹏的时间也不算短,屈指
    这么跟你说吧,李江失眠的原因并
    算,他在这工作了12年,回望过去的岁
    空穴来风,他心中纠结的问题也是大家共同月,如今心里头有说不出的惆长。失眠、彷担心的焦点。如今工厂的营业执照已经过期徨以及一股不可抗拒的力量,让他不知何去了,为什么老板一直无动于衷?由此行生的何从。当初他坚信从一而终的信条,一到大结果,就是工厂目前已经处于无证经营状鹏就一直呆在这家工厂里,以期最后能得到态,无证,就标志着我们即将成为没了娘的
    笔可观的经济补偿金。现在他有点后悔
    孩子了。那么,今后我们的出路在哪儿?了,当年曹操进兵不取胜,进退两难之际万一老板拍拍屁股走人,我们的工资、经济
    日食鸡肋,谋士杨修见之,认为鸡肋食之
    补偿金,找谁要去?
    无肉弃之可惜。如今,李江终于理解当年曹
    未命名-2.ind

==========第52页==========
    短篇小说
    操的感受了。
    复印好,马上交给了采购员。结果15天
    李江也想过抗争,可是,他不敢突然后,当采购员拿着成品订购单给梁副总签字成为出头鸟,让老总逮住他的尾巴给他穿小时,梁副总发傻了,这订单上的长度短了鞋。大家都按兵不动悠然自得,自己何苦强大载,车间根本没法生产出头?于是,这事儿就成了一块心病,一直
    李江大意失荆州,单就这错误,工厂损
    压抑在李江心头。精神上负担大,虽然他早失了6万多元的材料就提心吊胆的预防着,结果还是迟到了,本
    梁副总的脸黑得像老家几个月没有刮干
    来6点50就想起床了,可不知道为何,近净的锅底:“李江,你是怎么搞的?这回给7点时李江又睡着了。醒来睁开眼晴一看,工厂造成这么大的损失,自己看着办吧8点了。李江顾不上洗脸紧赶慢赶跑到工
    最后,工厂根据李江的工作表现,以及
    厂,结果还是迟到
    给工厂造成的经济损失,李江被开除
    梁副总正在会议室等候业务员开会,别别是,他只是结清了自己的工资,至于经济补人早就到齐了,偏偏看不到李江。正要发偿金,一分钱也没拿到火,李江一头大汗,冲进了会议室
    李江想要为自己辩解,可话没出口就缄
    “记一个小过,让你长长记性,別以为默了。因为他找不到一个合适的理由为自己没人管了。”
    开脱。回到出租房里,李江那个悔呀,是没
    这是梁副总的话,刺耳又尖酸。
    法用语言来形容的。
    李江认了,什么话也没有说。退到了半
    思前想后,这12年的经济补偿金,少
    个小时,工厂对谁都是这么处罚
    说也有4万多。这钱在别人眼里,或许只不
    这都是秋后的蚂蚱,还能蹦跳几天?过一场风花雪月的开销,而对于李江来说,几十块钱一下子就没了。”事后,有人为李差不多是救命钱了。家里用钱的地方可多江打抱不平,说是梁副总故意小题大作,拿
    两个小孩,大的儿子6岁,小的女儿オ
    他来杀一做百。还说目前工厂是王小二过2岁。老婆没有出门上班,一家人就等着李年,一年不如一年,他还装什么正经?李江江的工资过日子呢。没有说话,说也没用,他坚持选择忍耐。辛
    虽说现在找工作容易,可李江对于打工
    苦了12年,年底合同到期,领了补偿金回完全失去了信心。回家嘛,他觉得无颜见江家,这才是硬道理,其他都是废话。
    东父老。两手空空,丢死人了。不回去呢
    会议后,心神恍惚的李江拿了订单让心头上的疙瘩解不开。经过反复纠结,到了梁副总签字,然后复印分发给生管、生产部第三天上午,李江终于理出了头绪。。可这回他又犯下了严重的错误。
    了百了!人们传言:宁可去碰壁,也
    粗心大意的李江并没有注意这批材料不要在家里面壁。更有人戏说没用的人:活的规格和上次的差别,结果把长度弄错了。着浪费空气,死了浪费土地,不死不活浪费
    未命名-2.ind43

==========第53页==========
    新∠文字
    人民币。
    买桶汽油,保安相信了。
    如今,我不正是这样的人吗?
    李江走进车库,假装寻找小王。可是,
    要不是走投无路,李江也不想这样干净小王没有在车库里,这家伙上哪去了?到里利落的挥手告别人世间。不成功,便成
    面一看,车子也不在。该不会是出差了?
    了却生命就是了却了一切痛苦。主意一定,
    下一步,李江只能进办公室了。他的
    他来到大鹏海边,想从这儿给自己的人生划脑海里一时间浮现出好几种假设来,假如梁上ー个不怎么完美的句话。面对大海,他却副总对他的要求还是置若盲闻,假如办公室没了勇气。那种漂流大海没有归属感的恐的同事拼命阻拦,假如…没有假如,开弓惧,让他望而却步。最后,他到市场上买了没有回头箭,既然来了,就得让事情有个了条麻绳子,当天晚上系在吊扇上。就在李江结。他不相信梁副总对于死亡会态然处之。把绳子套在脖子上,准备走完人生路时,绳有钱人只有担心不能长命百岁,谁不怕死?子突然断了。啪的一声,李江掉在地上。李只要他怕死,间题就能得到解决。5万元对江摸摸摔痛的屁股,越想越不解气,不就是他来说,筒直是小菜一碟死吗,为什么连死也这么艰难?
    想到这儿,李江深深的吸了一口气,尽
    看来想死是不可能的了,不死呢,那得量的稳定自己的情绪,然后若无其事的走有不死的路子。李江羅坐在地上想了很久,进了办公室。和同事打招呼的理由也是如招不成总有另外的出路。俗话说,人怕此,小王交代他买桶汽油。好在大家都在忙逼,马怕骑,兔子急了还咬驴!最后他脑子着处理自己的事情,没有谁会怀疑李江此行开窍了,就这么白白死掉太窝囊了。于是,的目的,更不相信他有这胆量作出如此大的他出门到加油站买了桶汽油。他咽不下这口动作气,冤有头债有主,所有的一切都是梁副总
    李江一边和同事们点头招呼一边走进梁
    这王八蛋一手造成的。他決定和他同归于副总的が公室,没人。这王八蛋也不在,到尽,老子没路可走,临死也得拉个垫背的。哪去了?看到李江站在梁副总办公室门前往
    李江读到高中,知道当年荆轲的悲壮故徊,有同事告诉他,梁副总出差了。哦,怪事,虽然有点灯蛾扑火的意思,可他想明白不得小王也不在。这位同事还说,梁副总昨了,既然不能心安理得的生,那么就轰轰烈天还在叨念着李江,说李江真可惜,业务上烈的死,这种苟且的日子不是他想要的。
    驾轻就熟,要不是他犯了那么大的错误,说
    李江提着汽油来到工厂,在门口和保安什么也不会让他走的。套近乎,保安和李江早就是熟悉的哥们,加
    这话是从同事嘴里吐出来的,但在李
    上工厂近来管理混乱,对于李江的到来,守江看来,他们是在幸灾乐祸,隔岸观火,所门的保安并没多说什么,直接让他进去了。以,他没有心思理会他。之前他也曾经笑话李江告诉保安的理由是,司机小王让他帮忙过被开除的同事,只是如今风水轮流转,倒
    未命名-2.ind44

==========第54页==========
    短篇小说
    霉的事儿也轮到他了。李江一下子就清醒过
    李江一下子難坐在水沟边,心情无比沮
    来了,目前最重要的不是这个,他得想办法丧。过去的事情如电影般,一幕幕在眼前放搞出点动静来,别让人小看了。俗话说,无映过。怎么办呢,前无路退无步,还兔子急毒不丈夫,量小非君子,我辈也并非下里了要咬驴,现在想做什么都不可能了。可就巴人。李江这么一想就笑笑着说:“你们忙,这样放手不干,李江似乎又于心不甘。我走了。”
    但是,这儿也不是久留之地,万一那鸟
    “走好,有空常来!”看似简单的问候,保安一觉醒来,被发现了那可不是好玩儿,在李江看来,这声音刺耳欲聋,也如利箭穿最后会偷鸡不成蚀了一把米。李江不敢再眈心。李江按住心中隐隐约约的痛楚,没有理搁,马上翻墙出来,走在马路上,月亮在天会他们,提着汽油溜进了成品仓库。他想在上正圆着脸,滑稽的看着他。这儿制造点动静来,也是不错的选择,让梁
    夜深人静,昏睡的路灯把昏黄而鄙夷
    总得不偿失
    灯光抛酒在李江身上,让他身上镀上一层惨
    成品仓库的外墙没什么可依托住这桶汽白的银光。李江很狠地吐出一口痰来,他妈油,放在仓库里面,又很容易被别人发现。的!那口痰刚劲有力,啪的一声沾在旁边的察看了很久,李江终于找到了可以安放汽油电线杆上的地方。他小心翼翼地把汽油放在水沟边
    说是走着回来,不如说是踱着回来。因
    然后神不知鬼不觉地溜出工厂
    为沉重的身体负担,让李江没能迈开轻快的
    切安排就绪,李江的心情也放松下来脚步。进了租房把自己丢在铁架床上,可想这天晩上十二点钟左右,李江来到保安而知,失眠的日子将继续陪伴着他。晩上睡室,确定那哥们正在周公那儿寻梦,没有谁不着,白天困得不行。杲在10几平方的出会关注到他的时候,便从后墙翻进了成品仓租房里,李江像笼子里的困兽。库,找到了汽油桶。可是,他马上沮丧加失
    何去何从,我该何去何从呢?”李江
    望了:汽油桶倾斜在水沟边,里面的8公斤揪着自己的头发,抬头问天。汽油一滴不剩地倒在水沟里,早就随着流水
    不在沉默中爆发,就在沉默中灭亡。
    消失得无影无踪。
    这是鲁迅他老人家说过的话。不行,不能再
    唉呀,人要是背运的时候喝凉水也塞沉默了。李江想到这儿,好像一个高烧已久牙,明明汽油桶就放在水沟边,怎么就瓶口突然退去的病人,脑子一下子清醒过来了。朝下一滴不剩了?妈的,事情到了这地步
    连续抽了几根烟,オ让自己的大脑彻底
    只能终止行动,更主要的是行动不了了。如
    的镇定下来。紧接着,李江精神十足地认真
    今的李江,就好像一个勇猛的战士上了战场排查、搜询,最后终于找到了突破口。后,却发现枪膛里没有子弹一样。没了汽
    第二天早上,李江揉搓着苦涩的眼睛,
    油,报复什么,拿什么来报复
    在街上绕了几圈,终于买到了他想要东西
    未命名-2.ind45

==========第55页==========
    新∠文字
    他把那东西放在一个破旧的旅行包里,到云
    ,那边9点才开始营业。现在是六点,还
    吞店美美吃了碗云吞,这才腆着肚子回去
    有3个小时的时间。李江没有半点睡意早早
    这几天的时间用李江的话来说叫实地侦就起床了,他几乎是一夜未眠,可他的精神察,他有高中文化,在大鹏这边也混了10状态却特别的好,好像新的一天将会带给他几年了。他知道什么地方オ是安全地帯,什新的希望了。么地方会有去无回。所以,他得小心谨慎,
    既然起床了,李江就着手检查所有的工
    不能再出差错了。
    具。他必须谨慎小心的处理好所有的程序
    终于打听到了安全地带了,李江很高万无一失オ是最终目的。他甚至于精确到所兴。根据这些天的侦察,他知道这地方就是有的细节,一开始如何实施,接下来如何应万无一失了
    对,以及最后得手之后又如何全身而退。他
    夜色,来得太慢了,李江的眼晴狠猥知道,细节会决定成败。地盯着日历,“咱们老百姓,今儿个真高
    8点了,时间说慢也快,在他焦急的
    兴
    李江轻轻哼着歌儿,心情说不出是期盼中,总算是到了8点。李江收拾一下
    沉重还是兴奋。
    行李,站在镜子前再次重新审视一下自己。
    对了,得给家里打个电话。李江现在他觉得自己就是那个壮士ー去不复还的荆认为打电话给家里,好像是刻不容缓了。妻轲,悲壮且伟大。一想到这,他浑身充满了子、孩子,他都十分迫切需要听到她们的声力量。音。李江记得很清楚,他已经快一个月没有
    提着破旧的行李包出去,李江破例打
    打电话回去了
    了一次的。在大鹏这12年来,李江在这儿
    按下一串熟悉的号码,李江却不知道说从没这么奢侈浪费过。这也是头一回,也许什么オ好。话筒里一直传来喂喂的声音,李更是最后一回。到了,终于到了。李江下了江好像没有听到,任由手机在自言自语。
    的士在对面70多米远的一家早餐店里坐下
    漫长的的夜色,让李江煎烙饼似的,没来。他选择一个靠窗口的位置,在这儿,他法入睡。等待黎明的到来,是憧憬也是恐可以清楚的看到对面的全部情景。惧。为了确保万无一失,李江结合电视剧中
    李江要了一份牛肉面,慢慢地享用。他
    的实际情况,认真描摹着明天的行动方案,
    就这么漫不经心地咀嚼着,并不时地掏出手
    具体到每一个行动步骤。他感到是那么天衣机看一下时间。这一个小时过得太慢也过得无缝、万无一失。可他的心还是没法平静下也太快了,他几乎可以听到自己的心跳。终来,那颗心似乎已经不受他的控制,快要跳于等到了9点,那边的电动大门,也终于缓到外面来了。他不知道自己的神经,为什么缓的上升了突然脆弱到这种程度。
    今天的顾客不多,李江观察一下,顶多
    煎熬的等待,天,终于亮了。今天是周也就5-6人。李江看到那些穿着制服的人
    未命名-2.ind46

==========第56页==========
    短篇小说
    员,正三三两两走进了大门。一个保安拿着惊人的一幕,让所有人都惊杲了。警棍,站在门前
    也就一会儿的时间,李江发现身后有人
    之所以选择这儿,李江早就有了打算
    在拨打110电话,而且不止一个。李江倒
    这地方偏僻,人少,而且退路多。马路上的抽一口冷气,他身边有个人迅速报告了眼前士也不少。李江眯着眼晴养了一会神,因为所发生的一切,并惊慌失措地望着对面
    一夜未眠,他还是感到有点疲意
    对面营业厅里的黑色T恤男人,还在
    差不多是9点20分了,营业厅里陆陆往行李包装钱,随即又有枪声响起。里面的续续的又来了一些人,现在应该有10来个人有哭声、叫喊声,一切全乱了套。人吧。李江看了看破旧的行李包,伸手
    5分钟后,估计也就5分钟的时间,警
    摸,那硬硬的还在。他舒了一口气,掏了掏察来了,而且来的警察不少。他们一下把四口袋,一包芙蓉王就在他手中了。这也是他周包围了,有的警察迅速上了房顶,有的正
    最奢侈的一次。20多元一包的香烟,他也在和黑色T恤男人谈判。好像那男人要求
    是第一次这么浪费过
    要一部车,让他安全离开这儿。警察不得不
    现在已经是11月了,这两天还有冷空答应他,因为他手中挟持着一个女人,枪口气南下,可李江还是一头冷汗。虽然这个決正对着女人的脑袋。定他早就想好了种种结果,可他到了实施细
    个年长的警官走上前去,苦口婆心地
    则,还是一直忐忑着。
    和黑色体恤男人讲话,那男人始终保持着吼
    豁出去了,再想也是枉然。
    叫的状态。李江突然看到对面房顶上有几个
    再次给自己鼓舞了勇气,李江站起来,拿枪的警察,他知道那是狙击手拿了旧行李包准备出去,可他又马上坐下来
    李江在电视剧上早就看到过这样的画
    了。他突然看到一个身穿黑色T恤的男人,面,只是在现实生活中,他还是第一次直面
    从外面狂奔吼叫着冲进了对面的营业厅。
    这种场景。黑色T恤男人挟持着女人,
    李江正在发呆的时候,“砰”的一声枪步一步艰难地往外挪,众人紧张地往旁边响,这声音格外尖锐,把李江给镇住了。
    散开。
    一回头,李江马上看到对面营业厅里有
    应那男人的要求,警察把车子开过来
    人倒下来了,那个黑色T恤的男人,手里
    男人一看到车子,就准备押着女人坐进
    拿一把手枪一一一看那情景应该是手枪,要车子。说时迟那时快,“砰”的一声枪响不是手枪是发不出这么大的声音的。
    那男人倒下去了。李江忐忑地想象着,那男
    接着,男人大声吼叫着:抢劫了,都给人的头上应该穿了一个洞吧。这时候,惊慌我把钱拿出来
    失措的女人也同时瘫软下去了。
    同时,男人也拿着一个类似李江的破旧
    警察一拥而上,经过仔细检查,那个黑
    行李包,他正在一把一把地往里面装钱。这色T恤男人也许死了,那个装满钱的旧行
    未命名-2.ind4

==========第57页==========
    新∠文字
    李包,孤零零地躺在他身边。
    如果没有,我们一起去电子厂上班,工资福
    李江额头上的汗水一直在往外冒,他知利还行道自己的内衣早就湿透了。他无心再观察对
    这小陈是李江最好的同事,不知道他什
    面的情景,掏出香烟来,颤抖着往嘴里塞
    时候也离开了工厂
    根,却怎么也打不着火来
    “没有,可我
    房顶上的警察早就下来了,他们相对着
    李江说不出话来
    竖起大姆指
    不远,还是在大鹏,咱们在这地方久
    不知道发杲了多久,李江这オ回过神了,也不想离开这儿,你要是同意,我先给来。他颤栗着往口袋里掏钱,赶快付了牛肉你报个名额面的钱,准备走出早餐店。
    可是,我感觉好累,活着没有
    老板,这是你的包?
    意思
    李江刚要出去,店老板叫了他。
    “累吗,累就对了,舒服是留给死人的
    不,那不是我的,我,我没带什么你李江以前可不是这样,怎么了哥们?这么东西。
    快就泄气了
    李江的回答,带着颤音。
    “那行吧,你做主。”
    那个遗弃在餐桌的旧行李包,正是李江
    李江囫囵地答应了一声,眼泪汪汪的
    帯来的。那包里是他几天前花了450元钱掉下来,那砰砰作响的喘息声音,也渐渐消买的东西,如今正安静地躺在桌子上。
    失
    李江慢慢地走出早餐店,掏出纸巾擦拭
    付了,得给家里打个电话,告诉她们换
    额头上的水。抬头一看,太阳不知道什么了工作了时候出来了。一和热烈的阳光接触,眼睛
    李江这么一想,紧了紧风衣的领子,赶
    时适应不了,刺激得他泪水溢出眼眶。
    紧向租房走去。
    明明是平坦的大道,可李江却感觉路在
    摇晃,好像前面悬挂着一幅移动的画画,没作者简介有一点真实感。
    傅友福,文学匠,福建省泉州市人
    迷蒙地向前走着,就在这时候,李
    在《长城》《阳光》《福建文学》《四川文
    江的手机响了,他想都没想就接起电话:学》《西部》《南方文学》《时代文学》《当
    代小说》《草原》《滇池》《黄河文学》《安徽
    李江不清楚为什么这么快就接起电话,
    文学》发表小说诗歌若于,常规出版小说集
    他能够感觉到自己粗重的喘息声,响鼓般在
    母爱的存单》等。
    砰砰作响,从话筒里传出去。
    “是李江吗?我是小陈,找到工作没有,
    未命名-2.ind48

==========第58页==========
    短篇小说
    狄风兩
    /胡杨树
    男人醒来的时侯,窗外正透出丝丝灰暗的山峦在朦胧的微光里若隐若现,如同一条的微光。男人摸出手机看了看,刺眼的屏幕巨型长龙,裸露出瘦骨嶙峋的脊梁,缠绕着上跳出5:50的字样。要是在深圳,这个时二十几家新旧不一、高低不平的楼房和瓦辰天已亮了,而这个小山村,到处还混沌
    舍。山风从北边吹来,男人感觉到了从身体
    片。男人在暗影里恍惚了ー下,有一种“地里发出来的寒意,他孤零零地站在屋前的空方小天亮慢”的错觉。下得床来,男人忽觉旷里,等待天放亮后全新的早晨股凉意袭来,昨夜一阵秋雨,凉了山川,
    男人是昨天从深圳赶回来和女人离婚
    凉了河流,也凉了人的肌肤。男人想起,今的。女人在电话里对男人嚷,这日子没法过天是二十四节气中的秋风。男人在心里嘀咕了,你赶紧回来离婚!声音里带着哭腔和怨了一句,真是一场秋雨一场寒。
    仿佛受了天大的委屈,你妈都要赶我走
    回来时走得匆忙,没想到家乡的天气转
    ,她把我害得好惨,我一天不想呆在这个
    凉了,只带回两套夏天穿的换洗衣服。拉亮家了,离了,快点离了灯,男人来到衣橱前,想找一套秋衣穿上
    两个人一起生活了八个年头,女儿都六
    这只枣红色衣橱,是男人和女人结婚时候买岁了,女人是个什么样的人,男人还是知道的,由于老屋的地板潮湿,衣橱的四只脚都
    二三四的。结婚这些年,女人几乎每年都
    有些腐朽了,油漆早已剥落,其中两只脚还要闹离婚,女儿两岁那年,两个人到了民政被老鼠啃过,狰狞地露出暗黄的木质。
    局门口,徘徊了一阵,最终还是没进去。平
    岐喳一声,男人打开两扇变形的衣橱时只要和男人的母亲一吵架,女人就在男人门,一股霉味扑鼻而来。男人在里头翻腾了面前嚷嚷着说离婚离婚。听她那口气,离婚阵,除了几件过时的冬衣外,再也找不出如同吃饭睡觉那样简单容易。也不知从什么件可以穿的秋衣了。男人猛然想起,自己时候开始,离婚像一场传染性强的瘟疫,从常年在外十多年,在家待的时间少而又少
    城市蔓延到乡村,只要是有人结婚的地方,
    哪有可以穿的衣服放在家里。男人只好穿上就会有离婚的现象,哪怕是鸡屁股大的小帯回来的短袖体恤,拉开了房门。
    旯里,也有离婚的消息传出。
    山村还在梦里没有醒来,四周一片寂
    其实男人称得上是个好男人,不嫖不
    静,听不到狗叫,也闻不见鸡鸣。连绵不断赌,不抽烟,不喝酒,每个月的工资如数交
    未命名-2.ind49

==========第59页==========
    新∠文字
    给家里,也从不对人发脾气,永远一副面善入。女人却不同意,说她要去上班。母亲心和的样子。一次厂里有个女同事说他是个
    可以,你要去上班就去上班吧,孩子我
    少见的好男人。男人笑笑说,如果你嫁给了
    个人能带好
    我,就不会这样说了。女同事问为什么?男
    没料到的是,女人在一家工厂很难坚
    人说,没钱的男人不算好男人,顶多是个次持下三个月,工资低的工厂,不做;受了领品好男人。女同事说,钱有这么重要吗,只导的气,走人;工作时间长的,不去。就这要两个人的感情好比什么都重要。男人又笑样,一家工厂跳到另一家工厂,又从另一家笑说,你还没结婚当然不知道,等你哪天结工厂再跳到另一家工厂,一年的时间刷一声婚了,就知道没钱的难处,柴米油盐吃穿住就被她“跳”过去了。行,能使你梦里都想着钱钱钱。
    男人就问她,你想要找什么样的工作?
    男人的确没钱,一家四口,全靠他每月
    女人说,好工作。
    4800元养活。日子风平浪静的话,勉强还
    男人说,咱一没学历二没技术,就别挑
    能解决温饱问题,一旦生活上出个金子,比挑拣拣了,求个稳字如家人谁生个小病,住几天医院,就得问亲
    女人说,那是你的想法,我可不这
    戚朋友借钱了。男人的母亲今年满六十岁,样想。
    五年前中过一次风,虽然不算严重,但血压
    后来女人开始做临时工,三天打鱼两天
    偏高,心脏也不太好,常年要吃药。男人很晒网,就连每个月的房租水电费,也要等男小的时候就没了父亲,像所有不幸的单亲家人发工资后交付。男人的母亲看不惯这样的庭一样,男人和母亲都受了不少苦。男人理儿媳妇,自然就不会笑脸相迎,偏偏女人生解母亲的不易,也了解母亲的脾性,有时劝性敏感,受不得半点委屈。由此婆媳之间的女人少和母亲争吵,尽量给她一个安稳的矛盾日渐升级,而且愈演愈烈,到了就连双晚年
    方谁打个喷嚏,说句话也反感的程度。
    然而中国的婆媳关系,从古至今似乎都
    女人和婆婆吵架的时侯,骂术沿了
    不怎么融洽,总是有那么多的看不惯,那么村妇骂街的本领,跟泼妇不相上下。虽然很多的不理解,仿佛她们的脑筋都是直的,不多时侯母亲做得也不对,但看到女人张牙舞会转弯,更不会换位思考。男人和女人结婚爪骂人的样子,男人悲从心起,一个二十多后,母亲一个人在老家种地,直到女人生下岁的现代女性,什么时候学会了这么多的污孩子,母亲才来深圳照看孩子。如果女人言秽语,简直让人无法入耳。刚认识那一阵踏踏实实去上班,或许婆娘之间还可以相子,看上去朴实得像个标准的村姑,可怎么处,但孩子满周岁了,女人还没有去上班的
    两年时间就完全变了另一个人呢?有时候
    意思。母亲觉得两个大人带一个孩子浪费时男人想,和女人的结合,从一开始就是个间,就提出她回去种地,说多少还能有点收错误
    未命名-2.ind50

==========第60页==========
    短篇小说
    男人曾处过两个对象,最终都以失败告苹果,有些人一见面就小苹果小苹果地终,反馈回来的信息是:人不错,就是太穷于是大家就叫习慣了。听了女儿的话,男人了,住的古建筑,出行没代步。意思是说住问母亲,是不是把离婚的事告诉了孩子。母的老房子,外出没车子。认识女人时,男人亲说告诉了坦言相告,如实对女人说,我家住的是老房
    男人责怪母亲,不应该把这种事告诉
    子。女人说,没关系。男人又说,我没有存孩子。款,跟我可能要受苦。女人说,没关系。其
    母亲说,她迟早晓得这件事。
    实男人是不喜欢女人的,从里到外,没有让
    男人说,也不要这个时候告诉她,还
    他心动的地方。要不是自己年龄大了,要不小呢是母亲天天为他的婚事着急,男人是不会选
    母亲说,这种事对谁也瞒不了多久,迟
    择她的。后来看女人对自己也没什么挑易
    告诉早告诉都一样。
    男人也就默认了。两个人准备结婚的前
    临睡前,女儿间男人,爸爸,奶奶说
    月,男人还犹豫着,但亲戚朋友都劝他别折妈妈和你要离婚了,奶奶说妈妈不好,要离腾了,错过了这一个,可能一辈子就要打光开我们了,是真的吗?男人一时语塞,过后棍了,不为自己想,也要为你妈想想。
    说,妈妈不是不好,她只是离开一段时间,
    就这样,男人是带着完成一项任务眼女还会回来看小苹果的。女儿说,你骗人,奶人结的婚
    奶说妈妈走了就不会回来了。爸爸,我不喜
    通过这段婚姻,男人似乎明白了一个道欢离婚,离婚是个大坏蛋,你和妈妈不要离理:两个性格不合,三观不同的人是无法在婚好不好?男人有流泪的感觉,他赶紧背过起融洽生活的,无论是朋友还是夫妻。想脸去,说,小苹果乖,快快睡觉。女儿一边起过往的点点滴滴,男人収了ロ气,持续了躺下一边自言自语说,我不喜欢离婚,离婚
    八年的婚烟生活,今天将要结東了。他希望是个什么东东,我就是不喜欢离婚。这次也像四年前那次一样,两个人离不了
    男人又觉得对不起女人,这么多年来,
    又希望这次能离成功。他自己受点气吃些苦没给她买过一套衣服一双鞋袜,更别说买没关系,如果真离了,就意味着女儿远离了些护肤品化妆品了。有时女人生病了,他也妈妈,家庭缺了一个角。虽然女人一直在这没尽到一个做丈夫应尽的责任。男人一直觉家庭里扮演着可有可无的角色,但对于孩得,如果生活不会如此拮据,或许母亲和女子来说,有妈妈总比没妈妈好。
    人不会闹到现在这个地步,两个人也不会走
    男人觉得対不起女ル,女儿和她妈妈的上离婚这条路。都是自己没本事赚钱,无能关系不错,昨晚她还说妈妈去外婆家都三天惹的祸!了,为什么还不回来,是妈妈真的不要小苹
    不知不觉间,天已亮透了。见母亲进了
    果了吗?女儿的脸蛋圆圆的,人见了都说像灶间,男人往田间的方向走去。一个早起干
    未命名-2.ind51

==========第61页==========
    新∠文字
    活的老伯笑眯着眼睛,对男人说,起来锻炼想把女儿的脚放进被窝里,却发现小脸上残啊,在城里生活过的人就是不一样
    留着一滴泪珠。男人的心忽地刺痛了一下。
    男人苫涩地笑了笑,给对方敬上一支女儿两岁半的时候,跟随奶奶回到了老家,烟。心下却想:城里又能怎样呢,没钱在哪男人和女人只有过年的时候オ回来,平时只儿都寸步难行。有时遇到不太熟悉的人问他能在电话里隔着千山万水听到彼此的声音。在深圳发哪路财,男人无言以对,可呵一笑去年,女人连临时工也不想做了,她说想女了之。一个快四十岁的男人,无论如何也开儿,要回去。男人说,你回去也好,孩子长不了口,说自己每天在工厂的流水线上加班期没在父母身边,总是不好的。刚回去的时加点讨生活。不,不是生活,应该是生存。候,婆媳勉强还能相处,用她们的话说,忍生活还有让人咀嚼的味道,而生存是在贫困着过。这次两个人吵架的原因,是老房子漏线上挣扎,只是人还有一口
    水的问题引起的。夜里一阵狂风暴雨,风吹
    吃过早饭,男人打女人的手机,没接
    翻了屋顶上一些瓦片,雨水进了屋,弄得一
    再打,还是没接。旁边收拾碗筷的母亲说,家三口整宿没办法睡。女人来气,说这个家她不会这么早起来的,每天不等日头两丈高没法住了。母亲顶了一句,你不是早就想离是不会起床的,要是遇到落雨天,早仮不开这个家了吗,没人会留你。双方长时间忍吃,直接起来吃中饭,她就是这样的一个懒着对方,只两句话,就把各自心里的怒火人。男人看母亲一眼,母亲不再言语,拿抹点燃,你一句我一句,毫无顾忌地对骂了布抹饭桌。男人想,闹到现在这个地步,不起来。完全是女人的错,母亲也有很多做得不对的
    付于房子的事,女人算是花了心思尽
    地方。有时男人劝母亲,母亲说,她根本不了力的。前些年政策就有规定,拆老房建新把我放在眼里,都快骑我头上局屎屙尿了;房,政府补贴两万到四万元。补贴两万的,有时男人又劝女人,女人说,我吃她的亏还不是贫困户,补贴四万的,只有贫困户才能少吗,她都巴不得我赶紧离开。男人夹在两享有。按男人一家现有的条件,是可以列为个女人之间,疼痛,胸闷,喘不过气来,
    贫困户的,村里有一家人,各方面条件都比
    副茫然无措的木讷表情。婆娘之间吵架,最他家好得多,也纳人贫困户行列,是因为这难受的是那个做儿子做丈夫的男人,她们吵
    家人和村长是同一房的人,有亲人这层关
    架可以随意发泄心中的不满,而男人却不系。而男人常年在外,向来和村干部没有什行,左边是亲人,右边也是亲人,谁也得罪么来往,甚至连村长书记是谁也不知道,这不起,心中的郁闷只能自己化解
    样自然就没把他划入贫困归一族。女人回来
    时间还早,女儿还没起来。男人进了母后,多次向村干部反映家庭情况,希望建房亲的房间,女儿还在沉睡中,双手紧紧抱着能补贴四万块钱,这样一层楼房勉强能建起被子,一只脚露在了外面。男人靠近床前
    来,不够也差不了两万块。至于装修,那是
    未命名-2.ind52

==========第62页==========
    短篇小说
    以后的事,只要不再住透风进雨的老屋就行有人叫他。一看,是几年不见的高中同学。了。村干部经过“研究决定”,同意了建房座位坐满了人,男人站在过道里和同学寒暄可以补贴四万块。可是问题又出来了,补贴
    几句,彼此问了近些年的情况。男人说的
    是少不了的,但必须要等房子建好拍照建档话有些是真话,有些是假话,但真话多过假后,四万块钱オ能下来。也就是说,要先拿话。男人相信,眼前这位同学,肯定也是真出钱来建房子。对于每个月指望工资掐算着话假话掺和着说。这年头,大家都爱面子,过日子的男人来说,哪来这些钱?男人也努彼此说话也真真假假假假真真了。同学说,力了一番,东拼西凑オ借来一万两千元。这记得每次同学聚会你都没参加。男人说,落点钱,恐怕打地基埋在地下也不够,以后买魄之人没脸见昔日的同学们。同学说,话也水泥、砂石、钢筋、『了窗的钱哪里来?施工不能这样说,你的性格就喜欢独来独往,不人员的工钱又哪里来?无奈,男人只好放弃过同学会也没什么意思,就是在一起喝喝暂缓建房。村长说,是你自己不想建,以后酒,吹吹牛,比谁有钱比谁有权,比谁的车别说村里没有照顾你。女人对男人说,你真子贵。没意思,真的没什么鸟意思,以后我让我好失望,看来只能住一辈子的老屋了。
    也不去了
    这时男人的手机响了。是女人打来的。
    男人笑笑说,你混得不错嘛,干嘛不
    女人问,你在哪里?男人说,还在家里。女去了人说,我出门了,民政局门口见。说完就挂
    同学摆摆手,说别取笑了别取笑了。双
    了电话。
    方停了十来秒钟,同学又说,你现在要去
    回头看了一眼女儿,男人出门了。女儿哪里没起来更好,男人想,要是她看着爸爸走
    男人说,去一趟县城
    定会闹着要去。他不想这个时候看见女儿
    同学说,去办什么事吗?男人说,去办
    那双无辜的大眼晴。天阴沉沉的,云层压得离婚很低,看样子要下雨,可憋着一时半会儿又
    同学哈哈一笑,说,别逗了,就你这出
    下不来,像个受了委屈满肚子泪水的人。母了名的老实人,怎么会离婚呢。亲递给他一把雨伞,男人赌气似的没接,也
    男人说,没骗你,真的是去离婚。再说
    没说一句话,扭头就走了。到县城有三十多了,老实不是写在脸上的,内心谁都不知道公里,要坐中巴去。女人娘家离县城近
    谁老实不老实,更何况女人不跟你老实又能
    大约二十公里路程。走半个小时到村口怎样?才有去县城的车,男人走得很慢,可能昨晚
    同学又哈哈一笑,眼睛在车厢里搜索,
    没睡好的原因,感觉脚步越走越沉重。
    说,你老婆呢?我怎么没见你老婆,离婚不
    在村口公路边等了半个多小时,才见
    可能你一个人去呀,拿我开心是吧,笑话我
    辆到县城的中巴路过。男人刚上车,就听见去年也离婚了是吧
    未命名-2.ind53

==========第63页==========
    新∠文字
    旁边一位五十来岁的女人,一脸无知的你有目标了吧,你们厂里那么多女工,闭上表情,说,这么多人离婚,比赛似的,没钱眼都能摸到一两个。这回好了,你自由了,的人离婚,有钱的人也离婚,是不是离婚政终于可以找一个你喜欢的人府有奖金发?
    男人说,你就喜欢瞎胡想
    车内顿时一阵哄笑。
    女人用鼻子哼了一声
    路上,全车的人就“离婚”这个问
    男人的相貌酷似那个演电视刷的陈学
    题,展开了议论。有人赞同,有人反对。当冬,也因为男人名字里有个冬字,那些年轻然,也没“论”出个什么结果来
    的女孩就冬哥冬哥地叫他。有一回,男人和
    到了县城下了车,走了一段路,男人看女人在街上碰到了男人厂里的几个女孩,她见女人坐在民政局门ロ的木登上。那是一条们脆脆地叫着冬哥冬哥,气得女人扭头就红色的长木凳,四年前男人和女人就坐过,走。男人虽然快四十的人了,但不显老,看并且两个人坐在一起,做出了暂不离婚的决上去顶多三十ー二岁。厂里不少女工夸他定。当时男人就想,民政局的工作人员别出帅,有的还曾经暗示过对他有好感,男人心心裁用心良苦,深谙“坐下来好好说”这句知肚明,却装木头人,呵呵呵地装傻发愕,话的含义。这条红色木凳,不知坐过多少结从不越雷池半步,古人柳下惠一般。可是女婚和离婚的人,当一对新人坐在一起的时人并不相信他,常常偷偷翻他的手机通讯侯,可能会想想现在结婚是否成熟;当一对录,查看他的微信朋友圈。男人没说过她“老人”坐在一起的时候,也许会考虑是不句,由着她爱怎样就怎样,反正自己清清白是可以不离婚,或者暂缓离婚。这条红色木白,不活风月事。凳,不知成就了多少好姻绿,也不知挽救了
    男人接着说,你从来就没有相信过我,
    多少即将破碎的婚姻。
    希望你以后对别人不要这样了。说着进了民
    女人感冒了,说话鼻音很重。也不知道政局的大门是感冒引起的流泪,还是内心悲凉伤感的绿
    婚姻登记处人很少,柜台内坐着三个
    故,女人时不时拿纸巾揩眼泪。男人刚想坐工作人员,一对新人刚办好结婚证,脸上荡在木凳上,女人就起身,说,进去吧,早点漾着幸福的笑容,手牵手走出登记处的小办好早点回去。
    。一个慈眉善目,五十来岁的女人坐在办
    男人犹豫着说,一定要离吗
    公桌里边,对男人和女人笑了笑,问,两位
    女人看男人一眼,说,我像是开玩是…没等对方说完,女人接口说,我们是笑吗?
    来办理离婚手续的。男人跟着点点头。两个
    男人尴尬地笑笑,说,你是不是有目人同时把各自带来的证件和证明材料递了标了
    上去。
    女人一愣,挖了男人一眼,说,大概是
    女工作人员示意男人和女人坐在她对面
    未命名-2.ind54

==========第64页==========
    短篇小说
    的凳子上,转身从饮水器里接了两杯水,放
    男人哦了一声,说,我忘了。
    在男人和女人面前,然后低头仔细查验刚才
    女人也不抬头,说,你忘了很正常。
    男人和女人递上的证件和证明材料。由于离
    男人和女人的胃口都不好,两个人都没
    婚协议书上写得很清楚,女工作人员也没问
    把碗里的东西吃完
    多少间题,也没怎么调解,她看看男人,又
    坐了ー会儿,两个人都没话说。男人
    看看女人,递上《离婚登记审查处理表》和起身付账,女人也起身,两个人一起出了小离婚协议书,叫俩人签名、摁手印。之后女吃店。工作人员在结婚证上加盖印章,在离婚证上
    女人向西走了几步,说,我去对面坐
    盖印章。
    车回去。男人说,我送送你。女人说,没这
    场持续了八年的婚姻,转眼之间就失必要效了,两个人揣着各自的证件,走出民政局
    女人过马路,男人站在小吃店门口看着
    大门。男人像做了一场梦,在他没认识女人女人。女人刚过去,一辆中巴就来了。女人没结婚之前,做梦也不会想到自己会有离婚上车时,被一个汉子撞了一下。男人看见女的那一天。男人有些恍惚地对女人说,中饭人瘦小的身子晃了晃,快要跌倒的样子。快到了,我请你去餐馆吃个饭吧。
    男人隔着马路喊了一声女人的名字,女
    女人低头走路,说,别在我面前装了,人没回头,也没应答,侧着身子挤上了车省点钱好好照顾小苹果,去路边随便吃点
    从过马路到上车,女人始终没回头看男
    就行。
    男人和女人进了路边一家小吃店,点了
    车子越走越远,拐一个弯,就没了踪
    两碗三鲜粉,面对面坐下。要是以往吃饭的影。男人有点失落,呆呆地站在原地。男人时候,女人总是喜欢挨坐在男人身边。女人忽然觉得脸上冰凉冰凉的,抬头,满眼是白把碗里的猪肝夹在男人碗里。
    色的雨点。雨越下越大,密密匝匝地下个不
    男人说,你自己吃吧,我这有呢。
    停。男人闪进小吃店,看着外面的雨点,心
    女人说,我不吃猪肝。
    里想,这场秋丽什么时候才能停下来呢。
    作者简介
    胡永标,笔名胡杨树,70后生人,2013年开始写小说,已在《延河》《金山》《奔流》《溪流》《小小说大世界》《短篇小说》等文学期刊上发表小说若干。
    未命名-2.ind55

==========第65页==========
    疫情专题
    鄂北空城记
    /皮村文学小组日涉园
    腊月二十八,我坐外甥的车回家过年。太吃得开一虽然吃的不属中国五大名菜忙着开车的外甥嘴也没闲着,和外甥媳妇聊但吃的野路子一直吃得一嘴鸡毛,落个好不停,念叨他们家的宝贝女ル,一副归心吃懒做的名声,落得在家吃个够,睡个够,似箭的样子。
    成了个只能消费的吃货,却还是没修得口
    叮咚一声,又收到亲戚微信群的截图
    福。就连想吃出政绩的百步亭万家宴,本想
    真是怪了,在家还没杲够一整天,屁股还没吃它个锦上添花,却吃出个雪上加霜,吃来坐热的外甥,一大早又帯着八岁的女ル,趁全国一片口水。着还没封城,赶紧杀个回马枪,如同离弦
    那些自诩高贵一等,不愿和别人吃喝
    之箭。
    样的人,真是自作自受,和吃不起野味的贱
    外甥这几年在北京一家公司开车上班,民们站在一条贱命起跑线上。多少背锅侠负怕才买的房子月供没着落,故而赶着逃之重喘息,这锅底子是大武汉,锅沿子是所有天天。
    湖北佬
    忽然间风声鹤唳,草木皆兵。九省通
    多少人心中郁闷憋屈。这些年我一直北
    衢,九鸟之头的大武汉染上了一场大病。走漂,和我们江城武汉久未谋面。腊月二十几南闯北,到哪都吃得开的湖北佬,这次因为还在北京同心学校干活铺地砖,准备过完年
    未命名-2.ind56

==========第66页==========
    疫情专题
    正月初八上去接着干。现在是别想了。幸而磨,今年真是老鼠洞里过年,窝囊。说是困有知根知底的老师和工友,微信不断,关心兽之斗,老驴拉磨一点不为过,轻松松的头问候,心中感激无限。理解万岁
    上突然来一道紧拒箍咒,谁能感到舒服?
    还好,湖北佬贵有自知之明。先把自己
    所有的喜庆和热闹都取诮了,爱人一直
    关上半个月禁闭再说,从九鸟之头的江城武唠明,娘家侄女初六出嫁,日子推后了,本汉,继而九鸟之翅,九鸟之尾的广袤城乡
    来说让她这当姑妈的送亲的。八十岁的老丈
    概莫能外。
    人,每年正月初二要接他过城关尽尽孝心,
    当然,湖北佬打内战也不会手软。不由这会也隔在老家。大儿子一家隔在北京,小我想起京珠高速大悟城关进出口,全身防疫儿子在浙江也回不来,一家人分三处过年,服的工作人员如临大敌:他们专打家麻雀
    这些都让她操心纠结不己。
    严查鄂牌车辆,特别是从武汉返回的,一辆
    哎,这也叫过年!我们县城口号是:初
    不放过。倒是对我们这辆大京牌的小车视而
    动不动,初二双脚不动,初三三思莫
    不见,不免让人失落。谁料到一人侯门深似动。初四,这实在呆不住了,围上围中,戴海,时至今日,坐守孤城
    上毛帽子、口罩,整装出门,一手掂箱牛
    中国人怕武汉人,湖北人自己也怕武汉奶,一手掂两瓶关公酒,闯关而去,往小舅人,对从武汉返回的人的戒备自不必说
    子家走一遭。刚出单元门洞,一露头,就听
    我大哥家孩子,这回可真是狐狸没打见小区保安拿着话筒朝这边吆喝:出门戴口着,倒惹一身臊。原来在北京开网约车的,罩,不要串门聚会,爱惜生命,自觉遵守。租人家的京牌,一年到期,不续了。准备办这下弄得我进退两难,真像一只过街老鼠,本地牌照到武汉开车,快今年元月间到武没地方躲。一咬牙,开弓没有回头箭一一好,在那呆了不到一个星期就回来,接着疫歹今年就走这一回人家!虽然不出小区,穿情发作,武汉封城。就为这,亲成六眷怕他过场子对面就是,却直接感受到喇叭声和眼上门拜年会感染,都嘱托他别来,防着他
    光一起射过来。小舅子和我们真算是缧分,
    他就把自己老实关在家里,哪也不去。我这房子碰巧买在一个小区,一年多直到下秋搞
    十多年没去过武汉,原打算过完年初几让侄装修才知道。也是头一年住新房,随了礼,子带着去武汉好好转转,看看心中向塁的天原说初四酬客,也免了。他昨天来我家,凳下第一楼一黄鹤楼。现是事与愿违。此时也没坐,就走了。坐电梯上十六层,敲开应该是人面不知何处去,此地空余黄鹤楼门,放下东西,心照不宣地寒喧喧两句转身吧。春寒冷雨交加,眼望着江城武汉也陷入离开,连他新房子装修啥样都来不及看了。了烟雨莽苍苍,龟蛇锁大江的境地。
    这些天买菜也不让出大门,物业直接
    还是想想自己怎样过吧。困于鄂北县城刷微信送到楼下交付,两透明方便袋,有鸡半个多月了。我们有句老话叫正半年,腊
    蛋,土豆,有些打蔫的红菜苔白罗ト。十来
    未命名-2.ind

==========第67页==========
    新∠文字
    种,花费将近一百元,管他怎样,凑合着前的困境,国泰民安。吃呗
    又是一天,隔在家里。两耳不闻窗外
    本来能吃上新鲜蔬菜的:我二姐家在事,电梯轰声突传来,不知谁家又来了不速城边,种了好多菜;却送不过来,说可以去之客。一会自家门被敲响了,对着猫眼瞄见人到城南漫水桥那交接的。我顺手捎两瓶海几个戴口單的,还有一个穿防护服的,应该之蓝酒,戴上手套口罩围巾防护,走到大门是物业联合工作人员来量体温的。我和家人口,门卫又加物业岗哨,好说歹说,死活不戴上口罩,打开门准备迎出去,他们和气地让出门。不过也好,步行要好几里路,你怕说不用出来,站在门口就行。我们三个人我出去,我也怕传染。真是麻杄打豺狗
    都是36度多点,我叔体温37度2,引起警
    两怕。
    惕,又查了一遍,还是有点高。我们如实说
    那些天在家除了看电视,就是看手机。他午仮时喝了点酒,可能有影响。叔叔一直微信群看到武汉疫情汹汹,让人担优。也和我们住在一起,快70岁了,真怕他被带看湖北武汉作家方方抗疫日记,品尝人间走隔离。他们犹豫一下说,没多大事,给你冷暖。
    个名片,有什么情况打电话,明天再来检
    闷头过了一阵,那天消息里忽然传来湖査。一家人悬着的心オ放下来。北省市换帅了。这是利好消息,希望新领导
    家里眼下四口人,女儿是唯一回家的年
    带领我们打开新局面。
    轻代表,这些天也闷的发蔫,大白天的只剩
    我们县城每天早晚有宣传车广播好几她一个人斜靠在沙发上看电视,头上遮着大遍,告诚大家不要出门。在家隔离的喇叭
    风帽,膝盖上搭条小棉被,眼睛似闭非闭。
    声,伴随着时而飞驰而过的警车声,给寂静问她在看啥?一鼻子里哼哼,不置可否。的大街增添了一些紧张热闹气氛
    家里闷久了,伤神伤胃还伤感情。按
    湖北除了武汉疫情最严重,再就数它的说今年过年没有客来,女人不用老围着锅合东大门黄冈和北大门孝感了。还好我们位于转,不用大桌小桌侍候客人,好动的女人却孝感市边绿的大悟县属山区地带,靠近河南闲得収声収气,发无名火。那天快两顿没吃信阳东南部,情况轻松些,但防护隔离工作饭的我终于感觉到饿了,热了现成面条,端直没放松。
    起来往碗里赶,勺子碰到锅,声音大了点
    那天微信群里发来重庆市派遣医疗队惹来女人唠叨不休,气得我差点砸了锅。援助大悟人民的消息,着实让好多人感动
    这几天能够提提神的,要数我们初中
    落泪。
    同学群了。幸好里头几十个人都没有出现感
    这场全民抗疫,全国各省市与湖北各市染,都活蹦乱跳的。群里有给乡政府献爱心县精确对接,包干援助,举国一盘棋,上下捐款的,有捐五万的,有捐一万的,令人感条心,众志成城。相信我们一定能挺过眼动点赞。有同学在镇里干副镇长,隔三差五
    未命名-2.ind58

==========第68页==========
    疫情专题
    发布本镇消息。隔在县城里,我们村封路的
    楼房斜对面就是县人民医院,每天我
    消息也是他告诉我的。实在闷得不行,我突都在俯瞰这台大型疫情检测器。早上,门诊发奇想,打算请示镇长同学让我当一回志愿楼后面食堂那儿,浓浓的烟雾缠绕着烟筒不帮乡里干点小事,以减轻心里压力;可肯散去,就象昨夜梦里的一团毒雾。不由让我又怕被说添乱,只好打消念头。只能是水人猜想,难道疫情加重了?病人和医生增加牛掉到井里头一有劲使不上。还是无为而了?又看看停车场,车辆也没增加,停放还吧。
    算整齐,还是昨天老样子,心中略安。穿红
    初中姓王的女同学,婆家河南信阳的,衣服的工人在忙着,穿绿衣服的医护在走微信发过去,间候正月年成怎样,她发个苦
    ,看着他们疲惫瘦弱的身影,顿生敬意。
    笑脸来抱怨:信阳是河南南大门,去武汉比
    班车停运,出城被封的路还未开启。叔
    郑州还近,封城时跑到信阳十万人,确诊人叔总念叨要回老家去,我们连小区大门都不数居河南第一,想想情况怎样吧。我说耳朵让出,念叨又有什么用呢?脑海里六十里外没吵麻吧,她说我们那骂得可难听了,我这的乡村老家,又勾起我対鲁迅先生故乡的记脚踏两省,河南湖北手心手背都是肉,这忆,心中一刻幽默:这正如地上的路,其实回夹板气真把人受够了!群里一笑就合不扰地上本来有路,走的人少了,便是活路。嘴的兔牙刘,在老家开的农家乐,仮没熟趁
    电视看烦了,不能和老年人抢台,叔叔
    嘴空:等哪天疫情退了,请同学们过来聚会又闷得在屋里抽起烟来,我让女儿给她爷爷庆贺呀!快嘴小杠头忙问:你说的哪一天是开个老戏看看,碰巧点开了《空城计哪一天呢?
    会听到摇鹅毛扇的诸葛亮在唱:我在这城上
    正月二十一的风雪来得正是时候,很狠观风景,那边发来了司马懿的兵,这是马稷下一场吧。下个一两尺厚,冻死这狗日的病失街亭后的那一段,逼得诸葛亮用空城计。毒才好!一阵阵抗雪狂风,吗吗地撞着楼角画面上,只有几个军士扮作老百姓,打扫墙沿,让人顿感恐惧。
    街道
    阵刺耳的救护车嚷嚷声夹杂在风里
    2020年,正月二十ニ日
    吹来,让人心头又是一紧,只能在心中默默
    祝福:风雪夜,我受难的亲人们,一定要作者简介挺住
    日涉园,本名徐良园,湖北人,皮村文
    白雪见阳春,天终于放晴了。发白的阳
    学小组成员,创作有大量诗歌与散文作品
    光虽然照进窗户阳台,却驱不走室内笼罩的寒意。晒了会太阳,女儿边叫冷边拉上大帘子,打开空调取暖,本与外面隔开的空气又呼呼地抽进来
    未命名-2.ind59

==========第69页==========
    新∠文字
    给家政工姐妹的一封信
    /皮村文学小组梦雨
    我即将见面的姐妹们
    早上起来看见新闻上说感染人数和死亡人数
    此刻,是不是有些姐妹们已经在上班天天在增多,自己的心情也由漫不经心变得了;有些回到了工作地点却还在隔离期间,沉重:慌乱、惧怕、焦虑不安,各种感受都和雇主们们协商何时上班的时间;而有些应涌上心头。该还在老家,过着从来没有享受过的“吃
    我想去看我妈,想去陪着她,可是村口
    了睡,睡了吃”的“特殊生活”吧?是的,被封死了,谁也不让出去,我只好做罢。不2020年的春节是一个前所未有的节日。在过也赶紧打电话给她,让她别出门。“我都雇主家里度日如年,终于熬完了这一年的八十五了,不怕,死了更好!”“唉,妈呀,我,费尽心思地买到了回家的票的时候,我您死了是好,可您没见上我,您死了我们里想的是早点回来,去医院看看我由于工都没法去埋葬您啊!”“是吗?有这么严重作拖延了很久的妇科病,同时把女儿的婚吗?”“是的啊妈,这可是传染最严重的最事定下来,再好好地陪陪老妈妈。当回到快的瘟疫啊,您干万别出门了,就好好待家家,一切刚刚展开,我还没反应过来是怎么里吧,等疫情过了,我再来看您,好吗?”回事时,封城、封区、封村、封锁交通工我好说歹说,又让哥姐再次打电话给妈妈具…不断升级,让我们和外界脱离。最初这才稳住了老妈。我理解她此刻的心情,出知道“新型冠状病毒”这个新名词是腊月
    在外一年没见面的女儿,她怎能不想见到
    二十八的晩上,忙完了一天的活,临睡前看呢?近在咫尺,却不能够和我在一起,她心见了消息,才知道这种陌生的病情已经在武里肯定不好受。而做为女儿的我,何尝不是汉特别严重。因为没有看之前的有关消息,这样的心情呢?是的,我今年回来的早,是也没仔细看其中的利害关系,想想武汉离得因为女儿的婚事。唉!说起这门婚事,我原那么远,又有大量的救治和防范,应该没有先打算先订了婚,来年春节再办婚礼,毕竟什么大碍的吧?就没有当一回事。直到腊月女儿的年纪还小,我也还没见过未来的女
    二十九早上起来打开手机,看到武汉封城的婿。结果女儿婆家人说,来年是女婿的本命消息,这才知道了事态的严重。之后,每天年,不能结婚,再说两个孩子在一起已经一
    未命名-2.ind60

==========第70页==========
    疫情专题
    年多了,各方面也都挺合得来。我看女婿的在家里吧,放松心情,该吃吃该喝喝,听听人品也不错,女儿也很满意,所以最终经不音乐跳跳舞,看看有益的书,学着写写自己住女儿婆家全体人的再三星求,犹犹豫豫地的所见所闻,还可以陪家人追追剧,就当给在腊月二十六给女ル办了婚礼,在短时间内自己一个疗养的机会。看到新闻里那些不分成全了这段烟绿。那时还没有听见有疫情的昼夜在一线治病救人的医生护士,他们大多消息传来,现在想想,我这件事情还是办好数人没有休假,被调到发病率最多的地方,了,在这个特殊时期里,让两个已经相爱相每天在病毒感染几率最大的环境里工作,有恋的年轻人在一起度过这特殊的日子,是
    的人连亲人们的面都没有见,就被传染病毒
    件多么美好的事情啊!也许和你们一样,我甚至失去生命。我相信姐妹们和我一样,看忙完女儿的事情后,又接着忙着置办年货
    到这些消息,心里肯定非常难受。
    农村人规矩礼数多,我们家有老人,每年来
    说到生命,我这段时间其实有了一些
    家给老人拜年的亲戚朋友自然很多,相对应极端的想法。不瞒你们说,有些时候我甚至年货就得多置办一些。就在我忙完一切,准想喊:我不怕疫情感染我,我怕的是丈大对备和亲人们过一个团圆年时,オ知道疫情已我的虐待。真的,家庭的保守让我室息,是经严重到人和人不能接触的地步了
    这次疫情带来的禁足,让我更加清楚地看到
    说到这里,我觉得很有必要叮嘱一下
    了家庭带给我的创伤一一这样的生活我过够
    如果你已经在工作岗位上,那么你一定要注了!他每天什么事都不干(也不敢要求他干意安全,照顾好自己的身体。出门戴口罩
    什么),我把活干了他就挑刺,我做的每件
    尽量不要去人多的地方,如果可能的话一定事情他都看不上,不但不让我解释,还用各要戴上一次性手套,勤消毒勤洗手,外出回种方式骂我。看啥啥不顺眼,吃饭嫌不合口来的衣服也要换掉。大城市里人多空气又不味。我不理他吧,他说我蔑视他这个“一家好,我们这些没有任何劳务保障的家政服务之主”,作为女人想要“翻天”。一旦没借人员,千万千万要爱护自己啊!在家里待岗口了就开始污蔑我,说“是不是大城市里待的姐妹们,你们不要着急去上班,去之前
    久了,私底下有“相好的”了。”如果我和
    定要和雇主协商好,要谈好去了能不能给自他争辩吧,他脏话连篇连带着娘家人一起己一个安全隔离的地方,能不能保证解决你骂。张口闭口“把你外嫖客日下的(这是最的一日三餐,能不能保障隔离期间的工资照恶毒的骂人话,意思野种)
    你说气人
    发,如果这些问题能够解决,那你可以在自不?让人更伤心的是亲人们的观念。刚回己的所在地办好外出证明,做好一切防护措到家,脑袋还因为列车的颠簸而懵慒懂懂施(隔离口罩、消毒液、洗手液、一次性手的,身体还没有摆脱长途跋涉的困倦,他们套等),就可以去你上班的地方。如果没有就把一大堆事情早早放在那里等着你:“你做好这些事情,那么你也不要着急了,就待终于回来了,赶紧把这个干了,赶紧把那个
    未命名-2.ind

==========第71页==========
    新∠文字
    干了
    这都是女人干的活…”当你你就是伺候人的,这就是你应该做的事情。
    还不适应这一年多没见的环境时,他们会如果我还想干别的,那就出格了,就是和正说“心野了,连自己的家都不熟悉了”;当常人不一样了。这种状况,甚至没有因为我你感觉委屈了想要争辩时,周围的人会说
    经济独立而改变。每年交给家里的钱一分不
    “你都一年没有回来了,忍忍吧!”“经常少,还要忍受他们说我“不务正业”!天天在外面,回来了就好好的。”“男人都是脾气的谩骂和白眼,让我感觉人生已无半点乐大,女人就得忍受!人老祖辈不都是这样的趣,活着已经到了尽头。这要往年,我早吗?谁让你经常不回来陪他?”每每听到这出去挣钱去了,何必这样天天受他无端的窝样的话,我心里就会感到很悲哀。其实我也囊气呢?我不止一次感到,身处大城市的我是五十多岁的人了,身体和心理上已感觉在们,虽然受气、受人指挥,但是却能挣到钱走下坡路,回到家里,好想能得到呵护和照啊。经过这么多年,我们在自己的岗位上已料,却总是事与愿违。在村里,耳朵里听到经得心应手,适应了大城市快节奏的生活,的都是快手、抖音上面的声音,大家扎堆
    却很难融入自己心心念念、魂牵梦萦的老家
    牌、喝酒、闲聊,口罩也没见人戴。在家生活了。可是说到回到城市,我又开始五味里,我想看书写点儿东西,来找我聊天的女杂陈、惶恐不安起来:那种整天操心压抑的人说我“成城里人了看不起她们”,笑话我生活,以及疫情后很可能低迷的行业前景想当作家。在他们的眼里,我显得格格不都让我感到无处身,不知道以后的路该怎人。婆婆说:“作为女人,不做针线活,看样走下去?疫情当前,在家里待着心情杂书干啥呢?”“都老了还写东西看书,有什乱,絮絮叨叨地说了这么多掏心的话,我么用啊?干点正经的吧!
    想你们也有很多想要倾诉的吧?好久没有见
    我气不过啊!是的,我是家政工,在外到你们了,好怀念和你们在一起度过的那些面伺候人,受人指挥,有时候还会遇到一些让我开心的时光啊!希望能早点见到你们别人无法想象的事情。从早到晚把自己的精最后祝我们都远离疫情、身体健康、心情愉力和时间,全身心地用在了工作岗位上,踏快、一切都好!拥抱踏实实、兢兢业的,就为了能改善自己的家庭生活。可是回到家里,得不到家人的理
    爱你们的梦雨
    解还不算,还要继续伺侯人。更重要的是
    2月13日
    不能干别的,不能想别的。他们的逻辑是
    原发于“尖椒部落”公众号。
    作者简介
    梦雨,本名李文丽,甘肃平凉人,热爱写作、跳舞,现在海淀区做育儿嫂。皮村文学组成员。
    未命名-2.ind62

==========第72页==========
    疫情专题
    新型肺炎疫情,回京之路见闻
    /皮村文学小组徐怀远
    新型肺炎疫情严峻时刻,2月1号我从红臂章的值班人,限制陌生人人村;极个别
    安微宿州坐T36火车于第二天早晨抵达北路口是一雄泥土挡住。经过祁县镇见两辆
    京,一路所见所闻印象深刻,特记录
    卡车挡在集贸市场入口处,禁止露天推位
    交通停摆:镇子去市里的乡镇班车停营业。运,出租车也停了。消息满天飞,什么去市
    下午3:15,我们到达宿州火车站,市
    区封路不让通行,高速出口封闭,让父母很区街道难见几个行人。曾经熙熙攘擾人山人担心,劝我不要回去。家人商量决定,让海的春运火车站,此刻冷冷清清,只有几十妹夫开车送我去火车站。晚上9:00火车
    号人在站前广场走动。车站周围的超市、饭
    怕有特殊情况耽搁,吃过午饭下午2点,我店休业关闭。车站路往南走50米,被一个们戴着口罩便出发
    铁皮栅栏隔离,一个快递小哥通过栅栏顶部
    出了镇区,一处路口遇到检查:几
    把2个包裹给里面人。这是我经历10多年
    穿着白大褂戴口罩的人量体温。一个中年男春运,第一次看到如此冷清的春运场景。子拿着测温枪对着我和妺夫额头测体温,问
    订一张硬卧车票。我是春节前抢的硬座
    为什么外出?妹夫说,送我去火车站。中年车票,而且提前取出纸质车票。手机查看有人一脸困惑的问:“外边都延迟开工,限制硬卧车票,我立马到冷清的售票厅退票,重进人,如何打工?”我笑着说:“我去北京,新买一张硬卧车票。一是考虑硬卧能休息公司按国家规定2-3开工。我是医药行业好,二是硬卧乘客少,接触他人少,在这特从业者,也算特殊行业,到了北京也是自我殊时期安全第一。退票时,带着口罩的售票观察住处办公。”那人不说话了
    员打个喷嚏,她对旁边同事说,这几天打个
    明亮的阳光下看着车窗外绿油油的麦喷嚏都感觉紧张。田,汽车继续往前开,上了省道,车辆偏
    我猜想,车站里人多空气没有站外新
    少,一路畅通。沿途,我见与省道相通的村鲜。我在站前广场找个座椅晒太阳查看手机道:大部分设有劝返点,拉横幅、站几个扎信息,电话咨询北京租住地的疫情管理办
    未命名-2.ind63

==========第73页==========
    新∠文字
    法。周围的座椅和台阶坐着三三两两侯车没啥人,语音提醒“今日已消毒”,我匆匆人,人人带着口罩。看着站前搭起的春运雨回到住处。棚,看着零零散散进站人员,想想之前挤春
    迎着小雪回到住处,我打电话给社区居
    运的情景,真是感慨万干。
    委会告知基本情况。上年11点居委会来人
    天色转暗,我进入宿州火车站候车核查信息,让在住处屬离自我观察14天,室一一查车票和身份证,测体温人站。曾经早晩量体温。见到居委会人员,房东隔着窗拥挤的候车室显得冷清,大部分座椅空着,户吼着,让你正月15后到你非要跑回来,人人都带着口單,各自玩着手机,没有交招惹麻烦吧。我按着居委会人员要求登记信谈者
    息并说明绿由,对方表示理解。自己是医药
    夜幕中,检票上车。灯光下,我看到宿商务,衔接药厂和医药公司的业务联络,オ州站出口处摆着桌子站着测温检査人员。进能保证经营的药品库存稳定。入铺车相,乘务员拿出旅客登记表让填写
    这一路艰辛,我绷紧神经,记忆深刻。
    基本信息:姓名、联系方式、车次、到京住在老家市区,看到环卫工、快递员带着口罩址。乘务员提醒保管好登记表,否则出不去在岗位工作;在北京看着车站安检人员、地北京站
    铁人员带着口單岗位忙碌一这都是维持社
    距铺车厢空荡,下铺勉强一铺一人,中会功能基本运转需要。面对新型肺炎,既铺上铺空着。早上6点多,火车抵达北京要重视卫生和防护,又要战路藐视战术重站,出站口乘客把调查表放在纸箱子里、査视一不能成为惊弓之鸟车票测体温出站。早晨6:30的地铁空荡
    作者简介
    徐怀远,1983年生于安徽淮北农村,安徽宿州市作协会员,北京皮村文学小组成员。做过电缆车间エ人、医药内勤,现北京跑医药商务。工作之余记录生活所见所感,代表作:小品《卖红薯的故事》、小说《浮梦》等。
    未命名-2.ind64

==========第74页==========
    疫情专题
    古代人民如何预防和对抗瘟疫
    /张坤
    当前起源于武汉的新型冠状病毒正在肆之外居然还有另外一场更恐怖的大魔王:瘟虐,这不仅给我们带来巨大的损失,而且还疫。罗马帝国的命运居然也是由大瘟疫而改让人担惊受怕,谈之色变。这次由冠状病毒变,古罗马的天花和麻疹瘟疫造成总人口的引起的肺炎按中医的说法其实是瘟疫,瘟疫
    分之一死亡。四处征战的罗马士兵给罗马
    是由于一些强烈致病性微生物,如细菌、病带来了天花和麻疹。传染病夺走了两位罗马毒引起的传染病。
    帝王的生命。据罗马史学家迪奥卡称,当时
    我们对疫情重视是必要的,但过度担罗马一天就有2千人因染病而死。前后估计心,甚至恐惧则是没必要的。《中国疫病史总死亡人数高达5百万,大大削弱了罗马帝鉴》记载,西汉以来的两干多年里,中国先国的实力。后发生过321次疫病流行,由于中医的有
    由此可见,我国古代劳动人民在实践中
    效预防和治疗,在有限的地域和时间内控制创造出来的与病毒斗争的经验是先进的,有住了疫情的蔓延。两干多年前的医著《黄帝些好的做法也是值得我们后人借鉴与推广内经》中就有预防传染病的记载;从汉代的。现在各级政府,全国人民都在与疫情进起,医书里都把传染病作为重点项目加以关行抗争,我们特把这些好的做法总结出来,注;晋朝葛洪的《肘后方》记载了“虏疮”以供大家参考使用。(天花)、“狂犬咬”(狂犬病)等;其后的
    是注意个人或卫生环境,健全系统
    医书对疟疾、麻疹、白喉、水痘、崔乱、痢设施。古人就非常注意环境的卫生,在秦朝疾、肺结核等急性传染病及其辫证治疗办法时候甚至有刑罚规定:不可随便放置垃圾,都有明确记载。
    弃灰于道着”要被处以罚款或鞭刑,衣冠
    但是欧洲却没有那多率运了,欧洲七次不整面容不洁者同样有处罚,古人也讲究焚大瘟疫,几乎每次瘟疫死亡数千万人。奠定香沐浴。而且在当时城市内就已设有下水通了欧洲文明基础的古希腊居然是毀于一场闻道!管道多为陶制,逐节相连,可以排泄污所未闻的大瘟疫;公元前430年,雅典发水。这在当时的世界范围内是极为先进的,生大瘟疫,近1/2人口死亡,整个雅典几彼时的西方国家,根本没有这样的意识,垃乎被摧毁。令人难以置信的是,人类在战争圾排泄物随意丢弃,甚至有历史学家表示,
    未命名-2.ind65

==========第75页==========
    新∠文字
    当时的西方城邦是建立在糞土当中的,这地也其上面所载方子,有一些至今还被现代中医是西方瘟疫爆发严重的重要原因
    所使用
    二是消毒处理,预防疾病传播。中医在
    三是医者首当其冲,抗疫名医辈出。在
    古代就已经有消毒的意识了,在疾病爆发的中国历代抗瘟疫的斗争中,医生经总是战斗区域,会使用醋或者石灰进行处理。据秦代在抗病的第一线上,治病救人,不计较个人出土的竹简记载,凡来秦国人城的宾客人城安危和利益,为穷人提供免费服务。历史上时,其乘车和马具要经过火燎烟熏以消毒防医家就有“不为将相,偏为良医”的美德。疫。唐朝时,还有佛教会设立的“病人坊
    很多名医佚事都是有关治疗瘟疫的故事,而
    用于隔离麻风病人,内有僧人为患者治病,通过抗防治瘟疫也同时造就了一代名医,推相当现代的慈善机构。武则天时期,改称为动了中国医药学的发展。历史上大疫流行时悲田养病坊”,由政府出面管理。可见古期,也是名医辈出的年代。如东汉时期的张代人很早就开使用隔离的方法,切断瘟疫的伸景以治疗“伤寒”病著名,其中医经典著传染源,阻止疾病的传播。严重的瘟疫发生作《伤寒论》论述了对多种传染性疾病不同时,在古代会致大量人口死亡,如果不及时时期的治疗方法,不但书中的方药沿用至安葬死者,就会加剧疫病的传播。平帝元始今,其灵活多变的辩证施治方法奠定了中医年便由政府出钱给在疫病中死亡的人安葬临床实践的基石。张伸景因此被称为“医费,及时安葬死者,一方面减少疫情传播,圣”,日本汉方医的经方派至今还用张仲景也能安慰活着的人,帮助其摆脱困境。随着的原方治疗病毒性肝炎等传染病。神医华佗古人对抗瘟疫的经验不断积累,古人对瘟疫不但擅长外科,还有很多关于他治疗各种传的预防也日渐科学。如晋人葛洪在《肘后备染性寄生虫病的记载。华佗发现用青嫩茵陈急方・治瘴气疫》载:“一家合药,
    里蒿草治疗流行性“黄胆病”的疗法,后来民
    无病,凡所以得霍乱者,多起饮食。”这就间流传“三月青蒿能治病,五月六月当柴很直接地告诉人们要重视生活环境和饮食卫烧”。现代研究从新鮮青蒿中分离出青蒿素生。从古流传下来的腊月大除尘,端午饮雄
    artemisinin),成为一个治疗疟疾的新药
    黄酒,挂艾叶等习俗主要就是为了杀菌抑明代的李时珍,清代的叶天士,晚清的吴瑭菌。到了唐、明朝时期,其抗疫都有亮点。
    昊鞠通)等医学家都为治疗瘟疫作出过重
    如唐文宗李昂“有一门尽殁者官给凶具随事大贡献。吴瑭推荐的治疗蕰疫后期症状的安瘗藏”,集体掩埋,减少公共扩散,预防传宫牛黄丸、至宝丹、紫雪丹现在仍然在临床染病的再暴发。明嘉靖年间创制“济疫小饮使用,称为治疗瘟疫的三宝。子”,给民间赐药的同时,还有“颁方”等
    四是接种减毒疫苗,不治已病治未病。
    手段。用医治疫做得最好的宋代,还产生了中国医学家早在公元980-1567年间就发明著名的中医典籍《圣惠方》、《集验方》等,了人痘接种术,既用天花病人身上痘疹疱里
    未命名-2.ind66

==========第76页==========
    疫情专题
    的痘浆、痘疮结痂、或是用天花病人穿过的政府支出。康熙皇帝曾于1682年下令各地沾有天花痘浆和痘疹的衣服,去感染未患过种痘预防天花。康熙根据皇室家族亲身经历天花的人。由于这种感染源的“毒力”较新日:“国初人多畏出痘,至朕得种痘方,诸鲜的病毒弱,接种的人一般只产生轻度的天子女及尔等子女,皆以种痘得无恙。今边外花,被接种人的体内会对天花产生免疫防御四十九旗及喀尔喀诸藩,俱命种痘;凡所种性反应,获得对付再次感染天花的免疫力,皆得善意。尝记初种时,年老人尚以为怪,从而预防重症天花的发生。人痘接种实际上朕坚意为之,遂全此干万人之生者,岂偶然就是一种用人的活病毒的人工免疫法,或者耶?”这是一个政府用行政命令推广防疫方说是用轻型天花来预防重症天花。这种免疫法的例证。从汉代起,就有官方为疫区和患预防法,是牛痘接种术发明以前最有效的预者免费提供医药的记载,以后各朝各代都如防天花的方法,在中国曾广泛应用,后来还此效仿,几乎成为官府朝廷抗疫的惯例。西进欧洲流行美国,拯救了千百万人的生
    六是建立防疫管理,设立边境检疫。控
    命,并促进了现代免疫预防医学的诞生。现制瘟疫的一个重要环节是建立完善的国家防在很多传染病的免疫疫苗,仍然使用人的减疫管理系统,并建立迦境检疫制度以控制国毒活病毒作为疫苗。比如,现在每个儿童际间的传播。湖北出土文物《封诊式》竹简都要接种的小儿麻痹( Polio)疫苗和麻疹中记载了在战国时期就有逐级报告传染病和( Measles)疫苗就是人活病毒疫苗。中国对可疑病例调查的制度。宋太祖时规定,所古代医家在2000多年的医学专著《黄帝内有被派往到边塞的将官,都要帯随行医官负经》中就提出了“不治已病治未病”的疾病责防疫和健康。元朝设立了民间的医户制预防原则,既在未发病之前“治疗”疾病,度,医户是政府许可能从事医疗活动的民这种未病先防的治疗方法已被现代医学证明户,户籍由太医院管理,一旦发生瘟疫,医是最有效的预防传染病的方法。
    户要参加治疗。清朝政府还设有“查痘章
    五是帝王承担责任,官方免费抗疫。古京”官职,专事痘疹的防疫检查。清朝刊行代的许多帝王在大疫流行时,曾发出诏书诚的《海录》记载“凡有海艘回国,及各国船坦执政失误,承担责任,以安抚众官吏和平到本国,必先遣人查看有无出痘疮者,若有民百姓,并下令各级政府共同抗疫。官方则不许入口,须待痘疮平意,方得进港内。组织的抗疫活动,在历史上发挥了巨大作这说明中国医生当时已经认识到天花的急性用。如汉代的文帝,元帝和成帝,东汉的恒感染患者为传染病源,并且建立了完整的天帝等都下过有关瘟疫的自责诏书。汉代帝王花检疫系统。1688年,俄国是最早派医生还曾下令官员减少吃喝玩乐,削减马匹坐来北平学习种痘及检痘法:“康熙时俄罗斯骑,用于救援染瘟疫的灾民。宋朝其间,瘟遣人至中国学痘医,由撒纳特衙门移会理疫发病时政府组织医生为患者义诊,药费由藩院衙门,在京城肄业。”中国的种痘术还
    未命名-2.ind6

==========第77页==========
    新∠文字
    传到日本、朝鲜和印度等邻国,通过国际交对社会、经济和生产带来巨大损失。所以,流,共同防治传染性性疾病。
    抗击瘟疫决不仅仅是单纯的防治疾病。中国
    七是普及医学知识,加强教育书刊。普历史上很多朝代都实行过在大疫之年免税减及疾病知识加强医学教育是预防瘟疫的重要租,减轻民众负担,重振生产和经济发展。环节,各朝各代都十分重视。两千多年前成公元前67年,汉宣帝在瘟疫后下诏“其令书的《黄帝内经素问》以对话的形式讲述了君国被灾甚者,毋出今年租斌”。后来还有很多预防疾病的常识和方法。唐朝的太医院官方规定收成不到正常十分之四的家庭,政相当于国立医院,设有医学、针灸、按摩等府予以补贴,中央政府通过地方政府将赈灾学科,另外还有地方的医学教育机构培养医粮款发到灾民手中。各个朝代都有过在发生生和防疫人员。当时还把瘟疫的预防知识和大疫后,政府官员还到疫区巡视,安抚百筒单的药方刻录在石板上,放置于病坊、村姓,或开仓赈济,或派遣医生施药救之。地坊和路边,以示民众,供紧急情况时使用
    方官府办的“蕙民药局”也在地方抗瘟疫中
    南宋时期中国创办了最早的官立医科学校,起到十分重要的作用培养各科医生。各朝代都对以前的医学药学
    古代社会的科技水平和信息传播远不
    书籍进行过整理和研究。秦朝下令焚书时,能和现在社会相比,古人对重大疫情的判断医药书籍例外,保存了下来。元代政府机构和控制可能会有些慢,但针对疫情所做的措中有专人负责医书的整理和出版,同时还以施有很多是值得提倡的。那个时候没有抗生书坊、书院、私宅刻书等多种出版形式。中素,也没有病毒病理的分析,在疫情面前会国历史上出现过多次“盛世修典”,而医药付出更大的代价。比如建安二十二年的那场书籍毫无例外包含在修典之中。很多著名医大瘟疫,建安七子有五子死于那一年,曹植药书籍都经过数代的再版和注释才能流传至在《说疫气》里描述了当时的惨状:“建安今为今人所用。中医百科全书《医宗金鉴
    二十二年,疠气流行,家家有僵尸之痛,室
    记载了接种人痘的详细理论和方法,此书传室有号泣之哀。”随着人类科技水平不断提到日本后对人痘预防天花的普及起了重要高,对病毒也有了更深层次的认识,不管从作用。
    技术手段还是反应速度都比古代要先进。因
    八是官方免税减租,疫区施财赈灾。瘟此我们要相信科学、相信政府,我们一定会疫的流行不但影响民众的健康和生存,还会战胜病毒
    作者简介
    张坤,中学语文一级教师,自由撰稿人
    未命名-2.ind68

==========第78页==========
    疫情专题
    心宽宅屋待艳阳
    /皮村文学小组学员徐克铎
    冠状病毒偷袭来,
    即使家里顿顿粥,
    没通没传没宣战
    人多市场不去兜
    海生蝙蝠病原?
    家里无菜满屋空
    缓解争论防治先
    卖菜市场不去疯
    呼吸飞沫传染快,
    即使瓶空无滴油,
    宅家写字不出外。
    开水煮面不露头
    触摸病毒有危险,
    为国为家为自已,
    愿把屋顶当天观
    窝在家里等消息
    遏制病毒防蔓延,
    躺在床上莫孤独,
    与魔智取躲房间
    茶水杯子当酒壶。
    广种希望稳人心,
    呆家时间别嫌长
    同魔赛跑劲不松
    无事学学四面墙
    调料不全唯有盐
    有书有笔有网络,
    不去商场不取钱。
    自说自答乐呵呵
    房内防疫不见天,
    为国分优防传染
    找本好书往完翻。
    闭门缓力迎花艳
    作者简介;
    徐克铎,现年65岁,汉族,小学文化,中共党员(于1973年10月在部队入党)。当兵6年,当农民兼做顶棚27年(农忙时在家种地,农闲时出省,或者在县附近做顶棚),在天津申通快递公司看大门、打杂、当库房保管8年,经手两个孙女上学、放学、洗衣做饭年。其间,参加皮村文学小组学习。
    未命名-2.ind69

==========第79页==========
    新∠文字
    迎春雪
    /皮村文学小组金红阳
    今夜北方的雪在狂风中飞舞着,飘荡着它一定会飘到素有英雄称号的武汉城留在火神山,雷神山的医院后天不就是立春了吗你来了,
    不畏严寒的来了你来了
    春风也会来的
    我相信明媚灿烂的时光也会来的
    谨以此诗献给奋斗在抗病魔前线的英雄们
    2020/2/2
    作者简介
    金红阳,生于1965年1月,安徽霍邱人,民营企业工作者。爱好文学,皮村文学小组骨干成员之一,有作品散见于“澎湃・镜相”、“有故事的人”等网络平台。
    未命名-2.ind70

==========第80页==========
    疫情专题
    抗疫
    /皮村文学小组马大勇
    这一年的春节有些特别
    每一双口罩后的眼睛都那么严肃
    除タ日一道十万火急的命令忽然传遍全国
    每一颗心都疲倦、压抑
    瘟疫在扩散凶恶的妖魔在准备侵略每一个健康的肌体
    但是看!那些冲锋在前的战士不曾撤退
    我们,必须立即全力抗击
    他们在集结日夜在医院中守护、治疗患者在街上在楼层里巡逻、往持秩序、抢运物
    煕攘攘的人群都已撤退
    资测量体温
    个个隐藏在室内
    他们无惧暗藏的敌人冒着寒风,挥汗如兩
    提防狡猾的病毒
    通过飞沫、通过交又感染来偷複
    高天上又一轮倒春寒潮汹涌反扑然而我们坚信
    车水马龙仿佛忽然长久地消隠
    春暖花开春风吹拂的日子很快就会来临
    从没有见过大街小巷如此静寂
    都市乡村转眼又会盈满笑语
    作者简介
    马大勇,生于1976年,广西南宁市宾阳县人,从事插花等传统文化普及类工作。曾发表散文、诗歌等。皮村文学小组成员。
    未命名-2.ind71

==========第81页==========
    新∠文字
    襄水阳东津东(外两首/顾红蕖
    家住汉水东津
    最新的区最美的城最名的校
    年少的记忆里孟浩然诸葛亮很模糊
    图书馆科技馆中心医院
    大头菜红薯稀饭很明确
    实小三中幼儿园购物广场
    四中初中部东校区
    不会春眠不觉晓,处处闻啼鸟
    四中初中部西校区
    不知江流天地外,山色有无中
    朝阳中,碧空如洗耀名校
    大头菜没有代言智
    晚霞里,澄江似练绕新城
    总是诉说着苫难
    早春二月的风拂过东津新区
    年少的记忆里
    没有了料哨,只剩下温柔
    我选择幻想暂忘贫穷
    温柔的像母亲
    像母亲端详着刚出生的爱子
    梦里的华服
    上衣栀子花一样的白
    温柔的不只是春风
    裙子喇叭花一样的蓝
    还有环卫女工
    和我一样生于斯长于斯的环卫女工们
    梦里的盛汝
    指甲草把指甲染成深红浅红粉白
    是我亲亲的表姐们
    苘麻黄色的花朵粘在耳垂做耳环
    是我一表三千里的表姐们
    长长的头发像玉米须那样黄褐弯曲
    身材健硕,脸庞黝黑的表姐们日夜清扫街道,守卫新城的表姐们
    梦里的大海大不过村旁的那湾汉江梦里的美景美不过江畔的红蕖白荷
    和我一样审美土气,衣着艳俗的表姐们
    梦里的都市大不过对岸的襄阳城
    和我一样对这片土地饱含热泪,满怀深情
    仿佛一夜之间所有的繁华涉江而来
    裏水阳啊东津东
    未命名-2.ind72

==========第82页==========
    疫情专题
    /顾红蕖
    二月。裏阳。围城。
    春的脚本慢些再慢些
    无奈我做不了郭请
    等等我冬眠的亲人
    做不了黄蓉
    等等我冬眠的亲人苏醒
    甚至宋兵甲和宋兵乙
    看古城草长莺飞
    春雪太薄凝固不了时光
    看那早晚的云和霞
    我的母亲病了
    /顾红蕖
    春联没红过标语
    我的母亲病了
    喇叭鸣笛盖住了鞭炮
    我的母亲病了啊
    哭嚎责骂埋怨
    段子寓言谣传
    这骄傲的九头鸟
    科幻玄幻魔幺幻
    彩翼凌乱泪光闪闪
    乌鸦蝙蝠龟蛇动
    庚子年的春天
    每秒一千次一万次
    我的母亲的历史的世界的
    低回盘旋俯冲
    庚子年
    大江鸣咽楚风悲烈
    我的母亲江河纵横,市井繁华
    神州大地色凝
    九省通衢,南船北马
    寰球嘱目
    我的母亲湖港交织,村落淳朴
    我的母亲病了
    鸭肥鱼美,藕满畈稻花香
    未命名-2.ind73

==========第83页==========
    新∠文字
    我的母亲光谷璀璨,大坝雄伟
    我的母亲啊
    高校林立惟楚有才
    有襄阳有荆州那曾大意失去的荆州
    我的母亲啊
    有辛亥首义
    传说黄鹤楼中吹玉笛
    涅槃重生光耀后世的首义
    传说汉水连着天河传说楚山有壁
    我的母亲九头鸟啊处处是史诗是传说是高歌
    我的母亲啊
    我的母亲病了
    有鸭脖有美酒有香烟
    我的母亲病了
    有麻团有面窝有热干
    这九命的九头鸟病了
    武大有樱磨山有梅
    作者简介
    顾红菜,湖北省襄阳市东津新区世纪城中学老师。
    经历者(组诗)
    /周卫民
    十七年了,每有寒风
    他才想起,他爱着,每一个
    都怕自己汨流满面,会引起
    平凡而美丽的夜晚,惧怕着,多年前
    对酸痛感的恐惧。轻咳、头晕
    自我隔离为,一座孤岛的幽恐
    身体发冷或发热,这一次
    繁华街市,重现消失多年的安静
    他又看见,狰狞的背影
    他喉咙空空,回响的
    转身而来,又回到,久已忘记
    被伤痕修改过的哨音
    无法大口呼吸的黄昏。这一刻
    有时听得自己走神
    未命名-2.ind74

==========第84页==========
    疫情专题
    沉默者
    空间
    他不想承认,沉默
    限制出行后,才知道
    是代替曾经愤怒的表达方式
    自由范围那么小
    现在更多的,是内心不安的遮掩
    大千世界,收缩至一座城市
    和一次次试错后,于喧闹中
    再收缩为,一个村庄
    不再言语的本能
    (村庄,春节也无法回去的村庄
    在惊恐中,闭门静坐,相信窗外世界
    这是场,退出占据太多领地的
    会在片刻后,宁静,他看到
    退守,封闭于,尺方内的家门之中
    越来越多次,温暖手掌
    至亲的人,也无法,在不恰当的时间
    终会抚过所有伤痛
    相聚,每一个,留给未来的
    静默无声,是替代慌不择路
    拥抱,都可能收缩成
    最好选择,而那些
    声轻咳的警惕
    伤痕累累的人,曾多么相信内喊与追问,比沉默更具有
    寓
    对视深渊的勇气
    每部灾难片,都是场寓言
    和内心的宁静
    在极端的生存机会中,总会有人还原出,掩饰了数百万年的原始性
    温度
    总会有黑色隐喻,让人心生寒冷
    天空放晴,我们还需要
    也庆幸,那些只是被影片
    在紧闭门窗的房间里等待
    放大了的灰暗
    等待飞沫不再从一座城市
    比如,夸张的数字
    向另一座城市张开翅膀,等待冰冷数字
    真假难辨的信息,堆积于黑暗角落
    停止,哪怕伤痕再深一点
    无法抵达的包裹
    可以尽早成为记忆
    我们庆幸,更多秩序
    (再深一点,有人“成为”记忆
    总会被恢复,被隐喻的英雄
    等待我们相见时,可以不必
    与救世者,真实存在
    猜测彼此额头的温度
    她们逆行于世界的崩塌
    甚于猜测,深不可测的思想,37.3
    比如,一位投身漩涡的工作者
    足以隔离,厮守相爱的承诺
    我见过她离别亲人时的泪水
    定很多人,为了相见经历场场风雪,却被阻档于
    难以抒情
    这原始的风寒
    若没有目睹暴风雨中心
    未命名-2.ind75

==========第85页==========
    新∠文字
    全部面貌
    关于索取带来的错误
    我至今不能轻易表达感动
    当惩戒没有开始前,每一片雪花都是在场的默认者
    也无法太早歌颂,那些该被歌颂的人们们她们此刻无法停止前进
    苍白的歌声,跟随式悲痛
    已在危险之中
    以及呐喊中太多,轻易反思常常迎面而来,旋转了方向
    没有人能代言、批判
    作者简介
    周卫民,1981年出生于北京平谷。入选《诗刊》社第35届“青春诗会”,著有诗集《命运遗迹》曾由《十月》杂志社推荐,参加北京老舍文学院第二届中青年作家(诗歌)高研班。作品发表于《诗刊》《诗选刊》《北京文学》《绿风》《诗潮》《天津文学》等刊物
    抗疫手稿(节选)
    /自明
    致抗击冠状病毒的医者
    当死神的电报从深冬传来
    你选择背向而上
    当逃离的人群向四周散开
    象冲进海嚇的扁舟
    你选择逆光而行
    承载者希望和祈祷
    象进军沙漠的骆驼背负着顽强与忍耐
    你不是神,只不过
    你一直都比我们离死亡更近一些
    当病毒用魔爪扼住感染者的食道
    见惯了流血,闻惯了消毒液
    当恐慌用利刃割破隐瞒者的嘴角
    未命名-2.ind76

==========第86页==========
    疫情专题
    你不是勇夫,眼镜衬托了你的文弱
    也是爸爸、妈妈
    只不过你一直比我们离死亡更近
    也是儿子、女儿
    见惯了伤痛,尝尽了离别
    也是妻子、丈夫
    你也是血肉之躯
    而现在,你确实不仅仅是一名医护工作者
    神衣尝百草的故事不是传说
    你是天使、是战士
    以身试毒
    你是人民的子弟兵
    今天的中国正在发生
    你是家国的护卫队
    请战,请战,请战
    你的白衣是人间圣雪
    你以血肉之躯参战
    终将还春天一份纯洁
    没有硝烟的前线更加壮烈
    你的笑颜是桃花三月
    没有弹火的阵地更难攻克
    终将给山河一次清澈
    你不仅仅是一名医务工作者
    记一次集体闭门思过
    是瞳孔神采的涣散?是水分的蒸发?
    我们需要集体闭门思过
    是黑暗对于心灵永久的霸占?
    深刻地反省,关于生存的本质
    死亡不是卑怯,不是六神无主的逃散
    关于索取的方式,关于得失的衡量
    不是蒙蔽和丢弃,更不是一串数
    关于如何面对死亡
    关于一只蚂蚁或一颗青草的死亡
    而生存,包含柴、米、油、盐也包含向着死亡的奔跑
    病毒以王冠的形状为死亡加冕
    包含团聚之时的拥抱
    以破坏呼吸系统的形式
    也包含送行一刻的哽咽
    增加天空的重量
    以蝙蝠黑暗的、幽灵的意象
    作为警示,为山中莫须有的枉死招魂
    无论写下些什么
    死亡是什么?是肉体的腐败、溃烂?
    都是对患者的怠慢
    未命名-2.ind

==========第87页==========
    新∠文字
    无论高呼些什么
    重新思索“病从口入”的遗训
    都是对苍生的亵渎
    温习“慎独”“勿以恶小而为之
    此时,默默是最好的吶喊
    等等,一些古老的格言
    默默洗手,默默梳头
    不要以主人自居
    默默地看着窗外空旷的街道
    不要蔑视天地之间子然而立的
    默默剪下百合花枯萎的叶子
    株高梁
    默默地手抄所有的象形文字
    学会面对一面洁白的墙壁
    默默地读
    模拟与一棵肥胖的梧桐拥抱
    此时,所有的救援针对的都是心灵
    咀嚼时钟里“哒、哒”的味道
    而不仅仅是肺
    轻嗅新月光绽放的清香
    所有的医治都要佐以宽恕的药
    屏住呼吸,模拟一次寂灭
    所有的药物都将在集体思过之后
    幻想亲人的泪水
    重新获得疗效
    滴在你正在变凉的额头
    所有写在后背上
    再次打开门时
    黑是黑、白是白的名字
    请温柔,不要狂热地奔跑
    将向天地说出尊严与荣光
    再次相见时
    被亲人永久的呼唤
    请握手,问候,不要大声喧哗
    2020.2
    封锁一座城市,一个村庄隔离,无非是对管住嘴巴的提醒
    作者简介
    自明,河北定州人,河北省作家协会会员,定州市作家协会副秘书长,北京老舍文学院青年作家高研班二期学员。作品散见《诗刊》《北京文学》《诗选刊》《中国诗歌》《保定晚报》《四季风》《唐河文学》《中山》等报刊。
    未命名-2.ind78

==========第88页==========
    任
    伟
    非虚构
    2019返乡纪实
    /杨猛
    2019返乡纪实(1)一一返乡
    在我又一次离开的这三年里,家乡有什么发展吗,家里的变化大吗。我并不很清楚,只有偶尔和母亲联系时才能获得些模糊
    我穿梭在工业区通向出租屋的街道上
    的印象,也许,我也该回家看看了。
    和那些扛着大包小包,拉着行李箱的人们擦
    我要工作到腊月二十四オ放假,现在回
    肩而过,不由驻足思索,多么美好的画面家的人那么多,等我回家时应该就不会太拥
    啊。他们满载着打拼了一年的丰收,脸上挂挤了吧,想着便打开APP查看,无票,这
    满了急切与亲人团聚的期盼和喜悦。步履匆完全在意料之中,也就并没有感到失落了。匆,仅仅把背影留在了大街小巷,和满大街
    但欣慰的是,终于可以坐火车直达我
    琳琅满面的年货一道,揉进了商家高声播放们市里了,在此之前,这是只有做梦才能发的喜庆的节日音乐里,显得格外应景。
    生的事,因为,要么在成都转车,要么就在
    而我却似乎是一个例外,丝毫没有感广州转车。若嫌转车麻烦,也可以选择汽车觉到这祥和的氛围与我有什么关系,既无新和飞机,但都很贵,一般不在我的考虑范围奇,也无期待。不知从何时起,我对过年就之内。不再有憧憬了。
    最近打招呼的内容也換了个模式,同
    转眼,三年光景就这样被岁月偷走事见面就随口来一句,“过年回家吗?”有
    未命名-2.ind79

==========第89页==========
    新∠文字
    时一个早上能收到好几个这样的问候。我常的泡面就让人反胃,不如做一餐饭好好犒劳冷不丁地回一句,“抢到票就回,没抢到就
    下自己吧,最好是能做得清淡些,可以减
    不回了。”同事便立刻换了张惊讶的表情补少水的摄入,不然在火车上排队上厕所实在充道,“啊,还没抢到票啊,那肯定回不去太痛苦了。了。”家人也常期待性地试探,“过年回来
    既然决定做了,干脆就做两顿的,哪怕
    不,那谁谁谁都回来了,说好多年都没见过做得简单些,可以吃一顿再带上一顿。我把你了。”我带着些许的遗憾回答,“想回,就饭煮上,同时蒸进两个红薯,就出门去买菜是抢不到票啊。
    了,在超市里廷了選,便打定了主意,娃娃
    经过一个星期的日夜奋战,我抢到了回菜炒香芋似乎再合适不过了家的火车票,本想着能有一张站票光顾就谢
    有意思的是,在分饭时,我却犹豫着
    天谢地了,却居然抢到了硬座,这让我激动是多吃点好呢还是多带点好。呵,无论怎
    样,不都是自己通吃么,想到这便把自己都
    我的行李很简单,是临行前一天晚上逗乐了,不过可以肯定,一定让那些吃泡面收拾好的,两套衣服,够回家这几天换洗就或吃车上的快餐的乘客们羨慕死了,要是有行了,四桶泡面和一些水果,是帯在车上吃人问是在哪买的,我就自豪地告诉他,自己的,一本用来打发时间的书,一个充电宝,做的。还有洗漱用品。
    把厨房和房间收拾完毕,终于可以出
    K380在深圳东站的始发时间是13:28,发了,拉了电闸,还是有些担心阳台上的花
    我平时到深圳东一般需要一小时四十分钟,草们,于是又给它们浇足了水,总算可以放为防堵车等意外发生,便预留了两小时坐公交和地铁的时间,担心春运期间人流量太
    路上空空如也,无比顺畅,公交车像是
    大,就又准备了ー小时取票、过安检、进站行驶在乡间的马路上,一切都要比想象的顺等排长队等候的时间。十点半出发,就这么利得多,只用了一个半小时就到了火车站,定了,我在心里一遍遍地盘算着。
    取票、安检、进站几乎也没怎么排队,这完
    腊月二十五清早,本想睡个懒觉,好全颠覆了我对春运的一贯认知好补补接下来的两天睡不好觉的损失,却早
    候车场所像是临时搭建的,米白色帆布
    早地就醒了,逐一想了一遍有没有落下什么棚顶下面,被铁栅栏隔成一条条连接着检票重要的东西,似乎没有,不过可以带一双拖口的通道,里面挤满了人,黑压压一片,大鞋车上穿,这样脚会舒服些,想罢便起床去部分都站着,有的斜靠着栅栏,还有的坐在准备
    放倒的行李箱上。
    离出发还有两小时,突然觉得时间好富
    扫视整个候车场所,居然没有一张座
    有,不知该做点什么合适,想着将要吃两天椅,早到的乘客不知已经等候了多久,而且
    未命名-2.ind80

==========第90页==========
    非虚构
    大家还要继续等上一个多小时,这让我有些便被证实了。她走路的样子显得有些迟缓,恼怒,紧咬的牙缝间嚼不出一丝人性化的滋头发还是和以前一样,夹杂着少许银丝,但味来。
    脸上的褶皱明显又增添了许多,不变的,是
    周围不时传来阵阵乡音,好似故乡就在那一脸慈祥的微笑,熟悉而亲切,越来越根前,我站在家门口的河湾里,听着河水们近,越来越清晰哗啦啦地拉家常,我清清嗓音悠长地吟诵
    “穿这么少,冷不。”母亲在我跟前停下
    乡愁是一组长长的铁轨,我在这头,故乡在脚步关切地问道。那头。
    不冷,不过家里气温还是比外面低很多
    这几天好多了,前段时间更冷,割点
    腊月二十七中午,我坐在从县城发出
    猪草手都僵得痛。
    的汽车上给母亲打电话,告诉她我快到镇上
    我这才注意到,母亲肿胀的双手上全是
    了,母亲有些按捺不住兴奤地问
    绯红的冻疮,有的已经结痂,有的才刚刚挠
    我来接你不
    破,边绿浸着零星血渍。
    “不用。
    村里的公路比前几年破旧了许多,小巴
    “那我做仮等你吧。”
    士的门窗不停地发出刺耳的晃荡声,车缓缓
    不用,你们先吃,给我留点就行
    停在我家对岸的路旁,母亲一手扶着门框,
    “坝里有人过世,你爸你弟都去帮忙了,
    手撑在膝盖上,哎哟一声,才从车的台
    就我在家,早饭吃得晩现在还不饿,你在镇
    阶上把身子吃力地揶下来,“多坐一会儿这
    上等我吧,正好要置办些东西,然后一起回
    脚就动不了了,”母亲轻轻晃着膝盖,以便
    来热一下早上的剩菜剩饭就够吃了。”
    可以渐渐恢复行走,“有时走着走着就没知
    从我家往返镇上需要十四元车费,大
    觉了。”
    部分东西在村里或乡里都能买到,即便贵
    还没进家门,突然听到有狗狂叫着从
    点,也不至于超出来镇上的车费,母亲晕车
    屋里跑出来,母亲呵道:“自己人哒,不准
    比较严重,换作平时,除非是必须来镇上才
    咬。”黑狗便摇着尾巴用头去蹭母亲的裤腿,
    能解决的事情,她是不会轻易来镇上的,所
    嘴里发生咕咕的声音,像个嗷嗷待哺的孩子
    以我猜测,置办东西大概是次要的,来接我
    期待着吮吸乳汁。
    的可能性也许更大。
    走开,小心踩着你。”母亲说着弯腰用
    我站在候车的路沿边不时朝街道的方向
    手去拨开黑狗,“黏人得很,每回出门都要
    张望,迫切地想要在煕煕攘攘的人群中搜索
    跟好远,有时要赶它几次オ肯回来。”我心
    到母亲的身影,时间仿佛在飞速地流逝着
    想,这不跟我小时候一样嘛。
    当看到母亲手里拎的东西时,我的猜测
    母亲放下手里的东西就匆匆忙忙地系
    未命名-2.ind81

==========第91页==========
    新∠文字
    上围裙进了厨房,里面的陈设依然如故,三到就叼给我看,来邀功。又不咬死,翻来覆心灶台大气敦厚,它オ是厨房名副其实的主去的玩累了オ吃,有时一只还吃不完,剩下人,天气越是寒冷,我们就和它靠得越拢
    的我就扬外面去,它饿了又找回来吃。”母
    越久。自从家乡的煤矿关停后,煤炭价格大亲越说越有成就感,索性把筷子塞进端碗的幅上涨,灶合就成了我们家的闲差了,但它左手里,“我看电视就过来这样挨着我,”她作为灶神载体的地位在我们心中并没有丝毫用腾出的右手向我比划,“冷了就从这儿悄的改变。
    悄的爬到怀里来,有时候它这样从膀子上爬
    每次进入厨房,不自觉的就向它靠拢到我肩膀上来,然后坐在上面就不动了。了,总想把手伸出来烤烤,幻想着一簇簇从母亲往嘴里送了一口饭,向面前扫了一眼沉睡中苏醒的火苗,活脱脱地从灶心里蹦哒“狗也是,我在哪就挨在哪,我不走它也不出来。
    走。”黑狗似乎听懂了什么,歪了歪脑袋看
    比我更依恋灶台的,大概要数大灰猫着母亲,依旧一声不吭。了,只要吃饱喝足,它就圈成一团没日没夜
    我的目光不停地交织在猫狗身上,渐渐
    地在温暖的灶台上睡大觉,偶尔站起来伸个对它们生起感激之情,感激它们这么负责任舒服的懒腰,然后又拉长了呼噜继续睡。而地替我陪伴着母亲,不离不弃地一起生活在今,灶台上早没了它的踪影。
    这孤独的河湾里。可是,再动情的表达,又
    电仮煲的气孔里吐着白气,母亲用一旁岂能被领会呢,倒不如给点吃的来得实在的电磁炉炒着菜,我想做点什么,又似乎什于是,我把盘子里最大的两块肉挑给了它么忙也帮不上,有些畏手畏脚的,明明是
    们门。随后,两双眼睛便一直紧跟着我的筷子
    主人,却跟个客人一样,好不习惯
    起晃动。
    吃饭时,東子上几乎全是肉,没等动筷
    “别喂了,”母亲阻止到,“每天都要煮
    子,似乎已经腻了几分,“快吃,多吃点
    好多肉给它俩的,它们自己碗里的都没吃
    今年的猪一颗饲料也没喂,肉特别香。”母完,现在屋里这么多肉,我一个人又吃不过亲催促道。我夹了第一块后,就没有停下来,有的熏得不好洗的都直接割来喂它俩来,一口气吃了好多肉。
    了。”我这才想起来,去年母亲向我诉说的
    黑狗坐在母亲面前,把下颚靠在母亲的那些苫。膝盖上,一声不吭。灰猫和母亲坐在同一条
    母亲每年都会养上两头肥猪,一头出售
    长板凳上,不停的叫着馋吃的,“来嘛,闹换点整钱,一头作为年财过年时杀了吃。不得厌人。”母亲夹起两块肉分给它们,这么巧的是,去年在邻省云南镇雄爆发了非洲猪好的肉,我正心疼着呢,只见它们狼吞虎咽瘟,政府高度重视并积极行动起来,疫情的一口就下去了。
    经发现后,政府将对周边三公里内的所有生
    “特别管事,经常捉到好大的耗子,捉猪进行集中清缴处置
    未命名-2.ind82

==========第92页==========
    非虚构
    对于农民来说,那一道道的通知和政回答她,但她还是用看待城里人的眼神看着令,来得比瘟疫更加可怕。他们辛苦一年好我,“小时候割猪草不都是我的事吗。”母亲不容易把猪养大,结果可能是白辛苦一场,咧嘴笑了笑,算是默许了,便告诉我镰刀和什么也没捞着,还要赔进去很多粮食。虽然背篼在哪里,又给我找来一双水鞋。瘟疫尚未降临,但乡亲们早已被笼單进了瘟
    到了地里,我发现占了一半多的地已经
    疫所带来的恐慌之中,大家认为,与其到时空了,上面裸露出还没完全腐烂的秋草和庄侯被政府把猪拉走,倒不如现在把猪杀了留稼秸秆,还站着许多菜帮子,较早收割的菜着自己慢慢吃。
    帮子上又吐出了嫩菜芽,扫视着那些越来越
    母亲很是不舍,当杀猪潮接近尾声时,浅的嫩菜芽,我在心里还原了一遍整个收割才艰难地作出決定杀了第一头猪。在侥幸与被一天天推进的过程压力中煎熬地度过一段时间后,疫情的阴霾
    待割的小白菜葱葱郁郁地挤在一起,也
    并没有散去,我家的另一头肥猪还是被杀掉有少许迫不及待地开出了一串串小黄花,散了。也许,这已经是降低损失的唯一办法发着淡淡的芬芳,叶子上趟淌着无数晶莹了,家里还有两头母猪和一窝猪娃,这些都透的露珠,每一棵小白菜看上去都那么精神是万万不能再杀了的。大家都在无力的祈祷抖。我在地里无所适从地踱着步子,手里着,愿瘟疫不要降临
    握着镰刀,始终不肯下手。
    平时只有母亲一人在家,两头猪的肉
    我心想,多么新鲜而翠绿的蔬菜啊,怎
    是无论如何也吃不完的,我劝母亲今年不必么就用来喂猪了呢,我在深圳买的四元钱再养肥猪了。“还是得养,”母亲坚定地说,斤的菜心,不但不新鲜,还有一截老得都咬有的亲戚没有养,过年杀了一家送一点
    不动了只能摘掉,而且它们还生长在大气污
    自己养的总比街上买的要好吃些
    染、水污染、工业污染之中,还伴有大量农药、化肥等有害残留物,我却时常自欺欺人地安慰自己,眼不见为净,要计较这么多的
    我们家的猪每天都要吃掉两背篼的猪
    话,干脆什么也别吃了。哎,想想我家猪的
    草,为了避免春节期间还要出去准备猪食
    生活,就让人好生羨慕。
    我想提前就准备好够喂几天的,这样春节就
    不行,实在太可惜了。我放下镰刀便去
    不会和平常一样忙碌了。腊月二十九早晨,
    摘菜心,翻来覆去的把所有菜心都摘出来,
    我向母亲说了这个想法。
    剩下的再割给猪吃。
    母亲告诉我,山上有几块地里收完红薯
    母亲见我背着猪草怀里抱着菜心回来,
    后,都撒上了白菜将,专门种来喂猪的,割
    便笑话到,“园子里的都吃不过来,还去跟
    些回来就够好几天的了,但她要我等她忙
    猪抢。”我羞愧得脸颊有些发热,觉得严重
    完家务后陪我一起去,“没事,我会,”我欺负到咱家的猪了,它们吃点菜心怎么了,
    未命名-2.ind83

==========第93页==========
    新∠文字
    用得着自私到这么过分么。
    来,继续淌进开水里,让双爪露出来,先脱
    看来,我的到来并不都这么受欢迎,至去上面的皮和指甲。少,咱家的猪是不太待见我的
    “再加点开水不。”母亲问。
    这件事突然让我意识到,城乡之间的鸿
    不用,水还挺烫的
    沟已至如此之深,市民在城里,花着高昂的
    都养了七年了,好老了,不行你就
    价钱,却依然吃着不健康的果蔬、海鲜、肉根一根的拔吧。”母亲建议我制品,而农村自然生长着很多健康的蔬菜,
    “那早就该杀了。
    却只能用来喂猪,这不仅造成了很多优质资
    舍不得,”母亲在油锅里捞着炸好的
    源的浪费,也使其衣民收人降低,生活缺少酥肉,“它特别乖,自己去河里放,天还保障
    没黑就回来了,鸭子比较贪要,有时天都
    是否有一条途径,可以推动城乡有效互快黑了还不回来,它就出去找,找到了就动,营造多局面,让衣民和市民都成为受张开翅膀,扑腾起水花嚷嚷着把鸭子们赶益者呢,我思索着
    母亲继续讲述着,而我抓着鹅爪子的手
    四
    似乎有些酥麻,心里泛起一阵难受,我握着
    依照习俗,春节里是不杀生的,所有
    的分明就是一个忠诚的管家的手啊。我若能
    的宰杀都会在年前完成。大年三十,弟弟杀
    早些时候听母亲讲起,是绝对不会答应杀掉
    了家里的鸡鸭鹅各一只,我帮着拔毛,母亲
    它的,或者,我若能避开春节回来,它大概
    忙着炸酥肉、做豆花,偶尔跑出来和我们搭
    就能躲过这一劫
    山上几句,有时她忙着手里的活,扭着头从
    其实,我对鹅一直都没什么好感,在我
    做开的厨房门望向我们,一个人也说得很
    人也说得很很小的时候,家里养了27只小鹅,那时我
    起劲。
    家还没搬到河边来,我每天的任务就是到河
    鸭子的毛是最难拔的,它长着很多浅
    里去放鹅。
    毛和绒毛,很容易在轻松拔下长毛后,留下
    河两边都是稻田,只要一不留神,在河
    浅毛和绒毛让人焦头烂额。对我来说,与其
    里散开的小鹅有的就偷偷钻进稻田里去了
    说是拔毛,倒不如说是在推毛,只需顺着鸭
    有的稻田常年蓄水,泥泽可以没过膝盖,我
    毛的方向,用拇指贴着鸭皮往下推,这样就
    进去后就被淹没在秧林里了,只能通过分辨
    能将绒毛和浅毛夹杂着一带而出了。相比而小鹅的叫声传来的方向去找寻。在稻田里穿言,鸡毛就好拔多了,因为只有头上和翅膀
    梭不了一会儿,身上就被秧叶边绿的锯齿割
    下面长有少许绒毛。
    出了道道血痕。
    鹅比较耐烫,我捜了拽翅膀上的羽毛,
    更可恶的是,好不容易把稻田里的小鹅
    还不能轻松拔下,便把它的整个身子翻过赶出来了,却发现河里的小鹅不见了,它们
    未命名-2.ind84

==========第94页==========
    非虚构
    都跑进了别的稻田里,急得我啕啕大哭,慌
    니唤
    慌张张的又去找别的小鹅,还要不时地顾虑
    我们这个不也是,见你忙不过来也跟
    着不能再让刚赶到河里的小鹅又溜走。
    着干。”三姑示意着身后的表弟,“说比上班
    每天都要无数次地数着鹅的数量,当它还要累。”们挤在一起或无序穿行时就很难数正确
    “你们在家都累了一整年了,我们再累
    但发现少了,便又是一场崩溃
    也就这几天,又能累到哪里去嘛,平时光电
    每当暴雨将至,我就要把小鹅赶回家话里心疼你们有啥用,还不如看看这几天能避雨,面对电闪雷鸣、狂风大作,我早已是做什么就做点什么呢。”我似乎未经思索就心急如焚,跺脚不止,可鹅们依然是不急不脱口而出了。“就是。”表弟应和着。躁,像是一群汉晃着身子一摇一摆地散着
    我突然意识到不该说出这些话,虽然它
    步,有好几次,暴雨淋湿了我瘦小的身体,
    直荡漾在我的心里,也许,让它永远留在
    又崩溃到放声大哭,泪水和雨水汇聚在
    心里才是最合适的,那样,我便能随时咀嗓
    起,不停地流进嘴里
    出不同的味道来
    每天和鹅待在一起,像仇人一样在
    年前,大家都盘算着往家里赶,聚过亲
    起,它们夺走了我和小伙伴们玩要的机会,朋,拜过先人,年就算是过完了,大家又如我像看守犯人一样管着它们,内心注满无限年前一样,盘算着往外面赶,年复一年,未孤独
    曾间断。过不了多久,村里的年轻人又将所
    直到它们长大后,直到田野里的稻子收剩无几,村庄又要开始了旷日持久的沉睡割完,直到它们能够独自找到回家的路,我终于解放了
    2019返乡纪实(2)悟农
    五
    正月初二,三姑一家到我家走亲戚,同时去坟地里给爷爷拜年,我和母亲也一同去
    聚过亲朋,拜过先人,年就算是过完
    了,三姑问我:“杨大好久走呢
    了,乡亲们又如年前往回赶一样,盘算着往
    初五。”
    外面赶,过不了多久,村里的青壮年又将所
    “没要几天哒。
    剩无几,村庄又要开始了旷日持久的沉睡
    “初八要上班,不走来不及了。
    么叔一家多年来亦是如此,几乎只有
    “走远了就是这点不好,路上太眈误时过年オ回来待上些时日,春节一过,把门间了
    锁,一走又是一年,这家很快就成了鼠雀的
    “好不容易回来一趟,一天也没歇着
    天堂。
    母亲插话说着,“啥活都跟着干,累得直
    至于田地,偏僻点儿的早些年已经退耕
    未命名-2.ind85

==========第95页==========
    新∠文字
    还林了,剩下的,有被邻居们看上的就都送
    当所有的种子都被控制了,就等于控
    他们种了,没被看上的就只能搁荒了
    制了所有的粮食,就可以控制整个人类。这
    临行前两天,晩饭过后,么婶来我家,简直大可怕了,趁现在老种子尚未绝迹,说今年的稻田之前的邻居不种了,问我们是定要努力保护使其可以续种下去,千万不要否种。
    等到衣民手里连一粒种子都没有了,被迫接
    我们两家的稻田紧挨着,就在家门口,受更加昂贵的种子时オ恍然大悟,恐怕为时下田干活非常方便,但种田并不挣钱,若是已晚。再扣除人工成本的话,几乎就等于白干了。
    控制种子的战争早已打响,保护种子的
    主要是自家的稻田产的大米足够一年的口行动还在蹒跚学步,感觉时间已经越来越紧粮,没必要那么辛苦,便不打算种么婶家的迫,明年,一定要尝试老品种的种植和留种稻田。
    现在种田其实已经很省事了,只要把农药、化肥、除草剂交到七十多岁的老人手里,照样可以种出庄稼来,只是春种和秋
    我们家的稻田常年涉水,松软的泥浆
    收的时候偷不了懒,必须要雇上几个劳力
    常常没过膝盖,鸭子每天都在田间戏水、觅
    才行
    食、拉屎,不但少杂草,而且也比较肥沃。
    我常常和母亲聊农药、化肥、除草剂
    母亲同意了我今年尝试种田不施肥的
    转基因对人类、环境、生态系统的危害,但
    提议,我是用这样的思路给她讲的,按往年
    从未交涉过要她怎么做,却没曾想到,母亲
    底肥加追肥需要一百斤左右,折合人民币大
    去集市上买种子时,只顺带买了育秧苗的薄
    概一百二十五元,和稻谷价格相当,折算下
    膜,而没再一并把肥料买回来。
    来,哪怕少收二百斤,也算是稳产,关键是
    当得知母亲买回来的杂交稻种是75元
    吃得放心。若用同样的方法把稻种的成本也
    斤时,着实让我为之一震,虽然我们家的
    折算进来的话,自留种哪怕只收一千二百斤
    稻田不多,但为了防止遇上倒春寒冻死部分
    也很合算
    秧苗,每年都得下两斤种,若是没病没灾的
    母亲的娘家在山上,没有稻田,只有早
    话,有千六七百斤的收成,按市价一块
    地,所以母亲一直不怎么会插秧,便打算像
    斤算,光种子成本就得耗掉所有收成的百分
    往年一样,雇两人帮忙一起插秧。
    之七八。
    我觉得雇人并不见得就有多省事,首
    我思索着,作为农民,若无法拥有自己
    先得抽出一个人来做饭,饭还不能做得太简
    的种子,就算不上是真正的农民,因为只要
    单,不然得遭人说闲话,而且还要提前把田
    种子掌握在别人手里,早晩将会失去“种什整理好,再约帮工的时间看安排哪天来插
    么”这一最关键的自主选择权
    秧,一通下来,反而搞得自己更累,关键是
    未命名-2.ind86

==========第96页==========
    非虚构
    我们家稻田本来就不多,自己一边整理田
    曾经的本色,没遮掩的地方,足像涂了一层
    边插秧,慢慢做也费不了多少功夫。
    薄薄的黑泥。
    惊蛰过后,春暖乍寒,但稻田里已经零
    小腿上的皮肤欲显反光,被泥浆打磨
    星散落了几处按捺不住春意诱惑的蛙鸣,断得已经看不出皮肤的质地,几个红疱错落分断续续地打破着宁静的夜,过不了多久,其布,直至熟睡中依然没能停下对它的抓挠,它各路鸣虫也将结東冬眠倾巢出动,夜夜笙那是被泥蜂蛰伤造成的。曾经浓密的汗毛稀箫、歌舞升平的场面将在此上演,尔等看疏可数,被別蹭得所剩无几,像是台风过境客,寥寥无几。
    的树林。
    今年没有遇上倒春塞,秧苗长得健壮而
    指纹已被磨平,手机只能用别的方法
    茂盛,有的已经长出两片侧芽,只要田整理解锁,我常乐呵地期待着脸也扫不出的那好,便可以开始插秧了
    天
    开春后田已经翻过一遍了,田间杂草
    洗澡时,温水像是浸入伤口的酒精,让
    很少,不打算再翻第二遍,我取下屋里的木每一个细胞都在逃命似的挣扎着,オ知道脖梯,套上绳索,开始平田,要把高处的泥浆子和臂膀已被并不娇艳的太阳晒脱了皮,两用木梯移到低处去,碰上杂草,便一脚踩进周过后,死皮尚未全部脱落,像撒了一肩的泥里,翻到地底下去,化作绿肥
    头屑
    以前翻田平田都用耕牛,现在没有耕牛了,除了用小件机械设备的,更多是像我样用人力筒单耕种
    母亲凝视着那一块块被我整理得像镜子
    随着田里的水渐渐排出,水位下降,高
    样明晃晃的稻田,有些犹豫的说道:“要
    处的泥浆不断显露出水面,又不断被我移住不还
    不还是请人吧。”她大概是看出了这些天在
    低处,直到整块田里都没有大片的泥浆显
    我身上累积的疲魚,担心从未真正种过田的
    露,平整的田里只剩下一层浅浅的水洼。
    我大辛苦了。
    浑浊的水面上倒映着蓝天白云、树影远
    慢慢栽呗,累了就歇嘛,反正是自己
    山,不时有泥鳅、鳝鱼四处逃,泛起一团
    家的,管他栽成啥样呢,能活就行。”听我
    浑水,将倒影晃动起来,模糊而去,又渐渐这样回答,母亲便没再说什么。清晰,像是用橡皮刚擦过一遍
    小时候,我是一名留守儿童,爷爷奶奶
    平田两日,我已是面目全非,或许用改
    既要照料我们兄妹几个又要种田,当然,我
    头换面来形容也许会更贴切些,一脸黝黑,
    们也是他们种田的小帮手,爷爷那辈的人对
    十足像是到非洲走了一遭,不过倒也不完全
    土地和粮食都特别珍惜,每一寸土地都要做
    是这两天的功劳,撩起衣服,界线分明,浑
    到精耕细作和充分利用。
    身上下,只要有遮掩的地方,还算能找回点
    比如耕田,爷爷常说的一句谚语是
    未命名-2.ind87

==========第97页==========
    新∠文字
    八月犁田一碗油,九月犁田半碗油,十月素影响,蓄水和引水带来的困难时刻威胁着型田光骨头。”指的是八月耕田最肥沃,因梯田的命运,无数良田逐渐沦为旱地为杂草未枯,秸秆尚存,翻人土中,化作的
    这些年我们家的稻田也减少了大约
    绿肥最多。
    分之一,仅剩下几块较大并且蓄水相对良好
    插秧也很讲究,无论稻田是弯是直,都的,但也并不省心,几乎每天都要到田间走要保证任意相邻四棵排成一个四方底,保持走,尤其是刚插完秧的那一两周疏密匀称,这是我很难做到的,所以遇到边
    刚插的秧苗根未长牢,水稍微蓄深一点
    边角角的地方,难免会造成不少的浪费
    就容易浮起来,田间除了秧苗和田埂上套种
    拔秧苗是插秧的准备工作,而拔秧苗之的大豆以外,几乎无一绿植,土狗子和螃蟹前,需要先挑出秧林里的稗草,因为稗草和的食物来源减少了,常常会夹断秧苗,勤在秧苗长得及其相似,一般人难以认,若和田间走,才能及时发现并把浮起和受损的秧秧苗拔在一起,插秧时稍有不慎就很容易把苗补上它当成秧苗种上了,然后和秧苗同吃同住,
    稻田里的很多居民都喜欢在田埂上打洞
    共享阳光、甘露、养料,却不结粮食,所
    安家,它们常常因为房屋扩建而穿透田埂,
    “败家子”原指的就是它
    将蓄好的水全部放掉,尤其是田鼠和螃蟹的
    记得我小时候捆秧苗非常娴熟,只需往破坏力最强,鳝鱼次之,我常常和它们打游握紧秧苗的一个手指下面压进稻草的一端,击,却毫无战绩,它们总是神龙见首不见两手自然翻转绕上两圈,再将稻草的另一端尾,想抓到很难,把洞眼堵上,很快又被打压进手指,迅速松开其他手指轻轻一拉,
    通了,看来只能寄希望于水蛇了。
    把秧苗就捆好了,可现在总觉得笨手笨脚
    想想也是,我是为了生活,它们又何尝
    的,试了几次依然如此。
    不是呢,既然干不掉它们,那就寻求共处之
    我问母亲,她说她一直都不会,只好道吧,于是我想到绕洞的周围垒一圈泥,这自己继续尝试,不知笨拙的捆好了多少个以
    样既可以阻挡水的流失,又可以保持洞穴
    后,身体本能的就会了,惊喜之余,才发现畅通原来是两只手的动作用反了。想想就觉得好神奇,十多年前的经历和体验,像数据一样无意识地储存在自己的身体里,在曾经环境
    “栽的时候啥样现在还是啥样,跟没长
    的刺激下很快就被激活了。
    似的,别人家的都转绿抽新叶了,看来不撒
    我家地处娄山北侧支脉,在四川盆地南
    肥料还是不行。”面对插下快两周依然不见
    缘与云贵高原的过渡地带,属亚热带季风型长的秧苗,母亲如此感叹,她大概是觉得我
    丘陵山区,这里梯田居多,受水利设施年久
    把种田太当儿戏了,只是不好说得太直接。
    失修、粮食收益下降、劳动力外流等诸多因
    我心里也没谱,毕竟没有过正儿八经种
    未命名-2.ind

==========第98页==========
    非虚构
    田的经验,但又不甘心就此放弃尝试,想再
    五
    拖一段时间看看,若实在不行,再施点衣家
    随着一场虚惊相伴,秧苗总算是长起来
    肥补救一下吧。
    了,可地里的玉米苗叶片发黄,像一个个饥
    日子就这样忐忑地一天接着一天在焦肠辘辘的难民,若张续不管不顾的话,将来灼中度过,真想来一次疯狂的揠苗助长,当映入眼帘的必是一片绝收的惨景。然,这只能想想而已,缓解一下压力,即便
    我和母亲准备拯救它们,我负责用背窭
    胸子进了水,也是万万不可尝试的。
    从家里背猪粪到地里,母亲负责用簸箕盛上
    大概过了一个月,我们家的秧苗长得几猪龚,一把一把的喂到玉米窝里。乎和邻居家的一样茂盛了,对比之下还有
    我家玉米地并不算远,十几分钟就能
    个有趣的发现,放眼邻居家的稻田,总能看到,但一直是走上坡路,肩负一百多斤很快到有一簇一簇的感觉,而我们家的稻田却是就汗流浃背、气喘吁吁,到了地里放下猪抹均匀的绿
    粪,便迫不及待地坐下来歇一歇缓缓劲。
    我有些不解,母亲告诉我,是因为插秧
    “累吧!”
    时底肥没撒均匀,肥料多的地方长势就好
    母亲抬起头带着肯定的语气笑着说
    些,所以看起来一簇一簇的
    又低头抓起一把猪糞送到玉米窝里,我应声
    为什么邻居家的秧苗刚插下没几天就开望去并没作答,只长舒了始成长了呢,难道是因为化肥更容易被吸收
    “照这样我俩三天可能也干不完,还累
    吗,而我们家的秧苗若想从土壤中吸收到充得腰酸背痛的。”母亲又抬起头补充道,她足的养分,必先发达其根系,所以オー开始的腰大概已经都快直不起来了。不见长,我思索着
    可不,最关键的是收的包谷可能还抵
    出于好奇我拔起两家相郐稻田里的秧苗不上这几天的工钱呢。”我答道。作对比,发现咱家秧苗的根系的确普遍偏多
    “要是施化肥的话买几十块钱的就够用
    些,这似乎正好验证了我刚才的推理,可了,最多半小时就能施完,还没那么累。又突然想到我们两家种的不是同一品种,不母亲总算说出了她的心声。“反正也是喂牲具有可比性,无法证明化肥影响根系发展之口的,应该没事吧?”母亲试探着问我。间的关系。
    “牲口吃的都不安全,怎么能长出安全
    我们家种的糯稻是自己留种的老品种
    的肉和蛋呢?”我反问道。
    和我们家杂交稻一样用的是同一种植方法,
    戦!”母亲恍然大悟,似平一下子全
    具有可比性。对比发现,自留种的糯稻的根都明白了。系稠密细长,比购买的杂交稻的根系更为发达。
    有两块稻田的蓄水问题一直没有得到
    未命名-2.ind89

==========第99页==========
    新∠文字
    妥善解决,隔三差五的就被原住民的扩建工响更大,有些国家对部分种类都禁止销售和程给破坏了,一但泥浆裸露,就为杂草的种使用了。子萌芽提供了有利条件。鸭子喜欢在水中觅
    “前年你姨她们山上有个人嘴里烂了好
    食,但水少的地方行动比较吃力,便鲜有渉久才好,好像说是因为打除草剂时刮了点足,杂草萌芽后少有遭遇鸭子的侵扰,长势风,不小心吸了几口进去迅猛
    “国际癌疰研究所已经证实除草剂的主
    除草的时间只能提前了,不然越往后杂要成分草甘塍具有致癌作用,据说美国与除草长得又多又壮,费的工夫更多
    草剂有关的癌症患者数约占全国癌症患者数
    通常,除草的时间会选在秧苗封林前的20%,中国还没有类似的统计数据,但后,因为封林后的稻田里,留给第二茬杂草估计也不会太乐观。的生长空间已经很少,即便是生命力极其顽
    “去年买的除草剂好像还剩一点,是拿
    强的杂草,想再次超越秧苗的长势也希望去送人还是扔掉啊。”母亲问我。渺茫
    无论送人还是扔揮,肯定都不是最好的
    田间除草无需农具,赤脚下田就行,把选择,我想,要不还是放着吧,让它成为我杂草连根挠在一起,卷成一团,将其一脚埰们家从此不用除草剂的见证,也让它成为进泥浆里,犹如送下十八层地狱,愿永世不瓶越来越有故事的除草剂。得超生,但子子孙孙无穷尽也。
    为了防止被秧叶边绿的锯齿割伤皮肤我和母亲都顶着酷暑用长袖长裤武装起来,
    初夏的稻田一片葱葱郁郁,我心情舒畅
    下田之后,若脸上多溅些泥水,足像两尊泥
    地漫步在田埂上,田鸡们噼里啪啦地眺进稻
    菩萨。
    田给我让道,燕子像巡街的城管成群结队,
    “要是用除草剂的话,我们的田要买多披着晨雾轻盈地划过稻芒,我任由秧叶上酒
    少钱的才够。”我问母亲。
    落的甘露浸湿裤腿,偶尔惊起一两只白鹭飞
    十几块钱的就够了。”
    向远处的树梢,成群的新蜕变的各色蜻蜓把
    “这么便宜,怪不得图省事都在用呢。”
    嫩黄而沉重的身体挂在秧叶上,披着朝霞静
    “有好几种呢,有专门打稻子的,专门候体内的水分一点点挥发,让身体变得轻盈打大豆的,专门打花生的,专门打包谷的
    而硬朗,直到振翅飞翔
    有人不识字用错了,把庄稼也一起打死了。
    我常常驻足欣赏并陶啐于这生机勃勃的
    不亏大了
    田园美景,体验着大自然的无限奥妙,一片
    “即使用对了,打了除草剂后的庄稼也稻田,不仅养活了我,还孕育并养活了无数
    会缓一段时间才能长起来。
    生灵,真是太神奇了
    “那还用说,杀伤力可强了,对人的影
    根据老人们种一辈子田地的经验,只
    未命名-2.ind90

==========第100页==========
    非虚构
    要天无久涝久早,一般不会爆发严重的病虫细节后,决定把衣药的用量减半,同时分两害。经历了胆战心惊的裸种之后,我信心满次喷撒。满的以为今年就可以提前实现水稻生态种植
    我是这样考虑的,由于漩芯虫的活动范
    的目标了。
    围极小,甚至可以忽路不计,所以可以采取
    母亲告诉我,田里遭虫了,可能要打药隔垄喷撒的办法,并且只对受灾严重的部分オ行,我有些纳闷儿,心想,这么多益虫益进行喷撒,这样就相当于给其它生灵提供了鸟怎么就搞不定害虫呢,要不先放几盞诱捕
    半以上的避难所,一周后再喷撒没喷过的
    灯试试。
    那些垄。
    经观察发现,母亲所指的是漩芯虫,这
    虽然这次喷药不多,但足以使我心疼
    类害虫类似人体内的蛔虫,躲藏在秧苗内部不已,一定要找到更好的解决方案,我暗下啃食稻芯,可以有效躲避益虫益鸟的追杀
    决心。
    就连诱捕灯也无用武之地
    我相信万物相生相克,便打算向大自然
    稻芯被啃断后就干枯了,从此再也长不寻求帮助,我要了解周围都有哪些植物不遭出新叶子,犹如做了节育手术的太监,只留虫害,搞明白它们为什么会不遭虫害下几片老叶子度过余生
    我常常向母亲打听一些植物的名称和药
    稻田是我们共同的家园,人类为了生用价值,她觉得我用植物制作土农药的想法产自己的粮食而推毁了虫子的食物,所以我很不靠谱,当我告诉她我国每年用掉的农觉得把粮食分一部分给虫子吃也是理所应当药多达三百多万吨,相当于平均每个中国人的,即便因此减产两三百斤也可以接受。
    向自己脚下的土地喷撒五斤农药,其中被衣
    事实证明我完全低估了漩芯虫的战斗作物和害虫吸收的不到10%,剩下的90%力,被啃食的秧苗由一两株增加到一整棵
    将长期留在了土壤和水里,我国每年新增患
    再扩展到相邻的几棵,若继续放任不管的癌数量接近四百万,其中果农患癌的比例高话,至少有三分之一的粮食会被糟蹋掉。
    出平均值的4倍……'等等这些故事后,母
    的确该出手干预了,若参照往年母亲的亲似乎变得比我还要积极了。做法,遭什么虫害就喷什么农药,但那样极
    截至目前为止,我已经通过各种途径
    易伤及无辜,对于本就脆弱的田园生态系统结识了具有驱虫作用的植物六种,具有杀虫来说更是雪上加霜,此法显然不可取
    作用的植物九种,其中可供大量采集制作农
    真正目的不应该是消灭,而是将其扩张药的四种,明年,我将用这些植物开展驱虫速度控制在一定范围内,同时还要考虑怎样杀虫临田实验,并对效果突出的植物大量降低给其它生灵带来的伤害,着实需要花点培育。心思研究一下作战计划了。
    至于用这些植物制作的农药是否会对土
    购买衣药前,我向母亲了解了一些使用壤、水源及生态系统造成危害,也是我所担
    未命名-2.ind91

==========第101页==========
    新∠文字
    心的,或许,只能期待农残检测告诉我们答年粮食三年都吃不完,放上十年八年还更安案了
    全呢,我们家新米啊,随便放心吃。”略显
    于此同时,我还要寻找和培育害虫的天得意后,母亲又补充道:“药打多了,地就敌,我认为这是比研制土农药更为重要的工废了,哪还种得出放心的粮食呢。作,因为只有朝着这样的方向发展,才能实
    是啊,没有安全的土地,哪来安全的粮
    现真正的生态平衡,才能创造出名副其实的食呢,我暗暗称赟,没想到母亲已经懂得了生态文明。
    这么多。
    大家分工协作,割稻、脱粒、装袋、运
    八
    输、晒稻都有条不紊地进行着,累了便抓起
    农历7月,我的家乡除了漫山遍野浓绿
    钯稻草铺在田埂上坐着歇歇,啃上一块西
    的森林,便是沿河一带金黄的稻浪,这里的
    瓜或者来一根冰棍,说说笑笑中,疲和晧
    秋高气爽会姗姗来迟,现在正是骄阳似火,
    似乎已被融化了大半
    烤得蝉们鼓足肚皮扯着嗓子嚷到天黑的时
    中秋节第二天,一位从县城回村过节
    候。出了便是一身汗,下地就出一身油,但
    的大娘来我家,同母亲一番热情的寒暄叙
    没有一个衣民抱怨,因为这正是大家梦寐
    日后,略带神秘地对母亲说:“给你商量个
    求的大好收天
    事儿。
    亲戚们约好一起来给我们家收稻子,还
    啥事儿。”母亲聚精会神的想一探
    没下田,三姑父便撸着一穗干揮的秕谷问
    究竟
    “喂哟,你们稻子没打药啊,这么多白穗。
    把你的包谷面和新米卖点给我
    “还没抽穗前打过一次,抽橞后就没打
    母亲哈哈大笑,“还以为要给我说啥呢,
    过了。”母亲回答。
    我哪有粮食卖哟,每年都只够自己吃的,再
    “该再打点药的,随便多收百十来斤不喂点牲口就没了。对呵,坎上他们家有粮食
    是问题。
    要卖,要不你去问
    “别说打药了,肥料还没见着一颗呢
    “听说你的没怎么打药,女婿让我买
    “这收成没比去年减多少啊,那你们这
    点回去给外孙煮粥喝,只要几十斤,贵点
    粮食捡来吃的。
    都行。
    “哪有这么好捡哦,蓄水、锄草没少费
    人家把话都说到这份儿上了,哪还好
    工夫呢,再说药打多了也不好,就这样吃得
    再拒绝呢,事后,母亲笑盈盈的同我商量
    放心
    要不,明年把你么叔家的田也种上
    样的,放两年再吃嘛,这年头谁还
    我嘴角微微上扬,没吱声。
    吃新米呢。
    019年11月25日
    “你以为是你哦,给个地主一样,种
    未命名-2.ind92

==========第102页==========
    非虚构
    2019返乡纪实(3)一猪命关天
    家里每年会养上一头猪,几只鸡,平时吃的盐、照明用的煤油、我学习用的铅笔作业本等,大都是靠卖鸡蛋来换取。除了过
    谈起猪,虽说不上谈猪色变,但我的心年,我和弟弟最期昐的就是过生日和家里来情总有些复杂,因为在我成长的过程中,它客人,有时也会期盼着生一场病,就为了能曾带给过我不一样的经历。
    有机会吃上鸡蛋
    在儿时的记忆里,猪牛是每个家庭最重
    猪则养到年底,光景不好的年月就整个
    要的财富,只要光景过得稍好的人家,都会卖掉,换些钱以备来年的花销,不过很多时养上耕牛,光景过得不好的,也会想方设法候却连年前赊的账也不够还清,光景稍好的养上一头猪,实在连猪也养不上的,也得养年月,就把猪宰了卖一部分肉,剩下的熏制上几只鸡
    成腊肉计划着慢慢吃。
    光景过得好的,家里田地也多,留足人
    再把猪油熬制好储存在土陶罐里,这
    吃的口粮,还有富余的粮食养牲口
    可是一整年的食用油,偶尔炒菜时也只能放
    光景过得不好的,家里既没有余粮,也少许润一下锅底,我常偷偷用筷子薩一小团没有积蓄,我家便是如此。
    和在仮里吃,那味道,还没等热腾腾的米仮
    我们村在山脚下,水源相对充足,每把猪油融化掉,就已经不停的往肚子里咽口家每户除了分得早地,还有水田,水田大多水了。常年蓄水,只种水稻,旱地常年不冻,一年
    养猪有一个最大的好处是可以积攒农家
    四季都可以不停地轮种和套种,所谓人動地肥,所以在猪圈下面都挖了很深的茅坑,有不。
    的人家茅坑小,就在庄稼地的角落或垄沿
    水田里产的大米供人吃,早地里产的各下,找一处不眈误种庄稼的地方,挖一个往种粮食主要用来喂牲口。
    地坎里凹陷的粪坑,把家里平时富余的猪強
    我出生在最后一次土地调整的第二年
    都转移出去。
    所以我和弟弟都没有分到土地,一家四口只
    每到种庄稼的时候,茅坑就被掏空了。
    能在父母两人的土地里创生活。
    地有限,大家都指望着能多给庄稼一些肥增
    父亲不爱种地,但母亲是个勤快人,
    加粮食产量,开春后,只要天气转晴,人们
    到冬天,她就把荒地里的石头挖了来,砌便走进自家的树林里,先把杂草和落叶铲到保土,希望来年可以多种些粮食。
    起,再把树林干干净净的扫上一遍,恨
    即便如此,在每年秋收前的一两个月,不得把泥土也烧焦了和草木灰一同当作肥家里准会断粮,碗里取而代之的便是玉米面料用。饭、麦粑、土豆等。这样的状况一直持续到父亲外出打工那一年。
    093
    未命名-2.ind93

==========第103页==========
    新∠文字
    我和爷爷常在一处岩洞生火取暖,那里
    父亲把母亲和弟弟接到他打工的地方地势较高,只需偶尔走到岩洞外面那片地的后,曾有一段时间我和爷爷奶奶还有小叔
    边绿,便很容易寻见猪牛的跟踪,一但发现
    家生活在一起,爷爷养了一头牛,是帮别人它们快要离开我的视线范围,或者可能会进家放了一年的母牛所生下的牛犊,便归了入种有小麦和土豆的地里时,我就会去制止自己。
    它们继续前进,并把它们赶到能让我省心的
    爷爷曾经被邻居家的老牛用头顶着从山地方。坡上摔下来,卧床两年半后才能下床走路,
    我从岩洞周围拾来柴禾,然后去找猪
    虽说没落下明显的残疾,但从此走起路来却仔,不是为了别的,而是在它们发现红薯时缓慢了很多。
    把它们推开,再用树枝把红薯撬起来占为己
    所以爷爷一个人放牛时总是牽着缰绳
    有,等爷爷把火生旺,我们就可以烤红薯
    不让牛离开自己,以免牛跑了自己追不上。吃了爷爷就这样慢悠悠的牵着缰绳在前面走,小
    爷爷把红薯埋进火红的柴灰里,估摸
    牛犊也只能慢悠悠的跟在后面,顺便啃食路着时间差不多了就掏出来用手捏一捏,把没边的青草,直到长大后,即使没有缰绳的牵烤软的一面朝上再次埋进柴灰里,继续烤绊,走起路来依旧像爷爷一样慢悠悠的。
    起来。
    塞假来临,地里的红薯早已收完,我和
    爷爷掏出一个最先烤熟的红薯递给我
    爷爷一起放牛,还带上了两只小猪仔
    我把红薯扳成两半,那股特有的香味热气腾
    开始费了老大劲才把猪仔赶到地里腾地四溢开来,我迫不及待地朝芯里啃上去,后来只要听到牛走出牛棚的脚步声,便口,烫得我颤着舌头张着嘴不停地往外吹着从酣甜的睡梦中迅速翻身起来,两只前脚直
    但还是烫得受不了,便索性又吐回手
    直的搭在猪圈上,哼唧着迫不急待地想要
    心里。
    跃而出。
    爷爷一边小心翼翼地拍着红薯上面的泥
    到了地里,它们就凑在一起四下翻土,土,吹着上面的灰尘,用指甲继续刮着没被用鼻子把没挖干净的红薯拱出来吃,无论是拍落的泥土,一边慢悠悠的眼我讲着故事。谁拱出来的,总要一起争抢,嚼得狼吞虎咽
    “你们这些娃啊,没饿过肚皮,不知道
    的,牛常常跟在一旁,拣食它们拱出地面的粮食的甘贵,以前湾里有一家人没吃的了,红薯藤和从嘴里掉出来的红薯渣。
    去地主家借粮食,人家从火塘里掏一个红薯
    有时猪仔担心嘴里的红薯得而复失,便递给他,就因为他把皮剥了吃,人家说他不叼起就跑,而另一只猪仔穷追不舍,就这样知道甘贵粮食,就没有借给他。漫山遍野地嚷着追啊跑啊,也不知道最终是
    爷爷没读过书,但会讲很多富有生活哲
    谁吃到了那个香甜的红薯。
    理的故事,讲上一阵子便提醒我,“孙儿
    未命名-2.ind94

==========第104页==========
    非虚构
    出去看看猪牛跑了没。”
    由于生猪价格起伏不定,波动很大,加
    猪仔吃饱了,常常撒着欢卯足劲地奔之父亲认为‘有货不愁销路',便想拖着赶跑,有时牛也跟着跑,超出老远便驻足调转个好价钱,可一但过了猪的最佳生长期,长头来望着渐渐跑近的猪仔,还没等猪仔追上势渐弱,食量却有增无减,成本和风险都在又跑出好远去了,一边跑还一边回头看看猪同步增加仔被甩出的距离,似乎正享受着找回了奔跑
    记得曾有一批猪仔,六元一斤没舍得
    潜质的兴奋感
    卖,养成肥猪后オ两元一斤,但已不得不
    每当它们跑出我的视线范围时,我也不卖,结果亏得一塌糊涂,几经失算,血本得不跟着跑起来了,跑累了就骑在牛背上,无归。让它悠悠把我驮回来。
    为了渡过难关,父亲借遍了所有亲戚,
    晴天里,猪仔吃饱后喜欢在自己拱的但窟窿却越堵越大,无奈之下,计划申请货坑里躺着晒太阳,滚上一身的黄泥,雨天便款,オ发现绿灯早已关闭,托人做了担保浑身湿漉漉地跑到岩洞里来,身上冒着水蒸オ货到一部分气,挤在火堆旁很快就打起了呼噜,给它挠
    为了等待那渺茫的希望,在无钱继续买
    挠脖子,它便咕哝着伸直四肢,侧躺着把鼓饲料后,开始把人吃的口粮也用来喂猪,但鼓的肚子露出来,当停下给它挠痒痒,它便也是杯水车薪,直到钱尽粮绝,希望终归破眯起眼抬头看看,很快又睡着了。
    灭。于是父亲贱卖了所有的猪,还掉一部分
    等我开学后,这样美好的日子就要结紧急的债,再次踏上打工的路。東了,因为爷爷无法陪伴它们在大地上尽情
    至此,父母不仅把打工多年的积蓄都贡献了出来,还欠下一河滩的债,直到我工作后,贡献出了好几年的收入才一起把债
    二
    还上。
    一转眼,父母外出打工已接近十年,正
    父亲走时,家里已经断粮,只能借粮度
    好赶上上头号召大家返乡创业、建设家乡
    日,在那段艰难的日子里,母亲从不允许到
    为西部大开发贡献力量。
    仮点了我和弟弟还在别人家里玩耍,更不允
    那是2002年,父母怀揣着再也不用为
    许在别人家里吃饭,她常叮嘱:“越是穷的
    别人打工的決心回家建起了养猪场,而我,
    时候越要有骨气,别让人家以为你家里没有
    则为从此结東留守儿童的命运兴奋不已。
    吃的,到处蹭吃蹭喝。
    切都是那么的顺利,土地审批、疾病
    初中毕业后,父亲希望我和他一起打
    防控、各类手续,一路绿灯。十多头元老级
    工还债,但我不肯,他气恨恨的撂下一句
    的母猪渐渐长大,怀孕生子,很快,我们就
    “要读自己想办法。”便不再理我。我就不
    拥有了两百多头猪。
    服,吓唬谁呢,舍得一身剐別,敢把皇帝拉下
    095
    未命名-2.ind95

==========第105页==========
    新∠文字
    马,自己想就自己想。
    了起来。
    为了上高中,我利用暑假帮別人收过稻
    另据衣业农村部新闻办公室2018年11
    子,在学校附近的餐馆端菜刷碗,每两周步月16日发布,四川宜宾市高县发生非洲猪行五六小时回一趙家,向亲戚和族人借过学瘟疫情。疫区与我县相邻,离我家有80么费,有些学费是老师帮我垫付的。十多年过里,我县领导高度重视,紧急部署防御工去了,我无法想象,这一切,自己曾经都是作,勢必要将猪瘟病毒抵挡在县门之外,大怎样做到的
    有将其赶回非洲老家的决心。
    话说回来,这事儿肯定不能怨猪,也不
    夜之间,凡我县界大小通道,一律设
    能完全怨父亲,因为我们的食物已经严重过岗盘查,严禁生猪及猪肉制品未经检验私自剩,可上上下下依然还在不遗余力的鼓励大出入,但没有人能拿到检测报告,相当于严家搞种植、养殖和农产品加工,这势必造成禁出入更大程度的过剩和滞销,于是,勤劳伤衣频
    但发现疫情,其周边三公里范围内即
    频发生,越勤劳,越受伤
    为疫区,会及时对疫区内所有生猪进行无害
    作为农民,实属不易,除了踏实务农,化统一扑杀处理。还要了解市场的真正需求,在缺穿少吃的年
    告知书、承诺书、禁令等继踵而至,直
    代,我们追求产量,无可厚非,但进入过剩接发放到每家每户,还要求签字并张贴阶段后,不能再循规蹈矩,而应该从对产量
    村两委实时督促,撤岗放行遥遥无期,
    的追求中清醒过来,过渡到对品质的追求早已急得焦头烂额的乡亲们一天更比一天煎上来
    熬。猪卖不出去,继续养着就是颗定时炸
    我常天真地期昐着,要是所有的农副产弹,随时可能引爆周边的三公里品都能像粮食一样有个保护价就好了,可
    与其等待爆炸,不如主动肢解。于是
    想起来,又似乎并非那么令人满意,总感觉轰轰烈烈的宰杀运动就此拉开帷幕,或许,它是在保护着价格不要涨得太高,担心那样这已经是降低损失最好的办法了。会摔得太疼。
    很快,几乎所有的肥猪都被杀了,只留下种猪、母猪和猪仔听天由命,等待着成为那颗引爆三公里的定时炸弹,或等待着被定
    据云南网2018年10月21日发布,云
    时炸弹所引爆。
    南昭通市镇雄县发生非洲猪瘟疫情,属我国
    母亲独自在家生活,养着两头肥猪、两
    西南地区首次出现疫情。疫区离我家有130
    头母猪和一窝猪仔,直到杀猪潮接近尾声
    公里,当天及第二天共计6918头生猪被扑
    时,她才很是不舍地决定杀掉第一头肥猪
    杀处理的视频很快蔓延开来,像幽灵一样弥
    疫情的阴霾久久未能散去,1%的烧幸被
    漫在故乡的空气里,把每一位乡亲的心都悬
    99%的压力蹂躏得苦不堪言,终于,另
    未命名-2.ind96

==========第106页==========
    非虚构
    头肥猪还是在不久后被杀掉了。
    农村生活成本相对较低,即便没有工
    当乡亲们几平无猪可卖时,國哨才渐渐作,也可以吃住不愁,但想吃得康健,可并撤去。
    非易事,而我,正想尝试着去实现它。
    春节临近,回家过年的人越来越多,故
    母亲已经两年没用化学饲料养猪了,猪
    乡变得热闹而祥和,一整年的不顺与烦恼被粪里不再含有各类激素和抗病药物,正好能浓浓的年味稀释了,就连这场猪瘟带来的为地里的庄稼、蔬菜及果树提供安全的肥恐惧,也似平在辞旧迎新的爆竹声中魂飞料,只要再拒绝使用化学杀虫剂、除草剂和魄散。
    转基因种子,就能种出安全的粮食,就能为
    春节过后,故乡又恢复了往日的宁静,牲口提供健康的食物,就能收获健康的肉那些回来过年的人们,从哪儿来的,便又回蛋、水果、蔬菜和粮食。哪儿去了
    母亲依旧重复做着去年的事,养猪、喂
    五
    鸡、打柴、种地…好像是在努力证明着她
    端午节后,村里的一户人家杀了一头
    和往年的自己一样一一能行。但她已渐渐苍
    猪,据说是因为病了,打了几针不见好转
    老,身体越来越差,病痛越来越多
    也不吃食。
    我费了不少功夫好说歹说,才让母杀答
    没过多久,一位留守老人养的一头母
    应少种了一些田地,又接着唠叨了好久,她
    猪和两头肥猪相继病死,由于没有力气扔太
    才肯卖掉一头母猪,可一窝猪仔还剩七只没
    远,只能在屋旁挖一个坑埋了。
    有卖掉,只得继续养着。
    时间,那谁谁家的猪又死了的消息不
    即使如此,家里的活儿也并不少,我突
    断传来,岗哨再次恢复,但坊间传言,其目
    然意识到,平时电话里劝母亲少做一点的那
    的只是为了防止生猪外运,造成内部市场供
    些话好虚伪,因为若母亲不做,就没有人会
    应不足,导致肉价暴涨。
    去做,那些活儿永远都在那里。唯有自己多
    举国上下,猪肉价格涨了一轮又一轮,
    做一些,才能相应地让母亲少做一些。
    但家乡的肉价按兵不动,大概是想让子弹再
    依我看,生活,其实就是寻找或者创
    会儿吧。
    造一种适合自己的活法,而不应该总是活在
    同样按兵不动的,还有衙门里负责下乡
    别人的看法里,把自己迷失在与别人的攀比
    对猪进行捕杀和无害化处理的那些人,去年
    之中
    可是搞得乡亲们个个都人心惶惶,难道只是
    城市能为人们的生活带来各种便利和机
    场逼真的演习,像一阵风轰轰烈烈的一吹
    遇,是无数人的向往之地,而我却似乎总是
    而过吗?
    与之格格不入,便打算给自己放个长假,回
    还有可能就是我想多了,或许这些猪的
    到乡下在大自然中疗养身心
    死因与非洲猪瘟无关,的确,衙门里也并没
    未命名-2.ind97

==========第107页==========
    新∠文字
    有传出相关权威的声音来。
    最关键的是,不能再买集市上的猪肉
    定要相信权威,我努力想要说服自和猪肉制品回来吃了,谁知道那肉有没有问己,但又很好奇,便欣然查起了非洲猪瘟的题呢,要是这样把猪瘟请回了家,那才叫冤老底儿。
    呢。我猜想,很多人家应该就是这样把猪瘟
    当猪感染非洲猪瘟后体温急剧上升,食请回家的。谷欲不振,身体虚弱无力,躺卧不愿走动,呼
    还有别的途径吗,我问自己,“水源”,
    吸急促,咳嗽,有时还会出现呕吐腹泻等
    我差点喊出声来,野猪会不会通过水源把病
    这和乡亲们所反映的症状完全吻合,若毒传染给家猪呢,不可能,我坚定的告诉自真是那玩意儿,它又是通过什么途径传播的己,因为家里的水是从喀斯特溶洞里几百米呢,在好奇心的驱使下,我继续查找答案
    深处的地下河的源头引来的,野猪根本无法
    非洲猪瘟病毒是一种DNA病毒,最早涉足。
    宿生于非洲野猪及其寄生虫蜱虫体内,目
    能避免的好像也就只有这些了,除了圈
    市面上并无疫苗和药物可用于防治
    传舍消毒更勤以外,母亲还常常点燃柴草,让
    染,致死率可达100%。
    烟雾弥漫到猪舍的每一个角落,希望可以借
    病毒主要通过生猪及其产品的贸易和走此熏跑每一个来犯的病毒。私、旅客携带未熟透的猪肉及其产品、运输工具上的餐厨剩余物、野猪迁徙等途径进行跨境传播。或通过病猪的体液、粪便,以及
    村里还有猪的人家越来越少了,母亲很
    人员和车辆带病毒近距离传播。
    是担惊受怕,同我商量最好还是把家里的肥
    我长输了一口气,心想,还好没学会利
    猪卖了省心。
    用空气传播,只要做好日常的圈舍消毒和病
    八月,生猪价格依然维持在六七元
    毒的隔离工作,家猪被传染的几率就会大大
    斤时,我家卖掉了两头,不久后每斤涨到
    降低。
    元,我家又卖掉了两头,剩下三头
    我在脑海里一遍又一遍地排查着如何抵
    直养着
    御猪瘟病毒的人侵。
    生猪价格最高时涨到二十一元,但没几
    坚决不能再让外人进入我家猪圈了,
    天就降下来了,目前维持在十七八元一斤,
    万一他/她身上携带了病毒呢,也坚决不能
    但猪肉价格维持在每斤三十多元已经有一段
    再踏入别人家猪圈半步,谁敢保证他家猪圈
    时间了,估计短时间内降下来的希望不会太
    里就没有病毒呢
    大,至于外面的行情如何,我不得而知
    得把黑狗拴起来,可不能再让它出门瞎
    我是这样思考的,按照供需关系,生猪
    迓了,要是创了别人家埋的死猪吃,病毒就
    数量每减少一半,价格就应该增加一倍,而
    被轻易的带回来了。
    就现在的情况来看,本该翻上好几倍了,所
    未命名-2.ind98

==========第108页==========
    非虚构
    以我认为目前生猪价格并不算高,虽然此言
    非洲猪瘟的来複,将对整个养猪业进
    出,必将遭到骂声一片,但我相信,对于
    场彻底的洗牌,可以断言,大量散户和
    这个可能并不科学的想法,大家应该能明白小规模养殖场痛定思痛后,彻底放弃继续我想表达的真实意思。
    养猪,养猪业开始进入高度垄断阶段,从
    通常,恢复母猪生产大概需要一年左而,本属于最大单项衣产品的猪肉进人工业右,生猪出栏需要四到六个月,也就是说
    化生产模式,导致猪肉价格像石油一样,上
    即使不考虑非洲猪瘟持续蔓延和复发的因涨容易下降难,养猪的和吃肉的都只能唏嘘素,至少还需要一年半到两年的时间,猪肉不已。价格才有可能恢复到原来的低价位
    菜市场里,老人们在肉推前把猪肉翻过
    常有远方的朋友关切的问我,在家怎么来看看,再翻过去看看,直摇头叹息:“天不多养点猪啊,现在猪肉多贵啊,家里有猪啰,这辈子还从没吃过这么贵的肉呐。”在的都是财主,养上几头猪就发财了…我
    人类面前,或许只有当那些日常中曾经普遍
    笑着呵可应利
    的东西变得稀缺时,オ会去重视和珍惜吧
    即便家里还有猪的,也没有几个高兴得
    五十年代,中国迎来了全面的社会主
    起来,因为风险实在太大,时刻顶着亏本的义建设,毛泽东在文章《这里养了一大批毛压力,除非猪能平安长大,顺利出栏,変成猪》中挥笔写道“养猪是关系肥料、肉食和人民币
    出口换取外汇的大问题,一切合作社都要将
    作为农民,靠养几头猪是发不了财的,养猪一事放在自己的计划内。”《人民日报》冒着几个月的风险才能把猪养大,即使按照于1959年12月17日在头版刊登文章,将现在还算可观的价格,创去成本,其利润也十二生肖里排在最末位的猪直接升为六畜没有猪贩子在市场上一转手所挣的多,关键之首。在于,猪贩子做为中间商,并不会因为猪瘟
    曾经,那段属于猪类的辉煌时代,早已
    而带来任何风险。
    被人类尘封历史,一去不复,大概是因为现
    值得反思的是,目前看似可观的价格是在要养大一头猪并非难事,但若想靠养猪致怎么来的?它是无数养猪人以血本无归,甚富实属不易至债合高筑的代价換来的,养猪人处于整个猪肉生产链条的最低端,只能拿最低的利
    (本文为第二届“劳动者文学奖”两篇
    润,却承担着最高的代价。
    最佳非虚构获奖作品之
    作者简介
    杨猛,80后,外出打エ11年,主要从事社会工作,现在返乡务农,从事生态农业实践。
    未命名-2.ind99

==========第109页==========
    新∠文字
    暗夜前行
    /苑伟
    路灯亮起,老徐清理干净猫的排泄物,徐有对策,城管上班后他就回来,黎明之际添了一些猫粮,待猫吃饱后,把猫装进背捞几网,“做人不能贪,被城管逮到扣车、包挂在摩的的驾驶室。打火,轰了几下油拘留,罚款,一年白干,都肥了他们。”禁门,向我和房东摆了摆手,驶进了村南的黑摩的力度加大后,垃圾箱里有用的废品可以暗里
    换钱,老徐捡回码在出租屋的门前。笼子里
    老徐养猫的数量不固定,多时四五只,的那两只猫也是在垃圾箱里和老徐相遇的。都是都是些流浪猫。在笼子里圈养一只,每老徐把她们捡回,买来猫粮供养。天喂三顿。剩下的散养,它们自己去找吃
    门前的空间越来越少,房东的牢骚越来
    的,只有晚上回来的能蹭一顿,“买的是最越多,每天嘬着牙花子数落数落一番,“这便宜的散装猫粮,一斤六块,也就能吃两儿不行啊,弄一雄破烂垛门ロ,这儿哪儿天,不散养喂不起。”,去年时还剩三只,其行啊。”往往老徐会“嗯,啊。”敷衍过去中一只梨花老猫,在老徐门前的路上被车撞每天如此,像例行公事,终于在山一样的死,老徐知道时路上只剩一些血迹,他翻废品前爆发,老许和房东吵了起来,“天天遍了附近的几个垃圾桶也没找到猫的尸体
    说,天天说,磨磨唧唧你想干啥?”“弄得
    “我想把它埋到边树林里,在外边生蛆多难乱七八糟,这可是我的房子。”“你的房子,受啊。现在只剩这两只了。”临走的那几天行,我搬走。”“赶紧给我搬。”邻居老张头老徐把剩下的两只猫都关了起来,省得要走出来打圆场。预留搬家时间,房子到期后再的时候到处找猫。
    搬走。
    每天清晨有大量上班族在燕郊苏醒,他
    老徐在这住了将近六年,房子刚建好时
    们乘公交转地铁奔赴北京各处的写字楼、商就来了,“当时身体棒着呢,他屋里的柜子场等工作单位,开始一天的奋战。公交容不是他自己从旧货市场扛来的,现在去哪都得下蜂拥的人群,挤不上去的人群张望、徘拄根棍儿。”邻居老张头说。徊、惊悚,像是漏网之鱼等待老徐捕捞
    邻居老张头是隔街相望的对门,本地光
    自从去年燕郊禁摩的政策颁布以来,老棍老头,七十多岁,无儿无女,无牵无挂
    未命名-2.ind100

==========第110页==========
    非虚构
    养老金加退伍津贴够吃够花,每天逍遥自在注销,老徐的微信收不了款时发现的。为此地找人聊天,常邀请老徐去他那看电视,过老徐在拉活时提前告知,往往到手的买卖黄年时老徐不回家,他把老徐喊去一起过年
    了,“现在年轻人出门都不带钱。”他带张老
    俩老头团聚。
    头去营业厅开通,打听到,号码过户还得等
    老徐是两年前发病的,先是没劲儿,消
    年
    瘦,从160斤掉到110斤,再是腿脚麻木
    从老家回来后老徐不再出车,每天收拾
    医生确诊糖尿病二型,开了二甲双胍,老徐东西,变卖废品,准备搬走,回家时路过秦吃上腰疼,爬不起床,他把药扔掉。自己买皇岛他妹妹那儿,“她让我搬过去,房子都的三七粉冲水喝,能活血化瘀。
    给租好了。房东不赶我,我也不想走,又没
    邻居张老头说,以废品赶他走只是理挣到钱,”由,已经是将要六十的人了,就他老哥儿
    摩的里塞得满满登登,他买了两个车
    房东怕他出事
    轮,用梯子做车架,两个箱子做车帮,简单
    我是去年(2018年)搬来了的,北京组合了一架车斗,绑在摩的后面,装些卖不境内少有的原始村落,与高楼林立的燕郊隔掉的觉得还有用的废品。河相望。向西小平房冬冷夏热,公共旱厕蛆
    挂了斗的摩的昼伏夜出,只能在暗夜的
    虫翻滚苍蝇乱飞,虽然环境恶劣,但房租便掩护下前行,必须在天亮之前驶进村落,躲宜,每月就二百块钱,一个男人住足矣。我避交警城管的堵截。去秦皇岛,300公里距就住在老徐右侧
    离,老徐要走两个晚上才能到。
    个月前房东在老徐门口徘徊,见到
    老徐不出车我也能睡个安稳党,以往我
    我回来便问见没见老徐,我回答没见。房东都会被老徐鞋底摩擦水泥地面的“刺啦”声拍了拍门“老徐,在屋没。”这是吵架后第吵醒,像是托着脚镣的囚犯,抬不起脚来。次喊“老徐。”以往都是每天转一圈,看等到摩的启动、驶离才敢再次人睡。眼老徐在活动就走。里面没人应答。房东
    我问过他是不是腿上有伤,他说;“是
    喊来邻居张老头解疑,张老头来后发现猫笼糖尿病引起的,没劲。”糖尿病还引起了掉子开着,电闸也拉了下来,推断老徐没在屋牙,消瘦,瞌睡等症状,现在的老徐同他那里,是出远门
    头上稀疏的花白头发一样,像极了冬末墙头
    老徐回了一趟哈尔滨老家,办理二代身上的野草,萎靡、枯干。份证,他的塑封身份证早就过期了,手机号
    回了一趙老家,老徐的这种处境传到前
    实名制时用的是邻居张老头的,张老头收了妻的耳朵里,前妻给他转了一千块钱,老徐
    一条催费短信,他有两个手机号码,想把花怀疑是不是想复婚,“最近和我联系挺密切钱多的注销,自己记不住号码,带着身份证的,还是从小的夫妻好,都20年没见了去营业厅查,营业员错误操作把老徐的号码她还惦记着我。
    未命名-2.ind101

==========第111页==========
    新∠文字
    老徐离婚后也找过女人,总拿前妻的标怨,“大老远出来折腾,还不如老家挣钱准衡量,比不上前妻的不想处,比得上前妻
    两年后大春母亲去世,他携妻儿回家
    的不同心,“她们总是在观望你,见你有钱奔丧,大春清楚的记得母亲去世和邓小平逝了和你近乎点,见你没钱了就疏远你,没法世是在同时,电视里放着和他们家同样的和前妻比,前妻不隔心。”这样挑三拣四下哀乐。来,至今光棍一条。
    处理完丧事,妻子不想再出来了,意
    老徐名叫大春。父亲死的早,姊妹多,见不统一,妻子哭闹,大春还是用邓小平的家里穷。在25岁时オ结的婚,是高中同学理论降服妻子,他解释没挣到钱的原因有两的妹妹,当时大春有家电维修的手艺,收入人点:“一是秦皇岛不算大城市,二是还干修稳定。同学对大春知根知底,桀骜不驯的妹理部是小买卖,挣不了大钱妹与老实本分的大春结合,性格互补,最起
    大春关掉店铺继续向南,去大城市
    码不会欺负妹妺。
    北京。他进了一家空调维修公司,当时他没
    22岁时大春没能考上大学,“考不上也修过空调(东北没有空调)。应聘时掏出敲好,父亲在我16岁时就去世了,6个兄弟门砖一一家电维修毕业证,谎称自己能修空姐妹,母亲一个人照管,说是砸锅卖铁也供调,凭借修家电的基础经验,第一台空调竟我,条件这样,能让母亲供吗?”毕业后大然修好了,“幸亏坏的是电路,原理都是相春学了两个月的家电钟表维修,便开了家电通的。”大城市,新环境,每一天都惊险刺维修部。
    激,有时会像蜘蛛侠一样挂在楼外修理外
    婚后妻子开了家美发店,日子一天天的机,当然刺激过头可是要出人命的,“干这过,只是大春不想窝在小地方,他想去大城行,也有掉下来摔死的。”大春本分实干的市,干大事业,“天天坐着、守着、待着,性格,加上想干一番事业的信心,很快得到干小买卖,没劲。”电视机里改革的春风更领导的器重,两年后升为维修主管,工程师加鼓舞了大春成就大事业的信心。他用邓小级别平南巡讲话说服妻子,“改革开放要胆子大
    手里攒了点钱妻子提议回家修缮房屋,
    些,敢于实验,不能像小脚女人一样。看房子修好后,看着新修的房子妻子执意留准了就大胆的试,大胆的。”1995年大春下,“我妈老了,孩子也该上学了,修空调收拾好行李携妻子南下秦皇岛。他妹妹前
    不也是给人家打工,就挣那么点钱。你也
    年来这的,有个照应。
    不是那块料,别想着干大事业。在家好好
    刚到秦皇岛的老徐别无所长,在妹妹的过日子。”“我不是那块料?别人行我咋就帮衬下租房、开店继续干起了家电维修,依不行,我还就去试试。”在大城市里成功的然是天天守着、坐着、待着。”等措不得志,例子充斥着大春,大春决心要出来。邓小平加上人生地不熟,生意惨淡,妻子开始抱他老人家的理论带不走妻子,妻子用老人孩
    未命名-2.ind102

==========第112页==========
    非虚构
    子及其哭闹留不下大春,僵持不下,妻子请维修主管上,离他心中的大事业相距甚远来大春唯一的长辈大姨夫平理,清官难断家
    有一个安装工辞职去买了报纸,他便
    务事,何况是个平头老百姓,饭桌上就那几也跟着卖报纸去了,在路口摆张桌子,倒也句:“穷过、富过在家过呗,你俩都有手艺,清闲自在,几天的新鲜劲过了之后,收入是在家发展不也挺好,两口子一起过多好啊。
    第一位的,卖报纸的收入大不如修空调的收
    这几句话对钻进牛角尖大春来说不起任何作入,修空调那里是不能回去的,出来时公司用。大姨夫走后,妻子操起桌子上的多半瓶正是活忙的时候,领导挽留,大春执意要走白酒,一口气灌了下去,酒壮妇人胆,“你的,当时半个月的工资都没好意思要,哪有要走,行,离完婚再走,要不然我不能光明脸回去。正大地找男人。”闹离婚惊动了岳母,岳母
    卖报纸时,经常与发广告买楼房的会
    降不了女,也劝不了女婿,事实一定,新面,混熟后他打听到买楼房挣钱,发个建的房子和9岁的儿子留给妻子,大春净身每月就能挣个七八千,修空调这么危险的活
    才每月三千多块钱。他去应聘,有很多单位
    岳母对临走的大春说“你先走,她闹过不招他嫌他岁数大,“人家当然愿意招些年这一阵,我劝劝她。
    轻漂亮的小姑娘小小子了。”当时大春过了
    离婚后不到一年,妻子来找过大春,被四十五岁,开始有人叫他老徐了。总算有他故意气走,“你当初闹着要离婚,我都找家用他的了,不容易得来的会格外珍惜。入女人了,你还来干啥,”当时大春没有女人
    职后他努力肯干,除了要嘴勤、手勤、腿
    只是想治治她这自以为是的脾气。
    勤,多说、多发、多走外,发广告也有窍
    “我是来拿东西。”妻子次日回了东北
    门,他不发给走路,走路的一般没钱买不起
    个月后,大春在拆洗枕头时里面发现里面房,他围着十字路口转,发给等红灯的车用黄表纸裹着个核桃,纸上还用朱笔画的主,“大哥,看房。”不摇下车窗的,他会符,他打电话问前妻,“你整这个干啥,怪插到雨刷上,“管他乐不乐意,他还能下来吓人的。”妻子回答,“你中邪了,求的符
    打我。”别人太阳老高就撤了,他坚持到天
    这样你就能回家过日子。”挂掉电话,大春黑,有两个月评为销售冠军,老徐回忆,折把那张符连同核桃扔进了河沟,那时的大春腾了一辈子就是卖房挣些钱,零八年后,受正得到领导重用,手底下管理20多个维修美国次贷款危机影响的中国房价开始回暖,工,别人尊称他为“徐工程师。
    各路炒房团再次扑向楼市,全国各地的房价
    次年妻子嫁给了城里防疫站的工作人同楼房的高度一样前仆后继一路飙升,让越员。过上了安稳的日子。
    来越多的人摩拳擦掌,孤注一掷地把宝压在
    修理空调干了五六年后,新鮮变成了日楼市上,这也使得最底层的发小广告的老徐常,对这样的生活厌烦起来,晋升只停留在分得一调羹,能够月薪过万。买房时转战京
    未命名-2.ind103

==========第113页==========
    新∠文字
    津冀,也就五六年的时间,项目买完了,也浅,出来是大趋势,现在大多数人都出来过了炒房的顶峰期,老徐已是过了50的人了。就连现在大学毕业的儿子也去了大城市了,也到了知天命的年纪,他由去选择命发展。“邓小平说的对,想好了就得大胆地运,变为被命运选择,再去找卖房的单位
    干,不过不能埋头苦干,选择很重要。
    经没人要了,他才意识到时间过得真快,幸
    老徐指了指对岸灯火辉煌的燕郊,“那
    而有些余力,他和朋友卖起了电话卡,在路时燕郊的房子我正在卖,首付两万,月供边摆推,“是那种网络电话,有些骗人,表八百,我手底下有个五六万块钱,整一套房面上和正常电话充值卡一样,充费后也有充子绰绰有余,自己老想着只有干实事能挣大值成功的短信,打电话时麻烦的很,先播个
    浅,又没人给我掏耳朵眼儿,要是买了的话
    号码,等着对方回播。”电话卡卖了两年,就不用搬走了。有了微信后卖不出去了。之后买了辆摩的拉
    送走老徐房东如释重负,“自己都吃不
    活度日。
    上仮了,还养猫
    现在老徐感激前妻,她自己把他们的儿子供上大学,他这个做父亲的一点没尽到责任,挣了钱就给点生活费,挣不到钱就不
    本文为第二届“劳动者文学奖”两篇
    给。感激归感激,他还是以为前妻目光短最佳非虚构获奖作品之一。)
    作者简介
    苑伟,山东人,80后木匠,皮村文学小组成员
    未命名-2.ind104

==========第114页==========
    非虚构
    做一株在北疆会思想的芦苇
    /漠耕
    用芦苇叶包粽子,他却看中了苇叶柔软
    法国十七世纪科学家、思想家布菜以编织的特点,编织了小船、小猪等有趣的炫・帕斯卡尔在《思想录》中写道:“人只玩具。姥姥直夸他心灵手巧,有天赋。姥姥不过是一根芦苇,是自然界最脆弱的东西
    的夸赞,给他增添了学习美术的信心和毅
    但他是一根能思想的芦苇”。这段话被很多力。他开始用芦苇编织各种各样的动植物人引用过。人有别于其他生物的高贵之处,
    这些小物件开启了他学习美术的梦想。
    就在于“思想”。一个有梦想、有思想的人,
    他的美术天斌在上学时受到了美术老师
    他的灵魂永远是高贵的。
    的点拨和称赞。一次学校的绘画比赛,他用
    连军强就是这样一株有梦想有思想的简单的水彩颜料画了梅兰竹菊四君子图,得“芦苇”。他一生与芦苇有不解之绿。他把对了比赛一等奖。这个奖为他的梦想奠定了自家乡的热爱之情,变成了一幅幅意蕴绝美的信的基础,也为他的美术之路开启了新的芦苇画,让世界为之倾倒。他的芦苇画已经征程。成为内蒙古自治区“非遗”传承产品,受到
    然而,天不遂人愿。1981年冬天,母
    社会各界和媒体的关注和热捧。他的连运芦亲随苇工到乌梁素海冰面上铲芦苇,返回时苇画艺术文化发展有限公司成立四年以来,乘坐拉苇杆的四轮车,意外摔了下来,不幸创作生产了6000多幅精美的芦苇画。
    离世。原本一个幸福温暖的家,被这飞来横
    连军强的芦苇情结是从小时候开始的。祸击得粉碎他在乌梁素海边长大,对芦苇有着特殊的感
    母亲离世,抛下两姐一弟四个孩子。作
    情。碧波微漾的乌梁素海,碧绿如玉的芦苇为家中的长子,他早早地扛起了家庭的重丛,是他从小就嬉戏的场所。那时,人们生担。为了生计,连军强高中毕业后放弃了考火做饭都用芦苇秸秆,盖房子用芦苇编织的
    大学,经亲友介绍,去了前旗农机厂,成了
    苇帘做房顶的铺垫。冬天产下苇杆,都卖到
    名工人。在农机厂干了不到两年,他下岗
    前旗造纸厂做了纸浆。可从来没有人想过,了。为了维持一家人的生活,他四处打零芦苇能做成精美的芦苇画
    工。但学美术的梦想一直没有放弃。1984
    偶然一个机会,让连军强対芦苇的“美年,他自己攒了一些钱,去前旗向美术大师术特异功能”产生了兴趣。端午节姥姥让他赵旭方老师学习素描,为自己打下了线条
    未命名-2.ind105

==========第115页==========
    新∠文字
    的功底。2003年,他向亲朋好友借了些钱
    师、芦苇画非物质文化遗产传承人刘永乐深
    开了家蔬菜批发超市。经过8年的苦心经造。他很珍惜这次学习机会,虚心向老师请营,超市从一家小店发展成3家连锁店,在教每一个细节。经过两年多的学习,他终于当地颇有名气,他家的生活也慢慢好起来
    修成正果”,成为一位技艺娴熟的芦苇画
    1979年冬天,连军强偶然见过乌梁素艺人。海农民用铁钩在炉膛烧热后,在芦苇上烫苇
    芦苇画是由唐宋时期的苇编技艺行生而
    编画,这启发了他用芦苇作画的梦想。但迫来的,明代取名苇编画,是将芦苇剐开碾轧于生计,他还是在打工与经商的圈子里打成条后用其编织各种图案,整体为单色。清拼。后来看了网上的芦苇画后,他了解到河朝苇编画受瓷器和西洋文化的影响,进行了北白洋淀地区的芦苇画远销国内外,已经形大胆的创新,从色彩和立体效果上进行了改成产业。过去的苇画梦想被点燃。他知道乌
    ,又更名为苇编工艺画。现在的芦苇画经
    梁素海的芦苇品质优良,而且每年的产量非过白洋淀艺人在传统手工艺基础上融人了粘常庞大。难道不能发展芦苇画产业?带着梦贴画、烙画等工艺创新,技艺更加纯熟,画想的激情,他查阅了大量的资料,详细了解面更加空灵,造型古朴典雅。芦苇画的颜色了芦苇画的制作流程后,他萌发了去白洋淀都是用烙铁烙出来的,不添加任何人工色素拜师学艺的念头。
    和染料,是纯天然的“绿色艺术画”,而且
    然而,这个想法一提出来,就遭到全可长期保存,不会褪色、变形。家人的反对,就连好朋友都认为他是瞎折
    制作一幅芦苇画需经过浸泡、剪切、熨
    腾。他认为人的一生应该去完成心中的梦烫、粘贴等十几道工序,看似每个工序都不想,否则,人活得没有什么价值了。他多次复杂,可对制作者的要求却不低。比如在烫徜徉在鸟梁素海的芦苇荡里,思索着自己未色环节,使用烙铁,采取勾、点、皴、染四来的路,也为这一片浩浩荡荡的芦苇的命运种手法,可使色调产生五个层次:碳、焦担忧。他觉得,这么多的芦苇每年被浪费掉深、褐、淡。使用烙铁是一种高难度的技非常可惜,处理不好还会污染乌梁素海的湖术,要掌握好烙铁的温度,手上的力度,线水,不解决芦苇用途问题,会给国家造成很条的流畅度,稍不留心就可能前功尽弃。每大的负担。做苇画不仅仅是作画,而且还是个技法都得熟练掌握。要学成这门技艺,必个非常好的环保产业,能够解决一部分芦须得耐得住寂寞。每天拿着剪刀把芦苇剪成苇的用途问题。想到这里,他下定决心去细丝,反反复复练习,有很多人坐不住。但学艺
    只要坚持下来,慢慢的会被苇画的静美的意
    2011年,连军强不顾家人的反对,把境所感染,也会被苇画的文化气息所陶啐经营多年的3家超市转给亲戚,前往河北学做苇画既是一种修行,也是一种生活领悟。艺。到了河北后,他跟随河北省工艺美术大让人能与生活对话、与自然对话、与天地
    未命名-2.ind10

==========第116页==========
    非虚构
    对话。
    环保理念在连军强心里是至高无上的。
    怀揣着传承苇画艺术,发扬苇画艺术的他时时处处都在为环保做贡献。他牢记习总点理想,连军强告别了白洋淀,他心里诞生了书记的“绿水青山就是金山银山”十字箴个更加宏伟的梦想一一创办自己的企业,言,时刻加强环保意识。他苇画题材多数为带动父老乡亲创业,把芦苇画做成环保产环保宣传。像《天鹅故乡》《鸿雁》《清荷业,为振兴家乡经济出力
    等等都用精美的画面传递了环保的理念。他
    然而理想与现实之间往往看似一步之开发的环保碳盘工艺画,是最近研发的一个遥,其实隔着千山万水。连军强创业遭遇了创举。这种环保碳盘工艺画摆放到办公室和所未有的阻力。无资金、无场地、杀戚朋家里,可以吸附烟尘异味,使空气变得清友极力反对,妻子更是强烈反对。他顶着压新。既有艺术功能,又有环保价值。这样的力把开超市挣的钱都投到了公司里,又借了产品一定会受到市场的欢迎。一个有着大梦不少外债,租厂房、招工人、买原料、买设想的思想者
    有着大情怀的创业者,内
    备、培训技术人员……2015年,他在乌拉心藏着亲人悖离的巨大的泪滴,却想着国家山镇的一个废旧学校里成立了连运芦苇画艺民族的环保事业,想着老百姓的衣食住行,术公司,开始了自己的二次创业之路。为了这种“居高忧民,处远忧君”的品格,真是解决资金问题,还把一套住房抵押货款。为难能可贵的君子之风。此,妻子和他离了婚。
    公司刚起步的时候,呕心沥血制作的芦
    “亲朋好友没一个支持的,都觉得我没苇画遇到了销售瓶颈。一幅70×175cm的前途。”公司刚成立时,让连军强感到最难《猛虎图》,5个熟练工需要做半个多月,售的不仅仅是资金问题,还有亲人的不理解,价1万元都没人买。几个月下来,卖芦苇不支持。尤其是妻子的离开,给他心上抽掉画的钱还不够给四五十个工人发工资,但他了一根最温暖的支柱。他从此变得沉默寡从没想过放弃。峰回路转,在他的苦心经营言,情绪焦躁。但这个坚强的北疆汉子,有得到了政府的支持,他的芦苇画逐步走向市颗强大的心脏。凭着他对芦苇画深深的热场。随之,一系列的荣誉和宣传报道接踵而爱,他顽强地站起来了。芦苇画已融入他的来。2015年,他的芦苇画《草原骄子》被整个世界,那根植在生命里艺术基因,把他蒙古国国家艺术团永久收藏;同年,该作品的强大的创造力完全激活。他没有在痛苦中荣获内蒙古自治区文化与旅游产品大赛二等消沉,反而凭着对芦苇画这一传统手工艺术奖。《连年有余》《荷花情》被内蒙古展览馆的挚爱和执着,咬牙坚持了下来。他一边培收藏养徒弟,教他们一点一点学习每一个步骤
    紧接着《内蒙古卫视・晚间新闻联攤
    边设计制作烙铁,改良苇皮初加工设备
    和巴彦淖尔电视台《新闻聚焦》对连军强做
    提高原材料加工效率。
    了专题报道;2016年6月18日中央十三台
    未命名-2.ind107

==========第117页==========
    新∠文字
    新闻频道《绿色中国栏目》对连军强芦苇画芦苇画已形成产业,销往湖北、四川等地,做了详细报道,在全国产生了良好的影响和
    幅70×175cm的猛虎图能卖到近2万
    社会效益。2017年连运芦苇画荣获内蒙古元。下一步,他计划把芦苇画做成具有巴彦自治区文化斤第六批自治区级非物质文化遗淖尔特色的旅游产品投放市场,成为人们收产名录项目。2017年8月11日连军强被藏、馈赠的佳品巴彦淖尔市文化新闻广电局评为“巴彦淖尔
    连军强谈到他的企业发展目标时说,他
    市工艺美术大师”称号。2018年8月连军计划明年创作生产一万幅苇画作品,把芦苇强被内蒙古民间文艺家协会评为“民间艺术画打入国际市场,去赚外汇。他最大的梦想大师”称号。2018年10月被巴市文联评为就是带动周围的衣民都来学做芦苇画,让芦“巴彦淖尔市民间工艺美术大师”称号
    苇画成为父老乡亲致富的一门手艺。所以,
    成功不忘桑梓。为了拓宽特殊学校学生他希望能培养出更多的徒弟,把芦苇画的技的京就业门路,乌拉特前旗特殊教育学校求助艺传承下去,创作出更多有地域特色、蒙元于连军强,联手开办芦苇画培训班。在“非文化和环保理念的作品,让芦苇画成为内蒙遗进校,携手前行”芦苇画开班仪式上,连古的特色民间工艺产业,让更多的人了解军强承诺,为将芦苇画技艺传承下去,他彦淖尔、了解内蒙古长期对特殊学校高职班学生进行免费培训
    做大事业的人都有大情怀。连军强用
    实训。
    根小小的芦苇,作出了“让世界更美丽”的
    苍天不负苦心人。连运芦苇画艺术文化大产业。他将自己的梦想和热爱都寄托进了发展公司秉持习近平总书记“録水青山就是这精美的苇画之中。在祖国的北疆,在美丽金山银山”的环保理念,目前已经发展成集的乌梁素海湖畔,连军强就是一根会思想的设计研发、加工制作、销售推广、技术培训芦苇,一个胸怀天地的伟君子。为一体的体制完善、规模初具的民营企业。
    作者简介
    波,1971年生,笔名漠耕。巴彦淖尔市鸟拉特前旗人。中共党员。乌拉山文艺》编辑、乌拉特前旗作家网主编、阴山作家网现代诗室主编。鸟拉特前旗作家协会会员,巴彦淖尔作家协会会员,内蒙古诗词学会会员。主要作品:至今创作诗歌、诗词300余首,在《河套文学》《鸟拉山文艺》《中国风》《阴山作家网》《四季诵读》网发表诗歌《从冰雪的火焰谛听春天》《母亲》《父亲》《人在唐朝》《烛光里唐诗》等60余首。诗歌《开镰节诗吟》发表于《巴彦淖尔日报塞上风副刊》7月17日;散文《我便是唯一的光》发表于《巴彦淖尔日报塞上风副刊》7月24日诗歌《一生之爱缘丽江》发表于2019年8月《钱塘江文化》初秋卷;书评《读く绥远抗战>随想》发表于《静观》杂志
    未命名-2.ind10

==========第118页==========
    目责任编辑
    李若/马大勇/金红阳郭福来
    散文
    老鼠的故事
    /陈家麦
    家有鼠客
    罐,把暴露在外的米啊面啊,一一用瓶罐装
    麦麦家来了一位不速之客,这客不是别了,然后把所有老鼠能穿房而过的比如空调人,却是只会像闪电一般移动的老鼠
    洞都给堵了,不给留逃生之路,总之想让它
    “为啥它偏偏要投奔咱家?”麦麦问。
    绝食而死
    天起凉了,秋天来了,怕是再拖延下
    天,麦麦放学回家,顿时惊叫了起
    去到了冬天,待在不长果粮的野地里光喝西来:“老爸,你这一招失灵了也。”北风呀。”麦爸说。
    麦麦说的是恰恰被忽略了的塑料桶里的
    “我明白了,这老鼠怕是个“高富帅”番薯,那两块番薯被搁久了,长出了芽,被,谁叫咱家是小洋房,房子大呀,楼层多丢弃了桶里,给盖上了沙土,却抽出了枝枝啊,来傍大户呀。”麦麦脑筋来了个急转弯。蔓蔓,光“喝”空气也能长出绿中帯红的叶“哎呀呀,真讨厌呀,老鼠会带来跳蚤,子。不料断出两三枝,落在地上,原来是给弄得人身上痒痒的。”爱清洁的麦妈叫了老鼠咬了,老鼠还在沙桶里挖了坑,偷吃番起来。
    薯,桶上留有薯渣渣
    这几天,麦爸琢磨着如何逮老鼠,先
    麦爸怪自己没想得周全,连忙拎出工
    想到的是封堵法,他还买了大口径的瓶瓶罐具箱,把伐木手锯扳手刀等五金工具给沙
    未命名-2.ind10

==========第119页==========
    新∠文字
    桶插遍,只留枝蔓从五金工具缝中挤头探脑
    麦爸在老板桌上打电脑,麦麦做作业。正当父子俩进入物我两忘时,发现老鼠神不
    “这下“四脚’没法挖洞偷番薯了。”知鬼不觉地进来了,等麦爸发现时,拉线的麦爸拍了拍手上的沙粒,他将老鼠戏称为动作顿时大了,那老鼠以百米跑的速度溜回“四脚
    去了。这一遭又失败了。麦麦泄气了,不眼
    耶ー”麦麦来了一记点赞。
    麦爸玩“猫捉老鼠”的游戏了
    可是没过多久,正在厨房间洗刷刷的麦
    等到麦麦眼麦妈从超市满载而归,爸爸
    妈叫了起来,地板上全是水,原来水槽底下捶胸顿足地,说他功亏一篑,险些捉到“四的排水软管口子断了,有个缺口,被老鼠咬脚”了,用的是升级版的诱鼠计,门只开了,是老鼠钻到排水沟里吃冲洗下来的饭粒出一条缝儿,等老鼠进来时,忽地将门合上骨渣鱼鳞等。这些下脚料成了“四脚”的美了,在屋子里穷追猛打,不料“四脚”狂奔味佳肴
    到前门下面不锈钢铁条拼接的缝中钻出去
    看来这是一只爱动脑子的四脚”啊,了。麦爸追到小区的花坛,脱下一只拖鞋差如果用在学习上,敢情会成为鼠学霸。”麦点拍到它了,可它就像来了紧急刹车猛地打妈仿佛在借机开导麦麦。
    了个弯,窜到草丛中去了。
    “说不定是只鼠坚强吶!老妈不是爱拍
    “加油,努力,拉屎要用力,拉不出也
    照吗?给它上头条,说不定它立马成了网没关系…”麦麦用上了最新校园流行语。红。”麦麦回道。
    “去去去,什么乱七八糟的。”麦爸吹胡
    麦爸重安了一截软管子,再在插人接水子瞪眼的部位的软管口夹了两把手锯,那里好像长出
    老爸,我明白了,老鼠为啥脑子进化
    了铁牙钢齿,“好啦,这回“四脚”不会把得比人要聪明而身子却停止进化?如果它自个当成木条来自锯吧?”
    像兔子那样大,还用得着你这一计那一计
    “可这讨厌的“四脚”’还住在咱家啊。”吗?”麦麦逗他。麦妈嘟嘟囔囔的,大有一天不除鼠害家人就
    “是啊是啊,不管四脚”怎么进化,
    天不安生的意思
    总不比人类,咱騎驴看唱本一一走着瞧。”
    这个双休日,麦爸决定动用诱鼠计,在
    原以为这下“四脚”从麦家蒸发了
    客厅的里门问上拉了长线,像放长线钓大鱼
    于是,麦妈嫌近来家里的空气给“四
    样,再把线的另一头长长地拖到电脑東脚”弄得一团糟,像是来了雾霾一样,她开上,线端压在茶杯底下,像老八路手拉地雷了窗户和大门以的,只等鬼子进村。麦麦像红小鬼跟着
    不料,有一晚,麦妈半夜被床上的响
    在客斤的地板上放了香喷喷的薯片,作为声惊醒了,不知何时“四脚”又悄悄潜回来诱佴
    了,弄得一家人起床大喊捉老鼠,弄了一身
    未命名-2.ind110

==========第120页==========
    散文
    汗,不但捉不到,还嘴喷热气。这一晚,人
    像看老鼠作真人秀一样,一家人“嗨
    退鼠进,反反复复,弄得人睡不安宁。
    嗨”地欢呼起来,麦爸像成了进入世界杯前
    “看来,“四脚把咱家当成它家了。
    三强的足球王子,一副天底下最幸福样。
    乞早餐时,麦麦喝着牛奶,与麦妈一起跟麦
    渐渐地坛底的“四脚”顾不了许多了
    爸较上了劲,弄得麦爸无地自容,说他好想不挣扎了,似乎在保存力气,还吃上一块芝变成一只老鼠从墙中一溜烟逃了。
    麻糖后,连芝麻粒也吞了。
    “快点想办法啊,有它一天在就没咱
    麦爸描述着自己的杰作是如何让“四
    天的安稳。”麦妈不耐烦了,说她身上痒了脚”人套的:“一开始,这家伙啊还是老奸起来,这么一来,麦爸和麦麦也说自己身上巨滑的,在坛口观察了许久,可饥肠辘辘像有跳蚤在爬。麦妈决定一家人到小卧室自的,见没什么风险,一脚踩在木板一头,就我“大清除”,把身上的衣服全除了,泡在像睬翘翘板一样,随着小木板倒栽葱似的整装满热水的澡盆子里,换了衣再出来
    儿跌进坛底下了,哈哈哈
    麦爸用了老办法一一鼠笼,没想到这
    麦爸提议有几种处死老鼠的行刑法
    家伙挺狡猾的,宁愿饿死也决不上当。麦麦是盖了瓶盖子,活活将它終死;二是给它浇说:“看来,它亲眼目睹过自己的同类被人上汽油,实施火刑类坑过。”
    麦麦说:“老爸,这太暴烈了吧?虽说
    又想到了鼠药,可又怕吃了药的老鼠再它千错万错可想活下来总没错吧,它犯的是咬食物。
    与人类为敌的错,所以本着人道主义的精
    麦爸忽生一计,搬来一只近半米高的神,我赞成给它一安乐死。空玻璃坛子,透明的,那坛子曾经泡过杨梅
    可是,麦妈跟麦爸结成“统一联盟
    酒,被他喝光了。
    不给“四脚”温柔死法,赞成麦爸的水淹
    这回,麦爸一点也不敢马虎了,他像个法,麦麦连喊“我抗议我抗议”,可麦爸麦专业的捕鼠师,似乎让一切做得天衣无発,妈异口同声“反对无效”,麦麦只得有权保完全让“四脚”自投罗网,在坛口铺了小木持沉默,算是少数服从大多数吧。块做的眺板,往坛底投了一块块香喷喷的芝
    麦爸往坛口插了一节皮水管,开始拧开
    麻糖。
    水龙头灌水,“四脚”在水中扑腾,还把小
    麦爸还决定,这个小长假一家人给“四木板当做“诺亚方舟”,眼看再加水下去它脚”让“地盘”,暂居到麦麦的外婆家
    会随木板浮到坛口实现瓶口脱险了。
    等到三人打道回府,急急开了门,果然
    停!”麦爸拿出抽斗来抽水,麦麦乐
    那老鼠中计了,掉进坛底下,露出惊恐的眼意做小帮手。渐渐水见底了,像退了洪潮神,无论怎么爬只是瞎折腾,爪子在光滑滑
    般
    的玻璃坛内壁打转转,像陀螺一样
    麦爸决定盖上用作淘米箩的铁筛子
    未命名-2.ind

==========第121页==========
    新∠文字
    压上小石磨,只留空气,让它在里面活活了,为了一块香喷喷的肉,可能它没听从鼠饿死
    爸爸鼠妈妈之言一一对万物之王的人类要处
    可是三天后,坛底下的“四脚”还活处提防,更没想到我们同事早对鼠类恨之入色生香的,挤着骨碌碌转的绿豆小眼,朝人骨了,它们把年轻女同事桌上甚至放进抽屉偷觑。
    里的饼干之类的小点心偷吃了不算,还在桌
    麦爸问麦妈,两人直摇头,麦妈叹了叹上拉屎撒尿,还在电话线和电脑线上磨牙气:“这老鼠怕是神仙下凡的吧?
    使电话和电脑一时“瘫痪”…总之,是它
    他俩哪知道,夜里是麦麦从儿童房出们对我们同事犯下了种种不可饶恕的罪行,来,假装上卫生间,往坛中布施零食。
    活该这只小老鼠倒霉,问题是那些老奸巨猾
    麦麦不敢跟爸妈说,他很纠结,要不要的大老鼠却安然无恙。把这位高智商的鼠客当作宠物来养?
    去年隆冬的一个傍晩,下起了夹雨的雪,一只小老鼠溜进我家里,其月份要比此
    灭鼠记
    刻还在笼里的那只小老鼠要大些。是我妻子
    早到单位,见男圆所门前搁了一只出去倒垃圾时忘了掩上纱门,它オ乘虚而入漆成茄色的小笼子,笼里关了一只灰溜溜的的,外面太冷了,窗口都结了冰渣。当晚,小老鼠,一对小绿豆眼骨碌碌地转,惊恐我和我妻子听到鼠牙磨木板的响动。我俩起不安
    床,就不见了它的声音。到厨房一看,糟
    它只有一只鸡蛋般大,看来它出生没多了,一位乡亲送来的一篮子番薯,最上面的久,像捣蛋的娃娃被关在禁闭室里。笼里的几只留下了鼠齿印。我妻子默地说:“凡根铁丝上扎了一块拇指般大油亮亮的肉,可恶的老鼠啃过的番薯全是最甜的。”我帮昨晩正是它让小老鼠自投岁网的。这块肉可腔道:“小时候在乡下,我专拣老鼠啃过的能对它来说诱力十足,而此后小老鼠的命运番薯吃,特好吃。”就掌握在人手上了。也许是她,或他,或
    家里增了“一员”,在我家过冬。我妻
    我,一时兴起,就弄死它,玩死它,就像轻子把放在外头的食物能藏的尽可能藏了,余轻地踩死地上的一只蚂蚁
    下的只好睁只眼闭只眼算是招待这位不速之
    鼠笼放在垃圾桶边,对着男厕所,不时客了。渐渐地我俩发现,留在食物上的鼠爪响起同事们的脚步声,小老鼠的身子眼着颤印越来越大,我俩知道,小家伙不小了。可抖。同事们谈论着它,像参观一件缴获了的是,房里既没墙洞,也没地板篷,连橱门也战利品,大多人的神情是高兴的,因为单位是关得严严的,天知道这家伙在哪做窝?我里的鼠患到了不可收拾的地步。昨天是爱委俩睡着时,它的牙齿就不老实了,弄得妻子会下达的灭鼠令,我们单位里的角角落落也常被它的磨牙声惊醒,她睡不着等于我也不撒了毒鼠药,它未能被毒死,却自个儿进笼安生了,我得出来收拾它。可都快“掘地
    未命名-2.ind112

==========第122页==========
    散文
    尺了,也不见它的踪影一一我实在想不出把它的响声当成催眠曲了。它的“根据地”在哪?等我刚睡回笼觉,它
    它与我俩相依为命,到了第二年夏秋
    又来劲了,于是倒腾来倒腾去,弄得我俩整之交,我俩上省城玩,去前把余下的食物全宿的睡眠是零打碎敲的。我责怪道:家里添放到冰箱里,本想来个坚壁清野,活活饿死了你也没什么的,这么多东西够“招待”你它。在省城玩了五天,又碰上一场台风,多的了,可你偏偏让我俩睡不好,这就是你的留了三日。等台风一完,我俩赶紧回来,发不对了…这话我是不敢说出来的,否则我现客厅里的一扇窗没关紧,地板上积了雨妻子会把我当成鼠爸爸的。
    水,我用脚一碰,地板顿时塌陷了,露出
    我得想法子灭了它,再不行也得把它个窟隆。我俩都以为那只老鼠在这八天里早驱出家门。我买了只鼠笼,专门带了一块肯给饿死了,可到夜里我妻子多了个心眼,又德基鸡腿作诱饵。早上起来的头等大事是看听到它的磨牙声。我蹑手蹑脚起来,开了笼子,里头哪有它的影子。接着,我把诱佴灯,它慌不择路钻到地板窟隆里了。我用换成干炸带鱼,都没用。这家伙的胃口太刁块木板将窟隆盖了。第二天叫来一位木工师了,我提供的这些色香味俱全的诱佴它理都傳,给新铺上一块地板,就像给它盖上最后不理。
    块棺材板,钉上最后一枚铁钉。从此,不
    我想起困难时期,人缺食物,偏偏老见这只老鼠了。后来,我家的那台贴着墙跟鼠来偷家里仅有的口粮,气得我父母用上鼠的冰箱坏了,作废品卖,发现冰箱后壁开口夹,放上仮团,还没等人人睡,就听到啪地里角有破布条之类的残留物,还有四颗没吃声,一只肥大的老鼠给夹住了。我们这些掉的壮壮的花生。原来,那只老鼠的“根据小孩子正在长身体,却缺油少荤,我父亲为地”就建在这,还有储备粮,真让我俩万万了给家人补“油水”,带了只強句牵上一条想不到。家狗来到临近稻田的橋园,往鼠洞口灌水,
    接着说我们单位里的那只小老鼠。整个
    等到两头鼠洞口(每窝老鼠的洞口至少有两上午,我不时从厕所出入,发现它已不惊慌处,便于出没逃生)的水漫溢了出来,不
    了,却在发愣,躲在笼子一角,似乎若有所
    会儿那洞里的老鼠憋得难受,就逃出来了,思,又思不出个名堂来,它似乎还未充分意家狗上去就衔,オ半天工夫,就逮了一蛇皮识到自己的大限近了。袋的老鼠。父亲将老鼠一一剥了皮,去掉鼠
    下年,我又来探塁,它在吃剩下的肉
    以上的部位,挖掉内脏,洗浄,就着大蒜沫,大概饿坏了。我顿时起了怜情,如果将放在锅里爆炒。满院子的香味,引来左邻右它放生,是举手之劳,但不知同事们会怎么舍,将一锅活色生香的鼠肉全消灭了。
    看我?它该不是临上黄泉路前也要做个撑饱
    家里那只老鼠夜夜来骚扰,时间久了
    鬼吧?
    我妻子反倒不失眠了,可能多见不怪了,或
    我想起我儿子每天从幼儿园回来,第
    未命名-2.ind113

==========第123页==========
    新∠文字
    件事就让我或我妻子给他放动画片《猫和老目可憎的,许多书上都把老鼠当作坏分子,鼠》,他是百看不厌。片里的杰瑞鼠真是太我想是因它对我们人类是百害无利的,或者聪明太可爱了,连我和我妻子都成了它的铁说即便有点利,比起它的害来说是微不足道杆“粉丝”,而眼前这只处境十分危险的小的。所以老鼠过街,人人要喊打,要不是它老鼠居然还有心思吃东西
    们门天生会躲藏,恐怕早被人类灭绝了,更不
    临下班最后一刻,我再看它一眼。它友用说灾荒年代。当然,我是忘不了在我小时好地望了我一眼,又把眼晴收回,压得低低候它们给我供过营养的。如今,动画片里的的,神情有点怯怯的,又有几分着着的,而
    米老鼠”、“杰瑞鼠”等美好形象仍无法矫
    原先扎在铁丝上的肉块変成一颗红豆般小正人们固有的成见。眼下,这只孩子气十足了,也许是小老鼠的最后一顿晩餐吧?
    的小老鼠,它命悬一线,还浑然不觉
    从我做小孩起,老鼠留给我的形象是面
    明早再来看看吧,它是否还在?
    作者简介
    陈家麦,原名陈剑,浙江人,供职于台州晚报,中国作协会员。小说发于《十月》《人民文学》《山花》《朔方》《作品》《文学界》《延河》《福建文学》《边疆文学》《黄河文学》芳草》《文学港》《海燕》《短篇小说》等。中篇小说《妈妈,我爱你》入选《后王小波时代一一中国非主流小说精选》一书,有小说入漓江版年选。
    未命名-2.ind114

==========第124页==========
    散文
    父亲的沉默
    /宗城
    我父亲患癌后劝我不用回来,我不听
    有,我一个人打车回了家。
    他说:“你回来也没什么用
    出发去医院前,母亲向我确认,有没有
    我父亲得的是鼻咽癌中期,死不了,只感冒。她说,如果感冒了,就不太适合去看是得花点钱,所以这不是挽歌式的文章,它望,否则传染给病人,就会很难办。我说没只是一份生活记录。事实上我回去后能做的有,她才放心地带我到医院。也只是转账、陪伴,其他事是母亲、哥哥和
    父亲居住的医院在市区另一个区,若是
    医院的人员帮忙。哥哥说,中期在鼻咽癌里堵车时,母亲开车要四十分钟才到,但市里治意几率较高,80%左右,整个治疗流程能治癌症的医院就几家,母亲没有办法,只大约花费20万到25万,父亲有衣村医保
    好每天重复这漫长的行程。
    可以报销50%。全身癌细胞检査报告显示
    我们到达医院。父亲躺在医院某栋楼的
    肺部没有肿瘤,基本排除肠癌肺转移。也就八层,
    层都是治疗癌疰或肿瘤的病人,
    是说,父亲专心治疗鼻咽癌即可。这让我在大多数时候,楼层被护士和家属谈论的声音回去前松了口气,尽管我那天其实经历了心覆盖,从病室窗户往下看,能看到市内繁华情的过山车,因为刚发表了一篇小说,转头的大道。而父亲被输液管控制。在他旁边还就收到父亲患癌的消息,往常听到癌症都与躺着一位苍白的老人,全身上下没有一点血死亡有关,从电话得知后难免提心吊胆。后色,窗边立起的杆上,黄色的液体在一点点来才知道癌症其实很普遍,也不是什么一定往下流会死的病,但治疗过程的确很痛苦。我回家
    为了照看父亲,哥哥跟单位请假,和我
    后见到了父亲脱发,后来母亲给我上传了他一起轮流看护。大嫂忙着巡视,行程几乎要光头的照片,皮肤黝黑,身形清瞿,那之后排满,她还是挤出时间来看望父亲。她在医还有一个多月时间要放疗。
    院其实只待了一小会,但为了这一小会,她
    记得回家那天,阳光普照,往常出站要在路上走六个钟头口,父亲和母亲都会笑着等候我,那天并没
    那一周,我每天大清早就跟随母亲,送
    未命名-2.ind

==========第125页==========
    新∠文字
    饭菜到医院。父亲前几天还能吃肉,放疗分费用,但在生活面前,他们尽量云淡风后,他的喉咙变得很痛,好像总有什么东西轻。只是有时离开父母,走过人行道,哥哥卡着,即便喝液体,也会感到锥心的痛苦
    会未雨绸缪地提一句,以后爸妈生病的次数
    他整个人消瘦许多,躺在床上,像
    会更多。
    在暴晒多日后虚脱的沙弥,手上脚上都布满
    我父亲喜欢看新闻,在医院,他每天
    了粗糙的纹路。有时太难受了,他的手会紧晚上七点都会准时打开电视,要我们调到新紧抓住床单,两只虚弱的眼晴,无助地看向闻台。他看央视新闻的热情,就像我们写母杀,那阴翳中的双瞳,仿佛深夜里的求救小说的看卡夫卡。有时一边看,他还会问信号。
    起我:“听说北京的大兴机场开放了,你去
    在故乡,我每天都在重复的来回医院中了吗?度过。父亲大多数时间彼着眉头,不怎么说
    我说:“还没有。爸仔(我对他的昵
    话,有时候输液快了,他感觉很疼,会主动称),等你好了,我带你去北京,看天安门调节一下输液管,他要上厕所了,就慢慢起看大兴机场,我们还可以坐车去雄安,总身,小心提着输液瓶走动
    之,等你好了,你想看什么都行
    在医院,他活动的范围就是那个病室,
    父亲笑了笑,没有回应。
    隔壁床的病人经常出去透透风,他不肯,也
    我又说起自己想去越南,他反倒来了兴
    不说原因,母亲私下对我说,他是怕熟人致:“越南我熟得很!整个东南亚我都熟!看到。
    到时候我带你去,一个月就逛完了。”
    他丧着脸,但说起我的女性友人就来
    月?”我笑他,“你这是走马观
    劲。大学时,他最关心我和女同学的交往
    花吧
    现在我毕业了,他就问我有没有要好的女同
    他也不反驳,继续专注地看新闻。
    事。毕业的那个假期,我跟他提起过一个女
    当我回到病室里,我和父亲最熟悉的交
    生,说是理科的,关系比较好,再见到他,流方式还是沉默,那时我才惊觉,这辈子和他比我还对那个女生念念不忘,问人家是哪他说的话是那么的少里人,在哪里工作,我和人家相处得怎样。
    本来,我和父亲是互相不理解的。甚
    我说:“爸,我们还没谈感情。”他的兴奋至到现在,我父亲不了解我,我也不敢说自劲儿淡了些,但还是乐滋滋的和我母亲唱双己了解了父亲。我通过写作去建立和他的簧,好像我藏着什么宝贝似的,他们要
    联系,但每一次目的驱使的写作,都走向
    出来。
    挫败
    大部分时间,我们是在平静中度过的。
    父亲大部分时间沉默寡言。母亲可以因
    我母亲是在自己消化过情绪后,才给我打电为家里收到一本杂志就和我聊上二十分钟的话。我的两个哥哥,他们承担了治疗的大部电话,父亲则是收到杂志后默默阅读我的文
    未命名-2.ind115

==========第126页==========
    散文
    章,一边憨憋地笑,一边对母亲说自己的看哥,两头跑,劳碌命,实在顾不上来,把我法。如果翻开来电记录,从我的家里打来的放在了寄宿幼儿园。化疗把她的钱都花光电话里,我的母亲占了绝大部分,父杀只有了,没钱做生意,她只能靠一些亲成帮助两三次
    地对我说:“那时候好多人帮我啊,要不我
    从我记事那天起,父亲给我最大的印象忙不过来了。我外甥、我表姐、表姐夫、舅就是一个沉默的、要强的背影。我长大的过父舅母………他们白天和夜间都帮我看你爸程,是他衰老的过程,但他不服老,他要表
    或许是因为那段经历,父亲再生病,就
    现成家里的顶梁柱,所以有时候重的东西
    不会大惊小怪。哪怕这次得了鼻咽癌,他也
    他都主动去背,哪怕心里很累,他也不说。
    说没事没事,自己熬得住。
    他最爱说的就是“没事”。可是,这个
    我没再多说鼓励的话,只是心里想
    最喜欢说没事的人,是我们家遭罪最多的爸,你一定要好好的,等我赚够了稿费,就人。父亲这辈子踏实做工,不得罪人,年轻带你去没去过的地方。我还等着对你说,你时在村里被当做活雷锋,公社消失后,他就看,你儿子实现了他的文学梦想,他再也不
    四处给人打工,帮亲戚忙,本来,他可以平是当初你笑话作文离题的那个小孩子了!平和和度过这一生,但是病魔却不放过他,
    可我真的能开口吗?我又还剩下多少机
    总是在他喘口气后又折返回来。父亲这辈会,能长久地陪在父亲身边?即便相陪,横子,是一本不忍细看的书,书上模模糊糊写亘在我们面前的,依然是世代不同导致的巨的,多是疾病和死亡。年轻时是三年饥荒和大鸿沟。二十多年相处的日子,让我对消除
    十年文革,好不容易熬过文革,他母亲因为代沟不抱信心。我们的话语体系是悬殊的,医治太退过世了,八十年代后,他又先后经因为养育我们的乡土已经大不一样。在我父历了两次手术。而且,这不是他第一次遭遇亲小时候,故乡还是一大片农村,连连绵绵癌疰。
    的田地,低矮的房子,孩子们在池塘边放鞭
    在我两岁那年,父亲患结肠癌住院。我炮,成年人围坐在小院里聊天。这是一套农们家当时已经没多少积蓄了,母亲不得不四业文明的生活图景,即便他们童年时,农业处借钱,为此背负了十几万债务。整个治疗社会已经有消亡的迹象,但他们的生活方式过程超过一年,化疗六次。我小时候不知道仍恪守着衣业文明的准则。但在我们这这件事,母亲没有把父亲的病情告诉我和哥代,衣业文明与我们生活的联系已经微乎其哥,她说,爸爸出去打工了,过段时间オ回微,工业缩造的城市,オ是我们熟悉的环来,我们信以为真,等父亲出院回家时,就境。我们不再懂得如何辨认山中野菜,也生以为他打工结束了。
    疏于插秧种地,乡土变迁导致的话语隔阂阕,
    父亲住院后,母亲一个人撑起这个家。让我们虽然彼此关心,却不能真正体认。既要在医院照顾父亲,又要回家照顾我和二
    我离自己的父亲远去,我离自己熟悉的
    未命名-2.ind117

==========第127页==========
    新∠文字
    故乡也越来越远,我越是奋斗,越是奔跑
    样。外墙保温挣钱多,尤其是老秋,开发商
    距离就会越遥远,而我又真正能扭转什么?
    着急完工,工资一个劲往上涨。但这活也遭
    说来讽刺,我深爱着父亲,却只是在罪,特别是夏天,在日头底下硬挺着挨晒,远方时想念他,回到故乡,又是如此地隔躲没处躲,藏没处奯,满身臭汗,裤裆里抓阕。我想起在北方打拼的日子,想起有一次蛤蟆。更主要的是,外墙保温属高危工种,看《后来的我们》竟会哭泣,我哭泣的不是人站在吊篮里,悬在半空中,上不着天,主人公的奋斗与回不去,而是见清父亲的死不着地,晃啊晃的,每年这一行都会出点。只有在那一刻我才眼角一酸
    事故
    那一晚从医院回到家,我翻看父亲珍
    在鸡西干了不到四天,我们就发现苗
    藏的书。《鲁迅小说全集》、《朱镕基讲话实头不对。本来说好工资一天一透,晩上下吊录》、《霍英东传》、《母亲》、《钢铁是怎样篮就点钱,但那个老板却一拖再拖,各种借炼成的》,我想起有一次他难得打电话给我,口,而且他人长得猥琐,眼珠子乱转,像在就是要给我分享书目。原来他看了中央台的时刻想歪点子算计人。我们心里都不踏实档荐书节目,党得那些书很有意义,就想有了撤走的想法。第五天早晨,我们十几个告诉我。我隔着电话,听父亲的声音,其实人都没上吊篮,坐在楼下等,不等别的,只听不太清,他说话和我一样浑浊,有的书等钱,钱不到手,就罴工不干。但那天老板名,听说两三遍我才听得清。
    还是没给我们开资。他先是点头作揖,求我
    我父亲说的这份节目书单,我在网上
    们门宽限几天,说开放商还没给他拨款,后来
    经看过了,他不上网,电视和报纸杂志是他看我们无动于衷,他就动了硬,说他鸡西的了解新闻的渠道。但我还是听他说下去,并朋友都是社会人,并且打了电话,要叫人收且问他一些杂七杂八的问题,他回答什么,拾我们。其实并不重要,我只是想听他说下去。那天
    我们人多,且有理,当然不惧他。但我
    晩上,他打了三次电话,因为又有补充的书们的钱到底没有要回来,四天的工资,按一还没说完,他就补电话,一次比一次短,最天三百算,也一千多。最后我们一合计,决后挂的人还是我。
    定回佳木斯,认了,不要这钱了,因为佳木
    和父亲打电话的时候,我党得自己在斯活儿多,不能因为这点钱在鸡西眈误了。和孤独交流,他的一字
    我的回应和问
    当天午后,我们就坐客车回了佳木斯
    候,好像都在以为:这样,也许就能少ー点到家已经下年四点多了。临回家前,我给敏孤独感吧?直到结東音瞬间而长久地响起,打了电话,说要回去,当然没提钱的事,怕我们又重新被推入寒冷的雪夜。
    她上火。敏知道我要回来,特意做了排骨酸
    我干的活儿是外墙保温,就是给楼房菜,我进屋时,已经摆上了饭東。我说,做贴上一层保温板,像给楼房穿上棉袄棉裤
    这么好的菜干啥?我也没挣到钱。敏以为我
    未命名-2.ind113

==========第128页==========
    散文
    开玩笑,就说,没挣到就不吃了。我说真没行,嗓子好像堵住了,吸一口气都困难。我挣到,她脸色就变了,问我咋回事。我详细摸摸脖子,喉咙那有些烫手,而且肿了,肿地说了一遍。她于是就骂了人,当然不是骂得很高,像吞了一大块肉,没咽下去,卡在我,她对我一直很好,心疼我。她骂的是老了那。我看看墙上的表,快十一点了。我又杨,和老杨包工程的朋友。最后她不骂了
    躺下,心里盼着天快亮,好去买点药,或打
    给我倒酒,夹排骨,又宽慰我说,多亏你们吊瓶。发现及时,这要是干到最后,再没拿到钱
    后来,我终于坚持不住了。嗓子越肿
    会更惨。
    越高,估计里面只剩针鼻那么大的眼,来回
    吃完饭,我拿出电话本,找熟悉的工拉根细线还凑合,呼吸不行。敏也醒了,打友,问佳木斯的活ル。佳木斯正缺人,只打开灯,她吓了一跳,我的脸色不好,因为缺个电话,就定了下来,明天就可以去工氧,有些发紫,嘴唇更紫。她立刻穿上衣地,日工,三百二
    让我也穿衣服,让我去卫生所。我本不
    晩上,我嗓子有些疼,没当回事。我烟想去,卫生所这时人都睡了,我这人就怕麻勤,这两天又有点上火,嗓子疼是自然。躺烦别人,但我还是穿好了衣服,因为我知了一会,我感觉疼痛有些加重,嗓子里像塞道,我再不去,可能会憋死。了一把干草,是点着的干草,没有明火,只
    敏没让我自己去,她也不能去,儿子太
    冒烟。我没对敏说,起身下了地,去地桌的小,怕他半夜醒来害怕。敏给我爸打电话,抽屉里找药。我记得里面有罗红霉素。但好半天,我爸才接,听了情况,说马上来。翻了半天,也没找到,只找到几片青霉素不一会,也就
    分钟,我爸和我妈都来
    v钾,盒没了,不知道什么时候买的。我知了。他们的房子离我家挺远,平时我走都道,这药也消炎,就抠出两片,填到嘴里
    近二十分钟,他俩这么快就到了,一定很
    又去厨房喝了一口凉水。敏搂着儿子睡得正着急。香,被我的走动声弄醒,问我干啥,我说嗓
    我爸和我妈领着我去卫生所。卫生所是
    子有点疼,吃了两片药。她说没事吧?我说私人的,在镇南,我家在镇东,大夫姓陈。没事,她就又睡着了。她比我还累,在镇里秋天的夜晚有些凉,街上很黑,但天上都是的食品厂干活,每天下班,先得去我妈那接星星,挺亮,像一大把碎银子,我们能看儿子,再做饭,一天天脚不沾地。
    清路。
    吃完药,我迷迷糊糊睡了一会,没睡
    到了卫生所,我爸开始拍门,砰砰砰,
    多久,醒了,不醒不行,嗓子憋得慌,胸很响,夜晚太静,这响声有些吓人。拍了半口发闷,喘不上气。我坐起来,坐了好半天,我快绝望了,屋里オ亮起灯。一个声音天,慢慢调整呼吸,觉得气喘匀些了,オ又在门里喊,谁?带着老大的不满和愤怒。我躺下。但没一会,我又坐了起来。还是不爸谦卑地说,陈大夫,我儿子嗓子脚了,喘
    未命名-2.ind119

==========第129页==========
    新∠文字
    不上气。『门开了,陈大夫光着腿,披着衣的鱼。我忍耐着,一动不动,我知道每动服,嗦着说,进来吧,脸上残留着睡意,
    下,就会多消耗一点氧气。石英钟咔味
    还有一丝厌恶。他是个不好说话的人,镇里响,电灯昏暗,墙上是巨大的影子,床单白人都知道。
    得像雪,天棚上有一块陈年的水渍,细看像
    陈大夫看了看我的嗓子,问我吃药了一张脸,嘴巴大张,在嚎叫。我的胸越来越么,我说吃了两片青霉素v钾。他又问喝沉,像压了一块重物,磨盘一样,一个劲儿酒了么?我说晚上喝了一杯小烧。他说,得向下压,要把我压扁,压进床里,又像被布赶紧打针,就忙碌起来。他一边配药,一边条缠住了,一层层,一圈器,越缠越紧,如说,这是喉头急性水肿,过敏引起的,喉头木乃伊。忽然,一个可怕的想法在我的脑袋肿得快,看晚了能把人憋死。他让我躺在床里一闪,也许陈大夫下的药不对,根本没对上,把配好的药挂在点滴架上,开始给我扎症。一想到这,我就恐惧起来,不是一般的静脉。他这时的态度缓和下来,动作又轻又恐惧,焦躁、紧张、压抑、绝望、痛苦,交快,让我对他心存感激。扎完针,陈大夫说织在一起的恐惧。我想喊,只张嘴,没有声你躺着吧,应该没啥事,我在药里加了抗过音,我想跳下床,可床像有巨大吸力,揶动敏的激素,然后就回了他屋,可能接着睡觉
    寸都难。一股不祥的预感从我的心里涌
    去了。临近门前,他说看着点药,快没的时起,瞬间遍布我的全身。我觉得我要死了,候喊我。
    马上,用不上十分钟。
    屋子静下来。我爸我妈站在床边瞅我。
    我以前触摸过死亡的胡须,两次,是忽
    我嗓子说话困难,就冲他俩摆了摆手,意思然的昏倒。第一次是上高中时,我半夜去厕是叫他俩回去。他俩先是说不回去,后来商所,忽然失去了知觉,醒来后发现自己趴在量了ー下,决定我妈先回去,不是回家,是地上,脑门出了血。第二次是结婚不久,半去我家,告诉敏,让她不要担心。
    夜,也是上圆所,回来时,我跌倒在了地
    我躺在床上,看点滴管的滴斗。瓶里的上。当时敏吓坏了,他说我像喝醉了酒,努药液向下流,流到那,聚成了一滴,越聚越力想爬起,却起不来,头不断地撞击水泥地大,透明的,粘滞的,闪着微光,最后滴下面,声音很响。那次昏倒时,我还做了一个来,通过细塑料管,进入我的静脉。我爸坐梦,梦见许多人等火车,火车来了,人们蜂在另一张床上,弓着背,花白的脑袋像一团拥而上,我却挤不上去,车开走了,我也醒稻草。他好像睡着了,头一点一点的,也难了。就因为这个梦,让我对唯物主义有了些怪,他已经七十多了
    动摇,我后来想,如果我挤上了火车,就死
    我的嗓子还疼,更严重了。我使劲呼了。第二天我去了医院,检查了许多项目,才呼出一点,吸气更困难,感觉吸不进也没发现异常。去,嘴张得大,胸却使不上劲儿,像脱水
    但那两次跟死亡的接近,是突然的,没
    未命名-2.ind120

==========第130页==========
    散文
    有恐惧感,没有濒死感,不像这次。这次是不再费力了。我欣喜起来,胸上的重负在步步走来,死亡的阴影沉重,笼着我。
    点点减轻,后来,我竟然睡着了。
    我想我死定了,绝塁后的委屈让我想
    觉醒来,天已放亮。我吸了一口
    哭。我还年轻,还有许多事情没干。我没有
    大口,空气里有一股湿润的药水味,很好
    别的爱好,喜欢写小说,本想等过几年就不闻。我爸早醒了,我俩出了卫生所,往家干了,认真写,看来不行了。委屈过后,我走。我爸问我感觉咋样。我说全好了,很轻心中又生出了歉疚。父母老了,我还没报松。太阳还没出来,天上还留着几颗星,公答。敏跟我没享过福,我有时还会跟她拌鸡在远处啼呜,街上走着几个起早的人。我嘴。儿子还小,他选择在我这样的家庭出心里五味杂陈,有劫后余生的感党生,是相信我,但我却不能给他创造幸福
    回到家,刚五点,我吃完饭,骑着摩托
    想着想着,我真哭了,流了好多眼泪,顺着去了工地。敏本不让我去,说不差一天。我耳根,落在床单上
    说怕第一天不去,人家再找别人
    也不知又过了多久,药效发力,我喘气
    作者简介
    宗城,自由撰稿人,小说写作者。平时写小说、散文、批评,曾获香港青年文学奖、孙犁散文奖。
    未命名-2.ind121

==========第131页==========
    新∠文字
    母亲渍的酸菜
    /许双福
    东北人渍酸菜,读音上这个“渍”字念汉,又搬到房县,最后落户西安,这口缸始2),我从小到大都是听母亲把“渍”说成终被托运着随我们一块去新的地方,时至今是“汲”。渍酸菜,就跟南方人腌制东西差日,仍然在父母家的厨房里不多,为什么东北人不把渍酸菜说成是腌酸
    我11岁那年,上个世纪的1973年
    菜,而且,东北人同样把腌咸菜叫腌咸菜,我们家随着父亲的工作调动来到了湖北的房没说成是渍成菜,我曾问过母亲,为什么不县,因父亲在营里工作,营部离我们住的团是腌酸菜?母亲讲,老辈子人就这样叫,顺部有七八十公里,父亲只有每周回来一次,ロ了。既然老辈子人这样叫那就这样听了。大哥人伍去了另外的地方,平时,家里就我中国的文字博大精深,源远流长,而且,
    和母亲还有弟弟、妹妹,能帮母亲干点什么
    个地方一种习惯,想弄个明白,不是一件容的只有我。易的事。
    快到冬天了,母亲带着我到集市上买
    我姥姥家在内蒙古自治区赤峰市,因我白菜,县城离我们有七八里路,我和母亲也父亲在部队,母亲要工作,父母把我们带到背不了多少斤,就跟蚂蚁搬家一样,今天几岁,就送回到姥姥家,我们姊妹四人都是棵明天几棵地往回拿,攒得差不多了,菜也出生在内蒙古赤峰的阿鲁科尔沁旗(1958巴了,母亲开始渍。我把白菜用竹篮子提年阿鲁科尔沁旗彐辽宁管辖,当时叫:天山到河里,按照母亲的要求洗干净,渍酸菜的县,1979年划归内蒙古),当我们到了上托白菜不能掰开,要整棵地洗,一层一层的儿所的年龄了,再由父母接到部队。
    洗,不能有泥土,吃的时候就不用洗了,直
    我记事起,无论我们家搬到何处,每当接从缸里捞出来就做菜。这样反复地去河里冬季来临,母亲都要在菜市场买些大白菜
    洗,回来交给母亲,再提着没洗的去河里。
    自己在家里和父亲一道渍酸菜。家里这口缸那时,家里没自来水,水龙头在每排平房是上个世纪的1969年,我们家还在北京通头,天气冷自来水更是凉,河里是温泉水,信兵部时,父亲在公主坟商场购买,捆在自天气越冷水越热,另外,河里地方大,洗起行车后架上驮回来的,日后我们家搬到武来敞快。
    未命名-2.ind122

==========第132页==========
    散文
    等全部白菜洗干净,一切准备工作就作品。绪,我将一棵一棵的白菜整理好递给母亲,
    每个冬天我们家的饭桌上少不了酸菜炖
    母亲将白菜根朝着缸壁一圈一圈地往上码,粉条,热气腾腾香气迷人,每每想起,便会有点像工匠砌墙,每码好一层都要用力压
    溢出口水来。
    压,压瓷实了。等全部码完,再看缸里,缸
    日后的岁月里,我们冬天周末回父母
    中间是一小圆洞,母杀将准备好的原凉的白家,离开时少不了提几棵酸菜。年三十晚开水倒人“洞”里,水淹没白菜。母亲告诉
    ,初一早晨吃酸菜饺子,味道浓浓。
    我,白菜一定要根与根或是叶与叶一个方向
    八十多岁的老父、老母,不能再溃酸菜
    地码、不能乱扔在缸里,这样的话浸泡充了,可二老好这一口,每在冬季里,我们到分;不能用生水,必须用烧开的水放凉。菜处打听谁家有酸菜,不让老人因不能自己动上压块大石头,整个渍酸菜的过程便结東手溃酸菜而失望。说心里话,买来的酸菜吃了,盖上缸盖,一个月左右的时间就可以捞不出母亲渍的味道,有时候我静心使劲回忆着吃了。年年冬天母亲就这样渍上一百多斤母亲渍的酸菜的味道,真能找到感觉,仿佛的酸菜,左邻右舍若是想吃了就到我们家里鼻口下有一股子香气,闻到了母亲的味道捞。母亲对别人来我们家捞酸菜吃是喜滋滋看到了母亲渍酸菜的身影的,好像渍好的酸菜就是她的一部得意的
    作者简介
    许双福,男,汉族,生于1962年12月,1979年11月参加工作,辽宁省天山人,共党员,大学本科,政工师,供职于映西省纺织品公司。从1979年起,利用业余时间给全国报刊写稿,在《人民日报》、《映西日报》、《映西エ人报》、《西安日报》、《西安晚报》等全国报刊发表作品千余篇,并有多篇获奖。现是中国散文家学会会员、中国职工摄影家协会会员、中国民俗摄影协会会员、映西省艺术摄影学会会员、映西省现代摄影协会理事、西安市摄影家协会会员。
    未命名-2.ind123

==========第133页==========
    新∠文字
    雪拥江天煮豆腐(外一篇
    /祝宝玉
    过江访友,遇大雪,天将黑,临至渡口刻,便煮熟了。我已经饿馑了,不顾热,慌时,艄公摇手,说,渡不了啦。心慌不安
    忙入口,烫了舌头。艄公笑我,心急吃不了
    前不着村后不着店,如何是好。公心善,热豆腐。我尴尬。学着他细细吹,慢慢吃,道,随我来吧。我作揖感谢
    待肚里进了食物,便不那么急迫了。
    艄公系了渡船,戴着斗签,披着蓑衣,
    喝了酒,身上便热乎了。“绿蚁新醅酒
    与我结伴而行。聊些家常话,他间,我答。红泥小火炉。晚来天欲雪,能饮一杯无他看出我心里满是愁事,开导我道,既来之白居易的诗,颇符此时意境。艄公话也多则安之,想太多也妄想。话是良药能医人
    起来,跟我说些江上的鬼怪故事,听得津津
    经艄公这么一说,我倒开朗了。踏雪而行
    有味,适合下酒,不觉就喝多了。起身,低
    漫漫江天,雪花乱飞,迷茫前方道途。在艄吟这首《问刘十九》。来到窗前,天色落幕公的指引下,行二三里,至一木屋前,便是但雪色映着天光,并不觉得黑,一种恍偬的艄公家了。
    灰白状态,很有古韵。
    开门,扑打身上的雪,冷。生了炉火
    豆腐嫩而滑,村酒冽而醇,大雪密而
    暖色火光映照四壁,家具甚少,但皆摆放妥茫,村野寂而安,两人相谈欢而畅。想到当,给人宁静之感。艄公道,也没什么好招元人郑允端写的《豆腐》诗:“种豆南山下待你的,就清水煮豆腐吧。有了栖身之处,霜风老英鲜。磨砻流玉乳,蒸煮结清泉。色我还哪敢妄想优渥的待遇啊。客随主便,随比土酥净,香逾石髓坚。味之有余美,五食遇而安
    刎与传。”多惬意的自满自得啊。古人云
    炉火上架一吊锅,艄公从饭厨里端出
    知足常乐。当是时,我与尘世隔绝,身在野
    箩豆腐,一盘炸花生米。我坐等在炉火旁
    津,满心愁事倒被抛到九霄云外,身心俱得
    取暖。他刚落座,又想起什么似的,翻身去自在。床下搜寻,竟找出一壶酒来。笑对我说,今
    瓦缶浸来蟾有影,金刀剖破玉无瑕。
    天你有口福了
    个中滋味谁知得,多在僧家与道家。”以清
    豆腐是村人做的,实在,纯香;酒是水煮豆腐待我的艄公莫非是还俗的僧家,村人酿的,也实在,醇香。锅内水沸騰,艄或下山的道家?酩酊醉意间,我都分辨不公拿小刀划开豆腐,把豆腐片放入锅中,片清了
    未命名-2.ind124

==========第134页==========
    散文
    雪夜雅兴
    夜邀约红梅共度清宵,然那梅怎么愿意与我等凡夫俗子共处一室呢。“风送馨香来小院,
    /祝宝玉
    芳时。料想群花尚未知。”这时节,百花凋落,惟有梅花孤开人间。这高洁,人是不能
    大雪如片,覆盖四野。是夜,在小屋里
    进达的。
    生火炉,炉上坐一铜壶,沸水咕咕,泡一壶
    我倒愿俗一些,但并非一味恶俗,而是
    红茶,瞬间,茶香四溢,沁人心肺。
    俗中有雅。老友成大哥是个爽性豪气的人。
    这方窄窄的天地,此时此刻,是属于
    作年的一个雪夜,我正读书,突然听到“咣
    我一人的。尘世的纷扰全被堵在了门外,难
    叱咣”的敲门声,开门一看,是成大哥,提
    得的清静,而这清静是最佳的读书气氛。于
    壶酒,挎一竹篮,竹篮里有青菜一把,豆
    是,随意从书架上捏出一本书来,坐在藤椅腐数块。他要和我陽酒。我当然乐意奉陪
    上,轻轻翻动书页,细细吟哦。人在村舍
    了。于是,置铁锅,清水煮青菜豆腐,酒稍
    里,心却揽乾坤。
    温,互敬共饮。酒尽人微醉,他告辞,我送
    搁书品茶,对着自己的影子,我敬它,
    他出村口。天地茫茫间,他的身影渐渐消失
    它敬我,是知己,已多年。它跟随我,不离
    在雪光内,不禁令我唏嘘万千
    不弃,并尝人生酸甜苦辣,此时,我与它俱
    论雅兴,我不及成大哥,然而因他有雅
    得安静,在沉默里,互相交换关于这场雪的
    兴,故带着我雅了一把。在乡野,须安贫乐
    论点。不如也请雪来品一杯茶吧。想到这,
    道,有酒则饮,有雪则赏,有书则读,有穷
    起身,打开窗子,屋外荧亮,皑皑濛濛,琉
    日子则守之。
    璃一般。竹枝树权被压弯了,鸡埘牛棚上全
    云安市无井,斗水宽百优。”这是天生
    堆着雪。我还未招呼雪们,它们便不请自
    的乐观派苏东坡被贬儋州时一雪夜里吟就的
    入,在我的屋内稍作停留,便融成一点水迹
    诗句,什么是满足?一盆热热的泡脚水就让
    看来,雪是请不来了,不过我倒想到
    苏东坡满足了。对于我来说,值此雪夜,有
    另一位知交,那株正绽放的红梅。她立在我
    屋,有炉,有茶,有梅,丝丝雅兴,已然
    小院的西南角,此时正与我对视。凌寒独自
    魇足
    开,多清雅的梅啊。我执杯,向着红梅作揖,一饮而尽。她在风中一颤,仿佛在笑我
    作者简介
    的痴
    祝宝玉,1986年生,有作品发表在《安
    “前夜雪清梅痩,已不禁轻摘。”这句词微文学》《诗刊》《散文诗》《骏马》《西部来自宋人张先写的《好事近・灯烛上山堂》。等刊物。获全国征文等次奖若干次。现居安大约这位老先生也如我一般痴情,在大雪之徽阜阳。
    未命名-2.ind

==========第135页==========
    新∠文字
    乡村手艺人
    /张文锋
    在我的记忆里,有许多行走于乡村的手艺人:磨剪刀的、修伞的、做篾片的,以及敲糖佬、爆米花的一一那时的乡村总是很热闹。那些手艺人为了生计,为了梦想,迈着坚实的步子游走于乡村的边沿,乡村是他们的舞台,乡村是他们的世界。
    题记
    剃头匠
    街连接着中山街,是乡民们买卖农产品的主
    剃头匠背着他那古老的木箱子,飞剪
    要街市,往往是熙熙攘攘、壓肩接踵。逢
    须刀、围裙、刷子一类就是他全部的家当上集日,县城仅有的两家理发店都是人满。伴着飞剪发出的“咔嗒咔嗒”的声音,为患。剃头匠开始了他的工作,剃下的毛发一撮
    乡村剃头匠光顾村子往往是会选择
    撮的飘落在地上
    晴好的、吉利的日子,避开初一、十五
    剃头匠往往是固定在一个村子,朝至暮那是乡民们忌讳的日子。剃头匠工作的场所归。老家离城里远,老少爷们的尊容的打理是在村中祠堂门前的空坪地上,那也是那全靠那些剃头匠的光顾。那个年代的服务行敲糖佬、修伞匠、爆米花的经常聚集的地业都是国有化,比如国营照相馆、国营五
    方。剃头匠一来,最先知道的就是那些在祠
    餐厅、供销社等等。县城的理发店只有两堂门口晒太阳或是纳凉的老人们,匠人们家,一家是中山街三角店的新风理发社,
    来,大家奔走相告,东家搬来椅子,西家递
    家是十字街的国营理发店。乡民们到城里理来脸盆。一会儿就聚集了大群的人。剃头匠发只有逢县城三、六、九的集日了。县城最开始工作了,给人系上围裙,他娴熟的手繁华的街道是红旗大道和八一九街。八ー九挥动着飞剪,“味際咔嚓”在人的头顶操作
    未命名-2.ind126

==========第136页==========
    散文
    开了。
    正午时分,好客的老人会叫上老李到家吃个
    经常来我们村子的剃头匠是一个姓李的便饭,他也从不推辞,出门在外的人,习惯师傅,人们喜欢叫他老李。剃头匠要有十八了随遇而安。般技艺,梳、剃、刮、捏、拿、捶、按、
    年快到了,剃头匠必来一次,这也是他
    掏、剪等,老李样样精通。不过他剃头的样们最为忙碌的时候,大人小孩都要用崭新的式都是比较简单:老人剃光头,中年人推面貌去迎接新年的到来。有的孩子不喜欢弟平头,儿童则一般都是剪“锅铲头”。孩子头,被大人们硬拽到老李的剃头推前,老李们们背地里就叫他剃头李,还给他编了歌谣
    最会哄人,几下功夫,孩子们就被系上那条
    老李剃头一角八,剃起头来切眼色(打瞌白白的围布,服服帖帖坐在他的面前听任摆睡),打一塌(一个闪失的意思),胡子刮布了,完毕,他还会从裤兜里摸出一块糖,
    其实老李师傅是个慈眉善目塞进孩子的嘴里。
    的老人,听了孩子们为他编唱的歌谣从不生
    老李的小木箱是他的百宝箱,里面装着
    ,只是咧嘴一笑,继续他的工作
    些连环画(也叫小人书),那可是吸引孩
    老李师傳剃头是极其认真的。给人刮子们的法宝。在他的剃头雄前小矮凳上,往脸时,他先用热水蘸湿毛巾,挤一挤,轻轻往会端坐着一排捧着连环画的孩子们,小小敷在剃头人的脸上,然后拿出剃刀,在荡刀的眼晴是那么地专注。他们沉浸在美妙的知布上荡两下。寒光闪闪的剃刀经过额头、鼻识世界里,就在那种境地里度过了童年最为翼、嘴唇、下巴、咽喉等部位,剃刀便在脸难忘的时光。上如轻柔的手指一般滑行,一般飞舞,那是
    后来,圩镇上有了第一家美容店,有
    如此的娴熟。帮人刮胡子时,他拿出刷子
    了理发师、美容师、造型师的名讳了,流行
    点热水,再蹭点肥皂,涂到剃头人的脸了喇叭裤,时尚的卷发、碎发,成为了年轻上。接着还是把剤刀在荡刀布上从上到下来人追崇的目标。而乡村剃头匠却失去了从前回擦几下,然后大刀阔斧,把胡茬子刮得干的辉煌,偶尔的光临,他的顾客只是一些干浄浄,经过这么几下功夫,一个人就变得留守的老人,他们还保留着之前的那份热分外精神了。
    情。再后来,剃头匠们销声匿迹了,这一古
    老李剃头分两种,一种是折头,也叫包老的行业消隐在滚滚红尘之中,那舞动的头,就是先交一年的剃头钱,分月或是季来剪,那动听的咔嚓声,湮没在岁月的河里,理发,这种一般是老人;另一种是随遇而理化为一抹乡愁,残留在心间的只是淡淡的记的,剃头匠来了,就随时剃一下的,这一种忆了往往是中年人或者是小孩。总之,只要老李来,总是忙不过来,有闲暇的时候,他就会蹲在剃头雄边和村里的老人们谈天说地
    未命名-2.ind12

==========第137页==========
    新∠文字
    舞狮人
    来祠堂上方神龛前的那张硕大的八仙桌,把
    乡间舞狮人是我儿时看得最多的一种民
    块红布铺在上面。在激昂铿锵的锣声中
    间行艺人。在我的记忆中,舞狮人穿着怪异
    在人们的嘈杂声中,在孩子们期盼的眼神
    的服装,舞着狮头迈着稳健的步伐游走于乡中,表演开始了。一个五大三粗的汉子持着间,在孩提那个充满憧憬和好奇的时代是显
    狮子头轻轻地跃上了八仙桌。只见他双手抱
    得尤为神秘。其实,拿现在看来是就是一道
    拳,说了一大串客套的话语,然后顶着狮子
    最美的风情了
    头表演着各种动作,时而左右快速舞动,时
    舞狮人大多操的是外地的口音,往往而上下奋力跳跃,长长的披风飘来飘去,八年要来几拨人,一般都有三四人。记忆中仙桌在吱岐吱作响,整个场最令人眼花缭乱他们挑着两只像变戏法那样的大箱子,领头
    狮子是中国民俗文化中最为常见的一种
    的举着一个狰狞可怕的拖着长长披风的狮子瑞兽,是智慧和力量的化身,象征着地位头。一行舞狮人敲着铜锣,吆喝着人们听不尊严、吉祥、平安。舞狮的历史久远,在古懂的方言,游走在村子的每个角落那时代《汉书・礼乐志》中记载的“象人”便是的乡村总是那么地热闹。
    舞狮的前身。从而在舞狮活动中寄托的都是
    响午时分,在地里干活的人们收工回来民众心目中消灾除害、求吉纳福的美好意了,妇女们忙着做中仮,家家炊烟袅袅,整愿。而当时游走于乡间的舞狮人可能又是另村子弥满着乡村的温馨。夏风静静地拂过有一种意义了。村子,知了还在树上不停地疯叫着。男人们
    第二个节目便是表演真功夫一手劈砖
    蹲在自家门前吧嗒吧嗒地抽着旱烟,大黄狗块了。他们找来几块青砖叠在一起伸出舌头亲昵地卧在主人的脚下,不时摇晃扎红头巾中祖露胸開的汉子闪亮登场了,另几下尾巴:老母鸡咯哒咯哒叫着,在院子里个人向人们介绍说到了表演真正的硬武功的转着圈走个不停。此时,舞狮人的铜锣响起时候,满祠堂的人屏住呼吸,眼睛聚焦到邦来了,大伙ル丢下手中的活计,相约聚集到神奇的砖块一处了。只见那汉子两腿又开,祠堂,不ー会儿祠堂里就挤满了人,小孩在弓着马步,气运丹田,脖子上的青筋突起,大人中间探着一张好奇的险蛋,还不停地问随着“嗨呀”一声,砖块赫然断成两截,留这问那
    下的只是一阵淡淡的尘灰飘散在人们的眼
    舞狮表演的场所是在村中的祠堂里。客
    前。当尘埃落定的瞬间,我们还沉浸在如梦
    家人的祠堂分为上、中、下厅,上厅是庄严
    如匀的时候,耳边传来的是人群中爆发出的
    肃穆的地方。他们表演的场所是中厅,上厅
    叫好声和如雷的掌声,至今想来这可能就是
    下厅都聚满了黑压压的人。舞狮人先是煞有
    中华武功的神奇魅力了。
    介事一般给祖祠的牌位敬上一炷香,然后搬
    接着表演的是刀割手腕。先前舞狮的汉子从装宝贝的大木箱里抽出一把闪亮的菜
    未命名-2.ind12

==========第138页==========
    散文
    刀,镇定自若地朝自己的一只手腕上轻轻一辞,饭毕他们会送几包痧丸,说上几句好话割,顿时鲜血如注,祠堂里响起了惊叫声
    表达感激之意,祖母笑吟吟地说:“出远门
    胆小的妇人们还双手捂住了自己的眼晴。那的人,不容易啊汉子不慌不忙地从宝贝箱子拿出一瓶用盐水瓶盛着的药酒,仰头喝人口中,“扑”的声喷在伤口上。怪了,刚才还汨汩而出的血
    爆米花
    竟止住了!他又在伤口处撒上一层黑色的粉
    “打爆米花嘞,爆米花,好吃的爆米花
    末,然后伸手给众人ー一看过,只见那原本嘞
    爆米花的是一位六十开外的老人
    流血的伤口只留下一抹淡红的刀泡。忙完这
    副饱经风霜的脸,沾满烟尘而破旧的衣
    切后他双手抱拳,用不太标准的普通话裳。老人挑着那副沉甸甸的担子,一头是爆大声对人群道:“在家靠父母,出门靠朋友
    米花机,一头是风箱,游走于乡村的边沿
    我们出门在外,仰仗各位行个方便,用我们
    爆米花老人来的日子一般是冬天,新年
    祖传的妙药,专治跌打损伤
    话音刚即将来临的时候。他在村子中央的祠堂门前
    落,人群攒动开了,男人们你一瓶我一包争停黑,支起那个浑圆而漆黑的爆米花锅,燃相掏钱购买。因为靠着大山,男人们上山砍起了熊熊的炭火。爆米花老人到来后,四周柴伐木难免有个闪失伤个手脚,这东西可以顿时会围聚起一大群人,他们手端着盛满大备个用场。另外围着的一圈人都是居家的老米的烧萁(客家人用来盛东西的竹制品)。人和妇女们,一个舞狮人从大布口袋里拿出炉子里的火苗旺起来了,红红的火苗,映红种痧丸一一是一种黑褐色的米粒大小的玩了爆米花老人黝黑的脸庞。一会儿工夫,老意儿,听说可以治个风寒感冒、头痛腹泻什人掀开铁盖儿,娴熟地将大米倒进锅里,么的,挺管用。他们用旧报纸包成一小包
    手有节奏地摇着那锅柄,一手不紧不慢地拉
    小包供人们选购。就这样,舞狮人来的那段起风箱,黑乎乎的爆米花锅咕噜咕噌转动起时间里,整座祠堂都是热热闹闹的。
    来,冒出哧哧的声音。老人的话并不多,口
    人群渐渐地散去了,舞狮人开始收拾他里慢悠悠地衔着烟杆,偶尔和围观的人群搭们的家当。几个胆大的孩子上前去摸摸那可讪几句,但他的目光依然专注着那滚动的圆怖的狮子头,或是轻敲一下锃亮的铜锣,不锅,默默掌握着爆米花起锅的时间和火候。时招来大人的一声啊斥,舞狮人总会露出善
    袋烟功夫,爆米花老人大声
    意的笑脸。我老家的房子緊靠着祠堂,祖母『喝:“快散开,出锅了!”一边抖了抖一条又是个善心人,每每像舞狮人那样的走乡手事先准备好的黑乎乎的麻布大袋,扎在锅口艺人来了,就会招呼他们到我家吃个便饭喝
    胆小的女人赶紧捂住了耳朵,老人则拉
    口热汤。那年头虽然没什么好招待的,但是着孩子们远远躲闪开了。爆米花老人摆弄那粗茶淡饭待客之道还是有的。舞狮人也不推爆米花机,随着“嘭”一声巨响,爆米花开
    未命名-2.ind129

==========第139页==========
    新∠文字
    锅了,如震天的春雷,迎春的鞭炮,那响声老人是多么的粗犷、雄浑而厚重,带着孩子们的满怀喜悦,带着人们对美好生活的期盼
    弹棉匠
    那爆米花老人一手挽住那厚厚的大口袋,把
    “嘭嘭嘭
    偶然在乡间的角落里听
    白花花的爆米花抖落在人们的布袋子里,抖见弹棉匠那熟悉的富有节奏的旋律,恰似飘落出来的不仅是一大堆的爆米花,还是一大忽的云彩在心间回旋,虽然那记忆随着时光堆的快乐,伴随着爆米花特有的香味儿扑面渐渐远去,却总也挥之不去。而来,飘向村子的上空。
    弹棉匠一年就光顾我们村子一次,师徒
    孩子们最大的奢求就是爆米花开锅的俩人,师傅背着那张古老的弹棉弓,徒弟时候,会不可避免的洒落一些到远处的空地着一对箱子。他们迈着坚实的步子,行走在上,一大帮的孩子就会蜂拥而上争抢散落在乡间的阡陌小道中。地上的爆米花粒,甚至来不及将沾在爆米花
    弹棉匠的工作场所一般是在村中央的祠
    上的混土吹去,便迫不及待地放入口中,留堂里。几张长条凳,几块木板拼凑成简易的下的是一串串清脆的笑声……那爆米花酥酥工作台,然后他们就开始了弹棉的活计。有的脆,淡淡的香,至今回想起是依然难忘。
    人认为,弹棉花的活儿很轻松很有趣,其实
    在那个年代,爆米花的场景也是饱含着不然,弹棉匠做的是一种苫脏累俱全的活浓浓年味的一道最亮丽的风景。
    儿。弹棉分弹新棉和日棉翻新两种,不论
    客家人喜欢把爆米花制作成为一种好
    种,都要先分拣棉花,用手撕或者用竹鞭
    吃的爆米花糖,人们习愦称为炒米糖。人们
    敲打棉花。一天下来,弹棉匠灰头垢脸,身
    先把红糖或者赤砂糖熬制粥样,拌上爆米上沾满了白色的棉絮。花,盛在一个木盘里压平,等它凉却凝固后
    弹棉花的工具就是一张长长的弹棉弓和
    切成长条形糖块,那就是孩子们最爱吃的爆
    个小棒槌,牛皮筋做成的弓弦富有很强的
    米花糖了。那时候,爆米花与红薯干、盐蒸弹力。弹棉匠背起那张硕大的棉花弓,左手花生、米果烫皮是客家人过年必备的待客食持弓,右手拿小棒槌,敲击着弓弦,发出品。大过年走亲访友,客家人把爆米花糖馈阵阵有节奏的“嘭喊嘭…”的声音。弓弦赠与亲友,往往博得客人们的满心欢喜。
    在洁白的棉花之中上下颤动,一声弦响,
    沙琪玛以及各种新颖的糖果的出现,使片絮飞,棉絮如飞花一般飘飘悠悠,飘逝在人们再也找不回那散发着浓浓香味的爆米花时光的流里了。爆米花的行当也渐渐退出了乡村的舞
    最令人惊诧的是弹棉匠那娴熟的技艺,
    台,慢慢消隐在凡俗尘世里。我依然会想起那看似单调乏味的棉弓的响声,却说明了弹那有爆米花的童年,还有那位一边吸着早棉匠的用力平衡恰到好处;这一身的本事不烟拉着风箱,一边摇着浑圆铁锅的爆米花练个三年五载是无法到此炉火纯青的境地
    未命名-2.ind130

==========第140页==========
    散文
    的。“檀木椰头,杉木梢;金鸡叫,雪花飘”天。村里的人们拿出积攒下来的布票,去城这不但是弹棉匠对自己弹棉技艺的一种诠里或者是圩镇的供销社里扯上几尺可贵的布释,也是人们对他们的劳动最为形象最为恰料,便可以请裁缝师傅上门了。裁缝们挑着当的比喻了。
    缝纫机、熨斗一类的家当来到家门口。师傅
    压棉是弹棉匠从事的体力活,往往是徒
    般都会领着一位徒弟,徒弟是给他打下
    弟们干的。徒弟汗流浃背地推着一个磨盘大手的的碾子,来回运动,把弹好的棉花压平整。
    那时候学裁缝这门手艺也是比较吃香
    弹棉匠师徒俩的话语都不多,只是默默地做的。徒弟学裁缝要学三年,刚学的徒弟主要着手中的活儿。师傅坐在旁边吧嗒吧嗒地吸是做些用针线绞组扣、锁扣眼、钉扣子、绞着早烟,一边指点徒弟磨棉的工作。
    衣服边线的简単活;半年或一年后,可以踩
    棉花弹好了,要铺上彩线,上线是精细缝纫机,将师傅裁剪好的布料整合成一整件活了,弹棉匠手持线梭子,均匀地排线、上衣服。整合衣料是一项很复杂的基本功,倘线,这样一床雪白柔软的棉被就制成了。如若手艺不好,机子缝的线路就会歪歪斜斜。果是给人家办喜事弹的棉被,弾棉匠还要用等徒弟能够熟练地使用缝纫机,师傅才会真红线绣上一对鸳鸯,或者绣上几句祝福的正教给裁剪的方法。为了避免徒弟提早学会话语
    手艺,三年未满就另立门户、单打独斗,师
    弹棉匠,一个古老的行当,在城市与乡傅一般要拖到第三年オ会教给他们手艺村的边沿渐行渐远,随着时代的发展,各种
    裁缝师傳一来,先是挑选合适的工作
    色彩斑斓的晴棉被、太空被、鸭绒被取代
    场所,安装好缝纫机,接着从主家取来一块
    古老的棉花被褥,但铿铿弾棉花的声音却永干净的门板用两张长条凳支好,上面铺上远留在了乡村记忆里
    块宽大的蓝布,那就是他们的工作台了。工作合上摆放的无非就是剪刀、画笔、布尺之类,还有那种古老的熨斗,周围是一些七零
    裁缝
    八碎的布料。
    徜徉在城市的大街小巷,各种时装店
    裁缝首先要给大人孩子量身体,他捏着
    成衣铺比比皆是,各式各样的华丽服装琳琅
    块画笔在新布料上做好各种标记,然后细
    满目,令人目不暇接。
    心地记在一个小本子上。接着师傅的剪刀娴
    小时候,缺衣少食,漫长的一年并不经熟地“咔嚓咔嚓”裁剪布料,篷纫机也“嗒常添做衣裳。只是在过年的时候才会请裁缝嗒嗒”开始工作了。师傳上门,为一家人添做几件像样的衣服
    经常来我们村的裁缝师傅姓黄,人们习
    所以,做新衣那可是一件非常开心的事了。
    惯叫他浪辉宝。黄师傅是个中年人,他的脚
    做新衣的时间大多是在临近新年的冬有点跛,走起路来一瘸一拐的。小时侯看着
    未命名-2.ind131

==========第141页==========
    新∠文字
    他憨态可掬的样子很是好笑,就去学他走上有时连别人家的衣料也是拿在我家做。几步,常常招来大人们的一阵呵斥
    乡村裁缝最重要的莫过于做嫁衣这件事
    良辉师傳做事非常认真,他做出的衣服了,人生婚嫁只有一次,乡下人家是很注重不但经久耐穿,而且合身合体,所以他是村的。先都要准备好多的布料,有给新郎新娘里的常客。那时候,新衣的款式很简单、很做的,还有打发给亲朋好友的,所以遇到这单调,都是千遍一律的,男人中山装,女种情况,裁缝师傅总是忙个没完没了的。人开领外套,而孩子们的上衣是带“表袋
    我常常好奇地看着裁縫师傅们工作的情
    的。所谓表袋,就是胸前有一个口袋,上面景,缝纫机的踏板有节奏地上下踏动,机头加了一个屋檐似的小盖儿的那种。那时还时上的针尖像小鸡啄米似的不停地啄着,线梭兴皮带裤一一因为孩子们打小都是穿皮筋做在机顶上来回旋转,布料像是行云流水一般裤头的开裆裤,能够穿上皮帯裤也算是一种飘忽不定。此时的裁缝师傅恰似一名丹青妙身份的象征了。浪辉师傳也顺应时代潮流,手,在描绘一幅壮美的画卷。我不由地惊叹会给村里的姑娘小伙子们做城里人时髦的
    男人们一双粗糙的手为什么就能够做出如此
    装,像连衣裙、喇叭裤那些,常常受到人们精细的活儿的青睞。浪辉师傳还喜欢一边做事,一边兴
    裁缝师傅们在一个村里东家忙到西家,
    致来了,哼上一些不知名的曲儿,旁边的缝往往要忙上ー个大冬天。等他们忙完这些活纫机依旧在“嗒嗒嗒”地为他伴奏一一就像计,年的脚步也就慢慢近了。他们收拾停是在演奏一曲美妙的交响曲
    当,告别主家,依旧挑着那副裁缝的家当,
    那时候,裁缝师傅上门做新衣,东家是一路轻松地回家过年去了要管饭的。我的祖母是个很善心好客的人,
    在孩子们的期待中,新年到了,大人
    裁缝在我们家的日子里,祖母早上给师傅
    拿出了做好的新衣,一家人穿上了新衣,个
    来上一碗酒糟蛋,拿出平时舍不得吃的鱼肉个精神抖擞,孩子们的脸上漾开了如花的好生招待他们,所以裁缝们很喜欢来我家,笑靥
    作者简介
    张文锋,男,教师职业,江西省赣州市作家协会会员,散文随笔多见于《中国教师报中国建设报》《城乡建设》《建筑》《乡镇论坛》《文学港》、《中国地名》《国家湿地》《神州民俗》《南飞燕》《西江月》等报刊杂志。
    未命名-2.ind132

==========第142页==========
    散文
    榫卯
    /赖运胜
    回乡下老家,一日清理老屋里的旧家榫肩具,其中一件木质脸盆架几乎是散架的了
    榫卯结构广泛用于家具和建筑,并与家
    虽然大部分榫卯已残缺不全,但仍能看出这具、建筑的关系十分地密切。单就在房屋建件传统工艺榫卯结构的精髓。
    筑的应用中,虽然每个构件都比较单薄,但
    榫卯,有人说,它是一种充满中国智它在整体上却完全承受着巨大的压力,从而慧的传统木匠工艺;也有人说,榫卯是我国充分地说明榫卯结构完全不在于个体的强传统家具工艺的灵魂,堪称媲美京剧那样的大,而在于互相结合,互相支撑,以形成中国国粹;还有人说,榫卯结构,是古典家种整体的承载力量。所以,人们无不称赞榫具之魂,一榫一卯之间,一转一折之际,早卯工艺充满了中国古人的大智慧,说榫卯工已凝结着中华几千年传统家具文化的精粹,艺,一阴一阳,一盈
    互补共生,缺
    沉淀着流光回转中的经典家具款式的复合不可。且榫卯工艺还体现了人类“不把事做传承。
    绝,不把路堵死”的做人哲学,起承转折是
    何谓榫卯?榫卯就是在两个木制构件上活扣,拆卸组装不伤物。人们也无不称赞榫所采用的一种凸凹结合的特别连接方式。凸和卯是天生的一对,地设的一双,说雄卯工出部分叫榫(或榫头);凹进部分叫卯(或艺,一对紧紧挽手互握,维系组合,密不可榫眼、榫槽),通过榫和卯的相互咬合,直分,且永远是成双成对,卿卿我我,还常常接起到之间的连接作用。榫卯相契合,从而窃窃私语,永不分离使木头与木头实现完美衔接。就是这种衔
    榫对卯说:“执子之手。”
    接,成为我国古代建筑、家具及其它木制器
    叩回答榫:“与子偕老。”
    械的主要结构方式。榫和卯的结合,也是木
    在传统工艺中,让我最爱的就是榫卯
    件之间多与少、高与低、长与短之间的巧妙
    因为老家里过去的传统家具就是全用榫卯结
    组合,并有效地限制或阻滞木件向各个方向构制作而成的,而故乡的客家围屋大堂的的扭动。在传统的榫卯结构中,最基本的是栋、梁、郎、逃、檐、『门、窗等制作也全是由两个构件组成,其中一个榫头插入另
    用榫卯结构建构而成的。尤其是我的老父亲
    卯眼中,使两个构件连接并固定。而雄头伸就是中华客家传统家具、客家围屋工艺榫入卯眼的部分被称为榫舌,其余部分则称作结构的传承和创新者之一,作为九连山区有
    未命名-2.ind133

==========第143页==========
    新∠文字
    名的乡村土木建筑师,毕生劳苦在乡村,常从而形成几千年来我国工匠在线条方面的独年奔走在民间,悠悠东房,郁郁西屋,为乡特美感。亲们构建房屋和制作生产生活用具。在其
    是啊!人们透过许多经典的家具和古建
    生中,究竟制作了多少家具和建筑上的筑,除鉴赏其“材美工巧”之外,还能真正榫卯结构构件,父亲曾经对我们说过,
    触摸和感受到组成家具和建筑物灵魂的精巧
    生近60多年的土木工匠生涯,连他自己也榫卯结构,从而让人们感受到我国传统榫卯难以记清楚了。但父亲制作过的各类榫卯设计的科学合理和永恒魅力。它不但是中国建筑、生活或生产用具的种类一一建筑类建筑中最早具有科学意义的设计语言,而且的栋、梁、廊、逃、檐、门、窗;坐卧类在中华文明发展史上,如同汉字的发明般源的凳、墩、椅等;承具类的几、桌、案等;远流长、自成体系。家具的发展正是传承了卧具类的床、榻等;庋具类的盒、匣、奁
    传统建筑木结构原理,才存留住无与伦比的
    箱、柜、橱等;架具类的面盆架、镜架、衣精华一错综复杂的榫卯斗拱设计赋予了它架等;屏具类的砚屏、堂屏等,对于这些
    生命。而经典的家具又如同建筑的浓缩,让
    他还是心中有数的。
    我们更容易地体会到先民们的聪明智慧,感
    我的两个兄长,就曾跟随老父亲长年累受到榫卯设计的极度美观和含蓄魅力。不同月奔走在九连山腹地的四乡八里,为乡亲乡于传统手工艺品,完全是技巧的纯熟,为了邻设计建造客家围屋构件的门、窗、梁、逃装饰而取悦人们的视觉快感;榫卯结构在满和床、桌、椅、橱、柜、箱、架、盘等各种足人们的视觉美感后,还要求科学合理性,家具。我也常听父亲说过,说按传统家具榫使其长久和耐用。这就更让人们感受到榫卯卯之美来说,就如古代绝美的一座画廊画设计的复杂多变和独特魅力。卷,精巧流畅,韵律动感。尤其是那“以虚
    几千年间,榫卯行生出千百种花样,且
    为实”“即白当黑”的线条中,就可看出传各有各的妙处,单就适用于不同家具的基本统家具造型的“线条”之美,可谓是“简形制都有近百种,且派生极多。而南北间又练”、“淳朴”、“厚拙”、“凝重”、“雄伟”
    因区域的不同,各地又有各自独特的榫卯结
    “圆浑”、“沉穆”、“秾华”、“文绮”、“妍构。可以说,我国的榫卯,变化万千,耐人秀”、“挺拔”、“柔婉”、“空灵”、“玲珑”、寻味。据不完全的统计,就有擦肩棒、棕“典雅”、“清新”。在传统家具的装饰线(俗角榫、明榫、闷雄、通榫、半榫、托角雄称“线脚”)上,还呈现弯曲有度,精巧
    长短榫、抱肩榫、夹头榫、削丁榫、楔丁
    畅的深浅宽窄、平锐高低,形成家具风格上榫、燕尾榫、挂勾榫、龙凤榫、穿带榫、透的不同,并由此产生“灵动”和“韵律”之雄、格角榫、単插榫、双插榫、夹角榫、对感,把人们的视线从一个视觉点,引向另
    角榫、委角榫、平压榫、穿楔、挂楔、走马
    个视觉点,在视觉的线性运动中凸现趣味,楔、盖头禊等
    未命名-2.ind134

==========第144页==========
    散文
    春日,人们在围屋里,常常坐在古老雄随着茶盏的轮番进行,就如鲁迅先生说的卯结构的躺椅上,看着房屋上的雕梁画栋、“有好茶喝,会喝好茶,是一种清福”。就是迁回曲折的回廊架构,以及那青色的砖头瓦在这样的氮氲里,茶香茶韵茶醉人,那木制片。黎明,人们聆听着房檐上巢穴小家燕的品的醇香、雅韵也是能让人们陶醉的了。鸣니声,人们和着清新湿润的新鲜空气,担
    雨夜,人们在客家围屋里倚灯夜读,窗
    许多的快乐美感都融入新日的行程;中午,外万般寂静,唯有淅淅沥沥的潇雨,一阵人们聚集在家中,围在饭桌茶几旁,和着明阵,一声声敲打着空寂的屋檐、『门窗和石媚阳光或淅沥春雨作劳作后的短暂歇息,氤
    阶。我不觉想起孩提时在故乡的围屋、厅
    氲在人类与自然和谐相处的沁馨中;夜晚,堂、门坪、田园,无优无虑地玩耍的情景,人们躺在木板床上,回味着白天的快乐和美吟童谣,做游戏,捉笋虫,打朴筒,拾椎感,在梦幻的甜蜜梦境中,逸向无垠的“人子,抓泥鳅,掏鸟窝,烤土容等,是那样的
    童真可爱。恍惚一觉初醒,早已长大成人
    秋天,人们把辛勤劳动收获的粮食,经从戎从政在外,工作生活他乡晒干、筛选后,就趸存在榫卯工艺制成的各
    而今,看着人们在这物流天下的环境
    种储藏器具中备用,其中储存生活用粮的有里,早已住上水泥钢筋构件的高楼大厦,换谷柜、谷盆、谷仓;储存生活用水的有水成了流水线生产的现代家具装备,再看着这桶、水舫;储存生活用品的有衣橱、餐柜、传统房屋和家具的萧瑟与凄寂,腐朽和没碗柜、木箱、挑桌、餐桌、书桌等。还有家落,毫无掩饰地老去,并渐渐地消逝,心境中放置筷子的霸杯,碗筷清洗所使用的霸恰似元人徐再思的《双调水仙子夜雨》盆,存放金银首饰的梳妆盒,存放副食品的声梧桐一声秋,一点芭蕉一点愁,三更归梦罐子及婚礼时用来盛装及运送礼品的抬盒等三更后。”其它储存器具。
    榫卯结构,榫卯工艺,榫卯制品,其自
    农闲,人们三五成群,聚在一起,悠闲然衔接,巧妙组合,完美结合,和谐契合的愜意地坐在榫卯结构的木艺家具板凳、木椅传统美感已经渐行渐远,有的已成了过去,上,围在老茶几的身旁,说着家长里短,聊
    有的早已成了乡愁。可仍在烟火尘世生活的
    着衣桑中事,拉着家常之情。同时烧上一壶人们,只能行走在岁月的单行道上。因为人清澈的山泉水,泡上一壶清香的山绿茶。在生不能穿越,但“执子之手,与子偕老”的水韵茶香的氤氲之中,先品那淡淡的木香
    传统美德,却需人们步步珍惜,世代传承。
    作者简介
    赖运胜,广东河源和平人,曾任职于军旅、区(县)党政、市(地)直属工作部门。有散文、随笔、诗歌等60多万字作品,散见于国内外近200家报刊。著有散文集《青色漂染的眷恋》
    未命名-2.ind13

==========第145页==========
    新∠文字
    牛粪水
    /吴朝
    “同志们,拉水走略!”一声呼喊,兄衣机的进水孔正接在那龙头之上。留下挨东弟们纷纷出得房门,有的拎桶,有的赶紧去边的这把,自然就是我们唯一可以接水的地开后备箱,还有的急忙去开大门,竟还有的方了。
    四下里去找那洗衣服专用的胶皮手套
    拧开旋扭,那水只有小孩的拇指粗细,
    这一切让我这个初到的新人顿时有些于是就有同事调侃道:碎娃尿尿哩么!差不丈二和尚一一摸不着头。看到这一番忙乱
    多二十分钟,方オ接到一小圆桶,实在是慢
    嚷,我只好沉默着跟随这支“高原劲旅”勇得无法形容,这一队人马个个焦躁起来,抽往直前
    烟闲聊起来:“还不如去寺里拉,人家那水
    车子开出大院,顺着巷道而下不远,左塔挺大,一定有水!”,“卫生院那边水也不转经过增期古寺,径直开往乡政府大院门前错!”司机吴师傳操一口纯正的河南腔“低停住。坐在副驾的小张主任开门下车,随手小,他娘的,去河边算恁!”于是,禁不住从兜里掏出香烟走到门卫室,与一位探出头
    阵抱怨,收拾起那快满的一小圆桶,又折
    的藏民攀谈的同时,烟便敬到了那人的嘴返回到寺前,又是小张主任先行下车,间了边,因为车窗隔音的绿故,我不曾听到他
    问寺门口的僧人,那僧人戴着一幅近视镜笑
    的谈话内容,只见片刻功夫,政府那扇电动容可掬地用不太流利的普通话说道“我们这大门已缓缓开启,我们的车子打火启动,缓儿也没有水了,去那边间问,”他伸出的手缓爬坡开到了政府大院中间。待我们一个个势显然指的是坐落在寺旁的卫生院方向。于下得车来,我オ恍有所悟,一支烟和几分钟是,我们又将车朝卫生院的方向开去,还未的谈话,就是想询问那位民我们是否可以到卫生院大门ロ,便远远望见悬挂在大铁门在此借得两桶生活用水!
    上那把金灿如的大锁。此时已是傍晩七点多
    院子不大,倒也干净整齐,只见花园的钟,那卫生院想必是早早下班了吧!一车的台阶处有两把龙头,一把靠西,一把挨东
    人都开始有些丧气,还是吴师傅的主意,径
    靠西的那把正有一个藏族妇女在洗衣服,洗直顺着工地的路基朝河边开去
    未命名-2.ind136

==========第146页==========
    散文
    我心里一阵猜度:莫非就在这河里,提真的有牛糞,而且有拳头般大小!没等我再上两大桶回去做饭饮用?大约十分钟后,车细看,小张主任已经俯身用手捞了出来,只缓缓停在沿河的路基旁边,小陈工已戴好那听啪的一声,扔进了河里,顿时被河水冲双找来的胶皮手套,立在河边的石头上了
    散,向着下游急速而去。
    我的猜想没错,就是要在河里提水了,可转
    四个人的力量,加上这泉水本来就很
    念一想,不对,为何偏偏要开到这河边,而旺盛,轮番接提,不ー会儿功夫,便装满了前面离驻地不是更近些么?还没等我回过神车上的两大白水桶。盖上桶盖,又顺河边路来,那只小圆桶已经由车前第一人传到第四旁,拎两块较大的卵石,镇于桶盖上,车子人手里,也就是戴手套的小陈工手里了,猛便缓缓重新打火启动了。这“借水”、接水然,我才发现,这紧挨路边的山崖下竟有
    的一趟旅途便到此结東
    处活水,从那石隙缓缓流了出来
    由于オ过二月,冰雪刚刚消融,河水也
    这是一处泉眼,靠路基的另一侧便是是刚刚开化,加之这海拔四千米的高度,气
    一座高山,这水必定是从这深山而出的
    候还很多変,气温一时半会儿还无法上升起
    山泉了!穿过刚刚填筑起来不久的路基,径来,自来水是时有时无的,于是,才有了政向这河里流去,源源不断,清清冽冽!顾不府的自来水供求不济;我们的駐地又只是临得传桶接水,我便来到河边,脚下踮起,伸时租来的一个弃置多年的幼儿园,自然是没出双手,捧来一捧,冰冰凉凉,甚至有些渗有生活水源的,只好四处借水,勉强度日。骨的彻寒,但那种欣喜,已将其温暖;小心待五六月份,这气温回升,自来水才可以正翼翼捧到眼前,竟能映出我那“寒碜”的面常供用。于是才有这借水难,吃水难的生活容,紧伸出舌尖,往手上这片“朗镜”
    可题。当然,在这小小村落,几乎大家都存
    孫,哇!凉呀!甜呀!比农夫山泉还甜!我在这样一个最基本的生活问题,借政府,借不由得惊叹了一声,惹得正在忙碌的同事寺里,借卫生院,甚至如接这“牛粪水们一阵狂笑。“真的,真的这水简直就是圣大家对此也就习以为常,不以为奇了。水呀!我活了三十年,还是头一遭喝山泉
    经过这一番吃水难的经历,我终于懂得
    水哩!真甜,真甜!”禁不住又是一番赞了水的珍贵,甚至就是这两桶有着牛粪的泉叹一一没等想,小张主任猛地一句!“那块水,也值得让我们好好思考“节约用水,浪石头下面有块牛糞!”我蓦地就愣在那了,费可耻”这个重大的热门话题了
    作者简介
    吴朝,80后,峡西乾县人。在《青年文学》《作家报》《中国青年作家报》《映西日报等报刊发表作品多篇。部分作品曾获奖
    未命名-2.ind137

==========第147页==========
    责任编辑
    诗歌
    还要多久
    /孙恒、吕途
    还要多久
    才能不再恐惧看清绿由
    还要多久
    还要多久
    戦,想一想,还要多久
    才能杜绝买卖停止杀戮
    哦,想一想,还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    才能不再贪婪走出迷途
    流动的人啊才能自由行走
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    还要多久
    才能解除隔离伸出双手
    归途上的人啊才能不再漂流
    还要多久
    戦,想一想,还要多久
    还要多久
    戦,想一想,还要多久
    还要多久
    2020-02-04立春于河南开封
    未命名-2.ind138

==========第148页==========
    诗歌
    作者简介
    孙恒:北京工友之家发起人之ー,新工人乐团创办人之
    吕途:社会学博士,曾写有“新工人三部曲”:《中国新工人:迷失与崛起》、《中国新工人:文化与命运》、《中国新工人:女工传记》
    地质师的放大镜
    /何铜陵
    他终日以群山为伍,以矿样为命
    从前面看不清脸,络腮胡似爬山虎蔓延脸庞,十足的莽汉再从后面瞧,他撅着鼓面大的尼股
    正弯着腰,用鸭舌锤敲打一块白垩纪的石块,隠约火星闪烁唯目光若钩,当身躯悬挂在第四纪冰川的峭壁上,则像猩猿般蚊捷攀至山顶,气喘如牛
    地质包早已湿透,他卸下铅一般的重荷,取出冷馒头,咔嚓地啃然后脱下工装,背心
    晾在岩石上,汗渍绘洇的版图痕迹,腾腾冒着热气他裸露了青铜质般胸膛,汗珠扑扑跳,仰瘫在草地上小憩眼直直看着突如其来的乌云
    竟兀自嚎啕大哭起来,顷刻间群山敲响一千面鼓上个月远在家乡的老娘离世,他未能及时赶回去送行可手里攥着的放大镜,此刻放大了困已久的悲怆,骤然像野兽释放出笼
    未命名-2.ind139

==========第149页==========
    新∠文字
    钻塔的剪影
    /何铜陵
    从鸟翅上往下俯瞰,钻塔就像戳着的火柴棒进进出出的钻探工,则像忙碌的蚂蚁
    若从山底往上仰望,矗立在山巅的钻塔,竟像神箭,戳破了云天当钻机发动时,大山也为之发颤
    平时不善言语的蚂蚁们,陡然间就吼了一嗓山谷震荡回声,那是神的应答
    他们似乎就是童话,清晨用火柴棒点燃了太阳,黄昏则把思念挂在月亮上以外人看来
    远山钻塔的剪影,从曈孔里能放大无数倍,也可缩小无数倍很难说清楚,他们吃什么住在哪,他们恋爱吗家在何方
    他们怎样把钢筋铁骨搬上了天,又怎样从地売深处掏出金闪闪的矿芯
    作者简介
    何铜陵,男,安微省作家协会会员,曾任地质队员,报刊记者,现专事写作。
    簿暮(组诗节选
    /何军雄
    薄暮
    朵云遮住了天空所有的羞涩
    劳累了一整天的乡村
    黄昏还在山顶徘徊
    和一条哈巴狗一样
    只蚂蚁在急匆匆赶路
    喘着粗气张着口
    趁着夜色还未来临
    把一缕炊烟升向天空
    未命名-2.ind140

==========第150页==========
    诗歌
    天边血一般的晚霞
    薄暮时分鸡鸭还在榑内啄食
    映红了妹子红扑扑的脸蛋
    只羊有了回家的念头
    春天的马蹄声
    冬日还在熟睡
    只山雀叫醒冬天的耳朵
    匹马裂过春天的头颅
    春天的马蹄声从古道驶过
    春天的马蹄声在整个季节弥漫开来
    季节从来都不会喊疼马蹄踩过的伤口
    让冬天的严寒退却
    圆形的露珠滚落在地上
    所有绿色的事物生根
    把清脆的马蹄声淹没
    春天的马蹄声随风而至只蚂蚁在花丛中迷路
    春天的马蹄声走在四季的五线谱上
    匹马不会把春天遗忘
    让火药味十足的战争
    即使脚印被蜜蜂蜇伤
    从此消声灭迹
    作者简介
    何军雄,甘肃会宁人,甘肃省作家协会会员。作品散见于《诗刊》《中国诗歌》《中国诗人》《星星》《诗潮》《诗林》《延河》《飞天》《西部》《青春》《奔流》《工人日报》等。出版诗集《雪地上的书生》《风吹故乡》《春日辞》。
    未命名-2.ind141

==========第151页==========
    新∠文字
    每一裸大树都在默默站稳自己(组诗节选)/南尾宫
    打果子
    那些果子不是因为红了熟了或烂了
    你大哥掉下三年
    掉下来而是
    竹杆打到你
    用竹杆打
    杆比一杆急
    掉了下来
    噗噗噗
    你甩向左边你甩向右边
    那枝长竹杆伸进果园
    你甩向前边你甩向后边
    使劲扫打
    由青变紫发黑
    “用力啊用力啊”
    你死死抓住尘世的技条
    第一个你的母亲
    死死抓住越过越红火的家
    掉了
    死死抓住一起打江山的文夫死死抓住两岁的可爱孙子
    来
    死死抓住还未成家的大儿子
    第二个你的父亲
    死死抓住50岁
    掉了
    但你坚持不住了但你坚持不住了
    来
    第三个你的大哥
    未命名-2.ind142

==========第152页==========
    诗歌
    羊那么黑
    前面的羊那么黑
    欲喊醒这一块黑咕隆咚夜
    它们落在地上
    欲救出它一小点白羊啊羊啊
    囫黑像忧郁像中药
    那么黑的羊
    何必那么黑呢
    小剂量的词都滴不进去
    为什么就不能白一下下呢羊啊羊啊
    那就让它黑吧
    我使劲喊
    那就让它黑吧
    树好乱
    树一有想法
    树摸着乱蓬蓬的头
    就长出一片叶子
    为什么会那么乱?
    不断有想法
    树猛摇下身子
    就不断抽出叶子
    些想法就落了下来
    那是树脑袋瓜子冒出的泡泡
    又猛摇下身子又一些想法落了下来
    树那么舌
    乱七八糟的舌
    这根中年的树干
    比怀春少女还乱
    怎么摇怎么摇
    比宋词还
    都是乱
    长大了就会沉重
    比如木麻黄、苦楝、榕树、枇杷
    重力传递地心
    筷子大时眨巴星星的眼睛
    如墨汁洇透白纸
    只是一根含在大地阔嘴的小牙签
    乱如麻与乱如树都一个样子
    长大后
    棵大树其实好累
    伸出了思想的杂枝
    他们都在默默
    长出人情世故的碎叶
    站稳自己
    未命名-2.ind143

==========第153页==========
    新∠文字
    作者简介
    南尾官,原名刘卫,70后,广东徐闻人,中国诗歌学会会员,广东省作家协会会员。曾停笔十一载,迄今已在《诗探索》《诗选刊》《星星》《诗歌月刊》《诗潮》《绿风》《散文诗等报刊发表诗歌若干。有作品被二十余种文学选本选載,一些诗作被翻译成英文。先后获飞天》《诗潮》全国诗歌大赛二、三等奖。出版诗集《不能停止荡漾》
    闻着梅香过年(组诗节选)
    /王景云
    醉了,一树树梅花
    王爷爷城里的孙子,带对象来
    把一颗颗绿珍珠扮亮
    耳坠子摇晃着青春
    梅树旁边的小河,白里透绿的倩影
    摇晃了街坊四邻的好奇打量
    灌啐一
    这些徴时光
    脆生生的阳光
    啐了一树树梅花
    张二婶家杀年猪,热闹了小院
    连鱼儿也醉了,游进
    李二哥家添丁,梅树
    小镇美梦
    都挂满了红灯笼
    日子,在梅花糕里回味
    岁月都灌注在
    将几十年的冬季,都刷在了梅花糕上
    铁锅的蜂窝模具里
    被柴火烤香
    不声不响
    面浆里蘸着爸爸的手艺
    当年舔着嘴唇的
    未来的期许和梅花的心眺
    那个小子
    未命名-2.ind144

==========第154页==========
    诗歌
    正高铁上飞奔,微信早已到家
    重塑了铁质的骨头,掀开天空
    梅花开好了,正是我到家时
    呀,久违的童年
    新鲜出炉了
    父亲已经用雪的白,梅花的韧,重铸模具
    梅花茶:轻挽幽香的女子
    宁愿素颅
    收集雪水,拢一缕袋阳光烧至沸腾
    也不肯涂一朵閃脂
    泡一壶梅花。茶暖,浸透小镇
    敷一滴嫩肤水,抹一点润肤乳
    爱人劳累了一天,都不疲惫
    洁白的你
    舌尖上的小孔雀,就
    伋碎花长裙,轻挽几瓣馨香
    开屏着远亲近邻,还有生活
    作者简介
    王景云,女,重庆市作协会员。在《诗潮》《上海文学》《中国诗歌》《散文诗》《浙江诗人》等报刊发表作品500余(篇)首。获第二届“周庄杯”记住乡愁.爱我中华全球华语诗歌大赛优秀奖,2019第三届国际旅游诗歌大赛优秀奖等奖项。有作品入选中国诗歌2018年度民刊诗选(人民文学出版社)等十余种年选。
    湖光(组诗节选
    /吴焕唐
    鱼贩
    菜市场的鱼贩手很利索
    鱼腥味似乎能渗人她的骨子里
    没一会儿功夫,一袋小海鱼就都让她开膛破肚了
    定有什么原因,才让她如此为难这些鱼才让她,一遍又一遍地刮杀这些鱼
    鱼鳞飞溅在她的脸上
    未命名-2.ind14

==========第155页==========
    新∠文字
    马场
    凊晨,我能看见
    饲养员拿着镰刀
    薄雾紧贴湖面
    马群就在路边嚼着青藤和叶子
    尾鱼搅动水中退迟不肯到来的秋色热带南方,一切又安静了下来
    我从来没有看见过这么高的白马又瘦又高
    也不知道什么时候开始
    就像是刚刚从噩梦里放出来的一样
    溯畔多了一个马场
    然而这里并没有宽阔的草原
    回城之后
    城里赶往农村的车辆来回很多趙
    我们在乡下荡着秋千,仿佛命运很友善
    绿化带旁的野花,有的是小黄菊有的不知道叫什么
    回到城里的人,也带回了一些的心情
    它们应该是掠影中很小的那部分
    红的是西红柿,绿的是带土的油麦菜半个周末,也足够让日子变得新鲜起来
    那些在洼地长起来的青藤,可真茂盛远处的狗叫每出现一次,小泥路意真实
    作者简介
    吴焕唐,海南人,作品见于《诗潮》,《草堂》,《诗歌月刊》,《椰城》,《山东诗人》,《关东诗人》,《雨时诗刊》,《川江》诗刊,《六盘人家》,《廊坊文学》,《海南日报》,《巴中新报》等等,荣获2018年第二届恋恋西塘一一江南诗歌节全球华语诗歌大赛二等奖,《读一首好诗》主编,策划人,著有诗集《花格子白》。诗观:对诗歌有谦卑的心,海纳百川,尊重每个诗人的创作,积极发现生活的诗意,挖掘诗歌的内涵
    未命名-2.ind146

==========第156页==========
    汪
    津
    新工人口述史
    我的文学梦
    /李若
    那年署假我天天窝在家里,读了很多担心我受不受得了,特意让我带够返程的书,饥不择食地读。然后我萌生了写小说的路费。想法,我要成为作家
    在工厂,工资是多劳多得。因为手慢,
    结果又有人讥笑我:老鹰抓牛一一不是集体计件的时候,老员工都把我排挤在外,那样的爪子。
    不愿意和我一班,我只能和新来的员工组成
    我偏不信那个邪。外面蝉鸣声声,我在
    班。每次个人计件的时候,别人一天做
    家写得汗流浃背,终于写完一本稿纸。我记
    千个产品,我拼命做也只能做到七八百。
    得很清楚,写的是我叔叔的故事。当然那时
    后来我再进厂,就不找计件的工种,找
    候我也不知道投稿能投到哪儿
    计时的,比如应聘品检课做质量检验员,工
    写完之后,我把稿纸放在了一个小木作轻松,工资也不比个人计件时低。箱里,和几根漂亮的羽毛放在一起,塞在
    时光荏苒,一转眼我就二十多了,和我同龄的小姐妹都结了婚,比我小的都有小孩
    几年之后,我要去广州的工厂打工。那
    ,我还没有男朋友。和我同厂的老乡琴姐
    时候我依然很瘦,七十多斤吧,村里都没有说要给我介绍她邻居的儿子,拿着我的照片人敢带我出去打工,用他们的话说就是“下回去之后就没了蚂蟥都不要你”。表妹带我出去的时候,都
    很久之后,有一次在街上偶遇琴姐,她
    未命名-2.ind14

==========第157页==========
    新∠文字
    告诉我,那男孩的妈妈嫌我太瘦,又长着小
    别人家像我这么大的女孩子,家务活干
    脚后跟脸,他现在找的这个娘妇,高胖高胖得溜熟:洗衣、做饭、喂猪、挑、浇地的,四四方方的大白脸…她后面说的啥我割稻,样样都行,一百多斤的担子挑在肩上记不清了,总之对我打击挺大的。
    还健步如飞,我连试都试不起来。
    我时常在心里哀叹:不是说,命运给
    爸爸妈妈都愁死了:干活没力气,做家
    你关上一道门的同时,也会为你打开一扇窗务又不行,以后怎么办呢?吗?为什么到我这儿就都关上了?不给我强
    我妈说我:“以后早上起早点,站在屋
    壮的身体、不给我聪明的头脑、也不给我如页上,刮西风脸朝西,制北风脸朝北。”我花的美貌,你是想把我推到何种境地
    问为啥?妈妈说:“喝西北风啊。
    我小时候很挑食,导致营养不良,比
    我龙叔甚至和我开起了玩笑,要我去学
    同龄孩子矮很多,看起来又瘦又小。初中毕算命,给別人掐八字,说那个就是动嘴皮子业的时候我十六岁,身高一米五六,体重不用出力。
    三十ー公斤。邻居嫂子和我开玩笑:“你有
    小时候我体弱多病,风一吹就感冒,咳
    什么用啊?养十多年白养了,一个猪仔都比嗽、头疼、发烧。长辈们都对我爸妈说你重”。
    “这孩子能养活吗?能长得大吗
    次,伯父让我和他一块儿去供销社抬
    妈妈为了我也是操碎了心,到处打听
    包五十公斤的化肥。其实抬的时候重量都偏方在伯父那头儿,我只是在前面起到一个能架
    次有人告诉她喝猪胆有效。妈妈真
    化肥往前移动的作用
    的去整了一个猪胆回来,把黄豆炒熟、碾成
    从供销社到家有两里多地,我走到半路面,和猪胆一起泡水。绿色的胆汁那个苦就抬不动了,抬化肥的杠子比我大腿还粗,啊!我死活不喝,妈妈请来奶奶、婶子压着肩膀被压得火辣辣的疼,脖子直不起来,腰我,有按胳膊的、有按腿的、有捏鼻子往嘴也越来越弯。我走几步就要停下来歇一歇
    里灌的。
    喘口气,再走几步又要歇一歇,喘口气
    个猪胆喝一个星期,要连喝三个。灌
    白父急着要回去耕田,一个劲儿地催了几天之后,我自知是逃不掉的,也不劳烦我,嫌我磨唧。本来一个小时就能回来的,大人灌了,自己乖乖地端起碗来喝,喝完赶已经超出了一半儿的时间。
    紧接着喝一杯糖水冲淡一下苫味。
    后来伯父说我:“早知道你这么没用
    本来身体就不好,还偏偏多灾多难的。
    我就不让你抬,我一个人背也能背回去。”大概在我五岁时候的一天,我走在桥中央,走着走着天下起了雨,我们还没有到家。我被一阵风刮到十几米高的桥下去了。河面水被一包化肥压得直哭,脸上也不知道是泪水很浅,河床上全是乱石,我头上摔了一个大还是雨水
    窟窿,昏迷一天一夜才醒过来
    未命名-2.ind14

==========第158页==========
    新工人口述史
    村里的人都以为我摔死了,以至于很状态久之后见到我和小朋友在一起玩,还感到很
    后来我又陆陆续续地写了十多篇文章,
    奇怪。
    有的反响不错。2016年,我写了《八个农
    我虽然醒过来,但是不会走路了,两村老家的真实故事》,因为这篇文章,上海条腿软得跟面条似的。妈妈不厌其烦地鼓励《解放日报》的记者专程采访了我三次,我我,教我重新学走路,过了一段时间,我终当时还不知道为什么大老远的跑来采访我于又能站起来行走了。
    后来报道出来了,给我寄来一份,题目
    我像无根的浮萍一样飘飘荡荡,从南到就叫《篇篇50万+背后的“非著名”皮村北,不变的是爱读书的习惯,没事时我就写衣民工写作者》网易人间的编辑老师戏称写画画打发时间,排解孤单寂寞。
    我为流量女王。
    次偶然的机会,我参加了工友之家开
    2017年,受范大姐那篇《我是范雨素
    的文学小组
    的影响,连带着文学小组也出名了,我们也
    2015年下半年,有编辑来文学小组约眼着上了各家新闻媒体。《人物》记者还给稿,大家写的东西不多,负责人小付就很着我做了一期专访,《读者》杂志转载了我的急,在办公室和宿舍到处喊:“你们快写稿,《穷孩子的学费》。有出版社的编辑联系我要有稿费啊
    给我出书,也有编剧跟我说要把《穷孩子的
    我正好有一篇写姐姐的随笔,交上去凑学费》改编成公益电影。数。没想到交上去的10篇稿子中,只有
    不管书能不能出版,也不管《穷孩子
    我的文章发表了。原本也没有抱什么希望,的学费》能不能拍成电影,此生,我已然却没想到歪打正着
    无憾。
    从前总觉得拿稿费是离我很遥远的事
    虽然目前为止,我还没有写出令自己满
    写得高大上的才能发表,我总认为我写得上意的作品,但我愿抱着“但行好事,莫问前不了台面,没想到我写的东西也可以发表
    程”的态度,只管耕耘,相信一切都是最好
    我从此爱上写作。我写的都是打工的和农村的安排,所有的路都不会白走。的故事,基本上就是底层、弱势群体的生存
    作者简介
    李若,女,河南人,北京工友之家文学小组成员,打エ十多年,从南到北。热爱文学偶尔舞文弄墨。网易“人间”非虚构栏目签约作者,作品散见于杂志《北京文学》《北漂诗篇》《花城》《単读》《读者》《神剑》《龙门阵》等。
    未命名-2.ind149

==========第159页==========
    任
    津
    法律栏目
    与疫情相关的法律问题
    新冠肺炎的突袭,让这个冬春之交显得
    李师傅因为有疑似症状而被隔离,无
    格外特殊。2月,越来越多的工友开始复工,法正常上班,她被隔离期间的工作报酬怎但疫情的肆虐想必给大家带来了不少疑虑。么算?为了更好地保护自己和身边人,除了做好日
    隔离期间,李师傳的生活保障由当地政
    常防护,我们也应该了解一些疫情期间可能府提供。与此同时,她的工作单位应该支付会遇到的法律问题
    这期间的工作报酬(按照正常出勤情况下获取的工资福利待遇来算)。(《中华人民共和
    来看几个案例
    国传染病防治法》
    刘师傅老家在安微,前两天,按企业
    3.工友小王因为有疑似症状而被隔离
    复工的要求,他返回北京。但政府要求返工与此同时,她和企业的劳动合同到期了,企人员先自行隔离14天,那么刘师傅这些天业可以在她隔离期间解除劳动关系吗?的工钱怎么算?
    企业不能在此期间解除劳动关系
    刘师傅自行隔离的14天里,企业应当友小王在行政规定下被隔离,按照《中华人落实隔离的要求,而且按照正常出勤的工资民共和国劳动合同法》第四十五条规定,企标准向刘师傅支付劳动报酬
    业必须将劳动合同延续,直至小王被解除隔离。
    未命名-2.ind150

==========第160页==========
    任
    好书推荐
    《非典启示录》
    《致命接触》
    作者:王宏甲
    作者:[美」大卫・奎曼
    出版社:海峡书局
    副标题:全球大型传染病探秘之旅
    作者简介:王宏甲,福建建阳人,当代
    出版社:中信出版社
    文学家。作品曾获中国国家图书奖、“五个
    译者:刘颖
    工程”奖、鲁迅文学奖、徐退报告文学奖
    作者筒介:大卫・奎曼,美国著名科普
    等多种全国性大奖。作品以擅长揭示人物和作家,美国国家地理杂志记者。著有《完美事物的本质真实为读者称道。所著《无极之先生达尔文》等书路》《智慧风暴》《新教育风暴》《人民观
    内容简介
    个民族的品质》均产生重要社会影响。
    大卫・奎曼与全球顶尖的疾病专家展开
    内容简介
    项惊险、刺激的冒险之旅:在中国网捕
    本书作者2003年在疫区亲历采访,此蝙蝠,在孟加拉制作捕猴陷阱、在刚果围捕后历时多年追踪觅迹,记述了疫病的发生、大猩猩传播和扑灭,人的奋斗和生离死别的哀伤。
    他们试图踏访每一个疾病的发源地,去
    作者的记述和反思没有停留在非典事件本寻找人类大范围感染疾病的根源。大卫・奎身,还对新中国成立以来的卫生事业和非典曼除了利用翔实的调查资料向读者介绍了之后出现的医患矛盾做了深人的追踪撰述,这些著名疾病的发病原因及传播过程,更写出一个民族的卫生医疗事业,是关平全民提出了一个令人深思的问题:下一场全球健康、牵系经济发展,足以影响民族兴衰的性疾病何时到来?亨德拉、埃博拉、疟疾、国之大政、人民事业
    SARS、Q热、鹦鹉热、莱姆病、艾滋病等
    就潜伏在我们中间
    未命名-2.ind151

==========第161页==========
    新∠文字
    《老鼠、虱子和历史》
    《病毒来袭》
    作者:[美」汉斯・辛瑟尔
    副标题:如何应对下一场流行病的暴发
    出版社:重庆出版社
    作者:[美1内森・浜尔夫( Nathan Wolfe
    副标题:一部全新的人类命运史
    译者:沈捷
    译者:谢桥/康睿超
    出版社:浙江人民出版社/湛庐文化出
    作者简介:汉斯・辛瑟尔(Hans
    Zinsser),美国著名细菌学家和免疫学家。
    作者简介:哈佛大学免疫学和传染病学
    1895年进入哥伦比亚大学学习,1903年获博士,现任斯坦福大学人类生物学专业客座文学硕士及医学博士学位,毕业后在罗斯福教授医院及圣路加医院从事细菌学及病理学工
    内容简介:本书从物种进化的角度整体
    作。1911年成为斯坦福大学细菌学和免疫观测人与病毒的关系,尤其是病毒在动物和学教授。1923年后一直任哈佛大学医学院人之间的传播,包括艾滋病的灵长类动物起细菌学和免疫学教授。1940年因病逝世。
    源;审视当今社会经济全球化、人的生活方
    内容简介:《老鼠、虱子和历史》是
    式和行为模式的变迁对新发再发传染病流行
    部解读人类命运的经典著作。作者从生物学的影响。作者适时地提出公众对加强公共卫和历史学的角度,讲述了人类的主要敌人生能够做出贡献,每个人都可以从小做起“传染病”从古代到20世纪的变迁史。他书中作者还指出媒体报道对公共卫生事件的从寄生现象入手,阐明传染病不过是不同的重要影响。媒体报道可保障公众的知情权,生命形式之间的生存斗争。辛瑟尔深刻认识也能告知公众采取必要的自我防护。到传染病对诸多重要的政治事件和军事事件产生了巨大影响,进而塑造了人类历史:雅典瘟疫使雅典在伯罗奔尼撒战争中败于斯巴达;横扫罗马帝国的传染病加速了罗马帝国的灭亡;十字军东征所遇到的困难,与其说是阿拉伯人的军事力量,倒不如说是传染病;因为传染病,伟大的军事天才拿破仑未能在欧洲建立全面的霸权。
    未命名-2.ind152

==========第162页==========
    好书推荐
    《病毒星球》
    《瘟疫与人》
    原作名: A Planet of Viruses
    原作名: Plagues and Peoples
    作者:[美]卡尔・齐默( Carl Zimmer
    作者:[美1威廉・麦克尼尔( William
    译者:刘旸
    H MGNEILL
    出版社:广西师范大学出版社
    译者:余新忠,毕会成
    作者简介:作者卡尔・齐默(Carl
    出版社:中信出版集团
    Zimmer),知名科普作家,在耶鲁大学
    作者简介:威廉・麦克尼尔( William
    教授科学和环境写作。他写过多本广受欢 HLMGNEILL,1917-2016),一代历史学家
    迎的科普作品,包括《演化》《在水的边全球史研究奠基人、世界历史学科的“现代绿》《万物身刻》等,曾于2007年摘得美开创者”,曾担任美国历史学会主席、美国国国家科学院科学传播奖( The National世界史学会主席。在全球史方面的研究卓然
    Academies Communication Award),这有成,徳高望重,与斯宾格勒、汤因比齐
    一奖项是该领域的桂冠荣誉
    名,被誉为“20世纪对历史进行世界性解
    内容简介:早在人类出现之前,病毒就释的巨人”,开辟了一个西方世界史学的新占领了这颗星球,历经高温、酷寒或干早等时代极端条件,到现在病毒仍然无处不在。病毒
    内容筒介:公元前430年一前429年,
    在我们的DNA里留下了丰富的信息,人类雅典与斯巴达之战胜负难分,一场来去无踪
    DNA片段中8%来自病毒,说它们是我们的瘟疫使得雅典失去近四分之一的士兵,由
    亲绿有点远的祖先也不为过。但是要小心,此深刻改变了地中海世界后来的历史走向。
    这些休眠在人类DNA中的片段在特定条件疫病是人类历史的基本参数和决定因素之
    下可以复苏,重新组织成活跃的病毒。这本
    历史学家威廉・麦克尼尔从疫病史的角
    书会让你重新理解病毒与人类的关系,认识度,以编年的手法,从史前时代写至上世纪人类在万物中的位置。
    前半叶,详实探讨传染病如何肆虐欢洲、亚洲、非洲等文明发源地,而这些疾病又如何塑造不同文明的特色。他率先将历史学与病理学结合,重新解释人类的行为;他将传染病置于历史的重心,给它应有之地位;他以流畅的笔调、敏锐的推理和高超的技艺,娓娓道出传染病在人类历史变迁和文明发展中所扮演的重要角色。
    未命名-2.ind153

==========第163页==========
    新∠文字
    《大流感》
    《血疫》
    副标题:最致命瘟疫的史诗
    副标题:埃博拉的故事
    原作名: The Great Influenza:' The Story
    原作名: Ithe Hot Zone
    of the Deadliest Pandemicin History
    作者:[美]理查德・普雷斯顿
    作者:[美]约輸・巴里( John N.Bary
    译者:姚向辉
    译者:钟扬,赵佳媛,刘念
    出版社:上海译文出版社
    出版社:上海科技教育出版社
    作者简介:理查德・普雷斯顿( Richard
    作者简介: John M. Barry为《组约时 Preston,1954~),美国非虚构作家,《组报》《时代周刊》《华盛顿邮报》的撰稿人
    约客》撰稿人。他在普林斯顿大学获得了
    著作多次登上《组约时报》畅销书排行榜。英文博士学位,师从著名的非虚构作家约其著作《细胞变异》被译成12种语言出輸・麦克菲。普雷斯顿擅长以非虚构手法,版,《潮起-1927年密西西比河洪水及其处理科学题材。1984年,他出版了首部非对美国的影响》获“史密斯奖”、“南方图书虚构作品《第一道光》,这本天文学题材奖”等众多奖项。《大流感》被美国科学院书获得了美国物理学学会的科学写作奖。十评为2005年度最佳科学/医学类图书。
    年后,普雷斯顿推出了另一部科学写作经典
    内容简介:大流感指的是1918-1919《血疫》,这本描写埃博拉病毒绿起的作品获年横扫世界的那次流感大流行,过去估计全得了巨大的成功,长踞《纽约时报》非虚构球死亡人数约2000万,最新的权威估计数类畅销书榜首达61周。普雷斯顿因此获得字为5000万-1亿。这个数字不仅高于历了美国疾病控制与预防中心颁发的防疫斗士年来命丧艾滋病的人数总和,更远超中世纪奖,他也是有史以来唯一以非医师身分获奖黑死病所造成的死亡人数。本书作者依据的得主。大量的历史资料和数据,重绘1918年的惨
    内容简介:这是一本关于人类如何发现
    状,为我们再现了这场最致命瘟疫发生、发和对抗埃博拉病毒的非虚构作品,它对于埃展及其肆虐全球的过程。这部著作不只是简博拉病毒之“狡猾”的描写令人印象深刻单讲述1918年发生的事件,它同时也是
    你越是琢磨高危病毒,就越会觉得它们不像
    部权威性的有关科学、政治和文化的传奇
    寄生生物,而是越来越像猎食者。猎食者的特征之一就是会无声无息地潜行,有时候会埋伏很长时间,而后突然暴起複击。人们公认最擅长“吓人”的美国畅销书作家斯蒂芬・金也说:“《血疫》的第一章,是我这辈子读过最可怕的”。
    未命名-2.ind154

==========第164页==========
    好书推荐
    《死亡之书》
    《逼近的瘟疫》
    原作名: How Wedie
    作者:[美]劳里・加勒特著
    作者:[美1舍温・努兰( Sherwin
    译者:杨岐鸣,杨宁
    Nuland
    出版社:生活・读书・新知三联书店
    译者:杨慕华
    作者简介:劳里・加勒特( Laurie
    出版社:中信出版集团
    Garrett),美国著名女记者,是获得皮博
    作者简介:耶鲁大学医学院(Yale迪奖( The Peabody Award)、乔治・伯
    University School of Medicine)外科医克奖( George Polk Award)和普利策奖生,临床学、外科学、医学史、医学伦( Pulitzer Award)这三大著名新闻奖项的理学教授,耶鲁大学社会与政策研究所第一人。现为美对外关系委员会全球卫生高(nstitute for Social and Policy Studies
    级研究员
    研究员。TED演讲人。美国国家图书奖
    内容简介:疫苗的研制与改进是一部人
    ( national book award)获得者,《组约类的史诗,也是科学与工业的传奇。人类客》《组约时报》《时代》《组约书评》专
    步步攻克了狂犬病、脊髓灰质炎、乙肝、黄
    作家,曾出版过十余部著作,其作品曾盘踞热病…作者娓娓道来的笔法不仅引人入组约时报》畅销书单长达34周
    胜,还回答了关于疫苗制造、疫苗成分与艾
    内容简介:本书凝结了耶鲁大学医学院滋病疫苗研制等相关问题。当然,书里也没教授毕生行医生涯的智慧与思考,结合自己有回避疫苗引起的争议,例如乙肝与麻疹疫的亲身经历将死亡在生物学与临床观点上的苗被认为可能导致多发性硬化症与自闭症。面貌真实地呈现出来。作者试图表达的观点然而事实当真如此吗?是:只要环境许可,我们每个人都可以有尊严地死去。只有了解真相与准备去面对,我们才能超越对未知的死亡世界的恐惧
    未命名-2.ind

==========第165页==========
    任
    辑
    新工人掠影
    第二届劳动者文学奖颁奖晚会
    2019年12月28日在皮村文学小组上课的地方举办了第二届劳动者文学奖的颁奖典礼。获奖者和老师们从四方八方赶到皮村,一起见证了一次关于工友们写作的特别聚会
    在众多的投稿里共选出来自全国各地25个获奖作者,25篇文章。碰撞出了新工人在打工岁月里热烈的心声与炽热的情感。是劳动和文学把大家的心聚在了一起,共同发光发热颁奖典礼过后,也为2019年不辞辛苦来皮村为工友们授课的文化志愿者老师颁发了优秀志愿者证书。
    再次感谢工友们的辛勤付出,感谢社会各界的朋友们对皮村文学小组的关注和支持
    同心公
    北京工友之家负责人王德志担当主持人,主持颁奖。
    未命名-2.ind156

==========第166页==========
    新工人掠影
    张慧瑜老师为获奖者小海颁发年度作者奖获奖作品:散文《一个大龄落魄文艺男青年的乡村过年日记
    同心公
    张慧瑜老师为获奖工友苑伟颁发年度最佳非虚构作品奖。(获奖作品非虚构《暗夜行路》
    季亚娅老师为陈树文颁发劳动者文学奖年度最佳小说奖。(获奖作品:小说《斜水河》
    未命名

==========第167页==========
    新∠文字
    季亚娅老师为文学小组成员刘高菲颁发优秀作品奖。获奖作品:小说《嫁》
    者文
    季亚娅老师为文学小组成员鲁子渝颁发优秀作品奖获奖作品:小说《寻
    刘忱老师为获奖者马大勇颁发优秀作品奖。(获奖作品:散文《花背带,新样式》
    未命名-2.ind158

==========第168页==========
    新工人掠影
    刘忱老师为获奖者徐良园颁发最佳散文奖。(获奖作品:散文
    五十岁的女人,散不了的家》
    典礼
    作家刘丽朵老师为工友郭福来颁发劳动者文学奖优秀作品奖。(获奖作品:散文《让我敬重的人》
    同C公
    中央党校的齐惠老师为获奖者徐克铎颁发最佳散文奖。(获奖作品:散文《王腊梅的故事》
    未命名-2.ind159

==========第169页==========
    新∠文字
    作家范雨素为获奖者蔡诚颁发优秀作品奖。(获奖作品:非虚构《带着老父亲打工》)
    者文
    范雨素为同为家政工的工友作家李文丽颁发优秀作品奖。获奖作品:散文《写给五年前小雪的一封信
    意大利访问学者费德为获奖者金红阳颁发优秀作品奖。(获奖作品:非虚构《“泥腿子”三闯中关村》
    未命名-2.ind160

==========第170页==========
    新工人掠影
    中央党校的刘忱老师,为张慧瑜老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书。
    中国劳动关系学院的冯同庆老师,为宋轶老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书。
    者文
    典礼
    刘忱老师,为刘楠老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书
    未命名-2.ind161

==========第171页==========
    新∠文字
    冯同庆老师,为季亚娅老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书。
    奖典礼
    冯同庆老师,为肖铁老师颁发“2019年度优秀志愿者证书
    同心会
    者
    皮村文学小组的徐良园,为冯同庆老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书。
    未命名-2.ind16

==========第172页==========
    新工人掠影
    冯同庆老师为意大利的访问学者费德老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书。
    同心题社公金
    者文
    刘忱老师,为高婉君老师烦发“2019年度优秀志愿者证书
    皮村文学小组的徐克铎,为刘忱老师颁发“2019年度优秀志愿者”证书
    未命名-2.ind163

==========第173页==========
    新∠文字
    在北京工友之家齐聚一堂
    皮村社区工友之家工会
    2019年第二届劳动者文学奖获奖者和志愿者老师们大合照。
    第二届劳动者文学奖评委老师
    刘忱、师カ斌、李云雷、袁凌、张慧瑜、王德志、季亚娅、文珍、范雨素
    未命名-2.ind164

==========第174页==========
    新工人掠影
    第二届“劳动者文学奖”获奖名单
    年度作者奖(一名
    1.小海:一个大蛉落魄文艺男青年的乡村过年日记年度作品奖(一名)
    李若:农村老人自杀现象:在家庭中找不到存在的位置年度最佳小说奖(二名)
    3.何钱文:蝴蝶飞飞
    4.陈树文斜水河
    年度最佳非虚构奖(二名)苑伟:暗夜前行杨猛:2019返乡纪实年度最佳诗歌奖(二名):
    7.马飚:火是铁的音响师,用红土哺育上苍
    8.金洋:光的声音
    年度最佳散文奖(二名):
    徐良园:五十岁的女人,散不了的家
    10.徐克铎:王腊梅的故事优秀作品奖
    11.李文丽:写给五年前小雪的一封信(散文
    12.钟源:进厂日志(非虚构
    13.苏木清清:北漂者(散文
    14.郭福来:让我敬重的人(散文
    5.马大勇:花背带,新样式(散文)
    6.杨剑文:金色的狗尾巴草(小说
    17.鲁子渝:寻(小说)
    18.马进帅:阳光总在风雨后(小说
    19.王国宏:打小工的老板(小说
    20.刘高菲:嫁(小说
    21.蔡诚:带着老父亲打工(非虚构
    22.刘以军:满城尽是桂花香(非虚构
    3.马湘湘:那年,不通过中介,我初入家政行业遇到的雇主(非虚构)
    24.金红阳:“泥腿子”三闯中关村(非虚构)
    25.尹章兴:留守老人进城(散文)
    未命名-2.ind16

==========第175页==========
    编后记
    这两个多月以来发生了一件事,一件的。在地里大家都隔得远,戴着口罩也相对事的发生牵动了很多事情。封城、封村、隔安全。白天我和爸妈戴着口罩去地里薅草,离,都被这突然的疫情给搞懵了。医护人员晚上回来看文章写编后记。白天用沾满泥土在一线更是辛苦,有些人甚至付出了生命的的手在庄稼地里劳作,晩上在故乡的星空下代价。多么让人痛心,相信我们大家的感觉为梦想耕耘,这是很特别的体验。每次从麦是一样的,度过的是一个惶恐、纠结、困惑地干活回来,走在尘土飞扬的乡村小略上,甚至懊恼的春节。
    手机里放着摇滚或者民谣歌曲。记得那天刚
    可生活还得继续下去,祈祷能早日控制听到一句歌词“如此生活三十年,直到大厦疫情,大家回归正常生活。正常的工作、吃崩塌。”我眼眶湿润饭、睡觉。有班可以上,有梦可以做,自由
    我们期待有更多一线的工人参与写作
    在黄昏漫步,有心情仰望星空。那是很幸福和投稿。可现实却不尽如人意,投稿来的一的事情。
    线工人并没有太多。大家一点点努力吧,慢
    说回第六期《新工人文学》的编辑工慢改善。这一期的小说很丰富,有中篇和短作。这两个月自然来稿还是比较多的。疫情篇。开篇选了王善常老师的一个中篇,他的期间,大家投来的有诗歌有非虚构文章,记文笔从容而动情,用诗一般的情怀刻画了建录自己的所遇所感,甚是难得可贵。在宏大筑工人生动而艰难的生存图景。不知道作者的时代潮流下,做个细微的真实记录者。
    本人是什么职业。关于一线工作现场的文章
    华山负责统筹编辑好这一期的文章,我写法,我觉得值得工友们学习。对,就如文负责写编后记。这两天农村不再强行封路,中所言,“其实每一粒尘土里都包裏着火热田地里已有人开始干农活,施肥除草什么的心和不屈的灵魂,是尘土构成了巍峨的山
    未命名-2.ind166

==========第176页==========
    新工人掠影
    脉和广袤的大地。我们虽若尘土,但我们却
    徐怀远大哥写的《新型肺炎疫情,回京
    直执着地书写着我们卑微而丰盈的人生
    之路见闻》,写了他从安徽老家坐火车到
    无怨无悔地铸成了社会最坚实的基石
    京一路上的所见所闻,所思所感。这确实是
    巴图尔的三篇短篇小说,有一种生活里
    让人难以忘怀的空荡荡的春运。《古代
    残酷的温情。文学化浪漫化生活可能也是抵人民如何预防和对抗瘟疫》里,作者很用抗琐碎世俗的方法之一。读到遥远有多远,地梳理了古代人应对瘟疫的方法和策略,是让人心疼。让我想起海子的诗歌《九月》里很实用的资料参考。写的,“目击众神死亡的草原上野花一片,
    徐克铎大哥的打油诗,用俗语俚语规劝
    远在远方的风比远方更远。
    大家在家好好隔离,多多学习。读起来朗朗
    包袱》这篇小说极具戏刷性,诉说了上口,也是一番特别的心意。金红阳大哥和打工仔在不公待遇下的沮丧、无助与愤马大勇的诗歌,语言质朴通俗易懂,和大家怒。报复心无异于自取灭亡,只能放下
    都有着一样的心愿都是期待疫情早点过去
    切,重新开始才有生活的新希望。我看的时
    切回归正常
    侯也是捏了一把汗,还好最后避免了悲剧的
    顾红蕖老师作为一个襄阳人,既有对汉
    发生。
    江楚地的深情厚意,又发出了疫情时期真诚
    《秋风雨》反映出来的是大龄青年结婚的呼唤与期盼。诗句铿锵明亮又饱含热泪后遭遇的感情不和问题。在外打工没有多的
    《经历者》和《抗疫手稿》分别是北京
    存款,婆媳关系不和,生存的压力像几座大老舍文学院诗歌班周卫民和自明两位师兄的山压在婚后中年男人的心头。多少男人过着新作。尤其是《记一次集体闭门思过》初次这样的日子,就有多少悲剧在这个物质的时读来印象深刻,令人灵魂震颤,思考该如何代上演。
    活着永远比活着本身还要重要。希望这首
    “疫情专题”是这期特别增加的一个栏诗,也能给你带去脆弱生命的静谧启发。目,这场疫情影响了每个人生活的方方面
    非虚构栏目篇篇精彩。同样是工人大
    面。每个人都是经历者,一个人的经历背学毕业的学哥杨猛,打工已有十多年。写的后有着许多人相似的心酸。徐良园大哥写《2019返乡纪实》荣获第二届劳动者文学奖的《鄂北空城记》里道出了他的种种遭遇和年度最佳非虚构作品奖。文章处处透露出质问反思。《给家政工姐妹的一封信》是梦个文学青年返乡后的观察与反思。其实这样雨大姐困在甘肃老家对家政工姐妹说的心里的反思正是更多的农村青年所需要的。现在话。之前是待不下的城市回不去的家,现在农村就像是一台陈旧机器一样,青年力量就是逃不脱的故乡进不去的城。我们这些迁徒像是油,被大城市吸了去。农村剩下一个空的候鸟,终有一天会彻底看清,生命的枝头売在惯性麻木地运转。也只有大家齐思考同上不过是一场场花落花谢的繁华虚梦
    呼吁,乡村オ有重生的希望
    未命名-2.ind167

==========第177页==========
    新∠文字
    《暗夜前行》是工友苑伟所写。这是获过回忆母亲渍酸的故事,怀念曾经岁月曾经得第二届劳动者文学奖年度最佳非虚构作品的情义。谁没有过这类似的感情呢,相信你奖两篇中的另外一篇。苑伟写作一向文思缜我都有过,只不过有时候我们在匆忙的生活密,理性而节制地叙述。浮出水面的部分
    里渐渐丢失了自己。
    凛冽又清冷。让沉在水底的另一部分显得更
    《雪拥江天煮豆腐》文章和题目一样颇
    加吸引人
    具古风。读来如赏一湾明月清风,沁人心
    内蒙古作家漠耕在文章《做一株在北疆脾。恰似饮一壶甘冽醇酒,神清气爽。《乡会思想的芦苇》,开头引用法国十七世纪的村手艺人》写得也异常出彩,读起来耐人寻科学家、思想家布菜兹・帕斯卡尔在《思想味。全国各地的农村都差不多,像剃头匠录》中写道的,“人只不过是一根芦苇,是舞狮人、弹棉匠、爆米花、裁缝,都曾在我自然界最脆弱的东西;但他是一根能思想的
    的童年里留下难以忘怀的美好记忆。就
    芦苇。”他通过对主人公连军强层层递进的如同作者的题记所写:“乡村是他们的舞台描写,最后终于重新拾回自己的爱好与毕生乡村是他们的世界。”他们也正渐渐退出时事业,以芦苇成就了一个新的产业。这让我代的舞台。想起了我们民权县王公庄号称“中国画虎第
    赖运胜笔下的《榫卯》,充分阐述了精
    村”。农民放下钠头,拿起画笔,耕耘自彩绝伦的传统木匠工艺。生活里的智慧,家己的梦想生活。
    具中的乾坤。如果你对木器家具感兴趣,这
    散文专栏第一篇《老鼠的故事》看得我绝对是篇不可错过的好文章。地球上的水资深有感触。老鼠在曾经的文学创作里,其实源越来越少,已经到了我们不得不重视的地有蛮多有趣的形象。可在现实里可以说还是步。文章《生粪水》正是一篇反映这一主人人喊打。因为只有被老鼠伤过的人,才更题的文章。望大家都能“节约用水,杜绝清楚老鼠到底有多可憎。《父亲的沉默》作浪费”者宗城写出了一个男人的辛酸无奈与悲伤。
    诗歌《还要多久》是孙恒和吕途老师
    在外打工本为改善家境,可屋漏偏逢连夜在疫情下共同创作的一首歌词。诚如吕途老雨。不得已回故乡,却发现故乡早已不是自师所说的那样:“我们讨论从这次疫情和我己想象的那样。和父亲的关系,从某种程度们生活体验中获得了哪些反思。我们希望每讲也是大多数男性的困境。面对现实问题,
    句歌词,其背后既有一个具体的故事,同
    总有些话是说不出来的,因为说出来也没时,又有着某种意向性的反思。就这样,字用。现实太残酷,太坚硬了,有时硬生生如斟句酌,一首歌词写出来把刀,将亲情之间的隔膜越切越深。
    地质工的放大镜》描述的是钻探工的
    《母亲渍的酸菜》是篇抒情散文,字里世界,对于我们这些车间工人来说,那是幽行间透露出的是浓浓的亲情与烟火气息。通闭而奥秘的部分。无论是煤矿工人、爆破工
    未命名-2.ind168

==========第178页==========
    新工人掠影
    还是钻探工人,触碰过地心深处心跳的人,与疫情有关的知识和书。当灾难来临时,人写出来的东西都有着一种难以言说的生命类太渺小了。人们乘着物质的高速列车匆匆悲怆。
    向前,当不得已停下来的时候,希望人类
    薄暮(组诗节选)》对于多情的诗人来反思后,能做出人和自然协调发展的正确说,诗歌里的春天永远不会缺席。“春天的选择马蹄声随风而至/一只蚂蚁在花丛中迷路
    “新工人掠影”,这一期选取的是2019
    在这诗意十足的句子里,有着你我难以言说年12月28日在皮村举办的第二届劳动者的莫名情思与无端失落。
    文学奖的颁奖典礼现场照片。在众多的投稿
    诗人南尾官的《每一棵大树都在默默站里共选出来自全国各地25位获奖作者,25稳自己(组诗节选)》语感很棒。“那么黑的篇文章。大家为着一颗文学的心,聚在羊/ー小剂量的词都滴不进去/那就让它黑起。梦想安慰着我们这些流浪的人,在冰冻吧/那就让它黑吧”,多么优美而决绝的春的现实里,发光,发热之截句啊
    在此还要补充一个声明,第五期的杂志
    闻着梅香过年(组诗节选)》是作者王封面上,《我们2S・劳动交流市场》剧本作
    景云关于年与梅花梅韵的诗意畅想
    者署名应该为球菌,特此更正。我们已经更
    《湖光(组诗节选)》里鱼贩那首诗记忆正了电子版版本,请读者朋友以后传播新的犹新,“鱼鱗飞溅在她的脸上/鱼腥味似乎电子杂志版本。感谢理解能渗入她的骨子里/一定有什么原因,オ让
    疫情发生两个多月了,大家还各自困
    她,如此为难这些鱼/オ让她一遍又一遍地着。我们这些打工候鸟,活得只剩下光阴的杀这些鱼
    流逝和季节的空空流转。今天二月二,俗称
    新工人口述史”,这一期刊登的是皮村龙抬头。坐在故乡阴雨午后的窗台前,也在文学小组最早成员之一李若姐的故事。文章心底悄悄许个愿,愿疫情早点结東,大家都讲述了她的成长经历,到打工时期的迷茫
    不再受困,期待都能龙抬头。
    后来文学梦在皮村文学小组机绿巧合下落地生根。从一个普通的迷茫打工者到成为非虚构流量女王,背后是无数漂泊者消近的青春
    小海
    和破碎的梦。
    020年2月21日~2月24日
    “法律栏目”和“好书推荐”都选取了
    写于河南省民权县南胡庄村
    未命名-2.ind169

==========第179页==========
    办刊不易,自愿捐助二维码:
    ④
    금签家
    未命名-2.ind170

==========第180页==========
    未命名-2.ind171

==========第181页==========
    新ュ∠女学
    巴图尔小小说三题/巴图尔父亲的沉默/宗城
    雪拥江天煮豆腐(外一篇)/祝宝玉暗夜前行/苑伟我的文学梦/李若
    每一棵大树都在默默站稳自己(组诗节选)/南尾官
    只2只민
    新工人文学官微皮村工友官微
    未命名-2.ind

==========第182页==========
