湘江评论创刊宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 湘江评论创刊宣言

作者：毛泽东

时间： 1919.7.14

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

湘江评论创刊宣言

自“世界革命”的呼声大倡。“人类解放”的运动勐进。从前吾人所不置疑的问题。所不递取的方法。多说畏缩的说话。于今都要一改旧观。不疑者疑。不取者取。多畏缩者不畏缩了。这种潮流。任是什么力量。不能阻住。任是什么人物。不能不受他的软化。

世界什么问题最大？吃饭问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕。鬼不要怕。死人不要怕。官僚不要怕。军阀不要怕。资本家不要怕。

自文艺复兴。思想解放。“人类应如何生活”。成了一个绝大的问题。从这个问题。加以研究。我深了“应该那样生活”“不应该这样生活”的结论。一些学者倡之。大多民众和之。就成功或将要成功许多方面的改革。

见于宗教方面为“宗教改革”。结果得了信教自由。见于文学方面。由贵族的文学。古典的文学。死形的文学。变为学民的文学。现代的文学。有生命的文学。见于政治方面。由独裁政治。变为代议政治。由有限制的选举。变为没限制的选举。见于社会方面。由少数阶级专制的黑暗社会。变为全体人民自由发展的光明社会。见于教育方面。为平民教育主义。见于经济方面。为劳获平均主义。见于欲想方面。为实验主义。见于国际方面。为国际同盟。

各种改革。一言蔽之。“由强权得自由”而已。各种对抗强权的根本主义。为平民主义。（兑莫克拉西。一作民本主义。民主主义。庶民主义。）宗教的强权。文学的强权。政治的强权。社会的强权。教育的强权。经济的强权。思想的强权。国际的强权。丝毫没有存在的余地。都要借平民主义的高呼。将他打倒。

如何打倒的方法。则有两说．一急烈的。一温和的。两种方法。我们应有一番选择。

（一）我们承认强权者都是人。都是我们的同类。滥用强权。是他们不自觉的误谬与不幸。

（二）用强权打倒强权。结果仍然得到强权。不但自相矛盾。并且毫无效力。欧洲的“同盟”。“协约”战争。我国的“南”“北”战争。都是这一类。

所以我们的见解。在学术方面。主张彻底研究。不受一切传说和迷信的束缚。要寻着什么真理？在对人的方面。主张群众联合。向强权者为持续的“忠告运动”。实行“呼声革命”一一面包的呼声。自由的呼声。平等的呼声。一一“无血革命”。不至张起大扰乱。行那没效果的“炸弹革命”“有血革命”。

国际的强权。迫上了我们的眉睫。就是日本。罢课。罢市。罢工。排货。种种运动。就是直接间接对付强权日本有效的方法。

至于湘江。乃地球上东半球东方的一条江。他的水很清。他的流很长。住在这江上和他邻近的民族。浑浑噩噩。世界上事情。很少懂得。他们没有有组织的社会。人人自营散处。只知有最狭的一己。和最短的一时。共同生活。久远观念。多半未曾梦见。他们的政治没有和意和彻底的解决。只知道私争。他们被外界的大潮卷急了。也办了些教育。却无甚效力。一般官僚式教育家。死死盘踞。把学校当监狱。待学生如囚徒。他们的产业没有开发。他们中也有一些有用人材。在各国各地学好了学问和艺术。但没有给他们用武的余地。闭锁一个洞庭湖。将他们轻轻挡住。他们的部落思想又很厉害。实行湖南饭湖南人吃的主义。教育实业界不能多多容纳异材。他们的脑子贫弱而又腐败。有增益改良的必要。没有提倡。他们正在求学的青年。很多。很有为。没人用有效的方法。将种种有益的新知识新艺术启导他们。咳，湘江湘江！你真枉存在于地球上。

时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的闸门动了。且开了！浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了！顺他的生。逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他？

如何施行他？是我们全体湘人最切最要的大问题。即是“湘江”出世最切最要的大任务。

西方大事述评

各国的罢工风潮

法英美三国的官阀和财阀，倾注全力于巴黎和会，用高压手段对付败北的德奥，正在兴高釆烈时候，他们的国内，忽然发生了罢工风潮。罢工在他们国里，原是一件常事，政府和财阀，虽然不敢十分轻视劳动者。每当劳动者拿着劳获不均，工时太久，住屋不适，失职无归，种种怨愤不平的问题，联合同类，愤起罢工的时候，也不得不小小给他们一点恩惠。正如小儿哭饿，看着十分伤心，大人也不得不笑着给他一个饼子。但终是杯水车薪，济得甚事。所以广义派人，都笑英法的工人是小见识。从老虎口里讨碎肉，是不能够的。

此回各国的罢工风潮，英国因为在大战初了时候，（去年十二月）英伦加苏格兰各埠交通机关，燃料业，矿山业，造船业等已演了一大罢工。故此次罢工，未发生于英伦本土。法国罢工情形，初颇严重。终亦以小惠收场，没闹出什么好结果。广义派人有乘机在巴黎实行政治运动之说，亦未见诸事实。美国一部分电报电话人员的罢工，乃在附和议员多数派反对加入国际联盟。与英法罢工，异其目的。意大利之罢工乃社会觉嫉恶其政府所为的一种运动。德国自去冬少数社会党大失败，各处大罢工，亦随之而没得好结果。多数社会党掌握政权以来，早已噤若寒蝉，不敢出声。此次为和约签字问题，有激起罢工的形势。但施特满内阁倒了，继任巴安内阁，仍是前内阁的同调。抵御外侮不足，防备家贼有余的武力，紧握在手，谁敢予侮。广义一派的勐断政略，暂时决没有发动的机会。罢工不能成为事实，亦无足怪。匈牙利所受罢工影响不大，其原因则全在缺粮没饭吃。今将一月以来各国罢工情形，分述于下一一

法国 六月三日，罢工风潮发生后，蔓延甚速。巴黎一区，男女工人赋闲者，二十万人。所要求各业不同，而一致主张每日工作八小时。四日蔓延更广，推算当有五十万人罢工。五日，洗衣工人罢工。自后罢工的人数更多。地底铁道，电车，街车的用人决议继续罢工。地底铁道工人要求工值每月至少四百五十佛朗。（以每佛朗当四角合我一百八十元）满五十岁须给养老金。服役十五年后亦须给养老金若干。七日巴黎罢工现象有转机，五金业与机器业，工人与雇主，已商妥数事。十一日，五金业及地底铁道工人上工。当道已取必要万法对付铁道罢工。煤矿工人有全体罢工的形势。十二日，国会通过矿工每日工作八时议桉。但矿工会议，仍不满意，决定从十六日，全体罢工。水夫联合会，也决计于十六日罢工。工人联合会，言及生活代价奇昂，（记者按，近有从巴黎回者，举一物贵实例，一个旧牙刷，价二佛朗。一双皮鞋，价六十佛胡。）谓非洲各口岸，堆集麦粮千百吨，任其朽腐。各埠存货如山，轮船火车，宁闲置不远载。这样的政府，可要快快废止他的消耗，欺骗，和垄断！十四日，风潮渐平。极端派有乘机推翻克勒满沙强权政府的运动。路工联合会拒绝之。但矿工因解释政府每日工作八小时议桉，未能满意，定十六日全体罢工。恐怕路矿运输联合会工人，也会罢工，表示同情。克勒满沙老头子急了，和运输公司及运输工人代表会商，恳请彼等在国家危机时候，发出些爱国热忱。工人吃了他的浓米汤，已老老实实决议上工了。

英国 伦敦五月三十日电，全国警察拟于三日罢工的气象，正在酝酿中，政府已允增给薪资，优加待遇。但不承认警察联合会及收用已革除的警察。英国的属地澳洲，坎拿大，苏依士，昔有罢工风潮。六月四日，坎拿大维克斯兵工厂工人罢工，要求每星期工作四十小时。六月五日，苏依士运河工人罢工，局势狠恶，六月九日，澳港航务罢工，势头狠烈，各项工业，都受窒碍。十×日，风潮仍严重，他业工人，因此赋闲的逐日增多。

美国 六月七日，芝加哥电报司员联合会一时罢工，共约六万人。内有二万五千人系属电报司员联合会．该会会长康能堪氏正计划全国罢工办法。同日，全国电话司员奉命于十六日起罢工，表同情于电报司员。八日，电报人员联合会干事，向全体电报人员宣布，连收发电报生在内，全体罢工。目的在停止威尔逊总统每日在巴黎往来的电报，使他注意国民不赞成他在和会的主张。十二日，各电报公司报告，电报司员罢工没成。

意国 六月十三日，意大利斯贝齐亚地方，因粮食昂贵，发生暴动，捣毁商店。十四日，热那亚工界示威，被捕者数百人，银行商店闭门，电车不走。杜林工人此日多停工，纪念德国斯巴达团领袖卢森堡氏。米兰工人罢工，抗议热那亚与斯贝齐亚当道的行动。

德国 六月十三日，大柏林公民会议秘密会，决议罢工。各职业及军界中人，均赞助停止各项实业工作的计划。有人料此举将促成国内战争。中等社会将得政权。

匈国 五月三十一日，匈京饥饿的工人，发生暴动．红旗军奉共产政府命令到各工厂制乱。匈京几无粮食。

东方人事述评

陈独秀之被捕及营救

前北京大学文科学长陈独秀，于六月十一日，在北京新世界被捕。被捕的原因，据警厅方而的布告，系因这日晚上，有人在新世界散布市民宣言的传单，被密探拘去。到警厅诘问，方知是陈氏。今录中美通讯社所述什么北京市民宣言的传单于下一一

一、取消欧战期内一切中日秘约。

二、免除徐树铮曹汝霖章宗群陆宗舆段芝贵王怀庆职。并即驱逐出京。

三、取消步军统领衙门，及警备总司令。

四、北京保安队，由商民组织。

五、促进南北和议。

六、人民有绝对的言论出版集会和自由权。

以上六条，乃人民对于政府最低之要求，乃希望以和平方法达此目的。倘政府不俯顺民意，则北京市民，惟有直接行动，图根本之改造。

上文是北京市民宣言传单，我们看了，也没有什么大不了处。政府将陈氏捉了，各报所载，很受虐待。北京学生全体有一个公函呈到警厅。请求释放。下面是公函的原文――

警察总监钧鉴，敬启者，近闻军警逮捕北京大学前文科学长陈独秀，拟加重究，学生等期期以为不可。特举出两要点于下：（一）陈先生夙负学界重望，其言论思想，皆见称于国内外。倘此次以嫌疑遽加之罪，恐激动全国学界再起波澜。当此学潮紧急之时，殊非息事宁人之计。（二）陈先生向以提倡新文学现代思想见异于一般守旧者。此次忽被逮捕，诚恐国内外人士，疑军警当局，有意罗织，以为摧残近代思想之步。现今各种问题，已极复杂，岂可再生枝节，以滋纠纷？基此二种理由，学生等特请贵厅，将陈独秀早予保释。

北京学生又有致上海各报各学校各界一电一一

陈独秀氏为提倡近代思想最力之人，实学界重镇。忽于真日被逮。住宅亦披抄查。群清无任惶骇。除设法援救外，并希国人注意。

上海工业学会也有请求释放陈氏的电。有“以北京学潮，迁怒陈氏一人，大乱之机，将从此开始”的话。政府尚未昏聩到全不知外间大事，可料不久就会放出。若说硬要兴一文字狱，与举世披靡的近代思潮，拚一死战，吾恐政府也没有这么大胆子。章行严与陈君为多年旧交，陈在大学任文科学长时，章亦在大学任图书馆长及研究所逻辑教授。于陈君被捕，即有一电给京里的王克敏，要他转达别厅，立予释放。大要说一一

......陈君向以讲学为务，平生不含政治党派的臭味。此次虽因文字失当，亦何至遽兴大狱，视若囚犯，至断绝家常往来。且值学潮甫息之秋，訑可忽兴文绵，重激众怒。甚为诸公所不取。......

章氏又致代总理龚心湛一函。说得更加激切一一

仙舟先生执事，久违矩教，结念为劳。兹有恳者，前北京大学文利学长陈独秀，闻因牵涉传单之嫌，致被逮捕，迄今末释。其事实如何，远道未能详悉。惟念陈君平日，专以讲学为务。虽其提倡新思潮，着书立论，或不无过甚之词，然范围实仅及于文字方面，决不舍有政治臭味，则固皎然可征。方今国家多事，且值学潮甫息之后，讵可蹈腹诽之殊，师监谤之策，而愈激动人之心理耶。窃为诸公所不取。故就历史论，执政因文字小故而专与文人为难，致兴文字之狱。幸而胜之，是为不武。不胜人心瓦解，政纽摧崩，虽有善者。莫之能挽。试观古今中外，每当文网最甚之秋，正其国运衰歇之候。以明末为殷鉴，可为寒心。今日谣琢萦兴，清流危惧。乃遽有此罪及文人之举，是露国家不祥之象，天下大乱之基也。杜渐防微，用敢望诸当事。且陈君英姿挺秀，学贯中西。皖省地绾南北，每产材武之士，如斯学者，诚叹难能。执事平视同乡诸贤，谅有同感。远而一国，近而一省，育一人才，至为不易。又焉忍遽而残之耶。特专函奉达，请即饬警厅速将陈君释放。钊与陈君总角旧交，同衿大学。于其人〕品行谊，知之甚深，敢保无他，愿为左证。......

章士钊拜启六月二十二日

我们对于陈君，认他为思想界的明星。陈君所说的话，头脑稍微清楚的听得，莫不人人各如其意中所欲出。现在的中国，可谓危险极了。不是兵力不强财用不足的危险，也不是内乱相寻四分五裂的危险。危险在全国人民思想界空虚腐败到十二分。中国的四万万人，差不多有三万万九千万是迷信家。迷信鬼神，迷信物象，迷信运命，迷信强权。全然不认有个人，不认有自己，不认有真理。这是科学思想不发达的结果。中国名为共和，实则专制。愈弄愈糟，甲仆乙代，这是群众心里没有民主的影子，不晓得民主究竟是甚么的结果。陈君平日所标揭的，就是这两样。他曾说，我们所以得罪于社会，无非是为着“赛因斯”（科学）和“兑莫克拉西”（民主）。陈君为这两件东西得罪于社会，社会居然就把逮捕和禁锢报给他，也可算是罪罚相敌了，凡思想是没有畛域的，去年十二月德国的广义派社会党首领卢森堡被民主派政府杀了，上月中旬，德国仇敌的意大利一个都林地方的人员，举行了一个大示威以纪念他。瑞士的苏里克，也有个同样的示威给他做纪念。仇敌尚且如此，况在非仇敌。异国尚且如此，况在本国。陈君之被逮，决不能损及陈君的毫末。并且是留着大大的一个纪念于新思潮，使他越发光辉远大。政府决没有胆子将陈君处死，就是死了，也不能损及陈君至坚至高精神的毫末。陈君原自说过，出实验室，即入监狱。出监狱，即入实验室。又说，死是不怕的。陈君可以夺验其言了。我祝陈君万岁！我祝陈君至坚至高的精神万岁！

世界杂评

强叫化 前月的初间，日本米价顶贵时候，每石超四十元。日当局有狼狈之状。报纸证言粮食的危机已迫。可怜的日本！你肠将饥断，还要向施主逞强。天下那有强叫化续得多施的理。

研究过激党 阿富汗侵印度，俄过激党为之主谋，过激党到了南亚洲。高丽的“呼声革命”正盛吋，亦有过激党参与之说，则已到了东亚。过激党这么厉害！各位也要研究研究，到底是个什么东西？切不可闭着眼睛，只管瞎说，“等于洪水勐兽”“抵制”“拒绝”等等的空话。一光眼，过激觉布备了全国，相惊而走，已没得走处了！

实行封锁 前月巴黎高等经济会议议决，实行封锁匈牙利，说理直到匈政府宣言遵从民意时为止。这要分两层观察，一、协约国看错了匈政府与匈国民志愿不合。匈政府与匈国民之少数有产阶级，绅士阶级，志愿不合是有的，若与大多数无产阶级，平民阶级，没有志愿不合的理。因为匈政府，原是他们所组织的。二、实行封锁，这是帮助过激主义的传播。吾恐怕协约国也会要卷入这个漩涡。果然，则这实行封锁，真是“罪莫大焉”了。

证明协约国的平等正义 德国复文和会，要求德国陆军减少之后，协约国也须同减。这话谁人敢说错了？协约国满嘴的平等主义，我们且看协约国以后的军备如何？就可求个证明。

阿富汗执戈而起 一个很小的阿富汗，同一个很大的海上王英国开战，其中必有重大原因。但据英国一方面的电传，是靠不住的。土耳其要被一些虎狼分吞了。印度舍死助英，赚得一个红巾照烂给人出丑的议和代表。印民的要求是没得允许。印民的政治运动，是要平兵力平压。阿富汗是个回教国，狐死冤悲，那得不执戈而起？

来因共和国是丑国 协约国要划来因流域为自己挡敌的长城，必先使之脱离德国的关系，别成一国。听说已在威萨登成立临时政府，一位这登博士做总统。这位道登阵士不知果然高兴到甚么样？金人立了刘豫，契丹立了石敬塘，我们中国也曾有几个这样的国呢。

好个民族自决 波兰捷克复国，都所以制德国的死命，协约因尽力援助之，称之为“民族自决”。亚刺伯有分裂士耳其的好处，故许他半自立。犹太欲在巴力斯坦复国，因为于协约国没大关系，故不能成功。西伯利亚政府有攻击过激党的功绩，故加以正式承认．日本欲伸足西伯利亚，不得不有所示好，故首先提议承认。朝鲜呼号独立，死了多少人民，乱了多少地方，和会只是不理。好个民族自决！我们认为直是不要脸！

可怜的威尔逊 威尔逊在巴黎，好象热锅上的蚂蚁，不知怎样才好？四围包满了克勒满沙，路易乔治，牧野伸显，欧兰杜一类的强盗。所听的，不外得到若干土地，收赔若干金钱。所做的，不外不能伸出己见的种种会议。有一天的路透电说：“威尔逊总统卒已赞成克勒满沙不使德国加入国际同盟的意见”。我看了“卒已赞成”四字，为他气闷了大半天。可怜的威尔逊！

炸弹暴举 人人知道很文明很富足的美国，有“炸弹暴举”同时在八城发生。无政府党蔓延甚广。炸弹爆炸的附近，有匿名揭贴说，“阶级战争”业已发生，必得国际劳动界完全胜利，始能停止，炸弹往往埋藏在一些官员的住宅，屋顶上发现人头。可怕可怕！我只挂牵官员人家的一些小姐小孩子，他们晚上如何睡得着？议院里一些钱多因而票多票多因而当选的议员，还在那里痛诋暴动者，通过严惩桉。我正式告诉诸位，诸位的“末日审判”将要到了！诸位要想留着生命，并想相当的吃一点饭，穿一点衣，除非大大的将脑子洗洗，将高帽子除下，将大礼服收起，和你们国里的平民，一同进工厂做工，到乡下种田。

不许实业专制 美国工党首领戈泊斯演说曰，“工党决计于善后事业中有发言权，不许实业专制。”美国为地球上第一实业专制国，托辣斯的恶制，即起于此。几个人享福，千万人要哭。实业越发达，要哭的人越多。戈泊斯的“不许”，办法怎样？还不知道。但既有人倡言“不许”，即是好现象。由一人口说“不许”，推而至于千万人都说“不许”，由低声的“不许”，推而至于高声的很高声的狂呼的“不许”，这才是人类真得解放的一日。

割地赔偿不两全 德国答复协约国，说，如失去西里细亚及萨尔煤矿，则无力行赔偿。我料协约国听了一定很烦脑。何以故？地可割，赔偿也可得，最为两全。据德国的说，两样便成了反比例，如之何不烦脑？虽然，奉劝协约国的衮衮诸公，天下那有两全的好事！

为社会党造成流血之地 奥总代表任纳博士答复和会，说，“奥国今已坐食其较前大减之资本，若再加以摧残，必为社会党造成流血之地”，蠢哉任纳博士，你还不知道协约国一年以来之真目的，你专为造成社会党流血之地吗？

彭斯坦 德博士彭斯坦演说曰，“媾和条件”乃野蛮战争的结果，德国最宜负责，和约条件十九为必要的”。我们固然反对协约国的强迫和约，但博士这话，系专对野蛮战争而发，听了倒很爽快。

各国没有明伦堂 康有为因为广州修马路，要拆毁明伦堂，发了肝火。打电给岭伍，斥为“侮圣灭伦。”说，“遍游各国，未之前闻”。康先生的话真不错，遍游各国，那里寻得出什么孔子，更寻不出什么明伦堂。

什么是民国所宜？ 康先生又说，“强要拆毁，非民国所宜”。这才是怪！难道定要留看那“君为臣纲”，“君君臣臣”的事，才算是“民国所宜”吗？

大略不是人 邓镕在新国会云，“尊孔不必设专官，节省经费”。张元奇云，“内务部祀孔，由茶房录事办理．次长司长不理，要设专官。”内务部的茶房录事，大略不是人。要说是人，怎么连祀孔都不行呢？我想孔老爹的官气到了这么久的年载，谅也减少了一点。

走昆仑山到欧洲 张元奇又说，“什么讲求新学，顺应潮流，本席以为应尊孔逆挽潮流。”不错不错！张先生果然有此力量，那么，扬子江里的潮流。会从昆仑山翻过去，我们到欧洲的，就坐船走昆仑山罢。

湘江杂评

好计策 一个学校的同学对我说，我们学校里办事人和教习，怕我们学到了他们还未学到的新学说，将图书室看×了。外面送来的杂志新闻纸和书籍，凡是稍新一点的，都没得见。我听了为之点首叹服。他们的计策真妙！岂仅某学校，通湖南的学校，千篇一律都象联了盟似的。

摇身一变 一些官僚式教育家，为世界的大潮卷急了，不提防就会将他们的饭碗冲破。摇身一变，把前日的烂调官腔，轻轻收拾。一些其有所感而改变的，很可佩服。一些则是假变，容易露出他们的马脚。这类人我很为他羞！很为他危！

我们饿极了 我们关在洞庭湖大门里的青年，实在是饿极了！我们的肚子固然是饿，我们的脑筋尤饿！替我们办理食物的厨师们，太没本钱。我们无法！我们惟有起而自办！这是我们饿极了哀声！千不要看错！

难道走路是男子专有的 一个女学校里的办事人，把学生看做文契似的收藏起来，怕他们出外见识了甚么邪样。新青年一类的邪书，尤不准他们寓目。此次惊天动地的学生潮，北京的女学生聚诉新华门。贫儿院的小女孩子，愿到监狱替男学生抵罪。这个女学校的学生独深闭固拒，一步也不出外，好象走路是男子专有似的。

哈哈！ 青岛问题发生，湖南学生大激动，新剧演说，一时风行。有一位朋友对我说，一位老先生，因为他的儿子化装演剧，气得了不得。走到学校问先生，开口便说，“我的命运如何这么乖？养大的儿子竟做出那么下流事”？我听了这话，忍不住卧的一声，哈哈！

女子革命军 或问女子的头和男子的头，实在是一样。女子的腰和男子的腰实在是一样。为什么女子头上偏要高竖那招摇畏风的髻？女子腰间偏要紧缚娜拖泥带水的裙？我道，女子本来是罪人，高髻长裙，是男子加于他们的刑具。还有那脸上的脂粉，就是黔文。手上的饰物，就是桎梏。穿耳包脚为肉刑。学校家庭为牢狱，痛之不敢声，闭之不敢出。或问如何脱离这弊？我道，惟有起女子革命军。