湖南受中国之累以历史及现状证明之 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 湖南受中国之累以历史及现状证明之

作者：毛泽东

时间： 1920.9.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

湖南受中国之累以历史及现状证明之

自有中国，就有湖南。湖南在古为蛮地，在周为楚国，在汉为长沙国，唐为节度使地，宋为荆湖南道！至元建为行省，明清仍之，迄今不变。莽莽四千年，人类总是进化的，而湖南进化的地方在那里？春秋时，荆楚屈兴，凡欲和中原大国挈长较短。其时则上无中央政府，诸国并立，各得遂其发展，虽迷于竟争侵略，用事者野心英雄的君臣而无与于小百姓，然声光赫濯，得发展一中分之特性，较之奴隶于专制黑暗的总组织者，胜得多多。不过所谓荆楚，其中心不在湖南而在湖北，潇湘片土，对于江汉，犹是卑职之于上司。所以湖南在当时之中国，仍算不得什么。长沙国，以小弱见全，可怜的国，一非自主自决的国。节度史地，荆湖南道，一言蔽之，被治之奴隶耳。五代曾为马殷割据，陋孺殊不足道。至于行省，乃皇帝行巡宫府，举湖南而为一王之奴隶。之明历德，长夜漫漫，所得的只是至痛极惨。由此以观，四千年历史中，湖南人未尝伸过腰，吐过气，湖南的历史，只是黑暗的历史，湖南的文明，只是灰色的文明。这是四千年来湖南受中国之累，不能遂其自然发展的结果。

中国维新，湖南最早。丁酋戊戌之秋，湖南人生气勃发，新学术之研究，新教育之建设，谭嗣同熊希龄辈领袖其间，全国无出湖南之右。乃未与而熊遂谭杀，亡清政府以其官方施于湖南，新镜顿挫，事业全亡。这又是湖南受中国之累，不能遂其自然发展的结果。

湖南有黄克强，中国乃有实行的革命家，甲辰一役，萍醴丧亡，黄克强出遁，马福盖骈首，清廷以其暴力，戳辱湘人，湖南不走克辛亥而推倒满清，早脱臣妾之羁勒，这又是湖南受中国之累，不能遂其自然发展的结果。

民国成立，分数论不胜集权论，袁盗当国，汤屠到湘，湖南于是第一次被征服。湘人驱汤，而北方段祺瑞又欲达其力征统一之迷梦，传良佑以湘人而凭借北势，被命督湘，湖南于是第二次被征服。湘人起而逐传，兵到岳阳，骤遇大敌，张敬尧连陷长宝，湖南于是第三次被征服。今借湘人自决的力，奋起驱张，恢复全宇，然九年三被征服，屡践北人马蹄，假中央统一之名，行地方睬躏之实，运不更是近事之中，湖南受中国之累，不能逐其自然发展的结果吗？

反之，湖南不受中国之累，得遂其自然发展，岂犹是今日的湖南吗？小组织受束于大组织，事事要问过中央，事享要听命别人，致造成今日之恶结果。假使湖南人早能自决自治，远且不言，丁戊以云新之气，居全国之先，使无所谓中央者为之宰割，不早已造成了一个新湖南吗？次之辛亥革命，湖南首应，湘人治湘，行之二载，使无所谓中央者为之宰割，加以人民能自觉悟，奋其创造建设之力，三被征服之惨祸不作，不又早已造成了一个新湖南吗？我赏思之，重思之；前者所以未能，固由湘人无力，亦象机会未来。现在呢？机会来了，会实实在在来了。全中无政府，全中大乱而特乱，我料定这种现象至少尚要延长七八年，以后中国当大分裂大糜烂，武人更横行，政治更毁败，然在这当中必定要发生一种新现象。什么新现象呢？就是由武人官僚的割据垄断，变为各省人民的各省自治。各省人民，因受武人官僚专制统治垄断之毒，奋起而争自由，从湘人自决，粤人自决，川人自决，以至直人自决，本人自次，这是必至之势。如此者十年乃至二十年后，再有异军苍头特起，乃是彻底的总革命。

湖南人呵，我们的使命实在重大，我们的机会实在佳胜，我们应该努力，先以湖南共和国为目标，实施新理想，创造新生活，在潇湘片士开辟一个新天地，为二十七个小中国的首倡。湖南人呵！我们应该一齐努力！

（同上）