新民学会一次讨论记载――提出无产阶级革命和无产阶级专政的主张 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 新民学会一次讨论记载――提出无产阶级革命和无产阶级专政的主张

作者：毛泽东

时间： 1921.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

新民学会一次讨论记载――提出无产阶级革命和无产阶级专政的主张

《达到目的须釆用什么方法？》

首由毛润之报告巴黎方面蔡和森君的提议。并云：世界解决社会问题的方法大概有下列几种：

1．社会政策

2．社会民主主义

3．激烈方法的共产主义（列宁的主义）

4．温和方法的共产主义（罗素的主义）

5．无政府主义

我们可以拿来参考以决定自己的方法。

何叔衡：主张过激主义，一次的扰乱，抵得二十年的教育，我深信这些。

毛润之：我的意见与何君大体相同。社会政策，是补苴罅漏的政策，不成办法。社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力，这种主义，恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张的极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。急烈方法的共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的。故最宜釆用。