告中国农民书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告中国农民书

作者：毛泽东

时间： 1921

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

告中国农民书

有人说中国农民的生活，并不是痛苦的，也不是受十分压制的，因为所谓农民，都是自己有着田地，自己耕种的，并不是单签耕人家的田而谋生的。就是耕人家的田，而所得生产物的分配乃是平分的，所以也没有什么分配不平均。既然这样，你就向他们去宣传，也断不能促进他们的自觉，这话都不然，我现在只要把农民的状况记述出来，就可证明这一说的理由不充足了，不过我现在记述的农民状况，是就我住的那一县和附近那各县状况而论的，我想就以此推向全国，也不过是大同小异罢了。

一、农民自身里面的阶级。有人说中国的农民，都是各有土地的，这句话是有一部分确实的，然而未免太笼统了。一家三人所有千亩田，算是有土地；一家十口人所有一亩田也不能不算是所有土地，然而你们这样的所有，就说农民之间，生活都是一样，没有什么特别的痛苦吗？设若细细地考虑起来，就可知农民自身内面，也有几层阶级：

（一）所有多数田地，自己不耕种，或雇人耕种，或租给人耕种，自己坐家收租，这种人并算不得纯粹的孜民，我乡下叫做“土财主”。

（二）自己所有的土地自己耕种，而以这个土地的出产可以养活全家，他们也有于自己的土地之外租人家的土地耕种的，这一种人就是中等农民。

（三）自己也有一点土地，然而只靠自己土地的出产，绝不能养活全家的，所以不得不靠着耕人家的田，分得一种而自瞻。这一种人也可谓下级的农民了。

（四）这乃是“穷光蛋”，自己连插钉的地方也没有，专靠耕人家的田谋生活的，这一种人就是贫穷的农民了。上述四种里面以第三种和第四种的人数为最多。第一种人当然是少的，第二种也是很少的。第一，二种的生活是丰衣足食的，不是我们问题的目的物。我们的目的物，乃是占农民全数内面的大多数的第三、四种农民。第四种农民的苦况简直是非常励害，每天到晚，终年到头的苦作，还不够穿衣吃饭，一过年岁不好，田主顽强（分配的方法面详说）的时候，就差不多要饿死。所以这种农民的生活是非常的痛苦的。第三种农民，虽然自己有一点土地，还耕一点人家的田，然而因为生活程度高，不是东拉西扯地来借贷，也是不能维持安家的生活。所以每到收谷的时候，谷总不能全进到自己家里来，直接运往债主家里去还帐，或还利息了去。因为这种原因，自己所有的一点田，也不得不渐渐卖或当给“土财主”或中等农民（在后面地余中里面详说），而坠为第四种农民了，所以他们的生活也是极困苦的。

照这样看起来，可见得大多数农民的生活是非常困难的，只拿着农民都是自己有土地这句话，说农民的生活都没有什么困难的先生们，简直是瞎说。这种说劳动者是和资本家同样地有收入，他的生活......

（湖南自修大学设补习学校国文讲义摘录）