给蔡和森的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给蔡和森的信

作者：毛泽东

时间： 1921.1.21

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给蔡和森 〔 1 〕 的信

和森兄：

来信 〔 2 〕 于年底始由子升 〔 3 〕 转到。唯物史观是吾党哲学的根据，这是事实，不像唯理观之不能证实而容易被人摇动。我固无研究，但我现在不承认无政府的原理是可以证实的原理，有很强固的理由。一个工厂的政治组织（工厂生产、分配、管理等），与一个国的政治组织，与世界的政治组织，只有大小不同，没有性质不同。工团主义以国的政治组织与工厂的政治组织异性，谓为另一回事而举以属之另一种人，不是故为曲说以冀苟且偷安，就是愚陋不明事理之正。况乎尚有非得政权则不能发动革命，不能保护革命，不能完成革命，在手段上又有十分必要的理由呢。你这一封信见地极当，我没有一个字不赞成。党一层，陈仲甫 〔 4 〕 先生等已在进行组织。出版物一层，上海出的《共产党》 〔 5 〕 ，你处谅可得到，颇不愧“旗帜鲜明”四字（宣言即仲甫所为）。详情后报。

弟泽东

十年一月二十一日在城南

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 蔡和森（一八九五——一九三一），湖南湘乡永丰镇（今属双峰县）人。新民学会发起人之一，当时在法国勤工俭学。

〔 2 〕 指蔡和森托萧子升从法国带回的一九二○年九月十六日给毛泽东的信，信中进一步阐述他对组织共产党等问题的意见。

〔 3 〕 子升，即萧子升（一八九四——一九七六），湖南湘乡人。新民学会发起人之一。一九一九年赴法国勤工俭学。一九二○年冬由巴黎回到北京，当时毛泽东已回长沙。

〔 4 〕 陈仲甫，即陈独秀，见本卷第2页注〔2〕。

〔 5 〕 《共产党》，是中国共产党上海发起组于一九二○年十一月创办的刊物。