长沙铅印活版工会致“大公报”记者盾（李抱一）书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 长沙铅印活版工会致“大公报”记者盾（李抱一）书

作者：毛泽东

时间： 1922.12.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

长沙铅印活版工会致“大公报”记者盾（李抱一）书

对站在群众运动后指手画脚的人指出：工人，农民并非不愿意接受别人的教训，但是“教训人者”必须做到以下三点：

一、但愿教训我们的人能站在我们的地位来教训我们，能够不为我们的师长，而降格为我们的朋友。再不要开口就“你们做工人的缺乏常识”、“不守秩序”、“品类日杂”、“忠告你们工人”、“助长工人习气”，应当要说：“我们大家......”才好啊！先生，你真个能诚恳帮助我们，忠告我们吗？那末，我们是很愿意和你握手，请你赶快拿出你的手来，切莫再“你们、我们”，恍然象你们是“官”，你们是“小的该死”一样。

二、但愿教训我们的人，能将事实调查清楚，不要含沙射影，更不要蔑视人家的人格。譬如我们说你贵报馆，每月多受某私人多少金钱，你能承认吗？我们且问你，你之所谓“不再受人驱策”，而云然，请你早答复我们，我们更愿新闻记者要翔实些才好啊......

三、但愿教训我们的人，能够下得身段，真真实实地教训我们。我们工人所需要的知识，这是很不错的；我们工人很愿意有知识的人们能挺身而出，做我们的真实朋友。先生说我们受人驱策，为人牺牲，先生‘可怜’我们，先生便应该做我们的真实指导者。我们很愿先生真个能脱去长农，辞去大编辑职务，帮助我们干劳动运动；至少，也应当做一个真实的劳工教育者，切莫再站在旁观地位，什么我因此更进而告从事劳动运动者你们一一啊！先生，我们只承认能牺牲自己的地位，忍饥吃苦，而为我们大多数工人谋利益的人，是我们的好朋友。先生能惠然肯来吧？请快快脱去长衣！

1922 年工 2 月 14 日