在八县查田运动大会上的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八县查田运动大会上的报告

作者：毛泽东

时间： 1933.6.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在八县查田运动大会上的报告

“一切过去的经验都证明：......（见“查田运动是广大区域内的中心重大任务”一文所述的这一段的开头至建立革命临时政权相同。故略）......建立临时的革命政权（革命委员会）建立地方的工农武装及群众团体，才能保障阶级路线的正确执行，才能达到消灭封建残余势力的目的；一切脱离群众的官僚主义、命令主义工作方式，是查田运动最大的敌人。查田运动的群众工作，主要是讲阶级，通过阶级，没收分配及对工会、贫农团的正确领导等。

一、讲阶级（做宣传）

（一）查田运动的策略，是以工人为领导，依靠贫农，联合中农，削弱富农，消灭地主，宣传内容，就是要向群众很清楚地说明这个策略。

（二）为了说明这个策略起见，要将什么是地主，什么是富农，什么是中农，什么是贫农，什么是工人说清楚。在这个说明中证明地主是封建剥削者，富农是封建剥削者，因此只有采取消灭地主削弱富农的政策，才能便土地革命的利益，完全落到中农、贫农、工人身上。

（三）但是富农与地主有分别，富农自己劳动，地主自己不劳动，所以对地主取消灭的政策，对富农则取削弱的政策，因此消灭富农的倾向是错误的，同时不应该把富农成分当作地主待遇。

（四）对中农的策略――联合中农．是土地革命的中心策略。中农的向背，关系土地革命的成败。所以要反复向群众说明这个策略，说明侵犯中农利益是绝对不许可的。为了联合中农不侵犯中农利益起见，要提出“富裕中农”来说他，要着重说明富农与中农交界地方，使富裕中农稳定起来。要揭破地主富农对中农的欺骗，使中农脱离地主富农的影响，团结在贫农周围，一致向地生作斗争。

（五）要揭破地主富农的每一欺骗口号，向群众作广泛的解释。要注意地主富农利用民族的、地方的落后观念，来对中农贫农进行欺骗破坏。

（六）要说明查田运动是粉碎敌人围剿的武器。因为把封建残余势力肃清了，去掉了敌人藏在苏区的捣乱者；广大群众革命热忱提高了，扩大红军、经济建设等项就更加好做。

（七）要按照当地环境提出具体口号，如在落后的村子，要找出落后的原因，提出发动群众的具体口号。比如该地有反动地主威胁群众，因此群众不敢起来斗争，必须提出提起这个地主的口号；又如当地政府人员犯了脱离群众的严重错误，使得群众不满意，就要从揭发这些人员的错误着手宣传，燃发动群众斗争。

（八）以上是宣传的内容，以下再说宣传的方式。查田运动的对象，第一要向乡一级干部分子（乡苏代表、各群众团体负责人）讲话，使他们首先明了，经过他们宣传群众。第二要在工会与贫农团会议上讲话，使会员群众明了。第三，要在村子群众大会上讲话，使每个群众都明了。

（九）宣传员，主要由乡一级积极干部分子担当，有布置的出席群众会议上去讲话。其次是组织宣传队，经过训练后派往群众中讲话。

（十）宣传的方法：第一，口头讲话。第二，贴布告。第三，写标语。第四，出传单。第五、演新剧。第六，墙报上做文章等等。

二、查阶级

（一）查田运动是查阶级，不是按亩查田。按亩田要引起群众恐慌，是绝对错误的。

（二）查阶级是查地主富农阶级，查剥削者，查他们隐藏在农民中间而实在不是农民的人，查这些少数人。决不是查中农、贫农、工人阶级，因此不得挨家挨户去查。挨家挨户去查要引起群众恐慌是绝对错误的。

（三）查阶级前，一定要经过宣传的阶段，且以讲阶级的阶段。不经过公开的普遍的讲阶级阶段就动手去查，要引起群众恐慌是绝对错误的。

（四）查阶级要发动工会、贫农团的会员及其他群众多数去查，要群众查了随时报告贫农团与查田委员会。不应该只是少数人去查。少数人去查要引起群众恐慌，是绝对错误的。

（五）查阶级要查明白，不论是一个地主，一个富农，要把他们过去的剥削情形和生活情形查得明明白白，才能使本人服罪，使群众满意；如只查了大概就下断语，那就容易弄错，本人不服，群众不满意，就阻碍了查田运动。对那些中农的成分，更要仔细查清，不使中农弄成富农，富农弄成地主。

（六）一家阶级查出来的材料，要填在一张“阶级成分调查表”上，使大家好评论，日后好根究。如只讲口里记在心上，或只在簿上写两三行，易于遗失，是不好的。

三、通过阶级

（一）通过阶级就是决定阶级成分，是对这个人决定问题的时候，故要十分慎重。一定要查清楚了的，才能提出通过。

（二）通过的次序，首先是贫农团，要开贫农团大会。经过大家讨论，大多数人举手赞成，才算在贫农团通过了。如有疑问的移到下次讨论，此次不要通过。

（三）第二是乡查田委员会，对于贫农团的意见加以审查，对的通过，不对的改正。怀疑的再调查。

（四）第三是区土地部，区土地部决定不下的，提出于区查田委员会。区查田委员会决定不下的，提出县土地部。

（五）第四是村子群众会。一定要在本人村子里召集群众大会，向群众报告本人的剥削情形与生活情形，看群众赞成不赞成，赞成的通过，不赞成的再去调查，决不可硬要通过。如果硬要通过，就会引起群众不满，这就是命令主义，要坚决反对的。

（六）以上通过阶级的四个步骤必不可少，特别是群众会通过更加重要。许多地方，不经过群众会通过就去没收，是错误的。

（七）如果过去错误了的，加把中农当富农，富农当地主，地主当富农，应该推翻原桉。要在群众大会上说明过去错了，现在改正的理由取得群众的满意。

（八）过去弄错了现在翻过来的，如是中农一定要赔他的土地财产，即使田分了也要抽出赔他。如是富农，现在有则赔，如果实在没有赔的，只好将来替他想别种办法。这种赔还，最能争取群众，如果将错就错，不肯改正，那是完全不对的。

四、没收分配

（一）没收地主土地财产，没收富农土地及多余的耕牛农具房屋，只有经过村子群众大会得到群众的同意，才能实行，决不可能不得群众同意就去没收，决不可黑夜去没收。

（二）没收了地主的财产，除开现款及宝贵文件交政府财政部外，其他一切东西，都应分发群众，这是提高群众斗争热情的好办法。

（三）趁着开村子群众会通过阶级的时候，举出临时的没收分配委员会，即刻没收，当场分配，不得迟延没收，不得迟延分配，不得把东西挑到政府里去再讲分配。

（四）要分配给本村子，不可全乡平推（大地主不在此例）

（五）首先要分配给红军家族、雇农、工人及其他群众的贫苦者，不可不分阶层同等分配。（六）猪鸡等物，煮起来在群众大会上使大家吃，不可工作人员少数人吃。

（七）政府工作人员最好不要求东西，以作模范。如果十分缺乏用物，要取得群众的同意，在群众大会上通过，要防止工作人员自由的拿东西。

（八）没收的耕牛及重要农具，在群众同意下，由分得的人组织犁牛合作社，共同使用。

（九）没收来的土地，迟延不分是不对的，除开留出红军公田及公义事业田外要迅速分配。首先，分给过去那些未分田及少分田的人。再有多时，以村为单位大家平分。山林、渔塘、房屋、茅厕，同样要迅速分配给群众。

（十）在每次分配东西，群众斗争热情最高涨时，要适时的提出扩大红军、发展合作社等口号，领导群众热烈参加革命战争，热烈参加苏维埃建设。

五、工会贫农团

（一）所有讲阶级、查阶级、通过阶级、没收分配等许多工作，都只有动员工会、动员贫农团才能收得最大的效果，工会应成为农村阶级斗争的领导者，贫农团是农村阶级斗争的柱石。

（二）正确地开展查田运动，依靠于工会指导自己的会员加入贫农团，在贫农团内部起积极的作用。

（三）要发展贫农团，使贫农团成为广大贫农群众自由愿入的团体。

（四）要洗刷贫农团中暗藏的坏分子。

（五）贫农团在查田运动中要勤快开会，要抓紧查田运动为自己的中心工作。

（六）要团结中农在贫农团的周围，贫农团的会议应该吸收中农来旁听。

（七）工会贫农团领导查田斗争工作，不能违背前面各段所述的原则。

只有依照上面所述的策略与方法，来动员广大的群众，才能使查田运动得到完满的成功。一切不宣传或宣传不正确，不认真、不普遍，查阶级，通过阶级与没收分配，不按阶级路线与群众路线，不得群众赞助与同意，都不能使查田运动收到成绩，反会使群众不满，阻碍查田运动的进行，因此，反对查田运动中的侵犯中农，消灭富农的左倾机会主义，反对包庇地主富农的右倾机会主义，反对官僚主义的领导方法与工作方法，是正确开展查田运动的必要条件。

（“论查田运动”）