中国工农红军北上抗日宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国工农红军北上抗日宣言

作者：毛泽东

时间： 1934

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

中国工农红军北上抗日宣言

全中国的工人、农民、兵士，以及一切革命的民众们：

万恶的日本帝国主义．并吞了我们的东三省，侵占了我们的热河、内蒙古，现在又夺占我们整个的华北；在中国南方，日本帝国主义的军舰大炮与海陆空军，正在计划福建省的直接占领；日本帝国主义是想把全中国变成它的殖民地，把全中国的民众变为亡国奴，永远受日本盗匪们的屠杀、奸淫、剥削和蹂躏。

国民党军阀一一蒋介石、张学良等，对于日本帝国主义的侵略，是一贯的投降与出卖；他们出卖了东三省，出卖了热河、内蒙，现在又与“满洲国”直接通邮、通车，承认“满洲国”，出卖了整个华北和福建省；他们帮助日本帝国主义镇压中国民众的反日运动，镇压抵制日货运动与反日义勇军的游击战争；他们在“无力抗日”的名义之下，集中了全国一百万以上的军队，耗费了十万万的银圆，使用了一切他们所有的飞机大炮，向着全中国唯一的反日反帝的苏维埃政府与工农红军进行不断的“围剿”。一切这些证明，国民党军阀是日本帝国主义最忠实的走狗，国民党军阀是中国历史以来最大的汉奸卖国贼。

中华苏维埃政府与工农红军，对于日本帝国主义不断侵略，曾经一再号召全中国民众武装起来，以民族革命战争，反对日本帝国主义的侵略，公开对日宣战，并下了对日宣战的紧急动员令，动员全体苏区的民众，准备直接同日本帝国主义作战，苏维埃政府与工农红军更曾经向全国民众一再宣言：（一）立即停止进攻苏区与红军；（二）立即给民众以初步的民主权利――言论、出版、集会、结社、罢工，示威的自由；（三）立即武装民众与创立群众的反日义勇军，在保卫中国的三个条件下，愿意同全中国任何武装队伍订立共同对日作战的战斗协定。苏维埃政府与工农红军曾经一再反对承认傀儡“满洲国”，反对国民党出卖华北；公开援助东北抗日义勇军以及全中国一切反日反帝的革命运动，反对帝国主义国民党对于反日反帝运动的一切镇压与屠杀。

全中国广大的工人，农民，兵士，以及一切革命的民众，都反对国民党出卖东三省，出卖热河、内蒙古．出卖华北，出卖福建与全中国，而拥护苏维埃政府与工农红军的反日主张与反日运动，这不能不使国民党更疯狂的封锁我们，向我们进攻，使我苏维埃政府与工农红军不能同全中国民众直接联合起来，不能同东北抗日义勇军一致去同日本帝国主义进行民族的革命战争，把日本帝国主义强盗驱逐出中国，国民党军阀们对于苏维埃政府与工农红军一致联合起来共同反日的提议，完全置之不理，而且更无耻的出卖中国，加紧他们对于苏维埃政府与工农红军的六次“围剿”，帮助日本帝国主义吞并中国。

因此，苏维埃政府与工农红军，为了要动员全部力量向日本帝国主义直接作战，不能不首先同进攻我们的百万的国民党匪军血战，保持已经脱离了帝国主义羁绊的自由的苏维埃领土，不再受到帝国主义的走狗国民党匪徒的蹂躏与出卖。同无数国民党匪军血战中创造起来的反对帝国主义的中国革命根据地，我们是不轻易放弃的；但是苏维埃政府与红军，决不能坐视中华民族的沦亡于日本帝国主义，决不能让全中国为国民党汉奸卖国贼所拍卖干净，决不能坐视全中国广大劳苦民众为日本帝国主义整批地屠杀与躁躏，以及东北义勇军的孤军奋斗；故即在同国民党匪军的优势兵力残酷决斗的紧急关头，苏维埃政府与工农红军，不辞一切艰苦，以最大的决心，派遣抗日先遣队北上抗日，只要遇到任何武装队伍接受我们提出的三条件的，我们工农红军的主力即可在先遣队之后全部出动，同全中国一切武装队伍联合起来共同抗日。

全中国的民众们：我们中国工农红军北上抗日先遣队，愿意同全中国的民众与一切武装力量联合起来，共同抗日，开展民众的民族革命战争，打倒日本帝国主义。一切反日的民众，都应该帮助我们工农红军北上抗日先遣队，团结在我们北上抗日先遣队的周围，加入我们的抗日先遣队，武装起来，直接同压迫中国的日本帝国主义的盗匪们作战！一切抗日的民众，都是我们的同伴，我们要联合起来！一切禁止与压迫我们抗日的个人、团体与武装队伍，都是汉奸卖国贼，我们应一致起来消灭他们！我们认为，只有全中国民众的武装的民族革命战争，才能打倒日本与一切帝国主义，取得中国民族的独立解放与保持中国领土的完整。

为了取得民族革命战争的胜利，苏维埃政府与工农红军更具体主张：（一）坚决反对国民党政府出卖东三省、热河、内蒙古、华北，福建省以及全中国，反对国民党政府卖国辱国的中日直接交涉，反对承认满洲伪国，抛弃对国际联盟及美帝国主义帮助的幻想；（二）宣布对日绝交，宣布塘沽协定与一切中日秘密条约的无效，立即动员全中国海陆空军对日宣战；（三）号召全中国民众，将国民党军库中与兵工厂中所有武装，以及一切入口武器，用来武装自己组织民众的反日义勇军与游击队，直接参加反日战争及游击战争，积极援助东北义勇军与中国工农红军北上抗日先遣队，（四）没收日本帝国主义者及卖国贼汉奸的一切企业与财产，停止支付一切中国债款本息，设施累进税，并将国民党全部军费拿来作抗日战费；（五）普遍的组织民众的反日团体，如反日会，抵制日货委员会，募捐援助义勇军与红军委员会，以及各种反日的纠察队，破坏交通队、宣传队，运输队等，吸收广大群众一一一切男女，老幼、宗教、信仰、政治派别，到反日团体中来，来利用罢工、罢课、罢市与示威，反对日本帝国主义的侵略与国民党政府的卖国投降。

苏维埃政府与工农红军，是不顾一切牺牲，要为这一纲领奋斗！苏维埃政府与工农红军，要求全中国民众拥护这一纲领的全部实现而奋斗到底！

让日本帝国主义的走狗国民党、让国民党的汉奸卖国贼去叫喊“中国无力抗日”罢，全中国民众的反日总动员，全中国民众的反日武装，全中国民众反日大团结，有全部的力量打倒日本及一切帝国主义，打倒卖国贼汉奸的集团的国民党！

中华苏维埃共和国中央政府主席毛泽东、副主席×××、××

中国工农红军革命军事委员会主席××、副主席×××。