给叶剑英、刘鼎的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给叶剑英、刘鼎的信

作者：毛泽东

时间： 1936.10.22

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给叶剑英、刘鼎 〔 1 〕 的信

剑、鼎二兄：

经济甚紧，外面用费须节省又节省，千万不可过费。无论何时不要丧失我们的立场，不要接受别人的馈赠。只有到了万不得已时，才允许向别人借一点钱用，日后如数归还。一切用费均须报账。因近日接连发生几件浪费事，故向二兄指出此点。并请向雪枫 〔 2 〕 、理治 〔 3 〕 及其他做统一战线工作的同志随时提出对此问题的警觉。苦久了的人难免见风华而把握不住，故应作为一个问题，对同志做教育与警戒的工作。

要买一批通俗的社会科学自然科学及哲学书，大约共买十种至十五种左右，要经过选择真正是通俗的而又有价值的（例如艾思奇 〔 4 〕 的《大众哲学》，柳湜 〔 5 〕 的《街头讲话》之类），每种买五十部，共价不过一百元至三百元，请剑兄经手选择，鼎兄经手购买。在十一月初先行选买几种寄来，作为学校与部队提高干部政治文化水平之用。在外面的人，一面工作，一面要提倡看书报。

买来的军事书多不合用，多是战术技术的，我们要的是战役指挥与战略的，请按此标准选买若干。买一部《孙子兵法》来。

请你们写一个带分析性与综合性的报告来。

润之

十月二十二日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 叶剑英（一八九七——一九八六），广东梅县人。当时受中国共产党委派在西安做统一战线工作。刘鼎（一九○三——一九八六），四川南溪人。当时受中国共产党委派在红军与东北军之间做联络工作。

〔 2 〕 雪枫，即彭雪枫（一九○七——一九四四），河南镇平人。当时受中国共产党委派在山西、绥远（今属内蒙古自治区）等地做统一战线工作。

〔 3 〕 理治，即朱理治（一九○七——一九七八），江苏南通人。当时是中国共产党派驻东北军的特派员。

〔 4 〕 艾思奇（一九一○——一九六六），云南腾冲人。当时是上海《读书生活》杂志编辑。他的《大众哲学》是一本宣传马克思主义哲学的通俗着作。

〔 5 〕 柳湜（一九○三——一九六八），湖南长沙人。三十年代在上海、汉口、重庆等地从事中国共产党领导的文化工作，曾任《读书生活》、《生活日报》、《全民抗战》等报刊编委、主编。《街头讲话》是他写的一本介绍社会科学知识的大众读物。