关于华北作战的战略意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于华北作战的战略意见

作者：毛泽东

时间： 1937.9.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于华北作战的战略意见

朱、彭、任、周 〔 1 〕 并告林彪 〔 2 〕 ：

战略意见：

甲、依据现时敌攻保定、代州 〔 3 〕 并向石家庄、太原，对灵、涞、广、蔚 〔 4 〕 四县似乎没有多兵据守的情况，依据蒋、阎 〔 5 〕 谈决在保定取决战方针，在晋北取固守方针的情况，为阻敌南占太原、石家庄，支持华北的持久战起见，拟建议蒋、阎派何柱国 〔 6 〕 骑兵军全部，另派桂军或中央军有力步兵一万五千至二万人，与我林师全部配合，受朱、彭指挥，在蔚、涞之敌向保定前进，灵、广之敌向代州前进确已深入之际，从灵、涞之间向北突击（反攻性质的中央突破），恢复灵、涞、广、蔚四县，然后向着大同、张家口、北平线，大同、太原线，北平、石家庄线，举行大规模的侧后袭击战，在灵、涞、广、蔚建立群众的及堡垒的根据地。如此着成功，还可用相当一部进出热河 〔 7 〕 方向，如此或能造成华北战争的新局面，支持相当时期的持久战。请你们考虑之后向蒋、阎建议。

乙、不管蒋、阎协助与否，目前红军不宜过早暴露，尤不宜过早派遣战术支队，应候蔚、涞之敌脱离蔚、涞攻至满城附近，灵、广之敌脱离灵、广攻至繁峙附近，上述四县兵力极少之际（此时，涿州之敌当攻至徐水附近，大同之敌当攻至雁门关附近），然后使用我林师全部向北突出，依情况再分成无数小支或分成二三个集团，向着恒山山脉以东以西以北广大地区敌之空虚侧后，举行广泛的袭击战。若在敌之主力尚未集中于其主要的攻击点、敌之后方尚未十分空虚之时，暴露红军目标，引起敌人注意，那是不利的。若仅派遣战术支队，那是无益的。

丙、如同意上述意见，就请暂时把我军兵力一概隐蔽并养精蓄锐，待必要条件具备时实行，那时应以王震 〔 8 〕 部位于策应前方、保持后路之地区。贺师 〔 9 〕 在晋西北之使用同此原则。

丁、如出至敌后，须采取没收大地主政策，广泛发动群众，红军便不孤立。

戊、蒋、阎保定决战、晋北固守的方针（见蒋十九日部署电），完全是处在被动的挨打的姿势下，如无上述一支奇兵袭入敌后，决难持久，只有实行上述计划才能变被动为主动。现在仅仅剩下此一着活棋，应向蒋、阎极力建议（暂不说红军单独行动，只要求派兵协助）。

己、如能实现上述计划，即使保定、代州失守，也是不怕的。没有某些地方失守之代价，不能取得敌后活动的便利。

庚、实行上述计划，须在灵、涞、广、蔚敌军甚少之条件下，须有敌后方敌兵不易活动而我步兵易于活动之地形条件。

辛、以上作为一种提议，请考虑电复。

毛泽东

二十五日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。周，指周恩来。

〔 2 〕 林彪，当时任八路军第一一五师师长。

〔 3 〕 代州，今代县。

〔 4 〕 指山西的灵丘、广灵和河北的涞源、蔚县。

〔 5 〕 蒋，指蒋介石。阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 6 〕 何柱国（一八九七——一九八五），广西容县人。当时任国民党军骑兵第二军军长。

〔 7 〕 热河，指热河省，见本卷第5页注〔5〕。

〔 8 〕 王震，当时任八路军第一二○师第三五九旅副旅长。

〔 9 〕 贺师，指贺龙任师长的八路军第一二○师。