给文运昌的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给文运昌的信

作者：毛泽东

时间： 1937.11.27

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

给文运昌 〔 1 〕 的信

运昌吾兄：

莫立本 〔 2 〕 到，接获手书，本日又接十一月十六日详示，快慰莫名。八舅父母仙逝，至深痛惜。诸表兄嫂幸都健在，又是快事。家境艰难，此非一家一人情况，全国大多数人皆然，惟有合群奋斗，驱除日本帝国主义，才有生路。吾兄想来工作甚好，惟我们这里仅有衣穿饭吃，上自总司令下至火夫，待遇相同，因为我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牺牲个人私利，故人人平等，并无薪水。如兄家累甚重，宜在外面谋一大小差事俾资接济，故不宜来此。道路甚远，我亦不能寄旅费。在湘开办军校，计划甚善，亦暂难实行，私心虽想助兄，事实难于做到。前由公家寄了二十元旅费给周润芳，因她系泽覃 〔 3 〕 死难烈士（泽覃前年被杀于江西）之妻，故公家出此，亦非我私人的原故，敬祈谅之。我为全社会出一些力，是把我十分敬爱的外家及我家乡一切穷苦人包括在内的，我十分眷念我外家诸兄弟子侄，及一切穷苦同乡，但我只能用这种方法帮助你们，大概你们也是已经了解了的。

虽然如此，但我想和兄及诸表兄弟子侄们常通书信，我得你们片纸只字都是欢喜的。

不知你知道韶山情形否？有便请通知我乡下亲友，如他们愿意和我通信，我是很欢喜的。但请转知他们不要来此谋事，因为此处并无薪水。

刘霖生 〔 4 〕 先生还健在吗？请搭信慰问他老先生。

日本帝国主义正在大举进攻，我们的工作是很紧张的，但我们都很快乐健康，我的身体比前两年更好了些，请告慰唐家诸位兄嫂侄子儿女们。并告他们八路军的胜利就是他们大家的胜利，用以安慰大家的困苦与艰难。

谨祝兄及表嫂的健康！

毛泽东

十一月二十七日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 文运昌（一八八四——一九六一），湖南湘乡人。毛泽东的表兄。

〔 2 〕 莫立本，即方克，一九一八年生，湖南桃江人。当时是从湖南长沙去延安的一位青年。

〔 3 〕 泽覃，即毛泽覃（一九○五——一九三五），湖南湘潭人，毛泽东之弟。第二次国内革命战争期间曾任中共苏区中央局秘书长、中央苏区独立师师长。一九三五年牺牲。

〔 4 〕 刘霖生（一八六五——一九四九），湖南湘乡人。毛泽东和文运昌的表兄。