关于独立自主山地游击战原则的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于独立自主山地游击战原则的指示

作者：毛泽东

时间： 1937.9.21

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

关于独立自主山地游击战原则的指示

（上略）今日红军在决战问题上，不起任何决定作用，而有一种自己的拿手好戏，在这种拿手好戏中，一定能起决定作用，这就是真正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方针，就要战略上有有力部队处于敌之翼侧，就要以创造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打仗为主，集中打仗则不能做群众工作，做群众工作则不能打仗。二者不能并举。然而只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人援助友军的唯一无二的办法，集中打仗在目前是毫无结果之可言的，目前情况与过去国内战争根本不同，不能回想过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你十八日电中：“使敌虽深入山西，还处在我们游击战争的四面包围中。”这个观点，请你坚持这个观点。从远处大处着想，对于个别同志不妥当的观点，给于深刻的解释，使战略方针归于一致，林彪同志来电完全同意我十七的判断与布置。他只想以陈旅集中相机敌以打击。暂时不分散。这种一个旅的暂时集中，当然是可以的，但如许久还无机可乘时，仍以适时把中心转向群众工作为宜。王震率一个团暂时到五台山也是可的，但请注意到适当时机，仍以转赴晋西北为宜。依情况判断，林率陈旅即使能打一二个胜仗，不久也须转向五台来的，统请斟酌处理。