南方游击区谈判改编时应坚持的方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 南方游击区谈判改编时应坚持的方针

作者：毛泽东

时间： 1937.9.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

南方游击区谈判改编时应坚持的方针

博、叶、周 〔 1 〕 并告林、董、朱、彭、任 〔 2 〕 ：

关于各边区统一战线问题：

甲、湘鄂赣边区傅秋涛 〔 3 〕 等派至武汉谈判代表，承认武汉行营派军需主任、副官主任等许多人到部队中去及其他许多不利条件，完全错误。已电伯渠、必武，通知谈判代表停止谈判，即速回去，由傅秋涛另派代表，否认原定条件，重定办法，坚持下列各点：（一）国民党不得插进一个人来；（二）一定的军饷；（三）驻地依靠有险可守之山地，严防暗袭及破坏，不要求驻大地方。

乙、郑位三 〔 4 〕 到南京已见博、叶否？请转博严嘱郑位三依照上述三点进行鄂豫皖谈判，嗣后豫等不得蹈湘鄂赣及闽粤边之覆辙。

丙、要求南京责令余汉谋 〔 5 〕 退回何鸣部 〔 6 〕 人枪，不得缺少一人一枪，博、叶交涉情况如何？

丁、统一战线中，地方党容易陷入右倾机会主义，这已成党的主要危险，请严密注意。

洛甫 〔 7 〕 、泽东

九月十四日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 博、叶、周，指博古（秦邦宪）、叶剑英、周恩来，当时均为中共中央长江沿岸委员会委员，周恩来为书记。该委员会负责同国民党武汉行营的交涉、谈判事宜。

〔 2 〕 林，指林伯渠，当时任陕甘宁边区政府主席、中共中央长江沿岸委员会委员，具体负责西安方面的统一战线和对外联络工作。董，指董必武（一八八六——一九七五），湖北黄安（今红安）人，当时任中共中央长江沿岸委员会委员，具体负责武汉方面的统一战线和对外联络工作。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。

〔 3 〕 傅秋涛（一九○七——一九八一），湖南平江人。当时任中共湘鄂赣特委书记。

〔 4 〕 郑位三（一九○二——一九七五），湖北黄安（今红安）人。当时任中共鄂东北特委书记。

〔 5 〕 余汉谋（一八九七——一九八一），广东高要人。当时任国民党军第四战区副司令长官兼第十二集团军总司令。

〔 6 〕 何鸣（一九一○——一九三九），广东万宁（今属海南省）人。当时任中共闽粤边特委代理书记、中国工农红军闽南独立第三团团长兼政治委员。一九三七年七月，由于他对国民党借谈判消灭闽粤边区红军的阴谋毫无察觉，使所率独立第三团近千人被包围缴械。

〔 7 〕 洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局常委，在中央负总责。