目前抗战形势与党的任务报告提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 目前抗战形势与党的任务报告提纲

作者：毛泽东

时间： 1937.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

目前抗战形势与党的任务报告提纲

（一）卢沟桥事变后华北与长江一带的最近战况。

（二）日寇在侵略战争中得到了暂时的部分的胜利，这是因为：1．它是有强大的武装力量的帝国主义国家；2．它同中国为近邻；3．它是有计划有准备的进攻。

（三）但是这一次它同“九一八”不同，它所占领的每一寸土地都付了极大的代价，遭到了有力的抵抗。

（四）中国进行了坚决英勇的抗日民族自卫战，虽是遭受了暂时的部分的失利，但是这一民族自卫战：1．空前地发扬了中华民族的伟大与坚决勇敢的精神，打破了过去的“恐日病”，给了日寇相当的打击；2．空前地巩固了中国内部的团结与统一，表示了中华民国的新气象；3．使十年来对立的国共两党重返合作，使国民党有了决定的转变。

（五）这种暂时的与部分的失利，也是由于中国是半殖民地半封建关系的国家，所以：1．军事技术落后；2．政府与军队陈旧腐败，病态与弱点很多；3．军事指挥十分落后；4．政府惧怕开放民运。

（六）这种失利，在半殖民地国家与帝国主义国家开始作战时，一般是难于避免的。 二、目前时局的危机与困难

（一）正由于这种暂时的部分的失利，造成了目前军事上、政治上、财政上、经济上的许多困难。

（二）这种困难为民族失败主义者、汉奸、亲日派所利用，以证明中国之不能抗日，以便利于他们的投降妥协；他们活动的表面化，他们的危险性，他们的力量，也不能轻视。他们的弱点，是没有军队与人民的拥护。

（三）这种困难使抗日派内部一部分人发生动摇与失望，觉得抗战的无办法与无出路，同时他们又为亲日派分子的“不亡于日即亡于共”的谣言所威吓，这是目前最大的危险。但是抗战派内部的“决定的力量”蒋介石，直到今天仍然主张坚决抗战。

（四）目前是危机转变的关头。 三、我们的立场（一）我们认定这时失利是暂时的与部分的失利，不是最

后的与完全的失败。决胜负的战争尚在前面，最后胜负要在持久战中去解决。

（二）但我们认定，我们目前是处在危机的关头，我们当前紧急任务，是在团结抗日派内部，首先是国共两党进一步的合作，以一切力量打破亲日派的阴谋，克服当前的一切困难，继续抗战。（三）我们要用最具体的事实在全国人民面前证明中国抗战能够胜利，提出具体的办法去解决目前的困难。 第二部 中国抗战能否胜利一、决定中日战争胜负的三个因素

（一）中国的力量。

（二）日本的力量。

（三）国际的力量。

但决定的因素是中国自己的力量。 二、中国的力量正在抗战中坚强起来

（一）抗战扩大与巩固了抗日民族统一战线和中国内部的统一与巩固（国共两党的合作，政府与人民，地方与中央）。

（二）抗战使政府开始成为国防性质的政府，打下了建立统一的国防政府的初步基础：坚决抗战的国防政策，确定国防会议的召集——释放政治犯——取消紧急治罪法——救亡运动的某些程度的合法化——同贪污作斗争——同汉奸作斗争。

（三）国民革命军开始成为统一的国防军队，打下了以后建立统一的国防军的初步基础：统一指挥大本营的建立——各个战区的划分——调动了各省军队上前线——红军改编为八路军新四军——开始建立新军队——比较进步的军队中开始建立政治工作。

（四）发动了广大的民众参加抗战，造成了民族抗战的高潮。

（五）抗战愈坚持则中国内部愈团结，愈有力量，愈能走上民主共和国，战胜日寇。 三、日寇的弱点及困难

（一）财政经济上的困难，特别是军事工业不发展。

（二）国内矛盾的尖锐化（政府与人民，军部，与资产阶级内部）。

（三）中国的地大物博，使日本军队不够分配，无法巩固占领地区。 （四）日本后方不巩固（朝鲜、台湾、东四省 〔 1 〕 等）。

（五）抗战愈坚持则日本的弱点愈增加，愈有利于我们争取抗战胜利。 四、国际形势

（一）中国的抗战引起全世界上无产阶级与人民的同情与援助——社会民主党的态度——英国工党、工会的态度——法国工会、社会民主党的同情——美国最反动的工会联合会主张反日抗货——阿姆斯特丹国际 〔 2 〕 苏联工会的加入。苏联。

（二）世界各国的态度——法国——英国——美国——内部态度的不一致。德国、意大利。

（三）一般说来，国际形势有利于中国，而日本比较孤立。 五、结 论

（一）中国有力量战胜日本。国内外的形势对中国有利。

（二）今天的中心是在坚持抗战，进行持久战。 第三部 如何争取抗战的胜利一、扩大与巩固以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线

（一）首先必须向党内外人士说明，统一战线的基本条件是抗日，“抗日高于一切”，民主民生均在其次。

（二）统一战线的内容是：1．各党各派的抗日合作；2．统一的国防政府；3．统一的国防军；4．统一的民众团体。不是一党一派的政府、军队与民众团体的包办。

（三）统一战线内各党各派合作的目的是：“互相帮助，互相发展”，不是谁领导谁。如我们对国民党及国民党各派的态度，是帮助他们的发展、巩固与团结，不是削弱它分化它（对国民党各派如CC、黄埔、复兴社、法西斯问题）。

（四）我们对同盟者工作方法：1．切实的具体的帮助，多采取建议的方法；2．依照他们觉悟的程度与迫切的需要，提出适当的要求与口号，不要太高太左；3．善意的批评，也应该赞扬他们的好处；4．利用群众的力量的推动，即自下而上的推动，但不是对立。

（五）向国民党人说明，共产党不但要在抗日问题上与国民党合作，而且要在实现三民主义建立新中国上同国民党合作。因此这是一个长期的几十年的合作，而不是一时期的合作或玩弄手腕。要为统一战线斗争到底。

（六）统一战线内部的矛盾与磨擦不可避免，只能减弱不能消灭，应在发展抗日运动与抗日高于一切的原则下解决与和缓内部矛盾与磨擦。

（七）统一战线中两条战线斗争，反对投降主义与关门主义。什么是“独立自主”？

（八）如何扩大统一战线：1．各党各派的统一战线；2．各群众团体加入统一战线；3．组织无组织的加入统一战线；4．分化亲日派与争取亲日派影响下的分子。 二、在国民政府的基础上建立统一的国防政府

（一）我们要以抗日的国民政府为基础，建立统一的国防政府，不是另外建立一个政府。推动现政府。

（二）我们要求各党各派有威信的分子，共产党也在内，加入政府，巩固中枢，坚持抗战的方针。

（三）逐渐淘汰政府中的亲日派分子与贪污腐化分子。

（四）帮助中央政府改进地方政府，反对封建割据的局面，帮助地方政府进步成为中央政府的有机的一部。消除中央与地方的对立。

（五）迅速解决特区问题。解决特区政府的原则：1．保持党的领导；2．使特区成为中华民国的一部分的地方政府；3．保持特区为抗日的先进地区、全国民主化的推动机和新中国的雏形。

（六）应该严格区别特区及统一战线地区（如八路军驻扎地区）。

（七）共产党员在各级政府中应该成为坚决勇敢、刻苦耐劳、急公好义、礼义廉耻的模范，并受中央与地方党的严厉监督。

（八）我们的目的，是要实现议会制的民主共和国，这在国内外的形势均须如此。（西班牙的例子） 三、在现有军队的基础上扩大与建立统一的国防军

（一）在现有的基础上扩大与建立，不是不要现有军队。

（二）不能说现有抗战的军队还是军阀的军队，现在带兵的人还是军阀。军阀可以转变为民族英雄，良好的军人。

（三）应该如何帮助扩大与建立统一的国防军？1．建立政治工作制度：（1）以加强部队的战斗力，（2）改善军民的关系，（3）改善官兵的关系；2．统一指挥、纪律、武装、供给、作战计划等；3．反对拥兵自卫的军阀主义，但也反对中央歧视地方；4．帮助政府实行征兵制；5．培养大批的军事政治人才，改善与扩大军政学校；6．改善军事技术与军事指挥。

（四）扩大与巩固八路军，加强党的领导，加强政治工作，改善技术装备，使之成为国防军之一部，并在其中起模范作用。

（五）共产党员应该到军队中去，到军官学校中去，到保卫队、壮丁队、义勇军、游击队中去，成为政治觉悟、坚决勇敢、刻苦耐劳、遵守纪律的模范，并利用自己的地位以影响其他的将士，改变军队的质量。

（六）使游击战与正规战配合起来，仅靠游击战不能战胜日寇。 四、动员与武装人民，帮助政府与军队抗战，组织巩固的后方

（一）国民党在群众运动中的矛盾：一方面“要”，一方面又“怕”。“要”，不能不使运动相当合法，“怕”，不能不统制。（二）我们的矛盾：我们要发动群众，而我们的同盟者却怕发动群众，要统制。关于“片面抗战”与“全面抗战”的区别。

（三）但群众运动在这种情形下仍然能够发动，问题是在经过何种方法、何种道路。（四）群众运动中的基本原则应该是“合法”与“统一”。利用一切合法的形式，旧形式也好。一切为了统一，反对分裂。即共产党发起的运动与组织也要服从于这两个基本原则。

（五）关于开展救亡运动中两条战线斗争，深入到群众中去。（六）关于政府、军队与民众的关系（如关于民主、民生问题上的磨擦），党应该起桥梁的与调解人的作用。要政府、军队让些步，但也要人民拥护政府抗日。挑动尖锐的对立是错误的。（七）如何武装民众？1．主要夺取敌人的武器；2．向政府要求一部分；3．设法购买一部分；4．收集散枪等组织武装的自卫军、纠察队、锄奸团。（八）同汉奸、敌探、托匪作斗争，巩固后方，特别是托匪：1．托匪的作用；2．托匪的危险性；3．坚决消灭托匪。 五、坚持华北抗战与游击战争

（一）由于我党在华北力量的增长，我们在华北特别在发展游击战争中担负了重要的责任。我们要在那里做出一个好的模范，影响全国。

（二）应该坚持民族统一战线的方针，同一切抗日党派合作，帮助组织，以发展力量，不取吞并政策。

（三）在旧政权存在的地方，去利用与经过旧政权以达到坚持抗战的目的；在没有旧政权的地方，应建立各党各派的统一战线的政府，保存旧形式，请求上级政府的指导、委任与援助。在旧指挥系统存在时，仍去利用与经过它以达到坚持抗战的目的；没有时则应建立统一指挥部，求得上级机关指导、委任与援助。

（四）帮助国民党在冀、察 〔 3 〕 两省建立国民党部，使之与国民党中央发生联系。

（五）对被占领区域的汉奸组织如维持会等，我们应进行分化，争取这些组织为我们所利用。

（六）应该大规模地武装民众，扩大抗日军与八路军，建立各种名义的自卫军、义勇军、游击队等。

（七）利用一切旧形式与合法的形式组织群众进行互相间的合作与统一，一切斗争应以抗日为第一。

（八）普遍地建立共产党组织，注意公开工作与秘密工作的联系，到处应该有秘密党的组织。 六、扩大与建立国防工业

（一）持久战中国防工业的重要，国民政府尚未注意此事。

（二）中央政府应设立国防工业部，统一计划与指导。

（三）募集国防公债，发展国防工业。

（四）国防工业应设置在安全地带。

（五）各省亦应有设置小规模国防工业的必要。

（六）特区亦应着手做这件事。 七、争取国际的援助，加强抗战的力量

（一）加强国际宣传（电影、画册、报章、共同宣言、代表团等），取得各国的同情援助，抵货，不卖军火给日本而卖给我们。

（二）同各和平阵线国家英、美、法等进一步地靠拢，利用国际间的矛盾。

（三）关于同苏联的关系。

（四）对内政策与对外政策的联系。 八、结 论

这些任务是争取抗战胜利的必要条件，这不只是共产党的任务，而是全民族的任务。我们愿意同政府当局，各党、各派、各界、各军，为实现这些任务共同奋斗。 第四部 建立全中国的强固的共产党一、中共在抗战中做了什么？

（一）我们的成绩：1．国共两党的合作，打开了抗战的局面；2．指出了争取抗战胜利的具体纲领，进行了广泛的宣传，并在某些地区实现了纲领的某些部分；3．八路军的抗战及其作用；4．华北的抗战与游击战争；5．全国党员的参战动员；6．共产党的组织半公开与公开地位的取得——这些成绩大大地提高了党的影响与威信。（二）我们的弱点：1．统一战线不够，党员对统一战线的策略的了解也不深刻；2．动员群众的力量还薄弱，党员不能深入群众中去；3．组织力量的薄弱，落后于政治影响；4．有独立工作能力的干部缺乏。这些弱点使我们的工作还不能更大的发展。（三）应该依靠已得的阵地，纠正自己的弱点，发展我们的工作，使党能在抗战中起决定的作用。 二、从苏区与红军的党走向建立全中国的党（一）争取党在全国的公开地位，利用一切活动的可能“下

山”。（二）发展党与巩固党，建立各地的领导机关。（三）提高党内的警觉性，反对叛徒、奸细、投机分子、自首分子溷入党内。（四）建立在全国公开的党报及发行网。（五）准备召集第七次代表大会。 三、干部政策

（一）目前干部的恐慌，加强对干部的教育、培养与提拔，“干部决定一切”。

（二）审查干部，与考察干部政治面目与工作能力。

（三）使我们的干部不但能治党，而且能治国，要懂得向全中国与全世界人民讲话，并为他们做事，要有远大的政治眼光与政治家的风度。 四、为党内的团结一致而斗争

（一）党内的团结一致是战胜日寇的先决条件。

（二）党的利益高于一切，一切为了党，破坏党即是破坏革命。

（三）加强党内的马列主义的教育，理论与实际的一致。

（四）正确地发展思想斗争与自我批评。

（五）严肃党的纪律，坚决遵守民主集中制的组织原则。

（六）为国际与中共的布尔什维克路线而斗争。

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 东四省，指辽宁、吉林、黑龙江、热河四省。热河省在一九五五年撤销，原辖地区分别并入河北、辽宁两省及内蒙古自治区。

〔 2 〕 阿姆斯特丹国际，指阿姆斯特丹工会国际，正式名称是国际工会联合会，一九一九年七月由第二国际主持，在荷兰阿姆斯特丹成立，一九四五年十二月解散。

〔 3 〕 察，指察哈尔，旧省名，一九五二年撤销，原辖地区分别并入河北、山西两省。