在纪念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌阵亡将士大会上的演说词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在纪念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌阵亡将士大会上的演说词

作者：毛泽东

时间： 1938.3.12

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在纪念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌阵亡将士大会上的演说词

今天是孙中山先生逝世十三周年纪念日子，我们开了一个庄严的纪念大会，同时，抗日战争已经打了八个月，许多英勇将士牺牲了，我们开了这样一个沉痛的追悼大会。这些都不是随便的与偶然的，有我们民族历史发展的必然的理由。

孙中山的伟大在什么地方呢？在于他的三民主义的纲领，统一战线的政策，艰苦奋斗的精神。当我在广东会见孙先生的时候，正开国民党第一次全国代表大会，孙中山亲手订的三民主义新纲领，它被通过了大会。即就是有名的“中国国民党第一次全国代表大会宣言”。这时还开始实行了以国共合作做基础的统一战线政策，这个统一战线，包括对内联合共产党与工人农民，对外联合以平等待我之民族，共同奋斗，有名的“三大政策”，即建立于此时。孙中山的三民主义纲领与统一战线政策，实为处在半殖民地地位的大革命家对于中华民族最伟大的贡献。不但如此，孙中山的伟大，还在他的艰苦奋斗，不屈不挠，再接再励的革命毅力与革命精神，没有这种毅力，没有这种精神，他的主义与政策是不能实现的。如象刚才读过的总理遗嘱噼头一句所说：“余致力于国民革命凡四十年”，在这四十年中间，经过了多少艰苦曲折，然而孙先生总是越挫越奋，不屈不挠，再接再励。当着多少追随者在困难与诱惑面前表理了，灰心丧志乃至投降变节的时候，孙先生总是坚定的。孙先生是坚持共产主义的，在他一生，他的三民主义只有发展而无弃置，孙先生从没有弃置共主义于不愿的时候，他始终坚持了三民主义，并且发展了三民主义。第一次代表大会宣言，就表现了三民主义发展。对统一战线也是一样的，孙先生不但坚持了而且发展了统一战线，从为着推翻满清而联合各国派别与会党，发展到为着推翻帝国主义，封建势力而釆取联合苏俄，联合共产党与联合工农的政策。所有这些，同他的不怕艰难挫折，不屈不挠，再接再励的革命毅力或革命实践精神相结合，就表现了孙先生的伟大革命家模范。今天我们又是一个统一战线，这个统一战线较之过去是更加广大的，这个统一战线所要对付的敌人也是较之过去更加严重的，这个统一战线所应执行的纲领，在目前基本上仍然是那个第一次代表大会宣言所说的东西，但形式与内容有了某些发展，在将来，一定还会有进一步的发展的，为了实行三民主义，扩大统一战线，战胜我们的敌人日本帝国主义，还一定从革命实践中发扬艰苦奋斗、不动摇、不妥协的革命精神，才能达到。所以我们纪念孙先生，如果不是奉行故事的话，就一定要注意这样三项：第一，为三民主义的彻底实现而奋斗；第二，为抗日民族统一战线的巩固与扩大而奋斗；第三，发扬艰苦奋斗，不屈不挠，再接再励的革命精神。我以为这三项是孙先生留给我们的最中心、最本质、最伟大的遗产，一切国民党员，一切共产党员，一切爱国同胞都应接受这个遗产而发扬光大之。判断一个人究竟是不是孙先生的忠实信徒，就看他对这三项宝贵遗产的态度而定。

现在说到追悼抗敌阵亡将士的意义。从芦沟桥事变以来，东方历史上未曾有过的大战已经打了八个月，敌人是倾全国的力量来打；目标是灭亡中国，战略是速战速决；我们呢？也是倾全国的力量来抵抗，目标是保卫祖国，战略是持久奋斗。八个月中，陆空两面都作了英勇的奋战；全国实现了伟大的团结；几百万军队与无数的人民都加入了火线，其中几十万人就在执行他们的神圣任务当中光荣地、壮烈地牺牲了。这些人中间，许多是国民党人，许多是共产党人。许多是其它党派无党派的人。我们真诚的追悼这些死者，表示永远纪念他们。从郝梦龄、佟麟阁、赵登禹、饶国华、刘家祺、姜玉真、陈锦秀、李桂丹、黄梅兴、姚子番、潘占魁诸将领到每一个战士，无不给全中国人民以崇高伟大的模范。中华民族决不是一群绵羊，而是富于民族自尊心与人类正义心的伟大民族，为了民族自尊心与人类正义，为了中国人一定要生活在自己的土地上，决不让日本法西斯不付重大代价达到其无法无天的目的，我们的方法就是战争与牺牲，拿战争对抗战争，拿革命的正义战争对抗野蛮的侵略战；这种精神，我们民族的数千年历史已经证明，现在再来一次伟大的证明，郝梦龄等数十万人就为着这个而牺牲了。判断日本法西斯是还要前进的，他还要进攻我们的西安、郑州、武汉、南昌、福州、长沙与广州，他想吞灭全中国。但是我要告诉那些发疯的敌人，你们的目的一定达不到。不要以为占领了我们的地方，就算达到了你们的目的，没有达到，也不会达到，你们日本法西斯的胜利，历史判定只会是暂时的，不会是永久的，有充足的理由证明最后胜利只会属于我们一方面。而且战争打到结局，你们也一定只能占领我们一部分地方；要占领全国是不可能的。即使你们得到了一个城市的速决战，同时也就要你们得到一个乡村的持久战，例如你们把山西的几条大路与若干城市占领了，但数终于你们占领地的乡村将始终是中华民国。我们要把这个理由告诉全国的同胞，日本差不多在任何一省都只能作部份的占领，日本的兵力不够分配；他的野蛮政策又激起了每一个中国人，中国有广大的军队与人民，中国又实行着统一战线的良好政策，就此决定了持久战以及最大胜利之属于那一方，将来的形势，双方血战结果，即使日本占领了中国的大半，中国只剩下完整的小半作为继续抗战争取最后胜利的中枢根据地，但在那大半地方，实际上日本只能占领其中的大城市，大道与某些平地，只要我们在每个省中组织大多数农村中的一致武装起来打日本，建立许多抗日根据地，如象现在已经建立起来了的五台山根据地一样，我们就包围了日本军，我们的这个外线的战争，配合着内线的战争，又从奋力努力把我们全国范围内的党、政、军、民各项紧要工作办得大大进步起来，有朝一日，就可互相配合，内外夹击，打大反攻，那时还一定配合着世界革命的援助同日本国内人民革命的援助，最后胜利谁能说不是中国的？郝梦龄将军等的热血谁能说是白流的呢？日本强盗之被赶出中国能说不是必然的？孙中山先生的民族解放，民权自由民主幸福的三大理想，谁能说不会实现于中国的？我们要使全国人民都有这种明确的认识与坚固的信念，都懂得最好的持久战方针，在这时大战中，齐心一致，一定要把亡国奴或亡国奴威胁的锁链脱掉。

在这次大会上，我们要向一切在前线奋战的将士们致敬礼，因为他们都在为着最后胜利作英勇的斗争，我们要向一切抗日军人的家属尤其是死难烈士的家属致敬礼，因为他们家中出了这样为国奋斗、不怕牺牲的抗日军人；我们也要向在后方各界幸苦焦芳、克己奉公以从事于抗战工作的各级工作人员与各级领袖们致敬礼，因为他们的工作都直接指导了或帮助了抗战。

大会的同胞们，全国的同胞们，让我们永远的团结起来啊！打倒日本帝国主义，中华民族解放万岁！

《解放》杂志第三十三期民国二十七年四月一日