研究沦陷区 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 研究沦陷区

作者：毛泽东

时间： 1939.10.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

研究沦陷区

中国沦陷区问题，是日本帝国主义生死问题。在目前阶段内，集中精力侵略中国，是日本帝国主义的确定政策。

在目前阶段内，敌人侵略中国的方式，正面的军事进攻，大规模的战略进攻（某种程度的战役进攻不在内），如同大举进攻武汉那样的行动，其可能性已经不大了。敌人侵略的方式，基本上已经转到政治进攻与经济进攻两方面。所谓政治进攻，就是分裂中国的抗日统一战线，制造国共磨擦，引诱中国投降。所谓经济进攻，就是经营中国沦陷区，发展沦陷区的工商业，并用以破坏我国的抗战经济。

为达其经济进攻之目的，彼需要举行对我游击战争的“扫荡战争”，需要建立统一的伪政府，需要消灭我沦陷区人民的民族精神。

所以沦陷区问题，成了抗战第二阶段一一敌我相持阶段的极端重要的问题。

敌我相持阶段，在敌人是确保占领地并准备进一步灭亡全中国的阶段，在中国，是确保未失地并准备收复沦陷区的阶段。敌人为了确保占领地，为了消灭全中国，他就用经营沦陷区来准备条件．我们为了确保未失地，为了收复沦陷区，不能不从各方面有所准备。而最积极的支持游击战争，改革国内政治，乃是破坏敌人计划，实现我们计划的两个大政方针。

在这种情况下，沦陷区问题研究是刻不容缓了。在这个问题上，有敌人的一方面与我们的一方面。在我们的一方面，是如何支持游击战争的问题，研究这个问题，不待说，是十分重要的。在敌人的一方面，是敌人在沦陷区已经干了些什么并将怎样干，研究这个问题，乃是研究前一问题的起点，不了解敌人的情况，我们对付它的方法是无从说起的。

为了研究一切重要的时事问题，延安组织了一个“时事问题研究会”，同志们除了研究讨论外，还着手编辑“时事问题丛书”。分为日本问题、沦陷区问题、国际问题、抗战的中国问题这样四个问题来研究．分别搜集材料，用综合文摘体裁出版参考书。本年七月间出版的“战争中的日本帝国主义”，算是研究日本帝国主义本国情况的第一本书，亦即是时事问题丛书的第一集。现在出版的“日本帝国主义在中国沦陷区”（简称“日本在沦陷区”），则作为研究沦陷区情况的第一本书，亦即是时事问题丛书第二集。其余两个问题，亦将继续出版。

这些系统的研究问题，并为一切抗战干部们供给材料，实在是必要与重要的。“瞎子摸鱼”，闭起眼睛瞎说一顿，这种作风，是应该废弃的了。“没有调查就没有发言权”，或者说：“研究时事问题须先详细占有材料”，这是科学方法论的起码的一点，并不是什么“狭隘经验论”。

最后要指明的，这一类的时事问题丛书，仅仅是材料书，它是重要的材料，但仅仅是材料，而且还是不完全的材料，问题是没有解决的。要解决问题就需要研究，需要从材料中引出结论，这是另外一种工作，而在这类书里面是没有解决的。