在抗大成立三周年纪念大会上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在抗大成立三周年纪念大会上的讲话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1939.6.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在抗大成立三周年纪念大会上的讲话（摘录）

“今天是你们的三周年纪念日。抗大办了三年了，我们的抗战快两年了。抗大是抗日的，抗大的目的是要打倒日本帝国主义，彻底解放中华民族。抗大三年以来创造了很多的坚强的抗日干部，到前线去，到敌人后方去，打击敌人，消灭敌人。”

“今天，我们国内还有很多汪派的人，投降主义者，投降派；他们不赞成抗战到底，他们主张与日本帝国主义讲和，主张妥协、投降。我们要做什么？我们要反对投降。‘抗战到底’这是蒋委员长所号召的，全国人民所拥护的。‘反对投降，抗战到底’。我们抗大，一致的拥护。我们抗大的人，不能有一人不抗战到底，不能有一人不反对投降，不能有一人赞成和平妥协的；如果有一个，就不是抗大的学生，是抗大的败类，是中华民族的败类。全国各党派也是一样，不许有一人讲和，要全体一致的抗战到底！这就是抗大的根本主张。过头三年是这样，以后三年，以后很多年也是这样。‘反对投降，抗战到底’，这就是抗大的方针。......”