关于研究民族史问题给何干之的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于研究民族史问题给何干之的信

作者：毛泽东

时间： 1939.1.17

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于研究民族史问题给何干之 〔 1 〕 的信

干之同志：

看了你的信，很高兴的。我们同志中有研究中国史的兴趣及决心的还不多，延安有陈伯达 〔 2 〕 同志在作这方面的研究，你又在想作民族史，这是很好的，盼望你切实地做去。我则有志未逮，我想搜集中国战争史的材料，亦至今没有着手。我的工具不够，今年还只能作工具的研究，即研究哲学，经济学，列宁主义，而以哲学为主，将来拟研究近代史，盼你多多指教。

你的研究民族史的三个态度，我以为是对的，尤其第二个态度。如能在你的书中证明民族抵抗与民族投降两条路线的谁对谁错，而把南北朝、南宋、明末、清末一班民族投降主义者痛斥一番，把那些民族抵抗主义者赞扬一番，对于当前抗日战争是有帮助的。只有一点，对于那些“兼弱攻昧”“好大喜功”的侵略政策（这在中国历史上是有过的）应采取不赞同态度，不使和积极抵抗政策溷同起来。为抵抗而进攻，不在侵略范围之内，如东汉班超 〔 3 〕 的事业等。

你的两本新书 〔 4 〕 如出版时，盼各付我一本。

敬祝努力！

毛泽东

一月十七日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 何干之（一九○五——一九六九），广东台山人。当时任陕北公学的教授和中国问题教研室主任。

〔 2 〕 陈伯达（一九○四——一九八九），福建惠安人。当时在中共中央宣传部工作。

〔 3 〕 班超（三二——一○二），扶风安陵（今属咸阳市）人，东汉名将。曾在西域征战三十一年，迫使匈奴西迁，解除了匈奴对汉朝的威胁。

〔 4 〕 指何干之着的《中国社会经济结构》和《三民主义研究》。前一本书于一九三九年三月由中国文化出版社出版，后一本书于一九四○年八月由新中出版社出版。