在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话

作者：毛泽东

时间： 1939.5.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话

同志们：

今天延安各界为实行国民精神总动员，开了一个这样盛大的会，同时，今天又是“五一”劳动节，我们开了这样伟大的纪念会，这是有重大意义的。

今天是五月一日，在今天，全世界所有无产阶级，劳动人民，只要有可能，统统举行示威。同志们：向哪个示威？向法西斯示威！在今天，全世界一切受压迫的人们，全世界一切受压迫的民族，在各地方举行游行示威，开大会，反对法西斯！反对侵略强盗！

我们中国在今天这一天，所有工人阶级，劳动人民，只要有可能，都在开纪念“五一”的大会，反对日本帝国主义的侵略。同时，在全国各地，全国人民、工、农、商、学、兵、党、政，军、民、各党各派，在蒋委员长号召之下，开始举行国民精神总动员，大家宣誓：反对汉奸，拥护抗战，集中力量，集中意志！干什么呢？打倒日本帝国主义，（全场鼓掌>要把我们中国在危难之中挽救过来，改造过来，变成一个新中国。（全场鼓掌，接着高呼：打倒日本帝国主义！创造新中国！......）这就是今天开会的意义，我讲的第一点。

第二点，为什么要举行全国国民精神总动员呢？蒋委员长为什么要发起国民精神总动员呢？因为我们的敌人，要达到他的目的，要贯彻他的主张，他要灭亡全中国，日本法西斯军阀，已在那里进行动员日本全国的力量，来继续进行法西斯的侵略战争，来继续这个屠杀中国人民的强盗战争。没有，中国的坏蛋，汪精卫，汪精卫的徒子徒孙们，这些坏东西，又已在那里进行帮助日本帝国主义，不利于抗战不利于国家民族的活动，他们在进行倒蒋反共的活动，他们在香港，上海一带，组织什么“反共救国同盟”，汪精卫做头子，并要设立一个投降日本帝国主义的傀儡政府。因为日本同汉奸这样猖狂，所以我们要在全国进行国民精神总动员，号召四万万五千万人大家团结起来，振奋抗战到底的精神，反对日本帝国主义，反对汉奸，反对汪精卫，反对托派，反对一切狐群狗党，拥护蒋委员长，拥护国民政府，拥护国民党与共产党的合作，要把我们的战争打到底，动员一切力量，争取最后胜利！我们要打到什么程度呢？要打到鸭绿江边！（全场鼓掌）要收复一切失地！（全场鼓掌）不达目的，决不停止。所以蒋委员长就发起国民精神总动员，中国共产党就拥护蒋委员长的号召，拥护国民精神总动员。今天，延安各界，党、政、军、民、各机关、各学校，在这里开会，举行宣誓，实行国民精神总动员的纲领、就是为了这个目的，一定要打倒我们的敌人，一定要建设我们的新中国！（全场鼓掌，接着高呼：全国人民团结起来，实行国民精神总动员，拥护共产党！拥护国共长期合作！打倒汉奸汪精卫！打倒托派！打倒日本帝国主义！中华民族解放万岁！）

第三点，讲到国家民族的问题，我们的国家，是全国人民的国家，全国工、农、军、学、商、一切爱国人民的国家，不是日寇、汉奸、汪派、托派的国家。我们的国家是要把汪精卫这一类汉奸除外的，还有一些不顾大义之徒，他们准备做汉奸，或者精神上被汉奸俘虏的人，如果他们一定要跟汪精卫跑，也要把他们除外的。我们的民族，是数千年来独立自尊的民族，是与日本帝国主义势不两立的民族，我们的国家民族中，只容许抗日政府存在，决不容许任何的汉奸政府存在。我们要保卫自己的祖国，我们要彻底解放中华民族。日本帝国主义侵犯我们国家的独立，妨害着我们民族的生存，我们要打倒它。这就是国家至上，民族至上，（全场高呼：保卫祖国！为保卫祖国流最后一滴血！中华民族解放万岁！打倒汉奸卖国贼！）

第四点，为了达到保卫祖国，为了达到中华民族的解放，就要使抗战得到胜利。中国共产党历来主张：“抗日高于一切，一切服从于抗日，动员一切力量，争取最后胜利”，这是什么意思呢？这就是“军事第一，胜利第一”。打胜仗，这就是我们的唯一标准。凡能使我们打胜仗的，凡利于抗战的，我们就要做，就要拥护；凡属妨碍打胜仗的，妨碍抗战的，就不要做，就要反对。汪派、托派、捣乱分子的活动，顽固分子与阴谋家的活动，我们统统要反对。任何破坏抗战的人，我们统统要打倒！（全场鼓掌，高呼：抗日高于一切！一切服从于抗日！动员一切力量！争取最后胜利！军事第一；胜利第一！反对妥协投降！反对汉奸卖国贼！）

第五点，要达到最后胜利的目的，要达到鸭绿江边，收复一切失地的目的，就要把全国人民的思想、意志、力量统一起来、集中起来，这就要实行巩固扩大抗日民族统一战线，这就是蒋委员长所号召的“意志集中、力量集中”。一切意志都要集中到最后胜利这一点上，能不能够集中到别一点上去呢？能不能够同日本和平妥协呢？决不能够，一定要争取最后胜利；一定要达到这一点！一切力量要集中到抗日阵线这一方面，能不能够集中到别的方面去呢？决不能够！汪精卫要把力量集中到他的汉奸阵线上去，集中到降日阵线上去，行不行呢？万万不行的！有些捣乱分子、磨擦专家，不是把力量集中而是把力量分散，对不对呢？完全不对的。所以一切意志要完全集中在最后胜利一点，一切力量要完全集中在抗日民族统一战线阵处，决不能够违反，有违反的就要反对，就要打倒，就要把他当汉奸打！（全场高呼：一切意志集中在最后胜利，一切力量集中在抗日战线！）

第六点，为了争取最后胜利，为了巩固抗日民族统一战线，就要改造全国国民的精神，把一切不好的东西，错误的东西统统去掉，自私自利，贪生怕死，贪污腐化，萎靡不振......这些东西好不好呢？（台下高呼：不好！）这些东西要统统去掉。我们历来提倡艰苦奋斗的工作作风，就是这个意思。我们民族历史有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发挥起来。要把现在许多人中流行的自私自利，贪生怕死，贪污腐化萎靡不振的风气，根本改变过来。共产党历来更提倡坚定正确的政治方向，在抗战中间，就是要纠正一切不利于抗战的错误思想，首先是汪派，托派的错误思想，反国家反民族的思想，一定要纠正，其他一切不利于抗战的思想，也要纠正。譬如有些人说：“马列主义不是三民主义的好朋友，”这种话对不对呢？完全不对的，孙中山先生明明白白地指示过：“马列主义是三民主义的好朋友”，现在这些人违背孙中山先生的指示，说两种主义不是好朋友，这是反对全国占百分之九十以上劳动人民的思想，也就是反民族的思想。所以这些错误思想，统统要纠正，统统要取消，才能使我们有坚定正确的政治方向。这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向，（全场鼓掌，接着高呼：反对自私自利，反对贪生怕死！反对贪污腐化！反对错误思想！坚持坚定正确的政治方向，厉行艰苦奋斗的工作作风！）

第七点，最后一点，讲到我们现在的总方针，这就是三民主义。三民主义是抗日民族统一战线的政治基础，是要在抗日建国的奋斗中全部实行的。民族主义，就要打倒帝国主义；民权主义，就要全国人民有自由；民生主义，就要全国人民有衣穿，有饭吃，有事做。这些都是很好的，必要的，我们要坚决的实行。从今天起，全国人民都要实行真正的三民主义，不但要口里讲，而且要动手做。有许多人，他们口里讲信仰三民主义，但是据我看来，他们并没有信仰三民主义。因为信仰三民主义，就要向日本打到底，而他们却准备妥协投降，汪精卫就是已经投降了的一个。信仰民权主义，就不能压迫老百姓，而他们却不愿意给老百姓以民主权力。信仰民生主义，就要照顾老百姓的穿农吃饭问题，而他们却不愿意改良人民的生活。这种人叫不叫信仰了三民主义呢？（全场高呼：不叫）这样的人叫不叫孙中山先生的忠实信徒呢？（全场又高呼：不叫！）只有抗战到底，打到鸭绿江边，收复一切失地，始终不投降，不叛国，才叫做真正的信仰民族主义，才算是孙中山先生民族主义的忠实信徒。

只有给老百姓以民主权力，给老百姓以言论，出版，集会、结社等自由，不压迫老百姓，而且遵照孙中山先生的遗嘱，实行“唤起员众”，才叫真正的信仰民权主义，才算是孙中山先生的民权主义的忠实信徒。只有努力于解放大多数人民生活的痛苦，譬如实行孙中山先生的“耕者有其田”，实行生产运动，使大家有衣穿，有饭吃，有事做，才叫真正民生主义，才算孙中山先生的好学生，决不可作一个假信徒，决不可作一个坏学生，不要光是咀上讲三民主义，我们号召全国国民大家动手实行三民主义，大家都做真三民主义者，我希望全国国民大家实行打倒日本主义解放中华民族的民族主义，大家实行帮助老百姓，唤起老百姓，给老百姓以民主权力的民权主义；大家实行使老百姓有衣穿，有饭吃，有事做的民生主义，现在全国要求实行的，是这样的三民主义，是真三民主义，我们要为真三民主义的实现而奋斗到底！（全场鼓掌，高呼：全国实行三民主义！反对口是心非的假三民主义！）

今天我们开会，就是为了这些事件，全国国民精神动员，也是为了这些事情，总而言之，要彻底地实行三民主义！要真正实行三民主义，要动员一切力量争取最后胜利，打到鸭绿江边收复一切失地，我们一定要把日本帝国主义，赶出中国去，我们一定要建立一个崭新的中华民国！（热烈而长时间的鼓掌！）