坚决打击一切从抗日阵线后面进攻者 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决打击一切从抗日阵线后面进攻者

作者：毛泽东

时间： 1940.1.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

坚决打击一切从抗日阵线后面进攻者

朱彭杨，刘邓 〔 1 〕 ，并告朱徐陈罗 〔 2 〕 ：

对河北与山西境内的任何军队，不论是中央军、晋绥军及石友三 〔 3 〕 ，如果它进攻八路地区，我应在自卫原则下，在有理有利条件下，坚决反抗并彻底消灭之。应号召我八路全体军队，号召两省全体人民，坚决打击一切从抗日阵线后面进攻者，应公开普遍宣传“从抗日阵线后面进攻的就是汉奸”，“打倒进攻八路军的汉奸”，“打倒进攻决死队的汉奸”，“打倒破坏抗日根据地的汉奸”。只有造成全体军民反汉奸反进攻的热潮，并给实行进攻者以彻底打击，才能停止那些阴谋家冒险家的诡计，才能分化他们内部，才能使动摇的军队不敢参加进攻，才能与努力进行军队中统一战线工作（此工作要十分加紧）作有效的配合。此方针同样适用于山东，望山东亦坚决这样做。

中央书记处

一月三十日

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。杨，指杨尚昆，当时任中共中央北方局书记。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任八路军第一二九师师长和政治委员。

〔 2 〕 朱徐，指朱瑞、徐向前，当时分别任八路军第一纵队政治委员和司令员。陈罗，指陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师代师长和政治委员。

〔 3 〕 石友三（一八九一——一九四○），吉林长春人。当时任国民党军第六十九军军长、冀察战区察哈尔游击总司令。