目前政治形势及对阎锡山的方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 目前政治形势及对阎锡山的方针

作者：毛泽东

时间： 1940.1.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

目前政治形势及对阎锡山 〔 1 〕 的方针

德怀 〔 2 〕 同志：

你陷日 〔 3 〕 来电，书记处已有复电，谅收到。目前还不是全国下雨之时，在全国任务还是组织进步力量，力争中间阶层，击破大资产阶级的动摇与反动，这种可能性现在还未丧失。目前最严重的问题是阎锡山的反动，他就是目前大资产阶级中最反动的部分，他的阴谋十分恶毒，他已封锁了吕梁山与中条山。我们对策，以贺关 〔 4 〕 力量首先夺取晋西北的全部至少是大部，以晋东南力量巩固晋东南未失阵地，争回已失阵地之一部，打开一条通洛阳的路，十分要紧。然后由贺关与晋东南各出一部向吕梁山攻击，至少恢复原有陈支队 〔 5 〕 阵地及一条交通线，打通延水关。如果此时阎锡山愿意讲和（还未丧失此种可能），则让他占领吕梁山的大部，我只占一小部及一条交通线就此罢手，否则战事难免扩大。边区问题有好转倾向，陇东九十七师已撤走，程潜、朱绍良 〔 6 〕 在蒋 〔 7 〕 命令下已表示和平，我们正派谢老 〔 8 〕 赴甘为谈判代表。日本决定扶助汪精卫，日本在华军人的政策还是硬的，此事不能不影响国民党的态度，故好转可能还未断绝。现时日本内部的斗争，还是日本独占中国或者分出一部分权利给英、美这样一种斗争，军人的独占政策似乎占优势，日本正发生倒阁风潮，等几天就可见分晓。

泽 东

十一日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 2 〕 德怀，即彭德怀，当时任八路军副总司令。

〔 3 〕 陷日，即三十日。

〔 4 〕 贺关，指贺龙、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长和政治委员。

〔 5 〕 指陈士榘任支队长的八路军第一一五师晋西独立支队。

〔 6 〕 程潜，当时任国民党政府军事委员会天水行营主任。朱绍良（一八九一——一九六三），江苏武进人，当时任国民党军第八战区司令长官。

〔 7 〕 蒋，指蒋介石。

〔 8 〕 谢老，指谢觉哉（一八八四——一九七一），湖南宁乡人。当时任中共中央党校副校长，曾任中共中央驻兰州八路军办事处代表。