关于增强党性的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于增强党性的决定

作者：毛泽东

时间： 1941.7.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

关于增强党性的决定

中共二十周年纪念日中央政治局通过

（甲）中国共产党经过二十年的革命锻炼，现在已经成为全国政治生活中的重要的决定的因素，然而放在我们面前的仍然是伟大而艰难的革命事业。这样，就要求我们更进一步的成为思想上、政治上、组织上完全巩固的布尔什维克党，要求全体党员和党的各个组织部分都在统一意志，统一行动和统一纪律下面，团结起来，成为有组织的整体，没有这样坚强的统一的集中的党，便不能应付革命过程中长期残酷复杂的斗争，便不能实现我们所担负的伟大历史任务。因此今天巩固党的主要工作是要求全党党员，尤其是干部党员，更加增强自己党性的锻炼，把个人利益服从于全党的利益，把个别党的组成部分的利益服从全党的利益，使全党能够团结得象一个人一样。

（乙）我们的党，虽然已有廿年英勇奋斗的历史，虽然已经是和广大群众密切联系的布尔塞维克化的党；但是必须指出：我们的环境，是广大农村的环境，是长期分散的独立活动的游击战争的环境，党内小生产者及知识分子的成份占据很大的比重，因此，容易产生某些党员的“个人主义”、“英雄主义”、“无组织的状态”、“独立主义”与“反集中的分散主义”等等违反党性的倾向。这些倾向，假如听其发展，便会破坏党的统一意志，统一行动和统一纪律，可能发展到小组活动与派别斗争，一直到公开反党使党与革命受到极大的损害。而有这些倾向的个人如不改正，亦会身败名裂。叛徒张国焘的结局，便是明显的历史教训。这些缺乏党性的倾向，今天在党内虽然还不是一个普遍的现象，但在某些个别部分中，在某些同志中确实存在着的，上述的这些倾向，具体的表现在下列各方面：

（1）在政治上自由行动，不请示中央或上级意见，不尊重中央上级的决定，随便发言，标新立异，以感想代替政策，独断独行，或借故推脱，两面态度，阳奉阴违，对党隐瞒。

（2）在组织上自成系统，自成局面，强调独立活动，反对集中领导。本位主义，调不动人，目无组织，只有个人。实行家长统制，只要下面服从纪律，而自己可以不遵守。反抗中央，轻视上级，超越直接领导机关去解决问题。多数决议可以不服从。打击别人，抬高自己。在干部政策上毫无原则，随时提拔，随便打击，感情拉拢，互相包庇，秘密勾搭，派别活动。

（3）在思想意识上，是发展小资产阶级的个人主义，来反对无产阶级的集体主义，一切从个人出发，一切都表现个人，个人利益高于一切，自高自大，自命不凡，个人突出，提高自己，喜人奉承，吹牛夸大，风头主义。不实事求是的了解具体情况，不严肃慎重的对待问题，铺张求表面，不肯埋头苦干，不与群众真正密切联系。

（丙）为了纠正上述违反党性的倾向，必须釆取以下办法：

（1）应当在党内更加强调全党的统一性、集中性和服从中央领导的重要性。不允许任何党员与任何地方党部，有标新立异、自成系统及对全国性问题任意对外发表主张的现象。要求各个独立作区域领导人员，特别注意在今天比任何时候更需要相信与服从中央的领导。应当在党内开展反对“分散主义”、“独立主义”、“个人主义”的斗争。

（2）更严格地检查一切决议决定之执行，坚决肃清阳奉阴违的两面性的现象。

（3）即时发现，即时纠正，不纵容错误继续发展，才更能挽救干部和不使工作受到损失。反对当面客气，背后指斥，一切批评应当是正面坦白诚恳的提出，目的是为挽救，而不是为了打击。应当强调党内团结互助，爱护干部，帮助干部在政治上的进步。但对于屡说不改者，必须及时预防，加以纪律制裁。

（4）要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。要严格遵守：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的基本原则。无论是普通党员和干部党员，都必须如此．

（5）要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。要求每个党员，特别是每个负责的领导的干部，都深刻反省自己的弱点。把党的利益看得高于一切，任何人都不应有自满自足、自私自利的观念，要提倡大公无私，忠实朴素，埋头苦干，眼睛向下实事求是，力戒骄傲，力戒肤浅的作风．要改造那些把理论与实践、学习与工作完全脱节的现象，这样来更加坚定自己的阶级立场、党的立场与党性。

（6）最后决定从中央委员以至每个党部的负责领导者，都必须参加支部组织，过一定的组织生活，虚心听取党员群众对自己的批评，增强自己党性的锻炼。