关于总结财经工作经验给谢觉哉的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于总结财经工作经验给谢觉哉的信

作者：毛泽东

时间： 1941.8.22

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于总结财经工作经验给谢觉哉 〔 1 〕 的信

谢老：

二十一日示悉。我要的，就是林老 〔 2 〕 令财、建两厅起草的，不是另要别的计划。你说有了今年经验，计划会要实际些，是对的。今年有很丰富的经验，为前此所未有。最大的一条经验，就是在公私合作中（八万人与一百四十万人合作）解决了问题，证明政策是对的，办法是有的。至于执行政策中的错误缺点（边币中，盐的产运销中，粮食中，税收中，公营工商业中），都由于缺少经验之故，今后应该着大力于纠正。今年的所以采取这些政策，首先是根据于革命与战争两个基本的特点，其次才是根据边区的其他特点（地广，人稀，贫乏，经济落后，文化落后等）。凡人（包括共产党员）都只能根据自己的见闻即经验作为说话，做事，打主意，定计划的出发点或方法论，故注意吸收新的经验甚为重要，未见未闻的，连梦也不会作。边区有了今年经验，明年许多事都好办了。今年经验教育了八万人，也教育了一百四十万人（富县报告可证），教育了干部，也教育了领导者。善于总结经验，就是领导者的任务。边区有政治、军事、经济、财政、锄奸、文化各项重大工作，就现时状态即不发生大的突变来说，经济建设一项乃是其他各项的中心，有了穿吃住用，什么都活跃了，都好办了，而不要提民主或其他什么为中心工作。这些意见，未加深究，提出作为你的参考。高岗 〔 3 〕 同志送来一个材料，值得注意，阅后请退还高同志。徐老 〔 4 〕 生活的叙述看过，已交组织部，中央准备一般地解决这个问题，不但徐老一人。此问日安！

毛泽东

八月二十二日

周文 〔 5 〕 可加入党团 〔 6 〕 ，共六人，请提出中央局。政府党团向中央局负责，是执行中央局决定的，其任务是掌握政策，总结经验，大事须经中央局批准。

我说盐的官督民运含有部分的强制劳动，不说半强制劳动，就是你说的公私交利之意。但必须承认这部分强制的必要性，第一，农暇必须去，非去不行；第二，公盐六万驮，不但今年，明年还是必须的，应列入明年预算中。春耕秋收动员，也带部分强制性，但运盐的强制性，较之春耕秋收要多一些，与完全无偿的军事动员如运粮，经济动员如筑路则大有区别。但运粮筑路也是必须的，也得承认之。只反对劳民伤财有损无益的动员。又及。

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 谢觉哉，当时任中共中央西北局副书记、中共陕甘宁边区政府党团书记、陕甘宁边区政府秘书长。

〔 2 〕 林老，指林伯渠，当时任陕甘宁边区政府主席。

〔 3 〕 高岗（一九○五——一九五四），陕西横山人。当时任中共中央西北局书记。

〔 4 〕 徐老，指徐特立，当时任延安自然科学院院长。

〔 5 〕 周文（一九○七——一九五二），四川荥经人。当时任陕甘宁边区政府教育厅厅长。

〔 6 〕 这里指陕甘宁边区政府党团。党团，当时是中国共产党在政府、工会、农会及其他群众组织中建立的党的领导机构。在中国共产党第七次全国代表大会制定的党章中，党团改称“党组”。