关于报纸和翻译工作问题给何凯丰的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于报纸和翻译工作问题给何凯丰的信

作者：毛泽东

时间： 1942.9.15

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于报纸和翻译工作问题给何凯丰 〔 1 〕 的信

凯丰同志：

今日与博古 〔 2 〕 谈了半天，报馆工作有进步，可以希望由不完全的党报变成完全的党报。他向二百余人作了报告，影响很好（据舒群 〔 3 〕 说），报馆人员在讨论改进中。谈到各部门利用报纸做工作的事，我想还要讨论一次，以促中央各部门同志的注意。各根据地当局也还未把报纸看作自己极重要武器，我想要写一电报（或须用书记处名义），提出此种任务。整风完后，中央须设一个大的编译部，把军委编译局并入，有二三十人工作，大批翻译马、恩、列、斯及苏联书籍，如再有力，则翻译英、法、德古典书籍。我想亮平 〔 4 〕 在翻译方面曾有功绩，最好还是他主持编译部，不知你意如何？不知他自己愿干否？为全党着想，与其做地方工作，不如做翻译工作，学个唐三藏 〔 5 〕 及鲁迅 〔 6 〕 ，实是功德无量的。

罗迈 〔 7 〕 走后，中研院由你直接指导。

解放 〔 8 〕 第四版缺乏稿件，且偏于文艺，我已替舒群约了十几个人帮助征稿，艾、范、孙雪苇 〔 9 〕 及工、妇、青三委都在内。青委约的冯文彬 〔 10 〕 ，拟每月征6，000—10，000字的青运稿件，不知能办到否？

不愉快的事，过一会也就好了。

敬礼！

毛泽东

九月十五日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 何凯丰，又名何克全，当时任中共中央宣传部副部长、代理部长。

〔 2 〕 博古，即秦邦宪，当时任解放日报社社长。

〔 3 〕 舒群（一九一三——一九八九），黑龙江哈尔滨人。当时任《解放日报》副刊主编。

〔 4 〕 亮平，即吴亮平（一九○八——一九八六），浙江奉化人。翻译过恩格斯的《反杜林论》等书，曾在延安编辑《解放》周刊。

〔 5 〕 唐三藏，即玄奘（约六○○——六六四），洛州偃师（今河南偃师）人。唐代高僧，佛经翻译家。曾主持翻译经、论七十余部，共一千三百多卷。

〔 6 〕 鲁迅，文学家、思想家和革命家。曾翻译外国文学作品和文艺理论着作多种，编为《鲁迅译文集》，共十卷。

〔 7 〕 罗迈，即李维汉，一九四○年十月任中共中央宣传部副部长，一九四一年七月兼任中央研究院新闻研究室和教育研究室主任，一九四二年九月调任陕甘宁边区政府秘书长。

〔 8 〕 指《解放日报》。

〔 9 〕 艾，指艾思奇，当时任延安中央研究院中国文化思想研究室主任。范，指范文澜，当时任延安中央研究院副院长兼历史研究室主任。孙雪苇，又名刘雪苇，一九一二年生，贵州郎岱（今属六盘水市）人，当时是延安中央研究院的特别研究员。

〔 10 〕 冯文彬，当时任中共中央青年工作委员会副书记。