关于宪政问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于宪政问题

作者：毛泽东

时间： 1944.3.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

关于宪政问题

各中央局、中央分局并转各区党委：

关于宪政问题：（一）在国际国内形势逼迫及舆论要求下，国民党不得不于十一中全会 〔 1 〕 允许于抗战结束后一年内实行宪政，并允许各地在其种种限制下讨论宪政问题。虽其目的在于欺骗人民，借以拖延时日，稳固国民党的统治，但是只要允许人民讨论，就有可能逐渐冲破国民党的限制，使民主运动推进一步。（二）中央决定我党参加此种宪政运动，以期吸引一切可能的民主分子于自己周围，达到战胜日寇与建立民主国家之目的。（三）除我党代表已参加重庆方面国民党召集的宪政协进会会议外，延安亦已举行宪政座谈会。各根据地亦可于适当时机举行有多数党外人士参加的座谈会，借以团结这些党外人士于真正民主主义的目标之下。并向党内干部说明党对宪政运动的政策，防止过左过右的偏向，检查“三三制” 〔 2 〕 执行情形，力求巩固与非党人士的民主合作。

中央政治局

三月一日

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指一九四三年九月六日至十三日召开的国民党五届十一中全会。

〔 2 〕 “三三制”，见本卷第25页注〔8〕。