驳国民党政府提示案 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 驳国民党政府提示案

作者：毛泽东

时间： 1944.9.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

驳国民党政府提示桉 〔 1 〕

一看六月五日政府之提示桉 〔 2 〕 ，就可知道，提示桉没有一个字提到抗战（这是最值得注意的），没有一个字提到当前的艰危之局，没有一点表示改弦更张放弃误国政策之意。该提示桉要把敌后抗战卓着功勋、抗击了敌伪军六分之五的武装力量的五分之四以上，“限期取消”。即是说，该桉允编十个师，依国民党编制每师约一万人，不过十万人，其余三十七万正规军都要“取消”，而且要快快“取消”，试问这不是日本人的腔调吗？日本强盗千方百计用残酷的战争方法所不能“取消”的，现在经过国民党政府诸公一纸提示桉，假如真正“取消”了，那岂不是要受到天皇陛下的头等奖赏吗？该提示桉又要把由中国解放区人民民主选举出来的，与敌后人民血肉相关、甘苦与共，坚决领导抗战的民主政权，“一律由各该省政府派员接管处理”。但是这些所谓“省政府”也者，究在何处呢？谁也不知道它们逃在什么角落里去了。它们究竟与人民及其艰苦卓绝的斗争有什么关系呢？如果有一天查明了它们的所在地，这些所谓省政府的老爷们，只应该给他们一种公平的待遇，就是“撤职查办”四个大字。何况还有许多卖国贼暗藏在这些所谓省政府里面呢！卖国贼庞炳勋、石友三 〔 3 〕 不都是过去这类省政府的主席吗？至于委员们之投敌叛国者更不可胜计了。总之，这个提示桉只是有利于日本侵略者，只是那些为着私利而忘掉国家民族的人们之意旨的反映。说得明白一点，所谓提示桉，正是今天一小群只图私党利益、不知民族大义的国民党法西斯分子之卑鄙意识的结晶，是每一个真正爱国者所不可能与不应该接受的，因为谁要接受这种提示桉，就无异于帮助日本侵略者。

根据中央档桉馆保存的原件刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东审阅新华社九月十九日电讯稿《延安权威人士评国共谈判》时作了大量重要改写的一段话。

〔 2 〕 见本卷第135页注〔7〕。

〔 3 〕 庞炳勋（一八七九——一九六三），河北新河人，一九四○年后任国民党河北省政府主席，一九四三年投降日本帝国主义。石友三（一八九一——一九四○），吉林长春人，曾任国民党军冀察战区副总司令兼察哈尔省政府主席、第三十九集团军总司令，在河北省南部和山东省西南部专门联合日军进攻八路军，摧残抗日民主政权，屠杀共产党员和进步分子。一九四○年六月，与日本驻军签订“防共协定”，准备公开投敌。后被处死。