目前宣传与谈判的方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 目前宣传与谈判的方针

作者：毛泽东

时间： 1945.11.8,1945.11.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

目前宣传与谈判的方针 〔 1 〕

甲乙戌虞致丙丁：

美国政策深堪注意，友人 〔 2 〕 意见值得考虑。但在美蒋坚决进攻方针下，我们无法退让，只有自卫一法。东北方面，山海关三日已打响，第十五师在美军支持下由秦皇岛进攻，事先要求我军退出山海关及离开铁路线，当地我军没有接受，彼即攻击，被我击溃。沉阳得失，决于作战结果，如我能在本月内歼灭其首先进攻的两三个师，取得集结兵力、整训后备之时间（需要两个月），并在尔后能根本歼灭其进攻力量，则东北可能归于我有，那时让国民党插一只脚，很好讲话。目前可以不公开自治军及全盘自治的宣传与要求，但战争是不可避免的。如果作战不利，蒋 〔 3 〕 得沉阳、长春，则我方只能获得边境二等地方。即使如此，也要用战争才能解决，洮南、龙江、佳木斯等地也不是谈判可以获得的。中央军退出华北一点，谈判时可以提得恰当些，宣传与谈判可以有些不同，但华北问题的解决同样取决于作战。目前的谈判，彼方全为缓兵之计，并无诚意解决问题，彼方一切布置均为消灭我党。我方宣传弱点甚多，你提出的意见是很对的，应当采取“哀者”态度，应当照顾中间派，不要剑拔弩张，而要仁至义尽；但是总的情况，我处内线，彼处外线，我是防御，彼是进攻，再过一时期各方均会看得清楚。目前谈判方针在不束缚手足使将来不好说话的条件之下，可以保留伸缩余地。请你全盘考虑，写出一个详细条文，并加分析告我，以便研究成熟，再向彼方提出。

甲乙戌齐致丙丁：上电未发，接戌虞电 〔 4 〕 ，我们意见完全一致，即照来电办理。今日新华社发表国民党军队百余万向我进攻的详细番号，当有利于揭破彼方之欺骗。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是中共中央给在重庆的中共代表团的电报。

〔 2 〕 友人，指苏联方面。

〔 3 〕 蒋，指蒋介石。

〔 4 〕 指周恩来、王若飞一九四五年十一月七日给中共中央的电报。