关于批评美国对华政策的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于批评美国对华政策的电报

作者：毛泽东

时间： 1945.7.30

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

关于批评美国对华政策的电报

徐、张 〔 1 〕 ：

（一）美大使馆前曾劝告我们不要批评蒋介石，这一点现在他们不说了，却来劝告我们不要批评赫尔利 〔 2 〕 。美国报纸经常批评外国元首，去年曾激烈批评蒋介石，为什么中国人不能批评赫尔利？赫尔利曾经批评中共，把中共和军阀并列，并且是当作整个党来批评的，为什么中共不能批评他？我们的批评是将美国政府与美国人民分开，又将美国政府中决定对华政策的人物与其他人员分开，又将美国政府一部分错误政策与其他正确政策分开。只要美国政府的现行扶蒋反共政策有一天能改变，我们就将停止批评这个政策，否则是不可能停止的。以上意见，请向有关方面给予解释。（二）给美共福斯特电 〔 3 〕 ，除在《新华日报》发表（可去掉国民党三字）外，请翻成英文用快邮发寄美共。

毛泽东

午三十

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 徐，指徐冰（一九○三——一九七二），河北南宫人；张，指张明，即刘少文（一九○五——一九八七），河南信阳人。他们均是中共中央南方局工作委员会负责人。

〔 2 〕 赫尔利，当时任美国驻中国大使。

〔 3 〕 即《给福斯特同志的电报》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第1117页）。