毛主席在七大上的总结 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席在七大上的总结

作者：毛泽东

时间： 1945.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

毛主席在七大上的总结

讲三个问题：国际形势，国内形势，若干思想政策问题。

我们的方针，放手发动群众，壮大人民力量，在我党领导下，打败日本侵略者及其走狗，建设一个新民主主义的新中国。这条方针里面，放手发动群众，壮大人民力量就是组织队伍；在我党领导下就是总司令、指挥官；打败日本侵略者及其走狗，就是说的敌人，建设一个新的新中国就是说的目标，关于放手发动群众的问题......手是我们自己的，放不放在我们。谁不叫我们放手呢？有许多人，其中有蒋介石。国民党六次大会通过的三十条政纲，其中有一条是：绝对禁止违背政府法令及在外交、军事、财政、交通、币制上有任何破坏统一之设施与行动。比如军事上的统一，即就是我们不要八路军、新四军。这一斗争，早就开始了。一九二六年三月二十日中山舰事件，就是不让我们放手发动群众，蒋介石不让，汪精卫也不让，我们自己也不敢放手。那时我们应该大胆的放手，但我们却不敢放手，所以失败了。内战时期，放手了。但又过了一点，没有与冒险主义相区别。抗战时期，就是这条路线，这次大会只是抓住这条路线，因为有了过去多年的经验。放手是在有理、有利、有节的条件下，而不是冒险。有理、有利、有节就是放手而不是冒险。这条方针一直在全国胜利是不会变的。压力很大，要使无产阶级先锋队从束缚手足的精神压迫下解放出来，是不容易的。从历史上就是如此。第二国际一直不敢放手发动群众。一八四七年到一八四八年马克思、恩格斯的“共产党宣言”，就是放手发动群众的方针。第二国际违背这一方针，崇拜自发论，一切听其自然。共产国际，俄国布尔什维克恢复了马克思主义，放手主动群众，壮大人民力量，在俄党（联共）领导下，打败俄皇，建立工农政权。所以我们要宣传，肯定这一方针。朱总司令......我的报告，都是贯彻这个精神，坚持这条方针，阶级未消灭，我们这条方针是不会取消的。各个阶段情况不同，政策也有变化，但总的方针是不会变的。至于如何实现这条方针，这需根据周围情况，及其内部联系如何来决定。

第一、国际形势

第一个问题是国际形势。报告中说，五大国家团结起来把世界引向进步，这是历史的总趋向。五大国中苏联为首。这个趋向对不对？世界是否会倒退？倒退，报告中也说到了，说世界还有强大的反动势力，它们要破坏这个进步的趋向，暂时甚至是严重的历史性的曲折（大事变）还可能发生。因为还有强大的反动势力，还不愿意看见人民力量，人民的进步，这里又有这种情况发生，即就是要做另外的估计，即马上发生第三次世界大战一英美法结合的反苏大战，消息报说了，有些反动派的报纸，造谣挑拨英美进行反苏大战，旧金山会议也闹乱子，许多人都关心旧金山会议。最近四、五年国际形势经常矛盾，好消息，坏消息，今后还会时好时不，不好，不坏，波浪式的发展。为什么要如此呢？因为世界上有两种势力在斗争，苏联和世界人民在一方面，反动势力是另一方面。现在的世界就是一个矛盾的世界。但是，英美和日德俘虏立即结合起来组织反苏反人民的第三次世界大战，这种可能性存在不？不存在。客现实际上不存在。有就有，没有就是没有，就是因为没有，所以我们才说没有，两个客观实际，我们不是按照反动派的客观实际讲的，而是按照苏联及人民的客观实际讲的。按照俘虏、孤立主义者、慕尼黑派......他们要不要三次世界大战呢？他们是要的。按照苏联和世界人民是不要的。现在反苏反人民的大战危险是不存在的。英美资产阶级内部有一部分反动派要干；一部分不愿意干；另一部分想干又不敢干。他们也是三三制：进步的、反动的、中间的。现在英国政府不是张伯伦政府，而是英国保守党的另一派，英国外交政策可能发生变化，旧金山会议可能无结果而散，也可能有些成绩而散。苏联在旧金山会议的记者分析得就很好；“我们只能就大势而论有三种可能，第一，有所成就，不甚圆满；第二，无结果而散，也不破裂（与我们和蒋介石谈判一样），下次再来；第三，最坏的是完全破裂，推翻克里米亚会议的决定。这第三种可能性不大，第一、第二种可能性大些，但是即使第三种情况发生了，克里米亚决议推翻了，这是不是说英美就要组织反动派进行三次大战，进攻苏联呢？不是的；莫洛托夫在旧金山会议上说得对，即使现在不能建立国际安全机构，也不等于将来不能建立，我们是要努力争取建立。这次搞不好，下次再搞，也是总括全世界形势说的。相信苏联的力量，相信世界人民的力量，相信英美资本家内部情况不统一，不是完全反苏的。有一部分人还是愿意同苏联合作。相信印度、南美、中国人民的力量。这些情况，即现在世界的情况，现在战争只结束了一半，日本还没有打败，把这些情况结合起来看，即使旧金山会议这回搞不成，也不能说永久搞不成。宣布欧洲胜利那天，斯大林说，欧洲已进入和平时期。斯大林说的对，他是根据整个情况说的，苏联在国际范围内胜利了。列宁曾说：“如果十年二十年布尔什维克与农民有战争关系，苏联将保证在世界范围内胜利了（即使在世界无产阶级革命延迟的情况下），否则就要忍受二十年到四十年的白色恐怖。”这是在一九二一年讲的，同志们，是不是是二十年！

莫斯科危急时，斯大林说：“或者胜利，或者消灭。”现在是胜利了。苏联的胜利是从莫斯科打胜仗开始的，不是从斯大林格勒开始的。没有莫斯科的胜利，也就没有斯大林格勒的胜利。现在苏联的红旗插在柏林了。列宁说：即使没有世界无产阶级革命的形势，也能胜利。列宁的话讲灵了。苏联在国际范围内胜利了。现在只是努力巩固这种胜利。苏联的胜利就是全世界人民的胜利，也就是中国人民的胜利。

资本主义有他的历史，很久以前，世界上没有资本主义，二三百年前，世界上产生了个娃挂，叫资本主义，另一个娃挂，叫无产阶级。中国外国的老书上没有资产阶级、无产阶级、共产党。这些都是近代的产物。资本主义一定要打世界大战，打的时候社会主义国家可能在一个国家单独胜利。以前马克思、恩格斯说，革命只能在几个国家同时胜利。但到了二十世纪的时候，列宁根据新的情况，规定要死的资本主义一一帝国主义战争是社会主义革命的前夜，列宁的话又说灵了。以前世界上都是打小仗。把全世界的大国都卷进去，连一些小国也卷进去的大规模战争，一九一四年是第一次，我们看到了，古人未看到，这是他们的缺憾。我们这一代人看过两次，一九一四年到一九三九年，隔了二十五年，又打了第二次，第一次世界大战打出了一个十月革命。整个世界历史发生了新的变化，开辟了世界历史的新时代。从这时起资本主义倒霉了，走下坡路了，社会主义走的是上坡路。“新民主主义论”中我也讲的资本主义是向下发展的，社会主义是向上发展的，来了一个希特勒，打到了莫斯科，好像社会主义向下了。现在，红军打到了柏林，社会主义又向上了，从这时起（十月革命）资本主义缺了一条腿，剩下的资本主义又分成两大部：一部分变成法西斯资本主义，一部分变为民主的资本主义。这两部分资本主义打架，其中一部分资本主义（民主的资本主义）与社会主义合作，将法西斯主义一夹，夹掉了一个德国，再一夹就把日本法西斯夹掉了。资本主义好比一个四支足的马，已经掉了两支足，剩下两支足，成了一个跛子，铁拐杖，成不了完全的东西，资本主义残废了，掉了一支足，一支手，想把一支木足来走路，你们说，这剩下的资本主义比过去更加强大了呢，还是更削弱了？是更削弱。

要看大的农西，要看普遍的，大量的东西，许多同志常常对大的东西看不见，只看到局部的小的东西，十月革命资本主义砍掉了一支手，第二次世界大战，德意资本主义垮了台，德国内部最坏的东西垮了台，许多小皇帝也垮了台，小国家起了变化。都前进了，这算又砍掉了一支足，这些都是事实，必须看到这些大事情才能在分析时不犯错误。

现在，美英各国的通讯社、报刊，专为一些小问题，如波兰问题、德里亚斯特问题、奥国问题，咬住不放，吵闹不休，看起来很觉奇怪，它们为什么要这样呢？我说资本主义有一个特性：“就是蚀大本算小账。”第一次世界大战失去一支手，第二次世界大战又失去了一支足，现在却抓住一把头发死也不放，叫着这是呀。为什么抓住小辫子不放？英国本身打得五痨七伤，这表示资本主义残废了，苏联和欧洲人民强大了；他们不抓住辫子就什么也没有了。他们资本主义很小的，所以只得抓住小辫产不放，放不得，放了就无话可讲了。这是我们的想法，但他们也有他们的用意。世界各国反动派的反革命言论其作用在于：第一，阻止苏联及欧洲人民力量的发展，在苏联及欧洲人民面前，抓住小辫子讲价还价；第二，调动国际国内的反动势力慕尼黑分子、赫尔、哈德克斯分子等等。丘吉尔政府看到苏联和欧洲人民起来了，要找人撑腰，就不得不唱些反动派的调子，才能调起反动派给他撑腰，团结那些反动派作为自己的基础；第三，镇压革命人民。丘吉尔发现他在欧洲人民包围之中，所以要唱一段儿反动调子压一压人民。一共三个作用。由此看来，我们便懂得旧会山争论的那么凶是为什么。将来东方问题还要争论的。这些争论将此做文章，都是题中应有之意，因为他们还有一支手一支足未砍掉，它还不甘心，争论是可以理解的，如果都变成了像苏联一洋，那当然不会有一点乱子。但是现在如果没有一点乱子，倒是成为不可理解的了。

现在政界上的外交政策，只有苏联是主动的。英美中都是被动的。波兰问题、小辫子，也抓不了几天。苏联没有挂车，所以主动。英美打这次仗都是被动的。他们原来都是开慕尼黑的。英美是想叫希特勒打苏联，他雇佣的这个劳动者（希特勒）有点闹独立性，先打了老板一顿，打的哇哇乱叫，它（英国）才向苏联订了二十年的协定。他们对日本也是如此，它们原是出钱请“工人”去打苏联的，送钱、汽油给日本，也就是出钱的意思，日本天天向苏联挑衅，从英美那里拿工钱，把工钱拿到手，日本不去打苏联，而去打珍珠港了。打了珍珠港，美国才和苏联订了协定。资本主义的主动是在十八世纪时候，十九世纪上半期还有一点，到了二十世纪初便完全腐朽了，变成了帝国主义和处于被动了，第二次世界大战是被迫打的，是没有计划的。对南斯拉夫他他们不承认，不承认，后来也承认了。对波兰不承认，不承认，将来也还是得承认的。现在他们不承认解放区、八路军、新四军，将来也会承认的，赫尔利四日宣告不承认我们，他说共产党向他要武器，这个账要算清，看是谁讲的。它要送，我还不一定要哩！

资本主义是向下的，欧洲大陆的资本主义下降了，日本的资本主义下降了，英国的资本主义也下降了，美国的资本主义是向上的，它的生产在大战中是它历史上未曾有过的大发展，超过战前的生产一倍到两倍。斯退丁纽斯说：一九二八年繁荣期间，美国的生产为六百亿美金，现在为二千万万，有人说一千八百万万。斯退丁纽斯说一千五百万万到二千万万，战后要维持一千五百万万的产额，这就比战前增加了九百万万，现在恐怕不止一千九百万万，它发了这样大的财，因此说美国资本主义是向上的，是对的。但拿这一点来肯定美国资本主义是万岁的，说它一直上升，如此说法那世界上就没有马克思主义了。不会的，美国现在的繁荣带有特殊性，特殊的繁荣是回光返照。美国的危机很快就要到来了，第一次世界大战后，五年功夫就发生了很大的危机，那时胡佛总统吹牛皮，说美国是有组织的资本主义（布哈林也这样说），不会发生危机。讲了以后，不到三个星期，危机就来了。一九三三年（希特勒上台的一年）罗斯福上台，作了十二年总统，搞新政策，使资本主义又繁荣了，但主要是战争时期的繁荣。从前生产六百万万，现在一千五百万万到二千万万，如果美国在前线上有一千万士兵，二千万军需工人，他们回去后，生活职位如何解决？美国共一亿三千万人口，有六千万工人，二个人中就有一个工人，肯定说，战后要维持一千五百万万到二千万万的生产不可能，这六千万人口，我看它怎样解决？所以，它的危机很快就要到来。多快，不会等到十年。从经济上说，美国是世界上经济的喜马拉雅山，但这个山是要倒的。按马克思主义观点看问题，应该这样来看，美国的危机归根到底，不能由资本主义来克服，而是要无产阶级来克服。

英国一定要左倾，在反法西斯战争中，形成的国内团结破裂了，没有工党、自由党在政府中帮忙，没有共产党在社会上帮忙，保守党是不行的。这次战争中苏联打德国四分之三，英美法只打四分之一，苏联出了四个指头，他们总共出了一个指头。美国出兵力四百万，英国一百万，法国五十万，他们要同苏联打，这是不可能。英国工党领袖和我们一样，也是没收大地主大资本家阶级的银行、工业，即操纵国计民生的企业，要归政府所有，亲苏政策也是一样的。对印度问题有缺点（只有英国共产党对印度问题是彻底的），叫有缺点的好纲领，但纲领虽好，不一定能实行，即理论与实践不能结合，英国共产党强大起来，丘吉尔处在英国人民包围之中，这次英国大选丘吉尔能胜利吗？即使丘吉尔胜利了，但没有国内战线支持了，还有很大力量制它的肘；打败日本之后，美国国内战线也会破裂，美国共产主义政治协会应有这样精神准备，这次旧金山会议即使搞不成，第二次旧金山会议也是会来的，因为世界情况需要它。丘吉尔的困难大得很，英国人民拖住它，印度人民拖住它，欧洲人民讨厌它，美国资本家还在揪着他腰里的荷包。关于建立反苏堡垒战，英国保守党是有这样企图的。从前是从波兰、罗马尼亚......等国家组成的，这片墙壁现在被苏联打掉了。让他再搞这一套那就回到张伯伦那里去了，但现在不是那个时代了，希特勒倒了，苏联强大了，欧洲人民觉悟了，英国人民觉悟了。美国资产阶级中有想与英国反动分子结合起来反苏的，但大部分人是愿与苏联关系搞好的，斯退丁纽斯也要和苏联关系搞好。美国是民主政府，英国都是现实主义的。一手打日本，一手抓一把（作生意）。

总起来讲，第一次世界大战后，资本主义的稳定已经没有了，危机是历史就有的，如月经一样，资产阶级的月经。十月革命后叫总危机，总危机即统统那样，总是那样，大危机后有小危机。这次美国是特殊繁荣，以后也不会稳定，其中是含着危机的。八个大国，谁是领袖？苏联还是美国？有人说美国是领袖。这种说法不对，从经济上可以这样说，但是经济之外还有政治，政治与经济结合起来才是更强大的，那就是苏联。苏联在经济的力量上说，不如美国，但苏联是社会主义经济，可以产生伟大无比的力量，产生了强大的红军，英勇的人民，苏联是全世界人民的领袖。所以英美各国人民对苏联的信仰都是很高的。中国也是发展资本主义，中国的资本主义是什么性质？前面说过，有反动的法西斯资本主义；有民主的资本主义。反动的法西斯资本主义已经打垮了。民主的资本主义比法西斯资本主义进步些，但它仍然是压迫殖民地，压迫本国人民，仍然是帝国主义，它一方面打德国，一方面又压迫人民，打法西斯是好的，压迫人民是不好的，在打法西斯的时候，对它的压迫忍一些，不提打倒蒋介石。

蒋介石是半法西斯半封建的资本主义，我们是新民主主义的资本主义，这种资本主义是有它的生命，还有革命性。一部分资本主义在反法西斯时还有作用，另一部分资本主义就是新民主主义的资本主义，将来还有用，在中国与欧洲、南美的国家中还有用，它的性质是帮助社会主义的，它是革命的，有用的，有利于社会主义发展的。

总的来说，资本主义是向下的，而农业国家的资本主义是向上的――不平衡。

×××能单独胜利的意见是对的，列宁讲单独胜利，是指在一定条件下能够胜利，如十月革命，打退十四国干涉，都是利用矛盾，得到各国无产阶级的帮助，才能成功的。我们中国，没有外国的援助能不能胜利？中国是自力更生，力争外援，没说不要外援，否则《共产党宣言》上所说：“全世界无产者，联合起来”这句话就可划掉。我们不作此提议，我们还要做外交工作，中国革命必须有全世界无产阶级的帮助。

第二、国内形势

第二个问题：国内形势。上边说，中国不能单独胜利说要作外国的联络工作。董老这次到旧金山，要作这个工作，将来还要作这个工作。外交原则我们已经规定，要照那样去作。中国是一个半殖民地国家。现在是受日本压迫的国家，将来国民党统治仍是半殖民地的，独立只能是形式的。中国不是一个小国，是一个有四万万五千万人口的大国，所以有很多人想打主意。日本人想刮中国人民的油水，美国帮助蒋介石是想控制中国，麻烦还在后边，没有英美无产阶级和苏联的帮助，中国不能胜利。......

小指人家看不见，中指看得见了吧！将来变成大指，还要变成拳头，一个拳头，两个拳头，看得见不？苏联在开始时谁承认？一九三三年美国同它恢复了关系。现在世界各国差不多都与它有了外交关系，事在人为。国际无产阶级的联合是必要的，没有国际联合不行，国际无产阶级联合行动是无产阶级解放的必要条件。

两三年中国情况将有大变化，要有此准备......。

现在有三个大会，去年九月民主同盟大会，目前国民党的六次大会和我们的七次大会。三个大会有一个相同，即打日本。不同的是国民党是法西斯主义性质。昨今两天解放日报上关于批评国民党大会的文章，大家可以去看，国民党六次大会的特点是：蒋的话就是命令，中央委员要赌咒服从蒋总裁，要听蒋总裁的命令，世界任何资产阶级政党都没有这一条。另一点，不准加入其他任何政治团体，我们入党没自由，退党有自由，退党时劝一下则有之，自由还是他们的，党员有加入反革命团体者，那是保安处的事。现在国民党要自己党员赌咒不加入任何其他政党，达是表明国民党更弱了。加入其他政治团体者，他很怕，特别怕孙科搞个什么东西，不过现在赌咒没有什么用处。孙中山搞兴中会时，被别人打足模手印，蒋现在要搞赌咒，一个党弄得靠赌咒维持，其命运也就可想而知了。他们不是靠思想觉悟而是靠赌咒。国民党大会的性质和我们讲的一样，没有什么变化，它不要减租减息，而要耕者有其田。

国民党是法西斯主义；民主同盟是旧民主主义；我们是新民主主义。国民党里也有旧民主主义者。民主同盟可以联合，有人问，我们应不应去帮助民主同盟发展？我以为应看具体情况而定。在大后方，可以帮助。在我们地区就不必，它们不会来，因为我们要搞生产，吃小米，他们受不了，将来到大城市中，情况又不同了。有人问，联合政府报告发出去以后有什么影响？我们说有很大影响，在大后方发行了三万分。有人接到后，一夜未睡觉，一直看完，不喜欢，说是有史以来最大的耻辱；陈布雷看了，说只有两个字：“内战”；许多代表看了都说，共产党说的头头是道，有办法。他们的大会原订十天结束，我们的报告发出之后，把他们打乱了，又延长了几天。大会宣言本已拟好，乃又重新起草，即现在发表的这个。他们有些东西是受了我们的影响。如少数民族问题，它不得不讲讲国内民族不平等的问题。我们提出减租减息，他就来了许多条农民土地政策，这些都是反映了我们的东西，而又反对我们。中国将来可能变为以美国为主统治国民党的半殖民地，抗战前，中国是几个帝国主义统治的半殖民地，抗战中国民党依靠美国，中国可能变为以美国为主，美国插一支足的半殖民地。这将是一个长期的麻烦，我们要好好的准备，准备发生这一变化。

日本倒台是另一变化。......

有些同志，希望我讲些困难和光明，光明很多，也要准备困难，例如：

（一）外国大骂，有人向我示过威，我说我们吃小米，你们吃面包，有劲，嘴又长在你们身上，你骂我没有办法，准备挨骂。

（指美国在延安观察组，包尔德曾与毛主席谈话）

（二）国内大骂。准备国民党大骂，什么“破坏抗战”，“危害国家”，“杀人放火”......。

（三）被他们占去几大块，他们要打内战，斯科比加蒋介石。它要收复失地。总司令说搞地雷，搞地雷他还要占这大块，内战时曾占了几大块。

一半，后来没有。我就是不准备讲对的，是往最坏的情况准备，那时有五十万，去掉二十五万，还有二十五万，精壮了。准备吃大亏，准备将来发展到一百五十万人时，去掉 1／3，还有一百万人去掉一半也有七十五万。有些准备就好办事。

（五）伪军欢迎蒋介石，伪军摇身一变，成为蒋介石的......，伪军喊阎锡山万岁，阎喊伪军九干岁。

（六）爆发内战。要用各种方法防止内战，揭露内战，内战愈推迟愈好。我们对蒋介石八年以来的政策，是使他不能投降，又不能剿共。准备日本人走了，阎锡山占过去。

（七）斯科此变成希腊，希腊六百万人口，中国的人口七十倍于希腊，要用各种方法避免斯科比的出现，万一发生了，就有理、有利、有节：一、老子：“不为天下之先”；二、左传：“退避三舍”；三、礼记：“礼尚往来”。

（八）不承认波兰，现在中指头不承认，将来两个大指头，一个拳头，两个拳头，看你承认不承认。一年不承认，两年不承认，百年不承认，我下命令，将来下命令，下早了没有用。

（九）跑掉散掉若干万党员。情况不好时，有些人会想：“当时未枓到这一着”，于是向后转，跑掉了。散得厉害的是一九二七年，还有散得多的是内战时期，结果最后至多剩下三几万，我们经过两次大散，这次准备散掉三分之一，鲁智深大闹五台山，和尚散了，我们是共产党。 （十）悲观失望，疲劳情绪，革命廿四年未成功。军队失掉了一些，党

员散掉了一些，能不能发生这样情形？不要把问题瞒着，领导机关从中央到地方，讲清楚。三天睡不着觉，四天就睡着了，以前我们党内有个习惯，总不论黑暗，总说敌人总崩溃，说我们很大的胜利，百分之百的布尔什维克。现在讲困难，至多不过是黑暗，把各方面充分估计到，现在有了充分自信心，黑暗也就不是黑暗了，莫斯科如果失了，我看就可以跑掉几万（整风讲出来的）。

（十一）天灾流行，赤地千里。近得报告，华北、华中都遭天旱。孟夫子等圣人说过：“艰难困苦，玉汝于成”。太行山发生灾荒，它们就灭蝗灭灾，有办法，这是给共产党以锻炼的机会，不好事情中有好的因素，准备天灾流行，赤地千里、光光的，共产党有本领，就是要在这种严重情况下打开一条生路。

（此处遗漏一条，日本进行妥协的和平） （十二）经济困难，有天灾更困难，没有天灾也困难，两三年内要学会

作经济工作，要首长负责，亲自动手，克服困难。

（十三）有同志问：敌人退出华南、华中，华北怎么得了？现在和法西斯作战，寸土必争，不会撤退的，即使撤退，国民党也就来了，我看湘桂路敌人不一定撤退，即使都撤退到华北，难道我们就要呜呼哀哉吗？但我们就要准备它撤退到华北。总的局面，日本明年就要倒了，如果出现了和平妥协的局面怎么办？准备想法对付之。

（十四）国民党实行了暗杀阴谋，要准备万一出现了这事情，怎么办？死了又来，都准备。

（十五）党的领导机关发生意见分歧，议论纷纷，不要以为不会，有准备可能发生少一些，上述困难来，可能发生意见分歧，议论纷纷，莫衷一是，不满意，各种意见等等......。

（十六）外国无产阶级和苏联长期不援助我们，因为他们还没有来得及援动我们，我们困难来时，远水不接近火，这条辩证法，作外交工作是希望援助我们，特别是伟大的苏联，但是长期不援助，要准备，人家不是不援助，而是情况不允许。各国无产阶级未起来，苏联情况不允许。

这一切等等，还有意料不到的，全党高级干部同志，要充分准备，对付非常不利的情况。

下面来说一定能胜利的理由：

（1）暂时吃亏，永远胜利。

（2）此处失败，彼处胜利，中国革命不平衡性，东方不亮西方亮，黑了南方有北方。

（3）一些人跑了，一些人来了，要跑的让他跑掉，跑掉少吃小米。这是党内动摇分子，热闹时来凑热闹，困难时又跑了，虽然一些人跑了，但另一些人又来了。

（4）一些人死了，一些人活着，天有不测风云，人有旦夕祸福，总有活着的，不怕，这么大的民族，这么大的党，怕什么。

（5）经济困难，学会做经济工作。谢谢何应钦不发饷，我们自己来。那时，解散不赞成，饿死不愿意，剩下自己动手生产。

（6）天灾流行，太行有经验，共产党会抓蝗虫。

（7）党内纠纷，取得锻炼，生铁变成钢，要打多少次。

（8）国际没有援助，学会自力更生，准备没有援助，现在是共产党的大考验，看我们有没有本领。

当然，国际援助最后总要来，不来杀我的头。

第三、若干思想政策问题

（一）关于领导问题

领导要有预见。预见前途，偏向，如无预见即无领导，为着领导必须预见，从原始社会到资本主义社会，对于社会运动，历来都无预见盲目性的。社会发展过程中的革命往往是自发的，但人们的日常生活中是有预见的，农民春耕了种，预见秋季收获，工人做工，医生下药，都是因为有预见，某种行为一定有某种结果，资产阶级的自然科学也有预见，但社会科学是盲目的（因为是反科学的）。只有到了一八四三年世界上出现了马克思主义，才对社会问题有了预见，人类才开始走上新的阶段。共产党以马克思主义为基础，在此基础上看清前途，看清社会向着什么方向走。例如中国有三个阶级，无产阶级，小资产阶级，大资产阶级，三个阶级都在运动，它们走向何处？打败日本后干什么？开了三个大会。我们的大会预见将来走什么道路？规定了我们的路线、任务。斯大林说：坐在指挥台上什么也看不见不叫领导。人们往往对大东西看不见，微生物看不见，水牛也看不见。内战时期，大城市国民党加帝国主义，大东西看不见。我们雄心很大，总是人家什么“总崩溃”。日本是个大东西，也看错过，以为容易打（速胜论，轻敌观点），十年内战时期是十年，战争范围普遍全国。大东西吧！但有时也会忘记。陈独秀时代，几千的农民起来要求土地，大东西吧！看不见凡是政策犯错误的都是看不见大东西。小东西看不见还不要紧，犯错误也不好，但不是大错。大错是对大量普遍的东西看不见。预见则要看到小量不普遍的东西，而当它刚从世界地平线上露出一点的时候，即能看出其将来发展的意义。预见要求如此。比如这次大会要求注意城市工作，注意东北。这些东西，今天还没有，甚至今后回去还感觉不到。大城市很大，东北有四千万人口，是大量普遍的东西，有它们是明天的事。大会应该指出，如果看不见这大东西，那将了不起，共产党要灭亡。如果对工人运动、大城市、经济、工业、正规化等等不能解决，一定要灭亡。经济在人家手里，工业在人家手里，机械化在人家手里，一切都在人家手里，我们一定要灭亡。

你们搞不到大城市，到儿子、孙子还解决不了，永远要灭亡的。一定要灭亡，那就要解决工人运动、农民远动。我们是以工农起家，工业机器都是依靠工人，我们是从工人运动到农民运动，再到工人运动。

为要领导，必须预见。盲目性是妨碍预见的，教条主义、经验主义，不可能有预见，没有预见，没有领导，没有胜利，没有一切。

1843 年产生马克思主义，1903 年产生布尔什维克党，然后全人类才得到了方针，六十年前（1903 年）得到了方针，但没有实现，十一年后，产生了世界大战，十四年后（1917 年）十月革命胜利了。如果没有十月革命，中国革命又将怎样呢？从 1917 年十月革命起，世界的发展改变了新方向。1921年中国共产党产生后，中国的发展改变了新方向，这个党是任何历史上所赶不上的，因为它有预见，看得清前途。在党内要解决一些问题，要有预见，要去掉盲目性。

新中华报，找我题字，我当时因为所感便写了“多想”二字给他们，他们不大满意。我是要提倡同志们多想，这叫开动机器，脑筋这个器官不是为了别的，就是为了“想”。孟夫子说：“心之官则思”。孟夫子懂得这个道理，要求同志们回去告诉每一个同志，都要多想问题，对阶级、对民族、党......的问题都要想一想，想错了，不要紧，可以纠正。同志们到一块不要把生活问题变成主要话题，兴趣要提到想各种问题上，开机器丢包袱，轻装愉快。开机器，要分析，过去党内有个框子，这个框子容易学，到处用，即所谓党八股。季米特洛夫告诉我们，要打破这个框子，马克思主义的精髓即具体问题具体分析。一个问题来了，不懂得不要紧，加以分析，一个人分析不来，几个人一起分析，和同志一起交换意见，相互分析，要造成交换意见的风气。有意见不肯告诉别人，把发明看成自己的，这是机会主义。我们就是一切问题问老百姓，问同志，打仗也是这样，功劳与人家共了有何不好？“逼上梁山”、“三打祝家庄”集体创造，有何不好？发言权不是一个人的，要公诸大家，一个人搞不完全。要这样来领导，启发思想，去掉盲目性。

（二）民主集中制

××同志讲得好，放手的民主，高度的集中。性质是讲程度的，历史讲民主程度不够，集中也有不适当的，两个东西是矛盾的，但可以统一。要大开言路、开窗户、古代专制皇帝好的还能大开言路，我们共产党人还能不开窗户？开窗户，有害处，不大，但流进空气益处却很大，高度民主怕什么？正是要哇啦哇啦，哇出道理，哇错了也不要紧。归根结底，党是最公平的。他们要求集中的，要求一个连长喊口号，每个人都听一个人的号令，向敌人冲锋作战。无政府主义思想是有的，但不要怕，党的觉悟程度提高了，懂得高度集中的必要了。不要怕人雾批评，我们领导同志，资本很大，新是命，犯了错误，批不倒。只要改正错误，就是犯路线错误的，也批不倒才好。让人家讲的机会越多，意见就越少，在组织内讲讲可以，在组织外讲是小广播。小广播存在时，领导同志要搜集小广播，我不是提倡大家小广播，而是当小广播存在时，收集起来当原料，政治工厂原料要多，还要登广告，我们的广告是：“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，；无则加勉”，把黑市变成合法化，就无小广播了，只有这样才能团结同志，统一意志，集中意志，形成高度集中。没有集中不能胜利。要被消灭，我们是高度民主基础上的高度集中。

（三）干部关系

这个问题的性质是农民问题。将来是全国人民的问题，列宁说：“十年与廿年有正确的关系，就在世界范围内保证了胜利（即使在世界无产阶级革命延迟的情况下），否则就要忍受廿年到四十年的白色恐怖”。这句话也适用于于中国的。如果中国十年廿年与农民关系搞好，那能取得世界范围内的胜利，否则就要忍受廿年到四十年的白色恐怖。新老干部外来干部与本地干部的关系，其性质就是与农民的关系。为什么我们三番五次的讲这个问题：古田会议不是说了，四二年整风又提出来，这是个历史的普遍问题。内战时期苏区垮了，其原因是不是一条，外来人非常相信自己，而不相信本地干部。白区也是钦差大臣一到，工作就垮了 99.9％吧！外来干部本地干部的关系问题，内战时期是路线问题，抗战时期不是路线问题，在边区我就亲自看见这件事，“边区干部只能创造苏区，不能带红军”。先对红 26 军不好，后对红 27 军不好，“我是两万五千里呀！”“你是土包子呀！”现在秧歌队和老百姓一块扭秧歌，以前躲飞机外来人与本地人不走一条路！

关于军队与地方问题，是一个长期的问题，军队总是说地方对不起它，过去，我们没有系统的解决问题，系统是科学，不系统是常识，高干会上，系统的说明了这个问题，所以解决了问题。以前未系统解决，不能说服同志，有个同志说，过二年以后，才了解军队应多负责任。现在边区军队与地方关系有了很大进步，但还不是彻底解决，华北、华中还得二、三年，这一问题很易动摇，各军区、军分区负责同志要负责任。现在是一百万军队，将来还要多。能否胜利就看能否团结三万万六千万农民。要经常站起来讲三大纪律八项注意，地方也有不对的，但问题的解决是从军队起，军队的关键在军区、军分区的负责同志，那个掌舵的要坚持这个原则性。

什么雷公打死毛泽东，什么毛泽东的学问不如张国焘，什么陕北红军不够编一个师，什么陕北干部只能创造苏区，不能带红军。我们要想想二万石公粮，天怨，人怨，谢谢这个反革命（希望雷公打死我的），我们从此就搞起生产来了。张国焘的学问比我好，抗大的指导员去了之后，天天整人家的国焘路线，我没这么整他呀！我承认这一条。想一想呀！何必生气。

掌握军队的是老干部，老干部是主要骨干，这是好的，后来的同志参加领导这也是好的，北伐时期的军队不到千人了，内战时期的干部也不过两万人，老干部好，是人民的珍宝，国家的荣誉，这是人民的估价，估价很高。军队关系着国家存亡，没有人民的军队，就是没有人民的一切。军队重要，更要特别的照顾地方军队，地方关系，即军队与人民的关系。了解这一点，到任何地方去，不管地方人民对我们如何不好，都应责备自己，不应责备地方人民，对地方应抱原谅的态度，尊敬的态度，要把我们军队教育好，我们是不是人民的军队？现在是，老早就是，但是还有许多缺点，缺点很多，××同志说过了，要学会更适于当先生，教授法要经常研究，听到批评一定要研究一番，有责任研究，要有怕对不起人民的精神，要自我批评，只有这样才能解决问题。王实味写了“野百合花”之后，我们曾说要答复“野百合花”，要用解决物质问题，丰衣足食来答复他。解决经济不是易事。一样的光荣，各个方面军各个军都光荣，根据地和做白区工作的同志，现在沦陷区的同志都一样光荣。做政治、军事、经济、文化、总务工作的同志都一样光荣。技术干部等也光荣。

凡是对不起的事，承认不好，承认取消，军队与地方关系不好，承认不好，承认取消。

（四）整风、审干、锄奸

老一部整风、审干有很大成绩，也有相当错误，以后二部搞的好些，进步了，今后要照二部的进步办法做。审干搞错了人，很不好，他们不快活，我们也不快活，所谓一人向隅，满座为之不欢。现在有几百上千的人不快活，应向他们赔不是。应该是少而精，我们来了一个多而粗，数量应小小的，方法应精精的。特务在第一阶段觉得很多，第二阶段觉得很少，少是对的，以后就按这条“少”来办。自首问题，党派问题，过去我们不注意，现在知道是相当多。这个问题，也是党的严肃性问题，不能采取自由主义态度。

内战时期，打 AB 团，有用肉刑者，肉刑是封建时代遗留下来的，头一年已作了废止肉刑的决议，第二年还在打人，因此得到两条：（一）废止肉刑；（二）不要轻信口供。肃反走了极端者的道路，反革命应当反对，当党未成熟时在这个问题上缺乏经验，走了弯路，犯了错误，今天延安犯了错误更应抓紧，因为带有全国性。全国不走弯路，全国可以胜利。多而粗是错误的，少而精对么。犯了错误应赔不是。

有没有宗派主义？如老干部整新干部；工农干部整知识分子干部！不要忙于说没有，而是要用客观事实来证明，大会上有人要求党章上加一条：“保证党员的政治权利（生命）”，不要小看这一条，应引以为戒。几条方针也是慢慢从几个月的过程中搞出来的，有些人不知道保卫工作是件苦工作。

有人说：“军队为什么要失败，因为我没有当总书记。”“为什么锄奸搞错了，因为我没有当权。”不一定。你试试看。防止错误，也要警惕自由主义，保持党的严肃性......反革命失败了，被推翻了，反动阶级一定要报复的。如搞不好，要吃大亏。

（五）准备转变

转变是在民主革命中国形势变化而产生的，从乡村到城市，从游击战到正规战，从减租减息到耕者有其田，如何转变，我想不用多讲，要按实际情况办事，要有到城市的精神准备，工运的重要性提高了，有了大城市就要有工运，否则不能掌握城市。东北四省很重要，有可能在我们领导下，有了东北四省我们就有了东北四省的基础。现在我们的根据地还不巩固，没有基础，有了东北，就有了基础。

（六）路线问题

大会政治、军事、组织报告，给了全党一个武器，给了一个检查工作的武器。八年来就全国来说，路线是正确的；就某些时间，某些地方，某些同志，某些部门来说，有过错误或者是原则错误、路线错误，某些同志也是有时间性的。

两方面，忽略那方面都不好。

（七）军事路线

百团大战与上条同。

（八）能不能领导大资产阶级问题

或能或不能，有时能，有时不能，看情况决定。抗战开始，我们的政策对蒋介石有了影响，后来它开五中全会，要消灭我们，不听话了。斯大林说过：反帝时，阿富汗的皇帝，埃及的商人，都能成为后备军，领导权主要部分不是对大地主阶级，而是对农民，小资产阶级的问题。主要是把农民、小资产阶级从大地主大资产阶级的影响下解放出来，放在我们的领导下。“共同领导”，要看怎样做。旧金山会议五强共同领导，克里米亚会议三强共同领导，过去说在孙中山领导之下，共同领导对不对？在于如何做？你领导你那一堆，而我就放手发动群众，问题不在共同领导，而在于敢不敢放手发动群众。

（九）两党谈判有无希望

可能性还有一点，一丝一毫都没有了，那就不谈了，可能性小，也有些吧！还是要求他洗脸，改过自新。假若出现了另一种局面，他不洗脸，内战发生了，那就看情况，号召群众起来打倒蒋介石。联合政府，你不出来，我就请，明天早晨破裂，今天晚上还去请，可能不可能？来了就可能，不来就不可能。

中国解放区代表会的作用：

（一）不是第二中央政府的性质，即不是不要国民政府。

（二）带政权性质，发号施令，过渡时期的一种组织形式。

何时召集，双十节前后，他在十一月十二日开，我们开得早一点或与他同时。

（十）党外人士台作

统一战线是一门科学。学习，学习，党内许多同志还要好好学习，要学会与党外人士合作。

（十一）党性与个性

二者的关系，即普遍性和差别性，集体与个人的关系，党内与解放区内有了比较解放的个性，解放区减租减息即为了解放个性。在封建社会中，广大人民没有个性，没有自由，没有独立，没有人格，这是资产阶级的财产私有权所造成的。有财产就有个性，有自由，有独立，有人格，没有财产就没有这一切。共产党人是人民中的一部分，人民没有我们也不会有，但是党内是大大发展了个性，因为有了自由了。“共产党宣言”中讲得很清楚：“每个人自由的发展，是一切人自由发展的条件。”不能设想，一百廿多万党员变成一百廿多万块木块，我们会有什么党性。不能把每个同志变成一模一样。只要服从党，在此基础范围尽量发展个人的长处，不要只喜欢那些纸煳泥造的人，有两种个性：创造性的个性，例如一些模范工作者，特等射手，有独立工作能力者，盲目性减少不随声附和者，党性与个性完全统一，这是一种，破坏性的个性，例如有人主张标新立异。标新立异也有两种，一种是革命的标新立异，如模范工作者等；另一种是破坏性的标新立异，小资产阶级性的错误。独立性也有两种，革命与反革命的，在党内闹独立性，违反党性，分裂主义，表面上似乎自由与个性，但是破坏性的个性主义，反动性的，个人主义的英雄主义的个性，也有反动性，破坏性的，因为没有马克思主义的，反集体主义的。

对一定问题有一致意见一致行动，这就是党性，这不算损害个性，许多个性集中起来，釆取一致意见，一致行动，是完全必要的，唯物主义的一致意见，新民主主义的一致意见，难道一定要有不同意见才算有个性吗？一致好得很，整风、生产、军事、政府工作，有党性也有个性，凡是党员做的工作要有党性、个性。

（十二）利用外国经验

共产国际的经验要学。党内能有五万党员读五本重要的书，并大致了解了，那就很好。把五本书时常背上，有空就看，看完一次记上日期，七摸八摸，味道就出来了，“共产党宣言”，日本河上肇读了七八十遍。要经常注意看报上登的各国党的宣言、纲领一类的文章。共产国际对中国有极大的功劳，教条主义从那里来的？不是从马恩列斯他们那里来的，他们经常教导我们不要变成教条，是我们自己搞垮了，变成了教条主义。

对理论工作者不重视是不对的，要尊重他们，要有重视翻译工作的空气，翻译一本书就好，土包子不懂外文，你翻译出来一本外国书，对同志们有很大帮助。理论工作同志也要重视自己工作，不要因外边影响而发生动摇。

最后，实事求是

阵地要一个个夺取，力量要一点一点收集，廿五年的经验证明，敌人对我们是寸土必争。枪是一枝枝增加，土地是一块块扩大，合起来就有天下。

我们是现实主义，理想是现实主义，革命的现实主义，斯大林告诉我们要学习美国人的现实主义，他们做什么事情都很精细，粗枝大叶他们不要。此外还要有俄国人的革命热情。革命的现实主义，切切实实，一点一滴，一个一个的夺取阵地。

其次，大会以后，全党在原则上路线上团结起来，是头脑清醒的团结，而不是盲目的团结。

（讲愚公移山的故事）

同志们，我们要把中国反革命的山都挖掉。

中国人民解放军万岁！

中国共产党万岁！