关于赴重庆谈判问题复蒋介石的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于赴重庆谈判问题复蒋介石的电报

作者：毛泽东

时间： 1945.8.16,1945.8.24,1945.8.22

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

关于赴重庆谈判问题复蒋介石的电报 〔 1 〕

重庆蒋委员长勋鉴：

未寒电 〔 2 〕 悉。朱德总司令本日曾有一电 〔 3 〕 给你，陈述敝方意见，待你表示意见后，我将考虑和你会见的问题。

毛 泽 东

未铣

根据一九四五年八月十七日

《解放日报》刊印。 二

重庆蒋委员长勋鉴：

从中央社二十日新闻电中得读先生复电 〔 4 〕 ，兹为团结大计，特先派周恩来同志前来晋谒，到后希予接洽为恳。

毛泽东

未养延安

根据一九四五年八月二十三日

《解放日报》刊印。 三

蒋介石先生勋鉴：

梗电 〔 5 〕 诵悉，甚感盛意，鄙人极愿与先生会见，商讨和平建国大计。俟飞机到，恩来同志立即赴渝晋谒。弟亦准备随即赴渝。晤教有期，特此奉复。

毛泽东

敬

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 本篇收入的是毛泽东关于赴重庆谈判问题复蒋介石的三个电报。第一个电报在《解放日报》发表时，毛泽东加写了新闻导语：“中国国民党政府主席蒋介石，十四日发了一个电报给中国共产党中央委员会主席毛泽东，请他去重庆讨论国事，没有提出讨论的范围与内容。十六日，毛泽东答复蒋氏一电，要求蒋氏对朱总司令给蒋氏电中所提关于国事的具体意见表示他的意见，然后考虑会见问题。”

〔 2 〕 指蒋介石一九四五年八月十四日邀请毛泽东赴重庆谈判的第一个电报。电报说：“倭寇投降，世界永久和平局面可期实现；举凡国际国内各种重要问题，亟待解决。特请先生克日惠临陪都，共同商讨，事关国家大计，幸勿吝驾。临电不胜迫切悬盼之至。”

〔 3 〕 指毛泽东起草的第十八集团军总司令朱德一九四五年八月十六日给蒋介石的电报（《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1142—1146页）。

〔 4 〕 指蒋介石一九四五年八月二十日邀请毛泽东赴重庆谈判的第二个电报。该电一方面以“此次受降办法，系由盟军总部所规定，分成各战区，均予依照办理，中国战区亦然”为借口，拒绝第十八集团军总司令朱德八月十六日电报中提出的有关对日受降问题的要求；另一方面则再次打着和平建国的旗号“恳词”邀请毛泽东到重庆谈判，电报中说：“深望足下体念国家之艰危，悯怀人民之疾苦，共同戮力，以事建设，如何以建国之功收抗战之果，甚有赖于先生之惠然一行，共定大计”，“特再驰电奉邀，务恳惠诺为感。”

〔 5 〕 指蒋介石八月二十三日邀请毛泽东赴重庆谈判的第三个电报。电报说：“承派周恩来先生来渝洽商，至为欣慰，惟目前各种重要问题均待与先生面商，时机切迫，仍盼先生能与恩来先生惠然偕临，则重要问题方得迅速解决，国家前途实利赖之。现已准备飞机迎迓，特再驰电速驾。”