把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务

作者：毛泽东

时间： 1945.11.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务 〔 1 〕

子丑戌灰致寅卯：

（一）戌鱼电 〔 2 〕 佳日 〔 3 〕 收到，有此结果甚慰。（二）目前只争半个月，半个月内黄永胜、文年生 〔 4 〕 两部五千，梁兴初、黄克诚 〔 5 〕 两部四万多必能到沉阳、锦州线。望令山海关我军坚持半个月，即有办法。山东渡海部队须以主力集中营口、沉阳间，照林彪 〔 6 〕 办法部署作战。国民党美械师战力不强，我刘邓 〔 7 〕 已俘缴三个完全的美械师，望扩大宣传以振士气。（三）沉阳步枪既不多，须保留一部装备后到部队，能送一部枪弹去热河 〔 8 〕 否？

（四）石家庄李正先 〔 9 〕 十六军三个师已开始北运，半个月内可能集中山海关附近，石觉 〔 10 〕 十三军由上海海运，估计本月中旬可到山海关附近，五十二军由安南 〔 11 〕 起运，估计本月底可到山海关，你们面前之敌只有这三个军约八万人，孤军深入，地理民情不熟，脱离群众，南方人怕冷，又多新兵，弱点甚多。

（五）十分注意控制长春等处机场，必须保证歼灭空运部队。

（六）迅速发动群众创造战场，向民众宣传蒋介石收复东北无功，抛弃东北有罪，造成民众反蒋热潮。派大批民运党务干部去沉阳、山海关线，沉阳、营口、安东 〔 12 〕 线，把发动民众创造战场当作当前紧急战略任务，千万注意。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是中共中央给东北局的电报。

〔 2 〕 戌鱼电，指中共中央东北局一九四五年十一月六日给中央的电报。

〔 3 〕 佳日，即九日。

〔 4 〕 黄永胜（一九一○——一九八三），湖北咸宁人，当时任陕甘宁晋绥联防军教导第二旅旅长。文年生，当时任八路军游击第三支队司令员。

〔 5 〕 梁兴初（一九一三——一九八五），江西吉安人，当时任山东军区第一师师长。黄克诚（一九○二——一九八六），湖南永兴人，当时任新四军第三师师长兼政治委员。

〔 6 〕 林彪（一九○七——一九七一），湖北黄冈（今黄州市）人，当时任东北人民自治军总司令。

〔 7 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

〔 8 〕 热河，即热河省，见本卷第10页注〔3〕。

〔 9 〕 李正先（一九○四——一九八三），浙江磐安（今东阳）人，当时任国民党军第十六军军长。

〔 10 〕 石觉（一九○八——一九八六），广西桂林人，当时任国民党军第十三军军长。

〔 11 〕 安南，即越南。

〔 12 〕 安东，今丹东市。