陕南豫西鄂西各部应彻底分散控制广大地区 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陕南豫西鄂西各部应彻底分散控制广大地区

作者：毛泽东

时间： 1946.8.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

陕南豫西鄂西各部应彻底分散控制广大地区

李、戴、文、任 〔 1 〕 ：

我刘邓 〔 2 〕 军又打了胜仗，未马 〔 3 〕 在民权以南歼敌一个旅全部及又一旅之一个团，至此，未灰 〔 4 〕 至未马共歼敌两个正规旅五个保安团，又伪军四千余反正。刘峙 〔 5 〕 仓卒调兵应战，除从陕南、豫西南调去七个旅，又从鄂西及鄂中调去七十五师两个旅，留在鄂西的只有六十六师之一八五旅。请告王刘、罗文 〔 6 〕 彻底分散，依靠民众，坚决创造根据地。你们方面凡未能分散游击的如黄霖、闵学胜 〔 7 〕 等部，应令其迅速彻底分散。总之，我陕南、豫西、鄂西各部乘此时机，部队越分散越好，控制的地方越广大越好。给养被服可用此法解决，疲劳体力可用此法恢复，民众武装可用此法培植（只有培植了民众武装才算生根）。望指导各部坚决实行为要。位三 〔 8 〕 在何处，身体如何，望告。

中 央

二十三

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 李，指李先念，当时任中原军区司令员。戴，指戴季英，当时任中原军区第一纵队政治委员。文，指文建武（一九一一——一九五一），安徽金寨人，当时任中原军区第二纵队司令员。任，指任质斌，一九一五年生，山东即墨人，当时任中原军区第二纵队政治委员。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 3 〕 未马，即八月二十一日。

〔 4 〕 未灰，即八月十日。

〔 5 〕 刘峙，当时任国民党军郑州绥靖公署主任。

〔 6 〕 王刘，指王树声、刘子久，当时分别任中原军区第一纵队司令员和副政治委员。罗，指罗厚福（一九○九——一九七五），湖北黄安（今红安）人，当时任江汉军区司令员。文，指文敏生，一九一五年生，山西垣曲人，当时任江汉军区政治委员。王树声、刘子久、罗厚福、文敏生等当时正在筹建鄂西北军区。

〔 7 〕 黄霖、闵学胜，当时分别任豫鄂陕军区第四军分区政治委员和司令员。

〔 8 〕 位三，即郑位三，当时任中共中央中原局代理书记兼中原军区政治委员。