苏中各分散之敌利于我各个击破 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 苏中各分散之敌利于我各个击破

作者：毛泽东

时间： 1946.8.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

苏中各分散之敌利于我各个击破

粟谭 〔 1 〕 ，并告陈宋 〔 2 〕 ：

十二日电悉。部署歼灭九十九旅及六十五师一部，甚好甚慰。苏中各分散之敌利于我各个击破，望再布置几次作战。即如交通总队 〔 3 〕 ，凡能歼灭者一概歼灭之。你们如能彻底粉碎苏中蒋军之进攻，对全局将有极大影响。惟希注意：（一）告诫部属，切勿骄傲，每次作战，均须精心计划，充分准备，不要轻敌。（二）适当休整部队，恢复疲劳，保存元气。

军委

未元亥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 粟、谭，指粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。

〔 2 〕 陈，指陈毅，当时任山东野战军司令员兼政治委员。宋，指宋时轮（一九○七——一九九二），湖南醴陵人，当时任山东野战军参谋长。

〔 3 〕 交通总队，即国民党政府的交通警察总队，由戴笠指挥的忠义救国军和国民党军事委员会淞沪别动军（投降日伪后驻上海，改称税警总团）于一九四五年九月经蒋介石批准合编而成，该部配有美制武器，用于华中战场。