集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战

作者：毛泽东

时间： 1946.4.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

集中优势兵力在四平南北地区举行数次大的战役决战

彭、林 〔 1 〕 ：

（一）杜聿明 〔 2 〕 由平赴沉对人称，东北共军四十余万，国军十余万，相差甚远，但仍须决心打下去，有坦克百余将运沉阳，并要使用飞机等语。要战胜顽敌保卫长春，必须准备对付飞机、坦克（参加过抗日的将士有办法对付之），并集中绝对优势兵力，于四平南北地区举行数次大的战役决战，才能解决问题。

（二）在不削弱各地工作条件下，抽调大批干部加强长、哈 〔 3 〕 为中心地区的工作，即四平、海龙以北，齐齐哈尔、海伦以南，洮南以东，牡丹江以西，约三十至四十个县市，似应派较多干部分往各县市，发动群众，改造政权，组织武装，解决土地问题，掌握工商业，将这一带建设成民主东北的重心。这主要应从工作较深入、干部较多的南满 〔 4 〕 方面抽调干部（南满工作不要放松），是否可行，请加考虑。这一计划是从我能确保长、哈、齐三市至少确保哈、齐二市来设想的。至于三市是否能确保，决于是否能在四平地区大量歼灭敌人，故争取战争胜利，是基本环节。

（三）东北局如移长春，应住在郊外安全地点统筹全满 〔 5 〕 工作，解决有关全局各项重大问题，而不要直接去管长春市工作。如你们觉得长春尚不稳固，暂缓迁移亦可。

中央

卯皓

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 彭、林，指彭真、林彪，当时分别任中共中央东北局书记、东北民主联军第一政治委员和东北局副书记、东北民主联军总司令。

〔 2 〕 杜聿明（一九○四——一九八一），陕西米脂人。当时任国民党军东北保安司令长官。

〔 3 〕 哈，指黑龙江哈尔滨。

〔 4 〕 南满，指中长路沉阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沉阳西南的辽中等地区。

〔 5 〕 满，指满洲，即中国东北地区。