占领长春后的东北军政工作部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 占领长春后的东北军政工作部署

作者：毛泽东

时间： 1946.4.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

占领长春后的东北军政工作部署

彭林 〔 1 〕 并转周，陈高 〔 2 〕 ：

（一）长春占领，对东北及全国大局有极大影响，望对有功将士，传令嘉奖。

（二）杨 〔 3 〕 师立即或休息数日南下参战，必须增加四平方面兵力，歼灭新一军主力，并准备继续打几个大胜仗，方能保卫长春。（三）用全力夺取哈、齐 〔 4 〕 二市。（四）用全力发动长、哈、齐三市及长哈齐线东西两侧各二百里左右地区的数百万群众，帮助他们组织起来与武装起来，作为控制全满 〔 5 〕 之中心区域，迅速准备一切，为保卫长春而战。为此目的，应派遣大批有经验、懂策略干部分布中心区域各县市工作，发动群众，消灭土匪，清算汉奸，减租减息，改善职工待遇，分配大汉奸土地，这些工作短时期内须见成效。但须注意坚持广泛民族统一战线，只得罪少数人，不要得罪太多的人。为群众所反对之汉奸、豪绅、恶霸，必须惩办，但不要牵连太广。工人工资及其他劳动条件切不可提得过高，必须采取劳资合作、发展生产、繁荣经济、劳资两利的政策，决不可只顾工人暂时片面利益，结果害了自己。

中央

卯皓午

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 彭林，指彭真、林彪，当时分别任中共中央东北局书记、东北民主联军第一政治委员和东北局副书记、东北民主联军总司令。

〔 2 〕 周，指周保中（一九○二——一九六四），云南大理人，当时任东北民主联军副总司令兼吉辽军区司令员。陈，指陈云，当时任东北民主联军北满军区政治委员。高，指高岗（一九○五——一九五四），陕西横山人，当时任东北民主联军北满军区司令员。

〔 3 〕 杨，指杨国夫，当时任东北民主联军第七师师长。

〔 4 〕 哈齐，指黑龙江哈尔滨和齐齐哈尔。

〔 5 〕 满，指满洲，即中国东北地区。