击灭胡宗南夺取大西北的两个方案 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 击灭胡宗南夺取大西北的两个方案

作者：毛泽东

时间： 1947.7.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

击灭胡宗南夺取大西北的两个方桉

彭习 〔 1 〕 ：

关于击灭胡宗南 〔 2 〕 ，夺取大西北，有两个方桉仍然值得考虑：（一）陈谢 〔 3 〕 纵队照原议来边区，从内线歼灭其相当数量，然后出外线（陇南），与边区集团 〔 4 〕 直接协力完成任务。（二）估计到边区人口稀少，粮食及各种供应颇为浩繁；又估计到鄂豫陕三省交界及平汉以西、汉水以北、渭水以南广大地区敌力空虚；又估计到假如使用陈纵于该区，必然要吸引胡部一个军（五个到八个旅）使用于该方面，而如果胡部有一个军出该方面，则边区敌力大减，利于边区集团各个歼敌；又估计到刘邓 〔 5 〕 十二万人已渡河向陇海前进，如若陈纵到鄂豫陕边开辟新战场，对刘邓亦有帮助，但陈纵基本任务是协同边区集团击灭胡宗南，夺取大西北，并不变更。以上两桉究以何者较为适宜，请予考虑。陈赓七日可到军渡（部队仍在曲、翼 〔 6 〕 整训待命），在绥德停一二日，约于十二三日可到小河。你们二位是否可于盐池收复后，令部队在现地休整一时期，自己来小河会商一次。如若你们赞成开会，则我们拟电约贺龙 〔 7 〕 同志亦来开会，时间大约可定在十三日。

毛泽东

午支四时

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 2 〕 胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

〔 3 〕 陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

〔 4 〕 指西北野战兵团。

〔 5 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 6 〕 曲、翼，指山西曲沃和翼城。

〔 7 〕 贺龙，当时任陕甘宁晋绥联防军司令员。