我们完全有把握彻底打倒蒋介石反动集团 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们完全有把握彻底打倒蒋介石反动集团

作者：毛泽东

时间： 1947.11.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

我们完全有把握彻底打倒蒋介石反动集团 〔 1 〕

中国人民现在正在进行伟大的革命战争，其目的是打倒美国帝国主义及其走狗蒋介石在中国的统治。这个战争业已取得伟大的胜利，必将继续胜利，直到打倒一切敌人，建立一个崭新的中国。当此庆祝十月革命三十年的日子，中国人民应当相信，我们苦难的日子是完全能够度过的，什么困难也能克服，获有美国帝国主义援助的蒋介石反动集团，我们完全有把握将其彻底打倒。我们不孤立，全世界一切反帝国主义的国家与人民都是我们的朋友。但是我们强调自力更生，我们能够依靠我们自己组成的力量打倒我们的敌人。中国民族是一个能战斗的民族，俄罗斯人在十月革命以来所创造的战胜帝国主义与国内反动派的伟绩，中国人亦能创造出来。今后数年的时间必能证明这一点。“星星之火，可以燎原”，现在已是燎原的时候了。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东在修改新华社社论稿《星星之火，可以燎原》时加写的一段话。这篇社论发表在一九四七年十一月九日《人民日报》。