中央工作委员会在刘少奇主持下进行工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央工作委员会在刘少奇主持下进行工作

作者：毛泽东

时间： 1947.3.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

中央工作委员会在刘少奇主持下进行工作 〔 1 〕

贺龙同志即转恩来：

（一）中央决定组织中央工作委员会，在少奇主持下进行各项工作。朱、刘 〔 2 〕 二同志明晚由石咀驿（绥德南七十里）动身去临县与董、叶 〔 3 〕 诸同志会合，经五台往太行。中央直属机关人员已至晋西北者，照前议一部往太行，一部就地疏散，由你告董、叶处理，嗣后听候中央工委指示。（二）接电后请你于数日内回来，嗣后即由毛、周、弼 〔 4 〕 三人主持中央。我们现在石咀驿附近。（三）敌已占两延 〔 5 〕 ，下一步行动待侦。（四）如敌攻清涧，我们准备移至安定、保安 〔 6 〕 之间。为免被敌隔断，故请你早回河西，河东事由刘、朱、董、叶处理。

毛弼

寅三十申

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东、任弼时给晋绥军区司令员贺龙转周恩来的电报。

〔 2 〕 朱、刘，指朱德、刘少奇。

〔 3 〕 董，指董必武，当时任中共中央工作委员会常委。叶，指叶剑英，当时任中共中央后方委员会书记。

〔 4 〕 毛、周、弼，指毛泽东、周恩来、任弼时。

〔 5 〕 两延，指延长、延川。

〔 6 〕 安定，今子长县。保安，今志丹县。