陈谢纵队使用方向改为渡河南进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈谢纵队使用方向改为渡河南进

作者：毛泽东

时间： 1947.7.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

陈谢 〔 1 〕 纵队使用方向改为渡河南进

刘邓，徐滕薄王，郑李，谢韩 〔 2 〕 ：

（一）为着协助陕甘宁击破胡宗南 〔 3 〕 系统，同时协助刘邓经略中原，决将陈谢纵队使用方向改为渡河南进，首先攻占潼洛郑段，歼灭该区敌人，并调动胡军相机歼灭之。尔后向豫西、陕南、鄂北进击，创建鄂豫陕边区根据地，作为夺取大西北之一翼。陈谢纵队仍属彭习 〔 4 〕 序列不变，同时仍属晋冀鲁豫建制。

（二）提议赵基梅 〔 5 〕 纵队（五师主力）、秦基伟 〔 6 〕 纵队及孔汪三十八军 〔 7 〕 与陈谢纵队一同南进，统受陈谢指挥。

（三）上述陈、赵、秦、孔四部统于电到二十天内完成一切政治、军事、经费、干部等项准备工作，未皓 〔 8 〕 以前渡河。

（四）一切准备注意机密。

（五）陈赓日内回太岳。

军委

午皓

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈谢，指陈赓、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。徐滕薄王，指徐向前、滕代远、薄一波、王宏坤，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员、第一副政治委员和第三副司令员。郑，指郑位三，当时任中共中央中原局第一副书记。李，指李先念，当时任中共中央中原局第二副书记、晋冀鲁豫野战军副司令员。韩，指韩钧，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队副司令员。

〔 3 〕 胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

〔 4 〕 彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 5 〕 赵基梅（一九一○——一九四七），湖北麻城人。当时任晋冀鲁豫野战军第十二纵队司令员。第十二纵队前身为新四军第五师。

〔 6 〕 秦基伟，一九一四年生，湖北黄安（今红安）人。当时任晋冀鲁豫野战军第九纵队司令员。

〔 7 〕 孔，指孔从周，即孔从洲（一九○六——一九九一），陕西西安人，当时任西北民主联军第三十八军军长。汪，指汪锋，当时任西北民主联军第三十八军政治委员。

〔 8 〕 未皓，即八月十九日。