陈粟部在一两个月内应只打小仗不打大仗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈粟部在一两个月内应只打小仗不打大仗

作者：毛泽东

时间： 1947.10.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

陈粟 〔 1 〕 部在一两个月内应只打小仗不打大仗

陈粟，并告刘邓 〔 2 〕 ：

你们兵力业已展开于广大地区，现应确定一个月至两个月内只打小仗不打大仗。各纵应划定地境，每纵几个县，从事歼灭境内小股敌军、民团、土匪、保甲，建立政权，实行土改。每县拨出一个营的架子（干部）及一个连的兵力，建立各县武装基干。各纵主力则在自己辖境内往来机动作战，包括破击铁路在内。你们五个纵队范围，不但包括陇海以南、运河以西、平汉以东、淮河以北，而且可以一部渡淮南进，直达寿县、合肥、巢县之线以东长江以北地区，与刘邓区域、苏中、苏北完全衔接。如一个月至两个月时间不够，还可酌量延长，使敌主力置于无用之地，疲于奔命，而我则于短期内歼灭了敌之爪牙，建立了我之根据地，为不久将来集中兵力作战打下基础。此种工作看似不甚重要，实则具有伟大战略意义。你们冬衣问题亦须照刘邓办法，令各纵自己分别向商人及有花布民家用借贷方法（将来还钱分文不少）解决。每人制棉衣一件即可过冬，不要盼望后方运送，以致误时。

军委

三日二十二时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。