东北华北部队准备协力夺取平津地区 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北华北部队准备协力夺取平津地区

作者：毛泽东

时间： 1948.10.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

东北华北部队准备协力夺取平津地区

林罗刘 〔 1 〕 ，并告程黄 〔 2 〕 ，东北局，华北局：

三十日九时半部署电 〔 3 〕 及三十日十一时电均悉，部署很好。下列各点请注意：

（一）我杨罗耿兵团 〔 4 〕 全部已从平张线向平石线转移，平张线上尚有敌暂三、暂四两军及暂五军一个师。我杨成武李井泉兵团 〔 5 〕 正在准备夺取归绥 〔 6 〕 （约戌灰 〔 7 〕 左右开始），张平线敌有以一个军向归绥增援之可能，而我杨李兵团只有攻城力量，没有打援力量。我平北、察 〔 8 〕 北部队有积极负责向张北、张家口、宣化、怀来之线的敌人举行钳制性作战的任务，如该线敌有一部向归绥增援时，并应派部向绥 〔 9 〕 东、兴和、集宁等地尾敌前进，抓住该敌。因此，察北骑十一师、骑十六师似不宜向北平附近前进，而以归詹、牛 〔 10 〕 指挥担负上述任务为宜。

（二）四纵、十一纵、独四、独六、独七、独八等师向北平附近前进后，锦榆线及热河 〔 11 〕 空虚，请在占领沉阳后，从北面各独立师中抽出几个先行南下，应付锦西、承德之敌，免其泛滥残民。（三）东北主力除四纵、十一纵等部即行南下外，其余在沉营线战斗结束后，应休整一个月左右，约于十二月上旬或中旬开始出动，攻击平津一带，准备于战争第三年的下半年即明年一月至六月期间，协同华北力量歼灭傅作义 〔 12 〕 主力，夺取平津及北宁、平绥 〔 13 〕 、平承、平保各线，完成东北与华北的统一，以便于战争第四年的第一季即明年秋季，即有可能以主力向长江流域出动，并使政治协商会议能于明年夏季在北平开会。（四）争取于一个月内外修通沉锦线、彰武义县承德线铁路，整理热河及冀东境内各主要公路，以利军运并迅速运屯粮弹，否则将无法供应大军作战。此项部署望迅速作出。（五）中央九月会议 〔 14 〕 规定五年左右建军五百万，歼敌正规军五百个旅，根本上打倒国民党的任务，因为战争迅速发展，可能提早一年完成。此点你们应有精神准备，从而加速组织准备，并以此种精神教育干部。

军委

酉世

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

〔 2 〕 程，指程子华，当时任东北野战军第二兵团司令员。黄，指黄志勇，一九一四年生，江西崇义人，当时任东北野战军第二兵团参谋长。一九四八年十月二十八日，程、黄率四纵、十一纵、热河独立第四、第六、第八师和骑兵师组成东北野战军入关先遣兵团。

〔 3 〕 指林彪、罗荣桓、刘亚楼一九四八年十月三十日九时半给程子华、黄志勇等并报中共中央军委、东北局的电报。电报说：我军决定四纵、十一纵及独四、六、七、八师及热河骑兵师及察北骑十一、十六师，统向北平近郊前进，并统归程黄指挥。我东北全力待营口、沉阳之线战斗结束后，稍加补充兵员，即向北平、天津前进，夺取平津。

〔 4 〕 杨罗耿兵团，指杨得志任司令员、罗瑞卿任政治委员、耿飚任参谋长的华北军区第二兵团。

〔 5 〕 指杨成武任司令员、李井泉任政治委员的华北军区第三兵团。

〔 6 〕 归绥，即今呼和浩特市。

〔 7 〕 戌灰，即十一月十日。

〔 8 〕 察，指察哈尔省，见本卷第82页注〔8〕。

〔 9 〕 绥，指绥远省，见本卷第82页注〔6〕。

〔 10 〕 詹，指詹大南，一九一四年生，安徽金寨人，当时任冀热察军区司令员。牛，指牛树才（一九○八——一九九○），河北曲阳人，当时任冀热察军区政治委员。

〔 11 〕 热河，即热河省，见本卷第82页注〔8〕。

〔 12 〕 傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

〔 13 〕 平绥，即平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。

〔 14 〕 指一九四八年九月八日至十三日在河北建屏县（今属平山县）西柏坡召开的中共中央政治局扩大会议。