晋绥分局应将工业生产放在领导工作的重要位置 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 晋绥分局应将工业生产放在领导工作的重要位置

作者：毛泽东

时间： 1948.5.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

晋绥分局应将工业生产放在领导工作的重要位置

晋绥分局，并告华北局，西北局：

五日电悉。

（一）你们万余人进驻运城地区，必须向所有人员讲明对待当地人民及党政军的正确态度。

（二）中央已决定将北起赵城、南至蒲州沿同蒲线及其以西地区划归你们管辖，你们应准备有关接收及管理事宜，不要因接收引起人员的不满及物资的损失。具体的移交、接收及划界，望华北局拟出办法通知晋绥分局及当地党政军机关，务使划分以后不至引起不满及损失。

（三）至少在一个时期内，分局应将自己的注意力主要地放在接收各县的工作上。

（四）分局应将工业生产问题放在领导工作的重要位置。有了工业生产的条件，党如果不注意恢复及发展工业，党的领导人员如果缺乏工业方面的知识，如果不用力去学会这一方面的知识，那就会要犯错误。在收复延安后，西北局亦须注意恢复及发展工业。

中央

十一日

根据毛泽东手稿刊印。