在宽大机动中大量歼灭敌人 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在宽大机动中大量歼灭敌人

作者：毛泽东

时间： 1948.3.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

在宽大机动中大量歼灭敌人

杨罗杨耿 〔 1 〕 ，并告中工委（转彭聂 〔 2 〕 ），晋绥分局，林罗刘 〔 3 〕 ：

十日十五时电 〔 4 〕 悉。你们只有在宽大机动中大量歼灭敌人，迫使敌人分散配备，才能克服你们遇到的敌人大量集中不利我军歼击的困难问题。你们机动的范围：第一是整个平绥线 〔 5 〕 ，包括绥远 〔 6 〕 全省在内，第二是北宁线，第三是平承线，第四是平保线。目前所采出平绥线的方针，应当执行到敌人已经大量集中、该线我军已无好仗可打之时为止。下一步主力的行动，可以出平保线打一二仗，调回敌人主力，然后再出平绥线。你们拟派两个纵队出绥远的计划是很好的，可令该两纵于攻克柴沟堡一线之后，不要停留太久，迅速出绥远，以绥远全境为活动范围。你军所占地方即归你们管辖，多派干部建立政权，建立地方武装。晋绥分局取协助方针。晋绥分局的主要发展方向是同蒲线阎军 〔 7 〕 地区及协助西北局向陕甘川前进。你们主力必须建立向冀热察 〔 8 〕 交界地区及冀东地区作战的计划，但出动的时机与出动兵力的数量应依情况决定。此外你们必须向全体指战员进行在新区工作的策略与政策教育，此点不知你们在此次休整中已做了没有，如果没有或不足，你们应在作战中补足之，此种教育极为重要。

军委

十四日二十四时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 杨罗杨，指杨得志、罗瑞卿、杨成武，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员和第二政治委员。耿，指耿飚，一九○九年生，湖南醴陵人，当时任晋察冀野战军参谋长。

〔 2 〕 彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。聂，指聂荣臻（一八九九——一九九二），四川江津人，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员兼政治委员、副政治委员和参谋长。

〔 4 〕 指杨得志、罗瑞卿一九四八年三月十日十五时给中共中央军委的电报。电报说，在作战上尚未解决的一个问题，就是我集中，敌亦集中，兵力堆在一起，不是打不成，就是打不好。这次我军出平绥，在战役指导上有意识将五个纵队组成两个拳头，如敌主力对我一、六纵队，好打则集中全力打，否则引敌向西，我主力乘虚出平张段。如敌主力出察南不好打时，我一、六纵队则挺进绥远，歼灭孤立分散之敌，切断平绥西段。如此迫敌分散，便于我军各个击破。

〔 5 〕 平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

〔 6 〕 绥远，即绥远省，一九五四年撤销，当时辖区为今内蒙古自治区乌兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟东部及呼和浩特市、包头市等地。

〔 7 〕 阎军，指国民党军太原绥靖公署主任阎锡山所辖部队。

〔 8 〕 热，指热河省，一九五五年撤销，当时辖区为今河北省东北部、辽宁省西南部、内蒙古自治区东南部。察，指察哈尔省，一九五二年撤销，当时辖区为今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭勒盟。