追使白崇禧退入广西以利我军牙灭之 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 追使白崇禧退入广西以利我军牙灭之

作者：毛泽东

时间： 1949.9.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

追使白崇禧退人广西以利我军歼灭之

林、邓、萧、赵：

三十日电悉。（一）你们歼灭宋希廉的计划是很好的。（二程子华兵团主力在湾州、常德以西地区歼灭宋希廉以后，请考虑该部取道沉陵向正江前进，纤火该地区之黄杰部，然后沿湘黔桂三省交界尚柳州前进，追使白崇禧退入广西，而不使他退入贵州，以利我军在广西境内歼灭他。因贵州太穷，运输不便，广西较贵州为富，文可取得广东接济，又有我们的游击区及游击队以为协助，较利于我军作战。（三）叶剑英、方方、陈质、邓华等九月上句可在赣州会合，中句可会商完毕，下句即可开始向广东进军。若萧

一（女“口x“食le]

因海图“k

首乘兴独文层图三十事插团升相乐张作果LI

婴击9《考南账黑X哥早事可》事率中并中当数主

票子就身艺国支则“李取划支日一书至月二十“划专区最死小宁日一十士碧霞号互提晶Y驻与血而“M工开支马于月+马月+限业提号去融张

亲十十二变半生

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

〔 2 〕 指1949年8月30日林彪、邓子恢、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说：白崇禧已改变在湘西寻我作战的计划。宋希廉已令所部出发，尚石门、潭县、常德进攻，但该故仍有中途改变计划的可能，而无论该故是否前进，我军均拟攻纤该故。

〔 3 〕 宋希廉，当时任国民党军川湘鄂边区绥靖公署主任。14]程子华，当时任第四野战军第十三兵团司令员。遵州，即湖南潭县。黄杰，当时任国民党军第一兵团司令员。皖白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。