关于我军渡江时间的考虑 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于我军渡江时间的考虑

作者：毛泽东

时间： 1949.4.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

关于我军渡江时间的考虑

总前委，并告二野，三野：

（一）总前委卯文指示电 〔 1 〕 甚好。 请二野、三野即照此指示向师以上干部着重说明推迟渡江时间的理由，加强战斗准备工作，并多筹粮草油盐。

但有可能再推迟几天，即推迟至四月二十五日（卯有），至迟四月二十七日（卯感）。是否如此，要待四月十八日左右才能确定。（三）昨（十三）日起谈判已至正式阶段，我方协定草桉已交张治中代表团 〔 2 〕 ，并由双方代表团开了一次正式会议。张治中等表示原则上接受我方草桉，仅在个别问题上有意见。惟南京李、何、白、顾 〔 3 〕 等是否能拒绝美、 蒋干涉（此种干涉现已加紧）愿意接受，则尚无把握。我们现要李、何、于右任、居正、童冠贤 〔 4 〕 等五人来北平共商。如彼等不来，则由张治中派人回南京征求意见。如南京根本拒绝不愿签字，则争取张治中代表团签字，然后由我军渡江，威迫南京批准。如南京因受美、蒋胁迫不敢批准，并逃往桂林，则将协定公布，号召一切国民党主和派分子（单南京立法院即有一百多个立法委员认为无论如何要和，并谓非共军渡江不能解决问题）拥护协定的执行。万一连张治中也不敢签字，则其曲在彼，我方可将协定草桉公布，争取人民及国民党中主和分子及爱国分子的同情，对我军南进，甚为有利。而我军损失，不过推迟七天或十天至多十二天（卯感）的时间。

（四）漱石 〔 5 〕 已到，此间情形他会经常通知总前委。刘晓 〔 6 〕 亦到。饶、刘正与上海产业界民主人士共商上海经济问题，并研究平、津两市经验，待你们开始渡江时即返部。

军委

卯寒

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指总前委一九四九年四月十二日关于推迟一周渡江诸问题给第二、第三野战军前委、各兵团党委的指示电。电报指出：此次我军推迟一星期渡江，完全是政治上和军事上所必须采取的步骤，但因此也容易产生松懈战斗意志和迷失方向的危险，所以必须向师以上干部说明推迟渡江的理由及应做的各项准备工作。

〔 2 〕 指以张治中为首席代表的国民党政府和谈代表团。

〔 3 〕 李，指李宗仁，当时任国民党政府代总统。何，指何应钦，当时任国民党政府行政院院长。白，指白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。顾，指顾祝同，当时任国民党军参谋总长。

〔 4 〕 于右任（一八七九——一九六四），陕西三原人，当时任国民党政府监察院院长。居正（一八七六——一九五一），湖北广济（今武穴）人，当时任国民党政府监察院监察委员。童冠贤（一八九四——一九八一），河北宣化人，当时任国民党政府立法院院长。

〔 5 〕 漱石，即饶漱石，当时任中共中央华东局书记、华东军区政治委员。

〔 6 〕 刘晓（一九○八——一九八八），湖南辰溪人。当时任中共中央上海局书记。