占领吴淞嘉兴等地应注意的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 占领吴淞嘉兴等地应注意的问题

作者：毛泽东

时间： 1949.5.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

占领吴淞嘉兴等地应注意的问题

粟张 〔 1 〕 （转谭王吉 〔 2 〕 ），并告陈饶，刘邓 〔 3 〕 ：

（一）陈饶微电 〔 4 〕 悉。

（二）请粟、张即行部署于辰灰 〔 5 〕 以后、辰删 〔 6 〕 以前数日内，先行占领吴淞、嘉兴两点，封锁吴淞江口及乍浦海口，断绝上海敌人逃路，使上海物资不致大批从海上逃走（据上海吴文义 〔 7 〕 几次报告，汤恩伯 〔 8 〕 正在运走物资），并迫使用和平方法解决上海问题成为可能。请粟张以具体部署电告。

（三）为着占领吴淞，对于昆山、太仓、宝山三城，恐不能不去占领。但嘉定城及昆山城以东之陆家浜、安亭等处，如果可以不占，则暂时不要去占。

（四）在占领嘉兴以后，应继续占领嘉善、金山、平湖、乍浦、金山卫诸点，但青浦、松江、奉贤等地，暂时不要去占。

（五）此外，谭王吉集团在杭州地区休息数日后，应派一个军至两个军迅速向东，占领杭州、宁波一线及该线以南之奉化、嵊县、新昌、诸暨、义乌等县，然后展开工作。在占领奉化时，要告诫部队，不要破坏蒋介石的住宅、祠堂及其他建筑物。在占领绍兴、宁波等处时，要注意保护宁波帮大中小资本家的房屋财产，以利我们拉住这些资本家在上海和我们合作，或者减少他们的捣乱行为。

（六）占领吴淞、嘉兴，并不放弃推迟占领上海的计划。何时占领上海，仍须依照我方准备工作完成的程度来作决定，最好再有一个月左右的时间，充分完成准备工作，但是你们仍须准备在不可避免的情况下，早日去占领上海。你们的准备工作愈快愈好。

（七）请粟、张预先告诫部队，在占领吴淞时，极力注意避免和外国兵舰发生冲突。

（八）请刘张李 〔 9 〕 注意保护南京的孙中山陵墓，对守陵人员给以照顾。

军委

辰鱼

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 粟张，指粟裕、张震，当时分别任第三野战军副司令员兼第二副政治委员和参谋长。

〔 2 〕 谭，指谭启龙，一九一四年生，江西永新人，当时任第三野战军第七兵团政治委员。王吉，指王建安、吉洛（即姬鹏飞），当时分别任第三野战军第七兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

〔 3 〕 陈饶，指陈毅、饶漱石，当时分别任第三野战军司令员兼政治委员和华东军区政治委员。刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

〔 4 〕 指陈毅、饶漱石一九四九年五月五日关于先占吴淞、嘉兴有利给中共中央军委的电报。

〔 5 〕 辰灰，即五月十日。

〔 6 〕 辰删，即五月十五日。

〔 7 〕 吴文义，即吴克坚，当时任中共上海市委（地下党组织）委员。

〔 8 〕 汤恩伯，当时任国民党军京沪杭警备总司令部总司令。

〔 9 〕 刘，指刘伯承。张李，指张际春、李达，当时分别任第二野战军副政治委员兼政治部主任和参谋长。