关于土地改革和财经工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于土地改革和财经工作

作者：毛泽东

时间： 1949.12.4

标签：关键人物文稿 文章 发言

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于士地改革和财经工作！

河南可于今年冬开始进行分配土地工作，明年可望初步完成苏、浙、皖、鄂、湘、赣六省，可能还有广东，则须于明冬开始进行，后年可望初步完成。至于全部完成，则至少还需要一年。这是中国人民民主革命继军事斗争以后的第二场决战。因为这次土地改革工作是在与资产阶级合作的条件下进行的，同以前在战争期间与资产阶级隔绝的情况下进行是不同的，所以需要更加谨慎，领导机关要掌握得很紧，随时了解情况，纠正偏向，以求少犯错误。土地改革将对地主和对富农分为两个阶段有好处，便于保护中农

财政经济工作已成为中央和中央局的主要议程，应该认真研究财政经济问题，并进行适时的宣传，使人民了解情况和政策。有几个政策上的问题是二中全会已经确定了的，但是有些地方仍然缺乏明确的认识。在城乡关系中，哪一个是中心呢？从有城市的时候起，城市就是中心。城市的手工业，对于农业来说也是一种进步，工业更不待说。在工商关系中，应当工业是中心，因为工业是生产价值的。在公私关系中，应当公营经济是中心，因为公营经济虽然在某些地方数量较小，却是集中的和处于领导地位的。在劳资关系中，应当依靠工人阶级，而不是依靠资产阶级，资产阶级是不能依靠的。这些都是必须坚持的原则，我们不要为某些现象所迷惑。

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央政治局会议上讲话的一部分。