中央关于召开西北局会议的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于召开西北局会议的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.10.25

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央关于召开西北局会议的电报

西北局，并德怀同志：

（一）同意西北局西过电，马鸿宾仍任宁夏副主席，邢肇棠改任青海副主席。回（二）贺在京事毕，明日或后日动身回西北。他到西安后，请彭决定在十一月上句在兰州或酒泉或西安开一次西北局会议，讨论各项问题，包括贺及十八兵团离开西北进入四川问题，西北军政委员会名单及各省政府名单的最后确定问题等

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。

〔 2 〕 这里所说的关于马鸿宾、邢肇棠的任职意见，后来均有改变。马鸿宾，原国民党政府军将领，1949年9月率部在宁夏起义，1949年12月2日任甘肃省人民政府副主席。邢肇棠，曾任华北人民政府委员兼水利委员会主任，1949年12月2日任宁夏省人民政府副主席。

〔 3 〕 贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。1949年8月被任命为中共中央西南局第三书记，同年10月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时均未到职。