给宋庆龄的两封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给宋庆龄的两封信

作者：毛泽东

时间： 1949.1.19,1949.6.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

给宋庆龄的两封信

庆龄先生：

中国革命胜利的形势已使反动派濒临死亡的末日，沪上环境如何，至所系念。新的政治协商会议将在华北召开，中国人民革命历尽艰辛，中山先生遗志迄今始告实现，至祈先生命驾北来，参加此一人民历史伟大的事业，并对于如何建设新中国予以指导。至于如何由沪北上，已告梦醒 〔 1 〕 与汉年、仲华 〔 2 〕 切商，总期以安全为第一。谨电致意，伫盼回音。

毛泽东

周恩来

子皓 二

庆龄先生：

重庆违教，忽近四年。仰望之诚，与日俱积。兹者全国革命胜利在即，建设大计，亟待商筹，特派邓颖超同志趋前致候，专诚欢迎先生北上。敬希命驾莅平，以便就近请教，至祈勿却为盼！专此。敬颂大安！

毛泽东 〔 3 〕

一九四九年六月十九日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 梦醒，即廖梦醒（一九○四——一九八八），广东惠阳人。当时是宋庆龄的秘书。

〔 2 〕 汉年，即潘汉年，当时是中国共产党派往上海、香港开展统一战线工作的负责人。仲华，即金仲华（一九○七——一九六八），浙江桐乡人，当时在上海做统战工作。

〔 3 〕 邓颖超，当时任中共中央候补委员、中华全国民主妇女联合会副主席。