注意吸收自由资产阶级代表参加工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 注意吸收自由资产阶级代表参加工作

作者：毛泽东

时间： 1949.4.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

注意吸收自由资产阶级代表参加工作

邓饶陈 〔 1 〕 ：

很大的变动，请即查告。（二）上海民主建国会主要负责人黄炎培、章乃器、盛丕华、包达三、张伯、施复亮等已到北平，表示向我们靠拢。他们是上海自由资产阶级的代表。我们认为，接收及管理上海如果没有自由资产阶级的帮助，可能发生很大的困难，很难对付帝国主义、官僚资本及国民党的强大的联合势力，很难使这些敌对势力处于孤立。这件事，你们现在就应开始注意。因此，请你们考虑，是否有必要在没有占领上海以前，即吸收他们参加某些工作。而在占领上海以后，则吸引更多的这类人物参加工作。如果允许他们参加工作，采取何种方式为宜，设立某种咨询机关例如参议室之类是否适宜，请考虑答复。（三）不但上海如此，整个京沪杭区域都应注意此点。（四）黄炎培给陈毅同志的电报 〔 2 〕 应给以回答。

中央

卯虞

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 邓，指邓小平，当时任中共中央华东局第一书记、第二野战军政治委员。饶，指饶漱石，当时任中共中央华东局第二书记、华东军区政治委员。陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第三书记、第三野战军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 指黄炎培一九四九年三月二十八日给陈毅的电报，其中说：“弟今已抵平，特向兄遥致敬意，握手欢迎，为期不远，珍重珍重。”