中共中央致电祝贺各线我军连续奏捷 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央致电祝贺各线我军连续奏捷

作者：毛泽东

时间： 1949.9.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

中共中央致电祝贺各线我军连续奏捷”

【新华社北平八日电】中共中央委员会项因各军事前线连续告捷，特致电前线各野战军、南方人民武装及客界人民，表示祝贺。该贺电称：各野战军全体指挥员战斗员同志们，南方各地人民解放军及各界人民同胞们：

我各路英勇的人民解放军奉命出师，向南方及西北各省大举进军以来，业已四个多月。除完成第一步计划，解放江苏、安徽、浙江各全省，江西的东北部及北部，湖北及陕西的大部，山西及豫北的残余故占区，山东的青岛地区，共消灭数十万敌军，解放数干方人民以外，又复继续前进，解放甘肃及青海的大部，湖北的一部，湖南的中部、北部，江西全省，福建的大部，潮海的长山列岛，包括长沙、福州、兰州、西宁四个省城及赣州、常德、宜昌、天水语重镇在内，消灭了大批敌军，解放了广大人民。在此期间，程潜将军及陈明仁将军率部起义，站在人民方面，给了国民觉反动派以重大打击，有力地配合了人民解放军的进军。我广东、福建、广西、云南诸省的人民解放军在各该省的胜利发展，极大地威肠着国民党反动派的后方。我各路人民解放军军行所至，全体人民同胞及各界民主人士表示热烈欢迎，给予人民解放军以极大的帮助。其中，有甘肃和青海的回民同胞，和汉人同胞一样，表示热烈地欢迎和帮助人民解放军。我军全体指挥员战斗员长途远征，冒着酷热的气候，以无比的英勇和自我辆性精神，为解放全国人民、统一全国领土的伟天的神圣的志愿所费舞，以短促的时间，完成了巨大的任务。中国共产党中央委员会特表示热烈的祝贺和深切的感问。尚望你们继续努力，为完成新的军事政治任务，为消灭残余故军，解放全国人民而奋斗。

中国共产党中央委员会

一九四九年九月八日

〔 1 〕 这是毛泽东以新华社电讯形式写成并发出的中共中央给前线各野战军负责人、全体指挥员战斗员，南方人民武装及各界人民的贺电。