复李宗仁电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 复李宗仁电

作者：毛泽东

时间： 1949.4.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

复李宗仁 〔 1 〕 电

南京李德邻先生勋鉴：

卯阳电 〔 2 〕 悉。中国共产党对时局主张，具见本年一月十四日声明 〔 3 〕 。贵方既然同意以八项条件为谈判基础，则根据此八项原则以求具体实现，自不难获得正确之解决。战犯问题，亦是如此。总以是否有利于中国人民解放事业之推进，是否有利于用和平方法解决国内问题为标准，在此标准下，我们准备采取宽大的政策。本日与张文白 〔 4 〕 先生晤谈时，即曾以此意告之。为着中国人民的解放和中华民族的独立，为着早日结束战争，恢复和平，以利在全国范围内开始生产建设的伟大工作，使国家和人民稳步地进入富强康乐之境，贵我双方亟宜早日成立和平协定。中国共产党甚愿与国内一切爱国分子携手合作，为此项伟大目标而奋斗。

毛泽东

一九四九年四月八日

根据一九四九年四月十日

《人民日报》刊印。

〔 1 〕 李宗仁，字德邻。一九四九年一月二十一日蒋介石辞去国民党政府总统职务后任代总统。

〔 2 〕 指李宗仁一九四九年四月七日给毛泽东的电报。李宗仁在电报中称：自“主政以来，排除万难，决心谋和”，“协谈问题亦已采纳贵方所提八条为基础”。在日益诡谲的世界风云下，“国共合作，尤为迫切”，“今日所冀，惟化干戈为玉帛，登斯民于衽席”。

〔 3 〕 指中共中央主席毛泽东一九四九年一月十四日发表的《关于时局的声明》（《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1386—1389页）。

〔 4 〕 张文白，即张治中，当时任国民党政府和谈代表团首席代表。