抓住时机牙灭白崇禧部十六个师 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓住时机牙灭白崇禧部十六个师

作者：毛泽东

时间： 1949.11.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

抓住时机歼灭白崇禧部十六个师

林彪同志，并告陈质

根据四野二十二日课息，白崇禧决于二十三日起令其所部共十六个师由博白、郁林、北流、容县、琴溪之线，向廉江、化县马、茂名、信宜之线攻击。这是歼灭该敌的好机会，为此请你们注意：（一）陈质所率四个军，除一个军仍照陈质前提部署由罗定、容县之线迁回敌之左侧背外，主力似不要进入广西境，即在廉江、化县、茂名、信宜之线布防，置重点于左翼即廉江、化县地区，待故来攻而好灭之。同时以一部对付余汉谋之配合进攻。（二）桂林方面之我军迅速分数路南下，攻敌侧背，置重点于左翼，即宾州、贵县、郁林之线，但未知时间上来得及否。（三）白主力既确定向雷州半岛逃第，我程子华兵团以即应分数路宽正面，第一步向百色、南宁之线，第二步向龙州、南宁之线攻进，以期尽纤逃敌于龙州、海防国境线上。（四）以上是否可行，请按情的定。

毛泽东

十一月二十四日十六时

在升火百票禧的同时，人民解放军在1949年11月至12月还取得了彻底纤灭胡宗南集团、宋希廉集团的贵阳战役、重庆战役与成都战役的胜利。图为人民解放军进入成都

〔 1 〕 林彪，当时任第四野战军兼华中军区司令员。2]陈康，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

〔 2 〕 白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。14]郁林，旧县名，即今广西玉林。化县，旧县名，即今广东化州。余汉谋，当时任国民党军华南军政长官公署长官。皖宾州，镇名，位于广西宾阳西部。程子华兵团，指第四野战军第十三兵团，兵团司令员程子华。