对举行平凉战役以及西进作战的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对举行平凉战役以及西进作战的意见

作者：毛泽东

时间： 1949.7.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

对举行平凉战役以及西进作战的意见

德怀同志：

午朝电悉。打胡胜利极大，甚慰。不顾热天乘胜举行打马“战役是很对的。打完这一仗应休整一短期，然后再进，惟休整时间亦不宜太长，以恢复疲劳，整顿队势，补充缺额为原则。如能于八月上半月完成打马战役，休整半月至一月，九月西进，十月占领兰州、西宁及甘凉肃三州，则看可能于冬季占领迪化，不必等到明春。辰兄极盼早占新疆，彼可给以种种协助，包括几十架飞机的助战。少奇、高岗、橡祥现在彼处，只要你们进军计划确定，彼方即可考虑协助问题。关于定购大批汽车问题有两种办法：一种是购来后，经东北、华北转至西北，然后我军利用这批汽车进军新疆，如此则时间可能拖得长些，要明春或甚至夏季才能入疆。一种是利用现在少数汽车及从兰州、西宁可能缴获之车辆即行入疆，到达后再从伊型方向输入汽车及其他工业装备，如此则时间可以缩短。究以何者为宜，请加封药电告。照我想，只要平凉战役“能纤两马主力，则西北战局即可基本上解决。往后占领甘、宁、青、新四省基本上只是走路和接管问题，没有严重的作战问题。辰兄又能用空军协助，则占领新疆是不难的。此事请于平凉战役结束后与王震等同志商的，电告你们的意见

毛泽东

午模

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 指1949年7月20日彭德怀给毛泽东的电报。电报说，（一）在扶眉战役中，胡宗南部损失约5万人。（二）为解放甘肃、宁夏、青海三省，准备今冬入四川，明春夏入新疆，请向某方订购汽车1000至2000辆，供西北军用。（三）宁夏卢忠良、青海马继援各率三军准备退守平凉、陇县、泾川地区，配置相当分散，有各个并击可能。我以10个军，26日开始攻击。

〔 3 〕 胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

〔 4 〕 马，指青海马步芳、宁夏马鸿速，当时分别任国民党军西北军政长官公署代理长官和副长官。

〔 5 〕 辰兄，指苏联。

〔 6 〕 平凉战役，即陇东追击战。1949年7月扶眉战役后，第一野战军决心乘胡宗南、马步芳两部彼此远离之机，以第十八兵团主力于宝鸡、西安一线钳制胡宗南部，以第一、第二、第十九兵团聚歼青宁“二马”主力于平凉、泾州地区。7月21日至24日，我军先后由乾县、礼泉、凤翔、宝鸡地区出动。同月24日，青海马步芳、宁夏马鸿速于陇东布防，企图阻止第一野战军沿西兰公路挺进甘肃、宁夏。但马步芳、马鸿透为保存各自的实力，在我军主力尚未道近时即分别后撤。我军乘机向陇东实施追击，至8月10日，歼敌万余，解放了陇东广大地区。

〔 7 〕 王震，当时任第一野战军第一兵团司令员兼政治委员。