渡海作战必须注意的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 渡海作战必须注意的问题

作者：毛泽东

时间： 1949.12.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

渡海作战必须注意的问题

林彪同志（中央转）：

十日十四时电蒸。

（一）庆贺你们歼灭百崇禧的伟大胜利。

（二）同意你的部署，即陈康略作休整即入云南，四野入桂各军休息二十天，大部分散剩能，另以四十三军及四十军准备攻

（三）渡海作战，完全与过去我军所有作战的经验不相同，即必须注意潮水与风尚，必须集中能一次运载至少一个军（四五万人）的全部兵力，携带三天以上粮食，于故前登陆，建立稳固滩头阵地，随即独力攻进而不要依靠后援。因为潮水需十二小时后第一次载运船只方能返回运第二次，而敌可用海空军切断我之运输，故非选择时机一次载运一个军渡海登陆，并能独力攻进，建立基地，取得粮食，便有后援不继，遭受重大损失之危险。三野叶飞飞兵团，于占领厦门后，不明上述情况，以三个半团九千人进攻金门岛上之敌三万人，无援无粮，被敌围攻，全军覆灭。你们必须研究这一教训。海南岛之敌，可能较金门敌人战力差些，但仍不可轻故。请告邓、赖及四十军、四十三军注意，并望你向菜裕调查渡海作战的全部经验，以免重蹈金门覆撤。

（四）湖南省政府可于中南军政委员会成立后改组。但程潜“除任中南副主席外，其湖南军政委员会仍应存在，即使无具体工作，留一招牌亦有作用。此点程在京时，我已向他当面谈过，请加注意。

（五）关于城乡、公私、工商、劳资等相互关系，比重问题，已托邓子恢列同志向你转达，有何意见，望告。关于军队参加生产问题，请回汉口后统筹办理

（六）整个中南六省的工作重心，已由军事转到经济与土改，希望你们于明年一月间成立中南军政委员会，集中力量领导全区经济工作，并积极准备土改条件。

毛泽东

十二月十八日于远方

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中国人民解放军第四野战军司令员、华中军区司令员。

〔 2 〕 指林彪1949年12月10日关于广西战役情况和部队行动等问题给毛泽东的电报。

〔 3 〕 指第四野战军主力和第二野战军一部于1949年11月上旬发起的广西战役。这次战役弃灭逃入广西的白票禧集团17.3万余人（仅2万人逃入越南），解放了广西全境。白崇禧，1949年4月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。

〔 4 〕 指陈廉任司令员兼政治委员的中国人民解放军第四兵团。

〔 5 〕 琼崖，即海南岛。

〔 6 〕 叶飞，当时任中国人民解放军第十兵团司令员。

〔 7 〕 邓，指邓华（1910-1980），湖南郴县（今属郴州市）人，当时任中国人民解放军第十五兵团司令员。赖，指赖传珠（1910-1965），江西赣县人，当时任中国人民解放军第十五兵团政治委员。

〔 8 〕 栗裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司今员。

〔 9 〕 程潜（1882-1968），湖南醋陵人。原国民党元老、高级将领，1949年8月与陈明仁率部在长沙起义。当时任中央人民政府委员会委员、湖南军政委员会主任。

〔 10 〕 邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军第四野战军第二政治委员、华中军区第二政治委员。