对关于铁道兵团领导关系报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对关于铁道兵团领导关系报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.9.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

对关于铁道兵团领导关系报告的批语”

同意。军委办公厅起草一通知电，并告铁道部。

毛泽东

九月十一日

〔 1 〕 这是毛泽东对中国人民解放军铁道兵团司令员滕代远、副司令员吕正操和副政治委员兼政治部主任崔田民1950年9月11日报告的批语。

〔 2 〕 滕代远、吕正操等的报告说：铁道兵团去年5月16日奉军委电令，于6月以铁道纵队组成为中国人民解放军的特种部队，是现代国家兵种之一，归军委建制，委托铁道部长领导。15个月来，铁道兵团在铁道部长领导下，完成了铁道抢修复旧的任务。关于司、政、后等机关工作，因机构不适宜，组织不健全，加以与军委各有关部门未建立领导关系，业务上得不到指示，问题不能解决，影响工作不小。为加强兵团的领导和正规化的建设，请求军委令各有关部门承认铁道兵团为军委建制。除工程与经费由铁道部负责外，其余各部门的请示报告、会议汇报、分发书报指示电报以及干部受训调动等，均与军委其他直属部队相同。