同意彭德怀提出的对敌作战方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意彭德怀提出的对敌作战方针

作者：毛泽东

时间： 1950.10.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

同意彭德怀提出的对敌作战方针

德怀同志，并告高”：

十月二十五日成时电蒸。（一）先好灭敌人几个团，逐步扩大，歼灭更多敌人，稳定人心，使我军站稳脚跟，这个方针是正确的。（二）伪六师之第七团确仍向楚山冒进。请高令五十军注意，从辑安及长甸河口两处对岸阵地向楚山追近警戒。推该敌可能在楚山先我建立据点，五十军如要攻击，应先作好准备，应估计这部分故人是较强的。（三）伪一师指挥所已到云山，其第十二团进抵温井里回附近。其第十五团在第十二团后跟进。其第十一团在云山以南。附属该师之伪七师第八团位置不明，估计亦抵云山一带。请告三十九军注意分割轩灭该师。三十九军应以有力部队隔断伪一师与博川一带之美英军。（四）我四十军歼灭伪六师第二团后，其第十九团（分得很散）可能集中向温井方向前进，请令四十军注意。（五）伪八师两个团今（二十六）日可能到熙川，其另一个团（第十团）今日可能留在德川，请告三十八军注意。（六）我军第一个战役须确定以轩灭上述三个伪军师为目标，分为几个大小战斗完成之，然后再打美英军。

毛泽东

十月二十六日十四时

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 指1950年10月25日19时彭德怀给毛泽东并高岗的电报。电报说：敌以坦克数辆和汽车干数辆组成一支队，到处乱第。我企图一仗聚并敌两三个师甚困难，亦再难保守秘密。故决定以军和师分途歼灭敌之一个团和两个团（今晚已开始），求得第一战役中数个战斗好灭敌一两个师，停止敌乱，稳定人心，是十分必要的。4]辑安，旧县名，即今吉林集安。长甸河口，位于辽宁宽甸县南部。

〔 4 〕 温井里，即温井，位于平安北道云山郡东北。