志愿军参战目前只做不说 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 志愿军参战目前只做不说

作者：毛泽东

时间： 1950.10.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

志愿军参战日前只做不说

邓、谭，并告饶、陈，刘、邓、贺，习、马

十月十三日电悉。（一）为了保卫中国支援朝鲜，志愿军决于本日出动，先在朝鲜北部尚未夹失的一部分地方站稳脚，寻机打些运动战，支持朝鲜人民继续奋斗。在目前几个月内，只做不说，不将此事在报纸上做任何公开宣传，仅使党内高级领导干部知道此事，以便在工作布置上有所准备，此点请各中央局加以注意。（二）四十八军可以在明年三月再行集中，如有特别情况需要提早集中时再通知你们。

毛泽东

十月十九日

〔 1 〕 邓、谭，指邓子恢、谭政，当时分别任中共中央中南局第三书记、中南军区第二政治委员和中共中央中南局常务委员、中南军区第三政治委员。

〔 2 〕 饶、陈，指饶激石、陈毅，当时分别任中共中央华东局第一书记和第二书记。刘、邓、贺，指刘伯承、邓小平、贺龙，当时分别任中共中央西南局第二书记、第一书记和第三书记。习、马，指习仲勋、马明方，当时分别任中共中央西北局第一书记和第三书记。