驳后艾奇逊的无耻造谣 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 驳后艾奇逊的无耻造谣

作者：毛泽东

时间： 1950.1.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

骏异艾奇逊的无班造谣”

【新华社北京二十日电】中央人民政府新闻总署署长胡乔木，本日向新华社记者发表谈话，驳斤美国国务卿艾奇逊的无班造谣。

胡乔木署长说：美国国务卿艾奇逊一月十二日在美国全国新闻俱乐部的长篇讲演中造了一连串的谣言。美国帝国主义的官员们以艾奇逊这类人为代表，一天一天地变成了如果不艺灵于最无耻的谣言就不能活下去的最低能的政治骗子，这件事实表示了美国帝国主义制度在精神方面蕴落到了什么样的程度。艾奇逊的通篇讲演都是以谣言拖盖美国侵略政策的实际。例如他说：“我们的利益与亚洲各国人民的利益是符合的。在提到中国时，他说：美国的利益和中国人民的利益“是并行不懂的”。“自从宣布门户开放政策之时起，经过九国公药之签订，以至联合国大会的最近的决议都是这一个原则，并且我们对它始终不渝。”这里没有一个字不是撒说。用一切办法钻进中国来，将中国变为美国殖民地，这就是美国的基本政策。用六十万万美元在最近数年中帮助将介石杀害了几百方中国人，这就是所谓美国的利益和中国人民的利益“是并行不棒的”

胡乔木署长说：我们说的艾奇逊的最无班的谣言还不是上面这些，而是他在中苏关系上所造的谣言。

艾奇逊说：“苏联正在将中国北部地区实行合并，这种在外蒙”所实行了的办法，在满洲亦几乎实行了。我相信苏联的代理人会从内蒙和新疆向莫斯科作很好的报告。这就是现在的情形，即整个中国居民的广大地区和中国脱离与苏联合并。苏联占据中国北部的四个区域，对于与亚洲有关的强国来说是重要的事实，对于我们来说是非常重要的。”

美国国务院对于中苏关系上的说话有它自己的历史。苏联帮助了中国共产党这一点是没有任何根据的——这是一九四八年以前美国国务院的老爷们常说的话，这是因为那时候在国务院老爷们看来，美国在中国的战争赌博似平还有希望的原故。苏联企图控制中国一—这是一九四九年国务院为中国问题而发表的白皮书中所说的话，这是因为这时候国务院老爷们已经感觉自己的赠博快要输光了的原故。苏联占据中国北部的四个区域——这是一九五〇年一月十二日的话，这是因为美国在中国大陆上的赌博已经彻底输光，剩下一个台湾，似乎还想在那里打点什么主意的原故。谢谢上帝，美国帝国主义者们在中国人民和中国人民解放军的扫荡之下，除了造作这样的谣言之外，已经没有别的更好办法了。所谓中国共产党是苏联的走狗，苏联已经或正在或将要吞并中国这类低能的造谣评慈，只能激起中苏两国人民的惯概，加强中苏两国的友好合作，此外不会有别的结果。

腐朽透顶、矛盾百出的帝国主义制度，是表现得这样的有趣：在艾奇逊低能演说后的第二天，即一九五〇年一月十四日，被中国人民政府速捕审判并驱逐出境的前美国驻沉阳总领事瓦尔德赏了艾奇逊一个清脆的耳光。据塔斯社一月十四日华盛顿电称：“前美驻沉阳总领事瓦尔德返美后，曾与国务院官员谈话。此次谈话后，在回答记者的问题时，他说，除掉行使共管铁路的条约权利以外，并未看见苏联有监督满洲的任何迹象。瓦尔德同时指出，并未看见苏联有春并满洲的任何迹象。他回答满洲共产党的政权是否受北京的监督时，瓦尔德称：所有共产党的政府，都是受高度的集中管理。据

人们可以看见：在西半球的土地上发生了怎样的故事。一个说：满洲与苏联合并。一个说：并未看见。这两个不是别人，都是美国国务院的有名的官员

〔 1 〕 这则电讯是毛泽东起草的。

〔 2 〕 九国公约，是1922年2月美、英、法、日、意、比、荷、葡与中国北洋军阀政府在华盛顿会议上签订的。公约规定“中国门户开放，列强在华利益“机会均等”等共同侵略中国的原则。

〔 3 〕 外蒙，指蒙古人民共和国。

〔 4 〕 满洲，指中国东北地区。