中央转发川南区党委关于整风情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发川南区党委关于整风情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.9.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发川南区党委关于整风情况报告的批语

各中央局、分局，并转各省、市委：

下面这个整风经验很值得注意，各地省地县三级整风务须吸取川南的经验，着重检查工作，端正政策。

中央

九月九日

〔 1 〕 指中共中央西南局1950年9月4日向中央转报的川南区党委整风情况的报告。他们的整风经验，主要是报告中提出的使整风逐渐深入必须掌握的几项原则：1.领导上下决心，保证整风需要的时间，不怕暂时影响工作，并应大力发扬民主，启发下级干部与群众检查领导，确定科以上党员干部整风为重点。2.首长亲自动手，整风干部要集中，按机关系统建立学习分会。3.及时了解研究情况，不断作思想动员及方法上的领导。4.紧紧掌握密切结合总结工作的原则，不使整风分散精力去整个人生活细节或发生其他的偏差。各单位负责同志在整风开始时，必须作一明确的从总结工作中进行反官像主义的报告，使大家有明确的方向，从检查政策检查领导来联系自己。