同意四个军三个炮兵师全部出动待机开敌 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意四个军三个炮兵师全部出动待机开敌

作者：毛泽东

时间： 1950.10.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

同意四个军三个炮兵师全部出动待机敌

彭，并告高、邓

十月九日、十日各电均悉。（一）同意四个军及三个炮兵师全部出动集结于你所预定的位置，待机歼敌；（二）已电华东调一个高射炮团于十月十四日从上海开动赴沉阳转赴前线，请高注意接转；（三）其他各项已另复。唯空军暂时无法出动。

毛泽东

十月十一日

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼政治委员。

〔 3 〕 十月九日电，指1950年10月9日彭德怀、高岗给毛泽东的电报。电报说：高射武器全军仅有一个团共36门，不能掩护数百门重炮放列，请由广州或其他军区再抽调一个团速来东北应用。我军出动作战时，军委能派出多少战斗机及轰炸机配合，何时能出动并由何人负责指挥，盼速示。十月十日电，指1950年10月10日彭德怀给毛泽东的电报。电报说：志愿军各项出动准备不充分，对美帝坦克尤其空军顾虑很大。炮兵进入阵地运动时无空军和高射武器拖护，顾虑更大。请设法速调一至两个高射炮团。安东、辑安两铁桥无任何高射设置，战斗开始两桥将完全毁坏，交通亦将发生困难。按你预定指示15日出动，20日至退22日4个军、3个炮兵师集结下述地区，相机适时开故一部。四子军集结云山，四十二军在盖山、德川，三十九军在熙川，三十八军在江界，炮兵司令部率两个师集结前川，另一师集结北镇、温井。原拟先出两个军、两个炮兵师，恐鸭绿江铁桥被炸毁时不易集中优势兵力，失去战机，故决全部集结江南，改变原定计划。