必须准备与向鸭绿江进攻之敌作战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 必须准备与向鸭绿江进攻之敌作战

作者：毛泽东

时间： 1950.10.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

必须准备与向鸭绿江进攻之敌作战

彭、邓，并告高

（一）据昨（二十四）日情报，此次被美敌驱使尚鸭绿江冒险进政的故军有下列客部：甲、伪六师，已到熙川及松木镇，拟尚整山；乙、伪八师，已到宁远、德川以北，拟经照川尚江界问；丙、伪一师，已到宁边、龙山，似将向昌城；了、伪七师，尚在江东、顺川间，拟到熙川为预备队；戊、英二十七旅，已过安州，拟尚新义州。（二）我军第一仗必须准备和上列五部作战，并至少好火其中三个师，才能初步解决问题。（三）四个美国师（骑一师、步二师、二十四师、二十五师）在平为中心地区；两个美国师（陆一师、步七师）正在元山登陆中；两个伪军师，在北青、咸兴、元山线（首都师、第三师）。（四）三八线以南极为空虚，只有一个土耳其旅（新到）及三个残破的伪军师。因此，人民军大活跃。据二十一日伪五师称，仅庆尚南北道一带即有人民军五万六干余，分在各地活动等语。只要北面打一二个胜仗，南面的活动将更高涨。（五请令六十六军准备阻击或部署好灭英二十七旅。（六）彭前报有故在新安州登陆，各方均无反映，似不确。（七）请高在鸭绿江中准备多数船只以备桥梁破环时用。桥梁破环如不大应随破随修，并调查临江”一带船渡是否容易

毛泽东

十月二十五日六时

〔 1 〕 彭、邓，指彭德怀、邓华，当时分别任中国人民志愿军司令员兼政治委员和副司令员兼副政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 检木镇，亦称检木洞，位于慈江道楚山郡南部。

〔 4 〕 江界，当时为慈江道道治，位于慈江道中部。1950年10月19日，由于美军侵占平，朝鲜民主主义人民共和国临时首都迁至江界。

〔 5 〕 龙山，亦称龙山洞，位于平安北道宁边郡西南。

〔 6 〕 骑一师，即美军骑兵第一师，建立于美国南北战争时期，虽已改编为机械化部队，仍保留了骑兵第一师的番号。

〔 7 〕 临江，镇名，位于吉林浑江市东南。