组成中国人民志愿军的命令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 组成中国人民志愿军的命令

作者：毛泽东

时间： 1950.10.8

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

组成中国人民志愿军的命令！

中国人民志愿军各级领导同志们：

（一）为了援助朝鲜人民解放战争，反对美帝国主义及其走狗们的进攻，借以保卫朝鲜人民、中国人民及东方客国人民的利益，着将东北边防军改为中国人民志愿军，迅即尚朝鲜境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利

（二）我中国人民志愿军进入朝鲜境内，必须对朝鲜人民、朝鲜人民军、朝鲜民主政府、朝鲜劳动党、其他民主党派及朝鲜人民的领袖金日成同志表示友爱和尊重，严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础。

（三）必须深刻地估计到各种可能遇到和必然会遇到的困难情况，并准备用高度的热情、勇气、细心和刻苦耐劳的精神去克服这些困难。目前总的国际形势和国内形势于我们有利，于侵略者不利，只要同志们坚决勇敢，善于团结当地人民，善于和侵略者作战，最后胜利就是我们的

中国人民革命军事委员会主席毛泽东

一九五〇年十月八日于北京

〔 1 〕 这是毛泽东给中国人民志愿军的命令的节录。