中国人民志愿军必须越过三八线作战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民志愿军必须越过三八线作战

作者：毛泽东

时间： 1950.12.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

中国人民志愿军必须越过三八线作战

彭，并告高：

十二月八日十八时电悉。（一）自前美、英客国正要求我军停止于三八线以北，以利其整军再战。因此，我军必须越过三八线。如到三八线以北即停止，将给政治上以很大的不利。（二）此次南进，希望在开城南北地区，即离汉城不远的一带地区，寻歼几部分敌人。然后看情形，如果敌人以很大力量固守汉城，则我军主力可退至开城一线及其以北地区休整，准备攻击汉城条件，而以几个师道近汉江中流北岸活动，支援人民军越过汉江好击伪军。如果敌人放弃汉城，则我西线六个军在平、汉城间休整一时期。（三）明年一月中句补充一大批新兵极为重要，请高加紧准备。请高、彭考虑是否有必要和可能，从前线各军（东西两线共九个军）抽派干部至沉阳加强管训新兵的工作。宋时轮部目前即须补兵一部，恢复元气，是否可能，请高筹划见告。（四）空军拖护铁道运输线正在筹备，有实现可能，但最后确定尚待商办。

毛泽东

十二月十三日