关于任命张闻天为驻联合国中国代表团首席代表的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于任命张闻天为驻联合国中国代表团首席代表的电报

作者：毛泽东

时间： 1950.1.18

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于任命张闻天为驻联合国中国代表团首席代表的电报

少奇同志：

（一）今日下午四时半与恩来通电话（他已到斯维德落天斯克廿日下午五时可达莫斯科），觉得章汉关资望方面有不够之处，可作副手，出席联合国中国代表团首席代表以洛甫担任为适宜，现起章了一个致联合国电报，如中央同意即请于明十九日发出并公开发表。（二）据恩来说，高岗、富春都认为洛甫可充外交代表，推未事先征得洛甫本人同意。请你于发表之同时去一电给洛甫，说明因时间关系不及征求他同意，请他谅解，至动身去联合国的时间另电通知。（三）政府委员会完成任命手续可待将来第六次会议为之。如你认为有必要，可于明十九日邀集政席（府）各副主席及各党派主要负责人一谈。（四）因恩来即到莫斯科，故照会用李克农名义。（五）此照会和上次照会一样，于发出电报后，并分送在京苏捷波英法荷等国外交人员。（六）新华社发布新闻时，须介绍张闻天是中共中央委员，曾参加二万五千里长征及各项革命工作。（七）办理情形望告。

毛泽东

一月十八日下午五时半

〔 1 〕 章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。

〔 2 〕 洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局委员、中共中央东北局常务委员。

〔 3 〕 指《关于恢复中华人民共和国在联合国及安理会的合法权利致联合国电》。14]高岗，当时任中共中央东北局书记。富春，即李富春，当时任中共中央东北局副书记。