关于美军准备从朝鲜撤退的情报致彭德怀等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于美军准备从朝鲜撤退的情报致彭德怀等电

作者：毛泽东

时间： 1950.12.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于美军准备从朝鲜撤退的情报致彭德怀·等电

彭、高、宋：

（一）密息，美国陆军总参谋长柯林斯奉命到日本和朝鲜前线，和麦克阿瑟、沃克可及其他美军高级将领会商之后，认为联合国及美国的军队在朝鲜的态势已无希望。柯林斯认为，在目前朝鲜人民军及中国志愿军进攻的速度和范围的条件之下，由于美军在人力及装备上遭受了极大的损失以及士气的极端恶化，美军不能组织长期的防御。柯林斯已将上述情况及其意见向美国联合参谋部作了报告。从村林斯上述报告中证明，他已给予麦克阿瑟以适当的指示，命他准备船只，并集结军队于一定的港口，以便进行撤退等情。从外国通讯社的报导看来，汉城正在准备撤退。上述情报是否正确，大概不要很久就可证明，至退在我十三兵团到达开城等处追近汉城时，可以证明。为了不使部队松气，上述情报不要下达。（二）麦克阿瑟已集中大批船只及舰队于咸兴以南的兴南港，并公开宣布第十兵团（阿尔孟德少将所部）就要从该港撤退。元山之敌昨（十日）业已从海上撤退。据合众社十日电称，陆战师等部被围军队，昨（十日）有二百余辆卡车由陆一师师长史密兹少将率领，冲出包围逃抵兴南港。似此，黄草岭地区被围敌之各部现已没有战场上统一指挥的官长了。许多通讯社报导，中国军队打得极为英勇，美军处境很修，损失很大

毛泽东

十二月十一日上午干时

〔 1 〕 彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。宋，指宋时轮，当时任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员。

〔 3 〕 麦克阿瑟，当时任“联合国军”总司令，指挥侵朝战争。沃克，当时任美军第八集团军司令。