先歼东溪西南被围之敌再牙高平南逃之敌 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 先歼东溪西南被围之敌再牙高平南逃之敌

作者：毛泽东

时间： 1950.10.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

先轩东溪西南被围之敌再牙高平南逃之敌！

陈：

十月四日两电均悉。（一）先集主力轩灭东溪西南被我包围之故，然后再看情形围高平南逃之敌，此种计划是正确的。如果东溪西南之敌能在几天内就好，高平逃敌又被抓住，谅山等处之敌又不出援，或虽出援而我军能分出一部予以阻隔，使之不能妨碍我军对东溪、高平两敌之作战，则你们可以取得两个胜位。因此，你们除对东溪西南之敌必须坚决彻底加以好灭，即使伤亡较大也不要顾借，不要动摇（要估计到干部中可能发生此种情况）以外，并要对高平逃敌确实抓住，不使逃脱，并要对谅山等处可能出援之敌有所部署。只要对上述三点处理恰当，胜利就是你们的。（二）发表战报要说老实话，并敌一个人，缴故一支枪，即说一个人一支枪，不要说两个人两支枪，养成朴实作风。

十月六日

〔 1 〕 这是毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会起草的给中国人民解放军西南军区副司令员、云南军区司令员陈度的电报。