对中财委关于全国进出口会议情况摘报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中财委关于全国进出口会议情况摘报的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.8.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

对中财委关于全国进出口会议情况描报的批语

周、刘、朱、陈、薄、李富春阅后发。

文尾两个问题回，特别是第二个问题，请周找有关人员一谈，予以解决。

又：政务院所属各部每次召集会议决定政策方针，都应如中财委所属某些部门一样，做出总结性报告，呈报我及中央书记处看过，经同意后，除用政务院、各委或各部自己名义公告执行外，有些须用内部电报通知各地。其方式就如这个电报一样。过去有些部门这样做了，有些部门尚未这样做，请周通知所属一律照办。军委所属各部亦然

毛泽东

八月七日

1950年，为满足国防需要，稳定市场金融，全国人民在增收节支方面做出更多的努力。

〔 1 〕 周，指周恩来。刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。李富春，当时任政务院财政经济委员会副主任。

〔 2 〕 指政务院财政经济委员会1950年8月7日在进出口会议情况摘报中向中央请示的两个问题：（一）易货问题。在一般不许易货的原则下，准备允许冷货易货和与不通汇国家进行易货。这在争取进口物资上是有利的。（二）中南区公私双方一致要求允许汉口开放问题。根据目前我们航运设备能力有限，而汉口外销物资很多（主要是桐油、蛋品）的情况，允许有油柜和冷藏设备的外轮，经过特许，在指定时间、指定航线和严密监督管理下，到汉口装货，直放国外是有利的。