打一个胜仗后休整准备春季攻势 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 打一个胜仗后休整准备春季攻势

作者：毛泽东

时间： 1950.12.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

打一个胜仗后休整准备春季攻势口

彭德怀同志，并告高岗同志

十二月二十八日二十时电悉。同意你的计划。此次战役如发展顺利，以六十六军或四十二军占领春川、洪川，以人民军一部占领襄阳、江陵，分储粮弹，准备春季攻势。其他各军，于战役完全结束敌人新部署亦已明了之后，即分置于粮运较为便利地区（不论三八线南北），部署休整两个月。所谓三八线在人们脑子中存在的旧印象，经过这一位，也就不存在了。我军在三八线以南或以北休整，均无关系。但如不打这一仗，从十二月初起整个冬季我军都在休整，没有动作，则必引起资本主义各国甚多瑞测，民主阵线各国亦必有些人不以为然，发生许多议论。如我军能照你们目前部署，于一月上半月打一个胜仗，争取轩灭伪军几个师及美军一部，然后休整两个月，准备春季攻势，则对民主阵线及资本主义各国人民大众影响甚好，对帝国主义则给以新的一击，加重其悲观失败情绪。菲里波夫“同志对志愿军的领导认为是正确的，他批评了许多错误的议论，他了解朝鲜作战中的困难，他自动提议增加汽车二干辆，解决你们的困难问题。军委已通令全国军队（除新疆及西康外），每连抽老兵二十人，如进行顺利，可于二月间集中第一批四万余人补充志愿军。敌军新指挥官李奇微中将已到汉城，代替已死的法克中将，他一到就下令美伪军客部死守，不许后退，这对我军寻找伪军及一部美军歼击，甚为有利。假如他在此次战役后固守汉城不退，则对我更为有利。我们现在不怕敌人固守汉城及三十七度线以北区域，只怕他退出该线而抗守大邱、釜山狭小地区。但后一种可能性是存在的，你们要准备对付这一种情况。

毛泽东

十二月二十九日

〔 1 〕 这是毛泽东给中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀并告东北军区司令员兼政治委员高岗的电报。1950年12月31日至1951年1月8日，中国人民志愿军和朝鲜人民军进行第三次战役，以9个军的兵力，向三八线已有防御准备之敌实施进攻。经连续进攻，突破了三八线敌军防御，前进80至110公里，开敌19000余人，解放了汉城，将故驱至三七线附近地区，粉碎了故固守三八线，重整败局，准备再犯的企图。

〔 2 〕 指1950年12月28日20时彭德怀给毛泽东并高岗的电报。电报说：前电示此役后三八线仍让故占领，须看此役结果。如能开灭伪军两三个师及美军一部，估计故不仅不要三八线，还有可能放弃汉城，退守南汉江。如发展顺利，拟以六十六军或四十二军占领春川、洪川，以人民军一部占领襄阳、江陵，控制此四县间山区，以便分储粮弹，准备春季攻势。占领三八线后又不要三八线，在部队中还须作一番解释。我意既已占领了，如无其他特别原因就占领之，不去威胁汉城，让故占领。如故像平一样自动放弃，即令人民军一军团前往占领，志愿军集结4至5个军撤至三八线以北，就粮整补等。

〔 3 〕 菲里波夫，即斯大林。

〔 4 〕 西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，1955年撤销。