关于中南局工作报告的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中南局工作报告的电报

作者：毛泽东

时间： 1950.6.2

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于中南局工作报告的电报

中南局：

五月廿五日子恢"同志关于三四两月的报告收到。我认为你们所取调整工商业、改善公私关系劳资关系及其他工作方针问是正确的。

毛泽东

六月二日

〔 1 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。

〔 2 〕 邓子恢1950年5月25日关于三、四两月的综合报告中提到的城市工作的方针和办法是：（一）减轻负担。对未完成公债任务的省市拟不再催收。税收拟请减征6亿，并停止城市附加税等。（二）调整公私关系。首先，停止国营贸易公司的零售商店，只保存一定限度的粮食零售，贸易公司的中心转到批发业、出口业及与友邻区的大批往来方面；贸易公司采取委托采购、联合采购、委托代销、委托转运和加工订货等方式与私资结合。其次，取消机关合作社，所有合作社转移给贸易公司接管。再次，部队的合作社一律停止做生意，停止用汽车搞运输，不与民争利。（三）确实保证交易自由，取消议价办法。严禁贸易公司任意限制私人采购，任意提高牌价等行为。（四）改善劳资关系。在劳资协商、维持生产、克服困难、渡过难关的口号下，领导工人主动团结资方，采取各种办法，同时鼓励资方改善管理，以维持生产，减少失业。（五）办理失业教济，主要是以工代照。（六）用一切办法制止物价下跌，个别还要提高一点。主要靠贸易公司大量抛出货币，收购物资；同时着重运销土产品出口，搞好内外交流、城乡互助。（七）逐渐做到有计划地生产。