第一仗似以打伪军为主为适宜 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第一仗似以打伪军为主为适宜

作者：毛泽东

时间： 1950.10.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

第一仗似以打伪军为主为适宜

彭、邓，并高：

新得情况如下：（一）伪六师之第二第七两团经松木洞日到达接近江边之古场，今日当可到楚山城，这就威胁我辑安、长甸河口两处交通线，请速作处置。（二）八师两个团估计今日可到熙川。（三）美二十四师和英二十七旅一道已过新安州、清川江。据说美军战斗力比伪军为弱，但第一仗似以打伪军为主为适宜。（四）美二十五师维持平至大田交通线，美骑一师守平壤、镇南浦一带，以上两师均不能动，美第二师似在平南北，情况不明，伪七师主力尚在江东，其一个团附属手伪一师已到宁边

毛泽东

十月二十五日六时

〔 1 〕 检木洞，位于慈江道楚山郡南部。

〔 2 〕 古场，位于慈江道楚山郡中部。辑安，旧县名，即今吉林集安。长甸河口，位于辽宁宽句县南部。

〔 3 〕 美骑一师，即美军骑兵第一师，建立于美国南北战争时期，虽已改编为机械化部队，仍保留了骑兵第一师的番号。

〔 4 〕 镇南浦，即今南浦，位于平安南道西南。