中央转发西北局关于甘肃工作指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发西北局关于甘肃工作指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.5.16

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第28卷

中央转发西北局关于甘肃工作指示的批语

华东局，中南局，西南局，华北局：

兹将西北局关于甘肃工作的指示转给你们，这是一种很值得注意的情况，西北局对此采取了正确的对策。请你们注视自己区域情况的发展，并及时采取适当对策为盼。

五月十六日

〔 1 〕 中共中央西北局1950年5月13日关于甘肃工作的指示中指出，最近甘肃平凉、海原、固原、阜兰等地连续发生群众性验乱、特阴谋暴动事件，在西北回汉杂居地区发生此类事件，应引起严重警惕。指示提出，为扭转溷乱局势，请甘肃省委迅速坚决执行下列六条要求：（一）省委即与野司商量，分派负责干部，配备必要兵力，到已经发生事故和可能发生事故的各地区协助工作，召集有各族、各界中上层代表人物参加的协商会议，商讨对已发生和可能发生的事件的解决办法；（二）组织起有各族、各界代表人物参加的协商委员会，任用少数民族人士做工作；（三）拟订在全区内同敌特阴谋武装频乱作斗争的通盘计划；（四）调集优势兵力，彻底消灭继续顽抗的特武装力量；（五）目前甘肃工作仍以全力清，肃特，团结各族人民，深入群众工作，安定社会秩序和恢复生产为基本方针，今年是否实行土改须慎重考虑；（六）抓紧整训干部，严格检查干部作风，纠正政策执行中的偏差。