军委关于伪一、六、八师行动情况的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委关于伪一、六、八师行动情况的电报

作者：毛泽东

时间： 1950.10.26

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第29卷

军委关于伪一、六、八师行动情况的电报

彭、高”：

（一）在富榆洞与我军接触的是伪六师第二团。该师之第七团，有一个营进至松木洞，其余在熙川附近清刺。该师之第十九团，在照川修机场。估计此两团今（廿六）日将向第二团增援。昨报该师去楚山，是参谋人员弄错。（二）伪八师之第廿一团，廿四日即从苏民洞尚北，大约昨（廿五）日到了熙川一带。该师之第十团、第十六团昨廿五日还在松拿里及德川一带，天约今廿六日可能尚熙川前进，可能留一部在德川保护机场。（三）伪一师自己有三个团即第十一团、第十二团、第十五团，又附属伪七师之第八团，故该师共有四个团。在利洞与我一二O师接触的一个团如确系伪一师所部，则该师主力可能向利洞增援，请注意。

十月廿六日二时

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。