中央转发邮电部党组关于三反报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发邮电部党组关于三反报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发邮电部党组关于三反报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组，客中央局，并请转发分局，省市区党委，地委和县委：

兹将中央邮电部党组关于反贪污反浪费反官主义报告一件发给你们。因邮电事业普及全国，贪污问题又很严重，故应将此件转发县委，提起大家注意。

十二月十一日

〔 1 〕 邮电部党组1951年12月7日的三反报告指出，邮电系统的贪污桉件，除一般旧社会常有的类型外，尚有与专门业务相结合的专业贪污桉，且极为普遍。贪污腐化现象滋长的原因，一是全国解放以后，反贪污反浪费尚未形成广泛深入的群众运动，加之党内生活、政治教育不健全，资本主义反过来引诱与腐蚀我们：二是县邮电局多原封未动，领导方面忽视了县局的改造与加强；三是对惩治贪污犯采取了姑息态度，片面地理解“不能轻易开除人”与“不能造成工人的失业”，客观上助长了资污化的风气。