关于印发纠正文字缺点的文件给刘少奇等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于印发纠正文字缺点的文件给刘少奇等的信

作者：毛泽东

时间： 1951.9.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于印发纯正文字缺点的文件给刘少奇等的信

刘、周、胡养木、尚昆”

此四件，加上中央一信，共五件，请尚昆印在一起，分送各中央局，并要它们转发各省市区党委；同时分发中央和军委各部门负责同志和中央政府各党组。

请乔木同志看一遍。

刘、周如有时间，可看一下。如无时间，不看也可以

尚昆写的信，自己就没有遵照中央那个指示”，有许多缺点，我已作了修改，请注意。

毛泽东

九月二十五日

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

〔 2 〕 指中共中央华北局1951年5月10日关于文件、电报文字缺点及今后办法的报告，中共中央华东局办公厅1951年5月15日关于纠正文件、电报等文学缺点的综合报告，中共中央西南局办公厅1951年6月27日关于检查电报、报告、指示、决定等文字缺点的报告，中共中央东北局办公厅1951年8月10日关于文件、电报等文字缺点的初步检查报告，共4件。

〔 3 〕 指中共中央1951年9月25日为转发华北局等四单位贯彻执行中央关于纠正文字缺点指示的情况报告给各中央局，并转分局、省市区党委等的信。

〔 4 〕 指中共中央1951年2月1日关于纠正电报、报告、指示、决定等文字缺点的指示。