中央对高岗关于与苏联军事人员建立良好关系的电报的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对高岗关于与苏联军事人员建立良好关系的电报的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1951.1.4

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央对高岗关于与苏联军事人员建立良好关系的电报的批语和复电

华北，华东，中南，西南，西北各中央局和军区党委，并告军委空司，海司，炮司，防司，坦司，军事学院，军训部：

兹将高岗同志关于与苏联空军、炮兵、坦克人员建立良好关系对东北各省的指示电转发给你们，中央完全同意这一指示。你们各地凡有苏联军事人员之处均应采取此种态度。

一月四日高岗同志：

你十二月廿九日致各省委及万毅叫等同志关于与苏联军事人员建立良好关系的指示电，我们完全同意，望即照此实行。在关内各地亦应如此，中央已有指示，并将你的电报转告各地。 中央

一月四日

〔 1 〕 高岗，当时任中共中央东北局书记、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。

〔 2 〕 万毅，当时任中国人民解放军炮兵第一副司令员兼东北军区炮兵司今员。