给马叙伦的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给马叙伦的信

作者：毛泽东

时间： 1951.1.15

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

给马叙伦"的信

夷初先生：

关于学生健康问题，前与先生谈过，此问题深值注意，提议采取行政步骤，具体地解决此问题。中共华东局一月十一日电报一件付上请察阅，其中第三项即谈到此问题，提出健康第一，学习第二的方针，我以为是正确的。请与各副部长同志商豹处理为盼！

敬礼！

毛泽东

一月十五日

〔 1 〕 马叙伦，字夷初，当时任中央人民政府教育部部长。

〔 2 〕 指中共中央华东局、青年团华东工委1951年1月11日关于学校工作给客地党委、团委并报中共中央、青年团中央的电报。其中第三项谈到，由于国民党长期反动统治的结果，学生体质弱，惠病者很多。但解放以来，各地未能很好注意“健康第一，学习第二”之原则，因此造成公立学校之体格最差，大学比中学又差的现象严重存在，这点应引起十分警。应按华东高教会议的规定，适当减少正课时间，照顾学生健康需要。毛泽东在这一段话旁边写了批注：“这是正确的。