中央关于西南局决定停止整党学习全力转入三反致各中央局电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于西南局决定停止整党学习全力转入三反致各中央局电

作者：毛泽东

时间： 1951.12.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于西南局决定停止整党学习全力转人三反致各中央局电

各中央局：

据新华社西南总分社十二月二十二日内部情况报道说，“西南区已停止了原订计划的整党学习，全力转入反贪污、反浪费、反官主义的整风运动。西南局、西南军政委员会和西南军区均已开过觉代表会议。川东、川西、川北、川南、西康及重庆市已作了一般号台。其他各地也将进入动员阶段。西南贪污浪费现象相当严重，据近来初步发现的材料：工业部约八百亿元，其中肖子言和陈松柏两大资污桉即达二百亿元。财政部初步检查为三百亿元，其中以粮食局系统最严重。川西粮食局贪污分子勾结好商，将粮食支付书偷去给好商到各库取粮，损失公粮十方斤。川北财政厅金库被贪污分子盗走一箱人民币，贪污分子还留一字条说：“我生活困难，暂先支借一下。建筑中的贪污浪费最普遍，据初步了解已达数百亿元。交通系统贫污浪费约五百亿元”等语。中央认为西南局停止原订整党学习计划，全力转入反贪污、反浪费、反官主义的整风运动，是完全正确的，请各中央局也照这样做。

十二月二十六日