对邓小平关于清查处理西南军政机关不纯问题报告的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对邓小平关于清查处理西南军政机关不纯问题报告的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1951.3.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

对邓小平以关于清香处理西南军政机关不纯问题报告的批语和复电

各中央局，各大军区，并转分局，省委，大中市委，区党委，省军区，兵团及军，并告志愿军党委，中央军委各部门首长：

兹将邓小平同志三月十三日的报告转给你们，这个报告是完全正确的，请你们加以研究。这个报告提出的第一个问题，军政机关成份极为复杂的问题，中央直属各军政机关，各大区军政机关各省市军政机关，均是如此，不过略有程度上的差别而已，必须立即开始研究清查和处理的办法，并有计划地布置清查处理工作。西南军政委员会直属财经机关九千余人中清理反动分子的经验，早几大我已通报你们了，请你们根据此项经验，着手布置清理自己所属的军事机关，财经机关，政法机关，和文教机关，先作重点布置，取得经验，再行推广，尽今年一年初步地普遍地清理一次。邓小平同志报告中所提的第二个问题，凡新区的党都应注意，不可忽视。

毛泽东

三月二十日小平同志：

三月十三日报告收到，你的意见是正确的，已转发全党彷行。

毛泽东

三月二十日

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、西南军政委员会副主席、中国人民解放军西南军区政治委员。

〔 2 〕 邓小平1951年3月13日向毛泽东并中央的报告，提出了两个问题，第一个问题是关子西南军政机关成分复杂问题，第二个问题是云南党组织不纯问题。