提高军事训练和政治工作水平 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 提高军事训练和政治工作水平

作者：毛泽东

时间： 1951.5.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

提高军事训练和政治工作水平

谭政啊志：

五月十七日电悉。（一）华南各军军事训练的方针是正确的。（二）希望你于秋季再去广州一次，检查各军的工作和海防工作。你去时最好再找一二个在朝鲜作战有经验的高级干部同去广州，向干部们作报告，提高军事训练和政治工作。

毛泽东

五月二十三日

〔 1 〕 谭政，当时任中南军区第三政治委员。

〔 2 〕 指1951年5月17日谭政给毛泽东的报告中提出的华南各军军事训练的方针。报告说，考虑到我们现在的练兵是战略练兵，必须从精神上有所准备，即是龄敌人未来以前，集中时间将必须学的赶紧学好；以便有备无惠。因此，就不宜按和平时期办法按步施教。军委训练部所订计划内容太多，且规定不能更改，如按其实施则时间很难集中，重要的课目没有充分足够时间去教，极易产生形式主义。鉴于志愿军在朝鲜作战经验，在我军技术战术教练上着重某些方面训练是有必要的，不应按平隙时间和按操典程序施教。