中央批准西北局关于开展三反整风运动指示的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央批准西北局关于开展三反整风运动指示的电报

作者：毛泽东

时间： 1951.12.24

标签：指示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央批准西北局关于开展三反整风运动指示的电报

西北局：

十二月十八日的整风指示稿，已收到，看过，认为是正确的，可即照此施行。

中央

十二月二十四日

〔 1 〕 指中共中央西北局1951年12月18日关于开展反对贪污、反对浪费、反对官像主义的整风运动的指示。指示说，西北局决定从现在起，有系统地普遍地发动全党和所有工作人员，向贪污现象、浪费现象和官像主义现象作坚决严肃的斗争。大行政区机关和省、市级机关，现在就应立即动手，集中力量在一个月时间内完成这个运动。各专区和县也要在本月或明年1月开始。各机关、企业、团体，一般地都要先从开展反对贪污和反对浪费斗争入手，由此联系检查领导工作中的官停主义作风，并从而讨论堵塞漏洞，提高工作效率的各项必要办法和制度，最后在这个基础上，引导群众转到增产节约运动中去。正在进行整党工作的机关，应把这个反对贪污、反对浪费、反对官像主义的整风和整党结合起来，首先解决那些贪污、浪费、官停主义和脱离群众的突出问题，然后进一步进行共产主义教育，以至登记处理等。