中央转发华东局关于镇反中如何对待民主党派成员的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华东局关于镇反中如何对待民主党派成员的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.23

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发华东局关于镇反中如何对待民主党派成员的指示的批语

各中央局，并转分局，省委，大中市委，区党委：

镇反问题中各民主党派有组织关系的登记，审查，速捕，审讯等事，华东局于三月九日有一个文件“作了明确的规定，中央认为是正确的，各省市均可照办。

三月二十三日

〔 1 〕 指中共中央华东局1951年3月9日关于镇反中如何对待民主党派成员给山东分局，各省、市、区党委的指示。指示指出：上海在反动党团特务的登记中，公安局曾动员各友党成员登记，甚至并无充分证据，即行速捕友党分子。此事现已制止。华东其他各地亦有类似事件发生，应从速纠正。根据中央公安部指示，凡加入各民主党派者，一般不要登记，以免引起不必要的甚至有害的波动。至于民主党派中的暗藏反革命分子，用侦察解决而不用登记解决，各地须切实遵照执行。各友党成员的历史问题，应由各友党作为审干问题解决，自行处理。各友党中现行犯可以速捕，但必须证据确。对其他有证据的特务分子及反革命分子，应由公安部门与统战部商定后，方可速捕。对现行犯及其他反革命分子的审讯，应尽量争取其所属党派人士参加。