中央对华北局部署镇反及审查留用人员报告的复电和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对华北局部署镇反及审查留用人员报告的复电和批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央对华北局部署镇反及宙香留用人员报告的复电和批语

华北局：

二月九日关于重新部署镇压反革命及对留用人员试行三查的报告，收到。同意你们的计划和办法，望坚决执行之

中央

二月十日

L华东局，山东分局，中南局，华南分局，西北局，西南局，东北局：

下面是华北局二月九日关于重新部署镇压反革命的计划，可以看出华北存在的问题及应取的方针。华北局的报告中又提出了用整风方式审香留用人员及新知识分子的问题，这在华北是应该开始做了，在取得经验后再向你们通报。在华东、中南、西南、西北各区则尚未到时机，还须等待一个时期，但亦应当开始注意这个问题据湖北公安厅报告，已在省级机关中建捕特、地霸、盗座、反动党派、会门等一百六十名，其中省委占百分之二十二，省府占百分之七十四，中原大学占百分之三，军区占百分之一，内有处长五名等情，可见问题之严重，故必须开始引起注意

二月十日

〔 1 〕 中共中央华北局的这个报告指出，由于1950年10月以前杀的反革命分子很少，在1500万人口的新解放区的土改中几乎没有杀人，因此朝鲜战争起来后，新解放区社会秩序极不安定。10月以后，各地都杀了一批反革命分子，并予一贯道以普遍的严重的打击，因而人心振奋，谣言平息，社会秩序安定。但还有些该杀的没有杀，该捕的没有捕，为此作了镇反的进一步计划，并提出了执行计划时应掌握的几点：1.必须有领导、有准备、有计划，行动开始后，要及时汇报，以便互通声气，及时指导。2.明确镇反对象，第一是特务，第二是汇首和惯，第三是道门主要是一贯道，第四是恶霸地主，第五是还乡伪军政人员中反革命有据的分子。重点放在前三种。3.老区、半老区和新解放区三种地区分别对待，不能溷清。老区只杀少数还乡的反革命有据的反革命分子和进行复牌的地主恶霸分子。半老区还不彻底，应捕杀一批。用和平方法土改的地区和绥远新区，要狠很地杀几批。4.该杀而轻判或错释了的反革命分子，可以翻桉复判。5.在坚决镇压反革命的同时，要加强统一战线工作，将狠狠地杀一批和广泛地团结一批结合起来。在处理较大的民主人士时，应报告中央批准执行。对起义军官应本起义前不、起义后有反革命活动者必须有确谐证据再行速捕，并商起义将领后处理的原则办事。报告还指出，为了整顿我们的队伍，分清革命与反革命，在留用人员和新知识分子中，普遍进行一次查历史、查立场、查工作的三查工作是十分必要的。为了取得经验，决定先在京津两市、各省省会和天津铁路局进行试点，取得经验后再考虑推广。