转发西南军区党委关于三反斗争的一周通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发西南军区党委关于三反斗争的一周通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.30

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发西南军区党委关于三反斗争的一周通报的批语

各大军区，志愿军，并告客中央局

西南军区党委会十二月二十七日所发一周通报，很好，很正确，很有力量，在三反斗争中表现了革命军人的战斗姿态，毫无畏首畏尾拖泥带水模样，读之使人十分高兴。请你们于收到后即刻彷照办理，并即刻转发给各级军区直至团级，一概彷照办理。各级领导同志都要学贺龙同志那样亲自“上前线”，把三反斗争当作一场无产阶级和资产阶级之间的天战争，务必取得胜利，并且务必于一九五二年一月上半月取得显着成绩，下半月取得更大的成绩。各天军区都应发关于三反斗争的每周简报（一月份应发四次简报），互相比赛战斗成绩，由中央加以评判。此电和西南军区的一周简报均请在党内刊物上发表，使广大干部能够看到，越快越好

毛泽东

一九五一年十二月三十日下午四时

[I]贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。西南军区党委关于三反斗争的一周通报说，贺龙等主要负责干部亲自“上前线”，掌握运动，宣传政策，给群众撑腰，鼓励群众的斗争勇气，对运动的顺利开展起了决定作用。