和各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1951.1.19

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

和各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要

口口简述此次统战工作会议两项议题中第一议题反帝爱国统一战线的情况。谈及工商界、上层知识分子及宗教界均已先后参加了抗美援朝运动时，主席指出一

对佛教问题的处理，要研究一下，要使他们参加到运动中来。佛教改革如何做，要他们里面的开明分子商量一下。他们中有人说，他们没有信佛教的自由，庙都被占了。信佛教的人也不少，不要不理会。北京市热怕要给他们腾出几个庙来，五台山关系蒙、藏两个民族，热怕要重修一下

主席问西北、西南抗美援朝运动的情况，回答此运动已在大城市及部分小城市中展开。主席指示

应该趁此时机展开，这是一个极大的教育。小城市如天水的商人最近曾有电报给我，说他们已经举行了游行示威。这次运动应普遍开展，普及到所有的工厂和农村，使得家喻户晓，大家都参加进来

谈到运动如何进一步开展时，主席指示

可找几位这方面的负责同志谈谈，好好研究一下。

有同志反映，朝鲜战争中，特别美帝在仁川登陆后，谣言较多，思想溷乱，当时我们在宣传上还做得不够。主席指示—

在宣传上应当采取攻势，对特务造谣，镇压一下好。

反美、土改、镇压反革命，是当前三大运动。

中南同志反映，在土改中，农民进城捉人影响工商业。主席指示—

不可不捉，不可多提。首恶霸是要捉的，但应合法地捉

中南和西南同志报告，武汉和西南设立了城市联络组和减租退押调处委员会，作为适当处理土改和减租退押及城市联络问题的机关。主席指示—

设立这样的机关好，在几万人口以上的城市都要设立（县城是否设立，可以考虑），并且民主党派参加，由市政府管理，可提者提之，不可提者则不提，双方兼顾，合理解决，以免发生无政府状态。退押是要退的，也可经过这类机关商量。退多退少，适当处理，能多退则多退，不能多退则的量少退

主席问到华东情况，回答苏南各地现在情况好一些。主席说

黄炎培先生准备去苏南看看土改，我向他说：你去看看很好，可以听到各级领导干部、农民和地主富农三方面的意见。

各地同志反映，地方上有些同志对民主人士去视察尚不免有所顾虑。主席指示

民主人士到各地去视察，各地不要以此为累数。让他们去听听农民的诉苦，看看农民的欢喜。我们有些什么缺点和错误，也可以让他们看看。这是一件有益的事，状元三年一考，土改干载难逢，应该欢迎他们去看。

地方同志反映，对于民主人士的视察和批评，缺乏积极的欢迎态度。主席进一步指示

分土地，镇压反革命，发动群众，都是好事。土改一项从尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子直到孙中山都没有做过，我们才做。我们做了什么环事情呢？有什么怕人家看的呢？十个指头有九个是好的，最多只有一个指头不好。你们对民主人士不要估计不足。要知道除了恶霸、首和特务分子以外，对于工商业家、宗教界、校长、教员、开明士绅和爱国分子，我们都应采取积极的态度，团结和教育他们，决不能置之不理，而要采取积极态度。这个办法腰试腰验，结果总是好的。一切消极态度都是不对的，有话应当让他们说，写万言书也好，我们可以给大家看看，好的接受，不好的解释。有人看到毛病要骂怎么办？共产党连帝国主义都不怕，还怕人家骂？对民主人士要进行教育，并让他们参加活动。如果不进行教育，有事不让他们与闻，这是不对的。

关于统战会议的第二个议题，即各民主党派组织的发展问题，主席指示

这一问题要好好解决一下，不然我们所做的和所讲的不一致，下面同我们不一致，就不好。去年说要巩固，今年说要发展，如果今年还只是一个巩固，那是不行的。因为社会上有他们的阶层和人物存在，所以就应当发展。中国四方方七千五百方人，所有民主党派不到二万人，今年发展一倍也不过四方人，并不算多。这个问题应当写出几条，指示一下，应该在运动中使民主党派进步，放手让他们去做，好处多环处少。这是积极的有益的方针。

各地同志反映，关于民主党派发展问题，有些地方干部思想上还有若干阻碍，如果没有党委有力的支持，就不易贯彻。主席指示

应该使全党了解，民主党派和民主人士是可以进步的。这次绥远二十三兵团已经调到其中，这个部队的军长师长都是原来的人，过去和我们打过很多位，连这个部队都可以进步，为什么民主党派和民主人士就不可以进步呢？我们应采取积极态度去办，不要怕麻烦。要使他们了解抗美、土改、肃反是必要的，并且使他们参加。搞国家政权总是有麻烦的，怕麻烦就不要政权好了。民主党派和民主人士过去找他们来都不来，现在来了，你们又怕麻烦。

口口提到，有关统战部门本身的工作还缺乏一个章程，此次会议准备拟出几条。主席指示—

对统战部的编制、任务、范围和做法均有所规定，这是好的。直到地委一级均应有统战部门的组织才好，如何办，也研究一下

有同志反映，主席去年说过，注意统战工作的，在党内还是少数，这个状态，今年在若干地区没有多大改变。主席指示—

这个少数派是正确的，只要坚持土改与肃反，这就不是石倾，这就是马克思主义。要用积极态度去组织民主人士、民主党派，教育他们，使他们参加斗争，带领他们共同前进，这对劳动人民是有益的，对进入社会主义是有益的。少数派会慢慢扩大，主要依靠好好说服人家。应当每年开两次统战会议，一次大的，一次小的，各中央局至区党委都应如此。不要怪别人，只怪你们自己没有招兵买马、积草国粮。不要使自己陷于孤立，要好好做出成绩来给大家看。你们要很好地取得党委书记和组织、宣传等部门的帮助，善于经过党委和党委负责同志，把我们的国家建设起来。你们当中要出些专家，要熟悉人物和历史，精通此中门道。

中南同志提出镇压反革命分子应与土改中反霸斗争有所区别。主席指示—

此一问题，口口口同志已经发了指示。江西四十七军向中央报告，在一个多月中，二十多个县里，杀了首口口口人，得到老百姓的欢呼。