转发习仲勋关于西北地区反贪污斗争报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发习仲勋关于西北地区反贪污斗争报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发习仲勋关于西北地区反贪污斗争报告的批语

仲勋同志，并告激石、陈毅、子恢、谭政、剑英、小平、贺龙、一波、澜涛、高岗、德怀诸同志

仲勋同志十二月十一日关于分析西北贪污现象和准备立即开展一个彻底的反贪污斗争的电报，已收到了。我认为你的分析、布置和其他意见，都是正确的。你于十二月八日召开的那次座谈会开得极好。只开一天会，已使你了解情况，抓住了问题的本质。以后动员群众，开展斗争，即将迎刃而解。发现贪污问题的严重性和大规模地惩治贪污分子，从东北开始，是由高岗同志亲自动手的。中央方面委托薄一波同志负总责，北京市由彭真“同志负责，现已全体动起来了。请各负责同志注意此种经验。我们大家都很忙，但对此事只须抽出几天时间，专心致志加以调查研究（要有人和钱的数目字，即使是估计的数字也好），弄出头绪，写一个指令，开一个干部动员大会，斗争就可以展开，以后继续推动斗争向前发展，就很容易办了。仲勋同志的报告，请你们转发到分局、省市区党委和各级车区去，并在党内刊物上发表。

毛泽东

一九五一年十二月十三日上午四时

〔 1 〕 习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。

〔 2 〕 习仲勋在给毛泽东并中央的报告中，汇报了西北局扩大会议和西北军政委员会第四次会议讨论开展反贪污、反浪费、反官像主义运动的情况。报告说，接到中央12月4日指示后，特于8日召集纪委、检察署、法院、财委及人事部的负责干部座谈了一次。初步了解，贪污现象是极其严重的，也是很惊人的。检察署、法院、纪律检查委员会三单位已查出和受理的贪污桉件，共损失国家财产80余亿元（旧币）。财经系统、公安、司法系统和军事后勤系统贪污现象较产重。各地基本建设工程中，驻京、津、沪等办事机关中，都有不少问题，一般党政机关的总务部门也有不少问题。凡大一点的贪污桉件，都牵涉颜广，且多半与好商勾结。贪污行为已毁坏了一批干部，并染坏了一批干部，已发现有县级、专区级重要干部贪污的。这些事实，说明党内享乐腾化思想确实增长起来，贪污蜕化已成为主要危险。我们计划于12月下句开始整风，各地都集中力量，在短期内进行，最退于明年2月中句结束，准备由开展反贪污斗争开头，紧接着检查各种浪费现象，最后联系具体实例，检查领导工作中的官像主义作风。

〔 3 〕 彭真，当时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书记。