在胡乔木关于翻译工作会议情况报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在胡乔木关于翻译工作会议情况报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.7.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

在胡乔木叫关于翻译工作会议情况报告上的批语

乔木同志：

同意你的各项意见。但委员会的主持人橡祥既不愿担任，就由你暂时担任为好，每月召开一次会，将来再考虑用他人

毛泽东

七月十三日

〔 1 〕 胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、中央人民政府新闻总署署长。

〔 2 〕 指胡乔木1951年7月10日关于党的翻译工作会议情况给毛泽东并中央的报告中提出的意见。报告说，会议讨论了《斯大林全集》的翻译工作和《毛泽东选集》的俄译、校阅问题。关于《斯大林全集》，已译成3卷，准备在5年内完成《斯大林全集》共16卷的翻译工作。关于《毛泽东选集》俄译稿，拟由王森祥、李立三、张闻天三同志校阅。提议组成党中央翻译工作委员会，由像祥同志负责。但像祥同志一再推辞，此事请中央决定。

〔 3 〕 森祥，即王橡祥，当时任中央人民政府外交部副部长。他在胡养木的报告上写了以下意见：“翻译工作委员会，由中宣部同志负责，比较便利于工作，我参加为一个委员，分配我一部分工作。