中共中央政治局扩大会议决议要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央政治局扩大会议决议要点

作者：毛泽东

时间： 1951.2.18

标签：指示 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

中共中央政治局扩大会议决议要点”

中央于二月中句召开有客中央局负责同志参加的政治局会议，讨论了各项重要问题，兹将决议要点通报如下。

一二十二个月的准备工作

“三年准备、十年计划经济建设”的思想，要使省市级以上干部都明白。准备时间，现在起，还有二十二个月，必须从各方面加紧进行工作。

抗美援朝的宣传教育运动

必须在全国范围内继续推行这个运动，已推行者深入之，未推行者普及之，务使全国每处每人都受到这种教育。

1.农忙时一律停一下，总结经验。

2.争取今年丰收。

3.依靠县农民代表会及训练班

4.积极造成条件。凡条件不成熟者，无论何时何地不要勉强去做。

5.土改完成，立即转入生产、教育两大工作。

6.同意华东分期退押的办法。

7.劝告农民以不采非刑接打为有利。

8.土改后，增划区乡，缩小区乡行政范围。 四镇压反革命

1.判处死刑一般须经过群众，并使民主人士与闻。

2.严密控制，不要乱，不要错。

3.注意“中层”三，谨慎地清理旧人员及新知识分子中暗藏的反革命分子。

4.注意“内层”，谨慎地清理侵入党内的反革命分子，十分加强保密工作。

5.还要向干部做教育，并给干部撑腰 五城市工作

1.各中央局、分局、省市区党委今年必须召开两次城市工作会议，议程如中央所通知，向中央作两次专题报告

2.加强党委对城市工作的领导，实行七届二中全会决议

3.向干部做教育，明确依靠工人阶级的思想。

4.工厂内，以实现生产计划为中心，实行党、政、工、团的统一领导。

5.力争在增加生产的基础上逐步改善工人生活。

6.在城市建设计划中，应贯彻为生产、为工人服务的观点。

7.全国总工会及各上级工会应看重解决下面的具体问题

8.党委及工会应着重典型经验的创造，迅速推及各处。

六整党及建党

1.我们的党是伟大的，光荣的，正确的，这是主要方面，必须加以肯定，并向各级干部讲明白。但是存在看问题，必须加以整理，并对新区建党采取慎重的态度，这方面也要讲明白。

2.整觉、建党，均须由中央及各中央局实行严格的控制，下面不得自由行动。

3.整觉，应以三年时间实现之。其步骤，应是以一年时间（一九五一年）普遍进行关于怎样做一个共产党员的教育，使所有党员明白做一个共产党员的标准，并训练组织工作人员。同时，进行典型试验。然后，根据经验进行整觉，但城市可以在一九五一年进行整党。整党时，首先将“第四部分人”清洗出去。然后对“第二部分人”“第三部分人”加以区别，对其中经过教育而仍确实不合党员条件者劝其退党，务使这些退党者自愿地退出，不要伤感情，不要重复一九四八年“搬石头”的经验

4.城市及新区建党必须采取慎重的方针。城市着重在产业工人中建立党的组织。乡村须在土改完毕始能吸收经过教育合于党员条件者建立党的支部，在头两年内乡村支部一般不要超过十个党员。无论在城市和乡村，均应对于愿意接受党的教育的积极分子，进行关于怎样做一个共产党员的教育，经过这种教育然后将其中确实合于党员条件者吸收入党

七统一战线工作

1.要求各中央局、分局、省市区党委一九五一年召集两次会议，讨论统一战线工作，并向中央作两次关于这方面的专题报告。

2.必须向干部讲清楚为什么要加强统一战线工作的理由。

3.知识分子，工商业界，宗教界，民主党派，民主人士，必须在反帝反封建的基础上将他们团结起来，并加以教育。

4.认真在各少数民族中进行工作，推行区域自治和训练少数民族自己的干部是两项中心工作。 八整风

一年一次，冬季进行，时间要短，任务是检查工作，总结工作经验，发扬成绩，纠正缺点错误，借以教育干部

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央起草的党内通报。

〔 2 〕 镇压反革命的工作，分为外层、中层、内层。清理“外层”，是指清查隐藏在社会上的反革命分子；清理“中层”，是指清查隐藏在我军政机关内部的反革命分子；清理“内层”，是指清查隐藏在我党内的反革命分子。

〔 3 〕 1951年整党时，把党员划分为四种人：一、具备党员条件的；二不完全具备党员条件，或者有较严重的毛病，必须加以改造提高的：三、不够党员条件的消极落后分子；四、溷入党内的阶级异己分子、叛变分子、投机分子、蜕化变质分子等。

〔 4 〕 指1948年整党运动中曾经发生的“左”的偏向。所谓“搬石头”，即抛开原有的党支部，将原基层干部一律撤职，有的地区甚至大批停正地主、富农家庭出身的党员的党籍。中共中央及时总结这方面的教训，明确规定整党的主要内容为“三查三整”，即查阶级、查思想、查作风以及整顿组织、整顿思想、整顿作风，使整党工作克服“左”的偏向，健康地向前发展。