给田家英的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给田家英的信

作者：毛泽东

时间： 1951.4.16

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

给田家英的信

家英同志：

此九篇请送陈值达叫同志阅后付排改正。其中，和英国记者谈话，和中央社等记者谈话，一个极其重要的政策，全世界革命力量团结起来等四篇，我已照原件修改，请即照此改正，新送来这四件稿子我就不必看了。

以上这些及昨付第二次看过的一大批，都可付翻译——惟其中的一篇，即《并冈山的斗争》，请送来再看一次。

毛泽东

四月十六日

〔 1 〕 田家英，当时任毛泽东的秘书，参加了《毛泽东选集》的编辑工作。

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长，参加了《毛泽东选集》的编辑工作。

〔 3 〕 这4篇文章，后来都收入了《毛泽东选集》。前两篇收入《毛泽东选集》第二卷，题目为《和英国记者贝特兰的谈话》《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》。《一个极其重要的政策》收入《毛泽东选集》第三卷。第四篇收入《毛泽东选集》第四卷，题目为《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》