转发河北省公安厅关于天津专区读捕反革命分子情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发河北省公安厅关于天津专区读捕反革命分子情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发河北省公安厅关于天津专区速捕反革命分子情况报告的批语

各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委，地委：

此件“请一直转至地委，希望各地提反革命都照天津专区（天津市不在内）的办法办理，以防监捕

毛泽东

三月二十五日

〔 1 〕 指河北省人民政府公安厅1951年3月10日关于天津专区速捕反革命分子情况给中央人民政府公安部的报告。报告说，天津专区于3月3日晚动员了区以上干部，各种武装，连村干部共万人以上的力量，以闪击之势，捕获敌伪党特军政及惯恶霸道首等重大反革命分子，做到了对象准确，组织严密，纪律严明，行动迅速，一网打尽，并无一错抓。广大群众拍手称快，反动分子惊恐胆寒。他们的经验是：1.充分准备，周密组织，分工负责。2.凭票捕人，拘票注明姓名、年龄、特征、住址及犯罪性质，这不仅坚持了法定手续，而且抓得准确，避免了错抓乱抓。3.速捕前宣布纪律，高度增强了干部的责任心，使完成这次限巨任务未发生溷乱，做到秩序并然。