中央转发华南分局关于军队干部参加地方领导工作的意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华南分局关于军队干部参加地方领导工作的意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.3.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发华南分局关于军队干部参加地方领导工作的意见的批语

华南分局，中南局，并告华东局，西南局，西北局：

（一）华南分局三月十五日电报中所述的决定，我们认为是正确的，请中南军区对在粤各军发出指示，在指示中应指出军队干部必须和本地干部发生正确的关系，好好地帮助他们而不要看不起他们，这点极为重要。分局应召集有军队和地方两方干部在一起的会议，明确地指示任务和双方发生正确关系的重要性。（二）广东这种办法，请其他中央局考虑，是否在某些干部弱工作难于开展的地方，有采用广东办法的必要。

三月廿二日

〔 1 〕 指中共中央华南分局1951年3月15日关于军队干部参加地方领导工作的意见给中央并中南局、中南军区的电报。电报说，为加强地方工作的领导，在不变更现行区域及不太多牵动干部的情况下，决定成立粤东、粤西两区党委和三级军区。军队经营地方的实施方法，采取军队就地兼任与军队调出干部参加地方工作两种。各野战军除就地参加兼任地方工作外，另决定每军调出干部500名至700名专任地方工作。