关于同意广西计划致张云逸等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意广西计划致张云逸等电

作者：毛泽东

时间： 1951.1.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于同意广西刺非计划致张云逸等电

张、李、莫、卢，并告邓、谭“：

俭电所述期计划甚好，你们过去几个月期能工作有很大成

毛泽东

一月二日

〔 1 〕 指张云逸、李天佑、莫文弹、卢绍武1950年12月28日关于广西期计划给中南军区党委的报告。报告中说，自1950年10月15日广西全省开始重点剩以来，由于在军事上集中兵力，正确地执行了宽大与镇压相结合的政策，并部分地结合了反汇霸的群众斗争，同时党政军民相互之间积极配合，70天内开55891人。除个别地区外，全省土气焰已显着下降。关于计划，决定自12月底和1月初先后展开两个重点区的。部署如下：第一，玉江、左江以南地区，共有汇万余人，以四十五军全部及二十一兵团的一个师，连同玉林、龙州、钦廉分区部队共17个团，统归四十五军指挥，以灵山县境及六万大山为中心，于12月底开始进，然后依据情况将重点移置十万大山和防城一带。第二，大小瑶山及其周围县境，有汇万余人，是广西汇患较严重地区，集中14个团的兵力，于1月10日开始进，预定至2月底完全消灭该区之土汇和初步地发动群众。

〔 2 〕 张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记、中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 李，指李天佑，当时任中国人民解放军广西军区副司令员。莫，指莫文弹，当时任中国人民解放军广西军区副政治委员。卢，指卢绍武，当时任中国人民解放军广西军区参课长。

〔 4 〕 邓，指邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中共中央中南局副书记、中国人民解放军中南军区第三政治委员。