关于纪念武训的学校、碑文和建筑等处理办法的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于纪念武训的学校、碑文和建筑等处理办法的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.7.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于纪念武训的学校、碑文和建筑等处理办法的批语叫

可予同意。但应着重教育解释，其余可以从容处理。

毛泽东

七月七日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央华北局宣传部1951年7月2日给中央宣传部的报告上。华北局宣传部的报告中说：“河北省委对现有武训纪念物提出了处理意见，向华北局请示。我们意见，首先对群众广泛进行教育，从思想上解决问题，然后再分别不同情况进行处理。（一）凡私立武训学校（如北京武训小学），在对武训及电影《武训传》讨论渐趋成熟时，由他们自已提出更名和改组，我们同意批准，仍为私立学校。凡公立的武训学校（如平原武训师范），在教职员学生思想澄清后，更改校名。（按已改省立堂邑师范）（二）关于纪念武训的碑文、建筑等物，教育群众认清武训以后，由群众自觉地拆除。石刻、塑像、柱、碑要拔除，画像要涂抹，武训纪念林要改名，但武训墓和墓碑，我们认为应当保留。”