转发中南局传达讨论政治局扩大会议精神的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中南局传达讨论政治局扩大会议精神的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.4.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发中南局传达过论政治局扩大会议精神的报告的批语

子恢同志，并告激石，小平，仲勋，一波，高岗，剑英同志

子恢同志三月二十二日的报告收到了，同意这个报告所提出的各项方针和计划。将土改过程明确地划分为三个阶段以是很必要的，各新区均应教育干部照三个阶段的各项步骤去做，不要省略和跳跃。土改后，农村的任务规定为生产教育民主三项，也是对的，即除生产教育两项任务之外，还有一项建立民主生活的任务。在中南这样的地区，各省召集一次苏区代表会议是必要的，但请注意在报纸上公布消息时采用老红色区域的名称，不要用“苏区”这个名称。在工厂企业内，凡未进行过控诉旧制度和克服官主义这两项工作的，均普遍进行一次，很有必要。在镇反问题上，报告内指出要强调加紧宣传、防止不准两点是很对的。防止不准的办法是，拘捕前由地委市委一级精细地审查名单，然后按名单进行拘捕。这即是说，将过去规定的县有捕人权，收回到地委一级来。报告内说“河南各县实行县开名单，交农代会讨论，专署批准，办法很好，应推广执行”，应当就是将县一级的捕人权收回到地委一级。天津专署的办法也是如此，这个办法是最稳当的。关于党政军首脑机关及要害部门的清理，应当在现在就定出计划，着手进行。西南的经验”已通报你们了。最近饶渐石同志的报告规定了具体的步骤和办法，已发通报，请彷照去做

毛泽东

四月二日

〔 1 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。

〔 2 〕 激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。

〔 3 〕 中共中央中南局1951年3月22日的报告中提出，土改必须分三阶段进行。第一阶段，普遍进行清汇反霸退押减租，打掉地主政治优势；第二阶段，划分阶级，没收征收，消灭地主阶级；第三阶段，实行复查教育，发土地证。

〔 4 〕 指西南军政委员会公安部1951年3月8日关于在财经、交通等部门清理反动分子问题给各公安厅并报中央公安部的总结报告。

〔 5 〕 指饶激石1951年3月29日关于镇反中清理外中内三层等问题给毛泽东并中央的报告。