转发邓小平关于西南局十一、十二月综合报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发邓小平关于西南局十一、十二月综合报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.1.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发邓小平关于西南局十一、十二月综合报告的批语

激石，子恢，剑英，仲勋，一波，高岗同志：

兹将邓小平同志一月八日的报告转给你们，可以看出西南工作的概况。其中提到西南已开了一次城市工作会议，着重地批判了党内较为普遍的看不起工人的思想，明确依靠工人阶级应成为党的指导思想，应把它贯彻到各项工作各个部门中去等语。现在华东、中南、西北各区正处土改和镇压反革命等项工作的高潮，许多同志当然很忙，但请你们考虑，腾出一段时间，在五月一日以前，召开一次城市工作会议，着重地研究和解决依靠工人阶级的思想问题，工厂管理问题，工会工作问题，为四中全会讨论这个问题准备意见。四中全会拟在五月召开，请你们按照这个时间部署工作。

毛泽东

一月廿四日

〔 1 〕 激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。

〔 2 〕 指邓小平1951年1月8日关于西南局11、12两月工作情况给毛泽东并中央的报告。