同意青海骑兵支队配合西南军队入藏 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意青海骑兵支队配合西南军队入藏

作者：毛泽东

时间： 1951.1.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

同意青海骑兵支队配合西南军队人藏

宗逊“，并告仲勋及贺、邓以

一月九日电悉。同意你的提议，用青海骑兵支队携带一个半月的粮食配合西南军队入藏，到拉萨及日喀则后由西南负责解决给养问题。请即照此作准备，并请注意：（一）从青海藏人中招收少数志愿兵，例如二三百人马，给以训练武装，加入骑兵支队；（二）班禅集团随军入藏的各项准备工作；（三）该支队受十八军指挥，并编入十八军序列。

毛泽东

一月十七日

〔 1 〕 宗逊，即张宗逊，当时任西北军区第一副司令员。

〔 2 〕 仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记、西北军区政治委员。

〔 3 〕 贺，指贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、西南军区司令员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、西南军区政治委员。

〔 4 〕 班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时在青海。