中央转发察哈尔省关于取缔一贯道的情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发察哈尔省关于取缔一贯道的情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发察哈尔省关于取缔一贯道的情况报告的批语

各中央局，并转分局及各省市区党委

消灭一贯道，第一要有充分准备，同时动作，方能一网打尽；第二要布置展览会，向群众作宣传工作。这两点是和消灭国民觉特务组织时所应采的办法大体相同。除山西消灭一贯道的经验"已通报你们外，现又有察哈尔一个成功的经验，值得参考。

二月廿一日

〔 1 〕 指中共山西省委1951年1月9日关于取缔一贯道的情况给华北局并报中央的报告。

〔 2 〕 指中共中央华北局1951年2月20日给中央并各省委、京津两市委的电报中总结的察哈尔省取缔一贯道的经验。他们的主要做法是：1950年11月至1951年2月5日，全省各地对一贯道道首统一进行搜捕。在搜捕前后，广泛地进行宣传教育工作，利用各种形式（报纸、电台、漫画、展览会、诉苦会、群众会、公审会等），揭穿一贯道的反革命罪行，提高干部群众的政治水平。目前各地正集中力量进行甄别审讯，追捕漏网道首，号召退道，控诉道头，进行揭发宣传，以扩大战果。