关于转发华北革大开展“忠诚老实政治自觉”运动情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发华北革大开展“忠诚老实政治自觉”运动情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.5.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于转发华北革大开展“忠诚老实政治自觉”运动情况报告的批语

此件则发华东、中南、华南、西南、西北、东北各局，作为在机关学校部队中清查反革命分子的参考，这个经验是很有用的。

毛泽东

五月四日

〔 1 〕 指华北人民革命大学校长刘澜涛1951年4月29日关于华北革大开展“忠诚老实政治自觉”运动的情况和经验给中央的报告。报告说，开展这一运动的目的，是划清革命与反革命界限，解除很多学员思想中不必要的顾虑，使之安心学习；同时暴露和镇压隐藏在学员中的反革命分子，纯洁学员队伍，以利于争取改造大多数，巩固统一战线。这次运动的主要经验是：1.目的明确，主要是为了弄清革命与反革命，不是搞思想意识、生活作风或学习态度等问题。2.主要首长作动员报告，开门见山，单刀直入，说明政策，召号有问题的人看清前途，相信政策，扫除顾虑，老实坦白。掌握的原则是：自觉自愿不追不逼；②只搞属于政治性的问题；③不拘形式，写讲均可；④实事求是，不扩大也不缩小。3.及时解决群众的顾虑，统一认识，分清故我，划清界限，分化和孤立反动分子，形成群众性的拥护镇压反革命的优势。4.组织强有力的领导机构，严格控制，统一计划，勤加检查，一致步调，并应适可而止。5.对罪恶很大又拒不坦白的分子，大张旗鼓，宣布罪状，作出结论，子以速捕。对真诚悔过、不完全悔过和完全不悔过者，区别对待。