给马寅初的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给马寅初的一封信

作者：毛泽东

时间： 1951.11.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

给马黄初的一封信

寅初：

关于学生健康问题前与先生谈过。此问题深值注意，提议采取行政步骤，具体地解决此问题，提出“健康第一，学习第二”的方针。我认为（中共华东局一月十一日电报一件附上，请查阅，其中第三项谈此问题）是正确的，请马副部长同志商韵处理为盼

毛泽东

一九五一年十一月十五日

附：中共华东局一月十一日电报

节录中共华东局一月十一日向中央报告

关于学校工作的指示电文 “（三）转入正常学习，又须防止过去加多课程硬赶功课的

偏向。从此次参加军校学生之体格检查中，即可看出，由于国民觉长期反动统治的结果，学生体质虚弱，患病者很多。但解放以来，各地也未能很好注意“健康第一，学习第二之原则，因此造成公立学校之体格最差，大学较中学又差的现象还严重存在，这点应引起十分警惕。应按华东局高教会议的规定，适当减少正课时间，照顾学生健康需要。…

毛主席批语：这是正确的。