入藏部队的当前任务和兵力部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 入藏部队的当前任务和兵力部署

作者：毛泽东

时间： 1951.9.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

人藏部队的当前任务和兵力部署

小平同志：

我先造支队已到拉萨，张国华所率部队不久亦可到太昭、拉萨一线。关于这些部队一九五一年的任务是以修筑公路为主，还是以生产粮食解决给养为主的问题，张国华在京时曾对我说应该是筑路而不是生产。张并认为明年一年即可修通甘孜至拉萨公路。但据后来所得情报，明年修通是不可能的，也许需要两年至三年才能修通。似此，如果我军不从事生产，则给养将成严重问题，靠藏政府供给，或靠购买，则对藏民影响不好。因此请你考虑是否可以定为生产与筑路并重，即令甘孜到拉萨沿途所驻部队以一部分担任生产，以一部分担任筑路，在生产季节以较多的人从事生产，在其他李节则以全力筑路。此点在现在就应确定，以便在冬季有所准备。此外，关于兵力分布问题，似应在几个月内，在日喀则和日喀则到拉萨的中间地点各派一部分军队进驻，并在这些地方布置生产，使班神能回后藏，并便于展开工作。原先决定明年不进驻上述各点的计划似应改变，推进驻时间可在张国华到拉萨和西藏政府的关系完全弄好之后，即在三四个月之后为适宜。以上望复。

毛泽东

九月十三日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军西南军区政治委员。

〔 2 〕 张国华（1914-1972），江西永新人，当时任中国人民解放军第十八军军长。

〔 3 〕 太昭，今西藏自治区工布江达县。

〔 4 〕 班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。