中央转发轻工业部关于党内外干部普遍交代经济关系和社会关系报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发轻工业部关于党内外干部普遍交代经济关系和社会关系报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.4.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发轻工业部关于党内外干部普遍交代经济关系和社会关系报告的批语

中央直属总党委，三个分党委，中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局、分局、省市区党委并转地委；各大军区、志愿军党委并转各级军区和各军师党委；地方转政府党组和各人民团体党组：

（一）兹将中央轻工业部党组四月二日关于在该部党内外干部中发动普遍交代经济关系和社会关系的报告一件发给你们参考。轻工业部的这种交代和检查暴露了许多严重问题，其经验很值得重视、请你们一律彷行。（二）必须把发动党内外干部除某些民主人士外，普遍交代经济关系和社会关系当作一件大事来做，当作三反运动的一个阶段来做。要由首长负责，注意动员工作，说清楚普遍交待在三反运动中的重大意义，使党内外一切应当交代问题的干部解除名种顾虑，愿意认真交代。轻工业部“在普查方式上普遍填表，逐个由本人报告，小组讨论通过”，“在次序上先易后难，使没有问题或问题较少的先通过，问题较严重复杂的放在后面，着重审查重点的人和事”，这些办法很好，请你们照做。此外应注意事项，均照四月五日中央关于这个问题的指示“办理。（三）请你们督促所属各部门在较短期内完成此项审查交代工作。中央原规定每一单位用七天至十天完成任务，有些单位如觉时间不够，可略为延长。（四）地委以上各级党委均应为此事写一专题报告，总结经验，按级送中央审查。在此事进行中请你们选择典型经验随时电告中央为盼。

四月十七日指示。[1]指中共中央1952年4月5日关于干部交代和资产阶级的关系的

〔 1 〕 指中共中央直属机关党委、中央人民政府直属机关党委和军委直属机关党委。