在川北区党委关于三反运动的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在川北区党委关于三反运动的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对中南军区三反指示和谭政"来电的复电和批语

谭政同志：

此件以及十二日三十日十五时电均阅悉。此件很好，你们对整编与三反的矛盾已大体上解决了，你们就有了主动。但有两点不妥，我已批在文内，请考虑改正。此外，请注意：（一）对各军区以电话电报严加督促，勤加指导，务使每天都有收获。（二）亲手抓紧直属部门，三天一会，五天一报，照西南的办法，做出成绩，取得经验，通报各处。盼望你们的捷报

毛泽东

一月一日二时

这是很对的。—毛注”

这一条以不妥。一般机关人员从司令部政治部到连部，也有贪污人员，他们可以这一条为借口，只反浪费，不反贪污。必须使一切机关部队学校既反浪费，又反贪污，凡有贪污现象者皆须彻底肃清。——毛注 四

这样规定不妥。各级军区和被整编部队均可以这一条为借口，注重整编不注【重】三反。应照华东规定：（一）一月份以三反为主，结合整编；二三两月以整编为主，结合三反。（二）领导干部分工，以一人专管三反，他人助之；以一人专管整编；以一人照顾其他工作；而在三反高潮时应集中大力完成三反。——毛注 五

林彪同志：

接到谭政此电及另一文件后，已将批评中南的电报停发，因为谭政的思想已扭转过来了。谭写的另一文件是基本正确的，有两点不妥处，我已批在文内，于今夜派专人送给谭政，并告诉他一些做法。你病如何，望好养护。

毛泽东

一月一日上午三时

〔 1 〕 谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。

〔 2 〕 这组电报和批语中，其一是毛泽东给谭政的复电，其二、其三、其四是毛泽东在中南军区三反指示上的批注，其五是毛泽东写给林彪的批语。

〔 3 〕 指中共中南军区委员会1951年12月29日关于开展反贪污、反浪费、反官停主义给华南军区、各省军区、各军、海司、空司、高级步校、直属各大单位党委的指示。指示作出了各级党委必须以开展三反斗争作为当前中心工作等10项规定。

〔 4 〕 指谭政1951年12月30日15时关于将整编与三反斗争结合进行给毛泽东的电报。

〔 5 〕 这个批注写在中南军区党委三反指示第五项中以下一段话之后：“凡金污浪费现象严重或其可能性较大的部门，应着重在贪污浪费方面作检查，并据此进行教育。例如对后勤各部门、各机关之总务部门，及其他负有采购、包工、订货、保管、分配的部门，与掌握了各种业务费的部门等。

〔 6 〕 指中南军区党委三反指示第五项中以下一段话：“在贪污可能较少，铺张浪费可能较大的部门，则以反铺张浪费为主。例如，对一般机关行政部门，在一般机关人员及连队人员中，主要是进行节约和爱护国家财产的教育，普遍发动节约，造成群众性的节约运动。

〔 7 〕 指中南军区党委三反指示第九项中以下一段话：“这一运动的发动时间，可依整编转业任务而定，就是整编转业工作繁忙的单位，为了不致坊碍整编转业，应在整编转业工作布置大致就绪后发动，并与整编结合进行。

〔 8 〕 林彪，当时任人民革命军事委员会副主席、中国人民解放军中南军区司令员。