给罗元贞的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给罗元贞的信

作者：毛泽东

时间： 1952.1.9

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对甘肃省委关于三反斗争情况报告的批语

各中央局，并转分局，省市区党委；各天军区，志愿军：

甘肃省委对三反斗争抓得很紧，很认真，反映了真实情况。有些贪污情况比甘肃还要严重的地方，在其报告中却说成不甚严重，贪污人数甚少，款数不多，这是不真实的，请你们加以注意，不要被下面的不真实报告欺骗了。甘肃省委这个报告"可在党刊上发表。

毛泽东

〔 1 〕 指中共甘肃省委1952年1月3日关于三反斗争给西北局的第二个报告。报告列举大量事实说明，全省贪污、浪费现象极为严重，各类人员贪污的方式极多，中央提出开展三反斗争是非常适时、万分必要的。但是，有一些领导干部对中央的精神领会不足，对资产阶级思想侵袭警惕不够，对三反采取冷澹态度：在中下层千部中则有很多顾虑，怕这怕那。为此，省委召开扩大会议，专门讨论三反领导问题。会上批评了把贪污浪费看作“生活小节”“不是原则问题”的错误思想，明确指出三反斗争是当前重要的政治任务，必须领导亲自动手，充分发扬民主，发动群众大张旗鼓地去进行