对东北贸易部围判大贪污分子大会的经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对东北贸易部围判大贪污分子大会的经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对东北贸易部围大资污分子大会的经验的批语

此项经验很好，可在党刊上发表

毛泽东

二月二十九日

〔 1 〕 指东北贸易部1952年2月21日召开围剩大贪污分子大会的经验。其主要之点是：第一，要根据材料掌握的情况与打虎队训练、组织的情况（每个打虎队都要配备坚强的能掌握政策的领导骨干），组织打虎高潮。第二，要掌握材料，在这个基础上再加强压力。掌握材料是围大会最实际的准备工作，是大会成功的基本条件之一。内外夹攻是掌握材料的好办法。如果事先没有搜集一定的材料，贸然召开这样的围剩大会，就很容易发生通供情形。第三，发动与组织群众斗智斗威，压力与开导兼施，以促进其内心矛盾。充分发扬群众威力是大会成功的基本条件之二。第四，要事先在积极分子中规定纪律，说明打人与变相打人都是错误的，要严格禁止。这是大会成功的基本条件之三。第五，对材料确的进攻对象要穷追务获，但一经突开，就应适时做巩固工作，立据对证、追姓，这样可以防止翻供，从巩固中再扩大战果。