对劳动部关于劳动行政机关在三反中应注意的几点意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对劳动部关于劳动行政机关在三反中应注意的几点意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对劳动部关于劳动行政机关在三反中应注意的几点意见的批语

陈、薄、李，及彭真叫同志：

中财委及政法委各部门，都应彷照中央公安部和中央劳动部的做法，根据自己已得经验向各大行政区及省市的所属部门下达指

[I]陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会主任。李，指季富春，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。令，指示他们进行反贪污和反资产阶级的进攻，指令内容要生动有力，不要一般化。

毛泽东

二月十八日

〔 1 〕 彭真，当时任政务院政治法律委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。

〔 2 〕 中央人民政府公安部1952年2月5日关于三反运动打虎情况及经验的报告，总结了他们重新组织打虎队伍，再一次发动群众，对反贪污斗争尚不彻底的重点单位，由领导亲自指挥，集中火力，迅速打开局面，拿下5个大贪污犯的经验。中央人民政府劳动部1952年2月13日给各大行政区人民政府劳动部并各省市劳动局的指示，对劳动行政机关在三反运动中应注意的问题提出了指导性的意见。指示说，本部与各地劳动局在三反运动中初步暴露出来的事实，证明当前资产阶级向劳动行政部门的进攻，也是非常犯狂的。各地劳动行政机关在三反运动中除尽量揭发一般的贪污、浪费和官停主义并穷追老虎外，还要特别注意那些在处理劳资争议时接受资方赌贴、出卖工人利益的金污分子。中央劳动部在清查工作结束后，要进行一次彻底的工作检查，并在此基础上来制订新的工作方针和1952年的工作计划。各地劳动行政机关也应如此。