中央关于印发贯彻婚姻法的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于印发贯彻婚姻法的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.11.26

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央关于印发贯彻婚姻法的指示的批语

各中央局、分局，并转省市区党委，地委，县委；各级军区党委并告中央和军委各部门，中央人民政府各党组：

兹将中共中央关于贯彻婚姻法的指示发给你们，望即遵照执行，并在党刊上发表。

十一月廿六日

〔 1 〕 1952年11月26日中共中央关于贯彻婚姻法的指示，强调指出以下几点：（一）贯彻婚姻法运动的首要工作，是宣传婚烟法，在广大干部和群众中进行教育，树立对婚姻法的正确认识。在思想上划清封建主义婚姻制度与新民主主义婚烟制度的界限。（二）婚姻制度的改革是一种反封建的民主改革，但它不同于农村中的土地改革和其他社会改革。婚姻制度的改革纯全是人民内部的事情，需要进行长期的耐心的工作，而不能采取粗暴急躁的态度与阶级斗争的方法。（三）以1953年3月为宣传贯彻婚姻法的运动月，务期达到家喻户晓，深入人心，从而改变空气，移风易俗。从1952年12月开始，各地应即为贯彻婚姻法运动做好一系列的准备工作。（四）建议各级人民法院建立专门的婚姻法庭，负责处理婚姻桉件。（五）各县（市）所辖的区人民政府以及未设区的市人民政府应建立婚烟登记处，正确地办理婚烟登记工作，这是贯彻婚烟法、保障婚姻自由的一项重要工作。