在总政关于全军体育运动大会总结报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在总政关于全军体育运动大会总结报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.8.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

在总政关于全军体育运动大会总结报告上的批语

肖华同志：

此件很好。请用中央和军委联署名义起草一个电报，致各大军区、志愿军、各特种兵、军事学院，并告各中央局分局，批准这个报告，对所提四项建议责成各地实行

毛泽东

八月廿五日

〔 1 〕 指人民革命军事委员会总政治部主任罗荣柜，副主任傅钟、肖华1952年8月23日关于“八一”建军节二十五周年全军体育运动大会情况给毛泽东并中央的报告。报告说，这次大会基本上是胜利的、成功的。为提高部队的军事科学水平和政治文化艺术教养，增强指战员的体质，培养革命军人的高尚品质，养成紧张、活泼的精神，以加强部队的战斗力，今后应当注意：（一）竞赛要建筑在各级领导重视及平时训练工作的基础上。（二）部队体育运动必须是有组织、有领导、有制度的。开展体育运动，应成为各级军政机关领导任务之一。（三）为达到普及与提高的目的，总政治部暨各大军区各特种兵及其他重要单位，必须成立专业体育工作队，或体育训练班，将优秀的运动选手和有培养前途的人员，集中到体育工作队中去。（四）文化艺术工作仍应继续贯彻“面向连队、为兵服务”的方针。（五）今后像这样的运动会，建议全军或以大军区为单位，坚持每年开一次，使之成为一种制度。

〔 2 〕 实际上是五项建议，见本篇注[1]。