对华北区二月底以前打虎计划报告的复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华北区二月底以前打虎计划报告的复电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

对华北区二月底以前打虎计划报告的复电

薄一波、刘澜涛同志，并告各同志：

二月二日报告收到。你们这个报告一下子提高了一个大行政】区的打虎水平至很高的程度。你们计划在二月底全区提大中小虎一万一千多只，还只包括县以上的，不包括县以下的，只包括觉政军民学内部的，不包括工商界的。华北没有政府，华北军区系统也不如有些军区那样庞大，尚能提虎这样多，其他大区，应当更多。东北局二月二日来电说“东北地区的老虎估计会不少于两干”这里未说明老虎的大中小。如包括大中小虎，则数字太低，东北当有大中小老虎二万只以上。华北县以上即有大中小虎一万多，如包括区乡，亦当在二万只以上。如东北所称二千是指大老虎，则比华北的一千二百只大老虎高得多。总之虎数增多，证明认识进步，信心增高，劲头增大，请各同志一起注意。薄刘电尾几点”都是对的

毛泽东

二月四日

〔 1 〕 薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记、中央人民政府华北事务部部长、中国人民解放军华北军区副政治委员。

〔 2 〕 指海一波、刘澜涛1952年2月2日关于华北2月份内捉虎计划给毛泽东并中央的报告。

〔 3 〕 指海一波、刘澜涛2月2日报告最后部分讲的几个策略性问题，即：（一）乡村一级暂时一律不进行三反，待县以上单位搞清楚，腾出手来以后再搞。（二）情节十分严重，贪污数目虽不及一亿元，但使国家损失超过一亿元者，一律以大虎论。（三）因三反或因惩处不法资本家而使工厂、商店生产陷于停顿者，应指定负责人开工营业，不要因三反而使生产长期停顿。（四）应在时机成熟和必要时，杀一批，判徒刑一批，教一批（亦应有行政处分），以促进大资污犯分化和坦白。