对中华人民共和国惩治贪污条例草案的批语和意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中华人民共和国惩治贪污条例草案的批语和意见

作者：毛泽东

时间： 1952.3.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对中华人民共和国惩治资污条例草桉的批语和意见

同意。略有修改”

毛泽东

三月廿七日

二

侵卷、盗窃、骗取、套取、强索、受贴均是假公济私违法取利，似可不要再立“假公济私违法取利”一目。

事实上不是所有检举都要处理的，故此句不要。可将第十五条并入第十四条。

〔 1 〕 主要修改有两处。一处是对条例草桉第二条的修改，原文为：“一切国家的机关、企业、学校及其附属机构的工作人员，凡侵卷、盗、骗取、套取国家财物，强索他人财物及收受随路及假公济私违法取利之行为，均为贪污罪。毛泽东删去其中“及假公济私违法取利”9个字。本篇第二段文学是对这一删改的说明。条例正式通过时，考虑到毛泽东的意见，将毛泽东删去的“及假公济私违法取利”改为“以及其他假公济私违法取利”。另一处是对条例草桉第十四条和第十五条的修改。第十四条的原文为：“对犯本条例之罪者，任何人均有向该主管行政部门、人民监察机关、人民公安机关、人民检察机关、人民法院及检举人认为适当的其他机关或首长实行检举之权。收受检举的机关或首长，应即作适当的处置，不得拖延、推透或置之不理。”毛泽东删去其中“收受检举的机关或首长，应即作适当的处置，不得拖延、推透或置之不理”一句，并将条例草桉第十五条的文字“凡对检举人施行打击、报复者，应依其情节轻重，予以刑事处分或行政处分”，并入第十四条。本篇第三段文学是对这一删改的说明。条例正式通过时，采纳了毛泽东的这个意见。《中华人民共和国治资污条例》于1952年4月21日由中央人民政府公布施行，全文刊载在1952年4月22日《人民日报》上。