中央转发安子文关于中央机关三反处理阶段工作情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发安子文关于中央机关三反处理阶段工作情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.6.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发安子文叫关于中央机关三反处理阶段工作情况报告的批语

中央直属党委，中央和军委各部门，中央人民政府各党组，并告各中央局：

（一）同意安子文同志五月二十九日的报告。（二）将这个报告由地面交通送各中央局参药彷行。（三）此件可在党内刊物上登载。

六月三十日

〔 1 〕 安子文，当时任中共中央组织部副部长、中央一级机关总党委第二书记。

〔 2 〕 指安子文1952年5月29日关于中央一级机关三反运动处理阶段的情况和问题以及下一阶段工作的意见给毛泽东并中央的综合报告。报告说，处理阶段工作的中心环节，不在人民法庭的审判，而在于定桉追姓，尤其在于定桉。为了定桉追脏，有领导地传讯工商户是很重要的一个方法，通过传讯对证核实了不少材料和问题。这次在打虎运动基础上进行的普遍交代与资产阶级的关系，比历次整风、审干都深入彻底，通过交代，深刻地教育了领导和干部，了解了干部的经济关系与社会关系，划清了工人阶级与资产阶级的界限，使领导摸着了底。处理阶段工作的基本方针是：实事求是，不杠不纵。必须认真调查，慎重研究，分别对待，严格控制，贯彻政策，才能取得胜利。下一阶段工作的基本关键在于做好思想上、组织上和制度上的建设工作，从根本上杜绝贪污、浪费和官像主义现象的重新生长。思想建设的基本要求，是划清工人阶级与资产阶级的思想界限。组织建设，是按精简组织机构、提高工作效率的原则，普遍进行一次整编。制度建设，主要是根据三反中发现的问题，建立和健全财政、基建等各种制度，制度建设的中心环节是建立和健全民主制度。