转发华东军区党委关于打虎情况和部署的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华东军区党委关于打虎情况和部署的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华东军区党委关于打虎情况和部署的报告的批语

华东军区党委，各大军区及志愿军党委

（一）同意华东军区党委二月二十一日下午七时的报告”（二）将这个报告发给各大军区及志愿军彷照办理。（三）日前全军打虎战斗已达高潮，再有一两个战役，即可基本解决问题，转入营连及县大队独立团的三反斗争。因此目前第一要注意打尽老虎，不要松劲；第二要注意调查研究，算大账，算细账，清查老虎真假，

毛泽东

二月廿二日

〔 1 〕 指中共华东军区委员会1952年2月21日关于打虎战绩与今后部署的报告。报告说，华东部队打虎运动从1952年2月1日开始，经过发动打虎和限期坦白两个战役，已经取得显着成绩，但尚未最后完成任务，因此拟发动第三个战役，普遍搜山搜洞，以打大老虎为重点，捉尽所有老虎。为此要求：（一）已完成或超过原定任务的单位，应防止与克服收兵思想，继续打虎。一是把已打出的老虎来一次清查，将打伤了的和围住了的打死，将真假莫辨的审核清楚：二是根据“打尽老虎，肃清贪污”及在三反结束时向上级具结保证的原则，按照实际情况追加预算，注意消灭空白与死角。（二）未完成原定任务的单位，应争取迅速完成任务，然后再按上条所述执行。（三）打虎战术一般应以专桉专办为主，做深入细致的调查研究工作，并发动检举立功，运用坦白彻底的大贪污分子现身说法等。（四）总结限期坦白阶段的经验，教育打虎队员和群众，调整力量，制订新的作战计划，做好新战役的各项准备工作。（五）除少数空白和死角单位外，一般应停止再挤，个别漏网者，可在普遍搜山中顺带解决。