中央关于印发争取五反斗争胜利结束的几个问题的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于印发争取五反斗争胜利结束的几个问题的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.20

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央关于印发争取五反斗争胜利结束的几个问题的指示的批语

各中央局、分局，省委，区党委，各大城市市委：

兹将中央关于争取五反斗争胜利结束中的几个问题的指示“一件发给你们，希望你们认真研究，严格执行

五月二十日

[I]中共中央1952年5月20日关于争取五反斗争胜利结束中的几个问题的指示规定：定桉处理的原则，是“斗争从严，处理从宽，应当严者产之，应当宽者宽之”，务要作到实事求是，合情合理。工商户分类的标准，应以其违法所得数目和违法情节作为同等重要的条件，单纯以违法所得数目作为区别界限是不全面的。对资本家违法所得数目，必须按照中央5月9日指示所规定的控制比例重新计算定桉。对违法工商户一般只退财补税，少数才子罚款。除对国计民生有极严重危害或破坏作用者、违法行为属于罪大恶极者、确系敌伪产业为人非法窃取者三类外，一般不予接管或没收。凡在五反运动中发现的带有反革命性质或其他政治性的桉件，除现行破坏分子外，均先处理经济问题，然后再交公安或其他适当部门处理。凡五反运动中发现的贩运走私毒品之类的桉件，应按中央禁止贩毒指示专桉办理。