对二十二兵团清算贪污的时间界限的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对二十二兵团清算贪污的时间界限的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对二十二兵团清算贫污的时间界限的批语！

还是王震规定的时间（派去政治委员和建立共产党时开始算起），你与王震谈时请以此告他

毛泽东

三月五日

〔 1 〕 毛泽东的这个批语写在中共西北军区委员会1952年3月2日关于对二十二兵团贪污犯的处理意见给张邦英、张希钦并报中央军委、西北局的电报上。西北军区党委认为，清查处理二十二兵团的贪污犯，应从该部起义时查起，不宜一般地缩减这一时限。毛泽东不同意西北军区党委的这个意见。

〔 2 〕 周，指周恩来。

〔 3 〕 中共中央新疆分局书记、中国人民解放军西北军区第二副司令员、新疆军区代司令员兼代政治委员王震，在1952年3月1日关于新疆党政军三反斗争情况给毛泽东并军委总政的报告中说，对二十二兵团清查贪污的时间界限，在三反运动开始时，他曾提出“把清算贪污的界限划定从改编建立共产党的领导（政治工作）以后算起”