对西藏工委关于成立农牧部未报中央的检讨的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对西藏工委关于成立农牧部未报中央的检讨的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.12.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对西藏工委关于成立农牧部未报中央的检讨的批语

邓小平同志阅，送交李维汉同志

根据中央过去规定，我党委和军队一切与西藏人民和西藏政府有关的重要问题，都须报请中央处理，不归西南处理：西藏工委和军区有些事并未遵守这一条规定。请引据规定原文给以再次指示

毛泽东

十二月廿九日

〔 1 〕 中共西藏工委1952年12月24日向中央并西南局的检讨中说：西藏农牧部是在西藏工委1952年10月29日向西南局报告，经西南局于同年11月6日批准后成立的。“由于我们疏忽，故只报告了西南局而未报告中央，这是欠要当的。”

〔 2 〕 指中共中央1952年4月8日关于同西藏方面商谈、处理重要问题均由中央解决的指示中所作的规定，即：“同意西南局意见拉萨强乱事件由中央直接处理。中央并决定制后关于我方和藏方发生的政治、军事、外交、贸易、宗教、文化等交涉、商谈和处理事件，均集中由中央解决，西藏工委直接向中央作报告，同时告知西南局。西南局对这些问题的意见向中央提出。关于西藏党和军区的内部事宜，包括编制、部署、整训、生产、修筑、支援等项仍由西南局和西南军区主管。西藏工委凡关与藏方发生交涉事件及对印度尼泊尔等国的外交事件，均应每事报告请示，方能办理。”