在中央给邓小平的复电稿上加写的话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央给邓小平的复电稿上加写的话

作者：毛泽东

时间： 1952.3.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

在中央给邓小平的复电稳上加写的话

（二）请各中央局严重地注意解决邓小平同志电报告】所提出的那些同样的问题

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。

〔 2 〕 邓小平1952年2月22日给毛泽东、中央并陈云、薄一波、李富春的电报中提出，三反五反运动开展后，出现了一些新的问题。从外部来说，主要是工商业表现出暂时的显着的停带现象，贸易额大大缩小，税收大幅度下降，许多私营工厂无事可做，大量的建筑工人失业。工商业的停带使大量城市贫民生活受到影响，他们对三反五反已开始表示不满。特务亦借此兴风作浪。这些情况如不迅速设法解决，将使我们陷于被动地位，甚至影响五反的深入。从内部来说，主要是一些财经机构跨了。过去，许多事情都是留用人员或新招收的知识分子负责，三反以后他们中将有一大批不能继续再用，而暂时文无人接替工作：同时五反结果，有些被没收或被赔罚的私人工商业必须派人接管。自前骨十显得非常缺芝，这个问题如不设法解决，国家财经机关很难应付局面。