中央关于广州市五反工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于广州市五反工作的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.4.5

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于广州市五反工作的指示

罗瑞卿同志，华南分局，并告中南局：

瑞卿同志四月三日关于广州五反的报告收到，中央认为这个报告所提出的意见是正确的。上海五反的十条经验已发你们谅已收到，请加研究彷行，特别注意五反中继续维持生产和经营。广州五反必须注意给香港澳门的中国工商户以好的影响，你们注意了这一点是完全对的。广州五反中我们掌握的真实材料甚少，是很大的缺点，必须在斗争过程中从争取高级职员去解决这个问题，在这点上上海的经验也是很有用的。上海还有一条经验是先搞大户以利经济，此条在你处是否适用请加研究。又五反时间不宜拖得太长，这就需要严格控制和训练工作队，以十天为一期，先作充分准备，限期完成任务。

中央

四月五日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长、节约检查委员会委员，受中央委派在中南区帮助三反五反工作。

〔 2 〕 罗瑞卿1952年4月3日关于广州五反概况和预定部署给毛泽东、中央并报中南局的报告中提出，根据广州工商业的情况，把主要的打击对象即第四、第五两类工商户控制在总户数的4%左右，是适当的，也是有利的。理由是广州的商人特别是经营进出口贸易的大商户，许多都是一只脚在港澳，一只脚在广州，有些是人和主要资金都在港澳，而他们所经营的事业，目前多数还不能完全代替，如打得太重，他们索性就不回来了。因此对这种人应该有意识地放宽尺度打得轻一点，使他们感到继续下去还有利可图，这样就可能争取一部分回来继续营业。关于五反的部署，报告说，五反重点试点工作，有4个行业已近于结束，下一步准备召开一次4万人的斗争大会，一方面动员大规模地展开五反，另一方面宣布4个行业的五反结果。大会以后，即着手铺开80个行业的五反，4月底基本解决问题（主要是前三类工商户的问题，后两类户只求解决一部分），5月间将剩下的100多个行业的五反全部铺开。预定从现在起以两个月时间结束广州五反。报告还谈到，对于群众发动以后更加注意争取高级职员和利用矛盾分化资本家的工作，以及不因五反耽误生产等问题，正根据中央指示进行研究和布置。