中央转发三十八军党委关于认真做好三反甄别工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发三十八军党委关于认真做好三反甄别工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发三十八军党委关于认真做好三反甄别工作的报告的批语

甄别工作值得全党全军注意。兹将志愿军经验“一件发给各中央局各大军区参考，望指导所属认真切实地做好甄别工作。

三月二十二日

〔 1 〕 指中国人民志愿军三十八军党委1952年3月17日关于指导所属部队做好甄别工作给志愿军党委报告中所述的甄别老虎的办法。这些办法是：军师各派出两个工作组到连队检查，各团也组织两三个甄别工作组，由团营干部率领进行甄别老虎的工作，重点放在甄别连队和战士中的老虎。目前已经发现不少假老虎或不够标准的老虎。报告说，甄别工作的实践证明，由团营组织工作组加以训练，结合连队进行甄别的方法是正确的。但目前必须解决的问题，一是打通连队干部的思想，解决干部中因怕弄出岔子、怕负责任、怕前功尽弃等思想造成的甄别工作的阻力；二是工作组应随时总结经验，加以整理提高，防止简单化。