对统战部关于各民主党派三反运动结束时几项问题的处理意见的指示稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对统战部关于各民主党派三反运动结束时几项问题的处理意见的指示稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1952.3.27

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对统战部关于各民主党派三反运动结束时几项问题的处理意见的指示稿的修改！

有的党派曾计划用思想检查的办法，即针对个人思想进行整风式的检讨与批判，并令其本人表示态度。这种办法，我们认为是不适当的，已建议他们不要采用。因为民主党派内部本来是包括各部分资产阶级、城市上层小资产阶级的代表人物，以及一部分从地主阶级分化出来带有资本主义色彩的分子，他们和共产党比较起来本来就具有不同的阶级立场与思想，只要他们不违反共同纲领，就不能拿共产党的尺度去要求他们。在新民主主义时期，即允许资产阶级和小资产阶级存在的时期，如果要求他们合乎工人阶级的立场与思想，取消他们的资产阶级和小资产阶级的立场和思想，其结果不是造成溷乱，就会逼出伪装，这是对统一战线不利的，也是不合逻辑的。在允许资产阶级和小资产阶级存在的时期内，不充许资产阶级和小资产阶级有自己的立场和思想，这种想法是脱离马克思主义的，是一种幼稚可笑的思想。在三反和五反中，我党已有些党员产生了这种错误思想，应予纠正

〔 1 〕 本篇文内用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。