祝贺中国人民志愿军的重大胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 祝贺中国人民志愿军的重大胜利

作者：毛泽东

时间： 1952.10.24

标签：指示 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

祝贺中国人民志愿军的重大胜利

彭、邓、杨、甘各同志，及志愿军各级领导同志，并告各中央局、分局、各大军区，军委各部门及军事学院各首长：

我志愿军协同人民军从九月十八日开始对全线敌军的战术性的反击作战，在一个月内，并灭和击伤敌军三万人以上，获得重大胜利，中央和军委尚你们及全体指挥员、战斗员同志致以热烈的祝贺。此种作战，在若干个被选定的战术要点上，集中我军优势的兵力、火力，采取突然动作，对成排成连成营的敌军，给以全部或大部歼灭的打击；然后在敌人向我军举行反击的时机，又在反复作战中给敌以大量的杀伤；然后依情况，对于被我攻克的据点，凡可以守住者固守之，不能守住者放弃之，保持自己的主动，准备以后的反击。此种作战方法，继续实行下去，必能制敌死命，必能迫使敌人采取妥协办法结束朝鲜战争。自从去年七月我军采取坚强的阵地作战以来，给予故军损失的数量，远远地超过去年七月以前在各次运动战中给予敌军的损失数量。而我军的损失则大为减少，其中人员损失，单就志愿军来说，从去年七月以来的十五个月中，比较以前的八个月，平均每月减少三分之二以上，这种情况，就是依靠阵地实行上述作战方法的结果。而在九月十八日开始的这一段期间内，则此种作战方法表现为更有组织性和更带全线性，所以特别值得重视。

现当志愿军出国作战两周年之际，希望你们总结经验，更加提高组织性，提高战术和节省弹药，更加亲密地团结朝鲜同志和朝鲜人民，在今后的作战中取得更大的胜利。

中共及军委

一九五二年十月二十四日

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央和中央军委起草的给中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀、代司令员兼代政治委员邓华、第二副司令员杨得志、副政治委员兼政治部主任甘泗淇及志愿军各级领导同志的电报。