必须切实解决农民负担过重问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 必须切实解决农民负担过重问题

作者：毛泽东

时间： 1952.10.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

必须切实解决农民负拍过重问题

震林同志：

陈云同志所得青浦县小蒸乡的情况，很值得注意，兹寄上请阅，并请抄寄苏南区党委。

据薄一波同志说，他在上海时，已知浙江、苏南两区去年征粮太重，华东局决定退还农民一部。不知此事结果如何？两区共退了多少？解决了多少人的问题？今年收成如何？征粮数是否大大减轻了？

为了彻底解决这个问题，建议你们召集两区负责人及两区若十典型县的县委书记到华东局开一次专门会议。在开会前，由你派出两个调查组，一个往浙江，一个往苏南，直到几个县的乡村，调查十几个乡，专门调查农民公粮及其他负担的实情，以为会议讨论的根据。

总之，过去因负担太重无以为生的农民，必须切实解决救济问题；今年征粮必须不超过中央规定的比率“，大大减轻民负。

望将你的意见告我。

致以同志的敬礼！

毛泽东

一九五二年十月十五日

〔 1 〕 震林，即谭震林（1902-1983），湖南做县人。当时任中共中央华东局第三书记。

〔 2 〕 陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。

〔 3 〕 指陈云1952年10月14日报送毛泽东的关于青浦县小蒸乡农民情况的材料。这个材料是北京师范大学附中的一名学生暑假回家时，遵陈云之作了一点调查后写成的。材料反映了由于接连三年农作物款收、征粮比率过高和人多地少，造成农民生活普遍困难的情况。

〔 4 〕 海一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

〔 5 〕 政务院1950年2月规定在新解放区征收公粮的比率，为“不到农业总收入的百分之十七。地方人民政府附加公粮不得超过正粮的百分之十五，即国家征收公粮一百石，地方附加公粮不得超过十五石”。政务院《关于一九五二年农业税收工作的指示》规定：“晚解放区已经完成土地改革的地区，一九五二年应施行统一全额累进税制，累进税率从百分之七到百分之三十止（一律不准再征附加税）”。这样，就减轻了大多数农民的负担。