对中央关于干部交代同资产阶级关系的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于干部交代同资产阶级关系的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1952.4.5

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对中央关于干部交代同资产阶级关系的指示稿的批语和修改”

刘、周、朱、陈阅不用我前起草的那件，改用此件可

干部中有和帝国主义、国民党和地主阶级有关系者，亦须在此次交代清楚。

对于在政府中工作的某些民主人士及军队中某些起义人员应令其交代者，必须先由客单位党委或党组开出名单，经过讨论决定，并经上级批准，方能令其交代。 四

大多数无问题或问题不大者，只用填表或写材料的方法交代，不用开会的方法交代。对一部分问题复杂严重者，可用开小型会议的方法交代。对最严重者务必集中力量审查清楚。

〔 1 〕 本篇第二、第三部分是毛泽东加写的；第四部分中用宋体字排印的是毛泽东修改的文字。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。

〔 3 〕 指中共中央1952年4月5日关于干部交代和资产阶级的关系给各中央局、分局，转省、市、区党委，并各大军区、志愿军的指示。指示说，各机关、部队在三反中基本上完成打虎任务以后，除允许不交代者外，应结合对贪污分子的处理工作，号召工作人员进行一次普遍交代自己和资产阶级的关系，借以划清思想界限，提高干部认识，并达到对所属工作人员进一步了解的目的。