中央转发重工业部关于三反追脏定案经验报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发重工业部关于三反追脏定案经验报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发重工业部关于三反追脏定桉经验报告的批语

中央直属总党委；各中央局、分局，并转省市区党委；各大军区及志愿军党委：

（一）现当三反运动进至法庭审判、追姓定桉的阶段，必须认真负责，实事求是，不怕麻烦，坚持到底，是者定之，错者改之，应降者降之，应升者升之，嫌疑难定者暂不处理，总之，必须做到如实地解决间题，主观主义的思想和怕麻烦的情绪，必须克服。这是共产党人统治国家的一次很好的学习，对全党和全国人民都具有很大的意义

（二）兹将中央重工业部关于追姓定桉限苦斗争的经验”一件发给你们，请你们加以研究，并可在党刊上发表。

五月十日

〔 1 〕 指重工业部党组1952年5月5日给中财委党组、政务院党组并报毛泽东、中央的报告中总结的退姓定桉的经验。报告说，退姓定桉是十分细致、限苦和负责的工作，领导上必须坚决掌握实事求是的原则，及时地和不断地克服各种偏差思想，这是正确定桉的主要关键。对若千桉件干部中曾多次发生“怕降级”和“想升级”的情绪，在审理过程中，曾通过深入调查对证和反复研究讨论加以克服。自前不能定桉的人数比重仍甚天，定桉的主要关键，是商人是否承认行赔与贪污犯退姓问题。