关于转发三个打虎文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发三个打虎文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于转发三个打虎文件的批语

各同志：

这里有三个文件都很好，值得看一下。一个是二月二日东北后的报告”，其中所说打虎的十条经验都是好的。又一个是二月二日华东军区党委给所属的指示问，其中所说老虎类型之多，分布之广，足以发人深省，引起打虎热情。第三个是二月一日中南军区党委给所属的指示”，说的都是内行话，证明他们已经摸到了门路，取得了经验。现在中央一级和大行政区一级都已有了丰富的经验，但省市一级和地委一级则还不能说都有丰富经验，特别是地委一级经验尚少，所以还有许多报告说不出内行话，而是属子“空话连篇”一型的。对于这类报告，必须立即予以批判。

毛泽东

二月四日

〔 1 〕 指中共中央东北局1952年2月2日关于打虎计划的报告。报告中所说的10条打虎经验是：（一）要抓住重点。（二）迅速纠正某些部门领导人退疑犹豫，缺乏打虎决心的错误倾向。（三）在群众中不宜提出贫污一亿元以上的是大老虎，免得引起大贪污分子将问题隐满在几千万元以下。贪污不足一亿元，但危害甚大者，亦应看作大老虎。（四）注意从坦白分子中追出材料，拉出一串。（五）坦白得好的老虎，可不予速捕，并适当鼓励，从轻处理。（六）速捕犯法的资本家应经省、市委批准，并报东北局。工厂主或商店主被捕，应指定代理人进行管理，继续生产或营业。（七）三反中遇有反革命分子兴风作浪，应沉着应付，不要因此转移打虎目标，待打虎告一段落后再予打击。（八）打虎期间工厂生产、铁路运输、收税征粮、贸易购粮等不能停顿，应留出力量领导生产。（九）在打虎时，群众和积极分子的压挤与负责同志的个别谈话、打通思想可以双管齐下，促其坦白。（十）不能仅仅在几个负责人的浪费与官主义上做文章，要引导群众去提老虎。

〔 2 〕 指中共华东军区委员会1952年2月2日关于打虎问题给所属的指示。指示说：各机关各部门都是资产阶级进攻的对象，都会产生大小老虎，因而无例外地都要查、要打。最近，军区文化部、司令部所属各部、处都打出了各种类型的老虎。破大贪污桉，要采取专桉专人专办、包干清查的办法。专桉专办又要与广大群众的检举相结合。

〔 3 〕 指中共中南军区委员会1952年2月1日关于打老虎部署给所属的指示。