关于较重要外交复文的送审问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于较重要外交复文的送审问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.9.17,1952.9.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于较重要外交复文的送审问题的批语

小平同志：

此电所说，与我们商定者不符。外交部发此电未先送审，请你查询告我为盼。

毛泽东

九月十七日周、邓阅，送章汉夫时同志：

外交部最近有些较重要的外交复件未送中央审阅，对朝鲜的复电与中央的决策及我们面告朝鲜同志者不相符合，是不妥的。以后请加注意，除例行事务外，凡较重要的外交复文，均须送总理及我审阅之后，再行发出，以免出乱子。此事去年（或者是今年上半年？）有一次即告诉过你，要事不送审是不对的，你曾作了自我检讨，如何又忘记了

毛泽东

九月十八日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任政务院副总理。

〔 2 〕 指中央人民政府外交部1952年9月13日关于朝鲜拟派技术人员、技能者600余人来我国实习事给中国驻朝使馆的复电。复电表示，因我国各业各工厂生产繁忙，来人多安排有困难，以少派为宜。

〔 3 〕 周，指周恩来。邓，指邓小平。

〔 4 〕 章汉夫，当时任中央人民政府外交部副部长。