中央转发罗瑞卿关于华南军区纠正三反定案中右倾思想的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发罗瑞卿关于华南军区纠正三反定案中右倾思想的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发罗瑞卿关于华南军区纠正三反定桉中石倾思想的报告的批语

各大军区、志愿军党委，各中央局、分局，并转省市区党委：

罗瑞卿同志四月二十五日关于华南军区纠正在三反定桉斗争中许多干部的右倾思想的报告，很值得注意。各处如有同类偏向，必须立即纠正。必须将一切真正的贪污犯，贪污嫌疑分子和弄错了的人按照中央历次指示和政府法令认真地如实地加以判处和审查清楚，不得放纵一个环人，不得冤柱一个好人。对姓款凡能追出者必须一律坚决追出，惟不得累及无享家属，不得派人到农村追姓款（除个别确有大姓存在农村社会与论认为应追者外），不得硬追那些本来追不出的部分。所有这些，均请各级军区党委和各级地方党委注意掌握，务使三反斗争完全胜利结束，不受虎头蛇尾的石倾思想所影响。罗瑞卿同志报告中所定二条纪律，全党必须一律实行，保证三反胜利。

五月九日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长、节约检查委员会委员，受中央委派在中南区帮助三反五反工作。

〔 2 〕 罗瑞卿1952年4月25日给毛泽东、中央、军委的报告中说，华南军区党委4月21日报告：军队对于追姓定桉工作认识不足，抓得不紧，以致大批老虎翻供，右倾偏向普遍增长，三反胜利成果将有被断送的危险。在实际定桉工作中，领导心中无数，一任贪污分子“自供”，甚至采取完全消极的态度对待定桉工作。贪污分子乘机翻桉，有姓不退。产生右倾偏向的原因，是对退姓定桉工作关系三反的全部胜利认识不足，并对中央文件精神作片面宽大的理解，产生姑息冷贪污分子的心情。目前右倾思想的主要表现，是和平定桉，诱虎翻供，不认真甄别，草率结论，以及对追姓无信心、不积极等。对这些问题华南军区正采取相应的补救办法。

〔 3 〕 罗瑞卿报告中说的两条纪律，一是“凡不按照原则办事，“放虎归山”者，经查出后以包底纵容贪污分子论，应受到纪律处分”；二是“领导不力，对第三阶段的处理工作马虎草率因而造成损失者，亦应论处”。