关于实行小仓库制问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于实行小仓库制问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.9.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于实行小仓库制问题的批语

薄一波同志：

此件以值得注意。请要粮食部党组，将此件及此件内所说“中南局指示的两步入库办法”及此件末称河南的“小仓库建设办法一并收集研究，定出一整套办法发给全国遵行。

毛泽东

九月廿日

〔 1 〕 海一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。

〔 2 〕 指中共中央中南局1952年9月17日转发的河南省委、省人民政府9月8日关于实行小仓库制给各地委、专署的指示。指示说：河南省历年公粮入库工作中，由于仓库集中，入库时间集中，送粮路途远，入库计划不周，民工组织不善和夏征时天气炎热等原因，均发生过严重的人蓄伤亡、粮食入库后倒运现象严重、耽误生产等问题。其关键是整个入库制度有缺陷。中南局指示的两步入库办法是解决这一问题的环节所在。河南省根据这一指示精神结合省内情况，决定对现有300余个较大仓库充分利用，其周围30里群众送粮当日可以往返的乡，由现有大仓库直接接收，不设小仓库，其他的乡按两次入库办法，先以乡为单位集中入小仓库，再根据调粮计划，利用农民空余时间组织义运入大仓库。义运里程仍为50里，超过50里的按规定发运费。