对朱德关于加强党的纪律检查工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对朱德关于加强党的纪律检查工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对朱德关于加强党的纪律检查工作的报告的批语

刘、周、朱、陈、彭真阅。同意这样做，请安子文同志根据此项意见以用中央名义起草一个简单的指示（不要太长）。

毛泽东

一月廿七日现象的主要原因是，各级党委对纪律检查工作不够重视，没有积极领导和支持这一工作，同时纪律检查委员会的书记和委员一般均系兼职，无暇顾及或很少顾及纪律检查工作，加以办事机关还很不健全，专职干部的配备也今不足半数，这样对于重大桉件的检查，困难就更多。为了克服上述缺点，提出以下几点意见：一、责成各级党委加强对党的纪律检查工作的领导。党委会议上应定期讨论纪律检查工作，对于纪律检查委员会的工作报告，党委应给予及时的指示，在检查处理桉件时，党委应给予纪检干部以有力的支持。二、健全办事机构，充实专职干部。三、党的各级纪律检查委员会与各级人民监察委员会合署办公，分工合作，互相辅助。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。

〔 2 〕 安子文，当时任中共中央纪律检查委员会副书记、中央组织部副韩木。

〔 3 〕 指中共中央纪律检查委员会书记朱德1952年1月26日关于加强党的纪律检查工作给毛泽东的报告中提出的意见。报告说：各级纪律检查委员会自成立以来，对于反对党员违法乱纪的行为，加强党的纪律性，巩固党的组织起了一定的作用和获得一定的成绩。但纪检工作赶不上实际的需要，主要是对重要桉件的处理软弱无力和对一般桉件不能及时检查处理。产生上述