人民革命军事委员会关于纠正放松军事教育和纪律废弛现象的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 人民革命军事委员会关于纠正放松军事教育和纪律废弛现象的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.10.13

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

人民革命军事委员会关于纠正放松军事教育和纪律废驰现象的指示”

一、据最近派人检查和各部队的报告来看，自今年五、六月以后，在部队训练上，表现出两种相反的现象：第一，文化教育普遍抓得很紧，因此，披起了全军文化学习的高潮，并取得很大成绩，这一方面是好的。第二，军事教育和军事纪律普遍放松，因此，产生了部队生活散漫，技术降低，体力减弱和严重的损环武器、装具、马匹等现象，这一方面是严重地不应该的，是必须立即红正的。

为提起全军的严重注意，兹例举下述若干虽然不是普遍的，但却是极为严重的事实：如某营的演习，集合时间延长到一小时零八分钟；某师的测验，老战士中有十分之六连枪炮的口径和正确晒准的要领都忘记了；某营点验，一小时内晕倒数十人；炮马集中信养，无人调教管理，致马蹄变形，马体虚肥，不能软换；某师通知部队煮洗子弹袋，有某连队竞疏忽大意到连子弹一起放到锅里去煮；各级干部离职学习的比例过高，华北达百分之六十八，西北某些部队还高于华北，有的师竟达百分之九十，致军事教育和军事生活形成无人掌管的状态；换装部队虽经过三个月的战备教育，但接着半年来没有继续执行百分之三十军事教育的方针，致学到的东西不能巩固，动作十分生蔬，甚至有的炮手不会退弹，用大铺敲打；无以不爱惜武器装备，任其风吹雨打，日晒夜露，油漆剥落，木质裂缝和损坏武器、装具、马匹的现象，则更为普遍和严重。根据上述现象，已足以说明在最近期间部队军事生活和纪律松驰现象的严重性，和由此而必须影响到战备观念的薄弱和战斗力降低的危险。

二、产生上述现象的原因，最主要的是由于各级干部中长期存在的游击性的习气，缺乏严格的军事管理的要求，缺乏严肃的内部秩序的建立；不是按统一的规定来组织部队的工作日程，常常是由个别首长的一时兴趣来决定或改变这些规定：以及长期存在的对于武器和装备的保管与爱护的不注意和不认真：甚至个别的指挥人员，因为害怕严肃认真的管理可能在民主大会上受到战士的批评，或多或少地产生有意放松的现象。其次，则是由于对文化教育这个正确的方针在执行上发生了若干偏差，有的人对于“以文化教育为这一时期（至一九五三年五月底为止）的部队训练中心”这个方针，任意加以解释，或者说“军事必须服从文化”，或者说“文化学习为主，工作为辅”，或者笼统地提出“文化教育是当前全军的中心工作”；而大多数的领导机关和干部，则只习惯于单打一的工作方法，而不善于照顾全面，适当地组织力量，使其他工作和中心工作很好地互相配合；甚至有的部队为了表现其成绩或急于求成，则任意延长文化教育时间，提出过高的要求，或增加许多课外的作业，超越制度范围，随心所欲，各行其事。

三、应当及时地严格地指出，上述各种现象的产生是不正常的，无论何时都是不应该的和不许可的：特别是在日前我们尚有大规模的抗美援朝战争，美国仍占领我们的台湾、沿海及边沿经常需要防故袭抚，以及新装部队对技术和装备的掌握尚不能熟习等等情况下，上述各种现象对我军战斗士气的保持和战斗力的提高是有危害的。

因为“以文化教育为部队训练的中心”这个方针，尚需继续到明年五月底以前，因此，主动引起全军对于上述偏向的注意和加以坚决的纠正，这是十分必要的。为此，特指出下列客点，望客部队严格遵守执行

第一，凡属能够进行以训练为主的部队，必须保持百分之三十的军事教育时间，百分之二十的政治教育时间的比重，并注意加强军事、政治教育的内容，防止敷行应付现象；对于统一规定的时间配当，任何人都要视同法律，不经军委批准，不得修改：违者应受到纪律处分。其不能以训练为主，如担任剩汇、作战、警卫、看守犯人等任务的部队，则以其可能进行教育的时间，按军事百分之三十，政治百分之二十，文化百分之五士的比例，组织教育，不应有所偏废。

第二，换装部队在换装之初，必须首先进行三个月期间以军事教育为主的军事训练，力求在此期间内，熟悉各种武器装备的掌握和使用：在三个月后进行以文化教育为主的训练时间内，仍应保持百分之三十的军事教育时间，继续加以巩固和提高，并严格注意武器装备的保管和爱护。

第三，离职学习文化的军事干部，各级均以不超过一半为限，其留在部队的军事干部，则应以统率部队，组织部队的军事教育，加强对部队的军事管理工作为主，不应再强调以文化学习为主，以保持部队的军事领导。

第四，凡指定将担负入朝军事任务的部队，应在出动之前的三个月，即停止以文化教育为主，而改以军事教育为主的训练任务，以提高军事技术和战术，并保证充分的战斗士气为目的。

第五，所有部队，应在各大军区的统一规定下，在十月三十日以前，以师为单位，进行一次点验，检查所有武器、装具、马匹，并进行详细登记；同时并进行一次整顿纪律的工作，以严格执行命令指示，严格军风纪，严格遵守制度，和严格保管和爱护武器、装具、马匹等为内容的教育，对于严重违反纪律和损环武器、装备的行为，应予认真的追究责任，和给予应得的处罚。

第六，从一九五三年六月一日开始，部队训练的中心转入以军事训练为主。为迎接这个训练，各天军区部队应在干部训练上有所准备。因此，应采取分期轮训干部的办法，从明年一、二月间开始，实行军事干部的轮训，预习部队军事训练的各种科目，为开展部队军事训练准备条件。其具体办法由军委军训部另行规定之。

第七，还必须着重提出，一切领导机关和领导干部，必须养成具有照顾全面的整体观念，既要抓紧当前的中心工作，又不要放松即使不是当前的中心、然而是不可缺少的工作，不要只求简单、单纯，抓住一件，放弃其余；也不要对于某一件工作进行任意解释，作不适当的强调。各级领导干部，无应注意，当一个运动在开始的时候，集中全力，争取运动的迅速展开，这是必要的；但在运动的进行中，又应及时地了解情况，发现偏差，加以纠正，不要单凭群众的情绪和下级的要求，甚至是领导者本人的兴趣，加以放纵，或不敢纠偏，因而失去领导的责任

第八，各大军区应该作出执行这个指示的计划，并将你们的计划和贯彻下去的情况，随时向军委报告

主席毛泽东

南上楼MT到工程环房数和城上工海的年楼真丝福新名店乐住胜记面中理福理站S财心招院有童S始市

山营MT到工程环房数和城上工海的年楼真丝福新名店乐住胜记面中理福理站S财心招院有童S始市

人民民和国中央人民政府开安

广楼双福百设硬政

中站

心包出福心鲜好书

中工程环房数和城上工海的年楼真丝福新名店乐住胜记面中理福理站S财心招院有童S始市

第开安

站安

金安

精堂政

福政

全安

南B中中粉好馆

建馆B中中粉好馆

之全中中粉好馆

报馆N

行我司室城欢城店院尖院建三院店线茶中中

软好书

送 B网动好大H2

中好大H2

五京空活4长H2

全D院尖院建三院店线茶中中

我H3H2

站A

尚KH2 工区H2

站武话电间发H营送台X站HRR体公花石钢兴节A招院有童S始市

材买新B洁减统J店其运 红源乐B洁减统J店其运

招址站HRR体公花石钢兴节A招院有童S始市

材线茶中中

RUD从S

福店中

程中

好中动支布：工场订站童S始市

B证和感公B小公理馆

店

哈阳门

正福

顶粉

1952年10月，毛泽东以人民革命军事委员会主席名义颁布的关于山东半岛设访的命令。

〔 1 〕 这是毛泽东以中央人民政府人民革命军事委员会主席名义发布的指示。