在中央政治局会议讨论高教、教育两部的请示报告时的指示（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局会议讨论高教、教育两部的请示报告时的指示（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1953.5.17

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在中央政治局会议讨论高教、教育两部的请示报告时的指示（摘录）

毛主席指出，办好学校，首先要解决学校的领导骨干问题，而且首先要解决大学的领导骨干问题。同意总理意见，从宣传部门与青年团抽调一批干部，去充实大学的领导。关于中、小学的领导骨干，应该由地方在几年内逐渐加以解决。毛主席认为训练与提高中学领导骨干很重要，东北的经验是好的。毛主席说：有了坚强的校长，就会产生好的教员。

毛主席对教材问题特别重视。认为目前三十个编辑太少了，增加到三百人也不算多。宁可把别的摊子缩小一点，必须抽调大批干部编教材。确定补充一百五十个编辑干部，由中央组织部负责解决配备。

所谓教学改革，就是教育内容与教学方法的改革。因此应该改编教材，编辑教学法。

关于整顿小学问题，毛主席认为，“整顿巩固、保证质量、重点发展、稳步前进”的方针很好，但是整不要整过了头。

××同志认为，中国政治，经济发展不平衡，教育也发展不平衡，不可能把全国小学都办成一样，不可能整齐划一，不应该过分强调正规化。农村小学可分为三类：一，中心小学；二，不正规的小学；三，速成小学，编速成教材。农村小学应该便于农民子女上学。毛主席同意××同志的意见，并指出应该容许私塾式、改良式、不正规的小学存在。只要不是现行反革命分手，只要不进行反革命宣传，就可以给他一本教科书去教。甚至和尚、尼姑，只要不宣传迷信，也可以让他们教书。

用多种多样办法办学，不强求一律。

关于超龄生问题，中央同志都认为不能把超龄生送出学校。毛主席说：“你们对七、八岁儿童这么爱好，对超龄生就可以不管？”并且说：“应首先把超龄生教好，让七、八岁孩子迟几年上学并不大要紧。”这就告诉我们先教育超龄生，对发展生产有利。适龄儿童迟几年上学，影响不太大。

小学城乡比例一样，不对。城市小学比例应该大些。

关于小学经费问题，毛主席指出，税种税率必须统一，收支也必须由国家统一掌管。不能像过去那样，搞什么教育经费独立，指定一定的税作教育经费。毛主席同意中央统一支拨，预算由省（市）县拟造。

民办小学，毛主席说，可以容许。不限定几年，能办几年就办几年，横直公家不出钱。学田，也可以允许留，但是要在有机动土地的地方，并有可能拿出来的条件下，才能给学田。

学费也可以收。

小学教育，应该强调劳动教育。关于五年一贯制问题，毛主席认为既（然）贯不下去，只好缓行。五年一贯制的文件，并不错，只是实行过早，应该推迟。

毛主席对青年健康，非常注意，指示增加大、中学生助学金。学生健康不好的原因，是伙食不好，卫生不好，功课重，课外负担过重，太忙。毛主席认为要增进学生健康，要增加营养，搞好卫生，减少负担，少紧张些。毛主席说，要吃得饱，学得太多，可少学点，要克服忙的现象。要一方面增加收入，一面减少消耗。因此，要增加助学金。改善伙食。另一方面克服忙乱现象。因此，决定大学生增加到十七万元，高中生除少数有钱子女外，一律发给助学金。初中生也增加助学金。

关于设置重点中学问题，毛主席认为要办，具体数字要按实际情况办。可以研究一下。留苏预备学校十所，要分配到各大区。办留苏预备学校，并不是说排除其他学校学生投考留苏；同时，留苏预备学校学生也并不一定全体一律留苏，还要经过考试和审查。重点学校一百五十至二百所。

毛主席指出：“培养工人出身的干部要特别着重一些。”周总理指示，可以从部队机关抽调干部学习。

初中招生，毛主席和××同志都认为，能多招一些，就多招一些。今年还是招六十五万人。

（根据前教育部党组一位同志记录，未经核对）