中央转发罗瑞卿关于在公安系统开展反官主义、反命令主义、反违法乱纪斗争的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发罗瑞卿关于在公安系统开展反官主义、反命令主义、反违法乱纪斗争的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.2.14

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发罗瑞聊关于在公安系统开展反官主义、反命令主义、反违法乱纪斗争的报告的批语

各中央局、分局，并转各省市委，各公安机关；并告中央人民政府各党组：

中央认为在公安系统内按照中央一月五日指示，有计划地开展反官主义、反命令主义、反违法乱纪的斗争是完全必要的，中央批准罗瑞卿同志二月十日的报告，并将此报告转给你们，望督促公安机关按照报告所述方针和步骤妥善实施之

中央

二月十四日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任政务院政治法律委员会副主任兼公安部部长。

〔 2 〕 指罗瑞卿1953年2月10日关于在公安系统开展反官像主义、反命令主义、反违法乱纪斗争给毛泽东、中央并政府党组、政法委分党组的报告。报告说，3年来，全国各级人民公安机关，在镇压反革命的伟大斗争中，在三反运动中经受了严重的考验，从政治上组织上建设和整顿了自己。但是，镇反运动的伟大胜利，也拖盖着我们工作上和组织上不少严重的缺点和错误，也的确出现过和存在着不少坏人坏事。最突出的是存在着乱捕、乱押、刑讯逼供、夸大化、造假桉和国民党旧警察作风等严重的违法乱纪现象。在农村的区乡公安人员中则存在着严重的强道命令作风。这些严重情况之所以能够存在和发展，并长期得不到纠正，主要原因是各级公安领导机关有严重的官像主义，放松了政治领导、思想领导和组织工作，不深入基层，不了解情况。因此在公安系统内开展一个反对官像主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争十分必要。采取的具体措施是：第一，结合当前的各项工作开展反违法乱纪的斗争，并通过这个斗争揭露和克服领导机关的官像主义。第二，凡是经过认真审查、经过上级批准确定的假桉，均须迅速地严肃负责地加以平反和处理。第三，各级党委和各级公安机关，必须严格遵守捕人、杀人和管制的权限规定以及行使侦察权限的规定。第四，在公安系统内有计划地加强政策、纪律教育，严禁刑讯通供。第五，各大区、各省市公安机关应于1953年4月间向中央公安部作一次反官像主义、反命令主义、反违法乱纪的专题报告。

〔 3 〕 指中共中央1953年1月5日关于反对官像主义、反对命令主义、反对违法乱纪的指示