关于重要土特产和副食品的经营问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于重要土特产和副食品的经营问题

作者：毛泽东

时间： 1953.10.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于重要土特产和副食品的经营问题

陈云、小平同志

关于重要土产和副食品，逐步抓过来归国家和合作社经营，实有必要。这是一项天财富，不但可以解决自己的问题，而且可以帮助兄弟国家。请你们邀集叶李壮、曾山、姚依林、程子华等同志，专为此事谈一次，定出今年两个月及明年的购销计划。例如油脂（植物油和动物油），油料（大豆、花生、芝麻、菜籽、茶籽、棉籽等），商品毛猪，商品居宰牛、羊，蛋类，以及大中城市的蔬菜（关于菜农生产的合作化，我已告陈伯达、廖鲁言于本月底互助合作会议上加以讨论）等类，逐步走上国营和合作社营，目前就要有计划，动手做起来。像五千万头商品毛猪，国、合仅仅做了百分之六，即三百方头（其中一百九十万头出口），这是太少了，明年至少加一番，达到百分之十二，即六百方头。如外贸及内贸有销路，还可加大。大中城市蔬菜必须管起来，生产合作化和供销合作化（后者加国营控制），应是同时进行，过去这一方面我们全没有管。油脂、油料比普通粮食还有价值些，目前绝对大部分还在私营手里，今冬及明年必须由国、合管起来。当然目前几年不可能是全部或大部，但三分之一或一半能由我们管就好

我们对德国应当全力帮助，我想可以答应三亿二千万卢布的生意，只是向他们声明：（一）明年上半年办不到，下半年准备用一切努力满足他们的要求；（二）德国货多给我们需要的日用品（他们有的，或能产的），少给我们暂时不能用的机器（也要准备来一部分政治积压，甚至欠账）。他们比我们苦得多，我们不能不管。此事请你们与外贸同志再加考虑。

毛泽东

一九五三年十月十六日二十四时

朝鲜是赠送，德国是易货贸易，是不相同的，因为德国未打仗。但德国却和朝鲜一样处在对敌斗争的最前线。在民主阵营内只有这两个国家是被分割为二的，波、捷、勾等国都是统一的

〔 1 〕 陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。小平，即邓小平，当时任政务院副总理兼财政经济委员会副主任。

〔 2 〕 叶季壮（1893-1967），广东新兴人，当时任中央人民政府对外贸易部部长。曾山（1899-1972），江西庐陵（今吉安）人，当时任中央人民政府商业部部长。姚依林（1917—1994），安徽贵池人，当时任中央人民政府商业部副部长。程子华（1905-1991），山西解县（今运城）人，当时任政务院财政经济委员会委员兼中央合作事业管理局局长。

〔 3 〕 陈伯达（1904-1989），福建惠安人，当时任中共中央农村工作部副部长。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长。