关于资本主义工商业改造和统战人士安排问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于资本主义工商业改造和统战人士安排问题

作者：毛泽东

时间： 1953.12.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于资本主义工商业改造和统战人士安排问题！

必须经过国家资本主义，改造资本主义工商业。不这样做，一切矛盾不能解决，公私、劳资、资资、劳劳、国劳（公公）的矛盾，不可终日。

改造资本主义工商业，有三类方法：第一类，苏联办法，不见得完全好，生产低落，资产阶级破坏。第二类，发行公债购买，十年买完，但谁出钱买公债、谁付息？资产阶级也不会那么满意。第三类，我们现在的办法，十三年，工人付给资本家利润，资产阶级可养活起来，一段时间，企业还归他们管着。我们出了钱，资本家还会调皮？

国家资本主义的理论是列宁提出的，但苏联没有怎么搞起来。新经济政策时期，苏联是否在商业方面多搞了一点国家资本主义？我们现在的办法，不仅使资产阶级不搞破坏，还要使他们的生产增长。还有，我们现在对私营工商业“一下吞不了”。三年半的经验，我们找出这条改造资本主义工商业的道路

有个资本家拿出七亿元钱给了和尚，把四十几个手表摆着看。这是一个例子，值得注意，是阶级要灭亡的心情，把钱乱花掉。我们要向他们的子女做工作，向他们的左右做工作，向他们本人做工作，消息要灵通，多做工作。

公私合营，实际上百分之九十是社会主义。对私营企业国家可投资一部分，这很便宜，而国家新建企业多费劲。把公私合营企业当作我们自己的，这很有味道。

新城市堵住资本主义商业，要按需要和可能尽力争取做到。如果我们来不及堵住，那里又有需要，有一点资本主义商业，也没有什么特别可怕。问题是我们没有天力去堵住。

根据地下工厂大量发展的情况，第二个五年计划让不让私人资本主义发展，这要由我们的政策来决定。但政策决定于需要，如果社会对私人资本主义有需要，那还是要发展。私营工厂，十人以上的可能有残留，十人以下的可能有发展，还可能有新生的。社会有需要时，让它发展，想办法管起来，以后再合营。十年搞掉十人以上的私营工厂，这没有什么急躁冒进。改造十人以上的私营工厂可能不要十年，也许只要七年。

已过了四年，天下小变；再过四年，天下天变，包括人、经济、文化、社会奥论。实行国家资本主义，明年一定要比较稳，后年大进一步，突飞勐进还在后两年。撑着石头打炮，渣不死人

基本上赞成这个计划，准备修改。大致控制数字，还要看发展。总之，这是一件极大的事，每年到这里讨论三四次，至少两次。

实行国家资本主义，一定要给资方分红利，十三年准备支出五十万亿元给资本家。这可能成为另外一种方式的购买，比较行得通。工人付给红利，养活资本家。工人和我们党内都应当意识到这一点。这还不是仁至义尽？“新民主主义那么好”，资本家称赞的，就是这一条。

私营企业要多少年才实行国营？可能有先有后，要看发展，看看他们的生活、社会、人心等。今天政府会议上季烛尘"讲话，对实行国营表现新的积极性。要培养这样一批人。实行国营，资本家的前途是光明的，今后可当工人，就是拿工钱吃饭。

统战人士的安排问题，是一个策略方针问题。他们可以当全国、省、市人民代表大会的代表，担任政府职务。

大体维持现有统一战线，还是缩小或者很大缩小

（周恩来：共产党和最可靠的人的比重，要占绝大多数，这方面比过去增多，由他们掌权，管业务。资产阶级、民主人士、起义人员的作用比过去小了，在这个少数中，资本家可比往日多一点，其他方面可少一点。）

韵掉一小部分太烂了的人，还可以安排他们在统一战线组织里。理由是安排这些人没有坏处。要正确认识统战组织成分不纯的问题。瑞金时代组织最纯洁，但有一个缺点，形式纯洁，却孤立了自己，政权不稳定，要搬家。搬到延安，组织不纯洁了，表现了灵活性。说共产党没有灵活性，我不相信。从延安起组织不纯，不纯，日子就好过了。到了北京组织又不纯了，许多人反对，特别是青年娃娃。要他们看《水浒传》，水游寨百分之九十以上不是劳动人民，水浒寨是一个很好的统一战线，清朝政府最厉害，能用汉人

统战人士除个别人外，尽量安排他们当人大代表，担任政府职务，但安排他们管业务要谨慎。这不影响共产党及共产党同情者的掌权。

我们的国家仍然是工人阶级领导的，工农联盟为基础的。工人阶级的领导保证了社会主义改造。

统一战线中，工农联盟，是工人阶级同劳动人民的联盟，对这第一个联盟没有争论。同劳动人民的联盟，时间会很长，农业要全部变成国营农场，工农才会只是职业上的区别，无工人农民之分。第二个联盟，也就是劳动人民同资产阶级的联盟。统一战线的根本问题，是资产阶级问题。资产阶级是一个故对阶级，但不同于别的敌对阶级，它同我们合作。不善于区别能合作和不能合作的敌对者，就会犯路线错误。

一九四九年农村不能宣传过渡时期总路线。那时农村主要矛盾是农民阶级同封建地主阶级的矛盾，不是社会主义同资本主义的矛盾。资产阶级性质的民主革命，就是农民阶级对地主阶级的革命。就中华民族来说，首先是中华民族对帝国主义的革命。现在新的矛盾产生了，农村里产生新的资本主义，百分之五十以上的区乡干部有余粮。当然他们不是资本主义分子，但不搞社会主义，资本主义倾尚便要发展。所以要大大宣传总路线，宣传农业集体化。那时，城市也不能宣传过渡时期总路线。国营经济才接收，国营经济、合作社经济摊子没有摆开，没有做出榜样，优势没有形成。现在是应该也有可能大大宣传总路线和国家资本主义。

〔 1 〕 这是毛泽东1953年12月9日在中共中央政治局扩大会议上讲话的一部分。

〔 2 〕 指人民币旧币，旧币1万元相当于1955年3月1日起流通的人民币新币1元。下同。

〔 3 〕 李烛尘，当时任中央人民政府委员，中华全国工商业联合会副主任委员。