关于复会后的谈判应分两个步骤进行致李克农电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于复会后的谈判应分两个步骤进行致李克农电

作者：毛泽东

时间： 1953.7.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于复会后的谈判应分两个步骤进行致李克农”电

李克农同志，并告金首相、彭司令员

七月八日二时来电悉。此次复会后的谈判应分两个步骤进行首先应讨论有关停战协定实施的各种保证，然后再谈签字前的准备工作。因此，十日会上的发言不要提及各种小会，而应表示在停战办定的实施保证尚未商妥前，无法进行签字准备工作。修正军分线问题不应在现在提出，而要按七月八日三时半去电办理。二万七千人提交政治会议问题现在讲出过早，应争到快要进行签字时再提出。发言稿我们已加修改，现发来，准备在十日会上争取先发言提出。如果对方答复蛋横或强词夺理，应当场予以驳序。如果答复属解释性质，态度不环，即应表示我们需考虑，建议休会。如果对方提出问题，表示带回研究，并建议休会。根据新闻反应，华盛顿正指示克拉克"再来一信。如果十日会上，在我方尚未能抢先发言之前，对方即已宣读此信，则不问其内容如何，我们仍应首先宣读发言稿，然后视对方来信内容如何予以简单答复，告以改日再予全面回答。如果与二十九日内容基本相似，应表示不能完全满意，请对方研究我发言并提出答复。若来信比前信较有具体保证，则表示将带回研究。若来信强调进行签字准备工作，则应重申我发言稿末了一段，请对方郑重考虑，提出答复。

毛泽东

七月九日廿二时

〔 1 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长、中国人民解放军副总参谋长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委书记。

〔 2 〕 金首相，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭司令员，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 3 〕 指南朝鲜李承晚政府焊然破坏双方已经签字的停战协议，强迫扣留2.7万余名我方被停人员一事。

〔 4 〕 克拉克，当时任侵朝的“联合国军”总司令。