对安子文关于原察哈尔省农村整党工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对安子文关于原察哈尔省农村整党工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.1.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对安子文关于原察哈尔省农村整党工作的报告的批语

同意此件“所提意见，即由组织部指导各地组织部照此处理。第一批整党完毕，应有一个停顿时间（例如一个月），进行总结和布置，然后再开始第二批整党

毛泽东

一月九日周、邓、朱阅，退安子文办。

〔 1 〕 指安子文1953年1月7日关于检查原察哈尔省农村整党工作给中央的报告。报告说，原察哈尔省农村整党工作开始较早，第一批1124个支部，于1952年11月开始，12月中旬已先后结束。经检查，该省的整党工作虽有一定的收获，但没有达到应有的效果，有不少村庄，不仅没有整好，而且整坏了。主要的问题是：（一）整党准备工作做得不够，自上而下地存在着急躁情绪和所谓“任务观点”。（二）农村整党的目的不明确，在整党政策的执行上发生了很多错误。（三）农村整党错误地搬用了机关三反的作法。（四）领导上存在官停主义与自满自足的恶务作风，对错误不敢正视，致使整党中发生的严重问题没有得到及时纠正。报告提出：原察哈尔省农村整党中发生的这些问题，在其他地方也程度不同地存在着，为了使农村整党工作达到“只准整好，不准整坏”的要求，我们拟通知各地，在第一批农村整党结束后，必须认真地进行总结，教育整党子部，整编整党队伍，并拟定下一批整党计划。凡没有总结或总结得不好的地方，则不准仓促草率地开始第二批整党。

〔 2 〕 周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。朱，指朱德。