在军队干部评级工作总结和实施军衔制度报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在军队干部评级工作总结和实施军衔制度报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.2.2,1953.2.14,1953.2.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

在军队干部评级工作总结和实施军衔制度报告上的批语“

少奇同志：

此件请你予以审查，有须修改者加以修改，还我为盼。

毛泽东

二月二日

[I]本篇第一个批语，写在军委总干部部副部长赖传珠、徐立清1953年2月1日关于全军干部评级工作总结给毛泽东的报告上。第二个批语，是毛泽东看了刘少奇2月9日对这个报告的审改意见后写的。第三个批语，写在赖传珠、徐立清1953年2月10日关于军队实施军衔制度问题给周恩来转呈毛泽东的报告上。退赖徐。同意。

毛泽东

二月十一日

照办。退赖徐。

毛泽东 二月十四日“

刘、周、朱、高、黄克诚阅

〔 1 〕 指军委总干部部1953年2月1日报送毛泽东的全军干部评级工作总结。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。高，指高岗，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府国家计划委员会主席。黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长。