对第二机械工业部反官主义报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对第二机械工业部反官主义报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对第二机械工业部反官概主义报告的批语

黄克诚、德怀、子恢、小平、仲勋同志阅，退薄一波同志办：

此件请你们一看，教训很大。

请黄克诚同志指导总后勤部及各大军区后勤部、志愿军后勤部、各特种兵后勤部，彷照第二机「机】械部办法，彻底检查仓库物资，反对官主义。请仲勋指导中央卫生部及各有物资的部门（如电影局），检查官主义情形。请子恢指导农林水三部检查自己的官主义。请一波指导财委所属其他各部彷机机（械》二部办法彻底检查自己的官主义。

毛泽东

三月十五日

〔 1 〕 黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长。德怀，即彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。子恢，即郊子恢，当时任中共中央农村工作部部长、政务院财政经济委员会副主任。小平，即邓小平，当时任政务院副总理。仲勋，即习仲勋，当时任政务院文化教育委员会副主任。

〔 2 〕 薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。

〔 3 〕 指中央人民政府第二机械工业部1953年2月20日关于开展反对官停主义斗争的情况给中财委并报毛泽东、中央的报告。报告说，在反对官像主义的检查中初步发现了以下问题：（一）库存物资严重积压，至1952年底为止，积压各种物资及原材料总数达21980余亿元。其中7个直属仓库所存物资约值12000多亿元。（二）1953年的国内供应和国外进口计划均有盲目性。（三）编制计划中也有错误。发生这些问题的主要原因是领导上的官停主义，脱离实际，脱离群众。为反对官像主义，改进今后工作，除对官停主义继续深入检查外，必须建立眼睛向下，面向实际，面向群众的工作作风，在具体工作中认真执行一般号召与典型示范相结合的工作方法。