对过渡时期总路线宣传提纲的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对过渡时期总路线宣传提纲的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1953.12.7,1953.12.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

对过渡时期总路线宣传提纲的批语和修改

乔木同志：

宣传大纲请你们于数日内写好，先经你及凯丰、伯达几位后志看过，最好座谈一下，手十二月十一日以前交我为盼！

毛泽东

十二月七日下午七时乔木同志，告尚昆”

此件已看一遍，比前好多了。我作了一些增改问，请你邀值达、凯丰看一下，看是否妥当；如有意见请告我；如无意见即送尚昆照扩大名单印发各同志阅看。最好今天即能印发，并请各同志明天（十四）即看一遍，准备提出修改意见。估计还会有些修改的。

毛泽东

十二月十三日早

我们说标志着革命性质的转变、标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始的东西是政权的转变，是国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立，并不是说社会主义改造这样一个伟大的任务，在人民共和国成立以后就可以立即在全国一切方面着手施行了。不是的，那时，我们还须在广大的农村中解决封建主义与民主主义即地主与农民之间的矛盾。那时在农村中的主要矛盾是封建主义与民主主义之间的矛盾，而不是资本主义与社会主义之间的矛盾，因此需要有两年至三年时间在农村实行土地改革。那时我们一方面在农村实行民主主义的土地改革，一方面在城市立即着手接收官资本主义企业使之变为社会主义的企业，建立社会主义的国家银行，同时在全国范围内着手建立社会主义的国营商业和合作社商业，并已在过去几年中对私人资本主义企业开始实行了国家资本主义的措施。所有这些显示着我国过渡时期头几年中的错综复杂的形象。 四

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。“ 五

党在过渡时期的总路线的实质，就是使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基础。我们（之】所以必须这样做，是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会主义所有制的过渡，才利于社会生产力的迅速向前发展，才利于在技术上起一个革命，把在我国绝大部分社会经济中使用简单的落后的工具农具去工作的情况，改变为使用各类机器直至最先进的机器去工作的情况，借以达到天规模地出产各种工业和农业产品，满足人民日益增长着的需要，提高人民的生活水平，确有把握地增强国防力量，反对帝国主义的侵略，以及最后地巩固人民政权，防止反革命复解这些日的。要完成这个任务，大约需要经过三个五年计划，就是大约十五年左右的时间（从一九五三年算起，到一九六七年基本上完成，加上经济恢复时期的三年，则为十八年，这十八年中已经过去了四年），那时中国就可以基本上建设成为一个伟大的社会主义国家。 六

国家对资本主义工商业实行社会主义的改造是必要的，这是因为资本主义所有制和社会主义所有制之间的矛盾，资本主义所有制和资本主义的生产社会性之间的矛盾，资本主义生产的无政府状态和国家有计划的经济建设之间之矛盾，资本主义企业内的工人和资本家之间的矛盾，都是不可克服的。由于上述的矛盾，这些企业的设备利用率和劳动生产率低，成本高，资金很多浪费，扩大再生产的能力很小或甚至没有，因而影响到工业产品在市场上供不应求，影响到国家计划受到破坏。如果不改变这种情况，这个广大部分的社会生产力就不可能获得充分的合理的发展以适应国计民生的需要，我国的社会主义工业化就不能全部实现 七

集体领导是我们这一类型的党组织的最高原则，它能防止分散主义，它能防止党内个人野心家的非法活动（如像中国的张国泰，苏联的贝利亚），因此必须特别强调和认真实行党组织的集体领导制度，而决不可以不适当地过分地去强调任何个人的英雄作用，决不可以使共产党员由满腔热情地勤勤息息地为人民服务的高贵品质蕴落到资产阶级的卑部的个人主义。

〔 1 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 凯丰，当时任中共中央宣传部副部长。伯达，即陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。

〔 3 〕 胡乔木1953年12月9日给毛泽东写信说：“总路线宣传与学习提纲的第六次稿今日上午约请伯达、凯丰、胡绳、熊复、许立群、于光远、马洪等同志讨论后，认为尚须作相当的修改，现正由凯丰同志修改，后日（十一日）可以送上。毛泽东10日夜阅后写了如下批语：“如来不及，十二日交我即可。”

〔 4 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

〔 5 〕 指按毛泽东的要求由中共中央宣传部提出的《为动员一切力量把我国建设成为伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》的草稿。

〔 6 〕 毛泽东对过渡时期总路线宣传提纲所作的修改，主要有四处，本篇三、七是毛泽东加写的，五、六中用宋体字排印的是毛泽东改写和加写的。

〔 7 〕 这是过渡时期总路线宣传提纲中引述的经毛泽东最后确定的关于过渡时期总路线的表述。这一表述，同周恩来1953年8月在全国财经会议的结论中所引述的毛泽东关于这一总路线的表述，在文学上略有差别。

〔 8 〕 张国春，曾任中共中央委员、政治局委员、政治局常委、鄂豫皖中央分局书记、中国工农红军总政委，1935年他反对中央关于红军北上的决定，进行分裂党和红军的活动，另立中央，1936年6月被迫取消第二中央。1938年4月，他乘祭黄帝陵之机逃离陕甘宁边区，投入国民党特务集团，成为中国革命的频徒，随即被开除出党。

〔 9 〕 贝利亚，曾任苏联部长会议第一副主席兼内务部长。因反党和反国家罪行，于1953年6月被清除出党，同年12月被处决。