坚决制止蓝发统计报表 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决制止蓝发统计报表

作者：毛泽东

时间： 1953.7.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

坚决制止蓝发统计报表

中央各部委，中央人民政府各党组，各中央局、分局、省市委：

华北局农村工作部副部长杨士杰同志的报告极好，中央一级，大区一级，省市一级，专区一级和县一级，共五级科长以上负责干部，均应当好好地读一遍。县以上党、政、民各级机关所发统计报表，在农村中已泛蓝成灾，达到了完全不能容忍的程度。为此，中央责成中央各部委，中央人民政府各党组（主要责成国家统计局），各中央局、分局、省市委在接到本指示以后，迅即彷照华北局的办法对于统计报表问题指定专人加以调查分析，分别宣布停用、保留和改进，并规定简化报表及控制报表的可行办法，坚决制止蓝发统计报表的严重现象。处理蓝发统计报表一项问题，应联系“五多”问题中其他四项问题去处理。城市中的蓝发统计报表问题，亦应同时注意处理。

本指示及附件应登党刊

一九五三年七月二十二日

〔 1 〕 指杨士杰1953年5月23日关于检查农村统计报表情况给华北局的报告。报告说，目前农村报表繁多复杂的溷乱状况，确已达到不能容忍的程度。主要表现在：（一）表格繁多，分量过重。（二）内容复杂，毫无重点，面面俱到，无奇不有，用处却极少。（三）要求过高，脱离实际，时限太急，无法填报。（四）上面乱发，下面乱填，捏造、估计，很不真实。农村表格太多，是官像主义、分散主义的直接产物，是农村“五多”的重要项目之一。因此，要把纠正这种溷乱情况当作“新三反”（反对官像主义、反对命令主义、反对违法乱纪）的重要内容，与反对农村的“五多”同时进行。除必要的普查项目外，一般采用开调查会辅之以典型抽查的方法。要建立正确的统计报表制度，并严加控制，删繁就简。