在中共中央政治局会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共中央政治局会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1953.6.15

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第33卷

在中共中央政治局会议上的讲话

什么叫过渡时期？过渡时期党的总路线和总任务是什么？从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在过渡时期的总路线和总任务，是要在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

过渡时期的时间多长？考虑来考虑去，讲十年到十五年或者更多一些时间比较合适。根据几年来的经验，大概十年到十五年是一定需要的。总路线和总任务包括两部分性质：（一）工业化，工业在国民经济中的比重要超过农业。现在我国工业很落后，一架飞机、一辆坦克、一辆汽车、一辆拖拉机都不能造，许多机器不能造。工业与农业的比重，现在说工业已占百分之二十八，是否真达到了，我还有些怀疑。什么叫国家基本工业化？工业在国民经济中的比重，至少要达到百分之五十一，或者达到白分之六十吧！按照苏联的经验，工业的比重要达到百分之七十才算工业化，我们现在还差百分之四十二。我国的工业化，工业比重也要达到百分之七十。（二）社会主义改造，即对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。何时基本上完成社会主义改造，时间不好定，因此也不要宣布。但是，农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，十五年或者更多一些时间，肯定可以完成。党在过渡时期的总路线是照耀我们各项工作的灯塔。不要脱离这条总路线，脱离了就要发生“左”倾或右倾的错误。

有人认为过渡时期太长了，发生急躁情绪。这就要犯“左”倾的错误。现在基本建设、农业、手工业、资本主义工商业方面，都有急躁情绪，比如急于要多搞合作社，“五反”后对资本家进攻没有停止，使工人阶级自己处于进退两难地位。

有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的“新民主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯石倾的错误。就农业来说，社会主义道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。

石倾的表现有这样三句话：

“确立新民主主义社会秩序。”这种提法是有害的。过渡时期每天都在变动，每天都在发生社会主义因素。所谓“新民主主义社会秩序”，怎样“确立”？要“确立”是很难的喱！比如私营工商业，正在改造，今年下半年要“立”一种秩序，明年就不“确”了。农业互助合作也年年在变。过渡时期充满着矛盾和斗争，要变动很剧烈很深刻的时期。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻，要在十年到十五年使资本主义绝种。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是奶碍社会主义事业的发展的。

“由新民主主义走向社会主义。这种提法不明确。走向而已，年年走向，一直到十五年还叫走向？走向就是没有达到。这种提法，看起来可以，过细分析，是不妥当的。

“确保私有财产。”因为中农怕“冒尖”，怕“共产”，就有人提出这一口号去安定他们。其实，这是不对的。

我们提出逐步过渡到社会主义，这比较好。所谓逐步者，共分十五年，一年又有十二个月。走得太快，“左”了；不走，太右了。要反“左”反右，逐步过渡，最后全部过渡完

过渡时期是逐步过渡到社会主义，基本上完成社会主义改造，是用逐步过渡的方法。这对农业和手工业的集体化、合作化，比较容易懂。如何将资本主义工商业逐步改造过渡到社会主义，好多人不懂。我认为，社会主义因素是逐年增长的，不是说到第十六个年头上突然没收资本主义工商业。我们根据过去四年的经验，资本主义企业中社会主义因素是逐年增长的。私营商业，可以逐年挤掉。零售每年挤掉百分之五，九年挤掉百分之四十五，加上现在已挤掉的百分之三十，到第二个五年计划末达到挤掉百分之七十五；零售过渡时间长，但有十年也基本挤掉了。批发的主要部分挤掉也快，只要六七年即可办到。向两边挤：（一）商业资本家向工业挤，他们剩下的钱可以搞工业；（二）店员我们接收过来，先救济后就业。私营工业，社会主义因素也可以逐年增长。两种国家资本主义，都有社会主义因素。高级的是公私合营，是半社会主义性质，或者社会主义因素更多一点。低级的是加工订货，两头和中间都卡住了。两头即原料和购销已卡掉；中间有工缴费、品种规格检验、工会、党支部、劳资协商等，也卡得很厉害。今年我们忙不过来，明年就要抓一批私营天厂，我们派干部去。不要认为资本主义经济十五年原封不动，社会主义因素在资本主义企业中是逐年增长的。不要总把资本主义经济看成一块铁板，看成是不变化的

每个城市要好好做几个大资本家的工作，我自己也在做。几年来经验证明，资产阶级的基本部分，或者说多数，是可以教育的。他们是民主人士，可以教育。荣毅仁说，资本家分三种人，一是自愿进社会主义的，二是被拉进社会主义的，三是被社会主义扫掉的。他希望头两种人多些。

“有所不同，一视同仁。”这是公司企业拿来相比较。有所不同，一个是社会主义，一个是资本主义，一个是领导者，一个是被领导者，因此，在对它们的政策方面也有所不同。一视同仁，是在劳动生产率提高、经济核算、工资待遇、劳动条件等方面，公私企业大体上相同，总目标是增产节约，减少成本。国营企业与私营企业因为所有权的关系，不能讲完全相同，完全相同是不可能的。你看工人嘛，在私营企业不安心，一到国营企业就安心了。不能抹杀它们之间的不同，但也可大体相同，基本上做到差不多。如果说不可能做到大体相同，那就是没有看到上面有政权在工人阶级手里，下面有党和工会的组织嘛，而只看见资本家！那就会将工人阶级分成两部分嘛！如果私营企业生产不能增长，工资不能提高，工人生活不能得到改善，同国营企业相比，巨不是一部分工人倒霉，一部分工人神气

资本主义企业的数量不可忽视，其作用是不小的。它有工人和店员三百八十万，而国营企业也只有工人和店员四百二十万，超过它不多。资本主义企业数量很多，自前少不了它，而我们又有办法逐年把它改造为社会主义企业。自前一脚踢开资本主义企业是不行的，我们也没有资格。现在，我们飞机、坦克、汽车、拖拉机等都不能造，就想把资本主义企业一脚踢开，是不对的，不应急躁冒

[I]荣毅仁，当时任申新纺织公司管理处总经理，华东军政委员会财政经济委员会委员，中国民主建国会中央委员会常务委员。进。我们应该第一要向资本主义企业中的工人做工作，第二要向资产阶级的基本部分做工作。统筹兼顾完全必要，以便我们集中主要精力做国营企业的工作，集中力量搞国防，搞重工业。对资本主义企业不是置之不管，而是要做教育工作，便资产阶级削尖脑袋要来找我们，可以逐步改造。

对资本主义工业的改造和商业的改组是不相同的。对私营工业的改造，是采用加工订货、公私合营两种方式，加强党支部和工会的工作，加强对资产阶级基本部分的教育。对私营商业的改造，向商业资本家做教育工作是可以的，但目的是逐年把它挤掉，使商业资本家转为工业家，我们把店员接收过来。

要把资产阶级看成是一个故对阶级，不这样看就要犯错误。另方面，要看到资产阶级分子是可以改造的。不要忘记一个政治条件，就是政权在我们手里，因而我们有本领有能力来改造他们。对五种反革命分子，用了强制的办法去改造，也是可以改造过来的，反动会道门头子一百零八方正在改造嘛！对资产阶级分子则可用文明的方法加以改造。如果这方面估计不到，就会很怕资产阶级。另外，不要忘记一个经济条件，就是社会主义经济的优胜。社会主义、半社会主义经济的劳动生产率大大提高，这一点已经清清楚楚地给人民看到了。这是资本家自己讲的嘛！为什么社会主义经济比较好些？就是劳动生产率比较高，技术提高很快，生产发展很快，又快又好。这说明社会主义比资本主义优胜。我们还要有生产改革，主要提高技术。斯大林讲，在高度技术基础上，不断扩大生产，来满足人们不断增长的物质文化的需要。“斯大林是讲“高度技术”，我们的技术还是低度的。但是，我国在提高生产技术的基础上，不断扩大生产和满足人们的需求，这几年的工作不能说没有成绩。我国的国营工厂劳动生产率大为提高，产品的数量和质量都提高了，增加了工人，增加了机器。总之，劳动生产率要提高，人和机器要增加，产品的数量和质量要提高，其中主要是技术要提高，这需要做许多工作。

我们已经有了半社会主义的公私合营的经验，这给了资本家一个榜样。过去我们是汉文帝的办法，西尚让三，南向让再，不得已做了皇帝。今后公私合营每年都要发展。国营企业和公私合营企业在经济上大为优胜，就有可能吸引大批资本家要求合营。现在有了政治条件和经济优势这两条，使得资本家不能不服我们，不能不接受我们的领导，愿意同我们合作，愿意接受合营。现在有许多间题需要解决，需要统一领导，免得政出多门

〔 1 〕 参见斯大林《苏联社会主义经济问题》。原文是：“社会主义基本经济规律的主要特点和要求，可以大致表述如下：用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断改善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。《斯大林选集》下卷，人民出版社1979年版，第569页。

〔 2 〕 汉文帝刘恒原封为代王。据《史记·孝文本纪第十》记载，在吕后去世、吕氏亲族频乱被平定后，朝廷众大臣迎立代王刘恒为皇帝，“代王西乡让者三，南乡让者再”，最后推辞不过，“遂即天子位”。乡，即向。