关于请各省市制定地方经济五年计划纲要的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于请各省市制定地方经济五年计划纲要的电报

作者：毛泽东

时间： 1954.11.10

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于请各省市制定地方经济五年计划纲要的电报

中央：

现在驱须要有各省市的地区计划，我们代中央起草了一个指示电报，如同意，请即发出为盼。

毛刘周

十一月十日各省、市委，国务院所属各部、委党组：

中央已将《中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划章桉（初稿）》发给你们，除请你们于十一月底以前提出意见报告中

I即本篇第二部分。央外，并请各省、市委召集本地区的计划工作会议，根据草桉的精神和主要指标，结合当地的特点和具体情况，定出各省、市地方经济的五年计划纲要，于十二月十日送中央，在编制这一纲要时请注意以下各点：

（一）计划指标包括的范围：工业生产计划（包括地方国营、合作社营、公私合营和私营），手工业生产计划，农业生产计划，林业生产计划，地方交通运输计划，国内贸易计划（各种经济类型），基本建设计划，劳动计划，文化教育卫生事业计划，地方财政计划在上述计划中，请各省委特别注意发展本省的农业生产的计划。

（二）在编制上述计划时，可参考十一月初国家计划委员会所发的五年计划草桉的分省指标。所用表格，一律按照一九五三年底国家计划委员会所发表格填列，将一份报中央，五份报国家计划委员会，在编制过程中的具体问题，请直接与国家计划委员会联系。

（三）各省、市如已编过五年计划的轮廊草桉，亦请重新加以审查和订正报告中央。

一九五四年十一月十日

〔 1 〕 毛，指毛泽东。刘，指刘少奇。周，指周恩来。这时他们都在广州。