对卫生工作的指示——在中央政治局讨论中央卫生部党组报告时所作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对卫生工作的指示——在中央政治局讨论中央卫生部党组报告时所作

作者：毛泽东

时间： 1954.11

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

对卫生工作的指示——在中央政治局讨论中央卫生部党组报告时所作

一、关于中央卫生部向中央的报告要点，和中医工作指示草桉，毛主席指示，这个报告写得很好，特别指出这次检查卫生部工作的方法很好，开了二十多次会，从下面提出许多意见，翻了个底，这样方能解决问题。单是上面讲话还是不够的，必须靠自下而上的批评，这样才能解决得透，解决得好。单从上面解决问题，总有一定的片面性；和自上而下的批评结合起来，看法才能全面，解决才能完全正确。他说，这种办法在今年夏季的全国财经会议用过了，解决了大问题；文委也用这个办法来检查卫生部的工作，结果也很好。这种办法应该提倡。

二、毛主席指出，卫生工作的队伍很大，单是国家卫生工作人员就有二十几万，他要管的是五亿多人口的生、老、病、死，这真是一件大事业，极其重要。因而我们的责任很重。

三、毛主席说，几年来全国卫生工作的成绩很大，但是缺点也很多很大。他指出，卫生工作最大的缺点是政治少了，政治工作少了，马列主义、社会主义太少了。

技术是不是多了？也不见得。医疗、医病都有许多问题没有很好解决。正因为政治太少了，技术也管不好。

毛主席最着重指出的是：党必须领导一切，必须领导卫生工作。他说，“卫生部党委领导同志认为卫生工作是特殊的技术工作，中央不懂技术，我们所不能解决的问题，报告了中央也不一定有办法，因而许多重大问题没有请示报告；认为文委是文化机关，尽是文化人，不懂医学”，因此，“对文委领导有一种不够尊重的情绪”。这些想法是完全错误的。毛主席说，从这种逻辑出发，×总司令就不能当海陆空的总司令了，因为他不能开坦克，驾飞机，打大炮呀！但×总司令完全能当总司令，因为我们是用政治来领导军事。毛主席说，“你不懂这一门，你就不能管我”，这种思想是相当多的，也不仅卫生部门有。在我们的军队中，军事不服政治管的问题，是经过长期斗争才解决了的。卫生部门必须用最大的力量解决这个问题。

我们的党要领导一切：要领导飞机大炮，领导生旦净丑，领导生老病死，就是说，要领导军事、经济、文教卫生和其他一切工作。任何专门的东西，党都要去领导。譬如唱戏，党也要领导。毛主席说，×××唱戏唱得好，但他唱的只是旦角，不唱生、净、丑角，旦角中他只唱青衣，别的也不唱。他是很专的。他不能领导别的。如果他来当主席，就当不好。但是我们的党领导他，领导戏剧艺术的发展和提高。

我们凭什么来领导？毛主席说，我们要用政治来领导。领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。离开政治就说不上领导。他们当卫生部长的，自己的职位就是作领导工作，也就是作政治工作。毛主席批评过去卫生部几位副部长的分工办法，谁管政治，谁管业务的办法是错误的。在旧中国，官僚们有所谓政务官，军事官之分。在我们这里，可不是这样，也不能是这样。凡是领导人都应该政治领导。作为领导人只管技术，只记得技术，只管皮下注射肌肉注射，势必政治挤不进去了，没有政治领导了。作领导工作的人都要懂得党的工作，懂得作群众工作，决不能只管医务，不管政治工作。

卫生工作一定要受党的领导，决不能离开党的领导搞独立王国。毛主席问周总理，卫生部的重要文件经过政务院通过批准的多不多？周总理说很少。毛主席说，人家是独立王国，就不受你管！

四、毛主席也着重地批评了卫生部缺乏集体领导，并且指示了应该怎样进行集体领导。他说，××同志积极负责，就是说骨干是好的。但单干、盲干就不好了。盲干就是忽视党的领导，忽视政治对业务的领导。单干就是不要集体领导。大家知道，集体领导是我们党的领导的最高原则。××同志在自己的检讨中说在许多重要问题上，往往不经组织的认真讨论，即由个人决定，独断专行。毛主席指出，这种单干的作风就要把事情办坏，使自己孤立。这也不能说明个人的个性强，这不是真正的强，而是弱。毛主席指示，作为一个领导者，必须耐烦地和人家商量问题，遇事和群众商量，和上中下三方面商量。自己以为什么都正确，这是完全行不通的。领导者必须讲道理，有说服力，这样才算真强。党组开会要认真准备，要虚心争取大家的意见，要学习中央开会的办法。

五、毛主席着重指出，我们的医务部门领导人员中有浓厚的资产阶级思想，其具体表现就是那种不愿受党的领导，缺乏政治，群众观点薄弱，不要集体领导等思想。这种资产阶级思想在全国卫生队伍中相当普遍，我们一定要加以批判。

六、中央卫生部工作经过检查后，已开始有所转变。但同志们信心还不够，这首先领导上要有决心。毛主席指出，中央卫生部工作的缺点和错误，××同志当然要负主要责任，但也不能挂在××同志一个人账上，其他同志也应负一定责任。他希望中央卫生部的领导工作要有个彻底转变。他问××同志有这样的决心没有。××同志回答说有这个决心。......毛主席说，这主要要提高思想转变作风，这次会议一定要开好，使大家有信心。

七、关于业务方针上的几个问题，中央对报告中所提出的各项方针任务基本上都同意。

关于中医问题，毛主席说，我认为中国对世界上的大贡献，中医是其中的一项。中医是在农业、手工业的基础上发展起来的。西医是在近代工业的基础上发展起来的。中医宝贵的经验必须加以继承和发扬。对其不合理部分要去掉。西医也有不正确的地方，也有机械唯物论。将来发展只有一个医，应该是唯物辩证法作指导的一个医。看不起中医是错误的。把中医提得过高了，也是不适当的。中医医院可以试办。中医进修问题，让他们学一些基础医学知识是可以的，但应该加入中医临床经验课程。医院可以请中医看病，治好了要向他学习。中西医的名称是不妥当的。

八、城市、工矿卫生，城市医疗要改革，要革命。