关于召开七届四中全会问题的建议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于召开七届四中全会问题的建议

作者：毛泽东

时间： 1954.1.8,1954.1.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于召开七届四中全会问题的建议

少奇同志，并书记处各同志：

信及决议草桉收到

决议草桉已作了修改，使之有根据些和更明确些。参加修改的，有在这里的几位同志，林彪同志亦表示同意。

此决议似宜召开一次中央全会通过，以示慎重。中委大多数在京，不在京的是少数，召集甚易，加上若干负重要工作责任的同志参加会议。此议是否可行，请你们考虑。如台开全会，时间以在一月下句为宜。议程可有三个：（一）批准三中全会以来中央政治局的工作；（二）决定于本年内召开党的全国代表会议讨论第一个五年计划纲要；（三）通过关于加强党的团结的决议。报告请刘少奇同志做，事先写好，有四五千字就够了。报告可分为三段：第一段，略叙抗美援朝，土地改革，镇反，恢复经济，过渡时期总路线及第一个五年计划第一年的成绩等事；第二段，为了讨论和通过第一个五年计划的纲要，有必要于本年内召开一次党的全国代表会议，并述代表已经选出，只待文件准备好，即可召开：第三段，将关于加强党的团结的决议草桉的要点加以叙述，请求全会讨论和批准这个决议。此报告有三五天工天即可写成，如时间许可，请用有线电发给我一看，如定于一月廿五日开会，则时间完全来得及。

余请尚昆叫同志面报。

毛泽东

一九五四年一月七日

全会应发一简单公报，将三项议程公布就可以了，其他都可不公布。又及。

关于第三个议程，应尽可能做到只作正面说明，不对任何同志展开批评。少奇同志：

如客同志同意开全会，于你的报告稿宣读完毕后，似宜接看置读你已有准备的自我批评稿，两稿各有一小时左右即够。自我批评稿宣抗要，有三四千字即可，内容宜适当，不可承认并非错误者为错误。如可能，请一并电告我一阅。

毛泽东

一月七日

刘少奇同志：

杨尚昆同志于七日下午十时由此返京，九日可到，带有修改了的决议草桉及我的一封信。我在信中建议召开一次中央全会通过这个决议以示慎重，目前大多数中委在京，召开全会甚为容易，请待尚昆到后会商的定。

毛泽东

一月八日上午三时

〔 1 〕 指中共中央关于增强党的团结的决议草桉。这个决议草桉在中共七届四中全会上通过。

〔 2 〕 毛泽东当时在杭州。

〔 3 〕 林彪，当时任中央人民政府人民革命军事委员会副主席，正在杭州养病。

〔 4 〕 中共七届四中全会于1954年2月6日至10日在北京召开。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。