关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的信

作者：毛泽东

时间： 1954.3.12

标签：书信 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于审阅黄炎培！在上海工商界的讲话稿的信

黄副总理：

三月八日惠书阅悉。附件已付周总理季维汉部长翻药奉告。“人们”是指资产阶级和民主党派，不包括地主阶级和管资产阶级，即不是“包括一切的”。“无痛分婉法”一词最好不写在印刷品上，因实际上那些不甚觉悟的人们总会觉得有些痛苦的。支票开得多了，可能引起幻想，而不去加重教育和学习，不去提高政治觉悟，结果感觉痛苦的人就会对我们不满。尚请的。敬颂大安

毛泽东

一九五四年三月十二日于杭州

黄炎培，当时任中国民主建国会主任委员、政务院副总理。

2]指黄炎培1954年3月1日对上海工商界的讲话福。

李维汉，当时任中共中央统战部部长。

一恩来、维汉同志：

此件请审阅割的，并告黄副总理。“阶级消灭，个人愉快”似以改为“阶级消灭，个人存在”为适宜，亦可告以非正式发表的谈话不要他在印刷品中引用，请的。如他的讲演不登报，又碍难修改，听其引用亦无不可。他所谓“无痛分婉法”亦不甚妥当，只作印刷品不登报，亦可不改。未了引我的话之后他说“人们”“是包括一切的”，我已复告他不是包括一切的，地主阶级和管资产阶级不包括在内。我复黄信只说这一点和批评无痛分婉法一点，此外说他的信已付你们二位封的告他。

敬礼！

毛泽东

一九五四年三月十二日

复黄信请阅后送交。