关于部队中急待解决的问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于部队中急待解决的问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.8.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于部队中急待解决的问题的批语”

少奇同志：

此件似应在中央会议讨论作出决定问

毛泽东

八月三日

〔 1 〕 这是毛泽东在中央人民政府人民革命军事委员会副主席彭德怀1954年7月28日报告上写给刘少奇的批语。

〔 2 〕 指彭德怀的报告。报告说：最近部队中存在几个急待解决的问题：（一）自三反运动以后，在一部分高级干部中，仍滋长着若千个人享乐、腐化重落的恶劣现象。（二）1954年上半年，发生两件最严重的失密事件。（三）兵员太老，全军现80%的兵，都是参军3年以上的老兵。（四）下层干部的结婚限制，再不宜继续下去。

〔 3 〕 中共中央政治局1954年8月27日会议决定：（一）关于在一部分干部中滋长着若干个享乐、腐化单落的恶劣现象和严重的失密事件，必须开展适当的斗争和严格执行纪律，由军委在1954年冬或1955年春召开一次解放军全军党代表会议，提出讨论并做出决定。（二）关于兵员问题和下级干部的婚烟问题，待中央讨论兵役法时再行讨论。