开城工作今后交由朝鲜同志负责 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 开城工作今后交由朝鲜同志负责

作者：毛泽东

时间： 1954.11.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第34卷

开城工作今后交由朝鲜同志负责”

金首相，并告志司

过去由于谈判的需要，开城的工作一直由中国同志负较大部分的责任。在共同对外的斗争中，朝中同志都取得了若干经验，同时开城工作显然有长期化的超势。在这种情况下，升城工作今后交由朝鲜同志负责，由您直接领导较为适宜。我们也考虑过由朝鲜同志负责时的若十具体困难，但这些困难是可以采取相互协作的办法求得解决的。您如同意上述办法，当即派现在国内休假的柴成文同志来平向您报告并请示，然后去开城和李相朝、丁国钰二同志商量具体执行的办法

毛泽东

一九五四年十一月二十四日

[II这是毛泽东给朝鲜民主主义人民共和国首相金日成的电报。

〔 1 〕 惠司，即中国人民志愿军司令部。柴成文，当时任朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表。

〔 2 〕 李相朝，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面首席谈判代表。丁国钰，当时任朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团党委副书记。