对蒋竹如来信的批语和复信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对蒋竹如来信的批语和复信

作者：毛泽东

时间： 1954.10.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对蒋竹如"来信的批语和复信

此信附件建议四点回，值得注意，请陈云、小平二同志一阅。写信人是一个中学教员，过去我的同学。

毛泽东

十月廿九日竹如兄：

八月九日的信收到。

建议四点很好，已告有关同志注意。

毛泽东

一九五四年十月廿九日

〔 1 〕 蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，当时在长沙市女子师范学校当教员。

〔 2 〕 指蒋竹如1954年8月9日给毛泽东的信后所附的四点建议：（一）关于购粮工作，似应禁止超额竞赛办法。地方干部在执行政策时，互相挑战，争取超额，似乎不妥。因为农民收获有限，国家所取愈多，则农民所留愈少。去年购粮工作中，各乡互相挑战，争取超额完成，于是某些地方提升粮户地位，有的缺粮户升为保粮户，保粮户升为余粮户，这样一来，使若千农民的情绪不安，减低了生产兴趣，影响国家的增产计划。（二）洪水为灾，似应准备大建水库。今年湖南水患特大，不仅滨湖受害，山区、丘陵地区也有极大损失。今后防御的方法，有在抢要的山谷中天建水库，一则预防洪水，二则预抗早灾，一举两利。（三）特殊的教育制度似应加以改进。湖南的育才幼儿园、省幼儿园、军区幼儿园在教育界中显得特殊，组织庞大，管理人员众多，耗费巨大，一则给群众不好的印象，二则那些幼儿，过惯了优裕生活，也没有好处。（四）对铁路工作人员的免票似应加以限制。现在各业工人的待遇都是以各人的工新去维持各家的衣食住行的费用，但铁路工人的家属，却能享受免票乘车权利，这种特殊优待，似不合理。一则娇碍了国家收入，二则形成了特殊制度，给人民群众以不好的心理影响，似应只能限于工作人员本身享有免票权利。

〔 3 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。