关于全国军事系统党的高级干部会议闭幕词的修改意见致朱德电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于全国军事系统党的高级干部会议闭幕词的修改意见致朱德电

作者：毛泽东

时间： 1954.1.25

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于全国军事系统党的高级干部会议闭幕词的修改意见致朱德电

即送朱德同志

一月廿四日电及闭幕词收到。罗瑞卿、陈伯达二同志建议，在说党军关系及学习苏联的地方增加几句话，我看了认为可以，请你和德怀同志等的定之。

毛泽东

一月廿五日

现将有修改处的几段照发如下。

〔 1 〕 罗瑞卿、陈伯达建议在朱德的闭幕词中增加的几句话是：关于党和军队的关系问题，原闭幕词稿说：“全党团结的最重要的关键，是党和武装部队的高级千部间的团结。因此，党的和武装部队的高级干部，对于党的团结应有很高的自觉，应充分认识自己责任的重大。”陈伯达建议在这以后增加一段话：“必须使全军了解：我们的武装部队是在党的领导之下建设和发展起来的，是在党的领导之下战胜了敌人的。没有党的领导，就没有我们的革命武装部队。我们军委是在党中央的领导之下进行工作。我们武装部队的高级子部应当时刻记住毛泽东同志的指示：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。就是说，我们的武装部队和武装部队的一切干部，要惠诚地服从党的领导，在党中央的领导之下紧紧地团结起来。”关于学习苏联问题，原闭幕词稿说：“我们要认真学习苏联先进的军事科学和技术，学习苏联军队先进的作战经验，学习苏联军队现代化的指挥艺术，学习苏联军队高度统一的组织性和纪律性，学习苏联军队高度的爱国主义和国际主义的精神。罗瑞卿建议在这之后增加一段话：“拒绝学习苏联的态度是完全错误的，必须加以反对。但脱离我军的实际去高谈学习苏联，也是一种不正确的学习态度，因而就一定会是学不好的。

〔 2 〕 德怀，即彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。