给李济深的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李济深的信

作者：毛泽东

时间： 1954.12.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

给李济深的信

任潮先生：

十二月二十二日惠书收读。你的意见是对的，已告有关同志注意。此复。顺致敬意

毛泽东

十二月廿四日

1]李济深，字任潮，当时任中国国民党革命委员会中央委员会主席、全国人大常委会副委员长。

〔 1 〕 指李济深1954年12月22日给毛泽东、朱德、刘少奇、周思来的信。信中说：20日全国人民代表大会常务委员会通过了1955年发行建设公债桉，昨日并由主席公布了。这件事在法律手续上是正确的，但在步骤上我心里总有点不大自然。因为自人民共和国政府成立以来，政府凡有一件比较大的事，都先经过协商机关座谈一番，然后提交政府委员会通过公布，而于推行上比较更顺利。这次是否因为时间关系，又值政协第二届全国委员会开会，不便提出，故急于如此办理。现在兵役法又要提出了，是否照往例先交政协协商一番，于将来推行似亦有帮助。

〔 2 〕 毛泽东在李济深1954年12月22日来信的信封上批有：“刘、周、朱、陈、邓、彭、彭真、陈毅阅，请周的处，退毛。