关于掘运朝鲜战争中军事人员户体问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于掘运朝鲜战争中军事人员户体问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1954.4.3

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于掘运朝鲜战争中军事人员户体问题的电报

李相朝、杜平、丁国钰"三同志，并告金首相、彭司令员”：

一九五四年三月二十日简报、三月二十二日十二时及三月二十八日十三时请示电均悉。一般同意来电所提各点意见。

（一）对方提出自五月一日起掘运户体。鉴于我们的实际准备情况，掘运开始日期应予推退。但在会议斗争中必须保持主动，以配合日内瓦会议。

（二）对方在掘户问题上存有弱点。首先，对方前后交来慕地材料自相矛盾，予我以质问对方要求交代的很好材料。其次，对方所提正在集中墓地的政策，严格地说，是与停战协定不符的。停战协定规定一方军事人员的户体应由其本方人员在攻慕所在地掘出并运走。对方将我方人员户体掘出、搬运、集中，已与停战协定不合，而且将我方人员户体掘出、集中、重行理葬，然后再由我方人员前往重行掘出运走，于理亦不合。户体既已掘出应即送交我方，没有理由重行予以理葬。根据这一理由，我们可以提出各自掘运本方地区内对方人员的户体进行交换的办法，而对方将比较难以反对。

（三）因此，我们的对策应该是一方面迅速提出对方地区内广泛分布的我方人员基地的材料，要求对方交代其历次提出材料中自相矛盾之处，另一方面争取交换户体而不必派人掘运，如争取不成，则将我方地区内的对方户体亦加以集中

在具体做法上，可首先提出基地材料，要求对方证实与交代然后提出交换户体的办法，准备就此与对方讨论一个时期，而一时不必进入具体掘户办法与成立机构的讨论，亦无须在会议上提出推识掘户时间。

（四）来电所述关于召集有关方面的会议来汇报并搜集我方人员慕地材料、调查对方所提我区幕地材料、确定集中地点以及掘厂的具体安排等筹备工作，应立即抓紧进行。同时志司应即按你们所拟提纲，通知在朝鲜的和在东北的志愿军部队将材料搜集于四月下半月内送开城，人民军方面请金首相令有关方面搜齐送开城。在国内其他地区的前志愿军部队材料可于五月上半月内送开城

毛泽东

一九五四年四月三日

〔 1 〕 李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团首席代表。杜平，当时任中国人民志愿军政治部主任、朝鲜停战谈判朝中代表团代表。丁国钰，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团代表。

〔 2 〕 金首相，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭司令员，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 3 〕 3月20日简报、3月22日12时及3月28日13时请示电，均为李相朝、杜平、丁国钰关于朝鲜停战各方前往对方地区掘运本方军事人员户体问题的谈判情况，以及美方所提方桉和我方意见、措施向毛泽东、金日成、彭德怀的请示报告。