对《光明日报》刊载的《评（红楼梦研究）》一文的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《光明日报》刊载的《评（红楼梦研究）》一文的批注

作者：毛泽东

时间： 1954.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对《光明日报》刊载的《评（红楼梦研究》》一文的批注”

不过是试作？不过是一些问题和意见？不过可供参考而已？

C这个问题值得研究。m

这一点讲得有缺点。 四

这就是胡适哲学的相对主义即实用主义。 五

这里写得有缺点，不应该替命平伯开脱。“

〔 1 〕 这是毛泽东阅读1954年10月10日《光明日报》“文学遗产”栏中发表的李希凡、蓝翎《评（红楼梦研究）》一文时的批注。

〔 2 〕 《光明日报》为发表李希凡、蓝翎文章所加的编者按说：“目前，如何运用马克思主义科学观点去研究古典文学，这一极其重要的工作尚没有很好地进行，而且也急待展开。本文在试图从这方面提出一些问题和意见，是可供我们参考的。同时我们更希望能因此引起大家的注意和讨论。又与此文相关的一篇·关于《（红楼梦》简论》，的文章业已在第十八期《文艺报》上转载，也可供大家研究。毛泽东的批语是分别针对编者按中“试图”“提出一些问题和意见”和“供参考”这3个提法而写的。

〔 3 〕 这个批语是针对李希凡、蓝翎文章中下面一段话而写的：“贾氏的衰败不是一个家庭的问题，也不仅仅是贾氏家族兴衰的命运，而是整个封建官停地主阶级，在逐渐形成的新的历史条件下必然走向崩溃的征兆。

〔 4 〕 李希凡、蓝翎在文章中说：“这样的豪华享受，单依靠向农民索取地租还不能维持，唯一的出路只有大量的借高利贷，因而它的经济基础必然要走向崩溃。毛泽东在这段话旁画了坚线，打了一个问号，并写了这个批语。

〔 5 〕 李希凡、蓝钢在文章中引用了俞平伯在《（红楼梦）研究》中的一段话：“原来批评文学的眼光是很容易有偏见的，所以甲是乙非了无标准。”即“麻油拌韭菜，各人心里爱”。毛泽东在“甲是乙非了无标准”“麻油拌韭菜，各人心里爱”两句旁分别画了坚线，并写了这个批语。

〔 6 〕 这个批语是针对李希凡、蓝翔文章中的最后一段而写的。这段话是：“俞平伯先生这样评价《红楼梦》也许和胡适的目的不同，但其效果却是一致的。即都是否认《红楼梦》是一部伟大的现实主义杰作，否认《红楼梦》所反映的是典型的社会的人的悲剧，进而肯定《红楼梦》是个别家庭和个别的人的悲剧，把《红楼梦》歪曲成为一部自然主义的写生的作品。这就是新索隐派所企图达到的共同目标。《（红楼梦》研究》就是这种新索隐派的典型代表作品。”