给田家英的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给田家英的信

作者：毛泽东

时间： 1954.3.2

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

给田家英的信

家英同志：

（一）杨秀生"信请抄转长沙杨开智先生，询问信内所述情形是否属实，我完全不记得了。

（二）今年寄杨家补助费1.200万元，上半年的600万元宜即寄去，请予办理。

（三）李淑一女士，长沙柳直萄同志（烈士）的未亡人，教书为业，年长课繁，难乎为继。有人求我将她荐到北京文史馆为馆员，文史馆资格颜严，我荐了几人，没有录取，未便再荐。拟以我的稿费若干为助，解决这个问题，未知她本人愿意接受此种帮助否？她是杨开慧的亲密朋友，给以帮助也说得过去。请函询杨开智先生转询李淑一先生，请她表示意见。

毛泽东

三月二日

〔 1 〕 杨秀生，杨开慧的族兄。

〔 2 〕 这里是以当时流通的人民币计算的，按中国人民银行1955年3月1日起发行的新人民币折算，合1200元（新币1元等于旧币1万元）。

〔 3 〕 柳直商，曾任湖南省农民协会秘书长、中国工农红军第二军团政治部主任、中共鄂西分特委书记，1932年辆性。