关于发表德国统一社会党将反党反人民分子开除出党的新闻稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于发表德国统一社会党将反党反人民分子开除出党的新闻稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.3.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于发表德国统一社会党将反党反人民分子开除出党的新闻稿的批语

退刘少奇同志：

此件叫可在人民日报发表，并写一社论回，称赞德国党的正确措施，我们大家应提高警惕性。

毛泽东

三月廿八日

〔 1 〕 指《人民日报》送审的关于德国统一社会党中央委员会第十七次全会决定将反党反人民分子开除出党的新闻稿。新闻稿说：《新德意志报》1954年1月25日发表了德国统一社会党中央委员会第十七次全体会议的公报，宣布把进行分裂活动的反党分子海恩斯塔特（前德国统一社会党政治局候补委员、《新德意志报》总编辑）和蔡塞尔（前德国统一社会党政治局委员、德意志民主共和国公安部长）二人开除出党，并对在反对海恩斯塔特一蔡塞尔反党集团的斗争中犯了原则错误的其他三名政治局候补委员阿克曼、颜德累茨基和史密特给予严重警告和警告的处分。这篇新闻稿载于1954年4月9日《人民日报》。

〔 2 〕 1954年4月9日《人民日报》社论的题目是《德国统一社会党捍卫党的团结和统一的成就》。