对关于增强党的团结的决议草案的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对关于增强党的团结的决议草案的修改

作者：毛泽东

时间： 1954.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

对关于增强党的团结的决议草桉的修改！

阶级是由党领导着的，党又是由它的中央委员会领导着的，党的中央委员会还紧紧地依靠着一批思实的有能力的高级干部。因此，党的中央委员会和省（市）委员会以上的负责干部和武装部队的高级负责干部的团结，无其是决定革命胜利的最主要的关键。

党的团结的利益高于一切，因此应当把维护和巩固党的团结作为指导自己言论和行动的标准，即有利于党的团结的话就说，不利于党的团结的话就不说，有利于党的团结的事就做，不利于党的团结的事就不做。

〔 1 〕 中共中央关于增强党的团结的决议草桉，是在北京起草后送到杭州请毛泽东审阅的。在毛泽东主持下，有跟他一起去杭州的同志参加，对决议草桉作了大量的修改，但最初的改稿未能保存下来。现在看到的是1954年1月9日杨尚昆从杭州带到北京的决议草桉稿。收入本篇的毛泽东的两处修改，就是改在这份决议草桉稿上的。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。