给达赖喇嘛的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给达赖喇嘛的信

作者：毛泽东

时间： 1955.11.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

给达赖喇嘛的信

亲爱的达赖喇嘛：

一九五五年七月六日给我的信收到了，很高兴。我时常想念你，想念你在北京的时候我们相处的那种愉快的情形。何时再能和你见面呢？大概要再等三年，等到第二届全国人民代表大会开会的时候那时你也许会来这里吧。你回去以后的许多活动，我觉得都很好。西藏自治区筹备委员会不久可以成立，各族人民都会很高兴。西藏是在前进。当然不要性急，每年有一些进步就好了。希望你好好保养身体。我们这里的情形还好。也做了一些错事，正在批评改正。中国是一个大国，但是现在还是不富不强，希望经过各族人民的共同努力，在几个五年计划之后，变为一个又富又强的国家。西藏是很有前途的地方，希望你们好好做去。很高兴地看到你在信里附寄的西藏鲜花，我在这里也附寄一朵给你。希望经常看到你的信，随便写几句，不拘形式，就是好的。徐事请问张国华回同志。我已骗时张国华，叫他好好尚你请教。祝你健康、愉快！

一九五五年十一月二十四日

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时任全国人大常委会副委员长。

〔 2 〕 张国华，当时任中共西藏工作委员会副书记、中国人民解放军西藏军区司令员。