毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立六周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立六周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1955.10.6

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第35卷

毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立六周年的电报”

德意志民主共和国总统威廉·皮克同志：德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼同志德意志民主共和国总理奥托·格罗提握同志：

值此德意志民主共和国成立六周年之际，我们代表中华人民共和国政府和人民谨向你们，并通过你们向德意志民主共和国政府和全德意志人民致热烈的祝贺

六年来，德意志民主共和国在巩固人民民主制度、建设社会主义、提高人民生活水平方面，获得了重大的成就，德意志民主共和国已经成为争取德国和平统一的坚强堡率和维护欧洲和平和安全的重要因素。中国人民完全支持德国人民为和平、统一、民主所进行的斗争和苏联为和平解决德国问题所作的努力。

祝中华人民共和国和德意志民主共和国间的友好合作关系日益发展和巩固！祝德意志民主共和国在经济和文化建设事业中、在争取德国和平统一和欧洲集体安全的斗争中获得新的成就！

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九五五年十月六日

〔 1 〕 这是毛泽东以中华人民共和国主席的名义和全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇、国务院总理兼外交部长周恩来联名给德意志民主共和国总统威廉·皮克、德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼、德意志民主共和国总理奥托·格罗提握的电报。祝贺德意志民主共和国成立六周年。