不能承认“两个中国” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 不能承认“两个中国”

作者：毛泽东

时间： 1955.3.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第34卷

不能承认“两个中国”叫

尼·谢赫鲁晓夫同志：

您经由尤金同志转来的电报，已于二月二十八日收到了。

我们同意苏共中央的意见，即现在就台湾和其他中国岛吗地区的局势问题更详尽地交换意见，并共同确定一个大致的行动计划，是适时的。我们也同意您来电中提出的关于实施解放台湾任务的基本方针。

目前在中国沿海岛屿地区的军事情况是：蒋介石军队已经从中国浙江省沿海各岛屿全部撤退，留下的尚有福建省的马祖和金门诸岛共十三个岛。在马祖诸岛上，现有蒋介石军队四千人，在金门诸岛上，有五万一千人，连其他小岛在内，总共约有六万余人

为了有把握地进行解放马祖和金门诸岛的军事行动，我们正在积极修建福建省的军用公路和机场。这些准备工作，大致需要半年至一年才能完成。从江西省鹰潭连接到福建省厦门的铁路约需要三年到四年工夫才能修通。

我们认为，即使夺取马祖和金门的准备工作做好，是否就发起军事行动，也还要看当时美国军队在沿海岛屿地区的具体情况再定。马祖方面敌人兵力小，防御力量弱，金门方面敌人兵力稍多，但逼近大陆。目前在台湾海峡靠近沿海岛屿地区，美国想长期维持一个包括数航空母舰的庞大舰队是很困难的。美国又很难以自己的地面部队代替蒋介石军队防守马祖和金门

从这种军事形势看来，在中国沿海岛临地区保持紧张的局面，对故人不利，而对我们有利，因为故人不知道我们将在何时何地打击他们，较大的主动操在我们手里。如果沿海岛屿被我们以军事行动夺回，或者敌人主动撤走，或者经过国际谈判撤走，这当然对我们是有利的。但在我们面前将是台湾海峡，我们自己知道，在美国车事力量留在那里的时候，我们是不会发动解放台湾和澎湖列岛的军事行动的。这样，在沿海岛屿问题解决以后，台湾地区的紧张局势将自然地和缓下来，关于台湾问题，也就很难谈判出什么结果了。正是因为我们目前尚未发起解放马祖和金门的军事行动，而台湾和沿海岛屿地区的局势一直在紧张，这才使得美国特别急子要英国替它试探，看看有无如艾登所说的“和平解决”的可能。

艾登二月二十八日来信的重点，是问我们是否愿意“私下地或公开地声明”，“不准备用武力来达到”我们的要求。艾登想以我们的保证交换蒋介石军队自沿海岛屿撤退。

当我们在三月一日回信中南明立场后，艾登觉得双方之间还没有进行讨论的共同基础。于是，艾登决定不来北京会唔。但是，紧张局势将会继续下去。我们估计，英国仍然会对此事继续进行活动的。

美国想要我们答应不以武力解放台湾和沿海岛吗，来交换沿海岛屿的撤退，从而在事实上承认美国对台湾的霸占，并在事实上造成“两个中国”的形势。

印度不承认“两个中国”，认为台湾主权属于中国，蒋介石军队应从沿海岛撤退，台湾和澎湖列岛问题经过谈判寻求和平解决的途径。

英国摇摆于美国同印度之间，但基本上靠近美国。

根据上述分析，我们觉得，利用印度压英国使美国让步，较之英国和美国企图把对台湾问题的解决控制在它们自己手里要对我们有利些。

我们设想，在亚非会议期间，我们将有可能同印度、细甸、印度尼西亚做更多的接触，利用同这三国主要是印度的接触和会谈去创造解决台湾地区局势问题的机会，也许对我们有利。这样做法，当然并不排压同英国接触，特别是苏联同英国的接触，而主要是便解决沿海岛屿的问题同苏联政府建议举行的十国会议联系起来。我们认为，为了促成十国会议，需要在一个相当长的时期内多方面地进行外交活动。

解放台湾应该分两个步骤：第一步是解放沿海岛屿，第二步（可能需要很长的时间）是解放台湾本岛。解放台湾是中国的内政，因为美国武装干涉中国解放台湾，造成台湾地区的危险局势，所以才需要同美国进行谈判，要求它放弃干涉和撤离台湾和台湾海峡

我们认为追使美蒋势力从马祖金门等沿海岛屿撤退，对我们将是一项很大的胜利。利用美将感到威肠而经过国际会议首先取得这些岛屿，也许是可能的

这种国际会议除了坚决不能让蒋介石参加外，最好不要同联合国有任何联系，如果在外交谈判发展到某个阶段，苏联很难避免后印度、英国一起接受联合国的委托，进行翰旋，也要使联合国仅仅委托调解，此外不再过问，尤其是不要给联合国以过问台湾问题的任何机会。

此外，因为我们在国际会议以前和在国际会议上坚决不能同意美、英国人用沿海岛屿交换台湾澎湖造成“两个中国”的要求，这种情况可能使国际会议要经过许多曲折才能开成，而这一点我们是不能让步的。即是说，我们宁可让美国人在一个时期内事实上占领台湾而不去进攻台湾，但不能承认美国的占领合法化，不能放弃解放台湾的口号，不能承认“两个中国”。如果美国人满足这种状态也许它愿意让出沿海岛屿，以换得一个不合法的暂时的安定状态。

谨致共产主义的敬礼！

毛泽东

一九五五年三月五日

〔 1 〕 这是毛泽东写给苏共中央第一书记赫鲁晓夫的复信。

〔 2 〕 尤金，当时任苏联驻中国大使。

〔 3 〕 艾登，当时任英国首相。