在十五省、市委书记会议上的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在十五省、市委书记会议上的插话

作者：毛泽东

时间： 1955.5.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

在十五省、市委书记会议上的插话

（广西省汇报时）

一万七千个社缩一二百，小事。发展五千个社，少吧！

（湖南省汇报时）

怪不得湖南不叫。（指粮食工作）

发展四千个，这么少，不到一番呀！

（江西省汇报时）

发展八千个，百分之三十四的乡。再发展一万四千个。

（湖北省汇报时）

周转粮不能没有，不放入计划，好呀！不买过头粮，不计周

（浙江省汇报时

现在五万五千个，已退七千个，再退三千个，尚余四万五千空白乡还要发展，其余各省可否翻一番

（江苏省汇报时）

落后乡百分之五有反革命，百分之十环人、蜕化分子，这是反革命同盟军，县区乡三级干部要调查。不能让中农做主，中农可以教育，他要按党的政策办事也可以

三万二千个不发展？！要比一比浙江

（安徽省汇报时）

不发达的省，要利用发达省的经验。江苏赶上去，湘鄂两广要放手发展。合作社多数要大发展，百分之九十较好，百分之十退。

（山东省汇报时）

死人真省粮？湖南说死几十人，只死一人。现象、本质分开，一股台风天黑了，不得了。一查，是假的，合作社百分之九十是好的，是经多次风的。再讲几点：

一、证明百分之三至百分之五，机动幅度再研究，不决定。八百八十亿，十一亿重点减。湖南、安徽、山东要加一点。交粮食会议，为粮食需要者设。

二、层层负责有好处，但会形成无数独立王国。二十多万个要统一、分级。统一计划下各省负责。

三、周转粮、细粮、粗粮照旧。不要在粮食上舞整，供应太广。口口缺是假缺。

四、合作社自愿互利，如果自愿，要拍板。承认了的，照着办，保证百分之九十可靠。

五、习、法、公核有争执，党委统一，合法又敏觉，做好。绕、潘、杨桉子，包底三个反革命。用大叛徒胡京和。可以传达到十四级以上。

胡风桉子另发通知，那个字号不清楚