中央对浙江省委关于农业合作化问题的报告的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对浙江省委关于农业合作化问题的报告的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1955.9.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央对浙江省委关于农业合作化问题的报告的批语和复电

上海局、各省市委、自治区党委：

现将浙江省委一九五五年八月十五日关于农业合作化问题的报告，发给你们参考。中央认为浙江省委的方针是正确的。浙江省委对于今春“坚决收缩”的错误方针所做的批评也是正确的。因为这个错误方针是由中央农村工作部向浙江省委建议的，因此应由中央农村工作部负主要责任。中央农村工作部的同志现在也已经认识了自己的这个错误，并且已经做了自我批评。

一九五五年九月八日浙江省委：

你们八月十五日关于农业合作化问题的报告，已经收到，中央认为是正确的，并发给各省市委自治区党委参考。这里再说两点：（一）报告第六页第一行“唯心主义”，应改为“主观主义”；报告第九页第十一行“深入地批判与克服代表富裕农民的思想”一句，应改为“深入地批判与克服代表资产阶级的思想以及代表富裕中农的资本主义自发倾向的思想”。（二）同意你们将这个报告发到支部。

中央

一九五五年九月八日入社农户达到90%以上，基本上完成对农业的半社会主义改造。报告说，实现农业合作化全面规划的关键，在于加强党的领导，尤其是整顿和发展党的基层组织。因此必须全党动员起来，从上而下，从内到外，深入地批判与克服代表富裕农民的思想，树立社会主义思想。

〔 1 〕 中共浙江省委报告的主要内容是：一、对浙江省农业合作化工作的检查。浙江省4年来农业合作化运动的发展基本上是健康的，但1955年4月来取“坚决收缩”的方针是错误的。当时的错误思想是：（一）认为“合作化发展太快了”，“这样快的发展，是超越了群众的觉悟水平，是造成农村紧张形势的根源：如不赶快下马，就有破环工农联盟的危险”。在这种思想支配下，夸大了当时合作社内部存在的问题。（二）认为“发展这样快，超过了千部的经验水平，是无法巩固的，勉强维持下去要造成农业减产”，从而忽视了各级党委在试办中已取得的经验。（三）把新、老中农的各阶层不加区别地溷潘起来，笼统地强调中农（包括新中农）的动摇性。这种错误的分析，大大缩小了农业合作化的阶级基础。这些错误是唯心主义在实际工作中的具体表现，是富裕农民抵抗社会主义改造的思想在党内的具体反映。产生这一错误的原因，首先在于未能按照马克思主义阶级分析的方法来调查、研究农村各阶级、阶层的政治思想动态，因而心中无数，只看到现象，看不到本质。其次，是把中央主管部门的指示误认为就是中央的指示。这样一件大事不得中央同意就去做，在组织上是不够严肃的。二、浙江农业生产合作社发展和巩固的计划：从1955年秋到1956年秋以前，发展到6.5万个社，入社农户数达到全省总农户数的40%左右；到1957年秋以前，发展到10万个社，入社农户达到70%左右：到1958年秋以前，采取以扩社为主、新建社为辅的原则，新建社3000至5000个，使入社户数达到85%；到1960年秋以前，使