中央转发黑龙江省委关于农业合作化问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发黑龙江省委关于农业合作化问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发黑龙江省委关于农业合作化问题的报告"的批语

上海局、各省市委、自治区党委：

现将黑龙江省委八月十七日关于农业合作化问题的报告一件，发给你们参考。中央认为黑龙江省委的方针是正确的

一九五五年九月三日

S

周、伯达“阅后，即送刘、朱、陈、邓阅，尚昆用电报发去

毛泽东

九月三日

〔 1 〕 中共黑龙江省委的报告中说，1955年7月20日至8月9日，省委召开了农村工作会议，分析了全省农业合作化运动的发展形势，确定了今后发展农业合作社的规划和做法。1955年冬到1956年春耕前，在认真巩固提高现有社的基础上，积极创造条件，建立新社（预计4000到6000个）和扩大原有社，使入社农户由现在的37.23%发展到50%左右。1957年春耕以前入社农户达到70%左右。新建社的规模一般为20至25户，老社扩大一般以1/5到1/3为宜。根据上述规划，对不同地区提出不同要求：基本合作化地区，一般不再建立新社，集中力量巩固现有社，在适当扩大老社中妥善安置老弱残疾农民；在合作社比重不大的地区，应一面巩固现有社，一面根据条件积极发展；少数发展过勐问题甚多的地区，要全力巩固，一般不宜发展；空白村要加强领导，积极试办，争取村村有社。扩社、建社都必须坚持自愿、互助组基础和领导骨干等条件，做到充分的思想教育，深入的个别串联，正确地贯彻互利政策，在思想成熟的基础上，启发农民自愿报名入社，而后建立组织，统一组织生产活动。会议还强调加强党的领导，加强党的思想与组织建设，计划在今年挂锡、秋冬和明春，结合整社建社分批整党建党。

〔 2 〕 周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 4 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。