关于补充现役各军种部队和有计划训练预备兵的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于补充现役各军种部队和有计划训练预备兵的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于补充现役各军种部队和有计划训练预备兵的批语！

少奇、小平同志：

此件请印发各政治局委员，于数日内在政治局会议上通过。

毛泽东

八月十二日

[I]这是毛泽东在中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀1955年8月6日报告上写给刘少奇等的批语。

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 2 〕 指彭德怀1955年8月6日关于补充现役各军种部队的缺额和有计划地训练预备兵的报告。报告说：经军委第四十三次会议确定，1955年度征集义务兵105万人，其中补充现役部队88万人，组建10个预备役训练师，共12万人，合计为100万人，征集时加5%预备数5万人，总共实征105万人。关于预备师训练问题：为了应付突然事变，迅速有效地积蓄现代化兵种的预备力量，仅靠最近几年内复员的预备役是很不够的，军委拟定在现役常规军外，采取组建预备役训练师的办法以加速训练预备兵员，计划自1955年开始到1960年度分五期组建和训练，累计到1961年3月共可训练出130个师的兵员。这些预备师，主要在我国西南、西北及中原地区训练。