转发北京市委关于查处胡风分子的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发北京市委关于查处胡风分子的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.6.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

转发北京市委关于香处胡风分子的报告的批语

陆定一同志：

请考虑用中央名义将此件以通报各地党委及中央各部门和国家机关各党组，要他们注意在所属机关、学校、人民团【体】和部队中调查和研究有无胡风分子，并按情况作适当处理。凡有胡风分子较多的省市均应指定几个可靠同志（例如五入）组织胡风问题小组，专门注意处理此事。前谈指示，可后发，先发此件。请于日内拟好，交我，为盼。

毛泽东

六月一日

此件用后退毛。

〔 1 〕 陆定一，当时任中共中央宣传部部长、中央五人小组组长。

〔 2 〕 指中共北京市委1955年5月30日关于查处胡风分子问题给中央的报告。报告说，市委根据中央对处理胡风反革命集团的指示，召开了党员干部会，布置了这一工作，并成立了办公室专门处理“胡风集团”问题。

〔 3 〕 指准备下发的中共中央关于揭露胡风反革命集团给各地党委的指示。