在十五省市委书记会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在十五省市委书记会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1955

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在十五省市委书记会议上的讲话

民主人士下乡，提出粮食和镇反问题。

必须依靠贫农，团结中农，合作社必须互利才能自愿，没有互利就不能自愿。牲口不归公，假公道，投资平摊，贫农给。

停、缩、发。该停者停，该发者发，该缩者缩。

民主人士下乡考察，口径对一对，十几个省问题较多，他们提出来，我们抓住。

成绩、缺点，他们只讲成绩，不讲缺点。其实乱子不少，大体还好。看一下，好的、坏的、中等的，加以分析，清一清，多少没有乱子的。

反动势力猖獗，要讲一下。民主人士眼里没有反革命，借他们压一下有好处。

他们当民主人士也不好做，上不着天，下不着地。

合作社也乱子不少，大体还好。一日停，二日缩，三日发。缩，全缩半缩，少缩多缩，按实际情况。不干不行。

后解放区，一般就是发，基本是发。华北、东北也要有发。

该发即发，该停即停，该缩即缩。

自愿互利，互利换得自愿。取得中农入社，即有利于贫农。半，半有利，不能解释为中农吃亏。从马列都没有说过这种话。贫农给贷款，腰杆硬起来。

章程要完全不使中农吃亏。

反革命五年抓一百五十万，每年三十万，少杀，关改多。我主多抓，民主人士主大赦，不便反对。宪法有，可以讨论。赦好？抓好？我已大赦过，党团三反都赦了，战犯也赦了不少，也有赦了又作反革命。

手上还有一批，上校以上七百多，讲放不放，要张治中立状子，放出去能钓鱼。

大捉特捉是重点，大赦特赦不是重点，是人民的意见。七月开会时，大家都认为有大捉必要。

粮食问题，党内外有潮流，曰：大事不好。我说：大事还好，有点乱子。五年计划，要搞粮食、搞供销。

农民中缺粮户要粮，余粮户也要粮。从生产上解决。过剩粮不可买，空下来。

主要矛盾：个体与国家，社会主义的矛盾。

粮食工作五利：一利缺粮户，二利市民，三利灾民，四利城工，五利打台湾。

粮食工作无损自给户，稍损余粮户。

现在供应三亿人。

河南材料，缺粮户百分之一点五，该叫。

统购问题，有人说定产高了，是偏低，是偏高？偏高多少？高有无百分之二十？弄清楚才能答复党内外的人。会议上插话（广西省汇报时）：

一万七千个社缩一、二百，小事。发展五千个社，少吧！

（湖南省汇报时）：

怪不得湖南不叫。（指粮食工作）

发展四千个，这么少，不到一翻呀！

（江西省汇报时）：

发展八千个，百分之三十四的乡。再发展一万四千个。

（湖北省汇报时）：

周转粮不能没有，不放入计划，好呀！不买过头粮，不计周转粮。

（浙江省汇报时）：

现在五万五千个，已退七千个，再退三千个，尚余四万五千，空白乡还要发展，其余各省可否翻一翻。

（江苏省汇报时）：

落后乡百分之五有反革命，百分之十坏人，蜕化分子，这是反革命同盟军，县区乡三级干部要调查。不能让中农作主，中农可以教育，他要按党的政策办事也可以。

三万二千个不发展？！要比一比浙江。

（安徽省汇报时）：

不发达的省，要利用发达省的经验。江苏赶上去，湘鄂两广要放手发展。合作社多数要大发展，百分之九十较好，百分之十退。

（山东省汇报时）：

死人真省粮？湖南说死几十人，只死一人。现象、本质分开，一股台风天黑了，不得了。一查，是假的，合作社百分之九十是好的，是经多次风的。再讲几点：

一、证明百分之三至五，机动幅度再研究，不决定。八百八十亿，十一亿重点减。湖南、安徽、山东要加一点。交粮食会议，为粮食需要者设。

二、层层负责有好处，但会形成无数独立王国。二十多万个要统一、分级。统一计划下各省负责。

三、周转粮、细粮、粗粮照旧。不要在粮食上舞弊，供应太广。××缺是假缺。

四、合作社自愿互利，如果自愿，要拍扳。承认了的，照着办，保证百分之九十可靠。

五、习、法、公核有争执，党委统一，合法又敏觉，做好。饶、潘、杨桉子，包庇三个反革命。用大叛徒胡京和。可以传达到十四级以上。

胡风桉子另发通知，那个字号不清楚。