关于反右倾反保守的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于反右倾反保守的讲话

作者：毛泽东

时间： 1955.12.6

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于反右倾反保守的讲话

左”比右好，不对；右比“左”好，也不对。有些人思想落后在实际后边，头上没有角，没有斗争性。两条道路斗争，不进行批评，批评不尖锐，怕批评，怕丢选票，均右倾之表现，党内有反之必要。农村部经验主义右倾，六中全会作了批评，领导思想落后于实际是严重问题。资本主义改造、镇反、合作化均如此。对自己力量估计不足，过去农业落后于工业，十七条出来后赶上来了，压追工业进步，如初级社，三四年不提高，不利的。五九年可能会实现社会主义。十七条思想反保守主义，全面规划加强领导，基本措施、先进经验，半年前不考虑，现在变了，出现了极大变化，极大的生产力，像发现新大陆，大陆本存在，看不到。工商业社会主义改造，五七年百分之九十，手工业也要快，计划太少了。五七年百分之七十至百分之八十，工商业国有化原说六二年，也许提前。合营了，变国营又不难了，合作化十八年改为十年，证明落后实际。群众潜力极大，可多办事，应该反右倾反保守，提前完成改造。建议，十五年以前超额完成，改掉“大约”“基本上”“十五年左右等不定语气。可争取的争取，如订货要求提早，利用在休战期间，加快速度，完成总任务。这就是“八大”思想。如做到提早完成过渡时期的总任务，战场好办。赶快搞极有利，要打台口好打，但完成建设任务则困难，要加快，各项工作均又快又多又好，较短时期得到较好成绩。办得到有条件，群众要求，办得多而好，即稳步前进。过去反盲目冒进出毛病，反掉群众干部的积极性，不对的。扫盲，反冒进反掉了，正气不升，邪气高涨，干部群众均没劲。这样问题：中央未能及早提出，是中央失职。群众说：“跟共产党走，没错。”大方向说没错，但具体说，我们错了，群众也跟错了。前进有几条路，上中下三策。

比较正确的合理的路线即站在前头，鼓舞群众前进，而非站在后边泼冷水。较短时间内取得较大成绩，按这，即稳步前进。按常规办事，时间长、工作少，即保守路线。要克服，有两种方法：全面规划，接近群众，非坐在办公室想办法，要接近群众找出新事物、新经验、先进经验推广。不一定提麻雀好多才知肝胆。知浙、皖可快合作化，即知全国可搞。保守主义不是哪一个人的问题。抓先进的，批评落后的，发现新的生产力、群众潜力，这是一个领导法则，是领导方法，才能说服人。坐办公室，不接近群众，不抓先进，不行。公事要办，但只办公事是不行的，出去跑也要抓先进的，不能只搞落后的回来。一个负责人七至十周，接近群众。办公室式，只能是常规法。先进经验是要突出常规的。客观事物，天天突破，不平衡是经常的，平衡是暂时的，这是前进规律。平衡了不可改变的观点是不对的，不平衡中抓先进的，带动其他，才能前进。不怕突破、出矛盾。永远太太平平必出错误。冲破而又求平，才是辩证法。这才能鼓舞群众积极性，提早社会主义建设，快、多、好，十五年以前超额完成，稳步前进。

我国和苏联比较：（1）我国是二十多年根据地经验，三次革命战争的演习，经验极其丰富。胜利前，各个方面均有经验，左右好几次，很快组成国家，完成革命任务。（苏是新起家，十月革命，无车，无政，党员少）。（2）我国有苏联及其他民主国家之助。（3）人口众多，地位很好，勤苦耐劳。不合作化，农民无出路。中国农民比英美工人还好，因此可以更多、更好、更快地进到社会主义，不要老比苏联。我三个五年即可搞二千四百万吨钢，就比苏快。现在是两翼高涨，主体可能落后。两翼易骄，但最易骄者为工业，首先是重工业。鞍钢即有骄。很可能国家社会主义化了，但非工业化（比例不过六十，体系未建立），可否让农民等一下？那是不行的。农民社会主义化，并不奶害工业化，不能让他们等。两翼工作作了严格的检查。此外，对工业问题，也应作一次严格的检查，也按期过过大运动。财经、贸易、文教均要检查。八大作一次总结性的检查，这就是中心问题。反保守、右倾、消极、骄傲，发现先进经验，改变领导方法，做到又快又好。动员群众批评，自我批评，克服保守主义，做出来更多成绩，全党准备，全国人民准备。