毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订五周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订五周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1955.2.12

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第34卷

毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订五周年的电报

苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希溶夫同志，苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席尼·亚·布尔加宁同志，苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部长维·米·莫洛托夫同志

值此中苏友好同盟互助条约签订五周年之际，我们代表中国人民和中华人民共和国政府谨尚你们、并通过你们向伟大的苏联人民和苏联政府表示热烈的祝贺

五年来，中苏两国间政治、经济、文化的全面合作有了广阔的发展，苏联政府和苏联人民给了我们正在从事社会主义建设的中国人民以全面的、系统的和无微不至的援助。苏联政府先后帮助中国新建和扩建共达一百五十六项的巨大工业企业，派遣大批优秀专家帮助中国建设，几次给予中国优惠贷款，将中苏共同管理的中国长春铁路和苏联机关于一九四五年在中国东北境内由日本所有者手中所获得的财产无偿地移交中国，将中苏合营企业的苏联股份出售给中国，并决定把中苏共同使用的旅顺口海军根据地和该地区的设备交由中国完全支配，最近，又建议在促进原子能和平用途的研究方面给予中国以科学、技术和工业上的帮助。这种友好的合作和真诚的援助，极大地推进了我国建设事业的发展，并向全世界显示了这种新型国际关系的伟大生命力。中华人民共和国政府和中国人民深切地感到这种兄弟友请的无上珍贵，我们谨代表中华人民共和国政府和中国人民对苏联政府和苏联人民的伟大援助表示夷心的感谢

中苏两国友好同盟的巩固和发展，对保证我们两国的安全和维护远东和世界的和平产生了不可估量的影响。中苏两国的和平政策，推动并促成了朝鲜的停战和印度支那和平的恢复，使国际紧张局势有了一定的缓和，鼓舞了一切爱好和平的国家和人民。中国人民热烈地支持苏联为建立欧洲集体安全体系、反对武装西德而进行的斗争。中苏两国愿同日本建立正常关系，并积极支持日本人民走上独立发展和国际合作的道路。中苏两国的真诚合作不仅符合于中苏两国人民的利益，同时也符合于亚洲、欧洲和世界一切爱好和平的国家和人民的利益，它是维护远东和世界和平的可靠保证

美国侵略集团和它的追随者正在到处推行战争政策，制造国际紧张局势。目前美国在台湾地区对中国的侵略行为和战争挑鲜，这是对中国安全的严重威肠。它引起全世界爱好和平的国家和人民的正义谱责。中国人民解放自己领土台湾的斗争是正义的。正义的事业是任何力量也阻止不了的。中苏两国的友好同盟，在新的国际紧张局势下，在反对侵略、保卫和平的事业中必将日益发挥它的重大作用。

中苏友好同盟互助条约是一个伟大的和平条约，是中苏两国间伟大友谊的标志。五年来的事实证明了这个条约在促进世界和平和人类进步方面的伟大作用，今后的生活和实践将更加显示出这个条约的巨大力量和无限光辉

为了中苏两国人民的共同繁荣，为了远东和世界和平的巩固，愿中苏两国间的伟大友谊日益发展

中苏两国人民永恒的、牢不可破的友谊方岁！

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国

国务院总理兼外交部长周恩来

一九五五年二月十二日于北京