关于编辑、发表胡风问题材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于编辑、发表胡风问题材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.5,1955.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于编辑、发表胡风问题材料的批语

周扬同志：

按语不好，改写了一个，请你和陆定一同志看看可用否？如以为可用，请另抄付印，原稿退还给我为盼！

毛泽东

五月十一日

可登人民日报，然后在文艺报转载。按语要用较大型的字。

如不同意，可借定一于今晚十一时以后，或明日下午，来我处一商。定一、周扬同志：

社论“尚未看。对“第三批材料”的注文，修改了一点，增加了几段。请你们两位，或再邀请别的几位同志，如陈伯达、胡乔木、邓拓、林默涵等，共同商量一下，看是否妥当。我以为应当借此机会做一点文章进去。

毛泽东

六月六日

请再打清样送我看一次。

清样打出来后（最好今天下午打出），除送你们认为要送的人以外，请送刘、周、小平、彭真、彭德怀、董老、张闻天、康生各一份，（朱、林、陈云“同志不在家）并请他们提出意见。又及

定一、周扬、邓拓同志：

社论和“材料”两件都作了一些修改和补充，请你们药定。请照此再打清样送各政治局同志看。关于写文章，请注意不要用过于夸大的修饰词，反而减损了力量。必须注意各种词语的逻辑界限和整篇文章的条理（也是逻辑问题）。废话应当尽量除去

请定一务于今天下午四时前将胡风分子简历送交我为盼！

毛泽东

六月八日上午八时

比信和两件清样请给乔术同志一阅。 四

定一、周扬、邓拓同志

写了一个序言”，两条按语，另外有些文字上的修改。请你们看后打清样交上次会议那些同志看过，加以修改，然后付印

毛泽东

六月十二日二时 五

当昆“同志转交定一、周扬、邓拓同志

此件又作了一些修改，请你们再看一遍，如无错误，即可付印，并打纸版送各地照印。

此书出版的时候，可将《序言》一篇在人民日报上发表（题目叫“关于胡风反革命集团的材料”的序言），以期引起人们注意。其他的，不要登报

毛泽东

六月十六日上午二时

〔 1 〕 周扬，当时任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主席。2]指毛泽东为《人民日报》发表胡风《我的自我批判》和舒芜《关于胡风反党集团的一些材料》写的编者按。

〔 2 〕 陆定一，当时任中共中央宣传部部长。

〔 3 〕 指《人民日报》社论稿《必须从胡风事件吸取教训》，后来发表在1955年6月10日《人民日报》。

〔 4 〕 陈伯达、胡养木，当时均任中共中央宣传部副部长。邓拓，当时任《人民日报》总编辑。林默涵，当时任中共中央宣传部文艺处处长。

〔 5 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。小平，即邓小平，当时任中共中央政治局委员、中央秘书长。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处候补书记。彭德怀，当时任中共中央政治局委员。董老，即董必武，当时任中共中央政治局委员。张闻天，当时任中共中央政治局委员。康生，当时任中共中央政治局委员。

〔 6 〕 朱，指朱德。林，可能指林伯渠，当时任中共中央政治局委员。陈云，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 7 〕 指毛泽东为《关于胡风反革命集团的材料》一书写的序言。

〔 8 〕 指毛泽东为收入《关于胡风反革命集团的材料》一书的《关于胡风反革命集团的第二批材料》补写的两个按语。

〔 9 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。12]这篇序言后来发表在1955年6月20日《人民日报》上。