接见西藏地区参观团、西藏青年参观团负责人等的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见西藏地区参观团、西藏青年参观团负责人等的谈话

作者：毛泽东

时间： 1955.10.23

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

接见西藏地区参观团、西藏青年参观团负责人等的谈话

拉鲁·次旺多吉（以下简称拉鲁）：几年来，在毛主席、共产党的领导下，西藏名符其实地得到了解放，我们非常感激。

去年，达赖喇嘛、班禅额尔德尼同到北京，参加了第一届全国人民代表大会第一次会议，会议制定了宪法同。回去后，他们作了传达，增加了西藏人民对祖国的热爱和各族人民的团结，西藏内部的团结也加强了。

毛泽东（以下简称毛）：很好。不了解的人总还是有的，要彼此了解，还要一些时间。

你们有什么问题

拉鲁：以前，听到解放军要来有点害怕。真正来了以后，看到解放军尊重宗教信仰，保护喇嘛寺庙，帮助人民解决困难，顾虑打消了。

毛：是不是这样？不是还有点怕吗

喝雪·却吉尼玛川（以下简称喝雪）：我过去没有来过内地，这次从西藏出发，经过许多地方，看到欣欣向荣的景象，认识到永远跟着毛主席走，就是幸福。西藏人民也知道，毛主席、中央人民政府像天上太阳一样。我们六亿人民团结在一起，正是毛主席、共产党领导的结果。因此，我们能有机会见到毛主席，真有说不出的感激。

毛：谈一谈，大家互相了解，过去藏人怕汉人，慢慢也就不怕了。现在的汉人是不会欺悔你们的。宪法上也写着，不能歧视和压追，要尊重各民族自己的风俗习惯。宪法规定你们有自治权。因此，各民族的事情自己管，就像新疆维吾尔族的事情由他们自己管一样，汉人只能帮助，不能代替他们管理。你们有人去过内蒙古，那个地方的事情是蒙古族自己管的。达赖、班禅也到过延边，那里的事情是朝鲜族自己管的。总之，实行区域自治的各民族的事情都归本民族自己管。

有人怕改革，其实内地经过改革以后，也并没有怎样不好

喝雪：新疆在国民党统治时人民的生活很苦，解放以后的变化，使过去新疆的人几乎有点不相信。现在建立了新疆维吾尔自治区，今后的远景更是无限美丽的。

毛：建立自治区好。

喵雪：关于改革，内地先进也是经过改革得来的，因此，我个人是没有顾虑的。

西藏解放前连一个小学也没有，人民受带国主义的压道，文化水平低，对有些问题认识不到，因此有些顾虑，但在毛主席领导下，是会消除的。

毛：改革要人民同意。人民怕，就等一等。改革以后，你们贵族是不是怕没饭吃

拉鲁：贵族庄园的土地大小不同。我的庄园每年收租子三四千克（约合十万斤左右），我认为改革以后好，但改成社会主义以后究竞怎么办，自已现在还想不出来。

毛：现在不要去搞社会主义。大家都不了解，怕嘛，不要他强去做。西藏的事归你们管，你们藏人看怎么办就怎么办，你们不赞成的就不办。

嚼雪：达赖喇嘛、班禅额尔德尼对国务院关于成立西藏自治区筹备委员会的决定，回去后作了传达，僧俗人民都表示拥护和感谢。

西藏人民是普遍有宗教信仰的。由于解放军执行了民族平等政策、宗教信仰自由政策，不拿人民一针一线，使西藏人民过去的怀疑消除了很多，西藏人民和解放军的团结更好了。

毛：你们不要怕。汉人里边也有信佛教的，土改以后有人信，社会主义建立以后还会有人信。对于宗教信仰，政府是不干涉的，也不能随使取消的。

你们将来的改革，也不能一下子搞社会主义，要分好几步走。改革以后，贵族、喇嘛还要过和以前相等的生活。要不要改革，是你们自己的事，你们商量。改了以后，贵族、喇嘛的生活还是照旧，不能改坏。这些都由你们来定，你们不想改，还是改不成。你们可以到上海去看一看，上海有个大资本家叫荣毅仁，是我们汉人中的贵族，他现在准备搞社会主义，你们去和他谈一谈。

柔颜·登增顿珠”：西藏农民生活最不好。

毛：你们信佛教，释迎车尼原来也是贵族，是个王子，但他和人民一起搞改革，得到人民的拥护，因而人民就纪念他。你们可以学释迎车尼的办法，生活还会比释迎年尼过得好一点，因为释迎车尼那时候没有共产党，没有人民政府

喷雪：我从乌鲁木齐到北京，根据听到的和看到的，对西藏的将来考虑了一下，我想，只要跟着毛主席走，生活是会比过去好的，后代比我们更要好。

毛：你的思想不错。慢慢来，以前很多人都不安，想通一点了就好。

嚼雪：这种信心，不只我一个人有。西藏人民的信心都一天一天加强了。这是从解放军身上得来的。西藏人民称解放军为新汉人。

毛：好。你们当贵族的不要那么热悦。在座的，有共产党员，也有非共产党员，有汉族，也有少数民族。乌兰天问就是少数民族，也是共产党员，他从前也是贵族。宋副委员长、季济深·副委员长、陈叔通副委员长也是贵族出身。汉族中也有贵族，我们不叫贵族叫资本家。我们在座的这些贵族，现在住的房子，过的生活，比西藏贵族不算环，比他们自己以前的生活也不算环吧

拉鲁：不是恐悦，有些人是不了解，慢慢就会了解的。

毛：改革要你们下决心，你们不干，我们是不干的。贵族、喇嘛赞成了才干，我们不能替你们下决心。

安庆·定结：拉萨办了小学校，寺届的喇嘛害怕将来没人当喇嘛了。我们现在要求，和办拉萨小学一样在拉萨、日喀则开办宗教学校。

毛：可以考虑。由民族事务委员会研究一下，将来由西藏自治区筹备委员会去办理

喵雪：在拉萨成立小学，过去有些人有顾虑，上学的人不多，只有三百名学生。经过一段时间，大家看了实际情况以后，学生增至七百多人。有了小学，不仅拉萨的学生可以上学，广大牧区的学生也可以上学。这充分证明了党的民族政策的伟大。

我亲眼看到新疆的宗教不是削弱了，回去要向达赖喇嘛报告，并向西藏人民传达这种情况。

毛：很好。各民族要互相往来。你们明年四五月成立自治区筹委会的时候，也可以邀请各民族的代表，维吾尔族、蒙古族、回族、壮族、苗族、族，青海的藏人，四川的藏人等，请几十个人到拉萨看一看。

喝雪：在新疆，看到人民解放军使用拖拉机开垦荒地，打的粮食很多。

毛：到社会主义社会，我们生产的东西就更多了，生活就好了，全国人民都当“贵族”。你们将来也可以搞拖拉机。

拉鲁：以往不了解，有些害怕。听主席指示后，不怕了。今后一定要改革，不改革不能发展。要改革，就要汉族人帮助。

喝雪：西藏人看不远，是个大缺点。再一个缺点是为个人打算。今后要为人民打算。这次在新疆参观建设以后，完全相信西藏今后是会发展的。

毛：西藏几年来有进步，每年都有进步。西藏今后是会发展的，人口要发展，财产要发展，文化教育也要发展。宗教学校也可以办。几十年后，西藏情况就会有很大改变。你们要学释迎车尼的样子，为广天群众着想，为全西藏人民课利益。释迎车尼领导人民搞改革并没有饿死啊！

才旺多登：我虽然不是贵族，但也有庄园，我有改革的愿望。

悦希凭卓问：我一九五一年在昌都人民解放委员会参加革命工作，并加入中国青年团。今天能有机会见到伟大领袖毛主席，感到是我一生最光荣的一天。今后我要努力学习马列主义，带动广大青年参加祖国建设，并希望社会主义早日实现

毛：也不能那么急。

悦希凭卓：按照党的指示，逐步去搞。

毛：他（指悦希凭卓）讲的不错。他是青年，你们在座的还有青年，我们都是从青年过来的，没有青年不行。

仁青顿珠：昌都过去受过赵尔丰问的剥削压迫，人民很苦。几年来在共产党、毛主席的领导下，昌都人民团结得很好，进步很大。

毛：昌都应该和西藏其他地方团结起来。卫（前藏）、藏（后藏）、昌都三个地方应该联合起来。

拉鲁：今天和毛主席、各位首长合照的相片，我们希望留作纪念。其他具体事情准备和中央民族事务委员会去谈。

毛：那好。你们可以到各地去看一看。到广东去，看一看海，看一看虎门，坐一坐船。你们不要以为只有山上好，海里也很好。你们以为海里怎么样？汉人传说海里也有王，叫龙王，住的也是宫殿。

宋副委员长是广东人，她是孙中山先生的夫人。孙中山先生按你们的话说，也是大贵族，但他是很了不起的人，是总统。你们可以到南京去看一看他的陵幕。

嚼雪：达赖喇嘛回到西藏后传达时，特别指出跟着毛主席、共产党走就有前途，我们是深深相信的。

毛：是，这一点是可以保证的。保证你们人口发展，财富发展，文化发展。过去赵尔丰是去压追你们的。我们跟你们是平等的，不管贵族、妇女，完全是平等的。

〔 1 〕 拉鲁·次旺多吉，西藏地区参观团团长，曾任西藏地方政府嘻伦。

〔 2 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，当时任全国人大常委会副委员长。班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，当时任政协全国委员会副主席。

〔 3 〕 指1954年9月20日第一届全国人大第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》。

〔 4 〕 嘴雪·却吉尼玛，曾任西藏地方政府嘎伦。1955年10月1日，以达赖喇嘛代表的身份参加新疆维吾尔自治区成立大会。会后来北京，参加了毛泽东和西藏地区参观团和西藏青年参观团的负贵人的谈话。

〔 5 〕 克，这里指量器，1克一般为12.5公斤至14公斤。

〔 6 〕 桑顾·登增顿珠，西藏青年参观团团长，1951年时是西藏地方政府派到北京谈判和平解放西藏问题的全权代表之一。

〔 7 〕 乌兰夫（1906-1988），内蒙古土默特左旗人。当时任国务院副总理、国家民族事务委员会主任、中共内蒙古自治区委员会书记。

〔 8 〕 宋，指宋庆龄（1893-1981），广东文昌（今属海南）人。当时任全国人大常委会副委员长。

〔 9 〕 李济深（1885-1959），广西苍梧人。当时任全国人大常委会副委员长。

〔 10 〕 陈叔通（1876-1966），浙江杭州人。当时任全国人大常委会副委员长、全国工商联主任委员。

〔 11 〕 安庆·定结，西藏地区参观团副团长，西藏扎什伦布寺活佛。

〔 12 〕 自治区筹委会，1955年3月9日国务院第七次全体会议通过《关于成立西藏自治区筹备委员会的决定》，确定达赖喇嘛·丹增嘉措任主任委员，班禅额尔德尼·确吉坚赞、张国华分别任第一、第二副主任委员，阿沛·阿旺晋美任秘书长。

〔 13 〕 才旺多登，西藏青年参观团副团长。

〔 14 〕 悦希凭卓，西藏青年参观团副团长。

〔 15 〕 仁青顿珠，西藏地区参观团副团长。

〔 16 〕 赵尔丰（1845-1911），清末汉军正蓝旗人。1905年（光绪三十一年）任建昌道，不久任川滇边务大臣。1908年任驻藏大臣兼川滇边务大臣。