对国务院、中共中央关于加强整顿粮食统销工作的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国务院、中共中央关于加强整顿粮食统销工作的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1955.4.28

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对国务院、中共中央关于加强整顿粮食统销工作的指示稿的批语和修改

刘阅后发。加了一个尾巴以

毛泽东

四月廿八日

国务院和中共中央要求各省市委和省市人民政府，在接到本指示后的二十天左右的时间内，将本指示的要点，结合当地情况，作出自己的指示和安排，一直传达到乡，并开始见之实行。

〔 1 〕 国务院、中共中央1955年4月28日关于加强整顿粮食统销工作的指示稿说，由于各方面的原因，使近一时期粮食的销量大大超过了国家规定的合理指标，而且这种趋势还在发展，这是极端反常和危险的，必须立即加以扭转。解决这一问题的关键在于深入地发动群众，进行充分的政治工作和群众工作，使群众明了国家的政策和解决粮食问题的真正出路。指示稿还规定了解决粮食供应问题的具体方法。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。

〔 3 〕 指毛泽东审阅国务院、中共中央关于加强整顿粮食统销工作的指示稿时，在末尾加写的一段话，即本篇二。