对黑龙江省人委关于森林火灾和扑火情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对黑龙江省人委关于森林火灾和扑火情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对黑龙江省人委关于森林火灾和扑火情况报告的批语

参谋部绘图送我看。

毛泽东

五月十九日

[I]指黑龙江省人民委员会1955年5月17日关于森林火灾和扑火情况给国务院并抄致林业部、中共黑龙江省委的报告。报告说：一、鹤岗地区小兴安岭的山火，数日来经组织两万群众奋勇扑救，现已基本扑灭，开始撤人并进行彻底检查，以防复燃。二、呼玛县境大兴安岭的火灾，共有三处：一是盘古河西、岭木尔站西南，该处有11个火头，火势较大。二是在额木尔河东南，亦有11个火头。三是在马纶东南，有大小两个火头。整个火场是在依陵古鲁河与盘古河之间，火场约长60公里，宽15公里。我们准备采取一切可能的措施来扑救，除呼玛已有450人在火场，330人在途中，现正动员750人赶赴现场外，准备再从嫩江动员1200人，黑河动员1000人赶赴火场。送朱、周、邓、贺、子恢、彭真阅，退叶子龙”。黑龙江林火图。

〔 1 〕 朱，指朱德。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。贺，指贺龙，当时任国务院副总理。子恢，即邓子恢，当时任国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

〔 2 〕 叶子龙，当时任毛泽东的秘书。