中意重建邦交对双方都有利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中意重建邦交对双方都有利

作者：毛泽东

时间： 1955.10.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

中意重建邦交对双方都有利

对你们促进重建中意两国那交的努力，我们很赞成，重建邦交对双方都是有利的。说到困难，只有一点，我们要求意大利同蒋介石断绝关系，我们反对美国搞的“两个中国”。就以我们同英国的关系来说，是在英国同蒋介石断绝了大部分的关系之后才互相承认的；但英国文在联合国承认了蒋介石，因为如此，我们同英国只有半外交关系，仅只互派代办。意大利现在不是联合国的会员国，所以不发生在联合国承认国民党的问题。问题在于美国给意大利施加压力，要它不承认人民中国。只要意大利政府能抵抗这种压力，我们马上可以建交。估计这还要有一段时间。

有些国家对中国人民并不友好，只要是建立了正常关系，我们也做生意。我们很愿意同意大利建立正常的关系，这对两国人民都是有利的。

可以举出印度、细甸、印尼、巴基斯坦、瑞典、丹麦、挪威以及瑞士，都是同蒋介石断绝了关系才同我们建立正常关系的。但是英国却在联合国拖了一条尾巴，我们向英国人提出这个问题，英国人也很难回答。

我们的艺术团目前正在意大利演出。意大利是否也可以组织个艺术团来中国呢？可以试行各种来往的办法。意大利派来的代表团当中也可以包括资本家，让他们来看看。中国也可以派代表团去意大利，只要意大利政府同意。现在我们同日本的来往就比较多，在中国的日本代表共有二百多人。

我们正在做过去所没有做过的工作，为了做得好些，一方面自已努力，另一方面需要朋友的帮忙。你们来中国我们很欢迎

1955年10月，毛泽东会见意大利社会党总书记彼得罗·南尼及夫人时头其签名留念。

〔 1 〕 这是毛泽东和世界和平理事会副主席、意大利全国和平理事会主席、意大利社会党总书记彼特罗·南尼谈话的一部分。