关于请中宣部讨论对待苏联科学的教条主义态度问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于请中宣部讨论对待苏联科学的教条主义态度问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.4.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于请中宣部讨论对待苏联科学的教条主义态度问题的批语

张际春同志：

此件值得注意。请中宣部讨论一下这个问题。讨论时，邀请科学院及其他有关机关的负责同志参加。陆定一创同志回来，将此件给他一阅。

毛泽东

四月十八日

〔 1 〕 张际春，当时任中共中央宣传部副部长。

〔 2 〕 指中共中央政治局委员康生1956年3月14日摘报的德国统一社会党中央宣传部部长哈格尔3月3日的谈话纪要。哈格尔说，过去教条主义的错误，主要表现在过分强调苏联的先进经验和科学成就。例如，我们宣传苏联农学家季森科的学说一切都好，将德国科学界很有权威的魏尔嘴一切都否定了认为奥地利遗传学家孟德尔的一切都是反动的，而在德国的生物学家，绝大多数是孟德尔派。科学可以有各种学派，我们相信久而久之可以使一些真正研究科学的人走上唯物主义。苏联科学有好的我们应该学习，但不能将苏联科学界的每句话都认为是神圣的。哈格尔还说，在哲学上也要重新研究，我们与某些苏联哲学家一样对黑格尔采取完全否定的态度，是错误的。

〔 3 〕 陆定一，当时任中共中央宣传部部长。