对《再论无产阶级专政的历史经验》稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《再论无产阶级专政的历史经验》稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1956.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第37卷

对《再论无产阶级专政的历史经验》稿的修改”

人民内部的矛盾可以而直应该从团结的愿望出发，经过批评或者斗争获得解决，从而在新的条件下得到新的团结

保卫十月革命所开辟的这一条马克思列宁主义的道路，在目前的国际形势下具有特别重大的意义。帝国主义者声言要“改变共产党世界的性质”，他们所要改变的正是这条革命道路。几十年来，一切修正主义者对于马克思列宁主义所提出的修正意见，所传播的右倾机会主义思想，也正是想避开无产阶级解放的这一条必由之路。一切共产主义者的任务，就是团结无产阶级，团结人民群众，坚决地击退帝国主义者对于社会主义世界的福狂进攻，坚决地沿看十月革命所开辟的道路前进。

我们在总结斯大林的全部思想和活动的时候，必须同时看到他的正面和反面，他的功绩和错误。只要我们是全面地观察问题，那么，如果一定要说什么“斯大林主义”的话，就只能说，首先，它是共产主义，是马克思列宁主义，这是主要的一面；其次，它包含一些极为严重的、必须彻底纠正的、违反马克思列宁主义的错误。尽管在某些时候为了纠正这些错误而对这些错误加以强调是必要的，但是为了作出正确的估价，不使人们发生误解起见，将这些错误放在适当的地位也是必要的。我们认为，斯大林的错误同他的成绩比较起来，只居于第二位的地位。 四

在中国共产党的历史上，在一九三一年到一九三四年间，教条主义者否认中国的特点，照抄苏联的某些经验，曾经使我国的革命力量遗到严重的失败。这个失败深刻地教训了我们的党。我们的党在一九三五年的遵义会议到一九四五年的第七次全国代表大会期间，曾经彻底地清算了这条为害严重的教条主义路线，团结了全党同志，包括犯过错误的同志在内，发展了人民的力量，从而取得了革命的胜利。如果不是这样做，取得胜利是不可能的。因为我们克服了教条主义路线，我们的党现在在学习苏联和其他兄弟国家的经验的时候，才有可能比较地少犯一些错误。 昆日款K

质个持是市大

新数产等发的游

步去技工作女社执电鸡高七部如：熟个国家部合

学原我的或大能心款会如：熟个国家部合

中元情地（

武文设务

路工糕来工调

阳汽城如：熟个国家部合

独女要只城一片到带气东（喜）革，端质上数直

发：三高设岛育草资约滑地革，端质上数直

客表：“有富安新院客理 再无产阶事政的历史经脸

（建大学是部中国共产党中央政治局梦大会集的材龄，出人民日投旗部方成的）

出了客典的卖选手

的，品水中一月1

生

正有不结妈证发

无的品

关个站宁，武的客中心航址通过了，命

活加向地不为产党的如

员务旅活的。一众开为城决式期人政系以其程有X情设。武件

检理如为全地，仁模为牌选济产产是大技越用

当方行对营。高积量奖了样益期人政系以其程有X情设。武件

的人民好行水，：记免的成子务贸电光码六电国部

一的路。

1956年12月29日，《人民日报》发表经毛泽东审改的《再论无产阶级专政的历史经验》。文章引用了毛泽东关于社会主义社会两类社会矛盾的思想。

〔 1 〕 《再论无产阶级专政的历史经验》一文，是根据中国共产党中央政治局扩大会议的讨论，由人民日报编辑部写成的，发表于1956年12月29日《人民日报》。这篇文章在起草过程中作过多次修改。本篇收入的是毛泽东审阅第三、四、五、六稿时作了较多修改的四段文字，用宋体字排印的是毛泽东改写和加写的。此外，在第六稿第1页上论述帝国主义侵略集团同全世界人民力量对立问题的一段文字旁边，毛泽东写了“与帝国主义国家和平共处和缓和紧张局势的必要和可能，应【在】全文末尾写一小段”的批语。后来公开发表的这篇文章中，在第四节末尾增加了这样的内容。在第六稿第9页上，他还删去了“中国社会主义建设事业的迅速发展，在很大程度上就是学习苏联经验的结果”一句，并在旁边写了“中国建设事业的方针是否正确，还待将来证明，这里不说为宜”的批语。