世界在相当长的时间内可能维持和平 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 世界在相当长的时间内可能维持和平

作者：毛泽东

时间： 1956.1.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

世界在相当长的时间内可能维持和平！

你们这个国家是打出来的，奋斗出来的。帝国主义这套东西就害怕打，这点我们和你们相同。我们过去没有很多东西，只是小米和步枪，我们的敌人是飞机加大炮，但还是小米、步枪战胜了飞机、大炮。这是从古至今的一条基本原则，弱小但是进步的战胜强大但是落后的。

你们国家与我们一样，处在最前线，经常很紧张。你们是吃新闻饭的，一定很紧张。不晓得哪一天美国会整我们，可能明天就整我们。不知道美国哪一天来放原子弹，究竟放不放？原子弹并不比刀、枪厉害，你们相信不相信？古人用刀、枪一打三百年，汉代中国人口有五于万，一打只剩一千万。唐代又发展到五千方，安禄山造反一打又剩一千多万。用冷武器打仗拖延很久，死人很多，大片土地无人。欧洲历史上可能也有这种情况。后来拿破仑时代开始发展到步枪，可打八百米远。以后又发展大炮，用热武器打仗，缩短了时间，减少了破坏。现在打仗一般三四年可解决

我们要准备着。我们无原子弹，不想打。苏联有，也不想打。但如果帝国主义丢下原子弹，我们准备打。打的结果，欧、亚、非跑到我们这边来，欧、亚、非三洲都实行社会主义。五分天下有其三，剩下美洲、澳洲给他们，何况中南美是不是给他们还不见得。因此我们打了再建设也可以。我们还没有建设好，索性打五年，最多丢掉一个五年计划，可能还建设得好一些。因为那时候地盘更大了，那时整个欧、亚、非三洲都过来了。要往这方面设想，它即使打来，可能也是件好事。你要搞就搞，你不要来吓我。这些话我们也公开向资本主义国家讲过，我们是有根据的，不是乱吹。二次世界大战他们也吃了亏，社会主义沾了面子。因此，三次世界大战社会主义一定要扩大，他们要大吃亏。这是第一条，是它要打的一条。

第二条，它不打。他们也研究历史，不打的可能性很大，大家都不赞成打。我们这边愈来愈多，尼赫鲁也在内，墙筑得愈来愈厚，我们现在做的就是筑墙的工作，把墙筑高筑厚。

第三条，要对中间国家做工作，在敌人营孕内也做工作，这没有秘密，使他们孤立。世界在相当长的时间内可能维持和平，南斯拉夫与我国要做和平工作，一面加强自己，一面争取人家。我们认为保持十年的和平是有可能的。但我们不是艾森豪威尔”的参谋长，我们必须把第一条考虑进去，这样不吃亏。要准备突然事变，但我们决不先打第一枪。我们尽一切力量争取和平。我们双方多写点文章，广播些好东西

1956年1月22日，毛泽东、周恩来会见南斯拉夫驻华大使波波维奇，并观看铁托总统赠送的礼品。

〔 1 〕 本篇一和二是毛泽东会见南斯拉夫新闻工作者代表团时谈话的一部分。

〔 2 〕 公元755年，唐朝军事将领安禄山与部将史思明起兵频乱，占领唐都城长安，史称“安史之乱”。

〔 3 〕 尼赫鲁，当时任印度总理。

〔 4 〕 艾森豪威尔，当时任美国总统。