在“八大”一次会议上的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在“八大”一次会议上的谈话

作者：毛泽东

时间： 1956.9.10

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在“八大”一次会议上的谈话

（讨论候选名单）

七大开了一个团结的会，团结的结果，使得中国取得了革命胜利。现在是建设的任务，也要求我们团结。

我们中国革命时间很长，已经二十八年，这中间经过很多曲折复杂的道路，犯过多少路线错误。所以这样，还是个觉悟的问题。如果全党都觉悟很高，那些错误路线就执行不通。直到错误很明显了，才清楚。可是反对了这种错误以后，又犯了错误。不过，正是因为经过的时间那样久，我们才从中搞出一套政治路线、军事路线、组织路线、和党外人士合作的统一战线。不经过那样许多挫折，是不能有这些建设的。现在我们搞建设，希望错误不那样长。那样长的时间，是牺牲了多少人才让我们学会了党内关系，党外关系与群众关系——走群众路钱，才有了认识。我写了那些文章，没有几次斗争经验是搞不出来的。问题是，在建设当中，还要犯那样长的错误，栽那样多的筋斗吗？可以不必，主要的问题在于认识。我们六年学会很多，但是科学技术还没有学会，还要作很大努力。现在我国有十五万高级知识分子，第三个五年计划，要发展到一百五十万高级知识分子，那时我们就有许多科学家、工程师。......我们应当避免走那样多弯曲的道路，就要主观主义、宗派主义更少一些。一般讲中央和高级干部中间主观主义还是比较少的，否则中国革命为什么会胜利了，我们在斗争中也没陷于孤立呢？但是我们还是有主观主义的，比如中央批转过一个地区的一长制经验，当时就是不清楚。现在清楚了，不如集体领导与个人负责制相结合好，团结全党关系很大，我们这次会议应该是一个团结的大会。

这一百七十人名单，是反映了革命发展过程的。比如上海、天津、鞍山、沉阳各处工人都没有，有的说那你还是工人阶级，还是马列主义？问题在于二十二年根据地，根据地里这批人学会了马克思主义。你说我们不是，我们可是反对了帝国主义，在建设社会主义呀！马、恩、列、斯都不是工人，他们不懂得中国农村先胜利，城市后胜利这个条件。城市胜利才几年，要等他们成长起来，我们就会变了成分。纪念孙中山先生