对《中央关于传达全国宣传工作会议的指示》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《中央关于传达全国宣传工作会议的指示》的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.3.16

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对《中央关于传达全国宣传工作会议的指示》“的批语

即送周、陈、彭真、定一"阅，尚昆用电报发去，另印发如

毛泽东

三月十六日四时

我今天乘车去大津，明大去济南。

〔 1 〕 《中央关于传达全国宣传工作会议的指示》指出：我国大约有五百万知识分子，他们是人民中很重要的一部分人，是教育人民的人，离开了他们就不能建设社会主义。他们可以分为三个部分：极少数是反对社会主义的，他们之所以反对社会主义，是因为他们受剥削阶级的影响甚深；有少数人，包括党内党外，是不但很积极地赞成社会主义制度，而且掌握了共产主义的世界观的：最大部分的人，是愿意接受社会主义的制度，但世界观还不完全是马克思主义的。知识分子的这种状况，将会长期存在。党中央提出“百花齐放，百家争鸣”政策的目的，是用说服的方法、自由辩论的方法，而不是用粗暴的方法，向知识分子进行长期的、耐心的、细致的马克思主义的宣传，促进我国的科学、文艺在马克思主义的指导下迅速地繁荣起来。现在，党与知识分子关系中，存在着一些不正常的状态，原因是党内存在着两种反马克思主义的思想：教条主义和右倾机会主义。必须在党内党外反对这两种错误思想。指示还肯定了全国宣传工作会议吸收党外人士参加的重要经验，要求各省市召开同样的宣传工作会议，吸收教育、文艺、科学、技术、新闻、出版界的党外人士参加，充分发扬民主，让他们讲出内心的话。各省市委的第一书记必须亲自领导思想工作，并指导会议的进行。毛泽东审阅这一指示稿时作了一些文字修改。如将指示稿中“现在，阶级斗争已经基本结束”一句，改为“现在，大规模的群众行动的阶级斗争已经结束”。

〔 2 〕 周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。彭真，当时任中共中央书记处书记。定一，即陆定一，当时任中共中央宣传部部长。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。