欢迎、欢送伏罗希洛夫的四次讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 欢迎、欢送伏罗希洛夫的四次讲话

作者：毛泽东

时间： 1957.4,1957.5

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第37卷

欢迎、欢送伏罗希洛夫的四次讲话”

敬爱的伏罗希洛天主席同志：

你这次来我国访问，是中国人民的光荣，是我们两国日益发展的友好关系中的重大事件。我代表中国人民、中国政府和中国共产党向你和随同你前来访问的同志们表示最热烈的欢迎和兄弟的敬意。

伟天的苏联人民，在苏联共产党的领导下，为全世界无产阶级开辟了社会主义革命的光辉道路，为整个人类作出了建设社会主义和共产主义的伟大榜样。中国人民正在苏联人民的鼓舞和支持下，沿看伟大的十月社会主义革命的道路努力前进

中苏两国人民有着深厚的兄弟友谊。在中国革命和建设事业中，苏联人民给予了我们最大的同情和支持，请允许我向你，并通过你向苏联人民、苏联政府和苏联共产党表示夷心的感谢

主席同志，你是伟大苏联人民的代表，中国人民最亲密的朋友。我们深信，你的访问一定会进一步增进中苏两国人民的伟大友请，并且有利于促进世界和平和人类进步的崇高事业

中苏两国人民的牢不可破的兄弟友谊方岁！

伟大的苏联人民方岁！

以苏联为首的社会主义阵营各国的团结方岁！

世界和平方岁！亲爱的伏罗希洛天主席同志亲爱的苏联同志们同志们，朋友们

今天，我们在这里同我们伟大盟邦的代表，苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志和其他苏联来宾们欢聚一堂，感到非常高兴。

伏罗希落夫同志是苏维埃国家和苏联共产党的杰出领导人之一。几十年来，他为十月社会主义革命的胜利、为苏联国防力量的增强和共产主义事业的发展，进行了坚持不解的努力，并且作出了卓越的贡献。伏罗希落夫同志是中国人民最亲密的同志和朋友。他这次来到我国访问，给我们带来了伟天苏联人民的兑弟友谊。我代表中国人民、中国政府和中国共产党向我们的贵宾们表示热烈的欢迎。

四十年前，苏联人民在伟大的革命导师列宁和苏联共产党的领导下，作为新世界的开路先锋，建立了第一个社会主义国家。这是人类历更的转折点。四十年来，苏联人民不但在国内进行了辉煌的社会主义的建设，而且对整个世界的和平和进步事业作出了无可比拟的贡献。全世界劳动人民从苏联人民的身上看见自己解放和建设人类幸福社会的光明道路。我们中国人民正是沿着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和成就的。中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续，并且以此为莫大的光荣。

中国人民在务取民族解放的过程中，获得了苏联人民兄弟般的同情和支持。中国革命胜利之后，苏联对于中国的社会主义建设事业又给予全面的、巨大的援助。这些都是中国人民永远不能忘记的。我愿意在这里代表中国人民和中国政府再一次向苏联人民和苏联政府表示衷心的感谢

苏联人民在社会主义革命斗争和长期的社会主义和共产主义的建设的过程中，积累了极其丰富的经验。这些经验是全世界劳动人民的巨大财富。中国人民在过去的革命斗争中和目前的建设社会主义的事业中都从苏联学到许多宝贵的东西。今后，中国人民还要继续加强学习苏联的先进经验，以加速中国的社会主义建设。

伟大的中苏两国人民是最亲密的兄弟和最可靠的战友。在加强社会主义阵营的团结，维护世界和平和促进人类进步的崇高事业中，我们中国人民同苏联人民是坚决地站在一起的。帝国主义侵略势力总是想尽一切办法挑拨和破坏我们两国之间的团结友好关系。但是事实证明，他们这些阴谋在任何时候都是不会得湿的。世界上没有任何力量能够把我们分开。中苏八亿人民的友请是永恒的、牢不可破的。

让我们举杯，

为中苏两国人民牢不可破的兄弟友谊，

为以苏联为首的社会主义大家庭的伟天团结的进一步巩固和加强，

为一切爱好和平和自由的国家和人民之间的友好合作关系的日益发展，

为世界的和平，

为苏联共产主义建设的更辉煌的成就，

为伏罗希洛夫主席的健康和长寿，干杯！

亲爱的伏罗希洛夫同志，亲爱的大使同志同志们，朋友们：

今天，当伏罗希落夫主席和他的随行人员在中国各地进行了友好访问以后，我们又同他们欢聚在一起，感到特别亲切和愉快。

伏罗希洛天主席以巨天的热情和不倦的精力，在将近二十天的时间内，访问了我国许多地方，同我国广天的工人、农民、学生和各界人士作了亲切的会见，把苏联人民的兄弟感情转达给千百万的中国人民。这一切，对中国人民是一个极大的鼓舞，并且给中国人民留下了深刻难忘的印象。

在这些日子里，全世界再一次看到中苏两国人民坚如磐石的团结一致和亲密无间的深厚友谊。这种团结和友谊，不仅是我们两国社会主义和共产主义建设事业中的有利因素，而且也是社会主义各国团结的重要部分，也是世界和平和人类进步事业的可靠保证。中国人民和苏联人民一样，将继续尽一切力量，为不断巩固和发展我们两国的团结友好和合作关系而努力。

伏罗希洛夫主席不久就要结束他在中国的友好访问了。我愿意借此机会代表中国人民再一次向他表示深深的感谢，并且表心地请他把中国人民最诚垫的友情带给全体苏联人民

让我们举杯：

为我们伟大的盟邦苏联的日益繁荣和富强

为伟大的苏联人民在建设共产主义和维护世界和平的事业中获得新的成就，

为苏联政府和苏联共产党的领导同志们的健康

为中苏两国人民牢不可破的兄弟股的友谊，

为以苏联为首的社会主义大家庭的伟大团结，

为世界和平，

为伏罗希洛天同志的健康和长寿，干杯！ 四

亲爱的伏罗希洛关同志：同志们、朋发们：

苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希落夫同志和他的随行人员在我国各地进行了二十多天亲切友好的访问以后，继续前往印度尼西亚共和国和越南民主共和国进行了友好的访问。现在他们就要离开我国去蒙古人民共和国进行访问，我们怀着深深的借别的心情来欢送他们。

伏罗希洛夫同志在中国的访问给中苏友好关系的光荣历史写下了新的、灿烂的一页。他带来了苏联人民对中国人民的兄弟友情，他同中国广天人民的热情会见，再一次生动地体现了中苏两国人民之间久已存在的深厚友道。我们希望伏罗希洛天同志把中国人民对苏联人民最诚垫的友好愿望带给全体苏联人民。

伏罗希落夫同志！当你即将离开我们的时候，请允许我再一次代表中国人民、中国政府和中国共产党向你，并且通过你向苏联人民、苏联政府和苏联共产党表示最大的感谢。我们虽然暂时分别了，但是中苏两国人民的心将永远紧紧地联结在一起。

亲爱的主席同志！我祝你身体健康，一路平安，并且在增进苏联人民的繁荣幸福和维护世界和平的崇高事业中获得更大的成就。

中苏两国人民永恒的、牢不可破的友请方岁！

以苏联为首的社会主义各国的伟大团结万岁！

世界和平万岁！

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1957年4月15日在北京南苑机场迎接伏罗希洛夫的欢迎词：本篇二是毛泽东1957年4月17日在欢迎供罗希落关的国宴上的讲话：本篇三是毛泽东1957年5月3日在苏联驻华大使尤金为伏罗希落夫访华举行的招待会上的讲话：本篇四是毛泽东1957年5月26日在伏罗希洛夫结束对中国的访问时的欢送词。此外，据新华社1957年4月16日报道，伏罗希洛夫在周思来为他举行的欢迎酒会上见到卫立煌，周思来作了介绍，并说国共两党过去已经合作了两次。毛泽东紧接着说：我们还准备进行第三次合作。