中央关于反击右派分子斗争的步骤、策略问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于反击右派分子斗争的步骤、策略问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1957.6.10

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

中央关于反击右派分子斗争的步骤、策略问题的指示

上海局，各省委、市委，内蒙自治区党委：

（一）北京条件已成熟，人民日报已于六月八日开始反击反动派。但建设性的批评将永远继续登载。也将继续登载一些突出的反动言论，便人民得到警惕，以利批判。各地情况不同，何时开始反击，要看当地情况决定。目前应着重组织客民主党派和高等学校开座谈会，推动左中右三派人物展开争论，最为重要。北京正在厂泛开座谈会，极有效益。（二）一个月后，学校将放暑假，许多学生将回家乡。你们应当立即通知地县区乡四级，特别是乡级，预作准备。原则是：（1）善意欢迎；（2）向回乡学生解释合作化的优越性，解释二类社三类社现在所以还没有办好的理由，过几年就会办好的。回乡学生可能有许多地富子弟，你们要对地富做好工作，要他们善于教育子弟。学生如果煸动农民反对政府，就要批评他们的错误，给以坚决的教训，但不可骂人打入，讲理为上，以理服人此点甚重要，请即办。城市也要注意。（三）在此次浪潮中，资产阶级大多数人表现很好，没有起哄。你们要注意召集公方代表、党委书记、工会主席等人开会，迅即改善与私方的关系，有鼓励，有批评，拆墙，交朋友。现在工商联、民建会正在向章乃器、李康年等作批判，所以我们不要大搞，以便团结资产阶级大多数，孤立民主党派中、知识分子中和学生中的右派和反动分子。（四）无论民主党派、大学教授、大学生，均有一部分右派和反动分子，在此次运动中闹得最区的就是他们，他们历史复杂，或是叛徒，或是在过去三反肃反中被整的人，或是地富资本家子弟，或是有家属亲威破镇压的。但他们人数不多，一时可以把空气闹得天管地暗，日月无光，但是急风暴雨，不崇朝而息。就北京而论，闹了几个星期，现在劲头已不大了，有些动摇恐悦了。客党派中，民革、民建、九三、民进等颜好，民盟、农工最坏。章伯钧、罗隆基拼命做颠覆活动，野心很大，党要扩大，政要平权，积极夺取教育权，说半年或一年，天下就将大乱。毛泽东溷不下去了，所以想辞职。共产党内部分裂，不久将被推翻。他们的野心极大。完全是资本主义路线，承认社会主义是假的。民盟右派和反动派的比例较大，大约有百分之于以上，霸占许多领导职位。我们任务是揭露和孤立他们他们的臭屁越放得多，对我们越有利。但民盟的多数仍然是好的，或者有希望改造好的。你们也要作具体的人物分析，实事求是，看得准，打得准。在这次运动中，一定要便反动分子在公众面前扫脸出五。我们一定要团结大多数，孤立极少数，给扫脸的更是极少数。

中央

一九五七年六月十日

即送刘、周、陈、朱阅，尚昆用电报发出

另印如前示。新、藏不发。

〔 1 〕 章乃器，当时任政协全国委员会常委、中国民主建国会副主任委员、全国工商联副主任委员。李康年，当时任中国民主建国会中央委员、上海公私合营鸿兴织造厂董事长、中国钟表广总经理、萃众织造厂经理。

〔 2 〕 章伯钩，当时任政协全国委员会副主席、中国民主同盟副主席。罗隆基，当时任政协全国委员会常委、中国民主同盟副主席。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。朱，指朱德。

〔 4 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。