对中央关干整风运动的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关干整风运动的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1957.4.28

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对中央关于整风运动的指示稿的批语和修改！

即送刘、朱、陈、养木阅，尚昆于今日下午用电报发去，另印如前示。准备五月上句或中旬公开发表可

毛

四月廿八日一时

二

社会的关系根本变化了，人们的思想意识也在随着变化。我们的党和工人阶级要能够进一步地更好地领导全社会的改造和新社会的建设，要能够更好地调动一切积极力量，团结一切可能团结的人，并且将消极力量转化为积极力量，为着建设一个伟大的社会主义国家的目标而奋斗，必须同时改造自己。

为了加强党同广大劳动人民的联系，彻底改变许多领导人员脱离群众的现象，在进行整风运动的同时，应该在全党提倡各级党政军有劳动力的主要领导人员以一部分时间同工人农民一起参加体力劳动的办法，并且使这个办法逐步地形成为一种永久的制度。

〔 1 〕 本篇二、三中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 中共中央1957年4月27日关于整风运动的指示，发表于1957年5月1日《人民日报》。