在南京、上海党员干部会议上讲话的提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在南京、上海党员干部会议上讲话的提纲

作者：毛泽东

时间： 1957.3.19

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第37卷

在南京、上海党员干部会议上讲话的提纲！

（一）现在处在转变时期：由阶级斗争到尚自然界斗争，由革命到建设，由过去的革命到技术革命和文化革命。

许多人还不认识，还企图用过去的方法对待新问题。

分清两类矛盾：不能用解决第一类矛盾的方法去解决第二类矛盾。

公开承认矛盾，列宁承认社会主义社会存在矛盾。

林（斯》大林不承认，溷两类问题，直到死前才在理论上承认，但实际做又是一件事。

（二）如何解决矛盾，人民闹事如何处理

第一类矛盾还存在，右的观点要奶（防）止，但不要夸大

第二类矛盾显着起来了，同志中观察也有“左”有石

将姜工、姜课、游行、示威、请愿看作调整社会秩序的一种

（三）统筹兼顾，适当安排，加强思想教育。

[I]这是毛泽东1957年3月19日写的一篇讲话提纲，他自拟的题目是“讲话”，按照这个提纲，毛泽东于1957年3月19日和20日分别在南京、上海党员干部会议上作了讲话。

六亿和500万—左、中、右。

能在大约三个五年计划中争取三分之一——150万人真心接受马克思主义就很好了。

使中间派进一步。

我们必须使用他们，否则一步也不能动

共产党不能领导科学？

我们必须学文化（科学、技术），学建设。我们是否可以学会科学技术？如过去一样，可以学会的。

（四）百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督。

放还是收？

说还是压？要善于说服，要学会以理服人（四人文章）。

会不会乱？

会不会被批倒

毒素怎么办？

（五）为工农服务，与群【众】打成一片，不是两片。

考验知识【分子】的主要标准，一条心、半条心（党内党外）

争取70%下厂下乡。

我们干部要经常下厂下乡。

（六）要展开讨论，整风，团结、批评、团【结】公式，它的发展史。谁怕批评？阿Q”。

党内党外，并和党外一起。

要使用党外。

要讲真心话，很多事不要两套。

要限苦奋斗（调整工资）（革命意志衰退）（争名夺利）（白手成家）。

要养成学习习惯。

原则性与灵活性（闹事，毒素有好处）。

向新任务前进，不要忘记敌人，不要忘记政治（政治是人的灵魂）

如果不注意，很可能在几年以后，政治兴趣低落，政治觉悟不高，因此要加强。

谁怕批评？共、国、民主党派。

中国应当是辩证法发展的国家。

采取现在的方针，文学艺术、科学【技】术会繁荣发达，党会经常保持活力，人民事业会欣欣向荣，中国会变成一个大强国而文使人可亲。

〔 1 〕 指当时中国全国6亿人口和500万知识分子。

〔 2 〕 指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒写的《我们对目前文艺工作的几点意见》一文，发表在1957年1月7日《人民日报》。

〔 3 〕 阿Q，鲁迅小说《阿Q正传》中的主人公。