波兰代表团拜会毛主席谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 波兰代表团拜会毛主席谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1957.11.20

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经本人审阅）

时间：1957年11月20日

地点：莫斯科克里姆林宫

参加人：

波方：哥穆尔卡、西伦凯维兹、萨姆布罗夫斯基等全体团员；

我方：邓小平、杨尚昆

翻译记录：李越然

……

哥：我们没有感到受委屈；我们的意见还是在对国际局势的看法方面。我们在国际形势这问题上已作了让步，毛泽东同志也说过，要互相妥协。我们在对外政策上也不预备单搞一套，主要责任还得由苏联担负，不便于一个党单独搞一套外交政策。

主席：你们有没有感到苏联同志在协商作风和与各国党的关系上有进步？还是认为没有进步？

哥：我们感觉到这改进。今天在到这里来以前我们曾与波兰留学生见面，我们就与他们讲到了各社会主义国家间关系有改进这问题。

主席：那好，很好。

哥：在办刊物问题上，赫鲁晓夫同志也说过，凡是愿意参加的党就派人参加，不愿参加的不必派人。

主席：在走以前我还要与赫鲁晓夫同志谈对外国党进行批评的问题。一般地讲我们是不赞成公开批评的，各个党及民族都很敏感，如批评得不对固然坏，如批评对了也不好。假如有错误的话，那为什么不通过本国的党出来批评呢！你们的十中全会指出了那么多的缺点，但波兰人却能接受。

西：如果这些是外国人指出的，那就不能接受。……

主席：第三国际解散了，这应感谢上帝。历史也很怪，社会主义国家的成立都是没有国际的。去年三月米高扬到北京，来解释为什么要批判斯大林时，我同时也向他提出问题。他们建议成立社会主义国家的联络局来代替情报局，并且要出个刊物。我建议不要成立联络局，也别出刊物。我说，你们召集会就是了。你们苏共中央有事召开会议，我们来参加，谈些必须讨论的事，有事则开，无事则散，不要有像第三国际和情报局这样的固定机构，成立了会害死人的。……

现在改换了形式就不同了，由各国的领导人去；像这次会议，代表波兰的就是你们，代表中国的就是我们，这总比较好。他们赞成这种形式，这次的会算是成功的会，以后还应该召集。

哥：你认为下次应什么时候召集？隔多久召开一次？

主席：我跟他们说，或者一年，或者二年，或者三年召开一次。

哥：所有的党都来吗？

主席：是的。如果国际局势紧张时，一年可召开几次。

萨：那是另一个问题了。

哥：召开区域性［会议］的问题怎么样？如近东、中东地区的？这次有些资本主义国家党的代表也提出了这问题。

主席：那好，就像联合国一样。它有区域性的会议。我们是共产主义的联合国。我不反对，看看如何做法。<br style="clear:both;">