在全国各省市委书记会上的一次讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在全国各省市委书记会上的一次讲话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1957.2

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

在全国各省市委书记会上的一次讲话（摘录）

再一个思想动向，在学校里青年学生值得注意，学校办多了，就不能就业，一不能就业就请愿，石家庄三千人示威，全国大专学校一千五百多所，有三十二所发生了问题，同时许多学校出现了一些典型人物，清华大学的武天保，西北大学的朱伯诚，武汉大学的陈伯华，鞍山的武俊卿，他们说社会主义不行了，他们要上台，现在大学里百之七十至八十是资产阶级小资产阶级，欧洲来了一股风，大讲民主，这些人跟着哥穆尔卡的棒子转，现在是乡村的地主到城市去，规规矩矩。我们要分析他们脚下是空的，没有群众，天下如有变，他们也要起风浪。青年人是没有经验的，应该让他们晓得，下雨之前，蚂蚁总是要活动的，思想动摇的人，一有机会就要动摇。从去年到现在，帝国主义对我们刮了两次大风浪，英国先搞垮了四分之一，美国搞乱了，五洲党影响较大，反斯大林牵涉的面比较广，我们要懂得外部情况和内部阶级动向，有些人永远是动摇的，有些人摇了几次就不摇了，台风年年有，大家都要注意，这是社会的自然现象。

——摘自团中央办公厅编《中共中央、毛主席和中央负责同志关于青年工作的指示》第二部份第 55—56 页