给李淑一的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李淑一的信

作者：毛泽东

时间： 1957.5.11

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

给李淑-的信

淑一同志：

惠书收到。过于谦让了。我们是一辈的人，不是前辈后辈关系，你所取的态度不适当，要改。已指出“峡”，读者已知所指何处，似不必再出现“三峡”字面。大作读毕，感概系之。开慧所述那一首不好，不要写了吧。有《游仙》一首为赠。这种游仙作者自己不在内，别于古之游仙诗。但词里有之，如咏七夕之类。我失骄杨君失柳，杨柳轻随直上重会九。问讯吴刚何所有，吴刚摔出桂花酒。寂簧嫩舒广袖，万里长空且为思魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨

暑假或寒假你如有可能，请到板仓代我看一看开慧的墓。此外，你如去看直有的基的时候，请为我代致掉意。你如见到柳午亭先生时，请为我代致问候。午亭先生和你有何困难，请告。

为国珍摄！

毛泽东

一九五七年五月十一日

〔 1 〕 李淑一（1901—1997），湖南长沙人，柳直萄的夫人，当时是湖南长沙第十中学语文教员。

〔 2 〕 开慧，即杨开慧（1901—1930），湖南长沙人，毛泽东的夫人。1921年加入中国共产党，1930年10月被国民党反动派速捕，11月晒牡。

〔 3 〕 指《虞美人·枕上》（《毛泽东诗词集》，中央文献出版社1996年版，第166页）。

〔 4 〕 直荷，即柳直荷（1898-1932），湖南长沙人，毛泽东早年的战友。1924年加入中国共产党，1932年9月在湖北洪湖革命根据地被害。

〔 5 〕 柳午亭（1877—1957），湖南长沙人，柳直荷的父亲。