中央关于进一步深入开展反右斗争的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于进一步深入开展反右斗争的指示

作者：毛泽东

时间： 1957.8.1

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

中央关于进一步深人开展反右斗争的指示”

各省市委、自治区党委：

（一）在深入揭发右派分子的斗争中，现在一方面正向地县两级（在城市是向区级和大工矿基层）展开，一方面又必须在中央一级和省市自治区一级各单位深入地加以控掘。这样，右派分子将继续发现和挖掘出来，人数将逐步增多。右派中的极右分子，即骨十分子，登报的人数，也应适当增加。不是百分之几，也不是百分之十，而是要按情况达到极右派的百分之二十、三十、四十或五十。他们既是极右派，既是实事求是地鉴定了的极右派（不是普通右派分子），多一些人在报上，揭露他们的反共反人民反社会主义的反动言行，使他们在公众面前出丑，就会越有利于教育广大群众，争取中间派，也有利于分化右派。这一点必须坚持，不要犹豫。（二）深入控掘期间，必须实事求是，有些单位右派少，或者确无右派，就不要主观主义地勉强去找右派。（三）要准确地鉴定极右派、普通右派和中间偏右分子这三种人的界限，以免泛蓝无归，陷入被动，丧失同情。此点必须注意。（四）反右斗争，必须坚持辩论方式，摆实事，讲道理。而且事实要是准确的事实，不是虚构的“事实”，讲理要讲得使大多数人心服，切不可以强词夺理。（五）地县两级、城市区级及工厂基层的领导人经验较少，有些人鉴别水平不高，你们必须谭谅给以教育，随时检查，便他们站得稳、打得准。这是要十分注意的。（六）党内团内右派分子，只要是同党外团外右派分子政治面貌相同，即反共反人民反社会主义，向党犯狂进攻的，必须一视同仁，一律批判。该登报的，即应登报。（七）深入挖掘时期，党和政府工作中错误缺点，边整边改，取信于人，十分重要。这点请你们同样加以注意。

中央

一九五七年八月一日

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央起草的关于进一步深入开展反右斗争给各省委、自治区党委的指示。