对周扬在中国作协党组扩大会上的讲话的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周扬在中国作协党组扩大会上的讲话的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.11.24

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

对周扬在中国作协党组扩大会上的讲话的批语

周扬同志阅后，即送胡乔木同志转小平同志：

此事前日和你回顺便谈过：应印发给以小平为首的会议各同志，作一二次认真的讨论（事前细看周文），加以精密的修改，然后发表。发表前可送我看一次。会议讨论时要有周扬和其他几位文艺领导同志参加。此事请你告小平办。

毛泽东

十一月廿四日

这是一件大事，不应等闲视之

我现在不看。待小平会议讨论再加修改后，我再看。

〔 1 〕 指中共中央宣传部副部长、中国作家协会党组书记周扬1957年9月16日在中国作家协会党组扩大会上所作的题为《不同的世界观，不同的道路》的讲话。这个讲话稿，根据毛泽东等的意见作了修改，于11月20日再送毛泽东审阅。这篇讲话后来发表在1958年2月28日《人民日报》，题目改为《文艺战线上的一场大辩论》。

〔 2 〕 指胡乔木。