在第十一次最高国务会议作结束语的提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在第十一次最高国务会议作结束语的提纲

作者：毛泽东

时间： 1957.3.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第37卷

在第十一次最高国务会议作结束语的提纲

百花齐放，百家争鸣

要普及，要提高，京戏原来是地方戏，将来也可能转化。

散花野草也有用处，其中有些可能转化为香花，香花也可能变得不香了。

共产党也总有一天变得无用了

马克思主义应当宣传，不能强道人们相信。以工人阶级、共产党、马列主义为领导，是否不妥？

牙利要两年至三年才能恢复。错误：官主义，脱离群众，工业方针错误，工人减薪，资本家简单地被打倒，知识分子未被改造，反革命分子没有镇压。

批评问题。不要怕，百花齐放，百家争鸣。马克思主义是不怕批评的，应允许互相批评，批评政府不犯罪。老干部不怕批评。

长期共存，互相监督。没有安排，安排不够。

大民主，小民主一般适用小民主，局部（不实行小民主地方）允许大民主

姜工、医课、游行示威、请愿。

在法律范围内（不允许行区，毁物）。

纪律，为了增进纪律——我们人民是很守纪律的。

以军队民主为例。

遵师爱生。

局部的，个别的，不是一般提倡。

作为「了】克服人民内部矛盾、调整社会秩序的一种方法，因为官主义存在。

发至县级，还要研究。

官停主义——橡胶。

以工人阶级、共产党、马列主义（指导思想）为领导，是否不妥？

曲折、波浪式、螺旋形的前进。

科学。橡胶50—60年。

对唯心主义是否可以批评？问题是要有说服力。

发行参加（考）消息40万份（2000，30万），蒋介石选集”

不要泼科学家的冷水。参观科学院

控制在六亿人口（控制一个时期少增长，以待条件具备，再作适当增长）。

单纯技术观点拍头。

美国经济危机，美国同各国的矛盾

邦有道贫且贼为班也。班！

〔 1 〕 指将毛泽东1957年2月27日在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话发至县级。

〔 2 〕 毛泽东在第十一次最高国务会议上的结束语中说，《参考消息》的发行，准备由2000份扩充到30万份，发到县一级。

〔 3 〕 毛泽东在第十一次最高国务会议上的结束语中说他赞成出蒋介石全集，但不公开发行。