对邓子恢关于按原定计划动工修建三门峡水库的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对邓子恢关于按原定计划动工修建三门峡水库的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.2.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对邓子恢"关于按原定计划动工修建三门峡水库的报告的批语

小平同志：

此件以请印发政治局、书记处各同志研究，请陈云同志的五人小组处理。

毛泽东

二月六日

〔 1 〕 邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指邓子恢1957年2月5日关于建议按原定计划动工修建三门峡水库给毛泽东并中共中央的报告。报告说，三门峡水库是黄河综合利用的水力板纽，它的建成将从根本上解决千年洪水灾害，保证黄河不改道，使真、鲁、豫、苏、皖五省人民生命财产的安全得到保障。自前部分准备工作已经就绪，建议不要停正兴建，按原定计划在今年2月开工，以争取在1959年汛期内部分蓄洪。

〔 3 〕 指由陈云、李富春、薄一波、李先念、黄克诚组成的中央经济工作五人小组，陈云任组长。