国防部长告台湾同胞书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国防部长告台湾同胞书

作者：毛泽东

时间： 1958.10.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

国防部长告台湾同胞书

台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：

我们都是中国人，三十六计，和为上计。金门战斗，属于惩罚性质。你们的领导者们过去长时期太猖狂了，命令飞机向大陆乱钻，远及云、贵、川、康、青海，发传单、丢特务、炸福州、扰江浙。是可忍、孰不可忍？因此打一些炮，引起你们注意。台、澎、金、马是中国的领土。这一点你们是同意的，见之于你们领导人的文告，确实不是美国的领土。台、澎金、马是中国的一部分，不是另一个国家。世界上只有一个中国，没有两个中国。这一点也是你们同意的。见之于你们领导人的文告。你们领导人与美国人订立军事协定，是片面的，我们不承认，应予废除。美国人总有一天肯定要抛弃你们的，你们不信吗？历史的巨人会要做出证明的。杜勒斯九月三十日的谈话，端倪已见。站在你们的地位，能不寒心？归根结底，美帝国主义是我们共同的敌人。十三万金门军民供应缺乏，饥寒交迫，难为久计。为了人道主义，我已命令福建前线，从十月六日起暂以七天为期，禁止炮击，你们可以充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。如有护航不在此例。你们与我们之间的战争，三十余年了，尚未结束，这是不好的。建议举行谈判，实行和平解决。这一点，周总理已在几年前告诉你们了。这是中国内部贵我两方有关问题，不是中美两国有关问题。美国侵略台、澎、与台湾海峡，这是中美两国有关问题，应当由两国谈判解决，目前正在华沙举行。美国人总是要走的，不走是不行的。早走于美国有利，因为他们可以取得主动。迟走不利，因为他老是被动。一个东太平洋国家，为什么跑到西太平洋来了呢？西太平洋是西太平洋人的西太平洋，正如东太平洋是东太平洋人的东太平洋一样，这一点是常识，美国人应当懂得。中华人民共和国与美国之间并无战争，无所谓停火。无火而谈停火，岂非废话了？台湾的朋友们，我们之间是有战火的，应当停止，并予熄灭。这就需要谈判。当然。再打三十年，也不是什么了不起的大事，但是究竟以早日和平解决为妥善。何去何从，请你们酌定。