论帝国主义和一切反动派都是纸老虎－在中共中央政治局武昌会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论帝国主义和一切反动派都是纸老虎－在中共中央政治局武昌会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1958.12.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

论帝国主义和一切反动派都是纸老虎－在中共中央政治局武昌会议上的讲话

这里我想回答帝国主义和一切反动派是不是纸老虎的问题。我的回答：既是真的，又是纸的，这是一个由真变成纸的过程的问题。变即转化，真老虎转化为纸老虎，走上反面。一切事物都是如此，不独社会现象而已。我在几年前已经回答了这个问题，战略上藐视它，战术上重视它。不是真老虎，为什么要重视它呢？看来还有些人不通，我们还得做些解释工作。

同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在他们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化。化为反动派，化为落后的人们。化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民决死斗争的时候，也还有这样的两面性。一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎、铁老虎、真老虎吗？但是，他们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万，成千成万！所以，从本质上着，从长期上着，从战略上着，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上建立我们的策略思想和战术思想。向阶级敌人作斗争是如此，向自然界作斗争也是如此。我们在一九五六年发表的《十二年农业发展纲要四十条》和《十二年科学发展纲要》，这些都是从马克思主义关于宇宙发展的两重性，关于事物发展的两重性，关于事物的变化当作过程出现，而任何一个过程都无不包含两重性，这样一个基本观点，是从对立统一的观点出发的。一方面，藐视它，轻而易举，不算数。不在乎，可以完成，能打胜仗。一方面，重视它，并非轻而易举，算数的，千万不可以掉以轻心，不经过艰苦斗争，不奋战，就不能胜利。怕与不怕，是一个对立统一的法则。一点不怕，无忧无虑，真正单纯的乐观，从来没有。每个人都是忧感与乐观同来。学生们怕考试，儿童怕父母有偏爱，三灾八乱，五劳七伤，使烧到四十一度，以及“天有不测风云，人有旦夕祸福”之类，不可胜数。阶级斗争，向自然界的斗争，所遇到的困难，更不可胜数。但是，大多数的人类，首先是无产阶级，首先是共产党人，除掉怕死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐视一切，乐观主义放在他们心目中的首位的，然后才是重视事物，重视每一工作，重视科学研究，分析矛盾的每一个问题的侧面，比较自由地运用这些法则。一个一个地解决面临的问题，处理矛盾，完成任务，使困难向顺利转化，使真老虎向纸老虎转化。使民主革命向社会主义革命转化，使社会主义的集体所有制向共产主义的全民所有制转化，使年产几百万吨钢向年产几千万吨钢乃至几万万吨钢转化，使亩产一百多斤或几百斤向亩产几千斤或者几万斤粮食转化。同志们，可能性与现实性是两件东西，是统一性的两个对立面。头脑要冷又要热，又是统一性的两个对立面。冲天干劲是热，科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿做分析，只爱热。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌跟斗。这些人应当注意清醒一下自己的头脑；另有一些人爱冷不爱热，他们对一些事，看不惯，跟不上。观潮派，算账派属于这一类。对于这些人，应当使他们的头脑慢慢地热起来。