对《一篇为“中间立场”辩护的哲学理论》的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《一篇为“中间立场”辩护的哲学理论》的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1958.6.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对《一篇为“中间立场”辩护的哲学理论》的批语和批注

即送刘、邓、彭真、定一、康生、伯达、乔木、胡绳、田家英各同志阅，退江青

毛泽东

六月廿七日

〔 1 〕 《一篇为“中间立场”辩护的哲学理论》载于中共中央宣传部1958年6月24日编印的《宣教动态》第七十三期。毛泽东为此写了一个批语，即本篇一，并在这个材料的空白处写了7条批注，我们把毛泽东的批注和这个材料对照排印，其中的横线、双横线、波线、三角、叉等符号，是毛泽东批写的。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央书记处书记。定一，即陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。康生，当时任中共中央文教小组副组长。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任。