毛泽东等祝贺牙利解放十三周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺牙利解放十三周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1958.4.3

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第39卷

毛泽东等祝贺甸牙利解放十三周年的电报“

勾牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特方同志勾牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔·亚诺什同志，勾牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫·费伦茨同志：

当勾牙利解放十三周年的时候，我们谨代表中华人民共和国政府、中国共产党中央委员会和中国人民，向你们，并且通过你们向勾牙利人民共和国工农革命政府，勾牙利社会主义工人党中央委员会和牙利人民表示衷心的、热烈的祝贺

一年来，牙利人民在勾牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在巩固牙利人民共和国的斗争中获得了巨大的成就，同时对加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护欧洲和世界的和平也作出了重要的贡献。中国人民对兑弟的勾牙利人民的这些成就感到欢欣鼓舞。祝中两国人民间的永恒友谊和兄弟合作更加巩固和发展。

中华人民共和国主席

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九五八年四月三日

〔 1 〕 这是毛泽东以中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席的名义和全国人大常委会委员长刘少奇、国务院总理周思恩来联名给甸牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万、甸牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔·亚诺什、句牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫·费伦茨的电报。祝贺句牙利解放十三周年。