毛主席在参观中国科学院时和钱学森同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席在参观中国科学院时和钱学森同志的谈话

作者：毛泽东

时间： 1958.10.27

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

毛主席在参观中国科学院时和钱学森同志的谈话

一九五八年十月二十七日下午，毛主席到中关村参观中国科学院自然科学跃进成果展览会。在参观过程中，毛主席看见了钱学森同志，和钱学森同志谈了话。

......主席看见了钱学森同志，主席说，“我们还是一九五六年在政协见的面。那一年，全国的干劲很大，第二年春天也还有劲，以后就泄气了。接着就是匈牙利事件，又来个反冒进，真是一股邪风。说‘马鞍形’是不错的。”

钱学森同志回答说：“我不懂农业，只是按照太阳能把它折中地计算了一下，至于如何达到这个数字，我也不知道。而且，现在发现那个计算方法也还有错误。”

主席笑着说：“原来你也是冒叫一声！”这句话把大家引得哈哈大笑。

可是主席接着说：“你的看法在主要方面上是对的，现在的灌溉问题基本上解决了。丰产的主要经验，就是深耕、施肥和密植。深耕可以更多地吸收太阳，让根部多吸收一些有机物，才能长得多，长得快。过去是浅耕粗作，广种薄收，现在要求深耕细作，少种多收。这可以省人工，省肥料，省水利。多下来的土地可以绿化。可以休闲，可以搞工厂。”