对《财经各部委党组讨论（苏联社会主义经济问题》》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《财经各部委党组讨论（苏联社会主义经济问题》》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对《财经各部委党组讨论（苏联社会主义经济问题》》一文的批语

尚昆"同志：

第一篇印发各同志

毛泽东

十一月廿四日

用后还我。“劳动生产率不断增长的规律”，不但没有补救斯大林的缺点，反而把问题弄得更煳涂了。有的同志认为，基本经济规律的要点是“发展生产、满足需要”。为了最大限度满足人民的生活需要，就必须用最高速度来发展生产。因此，从基本经济规律引审出来，首先应当是要求国民经济高速度发展，其次才是要求国民经济有计划、按比例发展。只讲比例关系而不讲速度，就不能说明社会主义经济的特点和根本要求。苏联把平衡当作计划工作的基本方法，他们过分强调平衡，强调有计划按比例发展，而不首先强调发展速度，因此他们的计划总是订得“平平稳稳”，发展的速度虽然不算慢，但决不是高速度发展。计划和比例关系必须保证生产的高速度发展，而决不能束缚生产的高速度发展。我们要求的决不是静止的比例关系，而是发展中的比例关系，高速度发展中的比例关系。有的同志提出，斯大林的基本经济规律在说明怎样便社会主义生产不断增长的时候，只提了“高度技术”，而没有提到人的作用。列宁在《伟大的创举》一文中说：“共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率”。列宁不但提了“先进技术”，而且提了“自愿自觉的、联合起来的工人”，显然比斯大林提得完整。斯大林提技术决定一切，也同基本经济规律的提法有同样的缺点。在这种只讲技术，不讲政治，见物不见人的思想指导下，往往只计算机器设备所能发挥的力量，而不充分计算劳动人民的积极性、创造性所发挥的伟大力量，就把争取高速度发展的更重要的一个方面抛弃了。苏联也提出要发挥劳动人民的积极性，但他们所采取的方法只有物质鼓励，而不是在物质鼓励以外加上政治思想教育。其结果，就在一定程度上妨碍了国民经济的高速度发展。（2）关于比例关系。什么是比例关系？有的同志提出，所谓比例关系，实质上就是在社会主义制度下国民经济各方面的关系问题。不应当把有计划、按比例发展规律同经济活动或经济计划中的比例关系溷滑起来；规律不会时时变化，而比例关系是时时变化的。计划工作者的任务，不是要保持原来的比例关系，而是要不断建立更恰当的新的比例关系。根据上述认识，大家认为比例关系不是固定不变的，也不是时时刻刻都要“按比例”齐头并进；而是要在生产发展中不断打破旧的比例关系，建立新的比例关系，经过不平衡而达到新的平衡。机械的平衡论和比例论必须打破，因为这些东西都会约束生动活波的群众运动。当然也要反对另外一种看法，就是不讲比例，不要平衡，搞了再说，根本否定计划。（3）关于计划方法问题。有的同志认为，我们的计划工作在苏联上述思想的影响下，也曾经发生过一些缺点，例如：过分强调平衡，往往迁就薄弱环节：满足于所谓“平均先进定额”，对生产的潜力估计不足，特别是对劳动人民在思想解放后所发挥的潜力估计不足等。在讨论中，归纳了几条我们计划工作的经验：第一，统一计划、分级管理、块块为主、条条为辅。第二，政治挂师，走群众路线。第三，采用两本账的办法，只求大体上的平衡，不断克服而不是迁就海弱环节，达到积极的平衡。第四，一年抓几次，在实践中不断进行调整。第五，执行计划的时候，应当是指导国民经济波浪式地发展。抓住一个中心任务，突出一个重点，带动其他部分跟着前进。这篇文章作为武昌会议文件在会上印发。

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指《经济消息》第三十六期刊载的《财经各部委党组讨论（苏联社会主义经济问题）》一文。讨论中提出了一些意见：（1）关于社会主义经济规律。有的同志提出：斯大林提出了一个基本经济规律和一个有计划、按比例发展规律，这两个规律，一个（最大限度满足人民生活需要）是作为资本主义生产谋取最高利润的对立物而提出来的，一个（有计划发展）是作为资本主义生产无政府状态的对立物而提出来的。两个规律之间缺乏完整性和内部联系。苏联的政治经济学教科书又补充了一个“按劳分配的规律”和一个