对《各地对少奇同志报告学习和讨论的情况》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《各地对少奇同志报告学习和讨论的情况》的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对《各地对少奇同志报告学习和讨论的情况》的批语

陈伯达可同志：

请约定一、康生、乔木、胡绳、邓力群、田家英以几位同志，将此期第一篇所列问题，主要是八、九、十节的问题，当场看一遍，当场逐个问题进行分析，有四、五小时也就可以了。然后和我谈一次为盼！这些问题值得注意，不要置之不理。

毛泽东

六月廿三日主义建设总路线的区别和联系；关于社会主义建设总路线基本精神的问题；关于多快好省建设社会主义问题；关于总路线基本点的问题：关于破除迷信问题；关于“马鞍形”的问题；关于知识分子问题。第八节是关于过渡时期的主要矛盾问题。文章说：八大一次会议提出：“国内主要矛盾是先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾”，八天二次会议提出：“无产阶级与资产阶级，社会主义和资本主义道路之间的矛盾是过渡时期的主要矛盾”，两次会议提法不一致，究竟哪一个对？有人认为八大一次会议的提法错了，中央对当时形势的估计过分乐观，但也有人认为是正确的，因为当时资产阶级敲打鼓接受社会主义改造，那时在策略上不能也不应提资产阶级与无产阶级的子盾是过渡时期的主要矛盾。但有人问，既然说社会主义革命在政治、经济、思想战线上已取得了决定性胜利，这就是说要不要社会主义的问题已经基本解决，如果承认这种理解是对的话，为什么还说国内的主要矛盾是两条道路的斗争？既然今后的主要矛盾是两条道路的斗争，为什么又说今后的主要任务是技术革命和文化革命？为什么主要矛盾和主要任务不一致？今后阶级斗争的规律如何？我们应该树立怎样的故情观念？第九节是关于国际形势问题。文章说，有人对东风压倒西风表示怀疑；有人认为第三次世界大战一定会发生，对战争不是注定不可避免的缺乏信心。第十节是其他一些问题，包括：关于插红旗、拨白旗的问题：关于领导干部如何以普通劳动者姿态出现的问题；对不断革命和社会主义建设仍要搞群众运动缺乏思想准备，不少干部对解放后一个运动接着一个运动有庆倦情绪；目前世界范围内的主要矛盾是帝国主义阵营内部的矛盾还是社会主义阵营与帝国主义阵营的矛盾：毛主席提出“不断革命”，这与陈独秀提出的“两次革命”论有什么区别等。

〔 1 〕 这个批语写在新华社1958年6月20日编印的《内部参考》第2510期的封面上。该期《内部参考》刊载《各地对少奇同志报告学习和讨论的情况》一文，文章分10个方面综合了各地学习和讨论刘少奇八大二次会议报告时提出的问题，其中第一至七节提出的问题是：关于过渡时期总路线和社会

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。

〔 3 〕 定一，即陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。康生，当时任中共中央文教小组副组长。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。胡绳，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志常任编辑。邓力群，当时任《红旗》杂志常任编辑。由家英，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志常任编辑。