对农业部党组关于土壤普查鉴定工作现场会情况报告的批语5Q - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对农业部党组关于土壤普查鉴定工作现场会情况报告的批语5Q

作者：毛泽东

时间： 1958.12.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对农业部党组关于土普查鉴定工作现场会情况报告的批语

小平同志：

请问一下，此件印发没有？如未，请发，让同志们带回去看。因为此件很有用。

毛泽东

十二月八日下午四时

〔 1 〕 指农业部党组1958年11月20日关于全国土壤普查鉴定工作现场会情况给中共中央并毛泽东的报告。报告后附有全国土普查工作现场会议关于开展全国群众性土普查鉴定工作的意见和关于群众性土普查鉴定技术要点。农业部党组的报告说，为了贯彻中央关于深耕改土和肥料问题的指示，我部贵成中国农业科学院会同农业部土地利用局，于10月21日至11月5日在广东省新兴县召开了一次土普查鉴定工作现场会议，会议的基本情况和提出的建议是：（一）土普查鉴定工作已成为推动农业连续跃进、不断增产的重要措施之一。现在全国已完成10个专区209个县的土普查，其中广东省已基本搞完，部分省区正在由点到面的展开，大部分省区已进行过试点或正在进行试点。（二）土普查鉴定工作带来的好处是：（甲）摸清了土地资源和土分布情况，为人民公社和县以上客级党政机关进行土地利用规划，提供了必要的资料。（乙）摸清了土的底细，打破了以往不切实际的一般推测，为深耕改土、因土苗施肥找到了对症下药的科学依据。（丙）打开了群众和干部的眼界，增强了更大跃进的信心。（丁）在农民中培养了大批的土科学技术干部。（戌）在群众性的土普查鉴定的基础上，为克服我国土学见物不见人的片面性，发展反映我国农业生产大跃进实际情况的农业土学、土耕作学、土壤改良学、农业化学，以及绘制全国的大比例尺土图创造了条件。建议尚未进行土普查鉴定的地区，各级党委应在今冬明春将这项工作列入日程。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。