巡视大江南北后对新华社记者的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 巡视大江南北后对新华社记者的谈话

作者：毛泽东

时间： 1958.9

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

巡视大江南北后对新华社记者的谈话口

【新华社30日讯】毛泽东主席最近巡视了长江流域的几个省。毛主席9月10日至15日在武汉，看了武汉钢铁公司第一炉出铁；会见了工人群众；看了第一纱厂的小高炉出铁；看了武汉大学化学系师生们办的许多小型化学工厂，同武汉大学师生见了面；看了武汉重型机床厂，同工人见了面。在武汉同客方面的于部见了面。15日，毛主席由武昌经鄂城、大冶到了黄石港，沿途看了丰盛的农业、大冶铁山、黄石港特殊钢厂，同工人群众见了面。16日上午，毛主席到安庆，看了安庆一个中学的小高炉；看了由机关办的小高炉群，会见了安庆人民群众。当天毛主席到了安徽省会合肥城，沿途经过桐城、舒城、肥西三县，看了丰盛的农业，看了一个人民公社。在汽车道上，毛主席看见了要走几十公里或者几百公里路到有铁矿石可找的县份去挖矿、炼铁的广天的人流。毛主席第一次访问了合肥城。在这里，毛主席看了两个中型钢铁厂；看了农具展览场；又看了工业农业产品和发明的展览馆。毛主席在合肥会见了干部和广天的人民群众；在芜湖，看了工厂，会见了干部。20日毛主席到了马鞍山钢铁厂，会见了工人和市民群众。毛主席20日到南京，跟干部们见了面，然后到上海，会见了干部，看了一个钢铁厂。毛主席已经在9月29日回到北京。

毛主席对本社记者说：此次旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的。首先应当完成钢铁战线上的任务。在钢铁战线上，广大群众已经发动起来了。但是就全国来说，有一些地方，有一些企业，对于发动群众的工作还没有做好，没有开群众大会，没有将任务、理由和方法，向群众讲得清清楚楚，并在群众中展开辩论。到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动说成是“不正规”，账之为“农村作风”“游击习气”。这显然是不对的。毛主席对记者说：在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了。人民公社一定要把小麦种好，把油菜种好，把土地深翻好。1959年农业方面的任务，应当比1958年有一个更大的跃进。为此，应当把工业方面和农业方面的劳动力好好组织起来，人民公社应当普遍推广。毛主席说：民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，文是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。毛主席说：帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规车，我们还要天办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。毛主席说：帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就道使全世界90%以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压追他们本国的人民群众。毛主席说：这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和玉道，是全世界人民的任务。

此次同毛主席一起旅行的，有张治中将军。他是人民代表和国防委员会副主席。他是安徽人。他对工业、农业大跃进感到兴趣。他很关心在台湾的那些过去和他有联系的人们，希望他们认识美帝国主义的区恶，走到爱国主义的道路上来。

〔 1 〕 这是毛泽东1958年9月巡视了长江流域的几个省市，于9月29日回到北京后，对新华社记者发表谈话的新闻稿。新闻稿经毛泽东审定和修改。

〔 2 〕 据新华社1958年9月28日报道，毛泽东视察了武汉钢铁公司、大冶铁矿区、大冶钢厂和武昌第一纱厂的小高炉，在视察中毛泽东指示说，像武钢这样的大型企业，可以逐步地办为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。他还指示说，这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。在大冶铁矿区视察的时候，毛泽东肯定了那里在进行基本建设过程中所实行的大包干的办法。他在听取了矿区负责人的汇报后指出，搞基本建设还是采用大包干的办法好，这样可以大大地降低建设成本。（载1958年9月29日《人民日报》）

〔 3 〕 新华社1958年9月28日还报道了毛泽东视察武汉大学的情况。报道说，毛泽东视察时指出，学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。他还指示在教学改革中应注意发挥产大师生的积极性，多方面的集中群众的智慧。

〔 4 〕 毛泽东这次在武汉会见各方面干部的情况，报道不多，只有中共湖北省委第一书记王任重在《七一》杂志1958年第五期发表的《礼记二则》，其中说：有一天下午和毛主席同车到第一纺织厂参观小高炉出铁，谈起了今年农业的大丰收和农民的苦干精神。毛主席问我：“你着要不要农业合作社升个庆丰收的大会，让人们吃点肉，喝点酒·.....我说：“好，就在国庆节那一天，庆祝国庆，庆祝丰收。”主席说：“那么要发个指示，不然会有人说是铺张浪费。此外毛主席还告诉我：“在苦战三年当中，积累不可过多，必须使农民越干越有味道，越干越有劲。”另外记不清是哪一天了，主席说：“许多事情看来怪得很，要就没有，或者很少，要就很多很多。过去九年粮食增加得很慢，老愁粮食不足，可是今年一年就增加了几千亿斤。今年翻一番，明年还可能翻一番。这样我们的粮食就多得不得了。钢也是这样。过去九年搞了几百万吨，今年几个月就可能增加几百万吨.你看怪不怪。”

〔 5 〕 指毛泽东参观安徽省舒城县舒茶人民公社。据1958年9月29日《安徽日报》报道，当毛泽东了解到这个公社办了公共食堂，已经实行了吃饭不要钱后，说：“吃饭不要钱，既然一个社能办到，其他有条件的社也能办到。既然吃饭可以不要钱，将来穿衣服也就可以不要钱了。曾希圣（安徽省委第一书记）说，这个公社的食堂自前还不供给蔬菜，由社员自带蔬莱吃，将来也是要供给蔬菜的。毛泽东说：“人民公社将来要集中种蔬菜，种蔬菜也要专业化。”

〔 6 〕 《安徽日报》1958年9月29日的报道中，还谈到毛泽东在合肥期间和妇女干部谈话的情况。毛泽东说：“如果每年每人没有一千斤、两千片粮食，没有公共食堂，没有幸福院、托儿所，没有扫除文盲，没有进小学、中学、大学，妇女还不可能彻底解放。毛泽东指出，只有办好人民公社，才是妇女彻底解放的道路。人民公社实行工资制、供给制，工资发给每个人，而不发给家长，妇女、青年一定很高兴，这样就破除了家长制，破除了资产阶级法权思想。

〔 7 〕 1958年9月29日《安徽日报》还报道了毛泽东在马鞍山钢铁厂视察的情况。报道说，毛泽东在马鞍山钢铁厂冒雨看了这个厂的五号高炉，炼钢车间，七号、八号高炉，详细询问了各种情况，毛泽东说，马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合企业，因为发展中型钢铁联合企业比较快。报道说，毛泽东视察了安徽省几个钢铁厂以后，着重谈了发展钢铁工业的问题。他说：“发展钢铁工业一定要搞好群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”