在成都会议上的讲话（五） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在成都会议上的讲话（五）

作者：毛泽东

时间： 1958.3.25

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在成都会议上的讲话（五）

会开得很好，重点归结到方法问题，第一是唯物论，第二是辩证法，我们许多同志对此并不那么尊重。反冒进不是什么责任问题，不再谈了。我也不愿听了。不要老是自我批评，作为方法的一个例子来谈，那是可以的。

唯物论是世界观，也是方法论。我们主观世界只能是客观世界的反映，主观反映客观是不容易的，要有大量事实在实践中反复无数次，才能形成观点。一眼望去，一下抓住一两个观点，但无大量事实作根据，是不巩固的，只有大量的事实，才能认识问题。写报告是反映下面干部和群众的意见的，要经过调查研究。省要反映地、县的情况，不详细地听取他们的意见，就冒出一篇报告来，那是危险的。要先听训，才能训人。要老老实实听群众的话，听下级的话，个别交谈，小范围（县、社、工厂）交谈。省委解决问题如此，中央以后遇到大的问题一定要与若干省委书记谈一谈。反冒进的问题就是没有征求省委书记的意见，也没有征求各部门的意见，这个方法是不对的。在中央方面，工业部门想多搞。财贸部门想少搞一点，不仅脱离了省，也脱离了多数的部

反冒进也是一种客观反映。反映什么呢？一般、特殊、全局、个别，这是辩证法的问题。把个别的、特殊的东西，误认为一般的、全面的东西，只听少数人的意见，广大人民群众的意见没有反映。把特殊当成一般来反冒进。

除四害的指示，是卫生部起草的。根本不能用，这是去年的份子，这几个月的情况，根本没有接触，所以说卫生部最不卫生。后来由口口找了一些同志座谈，经过反复研究写成一篇很好的指示不然根本写不出来。如果一个指示不起作用，顶好不发表，一篇文章也是如此，如果写得不好，人家连看也不看，怎么指导工作呢因此以后我们要注意学习唯物论、辩证法，要提倡尊重唯物论、辩证法。

尊重唯物论、辩证法的人，是提倡争论，听取对立面的意见。把问题提出来，暴露了对立面。一九五七年一月省、市委书记会议时，黄敬同志对经济问题有意见，我当时的注意力在思想问题方面。没有很好注意他提出的问题，故在一月省、市委书记会议上有些问题的争论，没有展开。

辩证法是研究主流与支流、本质与现象的。矛盾有主要矛盾和次要矛盾。过去发生反冒进的错误，即未抓住主流和本质，把次要矛盾当作主要矛盾来解决，把支流当作主流，没有抓到本质现象。国务院、中央政治局开会对个别问题解决得多，没有抓住本质间题，这次会议把过去许多问题提出商量解决了。

冶金工业部党组开会，吸收了部分大厂的同志共十几人参加空气就不同了。谈了几天，解决了许多重要问题。部如此，各省也如此，中央开会有地方同志参加，必要时，除省委书记外，再加上若干地、县委书记，就有了新的因素。中央同志一年下去四个月的，也要找地、县委书记，合作社，学校谈谈，只同省委书记谈不够，要一等子到底，不要仅仅限子间接的东西。我很想了解一个城市、一个县的工作，把一个县各方面的问题都谈一谈。不要多长时间，有两三个星期就差不多了。各省也应该这样做。为什么要提出这个问题呢？就是要打掉管气，当了老爷，不愿尚别人请教，这种“自以为是”的态度各级都有。红安县在一九五六年的作风，不就是老爷作风吗？那怎么能指导农业生产呢？一般说来，越上越离群众远一点，但也不能一概而论，有的越上官气越小。例如列宁就没有那么老爷气。相反有不少人越下管气越大，许多乡长、厂长、党委书记，官气也不小。

尽可能地征求意见，搞出的东西才比较有把握一点。但这样搞出来的东西是不是正确的，还没有经过实践的证明。许多东西，我自己就是将信将疑的。比如，多快好省，鼓足干劲，力争上游，究竞对不对，十大关系究竟对不对，我看还要看几年。我不提倡我们在报纸上来宣传这些东西，可怀疑的东西不要去宣传。我说至少还要看五年。我们已经证明是正确的东西只有一个，就是革命。至于建设，还没有证明，或者可以说还只有初步的证明，因为只搞了八年嘛。为什么说革命的正确性已经证明了呢？因为我们把帝国主义、封建主义、官像资本主义、蒋介石政府总是推倒了，你不能说这不是事实。社会主义革命，经过去年这一年，也可以说经过证明了。我不谨慎，在一九五五年九月到十二月期间，写了些按语，其中有一篇，认为社会主义制度、社会主义的问题好像基本解决了。则那个时候矛盾的两外一个侧面还没有暴露出来，还是经验不足

所有制的解决，已经是一种新的关系。而相互关系和分配关系，只解决了一部分。我们的党、政、工厂、学校，不管有多少官主义，总是与国民党有原则区别的，所以相互关系不能完全没有变化。如果不经整风，则国民党的作风、老爷气还要大量存在，这是与国民党相同的一面。“八路军不见了”，经过整风下放干部，“八路军又回来了”。

我们讲鸣放，右派（也有中派）加了个“大”字。大鸣大放，从艺术科学转到政治方面来。我们很快就转过来了。《解放日报》有一篇“只放不收”的社论，讲一万年都不收，放手发展民主，很主动。只要抓本质、主流的问题。例如一个口号——十五年赶上英国，就会起很大作用。本质问题解决了，次要问题人们会去解决的。如果只抓枝节现象，问题就解决不了。从部分现象看问题，那是很危险的。

我们很多同志不注意研究理论。究竟思想、观点、理论从哪里来呢？就是客观世界的反映，客观世界所固有的规律，人们反映它，不过是比较合乎客观情况，任何规律都是事物的一个侧面，是许多个别事物的抽象，离开客观的具体的事物，那还有什么规律“老子”是唯物论，还是客观唯心论？我是怀疑的。规律存在于每一个具体的人、具体的社··反复出现。普遍存在的规律，才是普遍性的规律。比如打仗诱敌深入，战役上以多胜少，战略上以少胜多，战略上他包围我们，战术上我包围他们，等等。这是经过多少年战争，胜仗、败仗，才概括起来的，完整的体系，只能在后来完成，而不能在事先或者初期完成。对井冈山时期的十六个字战术，当时人们就怀疑，哪有这样的战术法则呢？这十六个字战术法则，在苏联军事史上找不着，但这是从群众斗争中得来的。赫鲁晓夫片面地单纯依靠原子弹是危险的事情

一九五六年发生的几件事没有材料，就国际上的批判斯大林和波勾事件、国内的反冒进问题。今后还要准备发生预料不到的事情。我认为要把过高的指标压缩一下，要确实可靠，大水大早都有话可说，必须从正常情况出发。做是一件事，讲是一件事。过高的指标不要登报，登了报的也不要马上去改。河南今年四件事都想完成，也许可能做到，即使能做到，讲也谨慎些，给群众留点余地，也要给下级留点余地。这也就是替自己留余地。过去我们就有不留余地之事，例如一九四七年的土改纲领，提出“开仓济贫”的口号，后来又取消了。支票开得太多，难以兑现，对我们不利

今年这一年群众出现很高的热潮，上海很多落后分子觉情起来，共产主义精神大大提高。太原的协作精神，就是共产主义精神。落后的起来了，是革命的标志，是无产阶级革命的标志。现在不仅先进的起来了，而且广大中间、落后的群众也起来了。农村富裕中农不想退社了，城市的职员和落后的工人也积极起来了。我很担心，我们一些同志在这种热潮下面，可能被冲昏头脑，提出一些办不到的口号。一个县、一个地委没有多大坏处，中央和省两级必须稳当一点。我并不是想消灭空气，而只是压缩空气，把脑筋压缩一下，冷静一些。不是下马，而是要搞措施，去年是搞革命的一年，经验非常丰富，大大教育了我们，使我们懂得社会主义是些什么事情。今年再看一年建设问题，很有好处。所有制的问题，可以说基本解决了，但未完全解决。对本质问题、主要问题，要看得到、抓得起，加以分析，研究方法，求得解决。几年来许多同志就是看不到、抓不起本质的问题，自信心建筑在不巩固的基础上。也有能看得到而抓不起的人，缺之一种晚力

以后究竟有什么事是预料不到的？国内国际上有些什么事可能出乎意料？如世界大战，疯子要打，苏联还会发生什么问题？·.原子弹把我们一套通通打烂，那也没有办法，打了再建设，可能建设得更好些。国际、国内可能发生的不可意料的危险有多少条？各省、各部党组可以谈谈，列出一个单子来，思想上无准备不好。当然，在我国发生波勾一类的事件，可以不必料，但是，部分地区还可以发生。最近甘肃不是发生问题了吗？西藏完全可能出乱子，上层人物心在印度、英、美，对我们是敷行的。汉族内部一点事也没有也不可能（如张清荣叛变），领导人被暗杀是可能的（如列宁、基洛夫、高尔基）。但不能因此脱离群众。

冶金部党组前次会议专搞虚业，不搞实业。这种办法要提倡抽出一段时间，专谈思想性、理论性的问题，不伤心，讲心里话先虚后实也可以。下次开会可以多找几个部，并且事前准备一篇报告。文章写得要有说服力，要尊重唯物论、辩证法，对本质问题要看得到、抓得起。

〔 1 〕 指毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》一书中为《机会主义的邪气跨下去，社会主义的正气升上来》一文写的按语中所说的“1955年，在中国，正是社会主义和资本主义决胜负的一年”“这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了”。