在成都会议上的讲话（三） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在成都会议上的讲话（三）

作者：毛泽东

时间： 1958.3.20

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在成都会议上的讲话（三）

我讲四个问题

一、改良农具的群众运动，应该推广到一切地方去，它的意义很大，是技术革命的萌芽，是一个伟大的革命运动。因为几亿农民在动手动脚，否定肩挑的反面，一搞就节省劳动力几倍，以机械化代替肩挑，就会大大增加劳动效力，由此而进一步机械化。中国这么大的国家，不可能完成机械化，总有些角落办不到，一千年，五百年，一百年，五十年，总有些还是半机械化，如木船；有一部分手工业，过几万万年还会有的，如吃饭，永世是手工业，它同机械化是对立的统一，只是性质不同，应当结合起来。

二、河南提出一年实现四、五、八，水利化，除四害，消灭文盲，可能有些能做到。即使全部能做到，也不要登报，二年可以做到，也不要登报，内部可以通报。像土改一样，开始不要登报，告一段落再登。大家抢先，会搞得天下大乱，实干就是了。各省不要一阵风，说河南一年，大家都一年，说河南第一，各省都要争个第一，那就不好。总有个第一，“状元三年一个，美人干载难逢”。可以让河南试验一年，如果河南灵了，明年各省再来一个运动，大跃进，也不更好？

如果在一年内实现四、五、八，消灭文盲，当然可能缺点很大，起码是工作粗糙，群众过分紧张。我们做工作要轰轰烈烈，高高兴兴，不要寻寻觅觅，冷冷清清。

只要总路线正确，是多快好省，鼓足干劲，力争上游，调动一切积极力量，那么，先后一年、二年，乃至三年、五年完成四十条，不能算没有面子，不能算不荣誉。在高级合作化问题上，李井泉同志可是从容不迫，他就不忙搞高级化。他搞高级化不是在五五年，也不是在五六年，而是在五七年。别的省大概是五五年下半年和五六年上半年就搞得差不多了，他那里退一年。这有什么要紧也许还更好些。这当然不是泼冷水。如果你们现在去传达，本来是三年搞得完的，一定要搞四年，说横直是讲了的，这不算荣誉，搞五年也不算不荣誉，那也不好。要看条件如何，群众情绪提高没有，觉悟提高没有，这是精神条件。还有物质条件。只要条件搞好了，需要多少年，这是个客观的事情。如果寻寻觅觅，冷冷清清，用十年、八年或者十几年完成四十条，也是搞社会主义，但那是另外一条路线。那样搞社会主义也不会开除党籍，就是不那么舒服、慢一点，人民比较愁闷。苏联人民的气不舒畅，干部上下级之间也不很通气，四十年搞那么一点东西，搞那么一点粮食，搞那么一点钢。有的同志讲，我们只要十八年（已经过了八年，再加两个五年）就行。我说三个五年计划赶上它年产五千一百万吨钢就好了。假如十八年抵它四十年，那当然好。我们应该如此。因为我们人多，我们的政治条件跟它有些不同。应当说，我们列宁主义比它多一点，生动活泼，它那里列宁主义丧失了一部分。我们这一套是学习列宁的。同志们，你们看列宁的着作，特别是他革命前夜同革命之后几年在《火星报》上发表的那些文章，是跟群众通气的，把心交给群众的。骂起来的时候骂得很区，只有故人恨他，群众说骂得好。时间、速度，是个客观存在的东西，用脚走路，一点钟只能走五公里，用自行车就多了，用汽车、火车、飞机更多，这是客观存在。凡是主观、客观条件办得到的，就鼓足干劲，力争上游，多快好省；办不到的，就不要勉强。现在可有一股风，这股风不是七、八级，而是十一、二级。这风很有好处，现在不要刹这个风。但是我们内部安排，要压缩空气。压缩空气不是泼冷水，事情还是那么多，是要把事情办得扎实一点。虚报、浮夸、争名，不去务实，讲是讲得好，一查没有措施，这就危险。这一点请同志们注意。总而言之，要有具体措施，要务实。务虚也要，革命的精神、革命的浪漫主义是好的，但是现在有些事情没有措施，就不务实了。

三、各省、市、自治区两个月开一次会，检查总结一次。开几个人或十几个人的小型会。协作区也要二三个月开一次会。运动变化很天，要互通情报。开会的目的，为了调整生产节奏，一波未平，一波又起，这是快与慢的对立的统一。在鼓足干劲，力争上游，多快好省的总路线下，波浪式地前进，这是缓与急的对立的统一，劳与逸的对立的统一。如果只有急和劳，则是片面性，专搞劳动强度，不休息，那怎么行呀？做事总要有缓有急，（如武昌县书记，不看农民情绪，腊月二十九还要修水库，民工跑了一半）也是苦战与休整的统一。从前打仗，两个战役之间必须有一个休整，补充和练兵。不可能一个接一个打，打仗也有节奏。中央苏区百分之百的“布尔什维克化”，就是反休整，主张“勇勐果断，乘胜直追，直揭南昌”，那怎么行？苦战与休整的对立统一，这是规律，而且是互相转化的，没有一种事情不是互相转化的，“急”转化为“缓”，“缓”转化为“急”，“劳”转化为“逸”，“逸”转化为“劳”，休整与苦战，也是如此。劳和逸，缓和急，也有同一性；休战与苦战也有同一性。睡眠与起床也是对立的统一，试问谁能担保起床以后不睡觉？反之，“久卧者思起”。睡眠转化为起床，起床转化为睡觉。开会走向反面，转化为散会，只要一开会就包含看散会的因素，我们在成都不能开一万年会。王熙凤说：“千里搭长棚，没有不散的席。”这是真理。不可以人废言，应以是否为真理而定。散会后，问题积起来了，又转化为开会。团结，搞一搞意见就有分歧，就转化为斗争，发生分岐，重新破裂，不可能天天团结，年年团结。讲团结，就有不团结，不团结是无条件的，讲团结时还有不团结，因此要做工作，老讲团结一致，不讲斗争，不是马列主义。团结经过斗争，才能团结，党内、阶级、人民都一样，团结转化为斗争，再团结。不能光讲团结一致，不讲斗争、矛盾。苏联就不讲领导与被领导之间的矛盾。没有矛盾斗争，就没有世界，就没有发展，就没有生命，就没有一切。老讲团结，就是“一潭死水”，就会冷冷清清。要打破旧的团结基础，经过斗争，在新的基础上团结。一潭死水好，还是“不尽长江滚滚来”好？党是这样，人民、阶级都是这样。团结、斗争、团结，这就有工作做了。一分为二，这是普普遍遍的现象。这就是辩证法。

革命的辩证法告诉我们，新生力量是无故的，它一定会在斗争中获得壮大和发展，最后战胜腐朽力量。因此，我们就要赞美新事物，为新事物的发展，播鼓助威，鸣锣开道，高举双手，欢迎新事物。

折中主义是假公正、假科学、假马克思主义，是一种论辩术是展开唯心论的范腾的。

生产转化为消费，消费转化为生产，生产就是为了消费，生产不仅为了其他劳动者，而且自己也是消费者。不吃饭，一点气力没有，不能生产，吃了饭有了热量，他就可以多做工作。马克思说生产就包含着消费。生产与消费，建设与破坏，都是对立的统一，是互相转化的。鞍钢生产是为了消费，几十年更换设备。播种转化为收获，收获转化为播种，播种是消费种子，种子播下后，又走向反面，不叫种子，而是快苗，收获，收获以后，又得到新的种子。

要举丰收的例子，搞几十、百把个例子，来说明对立的统一和相互转化的概念，才能搞通思想，提高认识。春夏秋冬也是互相转化的，春夏的因素，就包含在秋冬中。生与死也是互相转化的，生转化为死，死物转化为生物，我主张五十岁以上的人死了开庆祝会，因人是非死不可的，这是自然规律。粮食是一年生植物，年年生一次，死一次，而且死得越多生得越多。例如猪不杀掉，就越来越少了，谁喂呢？

简明哲学词典，专门与我作对，它说生死转化是形而上学，战争与和平转化是不对的，究竟谁对？请问，生物不是由死物转化的，是何而来？地球上原来只有无机物，以后才有有机物，有生命的物质都是氮、氢等十二种元素变成的，生物总是死物转化的。

儿子转化为父亲，父亲转化为儿子，女子转化为男子，男子转化为女子，直接转化是不行的，但是结婚后生男生女，还不是转化吗？

生道者与被压道者相互转化，就是资产阶级、地主与工人、农民的关系。当然，我们这个压追者是对旧统治阶级讲的，这是阶级专政而不是讲个人压追者。

战争转化为和平，和平是战争的反面，没有打仗是和平，三八线一打是战争，一停战又是和平，军事是特殊形势下的政治，是政治的继续，政治也是一种战争。

总而言之，量变转化为质变，质变转化为量变，欧洲教条主义浓厚，苏联有些缺点，总要转化的，而我们如果搞不好，又会硬化的。那时如果我们工业搞成世界第一，就会翻尾巴，思想就会化

有限变为无限，无限转化为有限，古代的辩证法转化为中世纪的形而上学，中世纪的形而上学转化为近代的辩证法，宇宙也是转化的，不是永恒的，资本主义到社会主义，社会主义到共产主义，共产主义社会还是要转化的，也是有始有终的，一定会分阶级，或者要另起个名字，不会固定的。只有量变没有质变，那就违背了辩证法。世界没有什么东西不是发生、发展和消灭的。猴子变人，产生了人，整个人类最后是要消灭的，它会变成另一种东西，那时候地球也没有了。地球总是要毁灭的，太阳也要冷却的，太阳的热现在就比古代冷得多了。冰河时期，二百万年变一次，冰河一来，生物就大批死亡，南极下面有很多煤炭，可见古代是很热的，延长县发现有竹子的化石（宋朝人说，延长古代是生长竹子的，现在不行了）。

事物总是有始有终的。只有两个无限：时间、空间无限。无限是有限构成的，各种东西都是逐步发展、逐步变化的。

讲这些就是为了展开思想，把思想活泼一下，脑子一固定，就很危险。要教育干部，中央、省、地、县四级干部很重要，包括各系统，有几十万人。总而言之，要多想，不要老想看经典着作，而要升动脑筋，使思想活泼起来。

四、社会主义的建设路线，还在创造中，基本观点已经有了。全国六亿人，全党一千二百万人，只有少数人，热怕只有几百方人，感觉这条路线是正确的，可能还有很多人将信将疑，或者是不自觉的。例如农民搞水利，不能说他对水利将信将疑，但他对于路线则是不自觉的。又如除四害，真正相信者，现在逐渐多起来了，连我自己也将信将疑，碰到人就问：“消灭四害能否办到？”合作化也是如此，没有证明此事就要问。再有一部分人根本不信，可能有几千万人（地、富、资产阶级、知识分子、民主人士以及劳动人民内部和我们干部中的一部分）。现在已经使得少数人感觉到这条路线是正确的，对于我们来说，在理论上和若干工作的实践上（例如有相当的增产，工作有相当的成绩，多数人心情舒畅），承认这条路线是正确的。但是四十条，十五年赶上英国，这是理论，四、五、八大部尚未实现，全国工业化尚未实现，十五年赶上英国还是口号，一五六项尚未全部建成。第二个五年计划搞二千万吨，在我脑筋中存在问题，是好，还是天下大乱？我现在没有把握，所以要开会，一年四次，看到有问题就调节一下。建成后的形势无非是：大好、中好、不甚好、不好或者是大乱子。看来出乱子也不会很大，无非乱一阵，还会走向“治”，出乱子包含着好的因素，乱子不怕。牙利建设工业出了些乱子，现在义好了。

路线已开始形成，反映了群众斗争的创造，这是一种规律，领导机关反映了这些创造，提出了几条。许多事情是没有料到的，规律是客观存在的，不以人们意志为转移的。比如，一九五五年合作化高涨轰轰烈烈，没有料到有斯大林问题、勾牙利事情、“反冒进”，明年怎样？又会出什么事，反什么主义？谁人能料到？具体的事是算不出来的。

现在人们的相互关系，决定于三大阶级的关系：

第一个是帝国主义、封建主义、官资本主义、右派分子及其代理人，不革他们的命，就束缚生产力。右派占资产阶级分子中的百分之一或百分之二。其中大多数人将来可能改变，转化过来，那是另外的问题

第二个是民族资产阶级，是指右派以外的那些人，他们对我们的新中国是半心半意的，半心被追向我们，半心要搞资本主义，经过整风，已经有了改变，可能是三分大下有其二了（北京民主党派开自我改造普师大会，全国都要开）

第三个是左派，即劳动人民、工人、农民（其实是四个阶级，农民是另一个阶级）

路线已经开始形成，但是尚待完备，尚待证实，不可以说已经最后完成。工人向农民摆阔气，有些干部争名誉、地位，都是资产阶级思想。不把这些问题解决，就搞不好生产，不解决这些相互关系，劳动怎能搞好？过去我们在建设上用的心思太少，主要精力是搞革命。错误还是要犯的，不可能不犯，犯错误是正确路线形成的必要条件。正确路线是对错误路线而言的，二者是对立的统一。正确路线是在同错误路线的斗争中形成的。说错误都可以避免，只有正确没有错误这种观点是反马克思主义的，问题是少犯点，犯得小点。正确与错误是对立的统一，难免论是正确的。只有正确，没有错误，历史上没有这个事实，这就是否认对立统一这个规律，这是形而上学，只有男人没有女人，否定女人怎么办？争取错误犯得最少，这是可能的。错误多少，是高个儿和矮个儿的关系，少犯错误是可能的，应该办到，马克思列宁就办到了。