毛泽东和赫鲁晓夫第四次谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东和赫鲁晓夫第四次谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1958.8.3

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

时间：1958年8月3日下午1时至2时

地点：勤政殿

参加人：

苏方：马利诺夫斯基、库兹涅佐夫、波诺马廖夫、费德林、季米宁、李海秋、安东诺夫

中方：刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平、彭德怀、彭真、陈毅、王稼祥、黄克诚、杨尚昆、胡乔木



毛主席(以下简称主席)：我有两个小问题和你谈一谈。第一个问题是核武器的试验问题，你们已经停止试验了，人家还有试验。这样对我们会不会有影响？你们打算怎么办？

赫鲁晓夫(以下简称赫)：我们表示过，如果对方不停止试验，我们将不受约束。我们是有自由的，必要时还可以恢复试验，我们现在并不公开这样讲，为的是在宣传上处于有利的地位。我们所以停止试验，因为我们准备试验的东西都已经试验完了。也就是说，所需要爆炸的原子弹和氢弹都已经爆炸完了。将来新的一批生产出来以后，我们就继续试验，所以这对我们并没有影响。现在的问题是用来试验洲际导弹的场地不够。

主席：你们不可以从布加勒斯特向海参崴发射吗？

赫：从布加勒斯特向海参崴发射要经过莫斯科和其他人口稠密地区的上空，我们怕出危险，因为这还是试验，我们只能选择没有人烟的地区。向东发射还怕越过国境射到美国去。

主席：可不可以向北极发射？

赫：到北极的距离其实是很短的。由北极向美国发射距离是最短的，美国最怕我们利用北极，所以他们提出要监督北极，进行空中侦察。他们的目的是要了解我们在北极的基地情况。

主席：你们的洲际导弹装上原子弹头或者氢弹弹头发射到宇宙空间以后，是否会在空中爆炸？

赫：是不会爆炸的。我们以前的难题是它击中目标后不爆炸，因为导弹发射到高空以后，速度很快，温度很高，里面的弹头容易溶化，现在这个问题已经解决了。我们已经想出了办法，使弹头不致在中途溶化，击中目标后还会爆炸。

主席：好，这个问题清楚了。第二个问题：美国在世界各地建立了许许多多的基地，你看这对我们有利还是不利？据我看来，在一定程度上这对我们是有利的。

赫：这个问题很难讲。他们的基地多，把我们包围起来，离我们很近，打起仗来，他们便于向我们攻击。

主席：基地多，他们的力量就很分散。譬如在土耳其就有一百多个基地，不知道是否确实？

赫：没有这样多吧！马利诺夫斯基同志你是否知道？

马利诺夫斯基(以下简称马)：一共有二十多个，我们给每个基地都准备了一块水果糖。(笑声)

赫：敌人的基地多，我们要消灭它们就需要有大量的导弹。

主席：导弹很贵，大量生产是否很困难？

赫：贵是很贵，但是我并没有说不能大量生产，需要多少，我们就能生产多少，而且质量比美国的还好。

主席：好，这个问题也清楚了。关于你走的问题，我们本想组织一个比较隆重的观送，搞四、五千群众，有仪仗队，并且通知各国使节参加，你看怎么样？

赫：我们昨天已经谈好了，怎样来的怎样走。搞得简单一些吧！我来之前我们也是这样商定的。

主席：我本来提出三个方桉：第一、公开来，公开去；第二、秘密来，公开去；第三、秘密来，秘密去。公报第一个方桉都要搞的。

赫：这趟还是不要公开吧！让我们遵守我们已经达成的协议，使我们已达成的协议有可靠的保证。(笑声)此外，如果公开走的话，好像我来时怕这次谈判不会成功，所以秘密来，谈不成就秘密回去，谈成了就公开回去。如果公开回去，会给敌人更多的造谣的资料。

主席：啊，还有这么一回事。好吧，哪些人去接，就由哪些人去送吧！我们建议你来时保守秘密，是怕敌人利用你不在莫斯科的时机来个突然袭击。

赫：我们认为目前敌人是不会这样做的。

我们向我国军人交待过，让他们经常主动地根据获得的情报和国际局势的发展分析和判断敌人有没有发动进攻的可能。根据他们的报告，目前没有这种可能。

主席：你去参加大国首脑会议或者安理会特别会议的时候，要宣布一下家里由谁代理代你的工作，这样就表示有准备，敌人就不敢轻举妄动。

赫：是啊！这是必要的。关于突然袭击我们认为没有这种可能。

主席：斯大林在世的时候，他是不会到什么纽约、也不会到什么日内瓦去开会的。

赫：他在莫斯科市内逛一逛都不敢。

主席：当时和英、美还是同盟国，敌人是德国和日本，所以英、美是不会这样做的。但是现在美国和英国是敌人，所以到他们那里去开会是应该有准备的。

赫：是啊！尤其是到纽约去是非常麻烦的。那里有所谓匈牙利难民和白俄，到那里去是带有冒险成分的。上次在日内瓦开会的时候，艾森豪威尔一到就坐上了保险车，他的警卫在汽车的前面拼命地跑着保卫他。因为美国的宪法规定，总统的保镖应当走在总统的前面保卫他，通过这部宪法时还没有汽车，在前面跑是可以的。因此，这次到了日内瓦就出了洋相。我们去时，有好多人跑来看我们俄国人怎么搞。他们看到，一切都正常，大家都坐上了汽车，所以报纸也就不再造谣了。以后我们又坐上了敞蓬汽车到各地去游览，给当地人留下了很好的印象。后来瑞士警察局通知我们，有恐怖分子要想挑衅，我们就换了保险车。

主席：我不是说地面上的袭击，是说趁你不在家，他们摔下几个导弹怎么办？

赫：我看没有这样的可能性。他们那样搞就是要打世界大战。现在据我们了解，他们还没有准备好。

主席：你看艾森豪威尔下台以后，谁会继任总统呢？史蒂文森是否有希望？

赫：如果是共和党人当选，那就是尼克松；如果是民主党人当选，史蒂文森的希望较大。艾森豪威尔和尼克松是一丘之貉，谁也不比谁好。史蒂文森这个人比较好些。

实际上艾森豪威尔在政治上并没有多大本领，他完全是被捧上去的。他完全靠第二次世界大战中取得的威望吃饭。在反法西斯战争中取得了胜利，使他成了民族英雄。

马：作为一个军人来讲，他的本领也不怎么高明。

赫：美国人看我们快要打到柏林的时候，他们才开辟了第二战场。只要德国人稍微施加压力，他们就叫苦连天，当时我们救了他们。

主席：如果你们不救他们，西柏林不会给他们吧！

赫：是啊！如果不救他们的话，我们也许会到巴黎去做客，到多列士家去喝茶呢！不过在战争当中，艾森豪威尔表现还比较好。当德国人在西线一枪不放地纷纷向美国人投降的时候，东线的德国人却顽强地抵抗苏军，这样柏林很有可能被美军打下来。斯大林给艾森豪威尔去了一封信，表示希望柏林由苏军攻下来，因为希特勒侵略了苏联，苏军攻下柏林，让希特勒自食其果。艾森豪威尔同意了，他命令自己的军队慢慢前进，使苏军能够先打到柏林。可见这个人在当时还有一些中世纪的勇士的气魄。

另一次向维也纳进军时，德国人纷纷投降，艾森豪威尔命令自己的军队不要受降，让德国人向苏军投降。但是蒙哥马利就没有这样做，他一枪没放就受降了许多德国人。

主席：啊，这个人还做了这么一点好事。关于突然袭击的问题，艾森豪威尔给你的回信你看到了吧？

赫：是哪一封回信，是一、两个月以前的吗？

主席：就是一、两天以前的。

赫：还没有看到，也许到伊尔库次克就会接到。

主席：艾森豪威尔同意召开一个专家会议，就像在日内瓦召开的讨论核武器爆炸侦察的专家会议。这封回信写得不错，说明他们也怕打仗。

赫：今天下午在伊尔库次克我就会看到这封信。

我们最近准备采取一个有趣的措施。法国的居里曾到莫斯科来过一次，他提议成立一个委员会，专门研究向各国政府提出缔结安全条约的问题。这个委员会将吸收各国的代表参加，吸收各党、各派、社会名流以及各界代表参加。它可以请各国政府首脑在委员会会议上提出他们对国际局势的看法。资本主义国家政府的首脑是不会去的。但是我们是要去的，要利用这个机构进行宣传。

主席：像印度这样一些国家也会去吧？

赫：他们是会去的，因为这种办法适合他们的要求。但是像英、美这样一类国家是不会去的。我们要利用这个机构来揭露他们。

主席：好，这个办法好。公报签字的准备工作都做好了，我们去签字吧。一谈就耽误了你一个多钟头，还能起飞吧。

赫：没有关系，可以起飞。

主席：好吧，我们去签字吧！<br style="clear:both;">