在《钢铁生产紧急会报会商定事项的通知》上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《钢铁生产紧急会报会商定事项的通知》上的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.9.18

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

在《钢铁生产紧急会报会商定事项的通知》上的批语

曾希圣同志：

此件请一阅。你们收到否

毛泽东

九月十八日早

[I]曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。

〔 1 〕 指中共中央办公厅1958年9月15日印发的《钢铁生产紧急会报会商定事项的通知》。通知说：周恩来同志于9月14日召开钢铁生产紧急会报会，讨论了目前钢铁生产的情况，一致认为9月上旬平均每日钢铁产量显然比8月份有所增长，但是，铁的平均日产量方达3.1万吨，钢的平均日产量方达2.4万吨，离9月份计划产铁200万吨和产钢120万吨的任务还有一定的距离，今后半个月的工作还是十分紧张的。为此中央各有关部门必须大力协助各省市、各钢铁厂及时解决当前钢铁生产中首先是生铁生产中的关键问题，并采取各种紧急描施，争取尽可能完成9月份产铁产钢任务，以利今年第四季度钢铁生产的更大跃进。通知还下达了就增强采矿技术力量、改善铁路运输等17个问题商定的处置意见。