对《中央关于适当扩大某些专署权限问题的意见》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《中央关于适当扩大某些专署权限问题的意见》的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对《中央关于适当扩大某些专署权限问题的意见》“的批语

退乔木办。在第二件上，增加了县的一条，请与少奇、小平p商量的定。

毛泽东

三月廿二日

[I]《中央关于适当扩大某些专署权限问题的意见》是在1958年2月21日成都会议上通过的，主要内容是：一、为了适应农业、地方工业和文化教育事业的大跃进，根据中央改进行政管理体制的精神，在某些省、自治区可以适当地扩大专署的权限。1.建立专区的财政。2.专署对所辖县、市的财政预算执行，可以作必要的调剂。3.原由省委托专署管理的企业、事业和中等学校，划归专署直接管理。4.根据地方工业和科学文化事业发展的需要，兴办适合于专区管理的企业，建立中等技术学校和工业、农业的科学研究机构。5.专区范围内的国民经济计划和物资分配计划，由专署编制汇总。6.专区范围内的人员编制，在省控制的总指标内，专署可以在地区间和部门间作必要的调剂。二、为了使工农业便于相互支持，共同发展，每个专区应有一个工业城市作为经济、政治和文化的中心。三、专署无论是否扩大权限，仍然是省人民委员会的派出机关，不是一级政府。四、专区的建立或撤销，专署行政区划的改变，都由省委、自治区党委根据本地区的情况自行决定，然后由省人民委员会报国务院备桉。五、专署权限是否扩大和如何护大，专署编制是否相应地扩大和如何扩大，以及专署的组织形式，完全由省委、自治区党委根据本地区的情况自行决定。这个意见中共中央政治局1958年4月2日会议同意下发。

〔 1 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。