在武昌和各协作区主任的讲话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在武昌和各协作区主任的讲话（二）

作者：毛泽东

时间： 1958.12.12

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

在武昌和各协作区主任的讲话（二）

（1）公报问题。西方可能四分五裂，看样子会四分五裂，但是也还不准。欧洲大陆一个集团；对付英美，但内部矛盾重重，德法矛盾，英美也有矛盾，他们是又团结又斗争。斯大林分析资本主义内部要打仗。我们早已说过，一九四六年我们写的文章，发明美国和苏联的中间地带，争夺中间地带是主要的。为什么不打中间地带，先打苏联呢？以反共为名，去搞蚕食政策，对中间地带侵略，引起中间地带的反抗，有广大中间地带，他们走不过来。包括美、法、德、意，亚洲、非洲、拉丁美洲是他们的后方。欧、亚、非在闹乱子，美国如何脱出手来打苏联？

剥削是剥削人，剥削人才能剥削地球，有人才有土，有土才有财，把人都打死，占了它干什么？我想不出为什么要打原子弹，还是常规武器。我们想，只要不打原子弹，德、法、意都赞成，许多国家都不怕美国，不能订个条约互相不使用？垄断资本存在，不打仗是不行的，因为没有原料，没有市场。

公报中对国际形势的估计－－帝国主义一定要四分五裂。而且自己要打仗。尼克松说：要搞经济竞赛，要把印度扶起来。印度如何能扶植起来呢？西方是一股悲观气氛，我们是一股高兴气氛。四分五裂这句话要斟酌一下，四分五裂是真理，但一讲，是否会引起他们警惕，可是又没有办法。美国在台湾要把自由主义分子挤进去。伊拉克很紧张，这几天捕了一大批反革命，但是胜负还未决定。主要是美、英、土耳其、伊朗在搞阴谋（卡赛姆－－为什么解散工会？怀疑伊拉克为什么消息灵通）。

（2）三个文件，已定稿。辞职问题：“偶像”总要有一个，一个班要有一个班长，中央要个第一书记。没有微尘作为核心，就不会下雨。与其死了乱，不如现在乱一下，反正有人在，没有个核心是绝不行的，要巩固一下。搞死了便成为“偶像”。要破除比较难，这是长久立起来的一种心里状态，也许以后职务可多少，可上可下。实际上只作了半个主席，不主持日常事务。

五九年计划搞二个月再说，二月半再议一次。

人民公社如何？二月一日开省市委书记会议，或在北京，或在成都，或在上海。

香港报。骂蒋介石“仓惶辞庙，逃往台湾”。

人代会三月十五日开。

二月一日开会，除检查两个决议外，另外，整顿国家机构是必要的，安排人代会报告，还有教育问题，人民公社再搞点内部指示。

人民公社对宪法有破坏没有？例如政社合一问题，人代大会没有通过，宪法上没有。宪法有许多过时了。但现在不改，超过美国后再搞个成文宪法，现在学美国，搞不成文宪法。美国是不成文宪法。一篇一篇凑起来的。

进入共产主义。需要十五年，二十年或者更多一点时间。搞成社会主义全民所有制，少

则三、四年。是指第二个五年计划了。多则五、六年。是指第三个五年计划。

（3）人民公社文件。还要修修补补，还要想一想，十五、十六、十七三天时间修改。十八号发表公报和主席辞职问题，十九号发表人民公社决议。

主席辞职问题，如果还有疑问，还可再开一次电话会议，解释解释。

（4）北戴河会议。我犯了一个错误，想了一千○七十万吨钢，人民公社，金门打炮三件事。别的事情没有想。北戴河会议决议现在是改。那时是担心，没有把革命热情和实际精神结合起来，武昌会议把两者结合起来了，决议要改。两条腿走路，俄国的革命精神与美国的实际精神。

陈炯明在东江和一个县的税务局长凑股子，选举一个人当局长。抓两个月一摸。

还有两句话：“轻重缓急要排队。自力更生小土群”横联是“政治挂帅”。

下午必须开一次会。出告示，要专政。省委书记要会做。无非是落后，已经落后了。再落后几年，有什么问题，做省委书记要全面，顾全大局。全国一盘棋与地方积极性相结合，还有矛盾，服从全国的利益。顾全大局有最高的品德．这种最高的品德，并不吃亏。凡不顾全大局的，就要吃亏。杨一辰就是不顾大局，想趁机而起，打倒周、陈等，想搞这一套。凡是想搞这一套的，都是搬起石头打了自己的脚。有一帮人，不顾全大局。历史上一切不顾大局的人都没有好下场，如扬一辰，高岗、罗章龙。

准备自己受了冤枉，还要顾全大局，杨一辰有多少马列主义？一毫也没有。

有些省穷得要命，再穷几十年也不要紧，实际上不会穷几十年。

牺牲自己成全别人，红娘晚上站在外边，并且挨打，为了什么？