对《文艺报》“再批判”特辑编者按的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《文艺报》“再批判”特辑编者按的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.1.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对《文艺报》“再批判”特辑编者接的批语和修改！

即刻送北京文艺报张光年、侯金镜、陈笑雨三同志：

看了一点，没有看完，你们就发表吧。按语较沉闷，政治性不足。你们是文学家，文也不足。不足以唤起读【者】注自。近来文风有了改进，就这篇按语说来，则尚未。题目太长，“再批判”三字就够了。请你们解的一下。我在南方，你们来件刚才收到，明大就是付印日期，须勿送上。祝你们胜利！

毛泽东

一月十九日下午

用字太硬，用语太直，形容词太区，效果反而不大，甚至使人不愿看下去。宜加注意。

再批判什么呢？主实味以的《野百合花》，丁玲的《三八节有感》，肖军的《论同志之“爱”与“耐”》，罗烽的《还是杂文时代》，艾青的《了解作家，尊重作家》，还有别的几篇。上举各篇都发表在延安《解放日报》的文艺副刊上。主持这个副刊的，是丁玲、陈企霞。

丁玲、陈企霞、罗烽、文青是党员。玲在南京写过自首书，向将介石出卖了无产阶级和共产党。她隐瞬起来，骗得了党的信任，她当了延安《解放日报》文艺副刊的主编，陈企霞是她的助手。 四

这些文章是反党反人民的。1942年，抗日战争处于跟苦的时期，国民党义起劲地反共反人民。丁玲、主实味等人的文章，帮助了日本帝国主义和蒋介石反动派 五

1957年，《人民日报》重新发表了丁玲的《三八节有感》。其他文章没有重载。“奇文共欣赏，疑义相与析”，许多人想读这一批“奇文”。我们把这些东西搜集起来全部重读一遍，果然有些奇处。奇就奇在以革命者的姿态写反革命的文章。鼻子灵的一眼就能识城，其他的人往往受骗。外国知道了玲、文青名字的人也许想要了解这件事的究竟。因此我们重新全部发表了这一批文章。

谢谢丁玲、王实味等人的劳作，毒草成了肥料，他们成了我国广大人民的教员。他们确能教育人民懂得我们的敌人是如何工作的。鼻子寒了的开通起来，大真烂漫、世事不知的青年人或老年人迅速知道了许多世事年9月和1980年1月经中共中央组织部和中共中央同意，恢复他们的党籍、政治名誉与原工资级别。1984年8月，中共中央组织部又发出《关于为丁玲同志恢复名誉的通知》，除重申“定丁玲同志为丁、陈反党集团·右派分子”都属于错划、错定，不能成立”外，还对她的历史问题作出了“维持1940年中央组织部的结论”，即“丁玲同志仍然是一个对党对革命忠实的共产党员”的决定，要求在适当范围消除影响。关于肖军的平反问题，1980年4月，中共北京市委经中共中央组织部和宣传部批复，给肖军作了正式的政治结论，确认他是“拥护中国共产党，拥护社会主义，有民族气节的革命作家”，并说“1958年1月《文艺报》“再批判，的编者按语中，说肖军在延安与某些人·勾结在一起，从事反党活动，这种提法，与当时的实际情况不符”，从而为他恢复了名誉。

〔 1 〕 1958年1月中旬，毛泽东在南宁主持中共中央工作会议期间，收到《文艺报》编委会1958年1月16日的报告。报告中说，根据毛泽东的指示，《文艺报》准备在第二期出一个特辑，以“对《野百合花》《三八节有感》《在医院中》及其他反党文章的再批判”为总标题，并写了一个编者按，请毛泽东审阅。本篇一是毛泽东在《文艺报》编委会报告上的批语；二至五是毛泽东修改《文艺报》特辑编者按时改写或加写的段落。1958年1月26日出版的《文艺报》第二期刊出了“再批判”特辑，1958年1月27日《人民日报》介绍了这一期特辑和所加编者按的主要内容。在这之前，丁玲、陈企霞于1955年被打成“反党集团”，1957年文艺界反右派斗争中又遭到批判；在这之后，丁玲、陈企霞、艾置、罗烽分别于1958年4月、5月被划为“右派分子”；肖军虽没有划为右派分子，但点名说他在延安“和丁玲、陈企霞勾结在一起，从事反党活动”。1979年3月，中国作家协会对艾青、罗烽的右派问题分别作了复查，并报中共中央组织部同意，作出改正的结论，恢复党籍，恢复政治名誉，恢复原工资级别。1979年5月，中国作家协会对了玲、陈企霞的“反党集团”问题和右派问题进行了复查，作出了“丁、陈反党集团”不能成立，把他们定为右派分子属于错划，应予改正的结论，并于1979

〔 2 〕 张光年，当时任《文艺报》主编。侯金镜、陈笑雨，当时任《文艺报》副主编。

〔 3 〕 王实味，曾在延安中央研究院文艺研究室任研究员。因发表《野百合花》等文章，在整风中受到批判。1942年10月被开除党籍，同年底被关押。1946年结论为“反革命托派好细分子”。1947年7月，在战争环境中被处决。毛泽东1962年《在扩大的中央工作会议上的讲话》中说：“对于这件事（指处决王实味），我们总是提出批评，认为不应当杀。”《毛泽东着作选读》（1986年新编本）收入这篇讲话，在注释中指出：“关于他（指王实味）是暗藏的国民党探子、特务一事，据查，不能成立。”1991年2月7日公安部《关于对王实味同志托派问题的复查决定》中说：“在复查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料。因此，1946年定为“反革命托派好细分子，的结论予以纠正，王在战争环境中被错误处决给予平反昭雪。