中华人民共和国国防部再告台湾同胞书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中华人民共和国国防部再告台湾同胞书

作者：毛泽东

时间： 1958.10.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

中华人民共和国国防部再告台湾同胞书”

台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：

我们完全明白，你们绝大多数都是爱国的，甘心做美国人双隶的只有极少数。同胞们，中国人的事只能由我们中国人自己解决。一时难于解决，可以从长商议。美国的政治搞客杜勒斯，爱管闲事，想从国共两党的历史纠纷这件事情中间插进一只手来，命令中国人做这样，做那样，损害中国人的利益，适合美国人的利益。就是说，第一步，孤立台湾；第二步，托管台湾。如不逐意，最毒辣的手段，都可以拿出来。你们知道张作霖将军是怎样死去的吗东北有一个皇姑屯，他就是在那里被人治死的。世界上的帝国主义分子都没有良心。美帝国主义者无为区恶，至少不下于治死张作霖的日本人。同胞们，我劝你们当心一点儿。我劝你们不要过于依人下，让人家把一切权柄都拿了去。我们两党间的事情很好办。我已命令福建前线，逢双日不打金门的飞机场、料罗湾的码头、海滩和船只，使大金门、小金门、大担、二担大小岛屿上的军民同胞都得到充分的供应，包括粮食、蔬菜、食油、燃料和军事装备在内，以利你们长期固守。如有不足，只要你们开口，我们可以供应。化故为友，此其时奖。逢单日，你们的船只、飞飞机不要来。逢单日我们也不一定打炮，但是你们不要来，以免受到可能的损失。这样，一个月中有半月可以运输，供应可以无缺。你们有些人怀疑，我们要瓦解你们军民之间官兵之间的团结。同胞们，不，我们希望你们加强团结，以便一致对外。打打停停，半打半停，不是施计，而是当前具体情况下的正常产物。不打飞机场、码头、海滩、船只，仍以不引进美国人护航为条件。如有护航，不在此例。蒋、杜会谈，你们吃了一点亏，你们只有代表“自由中国”发言的权利了；再加上小部分华侨，还许你们代表他们。美国人把你们封为一个小中国。十月二十三日，美国国务院发表十月十六日杜勒斯预制的同英国一家广播公司所派记者的谈话，杜勒斯从台湾一起飞，谈话就发出来。他说，他看见了一个共产党人的中国，并且说，这个国家确实存在，愿意同它打交道，云云。谢天谢地，我们这个国家，算是被一位美国老爷看见了。这是一个大中国。美国人追于形势，改变了政策，把你们当作一个“事实上存在的政治单位”，其实并非当作一个国家。这种“事实上存在的政治单位”，在自前开始的第一个阶段，美国人还是需要的。这就是孤立台湾。第二个阶段，就要托管台湾了。国民党朋友们，难道你们还不感觉这种危险吗出路何在？请你们想一想吧。此次蒋杜会谈文告不过是个公报，没有法律效力，要摆脱是容易的，就看你们有无决心。世界上只有一个中国，没有两个中国。这一点我们是一致的。美国人强迫制造两个中国的传俩，全中国人民，包括你们和海外侨胞在内，是绝对不容许其实现的。现在这个时代，是一个充满希望的时代，一切爱国者都有出路，不要怕什么帝国主义者。当然，我们并不劝你们马上同美国人决裂，这样想，是不现实的。我们只是希望你们不要屈服于美国人的压力，随人俯仰，丧失主权，最后走到存身无地，被人丢到大海里去。我们这些话是好心，非恶意，将来你们会慢慢理解的。

国防部长彭德怀

一九五八年十月二十五日

〔 1 〕 这是毛泽东起草的以中华人民共和国国防部部长彭德怀名义发布的再告台湾同胞书。

〔 2 〕 杜勒斯，当时任美国国务卿。

〔 3 〕 张作霖（1875-1928），辽宁海城人，北洋军阀统治时期奉系军阀首领，曾在日本帝国主义支持下长期统治东北。1926年自任安国军总司令，联合直系军阀吴佩孚入据北京。1928年6月同蒋介石作战失败后退回东北途经皇姑屯车站时，被日本关东军预理的炸弹炸死。

〔 4 〕 蒋、杜会谈，指蒋介石同美国国务卿杜勒斯1958年10月21日至23日在台湾举行的会谈。会谈公报中说：“美国承认中华民国是自由中国的以及广大中国人民所抱希望和愿望的真正代言人。