在方强对军委扩大会议开法的意见上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在方强对军委扩大会议开法的意见上的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

在方强”对军委扩大会议开法的意见上的批语

此件写得很好，提出了问题，彭、黄、邓看后还我。我暂时不宣于讲话，先要让他们把问题都放出来。过几天，我准备找各小组长分别谈一下，调查一下情况，摸一下底

毛泽东

六月五日

不存在问题么？m

要学外国的技术。 四

一方面有优良传统，另一方面，就整个历更说来不占全军统治地「方】位的另一个恶劣传统是存在着，即非马克思主义的、有时 是反马克思主义的传统，例如教条主义，军阀主义。m五

彭、黄阅后退小平；

有些同志对会议的开法感到不满。此事容易，调整一下就好了。振起生气，大有可为。请小平商彭黄召集七八个同志经常谈一下，似可不必开小型会，只开大会和小组会。如何，请的定。

毛泽东

六月五日

〔 1 〕 方强，当时任中国人民解放军海军副司令员、海军学院院长。

〔 2 〕 指方强1958年5月29日关于对军委扩大会议开法的意见给会议主席团的信。信中说：“这次军委扩大会议，确定了整风和整编两个内容，要解决军队建设中的思想问题，以求得认识上的统一，会议采取大鸣大放、大辩论的方法都是对的。但这次会议整风的指导思想是什么，要解决哪些主要的思想问题，解决什么主要矛盾，还须有明确的必要，否则会议就开不好。我认为这次军委扩大会议，应当解决我军当前建设中的主要矛盾：即一方面我们要建设一支现代化的优良的革命军队；另一方面在各项工作中还或多或少存在着教条主义和经验主义，阻碍我军的发展。建议这次军委扩大会议的指导思想应当是认真贯彻党的八大二次会议精神，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的指导下，以反教条主义和经验主义为纲，检查军队各方面的工作。

〔 3 〕 彭，指彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长。黄，指黄克诚，当时任中共中央军委秘书长。邓，指邓小平，当时任中共中央军委委员、中共中央总书记。

〔 4 〕 方强在意见信中说：“在我看来，我们的建军方针、建军路线、战略方针都是正确的。几年来，在这些方针和路线的指引下，我军的建设，在各个方面都取得了很大的成绩。在这方面，是不存在什么根本性的问题的。毛泽东在“建军方针、建军路线、战略方针”“是不存在什么根本性的问题的”几句下面划了横线，并写了这个批语。

〔 5 〕 方强在意见信中列举军队建设中的教条主义的表现时说：“我们的部队和学校，不主要去学习马列主义的普遍真理和中国革命实践相结合的毛主席的军事着作，不以今天活生生的马列主义理论——《毛泽东选集》为指南，而着重去学习外国的经验，以外国的东西为指南。毛泽东在“而着重去学习外国的经验，以外国的东西为指南”一句下面划了横线，并写了这个批语。

〔 6 〕 这个批语是针对方强信中批评军队中的教条主义表现一段话而写的，这段话是：“我们军队曾有一个时期，有这样一种超尚，只强调正规化不重视发扬我军的光荣优良传统；只强调业务技术，不强调政治；只讲集中，不重视民主；只讲学习苏联（这是必要的），不注意总结自己的经验；只强调首长教育部属，不走群众路线，不讲我军官兵互教的优良传统方法；只讲纪律服从，不讲政治自觉；只讲遵守规章制度，不注意发扬群众的创造精神和积极性；只讲军衔等级，不讲或少讲官兵政治平等...这种种，使我军的一些优良传统，在某个时期受到了一定程度的削弱，甚至使我军某些根本制度发生过摇摆。