在杭州会议上的讲话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在杭州会议上的讲话（二）

作者：毛泽东

时间： 1958.1.4

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在杭州会议上的讲话（二）

《哲学研究》第五期上季口的一篇文章，第六期上冯口口的一篇文章，都可以看一看。形式逻辑是量变阶段的科学，是辩证法的组成部分。量变与质变是对立的统一。事物有它的相对的固定性。定出计划，做出决议，是相对的平衡。定了以后，还是要变。平衡、巩固、一致··...·都是暂时的，不平衡、闹矛盾是绝对的。开会的都有散会的思想，越开得长，越想散会。

形式逻辑好比低级数学，辩证逻辑好比高级数学。这种说法值得研究。圆周割裂千万片它就方了。圆与方是对立的统一。

思维形式表现为：概念、判断、推理。形式逻辑是研究思维形式。形式逻辑有不少错误的大前提，因而不能得出正确的判断。可是按形式逻辑来说并不错。它只管数量，不管内容。内容是各种学部门的事。

昨天讲了两个十二条。下面再谈几个问题：

一、水、肥、土等十二条，要抓住，相互平衡。有水无肥，有把无水都不行，是相互联系的。农业十年以后（也许要更多的时间）要实行电气化。电气化型田。蓄牧与肥料有关。又是动力，是肉食，是工业原料。除四害与劳动力有关，增加体力，振作精神。

二、工业、手工业、农业等十二条要抓住

三、反浪费。上海材料，梅林罐头食品厂四年中浪费了四十五万，占资产之一半，八年可以建同样大的一个工厂。这是普遍性的问题。如果每个工厂、学校、机关、合作社都搞一下，要节约多少物资。什么事都要有证明，没有证明人家都不信。只要一个材料就够了。副一个麻雀就够了。不一定副太多。

整风中以十天时间专搞反浪费（从放到改十天到十五天时间就可以）。可以搞几十亿。

四、消费和积累的比例要当作大问题来研究。这个比例有百分之四十五、百分之五于、百分之五十五、百分之六十等，各种分法要研究。春季即抓，不抓来不及了。这是大问题，搞得不好，工人农民不满意。一九五四年搞了九百六十亿斤，得罪了几亿农民。今年八百五十亿斤，暂时规定三年。我倾向于百分之五十。歉收、丰收有所不同。跟勤俭持家结合起来，可过日子。婚丧喜庆，一律从简

五、要搞试验由。湖北省委关于试验由（的报告）是个好报告。（口口插话：浙江省委的报告，因为有了《人民日报》的按语，大家就注意去看了。）以后翻译的书，没有序言不准出版。初版要有序言，二版修改也要有序言。《共产党宣言》有多少序言。许多十七八世纪的东西，现在如何去看它。这也是理论与中国实际的结合，这是很大的事。

六、红写专。政治与业务是对立的统一。要作两方面的批判。专管政治，不熟悉业务不好。政治与业务就是红与专。搞政治的都专有困难，但主要的部分要专一下。湖北省委试验由很见效，搞的时间并不长。

七、打掉官风。上海提出的。不要做官，统统把管风打掉，与老百姓平等。

八、按时交计划

九、除四害。开展以除四害为中心的爱国卫生运动，每月大检查一次。“五年看三年，三年看头年”，这句话很好。

十、绿化。今年彻底抓一抓，做计划，大搞。听说三丈多高的树每天要吸收和散发一吨多水，会不会影响地下水？

十一、第二个五年计划。各省地方工业产值比例要超过农业生产（产值）（包括下放给地方管的工业在内）。要有全国平衡，不能无政府主义

十二、开会办法。要大中小型。（各省）“非常会议”（如党代会）一年一二次；中型几十人到二三百人（如开县委书记会议），小型的如地委书记会议。要下去开会，了解他们，“非常会议”谈政治，业务会议也要谈政治。

十三、省委书记、委员轮流离开办公室，一年四个月，到处跑可以采取走马看花、下马看花两种办法。到一处谈三四个小时就走也好，下去一周半月也好。不一定到一个地方就是三四个月。

十四、内部不要请客，不要要人家请吃馆子，不要迎送。不专搞舞会，不请看戏。谁去机场接客人，要处分被接的人，这是打掉官气的一个方面。

十五、关于两类矛盾问题。一个是敌我矛盾，一个是人民内部矛盾。人民内部矛盾有两类，一类是阶级斗争性质的，一类是工人阶级、劳动人民内部的，先进落后性质的。人民内部矛盾分两类，一是无产阶级同资产阶级、小资产阶级之间的矛盾，这是阶级矛盾，还有劳动人民内部的矛盾，这些劳动人民内部的矛盾，一部分属于阶级斗争性质的，如受封建思想影响，打老婆，甚至因此杀老终，又如自由主义、个人主义（资产阶级、小资产阶级思想）、绝对平均主义（小资产阶级思想）都反映着私人所有制问题，一部分是属于先进落后的，是认识上的问题，问题看不到底，警如农业合作化高潮，在北京开会时还看不大清楚，会后南下到山东，到其他地方一看，形势大变，才有把握写序言。这是先进落后之间的矛盾，形势看不清。有些人硬不肯增产，总认为没有条件。开展整风，右派一下子起来，几篇社论，六月到七月大局一定，许多事是无法完全预料到的

主要的占大量的矛盾，阶级斗争是主要的，是要革一个东西麻。宪法上规定三大改造，实际上是两大改造，改造资产阶级，改造小资产阶级。阶级矛盾是过渡时期的（主要矛盾），搞得好再有口口年就行。口口年加八年，共口口年，不用口口年。我们每年这样搞一次整风，就把资产阶级思想搞掉了。大量的是先进与落后的矛盾。同大量中间派的矛盾是阶级矛盾。富裕中农中百分之四十赞成合作化，百分之四十不那么热心，百分之二十想退社，未真心退社。坚决退的是少数，有白分之五可能是右派，他们还是劳动人民，不划右派，要七搞七纵。

产生人民内部矛盾的原因：

1.资产阶级、小资产阶级思想影响劳动人民。个人主义、自由主义、绝对平均主义、官主义（现在要挂在资产阶级账上）都是资产阶级、小资产阶级思想影响。

2.主观主义的原因。看不准，估计不足，石了。要经常提醒跟着形势前进。

3.有领导的原因。领导好一些，先进占多数，落后占少数。可以这样领导，可以那样领导（如浙江平阳和黄岩两县就不同），只要解剂一个麻雀，就可以了解整个气候。如何领导，很值得研究。山东寿张县有个刘传友是深入领导的。鲁西无喂猪习惯，现在每户养两头，还能改造土。浙江桐庐油厂、酒厂在同样条件下比出品率高低，使落后赶上先进的材料很好。《人民日报》主朴写的短评也写得好，里面有辩证法（均见一月三日《人民日报》）。要宣传理论，讲辩证法，讲唯物论，如上层建筑与经济基础，生产关系与生产力，是历更唯物论的基本内容。

经常把问题放在心上想一想，和个别同志、少数同志吹一吹，和自己的秘书平等地吹吹，看看他们的看法如何，找几个党委书记谈一谈，不作为决定，作为熊酿。在一个时期内把几个问题想一想，吹一吹，作为一个重要方法。不要事先不动脑筋，不想一想就开会。有些东西是慢慢成熟的。

十六、谈谈不断革命论。我说的不断革命论和托落茨基讲的不同，是两种不断革命论。我们革命的步骤是：

1.夺取政权，把敌人打倒，这在一九四九年就完成了。

2.土地革命，一九五〇年——一九五二年三月基本完成了。

3.再一次土地革命，社会主义的，现在讲主要是生产资料集体所有，一九五五年也基本完成了，一九五六年有些尾巴。这三件事是紧跟着的，两个三年当中解决了。珍热打铁，这是策略性的，不能隔得太久，不能断气，不能去“建立新民主主义秩序”，如果建立了，就得再花力气去破坏。波“断”了这么多时候的“气”，资产阶级思想扎了根，再搞就不大好搞了，中农以上的就不想搞合作化了。保加利亚好些，百分之三十合作化。

4.思想战线上政治战线上的社会主义革命——整风运动，这一次今年上半年就可以完成。明年上半年还要搞

5.还有技术革命。

1至4项都是属于经济基础和上层建筑性质的。土改是封建所有制的被坏，是属于生产关系的。技术革命是属于生产力、管理方法、操作方法的问题，第二个五年计划要搞。1、2、3项今后没有了，思想战线上政治战线上的革命仍旧有的，一个人过一两年又会生霉了。但重点放在技术革命。要大量发展技术专家，发动向技术好的人学习。在工厂、农村中有初级的技术家。红安县领导干部原来是空头政治专家，后来又红又专，工业照桐庐县的方向，搞试验与技术革命联系起来，政治家与技术家结合起来

从一九五八年起，在继续完成思想政治革命的同时，着重在技术革命方面，着重搞好技术革命。斯大林在提干部决定一切的口号时，也提出了技术革命

着重搞好技术革命，不是说不要搞政治了，政治与技术不能肪离。思想政治是统师，政治又是业务的保证。

消爽阶级再有口口年就好了。以后，人写人之间思想政治斗争（或者叫革命）还会有，但性质不同，不是阶级关系，都是劳动人民先进与落后之间的矛盾。这时的斗争也是分两部分，一是劳动人民受资产阶级思想影响；一是属于主观主义——认识上的原因，或者还有领导的原因。懂得马克思主义领导艺术的好一些，否则差一些。“无冲突论”是形而上学的：为什么莫斯科宣言中加上辩论法一段呢？因为它适应过去、现在和将来。将来全世界都统一了，两派人争权还会有的，因为意见不一致，出各种报，演客种戏，客人的取群众，有思想交锋。那时上层建筑意识形态总是有的，有生产关系写生产力，有上层建筑与经济基础的矛盾，就会有左中右三种人。上层建筑在那些顽固落后的人手中，又不许大鸣大放了。不会改正错误，也会有冲突。没有军队了，也可能用拳头，用木棒。那时没有阶级，处理得好，对抗，处理得不好，也会对抗。一个进步路线，一个落后路线，是互相排压的，是对抗的。口口年后，国家权力对内职能逐步地不存在，都是劳动人民了。现在对劳动人民来说，权力也基本不存在了。对劳动人民只能说服，不能压服，对劳动人民不能使用国家权力，用权力就是压服。好像很“左”，其实很右，是国民党作风。打倒官气，十分必要。对敌人威风漂藻是对的，对人民就不行了。

十七、政治家一定要懂些业务，农业搞试验田，工业搞试验品。要比较，比较是对立的统一。企业与企业之间，企业内部车间与车间、小组与小组、个人与个人之间是不平衡的。不平衡不仅是社会法则，也是学宙法则。刚刚平衡，立即突破；刚刚平衡，又不平衡。要讲评比，在大体相同的条件下，先进与落后比较，是可比的，不是不可比的。

政治家总要懂得一些业务。技术上要比，政治上也要比。技术与政治相结合，看哪一个搞得好。

大家把几篇文章看一看，《解放日报》登的上海梅林厂开展反浪费专题鸣放，一月三日《人民日报》关于桐庐广比出品率的报道和王朴写的短评。一件事反映了全国性的事，大家一定要把人家的好事当作自己的好事。搞社会主义，不论问题出在哪里，都要当作自已的事。

学生中的石派，百分之八十可以留校继续读书，要加强对他们的工作，学生要和他们往来，逐步把他们化过来，他们做了好事托要表扬，当然也有假积极的。

不要以为经过这次整风，一切都是黄河为界，界限划得那么清。

〔 1 〕 原文如此，疑似漏字。