在武汉和各协作区主任的讲话（一） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在武汉和各协作区主任的讲话（一）

作者：毛泽东

时间： 1958.11.30

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第41卷

在武汉和各协作区主任的讲话（一）四

做什么事情都要中央与地方、条条与块块相结合，这么一种民主集中制，群众路线的方法，否则搞不好。这次是不是泼季富春的冷水？计划要积极可靠，放在稳妥的基础上，还要鼓气，不要挫伤群众的积极性，接受一九五六年的教训。地方也有条条与块块的关系。第一书记是块块，分工的书记是条条，也要结合，第一书记要和工业书记结合。北戴河会议一股热情，三千万吨，当中一千万吨是主观主义，事非经过不知难。（总理插话：确非神秘、并不简单。口口：钢铁的指标各地还可研究，减一点对国家的计划不会受影响。钢、电、交按第二个方桉，其他指标按第一个方桉。）

六号、七号开中央全会，要不要提纲挚领讲一下，计划搞一个时期再看看。明年七月一日再定。粮食原来并没有计划翻一番，开了几次会议就提上去了。农业的“八字宪法”只管地，不管天（管不了日照和空气），天、地是对立的统一。好的东西不要字数太多，老子一辈子只写了五千多字。工业与农业不同，工业方面的相互关系牵制很多，搞钢必须搞煤、电等等，缺一环也不行。农业方面相互关系牵制比较少一点，党、群众、技术人员三结合，试验由、高产是对人类的一大解放。人类对自然界的认识。三三制打破了许多保险系数，还是写进去好，时间上再灵活一些，再修改一下，全国大多数地方每人一亩左右。

人民公社再讨论两天，作好修改。这次很多问题展开了，回答了城市要不要办公社，肯定要办。民兵和家庭问题，杜勒斯攻击我们，说我们是奴隶劳动，破坏了家庭。资本主义早破坏了家庭，金钱关系，父不认子，各人开解。我们现在公社会养老，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。工资差额略为展开一点，四倍左右或者更多一些。认为农民有平均主义倾向，不能过重悬殊，但也不能没有差额。苏联的工资差额悬殊太大，我们不照样学。将来，这样一点工资算什么？十五元算什么？总得有三十元，四十五元了，都提高到几十元差别就没有了，这是指的乡村，城市的差额还会更多一些。这是必要的，城市里不要砍掉黄炎培、梅兰芳、教授的工资，将来社会产品丰富起来，低工资提起来，完全接近了，就进入共产主义了。所讲按劳取酬和各取所需的问题，如何平均？由下长

作风问题，以半天时间谈一下。现在的问题主要是强道与报假，枣阳县一个文盲未扫除，报告说是消灭了。强迫有两部分人，一部分是阶级异己分子，一部分是人。强追命令的人究竞有多少？百分之一、百分之五还是百分之十？今年十二月或明年一月各地都要开党代表大会，谈谈作风问题。

今年下半年出现了两个大问题，一为人民公社，二为以钢为纲。大家有点紧张，现在搞条例，心情就舒畅了。人民公社文件是从郑州会议搞起来的，有所准备，计划会议是条条搞的。华东现在走下坡路，过去没有想那些条件，有煤炭也运不出来

一九五九年的农业生产，今年粮食是七千五百亿斤，明年增到三千亿斤，达到一方零五百亿斤，每人平均一千五百斤以上。苦战三年，达到每人两千斤，薯面也还要有一点。今年来一个以多报少方针，留有余地。棉花今年报六千七百万担，明年一亿担。粮食收成到底有多少？是不是增加一倍左右？可以写增加百分之九十左石比较妥当。吃饭问题。究竟把话说满好，还是留有余地？明年春天会不会有的地方吃不到三顿干饭？广东下命令一大三顿吃十的。山东的群众说，现在吃前饼，明年春大怎么办？现在粮食摸不到底，是否现在少吃些，以后多吃些？各地议一议。

国际形势。赫鲁晓夫开记者招待会，在柏林问题上搞了一手，你不撤，我撤。赫鲁晓夫也懂得了搞紧张局势。我们也搞点紧张局势，使西方要求我们不要紧张了，让西方怕搞紧张局势，对我们有利。中苏会谈公报发表以后，台湾就开紧急会议，其实会上没有谈一句台湾局势问题。四国首脑会议不召开了，也说是受中国影响。其实会上也没有说四国首脑会议的问题。如果出远门，是不是安全？斯大林神经不健全，从前哪里也不去。各种材料证明帝国主义采取守势，一点攻势也没有了。杜勒斯十八日的谈话说，你们共产党人搞人民公社不要出那个范围，你们只管你们的事，不要管你们以外的事，我们就放心了。你不犯我，我不犯你。杜勒斯说我们搞奴隶劳动，搞集权主义，说我们积累太多。他说总收入扣除工资，就是积累，他把这种积累叫做资本。殖民主义——民族主义——共产主义，是列宁的公式。好好看看杜勒斯十八日的讲话。他承认我们的积累多，组织性强，哲学搞不赢我们。杜勒斯谈话的调子低，战争边缘不讲了，实力地位不说了，杜勒斯比较有章程，是美国掌能的。英国人老好巨猎，美国人比较暴躁。英国人经常作战略和战术指导。杜勒斯讲世界五大问题：民族主义、南北两极、原子能、外层空间、共产主义。这个人是想问题的人，要看他的讲话，一个字一个字地看，要翻英文字典。世界秩序研究会议，三千七百万教徒发出一封信。主张承认我们。杜勒斯说教会只要规定道德原则细节不要管。

北戴河会议谈的八个观点灵不灵？还是灵的。北大西洋公药，向民族主义和本国共产主义进攻（重心是进攻中间地带亚洲、非洲、拉丁美洲），对社会主义阵营是防御的，除非出了勾牙利事件。但我们在宣传上是另一回事，还要说他是进攻的。不要自己被自己蒙蔽。李普曼写了一篇文章，说不是进攻，但说服不了苏联人民。谁怕谁多一点？李普曼主张把印度扶植起来抵制我们，看来惧怕我们，怕我们在亚洲、非洲争取领导权，很怕我们经济高涨。紧张局势归根到底对我们有利。戴高乐出现，横竖要出现，出现了，比较对无产阶级有利。中东美军早撤好，还是晚撤好？只有一个多月就走得光光的，证明他们撤走。台湾打炮有好处，不然民兵不能组织这样快。禁运、进联合国、和、战、打原子弹问题，比较对谁有利？怕好还是不怕好？横起一条心，不怕反而好，在一起议一议就不怕鬼了。杜勒斯好战。接骂是假象，不是真相。杜勒斯是真止掌能的，省委要指定专人看参考资料。

赫鲁晓夫过于谨慎，过于不平衡，是“铁拐李”。不是两条腿走路。人民生活才二百户布，比我们稍微高一点，重工业偏大，偏于中央不重地方，偏子行政，缺之群众路线。

这次会议，开得比较长一点，松一点，比较集中，只搞两个文件。纸老虎问题，党内外尚有许多人不了解。有人说既然是纸老虎，为什么不打台湾？为什么还要提出赶上和超越英国？我写一篇短文回答这个问题，是真又是假，暂时现象是真的，长远看来纸的。我们从来就是说，战术上要重视它，战略上要视它。不但对阶级斗争应当这样，对自然斗争也应这样，除四害、扫盲、绿化、血吸虫，不是一年可以实现的，要几年去搞才行。

〔 1 〕 这是毛泽东1958年11月30日下午和武汉各协作区主任的讲话。