对北戴河会议工业类文件的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北戴河会议工业类文件的意见

作者：毛泽东

时间： 1958.9.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

对北戴河会议工业类文件的意见

刘、周、彭真、小平、陈云、富春、一波、先念、克诚、震林、伯达、定一、康生、乔木叫各同志：

这个文件看了两遍，觉得不大满意，不能动员群众。这次会议各类文件，以农村类文件为最好，每样事情交代清楚，前后次序有逻辑性，文字通顺，一般具有鲜明性和准确性，特别是人民公社一件为最好。其次，是陆定一同志论教育的文章，虽较长，理论水平颜高，逻辑性、准确性、鲜明性三者都具。其次，是民兵决议三，写得很好，使人读得下去，读过后很舒服。其次，是商业类文件，也不错，可读。工业类文件要考下等了。有一个较好的，就是那个不长的意见书，读得下去，提纲挚领。“说明要点”最差，我读了两遍，不大懂，读后脑中无映象。将一些观点（凌）合起来，聚沙成堆，缺之逻辑，准确性、鲜明性都看不见，文字又不通顺，更无高屋建、势如破竹之态。其原因，不大懂辩证逻辑，也不大懂形式逻辑，不大懂文法学，也不大懂修词学。我疑心作者对工业还不甚内行，还不大懂。如果真懂，不至于不能用文字表现出来。所谓不大懂辩证逻辑，就工业来说，就是不大懂工业中的对立统一，内部联系，主要矛盾与次要矛盾的分别，因此构思写文，不可能有长江大河、势如破竹之势。讲了一万次了，依然纹风不动，灵台如花冈之岩，笔下若玄冰之冻。哪一年稍稍松动一点，使读者感觉有些春意，因而免于早上天堂，略为延长一年两年寿命呢！我对作者是很喜欢的，从文件内容看来，他是一个促进派，力争上游、多快好省的坚决拥护者，政治路线是正确的。甚为不足，是在理论与文词。我的意思，痛切一道，引起注意（过去我所做的一万次的喷功历史，只当做一阵西北风）。如不同意，可用通信方法鸣放辩论。我写的是一张大字报，你们也写吧。如果同意，请你们会谈一下。我看你们的心意，把这类事当作芝麻，你们注意西瓜去了。却是写出文件叫人不愿意看，你们是下决心不叫人看的，是不是呢？建议：重写一遍，二遍，三遍，以至多遍，写得同人民公社

电车

[I]指北戴河中共中央政治局扩大会议通过的《关于民兵问题的决定》。【决议】那样好。你们研究一下，你们做工业官，有工业志，就是不用心思，毫无理论研究，以致文件写成这样。建议：你们有意写工业纲要四十条，那很好，就动手吧，写一篇好文章出来，为五年接近美国、七年超过美国这个自标而奋斗吧！

毛泽东

一九五八年九月二日上午九时

“说明要点”，无年月日；无署名，不知谁人写的；表中有好几张除作者外，热怕谁也看不懂。为什么如此呢？

如果少奇、恩来尚在北京，请给他们一阅。彭真请给一阅。

毛泽东再白

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。富春，即李富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国家经济委员会主任。先念，即季先念，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记、国防部副部长。震林，即谭震林，当时任中共中央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、《红旗》杂志总编辑。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。康生，当时任中共中央政治局候补委员。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。

〔 2 〕 指国家计委、国家经委1958年8月25日向北戴河中共中央政治局扩大会议报送的《对一九五九年计划调整情况的说明要点》。

〔 3 〕 指陆定一的《教育必须与生产劳动相结合》一文。

〔 4 〕 指国家计委、国家经委向北戴河中共中央政治局扩大会议报送的关于第二个五年计划的意见。