对中办机要室关于在徐水县劳动中所见所闻情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中办机要室关于在徐水县劳动中所见所闻情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对中办机要室关于在徐水县劳动中所见所闻情况报告的批语

即送林铁、张承先"同志

此件巴是说徐水县的情况的，长处短处都有，请你们研究一下。此种情况，可能不止一个社有

毛泽东

十一月十日下午十时

此件，你们带回去，我不要了，动中所见所闻的情况给毛泽东的报告。报告说，今年9月中旬，中办机要室部分同志去徐水县商庄人民公社前所营村参加秋收种麦劳动。这次下去，完全是和当地群众同吃、同住、同劳动，群众反应很好。现将劳动中看到和听到的一些情况报告如下。一穷二白，干劲冲天，对明天充满希望和信心，是这里群众的显着特点。这个地区往年常遭水早灾，人民生活很苦。去冬今春，全县人民在县委领导下，大搞水利建设，实现了“满天星、葡萄串”的水利化，人民生活有了显着提高。这里的劳动组织完全按军队那样编成连和营，劳动是军事化、战斗化，纪律很严，为突击收秋种麦，还组织了一个野战部队，在地里吃饭宿营，是劳动中的一支突击力量。这个村还建立了食堂、幼儿园、幸福院、缝纫组、洗衣组、俱乐部、土化肥厂、供销部、粮食加工厂等，实行供给制，受到社员们的拥护。这个村自公社化后，一切自留地、房屋、零星果树都归公社所有，彻底割掉了私有制的尾巴，加之劳动大协作的锻炼，使农民的思想觉悟有了飞跃提高。我们在劳动中也着到一些问题，主要是：（一）自前各营（即原来的村）的耕作区仍是公社化前的原有耕作区，很分散，社与社之间互相交叉的地很多，不便于耕作与组织劳动协作。建议各公社的耕地重新划分，打破原来各小社的地界，以适应新的劳动形式的需要。（二）主观主义和强迫命令现象在局部地区依然存在。由于有些干部政治思想水平低，只强调军事化、纪律性，而忽视对社员的思想工作，他们在布置生产任务时，都是以简单的命令下达，遇事很少和社员商量，特别在处理劳动不积极、思想落后等问题时，往往采取简单粗暴的工作方法。（三）存在一些虚假现象。据公社干部反映，由于县里希置任务都是又急又多，下面的干部感到压力太大，因此工作中的虚报现象不少。县里和各公社对于粮食的预产估计也多半大于实际产量。（四）鸡鸭的饲养问题。公社化以后，自留地没有了，吃饭也都在食堂吃，个人不再喂养鸡鸭，而这里又没有组织集体饲养，长此下去就会吃不到鸡鸭肉和蛋。应组织幸福院的老人们集体饲养鸡鸭，以解决这个问题。（五）几个值得研究的口号。在商庄公社庆祝国庆的大会上，公社党委书记在报告中提出了这样的口号：“1960年建成社会主义，1963年建成共产主义”，“到那时候，吃什么有什么，穿什么有什么，要什么有什么”。我们感到这些口号公开在社员大会上宣布是有些问题的，因为有些口号不够实际，有的则在提法上就不够确切。喊出去，到时候实现不了，会给群众造成不好影响。过去这个县就曾宣布1958年9月争取成为文化县，而现在文盲还是不少，实际上没有实现。交谈。1958年11月10日，毛泽东和中央警卫团一大队一中队欢事班战士亲切

〔 1 〕 林铁，当时任中共河北省委第一书记。张承先，当时任中共河北省委书记处书记。

〔 2 〕 指中共中央办公厅机要室1958年10月17日关于在河北省徐水县劳