对化工部党组关于扭转化学工业发展的被动局面的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对化工部党组关于扭转化学工业发展的被动局面的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对化工部党组关于扭转化学工业发展的被动局面的报告"的批语

彭涛同志：

此件写得很好。在第九页上有一处不明，有一处需改变重点并举些例子。请的处。

毛泽东

一九五八年十一月十九日

）应将各项已有量列出数字来，省得读[者】一项一项去算。

全文中许多不确定之词都应修改。

〔 1 〕 指化工部党组1958年11月10日关于坚决扭转化学工业发展的被动局面给毛泽东并中央的报告。主要内容是：（一）当前化学工业最追切的任务是：大力发展基本化学工业（硝铵、硝酸、硫酸、纯碱、烧碱等）和重要的化学原料（电石、绝缘材料、合成橡胶等），以造应冶金、机械、电力、煤炭、石油、建筑、交通运输、国防和尖端科学迅速发展的道切需要。（二）走自力更生的道路。目前化学工业一方面由于缺少电力、原料，生产计划完成不够好；另一方面，化学工业的建设项目排不上队。要扭转这种被动局面，唯一的出路是鼓足干劲，靠自力更生，大搞“小土群”，大搞技术革命，自己动手炼钢炼铁，制造设备，以补不足。（三）学会用两条腿走路。在大搞化学工业“小土群”的同时，还必须在一切生产企业中认真地开展大规模的群众运动，解放思想，敢想敢干，在旧的生产方法的基础上挖掘潜力，节省动力、材料、设备和投资，加速化学工业的发展。（四）发展综合性的联合企业。重点是办机械工业，下定决心，在今冬明春，靠自已动手炼钢炼铁，扩大设备制造能力。同时也希望其他工业部门和交通运输部门也办一点化学工业，以便解决本身所需要的化工原料。（五）急起直追，发展化学工业的尖端技术以配合整个尖端科学技术的发展。尖端科学技术需要化学工业供应的产品，质量要求十分严格，并且绝大部分国内没有生产过，要依靠自已摸索解决。化工部党组的报告后还附有《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》的材料。

〔 2 〕 彭涛，当时任化学工业部部长。

〔 3 〕 这里是指化工部党组报告第九页上的一段话：“希望各省、市、自治区党委，把化工部门武装起来，或者给他们一些机床，或者给他们一些机械工厂作为基础，以便在今冬明春逐步发展壮大起来，使1959年各省、市、自治区的化工设备制造能力达到1万吨—2万吨。毛泽东在这段话旁批道：“是总共这样多，还是每个省要这样多？”

〔 4 〕 这里是指化工部党组报告第九页上的一段话：“我们希望其他工业部门和交通运输部门，也办一点化学工业，这不仅是对化学工业的支持，同时对于解决本身所需的化工原料也大有好处。毛泽东在这段话旁划了坚线，并写有一条批语：“可以举几个例子，重点是于他本有益，并且必不可少。若是为了支持化工部门，他们那样忙，谁肯支持呢？”

〔 5 〕 毛泽东这个批语，是针对化工部党组报告后附的《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》材料中的一段话写的。这段话在说到现有化工生产能力只能供应1959年对化工产品需要量的四分之一，新建投产企业再供应四分之一，其余一半还没有着落时，列举了纯碱、烧碱、硫酸、硝酸、硝铵、电石和确砂等现有产量占应供应量的百分比和缺额数。

〔 6 〕 毛泽东这个批语，写在化工部党组报告后附的《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》材料第四页上。在这个材料中，毛泽东对一些提法和用语作了修改（如将“明年”改为“1959年”，“今冬明春”改为“1958年冬季和1959年春季”，“可否请辽、吉两省和青、藏地区考虑建立确的专业矿务机构”一句改为“建议请辽、吉两省和青、藏地区迅速建立确的专业矿务机构”等），并写了这个批语。