对《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》的批语

此件叫一看，然后谈一下。为什么知识分子不敢讲、不敢写呢？我们人民的自由已被压死了吗？

毛泽东

三月十五日

〔 1 〕 指中共中央宣传部编印的《宣教动态》第二十八期刊载的《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》。意见综合了中共中央宣传部部长陆定一于1958年1月8日、9日、13日、14日分别名集上海市新闻、出版、文学、电影等单位党内负责干部座谈会的情况。在新闻界座谈会上，有人反映有些同志谨小慎微，不敢说话。左派不愿替报纸写稿，有点腾蹈。中中和中右、不敢沾报纸的边。版面上也没有生气。在出版界座谈会上，有人反映，出书没有长期规划，今天不知明天做什么，和现在国家建设面貌不相称。对出版工作如何贯彻百家争鸣只是就就业业小心为妙。对旧的通俗文艺书籍采取什么态度，方针还不明确。而儿童文学书籍无人写稿，愈是低年级学生读的书意是无人写，发生稿荒。在文艺界座谈会上，有人反映，大学的古典文学师资有脱节现象，建议在上海成立文学研究所。在电影界座谈会上，有人提出如何“放”的问题，比如，有毒的片子是否经过消毒、修改后就拿出去？还是发现问题就停下来重新搞？还有人反映，反右以后，大家缩手缩脚，特别是在创作上很少发言。毛泽东的批语和这个情况反映，作为成都会议文件在会上印发。