对彭涛关于发展有机合成化学工业报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对彭涛关于发展有机合成化学工业报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对彭涛关于发展有机合成化学工业报告的批语

可用。付讨论。请作者回京后，将文内一切化学名词注上分子式。三月间写的四级办肥料厂文件，不如此件生动和有说服力，如有时间，请重写一次。

毛泽东

三月二十二日

〔 1 〕 指化学工业部部长彭涛1958年3月21日关于发展有机合成化学工业给毛泽东并中央的报告。报告介绍了我国有机合成化学工业的构成和建设构想，认为我国可以在有机化学产品上也来一个大跃进，并提出从我国的具体情况出发走以电石为主的发展合成化学工业的道路。毛泽东在审阅这个报告时，将题目改为“我国有机合成化学工业能不能大跃进？能不能在十年内赶上英国？”，并把报告中“从我国的具体情况出发，至少在十年内我们应该走以电石为主的道路”一句，改为“从我国的具体情况出发，在一个长时期内我们应该走以电石为主的道路”。这个报告作为成都会议文件在会上印发。

〔 2 〕 指彭涛1958年3月4日给毛泽东并中央的报告。报告中提出为了适应农业发展的需要和到1962年实现化学肥料生产七百万吨的规划，除在中央和省两级办化肥厂外，还准备在专署和县两级开办化肥厂，这样，四级同时举办化肥厂，到1962年氨肥产量可达到1800万吨至2000万吨，再加上500万吨至700万吨磷肥和部分钾肥，就可以在数量上把英国远远地抛在后面，在每亩施肥量上，十年内赶上英国，也就大有希望了。