关于当前宣传工作中应注意的几个问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于当前宣传工作中应注意的几个问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1958.12.6

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于当前宣传工作中应注意的几个问题的指示

一、反对浮夸作风。不是追求责任，而是接受教训。自大跃进以来，在通讯社、报纸、广播的宣传工作是取得一定成绩的，对推动大跃进起了很大作用。但是宣传也有些问题，使思想上发生了一些溷乱现象。这是由于大跃进形势来得很勐，我们又缺乏经验。在这种情况下也是很难免的。但新华社和人民日报要始终保持冷静的头脑，要实事求是，反对浮夸作风。不追究责任，而是要取得教训。一定要作些检查，要实事求是地宣传我们的大跃进。过去强调鼓足干劲，力争上游，多快好省，苦战三年。放“卫星”“三化”，起了很大作用。总的方面是对头的，就是在宣传的分寸上有些问题，界限掌握得不很准。

二、放“卫星”对不对？在开始是好的，但老是放下去就值得研究了，长期下去会造成人为的紧张，不见得好。特别是有些单位放的钢铁卫星。人民日报登“这个省、县能做得到，那个省、县为什么做不到”，对各地压力很大。运动搞起来了，不要这样干，人民日报在宣传广西鹿塞县炼钢时，连续写了两篇社论，大家都去参观，但事实上数量没有那么多，质量也很差，很多是烧结铁，影响不好。宣传工作中光讲成绩，不讲缺点。如河南今年成绩很大，缺点也不少，只讲成绩，会助长下边的浮夸作风，急躁情绪，这是不对的。文艺界放“卫星”时，不要这样宣传，因为放出了“卫星”后，还要群众承认，还是先搞出来以后，群众说“卫星”才算是“卫星”。

三、宁可少说，不可多说。对于生产成绩的数字，各省都公布出来了，但很难对起总数，今后发表统一的数目就行了。今年粮食产量翻了一番多，但究竟多少，说法不一，有说一万亿斤，有说九千亿斤，也有说七千五百亿斤的，我说就七千五百亿斤的好。报道中究竟说多好呢，还是说少好呢？说少好，说少了，顶多落个干劲不足，说少了结果多，粮食还在。说多了，事情就不好办。粮食翻一番，在全世界是少有的，现在有些人就不相信，如果说多了，拿不出东西来，不单对你那个数字不相信，而且会把我们整个成绩都推翻了，对党的威望有损失。

四、郑州会议后，宣传工作中要特别注意三个问题：

（1）防止夸大消极面，不要认为过去我们都是搞“左”了，现在又要纠偏，不要只讲环的不讲好的，不要说紧张得不得了，不要说过去槽得很，不要造成一种纠偏空气，要实事求是。实际上成绩是主要的。

（2）要保护群众的积极性，在宣传中不是要泼冷水，而是在水缸里放些明矾，使水澄清一些。

（3）要考虑国际影响，现在国外许多人怀疑我们大跃进的成绩。我们不能说这是浮夸，那也是浮夸，你说了，人家就更不相信了，为了防止副作用，要从正面宣传。如说关心群众生活，不要说过去生活搞得糟，要说一面抓生产，一面抓生活，民主与集中要结合讲。不要说过去不民主，要说管理民主化

人民日报在讨论张春桥同志的文章时，他的文章基本上是正确的，但不全面，本应将片面的补充补充，但越论越片面了，把按劳分配也否定了。本来准备结束这一讨论，现在要继续讨论三个月有教育意义。郑州会议有些东西不宜宣传，有些内容在党内宣传，有些内容在党外宣传。搞不清楚的不要急于宣传，应请示。

五、破除迷信。不是要否定科学，现实主义与浪漫主义要很好结合。现在宣传工作中提倡敢想、敢说、敢干，起了很大的作用。现在报纸的标题比较生动，能吸引人，这是浪漫主义与现实主义的结合。但有些不很正确，不管什么都加以诗化。经济工作和写诗不一样，要切实，浪漫主义有一定限度，反对浮夸。运用群众语言有进步，但有些蓝用，群众语言变成文字时，一定要求正确性、确切性、科学性。

六、对中央各领导同志到各地视察时的报导的问题。中央报纸很注意这些报道，对客地工作起了很大作用，密切了党和群众的联系，把领导同志深入实际，深入群众的作风传播出去了，但也有些缺点，把负责同志的每句话、衣服的颜色、笑了一笑、什么时候点了一下头等小动作，写了文写，不必要。有的写群众等领导同志等了很长时间，给人以官主义的印象，有些将领袖写神化了，这样报道不好。有些领导同志在视察中对一些问题，随便点点头，并没有肯定或者考虑要推广的，但报纸上就加以肯定了，有些事就造成被动。报道口口同志在河南视察，周总理在清华大学视察时，都有类似现象，今后对中央负责同志视察的报道，由中央规定

（1）只限于政治局委员以上的同志；

（2）写成后必须交本人审阅，不能随便发表：

（3）中央报纸不得随便转载地方报纸关于这方面的报道

七、教育与生产劳动相结合的宣传问题。好的方面是主要的，但在宣传中也有片面性，违反中央精神的也有，有些问题只讲搞劳动，不讲搞学习。现在有的中学与大学把许多基础课程都放松了，这是一种危险。学校在基础课上打不好基础，要赶上世界先进水平是不可能的。另外，我们现在的学校基本上有两种。一种是一般的大中学校，以学习为主，另一种是红专学校，以劳动为主。但现在人们中有一种超势，想将两种学校搞成一种红专学校，要纠正。两种学校都要，否则要赶上世界先进水平是不行的。在学校中过分强调社会化，强调学生住学，这作为方向是可以的，有的做得过急，会造成不好的结果

八、对家庭问题的宣传有很多缺点，强调了新头去尾，男女分居，各地对此反映非常反感，有些人认为共产主义社会，对“家庭”两个字都不可以提，可成立父母兄弟姐妹“小组”。这些东西现在不要宣传，将来的家庭，到底是什么样式，还不清楚，不宣传它，对当前社会主义建设也没有什么奶碍，宣传了实际意义不大，反而造成溷乱。

九、对城市公社化的宣传问题。城市公社是个很复杂的问题，因农村中地主富农都被消灭了，但城市中还有资产阶级，要集中起来搞生产还没有把握，究竟怎么搞还没有经验，现在可积极试办，但不宜在人民日报宣传。阳泉市大量调整房子的事，这在小城市当然可以，因为房子质量差不多，但在上海、北京就不行，在城市中还有一部分人生活悬殊很大，住宅不一样，还有一部分人不从事生产，要调整房子会天下大乱，所以暂不要宣传。

十、对农业问题的宣传。农村大跃进以来，农业跑到工业前面，这是一种实际情况，农业过了关，这是一种实际情况，但也有一些人造成错觉，认为农村先进，城市落后，农民老大，工人老二。究竟农民先进还是工人先进呢？这要从三方面看：（一）从所有制看。工人是全民所有制，农民是集体所有制。（二）对国家的贡献来说。鞍钢一个工人一年生产一万八千元，所得工资八百元，贡献很大，而农民是无法和工人比较的，农民有三种情况：一种是丰收地区，对国家可拿出贡献来；一种是刚刚可以供给自己生活的；还有一种是国家要补贴的，如灾区。（三）农民组织纪律性不如工人阶级。所以今天农民还是在工人阶级的领导下，通过共产党来领导。

十一、对《苏联社会主义经济问题》一书，不要公开对外宣传。该书基本上是正确的，但有些缺点，苏联把这本书批判得很差，如我们公开讨论，那样就不好。

由社会主义全民所有制过渡到共产主义所有制的标准，不要宣传，最好要慎重。我们和苏联的标准不一样。苏联是一九三六年宣布建成社会主义，它有两个条件：一条是消灭阶级，一条是工业占国民经济的百分之七十，如果宣传了我们的标准，那么等于说苏联现在还未建成社会主义。