关于金门炮击办法等问题的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于金门炮击办法等问题的信

作者：毛泽东

时间： 1958.9.13

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于金门炮击办法等问题的信

周总理、黄克诚同志：

送来连日金门情况二件及我军命令一件，收到。除照你们命令规定路线执行以外，白天黑夜打零炮，每天二十四小时，特别是黑夜，特别是对「对]料罗湾以三厘以内，打零炮（每天二三百发），使敌登夜惊，不得安宁，似有大利，至少有中利小利。你们

[I1周总理，即周思来。黄克诚，当时任中共中央军委秘书长和国防部副部长。意见如何？大打之日，不打零炮。小打之日，即是打零炮。特别黑夜对料罗湾打，白天精确地较准炮位，黑夜如法炮制，似较有利。请征询前线研究，看可行否？

华沙谈判叫，三四天或者一周以内，实行侦察战，不要和盘托出。彼方亦似不会和盘托出，先要对我们进行侦察。周、彭、张、乔（冠华）P诸位意见如何？顺祝旗升得胜！

毛泽东

九月十三日于武昌

如同意，内信请寄叶飞、刘亚楼、厦门前指付讨论。不要他强同意。是则是，非则非，以实际可行者见告。

〔 1 〕 指1958年9月11日十一时十五分中共中央军委关于炮击金门的命令。命令规定：一、若今日美舰继续拖护并停泊在距料罗湾3海里外时，我即炮击进入料罗湾码头卸载的蒋军运输舰和码头上的人员。不靠岸的军舰不论是美舰或蒋舰一律不打。炮击弹药消耗标准，以打沉、打跑蒋军运输舰并适当地打击敌人地面目标为原则。二、我空军高炮部队必须切实准备对付蒋机的轰炸。空军高炮应好好组织协同：若敌机向我轰炸，我牙击机为了便于掌握战机，可以进入金门上空作战，但轰炸机今日仍不出动。三、在上述原则下，炮击时机和具体问题，请你们自行掌握，若有新情况，则应即时报告，以便请示中央作新的决定。

〔 2 〕 料罗湾，位于大金门岛南部，是当时国民党军舰艇停泊的码头。

〔 3 〕 指中美大便级会谈。1955年4月23日，周恩来总理在亚非会议八国代表团团长会议上声明：中国政府愿意同美国政府坐下来谈判，讨论和缓远东紧张局势的问题，特别是和缓台湾地区的紧张局势问题。同年7月25日，中美双方就大使级会谈达成协议，并于8月1日在日内瓦举行第一次会议。此后由于美方进行阻说，会谈经常遭到破坏和中断，金门炮击开始后，又继续进行。1958年9月，会谈改在华沙举行。

〔 4 〕 周，指周思来。彭，指彭德怀，当时任国务院副总理兼国防部部长。张，指张闻天，当时任外交部副部长。乔冠华，当时任外交部部长助理

〔 5 〕 叶飞，当时任中国人民解放军福州军区政治委员。刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。