中央关于在全国开展以除四害为中心的爱国卫生运动的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于在全国开展以除四害为中心的爱国卫生运动的通知

作者：毛泽东

时间： 1958.1.3

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

中央关于在全国开展以除四害为中心的爱国卫生运动的通知

各省委、市委、自治区党委：

今冬必须在全国各地开始大举进行以除四害为中心的爱国卫生运动。各地尚未动员的必须立即动员起来。杭州市已决定在两年内基本肃清四害。上海市亦已大动起来。兹将一九五八年一月二日收到的《上海市开展冬季爱国【卫生】运动的情况》一份转发给你们，请你们参照办理。今冬除四害布置，城市一定要到达每一条街道，每一个工厂、商店、机关、学校和每一户人家，乡村一定要到达每一个合作社、每一个耕作队和每一户人家。一九五八年十二月全国各省市自治区共二十七个单位将在北京开评比会议，比较各地成绩的大小。

中共中央

一九五八年一月三日

刘、周、朱、邓阅，尚昆用电报发去。抄卫生部和各部门

〔 1 〕 《上海市关于开展冬季爱国卫生运动的情况》中说，1957年12月18日下午，上海市人委召开了行政会议和各区电话会议，布置了开展以除四害为中心的爱国卫生运动，要求领导干部带头参加突击。12月19日，中共上海市委、市人委、市工联、团市委、市妇委、卫生局等机关团体负责人和千部千余人组成了100个突击队，深入到17个区38个单位进行了半天的除四害突击活动，在全市人民中作出了榜样。现在全市比较显着的蚊蝇拿生地初步进行了清除垃圾、堵竹节、挖蟠工作。各个区的卫生运动都开展得有特点、有目标。如东昌区的突击点是发动户籍警深入到每家每户宣传除四害，客办事处均有一个重点户带头示范，树立旗帜，并已决定将每星期四作为除四害日。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。