对《王国藩社的生产情况一直很好》和《目前农村中“闲话”较多的是那些人》二文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《王国藩社的生产情况一直很好》和《目前农村中“闲话”较多的是那些人》二文的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

对《王国藩社的生产情况一直很好》和《目前农村中“闲话”较多的是那些人》二文的批语

将这四篇印发各同志。请各省、市、区党委负责同志将王国藩人民公社一篇印发所属一切人民公社党委，并加以介绍，请各公社党委予以研究。有哪些意见是可以釆纳的，据我看都是可以釆纳的。第一条，勤俭办社；第二条，多养猪（不养猪的回族除外）；第三条，增殖大牲畜；第四条，增加大农具；第五条，食堂办法；第六条，工作踏实，实事求是；第七条，有事同群众商量，坚持群众路线，这些都是很好的，我想每一个专区总可以找到一个至几个办得较好如同王国藩那样的公社，请你们用心去找，找到了加以研究，写成文章，公开发表，予以推广。《目前农村中‘闲话’较多的是那些人》这一篇，也值得一看。这同目前在庐山讲闲话较多的人们是有联系的。