中央转发上海市委扩大会议情况汇报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发上海市委扩大会议情况汇报的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发上海市委扩大会议情况汇报的批语

此件很好，发各省、市、区党委参照办理

九月四日

刘、彭真"同志即阅，尚昆立即以电报发去，今日办完为盼。可不另印。

毛泽东

九月四日上午四时

〔 1 〕 中共上海市委1959年9月2日给中央的这一电话汇报说，我们从8月28日开始举行的市委扩大会议，传达了八届八中全会决议精神，反响很大，提高了干部们对右倾机会主义的认识。今后会议准备分三个阶段进行：一、首先搞清右倾机会主义集团的本质，肃清其影响。二、通过学习，进一步认识与右倾机会主义的斗争是一场两个阶级、两条路线的斗争，在讨论深入后，逐步联系、检查自己的思想认识，吸取教训，提高政治觉悟。三、认真讨论在实际工作中如何贯彻总路线，总结去年以来的经验，推动增产节约运动的新高潮。以上每个阶段大约各需五天时间，一般规定半天开会半天工作。会议预计在15日结束。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。