给福斯特同志的回信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给福斯特同志的回信

作者：毛泽东

时间： 1959.1.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

给福斯特同志的回信

《红旗》杂志编者按

美国共产党名誉主席福斯特同志在一九五八年十二月十九日寄给毛泽东同志一封信。毛泽东同志在一九五九年一月十七日给福斯特同志回了信。信中说：

十分感谢您一九五八年十二月十九日的来信。从您的充满热情的来信中。使我看到了伟大的美国共产党的灵魂，看到伟大的美国工人阶级和美国人民的灵魂。

中国人民懂得，美国帝国主义对中国做了许多坏事。对全世界做了很多坏事，只是美国的统治集团不好，美国人民是很好的。在美国人中间，虽然有很多人现在还没有觉悟，但是坏人只是一小部分。绝大多数是好人，中国人民同美国人民之间的友好关系，终究会冲破杜勒斯之流的障碍，日益广泛地发展起来。

美国共产党虽然暂时还处于不大顺利的地位，但是您们的斗争是很有意义的，将来一定会结出丰硕的果实。黑夜是有尽头的，美国反动势力现已到处碰壁，显示着他们的寿命不会很长久了。你们那里目前敌强我弱这种形势。完全是暂时的现象。它一定会向相反的方面起变化。

请允许我代表中国共产党和中国人民向您－－美国工人阶级光荣的战士和领袖，致以衷心的问候，并祝愿你早日恢复健康。如果您有可能的话，我热诚地欢迎您到中国来医疗和休养。