对苏联《论集体农庄所有制的发展前途》一文摘要的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对苏联《论集体农庄所有制的发展前途》一文摘要的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对苏联《论集体农庄所有制的发展前途》一文摘要“的批语

陈伯达同志阅，退毛。

此人根本不研究马、恩、列的思想，并且连斯大林公社必定是集体农庄的高级形式这一观点也否定。总之，作者认为公社无论何时都是有害无益的。

毛泽东

九月六日

〔 1 〕 指中国驻苏联大使馆1959年9月3日给外交部、中共中央对外联络部报送的苏联经济学硕士H·格洛托夫《论集体农庄所有制的发展前途》一文摘要。这篇文章原载于1959年9月2日《苏维埃俄罗斯报》。该文最后提到公社，认为“借助于社会主义国家巩固集体农庄所有制，提高其公有化的水平，并不意味着将农业组合变成公社”，“而在共产主义下，公社作为一定所有制占有者的集体，也是不可能的，因为那时所有社会财富都是全民财产”。

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。