关于发展养猪事业的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于发展养猪事业的一封信

作者：毛泽东

时间： 1959.10.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

关于发展养猪事业的一封信

×××同志：

此件很好。请在新华社内部参考发表。看来养猪事业必须有一个大发展。除少数禁猪的少数民族以外，全国都应当彷照河北省吴桥县王谦寺人民公社的方法办理。在吴桥县，集资容易，政策正确，干劲甚高，发展很快。关键在于一个很大的干劲，拖拖沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观，半点马克思列宁主义者的雄心壮志都没有。这些人离一个真正共产主义者的风格大约还有十万八千里。我劝这些同志好好地想一想，将不正确的世界观改过来。我建议，共产党的省委（市委、自治区党委）。地委、

县委、公社党委、以及管理区、生产队、生产小队的党组织，将养猪业、养牛、养羊、养驴、养骡、养马、养鸡、养鸭、养鹅、养兔等项事业，认真地考虑研究，计划和采取具体措施，并且组织一个畜牧业，家禽业的委员会或小组，以三人、五人至九人组成，以一位对于此事有干劲有脑筋，而又善于办事的同志充当委员会或小组的领导责任。就是说派一个强有力的人去领导，大搞饲料生产，有各种精粗饲料，看来包谷是饲料之王。美国就是这样办的。苏联现在也开始大办了。中国的河北省吴桥县现在也已经开始办了，使人看了极为高兴。各地养猪不亚于吴桥的，一定还有很多。全国都应大办而特办。要把此事看得同粮食同等重要，把包谷升到主粮的地位。有人建议，把养猪升到六畜之首，不是“马牛羊鸡犬猪”，我举双手赞成。猪占首要地位，实在天公地道。苏联伟大土壤学家和农学家威廉斯强调说，农林畜三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。这是完全正确的。我们认为农林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业是农林业的儿子了。然后，畜牧业又是农、林业（主要是农业）的祖宗，农、林业又变为儿子了。这就是三者平衡地位互相依赖的道理。美国的种植业和畜牧业并重。我国也一定要走这条路线。因为这是证实了确有成效的经验。我国的肥料来源第一是养猪及大牲畜，一人一猪，一亩一猪，如果办到了，肥料的主要来源就解决了。这是有机化学肥料，比无机化学肥料优胜十倍。一头猪就是一个小型有机化肥工厂。而且猪又有肉，又有鬃，又有皮，又有骨，又有内脏（可以作制药原料），我们何乐而不为呢？肥料是植物的粮食，植物是动物的粮食，动物是人类的粮食。由此观之，大养特养其猪，以及其他牲畜，肯定是有道理的。以一个至两个五年计划完成这个光荣而伟大的任务，看来是有可能的。用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。今年已成立了农业机械部，农业机械化的实现，看来，为期不远了。