反对美国推行“两个中国”的政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 反对美国推行“两个中国”的政策

作者：毛泽东

时间： 1959.10.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

反对美国推行“两个中国”的政策口

我们绝不要别国的一寸土地。对于我们自己的台湾，我们也不准备现在就去解放，晚十年、二十年甚至三十年去解放也不要紧。就是只离我们大陆几公里的金门、马祖，我们也不准备马上去解放。美国的政策是要追使蒋介石让出金、马，使台湾和金、马分开，这样台湾就离大陆更远了，便于美国推行“两个中国”的政策。我们不赞成它这个政策，因此我们不忙于去解放金、马，而让蒋介石在那里。蒋介石也不赞成“两个中国”，因此在这一点上，我们同蒋介石有共同点。我们当时炮轰金、马也是蒋介石所需要的。不打一下，美国就要更多地欺悔蒋介石，不给钱，不给武器。一打，蒋介石就好说话了，说我们怎能在共产党的炮火下屈服

美国并不喜欢蒋介石，它喜欢的是“副总统”陈诚和一些百分之百地赞成美国的人。蒋介石是百分之九十九赞成美国，还有百分之一不赞成。在美国很大的压力下，蒋介石本来打算不做“总统了，后来还是我们告诉他做下去好，现在他又起劲了。可以说现在全世界只有我们是唯一支持蒋介石做“总统”的了。这个问题很微妙。如果以后我们又炮轰金、马，这是说蒋介石又需要了。你们不要怕，不会出乱子的

在落介石同美国签订的条约中，并没有把金、马包括在内，因此美国对金、马并不承担有义务。美兵舰一直也是严格遵守了它自已的三海里的规定，从未越入三海里之内。我们对它警告六七十次，是警告它破坏了我们的十二海里的规定。美国很害怕蒋介石引起战争，杜勒斯曾要落介石一起发表声明，不向大陆进攻，蒋介石也同意了。

去年七月十四日伊拉克革命胜利，七月十五日美国出兵黎巴嫩，八月二十一日联合国通过了美国人撤兵的决议，八月二十三日我们炮轰金门。这一下使美国很紧张，转不过脑子来，把地中海的第六舰队，在旧金山、日本、菲律宾的舰只和飞飞机，都往台湾海峡调造。当时赫鲁晓夫同志还发了一个照会给美国，谱责美国自由地调动舰队，被美国退回了。现在美国却不得不请赫鲁晓夫同志去访问了。

总之，美国霸的地方太宽，因而总担心，害怕去掉了一点儿，什么瓶瓶罐罐都怕丢掉了，处于被动地位。东起台湾，西至西德、土耳其都在美国控制下，有美国的基地，所以它到处被动。

〔 1 〕 这是毛泽东会见捷克斯洛伐克总统诺沃提尼时谈话的一部分。