中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告"的批语

发各省、市、区党委，在京各同志，各部、委党组。竞赛的方针提得很正确，全国都应当这样做

中央

八月三十日刘、彭真同志阅，尚昆办，如贵州例。

毛

〔 1 〕 中共浙江省委1959年8月28日给中央、上海局的这一报告说，省委于8月23日召开省、地、县三级干部会议，主要是传达、学习党的八届八中全会公报和关于开展增产节约运动的决议，确定本省1959年工农业增产的主要指标，并且着重讨论了如何鼓干劲、争上游，开展劳动竞赛，把增产节约运动进一步推向高潮的问题。讨论中，大家认为，当前最重要的环节是开展社会主义劳动竞赛，开展一个学先进、赶先进、超先进的群众运动。大家体会较深的是：（1）劳动竞赛不仅是工作方法问题，而且是执行总路线的具体表现，因此在竞赛中必须树立总路线的思想。（2）开展竞赛必须是群众性的竞赛，竞赛的指标、措施，必须落实到群众当中。（3）竞赛中必须发扬互相促进、共同提高的共产主义风格。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。