在甘肃省委关于粮食工作的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在甘肃省委关于粮食工作的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

在甘肃省委关于粮食工作的报告上的批语

彭真同志：

请用中央名义写一复电给甘肃省委，指出省委这个报告是正确的。

毛泽东

九月十四日

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 2 〕 中共甘肃省委1959年9月11日关于粮食工作给毛泽东并中央的这一报告说，自从传达八届八中全会精神以来，我省各项工作飞速发展，变化很大，粮食问题也是如此。目前全省夏田普遍丰收，绝大部分地区已经收割完毕；秋田生长很好，丰收在望。夏粮征购工作进展迅速，争取于9月底全部完成征购任务。城乡供应也已本着“略前顾后，以丰补款，细水长流，计划用粮”的精神作了安排。在正在举行的省委扩大会上，我们对粮食的生产、征购、供销等作了进一步的安排，在收、管、用等方面加强工作，防止浪费，真正做到“多储备，少食用，以人定量，粮食归户，食堂吃饭，节约归已，忙时多吃，闲时少吃，有稀有干，粮菜溷吃”。这样在粮食问题上，我们就能取得主动。1959年9月17日，中央复电甘肃省委并转各省、市、自治区党委，指出甘肃省委这一报告中的意见是正确的。