对彭德怀来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对彭德怀来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对彭德怀来信的批语

此件"即发各级党组织，从中央到支部。印发在北京开会的军事、外事两会议各同志。

我热烈地欢迎彭德怀同志的这封信，认为他的立场和观点是正确的，态度是诚息的。他从此彻底转变，不再有大的动摇（小的动摇是必不可免的），那就是“立地成佛”，立地变成一个马克思主义者了。我建议，全党同志都对彭德怀同志此信所表示的态度，予以欢迎。一面严肃地批判他的错误，一面对他的每一个进步都表示欢迎，用这两种态度去帮助这一位同我们有三十一年历史关系的老同志。对其他一切犯错误的同志，只要他们表示愿意改正，都用这两种态度去对待他们。必须坚信，我们的这种政策是能感动人的。而人，在一定的条件下，是能改变的，除开某些个别的例外情况不计在内。德怀同志对于他自己在今后一段时间内工作分配的建议，我以为基本上是适当的。读几年书极好。年纪大了，不宜参加体力劳动，每年有一段时间到工厂和农村去作观察和调查、研究工作，则是很好的。此事中央将同德怀同志商量，作出适当的决定。

毛泽东

九月九日

即送刘、周、朱、林、彭真同志阅，请尚昆办

〔 1 〕 指彭德怀1959年9月9日给毛泽东的信。信中表示拥护中共八届八中全会和军委扩大会议对他的批判，决心继续彻底反省自己的错误，为此请求中央考虑，在军委扩大会议结束以后允许他学习或者离开北京到人民公社中去，一边学习，一边参加部分劳动，以便在劳动人民集体生活中得到锻炼和思想改造。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。