在中共八届七中全会上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届七中全会上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1959.4

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第41卷

在中共八届七中全会上的讲话提纲

多谋善断。

留有余地。

波浪式前进。

我只是不同意反冒进，同意依形找（势）改变计划，如1956年十一月全会”，钱只有这「这】这么多，我是历来如此

观察形势。

当机立断。

与人通气。

解除封锁。

一个人有时胜过多人，真理在【他】手里，不在多数人手里。

北戴河、武昌、北京、上海。

凡是看不懂的文件，禁止拿出来。

权力集中常委和书记处，我为正师，郑为副师。

一朝权在手，就把令来行

我要找几位通讯员，叫做秘书，三委二部，然后再加几个部，你们可以找通讯员，为什么我不可以找一点通讯员呢？

李锐怕鬼，应改。

一机部较好，冶金部较差，希望改过来。

都是好同志，我无偏心，但要批评，使同志们找一个较好的工作方法，如果你们不投我的票了，拉倒

1959年4月2日至5日，中共八届七中全会在上海召开。毛泽东在会上作关于工作方法问题的讲话，并号召学习海瑞精神。图为毛泽东等在主席台上。

〔 1 〕 指1956年11月10日至15日举行的中共八届二中全会。

〔 2 〕 指中共中央总书记邓小平。

〔 3 〕 三委，指国家计划委员会、国家经济委员会、国家基本建设委员会。二部，指冶金部、第一机械工业部。

〔 4 〕 李锐，当时任水利电力部副部长，毛泽东的秘书。