要政治家办报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要政治家办报

作者：毛泽东

时间： 1959.6.13

标签：对话 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

要政治家办报则

现在名气很糟。去年大出风头，今年不好，说我们是纸老虎，不讲信用。

这很好。

不仅敌人，而且朋友也觉得我们不行。去年名气很大，人人怕我们，不但美英怕我们，很惊，朋友也怕，他们也感到了压力，为什么能这么跃进？现在不太怕了。英国说，三十年内中国不是值得重视的力量。朋友还说，中国不是高速度，说话不那么拘谨了。我们自己不那么神气了。

去年三月，我在成都曾说：不要务虚名而得实褐。

去年从九月开始一直被动。大家头脑发涨，要搞四亿吨钢，大谈共产主义。去年十一月到郑州才发现，我狼狼批评了一下。当时大家都在风头上，要把指标从三十万吨落到二十万吨，也难。我在武汉会议上曾提，不要搞一千八百万吨也好，一千五百万吨也成。马克思写《资本论》一百年了，看来经验要自己取得。法则不能违反，要学习政治经济学第三版。过去学了就完了，谁也没有注意价值法则，违反了它就头破血流

现在失了信用，不要紧。苦战一年，再加一年。那时宣布跃进成绩，现在不要史正，将来再说

《人民日报》办得比过去好，老气没有了。但吹得太大，有办成《中央日报》的危险，新华社也有办成中央社的危险。

《人民日报》，我只看一些消息，但《参考资料》《内部参考》，每天必看。《内部参考》是个好刊物，要改进，不要只看现象。大局在《内部参考》。怎样把《内部参考》变成报纸，是你们的工作。

《新闻工作动向》是好刊物。有一期反映了日本专家的意见，这很好。太照顾对象也不好。要吸引人看，要吸引人听。《新闻工作动向》上地方报纸提出的问题，这些问题要多反映。有的读者反对《解放日报》的编辑，读者是对的。口径不一致，是《解放日报》对还是毛主席对？m

新闻工作，要看是政治家办，还是书生办。有些人是书生，书生最大的缺点是多谋算断。刘备、孙权、袁绍，都有这个缺点，曹操就多课善断。

要反对多端算要，没有要点，言不及义。要一下子看到问题所在。曹操批评袁绍，“志天而智小，色历而胆薄”，没有头脑。还批评袁绍有其他缺点，兵多而分工不明，将骄而政令不完全可为我所用。

搞新闻工作，要政治家办报。你到人民日报工作，要有充分思想准备，要准备遇到最环情况，要有“五不怕”的精神准备。这“五不怕”就是：一不怕撤职，二不怕开除觉籍，三不怕离婚，四不怕坐牢，五不怕杀头。有了这五不怕的准备，就敢于实事求是，敢于坚持真理了。

撤职和开除党籍并不罕见，要准备着。杀头在正确路线领导下大概不至于，现在的中央不同于王明“左”倾路线领导，也不同于张国寿。但对坐牢得有精神准备。共产党内一时受绝屈的事还是有的，不过在正确路线领导下终究会平反纠正的。一个共产党员要经得起受到错误的处分，可能这样对自己反而有益处。屈原流放而后有《离验》，司马迁受腐刑乃发喷着《史记》。我自己也有这个体会。

我在江西苏区讲打游击战的十六字读时，并没有看过《孙子兵法》。王明认诚我。十六字决来自过时的《孙子兵法》，而反“围荆”打的是现代战争。这时，我才找到《孙子兵法》来看，列宁的《国家与革命》也是那时看的。那时我被解除了指挥中央红军的职务，反而可以多读点书，我利用空闲时间，看了不少从红军走过的县城中弄来的书。

你们要政治家办报，不要书生办报。

〔 1 〕 本篇是毛泽东和吴冷西谈话的一部分。

〔 2 〕 朋友，指当时苏联领导人赫鲁晓夫。

〔 3 〕 这里所说的材料，都发表在《新闻工作动向》第四十五期上。

〔 4 〕 参见陈寿《三国志·武帝纪》。原文是：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，总克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地量广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。