对中央军委关于军事工业原材料问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央军委关于军事工业原材料问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对中央军委关于军事工业原材料问题的报告的批语

印发各同志。是一个重要建议”，应当予以处理

毛泽东

七月二十一日

〔 1 〕 中共中央军委1959年7月4日关于军事工业原材料问题给毛泽东并中央的报告说，最近一个时期，国防工业的发展遇到很多困难，其中最突出的是原材料的数量、品种、规格的保证问题，这已成为国防工业能否继续迅速发展的关键。形成原材料紧张的原因，主要是金属和非金属材料及其品种与数量在发展上的不平衡，反映在材料供应上必然是品种不全，规格不符。因此，我们建议国家的原材料工业在继续提高产量的同时，挪出一部分力量，积极发展金属和非金属材料的品种和规格，提高质量，弥补空白。而解决这一矛盾，首先要有一个平衡的计划。在管理体制上，建议非金属材料由化工部汇总，统一筹划。在基本建设上同样要贯彻大、中、小企业结合的方针。只有加速中小型企业的发展，才能更快更好地解决供求矛盾。