对吴冷西报送的八届八中全会宣传计划和人民公社调查情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对吴冷西报送的八届八中全会宣传计划和人民公社调查情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对吴冷西报送的八届八中全会宣传计划和人民公社调香情况简报的批语

电话告吴冷西同志：

信及附件看了，很好

毛泽东

八月册一日

〔 1 〕 ·吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 2 〕 吴冷西1959年8月31日给毛泽东写信说，《人民日报》和新华社关于八届八中全会的宣传，都已拟订了初步计划，并且已经开始执行。《人民日报》社论计划中，还增加了两篇，一是论十年左右赶上英国，一是为什么右倾机会主义是当前的主要危险。另外，我们还陆续补充了一些从理论上论述总路线、大跃进和人民公社的文章，将在第七版上发表。关于人民公社的调查，现正在积极进行。各省对此十分热心，大都书记挂师，组织大批人马下去，准备从中选些好的典型材料送给我们。我们也已组织了50多人下去支援。

〔 3 〕 指吴冷西报送的《人民日报》关于宣传中共八届八中全会决议的初步计划、新华社关于宣传八届八中全会的报道计划和关于调查人民公社的情况简报第一至五期。