在关于英国各界对我撤销出口合同的反应报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在关于英国各界对我撤销出口合同的反应报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.2.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

在关于英国各界对我撤销出口合同的反应报告“上的批语

恩来、陈毅同志：

为什么采取这种政策，是否有利，请查明告我为盼。

毛泽东

二月十九日

〔 1 〕 中国驻英国代办处商务参赞1959年2月14日给外贸部并外交部的这一报告说，上海土产公司与英商成交霜黄棉约2000吨，最近该公司以政府不发许可证为由撤销合同，此事已引起英国各界广泛注意和评论。我代办处在对外接触时，对类似上述问题一般不明确说明原因，亦不强调运输问题，有时适当指出贸易发展必须以政治友好为前提，对有些客户，尽量说服其接受撤销部分合约。我们认为，今后如毁约面太广，将对我政治上造成不利影响，故建议国内各公司应尽量缩小不履约的品种和客户范围，确实无法交货，亦应与对方协商解决，置之不理态度，将更会造成对方的对立情绪，采取不利于我的行动。

〔 2 〕 陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。