关于发展畜牧业问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于发展畜牧业问题

作者：毛泽东

时间： 1959.10,1959.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于发展畜牧业问题！

吴冷西同志：

此件很好，请在新华社内部参考发表。看来，养猪业必须有一个大发展。除少数禁猪的民族以外，全国都应当彷照河北省吴桥县王谦寺人民公社的办法办理。在吴桥县，集资容易，政策正确，干劲甚高，发展很快。关键在于一个很大的干劲。拖拖香香，困难重重，这也不可能，那也办不到，这些都是儒夫和懒汉的世界观，半点马克思主义列宁主义的雄心壮志都没有，这些人离一个真正共产主义者的风格大约还有十万八十里。我劝这些同志好好地想一想，将不正确的世界观改过来。我建议，共产党的省委（币姿、自治区党委），地委，县委，公社党委，以及管理区、生产队、生产小队的党组织，将养猪业，养牛养羊养驴养骤养马养鸡养鸭养鹅养兔等项事业，认真地考虑、研究、计划和来取具体措施，并且组织一个畜牧业家禽业的委员会或者小组，以三人、五人至九人组成，以一位对于此事有干劲、有脑筋而又善于办事的同志充当委员会或小组的领导责任。就是说，派一个强有力的人去领导。大搞饲料生产。有各种精粗饲料。看来包谷是饲料之王。美国就是这样办的。苏联现在也已开始大办。中国的河北省吴桥县，也已在开始办了，使人看了极为高兴。各地公社养猪不亚于吴桥的，一定还有很多。全国都应大办而特办。要把此事看得和粮食同等重要，看得和人吃的大米、小麦、小米等主粮同等重要，把包谷升到主粮的地位。有人建议，把猪升到六畜之首，不是“马、牛、羊、鸡、大、家（家即猪）”，而是“猪、牛、羊、马、鸡、犬”。我举双手赞成，猪占百要地位，实在大公地道。苏联伟大土学家和农学家威廉氏强调地说，农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。这是完全正确的。我认为农、林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业是农、林业的儿子。然后，畜牧业又是农、林业（主要是农业）的祖宗，农、林业又变为儿子了。这就是三者平衡地互相依赖的道理。美国的种植业与畜牧业并重。我国也一定要走这条路线，因为这是证实了确有成效的科学经验。我国的肥料来源第一是养猪及大性畜。一人一猪，一亩一猪，如果能办到了，肥料的主要来源就解决了。这是有机化学肥料，比无机化学肥料优胜十倍。一头猪就是一个小型有机化肥工厂。而且猪又有肉，又有素，又有皮，又有骨，又有内脏（可以作制药原料），我们何乐而不为呢？肥料是植物的粮食，植物是动物的粮食，动物是人类的粮食。由此观之，大养而特养其猪，以及其他性蓄，肯定是有道理的。以一个至两个五年计划完成这个光荣伟大的任务，看来是有可能的。用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。今年已经成立了农业机械部，农业机械化的实现，看来为期不远了

毛泽东

一九五九年十月三十一日庆施同志：

附件请印20份，上午印出，发村庆施、陈不显、曾希圣、叶飞、杨尚奎、刘顺元六同志各一份，请他们收到即看一下，想一想，准备提出修改意见，下午或晚上到我处座谈一下。另14份交我处理。

毛泽东

州一日上午九时

请彭真同志送交吴冷西同志，在新华社内部参考上发表。

毛泽东

十二月五日 四

送陈达可同志阅

毛泽东

十二月七日

五林彪同志：

有暇时，请看一下这个文件。

毛泽东

十二月七日

[I]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 1 〕 本篇一是为发表天津市畜牧局整理的《大千一年翻了身，魁星庄生产队养猪积肥改变贫困面貌》一文给新华通讯社社长吴冷西的一封信。本篇题自是毛泽东在写这封信时拟的。本篇二至五是为讨论、修改、发表这封信写的四个批语。

〔 2 〕 天津市畜牧局1959年9月5日整理的这篇文章说，河北省吴桥县王谦寺公社魁星庄生产队由于土质沙性大，肥料不足，历来粮食产量低，群众生活贫困。1958年以来，他们不甘贫困，分析了类少、地坏，打不出粮食的原因，下定决心多养猪。他们克服种种困难，干部带头，集资买猪，盖简易圈棚，并对公养私养、育肥打菜等事情统一领导，全面安排，采取“男女老少，人人动手，谁打归谁，多余出售，队里不足，现款收购”等办法解决饲料问题，大于一年翻了身。不仅解决了吃肉问题，而且解决了肥料问题。以猪为纲，“六畜”兴旺，粮食产量一年也翻了一番多，穷队变成了富队，缺粮队变成了余粮队。这篇文章和毛泽东给吴冷西的信后来载于新华通讯社1959年12月8日编印的《内部参考》第二九二九期上。

〔 3 〕 庆施，即柯庆施，当时任中共中央上海局书记、上海市委第一书记、上海市市长。

〔 4 〕 指毛泽东关于发展畜牧业问题给吴冷西的信稿。

〔 5 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。