转发张体学关于湖北分粮到户等情况汇报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发张体学关于湖北分粮到户等情况汇报的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.6.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

转发张体学关于湖北分粮到户等情况汇报的批语

此件回请尚昆可用电报发各省、市、区党委研究。粮食要分到户。另要大抓副食品、日用工业品，恢复手工业

毛泽东

六月二十日

〔 1 〕 张体学，当时任湖北省省长。

〔 2 〕 指张体学1959年6月16日晨关于小麦入库、分粮到户及抓手工业等情况的电话汇报。张体学说，湖北的小麦已快打完了，入库进展不算很快，正在抓。粮食以人分等定量到户后，情况大变，小队干部和农民欢天喜地，天队和公社干部仍有些不通。现在省委决定直接与群众见面了。可以办得通。渔民已经归队不少，湖里开始有人捕鱼了。抓了一下手工业之后，产品有所增加。同日，国务院副总理兼财政部部长季先念将这一电话内容转报周恩来。毛泽东的批语就写在李先念的报告上。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。