印发《天津一些同志对一九五八年大跃进的看法》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发《天津一些同志对一九五八年大跃进的看法》的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发《天津一些同志对一九五八年大跃进的看法》的批语

此件印发各同志研究。

毛泽东

七月十九日

〔 1 〕 指中共中央宣传部1959年6月20日编印的《宣教动态》第四十五期上登载的《否定和怀疑一九五八年大跃进的若千论点》一文。文章介绍了天津市部分党员干部对1958年大跃进的一些看法：一、否定去年大跃进。认为工业上全民炼钢是得不偿失，农业上粮食不够吃，市场上出现了前所未有的紧张，党的威信不如过去高了。二、工业跃进了，农业没跃进。认为“工农业没有并举”，国家“重视工业，轻视农业”。三、政治跃进了，经济上没跃进。特别是对“以钢为纲”的方针有看法，认为炼钢算政治账可以，算经济账就不行了，其害处是：第一，影响了秋收；第二，影响了工业生产；第三，砸了水车、锅，炼出钢来不能用；第四，国家赔了23个亿。“总之是劳民伤财，很不合算，给生产、生活带来很大困难，弄得全面紧张。”四、认为人民公社“走得太快了，带来了副作用”。毛泽东在批示印发这一材料时，将材料的题目改为《天津一些同志对一九五八年大跃进的看法》。