在上海会议上的讲话和插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在上海会议上的讲话和插话

作者：毛泽东

时间： 1959.34

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

在上海会议上的讲话和插话

二月二十五日的讲话

人民公社有几个问题．

组织章程问题。社，队，组都应有章程。来一次全民讨论。

小队部分所有制。

吃饭不要钱如何？要研究。供给制要和按劳分配相结合．采取按劳分配的原则。来处理吃饭不要钱的问题。

算账问题。过去说一般不算账，现在要改过来，一般要算账，我是站在算账派这一边的．

公社委员的选举问题。委任制是危险的，应该由有生产经验的人当委员。要规定那些人不到场不能作决定。

征收要搞绝对数。多少议一下。多了不利。

县要不要积累？我看不要好。有些已经抓了一些。手很长。办工业赔了钱．两头抓．抓了财政部和人民，后者不要抓好不好？

银行贷款．贷款一律收回，其目的就是破坏公社，违反专款专用的方针。

投资，×亿元投资如何分配？投在谁手里，如何用？有些公社干部，以共产主义之名。行本位主义之实。要有利于人民。有利于人民就有利于国家。

农业指标，要实事求是，不能把指标定的太高，要留有余地，使下边能够超过，潜力让群众去发挥。

听取汇报时的插话

计划是不是也有主观呢？

搞了十年的经验，才知道准备要一套一套地抓!

据说你们很忙，睡不成觉，忙什么呢？越搞越不落实．

老干部办工业。我看还如×××，官这样作下去，怎么得了！去年××搞××××万千瓦的发电设备，还不知道要合金钢管!

群众路线讲一万年．为什么不交给群众讨论？你们开会就找厂长，工业书记。不找车间主任。没有对立面。

我们党有一条群众路线。现在看来工业还没有，老是说不够。什么叫不够？秀才打官腔。

对事务的观察又深入了，重中有重，急中有急，这个提法很好。

明年马鞍形，积蓄力量，后年来个大跃进!“天增岁月人增寿”，岁月过去了。经验还没有总结起来，余致力于工业凡九年，才知发电设备要无缝钢管。

搞工业，××××项。搞不成何必多搞!分散力量是破坏大跃进的办法。

运输力量不足。什么叫短途运输？短多少？

以物易物有两种，一种是正常的互通有无，一种是不好的。

来个狠，实事求是．你这个人不狠，听以不实。

一面搞钢铁。一面搞粮食，双管齐下，抓得狠，抓得紧，抓得实。

世界上的东西没有废品，像打麻将一样，就是靠、“吃’和‘碰’。上家的废品。是下家的粮食。

什么“可否”!犹豫不决。这两个字改为“一定”。

国外市场，极为重要。不可轻视。节衣缩食，不可出口。自己少吃一点。

要搞增产节约。

全民办工业如何解释？全民办工业讲得太多了，全民办农业差不多。

工人阶级老底子是四百万人，大革命时（一九二六年）两百万人，经过二十三年增加两百万人。到一九四九年四百万人，解放八年，一九四九年到一九五七年．每年平均增加一百万人。增加了八百万人。鸦片战争到一九四九年，一百零九年只有四百万人，一九四九年到一九五七年。八年中间就增加了八百万人，去年一年增加××××万人，这是一种特殊现象。照这样搞下去，一年××××万。十年×万万，有人没有机器，一个人的事可能七、八人做。美国一亿七千万人，就业六百万人，包括“美国之音”等，只有六千万人。我们这样搞下去，十年×万万人，怎么得了!学徒一年二百一十六元，壮丁在城市赚钱，老弱在农村吃饭，壮者散在四方，流在城市，结果劳动生产率下降了，这同马克思主义不合，同社会主义不合。

接见十一个兄弟国家代表团和驻华使者谈话纪要（节录）{一九五九年五月九日）

世界上有人怕鬼，也有人不怕鬼。鬼是怕好呢？还是不怕好呢？中国的小说里有一些不怕鬼的故事。我想你们的小说里也会有的。我想把不怕鬼的故事、小说编成一本册子。经验证明鬼是伯不得的，越怕鬼就越有鬼，不怕鬼，就没有鬼了。有一个狂生夜坐的故事。有一天晚上，狂生坐在屋子里，有一个鬼站在窗外，把头伸进窗内来，很难看。把舌头伸出来。这么大，头伸得这么长。狂生怎么办呢？他把墨涂在睑上。涂得像鬼一样，也伸出舌头。面向鬼望，一小时？二小吋，三小时望着鬼。后来鬼就跑了。

今天世界上鬼不少。西方世界有一大群鬼。就是帝国主义．在亚洲、非洲、拉丁美洲也有一大群鬼，就是帝国主义的走狗。反动派。

尼赫鲁是个什么呢？他是半个鬼，半个人，不完全是鬼，我们要把他的脸洗一洗，尼赫鲁是半个绅士，半个流氓，他是印度资产阶级的中间派，同右派有区别。整个印度的局势，我估计是好的。

那里有四亿人民，尼赫鲁不能不反映四亿人民的意志。西藏问题成为世界问题，这是很大的事，要大闹一场，要闹久些，闹半年也好，闹一年也好，可惜印度不敢干了，我们的策略是使亚洲，非洲，拉丁美洲的劳动人民得到一次教育，使这些国家的共产党也学会不怕鬼，每逢大闹一次，都要引起反苏、反共的风暴，对我们有没有好处，是帝国主义巩固了，还是社会主义巩固了？匈牙利的同志们也在座，整个社会主义阵营比一九五六年十月以前更巩固了。那时骂苏联，苏联现在怎么样？骂倒了没有？究竟是......整个社会主义阵营巩固而生气勃勃呢？还是帝国主义阵营有朝气？事件以前的匈牙利有朝气呢？还是事件以后的匈牙利有朝气？那就是因为不怕鬼，把鬼打下去了。现在西藏问题闹出许多鬼。这是好事．让鬼出来，我是十分欢迎的。