七言诗·赫鲁晓夫访美 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七言诗·赫鲁晓夫访美

作者：毛泽东

时间： 1959.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

七言诗·赫鲁晓夫访美

西海如今出圣人，涂脂抹粉上豪门。P一辆汽车几间屋，三头黄续半盘银。举世劳民同主子，万年宇宙绝纷争。列宁火焰成灰烟，人类从此入大同。

〔 1 〕 西海，泛指西方。《礼记·祭义》：“夫孝，置之而塞乎天地，薄之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。圣人，这里是衰义反说，讽刺赫鲁晓夫。

〔 2 〕 豪门，指以美国为首的帝国主义世界。

〔 3 〕 一辆汽车几间屋，三头黄续半盘银，直接引用和浓缩赫鲁晓夫的话。1959年国庆期同，赫鲁晓夫访同中国。10月2日，毛泽东等在中南海颐年堂和赫鲁晓夫举行正式会谈。赫鲁晓夫通报了他的美国之行，大肆宣讲他在美国受到欢迎的盛况，说这位农场主送他三头良种车，那位资本家送他一盘古银币。还说，现在美国差不多每个家庭都有汽车，都有好几间房子，住别墅，吃美懂。他认为，我们只能同美国在经济上搞和平竞赛，不能用武力来“试试它的稳定性”。当时，毛泽东等在如何看待国际问题和美国问题上，与赫鲁晓夫分岐很大。

〔 4 〕 宇宙绝纷争，赫鲁晓夫认为，实现“三和政策”和“三无世界”后，世界上便再无纷争了。

〔 5 〕 大同，一种理想社会。这里是正话反说。