对福建省委关于传达八届八中全会决议情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对福建省委关于传达八届八中全会决议情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对福建省委关于传达八届八中全会决议情况简报的批语

这个文件叫好。采取这种态度说话，甚为适宜。各地可以参照办理。讲过了一个（次，可以再讲一次，如福建那样的办法。此件发给各省、市、区党委，想一想，的量办理。

毛泽东

十月十六日

〔 1 〕 指中共福建省委1959年10月9日关于传达八届八中全会决议情况给中央的第四次简报。报告说，遵照中央指示，我们于9月25日召开民主人士座谈会，向他们传达八届八中全会决议。上午，宣读全会的两个决议及有关文件，并且听了毛主席9月15日在北京各民主党派、团体负责人座谈会上的讲话录音。下午，省委第一书记叶飞同志根据毛主席的讲话精神，向他们作了讲话。到会人士听了传达后，大多数人表示拥护我党中央的决议，认为对自己教育很大，普遍反映提出反右倾、鼓干劲是十分必要的、适时的。但有一部分人还不同程度地存在着惊奇、精测、疑惧和煳涂的认识。