关于西藏叛乱事件的宣传报道问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于西藏叛乱事件的宣传报道问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.4.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于西藏频乱事件的宣传报道问题的批语

乔木、冷西、彭真同志：

“帝国主义、蒋汇帮及外国反动派策动西藏叛乱，干涉中国内政”，这个说法，讲了很久，全不适当，要立即收过来，改为“英国帝国主义分子与印度扩张主义分子，狼须为好，公开干涉中国内政，安图把西藏拿了过去”。直指英印，不要闪，全国一律照18日政治记者评论的路线说话。今日请乔木、冷西召集北京各报及新华社干部开一次会，讲清道理，统一规格。请彭真招呼人大、政协发言者照此统一规格，理直气壮。前昨两天报纸好了，声势甚大。也有缺点：印度、锡兰、挪威三国向我使领馆示威，特别【是】悔每元首这样极好的新闻，不摆到显着地位，标题也不甚有力。短评好，不用“本报评论员”署名，则是缺点。昨天评论，人民日报的评论不如光明的评论有力，一个是女孩子，一个是青壮年，我有这种感觉。请注意：不要直接臭骂尼赫鲁”，一定要留有余地，千万千万。但尼赫鲁廿四日与达赖会面后放出些什么东西，我们如何评论，你们今天就要研究，可以缓一二天

毛泽东

一九五九年四月廿五日上午六时刘、邓、周、林彪、陈毅阅。

〔 1 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。彭真，当时任中共中央政治局委员、二届全国人大一次会议主席团成员和秘书长、全国政协三届一次会议主席团成员。

〔 2 〕 这里的“18日”可能是20日之误。《人民日报》1959年4月21日发表了新华社政治记者20日的一篇评论，题为《评所谓“达赖喇嘛的声明”》，其中讲到：4月18日经由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”，是一个理屈词穷、说话连篇、漏洞百出的描劣文件。近代史上的所谓西藏独立，从来就是英帝国主义侵略中国首先是侵略西藏的阴谋。

〔 3 〕 指1959年4月24日《人民日报》第五版、第六版登载的三则新闻：《孟买“示威者”梅学我国领袖，公然在我领事馆前倡狂污每毛主席像》《锡兰一群僧侣兴风作浪，竞到我驻锡使馆无理取闹》《挪威执政党公然排榜我国，奥斯陆报纸恶毒悔导我国领袖毛主席》。锡兰，即今斯里兰卡。

〔 4 〕 指1959年4月24日《人民日报》第五版登载的《原来如此！》和《此地无银三百两》两篇短评。

〔 5 〕 指1959年4月24日《光明日报》发表的题为《清醒点，印度扩张主义者！》的评论。

〔 6 〕 尼赫鲁，当时任印度政府总理。

〔 7 〕 1959年4月26日《人民日报》登载了印度报业托拉斯关于尼赫鲁24日同达赖喇嘛会见前后的几次谈话的报道。尼赫鲁说，达赖喇嘛告诉他，给谭冠三将军的几封信是真的。尼赫鲁还表示，和平共处原则仍然是好的。4月27日，《人民日报》发表了本报评论员题为《读尼赫鲁总理的谈话》的文章。

〔 8 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。周，指周恩来。林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。