印发《彭德怀同志的意见书》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发《彭德怀同志的意见书》的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发《彭德怀同志的意见书》的批语“

印发各同志参考。

毛泽东

七月十六日跃进速度。1958年农村公社化，是具有伟大意义的，虽然在所有制问题上，曾有过一段溷乱，出现了一些缺点错误，但经过武昌、郑州、上海等一系列会议，基本上已经得到纠正，逐步走上了按劳分配的正常轨道。在1958年大跃进中，解决了失业问题，在我们这样的国度里，不是小事，而是大事。在全民炼钢中，浪费了一些资源和人力，是一笔较大的损失，但对全国地质作了一次规模巨大的初步普查，培养了不少技术人员，广天干部得到了锻炼和提高，因此在这一方面也是有失有得的。乙、如何总结工作中的经验教训。据我看，1958年大跃进中所出现的一些缺点错误，有些是难以避免的。在伟大的成绩中总是有缺点的，这是一个问题的两个方面。现时我们在建设工作中所面临的突出矛盾，是由于比例失调而引起的各方面的紧张，这已影响到工农之间、城市各阶层之间和农民各阶层之间的关系，因此也是具有政治性的。过去出现的一些缺点和错误，原因是多方面的。其客观因素是我们对社会主义建设工作不熟悉，没有完整的经验。对社会主义有计划按比例发展的规律体会不深，对两条腿走路的方针没有贯彻到各方面的实际工作中去。在处理经济问题时，还没有像处理炮击金门、平定西藏乱等政治问题那样得心应手。加上我国一穷二白的落后状态，人民也迪切要求改变现状。此外国际形势的有利趋势，也是促进我们大跃进的重要因素。而利用这一有利时机，加速我们的建设工作，创造更为有利的国际局面，也是完全必要和正确的。过去一个时期，在我们的思想方法和工作作风方面，暴露了不少值得注意的问题。这主要是：1.浮夸风气较普遍地滋长起来。去年北戴河会议时，对粮食产量估计过大，造成了一种假象，感到可以腾出手来大搞工业了。在对发展钢铁的认识上，有严重的片面性，没有必要的平衡计划，这些也同样是犯了不够实事求是的毛病。这恐怕是产生一系列问题的原因。浮夸风气，吹遍各部门，使党的威信蒙受重大损失。在粮棉高产、钢铁加番的浪潮中，铺张浪费就随着发展起来，秋收粗糙，不计成本，把穷日子当富日子过。严重的是在相当长一段时间内，不容易得到真实情况。产生浮夸风，是有其社会原因的，值得很好研究。当然，这也与我们有些工作只有任务指标，而缺乏具体措施有关系。2.小资产阶级的狂热性，使我们容易犯“左”的错误。大跃进中，我和其他不少同志一样，为成绩和群众运动的热情所迷惑，一些“左”的倾向有了相当程度的发展，总想一步跨进共产主义，抢先思想一度占了上风，把党长期以来所形成的群众路线和实事求是作风置于脑后了。在思想方法上，往往把战略性的布局和具体措施、长远性的方针和当前步骤、全体与局部、大集体与小集体等关系溷滑起来。有些指标逐级提高，层层加码，把本来需要几年或者十几年才能达到的要求，变成一年或者几个月就要做到的指标，因此脱离了实际，得不到群众的支持。诸如过早否定等价交换原则，过早提出吃饭不要钱，一些技术不经鉴定就冒然推广，有些经济法则和科学规律轻易被否定等，都是一种“左”的表现。在一些同志看来，只要提出政治挂师，就可以代替一切，忘记了政治挂帅是通过提高劳动自觉，保证产品数量质量的提高，发挥群众的积极性和创造性，从而来加速我们的经济建设。政治挂师不可能代替经济法则，更不能代替经济工作中的具体措施。政治挂师与经济工作中的确切有效措施必须并重，不可偏废。纠正这些“左”的现象，一般要比反掉右倾保守思想还要困难些，这是我们党的历史所证明了的。去年下半年，似乎出现了一种空气，注意了反右倾保守思想，而忽略了主观主义的“左”的方面。经过去冬郑州会议以后一系列措施，一些“左”的现象基本上纠正过来了，这是一个伟大的胜利。目前的任务，就是全党团结一致，继续努力工作。我觉得，系统地总结一下我们去年下半年以来工作中的成绩和教训，进一步教育全党同志，甚有益处。其目的是要达到明辨是非，提高思想，一般不去追究个人责任。否则，是不利于团结，不利于事业的。属于对社会主义建设的规律等问题的不熟悉方面，经过去年下半年以来的实践和探讨，有些问题是可以弄清楚的，有些问题再经过一段时间的学习摸索，也是可以学会的。属于思想方法和工作作风方面的问题，已经有了这次深刻教训，使我们较易觉醒和体会了。但要彻底克服，还是要经过一番限苦努力的。人民出版社1981年12月出版的《彭德怀自述》一书附了这封信。

〔 1 〕 指中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长彭德怀1959年7月14日写给毛泽东的信，毛泽东在批示印发这封信时，拟题为《彭德怀同志的意见书》。彭德怀信的主要内容是：甲、1958年大跃进的成绩是肯定无疑的。这一年工农业总产值和国家财政收入的增长速度，是世界各国从未有过的，突破了社会主义建设速度的成规。通过大跃进，基本上证实了多快好省的总路线是正确的。1958年的基本建设，现在看来有些项目是过急过多了一些，分散了一部分资金，推迟了一部分必成项目，这是一个缺点。基本原因是缺芝经验。对这点体会不深，认识过退，因此1959年就不仅没有把步代放慢一点，加以适当控制，而且继续大跃进，这就使不平衡现象没有得到及时调整，增加了新的暂时困难。安排1960年计划，应当放在实事求是和稳妥可靠的基础上，加以认真考虑。有些基本建设项目实在无法完成的，必须下最大决心暂时停止。在这方面必须有所舍，才能有所取，否则严重失调现象将要延长，某些方面的被动局面难以摆脱，将坊碍今后四年赶英和超英的