中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语

这是一个好文件”，发给各省、市、区党委，中央各部门，国家机关各党组，以为参考。

一九五九年十月十一日

C

刘、彭真同志阅，尚昆办。

毛书记。[1]刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处

〔 1 〕 中共浙江省委1959年9月30日给中央并上海局的这一报告说，全省三级干部会议已于9月16日结束，解决了以下问题：一、用阶级分析的方法，分析了今年上半年的形势，批判了右倾动摇情绪，提高了保卫党的总路线的自觉性。二、以八中全会决议为武器，检查和批判了在党内斗争中的错误态度，提高了保卫党的团结、维护党的核心领导和组织纪律的自觉性。三、根据总路线精神，检查和批判了安于中游的思想和对待群众运动的错误态度。会议认为，贯彻八中全会决议主要应抓住以下三个环节：以八中全会决议为武器，在干部中开展一次反右倾、鼓干劲的整风学习运动，使总路线在广大干部的思想深处落脚生根：今冬明春，在群众中开展一次大规模的社会主义教育运动；广泛、持久、深入地开展社会主义劳动竞赛。1959年10月11日，中央转发了这一文件。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。