对陈伯达《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈伯达《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10.16,1959.10.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对陈伯达！《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争》一文的批语

伯达同志；

此件看了，很好。略有修改。如能找康生、乔木以二同志谈一下，可能进一步改得好一点

毛泽东

十月十一日

原题没有抓住本质，改一下为好。

办理。伯达同志阅后，送周、朱、林三同志一阅，然后交尚昆同志

毛泽东

十月十六日

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑。

〔 2 〕 本篇一、二是对陈伯达1959年10月9日送审的这篇文章修改稿的批语；本篇三是对陈伯达10月13日送审的这篇文章修改稿的批语。

〔 3 〕 康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。乔本，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 陈伯达这篇文章的原题为《请看彭德怀同志的政治面貌》，毛泽东在陈伯达10月9日的送审稿上将题目改为《资产阶级的世界观，还是无产阶级的世界观》。这篇文章后来又改题为《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争》，发表在《红旗》1959年第二十二期上。中共中央1959年12月13日还将这篇文章印发给各级党委。

〔 5 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。

〔 6 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。