关于召集有关人员讨论国际形势及对策问题给刘少奇等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于召集有关人员讨论国际形势及对策问题给刘少奇等的信

作者：毛泽东

时间： 1959.12.3

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于召集有关人员讨论国际形势及对策问题给刘少奇等的信

刘、周、彭

为了讨论国际形势及我们的对策，拟请林彪、陈毅、康生、橡祥、贺龙、谭政、陈伯达七同志到此一谈。十二月三日（即今日）下午到杭。林彪、陈毅四日到杭。请的处。

毛泽东

十二月三日上午三时

今日派机去广州，明日林彪可到。

国际形势及对策讨论三天就够了。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。橡祥，即王橡祥，当时任中共中央书记处书记、中央对外联络部部长。贺龙，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。谭政，当时任中共中央书记处书记、中国人民解放军总政治部主任。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。