《人民日报》要多登科学讨论文章 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《人民日报》要多登科学讨论文章

作者：毛泽东

时间： 1959.8.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

《人民日报》要多登科学讨论文章

航送伯达、乔木、冷西、家英四同志：

此版右角甘薯问题，很有兴趣，可以一看。这种讨论，是非常之好的。科学讨论，《人民日报》要多起来，要多得占篇幅五分之一左右，不是很好吗？请你们于衣食住行用五大要政讨论一下。一塘死水，需要搅动一下了。你们八月二十一日的信收到，做得好，写得好，我看后非常之高兴

毛泽东

八月二十三日上午六时，倚枕

〔 1 〕 伯达，即陈伯达（1904—1989），福建惠安人，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。养木，即胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。家英，即田家英（1922-1966），四川成都人，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 指1959年8月21日《人民日报》第三版刊登的《关于甘薯翻藤问题的讨论》一文。