对《人民日报》社论稿《克服右倾情绪，厉行增产节约》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《人民日报》社论稿《克服右倾情绪，厉行增产节约》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.8.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对《人民日报》社论稿（克服右倾情绪，厉行增产节约》的批语和修改吗

即送吴冷西同志。如六日来不及见报，七日见报也可

毛泽东

八月五日下午十一时半

抓紧八、九两个月，进一步展开一个轰轰烈烈的增产节约运动，鼓足干劲，坚决反对在一部分干部中新近抬头的石倾情绪，努力完成和超额完成今年的跃进计划——这是工业、农业、运输业、商业等经济战线上当前的迫切任务。

〔 1 〕 这是新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西遵照毛泽东指示起草的一篇《人民日报》社论稿。原题为《克服松劲情绪，厉行增产节约》，毛泽东审阅时改为《克服右倾情绪，厉行增产节约》。

〔 2 〕 本篇二中用宋体字排印的是毛泽东改写的文字。此外，毛泽东对社论稿还作了个别文字上的修改。

〔 3 〕 这篇社论于1959年8月6日在《人民日报》发表。