转发西藏工委关于西藏各阶层最近动态的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发西藏工委关于西藏各阶层最近动态的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.4.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

转发西藏工委关于西藏各阶层最近动态的报告的批语

尚昆"同志：

（一）此件转发各地和各党组，如前示；（二）请送一份给无金同志转送赫鲁晓夫同志看一看；（三）以上两项处理，请告刘、邓、周。

毛泽东

四月二十八日

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 中共西藏工委1959年4月24日给中央、西藏工委书记张经武并发各分工委的这一综合报告说，自拉萨平数胜利和国务院发布解散西藏地方政府的命令以来，拉萨以阿沛·阿旺晋美为首的左派，对国务院的命令是积极拥护的：中派总的趋势是向左靠：右派目前的主要表现是无可奈何和恐不安。班禅额尔德尼·确吉坚赞一派普遍情绪很高、很兴奋。昌都地区上层中的左派，听到国务院的命令后也大声叫好。群众的反映一般较好。在已平频地区，他们主要关心的是改革、生产、生活等问题；在尚未平频的地区，最关心的则是平浙问题。宗教方面，喇嘛们普遍认为大势所趋，盼望早日安定下来。

〔 3 〕 尤金，当时任苏联驻中国大使。14]赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。