中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会精神的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会精神的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.4.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会精神的报告的批语

此件“值得各省、市、区党委同志们参考、彷行。

一九五九年四月二十一日刘、邓阅，尚昆”办。

毛

〔 1 〕 中共江苏省委1959年4月18日给中央、上海局并各地、市、县委的这一报告说，我们在4月11日至14日召开了常委扩大会议，传达了七中全会精神，讨论了当前工农业生产、整社工作和城乡人民生活安排等问题。在生产方面，要求各地在抓紧整社的同时，抓紧夏熟作物的后期管理，不违农时地完成秋熟作物的播种，加强春播作物的由间管理，继续大力开展积肥运动。在整社工作方面，经济账必须算，思想作风账也势在必算。首先解决县委书记的思想认识问题，然后由县委直接领导公社，彻底把账算清。在生活方面，要求各地安排好夏熟前的社员生活，防止部分地区可能发生的夏荒。为了完成今年的任务，必须坚决贯彻党的方针政策，走群众路线，整顿于部的思想作风。今后三个月内要紧缩会议，全力搞好生产、整社工作。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。