中央转发贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.4,1960.3.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发贵州省委关于日前农村公共食堂情况报告的批语口

印9份，发各同志阅看，准备三日下午谈一下。

毛泽东

三月二日上午四时华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委：

贵州省委关于目前农村公共食堂情况的报告，写得很好，现在发给你们研究，一律彷照执行，不应有例外。中央所以这样下断语，是因为贵州这一篇食堂报告，是一个科学总结，可以使我们在从社会主义向共产主义过渡的事业中，在五年至十年内，跃进一大步。因此应当在全国彷行，不要例外。彷行时要有步骤，要有坚强领导，要提高干部和群众觉悟，要走群众路线。在1960年一年内，全国食堂达到贵州现时的那种水平，也就很好了。在领导不强的地方可能一年达不到，那就在1961年达到也可以。即使更长一点时间达到，也可以。总之一定要达到，并且还要提高。请你们在今年春季专为食堂问题开一次规模较大的会议，是为至要。此件及附件，可登党刊，并可转发公社党委。

中央

1960年三月四日定采取以下步骤：一、立即组织干部带着粮食供应指标下去整顿。二、充分发动群众，依靠贫下中农，召开食堂代表会，建立食堂管理委员会，落实粮食安排。三、选举食堂管理人员。四、建立管理制度。五、以好的食堂作标兵，进一步把食堂办好。对于那些已经固定的食堂，也要按照标准整顿、提高。在分配制度上，由粮食供给制、半供给制改为伙食供给制。目前看来，食堂势必要适当扩大规模。为此，我们打算：一、在今年夏收时，务必把粮食抓到基本核算单位手里，口粮由基本核算单位定期发给食堂。二、在适当时机，把食堂交由基本核算单位管理，每个生产小队就办一个食堂，基本核算单位可以自己办一个，作为中心食堂。1960年2月26日，中共中央已将这一报告转发各省、市、自治区党委。3月6日，中央又将毛泽东起草的批语发给各地。

〔 1 〕 本篇一写在中共贵州省委1960年2月24日关于目前农村公共食堂情况给中央并毛泽东的报告上；本篇二是毛泽东为中央起草的转发贵州省委这个报告的批语。

〔 2 〕 中共贵州省委的这个报告说，1960年2月16日至18日，我们召开了3天地、州、市委第一书记会议，主要讨论农村公共食堂问题。我省农村公共食堂现有13万多个，固定的或基本上固定的占80%左右，不固定的约占20%。固定的食堂中，出现了一批办得很好的，其特点是：一、巩固地树立了贫农、下中农的领导优势，基层干部和党团员一律参加食堂，和群众打成一片。二、走群众路线，实行民主管理。三、建立了必要的管理制度，首先是口粮管理制度，执行了计划用粮、节约用粮、以人定量、节约归己的原则。四、食堂有了自己的生产，有了家底。五、欢具改革很有成绩，减轻了欢事人员的劳动强度，提高了饭菜质量。这些办得好的食堂，已成为生产小队政治、经济、文化活动的中心，巩固了人民公社，生产也搞得很好，显示了食堂的优越性和重要性。有的还提高了集体化的程度，形成了较大的居民点，为建设新村创造了条件。不固定的食堂有3种情况：一是虽然集体做饭，但做得不够吃，分给各户，推出了事；二是时办时停；三是各户单独起伙，食堂有名无实。在这些地方，个别的已发生外逃、肿病和死人现象。主要原因：一是基层组织有问题，有的被富裕中农把持，千方百计拖跨食堂，挖人民公社的墙脚。二是实际工作抓得不紧、不具体、不切实，听任食堂换散下去。目前，当务之急是对不固定、不巩固的食堂立即加以整顿。我们决