中央转发鞍山市委关于技术革新和技术革命运动开展情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发鞍山市委关于技术革新和技术革命运动开展情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.22

标签：工商交通和财政 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发鞍山市委关于技术革新和技术革命运动开展情况报告的批语

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

鞍山市委这个报告“很好，使人越看越高兴，不觉得文字长，再长一点也愿意看，因为这个报告所提出来的问题有事实，有道理，很吸引人。鞍钢是全国第一个最大的企业，职工十多方，过去他们认为这个企业是现代化的了，用不着再有所谓技术革命，更反对大搞群众运动，反对两参一改三结合的方针回，反对政治挂师，只信任少数人冷冷清清地去十，许多人主张一长制，反对党委领导下的厂长负责制。他们认为“马钢宪法”（苏联一个天钢厂可的一套权威性的办法）是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃进以前的情形，这是第一阶段。一九五九年为第二阶段，人们开始想问题，开始相信群众运动，开始怀疑一长制，开始怀疑马钢宪法。一九五九年七月庐山会议“时期，中央收到他们的一个好报告，主张大跃进，主张反右倾，鼓干劲，并且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告极为高兴，曾经将此报告批发各同志看，各同志立即用电话发给各省、市、区，帮助了当时批判右倾机会主义的斗争。现在（一九六〇年三月）的这个报告，更加进步，不是马钢宪法那一套，而是创造了一个鞍钢宪法。鞍钢宪法在远东，在中国出现了。这是第三个阶段。现在把这个报告转发你们，并请你们转发所属大企业和中等企业，转发一切大中城市的市委，当然也可以转发地委和【小】城市，并且当作一个学习文件，让干部学习一遍，启发他们的脑筋，想一想自己的事情，在一九六〇年一个整年内，有领导地，一环接一环、一浪接一浪地实行伟大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。

中央

一九六〇年三月二十二日积极试制高、大、精、尖、新产品，掌握尖端技术。第四，大搞资源综合利用。第五，大力改善劳动组织和改进工艺过程，实现增产减人。（四）加强党对技术革新和技术革命运动的领导。首先，要坚持政治挂师。要结合学习毛主席着作和总结工作，继续批判右倾保守思想：批判坚持一长制、实行经济和技术挂帅、依靠少数专家办企业的资产阶级路线；批判教条主义和费桂思想，进一步树立敢想敢说敢干的共产主义风格。其次，各级领导要改进工作方法，应抽出时间来学习和务虚，以虚带实。要切实精简会议，以便有更多的时间亲临生产第一线。要抓两头带中间，除注意抓薄弱环节外，要特别注意插红旗、立标兵，不断总结、推广他们的经验，造成“学、比、赶、帮、超”的热潮。再次，要大抓技术表演竞赛，同时还要不断搞文化革命，举办业余文化学校、技术训练班等，迅速培养和壮大科学技术队伍。在运动中，要关心职工生活，使他们有充沛的精力从事革新创造。

〔 1 〕 指中共鞍山市委1960年3月11日关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况给辽宁省委转报中央的报告。其内容如下：（一）鞍山地区的技术革新和技术革命已经形成波润壮阔的群众运动，进入了一个新的阶段。运动的主要特点有三：一是广大职工干劲很大，参加的人很广没，进展很快：二是职工的首创精神大大发扬，短时期内就出现了重大的新技术和尖端技术；三是促进了生产继续跃进。（二）两个多月来所取得的初步经验：第一，必须不断地进行思想革命，坚持政治挂帅，破除迷信，解放思想；第二，放手发动群众，一切经过试验；第三，全面规划，狠抓生产关键；第四，自力更生和大协作相结合；第五，开展技术革命和大搞技术表演赛相结合。（三）鞍山地区要高举毛泽东思想红旗，向高、大、精、尖、新和世界先进水平进军，各种主要技术经济指标，要力争赶上和超过国内外先进水平、攀登科学技术高峰。目前，鞍山地区工业战线上技术革新和技术革命的主要内容和要求是：第一，大力改进操作技术，挖掘设备潜力，不断提高设备利用率。第二，普遍提高半机械化、机械化、电气化和自动化的水平。第三，

〔 2 〕 两参，即干部参加生产劳动，工人参加企业管理；一改，即改革企业中不合理的规章制度：三结合，即在技术革新和技术革命运动中实行企业领导干部、技术人员和工人三结合的原则。

〔 3 〕 指苏联马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂。

〔 4 〕 这里指1959年7月2日至8月1日在庐山举行的中共中央政治局护大会议。

〔 5 〕 指中共鞍山市委1959年7月25日关于鞍钢当前生产、群众运动情况和8月份工作安排的报告，毛泽东于当年7月31日将这一报告批发给在庐山参加中共中央政治局扩大会议的同志。