中央转发河南省委贯彻北戴河会议部署情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发河南省委贯彻北戴河会议部署情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.8.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发河南省委贯彻北戴河会议"部署情况简报的批语

此件则发客中央局，省、市、区党委参考。

八月廿七日

〔 1 〕 指1960年7月5日至8月10日在北戴河举行的中共中央工作会议。

〔 2 〕 中共河南省委1960年8月24日关于贯彻北戴河会议的部署给中央的报告说，8月17日至22日，省委常委听取了北戴河会议精神的传达，对中央关于保粮、保钢和保证完成外贸的三个重要指示作了研究和部署。常委们一致认为，必须高举毛泽东思想的旗帜，坚持马列主义的原则，对国际上以赫鲁晓夫为代表的右倾机会主义进行坚决的、长期的、彻底的斗争。在斗争中，完全拥护中央关于坚持原则、坚持团结的方针和有理有利有节的原则。为了系统贯彻北戴河会议精神，省委决定于8月26日召开工作会议，会期8天到10天，先传达和讨论形势问题，然后具体研究如何在河南开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动，安排今年后4个月的工作。9月4日，中共中央转发了河南省委的这一报告。