中央关于转发“甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第四次报告”的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于转发“甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第四次报告”的批示

作者：毛泽东

时间： 1960.11.28

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

中央关于转发“甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第四次报告”的批示

从现在起，至少（同志们注意．说的是至少）七年时间公社现行所有制不变。即使将来变的时候，也是队共社的产。而不是社共队的产，又规定从现在起至少二十年内社会主义制度（各尽所能，按劳分配）坚决不变．二十年后是否能变。要看那时情况才能决定。所以说“至少”二十年不变。至于人民公社队为基础的三级所有制规定至少七年不变，也是这样。一九六七年以后是否能变，要看那时情况决定，也许再加七年，成为十四年后才能改变。总之，无论何时，队的产业永远归队所有或使用。永远不许一平二调。公共积累一定不能多。公共工程也一定不能过多。不是死规定几年改变农村面貌，而是依情况一步一步地改变农村面貌。甘肃省委这个报告，没有提到生活安排，也没有提一、二、三类县、社、队的摸底和分析．这是缺点．这两个，关系甚大。请大家注意。