印发冶金部党组关于钢铁企业“小洋群”情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发冶金部党组关于钢铁企业“小洋群”情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.1.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

印发冶金部党组关于钢铁企业“小洋群”情况报告“的批语

此件很好，印发各同志参考。

毛泽东

一月十三日

〔 1 〕 指冶金工业部党组1960年1月8日关于全国钢铁企业“小洋群”情况给毛泽东并中共中央的报告。报告说，从去年全国大跃进、大办钢铁以来，各地建立的钢铁企业“小洋群”，经过一年来的巩固、提高、发展和调整，已经逐渐成为钢铁生产战线上一支相当雄厚的力量。现在全国正常生产的“小洋群”企业共计1300多个，拥有6至100立方米的小高炉共约5万多立方米，担负了去年全国生铁产量2200万吨的一半。这些小高炉的利用系数、焦比和成本，不但能逐渐与大高炉婉美，而且有一些利用系数已经超过了大高炉。更值得注意的是，这些“小洋群”企业是提供生产革新的宝库，是推动大企业技术革新的力量。它们常常比大企业更奋发，更有勇气创造新的生产方法。一年来的实践证明，冶金工业中最可宝贵的最突出的先进经验，是从“小洋群”企业中创造出来的。“小洋群”企业对冶金工业的推动作用，将比我们已经感受到的还要深远。经过调查研究，我们选择了400多个条件较好的“小洋群”企业，拟逐步培植成小型钢铁厂。其中将来有望发展成10万、20万、30万吨规模钢铁厂的，约有100个。1月9日，冶金工业部党组书记王鹤寿将这一报告连同《全国钢铁“小洋群”企业的分布及可能升级情况》材料一并报送毛泽东，同时还附送了世界钢铁产量、我国钢铁产量和有关钢铁工业发展速度的统计等3份材料。毛泽东的批语，写在王鹤寿的这一报告上。

〔 2 〕 指当时正在上海参加中共中央政治局扩大会议的同志。