毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1960.2.13

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第43卷

毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订十周年的电报

苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希洛夫同志

值此中苏友好同盟互助条约签订十周年之际，请允许我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，并且以我们个人的名义，向你们，亲爱的同志们，并且通过你们向伟大的苏联共产党、苏联政府和苏联人民致以最热烈的祝贺。

中苏友好同盟互助条约的缔结，是具有重大意义的历史事件。它对于中苏两国的繁荣和维护世界和平、促进人类进步的事业，已经发挥并且还将继续发挥巨大的影响。

十年来，在中苏友好同盟互助条约的基础上，中苏两国在政治、经济、文化和科学技术等各方面的友好合作互助关系获得了全面的发展。这就极大地巩固和加强了我们两国人民之间的兄弟团结，有力地促进了我们两国建设事业的共同高涨。伟大的苏联人民正在加快步伐进行着规模空前的共产主义建设，七年计划的宏伟指标正在一步步地变为现实，苏联的先进科学技术已经在世界科学技术的最重要的领域内获得冠军。在社会主义建设总路线的指导下，中国的建设事业已经进入了一个高速度发展的新阶段。中国人民在社会主义建设事业中，得到了苏联人民兄弟般的各种形式的援助。在这里，我们谨代表我们党、我国政府和我国人民，对苏联共产党、苏联政府和苏联人民表示衷心的感谢。

中苏同盟是世界和平的强大堡孕。十年来，中苏两国和其他社会主义国家在保卫世界和平、反对帝国主义的侵略和战争政策的共同斗争中密切合作，做出了伟大的贡献。不久前，赫鲁晓夫同志访问美国的成功，苏联政府关于全面彻底裁军的倡议和再一次单方面裁减一百二十万武装部队的措施，沉重地打击了帝国主义好战集团的阴谋，赢得了全世界爱好和平的人民和国家的热烈欢迎。最近，在莫斯科召开的华沙条约缔约国高级会议和这个会议所发表的宣言，又一次就普遍裁军、对德和约等有关世界和平的重大问题提出了积极的合理的建议。这些事实充分地说明，社会主义国家始终站在保卫和平斗争的最前列，并且一再对维护和平的事业作出了真诚的努力。今后国际紧张局势能否继续和缓，已经成熟了的国际问题能否得到合理的解决，显然取决于以美国为首的西方集团是否真正具有和平的诚意。我们相信，在以苏联为首的社会主义阵营和全世界一切爱好和平的人民和国家的共同努力下，不管和平的敌人如何组控和破坏，维护和平的事业一定会取得更大的胜利。

以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为指导思想，以我们两国根本利益的完全一致为基础的伟大的中苏同盟是一种掌握了政权的无产阶级的完全新型的同盟关系。因此，它是一种年不可破的兄弟关系，是任何力量也破坏不了的。和平和社会主义的故人安想分裂中苏同盟、分裂社会主义阵营的迷梦是永远也不会实现的。

亲爱的同志们，在中苏友好同盟互助条约进入第二个十年的时候，中国人民将一如既往，把巩固和发展中苏两国以及以苏联为首的社会主义阵营的团结，当作自己最神圣的国际义务。中国人民深信，在未来的年代中，伟大的中苏同盟必将对争取世界和平和人类进步的崇高事业做出更大的贡献

祝苏联人民在共产主义建设和维护世界和平的事业中取得更辉煌的成就。

祝中苏两国人民永恒的、兄弟的友谊方古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国刘少奇

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六〇年二月十三日