被压迫的人民就是要不屈服 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 被压迫的人民就是要不屈服

作者：毛泽东

时间： 1960.5.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

被压道的人民就是要不屈服！

前几天，我看到古巴朋友，他们胜利较快，两年多就胜利了开始时只有八十二人从墨西哥坐一条船到古巴，不会打仗，打冒险的仗，结果八十二人就给搞掉七十人，剩下十二人，菲德尔·卡斯特罗就是其中之一。十二个人怎么办呢？他们就转入山区，改变了策略，这样就发展起来了。后来也还有些挫折，挫折教育了他们最后取得了胜利。古巴人口比阿尔及利亚少，只有六百万人。美帝国主义离他们也很近，飞机去只要半小时。他们打了两年多，一九五九年一月一日取得了独立，成立了自己的政府。我对他们说，现在你们比我们强，我们打了二十二年，你们只打了二年多。他们是在一个孤岛上，要在各国找援助，拉丁美洲广大人民都在帮助他们，现在我们对他们也有帮助。他们那里美国干涉不干涉的问题还没有解决，有两种可能：美国武装干涉或者不干涉。他们正在分配土地，三分之二已分配，再过些时就能分完。

你们要能保持力量，依靠群众，坚持下去，以自力更生为主，争取外援为辅。打仗自己消耗不要太大，保存住主力，并每天消耗敌人一点力量。你们的十万兵力能保持并发展，胜利就是你们的。法国人怕熬时间，你们不怕，已经熬了六年，要熬下去，再熬六年，不就胜利了吗

你们自己讲，战争是长期的，要依靠自己，依靠自己的人民。持久作战也是我们讲的，我们很赞成。以你们自己为主，这也是你们的方针，但别国有责任帮助你们。你们组织了各阶层的广泛统一战线，只要反对法国殖民者的都组织在统一战线内，你们叫民族解放阵线，这个名字就很好，可以团结许多党派。战争持久下去，就会有各种不同的意见发生，能保持团结就好，尽可能争取更多的人，使法国孤立，不使自己孤立。

帝国主义分子及其走狗人数很少，他们最多只占世界人口的十分之一。法国有四千五百万人，但不是统一的，大部分是劳动人民，是被压追的，你们要在法国人中做工作。你们在法国有四十万阿尔及利亚人，利用他们做反对法国殖民者的工作，来帮助你们

美帝表面上强大，但有弱点，引起很多人的反对。南朝鲜的人民就起来反对美帝及其走狗，土耳其、日本的人民也广泛地起来了。谁也没有料到一九五八年七月十四日伊拉克的革命”，伊拉克的形势对你们有帮助。谁也没有料到一九五九年一月一日古巴的革命取得胜利。许多事情料不到，我们未料到，帝国主义也未料到，但是它就要发生，你有什么办法？古巴革命对你们也有利。非洲，两年前和两年后有很大不同。我们见过许多非洲、拉了美洲的朋友，他们情绪都很高，在拉丁美洲是反对美国，在非洲是反对法国、英国、比利时。

我们对所有反帝力量都支持，同时他们也支持了我们，这是世界反带力量最广泛的统一战线。困难是暂时的，前途总是光明的。作为你们的朋友，提这些意见供你们参考。相信你们不会说我干涉你们内政。我们是共产党，帝国主义说革命都是共产党搞的，这是造谣。你们要搞革命的时候，我们还不知道，你们已经搞起来，我们才知道。你们要成立临时政府，我们也不知道，你们成立起来了，我们就承认你们。你们来过几个代表团，我们热烈欢迎。

我们是站在你们一边，不是站在戴高乐一边的，我们不怕戴高乐生气。法国不承认中国，还有蒋介石代表在巴黎。中国为什么不可以支持你们，为什么不能同你们往来？美国占领我们的台湾，承认蒋介石，不承认我们，说蒋介石是“好人”，我们是“环人”。藏高东也说我们是“环人”，并说你们是“环人”，好吧，那我们就是“环人”同“环人”来往。

帝国主义不喜欢我们，说我们“侵略”，先是“侵略”了蒋介石，又在朝鲜和美国打仗，“侵略者”这个译号就出来了。帝国主义讲我们的环话，它们说蒋介石、李承晚很好。帝国主义意说我们坏，我们意高兴，我们愿一辈子埃骂，如果它们讲我们很好，那当不是同蒋介石、李承晚一样了吗？帝国主义驾我们，也骂你们。你们埃骂已五年半了，要准备按帝国主义的骂，准备人民欢迎。帝国主义驾你们，但世界人民都欢迎你们。我们都是一党，革命人民都是一党和一条阵线。这里面还有各种不同，有的信仰共产主义，有的信仰宗教，有的不信这些，有工人、农民、革命知识分子，有革命的民族资产阶级，但是大家团结共同反帝。你们知道我国对民族资产阶级的政策，他们现在同我们一道工作，有选举权，并参加政府，只是不要蒋介石那一派买办资产阶级，还有封建地主。是不是将买办资产阶级分子和封建地主都杀掉？不是，而是给他们出路，比如分给地主一块士地，让他们自食其力。

美国侵略我国台湾，反而说我们侵略，它不侵略。美国也有一个“好处”，就是“爱好和平”，它欺负社会主义国家，派飞机到苏联领空，被打下来了。美国“爱好和平”，它给戴高乐提供军火和飞机停略阿尔及利亚，它爱的是另外一种东西，爱的是要把你们火掉，把我们灭掉，甚至把戴高乐也灭掉，只剩下它，是不是？戴高乐同美国合作，但又有矛盾，我们在斗争中要利用帝国主义之间的矛盾。

我们承认你们，苏联没有承认你们，是有原因的。苏联不愿同法国闹翻，闹翻了，美、法更会一起对付你们。所以，苏联是考虑到美、英、法的矛盾，为了争取英、法，才没有承认你们。我们就不能起这样的作用，我们不能拉戴高乐一把，因为我们同法国没有外交关系，戴高乐又不起我们。我们那么多人只有那么点钢，法国又爆炸了两个原子弹，我们一个也没有，戴高乐看不起我们也有理由。那些人只看得见钱、钢和原子弹。我们很感谢你们看得起我们。我们没有原子弹，只有几枝破枪给你们。再过十年，我们钢多了，也有原子弹时，你们的情况也就变了。被压道的人民就是要不屈服，就是要有志气。现在不是戴高乐万岁，麦克米伦”、艾森豪威尔方岁，而是各国人民方岁。

1960年5月17日，毛泽东在武汉接见阿尔及利亚共和国临时政府代表团。前排右四为团长克里姆·贝勒卡赛姆。

〔 1 〕 这是毛泽东和阿尔及利亚共和国临时政府代表团谈话的一部分。

〔 2 〕 卡斯特罗指菲德尔·卡斯特罗，1953年起组织领导反抗巴蒂斯塔独裁统治的起义，1959年1月推翻独裁政府，建立革命政府。后任古巴共产党中央委员会第一书记、部长会议主席、国务委员会主席等职。

〔 3 〕 第二次世界大战后，伊拉克费萨尔王朝一直执行依附帝国主义的政策，残酷镇压人民的反抗运动。1958年7月14日，以卡塞姆将军为首的爱国军人，在伊拉克人民的支持下发动武装革命，推翻了费萨尔主朝的统治，宣布成立伊拉克共和国。

〔 4 〕 戴高乐（1890—1970），法国军人、政治家。第二次世界大战期间领导法国的抵抗运动，反抗法西斯德国的武装占领。曾任法国临时政府主席。1958年6月出任法国总理，12月建立法兰西第五共和国，当选法国总统。

〔 5 〕 李承晚（1875-1965），1948年至1960年任南朝鲜即韩国总统。

〔 6 〕 麦克米伦（1894-1986），英国保守党人，1957年至1963年任英国首相。