对《关于矛盾同一性和斗争性问题的讨论》等文章的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于矛盾同一性和斗争性问题的讨论》等文章的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.11.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对《关于矛盾同一性和斗争性问题的讨论》等文章的批语”

请林克找到这些刊物和报纸（载了那些人的文章的），送我一阅。

毛泽东

十一月十二日

〔 1 〕 这个批语写在1960年11月12日《人民日报》第七版上，该版在《学术动态》栏目中登载了《关于矛盾的同一性和斗争性问题的讨论》和《河南哲学工作者讨论事物发展的动力问题》两篇述评。第一篇说，最近一个时期，一些哲学工作者就错误思维和存在有没有同一性的问题、同一性和斗争性的关系以及质变状态有没有同一性的问题、事物发展的动力问题进行了讨论。这一讨论是由薛靖在《新建设》1960年第六期发表的《统一性和斗争性的关系》一文引起的。继而言立在《新建设》第七期上发表不同意见。以后，《光明日报》《学术月刊》《文汇报》又发表了周书文、吴隶元、唐凯麟、阿几等人的讨论文章。现在这个讨论已初步展开。文章还简要介绍了他们的不同观点。第二篇说，据《中州评论》十八期报道，河南省一些哲学工作者8月底到9月初对事物发展的动力问题展开了讨论，有两种意见，一种认为，不但矛盾斗争是事物发展的动力，矛盾的统一性也是事物发展的动力，但多数人不同意上述意见，认为事物发展的动力不是矛盾双方的统一性，而是矛盾双方的斗争性。

〔 2 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。