在苏联《政治自学》杂志发表有关国际问题文章的情况报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在苏联《政治自学》杂志发表有关国际问题文章的情况报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在苏联《政治自学》杂志发表有关国际问题文章的情况报告“上的批语

越石倾，越把自己暴露在人民面前，不像样子。

〔 1 〕 中国驻苏联大使馆1960年7月16日给外交部的这一电报反映，苏联《政治自学》杂志第七期发表了该杂志编委维什让科夫、弗朗采关等人所写的4篇关于国际问题的辩解性文章，说苏联的观点是“创造性地列宁式地对待革命理论的典范”。文章一面表示承认“列宁关于帝国主义的学说在我们时代保持其全部有效性”，一面断言“凡称自己为辩证的马克思主义者的人，凡采取创造性的马列主义立场的人，应该不仅看到现代帝国主义的量的变化，而且应该看到现代帝国主义和国际局势的深刻的质的变化，以免不加思考地重复社会主义在全世界胜利前，帝国主义战争是不可避免的”，坚持认为现代帝国主义统治集团内存在明智派，可以孤立反动势力，并把他们“从政治舞台上排除出去”。电报说，该杂志是政治理论教育的普及刊物，在这一期发表大量国际问题的文章，是一个新的现象，表明苏联正在对国内广大人民进一步灌输其右倾观点。

〔 2 〕 指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。