中央转发广东省委关于当前人民公社工作中几个问题的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发广东省委关于当前人民公社工作中几个问题的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.2,1960.3.3

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发广东省委关于当前人民公社工作中几个问题的指示的批语

高智同志：

此件请印9份，发给总理、富春、康生、乔木以及中南五省在从化学习的五位第一书记阅看，准备在三月三号下午讨论一下，在各省推广。

毛泽东

三月二日上午三时

印9份，发各同志阅看，准备三日下午讨论。

毛泽东

三月二日上午六时

华东局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委：

广东省委关于当前人民公社工作中几个主要问题的指示，是一个很好的文件，甚为切合现时人民公社在缺点错误方面的情况和红正这些缺点错误的追切要求。全国各省、市、自治区的情况大体上一定都同广东一样，发生了这些问题（一共有五个问题），都应当提起严重的注意，彷照广东的办法，发出一个清楚通俗的指示，迅速地把缺点错误纠正过来。中央建议，把广东这个指示发到地、县、公社三级党委，请公社党委的同志们，切实讨论几次，开动脑筋，仔细地冷静地想一想，谈一谈，议一议，想通这五个问题，纠正缺点错误。现在形势大好，缺点错误是部分的。但是一定要纠正，不便这五方面的现在还是部分性质的错误扩大开去。我们的相当多的干部，在政治水平、经济理论水平和对实际工作分析、理解水平，都是不高的，有些人还是很低的。他们对于这些方面还不成熟，这是他们的缺点。他们正在逐步走向成熟的过程中。这是一方面。他们干劲很大，热情很高，要把中国变成一个伟大、强盛、繁荣、高尚的社会主义、共产主义国家的雄心大志，则是很好的。这是又一方面。中央建议这些同志想一想、分析一分析这样实际存在的两个方面，特别是第一个方面，即他们的缺点方面，努力学习，认真思考，在几年之内，例如说，五年至十年之内，将自己的政治、理论和业务水平大进一步地成熟和提高起来。在这里，顺便说一句，工业交通战线，商业流通战线，教育文化科学战线，卫生医疗药物战线，中央建议也照这样办，解决他们自己的问题。今年春季，建议各省、市、自治区都由党委领导，开一次四级、或者五级、或者六级的干部会议，会期十天至十四天，如果是六级，则省、地、县、社、生产大队、生产小队都到人，第五第六两级在一个公社内只到穷队富队的代表各一人，如一九五九年三月间开的那样，但是专门讨论广东文件中的五个问题。如有余裕时间，也可以讨论一些别的重大问题。春季会议，最好在三月三十日以前开完，因为三月除两广外还不是农业大忙的时候，四月就大忙了。这种会议，下半年再开一次。今年共开两次。广东省委已经发出通知，在三月上句召开这种会议，讨论上述五个问题。

此件及附件，可在党刊上发表。 中央

一九六0年三月三日

[I]对中共广东省委1960年2月25日关于当前人民公社工作中儿个问题的指示，毛泽东曾于3月1日给中共中央副主席刘少奇、中央总书记邓小平写信，建议提到中央会议上讨论一次，如同意即以中央名义转发。3月2日上午3时，毛泽东批示机要秘书高智，将广东省委的这一指示印发在从化的周恩来等9位同志。这个批示即本篇一。随后，毛泽东将他3月1日给刘少奇、邓小平的信精作修改，成为中央转发广东省委文件的指示，于2日上午6时批示印发各同志。这个批示即本篇二。3日，在中央指示正式下发前，毛泽东对这一指示稿又作了一次修改，本篇三即毛泽东最后改定的指示稿。康的，人民公社制度在农村已经奠定了巩固的基础，达到了空前巩固的程度。但目前在公社所有制的过渡、发展公社一级的经济、分配以及干部作风等问题上，仍然存在着一些值得全党重视的问题。为此，省委特作如下指示：一、目前我省人民公社的发展状况证明，去年郑州会议确定的以队为基础的三级所有制，是适合当前生产水平和群众觉悟的，是有利于生产力发展的，因此一定要继续贯彻执行。当前的问题，不是急于过渡，而是要明确方向，理头苦干，积极创造过渡的条件。对有些地方想加快过渡的苗头，一定要注意防止和纠正。省委确定，过渡为基本社有制的公社，除已批准的36个外，今年不再增加，一定要严格控制住。二、积极发展公社一级的经济力量，是为过渡积极准备条件的核心，也是发展当前生产、提高整个公社的生产水平所必需的。但必须明确，发展公社一级的经济，必须在整个公社经济发展的基础上，逐步扩大公社一级经济的比重，决不能孤立地发展，更不能削弱大队经济。必须认识在三几年内，发展农业生产主要还是靠大队。目前有些地方，在发展公社经济上，实际上在重复“一平二调”、刮“共产风”的错误，必须及早引起全党严重重视，坚决堵死。对此，省委作了6项具体规定。三、全党必须重视搞好分配工作，这是关系调动群众积极性的重大问题。省委确定：（一）对去年的分配工作，应普遍进行一次检查，该分的一定要保证全部分到社员手上。（二）应在生产发展和适当增加积累的前提下，使社员的收入水平，逐年有显着的增加。（三）要适当提高工资部分的比例，力争按月或按季发工资。（四）要坚持实行定额管理、评工计分、按劳动日发工资的制度和大队对小队的“三包一奖”制度。（五）对自留地和家庭副业生产，不应来取“大集中”的办法，重刮“共产风”。四、公社一级党委必须柄立经济核算观念，学会经济工作，最大限度地合理使用人力、物力、财力，讲究经济效果。在公社一级必须建立严格的财政管理制度和财政纪律，加强对公社财政开支的检查和监督。五、全党要树立一种良好的工作作风。在目前的大好形势下，有些干部在工作作风上的某些缺点，又开始萌芽，主要表现为头脑发热，作风“浮而不深、粗而不细、华而不实”；缺芝实事求是、具体分析、踏踏实实的工作态度，只谈高指标、大计划，说得多、做得少；方法简单化，不和群众商量，不关心群众生活，不注意劳逸结合。对此，必须认真对待，加以纠正。

〔 1 〕 指中共广东省委1960年2月25日关于当前人民公社工作中儿个问题的指示，这个指示发给广州市委、海南区党委、各地市县委并上报中央和毛泽东。指示说，最近省委对当前人民公社工作中的一些问题进行了研究，认为目前我省农村总的形势是十分良好、十分有利的，人民公社的发展是健

〔 2 〕 富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。养木，即胡养木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 指中共河南省委第一书记吴芝画、湖北省委第一书记王任重、湖南省委第一书记张平化、广东省委第一书记陶铸、广西区委第一书记刘建勋。他们当时正在广东从化参加由国务院总理周恩来主持的学习苏联《政治经济学教科书》读书小组。1960年，毛泽东、刘少奇、朱德、邓小平在丰泽园门前交谈。