中央转发山东省委关于生活安排情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山东省委关于生活安排情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发山东省委关于生活安排情况报告的批语

山东这个报告叫写得很好。有调查，有分析，有研究，有办法。抓住二十个重点落后县，派二百多个得力干部，有强的领导者率领，每个重点落后县有二十多个干部下去帮助，办法很好。一定要把缺粮问题在短时间内彻底地认真地给予解决。中央建议：落后县、社、队领导干部实在不行的，当机立断，实行撤掉，换上好的。不要婆婆妈妈，优容养好，始误大事。

中央

1960年3月15日矛盾普遍存在，这些单位往往还交织着思想、组织不纯的问题。第二，去年我省遗受了几十年来未有过的自然灾害，其中以早灾最为严重。第三，一部分干部对农村形势盲目乐观，报喜不报忧，不做限苦细致的思想工作，影响了生活安排的迅速落实。（三）省委根据实际情况确定当前农村工作的方针是：以继续进行社会主义教育为纲，以春耕生产为中心，全面安排好人民生活，带动各项工作不断跃进。要求各级党委第一书记亲自挂师，一手抓生产，一手抓生活，既要做好思想工作，又要切切实实解决问题。具体措施如下：1.抓住重点，突出解决24个落后县、市的问题。除增拨粮食统销指标和教济款外，还派出260余名干部，分赴客县，坐镇包于，负责到底。省委生活福利办公室直接控制这些县的情况，发现问题，及时解决。2.粮食统销，既要保证缺粮地区的最低供应标准，又要尽量不突破调整后的统销指标。3.拨出饲料2亿斤，有重点地解决性蓄饲料问题。4.对社员生活已安排好的单位，要防止松劲麻瘦情绪，干部要改变作风，加强与群众的联系。5.在开展节约用粮运动的同时，大抓春莱播种和冬菜管理，因地制宜地多种早熟瓜菜。1960年3月18日，中共中央转发了这个报告。

〔 1 〕 指中共山东省委1960年2月27日关于生活安排情况给中央并上海局的报告。报告的主要内容如下：（一）对于社员生活安排问题，从省委到基层各级党委都是比较重视的。省、地、县、社共组织了4.5万名干部，由客级负责同志带领，分赴各地深入调查，重点帮助，取得了较为显着的成绩。（二）自前还有部分县、社、队在生活安排方面存在着不同程度的问题，其中有一小部分问题还相当严重，生活安排没有落实，人口外流和水肿病的情况已经出现。其主要原因：第一，在分配上，包产小队和基本核算单位之间的