在可否将中苏分岐向使馆干部传达的请示报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在可否将中苏分岐向使馆干部传达的请示报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在可否将中苏分岐向使馆干部传达的请示报告“上的批语

坚决把列宁打倒。打得倒吗？笑话而已。呼撼大树，可笑不白量。

〔 1 〕 中国驻南斯拉夫代办周秋野1960年7月17日给外交部的这一请示电报说，自布加勒斯特会议到这次苏共中央全会，以苏共为首的欧洲若千共产党和工人党已公开将斗争矛头转向我国，不分敌我，不照顾团结。苏联《真理报》不仅对我国的消息一点都不报道，连“中国”这两个字也都抹掉了。看来，以赫鲁晓夫为代表的这些人，也想把列宁一起打倒。为保卫马列主义和国际共产主义运动的利益，一场公开的尖锐的斗争已不可避免。南斯拉夫已看到这一形势，自6月下句以来，基本停止了对我国的公开攻击，似有跳出这一圈子，站到一旁不和我直接交锋的样子。最近南报刊不断发表苏共等同我国的重大原则分岐的报道，我馆干部几乎天天接触到这个问题，特别敏感。因此，感到对此问题有必要向我馆干部适当交代。可否交代及如何交代，特电请示。

〔 2 〕 指印发给当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。