和阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯的谈话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯的谈话要点

作者：毛泽东

时间： 1960.9.30

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

和阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯的谈话要点！

（一）阿尔及利亚人民已经英勇地进行了六年的民族解放战争。你们在地中海岸、在大西洋旁开辟了一个民族解放的战场。全世界要求解放的人民，首先是整个非洲人民，都会向你们学习

我们对你们的正义斗争很钦佩，中国人民都很钦佩。由于你们战争的人民性和正义性，你们得到全世界人民的援助，你们的斗争绝不是孤立的。中国人民支持你们，整个非洲、亚洲和拉工美洲人民的反帝斗争都支持你们，还有西方国家革命的人民也支持你们，你们的朋友很多。戴高乐也有朋友，那就是北大西洋公药组织国家，中国的蒋介石也是他的朋友，他们互相承认，早已建立了外交关系，而我们则同你们建立了外交关系。我们没有找过法国政府，它也没有来找我们，也许有一大它要来找我们，但我们有两个条件：一个是要它同蒋介石断绝外交关系，一个是不能干涉我们对你们的援助，如果把干涉我们对你们的援助当作建交的条件，我们决不干。

你们目前虽然还有许多困难，但是你们是有前途的，未来是属于你们的，而帝国主义则是没有前途的。你们要对付法帝国主义，还要对付美帝国主义。你们要看到它们各有各的困难。法国要维持80万军队，每天要耗费30亿法郎，这样长期持续下去，它是要玲台的。美国虽然比较强大，但它控制的地方太多做坏事太多，到处遭到人民的反对。你们有持久的条件，只要有持久的决心，坚持斗争，能够保存住自己的力量，尽可能使自己少轴性一些，最好再能发展一些，这样，十年、二十年，民族解放的旗帜不倒，就大有希望。只要你们把枪拿稳了，我看你们不会被一阵风吹走。

（二）我们赞成你们要求公民投票和要求法国撤兵的作法，但是对联合国出兵的问题则需要慎重。刚果的经验很值得研究。看来，要联合国代替比利时，还不如比利时在那里好些。因为比利时是一个国家，它的名声已经环透了，将来容易对付；而联合国则有许多国家，主要是美国，把它请来了，它就不走了。解放一个民族并不那么容易，不是走了一个比利时，就算解放了。美国利用联合国侵略刚果也教育了刚果人民，刚果人民最终还是要取得胜利的

总之，只要斗争能够持久下去，就是有利的，如果不能够持久，谈判也是没有条件的。法国政府现在不愿同你们谈判，但总有一天他们要谈的，那就是在你们的力量比现在发展和壮大了好几倍的时候。蒋介石开始也不肯同我们谈判，后来谈了，也签订了停战协定和政治协定，但后来又都被他撕毁了。到了1949年春天，蒋介石的主力已经被我们消灭了，这时他真的想谈了，我们就要他派人到北京来谈。我们提出的条件同法国现在向你们提出的条件一样，就是全部缴械投降。他不肯接受这条件，我们就渡过长江解放了中国大陆。因此，对戴高乐总要想办法整痛他，追使他坐下来谈判。

（三）我们打了二十二年，曾经吃过大败仗，三十万军队剩下了二万多，后来转变了，这主要是个政策问题，与其说我们打的是军事战，还不如说打的是政治战。因而，注意政策问题很必要。这里，重要的是如何团结自己、争取多数、瓦解敌人的问题。我们过去的政策是打击面只有5%，一般不超过8%，我们同日本人打了八年，抓到的日本人一个不杀，不但不杀，而且不虐待、不悔唇他们，也不拿他们的东西，而是加以教育。建议你们的打击面也不要太大，大概是5%到10%就好，不管是对法国人还是对阿尔及利亚人都是如此。我们过去有汉好，你们也有阿好，阿好有大、中、小，有罪恶大的，有罪恶小的，需要加以区别；处决的应该是极少数，其中有些可以判刑，强追他们劳动生产。对抓到的法国人需要多进行工作，每年抓到几百几干，教育好了的放回去，没有教育好的留下来继续教育，分批放回去。当然，放回去的有的还要来打，那就抓了来再放回去，第三次抓了来再放回去。这样，慢慢地就建立了信任，再上战场他们就会交枪的。这样做，团结面就比较广，打击面就比较小，同情我们的人就会增多。对下面的干部需要进行长期的经常教育，使他们认清争取多数、瓦解敌人的重要意义。

中国的经验，哪些对你们有用，哪些没有用，要经过你们的考虑，你们有你们自己的特点，我们不希望你们抄袭我们的经验

〔 1 〕 这是毛泽东1960年9月30日同阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯的谈话要点。这个谈话要点由周恩来于10月6日面交阿巴斯。

〔 2 〕 戴高乐，当时任法国总统。

〔 3 〕 北大西洋公约组织是由西方主要国家组成的军事集团，1949年4月美国、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、挪威、葡萄牙、意大利、丹麦、冰岛和加拿大在华盛顿签订军事同盟条约的同时宣布成立。希腊和土耳其于1952年，联邦德国和西班牙分别于1955年、1982年正式加入该组织。