在北戴河会议上的讲话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在北戴河会议上的讲话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1960.7.18

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

在北戴河会议上的讲话（节录）

一九一七年到一九四五年，苏联是自力更生，一个国家建设社会主义，这是列宁主义的道路，我们也要走这个道路。

苏联人民过去十年中在建设上曾经给了我们援助，我们不要忘记这一条。

要下定决心，搞尖端技术。赫鲁晓夫不给我们尖端技术。极好！如果给了。这个账是很难还的。

×××

农村以生产队为基本核算单位的三级所有制，至少五年不变，死死的规定下来．搞一个“机械论”，再不要讲三年五年从队基本所有制过渡到社基本所有制。不这样，基层干部和广大农民群众都不满意，满意的只是社干部。在集体所有制占优势的前提下，要有部分的个人所有制，总要给每个社员留点自留地，多少一定要给他们一点，使社员能够种菜、喂猪喂鸡喂鸭。这个问题是同生产队干部作斗争的问题，要下个狠心解决。只有大集体没有小自由，不行。人家没有不同意见，回去就照着这个意见作，不要忘记，不要面从心违。在自留地问题上中央批转贵州食堂问题的指示。有毛病。要改过来。