对《高举莫斯科宣言的马克思列宁主义革命旗帜》社论稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《高举莫斯科宣言的马克思列宁主义革命旗帜》社论稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1960.6.29

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对《高举莫斯科宣言的马克思列宁主义革命旗帜》社论稿的修改！

帝国主义好战集团及其在各国的走狗，在全世界上只是一小操人。各国的工人、农民、大多数的知识分子、被压迫民族的民族资产阶级以及资本主义国家中的和平人士，都是帝国主义战争政策的受害者，他们都站在或者可以站在保卫世界和平、反对帝国主义的方面来，他们占全人类的绝大多数。革命人民有百分之九十以上。大家看，斗争的结果，是落到百分之九十以上的革命人民的手里呢？还是落到不到百分之十的帝国主义及各国反动派的手里呢？请看今日之域中，竞是谁家天下？

只有在地球上消灭了帝国主义制度和资本主义制度，真正消灭了阶级的时候，才会真正出现世界的永久和平。

〔 1 〕 文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。这篇《人民日报》社论于1960年6月29日发表。