对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1960.12.31

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对信阳地委关于整风、生产教灾情况报告和中央转发这一报告的指示稿的批语和修改？

发给各同志。这是一个好文件，全国三类社都应照此执行。

毛泽东

一九六〇年十二月三十一日

刘、周、朱、陈、邓、彭真·即阅，尚昆印发

在一切社队，都必须一边抓整风整社，一边抓生产救灾，一达抓群众生活。这二件事，必须同时结合起来，同时做好。

〔 1 〕 指中共信阳地委1960年12月22日给河南省委并报中央、中南局的报告。报告说，从12月8日至14日，我们先后召开了地委常委和县、市委第一书记会议，传达、学习了中央和毛主席的指示，检查了前一段的工作，对今后整风和生产救灾工作作了部署。（一）我区整风运动已普遍展开，民主革命补课的群众运动高潮已经出现。结合整风，广泛宣传贯彻了中央关于十二条政策的紧急指示，普遍开展生产救灾工作，安排群众生活，发放大批救济物资，采取各种措施减轻疾病的蔓延，开展多种经营，执行半日劳动半日休息制度，活跃集市贸易，绝大部分地区群众情绪安定了。（二）必须根据上级指示进行彻底的民主革命补课。这一补课任务是限巨的，应该掌握以下几个重要环节：1.正确认识信阳事件的性质，提高阶级觉悟，明确指导思想。2.要像土改一样大搞整风运动。这既是民主革命补课，又是社会主义革命的继续。3.必须采取革命的方法，坚持阶级路线和群众路线，放手发动群众，夺取领导权。4.组织社员代表会，一切权力归代表会，充分发挥代表会的作用。5.组织处理工作是体现政策和巩固斗争成果的重要环节，必须坚持初步处理和最后处理“两步走”的做法，贯彻执行狠、准、稳的方针，既不漏掉一个环人，也不免柱一个好人。6.建立与健全“司令部”，组织强大的整风队伍。7.把整风运动和生产救灾、生活安排密切结合起来。（三）对当前要做好的几项工作作了安排。·[2]本篇一是对中共信阳地委报告写的批语，毛泽东为这个报告拟题：《一个重要文件》；本篇二是在中央1961年1月1日转发信阳地委情况报告的指示稿上写的批语：本篇三是对中央指示稿中一段话的修改，其中用宋体学排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。