为审阅中央转发广东、吉林、贵州省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为审阅中央转发广东、吉林、贵州省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信

作者：毛泽东

时间： 1960.3.4

标签：书信 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

为审阅中央转发广东、吉林、贵州省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信

少奇、小平同志：

此三件叫，请你们审阅，并请提到中央会议上讨论、通过。如有不同意见，请加修改。在三月十日以前，送到各省、市、区党委第一书记手里，远地用飞机送。恩来、富春、康生、中央在广州学经济学的各部长、中南五省在此学经济学的五位第一书记，共24人，昨大开了一次会，大家都同意这三个文件发出去。

毛泽东

三月四日上午四时

〔 1 〕 指毛泽东1960年3月3日起草的中共中央转发广东省委关于当前人民公社工作中几个问题的指示的批语稿、中央转发吉林省委关于技术革新和技术革命运动情况报告的批语稿和3月4日起草的中央转发贵州省委关于目前农村公共食堂情况报告的批语稿。

〔 2 〕 指中共河南省委第一书记吴芝画、湖北省委第一书记王任重、湖南省委第一书记张平化、广东省委第一书记陶铸、广西区委第一书记刘建勋。