使官僚主义走向它的反面——对一个文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 使官僚主义走向它的反面——对一个文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1960

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

使官僚主义走向它的反面——对一个文件的批语

积极方面是形势大好，这是主要的。消极方面，突出的表现是五多、五少。就是说，会议多，联系群众少；文件表报多，经验总结少；事务多。学习少；一般号召多，细致的组织工作少；人们蹲在机关多，认真调查研究少。他们这个文件，现在发议论，你们看看。其中说到会议多和文件表报多。多到什么程度呢？他们说：县委及县委各部门，自今年一月一日到三月十日，七十天中，开了有各公社党委书记和部门负责人参加的会议，共有一百八十四次，电话会议五十六次，印发文件一千零七十四件，表报五百九十九份。同志们，这种情况是不能继续下去的，物极必反，我们一定要创设条件，使这种官僚主义走向它的反面。历城县已经订出办法，克服五多五少。山东省委已将历城办法推到全省施行。同志们，这种官僚主义状态只是存在于历城一县，或者山东一个省吗？不见得。很可能到处都存在。请你们各自调查一个县、一个市（在大城市里调查一个区），就可以知道底细了。克服五多五少的办法，可以彷照历城办法。

办法：

一、走出办公室，田间会师。

二、实行“三同”、“三包”。

三、采取在党委统一领导下的“条条”、“块块”、“片片”相结合的办法，既做好中心工作，又做好所分工的业务工作的经验。

四、立即精简会议，减少文件表报。