中央转发吉林省委关于技术革新和技术革命运动情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发吉林省委关于技术革新和技术革命运动情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发吉林省委关于技术革新和技术革命运动情况报告的批语

各省委、市委、自治区党委：

吉林省委关于技术革新和技术革命运动情况的报告，写得很好，现在转发你们研究和参考。希望各省、市、区党委在这个重大问题上都能迅速总结自己的经验，并写一个报告给我们，同时通知你们的下级一体知晓和遵行。此件及附件，可登党刊，并可转发各地委、市委及县委

1960年3月3日

S

印发今日下午到会各同志，准备谈一下。

毛泽东

三月三日上午四时

〔 1 〕 中共吉林省委1960年2月26日给毛泽东并中央的这一报告说，近3个月来，我省以机械化、半机械化、自动化、半自动化、连续化为中心的技术革新和技术革命运动，迅勐开展起来。这次运动比过去较为深入扎实，进入了一个新的阶段。主要表现在以下几个方面：第一，运动的发展，有在原来的技术设备基础上从一般的改革进入全面技术改造的趋势。第二，已由推广单项的分散的先进经验，发展为系统的全面的先进经验配套，有计划、有领导、大规模、全面地加以推广。第三，不仅有一般的革新项目，而且开始向尖端科技进军。与此相联系，群众性的科研工作有了新的发展。第四，大搞综合利用，增产和节约原材料。在运动中，有以下几条经验值得重视，应加以研究，使之继续发展。第一，这一运动既是生产运动，也是群众性的思想运动，是职工群众的自我改造运动。第二，许多企业单位的领导干部、工程技术人员、工人的结合更加密切，一些科研部门和大专院校也加入进来，形成了新的广内厂外“三结合”和全面大协作。第三，技术革新和技术革命要与当前的生产紧密结合，不断提高企业管理水平，以适应并促进群众运动的发展。第四，要从实际出发，贯彻土洋结合、“两条腿走路”的方针和一切经过试验的原则。第五，思想革命、技术革命、文化革命应该互相结合。根据当前运动发展的实际，我们提出了开展设备翻新、生产能力翻番的“双翻”运动口号，使这一运动同增产节约结合起来，向着更广泛、深入的方向发展。到适当时机，还要着重进行巩固运动成果的工作。

〔 2 〕 指《为审阅中央转发广东、吉林、贵州省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信》中所说的24位同志。