印发胡乔木关于推广小球藻等粮食代用品生产的建议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发胡乔木关于推广小球藻等粮食代用品生产的建议的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.10.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发胡乔木关于推广小球藻等粮食代用品生产的建议"的批语

印发各中央局，各省、市、区觉委第一书记研究、推广。

毛泽东

1960年10月27日

〔 1 〕 中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木1960年10月27日写信给毛泽东说：“推广小球藻的生产在当前粮食因灾不足的情况下，有其重大意义：1.至少可以保证不俄死人，减少甚至消灭浮肿病。2.减少乱采代食品而引起中毒的事件。3.保证劳动生产率和工农体力不至因粮食不足而降低。此外，它几乎不与农作物争地、争水、争肥、争劳力。因此，我想建议中央为推广小球藻及其他粮食代用品的生产发一专门指示（直至公社），在各省农业会议上讨论，并逐级负责作出安排。南方可以终年生产，北方冬天要修温室，现冬天就要到来，更是时不可失。1960年11月3日，中共中央转发了胡乔木的这个建议。