关于转发湖北和福建省委两个文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发湖北和福建省委两个文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.10.12,1960.10.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于转发湖北和福建省委两个文件的批语

富春同志：

湖北沔阳县一平二调问题至今未解决、粮食减产、问题严重文件以一件，福建闽侯县委第一书记在该县城门公社一个社即坚决压下2000多人（占总劳力45%）下去生产文件一件，以上两个文件极好。请你即令书记处某一位懂事、能文的同志日内即为中央起草一个有力的指示（要有几百字，几句话太少，不足以引起省、地、县、社的注意）。草好送我一阅为盼！

毛泽东

十月十日上午一时已阅。即送富春同志办。

毛泽东

十月十二日纪、官像主义等问题。（二）领导和群众“两头挤”的办法。就是放手发动群众，领导先抓住一两件事立即处理兑现，带着群众去要账。以兑现作宣传，把群众调动起来。（三）把兑现抓到底。问题全面暴露以后，就采取集中处理、集中兑现的办法，从县到生产队都成立兑现办公室或小组，负责核账和兑现。（四）明确地划清政策、是非界限。（五）和生产扭在一起。即把群众通过兑现政策调动起来的积极性，扭到生产上来。凡这样做了的，就出现出勤、工效、开荒、种菜、公物还家的高潮。自前县委正在总结推广试点的经验。的发展。同时，为了农业生产力的发展，必须在各经济部门合理地安排劳动力，必须在农业战线上保持和配备足够的劳动力。须知在当前的条件下，我国还不能立即全面地实现农业机械化，而只能够首先在一些局部的地方逐步实现这种机械化，因此，保证足够的农业劳动力，是保证农业生产力发展的头等要素。”“现在中央发给你们的两个文件，一个是关于农村中社会主义生产关系的问题，一个是关于农业生产力的问题。这是相互关联的两个问题。如果不实事求是地、迅速地处理这两个根本问题，就不能够实现党中央所提出的关于以农业为发展国民经济基础的这个基本方针，就会便这个方针变为空谈。反之，如果实事求是地、迅速地处理这两个根本问题，那么，就可能在较短时间内扭转目前农业发展落后于工业发展的状况，并且将同时有利于工业和其他经济部门的继续跃进。“要实事求是地、彻底地解决上述两个根本问题，看来不能够只依靠各级的干部会议，还必须由省、地、县和公社党委下最大的决心，贯彻执行党中央和毛主席历来的指示，并且明确地把党中央和毛主席历来的指示下达到公社的生产队和各经济部门的基层单位，使党的各种政策和方针直接同群众见面，用领导和群众的·两头挤”的方法，用由上而下和由下而上相结合的方法，才能够如通海口公社和城门公社那样，收到切实的效果。这一指示稿经毛泽东审阅后，于1960年10月12日下发。

〔 1 〕 富春，即季富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指中共湖北省委书记处书记王延春1960年9月18日关于沔阳县贯彻政策试点情况给省委第一书记王任重、省长张体学并书记处各同志的报告。报告说，为贯彻省委“十条政策”，我们同湾阳县委在通海口公社搞试点，发现各方面仍然存在着极其严重的问题，其中“共产风”、乱指挥生产、粮食、自留地等问题最为严重。刮“共产风”的单位，上至省级，下至小队；刮“共产风”的范围，大至土地、粮食、房屋，小至锤刀、筷子。许多生产队粗略计算一下，“共产风”中的各项损失，人均达50元左右，多的达100多元，相当于社员一年到两年的分配收入。生产聘指挥的问题，严重到了难以置信的地步。这个公社的干部，采取了靠电话统一指挥生产的办法，公社统一安排农活，全社一齐行动，群众称为“一刀切”的领导方法。粮食方面较普遍的问题是购过头粮。有的生产队还几次缩减社员的自留地。上述问题，严重地挫伤了社员的积极性，给生产队造成惊人的损失，全公社的粮食连年减产。为了解决这些问题，这次试点中，我们采取了下列做法：（一）关键是领导下决心。这次县委组织了一支从县委书记到各公社副书记在内的400多人的工作队下去。工作队一和群众见面，就大讲政策，表达领导决心，边宣传政策，边揭发问题，边算清账目，边组织兑现。经过10多天的工作，比较彻底地处理了“一平二调”问题，初步处理了贪污浪费、违法乱

〔 3 〕 指中共福建省委1960年9月30日批转的闽侯县委第一书记常登榜关于城门公社集中劳动力、加强农业生产第一线工作情况的报告。报告中说，城门公社大搞群众运动，贯彻执行中央关于大办农业、大办粮食的指示。经过5天工作，第一步已经结束，情况如下：（一）城门公社在大好形势下，存在的比较突出的问题是农业生产第一线劳动力逐年减少。两年来共减少了2600多人，对农业持续跃进产生了极其不利的影响。这次认真贯彻中央和省委的指示，从各方面压缩出劳动力2079人（占农业生产第一线现有劳动力的45%），加强了农业生产第一线。（二）清理劳动力，加强农业生产第一线不是轻而易举的事，关键在于各级领导狠下决心，发动和依靠小队于部和广大群众，坚决贯彻“以农业为基础”“以粮为纲”的方针。（三）清理劳动力，做到合理布局，必须根据绝大多数群众的意见和有利于增强农业生产战线，高速度发展农业生产，坚持“以队为基础，三级所有制”的根本原则，处理好各方面的关系，研究确定各行各业清理和安排劳动力的办法。（四）劳动力到达农业生产第一线后，必须做好一系列安置工作，使他们得到合理使用，发挥作用。（五）在城门公社取得经验的基础上，全县大挖劳动力潜力，全县初步计划可压缩劳动力28200余人，目前已压缩了16900余人。县直机关也制定出了初步精简机构、下放干部的方桉。

〔 4 〕 指中共中央关于转发湖北省委和福建省委两个文件的指示稿。指示稿说：“纠正一平二调的“共产风，纠正强迫命令、浮夸和某些干部特殊化的作风，坚持以生产队为基础的公社三级所有制，是彻底调整当前农村中社会主义生产关系的关键问题，是在公社中贯彻实现社会主义按劳分配原则的关键问题。解决了这类生产关系的关键性问题，就会大大地促进农业生产力