只要双方友好，边界问题就好解决 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 只要双方友好，边界问题就好解决

作者：毛泽东

时间： 1960.9.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

只要双方友好，边界问题就好解决”

毛泽东（以下简称毛）：记得我第一次见你时，建议你们在昆明设总领事。当时在你们看来，昆明是个黑暗的地方。现在你们设了总领事，可以了解昆明是一个很光明的、对你们很友好的地方。

吴努（以下简称努）：是的。交朋友初次见面总是不熟悉，没有见面前总是互相不信任的，见面后，互相疑惧的心理会自然消除。

毛：缅甸有一支队伍跑到我们这边来。你曾对我提过这件事。

周恩来（以下简称周）：他们现在在贵州，从事农业生产，其中有些人已跟中国妇女结了婚，他们不肯回去。

毛：他们很希望我们能武装他们打回去，我们告诉他们可以收容他们，但不能武装他们，中细必须发好。他们有几十个人，是克钦族吧？

努：是克钦族。

毛：现在要签订中细边界条约了，只要双方友好，边界问题就好解决。

努：中边界条约能很快地完成，这完全是由于两国的友好，不然是完不成的。这种友好不是一般的友好，只是一般的随随便便

[I]这是毛泽东同细甸总理吴努谈话的一部分。的友好就不能保持长久，只有在五项原则基础上的友好，才能承久存在。

毛：你讲得很对。互不损害，我不损害你，你不损害我，这是消极的一面；还有积极的一面，是互相有利。过去有一个时期，中缩边界搞得相当紧张。后来我们派了个将军去边界看了看，发现没有必要那么紧张，以后情况就好多了。双方军队都驻在边界上，不如后退一些好，何必那样紧张呢

努：是这样的，上次见主席时谈到此事。

毛：完全没有必要紧张，队伍隔远一点好，双方在边界各隔二十公里。这一点，现在我们和尼泊尔已达成协议

周：跟尼泊尔已经实现了。

毛：这样做，对印度还有困难，他们觉得对他们不利。尼泊尔不怕，就达成了协议。我们在西藏期汇时和尼泊尔发生点误会，责任在我们这方面。我们已经道歉，作了赔偿了。公事公办，是则是，非则非。中缩边界上没有发生过打死人的事吧？

周：中细边界上也发生过一两次这样的事件，但作为边民纠纷，由双方地方上很友好地解决了。

努：在瓦邦发生过，但是由于在发生之前两国就有友好的基础，事情没有发展得那样严重，中国方面损失大些，不过中国没有提出要赔偿。

毛：友好嘛！事件不是双方上边造成的，是边民冲突。

努：边界冲突是可以防止的。主席讲得对，双方军队隔远些，并且对边民加强友好教育就行。相信中国在这方面已经做得很好了。

毛：听说你们给我国一百万边民送了大米和盐

周：送给了二千吨大米、一千吨盐，已准备好了，后天就给边民。

毛：这就是友好的表现。我们怎么回礼？送什么？

周：我们给细句一百二十万边民送花布和瓷盘，明年一月四日我们去仰光，双方换文时发给细句边民。吴努总理还邀请了陈毅”同志、罗瑞狮同志和他们两位的夫人。

努：欢迎他们参加一月四日的独立节，并希望泼水节再去。

毛：泼水节在什么时候

努：关于泼水节的情况，周总理图下知道得很清楚。

周：今年我参加了他们的泼水节。昨天我们三人坐散篷车，也“波水”了。

努：昨天风很冷，吹得脖子发硬了。

毛：雨落得很好，对种麦子很有好处

努：我很高兴。

毛：这两年雨水少些，受点早灾，今年比去年严重，希望明年有个好收成。

努：我也是同样的心情。

〔 1 〕 克钦族是缅甸民族之一，多数居住在细句北部克钦邦，与中国景颜族同源。

〔 2 〕 陈毅（1901—1972），四川乐至人，当时任国务院副总理兼外交部部长。

〔 3 〕 罗瑞卿（1906-1978），四川南充人，当时任国务院副总理、人民解放军总参谋长兼国防部副部长。