现在是帝国主义怕我们的时代 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 现在是帝国主义怕我们的时代

作者：毛泽东

时间： 1960.5.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

现在是帝国主义怕我们的时代”

欢迎各位朋友，你们好。我们都是站在一条战线上的。你们的斗争就是对我们的帮助，谢谢你们！

帝国主义还在压追我们中国，占领我们的台湾。美帝国主义不承认我们，它说看不见人民中国。它差不多每天都说我们很坏，可见它还是看见我们的，否则它怎么能说我们坏？它说我们犯的第一条错误是不该和蒋介石打仗，说蒋介石是好人，我们是坏人。正如同说你们古巴的巴蒂斯塔是好人、卡斯特罗以是环人一样。各国都有被美国认为是好人的人，但是人民看他们并不那么好，甚至很坏，这是因为美国同我们的观点不对头

美国有钱，有枪炮，有原子弹。它说我们穷，没有钱，枪炮也少，也没有原子弹，所以它欺负我们。但是我们有民兵，你们古巴也有民兵，民兵比原子弹还厉害。当然你们古巴有正规军，中国也有正规军，苏联的红军更强大，苏联还有原子弹。苏联不愿打仗，我们也不愿打仗，要争取和平。但是帝国主义的事情我们管不了，它们不请我们当参课长，所以它们的事情究竟怎么办，我们很难讲。

我们有一条，有人民的拥护。全世界最大多数人民站在我们一边，也站在你们一边，这要占世界人口的十分之九。最多有十分之一的人拥护帝国主义，我不相信有更多的人拥护它们。拥护帝国主义的人都是它们的走狗，如将介石、巴蒂斯塔等。各国都有它们的走狗，有的狗已不走了，如蒋介石就跨在台湾不走了。蒋介石是从大陆走到台湾去的，巴蒂斯塔却从古巴走到美国去了。现在亚洲、非洲、拉丁美洲这三个大洲上，美国的走狗不多，最多一百个人中有几个人，和帝国主义合在一起最多一百人中不过十人

美帝国主义希望我们怕它，我们也有点怕它，因为它通过它的走狗要系人。它杀人多了，人民没有别的办法，只好抵抗。斗争的办法是它杀我，我也杀它。有了经验之后，我们不怕了，胆子也大了。帝国主义没有什么可怕，它在十个指头中最多只有一个指头历史上从来就是没有枪的人战胜有枪的人。如列宁领导的十月革命就是没有枪的人打倒了有枪的敌人，在我们中国也是一样。我们原先都不是拿枪的，都是爱和平的人，有种地的、有做工的、有当教员的、有做生意的。我是当小学教员的，我没有准备拿枪去打仗，后来蒋介石不许我活了，不许人民活了，我们就拿起枪来了。听说你们古巴“七二六运动”开头参加的人也是很少的，从墨西哥坐船回国只有八十二个人。所以还是没有武器的人强些，有武器的人如巴蒂斯塔还是弱的

究竟谁怕谁？究竟是美国怕你们古巴，还是你们怕美国？我看还是美国怕你们。所有的帝国主义都怕亚洲、非洲、拉丁美洲人民。过去是我们怕帝国主义的时代，这个时代已经过去；现在是帝国主义怕我们的时代。它们的人很少，做的事很环，它们保护那些反动分子、走狗

你们到中国来，我们很欢迎。你们别以为我们想和美国开战，我们不想向美国开战，我相信你们古巴也不想向美国开战。如果美国要向你们古巴开战，这是帮助你们，锻炼你们。它怕你们古巴人民还不够坚强，所以要加紧锻炼你们。美国占领我们的台湾，这也是它要锻炼我们，使我们更加坚强起来。帝国主义在非洲的镇压也是锻炼你们，使你们更坚强。

美国现在在拉丁美洲采取军事的、经济的、政治的各种手法来镇压、欺骗。但我看人民是不怕的。人民的觉悟在提高，非洲是这样，拉了美洲是这样，亚洲也是这样。中国过去有些人，特别是有钱的人，很相信美国，现在他们也慢慢地不相信了，觉悟提高了。

我们要区别美国人民和美国帝国主义分子，美国人民是好的，坏人就是帝国主义分子。英国、法国、比利时、葡萄牙都是这样，人民是好的，帝国主义分子是环的。现在西德、日本的人民也都是好的，只有帝国主义分子是环的。我们现在学会区别这两种人。就是帝国主义分子，我们也不是准备一万年不和他们来往。我们和美国在华沙谈判，已谈判几年了，还要谈下去。谈上十年、二十年，总会谈好的。

谢谢朋友们谈了这么多情况，使我懂得了很多知识。十年前，中国和大多数在座朋发的国家情况一样，也和去年一月一日以前的古巴一样。我们国家解放还只有十年，人民正在组织起来进行建设，有一些成就，但还不算天。我们仍是很穷的国家，至少还要奋斗十年、二十年才能好一些。我们需要你们的援助和支持，同时我们也支持你们的斗争，要相互团结、相互支持。你们的斗争就是我们的斗争，你们的胜利就是我们的胜利；我们的斗争也是你们的斗争，我们的胜利也是你们的胜利。我们和你们没有利害冲突，只有团结友好。东方人民正在起来，如南朝鲜人民半个月来正在进行很大的斗争，最近一周来士耳其有很多人起来，现在日本也有很大的斗争，那些地方都有美国基地。所以，美国这些基地都不稳固，人民团结起来就会战胜它的

感谢各位朋友，并庆祝我们的团结和胜利，以及由现在的斗争到将来的胜利。大家来喝一杯酒，为全世界一切反殖民主义、反帝国主义人民的胜利干杯！同时我们支持大国会议，反对世界大战。我们一面反对世界大战，一面支持各国国内反对帝国主义的斗争。我们用两只手，因为故人也用两个办法和我们斗争。

〔 1 〕 .这是毛泽东1960年5月3日下午在济南接见了正在我国参观访问的来自拉丁美洲和非洲14个国家和地区的工会、妇女代表团及代表时的谈话。他们是：古巴工人联合会代表团、巴西全国公务员工会和巴西全国银行职工联合会代表团；塞拉勒窝内和坦喝尼喀的妇女代表团及巴苏陀兰妇女代表；古巴、委内瑞拉和乌拉圭的妇女代表团及巴西、哥伦比亚、秘鲁、巴拉主、哥斯达黎加、洪都拉斯、波多黎各、马提尼克的妇女代表。

〔 2 〕 巴蒂斯塔（1901—1973），古巴前总统。执政期间实行独裁统治，引起国内人民的反抗和武装起义。1959年他的独裁统治被推。

〔 3 〕 卡斯特罗指菲德尔·卡斯特罗，1953年起组织领导反抗巴蒂斯塔独裁统治的起义。1959年1月推翻独裁政府，建立革命政府。后任古巴共产党中央委员会第一书记、部长会议主席、国务委员会主席等职。

〔 4 〕 大国会议指1960年5月16日苏、美、英、法四国政府首脑在巴黎举行的会议。会议讨论苏美在欧洲进一步缓和关系和寻求解决重大国际问题的途径。会议期间，赫鲁晓夫要求艾森豪威尔对1960年5月1日美国U-2高空间课飞机侵入苏联领空事件公开道款，遗到拒绝后退出会议，四国首脑会议宣告流产。