在黑龙江省农村公共食堂情况汇报上写的几句话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在黑龙江省农村公共食堂情况汇报上写的几句话

作者：毛泽东

时间： 1960.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

在黑龙江省农村公共食堂情况汇报上写的儿句话”

加强领导，全民食堂，猪菜丰富，计划用粮，指标到户，粮食到堂，以人定量，凭票吃粮，节余归己，按月算帐，明明白白，帐单上墙，生产生活，两样都强，人心振奋··...

〔 1 〕 这几句话写在中共黑龙江省委农村工作部1960年3月5日关于农村公共食堂情况的电话汇报记录上。汇报中说，目前，我省常年食堂占75%左右，季节性（农忙）食堂占25%左右。从性质上分，劳动力食堂占90%左右，全民性食堂占10%左右，但发展趋势是向全民食堂过渡。从现在的情况看，大多数食堂办得较好，一般都有莱园子，大多数养了猪，一部分养了鸡；食堂设备比较齐全，卫生情况较好，建立了一套制度；各地食堂都坚持了按人定量、凭票吃饭、节余归己、按月结账、账单上墙等制度；各级领导对食堂也抓得很紧，不少地方实行统一领导，分片包干，一手抓生产，一手抓生活。