对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1960.11.3

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信"的批语和修改

恩来同志：

作了一些修改，有几点是重要的。请你召集富春、震林、鲁言、正人、伯达问谈一下，最后的定。

毛

三日早

用电报发出，越快越好。“

以生产队为基础的三级所有制，是现阶段人民公社的根本制度，从一九六一年算起，至少七年不变（在1967年我国第三个五年计划最后完成的一年以前，坚决不变）。

实现了基本社有制，甚至像现在的国营工厂一样，变为全民所有制，它的性质还是社会主义的，即是说，各尽所能，按劳分配，而不是各尽所能，按需分配 四

在现阶段，在很长的时期内，至少在今后二十年内，人民公社分配的原则还是按劳分配。 五

一心一意地发展农业生产，首先是粮食生产，力争1961年多打粮食，获得大丰收。并且力争以后几年，例如说，一连六七年（1961年至1967年）使粮食和农业作物得到大丰收，使粮食问题基本过关，至少初步过关。中央相信，这是有可能的，只要大家努力执行中央政策，端正工作作风，就可以做到 六

这个文件，除宣读外，各级干部都要分期分批开办训练班，学习一次，二次，三次。今冬一次，明冬一次，后冬一次员、中央书记处书记、国务院副总理。鲁言，即廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。正人，即陈正人，当时任农业机械部部长。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

〔 1 〕 周恩来1960年10月31日送毛泽东审阅的这个中共中央紧急指示信稿指出，“共产风”必须坚决反对，彻底纠正。必须把当前农村中道切需要解决的一系列政策问题，特别是关于人民公社所有制方面的一系列政策问题，向客级党组织讲清楚，做到家喻户晓。把政策交给群众，发动群众监督党员干部认真地、不折不扣地贯彻执行。指示信的主要内容有十二条：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的根本制度。（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。（三）加强生产队的基本所有制。（四）坚持生产小队的小部分所有制。（五）允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。（六）少扣多分，尽力做到90%的社员增加收入。（七）坚持客尽所能、按劳分配的原则，供给部分和工资部分三七开。（八）从客方面节约劳动力，加强农业生产第一线。（九）安排好粮食，办好公共食堂。（十）有领导有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。（十一）认真实行劳逸结合。（十二）放手发动群众，整风整社。

〔 2 〕 本篇二至五中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字，本篇六是毛泽东加写的一段话。此外，在周恩来送审的中共中央紧急指示信稿的第四页上，毛泽东将“以生产队为基础的公社三级所有制，在当前是有利子发展生产力的，必须在一定时期内稳定下来”一句中的“必须在一定时期内稳定下来”，改为“必须在一个长时期内稳定下来”。在第七页上，将“养猪应该两条腿走路，公养和私养并举，公养猪应该以小队和食堂为主，社员户养猪也不可偏废”一句中的“社员户养猪也不可偏废”，改为“社员户养猪也应该鼓励”；将“公积金和公益金合计的比例，一般以占总收入的百分之五到十为宜”一句中的“百分之五到十为宜”，改为“百分之五左右为宜”。在第八页上，将“对于收入少、公积金少的穷队和遗灾款收的队，他们扣留的公积金，公社提成的比例可以更低一些，也可以不提成”一句中的“可以更低一些，也可以不提成”，改为“应该更低一些，或者不提成”。在第十页上，将“三五年内，县以上各级各单位都不许再从农村抽调劳动力”一句中的“三五年内”，改为“五年内”。正式下发的中共中央紧急指示信中，以上各处都遵照了毛泽东的修改。

〔 3 〕 富春，即李富春，震林，即谭震林，当时均任中共中央政治局委

〔 4 〕 毛泽东在周恩来送审的中共中央紧急指示信稿的最后一页上，将下发日期改为“一九六〇年十一月三日”。当日，中共中央即发出了这一紧急指示信。w（XQ110.88网w.哈花功社具有成集心w.州w.地们机原有，的以使用。于个人的业支料，五确日个人时以天霜（二）决区时和发区一个二的站周来同志：很一二“收的（点我图科注热迎污中共：回所我钢，被农业业产点，均深运决风料，发应科正，凡是以不气完成有以通，对餐人民公社当前的好·大办以票，无精，为事明本这社手桶的。各和程向全产队学间的，以及五、我的总向性员小人学试理大们半校：我业是工民经的这个方好品正或问的房员在其。土地。武高、单、黑音。生的简以的科平平试理的实师与动，更行地宜服执行觉的胜会主气造思后店风和生严风的总支和文锅图人民色社，踏续大或读（中央将次指出，“产”天各中电（中，白区给么学合理的金，批别费城务便费：加物已经试机，无政送试理的武现最图大的，之元官到的，你份卧面，始现款：女常、死见、考比部体填样之对，温持买心还运配当官我村中域器解训的一系利关定业正城的.人位用员多的开和具，可依爽得性用本人的河定，州武发，持别是关字人民公胜所有制方面的一孔成策同题设子中，越意路款现也元字2开发助风管：代合理的会。性及的业图的行导本水地考性党假生时难的，X文事要代合理的会。性及的业图消别的合，必做盘理。民白风解得，做对本含严映，距乘交验群点环价费，了一光五九夏家已超成理诚结了的以料，凡是现客增里的。高者已超理、其了服，如了大法、范永分的虹督见员于师越说地，不折不和地黄做低行人提术金性据的能璃，这以各职出中再火，不建从个年的收入中开城农个年内，至的年事以，备付。小队延设平院（一）三有：以为基础：是人提术金性据的能璃，这以各职出中再火，不建从个年的收入中开以生为器题的三段所有制，盐股人民点登销文，以光响个单班收入争题。再和器职上半般机关和企业，平止皮，从-点六一年起，至少事年不安在此则，不平位夏城健度决心，官先己的一平二间，请理域，时时见成：食由元，并区以不再起一个二视的增，一干师有制和全民所有的的试点，现官的试会和色经建我为的任，队，办评好的，有点视护的，可以填办下去，办号众最基受空的：就评止试验：重制统高本从有制，江发这票管的时建况由中央统一规史。就是在将时线，地，有力地，统分期地当本以有来任有钟不是“往队的产一队往的产现在日以有天平生产资料和国官女业，到时限不神目性款，Cac1960年11月3日，受毛泽东委托由周恩来主持起草的中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信下发全党全国。图为毛泽东对指示信的批语和修改的手稿。