在《宣教动态》第五十期上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《宣教动态》第五十期上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在《宣教动态》第五十期上的批语

尚昆同志：

这一本，条条都可看，都应看。值得深思。请印发各同志可

毛泽东

七月十八日

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指中共中央宣传部1960年7月15日编印的《宣教动态》第五十期（总第六五四期）。这一期共刊载了9篇文章，内容包括：捷共对当前国际共产主义运动所持的观点；中央人民广播电台德语专家擅自改动《列宁主义万岁》等三篇文章的广播摘要，凡尖锐地论述战争和暴力问题的句段多被改动，尖锐押击美帝国主义和现代修正主义的地方被整段整句地删掉；中央人民广播电台意大利专家不同意播送《人民日报》评论《声援意大利人民的斗争》，认为意大利并不存在《人民日报》7月8日的这一评论中所说的“面临着法西斯的严重威肠”和“意大利统治集团正企图走墨索里尼的老路”的情况；瑞典一听众给中央人民广播电台来信，问：为什么赫鲁晓夫不顾列宁讲的话呢？是否他要离开列宁建立一种新的社会主义？北京电台对这个问题怎样看？等等。

〔 3 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。