对一篇关于人道主义文章的摘报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对一篇关于人道主义文章的摘报的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

七律·答友人

九疑山上白云飞，帝子乘风下翠微斑竹一枝干滴洞，红霞万朵百重衣。

洞庭川波涌连天雪叫

长岛以人歌动地诗。

我欲因之梦零廊，

芙蓉国里尽朝晖。

《芙蓉国里尽朝晖》（诗意画）

洞庭，洞庭湖，在湖南省北部。

〔 1 〕 这首诗写毛泽东对湖南的怀念和祝愿。友人即周世钊。本诗毛泽东手迹原题为“答周世钊同学”，后改为“答友人”。周世钊（1897—1976），湖南宁乡人，是毛泽东在湖南省立第一师范学校的同学，曾加入新民学会。当时任湖南省副省长。解放后与毛泽东信件来往颜多，并有诗词唱和。1961年12月26日毛泽东给周的信中，在引用“秋风万里芙蓉国，春雨千家薛荔村”“西南云气开衡岳，日夜江声下洞庭”（岳麓山联语）以后说：“同志，你处在这样的环境中，凯不妙战？”可以跟本诗印证。

〔 2 〕 九疑山，又名苍梧山，在湖南省南部宁远县城南60里。古代传说：尧帝有二女，名娥皇、女英，同嫁舜帝。舜南游死于苍梧，即葬其地。二妃寻舜至湘江，慎念不已，泪滴竹上而成斑点，称为湘妃竹。所以下文有“斑竹一枝千滴泪”之句。

〔 3 〕 帝子，即指尧帝的两个女儿嫩皇、女英。疏）。[4]翠微，轻澹青葱的山色，指“未及山顶”的高处（参见《尔雅·释山

〔 4 〕 雪，形容白浪。13]长岛，长沙橘子洲（见《沁园春·长沙》注），代指长沙。我欲因之梦家廊，化用李白《梦游天烤吟留别》“我欲因之梦吴越”句。芙蓉国，五代谭用之《秋宿湘江遇雨》：“秋风万里芙蓉国，雨千家薛荔村。芙蓉国是说芙蓉花到处盛开的地方，这里指湖南省。