转发李井泉关于恢复供销合作社试点工作来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发李井泉关于恢复供销合作社试点工作来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对王任重关于湖南省三级干部会议情况来信的批语

印发政治局常委、书记处书记各同志

毛泽东

五月十五日原件退毛。1960年生产上的聘指挥，是造成农业减产的另一个主要原因。第四，1959年大办水利时缺乏必要的控制，有些大中型水利工程事先没有经过勘查设计，结果劳民伤财，没有用处。这次会议对几个重大政策问题作了决定：第一，粮食征购50亿斤稻谷，外调5亿至6亿斤大米。第二，农业税定为10%，超过的一律减下来。第三，生产大队从可分配部分抽出5%左右供给五保户，照顾困难户，其余全部按劳分配。第四，食堂绝大部分已经散伙了，只有少数地方还有农忙食堂。

1961年5月，毛泽东和航空兵二十四师主要领导合影。

〔 1 〕 指中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记王任重1961年5月10日关于湖南省委三级干部会议情况给毛泽东的信。信中说，湖南省委三级干部会议已于4月26日结束。通过这次会议，大家感到思想解放了，苦阿消除了，心情舒畅了。地委书记们认为，过去上边规定的框框太多、太死，束薄了人们的头脑，同时也要求今后划几条大杠杠，使大家有所遵循，不致左右为难。省委第一书记张平化同志在会上检查了省委领导工作中的缺点错误，到会同志感到满意。从这次会议看来，湖南的主要问题是：第一，1959年庐山会议以后，反右倾斗争是非界限不清，一部分好同志被打击，党内斗争中出现的偏向没有及时纠正，使得强道命令的作风发展起来，造成了十分严重的后果。第二，对1959年粮食估产过高，征购、外调过多，导致农民口粮下降，挫伤了生产积极性。这也是1960年减产的主要原因之一。第三，