给江西共产主义劳动大学的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给江西共产主义劳动大学的一封信

作者：毛泽东

时间： 1961.7.30

标签：教育和教育革命 指导理论 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第44卷

关于同意会见古巴桑切斯少校的批语叫

业夫同志办。可以见，如对方能推退回国时间二三天，可于十五日或十六日见面，地点临时通知

毛

九日早

〔 1 〕 这个批语写在中共中央对外联络部副部长刘宁-1961年8月3日关于拟请毛泽东接见古巴炮兵学校校长桑切斯少校的请示报告上。报告说，古巴人民社会党今年5月通过我国驻古巴使馆向我党提出，以中拉友协名义邀请古巴炮兵学校校长桑切斯少校，在访苏之后到中国访问。我们表示同意。桑切斯已于7月31日到达北京。他在出国前曾对我使馆人员说，他非常敬仰毛主席，到京后又多次表示敬仰毛主席之意，希望能见到毛主席。鉴于桑切斯是1956年跟卡斯特罗乘“格玛拉”号游艇在古巴登陆的81人之一，是冲破巴蒂斯塔军队包围的12个英雄之一，在今年4月反对美国雇佣军入侵的斗争中很坚决，并且受了伤，此次是第一次来华访问，我们意见，如毛主席能抽出时间接见他一次比较好。

〔 2 〕 业夫，即徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。