对张平化关于湖南工作来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对张平化关于湖南工作来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

给李井泉、陈正人”的信

四川省委季并泉同志，并转简阳平泉公社陈正人同志

陈正人同志五月一日给我的信收到，很高兴。再去简阳做一星期，最好是两星期的调查，极为有益。并泉同志：你为什么不给我写信呢？我渴望你的信。你去调查了没有？中央列举了一批调查题自以，是四月二十五日通知你们的。五月四日又发了一个通知，将会期推退到五月二十号，以便有充分调查研究的时间，将那批问题搞深搞透，到北京会议时，比起广州会议来，能够大进一步。我在这里还有一个要求，要求各中央局，各省、市、区党委第一书记同志，请你们在这半个月内，下苦功去农村认真做一回调查研究工作，并和我随时通信。信随便写，不拘形迹。这半个月希望得到你们一封信。如果你们发善心，给我写信，我准给你们写回信。此信并告中央。

毛泽东

一九六一年五月六日于上海你们来信，用保密电话直达我的住地及火车上，勿误为要

〔 1 〕 李井泉（1909—1989），江西临川人。当时任中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记。陈正人（1907—1972），江西遂川人。当时任农业机械部部长。

〔 2 〕 指中共中央1961年4月25日通知中提出的关于农村工作中的若干关键问题的调查题目。这些题目包括食堂问题，粮食问题，供给制问题，山林分级管理问题，给农民留一定数量的柴山作为自留山的问题，三包一奖问题，耕牛、农具归大队所有好还是归生产队所有好的问题，一、二类县、社、队全面整风和坚决退赔问题，恢复手工业问题，恢复供销合作社等问题。