为推识召开中央工作会议起草的通知和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为推识召开中央工作会议起草的通知和批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.4

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对张平化”关于湖南工作来信的批语

小平同志：

此信请印发中央常委、书记处各书记。五月工作会议时，是否印发到会各同志，那时再定。这信是一封中肯而又真诚的信，是一封很好的信。

毛泽东

五月五日，在上海。

〔 1 〕 张平化，当时任中共湖南省委第一书记。

〔 2 〕 指张平化1961年4月14日给毛泽东、刘少奇等的信。信中说，主席4月11日给汪东兴同志的信，已印发省委书记处各同志，并在省委常委和各地（市）委书记会议上作了传达和讨论。半年来我省的整风整社运动有一定成效，但只在一些动手较早、领导较强的重点县做得比较好，大部分地区还不彻底，一部分地区甚至根本没有解决问题。其根本原因是没有充分发动群众贯彻党的政策。在我们的实际工作中，存在着两种错误：第一是恩赐观点不少的地方不是真正依靠群众、发动群众，由群众当家做主来解决问题，而是由少数人站在上面“发政施仁”。第二是主观主义。我们有若干政策性的具体措施是脱离实际、脱离群众的。例如过分强调办公共食堂、供给部分过大、征购任务过重等。所有这些错误，应当由省委、首先应当由我负主要责任。

〔 3 〕 这次中共中央工作会议后来于1961年5月21日至6月12日在北京举行。