七律·答友人 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·答友人

作者：毛泽东

时间： 1961

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第44卷

七绝两首·纪念鲁迅”八十寿辰

博大胆识铁石坚，刀光剑影任翔旋。龙华碟血不眠夜，11犹制小诗赋管弦。 其二

鉴湖越台名士乡，忧帅为国漏断肠。剑南歌接秋风吟，口一例鼠氢入诗囊。日

〔 1 〕 鲁迅（1881—1936），浙江绍兴人，现代伟大的文学家、思想家和革命家。

〔 2 〕 龙华碟血不眠夜，指1931年2月7日深夜，国民党反动派在上海龙华秘密杀害包括“左联”作家柔石、胡也频、李伟森、白养、冯钞在内的革命青年共23人。鲁迅在《为了忘却的记念》一文中说：“在一个深夜里...我沉重的感到我失掉了很好的朋友，中国失掉了很好的青年，我在悲惯中沉静下去了，然而积习却从沉静中拾起头来，奏成了这样几句：惯于长夜过春时·.嘿血，血流遍地。

〔 3 〕 犹制小诗，指鲁迅作《七律·无题》诗：“惯于长夜过春时，挚妇将维有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟要低眉无写处，月光如水照衣。赋管弦，指配上音乐。

〔 4 〕 鉴湖越台名士乡，鉴湖，在浙江省绍兴市城西南两公里。附近有山阴（今绍兴）人陆游吟诗处的快图。清末女革命家秋理（1875-1907）亦是山阴人，自号鉴湖女侠。越台，即越王台，春秋时越王勾践在会稽（今绍兴为招贤纳士而建。本句是说，鲁迅的故乡绍兴是古今名人荟萃之地

〔 5 〕 剑南歌接秋风吟，剑南歌，指陆游的诗集《剑南诗稿》所收诗作。秋风吟，指秋瑾作的《秋风曲》诗和被清政府杀害前书写的唯一供词“秋风秋雨愁煞人”。接秋风吟，与秋风吟一起。

〔 6 〕 一例氨氢入诗囊，一例，意即一律，一样。，形容烟或云气很盛，这里比喻陆游、秋童与鲁迅的诗篇富有诗味和爱国热忧。诗，装诗糙的袋子。李商隐《李长吉小传》称，李贺“背一破锦囊，遇有所得，即书投囊中”。