给减克家的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给减克家的信

作者：毛泽东

时间： 1961.4.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

给邓小平的信

小平同志：

请你起草一个召开中央工作会议的通知，各中央局，各省、市、区党委的负责同志于五月十五日到达北京，农村人民公社工作条例起草委员会的委员们（列举名单，照广州原样）则于五月九日到达北京。此次会议的任务是继续广州会议以尚未完成的工作：收

不讨论工业和城市整风问题，或者只在会议末尾略为讨论一下，这个问题留待七月会议“上去讨论。为此，到会各同志，应利用目前这一段时间，对农村中的若干关键问题（食堂问题，粮食问题，供给制问题，自留山问题，山林分级管理问题，耕牛、农具大队有好还是队有好问题，一、二类县、社、队全面整风和坚决退赔问题，反对恩赐观点、坚决走群众路线问题，向群众请教、大兴调查研究之风问题，恢复手工业问题，恢复供销合作社问题）进行重点调查，下十天至十五天苦功夫，向群众寻求真理，以便五月会议能比较彻底地完成上述任务。

此通知，请你找田家英以同志合作起草。今天晚上我们谈好，明天用电报发出，是为至盼！

毛泽东

四月二十五日上午九时

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 这次中共中央工作会议于1961年5月21日至6月12日在北京召开。会议对《农村人民公社工作条例（草桉）》进行了修改，通过了《农村人民公社工作条例（修正草桉）》。修正草桉规定，取消供给制，办不办食堂完全由社员讨论决定。会议还讨论了商业工作和城乡手工业问题，制定了《关于改进商业工作的若干规定（试行草桉）》（即《商业四十条》）和《关于城乡手工业若干政策问题的规定（试行章桉）》（即《手工业三十五条》）等。

〔 3 〕 广州会议，指1961年3月15日至23日在广州召开的中共中央工作会议。会议讨论并通过了《农村人民公社工作条例（草桉）》，共60条。

〔 4 〕 “五风”，指人民公社化运动中发生的“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产聘指挥风。

〔 5 〕 这次会议即后来于1961年8月23日至9月16日在庐山召开的中共中央工作会议。

〔 6 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。