毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立十二周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺德意志民主共和国成立十二周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1961.10.6

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第44卷

对中央关于农村基本核算单位问题的指示稿的批语和修改？

照印发各同志。

请彭真同志办。

毛泽东

十月七日一时

附去毛泽东同志召集的邯郸谈话会纪录回和河北省的五件材料，湖北省委九月二十五日对此事的报告及其所附的两件材料以.山东省的两件材料，广东省一件材料回，请你们参考。从这些材料看来，就大多数的情况来说，以生产队为基本核算单位，是比较好的。

〔 1 〕 中共中央这一指示稿指出：“为了进一步调动农民群众对集体生产的积极性，究竟以生产大队为基本核算单位好，还是以生产队（即原来的生产小队）为基本核算单位好的问题，很需要研究。这个问题，在今年三月的广州会议上曾经初步考虑过，现在应当重新考虑。“就大多数的情况来说，以生产队为基本核算单位，是比较好的。它最大的好处，是可以改变生产的基本单位是生产队、而统一分配单位却是生产大队的不合理状态，解决集体经济中长期以来存在的这种生产和分配不相适应的矛盾。请各中央局，各省、市、自治区党委，各地委、县委，在十月下半月和十一月上半月内，仔细地研究一下这个问题。各级党委的有关负责同志，都要亲自下乡，并且派得力的工作组下去，广泛地征求群众意见，深入地进行调查研究。各县还可以选择一两个生产天队进行试点，以便取得经验，但是自前还不要普遍推产。在试行的时候，必须注意使生产资料，特别是耕蓄农具，不受损失。中央准备在今年十二月的工作会议上，对这个问题作出决定。请各中央局，各省、市、自治区党委，在十一月底以前，把你们调查研究的结果和意见，报告中央。1961年10月7日，中共中央下发了这一指示。

〔 2 〕 本篇一写在这一指示稿的手抄件上，毛泽东将此件拟题为《中央指示（草稿，待讨论）》；本篇二写在这一指示稿的铅印件上，毛泽东将标题改为《中央关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》；本篇三是毛泽东在这两次稿上所作的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

〔 3 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 邯郸谈话会记录，指毛泽东1961年9月27日在邯郸召开的座谈会上所做的记录。

〔 5 〕 指中共湖北省委9月25日对此事的报告及其所附的两件材料。

〔 6 〕 山东省的两件材料，指中共山东省委农村工作部《关于农村人民公社体制问题的座谈意见》（原载于山东省委办公厅1961年3月17日编印的《农村工作情况》第五号，中央办公厅编印的《情况简报》作了转载）和山东省委10月5日关于“三包一奖”问题的情况报告。山东省委10月5日的报告说，关于“三包一奖”问题，我们利用各地、市委第一书记在省开会的机会，专门开了一个座谈会。大家反映，自今年春季广州会议后，在贯彻执行农业六十条、反对平均主义过程中，有一个突出的问题，就是在实行以生产大队为基本核算单位、对生产队实行“三包一奖”这个办法时发生了一些矛盾，主要是各生产队之间，由于大队统一分配，存有一定程度的平均主义，结果就闹满产私分；“三包”实际上包不住，大队搞的一套基本上是无效劳动。如何解决这个矛盾，各地都摸索出了一些办法，名目很多，性质大同小异，基本上是把分配权交给生产队。在座谈中，除烟台地区坚持实行“三包一奖”办法外，其他8个地区都认为把基本核算单位下放到生产队是势在必行。他们认为这样做的好处是：（1）千部、社员都很高兴，生产积极性提高了，特别是集体生产的积极性进一步调动起来了。（2）大队干部减少了很多不必要的麻烦，只要有三四人就够了。（3）社员对分配心中有数，真正做到“一年早知道”，克服了队与队之间的平均主义，晴产私分的问题完全解决了。（4）可以增加粮食和各种经济作物的商品量。（5）对保护和增加牡口、农具，恢复农业生产有利。同时，大家还反映，改为以生产队为基本核算单位以后，也有一些具体问题需要注意解决。

〔 7 〕 广东省一件材料，指中共广东省委调查组1961年3月关于南海县大沥公社沥西大队试行生产队（小队）包干上调办法后的情况报告。