对中共八届九中全会公报稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共八届九中全会公报稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1961.1.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对何其芳《（不怕鬼的故事》序》的修改和批语

世界上并没有过去的故事里所说的那种息，但是世界上又确实存在着许多类似鬼的东西。大而至于国际帝国主义及其在各国的走狗，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修止主义，严重的大灾，一部分没有改造好的地主阶级分子资产阶级分子复夺某些基层组织的领导权，实行复辟，小而至于一般工作中的困难、挫折等等，都可以说是类似鬼的东西。1

所以，在彻底的辩证唯物主义者、真正的无产阶级的革命者看来，世界上什么都不可怕。帝国主义，反动派，修正主义，被打倒的阶级实行复辟或企图复辟，特大的天灾，以及一般工作和斗争中的困难、挫折等等，一切都不可怕。在全体上，在战略上，对这一切完全可以而且必须加以视。

难道我们越怕“鬼”，“鬼”就越喜爱我们，发出慈悲心，不害我们，而我们的事业就会忽然变得顺利起来，一切光昌流丽，春暖花开了吗？ 四

毛泽东同志在第三次国内战争时期提出的“一切反动派都是纸老虎”的论断，在精神上武装了全国人民，加强了全国人民的胜利信心，在人民解放战争中起了极其伟大的作用。在今后反对帝国主义和争取世界和平的斗争中，在最后战胜国内反动阶级残余力量、争取建成社会主义伟大国家的伟大斗争中，毛泽东同志的在战略上乾视敌人的思想继续鼓舞着我们，使我们同样会取得伟大的胜利。 五

一切革命工作中的因难和挫折，都不过是暂时的现象，都不过是前进道路上的阻碍和曲折，都是可以克服、可以扭转的。事物总是在一定的条件之下通过斗争同它的对方交换位置，向着它的对方的地位转化的 六

这本书从1959年春季全世界帝国主义、各国反动派、修正主义组织反华大合唱的时候，就由中国科学院文学研究所着手编辑，到这年夏季即已基本上编成。那时正是国内修正主义起来响应国际修正主义、向着党的领导举行犯狂进攻的时候，我们决定将本书初稿加以精选充实，并决定由我写一篇序。1960年底，国际情况起了很大变化，八十一个共产党和工人党在莫斯科举行了代表会议，发表了反对帝国主义、反对反动派、反对修正主义的声明。这个“不怕鬼”的声明使全世界革命人民的声势为之大振，妖魔鬼怪感到泪夹，反华大合唱基本上推跨。但是读者应当明白，世界上妖魔鬼怪还多得很，要消灭它们还需要一定时间，国内的困难也还很大，中国型的魔鬼残余还在作怪，社会主义伟大建设的道路上还有许多障碍需要克服，本书出世就显得很有必要。当着党的八届九中全会于1960年1月作出了拥护莫斯科会议声明的决议和对国内政治、经济、思想各方面制定了今后政策，目前条件下的革命斗争的战略战术又已经为更多的人所了解的时候，我们出这本《不怕鬼的故事》，可能不会那么惊世弦俗了。 七

即退中国科学院文学研究所何其芳同志：

此件看过，就照这样付印。付印前，请送清样给刘、周、邓、周扬、郭沫若以五同志一阅，询问他们是否还有修改的意见。出书的时候，可将序文在《红旗》和《人民日报》上登载。另请着手翻成几种外文，先翻序，后翻书。序的英文稿先翻成，登在《北京周报》上。此书能在二月出版就好，可使目前正在全国进行整风运动的干部们阅读。以上请的办。

毛泽东

一月廿四日

第八页第一第二行有一点修改”

[I]这一次只是个别文字上的修改，1月23日对此处已作过修改，两次修改的综合，即本篇五。

〔 1 〕 《不怕鬼的故事》是根据毛泽东的提议，由中国科学院文学研究所编辑的一本小册子，人民文学出版社1961年2月出版。1961年1月16日，文学研究所所长何其芳将他为该书写的序文送毛泽东审阅，毛泽东作了几处修改。本篇一、二、四、五中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字，本篇三、六是毛泽东加写的两段话。此外，毛泽东还将这篇序文的写作日期改为1961年1月23日。1月24日晨，何其芳将毛泽东的修改稿誉清打印后再次送审，毛泽东又作了个别文字的修改，并写了一个批语，即本篇七

〔 2 〕 在何其芳1961年1月16日的送审稿中，这段话的原文是：“世界上并没有过去的故事里所说的那种鬼，但是世界上又确实存在着许多类似鬼的东西。大而至于帝国主义、反动派，小而至于工作中的困难、挫折等等，都可以说是这样的“鬼类。”第一次审阅时，毛泽东将文中的“大而至于帝国主义、反动派”改为“大而至于国际帝国主义及其在各国的走狗，国际修正主义，国内天灾、人福，一部分地主资产阶级实行复辟、集牵地方政权和经济组织”。《人民日报》正式发表时，对这段话又作过一些文字上的修改。

〔 3 〕 指1960年11月在莫斯科召开的八十一国共产党和工人党代表会议上通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》。

〔 4 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。周扬，当时任中共中央宣传部副部长、中国作家协会副主席、全国文联副主席。郭沫若，当时任中国科学院院长、全国文联主席。

〔 5 〕 这篇序文后来分别载于1961年2月5日《人民日报》和1961年《红旗》杂志第三、第四期合刊。