对中央关于认真进行调查工作问题的指示信的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于认真进行调查工作问题的指示信的修改

作者：毛泽东

时间： 1961.3.23

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

在山东省召开公社体制问题座谈会的情况简报”上的批语

陶铸、陈伯达”同志：

你们一到，请即看此件。下午一时左右，我们谈话时，研究一下这个问题

毛泽东

三月廿九日上午四时

阅后退毛。

〔 1 〕 指中共中央办公厅1961年3月24日编印的《情况简报》第一一三期上转载的山东省召开公社体制问题座谈会的情况材料（原载于山东省委办公厅3月17日编印的《农村工作情况》第五号）。这个材料说，最近，山东省委农村工作部召开了4次关于公社体制问题的座谈会。在这几次座谈会上，县、社的同志都一致要求把目前的大县、大社划小。从会议反映的情况着，几年来之所以普遍发生严重的睛产私分，乱偷乱拿，小队不重视大田生产，社员生产不积极，不爱护耕畜、农具及公共财产，除了经营管理跟不上等因素以外，最根本的原因，就是因为在一个核算单位内部，小队和小队之间的经济水平不平衡，生产好环和收入多少差别较大，但收益却由生产队统一分配，从而产生了平均主义。目前的生产队，从形式上看权力很大，生产资料的所有权以及计划、包产、分配等权力都在生产队的手里，但实际上劳力、耕蓄、农具等生产资料是由生产小队管理使用，各项生产任务是由小队承担，生产好环和收入多少也都取决于生产小队，所以生产小队才是真正的“实力派”。经过座谈讨论，大家认为必须实行四权统一，即生产资料所有权和使用权的统一，生产权和分配权的统一。根据四权统一的原则，核算单位应当就是直接的生产单位。在核算单位以下，设常年固定的只包工不包产的生产小队，不设包产单位。因此，核算单位的规模，不宜过大，一般应相当于原来的小高级社和大初级社，也就是相当于现在的小核算单位和大包产单位。生产队的户数一般以五六十户为宜，生产小队一般以10户左右为宜。生产队对生产小队应当实行地片、劳力固定，耕蓄、农具也应固定给小队使用。

〔 2 〕 陶铸，当时任中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。