搞社会主义我们还没有一套，还要碰钉子 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 搞社会主义我们还没有一套，还要碰钉子

作者：毛泽东

时间： 1961.8.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第44卷

给胡乔木的信

乔木同志：

八月十七日信收到，甚念。你须长期休养，不计时日，以愈为度。曹操诗云：盈缩之期，不独在天。养怡之福，可以永年。回此诗宜读。你似以迁地疗养为宜，随气候转移，从事游山玩水，专看闲书，不看正书，也不管时事，如此可能好得快些。作一、二、三年休养打算，不要只作几个月打算。如果急于工作，恐又将复发。你的病近似陈云、林彪、康生诸同志，林、康因长期休养，病已好了，陈病亦有进步，可以效法。问谷羽好。如你转地疗养，谷宜随去。以上建议，请你们二人商量的定。我身心尚好，顺告，勿念。

毛泽东

1961年八月二十五日

〔 1 〕 胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 参见曹操《步出夏门行》。中华书局1959年出版的《曹操集》中作：“盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。

〔 3 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局候补委员。

〔 4 〕 谷羽，胡乔木的夫人