对中央转发财贸办公室关于财政信贷报告的指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发财贸办公室关于财政信贷报告的指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.4.12

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对中央转发财贸办公室关于财政信贷报告"的指示稿的批语

即送总理

此件及附件、附表，均已看过，认为很好，可即发出。

毛泽东

四月十二日

附件、附表留我处备再阅。

[I]指中共中央1962年4月12日批转国务院财贸办公室3月25日关于1961年财政信贷执行情况和1962年如何实现中央“当年平衡，略有回笼”方针的报告的指示稿。指示说，中央批准财贸办公室的这一报告，同意报告中提出的平衡收支、清灭赤字的各项描施。请立即照此布置，坚决贯彻执行。中央认为，当前财政经济的困难，比1962年2月扩大的中央工作会议时的估计，还要更大一些，这是当时所没有完全估计到的。全党必须下定决心，采取一切可行的办法，包括增加生产，厉行节约，紧缩企业、事业、行政费用和国防费用，增加某些高价商品，以便完全消灭赤字，真正达到收支平衡。按照这次批准的1962年国家预算和信贷计划，今年我们可以用的钱只有这么多。各地方、各部门必须按照中央批准的国家预算和信贷计划，迅速地落实到每个用钱单位，逐级负责，层层控制，只许减少，不许增加。报告对4年来的财政收支作了初步检查，揭开了4年财政收入有虚报、年年有赤字的实际情况，这于认识困难，总结经验，改进工作，很有好处。报告中提出资金分配的排列次序，先安排生产和流通所需要的流动资金和信贷资金，再安排基本建设资金。这个原则是正确的。

〔 1 〕 总理，指周恩来。

〔 2 〕 附件，指国务院财贸办公室1962年3月25日关于1961年财政信贷执行情况和1962年如何实现中央“当年平衡，略有回笼”的方针给毛泽东并中央的报告。报告分三大部分：一是1961年国家预算、信贷计划执行情况和4年来财政的简单回顾：二是1962年财政信贷指标的安排：三是执行1962年国家预算和信贷计划的儿点意见。附表有3个：一是1962年国家预算收支指标调整表（草桉）；二是1962年信贷收支计划表（草桉）；三是1962年现金出纳计划表（草桉）。