对农村人民公社工作条例修正草案修改稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对农村人民公社工作条例修正草案修改稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.24,1962.7.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对农村人民公社工作条例修正草桉修改稿的批语"

印发各同志讨论，提出修改意见，交陈伯达同志领导的起草委员会翻的修改。

毛泽东

七月三十一日印发各同志"讨论。

毛泽东

八月二十四日

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1962年7月31日在《农村人民公社工作条例修正草桉》修改初稿上写的批语。二是毛泽东8月24日在《农村人民公社工作条例修正草桉》（8月6日修改稿）上写的批语。修正草桉共9章60条。8月25日，毛泽东的这一批语连同修正草桉8月17日修改，作为中共八届十中全会文件印发参加中共八届十中全会预备会议的各同志讨论。9月27日，《农村人民公社工作条例（修正草桉）》在这次全会通过。10月11日，以中共中央文件中发[62]516号将这个修正草桉发到人民公社。

〔 2 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

〔 3 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 指即将在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。