毛泽东等祝贺朝鲜解放十七周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺朝鲜解放十七周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1962.8.14

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺朝鲜解放十七周年的电报

平壤朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长雀康健同志：

欣逢朝鲜解放十七周年，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟般的全体朝鲜人民致以最热烈的祝贺。

十七年来，有着光荣革命传统的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的正确领导下，为反对美帝国主义的侵略和保卫自己祖国的独立自由，进行了坚强不屈的英勇斗争；在社会主义革命和社会主义建设的事业中，创造了伟大的业绩。现在，朝鲜人民正以自力更生的革命精神和跨上千里马的气概，信心百倍地为实现宏伟的七年计划和攻占今年社会主义建设的六个高地而奋斗。中国人民像对待自己的成就一样，为朝鲜人民所取得的每一项成就感到欢欣鼓舞，并且预祝朝鲜人民在已有的胜利基础上，进一步取得新的更大的成就

朝鲜民主主义人民共和国吃立在社会主义阵营东方前哨，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持被压追民族的解放运动，为保卫社会主义阵营的安全和维护亚洲和世界的和平，作出了卓越的贡献。朝鲜人民为追使美国侵略军撤出南朝鲜和实现祖国和平统一的斗争，得到了全世界人民的广泛同情和支持。中国人民坚决支持朝鲜人民的这一爱国正义斗争，直到朝鲜人民取得最后胜利

中朝两国是兄弟盟邦和亲密战友。我们高兴地看到，近几年来，随着两国社会主义建设事业的发展和在国际事务中的密切合作，随着两国领导人的互相访问和中朝友好合作互助条约的签订，我们两国人民的友谊和团结有了进一步的巩固和加强，两国的友好合作互助关系得到了全面的发展。中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗

祝朝鲜民主主义人民共和国繁荣昌盛，祝中朝两国人民用鲜血凝成的、牢不可破的战斗友谊，像长白山一样峨永存，像鸭绿江水一样长流不息

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

1962年8月14日周恩来