给减克家的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给减克家的信

作者：毛泽东

时间： 1962.4.24,1962.4.27

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

给藏克家"的信

克家同志：

数信收到，甚为感谢！同时在两个刊物发表，不甚相宜，因为是《人民文学》搜集来的。另有几首，可以考虑在《诗刊》上发表。《诗刊》五月号何时排版，请告确期。

你细心给我修改的几处，改得好，完全同意。还有什么可改之处没有，请费心翻药赐教为盼！

毛泽东

1962年4月24日克家同志：

数信都收到，深为感谢！应当修改之处，都照尊意改了。唯此次拟只在《人民文学》发表那六首旧词，不在《诗刊》再发表东西了。在《诗刊》发表的，待将来再说。违命之处，乙谅为荷！

一九六二年四月廿七日 气动不材利意面假点RQe=风A大人PO12月才

中PO

A双山二，八 科力石新布?1用信临衣中

A

毛泽东致减克家信的手稿。

〔 1 〕 减克家，当时任《诗刊》主编。

〔 2 〕 指《人民文学》编辑部同志搜集的毛泽东过去写的诗词10余首。1962年4月，毛泽东从中选了6首词，略加修改后，交给《人民文学》发表。