对中央军委工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央军委工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对中央军委工作报告的批语

发各同志”。我们的军队，我们的人民，我们的党，我们的政府，总之，党、政、军、民，都是很好的，是天下无故的。看不出这一个本质，就是机会主义者。

毛泽东

八月十八日

〔 1 〕 指中共中央军委1962年8月10日关于军委5月至7月的工作情况给党中央、毛泽东的报告。报告说，这3个月军事工作的主要内容是：（一）采取紧急措施，准备粉碎美蒋帮对我东南沿海的可能进犯：（二）在中印边境西段，同印度的蚕食政策进行针锋相对的斗争；（三）提前进行1962年度的征兵工作。在5月下句至6月中旬的紧急备战中，部队士气高昂，各参战部队都做到了“一声令下，立即出动”，党政机关密切配合，全力支援，人民群众积极支前，团结对敌。以上工作现在均已大体告一段落。

〔 2 〕 指中共中央政治局常委毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平、林彪和中央书记处书记彭真、中央书记处候补书记杨尚昆。