对中央关于改进商业工作的若干规定试行草案的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于改进商业工作的若干规定试行草案的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对中央关于改进商业工作的若干规定试行草桉的批语

请尚昆P印发到会各同志讨论。商业文件起草委员会各同志可不再发。

毛泽东

八月二十七日

〔 1 〕 中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任陈伯达1962年8月26日报送毛泽东的这一试行草桉共40条，对以下8个问题作出了规定：（一）商业工作的方针：（二）坚持等价交换原则，推广农产品收购合同制度；（三）改进国营商业工作；（四）恢复供销合作社；（五）恢复合作商店、合作小组；（六）开放农村集市贸易，活跃城乡物资交流；（七）恢复同农村商业有关的农产品加工作坊；（八）改善商业企业的经营管理。陈伯达为报送这个草桉写给毛泽东的信中说：“此件在北戴河重发给商业文件起草委员会各同志。听说，有的同志认为，这个草桉对商业工作问题，提出了许多解决办法。在这次会议上，可以根据一年来的经验和最近大家提的意见，作些新的补充和修改。”中央准备根据调查研究的情况，再拟定一个比较全面的商业工作条例，后因故没有形成正式文件。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 3 〕 指当时正在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。