中央转发江苏关于宣讲农村社会主义教育运动两个文件情况报告的指示和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发江苏关于宣讲农村社会主义教育运动两个文件情况报告的指示和批语

作者：毛泽东

时间： 1963.12.23

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

中央转发江苏关于宣讲农村社会主义教育运动两个文件情况报告的指示和批语

各中央局，各省、市、区党委，军委总政，中央各部委党组、党委：

（一）江苏省委十二月二十日的报告，请你们研究参考。

（二）请你们把这件事认真抓起来，争取在春耕以前，在农村、城市、军队、机关、学校（小学除外）普遍讲解一次，并且略作讨论，粗线条地解决一些问题

（三）要随时总结经验，发扬成绩，纠正缺点，给予指导。

（四）农村中分期分批进行点上的工作，同时进行，不要放松

一九六三年十二月二十三日刘、邓、朱、彭、震林叫同志

比较各地报来的情况和意见，以江苏此件以为较好，故予以转发。震林前拟指示不发，改发此件。

毛泽东

[I]本篇一是毛泽东为中共中央起草的转发中共江苏省委报告，要求各地在春耕前普遍讲解一次中央关于农村社会主义教育运动的两个文件的指示，这个指示以中发（63]848号中共中央文件向党内印发。本篇二是毛泽东为转发中共江苏省委关于向农村基层干部和群众试读讲解中央两个文件的情况报告写的批语。一和二均写在中共江苏省委1963年12月20日给中央、华东局并告各地、市、县委的报告上。会主义的“好章程”，干部自我革命的“好镜子”。他们根据自己的切身经验认为，中央把文件发到大队、生产队，每一次都会发生巨大的威力。贯彻人民公社“六十条”，农业决定“十二条”，使人民公社走上了健康发展的道路，这两年的生产搞得一年比一年好：这次贯彻这两个文件，一定会出现社会主义建设全面大发展的局面。基层干部听了这两个文件的宣读讲解，提高了阶级觉悟，弄清了一些过去长期没有弄清的问题。广大贫下中农听了宣读讲解后，欢欣鼓舞，扬眉吐气。中农听了宣讲后，情绪开始稳定，开始向贫下中农靠拢。地主、富农子女听了宣讲后，十分感动，普遍感到有了前途。地富反坏分子对于向他们宣讲中央两个文件，普遍感到意外，说这两个文件是“两好”政策—对四类分子好，对四类分子子女好，开始认识到只要劳动守法，自己有前途，子女也有前途。根据各地试读中央两个文件的实践，还需要注意以下几个问题：一、宣讲中央两个文件，一般应先读《决定（草桉）》，然后再读《规定（草桉）》，弄清具体政策。二、在县、社三级干部会议上宣讲两个文件，可以大会宣读讲解，也可以分大组宣读讲解。三、在群众中宣读讲解，一般应先党员、积极分子，后一般社员，再四类分子。四、在宣读文件时，进行重点复述讲解，帮助干部、群众领会文件的精神实质，这是必要的。但是，不能随意发挥，曲解文件的精神。五、要训练好宣读讲解的骨干。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。朱，指朱德。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指中共江苏省委1963年12月20日关于向农村基层干部和群众试读讲解中央两个文件的情况报告。报告说，中央关于印发和宣传农村社会主义教育运动问题的两个文件的通知下达后，我们除了立即组织县以上机关干部和1.7万名工作队队员学习这两个文件外，并部署各地先在县、市三级干部会议上宣读讲解，还要求地、市委的负责干部亲自深入一两个社队向群众试读讲解。目前，已有42个县、市的三级干部会议和23个面上或点上的先行公社，进行了这一工作。中央两个文件，一经与基层干部和各阶层群众见面，立即引起了强烈的反映，澄清了对于社会主义教育运动的一些疑虑和猜测，调动了各个方面的积极因素。广大干部、群众把中央这两个文件，称作是建设社