关于《山西省昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《山西省昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

关于《山西省昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚》一文的批语

《山西省普阳县干部参加劳动已形成社会风尚》一文和省委的批语都很好，一并发给你们参考。十部参加劳动，是觉的优良传统之一，是党在社会主义建设时期的一项极为重要的政策。认真贯彻执行这项政策，对于农村工作来说，其重要性是很明显的。农业合作化以来的无数事例证明：凡是办得好的社、队，无例外的都具备有社、队的领导干部经常和社员在一起积极参加劳动的特点。反之，凡是办得不好的社、队，往往具有一个相反的特点，即这些社、队的领导干部不愿意和社员在一起积极参加劳动，因而脱离群众，不能抵抗剂削阶级思想的侵袭，生活特殊化，贪污、多占群众的劳动果实，有的甚至逐步蜕化变质，蕴落成为富裕农民和资本主义分子利益的代言人，修正主义的社会基础

人民公社工作条例（修正草桉）对于人民公社各级干部参加劳动问题，已经做出明确规定，可是直到现在，不少地方还没有认真贯彻执行。有的县委和公社党委对这一规定的重大意义认识不足，甚至认为大队和生产队干部的补贴工分不得超过生产队工分总数百分之二的规定根本行不通。应该请他们好好读一读普阳县的经验。昔阳县的经验证明：这项政策能否得到正确执行的根本关键，恰恰在于县委和公社党委是否有决心，是否以身作则。这个县的县、社两级干部一九六二年在生产队工作的劳动日，县级每人平均六十二个，公社级每人平均八十二个。他们到哪里下乡工作，就在哪里参加劳动，并且一直坚持不解，经过几年的努力，才逐步形成风气应该说，普阳县的同志们能够这样做，所有各县也可以这样做。

中央要求各省、市、自治区党委、地委，要认真帮助县委弄通道理，结合整风、整社工作，把人民公社工作条例关于干部参加劳动和补贴工分的规定，抓紧加以解决，以利于人民公社的巩固和健全发展。