对《关于工业发展问题》初稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于工业发展问题》初稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1963.8,1963.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

对《关于工业发展问题》初稿的修改”

中央认为，只有正确处理国民经济各个方面的关系，才能有效地实现鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，才能真正高速度地发展我国的工业，才能在一个不太长的历史时期内把我国建设成为一个农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大的社会主义国家。

在解放以后，能不能够实现大的跃进？能不能够使我国在一个不太长的历史时期内由一个落后的农业国跃进为先进的伟大的工业国？

现在我们提出的要求是：如何进一步地实现党的总路线的要求，多快好省地发展我们的工业，逐步地接近世界工业和技术的先进水平。 四

在三年过渡阶段之后，我们的工业发展可以按两步来考虑：第一步，搞十五年，建立一个独立的完整的工业体系，使我国工业大体赶上世界先进水平；第二步，再用十五年，使我国工业接近世界的先进水平。 五

我国从十九世纪四十年代起，到二十世纪四十年代中期，共计一百零五年时间，全世界几乎一切大中小帝国主义国家都侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于国内外各种原因以日本帝国主义投降告终以外，没有一次战争不是以我国失败、签订丧权每国条约而告终。其原因：一是社会制度腐败，二是经济技术落后。现在，我国社会制度变了，第一个原因基本解决了；但还没有彻底解决，社会还存在着阶级斗争。第二个原因也开始有了一些改变，但要彻底改变，至少还需要几十年时间。如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，埃打是不可避免的。当然，帝国主义现在是处在衰落时代，我国及社会主义阵营，全世界被压追人民和被压追民族的革命斗争，都是处于上升的时代，世界性的战争有可能避免。这里存在看战争可以避免和战争不可避免这样两种可能性。但是我们应当以有可能埃打为出发点来部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内，改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。

〔 1 〕 这是毛泽东对《关于工业发展问题》稿的修改。其中一至四是1963年8月在这个文件初稿上的修改，五是1963年9月在这个文件初稿上加写的一段话。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。