我们不靠原子弹氢弹在战争中取胜 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们不靠原子弹氢弹在战争中取胜

作者：毛泽东

时间： 1963.5.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

我们不靠原子弹氢弹在战争中取胜！

一九五八年，赫鲁晓夫到中国来了一次，就是为了建立共同舰队的问题。我对他说，可以有两个办法。一个办法是把一万八千公里中国海岸线全部交给你。他说，把海岸线交给我以后你们干什么？我说我们搞游击队嘛！他说搞游击队干什么？我说你把全部海岸线都搞去了，堵住了我的鼻子，我不搞游击队怎么办？第二个办法是全部海岸仍旧归我管，你帮我们搞海军，建立好了也归我们管，全部费用归我们出，战时共同使用。这两个办法由你选择。两个办法他都不赞成。全部归他，觉得不好意思；全部归我们，他文不干。还有一个办法就是他们过去占领大连、旅顺的办法。过去他们在那里有海军基地，朝鲜战争后他们撤回去了。我说，你们可以再回来。他觉得这也不大好，因为他们撤出大连、旅顺是两国政府发表过声明的，再回来不好。

建立长波电台是他们建议的，目的是为了侦察整个太平洋地区的敌情。但是他们提出这样的条件：苏联出建设费百分之七十五，只许我们出百分之二十五。为这个电台的建设费问题，谈来谈去，谈了不知多少次。我说，建立电台的费用我们一个钱也不要你们出，苏联可以卖电台的器材给我们，电台归我们管，共同使用。这就谈不拢了。这是一九五八年的事。

一九五九年，赫鲁晓夫在印度问题上对我们施加压力。他单独发表了一个声明，名义上是中立，实际上是偏祖印度，谱责中国。他们在帮助中国建设工厂的整个时期，总是有一部分最关键的技术不告诉我们。

这一年他从戴维营回来就来教训我们，那一次也是谈得不欢而散。他受美国总统的委托，一定要我们把七八个美国特务释放。我说一个也不放，要照我们的法律办事。这几个美国人是空中特务，被我们飞机打下来的。美国始终不肯同我们达成任何妥协。我们把大部分美国人都放走，只剩下这几个了，他们是严重的犯罪分子。那个时候，赫鲁晓夫神气得很，因为他带来了戴维营精神。

那是一九六〇年，那一年也恰好是我们最困难的一年。我们从澳大利亚、加拿大进口了五百万吨粮食，给了苏联一些。就在那一年，他们撤退专家，撕毁协定，在我国边境制造挑鲜事件，但也没有什么大问题，就是这么一点压力。过去，日本帝国主义占领了大半个中国，我们死了几百方、上千方人，也没有把我们吓倒。日本投降以后，美国人帮助将介石进攻我们，延安也丢了，大一点的城市统统丢光了。但是战争的结局是，美国人跑光了，蒋介石也跑了。然后是朝鲜战争，美国犯狂到要把战争打到鸭绿江边，我们和朝鲜人民一道，把美国人赶了回去。

我们现在还没有原子弹，也没有氢弹，我们要研究和制造这种武器。但是到研究制造出来那一天，同美国和苏联比较，还是十个指头中一个指头也不到。我们不想用原子弹、氢弹在战争中取胜。怎么能用这种武器打胜帝国主义呢？还是要搞常规武器。我们也不打出国境，只是他们侵略进来，我们才以防御战把他们打出去，那时才发生出国境问题。如果我们打败了，也不会投降，至少可以保持一个游击区。我不相信中国会永远是个游击区，总有一大会把帝国主义赶出去。只是在那种情况下，我们才出国境。他们从哪里来，我们就往哪里去

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东会见新西兰共产党总书记威尔科克斯时谈话的一部分。

〔 2 〕 赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记。