给胡志明的复信和关于复信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给胡志明的复信和关于复信的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.12.27,1963.12.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

给胡志明的复信和关于复信的批语

请少奇、小平再阅后，交尚昆办

廿六日亲爱的胡志明同志：

几次来信，都已收到，甚为感谢。中苏谈判，几个月后可以开第二次会，目前几个月内还不宜开，因为没有什么新鲜的话好讲。在十一个党会议上共同商定政策以后，中苏就可以开会了。看来不止谈三四次，可能要谈十几次或几十次，谈几年到十几年，才能谈出个有利于革命有利于真正团结的结果来。对此我们是有耐心的。目前国际形势很好，料想你和你的战友们也感觉到了。听说你们的中央全会开得很好，谨致热烈的祝贺。新年将到，敬致贺忧

毛泽东

一九六三年十二月二十七日

〔 1 〕 胡志明，当时任越南共产党中央委员会主席、越南民主共和国主席。

〔 2 〕 少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。