加强宗教问题的研究 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 加强宗教问题的研究

作者：毛泽东

时间： 1963.12.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第八卷(1999)

加强宗教问题的研究 〔 1 〕

这个文件 〔 2 〕 很好。但未提及宗教研究。对世界三大宗教（耶稣教、回教、佛教），至今影响着广大人口，我们却没有知识，国内没有一个由马克思主义者领导的研究机构，没有一本可看的这方面的刊物。《现代佛学》不是由马克思主义者领导的，文章的水平也很低。其他刊物上，用历史唯物主义的观点写的文章也很少，例如任继愈 〔 3 〕 发表的几篇谈佛学的文章，已如凤毛麟角，谈耶稣教、回教的没有见过。不批判神学就不能写好哲学史，也不能写好文学史或世界史。这点请宣传部同志们考虑一下。

毛泽东

十二月三十日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央一九六三年十二月三十日转发中央外事小组、中央宣传部关于加强研究外国工作的报告的指示稿上写的批语。

〔 2 〕 指中共中央外事小组、中央宣传部一九六三年十二月十五日关于加强研究外国工作给中央的报告。

〔 3 〕 任继愈，一九一六年生，山东平原人。当时任北京大学教授。