对河北省委关于农村整风整社运动情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对河北省委关于农村整风整社运动情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.2.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对河北省委关于农村整风整社运动情况报告的批语

此件三印发会议各同志。请各同志连同湖南那个报告（已印），一起加以研究。两个报告各有特点，都是好文件，值得引起全国各地、中央各部门的同志们认真研究一下。

毛泽东

二月二十日

〔 1 〕 指中共河北省委1963年2月17日关于在农村贯彻党的八届十中全会决议、开展整风整社运动情况给毛泽东并中央、华北局的报告。报告说，为了深入地贯彻党的八届十中全会决议，我省农村开展了整风整社运动，对农民进行了社会主义教育。去年10月省委召开工作会议，有省、地（市）、县三级干部参加；接着，各县又召开县、社、生产大队干部参加的三级干部会议。会后，各地又以公社为单位，训练了党团员、干部和贫下中农积极分子，全省约300万人。然后，向广大农民群众传达讲解党的八届十中全会三个文件（八届十中全会公报、《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定》《农村人民公社工作条例修正草桉》）和毛主席关于三个问题（阶级、形势、矛盾）的指示精神，开展社会主义教育运动，约有80%的社员受到了教育。

〔 2 〕 指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。