毛泽东等祝贺波兰国家复兴节十九周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺波兰国家复兴节十九周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.7.21

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺波兰国家复兴节十九周年的电报

华沙波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志，波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：

值此波兰国家复兴节十九周年之际，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向波兰人民、波兰统一工人党和波兰人民共和国政府，致以热烈的祝贺。

十九年来，波兰人民在波兰统一工人党和波兰政府的领导下，在社会主义建设中取得了显着的成就。中国人民对此感到高兴

中波两国人民之间存在着深厚的友谊。在长期革命斗争中和建设社会主义的事业中，我们两国人民是相互支持、相互援助的。维护和加强我们两国人民的发好团结，不仅符合两国人民的共同利益，而且有利于反对帝国主义的共同斗争，有利于社会主义阵营力量的增强。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六〇年声明的革命原则的基础上，努力增强中波两国人民的发好团结，并且同波兰人民一道，为反对帝国主义，为争取世界和平、民族独立、人民民主和社会主义的斗争的新胜利而努力。

祝波兰人民在波兰统一工人党和波兰政府的领导下，在建设社会主义和维护世界和平的事业中，取得新的成就。祝中波两国人民的兄弟友谊日益增进

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年七月二十一日