关于解决部分群众就业和生活困难问题的批语和信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于解决部分群众就业和生活困难问题的批语和信

作者：毛泽东

时间： 1963.12.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于解决部分群众就业和生活困难问题的批语和信

柯老、不显同志：

此件请阅。此事必须解决。一定要使他们设法就业。即使暂时不能就业，也要支出一笔救济费把他们养起来，以待逐暂（渐）设法就业。上海共有失业者多少？是否有几十万？请查告。你们对此问题的解决意见如何，请考虑见告。

毛泽东

一九六三年十二月十三日

皖刘、邓、彭真同志：

我在《群众反映》第84[期】上写了几句话给上海柯、陈二同志，送上请阅。如以为不妥，请退回修改。如以为可用，请交尚昆加封寄去。此是一件大事，值得注意。

毛泽东

十二月十三日

〔 1 〕 柯老，指柯庆施，当时任中共中央政治局委员、华东局第一书记、上海市委第一书记兼上海市市长。陈不显，当时任中共中央华东局书记、上海市委书记处书记。

〔 2 〕 指中共中央办公厅秘书室1963年12月12日编印的《群众反映》第八十四期上登载的《上海有很多人追切要求给予生活出路》一文。该文说，近年来，上海地区要求解决工作、生活问题的来信有显着增加。从目前趋势看，来信还在逐步增加。来信的人，以被精减的职工为最多，其次是未能升学就业的社会青年，再次是其他各类无业人员。精减职工中，大致有两种情况：一种是已经回乡的老、弱、病、残职工；另一种是家在上海市区，被精减后断了生计，现在只好“坐吃山空”。一些未能升学的社会青年，或者是家里人口多，收入少，或者是父母双亡，本人无依无靠，他们都要求就业。从来信看，有一部分人思想极为不满，也有些人要求去香港谋职，或者写信给苏联大使馆，要求接受他们去苏工作或学习，还有些人搞投机倒把等，少数人甚至参加或组织了反动团体。

〔 3 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 即本篇一。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。