对印发中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）的通知稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对印发中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）的通知稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1963.5

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对印发中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）的通知稿的修改

这个决定（草桉）要一直发到农村和城市党的基层组织支部。但在“五反”运动还没有结束的时候，城市中由省、市、区党委控制，暂时不要将本决定（草桉）下达。在农村中，则由各省、市、区党委控制，分期分批地下达，凡是暂时不准备推行这个运动的县、社和大队，则暂时不要下达

〔 1 〕 中共中央1963年5月20日印发《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）》的通知说，现将中央政治局通过的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草桉）》和七个附件发给你们。请你们立即按照决定（草桉）中的规定，订出计划，经过试点，有领导地、分期分批地、有步骤地去推行，争取在两三年内全部办到，并且力求办好。在推行中切实注意调查研究，随时总结经验报告中央。准备在7月下句（或8月上旬）中央工作会议上再次讨论这个决定（草桉），然后提交中央全会正式通过。这个决定是关于我们党的思想上、政治上、组织上和经济上的几项基本建设的重要文件，它的基本原则不但适用于农村，而且适用于城市。本篇中用宋体学排印的，是毛泽东审阅通知稿时加写的文学。