在听取中印边界东段自卫反击作战情况汇报时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取中印边界东段自卫反击作战情况汇报时的插话

作者：毛泽东

时间： 1963.2.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第45卷

在听取中印边界东段自卫反击作战情况汇报时的插话！

印军可以攻到我这里来，我不能去呀？这里头还有一点怕鬼的味道，包括我这个人的思想。开头你们是要打的，我是死也不要打的。西边加勒方河谷那一次，总理、少奇同志、小平同志、罗瑞卿同志，实在要打，说不得了，欺负得我们厉害呀！我说，就让他斯负，无论如何不要打。后头怎么搞的，我也看到不打不行了，打就打嘛，你整了我们三年嘛。你看，从一九五九年开始，一九五九年、一九六〇年、一九六一年、一九六二年，四个年头了，我们才还手。

中国人民是有斗志的。当然，也有个别怕死鬼。除了少数怕死鬼外，多数是能打的，有战斗精神的。

特别是那个五十五师，从青海西宁出发，用卡车送，就是在路上动员的，差不多是一到就打。一三O师在四川，是个生产部队，放下铜头就上车，一到就打。也是在汽车路上做动员工作，很仓促。就是你这个将军"也是临时派去的嘛。开头谁想打呀？没有想打嘛。你十号走，二十号打位，从动身到打位，中间只有十天。你说，有仗打就去。我听说你有病，没有仗打你就不去，一听有位打，你这个病就没有了。你身体也是不好，应该休养。

我们要注意，在座的同志们，你们总要准备打仗，不要以为天下太平，四方无事。当然，我也在内。这一次我就参加了，总理、少奇同志、小平同志、军委的同志，我们都参加了，是在北京，没有上前线就是了。你们也不必每一个都上前线。总是要参与，总是要注意军事，只搞文，不搞武，那个危险。各大区的同志，省委的同志，中央的同志，你们要准备打仗。 四

我们的后勤是比较原始的，印军是近代的。现在在南越，美国的近代化要被原始的打跨的，你看嘛

我看印军白天也不行，晚上也不行，防御也不行，攻击也不行。你还参奖它一点。它那个白天有什么好呀？打固定阵地，应该承认它那个炮是可以的。但是，我们在达旺，它打那么多天，我们一共只伤亡三十二人，它有什么好呀？我横直隐蔽起来嘛。

对印军士兵拼刺刀这一点，还是要称赞的。

对外作战，部队不懂外国话，这是个很大的问题。以后跟外国人打仗，我们可以学点外国话

现在要练兵，每年要有七八个月。

这次战斗中，我们没有逃掉一个人去。过去怕发生政治事故，怕我们的官兵跑到它那边去。印度人也说捉了我们的停房，结果他们现在就交不出一个人来。

这次是打了一个军事政治仗，或者叫政治军事仗。 五

这个通讯比过去大有进步，头一天打的电报，隔一个晚上，第二天一起来，电报都来了，通讯这么快呀。现在你们接到电报跟我们是同时接到的。比如，十一师先头团给它的师部，给你们指挥所，给我们北京的电报，是同时发来的嘛。 六

要注意近战、夜战。对付帝国主义的军队，我不相信当了面近战、夜战，我搞不赢你。在朝鲜战场上，美国人怕近战，怕拼手榴弹，怕拼刺力，怕几十米或者一百米这样的射击。 七

最基本的原因你还没有讲到。最基本的原因是，我们是工人农民的军队，不是地主资产阶级的军队；是共产党领导的军队，不是国民党领导的军队。然后，就是你所讲的，三年以来整了一口气工人农民的军队，共产党领导的军队，不能打胜仗呀？不能把进攻的敌人打下去呀？别的星球上的，如果来了怎么办，现在我们没有经验。地球上的，我看就是要把它整下去。我们打了这么多年仗，故人也见过不少，一个中国蒋介石，一个日本，一个美国，现在文有个印度。我看英国人不会来，法国人不会来，德国人不会来。无非是一个日本人还可能来，一个美国人可能来，一个蒋介石可能来，一个印度人可能来，就是这几个。吴庭艳"他也不能来，他现在泥菩萨过河，自身难保。就是这么一点敌人 八

军队里头的党支部热怕比地方的党支部要好，因为军队比较集中。现在我们要注意地方的党支部。城市机关、学校、工厂、街道的党支部，农村以大队为单位的党支部，真正要起到先锋队的作用。

包括在瓦弄，我们统共亡了八百人，重伤天概是四五百白人，其他轻伤很快就好了。重伤的还有作用，只要他不死，他可以起教育作用。除掉死的，得到教训、得到锻炼的，就是两方七千多人，包括西面，就是三万二千人以上。我看，分一些人放到各师去，由各师抽一些人跟你们对换。你们参战的这三万多人，我看留一半就行了，你搞出一万五千人来，分到全国，特别是分到前线那些部队，特别是分到值班师，分到那里头去，讲这些故事，当教员。

这次战斗中西藏老百姓表现很好。这是因为他们过去受压道，现在得到解放了；因为他们不是有钱的，而是穷人，无产者半无产者：因为我们对西藏的劳动人民是用同志式的态度。不然，他们这么干呀？ +

外国一个兵要有七个人的后勤部队保障。如果照这样，我们是三万二千人作战，三七就是二十几万人，那还了得。

关于集中优势兵力的问题，还是老话，十则围之，五则攻之。如果是围城，就要十倍；如果是野战，就要五倍。在具体的战术动作上就不止了，就要占绝对优势。

部队要加强迫击炮、六O炮，还有什么四O火箭筒。

边打边像。一定要有样，我看不一定。中国革命开头就没有我们这个样，无非是洪秀全、北伐战争那一套。共产党打仗就是边打边像个样，过去没有样。苏联有个样。十月革命以前有什么样呀那个样还不是十月革命创造的。

侧后迁回，这不仅是印军怕，从古以来，哪一个军队都最怕这一手。

打扫战场花了一个多月，他不出来，在森林里头。这是个新问题，没有料到。

张国华还没有讲那个西面。西面很限苦，那是多少来深的雪，这么困难，我们都能够克服。我们要在全党全军，在人民中间，讲这个经验。 十二

看来我们的军队还是要政治工作，抓四个第一，抓三大民主加强薄弱环节，搞好党的建设。

〔 1 〕 本篇一至十二是毛泽东在中共中央工作会议期间听取中国人民解放军西藏军区司令员张国华汇报时插话的主要内容。

〔 2 〕 总理，指周恩来。少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。罗瑞卿，当时任中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参课长、国务院副总理。

〔 3 〕 指张国华。

〔 4 〕 吴庭艳，当时任南越政权“总统”兼“总理”和“国防部长”