在《农村社会主义教育运动主要做法特辑》上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《农村社会主义教育运动主要做法特辑》上的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.5.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

在《农村社会主义教育运动主要做法特辑》上的批语叫

这几个文件很好，看到了问题，抓起了工作，正确地解决了大量的人民内部的矛盾和敌我之间的矛盾，政策和方法都是正确的，因而大大地推动了农业生产。可以作为各省、地、县、社进行社会主义教育工作的光辉的榜样，应当组织干部学习这些文件。中央，各中央局，各省、市、区党委，都需要收集这种又有原则，又有名有姓、有事件、有阶段、有过程、有结论的文件，请你们注意这件大事，认真调查研究，是为至要。

毛泽东

一九六三年五月八日

〔 1 〕 这个批语写在《中南通讯》的《农村社会主义教育运动主要做法特辑》的封面上。封面目录原列有六个文件，毛泽东选取了其中四件，即《师县三级于部会议的作法》《五里界区四级干部会的开法和效果》《巨陵店区三级干部会议》《花明楼公社的社会主义教育运动》，并拟了一个标题“四个好文件”。《中南通讯》在这个《特辑》上加的编者按说，要搞好农村社会主义教育运动，最重要的是开好县的三级干部会议，开到大队一级，每个大队最少应有两个人参加。接着开好公社（或区）的三级于部会议，开到生产队一级，可吸收贫下中农代表参加。这两个会议，都是为了训练干部，搞好“样板”。然后以大队为单位，再一次武装干部，经过扎根串连，组成强固的贫下中农的阶级队伍，深入到群众中开展运动。

〔 2 〕 指毛泽东所说的“四个好文件”。后来，这四个文件作为中发

〔 3 〕 347号中共中央文件（即《前十条》）的附件四印发。师县三级干部会议的作法是：第一步，分析阶级斗争形势，大揭阶级斗争盖子，统一认识，提高觉悟。第二步，领导层层带头，自觉地放下“包”。第三步，民主讨论政策界限，实事求是地研究处理“问题”。第四步，总结会议经验，研究下一步如何串连发动和组织阶级队伍，在群众中开展社会主义教育运动，安排生产和群众生活。五里界区四级干部会、巨陵店区三级干部会和花明楼公社的作法与此大体相同。