对二评苏共中央的公开信稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对二评苏共中央的公开信稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1963.9

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对二评苏共中央的公开信稿的批语和修改”

即送康生同志：

同意十三日见报。有一些修改，请的定。

毛泽东

十一日上午七时

[I]本篇一是毛泽东在康生（中共中央政治局候补委员、中央书记处书记）、吴冷西（新华通讯社社长、《人民日报》总编辑）1963年9月10日为送审《关于斯大林问题——二评苏共中央的公开信》修改稿给他的报告上写的批语。本篇二至十四是毛泽东对二评苏共中央的公开信9月2日稿、9月5日福和9月10日福的修改。其中，9月2日福的原标题是《为什么甘当斯大林的敌人？》，毛泽东改为《关于斯大林问题》。文中用宋体字排印的是毛泽东修改时加写的文字。

斯天林问题，是一个世界范围内的大问题，曾经引起了世界客国一切阶级的反响，至今还在议论纷纷。各个不同的阶级，代表各个不同阶级的政党或政治派别，意见不同。估计在本世纪内，这个问题还不可能作出定论。但是，在国际工人阶级和革命人民范围之内，多数人的意见其实是相同的，他们不赞成全盘否定斯大林，而且越来越怀念斯大林。就是在苏联，也是如此。我们同苏共领导人的争论，是同一部分人的争论。我们希望说服这一部分人，以利于推进革命事业。这就是我们写这篇文章的目的。

中国共产党一向认为，赫鲁晓夫同志利用所谓“反对个人迷信”，全盘否定斯大林，是完全错误的，是别有用心的。 四

中国共产党历来认为，斯大林是有过一些错误的。这些错误，有思想认识的根源，也有社会历史的根源。如果站在正确的立场，采取正确的方法，批判斯大林确实犯过的错误，而不是凭空加给他的所谓错误，是必要的。 五

斯大林的思想方法，在一些问题上，离开了辩证唯物主义，陷入了形式主义和主观主义，因而有时脱离了实际情况，脱离了群众。他在党内和党外的斗争中，有的时候，有的问题上，溷清了敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法。他领导的肃清反革命的工作，正确地惩办了很多必须惩办的反革命分子，但是也错判了一些好人，在一九三七年和一九三八年，曾经造成过肃反扩大化的错误。 六

对于斯大林的只占第二位的一些错误方面，应当作为历史教训，使苏联共产党人和客国共产党人引以为戒，不再重犯，或者少犯一些，这也是有益的。正、反两面的历史经验，只要是总结得正确，合乎历史实际，而不加以任何歪曲，对于一切共产党人，都是有益的。 七

倍倍尔、卢森堡等人在历史上所起的作用，远不能和斯大林相比。斯大林是一个历史时代的无产阶级专政和国际共产主义运动的伟大的领导人，对他的评价，应当更加慎重些。

早在二十年代末期和整个三十年代，随后又在四十年代的初期和中期，以毛泽东同志和刘少奇同志为代表的中国马克思列宁主义者，就在抵制斯大林的某些错误的影响，并且逐步克服了“左”倾和右倾机会主义的错误路线，终于把中国革命引导到胜利。

但是，由于斯大林的一些错误主张，是被某些中国同志所接受和实行的，中国人自己应当负责，所以我们党进行的反对“左”倾和右倾机会主义的斗争，从来只限于批评我们自己的犯了错误的那些同志，而没有把责任推到斯大林身上。我们进行批评的目的，是为了分清是非，接受教训，推进革命事业。对于犯错误的同志，只要改了就好了。如果他们不改，也可以等待他们在实践经验中逐步觉格过来，只要他们不组织秘密集团，暗中进行破坏活动。我们来取的方法是党内的批评和自我批评的正常方法，是从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结，因而收到了良好的效果。我们认为，这是人民内部的矛盾，不是敌我矛盾，所以应当采取这样的方法来处理

绝大多数苏联人，不赞成这样漫骂斯大林。他们越来越怀念斯大林。苏共领导人严重地脱离了群众。他们时时刻刻感觉到斯大林的阴魂不散，在威胁着他们，其实是广大人民群众对于全盘否定斯大林表示非常不满意。赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上所作的全盘否定斯大林的秘密报告，至今不敢拿出来同苏联人民和整个社会主义阵营客国人民见面，其原因就在于这个报告是一个见不得人的报告，是一个严重脱离群众的报告 十

特别值得人们注意的是，苏共领导人在百般咒骂斯大林的同时，却对艾森豪威尔、肯尼迪三之流“表示尊重和信任”！兄骂斯大林是“伊凡雷帝以式的暴君”“俄国历史上最大的独裁者”，却基维艾森豪威尔和肯尼迪都“得到绝大多数美国人民的支持”！兄骂斯大林是“白漏”，却歌颂艾森蒙威尔和肯尼迪“明智”！ 十一

斯大林做错了事，是能够做自我批评的。例如，他对中国革命曾经出过一些错误的主意，在中国革命胜利以后，他承认了自己的错误。对于清党工作中的一些错误，斯大林在一九三九年联共第十八次代表大会上的报告中，也是承认了的。 十二

斯大林是在一九五三年进世的，三年以后，苏共领导在苏共第二十次代表大会上大反斯大林；八年以后，苏共领导在苏共第二十二次代表大会上，又一次大反斯大林，并且搬厂较户。 十三

无产阶级政党的领袖，不论是中央委员会委员，还是地方委员会委员，是在阶级斗争中、在群众的革命运动中产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善于把群众的意见正确地集中起来和坚持下去的。这样的领袖，是无产阶级的真正代表。这样的领袖，是群众公认的 十四

我们劝告赫鲁晓夫同志一句诚息的话，希望你迷途知返，从完全错误的道路，回到马克思列宁主义的道路上来。

〔 1 〕 《关于斯大林问题——二评苏共中央的公开信》一文，以人民日报编辑部、红旗杂志编辑部名义在1963年9月13日《人民日报》和《红旗》杂志1963年第十八期上发表。

〔 2 〕 赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。

〔 3 〕 艾森豪威尔，美国共和党人。1953年至1961年任美国总统。肯尼迪，美国民主党人。1961年1月起任美国总统，1963年11月遇刺身亡。

〔 4 〕 伊凡雷帝，即伊凡四世，俄国第一个沙皇。