关于工业部门学解放军的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于工业部门学解放军的信

作者：毛泽东

时间： 1963.12.16

标签：工商交通和财政 书信 军队和军事 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于工业部门学解放军的信”

林彪、贺龙、荣臻、瑞卿、肖华同志

国家工业各个部门现在有人提议从上至下（即从部到厂矿）都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导员，实行四个第一可和三八作风“。我并建议从解放军调几批好的干部去工业部门那里去做政治工作（分几年完成，一年调一批人），如同石油部那样。据薄一波同志说：现在已有水利电力部、冶金工业部、化学工业部正在学习石油部学解放军的办法在做。我已收到治金部学解放军的详细报告，他们主张从上到下设政治部、处和指导员。看来不这样做是不行的，是不能振起整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干部和工人的革命精神的。要这样做，政治干部的来源，我想有四个办法解决：一是从解放军调出一部分强的而文可能调出的政治干部和懂政治的军事干部送到工、商、农部门中去（先看重工业部门）：二是由工业及其他部门派得力同志到解【放军的军师团去学习几个月；三是由他们派人到现在莫文驿管的政治学院去当学生，按期毕业，回去工作；四是他们自己抓起来做将解放军一套思想政治工作条例、办法，拿去略加改变（必需适合客个不同部门的情况），作为自己的东西去实行，现在已有四个部这样做了。看来这第四项办法是主要的，因为解放军不可能调出很多的干部。但解放军要给他们以帮助，是肯定的。请你们考虑一下是否可行，然后我和中央常委同志同你们谈一下（有个别管工业的同志参加。林有病可不出席），把方针确定下来。这个问题我考虑了几年了，现在因为工业部门主动提出学解放军，并有石油部的伟大成绩可以说服人，这就到了普遍实行的时候了。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很天的发展，更具体化又更理论化了，因而更便于工业部门采用和学习了。

毛泽东

十二月十六日

附薄一波同志给我的信“一件。

不地

中 有属同点，生专机出子的极氧部理和淘家+台个门2育信大此健动以远服人，点级等应单新机购店代资屋上至（中（气印到愿难）我管编裱笔都该改准部写系林的该，以线区的AB该指学关展行0个第一和三，我在成强（尺年释证更折代大理件新意理程时件新意理程你共啡机体同之清部中程

中机体同之清部中程 创海湖时海化携用等87.福后液远，优么情水体

毛泽东致林彪等信的手稿。

〔 1 〕 毛泽东在这封信的信封上写有：“刘、邓、彭、薄一波、李先念、谭震林诸同志阅后，送林彪、贺龙、楚荣臻、罗瑞卿、肖华同志阅。此信阅后存瑞卿处。”这里的刘，指刘少奇。邓，指邓小平。彭，指彭真。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理。贺龙，当时任中共中央军委副主席兼国防工业委员会主任、国务院副总理。荣臻，即楚荣臻，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理兼科学技术委员会主任。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委常委兼秘书长、国务院副总理。肖华，当时任中共中央军委委员兼副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。

〔 3 〕 四个第一，指人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。

〔 4 〕 三八作风，指“坚定正确的政治方向，限苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”三句话和“团结、紧张、严肃、活泼”八个字。

〔 5 〕 莫文弹，当时任中国人民解放军政治学院院长。

〔 6 〕 指国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波1963年12月15日给毛泽东的信。信中说，你12月11日关于王鹤寿同志的报告给我的批示，已于13日收读。我正遵照你的指示，召集工业各部的同志，查询各部学习解放军和石油部抓政治思想工作的情况，并讨论怎样加强工业企业的政治思想工作问题。学习解放军，调一批解放军的好干部到工业部门工作，确是加强工业企业政治工作的好办法。几年以来，石油工业部就是这样做的，已经取得了显着的成绩，并且创造了一套比较完整的工业企业中进行思想政治工作的经验。其他工业部门如水利电力部、冶金工业部、化学工业部也正在开始学习石油部的经验。