《双十条》和《六十条》为什么能调动人的力量？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《双十条》和《六十条》为什么能调动人的力量？

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

《双十条》和《六十条》为什么能调动人的力量？

因为它解决了人民内部的矛盾，领导和被领导的关系，把力量组织起来。人是生产力诸要素的首要因素。人，劳动手段（包括畜力、农具、肥料等），劳动对象，这是生产力的三大要素嘛，实行了《六十条》《双十条》，还是原来的那些人、畜、农具、土地等等，但是结果却大不相同了。

（当讲到农村社会主义教育后“贫下中农心正，地富心服”时）

那也不一定。贫下中农心正，以后有可能正，也有可能不正地富心服，也不一定都服。

（当讲到“小站有个假劳模不劳动，一年得一万五千多工分、二千元”时）

那是剥削阶级了，撤职，一定要撤。账目要算清楚，一定要退赔。

还有小霸王之类，也要整。

贪脏柱法，有资产阶级，也有无产阶级，事情就是这样复杂，没有才怪理。有个对立面也好。

（当讲到曲阜陈家庄陈玉梅被打下去，亩产从五百斤降到三百斤，去年再上来把声产从三百斤翻到六百厅时）

还是靠自力更生。事情总是会起变化的，把好的打下去，比如把莫洛托夫打下去，从五百斤降到三百斤。莫洛托夫上来，又从三百斤翻到六百斤。陈玉梅这些人，小学没上过，大学也没上过，可是能把事情办好。

修正主义上台，也就是资产阶级上台，就是这么修。像陈家庄那样，砍树铲葡萄，把房子里的桌椅都搬掉了，好人上台，又都变了。赫鲁晓夫也要把苏联变成这样砍树铲葡萄，只要有利，向魔鬼借钱也愿意。我们不走这条路，魔鬼不给我们贷款。贷款给我们也不要。我们要靠陈家庄陈玉梅、大寨陈永贵。

不要只看到阴暗面，凡是事情总是一分为二的，百分之十的模范，带动大多数，整百分之十到二十的环人

有些支部，被不好的老党员霸着。他们有一条顶县委的办法；你知道有多少中央委员，姓甚名谁，答不上来，他就说你问题解决不了。上面的人根本下不去，不了解情况