对王任重关于县区社机关“四清”具体作法的意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王任重关于县区社机关“四清”具体作法的意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对王任重关于县区社机关“四清具体作法的意见的批语

刘、周、邓、彭、富春、一波阅

我看这个意见好。如果你们已经看过这个材料，也可以再看一遍。

毛泽东

十一月廿六日

〔 1 〕 指中共湖北省委第一书记王任重1964年11月15日在该省农村社教工作会议上就县、区、社各级机关“四清”的具体作法讲的一些意见。这些意见是：一、坚持派工作队。县、区、社三级都要派强而有力的工作队去搞。二、扎根串连。先从科员、办事员、勤杂人员和一些新提起来的副科长中精选占10%左右的积极分子，以后随着斗争的发展，再串连一两批，最后达到20%~30%。三、三结合。把发动群众、领导干部洗手洗澡放包和查账调查三方面的工作结合起来。四、方法要机动灵活。既要背靠背地揭发，又要面对面地批评、斗争，特别要注意多做个别工作，多开小型会议。此外，还可以出壁报、大字报，办实物展览。五、开好贫下中农代表会。贫下中农代表会要以贫下中农为主，叫干部列席参加，交代问题，接受批评，以便把群众有权监督干部、干部有义务接受群众监督的制度和风气在运动中树立起来。同时，通过这些代表会，逐步把县、区、社三级的贫下中农协会建立起来。六、在运动过程中，各级党政机关都要重新建立健全领导核心，领导干部要大调整。新的领导核心大体上由三种人组成：一种是原来的好干部和比较好的干部，一种是新提拔起来的干部，一种是调进来的干部。通过这次运动，要从干事、科员当中提拨一批真正优秀的年轻有为的干部，在实际上而不是在口头上培养革命的接班人。此外，在这次运动中要下这样的决心，县委、区委、公社党委，不管好坏，一律重新改组。区、社干部一律要回避本区、本社，到别的地方去工作。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。富春，即季富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。