接见桑给巴尔专家米·姆·阿里夫妇的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见桑给巴尔专家米·姆·阿里夫妇的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.6.18

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

接见桑给巴尔叫专家米·姆·阿里夫妇的谈话

毛泽东（以下简称毛）：先照个相吧

（照相，然后坐下）

毛：你们是非洲来的，桑给巴尔的

米·姆·阿里（以下简称阿）：是的。

毛：（对江口口）你讲的是什么

江口口：英文。

毛：（对阿里）听说你在中国有几年了。

阿：是的，有四年了。

毛：你为我们做了很多工作，帮助了中国人民搞广播事业

金口口：他帮助我们办了斯瓦希里语广播，帮助我们培养了斯瓦希里语的干部。

毛：好！

阿：北京电台也帮助了我们的人民，帮助他们了解世界情况。

毛：听得到吗？

阿：听得很好，不仅桑给巴尔听得到，而且整个斯瓦希里语地区都听得很清楚。

毛：有几个国家？

阿：有坦喝尼啥、肯尼亚、乌干达一部分，还有刚果。

毛：哪个刚果？大刚果

阿：几乎两个刚果。

毛：啊，肯尼亚、坦喝尼喀、桑给巴尔，两个刚果。

（阿里给主席点烟）

毛：谢谢你！（用英文讲）你为什么要回去？

阿：这是国家的需要。

毛：国家要你回去。你们这回来的联合共和国代表团里面，有你们的一个部长，你遇到过他吗

阿：是巴布，我见过他。

毛：我是头一次见到他。他很高。

阿：是的。

毛：他现在在坦嘎尼喀的首都工作

阿：他没有去，将来可能去。

毛：你们过去是朋友

阿：是的。实际上是他把我介绍到中国来的。

毛：你走了，就没有人明。

阿：还有，还有六个桑给巴尔人工作。

毛：你们两个人走了，还有四个？

阿：不，我是说还有六个。一个在电台，四个在外交出版局，一个在外语学院。

毛：都是桑给巴尔的，有没有坦喝尼喀的

阿：有一个，他在中国画版社工作，翻译斯瓦希里文。

毛：你们那里的气候同我们这里的不同吧

阿：是的，但我们已经习惯了。我们那里不下雪。

毛：几个冬天了！

阿：可是我已经习惯了。

毛：你们那里是南半球还是北半球，南纬度还是北纬度

阿：实际上是在赤道。

毛：在赤道上不是很热吗

阿：是的，但是我们那儿只是一个小岛，不太热。

毛：海洋性气候

阿：是的。

毛：你有中国朋友吗

阿：很多，很多。

毛：到外地去参观访问过没有？

阿：去过。一九六一年去了哈尔滨、广州、上海、杭州以及其他地方。最近还荣幸到并冈山去了一趟。

毛：哦，爬到山上去了。

阿：瑞金我也去了。

毛：哦。

阿：我看到了第一次苏维埃政权的所在地。我们同井冈山的人民进行了交谈，同老干部，老区人民交谈。他们给我介绍了许多情况。

毛：一九二七年到一九二八年我们在那里。到现在三十七年了！后来转移到瑞金去了。瑞金地区比较大，有几百万人口——不只是瑞金一个县，有几十个县，在那里打过很多胜仗。后来万里长征到了北方。一九三四年到一九三五年，到了陕西北部。甘肃也到过。也到过山西，过黄河到太原附近。山西靠近河北省。后来打日本，主要以延安为中心，在长江以北各省。后来发展到满洲。日本走了，蒋介石又来了，蒋介石打我们，我们就同他打，打了三年半，打跨了蒋介石大部分军队，百分之九十的军队。剩下的都跑到台湾去了。他历来是靠美国保护的。现在还是靠他们的（美国的）第七舰队。所以美国同我们还和不了。美帝国主义是很区恶的帝国主义，也是最大的帝国主义，它对你们也有影响。

阿：是的，美国现在正想一切办法渗入桑给巴尔。

毛：坦嘎尼喀、桑给巴尔过去是英国的殖民地还是半殖民地

阿：英国把桑给巴尔殖民地了，把它叫做“保护地”。

毛：有个国王，叫苏丹

阿：正是因为有个苏丹，所以叫“保护地”。

毛：坦喝尼喀呢？

阿：叫做“领地”。

毛：那就没有什么国王明？是英国直接管辖？

阿：是的。

毛：还有肯尼亚、乌干达呢

阿：肯尼亚是殖民地，乌干达有国王，也叫做“保护地”

毛：南北罗得西亚呢

阿：没有国王，是殖民地。

毛：现在那里白人还不少哦？

阿：是的，在坦喝尼喀、肯尼亚有移民。住肯尼亚，因为气候比较凉，有许多移民。

毛：有多少，听说有几十万。

阿：是的，有几十万。

毛：听说有三十万。

阿：是的。

毛：肯尼亚有多少人口？三百万

阿：八百五十万。

毛：有这么多？

阿：是的，坦喝尼喀的人口还要多，有九百万。

毛：有一千万。

阿：可能，我的数字是很久以前的人口统计。

毛：你去过坦喝尼喀吗

阿：只是路过。

毛：到过肯尼亚吗

阿：到乌干达去时路过。

毛：现在回去走哪一条道

阿：经过巴基斯坦、肯尼亚，也可能经过坦喝尼喀再到桑给巴尔。那儿有两条航线，一条直达线从肯尼亚到桑给巴尔，另一条从肯尼亚经过坦喝尼喀到桑给巴尔。

毛：你的皮肤颜色看起来同坦嘎尼喀人有点不同

阿：是的，坦喝尼喀人更黑一些。

毛：还有个马达加斯，那里的人的皮肤同非洲其他地方的人也不一样。

阿：嗯。

毛：希望你们今后有机会再到中国来。

阿：中国已经是我们的家了。

毛：来旅行、观光。就谈到这里吧？你还有什么问题没有

阿：有，我想请教您几个问题。现在非洲人民的斗争，正在蓬勃发展，斗争越发展，我们对帝国主义的打击越大。但是这个斗争还要走很长一段道路。我虽然读了不少文件，但是还希望您谈谈您对非洲人民斗争的前景有些什么看法。

毛：我对非洲的情况不太熟悉。但依我看，过去十年、十一年，从一九五二年埃及推翻法鲁克王朝起，非洲的变化是很大的。英国人、法国人，他们不甘心被打败的，进行了对苏伊士运动的攻击。另一个地方是阿尔及利亚，打了八年位。阿尔及利亚以少数军队抵抗几十万法国军队。结果，法帝国主义失败了，阿尔及利亚胜利了。最近不久，你们国家也有变化，你们国家只有三十万人口，敢于起来推翻帝国主义的走狗，帝国主义也不敢怎么样。坦嘎尼喀也独立了，英国军也走了。肯尼亚呢？

阿：肯尼亚也独立了，但兵变以后英国军队还在。

毛：还有吗？听说非洲国家军队去了

阿：这是在坦喝尼喀。

毛：哦，在珀喝尼喀

阿：在肯尼亚情况有点不同。肯尼亚与英国有协定，英在肯有基地。英国军队到年底才撤走。

毛：他们最终是要走的。

阿：对！

毛：在刚果，我说的是大刚果，有个卢蒙巴，是个民族英雄，被整死了，但斗争还在发展。在最近大半年，斗争有发展。在西南非洲、安哥拉、葡属殖民地，斗争也在进行。我对非洲虽然不熟，但我看来，根据过去十年的情况，可以说，在今后十年会有更大的变化。可能你们也是这样看。我们要从历史看，从发展看嘛！困难一些的是南非。那个地方有三百多万白人。他们是不愿意走的。那个地方要解放。热怕时间要长一点

亚洲、非洲、拉丁美洲，这三大洲，现在都有革命形势，这三大洲占世界人口的最大多数。这是事实。这是世界的大多数，欧洲、新西兰、澳洲和北美洲是少数。（阿里给主席敬烟）

阿：现在非洲没有共产党。您认为在非洲建立共产党的时机是否成熟？您对非洲的统一战线有什么看法

毛：建立共产党的问题，要看那个地方有没有产业工人。我看，在非洲有工业，很多国家有工业，有的是帝国主义建立起来的，有的是非洲人自己建立起来的，有矿山、铁路、公路以及其他工业。现在虽然没有共产党，但总有一天会有的。现在也不是没有共产党，阿尔及利亚有，摩洛哥有，南非有。阿尔及利亚共产党不是革命的党，是修正主义的党。修正主义的党，如阿尔及利亚的党，还不如民族解放阵线，因为他们进行民族解放战争，阿尔及利亚共产党是反对解放战争的，它听法国共产党的命令。阿尔及利亚共产党是反对我们的，反华的，阿尔及利亚政府、阿尔及利亚民族解放阵线是同我们合作的。不知道什么理由他们反对我们，有什么利害关系反对我们，我们不懂，

还有个例子，亚洲的伊拉克共产党，也是反华的，只注意反对中国共产党，而不注意他们自己面临着政变的危机。就是去年，来了一次政变，把卡塞姆杀了，把党的总书记也杀了。你知道这件事吗？

阿：知道，在报上读到过。

毛：杀了许多共产党，杀了许多修正主义，也杀了许多进步人士。你说，为什么伊拉克共产党反对我们

阿：听指挥棒。

毛：听指挥棒，搞和平过渡。

再有一个是巴西，也不赞成我们，因为我们不同意和平过渡。几个月以前发生了政变，把总统赶跑了。修正主义党的领袖被判了八年徒刑。这个党的领袖到中国来过，叫普列斯特，是个很有名的共产党员，后来成了修正主义者。美帝国主义和它的走狗，不管你是不是修正主义，他们是不管的。有九个中国人被捕，六个是贸易工作者，三个是新闻记者。

这就是说，修正主义不反对帝国主义，同帝国主义、反动派妥协。非洲工人阶级会得到教训的。可能出现一些修正主义的党，也可能出现一些马克思主义的党。

统一战线的问题，是反帝不反帝的问题。反帝的都要团结起来。在资产阶级民主革命的范腾来讲，就是看他反帝不反帝。至子建立真正的社会主义国家（不是名义上的），建立无产阶级领导的全民所有制、集体所有制的经济，那就是另外一件事了，这不仅是触动帝国主义的利益，而且要触动资产阶级的利益。警如讲，现在，阿尔及利亚有可能走社会主义。老的一批人跟不上，包括临时政府的总理阿巴斯，贝勒卡塞姆，他们跟不上人家。

阶级斗争，真正的马克思列宁主义者是讲阶级斗争的，社会上有阶级斗争。我们同国民觉有两次统一战线。一次是北伐，那是一九二七年。第二次是打日本的时候，第一次统一战线，北伐打到长江流域，国民党得到了政权，就反对我们，我们只好同它打，上了井冈山，后来到了瑞金。

后来，日本人打进来了。蒋介石感觉再要同我们打下去不行了。就建立了第二次统一战线。这次统一战线有八年之久。一方面国民党同共产党团结，反对日本：另一方面，国民党又每天反对我们。我们怎么办？这一边有日本，那一边又有国民党。所以我们采取了又团结又斗争的政策，以团结为主。这样，同国民党维持了八年。日本投降了，国民党打我们，统一战线就破裂了。破了就破了嘛，我们打胜了，他们打败了。我们没有大城市，没有外国的援助，我们军队人少，没有空军，没有海军，没有飞机，没有大炮只有轻武器，不是我们自己造的，是我们缴来的。

这样兽不是没有统一战线了吗？把他赶到台湾去了，但是，还有统一战线。其实，我们的统一战线更广泛了。我们中国有八个民主党派。国民党在的时候，知识分子、大学教授、中小学教员与我们接触不很广泛。在解放以后，他们都不走。我们把他们都团结起来。在北京的大学教授，如北京大学、清华大学的教授，和在上海、广州的大学教授都不走，他们感觉到跟看国民党没有前途

基本的统一战线是同工人、农民的统一战线。也是在解放后，工人和农民的联盟才在全国范围内得到实现

国民党代表大资产阶级、买办阶级和封建地主阶级。我是讲它的后期。国民党曾经是代表民族资产阶级和广大人民的。那时，以孙中山先生为代表，是中国唯一的、最进步的政党。那时还没有共产党。共产党是后来才有的，一九二一年才有共产党。后来共产党和国民党建立了第一次的统一战线。

后来，国民党反对共产党。打了十年位。它变成了帝国主义，美国、英国帝国主义的代理人。为什么它变成大资产阶级、大地主阶级的代理人，我们还可以同它形成第二条统一战线呢？因为日本打进来了。

日本侵入东北的时候，国民党还打我们。只是在日本打进关内，向大陆进攻时，它感到同共产党不讲和不行了，所以才形成第二次共产党和国民党的统一战线。

蒋介石是站在美、英、法一边的，反对日本、希特勒、墨索里尼，一派帝国主义打另一派帝国主义。德、意、日三个国家变成了战败国。要看什么条件，那时美、英、法，我们也可以同它们合作。在战后就发生了变化，美国想控制世界。日本变成了战败国，意大利、德国变成了战败国。英法削弱了。非洲为什么起来呢？就是因为帝国主义削弱了，英法削弱了。

大概非洲对英、美、比利时、葡萄牙、西班牙，对广大人民来说，都不会有什么好感的。为什么我们同你们非洲人、黑人讲得来呢？我们有共同点。

阿：我们非洲人与帝国主义进行了长期的斗争。我们看到中国解放了。中国人民的斗争给了我们很大的鼓舞。在中国解放之后，我们更加了解中国。

我们的斗争不断发展，因为中国给了我们许多经验，中国给了非洲人民很大的支持和鼓励，我们非常感谢。中国发表了许多支持我们的声明。近几年来，我们能到中国来，参观了许多地方，对我们很有帮助。

苏联修正主义告诉我们要和平共处，裁军，说这是我们的主要任务，说要把裁军省下来的钱来援助我们。但是，我们的斗争要靠自己的力量。

毛：对！

阿：在这方面，修正主义越来越同帝国主义勾结在一起。在您看来，他们勾结到什么程度？

毛：可能进一步勾结。帝国主义同修正主义又勾结，又有承盾。修正主义同修正主义也有矛盾。修正主义有几十个党，但并不是很团结的。帝国主义之间也不是很团结的。你看，法国同英国就不是很团结。日本萃断资本家，日本政府首先打了美国的珍珠港，以后占领了菲律宾、越南、泰国、马来西亚、印度尼西亚，打到印度的东部，占领了大半个中国，朝鲜就不再讲明，本来就是它的殖民地。现在这些地方都独立了，有的还在美国的控制之下。在美国控制下的有南朝鲜、南越、菲律宾。日本也是在美国半控制之下你说，日本，不要说人民，就是大资产阶级，他们会舒服吗？我不相信。我不相信美国帝国主义同日本萃断资产阶级没有矛盾

我们说有两个中间地带。亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带。欧洲、加拿天、澳洲新西兰、日本是第二个中间地带。日本的萃断资本家受美国欺悔，我们反对欺悔。很有一些人听得进去中间地带的说法

这个话不是现在才讲的，是一九四六年就讲了。那时候没分第一、第二，只讲了中间地带，讲苏联同美国之间是中间地带，包括中国在内。一九四六、一九五六、一九六四，·.十八年了，话讲了十八年了。那时我们在延安，是同美国记者讲的，她叫斯特朗。

阿：我认识她。

毛：她七十几岁了！那时美国代替了德、意、日，想控制世界，它的目的是侵略中间地带，不是打苏联。反苏是个口号，是烟幕。与反华的性质一样，其目的是要整中间地带，以反华为口号。

阿：我担心主席的时间。请允许我表达我的感情。到中国来以后就一直盼望着有这一天，今天终于实现了。我的感情是无法用言语来表达的。

毛：你看过马克思列宁主义的书籍没有

阿：看过，也看过您的着作。

毛：我是从马克思、列宁那里学来的

阿：您发展了马克思列宁主义。您的着作比马克思、恩格斯、列宁的更加易懂。

毛：比较通俗一些。

阿：这是我的感觉，您的着作写得很通俗。

毛：我也没有多少着作。

阿：不，很多。

毛：好，就说到这里吧！

阿、阿夫人：再见！

毛：再见！

〔 1 〕 桑给巴尔，现为坦桑尼亚的一部分。1964年4月，桑给巴尔和坦葛尼喀合并为坦桑尼亚。