对《两个老贫农的谈话纪要》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《两个老贫农的谈话纪要》的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11.26

标签：对话 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对《两个老贫农的谈话纪要》的批语叫

刘、周、邓、彭阅后【退】毛。这两个贫农同志是我们全党的老师。

毛泽东

十一月廿六日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央宣传部1964年11月21日编印的《宣教动态》第八十七期上。这一期登载了广东省中山县一个大队的贫农吴才添、陈二妹夫妇同年9月26日至10月15日同广东省委书记处书记赵紫阳多次谈话的记录。吴才添夫妇是土改时候的老根子，土改以后一直受干部的排后打击，现在生活非常贫困。他们的谈话反映了当地农村的许多情况，揭发了本队干部以至公社干部中存在的许多严重的“四不清”问题，对工作队如何发动和依靠贫下中农搞好社会主义教育运动以及一些政策性的问题提出了不少意见和建议。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。