对卫生部党组关于改进高级干部保健工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对卫生部党组关于改进高级干部保健工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.8.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对卫生部党组关于改进高级干部保健工作报告"的批语

朱、邓、彭、康阅。请书记处考虑一下，此建议问是否可行并以决定告知卫生部。

毛泽东

一九六四年八月十日京医院对医疗保健工作的管理，加强对医务人员的思想教育，提高医疗工作质量。三、取消存在于高干保健工作中的一些特殊化的做法。毛泽东在审阅这一报告时，除写了本篇收入的批语外，还写有两条批注。在第一项改进办法旁，毛泽东批注：“保健局应当取消。”在第二项改进办法旁，毛泽东批注：“北京医院医生多，病人少，是一个老爷医院，应当开放。”

〔 1 〕 卫生部党组1964年7月29日关于改进高级干部保健工作给毛泽东的报告说，今年6月24日，主席在接见越南外宾时，对我国的高干保健工作提出了批评。主席的批评是完全正确的，我们的保健工作严重地存在着脱离实际、脱离群众、助长生活特殊化的现象，并致使一些医生、护士长时间脱离病房工作、门诊工作。主席还说：“一个人，如果不动动，只是吃得好、穿得好、住得好、出门乘车不走路，就会多生病。衣、食、住、行受太好的照顾，是高级干部生病的四个原因。确实，我们的高千保健工作的一套做法，在很大程度上引起了消极的作用，必须加以改变。为此，提出以下改进办法：一、取消专职保健医生、保健护士的制度，把保健医生、保健护士调回医院去参加病房和门诊工作。今后中央领导同志有病需要医生出诊时，通知保健局或北京医院，由北京医院临时派医生出诊。二、对于没有严重疾病的人，提倡经常到户外活动，锻炼身体，积极预防疾病，增进健康。切实加强卫生防疫工作，使卫生防疫和医疗保健工作更好地结合起来。同时，加强北

〔 2 〕 朱，指朱德。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。康，指康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 指卫生部党组在改进高级干部保健工作的报告中提出的三条改进办法。价1964年8月10日，毛泽东在北戴河观看山东省京剧团演出的现代京剧《奇袭白虎团》，并接见了全体演员。