接见尼泊尔教育代表团时关于教育问题的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见尼泊尔教育代表团时关于教育问题的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.8.29

标签：教育和教育革命 对话 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见尼泊尔教育代表团时关于教育问题的谈话

接见尼泊尔教育代表团时关于教育问题的谈话

毛泽东

1964.08.29

我们的教育还存在着许多问题，其中主要的问题是教条主义。以教育制度来说，我们现在正在改革。现行的学制太长，课程太多，教学方法有很多是不好的。学生读了课本还是课本，学了概念还是概念，别的什么也不知道。四体不勤，五谷不分。许多学生不知道什么是牛、马、羊、鸡、犬、豕，也分不出什么是稻、梁、粟、糜、麦、黍、稷。学生要读到二十几岁才能读完大学，学习年限太长，课程太多，采取的方法是注入式而不是启发式。考试的方法是把学生当敌人看待，举行突然袭击。（笑声）所以我劝你们千万不要迷信中国的教育制度，不要认为它是好的。现在还要改革，还有好多困难，有很多人就不赞成。目前赞成新方法的少，不赞成的多。这就可能泼了你们的冷水，你们希望看好的，我就专讲坏的。（笑声）

但是也不是一点好的也没有，比如拿工业方面的地质来说，旧社会给我们留下来的地质学家和技术工人只有二百人，现在就有二十多万人。

大体上可以说，搞工业的知识分子比较好些，因为他们接触实际。搞理科的，也就是搞纯科学的差一些，但是比文科还好一些。最脱离实际的是文科，无论学历史的也好，学哲学的也好，学经济的也好，都太脱离实际，他们最不懂得世界上的事情。

我已经说过，我们没有什么伟大，就是从老百姓那里学来一点东西而已。当然我们也学了一点马列主义，但是光学马列主义还不行，要从中国的特点和事实出发来研究中国的问题。

我们中国人，比如象我这样的人，开始是对中国的情况并不太了解，知道了反对帝国主义，反对帝国主义的走狗，但是就不知道如何反法。这就要求我们研究中国的情况，同你们研究你们的国家情况一样。我们花了很长一段时间，由中国共产党的成立，到全中国的解放，整整花了二十八年，才逐步形成了适合中国的政策。

力量的来源就是人民群众。不反映人民群众的要求，哪一个也不行。要在人民群众那里学得知识，制定政策，然后再去教育人民群众。所以要想当先生，就得先当学生，没有一个教师是先当教师的。而且当教师之后，也还要向人民群众学习，了解自己学习情况。所以在教育学中有心理学、教育学两门科学。不懂实际学不会，学了也不会用。

清华大学有工厂，那是一所理工科学校。学生如果只有书本知识而不做工是不行的。但是大学文科不好设工厂，不好设什么文学工厂，什么历史学工厂，经济学工厂，或者小说工厂。文科要把整个社会做为自己的工厂。师生应该接触农民和城市工人，接触工业和农业，不然学生毕业用处不大。如学法律的不到社会中去了解犯罪情况，法律是学不好的，不可能有什么法律工厂，要以社会为工厂。

所以，比较起来我国文科最落后，就是因为接触实际太少，无论学生也好，教师也好，都是一样。就是在课堂里讲课，讲哲学就是书本上的哲学。如果不到社会上、人民中间去学哲学，不到自然界去学哲学，那种哲学学出来没有用处，仅仅懂得概念而已。逻辑学也是如此，可以读一遍课文，但不会懂得很多，只有在运用中才能逐步理解。我读逻辑学的时候就不太懂，在用的时候才逐渐懂得，这里我讲的是逻辑。还有，比如文学要学语法，读的时候也不太懂，要在写作中才能理解语法的用处。人们是按照习惯写文章，按照习惯讲话，不学语法也可以的。我国几千年来就是没有语法这门科学。但古人的文章有时写得相当好。当然我并不反对学语法。关于修辞学，学也可以，不学也可以。伟大的文学家并不是什么修辞专家。我也学过修辞学，但不理解它。你也是先学了修辞学才写文章的吗？