对彭真在国庆十五周年典礼上的讲话稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对彭真在国庆十五周年典礼上的讲话稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1964.9.30,1964.9.29

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第47卷

对彭真在国庆十五周年典礼上的讲话稿的批语和修改”

刘、周、彭再阅。有一点修改

毛泽东

九月廿九日早在这里，必须指出，我们还有缺点、错误，还有困难。我们的工作越是有成绩，越要注意检查工作中的缺点、错误；我们的事业发展得越顺利，越要看到前进道路上存在的困难。目前，我们在工业、交通、农业、商业、文化教育、军队工作、政府工作、党务工作等方面，虽然都取得了伟大的成绩，但是，也都存在着不少缺点、错误和困难。事实上，各项工作中的缺点、错误和困难，每年每月都有。原有的缺点、错误和困难克服了，新的缺点、错误和困难又会产生，又要去努力克服。毛泽东同志经常告诉我们，任何时候，对待任何事物，都要用马克思主义的辩证分析方法，而不要用资产阶级形而上学的方法。我们既要看到成绩，又要看到缺点和错误；既要看到顺利的条件，又要看到困难的条件。如果不这样，对于我们的事业是很不好的，是很有害的。我们的同志和人民，永远不要骄傲，不要固步自封，不要自以为是，永远要谦虚谨慎，实事求是。对外国，永远不要大国沙文主义，一定要尊重别国的主权和领土完整，绝不能干涉别国的内政，一定要平等相处。对兄弟党，一定要坚持无产阶级国际主义，坚持大党小党一律平等的原则，坚持协商一致的原则，绝不能把自己的意见强加于人。

我们坚信，在中国共产党的领导下，用毛泽东思想武装起来的我国各族人民，不但可以战胜一切自然灾害，而且可以战胜资本主义、封建主义的复辟活动和一切国内外敌人的进攻。一切缺点、错误和困难都是可以克服的。中外关系是一定可以遵照正路发展的。

已阅。即退彭真照办 毛泽东

州日二时半

〔 1 〕 本篇一和二是毛泽东对中共中央政治局委员、北京市市长彭真在庆祝中华人民共和国成立十五周年典礼上的讲话（1964年9月26日稿）的批语和修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字；本篇三是对按毛泽东意见修改后的彭真讲话稿的批语。彭真9月29日夜为送审讲话稿在给毛泽东的信中说：“主席：这里已经按照你的指示作了修改，请审阅。刘、周、邓都赞成你的意见。这个讲话在1964年10月2日《人民日报》发表。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。