对广东省委关于国防工业和三线备战工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对广东省委关于国防工业和三线备战工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.10.22,1964.10.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对广东省委关于国防工业和三线备战工作报告的批语

刘、周、邓、彭、瑞卿客同志：

广东省是动起来了，请总理约瑞卿谈一下，或者周、罗和邓彭一起谈一下，是否可以将此报告转发第一线和第二线各省，叫他

[I]本篇一写在中共广东省委1964年10月18日关于国防工业和三线备战工作给中南局并中央的请示报告上。报告说，美帝国主义自前正在积极准备扩大对越南北方发动的侵略战争，广东省加紧进行战备工作是十分必要的。省委经研究打算：（1）加速地方军事工业建设：（2）从广州等前沿城市中迁建部分民用工业到三线去，后方电力工业要有相应发展；（3）加强国防公路和国防通讯网的建设：（4）做好物资储备与仓库建设工作：（5）加速后方农业和山区经济的发展：（6）适当加强三线的文教和卫生建设。本篇二写在林彪10月26日为转送这一报告给毛泽东写的短信旁。林在信中建议将此报告转发全国各省，以便各省的备战工作更加落实。们也讨论一下自己的第三线问题，并向中央提出一个合乎他们具体情况的报告。无非是增加一批建设费，全国大约需十五亿左石，分两、三年支付，可以解决一个长远的战略性的大问题。现在不为后悔无及。

阅后退毛。

毛泽东

十月二十二日

刘、周、邓、彭阅，退林彪响志

只看他给我的短信就够了。真是小说上说过的“英雄所见，大抵略同”

毛泽东

十月廿七日

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周思来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国防部部长。

〔 3 〕 指林彪。