对张平化汇报蹲点情况的信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对张平化汇报蹲点情况的信的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.12.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对张平化汇报赠点情况的信的批语

少奇同志：

此信很好，似可印发，请你药定。

毛泽东

十二月十四日

〔 1 〕 指中共湖南省委第一书记张平化1964年12月6日汇报在湘潭县良湖公社良湖大队薄点情况给刘少奇的信。随信还附有张平化在省委全会上作的“良湖大队社教运动的三个月”的报告和印发省委全会的良湖大队三个材料。张平化在信中说，这次跨点比过去的任何一次“薄点”，对我的教育都要深一些。首先证明了我过去根本不了解基层的情况，这次点才看到了基层情况的严重。良湖大队和省地委负责同志睡点的其他69个大队的材料说明，在湖南被敌人罚据领导权的基层要多于1/3。你给江渭清的信，对我也基本适用，关键在于不了解情况，又自以为了解，而且自以为是，夸夸其谈。社会主义教育运动，必须保证高标准。但运动中证明工作队的质量太差，领导骨千太少。我们决定：在已经展开的300个公社、4000个大队的范围，再集中骨干力量分批打歼灭战，以工作分团为单位，先搞好一个公社，然后分批搞好其他公社；或者以一个公社的工作队为单位，先搞好一、二个天队，然后分批搞好其他大队。估计我省完成第一期的时间，半年不够，可能要一年。以一个县为单位，把各级各行各业都搞好，像湘潭这样的大县，可能要两年时间。我们有个想法：宁愿时间长一些，决不降低标准去赶进度。搞好一社是一社，搞好一县是一县。