对《核子劫后生机未灭》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《核子劫后生机未灭》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.12.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对《核子动后生机未灭》一文的批语

已阅。退罗瑞卿同志

毛泽东

十二月二十五日

〔 1 〕 这是毛泽东对中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长、国务院副总理罗瑞卿1964年12月24日星送信的批语。

〔 2 〕 指罗瑞卿呈送的香港《新闻天地》刊载的一篇题为《核子动后生机未灭》的署名通讯。通讯说：就科学家理论上而言，核子爆炸后的地区，因大量辐射尘的浸染，将寸草不生，动物灭绝。最近美国科学家一行，回到六年来被封锁的西太平洋比基尼岛和恩利威吐克环“核子靴场”时，却见杂花生树、好鸟飞鸣、鼠跳鱼跃、海藻漂浮，而莫不惊叹大自然在动后复苏的伟大活力了。才知道所谓“核子爆炸后放射性永久存在，将使一切动植物的生机绝灭”的说法，未免过甚其辞。

〔 3 〕 罗瑞卿1964年12月27日致信中共中央书记处书记、中共北京市委书记、北京市市长彭真：主席口头指示，此件可作为参考资料发给中央工作会议同志和人大代表。