七律·咏费谊 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·咏费谊

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

七律·咏贸谊

少年调廊庙才，壮志未酬事堪衰。胸罗文章兵百万，已胆照华国树千台。国雄英同无计倾圣主回.高节终竞受疑猜。千古同惜长沙傅”，

〔 1 〕 少年调廊庙才，本句是说，贾谊年少有才，豪爽酒脱，是国家的栋梁之材。据《汉书·贾谊传》载，贾谊18岁时，以能诵读诗书，善文章，为郡人所称；20多岁任博士，一年之内超迁为太中大夫。廊庙，指朝廷。廊庙才，指才能和才气可任朝廷要职的人。

〔 2 〕 胸罗文章兵百万，胸罗文章，指费谊胸有锦绣文章。他的政论文如《过秦论》《治安策》《论积贮疏》等，提出了一系列治国策略和改革制度的主张，表现出卓越的政治远见和才能。兵百万，比喻费谊的治国策略好像统军略，能指挥百万军队。

〔 3 〕 胆照华国树千台，胆照，肝胆相照。华国，即华夏，这里指汉王朝。树千台，指建立众多的诸侯国。汉制设立“三台”，即尚书为中台，御史为宪台，遇者为外台。建立众多的诸侯国则势将设立“千台”。费谊主张加强中央集权，削弱诸侯王势力。他在《治安策》中指出：“欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。”

〔 4 〕 雄英，出类拔萃的人。

〔 5 〕 圣主，借用古代称颂帝王的惯用语，这里指汉文帝。

〔 6 〕 长沙傅，指被姬商为长沙王太傅的贾谊。

〔 7 〕 空白泪罗步尘埃，空白，徒然说。泪罗，即泪罗江，在湖南省东北部。这里化用屈原自沉泪罗江的典故。步尘埃，即步后尘。贾谊虽没有投江而死，但因梁怀王重马死而忧伤死去，同于屈原的投江，还是步了后尘，无其是屈贾的政治命运相同，都是因逸遭姬，壮志未酬。