关于建设地方武装和备战问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于建设地方武装和备战问题

作者：毛泽东

时间： 1964.7.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于建设地方武装和备战问题！

要搞地方武装。有些省要搞一个兵工厂。先搞修理，后搞制造，要能造轻武器和炸药。现在要从中央兵工厂的几十万工人中分出十万人给各省，组建省的兵工厂。然后，再招收十万新工人补充中央的兵工厂。

全国一百多个师，要给沿海、沿边的十几个省每省一个师作骨干。拿十个或十一二个师出来给各省，归军委和省委、省军区双重领导。平时搞民兵工作，战时以营为单位分散，用民兵补充扩大，对敌作战，归各省领导。各省有一个师，他们的劲头就大了，打起仅来，各省可以自己搞，中央哪能顾得那样多？被分割了，你不独立作战还行？这些师分给谁？广东、福建、浙江、江苏、山东、河南、河北、辽宁、吉林、黑龙江、新疆各一个。（周恩来、彭真P安徽也要。）好。一百多个师，拿十一二个师分到各省去把基干民兵搞好，有事时以这个师做骨干就可以和敌人斗。

[I]本篇一至三是毛泽东在听取周恩来等汇报工作时谈话的一部分。

我们的打法是，我能吃下你时，就吃你：吃不下你时，也不让你吃了我。时机不成熟，我主力不同你硬拼，同你脱离接触。等到我能吃了你的时候，就把你吃掉，一口一口地吃，最后把你吃掉。无非你占了我什么地方，听起来名誉不好。名誉不好就名誉不好，主要不是名誉好不好的问题，而是最后胜利的问题。（罗瑞卿：第二次世界大战，敌人打到了莫斯科城下。）敌人打到莫斯科困难一些，打到北京还容易一些。就是失掉了北京，也不要紧。失掉了，我们也不到重庆，民主人士可以去。我们到北京、太原之间的山洞单去，就在这里同敌人斗。让敌人轻视我们好，不要紧。将介石历来就是轻视我们的。进入延安时，他二十五方人，我们二万多人。我身边只有一个连三个排，是注东兴带的。离敌人二十里、十里也没走，只离几里才走。他不到宝塔山，我就不走。有人说要走，我说不走，因为还有工作没有做好，司令部没有组织好，队伍没有奏起来，怎么打位呢？他到了宝塔山，我才走。这样的情况，有好几次，我就是不走。结果怎样呢？一个人都没有死，最后还不是故人失败了。所以，什么事都不要怕，不要张张。

不要看美国人很区，他很怕我们。解放战争快胜利的时候，他天天计算我们离青岛有多远，我们一接近，他就熘了。从青岛了，从别的地方也熘了。美国人很区，可就是熘得快，跑得快。只有英国人，他不熘，以后又派船来接，被我们捉住，后来才又逃跑的。“所以敌人轻视我们，看不起我们，没有什么要紧。让他轻视有什么要紧？可能还有好处。

沿海、沿边有些省要搞兵工厂，造轻武器、造子弹。平时学会制造，积累一些材料。新疆要逐步储备兵工材料。又会造，又有材料，需要时就可以造。武装起来，做到人自为战，做到有准备就 不怕。

一有战争征候，工厂就要搬家，疏散到山里去。上海这么多工广还能留给故人吗？不能。

攀枝花、酒泉两个钢铁基地，没有落实。这两个基地一定要落实。如果材料不够，其他铁路不修，集中修一条成昆路。必要时也可将内昆路的铁轨拆掉，先修成昆路。

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央书记处书记、中共北京市委第一书记、北京市市长。

〔 2 〕 罗瑞卿，当时任中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长、国务院副总理。

〔 3 〕 汪东兴，解放战争时期随毛泽东转战陕北时任中共中央机关三支队副参谋长等职。

〔 4 〕 指解放战争期间发生的“紫石英”号事件。1949年4月20日至21日，当人民解放军渡江作战时，侵入中国内河长江的“紫石英”号等4艘英国军舰先后驶向人民解放军防区，坊碍渡江，中英双方发生了军事冲突。英舰开炮打死打伤人民解放军250多人。“紫石英”号被人民解放军击伤被追停于镇江附近江中，后于7月30日夜逃出长江。