关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.2.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于组织高级干部学习马、恩、列、斯着作的批语口

陆定一P同志：

（一）此件看过，很好，可以立即发下去。

（二）三十本书，大字，线装，分册（一部大书分成十册、八册，小书不分册，中本书仍要分成几册）一事请你督促迅速办一下。希望今年办成。可以吗？你想一下告我为盼。每部印一万份、两方份或者三万份好吗？我急于想看这种大字书

毛泽东

二月十五日民解放军总政治部宣传部部长季曼村、总政治部于部部副部长张伯祥1963年6月18日关于高等军事学院高干读书班学习情况的报告：总政宣传部、空政宣传部工作组1963年11月1日关于空军儿个单位高级干部读书情况的汇报。6月18日的报告中说，高等军事学院高干读书班的学习方法是：以个人读书思考为主，加上必要的辅导和漫谈讨论，联系对毛泽东思想的领会，有重点地通读《论马克思恩格斯及马克思主义》《列宁论合作制》《共产党宣言》和《社会主义从空想到科学的发展》4本书。学员们通过学习，取得了如下收获：（1）对若干社会发展规律，特别是阶级斗争规律，有了进一步的认识。（2）对毛泽东是如何创造性地运用和发展了马克思列宁主义，有了更深的认识。（3）进一步认识了新老修正主义之间的关系，增强了反修斗争必胜的信心。（4）提高了学习兴趣，为30本书的学习打下了良好的基础。11月1日的汇报中说，南京、沉阳两军区空军机关和空军几个军的领导学习得比较好。具体做法是：（1）带着问题看书，把学习马克思列宁主义理论同当前现实斗争，特别是反修斗争结合起来。（2）把马、恩、列、斯和毛泽东对同类问题的论述连贯起来学习，对照起来思考。（3）个人业余学习、固定学习日和举办短期读书班三种方式并举，因单位和个人而异，灵活运用。（4）自学和必要的辅导、讨论相结合，在认真自学的基础上，适当地进行辅导和组织讨论。经过学习，大家都有不同程度的收获。主要表现在：一、对马克思列宁主义的基本内容和基本原理有了更多的了解。二、从马克思列宁主义的发展历史上，进一步看清了反修斗争的胜利前途。三、更深刻具体地理解、领会了毛泽东对马克思列宁主义的创造性发展和毛泽东思想的伟大意义。四、从伟大导师们的革命风格和战斗精神中受到很大的教育和启发。1964年4月15日，中共中央在转发这两个材料的批语中指出，我们党的高级干部中的不少人，虽然有丰富的斗争经验，但缺乏必要的理论修养，因而不善于总结经验，对党中央和毛泽东同志的指示的领会，也往往受到一定限制。现在国际共产主义运动正处在一个极其重要的关键时期，高级于部必须下决心挤出一定时间，认真坐下来学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的着作，掌握马克思列宁主义这个锐利的武器，以增强反对现代修正主义斗争的信心和力量。各地党委对高级干部读书一事，应该像部队的一些领导机关那样，很好地加以提倡和推动。

〔 1 〕 这个批语写在中共中央宣传部1963年12月31日关于组织高级干部学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林着作拟请中央批发两个材料的请示报告上。

〔 2 〕 陆定一，当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长。

〔 3 〕 指中宣部拟请中央转发的两个材料和代拟的中央批语草稿以及干部选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林着作目录（草桉）。两个材料是：中国人

〔 4 〕 指提供干部选读的30本马克思、恩格斯、列宁、斯大林等的着作。其中，马克思着作8本：《共产党宣言》（马克思、恩格斯合着），《雇佣劳动与资本》《政治经济学批判》序言、导言（附思格斯：论马克思的《政治经济学批判》），《1848-1850年的法兰西的阶级斗争》《工资、价格和利润》《法兰西内战》《哥达纲领批判》《马克思、恩格斯书简》。恩格斯着作3本《自然辩证法》导言、礼记和片断，《反杜林论》（附：《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言），《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》（附马克思：《费尔巴哈论纲》）。列宁着作11本：《怎么办？》《社会民主党在民主革命中的两种策略》《唯物主义与经验批判主义》《黑格尔（逻辑学》一书摘要》《帝国主义是资本主义的最高阶段》《国家与革命》《无产阶级革命与频徒考茨基》，《共产主义运动中的“左派”幼稚病》《论马克思恩格斯及马克思主义》，论战争、和平的3篇文章（《社会主义与战争》《无产阶级革命的军事纲领》《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》），论民族殖民地问题的3篇文章（《社会主义革命和民族自决权》《民族和殖民地问题提纲初稿》《共产国际第二次代表大会民族和殖民地问题委员会的报告》）。斯大林着作5本：《论反对派》《列宁主义问题》《联共（布）党史简明教程》《马克思主义与语言学问题》《苏联社会主义经济问题》。普列汉诺夫着作3本：《论一元论历史观之发展》《论个人在历史上的作用问题》《论艺术》（《没有地址的信》）。