与毛远新的谈话（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 与毛远新的谈话（二）

作者：毛泽东

时间： 1964.7

标签：知识分子与社会名流 对话 指导理论 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

与毛远新的谈话（二）

与毛远新的谈话（二）

毛泽东

1964.07.00

毛：这半年你有没有进步？有没有提高？

远新：我自己也煳里煳涂，说不上有进步，有，也只是表面的。

毛：我看还是有进步，你现在对问题的看法不是那样简单了。你看过“九评”没有？接班人的五个条件看了没有？

远新：看过了，（接着把“九评”上所讲的主要内容讲了一下）

毛：讲是讲到了，懂不懂？这五条是互相联系的，不可分割的。第一条是理论，也是方向。第二条是目的，到底为谁服务，这是主要的，这一条学好了，什么都好办。三、四、五条是方法问题。要团结多数，要搞民主集中制，不能一个人说了算，要有自我批评，要谦虚谨慎，这不都是方法吗？

在讲到接班人的第一条时毛说：你要学马列主义，还是修正主义？

远新：我当然要学马列主义。

毛：那可不一定，谁知道你学什么主义？什么是马列主义，你知道吗？

远新：马列主义就是要搞阶级斗争，搞革命。

毛：马列主义的基本思想就是要革命。什么是革命？革命就是无产阶级打倒资本家，农民推翻地主，然后建立工农联盟政权，并且把它巩固下去。现在革命的任务还没有完成，到底谁打倒谁还不一定。苏联还不是赫鲁晓夫当政，资产阶级当政！我们也有资产阶级把持政权的，有的生产队、工厂、县委、地委、省委都有他们的人。有的公安厅长也是他们的人。文化部是谁领导的？电影、戏剧都是为他们服务的，不是为多数人服务的！你说是谁领导的？学习马列主义就是学习阶级斗争。阶级斗争到处都有，你们学院就有。你们学院出了个反革命，知道不知道？他写了十几本反动日记，天天在骂我们，这还不是反革命分子？你们不是感觉不到阶级斗争吗？你们旁边不是就有吗？没有反革命，还要什么革命？

（毛远新汇报说，在工厂实习听到一些工厂五反运动情况，受到很大教育。）

毛：哪里都有反革命，工厂怎么没有？国民党的中将、少将、县党部书记长都溷进去了，不管他改变成什么面貌，现在就是要把他们清查出来。什么地方都有阶级斗争，都有反革命分子。陈东平不是睡在你的身边吗？你们学院揭发的几个材料，我都看了。你与反革命睡在一起还不知道？！

毛接着问学院的政治思想工作如何？毛远新讲了自己的看法，并说开会多，讲课多，形式上轰轰烈烈的，解决实际问题不多。

毛：全国都大学解放军，你们是解放军，为什么不学？学院有政治部吗？那是干什么的？有政治教育吗？（毛远新说明了政治教育情况）都是上课、讨论，有什么用处！应当到实际当中去学。你们就是思想第一没有落实。你们一点实际知识也没有，讲那些东西怎么能听懂？

毛在讲到接班人第二条时说：你就知道为自己着想，考虑的都是自己的问题。你父亲在敌人面前坚毅不屈，丝毫不动摇，就是因为他为多数人服务。要是你还不双膝跪下乞求饶命了！我们家里很多人都是让国民党、美帝国主义杀死的。你是吃蜜糖长大的，从来不知道什么叫苦。你将来不当右派，当个中间派，我就满足了，你没有吃过苦嘛！怎么能当上左派？

远新说：我还有点希望吧？

毛：有希望，好！超过我的标准就更好。

（讲到接班人的第三条时）

毛：你们开会是怎样开的？你当班长是怎么当的？人家提意见你能接受吗？提错了受得了吗？冤枉你能受得了吗？如果受不了，那怎么团结人？你要学会和你意见不同的人一起工作。你就喜欢人家捧你，嘴里吃的是蜜糖，耳里听的是颂歌，这是最危险的！你就喜欢这个。

（讲到接班人第四条时）

毛：你是否与群众合得来？是否只和干部子女在一起，而看不起别人？要让大家说话，不要一个人说了算。

（讲到接班人第五条时）

毛：这点你已经有了进步，有点自我批评了，但还刚刚开始，不要认为自己什么都行了。

以后，毛又谈到学院的工作说：你们学校最根本的是四个第一不落实。你不是讲要学习马列主义吗？你们是怎么个学法？只听讲课能学到什么东西？最主要的是要到实践中去学习。

远新：我们是学工科，与文科学院不一样，没有安排那么多时间去接触社会。

毛：不对！阶级斗争是你们的一门主课。你们学院应该到农村去搞四清，从干部到学员全部都去，一个不留。今年冬天或明年春天就去，早去比晚去好，一定要去。对于你不仅要参加五个月的四清，而且要到工厂搞上半年五反。你对社会一点也不了解嘛！不搞四清你不了解农民，不搞五反你不了解工人，这样对社会谈不上什么了解。对社会不了解，阶级斗争也不知道，怎么能算大学毕业生呢？这样一个政治教育完成了，我才算你毕业，不然军工学院让你毕业，我是不承认的。阶级斗争都不知道，你怎么能算大学毕业生呢？你毕业了，我还要给你安排这一课。你们学院就是思想工作不落实，这么多反革命，你就没有感觉？陈东平在你身边你就不知道！

远新：陈东平是在家休学收听敌人广播变坏的。

毛：听敌人广播就那么相信？你听了没有？敌人连饭都没有的吃，他的话你能相信？卫立煌就是在香港作小生意赔了本才回来的。卫立煌这样的人，人家都不相信，难道能够相信他（指陈东平）？

什么是四个第一？（毛远新讲了一遍）知道了为什么抓不住活思想？听说你们学院政治干部很多，就是不抓基层，当然思想也抓不住。学院当然有成绩，出了毛病也没有什么了不起的，军工才办了十年，军队办技术学校，我们也没有经验。好象一九二七年我们打仗一样，开始不会打，老打败仗，后来就学会了。

毛：你们学校教学改革的情况怎么样？

远新：这次考试我们用新的方法（开卷考试），进行试点，大家感到很好，真正考出水平来了。而且对整个学习方法也发生影响，有可能学得活了。

毛：早就该这样办了。

远新：过去就是分数概念，学习搞得不主动。

毛：你能认识就好。这也不能怪你，整个教育制度就是那样，公开号召去争取那个全优，那样会把你限制死了的。你姐姐也吃过这个亏。北大有个学生，平时不记笔记，考试时也是三分半到四分，可是毕业论文水平最高。人家就把那套看透了，学习也主动了。就有那样一些人把分数看透了，大胆主动地去学。你们的教员就是会灌，天天上课，有那么多可讲的？教员应该把他的讲课底稿印发给你们，怕什么？应当让学员自己去研究。讲稿还对学生保密？到了讲堂上才让学员抄，把学生限制死了。我过去在抗大讲课，就是把讲稿发给学员。我只讲三十分钟，让学生自己去研究，然后提出问题，教员再答疑。大学生，尤其是高年级学生，主要靠自己钻研问题，讲得那么多干什么？过去公开号召大家争全优，在学校是全优，工作不一定就全优。中国历史上凡是当状元的，都没有真才实学，反倒连举人都没有考取的人有真才实学。唐朝最伟大的两个诗人连举人也没考取。不要把分数看重了，要把精力集中在培养、训练分析问题能力和解决问题能力上，不要跟在教员后面跑，受约束。教改的问题主要是教员的问题。教员就那么多本事，离开了讲稿什么也不行。为什么不把讲稿发给你们，与你们一起研究问题？高年级学员提出的问题教员能回答百分之五十，其他就说不知道，和学员一起商量，就是不错的了。不要装着样子去吓唬人。反对注入式教学法，就连资产阶级都提出来了，我们为什么不反？只要不把学生当打击对象就好了。教改的关键是教员。

（有一次毛远新动员毛去看科学成就展览）

毛：现在忙，不能去看。看详细了没有时间，走马观花又没有意思。你怎么对这个感兴趣，对马列主义不感兴趣？要不，平时怎么很少听你问起这方面的问题来？

（毛又问毛远新平时看什么报，毛远新说看《人民日报》。）

毛：《人民日报》没有什么可看的。你应该多看《解放军报》、《中国青年报》。工人、战士写的文章，实际活泼，又能说明问题。合二而一的讨论你看了吗？

远新：很少看，看不懂。

毛：是吗？你看看这份报纸，（毛递给他一份《中国青年报》），你看工人是怎么分析的，团的干部是怎么分析的，他们分析得很好，比《人民日报》好懂。

毛：你们政治课主要是讲课，光讲课能学到多少东西？最主要的是到实际中去学习。向工人学习，向贫下中农学习。你为什么对专业感兴趣，对马列主义不感兴趣？研究历史不结合现实不行，研究近代史不去搞村史、家史就等于放屁！研究古代史要结合现实，也离不开挖掘、考古。尧、舜、禹有没有？我就是不信，你没有实际材料证明嘛！商朝有乌龟壳证明，可以相信。钻到古书堆中去学，越学越没有知识了。

（毛提倡在大风大浪中游泳，并让毛远新天天坚持去。一次在北戴河游泳，浪来了。）

毛：你敢不敢到浪里去游泳？

远新：敢。（立即就游到大浪中去了。过了一会儿回来了）

毛：你还敢去吗？（毛远新又游出去了。过了半天才回来。）

远新：这次差点没回来。

毛：水，你已经认识了它，已经制服它了，这很好。你会骑马吗？

远新：不会。

毛：当兵不会骑马，不应该。要去学骑马。（毛也经常练习骑马，还叫秘书、工作人员也去学）

毛：你打过枪吗？

远新：有四年没摸了。

毛：现在民兵打枪打得很好，你们解放军还没打过枪，哪有当兵不会打枪的！

（有一次游泳天气较冷，水里比较暖和，毛远新上来后，觉得有点冷，就说：“还是水里舒服些。”）

毛瞪了远新一眼，说：你就喜欢舒服，怕艰苦。