与王海蓉的几次谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 与王海蓉的几次谈话

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：知识分子与社会名流 教育和教育革命 对话 文学艺术 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

与王海蓉的几次谈话

王：我们学校的阶级斗争很尖锐，听说发现了反动标语，还有用英语写的。就在我们英语系的黑板上。

毛：他写的是什么反动标语。

王：我就知道一条，蒋万岁。

毛：英语怎么讲？

王：Long live Chiang。

毛：还写了什么？

王：别的我不晓得，我就知道这一条，章会娴（章上剑之女）告诉我的。

毛：好吗！让他多写一些贴在外面，让大家看一看，他杀人不杀人？

王：不知道杀人不杀人。如果查出来，我看要开除他，让他去劳动改造。

毛：啊，只要他不杀人，不要开除他，也不要让他去劳动改造。让他留在学校里，继续学习。你们可以开一个会，让他讲一讲蒋介石为什么好，蒋介石又作了哪些好事？你们也可以讲一讲蒋介石为什么不好。你们学校有多少人？

王：大概有三千人，其中包括教职员工。

毛：你们三千人中间最好有七、八个蒋介石分子。

王：出一个就不得了，还要出七、八个，那还了得！

毛：我看你这个人哪，看到一张反动标语就紧张了。

王：为什么要七、八个呢？

毛：多几个就可以树立对立面，可以作反面教员，只要他不杀人。

王：我们学校贯彻了阶级路线，这次招生，百分之七十都是工人和贫下中农子弟，其他都是干部子弟和烈属子弟等。

毛：你们这个班有多少工农子弟？

王：除了我以外，还有两个干部子弟，其他都是工人、贫下中农子弟。他们表现很好，我向他们学到了很多东西。

毛：他们和你的关系好不好？他们喜不喜欢和你接近？

王：我认为，我们关系还不错，我跟他们合得来，他们也跟我合得来。

毛：这样就好。

王：我们班有个革干子弟，表现可不好了。上课不用心听讲，下课也不练习，专看小说。有时在宿舍里睡觉，星期六下午开会有时也不参加，星期天也不按时返校。有时星期天晚上，我们班或级里开会，他也不到，大家对他都有意见。

毛：你们教员允许你们上课打瞌睡，看小说吗？

王：不允许。

毛：要允许学生上课看小说，要允许学生上课打瞌睡，要爱护学生身体。教员要少讲，要让学生多看。我看你讲的这个学生，将来可能有所作为。他就敢星期六不参加会，也敢星期日不按时返校。回去以后，你告诉这个学生，八、九点钟回校还太早，可以十一、十二点再回去。谁让你们星期日晚上开会嘛！

王：原来我在师范学院时，星期天晚上一般不能用来开会的。星期天晚上的时间一般都归同学自己利用。有一次我们开支委会，几个干部商量好，准备在一个星期天晚上过组织生活，结果很多团员反对。有的团员还去和政治辅导员提出来：星期天晚上是我们自己利用的时间，晚上我们回不来。后来政治辅导员接受了团员的意见，要我们改期开会。

毛：这个政治辅导员做得对。

王：我们这里尽占星期日的晚上开会，不是班会就是支委会，要不就是级里开会，要不就是党课小组学习。这学期从开学到我出来为止，我计算一下只有一个星期天晚上没开会。

毛：回去以后你带头造反。星期天你不要回去，开会就是不去。

王：我不敢，这是学校的制度规定的，星期日一定要回校，否则别人会说我破坏学校制度。

毛：什么制度不制度，管他那一套，就是不回去，你说：我就是破坏学校制度。

王：这样做不行，会挨批评的。

毛：我看你这个人将来没有什么大作为。你怕人家说你破坏制度，又怕挨批评，又怕记过，又怕开除，又怕入不了党。有什么好怕的，最多就是开除。学校应该允许学生造反。回去带头造反！

王：人家会说我：主席的亲戚还不听主席的话，带头破坏学校制度。人家会说我骄傲自满，无组织无纪律。

毛：你这个人哪，又怕人家批评你骄傲自满，又怕人家说你无组织无纪律，你怕什么呢？你说正因为我是主席的亲戚，我才听他的话。正因为我听了他的话，我才造反的。我看你说的那个学生，将来可能比你有所作为。他就敢不服从你们学校的制度。我看你们这些人都是一些形而上学。

谈话之二

王：现在都不准看古典作品。 我们班上那个干部子弟他尽看古典作品。大家忙着练习英语，他却看《红楼梦》，我们同学对他看《红楼梦》都有意见。

毛：你读过《红楼梦》没有？

王：读过。

毛：你喜欢《红楼梦》中哪个人物？

王：谁也不喜欢。

毛：《红楼梦》可以读，是一部好书。读《红楼梦》不是读故事，而是读历史。这是一部历史小说，作者的语言是古典小说中最好的一部。你看曹雪芹把那个凤姐写活了。凤姐这个人物写得很好，要你就写不出来。你要不读一点《红楼梦》，你怎么知道什么叫封建社会？读《红楼梦》要了解四句话：“贾不假，白玉为堂，金作马（贾家），东海缺少白玉床，龙王请来金陵王（王家）。丰年好大雪，珍珠如土金如铁（薛家）。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史（史家）。”这四句话是读《红楼梦》的一个提纲。

杜甫的一个《北征》你读过没有？

王：没读过。

毛：在《唐诗别裁》上。（毛把书拿出来，把《北征》翻出来要王阅读）。

王：读这首诗要注意什么问题？要先打点预防针才不会受影响。

毛：你这个人尽是形而上学，要打什么预防针喽？不要打！要受点影响才好，要钻进去，深入角色，然后再爬出来。这首诗熟读就行了，不一定要背下来。你们学校要不要你们读圣经或佛经？

王：不读，要读这些东西干什么？

毛：要做翻译又不读圣经、佛经，这怎么行呢？你读过《聊斋》吗？

王：没有。

毛：《聊斋》可以读，写得好。《聊斋》写的那些狐狸精可善良啦！帮助人可主动啦！

“知识分子”英文怎么讲？

王：不知道

毛：我看你这个人，学习半天英文，自己又是知识分子，还不会讲“知识分子”这个词。

王：让我翻一下《汉英词典》。

毛：你翻翻看，有没有这个词。

王：糟糕，你这本《汉英字典》上没这个词，只有“知识”这个词，没有“知识分子”。

毛：等我看一看。（王把字典给毛）只有“知识”没有“知识分子”。这本《汉英字典》没有用，很多词都没有。回去后要你们学校编一部质量好的《汉英词典》，把新的政治词汇都编进去，最好举例说明每个词的用法。

王：我们学校怎么能编字典呢？又没时间又没人，怎么编呢？

毛：你们学校这么多教员和学生，还怕编不出一本字典来？这个字典应该由你们来编。

王：好，回去后我把这个意见向学校领导反映一下，我想我们可以完成这个任务。

谈话之三（接见外宾以后）

王：外宾跟你讲英语，你能不能听懂？

毛：我听不懂，他们讲得太快。

王：那你接见时讲不讲英语呢？

毛：我不讲。

王：你又不讲又不听，那你学英语作什么？

毛：我学英语是为了研究语言，用英文和汉文做比较，如果有机会还准备学点日文。

谈话之四（毛让王海蓉读文天祥诗《过零丁洋》）

毛：假如敌人把你捉去了，你怎么办？

王：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

毛：对了。你回去读一、二十本马列主义经典着作，读点唯物主义的东西。看来你这个人，理论水平不高。在学习上不要搞什么五分，也不要搞什么二分，搞个三分、四分就行了。

王：为什么不搞五分呢？

毛：搞五分累死人。不要学那么多东西，学多了要害死人。譬如说汉高祖的《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加四海兮归故乡，安得勐士兮守四方。”这首诗写得好，很有气魄。写诗的汉高祖就没读过什么书，但是能写出这样好的诗来。我们的干部子弟很令人担心，他们没有生活经验，可是架子很大，有许多优越感。要教育他们不要靠父母，不要靠先辈，而完全靠自己。