关于《反对本本主义》一文写作情况的说明 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《反对本本主义》一文写作情况的说明

作者：毛泽东

时间： 1964.3.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于《反对本本主义》一文写作情况的说明

退田家英同志。

此文是在1929年写的，地点记不清楚。先写了一篇短文，题名《反对本本主义》，是在江西寻乌县写的。后来觉得此文太短，不足以说服同志，又改写了这篇长文，内容基本一样，不过有所发挥要了。当时两文都有油印本。

毛泽东

1964年3月25日

〔 1 〕 《反对本本主义》，原题为《调查工作》，是毛泽东为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。1930年8月曾印过石印单行本。这篇着作长期散失，1951年出版的《毛泽东选集》第一卷中未能收入。1957年2月，由福建上杭县农民赖茂基献出。1959年8月，这本小册子由福建龙岩地区文教局邮寄到北京，存入中央革命博物馆。中共中央政治研究室于1960年年底借到此件后，由研究室副主任、毛泽东的秘书田家英于1961年1月送毛泽东阅看。3月11日，毛泽东将这篇着作题目改为《关于调查工作》，并作了少量文字修改，印发在广州参加中共中央工作会议的同志。1964年经他亲自审定，编入公开出版的《毛泽东着作选读》甲种本和乙种本。为了确定文章的写作时间，负责选读本编辑工作的田家英在3月25日写给毛泽东的信中说：“这篇文章的写作时间，希望主席再回忆一下，如果能记起在什么地方写的，或者写作前后有什么较大事件，我们便可以根据这些线索，考订出比较准确的写作时间。毛泽东当晚将这篇文章的最后审定稿退田家英，把文章题目改为《反对本本主义》，并写了这个说明。对把文章写作时间定为1929年，田家英表示怀疑，请中央政治研究室的一位同志将毛泽东1929年1月至1930年8月这段时间的活动整理了一个详细材料送给毛泽东。毛泽东看后，将写作时间最后定为1930年5月。1991年7月出版的《毛泽东选集》第二版，增补了这篇着作。