读任继愈主编的《中国哲学史》第三册写的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读任继愈主编的《中国哲学史》第三册写的批注

作者：毛泽东

时间： 1964.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

读任继愈主编的《中国哲学史》第三册写的批注

统一封建国家重建与地方割据时期（隆唐五代）的哲学思想 第五章陪唐佛教宗派

哲学（下）

[I]北京大学哲学系教授任继愈主编的这本书是人民出版社1964年10月出版的。这里选摘的是毛泽东有批注的部分。任继愈（1916-2009），山东平原人，中国哲学家，当时任北京大学教授。

第一节华严宗"的相对主义和论辩论

（1）华严宗的唯心主义范嗨

列宁从辩证唯物主义立场科学地指明了人类

认识过程中个别与一般的关系。个别与一般有内

在的联系，不可分割。仅仅从个别与一般有内在

联系来看，华严宗总算有一点辩证法观点，但是

唯心主义的颠倒的立足点使他们不愿承认个别事

物是客观存在的，他们更关心于脱离具体事物的何其正确

“联系”（缘），他们夸大了，吹胀了个别与一般

的联系，把联系绝对化，甚至抹杀“个别”的存

在。他们所谓关系（缘）只能是把客观事物排除

在外的关系，所以是唯心主义的。

有必要读一下列宁的指示：

“主观主义（怀疑论和施辩等等）和辩证法

的区别在于：在（客观的）辩证法中，相对和绝

对的差别也是相对的。对于客观的辩证法说来，

相对中有绝对。对于主观主义和说辩说来，相对

只是相对的，是排斤绝对的”（《列宁全集》第

38卷，人民出版社1959年版，第408页）。

从经典作家的科学论断中可以看出，相对主

义、唯心主义、说辩论、不可知论是一脉相通

的。马克思主义哲学如实地揭示出客观世界的存

相对中有绝在、发展的真相，认为世界的物质性，物质的运对，绝对只存在动和发展和它的规律都是绝对的、客观存在着于相对之中，普的，不依人的主观意志为转移的。否认这一真遍只存在于个别理，必然陷入唯心主义的泥坑。而相对主义，恰之中，永恒只存恰把“相对”神秘化、神圣化，把物质世界永恒在于暂时之中，发展和他的规律完全取消了，物质也成了相对离开这些来谈什的，事物发展变化的基本原理也说成为相对的。么客观辩证法，前面多次引证列宁的话，当非自相矛盾。

总起来看，华严宗在中国哲学史上许多流派

中较为注意范骑的闸明。它涉及到个别与一般、

同一与差别、发生与消灭、时间与空间、本质与

现象，等等。从认识论上说，不能不说是一个发

展。只是由于他们从颜倒的唯心主义世界观对待

事物，一切都被歪曲、颠倒了。它不但不能促使

认识的深刻化、接近科学，相反，倒是引导人们

向反科学的道路迈进了一步。

我们认为范骑是客观事物的某些普遍性质和

内部联系在思维上的反映形式。对立的范嗨之间

的关系，是客观事物本身矛盾运动的反映。而一

切唯心主义者和我们恰恰相反。他们首先否认世

界是客观存在的，当然也否认范嗨是客观事物的

普遍本性的反映，在他们的哲学体系里，对立的不够严肃

范嗨只能是概念游戏。范嗨不再是认识事物存

在、发展的规律的工具，而是把范嗨当作论证唯

心主义的工具。因此，范睛在他们的唯心主义世

界观支配下，必然脱离认识的实践，范嗨成了一

套空洞的概念。

〔 1 〕 华严宗，中国佛教宗派之一，因以《华严经》为主要经典而得名。又因实际创始人法藏被唐武则天赐号为“贤首大师”，也称“贤首宗”。华严宗对世界持客观唯心主义的看法，其代表思想是“四法界”说。华严宗认为，理为性，事为相，一切事物都是本体“理”显现出来的幻象、假象。所以归根到底，各种事物互相包容，圆融无碍，没有差别和对立，一即一切，一切即一。在中国哲学史上，华严宗比较注意闸释范嗨，有概念辩证法的因素；对后世哲学，特别是程朱理学，有较大的影响。