在中央工作会议陈伯达发言时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工作会议陈伯达发言时的插话

作者：毛泽东

时间： 1964.12.27

标签：干部和干部政策 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中央工作会议陈伯达发言时的插话

在中央工作会议陈伯达发言时的插话

毛泽东

1964.12.27

陈：主要矛盾是什么？主席根据大家的意见作了总结。主要矛盾是社会主义和资本主义的矛盾。四清与四不清不能说明问题的性质。封建社会就是清官与贪官的问题。《四进士》就是反贪官的嘛！

毛：巡抚出朝，地动山摇，可了不起哩！

陈：封建时代的清官实质上是假的。“三年清知府，十万雪花银。”清，在不同社会有不同的阶级内容。资本主义社会也有所谓清官，那些清官都是大财阀。

毛：清朝刘锷的《老残游记》中说，清官害人，比贪官害人还厉害。后来一查，南北朝史中的《魏史》就有此说。

陈：内部矛盾哪个时代没有？党内外矛盾交叉，党内有党。国民党也有此问题。

毛：我们党内至少有两派，一个是社会主义派，一个是资本主义派。

陈：主席强调，要听各方面的话。好话，坏话，特别是反对的话，要耐心听。这是工作做得好坏的准则。

毛：讲话长了怎么办？李雪峰同志说的话，讲长了打零分。讲长了，让他讲长嘛！横直没人听嘛！

陈：许多人忘记自己是从那里来的。不能忘本嘛！我这个人不参加革命，顶多是个小学教员、中学教员而已。

毛：大官是从小官来的，小官是从老百姓来的。我们都是从老百姓中来的，还是老百姓嘛！“蒋委员长”不姓蒋，姓郑，叫郑三发子，河南人氏，只知有母，不知有父，还不是老百姓变的？

陈：主席常说，不要自以为是。乡干部当权，就以为自己的意见对。

毛：不要当了权，就是自己的意见对。自以为是，没有自以为不是的。为什么要开会？就是意见不一致。一致了开会干什么？

陈：不怕官，只怕管嘛！

毛：小官怕大官，大官怕洋人。