对《关于苏联国内情况的报告》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于苏联国内情况的报告》的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对《关于苏联国内情况的报告》的批语”

江青阅。

八月间的材料。到十月中句发生突变，赫鲁晓夫倒台，末尾几条结论，有些估计不足。

〔 1 〕 中国驻苏联大使馆关于苏联国内情况给外交部的报告，共分三个部分：一、苏联社会主义全民所有制企业中资本主义复辟的一些表现；二、苏联社会生活中资本主义势力福狂泛监的一些情况；三、赫鲁晓夫修正主义集团同人民群众的矛盾。报告在最后提出了五点看法：1.广大人民群众同赫鲁晓夫修正主义集团的矛盾，目前反映较多的还是在经济生活方面。2.苏联的健康力量目前还没有有理论、有经验的强大组织。3.人民的觉悟程度还不够高，认识上还有许多模煳之处。4.赫鲁晓夫在领导集团内部还能掌握局势，但他的内外政策不断遭受失败，内部的分岐和矛盾必然会有所增加。5.苏联人民的认识水平、理论水平、实际斗争经验会逐步提高、丰富，会逐渐形成反对赫鲁晓夫修正主义集团的强大的组织，发生更强有力的行动，直至取得最后胜利。

〔 2 〕 赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。1964年10月14日和15日，他的这两个职务被先后解除。