毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十一周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十一周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1964.7.25

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十一周年的电报“

哈瓦那古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：

在古巴人民武装起义十一周年这个光荣节日的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府向英雄的古巴人民、古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，致以兄弟般的、热烈的祝贺。

十一年前，古巴人民在菲德尔·卡斯特罗同志的领导下，举起了武装革命的大旗，在古巴和拉丁美洲人民革命斗争的历史上揭开了光辉的一页。古巴人民沿着七·二六开辟的武装革命的正确道路，经过长期限苦的斗争，终于推翻了美帝国主义的倪偏政权，取得了民族民主革命的胜利，并且坚定地走上了社会主义道路，在拉丁美洲建立了第一个社会主义国家。

革命胜利以来，英雄的古巴人民在以菲德尔·卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的坚强领导下，限苦奋斗，克服重重困难，在社会主义革命和社会主义建设各方面都取得了巨大的成就。这些事实充分显示了掌握了自己命运的、敢于斗争和敢于胜利的人民的力量是无穷无尽的，是不可战胜的。

社会主义的古巴，是在同美帝国主义进行英勇顽强的斗争中成长、发展起来的。古巴人民钢铁般地团结在卡斯特罗同志和革命政存的周围，高举革命的旗帜和反对美帝国主义的旗帜，坚持两个哈瓦那管言的革命路线，坚持五项正义要求，同美帝国主义进行了针锋相对的斗争，保卫了古巴的独立和主权，保卫了古巴的社会主义。古巴革命胜利的巩固和发展，天天鼓舞和支持了拉了美洲人民的民族民主革命斗争，大大鼓舞和支持了全世界被压追人民和被压追民族争取解放的斗争。

中国和古巴都是社会主义国家。反对人类最凶恶的敌人美帝国主义和建设社会主义的共同任务，把我们两国人民紧密地团结在一起。古巴革命胜利后，中古两国的友好关系在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，获得了重大的发展。不论地球上今后会发生什么事情，中国人民将永远同兄弟的古巴人民、同拉丁美洲和全世界人民一起，为反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利而共同奋斗到底

祝古巴人民的革命和建设事业节节胜利。祝中古两国人民的战斗友谊万古长青

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六四年七月二十五日

〔 1 〕 这是毛泽东以中国共产党中央委员会主席的名义和中华人民共和国主席刘少奇、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、国务院总理周恩来联名给古巴统一革命组织全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯等的电报，祝贺古巴人民武装起义十一周年。

〔 2 〕 指古巴政府1962年10月28日发表的声明中提出的五项要求：（一）停止经济封锁和美国为了反对古巴而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施。（二）停止一切颠覆活动，停止从空中和海上投挪和运送武器和爆炸物、组织属佣军入侵、输送间谋和破坏者，所有这些从美国和某些帮区国家的领土上进行的活动。（三）停止从美国和波多黎各的基地上进行的海盗攻击。（四）停止美国军用飞机和军舰一切侵犯古巴领空和领海的行动。（五）撤除关塔那座海军基地和归还被美国占领的这块古巴领土。