对人民日报文艺宣传的批评 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对人民日报文艺宣传的批评

作者：毛泽东

时间： 1964.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

对人民日报文艺宣传的批评

（主席在一次会议上对人民日报的文艺宣传提出了批评。六月二十三日，××同志在人民日报和新华社两个编辑部全体工作人员大会上作了传达）

主席说：一九六一年，人民日报宣传“有鬼无害处”，事后一直没有对这件事做过交待。人民日报一面讲阶级斗争，进行反修宣传，一面又不对提倡鬼戏的事作自我批评，这就使报纸处于自相矛盾的地位。

主席说：一九六二年十中全会后，全党都在抓阶级斗争，但是人民日报一直没有批判“有鬼无害论”“要在报社开一个会，把这个问题向大家讲一下，同新华社的同志讲一下。主席说：人民日报的政治宣传和经济宣传是做得好的，反修宣传是有成绩的，但是文化艺术方面，人民日报的工作做得不好。

主席说：人民日报长期以来不抓理论工作。从人民日报开始办起，我就批判了这个缺点，但是一直没有改进，直到最近才开始重视这个工作。过去人民日报不搞理论工作，据说是怕犯错误，要报上登的东西都百分之百的正确。据说这是学的苏联《真理报》。事实上，没有不犯错误的人，也没有不犯错误的报纸。《真理报》现在正走向反面，不是不犯错误，而是犯最大的错误。《人民日报》不要怕犯错误，而是犯了错误就改，这就好了。