毛泽东等祝贺勃列日湿夫和柯西金任职的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺勃列日湿夫和柯西金任职的电报

作者：毛泽东

时间： 1964.10.16

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第47卷

毛泽东等祝贺勃列日湿夫和柯西金任职的电报

莫斯科苏联共产党中央委员会第一书记列·伊·勃列日湿夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席阿·伊·米高扬同志，苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志：

得悉勃列日湿夫同志当选为苏共中央第一书记，柯西金同志被任命为部长会议主席，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们表示热烈的祝贺。

我们表心地希望，兄弟的苏联人民，在苏联共产党和苏联政府的领导下，在今后各方面的建设工作中和维护世界和平的斗争中，取得新的成就。

中国共产党、中国政府和中国人民对于伟大的苏联、苏联共产竞和苏联人民在前进道路上的每一个进展，都是高兴的。最近苏联“上升”号宇宙飞船的成功发射和顺利着陆，是苏联劳动人民的又一项伟大成就。我们愿意借此机会向你们，并且通过你们，向伟大的苏联人民，表示夷心的庆贺。

中苏两党、两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起来！

祝中苏两国人民兑弟的牢不可破的友谊不断发展！

祝中苏两国人民在反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中不断取得胜利！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

刘少奇

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六四年十月十六日于北京