对《四清工作队员的一些意见》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《四清工作队员的一些意见》的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.8.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对《四清工作队员的一些意见》的批语”

少奇同志阅后，寄福建省委叶飞同志

这个问题值得注意，你们是如何部署的，盼告刘少奇同志和我

毛泽东

一九六五年八月一日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央办公厅秘书室1965年7月28日编印的《群众反映》第五十一期上。这一期登载的《四清工作队员的一些意见》，主要有以下几点：一、运动时间拖得太长。福建南安县一个队员反映，他们那里的运动已有9个多月，经过运动，该县面貌已根本改观，生产形势很好，新的领导核心也建立起来了。但是省委有些领导人还说，搞运动不要受时间限制，似乎时间拉得越长，运动就越彻底，使工作队员感到遥遥无期。二、工作队员体质普遍下降。福建南安县一些工作队员反映，由于长期生活比较限苦，最近两个月来，工作队病号突增，约占总人数的30%以上。许多人已躺倒不能工作了。大部分是水肿、肝病、胃病，营养极度缺乏。三、农忙季节不宜搞“四清”。浙江省委工作团一队员反映，自前已到夏季大忙季节，可是这里的“四清”运动还在进行。群众不止一次地向工作组反映：“农忙时间，生产这么紧张，夜晚哪里熬得了！”“最好农忙季节不要搞，到农闲再搞。工作队员也很疲劳，入夏以来，大家吃不好饭，睡不好觉。来信建议，农忙时期不要搞“四清运动，要关心工作队员的劳逸结合，准许体弱有病的同志回去调换。