在接见汇报卫生工作同志时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在接见汇报卫生工作同志时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1965.8.2

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

在接见汇报卫生工作同志时的谈话

情况）（八月二日，钱信惠和张凯“向毛泽东汇报了卫生工作的相关

钱信忠、张凯（以下简称钱、张）：主席对卫生工作的指示和批评很中肯，是完全正确的，我们根据主席指示作了检查，请主席再给我们一些指示。

毛泽东（以下简称毛）：我要讲的都已讲了。你们打算怎么办？

钱、张：近来我们根据主席和中央的指示进行了讨论，打算组织城币卫生人员下去做几件事情。第一件，除给农民治病外，就是为农村生产队培训不脱产卫生员。

毛：训练多长时间

钱、张：半个月左右。

毛：半个月太短了吧

钱、张：他们主要学会些针炎，常见病的治疗和一些预防工作，训练后还要带他们做

毛：带很重要，带多长时间

钱、张：城市医疗队下去可一直带，共带三四个月。

毛：这还可以，带三四个月，学会治十几种病。

（当汇报到搞一些半农半读训练班时）

钱、张：我们还在农村搞了一些半农半读训练班。

毛：半农半读怎么搞的？

钱、张：采取农忙不学，农闲多学的方式。

毛：多长时间

钱、张：二年，三年。

毛：二年就是读一年书，三年就是读一年半书，这个办法好。

（当汇报到根据中央、主席指示作了检查时）

毛：现在有多少卫生技术人员？

钱、张：共有一百四十多万卫生技术人员，其中公社和医生联合集体办的六十万，拿国家工资的八十多万。

毛：这个队伍不小！

钱、张：主席批评我们只为城市人口服务，很对，现在高级医务人员百分之八十在城市，其中百分之七十在大城市，百分之二十在县城，只有百分之十在农村。经费，包括县在内农村占百分之二十五，百分之七十五用在城市。

毛：你们用了这么多人力，这么多钱，为那么少的人服务。

钱、张：主席指示后我们才清醒了。

毛：你们研究过神医没有

钱、张：我们没有研究过。

毛：神医有三个好处：神药它保险，不会害人，没有毒；第二个好处是省钱，几个铜板就可以了；第三是给病人精神的安感，病也就好了。

钱、张：许多病不治也可以好。

毛：比骗人的医生要好。

钱、张：通过四清和医疗队下乡，了解到农村卫生队伍很复杂。

毛：怎么复杂？

钱、张：有许多人过去不是医生，看些医书就加入医务人员队伍里来了。

毛：看些什么书

钱、张：看些中医书，看些药方。农村医务队伍中，政治情况复杂、技术水平低的占百分之四十左右。

毛：环人不多吧！

钱、张：真正坏人占百分之五左右，但政治技术水平低的较多，占百分之四十左右，这个队伍如果没有新生的力量，取消他们还不容易。

钱、张：现在正在召开医学教育会议，讨论主席、总理指示，要办三年制卫生学校，为农村培养医生。

毛：高等教育要学五年，读那么长时间书，值得研究。

钱、张：现在想两条腿走路，办三年制，多在农村办，在农村招生。

毛：招什么生？

钱、张：大部分招高中生

毛：初中还不行吗

钱、张：目前农村高中生还不少

毛：招中学生还不行吗？你们不在城市招了吗？

钱、张：城市也招一些，主要在农村招。我们体会，主席认为读五年书时间太长，至于招生不一定强调高中生。

钱、张：医生的政治思想重要，只有技术没有政治不行。

毛：这一点很重要。医生一定要政治好，招些政治好的中学生就可以了。

（钱忠信、张凯又汇报了城市问题

毛：你们对城市是不是服务得好

钱、张：也没有服务好，要求愈来愈高。

毛：怎么愈来愈高？

钱、张：以北京来讲，五十多万干部公费医疗，八十多万工人劳保，还有家属。

毛：工人不是“老爷”，工人还是要为他们服务的

钱、张：工厂医务工作没有搞好，工人也都到医院去看病。

毛：你们为什么不在工厂设不脱产卫生员呢？小厂可以设卫生员，大厂设医务所。

钱、张：非正式医生开不了假条，要请假还要到医院去，经医生开证明才行。

毛：这涉及劳保问题，要好好考虑。

钱、张：城市医院压力大，公费医疗包下来，一个钱不出，到处看病。

毛：看了病，拿了药，还不吃。

钱、张：刘主席、总理指示城市要组织医务人员下农村的问题，每年下去三分之一。

毛：怎么下去？多久？

钱、张：轮流下去。下去后城市医疗卫生工作仍较重。我们打算高等医学院校学生三年后就一边工作一边上课。护士也一面工作一面学习。

毛：光会念书是不行的

毛：你们对打仗考虑了没有

答：中央指示后考虑了。

毛：怎么考虑的

钱、张：组织了几十个医疗队，随时准备赴前线服务。现在的医院对战争没有训练。组织医疗队训练，有的地方已开始了。

毛：打仗了还能都到北京医院看病？要考虑到打仗。你们分科那么细，打起仗来怎么办？打起仗来还不是什么都要看，只会内科不会外科怎么行！

钱、张：过去部队青年人多，疑难病可能不多，有的也许不认识，但医学科学是发展的，要有一小部分力量搞尖端。

毛：搞科研的人看不看病

钱、张：一部分人看病，一部分人不看病。

毛：什么人不看病？

钱、张：搞基础学科的，如搞生理、药理、生化的，研究理论不看病。

毛：理论还是要结合实际啊！

钱、张：定一同志说百分之五搞尖端就可以了，现在共有科研队伍一万人，其中技术队伍五千人

毛：科学尖端还是要搞的

（当谈到各级党委应当多抓卫生工作时）

毛：这话很对，党委是集体领导，什么都要管。卫生部门是为人民服务的，当然要抓，党委也要研究卫生工作。

（钱忠信、张凯又请示农村卫生员工分问题。人民公社六十条规定，补贴工分不超过百分之二。卫生员的补贴工分社员同意给，但六十条没有规定。）

毛：给群众办好事，没有问题，农民会同意的。现在干部参加了劳动，百分之二已用不了，有的地方只用百分之一，工分不成问题，农民会同意的。

（钱忠信、张凯又请示主席，建议中央今年召开一次农村卫生工作会议，中央召开，可以找省、市领导同志参加）

毛：可以。

（当谈到药品问题时

毛：药品应当降价。

毛：天津计划生育不要钱。看来国家出了钱，实际是划得来的。国家出点钱保护生产力是合算的。药钱拿不起也可以不拿。你们开展农村卫生工作后，要搞节制生育

（最后，钱忠信、张凯请示主席还有什么指示）

毛：没有什么了，就按你们讲的办吧

〔 1 〕 钱信忠（1911-—2009），江苏宝山（今属上海）人，当时任中华人民共和国卫生部部长。张凯（1912-1996），湖南浏阳人，当时任卫生部副部长。