念奴娇·鸟儿问答 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 念奴娇·鸟儿问答

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

念奴娇·鸟儿问答

鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。l）背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀我要飞跃。借问君去何方，雀儿答道：有仙山琼阁"不见前年秋月朗，

还有吃的，土豆烧熟了， 再加牛肉。以

不须放屁，试看天地翻覆。

〔 1 〕 鹏，这里指大鱼变成的大鸟，作衰义用。

〔 2 〕 九万里，翻动扶摇羊角，《庄子·逍遥游》：“鹏之徒于南宾也，水击三千里，转扶摇而上者九万里。”“有鸟最，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，转扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适（往）南宾也。意思都是说大鹏在向南海飞的时候，凭着旋风的力量，翻动翅膀，飞上九万里高空。扶摇和羊角都是旋风的名称。

〔 3 〕 蓬间雀，即《庄子·逍遥游》中的“斤鸡”。

〔 4 〕 琼阁，琼楼玉宇，仙人住处。

〔 5 〕 订了三家条约，指苏、美、英三国1963年8月5日在莫斯科签订的《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》。

〔 6 〕 土豆烧熟了，再加牛肉，苏联领导人赫鲁晓夫1964年4月曾在一次演说中说“福利共产主义”是“一盘土豆烧牛肉的好菜”。