关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的批语！

同意总理意见P。里的意见是：“总的，我认为攀枝花一定要放在首位，即便鄂条件好些，估计也可能部署得开。我准备迅速约有关同志研究此问题。海一波的意见是：“应力争攀枝花和长阳同时并举。矿山和铁路同时并举。攀枝花区矿山铁路已经部署了，应积极进行。”

〔 1 〕 这个批语写在国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春1964年12月31日和国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿1965年1月2日关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的意见的打印件上。李富春将国家计委1964年12月30日关子鄂西地区铁矿资源情况的简报送毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平、彭真、海一波、陈伯达、罗瑞卿、余秋里阅着，并写上了自己的意见：“从鄂西铁矿的情况看，向我们提出了一个问题，即攀枝花铁矿和鄂西铁矿都要开发，但究竞以何者为先、为快，很值得研究。现已要冶金部积极地进一步了解情况，并做开发前的准备工作，再作全面比较。”

〔 2 〕 周恩来总理1965年1月7日在这个打印件上批的意见是：“开发攀枝花的战略方针早定，错在推退了战役部署。现在西南三线第一个战役已经开始，不应再有动摇。开发鄂西铁矿应与豫西铁矿和湘西以及武汉的工业联在一起，另组成一个战略单位或方面，进行勘察和部署，不要拿它与开发攀枝花作比较。我提议这一战略方面由王任重挂师，计、经委抽一人为副，其余同意罗、余、薄的意见。”罗瑞卿的意见是：“如果两者能同时并举固好，但如有困难，必须先搞攀枝花。同时并举如需要分次序，也应把攀枝花放在首位。这是大的战略问题，不能再变了，也不要再受别的影响推退了。”余秋