与医务人员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 与医务人员的谈话

作者：毛泽东

时间： 1965.7.19

标签：对话 医药卫生 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

与医务人员的谈话

与医务人员的谈话

毛泽东

1965.07.19

（××说毛对卫生部的批评是一针见血，要切实改正。）

城市医生下乡还不一定高兴，在城市住惯了。可不要相信有些人嘴上说的那一套，要看；嘴上说的好，不一定。

北京医院改得怎么样了？

（谈到北京医院目前的情况）

北京医院并没有彻底开放。×××、××就不能去看病，××、××可以去看，这不是贵族老爷医院是什么？要开放，给老百姓开放。不要怕得罪人。这样做得罪了一批人，可是老百姓高兴。这批人不高兴，让他们不高兴好了。做什么事总要得罪人，看得罪的是些什么人，高兴的是些什么人，老百姓高兴就行。

（谈到北京医院改了，中央改了，可以影响地方）

不一定。他可有他的办法呢。反正是扫帚不到，灰尘照例是不会自己跑掉的。

县卫生院认为赚钱的医疗队就好，不赚的、少赚的就不好，这难道是人民的医院？！

药品、医疗不能以赚钱不赚钱来看。一个壮劳动力病了，给他治好病不要钱，看上去赔钱。可是他因此能进行农业或工业生产，你看这是赚还是赔？××告诉我，在天津避孕药不收费，似乎赔钱。可是切实起到节制生育的目的，出生率受到控制，城市各方面工作都好安排了，这是赔钱还是赚钱？

有些医院、医生就是赚钱。病人病不大或没有什么病也要他一次次看，无非是赚钱，甚至用假药骗人。有两个十七、八岁的青年，说检查了，有嵴椎病。我说不要信，这是他们骗你。要他们去休养，两三个星期回来了，还不是照常上班？搞一些赚钱的医院、赚钱的医生、假药，花了钱治不了病，我看还不如拜菩萨，花几个铜板，买点香灰吃，还不是一样？

最近政治局要讨论一次卫生部的工作，××同志已经告诉我了。他找他们谈过。

（谈到卫生部现在正讨论具体办法，很想在政治局讨论之前，主席先接见一次，再给以指示。

毛表示同意。