对中共中央、国务院给苏共中央、苏联部长会议的复信稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央、国务院给苏共中央、苏联部长会议的复信稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.7.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对中共中央、国务院给苏共中央、苏联部长会议的复信稿的批语

康生、冷西同志：

此件已阅，写得很好。

毛泽东

七月十一日

〔 1 〕 中共中央、国务院1965年7月10日的这份复信稿，据理驳了苏共中央、苏联部长会议1965年4月17日来信中对中方不同意举行越、中、苏三国最高级会唔所进行的攻击和证茂，指出：我们细心地观察了你们几个月来在越南问题上所进行的种种活动，认为你们在越南问题上，对美国实行绥靖主义，企图在政治上同美帝国主义进行交易，出卖越南人民解放事业的利益：对兄弟国家实行大国沙文主义，企图实行军事上的控制，把我们套在你们的美苏合作主宰世界的马车上。你们4月3日提出的举行越、中、苏三国最高级会磨的建议，就是贯彻你们这条路线的一个重要步骤。复信稿还对苏方提出把分歧搬在一边、采取联合行动的说法进行了批驳。指出：你们所说的“联合行动”，就是要兄弟党服从你们老子党的命令，就是要兄弟党、兄弟国家成为你们推行美苏合作主宰世界的政策的工具。

〔 2 〕 康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。