给陈毅的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给陈毅的信

作者：毛泽东

时间： 1965.7.21

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

给陈毅的信

陈毅同志：

你叫我改诗，我不能改。因我对五言律，从来没有学习过，也没有发表过一首五言律。你的大作，大气磅磷。只是在字面上（形式上）感觉于律诗稍有未合。因律诗要讲平次，不讲平人，即非律诗。我看你于此道，同我一样，还未入门。我偶尔写过几首七律，没有一首是我白己满意的。如同你会写自由诗一样，我则对于长短句的词学稍懂一点。剑英善七律，董老善五律，你要学律诗，可向他们请教。

万里西行急，乘风御太空。

不因鹏翼展，哪得鸟途问通。

海酿千钟酒，山裁万初葱。（

风雷驱大地，是处有亲朋呵

只给你改了一首，还很不满意，其余不能改了

又诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比、兴两法是不能不用的。赋也可以用，如杜甫之《北征》，可谓“敷陈其事而直言之也”则，然其中亦有比、兴。“比者，以彼物比此物也”以，“兴者，先言他物以引起所咏之词也”。韩愈“以文为诗；有些人说他完全不知诗，则未免太过，如《山石》《衡岳》《八月十五酬张功曹》之类，还是可以的。据此可以知为诗之不易。宋人多数不懂诗是要用形象思维的，一反唐人规律，所以味同嚼蜡。以上随便谈来，都是一些古典。要作今诗，则要用形象思维方法，反映阶级斗争与生产斗争，古典绝不能要。但用白话写诗，几十年来，运无成功。民歌中倒是有一些好的。将来超势，很可能从民歌中吸引养料和形式，发展成为一套吸引广大读者的新体诗歌。又季白只有很少几首律诗，李贺除有很少几首五言律外，七言律他一首也不写。李贺诗很值得一读，不知你有兴趣否

祝好！

毛泽东

一九六五年七月二十一日

I参见宋朱意《诗集传·周南·葛草》。

参见宋朱嘉《诗集传·周南·葛单》

13]参见宋朱嘉《诗集传·周南·葛单》。

韩愈，唐代文学家、诗人。

〔 1 〕 陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。他的诗词作品集有《陈毅诗词选集》。

〔 2 〕 剑英，即叶剑英（1897—1986），广东梅县人。当时任政协全国委员会副主席、军事科学院院长兼政治委员。他的诗词作品集有《远望集》和《叶剑英诗词选集》。

〔 3 〕 董老，指董必武（1886-1975），湖北黄安（今红安）人。他的诗词作品集有《董必武诗选》。

〔 4 〕 1965年春，陈毅所作的诗《六国行》组诗七首寄呈毛泽东，同年夏陈毅收到毛泽东的回信，信中谈到了诗歌的一系列问题，并为其修改了第一首，即《西行》。西行，指中国政府代表团访问阿尔及利亚、乘埔寨、印度尼西亚、巴基斯坦、阿联、缅甸等亚非六国。

〔 5 〕 因：因为，由于。鹏，传说中的大鸟。这里喻指飞机。

〔 6 〕 得，能。鸟途，意思是说路途险阻，只有鸟能飞过。

〔 7 〕 钟，古代的一种圆形的酒壶。千钟，极言其多。初，古代的长度单位，历代说法不同。万初，极言其高。海酿千钟酒，山裁万切葱，意思是说从飞机上俯瞰大地，大海彷佛酿造的千钟美酒，高山如同栽种在菜蛙上的高大的青葱。

〔 8 〕 风雷，风与雷；喻指全世界蓬勃兴起的国家独立、民族解放和人民革命运动。驱，行进。大地，指世界。驱大地，即驱于大地。

〔 9 〕 是处，所有地方，也就是处处的意思。亲朋，亲威朋友。指同情、支持中国的革命和建设事业，与中国人民友好相处的各国人民。7杜甫（712—770），字子美，祖籍襄阳（今属湖北），生于巩县（今属河南），唐代诗人。

〔 10 〕 参见宋朱嘉《诗集传·周南·葛单》。

〔 11 〕 李白（701—762），字太白，祖籍陇西成纪（今甘肃静宁西南），生于碎叶（位于吉尔吉斯斯坦北部），唐代诗人。

〔 12 〕 李贺（790—816），字长吉，福昌（今属河南宜阳）人，唐代诗人。