对《赫鲁晓夫言论》第三集出版者说明的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《赫鲁晓夫言论》第三集出版者说明的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.2.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对《赫鲁晓夫言论》第三集出版者说明的批语！

已阅。同意照办。

毛泽东

二月廿五日一时

〔 1 〕 这个批语写在中共中央书记处书记、中央文教小组副组长康生1965年2月24日为送审《赫鲁晓夫言论》第三集出版者说明给毛泽东的短信上。信中说，此件如认为可用，拟于25日夜间广播，26日见报。出版者说明指出，赫鲁晓夫下台之前，我们出版了《赫鲁晓夫言论》第一、二集，收集了赫鲁晓夫1932年到1953年的言论。从现在起，我们按照预定计划，把赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记职务以后，直到他1964年10月下台的公开言论，全部陆续予以出版。出版《赫鲁晓夫言论》，可以使人们看到什么是赫鲁晓夫修正主义以及赫鲁晓夫修正主义发展和破产的历史，同时也可以把赫鲁晓夫的言论当作一面镜子，来辨别什么是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，以便把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。这篇出版者说明在1965年2月26日《人民日报》发表。