给章士钊的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给章士钊的信

作者：毛泽东

时间： 1965.7.18

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

给章士知的信

行严先生：

各信及指要回下部，都已收到，已经读过一遍，还想读一遍。上部也还想再读一遍。另有友人也想读。大问题是唯物史观问题，即主要是阶级斗争问题。但此事不能求之于世界观已经固定之老先生们，故不必改动。删后历史学者可能批评你这一点，请你要有精神准备，不怕人家批评。又高先生评郭文已读过，他的论点是地下不可能发掘出真、行、草墓石。草书不会书碑，可以断言。至于真、行是否曾经书碑，尚待地下发掘证实。但争论是应该有的，我当劝说郭老、康生、伯达诸同志赞成高二适一文公诸子世。柳文上部，盼即寄来。敬颂康吉！

毛泽东

一九六五年七月十八日

〔 1 〕 章士钊（1881—1973），字行严，湖南长沙人。当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。

〔 2 〕 指章士钊所着《柳文指要》。它是一部对柳宗元文集的专门研究着作。

〔 3 〕 指当时南京市文史研究馆馆员高二适写的《（兰亭序）的真伪驳议》。此文对郭沫若的《由王谢墓志的出土论到（兰亭序）的真伪》一文提出了不同意见，1965年7月23日在《光明日报》上发表。