团体操中的真理 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 团体操中的真理

作者：姚文元

时间： 1965.9.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

团体操中的真理

《人民日报》

看了巨型团体操"革命赞歌"宏伟壮丽的大场面，谁不感到心里象燃起了一团火一样激动万分呢？谁不被这伟大形象中所表现的革命精神所撼动呢？这样巨大的创造性的画面，不正是我们伟大祖国的缩影么？

对。这是我国团体操历史上的革命创举。值得我们报之以最热烈的欢呼。但是还要想一想：这些气象万千的巨幅画面，是怎么来的？这是由成千上万人的集体动作组成的。是八千多个手执彩纸板的青少年，在一声号令下统一动作，才形成了雄伟的毛主席画象。是一万六千多人的整齐的表演，才出现了奔流的钢水，汹涌的油田，丰收的田野，飘动的红旗等等一场接一场的震动人心的壮观。人少了不行，动作乱了不行，各自为政更不行。从背景台上每一个青少年来说，他们做的是翻举纸板的动作，也许有人认为，这太平凡了，但正是几千个这样看似十分平凡的工作，合成了很伟大的场面。

从这里，可以再一次看到活生生的伟大和平凡、集体和个人的关系。我们的社会主义时代的一切伟大创造，都是在党的统一的领导和指挥下，由组织起来的革命人民用踏踏实实的集体努力形成的。任何个人的工作，只有组织在这个集体中，成为集体的一个组成部分，才有意义，才能成为顶天立地的革命巨人的一个细胞。任何人的工作，只要在集体之中，在集体意志下自觉地完成自己担负的一部分工作，都能成为伟大事业的一个组成部分。看自己工作的意义，不但要从自己在整体中的作用去看，不单看我这一份工作，而且还要看千千万万同我一样的工作所达到的总成果去看。有什么人不安心"平凡"的工作么？有什么人瞧不起"细小"的工作么？看一看"革命赞歌"，就可以看到平凡工作中的伟大意义，"细小"工作合成巨大的惊人成果。

其实，任何巨大的创造，都是大量平凡而艰苦的工作积累起来的。大寨，大庆，原子弹爆炸，......都是千千万万劳动者、革命者用长时间坚忍不拔的劳动积累成功的。每一年国庆节，我们在游行队伍中看到的各项光辉夺目的成就，也是多少人，多少次试验、劳动、创造、积累的结果。伟大的成就，在它的每一个局部看来可能是很平凡的；伟大的创造，在它每一步的实践中可能是很平凡的。然而在每一个局部、每一步实践中，已经在创造着伟大，已经包含着伟大，已经联系着伟大。永不生锈的螺丝钉，是一颗平凡的螺丝钉，也是一颗伟大的螺丝钉。有一颗全心全意为人民服务的红心，有彻底革命的无产阶级的觉悟，就能够深刻懂得自己工作的意义，能够深刻看到局部同整体、每一个阶段和总的结果之间的联系，充分发挥主动性和创造性，在任何平凡的工作中做出不平凡的事迹。有觉悟的劳动人民，不管他们的工作是多么平凡，他们的心中总是充满了豪迈的感情，充满了革命英雄主义的。他们知道自己的局部是伟大的共产主义事业中的一个局部。他们所做的也许只是翻一下纸板那样的简单动作，也许是复杂得多的事情，但他们创造的都是最新最美的社会主义的图画。而那些不安心"平凡"工作，要离开集体、离开统一指挥的司令部去搞什么"一鸣惊人""个人创造"的人，他们除了落得个淼小的不光采的境地，还能做出什么了不起的事情来呢？