对卫生工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对卫生工作的指示

作者：毛泽东

时间： 1965.6.26

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对卫生工作的指示”

告诉卫生部，卫生部的工作只给全国人口的百分之十五工作，而且这百分之十五中主要还是老爷。广天农民得不到医疗。一无医生，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或城市老爷卫生部好了。

医学教育要改革，根本用不着读那么多书。华陀读的是几年制？明朝季时珍读的是几年制，医学教育用不着收什么高中生、初中生，高小毕业生学三年就够了。主要在实践中学习提高，这样的医生放到农村去，就算本事不大，总比骗人的医生与巫医的要好，而且农村也养得起。书读得越多越。现在那套检查治疗方法根本不符合农村，培养医生的方法，也是为了城市，可是中国有五亿多农民。

脱离群众，工作把大量人力、物力放在研究高、深、难的疾病上，所谓尖端，对于一些常见病，多发病，普通存在的病，怎样预

[I]这是毛泽东1965年6月26日和医务人员谈话的一部分。

华陀，东汉时期着名医学家，医术精湛，成为后世神医的代名词。防，怎样改进治疗，不管或放的力量很少。尖端的问题不是不要，只是应该放少量的人力、物力，大量的人力、物力应该放在群众最需要解决的问题上去。

还有一件怪事，医生检查一定要戴口罩，不管什么病都戴，是怕自己有病传给别人？我看主要是怕别人传染自己。要分别对待嘛！什么都戴，这肯定造成医生与病人间的隔图。

城市里的医院应该留下一些毕业一、二年本事不大的医生，其余的都到农村去。“四清”到六五年就扫尾基本结束了。可是“四清”结束，农村的医疗、卫生工作是还没有结束的！把医疗卫生的重点放到农村去嘛！

〔 1 〕 李时珍（约1518-1593），字东壁，晚年自号频湖山人，薪州人。中国历史上最着名的医学家、药学家和博物学家之一，其所着《本草纲目》是本草学集大成的着作，对后世医学和博物学研究影响深远。