对中央常委接见军委作战会议全体同志时指示纪要的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央常委接见军委作战会议全体同志时指示纪要的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.5.25

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对中央常委接见军委作战会议全体同志时指示纪要的批语

此件已阅，退林彪同志。所提各项意见，都同意。所谓十三项物质准备工作，如有文件，盼送给一阅。

毛泽东

五月廿五日

[I]指中国人民解放军总参谋部1965年5月21日印发的中共中央常委在接见军委作战会议全体同志时的指示纪要。这次会议是为贯彻执行毛泽东1964年在十三陵谈话中关于战略方针问题的一系列指示而召开的。纪要说：1965年5月19日，中央常委刘少奇、周恩来、朱德、林彪、邓小平等同志接见了军委作战会议的全体同志。在听取罗瑞卿和几位小组长汇报时，他们分别作了极为重要的指示。

〔 1 〕 指示纪要提出的主要意见是：一、要立足于准备早打、大打，从各方面来打，我们准备好了，故人就不敢轻易来打，就有可能争取推迟战争，甚至使战争打不起来。二、要从战略上考虑问题，处理好经济建设和国防建设的关系。对增加兵员，要从全局来考虑，军队搞得太多，就要影响国家经济建设。三、备战工作要有重点，现在必须搞好工事，搞好部队的武器装备。可以先从部队抽一点力量去搞工事。四、要从军事思想、物质基础和军队的政治工作三方面做好打仗的准备。