官僚主义者阶级是革命对象 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 官僚主义者阶级是革命对象

作者：毛泽东

时间： 1965.1.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东选集1-7(静火版)

官僚主义者阶级是革命对象

管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好，以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人 〔 2 〕 是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动决不能依靠他们，我们能依靠的，只是那些同工人没有仇恨，而又有革命精神的干部。

这是毛泽东同志在对陈正人〔1〕关于社教蹲点情况报告的批语和批注。 注释

〔 1 〕 陈正人，时任农业机械部（一九六五年一月改为第八机械工业部）部长。

〔 2 〕 在印发这段批注的时候，薄一波在“这些人”的后面加了一个注释：“指那些企业领导人中坚决走资本主义道路的人”。