关于军队干部参加地方社会主义教育运动的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于军队干部参加地方社会主义教育运动的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.8.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于军队干部参加地方社会主义教育运动的批语

少奇同志阅后，退还罗瑞卿同志

请军委讨论一下：（一）此件可否发到全军参考；（二）全军从排长以上，除年老、重病者外（像郭化若那样的病人，也去浙江搞了一期社教，大有好处，他给了我一个报告，总结了十条经验”，现送给你们一阅。我看也可以转发一下，以供老同志们参考。这位同志的思想，几十年来同我总是有些格格不入。现在我看他是通了），一律分期，在两年内（可分四期，每期半年，全军搞完），都到地方参加社教工作。以上是否可行，请你们研究决定。

请用电话告林彪同志。

毛泽东

一九六五年八月十七日

〔 1 〕 这个批语写在中国人民解放军军事工程学院政治部1965年7月22日关于学员参加农村社会主义教育运动给罗瑞卿并报总政治部、国防科委、黑龙江省委的报告上。报告说，遵照毛主席关于必须学好阶级斗争这门主课的指示，我院组织应届毕业学员和干部1072人，于去年11月下句至今年6月底，参加了黑龙江省哈尔滨地区阿城县的农村社会主义教育运动。在运动中，大家坚持“三同”“四清”，认真完成各项任务，经受了实际锻炼和考验，绝大多数同志表现很好，无论在自我思想改造还是在开展工作方面，都取得了很大成绩。通过运动，学员们不仅增强了阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义观点，在阶级感情上有了鲜明的变化，而且在思想方法、政策水平、群众工作和社会活动能力上也都得到了提高。

〔 2 〕 少奇，即刘少奇。

〔 3 〕 罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 4 〕 郭化若，当时任中国人民解放军南京军区第一副司令员。

〔 5 〕 指郭化若1965年7月31日关于在浙江省萧山县靖江公社黎明大队参加5个月社教运动的情况给毛泽东的报告中所说的10点体会，主要内容是：D听主席的话，照主席的指示办事，主席号召下乡就下乡，改正过去不大听话的错误。2看看十五年来农村新面貌，向接近实际迈出第一步。③接近贫下中农群众，复热了阶级感情，精减些脱离群众的危险。（4走上社会主义时期阶级斗争的前线，参加一次阶级斗争，在斗争中得到锻炼，有助于自已的思想改造。5参加集体生产劳动，以一个普通劳动者身份同贫下中农一起在农田里愉快地劳动，亲切地交谈，群众把我们看成自己人了。从中真正理解到劳动不但是愉快的，也是生活所必需。（6可以学到生产斗争的经验，“放下臭架子，甘当小学生”，处处向贫下中农请教，可以学到许多生产知识。得到一次实习机会，参加人民公社五年建设规划的草拟工作，这里面有许多是坐在办公室里想象不到的问题。8可实地向地方同志学习，这次学到地方工作同志许多优良作风，也初步了解一点农村基层干部的工作情况。9对干部好作交代，取得了发言权，不是“空口讲白话”。由各单位调来编写战役学的同志听到我下乡薄点都很关心，说：“他能下乡薄点，我们更应该去。”薄了点回去，对部队社会主义教育也将有帮助。0好向子女交代，以身作则，对他们也有了发言权。学了一点阶级斗争，好在家庭中进行社会主义教育，以补学校教育不足之处。

〔 6 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。