北京地质学院东方红公社宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京地质学院东方红公社宣言

作者：

时间： 1966.8.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京地质学院东方红公社宣言

无产阶级革命造反精神万岁！

毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

为了彻底完成我院无产阶级文化大革命“一斗二批三改”的主要任务，经《东方红》战斗大队，《红勘联》、《红物联》、《红普联》、《红水联》、《探工战斗联队》、附中《东方红》支队、《高旗无畏》战斗队、研究生《革命造反队》等革命学生组织的民主协商，联合成立《东方红》公社。

《东方红》公社高举毛泽东思想伟大红旗，实行无产阶级政治挂帅，以毛泽东思想作为行动指南，以党中央的十六条决定作为纲领，以毛主席的话和党中央的指示作为最高指示，坚决执行党的方针政策，坚决服从党的领导。

《东方红》公社是以工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子弟、革命的党团员为领导核心。《东方红》公社实行民主集中制的组织原则，实行集体领导，实行巴黎公社的大民主。《东方红》公社充分发扬民主，信任群众、放手发动群众、尊重群众的首创精神，彻底贯彻从群众中来到群众中去的群众路线。

《东方红》公社坚决贯彻党的阶级路线，依靠革命左派，依靠工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士子弟，依靠革命的党团员，彻底孤立反动的右派，争取中间派，经过斗争，最后达到团结95%以上的干部和95％以上的群众，集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子，反革命修正主义分子，要充分揭露他们，把他们斗倒、斗垮、斗臭，彻底肃清他们的影响，彻底完成文化大革命的根本任务。

文化大革命是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争，是防止资本主义复辟的斗争，是防止帝修进行颠覆阴谋和实行“和平演变”的斗争。这是关系我们伟大祖国的前途和世界革命前途的斗争。因此，马马虎虎、模棱两可、折衷主义、调和主义、改良主义的作法都是错误的、有害的。《东方红》公社的每个成员必须以高度的革命责任感、高度的革命热情，以彻底革命的精神、严肃的科学态度投入运动。无产阶级文化大革命既然是革命，就不可避免地会有各种各样的阻力。目前这种阻力在我院仍是很顽固的，很强大的，因此《东方红》公社的每个成员必须有敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏精神，排除一切私心杂念，敢字第一、破字当头，做无所畏惧的共产主义战士，迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，坚决抵制、批判、斗争为资本主义复辟作准备的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，建立无产阶级自己的新思想、新文化、新风俗、新习惯。文化革命是一场伟大的革命运动，革命就是暴动，革命就是造反。毛泽东思想的灵魂就是搞阶级斗争，就是造反。造反是无产阶级革命家最基本的最可贵的品质，是无产阶级党性的基本原则，不造反、不革命就是百分之百的修正主义！现在我们就是要造修正主义的反，造资产阶级的反，造封建主义的反，造一切牛鬼蛇神的反！

在今后的斗争中，《东方红》公社的每个成员必须自觉地、积极地活学活用毛主席着作和党的路线、方针、政策，不断总结经验教训，谦虚谨慎，经常进行批评与自我批评，为革命坚持真理，为革命修正错误，斗争中锻炼自己，提高觉悟，增长才干，以无产阶级革命事业接班人的五项标准严格要求自己，做毛主席的好学生。《东方红》公社的每个成员都必须充分利用大字报这种新式武器，进行大字报、大辩论、大鸣、大放，坚持摆事实、讲道理、以理服人，反对逼、供、信，反对以力服人，要用文斗，反对武斗。

《东方红》公社认为，“六·二○”好得很！“反干扰”糟得很！以邹家尤同志为首的原工作队犯了方向错误，路线错误，这条错误路线在我院有极深的影响，严重阻碍了我院的文化大革命，严重阻碍了党中央正确路线贯彻执行，严重威胁着我院文化大革命一斗二批三改的根本任务的完成。当前关于工作队问题的大辩论，实质上是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确路线同反马克思列宁主义、反毛泽东思想的错误路线的斗争。目前的大辩论是不可免的，是必要的，是有益的。

《东方红》公社认为，前我院文化革命委员会是工作队一手包办产生的，而且一直贯彻着工作队的压制民主、打击革命派的错误路线，已经不能代表我院革命师生员工的革命意志，已成了我院文化革命道路上的绊脚石。我们宣布脱离原院文革的领导。另外，在筹委会成立以前，原院文革委员会只能负责处理日常工作，凡是有关文化大革命的一切重大问题，必须经不同意见的双方充分讨论，协商决定，否则，由此产生的一切严重后果均由原院文革委员会负责。

无产阶级文化大革命万岁！

光荣、伟大、正确的中国共产党万岁！

我们最敬爱的领袖和导师毛主席万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

此宣言于1966年3月17日在《东方红》公社成立大会上通过。