尽最大努力把毛泽东思想真正掌握起来 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 尽最大努力把毛泽东思想真正掌握起来

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.11.16

标签：重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

尽最大努力把毛泽东思想真正掌握起来

林彪同志号召我们，要尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

把毛泽东思想真正掌握起来，是时代的需要，是革命的需要，是做一个自觉的无产阶级革命战士的根本条件。没有掌握毛泽东思想，就分不清青红皂白，分不清敌我，分不清是非，就是煳涂人。没有掌握毛泽东思想，即使有着对毛主席、对人民的一片忠心，也不可能真正做好工作，还难免会犯这样那样的错误。毛泽东思想学得越多，用得越好，无产阶级立场就越坚定，思想和政策水平就越高，干革命的本事就越大。努力掌握毛泽东思想，是我们毕生的战斗任务。

现在，我们绝大多数同志，对毛泽东思想，不是学不学的问题，而是真正学到没学到，真正会用不会用的问题。真正掌握毛泽东思想，就是要做到真正理解，熟练运用。真正掌握毛泽东思想，就是要自觉地无条件地做到：毛主席怎样说，我就怎样做。这是学习毛主席着作运动的新阶段向我们提出的努力方向和奋斗目标。

毛主席说：“学习不是容易的事情，使用更加不容易。”“说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。”毛泽东思想是无产阶级革命的科学，是当代最高水平的马克思列宁主义。要真正理解它，熟练运用它，就要尽最大的努力，认真地学，刻苦地学。就要结合实际，抓住重点，反复学，反复用，在用字上狠下功夫。

理论联系实际是一个根本原则。学得好不好，全看用得好不好。用，是学习毛泽东思想的唯一目的，也是掌握毛泽东思想的唯一途径。我们就是要带着问题学，有目的地学，做什么学什么，学了就用。不结合实际，学了不用，读书得一百分，行动不及格，顶什么事！

用毛泽东思想改造灵魂，指导实践，对每个同志来说，都是一个长期的事情，都要经过反复不断的激烈的斗争。能不能做到理论和实际的统一，首先取决于有没有无产阶级彻底的革命精神。没有自我改造的决心，亮思想怕丑，斗错误怕痛，资产阶级思想的根子挖不掉，毛泽东思想的根子就扎不牢。没有彻底的革命精神，不愿过艰苦生活，不深入基层，不联系群众，不调查研究，不努力实践，要运用毛泽东思想改造主观世界和客观世界，那只能是一句空话。

抓住重点也是一个重要原则。毛泽东思想是全面发展了的马克思列宁主义，政治、经济、军事、文化等等各方面都有，内容极其丰富。饭要一口一口地吃，仗要一个一个地打。学习毛泽东思想，也要集中力量打歼灭战。在一定时期，要根据革命的需要，形势的需要，根据自己的思想情况和工作情况，抓住几个基本观点，有重点地学，学深学透。不要搞平均主义。平均主义不合辩证法。没有重点地学，必然费力很大，成效甚少。

一个正确的认识，往往要经过由实践到认识，由认识到实践的多次反复，才能完成。掌握毛泽东思想的过程，就是一个反复学习，反复实践的过程。基本观点，例如千万不要忘记阶级斗争的观点，全心全意为人民服务的观点，相信群众、依靠群众的观点，正确思想只能从社会实践中来的观点，一分为二的观点等等，要反复学，反复用。重点文章要多读、有的要读几十遍。至于“老三篇”，更要当作座右铭来学，学到老，用到老，学一辈子，用一辈子。

反复并不是重复，并不是停留在原来的水平上。实践经常在发展，思想天天在变化。不断地结合新的情况，勤学多练，就会不断地有新的体会，新的收获。这样，对毛泽东思想，就能逐步加深认识，做到真正学到，真正会用。

毛主席说：“当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间，互相矛盾着。然而由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”

毛泽东思想学得怎么样，就看你是不是出于高度的革命自觉，怀着最深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学，认真刻苦地学。就看你用功不用功，方法对头不对头。只要我们尽最大的努力，结合实际，抓住重点，反复学，反复用，在用字上狠下功夫，时间长了，就一定能够更好地理解毛泽东思想，更好地运用毛泽东思想，逐渐地把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

（《人民日报》一九六六年十一月十六日社论）