在接见中央文革小组成员时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在接见中央文革小组成员时的讲话

作者：林彪

时间： 1966.8.8

标签：指导理论 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在接见中央文革小组成员时的讲话

昨天，主席要我和同志们见面，认识一下。这次文化大革命最高司令是我们毛主席。在毛泽东思想的旗帜下，在毛主席亲自领导下，同志们经过紧张的劳动，你们的工作碰到了困难，有很大的困难。运动开始蓬蓬勃勃、轰轰烈烈，中间泼冷水，泼下去了。毛主席又把局面扭转过来了，不然，文化大革命就会夭折、中断，资产阶级就会占优势，我们就要打败仗。现在重整旗鼓再进攻，消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改变人的灵魂，把旧思想打垮。

思想改造、思想斗争是长期的，但中间应有大战役，大战役和小战役结合，正规战和游击战结合，总攻击与战术斗争结合，这次是大战役，是总攻击。今后若干时期，还要出现大战役，大战役和小战役结合打到底。资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，这个任务不是简单的，不是临时任务，不是短时期能够结束的。十六条讲：文化革命小组、文化革命委员会不是临时的，要长期存在，这种提法是正确的，正确的估计到斗争的长期性。这是一个长期任务，要连续打几仗，不是一个战役性的总攻击就能解决问题。战术性的战斗，每个时候，每个地方，每个问题上都有的。

修正主义国家不可能把文化革命作为专题，作为大事。我们毛主席把无产阶级文化大革命作为专题，作为大事，作为一个战略任务，是共产主义运动中的创举，是社会主义建设所必需的。几千年剥削阶级的统治，旧思想深入人心，影响是很不简单的，不是一下子所能解决的。

消灭资产阶级思想，改造人的灵魂，很不简单。没收资本家的财产容易，改造人的思想、改造人的灵魂是不容易的，需要经过大震动，象这次是氢弹、原子弹，震动人心。要在运动中把资产阶级反动“权威”打倒，要使他们威风扫地，要弄得天翻地覆、轰轰烈烈、大风大浪、大搅大闹，这样就使得资产阶级睡不着觉，无产阶级也睡不着觉。大家动脑筋，在灵魂上大震动，彻底打垮资产阶级反动权威，彻底建立无产阶级权威。在这种基础上再改变一种缓和的形式，进行经常工作。质变的形式和量变的形式，革命的形式和进化的形式交替进行，相互渗透。毛主席是统帅，你们是作战员，进行全国的大战斗，任务很大。

社会主义革命如何革法，是一个大问题。反帝反封建我们熟悉，社会主义革命是新问题，触及每个人的灵魂，彻底废除私有制度，消灭三大差别，非一朝一夕之事。在共产主义社会里，即使我们现在所说的三大差别消灭了或减少了，也一定会出现新差别，新矛盾。

我们不是单纯从思想着手，一方面从物质着手，发展生产，提高技术；一方面从精神上着手，改造人的思想。生产力主要因素是人。发挥人的因素，就要改变私有观念，提高人们对社会的责任感。这事，一句话可以说完，做起来要经过反复，经过无数次斗争、批判、表扬，在整个思想战线上进行大的斗争，才可能把人改变过来。斗争通过许多低级阶段，达到高级阶段。两条战线：物质战线，精神战线。我们文化革命小组，就是搞这条精神战线的。我们从两条战线向前进攻。毛泽东思想是我们在两条战线上前进的总火车头，我们象火车一样在两条轨道上前进。不要象修正主义国家只搞物质，那就必然倒退，必然复辟，非出修正主义不可。我们一切工作要由毛泽东思想领先。我们要把毛泽东思想这一精神战线抓住不放，要把这场战斗顽强打到底。脑袋里打了胜仗，物质上才能打胜仗。这绝非小事，是大事。

你们这些同志，这几个月起了作用，今后还要起更大的作用。当然泼冷水泼下去了，靠毛主席扭转过来了。不然大山压下来顶不住，大石头挡住通不过。

我是打仗的，对毛泽东思想拼命想学、想用，但是了解很少。毛主席说：破旧的思想，用新的思想来代替。新的思想就是毛泽东思想。我们要大学大立毛泽东思想，因为它是真正的马克思列宁主义，是最高水平的马列主义，是能改造人的思想的马列主义。用毛泽东思想统一起来，才能有统一的行动。七亿人口的大国家，没有统一的思想，还是一盘散沙。张三一篇，李四一篇，不能统一全国的思想，只有毛泽东思想的威力，才能把全国人民的思想统一起来。苏联没有把列宁主义思想灌输到人民中去，没有统一的无产阶级思想，是大错特错，必然向资本主义倒退。我们不要再犯这个错误，要把人民的思想用毛泽东思想武装、统一起来，变成全党的指南，各项工作的指导方针。中国封建统治用孔孟之道来巩固了它的政权，资产阶级有他们的思想体系巩固他们的政权。我们要用代表我们无产阶级利益、人民利益的新思想体系，这就是毛泽东思想体系，来巩固无产阶级专政，用毛泽东思想体系，来驳倒资产阶级和一切剥削阶级，用毛泽东思想体系代替他们的思想体系。

我们文化革命小组，我们全党，一定要把主席思想传播开去。在部队里百试百效，那里学的好，就出好人好事，战斗力加强，工作就搞得好。那里学得不好，工作就减弱。现在要把毛泽东思想变成全国人民的财富，大破旧的思想，打掉资产阶级反动“权威”的威风，树立无产阶级思想，就是树立毛泽东思想。在部队中这样做，大见效果。拿到全国人民中，也大见效果。过去中宣部不让印毛选、语录，他们是大错特错的。陆定一、周扬还有下面许多资产阶级代表人物，他们不想革命，也不让别人革命，他名义上是共产党员，实际上是反共分子，名义上是革命者，实际上是反革命分子。不少人不能正确地评价主席思想，认识主席思想的伟大。毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是最伟大的天才，有最高的革命责任感，最现实的革命精神。毛泽东思想经过长期革命斗争的考验，是无产阶级最高的理论，是世界上无产阶级最高水平的着作，是我们有史以来最高水准的着作。我们不以此为武器，为动力，不重视，就要犯大错误。中央政治局常委的一些人不重视这一点，就是很大的错误，如同苏联人民丢掉列宁主义一样。

要使我国强盛起来，繁荣起来，毛泽东思想是最根本的因素，这样干下去，干几年，就会有很大效果，如果几十年，一百年，就可以站到世界最前列。如果搞的不好，就可能后退，从先进变成落后。我们要很自觉很有意识地掌握这个武器。现在鱼目和珍珠溷在一起，必须把鱼目和珍珠分开，把珍珠给工农群众，免得人民见不到文化，见不到光明。鱼目溷珠，让他们自己挑选有困难，我们现在要告诉他们，毛泽东思想就是珍珠，大家要负起这个责任。

总之，一句话，大破旧思想，大立毛泽东思想，要把我国变成强盛的国家，要搞物质建设，又搞精神建设，并且用精神建设带动物质建设，而在人民群众中广泛传播、活学活用毛泽东思想，就是我们进行的精神建设。这种精神建设，如同总的火车头带动火车在轨道上前进。

要贯彻执行主席提出的无产阶级文化大革命的方针，还有很大的阻力，很多斗争。这是阶级阻力。阶级斗争，阶级碰到阶级，反动阶级有很多代表人物。要前进就要战斗。每一步的前进，就要经过一场战斗。每一步的前进，都要粉碎阻力，才能继续前进。

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。