第三号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第三号通令

作者：《首都红卫兵纠察队》西城指挥部

时间： 1966.8.27

标签：群众运动重要文献 公安与法律 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

第三号通令

第三号通令

首都红卫兵纠察队西城指挥部

1966.08.27

《首都红卫兵纠察队》西城分队已于八月二十五日晚宣告正式成立，于八月二十六日上午开始执行任务。

我们已经声明，我们有权撤销一切不符合毛泽东思想的所谓宣传品和禁令。我们要和一切不符合毛泽东思想的行为做最坚决的斗争！

我们现在决定：

一、在文化革命的高潮中，为了满足广大工农兵群众和革命红卫兵的迫切需要，一定要大量出售毛主席着作，这是我们的武器、粮食、方向盘！一定要大量印制和出售各种毛主席画象和毛泽东纪念章，毛主席是我们心中最红最红的红太阳！谁胆敢阻止工农兵群众和我们革命红卫兵学习毛主席着作，谁胆敢摘去我们心中的红太阳，我们就和他们拼命！把他们砸个稀巴烂！

二、没有中央的许可，没有新市委的决定，没有纠察队的命令，任何组织和个人都无权宣布戒严，都无权以任何借口拦截和检查来往车辆和行人，尤其不允许拦截和检查首长的汽车！绝对不允许以任何理由拦截军车！

三、绝不允许任何人擅自查抄国家机关、查抄国家负责干部的家！我们要保卫国家机密！保卫革命老首长的安全！

四、绝不允许任何人无理勒令革命老首长搬家，辞退保姆，交出电视、沙发、汽车等，我们要坚决粉碎敌人的阶级报复，坚决反对绝对平均主义！

五、为了给红卫兵在文化大革命中进行革命造反活动提供交通方便，我们认为，在路灯通明的马路上骑车，可以不必点灯。

六、各商店现存的实用商品，若其商标不是反动的，不是黄色的，就可以继续出售，任何人都不要进行阻止，不要让坏人乘机捣乱破坏国家财产。今后，生产部门要立即砸烂一切旧商标，创立革命的新商标。我们红卫兵决不许可任何旧商标的产品出厂！

七、严禁围追外宾、归国观光的华侨和港澳同胞，必须保证他们的安全和正当活动。

八、查抄地、富、反、坏、右、资黑六类的家，一定要通过本单位的红卫兵总部，一定要与当地派出所和各街道居民委员会取得联系，所缴获的一切财物都要归公！在查抄时，要提高警惕；要以文斗为主，后发制人，要严防坏人捣乱，钻空子。

以上决定，红卫兵纠察队员一定要积极宣传，严格遵照执行。每一个红卫兵战士要带头执行。对无故违反者，要进行批评。对那些别有用心的反革命破坏者，要进行毫不留情的坚决斗争！

只许左派造反，不准右派翻天！

无产阶级专政万岁！

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！

《首都红卫兵纠察队》西城指挥部

一九六六年八月二十七日

（指挥部第一、二号通令的内容和精神全部包括在第三号通令中。此通令自颁布之时起，立即生效！）

（此文本根据《红卫兵报》1966年9月1日，第4版）