论少数 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论少数

作者：北京航空学院《冲锋》

时间： 1966.9.28

标签：群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

论少数

十六条中讲："要保护少数，因为有时真理在少数人手里。"

这里的目的很明显，是为了保护真理，保护少数人可以保护真理。

马克思在创立共产主义学说的时候，是少数；

毛主席在中国的大革命时期，也曾是少数；

六六年五月二十五日聂元梓等同志的大字报，一出来就受围攻，甚至被打成反革命。他们也是少数；

六月中旬，首都各大专院校都出现革命师生赶工作组的行动，他们还是少数。

从以上可以清楚地看到，虽然少数人不一定代表真理，但真理在开始时，必然在少数人手里。

为什么这样讲？

在人们思想中旧的社会习惯势力相当大时，就会阻碍人们去认识真理。所以，一般说来，在大多数人都还在这种旧的习惯势力的框框中兜圈子时，必然会只有少数人最先突破旧框框去认识真理，为真理而斗争。这样，经过斗争，多数人才慢慢地掌握真理。所以，真理在开始时必然在少数人手中。

有人说，你反动！你把多数放在什么地位？我说你不要急。请问，真理在开始时，哪一次不在少数人手里？

真理既然开始时在少数人手里，那么少数人为什么一直就很少得到保护呢？为什么总是受迫害和打击呢？

我们说，这本身就是一种"四旧"，是一切剥削阶级思想认识的反映。被旧思想束缚住的人，见到新事物总是想不通，于是就反对，就斗争。这是必然的，因为旧势力不会那么痛快地退出历史舞台。

任何新生事物的出现开始时，总是弱小的，而且必定是在少数人手里，而暂时强大的旧事物，总是企图扼杀新事物。这是少数人不受保护的根源。但是真理毕竟不会被压服，真理终究会被越来越多的人掌握。换言之，新事物必定胜利，这样的少数必然会转为多数，这是事物发展的规律。只有真正懂得这个规律的革命者，才会真正做到保护少数。否则便是不可能的，即使是大喊大叫保护少数，也决不会付之行动的。