陈毅在北京外语学院两派谈判会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在北京外语学院两派谈判会上的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.8.31

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅在北京外语学院两派谈判会上的讲话

有人给外交部贴大字报，不要管他们。你们不要动用多数压人家。我们主要是靠真理的，你们不要阻止人家去贴大字报。是红的，他们也说不成是黑的，是黑的，也说不成是红的。过一二年就都会水落石出了，这也没关系，群众是可以检验的。

有人别有用心，不要管他们，外语学院有人反对我，还反对毛主席。清华大学也有人说，拥护党中央，反对毛主席。怀疑也要有根据，有事实。不要什么都怀疑，打破一切框框。要说有框框，毛泽东思想就是一个大框框。如果突破这个框框，那就是反革命了。你什么都怀疑，谁都不相信就相信你自己。

“外交部里有大鬼”这张大字报我已经打印了，还送给毛主席一份。有人给我贴大字报，不是几张，而是几十张。在毛泽东时代这是幸福的。这使我在对外斗争中就更勇敢了。给我提意见不要求百分之百的正确，有百分之五就行了，意见过了头没关系，我看工作组主要错误是包办代替。