谢富治接见北京政法学院红卫兵的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见北京政法学院红卫兵的讲话

作者：谢富治

时间： 1966.9.13

标签：公安与法律 资产阶级反动路线 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见北京政法学院红卫兵的讲话

〖说明：谢富治副总理九月十三日下午三点半，在公安部接见了我们北京政法学院廿名红卫兵同志，同我们进行了亲切的谈话。谢富治副总理的谈话如下：〗

（一）工作组犯了方向路线错误，少数派反对工作组的方向是对的，不管“毛泽东主义红卫兵”也好，“毛泽东思想红卫兵”也好，他们这样做是对的。派工作组就是方向错误，路线错误，主要责任在上边，这个事情大家都很清楚嘛！是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席纠正了这个错误。现在学校里很多隔阂，很主要的一条就是由于派工作组这个错误路线造成的，不管你们承认不承认，我们是这样说的，我们中央政治小组没有管政法学院，你们直属高教部，党的工作是前市委，高院也只是管了一点业务。（注：高院即最高人民法院）

工作组的同志大多数是好同志，但总的方向错了，工作组肯定要犯错误，叫我去可能也要犯错误，各个工作组所犯错误的程度也不一样。至于保工作组的人，责任就小了。工作组是否有顽固分子呢？如果有，就坚决斗争。至于你们那个工作组有没有顽固分子，我不清楚，为什么去后又回来了，情况我不了解，又不能下结论。

（二）现在你们学校文化大革命的主要任务是在伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席的最高指示下，在十六条的纲领上团结起来，斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不符合、不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是一斗、二批、三改。

你们要团结，团结的基础是伟大的毛泽东思想和毛主席亲自主持下制定的十六条，还有林副主席和周总理的讲话，毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马列主义发展到了一个最新的阶段，这是我们团结的思想基础。我们有伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，有了最高指示，有了行动纲领，又有共同的任务，一斗、二批、三改，破四旧、立四新，这样就能够团结起来，要团结就得有个团结的愿望，没有团结的愿望那是不行的。

（三）真理有时也在少数人手里，真理不一定什么时候都在多数人手里。列宁的布尔什维克党在十月革命前，多数只有一次，其他很多时候是少数。毛主席在"左"倾机会主义路线的时候，他是少数，但是，真理在毛主席手里。

现在有好多学校至少有两派，一派揪工作组，一派保工作组。大部分少数派是反工作组的，大部分多数派对工作组有不同的看法，少数派总的方向是对的。不只是政法学院，其他学院也是这样。保工作组没有多大责任，说保工作组就是保皇派这个说法不好。在对待工作组的问题上，真理在少数派手里，我是支持少数派的。我们支持少数派也是在这个大前提下。那么就不支持多数派吗？不是。多数派的革命行动我们也支持，我希望你们赞成少数派的大方向，至于个别人，个别事情，那就是另外一个问题。正因为他们的大方向是正确的，你们就应该向他们靠拢，支持他们，帮助他们，团结他们，绝不应跟他们对立，正因为你们是多数派，更不能用多数派压少数，那样矛盾不仅不能解决，反而会加深矛盾，千万不能多数压少数。现在学生闹革命，有些地方动员工人、农民去压，全国大学生一百多万，工人几千万，农民几亿，那么一下子就把学生压瘪了，这也是方向错误。

（四）看问题要看大是大非，要看主要方向，少数派的方向是对的。至于他们的某些作法有缺点，个别同志有些问题，你们不要搜集他们的问题。如果你们派一个小组专门搜集我的缺点，毛病也可以搜集一大堆。毛主席说：“要提倡顾全大局。”每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则"这是最高指示，要顾全大局嘛！只要你们坚持这个原则，分几派也可以，但是要互相支持、互相帮助，不要抬高自己打击别人，你想压倒我，我想压倒你，这是不是四旧呢？我看是。你想把别人压倒这不是四旧吗？你们搜集真正反党反社会主义反毛泽东思想的当权派和反动学术“权威”的问题，不要搜集他们（指少数派）的问题。不利于团结的话不说，有利于团结的话多说，他们就是有什么毛病，可以叫他们自己教育自己嘛！毛主席说，允许青年犯错误，只要他们的大方向是对的，他们的小缺点允许他们犯嘛！我相信他自己会在实践中改正的。

（五）学校要给少数派的待遇：如电话、会场、扩音器、交通工具等，还要照顾少数派。毛主席说过：“凡属外来干部负领导责任的地方，如果和本地干部的关系弄得不好，那么责任主要地应当放在外来干部身上。”“在军队干部事实上居于领导地位的地方，在一般情况下，如果和地方干部关系弄不好，那么主要责任应该放在军队干部身上。”“在老干部负领导责任的地方，如果老干部和新干部的关系弄不好，那么老干部应当负主要责任。”在对待工作组的问题上，你们是多数派和少数派的矛盾，是否可以说多数派可以多负点责任呢？我看可以这么说，你们可以不赞成。对于少数派，学校里要一视同仁，还要加以照顾，因为他们是少数。

（六）可以批判杨秀峰同志，批判工作组，少数派要批判法院其他负责同志也可以，有权批评。只要有材料就行，哪一个作得不好，都可以批评，应该欢迎批评，至于采取什么方式，大会还是小会，前次我在八条中已经说过了，还是在学校范围内，但是，非要开大会不可，我也不能下命令，你们可以做点工作嘛！实际上他们已经开过两次了，这两次会有成绩，有经验，也有个别教训。他们自己也会总结的，发扬成绩，克服缺点。我相信他们自己能够这样做（有同志讲到刘富元的大字报“杨秀峰同志是人民内部矛盾”）回去后，可以向刘富元同志他们讲：“何必出这样的大字报呢？”我们外边的人要相信他们，鼓励他们，不要底下拆台，这样作就顶牛了，不好了。你们今天又出声明，何必呢？他们再来一个，不是越闹越分裂了吗？你们同学之间不出这些东西，通谍也不要搞。（有同学说：我们没发过通谍）好！我支持你们！你们这张声明我不支持。你们有问题自己要纠正，不要光找别人缺点，可以在下面同他们商量。他们的大会有成绩、有经验、有教训，要鼓励他们。至于杨秀峰同志是不是黑帮，后来他们的发言不那么说了，我赞成他们这个做法，他们按总理的指示批评杨秀峰同志，没有当成敌我矛盾，你们不要光看这个海报。

（七）对刘富元的看法：我和戚本禹的基本精神、基本观点是一致的，支持少数派批评工作组。支持刘富元是因为当时刘富元反对工作组，被打成“反动学生”。我并没有简单地支持刘富元一个人嘛！少数也保护刘富元。刘富元一个人就能代表三千多人的少数派吗？这个毛病你们抓住了，我马上承认错误，不是刘富元每一个行动都支持，是通过刘富元支持少数派。戚本禹同志是一个坚定的革命左派，自五七年反右一直到现在，一直斗争很坚强，这点中央都很清楚。（有同学讲：我们和少数派在工作组问题上，分歧在于他们说，沉兰村黑帮是高级特务，我们不同意。）

补充：

谢富治同志又说：“少数派批评工作组就叫同志们去批评，要给他们方便，你们可以参加，也可以不参加。”我今天是针对你们讲的，他们的问题不在这里讲，你们学生好得很，你们的革命精神可爱得很，就是有点小疙瘩解不开。你们真正是革命接班人哪！“你们回去要注意，弄得我很被动的事不要干哪！我支持少数，对你们的革命行动我也支持。你们可以辩证地去理解，你们要主动地同他们靠拢，顾全大局，把我不支持你们的话通通讲出来。今天，我主要没有支持你们，几乎没有。我们跟少数派讲就不这样了。”