只许左派造反，不许右派翻天！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 只许左派造反，不许右派翻天！

作者：首都红卫兵西城纠察队灯市口中学红卫兵战士 滕久昕

时间： 1966.9.28

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

只许左派造反，不许右派翻天！

只许左派造反，不许右派翻天！

灯市口中学红卫兵战士 滕久昕

1966.09.28

最近，有一小撮资产阶级狗崽子叫嚣什么要："炮轰一切司令部"，要"打倒一切当权派"， ……这是十足的反动口号。

我们的最高统帅、最高司令最最敬爱的领袖毛主席教导我们："谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。"林副统帅也教导我们："我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。"我们革命的青少年一定要牢记毛主席和林副统帅的教导，既要有高度的革命热情，同时还应具有辨别真假、分清是非的能力。同广大工农兵群众一起彻底粉碎阶级敌人的阴谋诡计。

我们说："炮轰资产阶级的司令部"而绝不是说："炮轰一切司令部。"我们说："要打倒一切走资本主义道路的当权派，要打倒一切资产阶级反动权威和资产阶级保皇派。"而绝不是说"打倒一切当权派"。一小撮别有用心的资产阶级狗崽子们，资产阶级的反动的溷蛋们，你们想用"炮轰一切司令部"、"打倒一切当权派"这两个抽象的反动口号来迷惑革命群众，告诉你们，这是白日梦、妄想！

只许左派造反，不许右派翻天。资产阶级溷蛋们，你们胆敢乱说乱动，我们立即镇压。

我们是毛主席最最忠实的红小兵，毛主席是我们最高的红司令。我们要用鲜血来保卫党中央！保卫毛主席！捍卫毛泽东思想！

首都红卫兵西城纠察队灯市口中学红卫兵战士 滕久昕

（原载《红卫兵报》1966年9月28日）