把伟大的毛泽东思想的火炬高高举起 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 把伟大的毛泽东思想的火炬高高举起

作者：北京市第一火炬中学火炬战斗小组

时间： 1966.8

标签：群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

把伟大的毛泽东思想的火炬高高举起

把伟大的毛泽东思想的火炬高高举起

北京市第一火炬中学 火炬战斗小组

1966.08.00

毛主席说：马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。

无产阶级文化大革命就是要大造资产阶级的反，大造修正主义的反，我们要高举起毛泽东思想的伟大红旗，让毛泽东思想的伟大火炬照亮全北京、全中国、全世界！

党中央和毛主席在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中指出："资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌。"

我们坚决响应党中央的号召，高举毛泽东思想的伟大红旗，大造资产阶级之反，大造修正主义之反，把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，打它个翻天覆地，打它个落花流水，把资本主义的乌七八糟的东西，横扫得一干二净，杀它个片甲不留。

为此，我们高声倡议：

让旧的"宣武"区滚蛋！把"宣武"区改为"火炬"区。

把"珠市口到广安门" 改为"火炬街"。

把"宣外大街"改为"文革街"。

把"牛街"改为"团结街"。

把"虎坊路"改为"工人路"。

把全区的中学改为"火炬一中，火炬二中，……"。

让毛泽东思想的伟大红旗在我区高高飘扬，让伟大的毛泽东思想的火炬在我区熊熊燃起！

革命的造反精神万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

北京市第一火炬中学 火炬战斗小组

（原北京市菜市口中学）

（原件为传单，成文时间不清楚，应在１９６６年８月下旬──编者注）