周恩来关于北京学生外出串联的紧急口头指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来关于北京学生外出串联的紧急口头指示

作者：

时间： 1966.10.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来关于北京学生外出串联的紧急口头指示

〖二十三日晨，全市二十多个院校红卫兵战士和革命师生，到《人民日报》社，经过种种曲折斗争最后在二十四日凌晨三时（总理此时又参加了一个新的会议），通过《人民日报》总编辑唐平铸同志，向总理反映了各院校将有大批革命师生外出串联，有可能导致使资产阶级反动路线的批判遭到夭折的可能，总理听取了详尽的汇报后，作如下最新、最紧急的口头指示。〗

情况已经了解了。现在在北京的外地学生还很多，每天只能走十几万，根据这两天的情形，北京的学生每天走了四至五万（唐平铸同志按：意思是走的不少。）中央已经研究这个问题，准备发一个通知。大致上有这么两点。

（一）北京的学生不要忙于出去。要让外地学生先走，北京的学生可以留在原校搞批判资产阶级反动路线的斗争。

（二）长征是一件很艰苦的事情。要下决心，要有很多的准备。不要说走就走，不是说到那里就到那里，这里得有计划。比如：我们要到大寨，可是那里只能容纳几十个人，走多了是安置不下的。

（总理此时正在开会。二十四日上午九时还要参加一个重要会议，人民日报编辑部同志希望我们及时大批印发、播送、抄大字报向全体革命师生传达这个最新最紧急的口头指示，不将资产阶级反动路线彻底批判，誓不罢休。）