毛泽东思想指引着我前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东思想指引着我前进

作者：郭苏扬

时间： 1966.9.10

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛泽东思想指引着我前进

毛主席说："革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绣画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。"

要革命，就得有天不怕、地不怕的大无畏精神，怕死的就不革命！革命也不是一帆风顺的，革命在大风大浪中前进！革命的道路是曲折的，不平坦的，革命在曲折中破浪前进！

8月25日，我报名参加了红卫兵第二大队，领到了红袖章，我就决心当好保卫毛主席保卫党中央的红卫兵。我们向地、市委内一小撮走资本主义道路当权派发动了进攻。

8月26日，被地、市委内一小撮走资本主义道路当权派操纵的一大队发出了"呼吁书"，诬蔑我们是"右派"。我爸爸妈妈就开始反对我了。我父亲是扬州市监委。他说我是"卖命为右派办事，充当了右派的急先锋"，要我"退出第二大队"。我说：对！我就是要卖命为革命事业办事，充当无产阶级文化大革命的急先锋！在这样的挫折面前，我想：现在关键就在于自己要听毛主席的话，坚决站稳立场。哪怕前面有刀山，有火海，但只要有毛泽东思想，刀山就敢上，火海就敢闯！我这时浑身是劲，昂着头，挺着胸。我爸爸要我交待，我坚决不承认我们是反党反社会主义的黑帮分子。我爸爸气极了，上来就给我两巴掌，打得我脸直发火，但是我一直昂着头，挺着胸，毫不动摇。他又用杈棍打我，我趁机跑了出来。

我刚到我校文革筹委会，老师同学就热情地接待我。见到了同志，我感动得流下了眼泪。我把这事说了，他们都支持我，说："不要怕，党和毛主席在给你撑腰！我们支持你！"这时，我觉得腰杆子更硬了，好像毛主席就在身边，亲切地对我说："'舍得一身剐，敢把皇帝拉下马'，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神"。这时，爸爸要我回去，我坚决地说话："等事情搞清楚了，我再回去！"

第二天早上，我妈妈硬把我拖回去，一路上说："你昨天不回来，我和你爸爸一夜都没有睡觉，你爸爸气得肝都疼了，弟妹又小，一家身体都不好，你把我们急倒下来怎么办？"这是什么话？"棉温不如皮，糖甜不如蜜，爹娘恩情深，比不上毛主席！"什么"爹娘"，什么"人情"，只要是违背毛泽东思想的，我就得大反特反，一反到底！

一到家，爸爸威胁我说："你就不想回来啦，你才十三四岁，钱没有，粮没有，衣裳没有，看你敢走！"我想，这种手段压不倒我！饿死不要紧，站错立场绝对不行！

以后，我爹妈一直把我关在家里，不让我和同学接近，讲话，用尽各种手段"说服"我。他们说："地、市委的干部过去受过革命的考验，有的是在四清运动中提拔上来的，没有问题"。我学习了毛主席的语录和十六条，认识到当前开展的无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入更广阔的新阶段，这对每一个人来说，都是新考验。你过去站在革命立场上，你就是革命派；你现在顽固地站在资产阶级立场上压制革命，反对革命，你就是反革命派！你今天是反革命派了，我就得起来造你的反！

我爸爸还说："你校党支部应该领导文革筹委会，你们不要党支部领导，就是反党，就是右派，就是反革命。"我说：我们是受毛主席党中央的领导！党中央就是党中央，一个地方党组织就是一个地方党组织，决不能用等号等同起来。某一个党组织不按照毛泽东思想办事，不贯彻以毛主席为首的党中央的路线、方针和政策，我们就得反，革命无罪，造反有理！不准造反，就是方向的错误，路线的错误。

一次又一次的谈话，毫无效果。我爸爸便给我三条路：一、参加一大队。二、哪个大队都不参加，等事情搞清楚再说。这段时间内，不准出家门，不准和任何同学谈话。三、如果继续留在第二大队，就脱离父子关系，永远不要回来。

我被关在家里三天，大门不准出，同学不准来，使我和同志们断了联系。三天内，我睡不安，吃不下，进行了激烈的斗争。我学习了毛主席着作、十六条和人民日报社论，越学越觉得我们没错。我选定了第三条路。我要革命，我要造反！我要誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想！我不怕打骂，不怕坐牢，不怕杀头，不怕被戴高帽子，舍得一身剐，坚决把走资本主义道路的当权派拉下马！我下定了决心，一定要出去，一定要出去！我要跟毛主席去干革命！

木门关不住我革命的心。我终于冲出家门，又和同学们一起造反了！我们就是要把资产阶级打入十八层地狱，让他们永世不得翻身！

目前，扬州的无产阶级文化大革命，阻力还是很大的。我们一定要学好毛主席着作，学好十六条，在游泳中学会游泳，牢记毛主席的教导："下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利"！ 我坚信我们的革命大方向是正确的。我决心听毛主席的话，克服一切困难，排除一切阻力，为捍卫光陷无际的毛泽东思想，坚决战斗，战斗到底！