“老三篇”是革命者的座右铭 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “老三篇”是革命者的座右铭

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1966.12.3

标签：重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

“老三篇”是革命者的座右铭

我们伟大领袖毛主席的光辉着作《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》，被革命人民热烈地、亲切地称颂为“老三篇”，是一切从事无产阶级革命的人，服务于人民事业的人的必修课，是革命者的座右铭。

林彪同志指示我们，“老三篇”不但战士要学，干部也要学。他说：“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”

各级干部层层带头，学好“老三篇”，进一步搞好人的思想革命化，我军学习毛主席着作才能够出现一个新的局面，我军革命化建设才能够提高到一个新的水平。这是把活学活用毛主席着作群众运动推向新阶段的中心环节。

“老三篇”教导我们的，是完全地为着解放人民，彻底地为人民利益工作，毫不利己，专门利人的精神；是团结广大群众，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的精神；是向人民负责，不怕批评，勇于坚持真理、修正错误的精神。归到一句话，就是要我们树立全心全意为中国人民和世界人民服务的无产阶级世界观，共产主义的世界观。

战无不胜的毛泽东思想，“老三篇”的光辉教导，是哺育革命战士成长的阳光雨露。过去是这样。今天，在社会主义革命和社会主义建设的新时期，更有特殊重要的意义。在它的光辉照耀下，千千万万个无产阶级革命事业接班人，一心为公、一心为革命、一心为人民的共产主义新人，已经和正在成长起来。

世界观的改造是一个根本问题。学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，就要从学习“老三篇”，改造世界观入手。离开正确的出发点，正确的立场，正确的世界观，对毛主席的理论、政策和方法，都不可能真正学到手，真正掌握起来。

在思想革命化的问题上，在改造世界观的问题上，我们每一个干部都要正确地认识自己，对待自己。

怎样才能使自己成为真正的共产党员，真正的共产主义战士呢？一个就是要热爱毛主席，坚信毛泽东思想，一个就是要相信群众，依靠群众，还有一个，就是要正确地对待自己。总之，就是要遵照毛主席所说的无产阶级革命事业接班人的五个条件去办事。

毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，第一条，必须是真正的马克思列宁主义者，对我们来说，也就是要无限热爱毛主席，永远忠于毛泽东思想，努力掌握毛泽东思想。第二、三、四条，全心全意为绝大多数人服务，团结绝大多数人一道工作，执行民主集中制，走群众路线，等等，也就是正确对待群众的问题。

第五条，谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误，也就是说，要正确地对待自己。能不能正确地对待自己，是能不能学好“老三篇”，搞好思想革命化的关键。

毛主席指出，在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造。“即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习”。

我们每一个干部，对自己应该怎样看法呢？应该一分为二。自己可能有些长处，但是一定有缺点，不要自以为是。要懂得，改造世界观是不能一劳永逸的。只要社会上阶级和阶级斗争存在一天，人们头脑里两种世界观的斗争就存在一天，我们每一个人，也就都有个破资产阶级世界观，立无产阶级世界观的问题。不论是新同志，还是老同志，也不论职位高低，在思想改造的问题上，都是重要的。而且，担负的责任越大，这种改造就越重要，就越要自觉，越要严格地要求自己。谁如果认为自己思想上没有什么矛盾，不需要改造，那就是一种形而上学的观点，是十分危险的。

无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，核心问题是为公还是为私的斗争。随着无产阶级文化大革命的深入发展，这个斗争越来越突出，越来越普遍，把所有的人都卷进去了。是一切为人民，为集体，还是一切为自己，为小圈圈；是甘当群众的小学生，做人民的勤务员，还是高踞于群众之上，做官当老爷；是艰苦朴素，还是养尊处优；是勇于挑重担子，还是拈轻怕重；是朝气蓬勃，还是斗志衰退，暮气沉沉；是为革命勇于自我牺牲，还是搞“活命哲学”等等，都是公和私的对立，两种世界观的对立，是毛泽东思想和修正主义思想的对立。这些经常遇到的问题，难道不是每个干部都需要回答，需要解决的吗？

我们的干部，无论职位高低，资历长短，年龄大小、都应该把自己当作革命的一份力量，同时又不断地把自己当作革命的对象，自觉革自己的命。长处要充分发挥，来为革命尽力。缺点要不断斗争，来适合革命的需要。要在改造灵魂的战斗中，做冲锋陷阵、身先士卒的战将，不做瞻前顾后、畏首畏尾的胆小鬼。要做一个无所畏惧的彻底的唯物主义者，不怕痛，不怕丑，不怕亮出思想，不怕触及灵魂，不怕失掉个人尊严，不怕改变旧的现状，从“我”字中间彻底解放出来。

各级干部既要自己革自己的命，也要欢迎别人帮助自己革命。要提倡到群众中去，同群众一起学习“老三篇”，一起谈心得讲体会，一起破为私的观点，树立为公的观念。把自己置于群众之中，不断地从群众中吸取营养，在群众的帮助和监督下，认真改造自己的世界观。

毛主席说，“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事”。“老三篇”容易读，真正做到不容易，一辈子做到更不容易。在“老三篇”面前，人人都是小学生，永远都是小学生。“老三篇”是革命者的座右铭，要天天学，年年学，永远学下去，经常对照，严格要求，反复实践。这样，新同志就会迅速成长，老同志就能保持晚节，永葆革命青春。

（原载十二月三日《解放军报》，社论；转载（《人民日报》一九六六年十二月四日）