周荣鑫在北京地质学院师生员工大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在北京地质学院师生员工大会上的讲话

作者：周荣鑫

时间： 1966.10.9

标签：资产阶级反动路线 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在北京地质学院师生员工大会上的讲话

〖时间：上午〗

同志们，同学们：

我今天主要是来解决一个问题。今天早晨两点钟，李富春副总理召见了《东方红》公社毛泽东主义红卫兵的五位同志，李富春同志作了五点指示，刚才已经谈过了。我现在采取解决第二个问题，就是在学校里的问题，就是在运动中，师生员工被围攻的材料怎么处理，本来这个问题么，中央已经明确规定，过去关锋同志在这里讲过，周总理在9月20日也讲过，最近中央批准军委关于军事大会院校的报告中也讲过这个问题。本来这个问题已解决，但在你们学校这个问题现在还没有解决。关于在地质部的部份，按刚才李富春的指示来办。在学校里据说还散存了很多，今天我看到了一部分，这个问题要解决。

今天，昨天找了你们学校各个部分及院文革的负责同志开了个会，达成了一致的协议，有这么几条：

第一：在运动中师生员工被围攻的材料，工作组临走时留下了这一部分材料应当交出来。

第二：工作组走了后，院文革还继续这样做，这一部分师生员工的材料也应当交出来。

第三：你们红卫兵也有些内部文件和材料涉及到对方的，今天上午也达成协议，也要交出来，这些材料交出来怎么处理，双方各派出四人，组成一个专桉小组点清，双方达成协议，找一个地方暂时封闭起来，我们国务院市委也参加一、二个人，但主要工作还是学生来做。

毛主席说：党的政策是党的生命。这个问题也是党的政策问题，我们相信全院大多数师生员工会自觉地执行这个决定，刚才我们讲到了要相信党，要相信群众嘛！我相信大多同志会执行这个决定的，如果我们大家都能执行这个决定，那末我们同学之间，由于这个问题而产生的隔核就比较容易消除，解决这个问题有利于肃清工作队错误的影响，解决这个问题，有利于向资产阶级反动路线开火，解决这个问题，也有利于把无产阶级文化大革命进行到底！

我今天就讲一个问题，不是来作报告的，双方达成的协议我来传达一下，也是符合党的政策的，我的话就讲到这里。

（北京航空学院红旗）