周恩来接见大连铁道学院红色造反团时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见大连铁道学院红色造反团时的谈话

作者：

时间： 1966.12.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见大连铁道学院红色造反团时的谈话

时间：一九六六年十二月十八日22点07分～23点55分。

地点：中南海国务院会议厅

与会者：大连铁道学院红色造反团20人（简称红）

大连铁道学院毛泽东思想红卫兵20人（简称思）

吕正操：铁道部党委书记，铁道部部长。

武竞天：铁道部党委副书记，铁道部副部长。

郭鲁：铁道部副部长。

孙敬文：国家建设委员会副主任。

石玉永：铁道部文革副主任。

十八日晚8点50分，我们到达会议室，学习毛主席语录和十六条，然后和吕正操、孙敬文交谈，记要如下：

吕：你们坐一个车来的吧？希望你们永远坐一个车。

思：我们永远坐一个车，永远走一条路。

红：我们只是坐一个车来的。

吕：大连前两天打架了吧！

红：打过。就连今天上午还打了呢！

吕：一个巴掌拍不响。

红：你这是和稀泥！是错误言论人人有份。

吕：我就是要和稀泥。

红：原则问题就不许你和稀泥。

吕：年纪越大，四旧越多。

孙：可不能那么说。总理比咱们年纪多大，可没有四旧。

红：（对吕）你有四旧就得破嘛！

吕：总理全是新的。

孙：（看代表名单）你们两派有会写的，有不会写的。红色造反团代表都写的学生，毛泽东思想红卫兵都写的是什么干部。（指吕）你看怎么对？

吕：我看写上干部职务对。

红：本来就都是学生，学生里的干部和社会干部不同。学生干部还可以轮流担任，所以我们都写学生。

孙：我认为写学生对。（拿毛泽东思想红卫兵代表名单表）说：你们有不少党员，比如史惠忠（热机六二），就是个学生嘛！还弄上个干部，还是个什么团支部书记，齐妙兰还是个班级学习委员。（转对红色造反团）上次总理批评你们代表没有女的，这次多了，来了五个，你们改了，好嘛！

红：你们害怕群众。

孙：吕部长不敢和你们辩论，我可敢和你们辩论。

红：吕部长怕群众。

吕：两字嘛！你们要学会辩论就好了，就是很大的进步了。你们不要人家辩论嘛！一辩论就两个字，怎么辩论！

孙：周秘书接见你们（指红色造反团）时，会场怎么会有东工（指东北工学院）的同学？

红：没有东工的，是那天我们和沉阳农学院借录音机，我们不会用，他们来的。

红：吕部长，我们要买喇叭。

吕：学校都让你们接管了，学校的东西要共同用，待遇要一样，一视同仁。

红：我们买喇叭，要在铁道部造反。

吕：你们是大连，在大连处理嘛！

红：吕部长，你欢迎在铁道部造反吗？

吕：欢迎到铁道部造反，什么时候都得欢迎造反。（我们又和吕正操谈了有关“九·二”，“九·一四”指示问题。）

晚10点7分，周总理步入会场，全场起立，热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！周总理让大家坐下。

总理：时间不听我支配，晚来了一个钟头。铁道部有什么鬼！总搞绝食，吃的饱饱的。在毛泽东时代，绝食总不太好。

红：（三门峡工人被部党委所迫搞绝食）铁道部害怕群众运动。

总理：变成我来兼铁道部长了。兼也兼不好，你们（指红色造反团）应当说服他们（指三门峡工人）。吃饱饭干革命，绝食总不应该提倡。尤其是在北京，外地也一样，我也要派人去，这一点我和你们说过，也和他们保守派说过，他们不承认保守，一会儿你们辩论。因为我不能看到你们生命受到一点损失，我听了就要管，弄得我很紧张，这些问题都有我解决，国家事情怎么管？上次和你们谈过，不过这次我还要说，不管你们左派怎么骂我。我发表个声明，凡是革命左派都不用这种方法，你们同意不？（同意！）好！我希望你们响应我这个呼吁！在毛泽东时代，要是死了一个同志，我负不负责？这样做就是逼着我出面。只有一个好处，把我揪出来，我还要管国事。

接着总理问郭鲁关于铁道部工人（三门峡）绝食情况。

总理：八个人吧？

吕：六个人。那两个不是铁道部的。

郭：七个人，有个小孩。

总理：你（郭鲁）去没去看过？

吕：去过。

总理：我没问你，让郭鲁说。

郭：去了。

总理：你什么时候去的？前几天见没见他们？

郭：我是第三天接见的，他们现在都住院了。

总理：（生气地）郭鲁同志，你才最后出面！吕又要插话，总理说：等一等，让他（指郭鲁）说。本来很容易解决的事，现在搞得复杂起来了。官僚主义的作风，怎么能搞好文化大革命。

郭：现在都住院了。

总理：好！这样你们就“舒服”了！今天他们来了吗？

郭：没来。

下面总理让我们汇报关于我院情况的意见。

当我们汇报到有关孙鲁光（我院院长兼党委书记）家乡调查材料时，调查人冯景波同志说：“我们走了几个大队，了解了一些贫下中农，都说：多亏了搞这次文化大革命，要不是文化大革命，孙鲁光这样的高级干部，中央不来调查，我们谁敢动一动。”

总理：冯景波说的这句话很重要。你们调查这是一次最好的考验了。我这绝不是作孙鲁光的最后结论。要不是文化大革命，很多事情是搞不出来的。陆定一后天斗争，还有彭真。后天大会你们参加吗？

红：我们知道，已经联系好了票，参加！

总理：陆定一那个家庭简直黑极了，封建极了。还有一些我就不一一点名了。在文化大革命以前，谁也没搞出来，我们的一些高级干部和他的封建势力为非作歹，别人也不敢动一动。我也是封建家庭出身，五十多年也没联系，这场文化大革命是一场深入人心的，史无前例的斗争，也是长期的，不要急，时间长了。你们放假闹革命。我是又搞革命又搞业务。《红旗》15期、14期、13期社论，十六条都要好好学习。不要急，运动总会有高有低，有间歇。你们在大连海湾，海浪是一起一伏的，总起就了不得了。游斗不要整天游，把他们游疲倦了，没有意思了。要准备一批弹药，打一次，再准备一批，再打。其实我这性格就够急的了，但是还跟不上你们。你们激动是应该的，但不要总游。我就插这两句。

（当我们谈到现在北京以李洪山为代表的一小撮炮打无产阶级司令部时。）总理：这一小撮不但现在有，将来还会有的。文化大革命是长期的斗争，要挖修正主义的根子，触及灵魂么，一小撮总会有的，你们旅大也会有的。大家都到北京来了，你们大家人多眼光亮，认出来了。狗急跳墙。有的人非到北京来不可，都到北京，你们都来北京了，家庭就成了他们的防空洞了。

（当我们谈到贫下中农给铁道部来信控诉孙鲁光，而铁道部却不予重视一事时。）总理：以后就是你们的事了。我们看到你们这样，我们非常高兴。你们千万不要忘记阶级斗争。千万不要忘记！今天是一九六六年十二月十八日晚十点五十九分，在国务院会议厅讲这样的话。二十年以后，你们四十多岁了，正是当权的时候，以后你们真的这样做好了。毛主席亲自领导的这场无产阶级文化大革命就有了底了。我这不是将你们的军，我是鼓励你们。二十年以后，文化大革命的作用就看出来了。

总理有急事离席。我们等候，又和吕正操、孙主任攀谈。其中，孙主任说：红色造反团左派在斗争中锻炼，在游泳中学游泳，在大风大浪中有时要喝几口水。吕：要多喝几口水就上不来了。

后来总理有急事已离开国务院，约定以后再见。

大连铁道学院红色造反团