跟着毛主席在大风大浪中前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 跟着毛主席在大风大浪中前进

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.7.26

标签：重要报刊和社论 文章 毛泽东 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

跟着毛主席在大风大浪中前进

我们敬爱的领袖毛主席，最近又一次在长江的滚滚波涛中破浪前进，畅游一小时零五分，游程近三十华里。象十年前一样，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。喜讯传来，全国振奋！

亿万人民怀着最亲切最激动的心情，为毛主席的健康同声欢呼，衷心祝愿毛主席万寿无疆！

毛主席身体这样健康，精力这样充沛，这是全中国人民的最大幸福！是全世界革命人民的最大幸福！

万里长江，汹涌澎湃，后浪推前浪，一浪高一浪。它象征着中华民族的历史，象征着中国革命的历史。

毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在有阶级的社会里，阶级斗争的风浪是永不停息的。它是推动历史前进的真正动力。

毛主席最喜欢在波涛滚滚的大江大海里游泳，他总是鼓励人们到江河湖海里去锻炼，去锻炼身体，锻炼意志和勇敢，去同大自然搏斗。

毛主席在领导我国人民进行革命斗争中，总是号召人民下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

要革命，就必须有大无畏的战斗精神。

毛主席说：长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。

几十年来，在中国人民革命的征途上，我们经历了一次又一次的大风大浪，绕过了一个又一个的暗礁，战胜了一个又一个凶恶的敌人。当年那些骑在中国人民头上的什么蒋介石匪帮，什么日本军国主义，什么美帝国主义，看起来是何等的气势汹汹，不可一世；但是，在中国共产党和毛主席领导下的英雄的中国人民面前，它们统统“不在话下”，统统被击败了。

在我国社会主义革命和社会主义建设时期，同样充满着阶级斗争的风浪。被推翻了的阶级敌人和一切牛鬼蛇神，配合国际帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反华逆流，掀起了一阵又一阵的黑风恶浪。它们妄图颠覆我国的无产阶级专政，恢复他们失去了的“天堂”。我国人民在党和毛泽东思想的阳光照耀下，在无产阶级文化大革命的英勇进军中，已经或正在把这些反革命复辟的阴谋一个一个地揭露和粉碎。

中国人民的革命斗争，从来就不是在风平浪静中前进的，从来就是充满着艰难险阻的。每经过一次惊涛骇浪，中国人民的革命意志就更加坚强了，革命力量就更加壮大了，革命经验就更加丰富了。

用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿人民，是大无畏的英雄人民。我们不怕天，不怕地，不怕帝国主义，不怕修正主义，不怕反动派，不怕一切牛鬼蛇神，不怕任何艰难困苦。什么人间奇迹，我们都可以创造出来。

要革命，就必须掌握阶级斗争的规律。

毛主席说：“学游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。”革命也有规律，掌握了它的规律，才能有驾驭整个阶级斗争发展变化的能力。毛主席在论中国革命战争的战略问题时说：“指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。”

学游泳，不下水不行。光在岸上研究这样那样的游泳术，是一辈子也学不会的。干革命也是一样，必须参加阶级斗争的实践，在阶级斗争的风浪中掌握革命的规律，学会阶级斗争的游泳术。

毛泽东思想是斗争的哲学。只有在革命斗争的大风大浪中，活学活用毛主席着作，才能真正掌握毛泽东思想。

要革命，就必须紧密地联系广大群众。

毛主席时时刻刻都同人民群众保持最密切的联系。人民群众吹呼：“毛主席万岁！”毛主席欢呼：“人民万岁！”我国七亿人民最紧密地团结在伟大的革命领袖毛主席的周围，最坚决地在毛泽东思想伟大旗帜下进行战斗，我们就无敌于天下。

每一个无产阶级革命战士，都必须与群众同甘苦、共患难，在革命斗争的烈火中经受锻炼。在温室里培养出来的花朵，是经不起风吹雨打的，是没有生命力的。真正的无产阶级革命战士，一定要经风雨，见世面，经群众斗争的大风雨，见群众斗争的大世面。无产阶级革命事业的接班人，只有在群众斗争中，在革命的大风大浪中，才能健康地成长起来。革命的群众运动的大风大浪，是动员人、教育人、改造人的巨大力量。

战无不胜的毛泽东思想，就是在革命斗争的大风大浪中形成和发展起来的。毛泽东同志经历了人类历史上罕见的阶级斗争的暴风骤雨，吸取和总结了我国和各国人民革命斗争的经验，天才地全面地创造性地继承和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想这个活生生的马克思列宁主义，是我国社会主义革命和社会主义建设的唯一正确的指针，是我们反对帝国主义和现代修正主义的强大的思想武器，是我们一切行动的最高指示。

我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。我们要学习毛主席的伟大革命理论，也要学习毛主席的伟大革命实践。永远跟着毛主席，永远跟着党，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大风大浪中，奋勇前进！

（《人民日报》一九六六年七月二十六日， 社论）