大造修正主义之反──女二中红卫兵通告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大造修正主义之反──女二中红卫兵通告

作者：北京市女二中红卫兵

时间： 1966.8.22

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

大造修正主义之反──女二中红卫兵通告

通告全市革命的同志们，告诉大家一个好消息，我们于八月二十日上午十点把通往苏联大使馆的“扬威路”的路牌上贴上了三个红光耀眼的大字“反修路”。下午我们又把通往苏联商务参赞处的“北顺城街”改成“挖修根街”。我们大造修正主义之反，其是大快人心，经过那里的革命群众无不拍手称赞：好得很！好得很！这一下子真是大大地震动了老修的黑宫殿，修正主义老爷们！“反修路”三个大字毫不留情地刺人了你们的眼睛，你们不感到刺眼吗？你们不感到难受吗？你们怎么能活得下去呢？你们大概一整天都坐在屋子里歇斯底里大发作吧？我们要正告你们，北京市委的一批溷蛋们，做了赫鲁晓夫的洋奴才，对你们这些像伙恭恭敬敬，体贴人微，其可谓是你们的赫秃子的孝子贤孙。

北京是反帝反修的中心，可是前北京市容却体现不了这种战斗的气息，我们敬爱的领袖毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：“造反有理”，根据这个道理，于是我们就起来造反，大造帝国主义、修正主义之反，捣毁三家村黑店，大造前北京市委的反，大造资本主义之反。现在，我们要反到你们详老爷的头上来了，我们就抡起千钧棒，敢把你们现代修正主义砸得稀巴烂！

有人絮絮叨叨、吞吞吐吐地说什么“国际影响”，这统统是谬论，请问你们所说的什么国际影响？国际影响难道没有阶级性吗？我们就是要讲无产阶级的国际影响，造成宣传无产阶级文化大革命的国际影响。正告一切修正主义的门徒们，我们既要反修就由不得你们了。我们学校在修正主义的大门口，我们的地势好得很，我们不仅要改两条街名，而且把女二中办成一个学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，反对修正主义的学校。

我们红卫兵战士还要把全中国的修正主义根子连根拔掉！

让共产主义在全世界取得胜利！

革命的造反精神万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

北京东方红反修中学（原女二中）红卫兵