张春桥接见同济大学东方红兵团全体战士时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见同济大学东方红兵团全体战士时的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.11.15

标签：张春桥 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见同济大学东方红兵团全体战士时的讲话

非常感谢同志们对我的信任，到处找我。但希望这种方式今后不要推广。我高兴又不高兴，高兴的是与你们见面，不高兴的是这样做影响我的工作。我回来是因为上海部分工人到北京请愿步行到安亭，影响了交通生产。为此我匆匆忙忙赶回，但是具体情况还不太了解，问题亦没解决完。这次回来匆忙之际本想把这个问题解决后，再与同学见面谈谈，你们既已找到我也就很高兴与你们见面。我总想回来的，对上海的文化革命我们关心。从同学来信和与到北京串联的同学谈话中知道一些情况，但不详细。

首先嘛，要谈一谈陈琳瑚（原工作组长）的问题。刚才同学与我谈了一下情况，当时讨论的焦点是陈琳瑚去检查。这个原则无问题，中央早已作了决定，不管是多数还是少数，无论什么人叫，什么派要他检讨，即使很少的人叫他都要去。如果一派要，就向一派人作检查，那派不需要检查，那就不要听。现在听起来“红旗”（同济保守派）也想让他作检讨。我这次来是和大家见一次面。另外还有一部分工人在等我。你们把材料另外送给我，我看了再发表意见。你们原来是少数派，你们要注意他们那边过去可能保得很厉害。你们说他们说过工作组执行了无产阶级革命路线，一下子转过来不那么容易，现在突然转过来，是真的还是假的呢？恐怕还要具体分析。同学中问题，他们可能受资产阶级反动路线影响较深，应按《红旗》十四期社论关于受资产阶级反动路线蒙蔽影响者处理，只要他们认识觉悟过来就行，要团结一致。同学一般是不检讨的，但是如果个别人执行坚决，行为恶劣的，我个人意见也可以检查一下，因为太坚决了。但我们始终认为要本着“惩前毖后，治病救人”的态度，原则上不能调和，思想上要划清，开展辩论我赞成。青年人嘛，思想是易变的。团结和批评是统一的。我们自己不会犯错误吗？也会的。

工作组检查，完全可以，要求他首先到东方红兵团（造反派）检查，也可以，因为你们要求积极。要陈琳瑚到学校住，原则上同意。

同学之间的问题完全可以解决，不要为这些问题争执不下，不要在同学间对立起来。毛主席曾经讲过不要忙于派工作组。对工作组问题大家都有一个认识过程，我也有一个认识过程。过去无论搞土改，四清，什么都有一种习惯，要派工作组；还有解放军是战斗队亦是工作队，这已成为一个习惯的形式。因此派工作组本身不是犯了方向路线的错误，工作组是一种形式，土改派工作组就不是路线错误，四清也不是。问题是派工作组去干什么？是执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线还是执行资产阶级反动路线。第一个提出工作组问题，又考虑按照毛主席指示办事的是陈伯达同志，而它又是北京派出的第一个工作组（《人民日报》），但它执行的是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，这是大家公认的马列主义的工作组。因此不能那样谈，要具体分析。上海派的少，是受了毛主席路线的影响。但不一定看多少，天津不是亦没有派工作组吗？那里镇压学生运动的情况也够呛！不能看形式，要看他执行的什么路线。不相信群众，不派工作组还是有犯错误的，这和执行路线的人有关。

关于材料问题，中央军委已作指示，最近还可能发一补充指示，今天我就不讲了。

（念条子：为什么我们少数派找陈琳瑚不容易，而他们红旗兵团一个电话就把他请来了。）

这说明他们联系没有中断，因此很容易。同志们要知道，两条路线的斗争在我党历史上，从来未象这次这样广泛开展群众运动，例如对陈独秀、李立三、王明路线都没有象现在这样大规模的在党内外的进行批判。我希望你们在批判错误路线中学习好毛主席着作，真正用毛泽东思想批判，这是很不容易的，但是又是必须的。你们要学习毛主席关于党内路线斗争的着作，学会这一条很不容易。要知道，只要有阶级就有阶级斗争，“只要有阶级斗争就必定会有两条路线的斗争，两条路线的斗争就不会停止，不会熄灭的。”就是没有阶级，也会有先进与落后，正确与错误的斗争。在两条路线斗争中要学会主席思想。你们将来成了当权派后能否象主席那样开展两条路线斗争呢？

同志们一定要好好抓紧活材料（同济具体问题），另一方面也要多学毛主席着作，不能只看眼前的事，还要好好对照毛主席着作学习。

今天还有同志等着我，我看是不是谈这些，以后有问题再说。

同志们，你们知道我平时对这些问题的态度，但我对“红旗”一点也不了解，我必须听听他们的意见，一点也不听他们的意见这怎么行呢？我不搞折衷主义，我是倾向于你们这一边的。