刘少奇就农业机械化问题给周恩来邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇就农业机械化问题给周恩来邓小平的信

作者：刘少奇

时间： 1966.2.23

标签：书信 刘少奇 农村和农业生产 关键人物文稿 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇就农业机械化问题给周恩来邓小平的信

恩来、小平同志：

毛主席批了湖北省委关于农业机械化的一个文件，并收到王任重同志关于这个问题的一封信，特送给你们看看。我意先将湖北省委文件、毛主席批语、王任重同志的信印发给政治局、书记处各同志，并发给计委、经委、建委、科委、物资部、八机部、一机部、华北局李雪峰、刘子厚各同志研究，并准备意见，几天以后，中央召集一次会议讨论这个问题。因为这个问题牵涉的方面很多，所以应当这样办。我赞成将湖北省委这个文件发给各省、市、区党委研究，主席批语也一并转发。此外，中央还可加一个批语。你们的意见如何？如同意，请小平同志办理。此外，还请中央书记处主持拟一个中央批语。

刘少奇

二月二十三日

附：

王任重《关于逐步实现农业机械化的设想》

在农业合作化的基础上实现农业机械化，有步骤地推进我国农业的技术改革，这是主席的伟大战略思想。毛泽东同志关于农业合作化问题的报告中曾经指出：“由于我国的经济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”农业集体化的任务已经完成了，今后的任务就是要在农业集体化的基础上实现农业机械化。这是我们全党的一件大事。

要不要农业机械化的问题，在大多数同志中，已经解决了。但是，什么时候才能实现农业机械化，如何实现农业机械化的问题，则还没有解决。是努力争取在二十年至二十五年内实现农业机械化，还是等等再说呢？是依靠集体经济和地方工业潜力，走自力更生、勤俭创业的道路，还是单纯依赖国家投资和供应机械呢？我们认为，应当肯定的是前者而不是后者，应当持积极态度，而不是消极等待。

我省农业合作化完成已十年了。在这期间，水利建设取得了巨大成就，“三五”期间，将基本上实现水利化。正在进行的社会主义教育运动，巩固和发展了社会主义阵地，突出政治，学习毛主席着作运动蓬勃发展，广大群众意气风发，工农业生产高潮持续高涨。我省已经有了一批农业机械化的试点，如孝感县金星大队、新洲县刘集公社、浠水县望城公社等，都创造了不少的经验。在这样好的条件下，把如何实现农业机械化的问题，提到议事日程上来，已经是时候了。

根据中央和主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，我省在第三个五年计划期间，应当以农业为重点。而进一步发展农业的措施，又应当以水、肥、土、机为基础，全面贯彻农业“八字宪法”。各地要因地因时制宜，有所侧重。经验证明，全省绝大部分地区要把农业抓上去，首先必须解决水利问题。基本实现水利化以后，可以保证稳产，但是，高产问题还不能完全解决。只有水、肥、土、机配套，才能实现稳产高产。农业没有机械化，怎么也说不上是完全社会主义的大农业。实现农业机械化，农业生产就会出现革命性的飞跃，农业落后于工业的矛盾，才能获得解决，而农业的大发展，又为社会主义工业化事业奠定巩固的基础。实现农业现代化，才能使农村经济面貌改观。物质变精神，精神变物质，社会主义的农业现代化，将彻底改变小农的心理状态和精神面貌。这不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。解决五亿多农民的问题，逐步缩小城乡差别、工农差别，这对于巩固工农联盟，巩固和发展社会主义阵地，对于备战、建设、防修都是关系极大的问题。

在五年、七年、十年的时间内，在全省基本上实现农业机械化和部分的化学化、电力化，是否可能？我们认为，经过努力，是可以实现的。全省三万八千个生产大队，其中平原、丘陵、湖区有二万二千个大队，是农业机械化的重点。其余的一万六千个生产大队，是大山区、二山区，在“三五”期间主要解决治山改土，小型水利问题（大多数山区的任务，是建设水平梯地），并添置一部分小型动力机械、加工机械、水轮泵、水锤泵等。从我省现在的地方工业水平和今后的发展来看，解决二万二千个生产大队的农业机械是可以办到的。我们要正确接受历史上的经验教训，把高度的革命热情和严格的科学态度结合起来。我们要敢于革命，敢于胜利。

要走金星大队的道路。金星大队的道路就是大寨的道路。就是在开展四清运动的同时，自力更生，勤俭创业，用本省生产的农业机械，实现农业机械化的道路。孝感县金星大队是任重同志蹲点的地方。一九六四年十月开始进行四清，在四清的同时，进行了农业机械化的试点工作。他们用“以机养机”的办法和国家贷款，先后购进两台工农七型手扶拖拉机、两台三马力柴油机、两台五六型脱粒机，还有一些粮棉油加工机械、其它机械、运输工具等。使用这些农机具所节省的劳动力，相当于全大队整、半劳动力两个整月的劳动。这样就不仅大大解决了劳力紧张，不能精耕细作的矛盾，而且解决了由于劳力紧张，不能发展多种经营的矛盾。这个大队有一千四百亩水田、五百多亩旱地，一九六五年全大队粮食产量一百九十四万斤，比一九六四年增长百分之六十。皮棉总产量三万三千多斤，平均亩产一百三十四斤。（过去没有种过棉花，仅靠棉花增产的现金收入一项，就可以抵偿机械化的投资。）全年农副业总收入二十八万元，比一九六四年十二万元增加一倍多。社员分配十五万元，占总收入的百分之五十五，每人平均一百零三元，也比一九六四年增加了一倍。一九六四年这个大队的粮食完不成国家征购任务，还不够吃，而一九六五年给国家贡献了粮食七十万斤（原粮），超过征购任务一倍多。社员按十三个月留足了口粮。一年之中，变化如此之大，充分说明要实现这样一个革命性的飞跃，必须搞好四清，实现革命化并加上农业机械化。

有些同志担心生产大队没有钱，不相信办机械能走自力更生的道路。当然，生产大队的公共积累有多有少，是不一样的。首先我们要弄清楚，一个大队要多少农业机械，就能基本上实现机械化？而这些机械又要多少钱呢？金星大队是个较低标准。按金星大队的标准计算，大致要一台东方红二十型拖拉机，或者是两台工农七型手扶拖拉机，以及配套农具，还有小型排灌动力、脱粒机、加工机械等。各地情况不一，大致估算，一个大队总投资额为两万元左右。这笔资金从哪里来呢？从我省去年农业生产情况看，大约有一万个或者多一点的大队，是有钱买机器的。在公共积累较少的情况下，“以机养机”是自力更生的好办法。金星大队办机械，仅副业加工收入一年就净赚了一万一千元。社员算了一个账，除了排灌机械外，其他机械搞上一年就可以基本上把投资收回来，加工机械，一年的收入可以买几套。总之，发扬大寨精神，正确处理积累与消费的关系，在保证增产增加社员收入的原则下，采取以集体机械为主，国家扶助为辅；“以机养机”，分期购进；国家扶助，无息贷款等办法，都是行之有效的。新州县依靠集体经济办机械，是在一九六一年到一九六五年发展起来的。就是在困难时期，该县刘集公社就已经开始办机械。充分说明了大寨式的自力更生道路的无比生命力。

发挥地方工业潜力，能不能满足农机需要呢？我省地方工业，自从贯彻执行一九六二年中央《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定》以后，基本上已经纳入了以农业为基础的轨道。经过调整，因陋就简，改造旧厂，初步建起了一个以小型拖拉机和动力为骨干的，包括排灌、耕作、运输、加工配套的农业机械工业体系的雏型。我们要继续发扬自力更生、勤俭创业的革命精神，对这些企业，进行充实提高、技术改造，争取到一九六七年，使省市两个拖拉机厂达到年产七马力手扶拖拉机一万台、二十马力拖拉机五千台的设计规模。按上述二万二千个大队共需手扶拖拉机四万四千台计算，拖拉机的问题就可以自己解决。全省农用柴油机已经拥有五十万匹马力，尚差五十万匹马力。现有生产能力为年产十一万匹马力，加以充实改造，还可以大大增加生产。其他农业机械产品的情况，也大致如此。关于配件和维修设备，都要纳入生产计划之内。应该估计到，地方工业产品，国家还要调出一部分，但是，如果地方工业农机产品，也采取象小钢铁、小水泥、小化肥那样的办法，归地方使用，或者给本省留下一半左右的产品，那么，在五年或者七年以内，我省农业机械化就基本上就实现了。主席在《论十大关系》中教导我们说：“中央和地方的关系，也是一个矛盾。解决这个矛盾，目前要注意的是，应当更多地发挥地方积极性，在中央的统一计划下让地方办更多的事。”我们建议，按照主席的这一指示，早日解决这个问题。

增产农机产品，必须增产原材料。在增产原材料的问题上，也要自力更生。根据上述需要估算，包括小农具、配件在内，五年需要钢材二十万吨，除国家分配农用钢材外，每年差二万吨。我们要采取措施，增加小钢铁的生产，增产矿石换取钢材，在保证水利建设每年用钢材一万五千吨的前提下，保证农机工业生产的需要。可以预料，在我们面前，困难还是有的，产品质量关、成本关、工业原材料关、“无名关”，关口还很多，但是，只要方向看准了，我们就应该发扬“愚公移山”的精神，一个一个地把它攻下来。

发展农业机械，要以公社或大队为单位，分批发展。凡适合公社管理的拖拉机和其他大型机械，应该以公社为单位成立机械管理站和修配站；适合大队管理的，应该由大队购买、管理、使用（动力机械一般不要小队购买、管理）。有了农业机械。管好用好，才能发挥作用。随着农业机械化的实现，必然会大大地巩固三级所有制的集体经济。生产队的规模问题，向公社为基本核算单位过渡的问题，都会提出来，必须严格执行请示报告制度，防止重犯“五风”错误。

关键在于全面规划，加强领导。一九六六年一定要办好十七个公社试点，并作出全面的规划。规划不光是指标要求，而是组织一个革命飞跃的行动纲要。全党要突出政治，把活学活用毛主席着作放在首位，坚持以阶级斗争为纲，三大革命一起抓，广泛调动一切积极因素，各部门都要树立为工农业生产服务的观点，热情支持新事物，组织起来，通力协作，从今年算起，力争在五年、七年、十年内（从第一个五年计划算起，就是二十年左右的时间），在全省实现农业机械化，完成党中央和毛主席交给我们的伟大历史任务。

湖北省委

一九六六年二月五日