陈毅在外交部关于红卫兵扫“四旧”的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在外交部关于红卫兵扫“四旧”的讲话

作者：陈毅

时间： 1966.8.30

标签：陈毅 破四旧 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅在外交部关于红卫兵扫“四旧”的讲话

苏联大使馆的人员外出要带语录带毛选，由苏联开来的火车也要求人家带语录带毛选，去给每个人发语录，这样不好，不能强迫别人接受。外国人现在说我们搞个人迷信，毛泽东思想绝对化。我们要慢慢来，搞他个二十年三十年就行了。毛泽东思想要传播全世界，但不要强迫人家接受，将来毛泽东思想一定要在全世界普遍起来。

中央肯定是要文斗，不准打人、骂人，不准挂牌子戴高帽子，我们相信真理在我们这一边，我们有力量，为什么要压他们呢？用武斗压人家是软弱的表现，北京目前打人的风气很浓，不能提倡，反正这些人跑不了，跑到月球上也把他们从月球上揪回来。过去我们也搞过这种事，我也打过人，给地主土豪戴高帽子。毛主席说，这样不好，农民要这样，我们不能这样做。今天的天下是我们的天下，我们只要掌握了毛泽东思想，就能把他斗倒，用不着武斗。北京取得成绩很大，经验丰富，把经验传出去，不能把打人的经验也传出去，打人不能解决问题，只能使人更反感，这只能表明你没有力量，没有办法。最近参加越南国庆招待会，接见了越南副总理，谈判很成功，他们表示要坚决打到底，战争结束以后也要搞文化大革命，这是一场伟大的风暴，多扫了一些也不怕（这个时间还讲这话，不符合十六条，林彪同志讲，要炮打一小撮走资本主义道路的当权派）。不过要在运动中纠正。

有些东西是封建的东西，如骂人狗崽子。戴高帽子没有什么了不起，你们可以给我戴高帽子，我成天戴着帽子，高帽子无非是高一些罢了。为了坚持真理，头可断，血可流，你们只想打胜仗，但也没想想打了败仗怎么办？有人说我是大鬼，但我还要到群众中去，任何时候都要讲政策，无非给我戴高帽子，把我劳改、打死。但是我还是要讲政策，毛主席就是敢讲，敢发表自己的看法，不怕打入冷宫，如有人说对陈独秀路线是对的，毛主席就说是错的，有人说张国焘路线是正确的，毛主席就说是错的。

打人并不可怕，革命嘛，是暴动，看到打人，不要惊惶失措，见了不能马上镇压，挫伤群众积极性，例如列宁在十月革命时，当群众起来要把莫斯科城外的一个教堂烧掉，为了不挫伤群众积极性，列宁还是批准了，我年青时期有过偏激，烧过两座城市，有的人连家都没来得及搬，这样做是错误的，为这个问题，毛主席还批评过我。北京今天有些地方打死人了，不要惊惶失措，没有什么可怕，但是对这些偏差要及时纠正，运动越搞得深入越要讲政策，不要怕群众，有人怕整到自己头上，写大字报、调子唱得特别高，这是一种不正确的心理，这是一种投机的表现。

抄家没收一定要经过手续，有的红卫兵去抄人家的家，有的红卫兵又去抄他们的家，他们就赶快回来保他的家，抄家没收一定要有一定的手续，有的红卫兵三三两两的去不好，容易被敌人钻空子，损害国家财产，如果有人戴红袖章随便跑到人家家里去抄怎么办？抄家一定要与派出所取得联系，取得他们支持。

（黑五类）红卫兵要把他们送回去，这是好的，但是要和派出所联系，不要把人家置于死地，有的把黑五类往家送，送到半路就把人家打死了，有的抓住老往派出所送，派出所很快就满了，有人说我替黑五类辩护，我不是这个意思，弄不好，他们还要搞反革命暴动，因为他们没有出路了嘛！这是一场你死我活的阶级斗争，不是那么简单。

你们抄家我很担心，你们又没有什么武器，他要拿刀砍了你怎么办？我要去的话，先派个侦察，把情况搞清楚，带着警卫我才去，有人说我的生命怎么那么值钱，我的生命就是比黑帮值钱。我们不能随便去抄人家的家，不能搞成台湾！

无论如何不能排外，不能搞成我们是全世界第一，我们的外交政策还没有变，还有用，还是全世界联合起来，建立反帝统一战线。……巴基斯坦，……来了，毛主席还是接见他们。有的红卫兵说西哈努克是国王，要求我们搞阶级路线，我们还是要跟西哈努克搞统一战线。有的人提出要砸烂洋货，提倡国货，这是对的。但是用洋货也没有罪。我这个表是瑞士的，红卫兵要砸也可以，我同意，但是你得给我一块表，要不然，我就没有表使了。有些人专门爱洋货，对这种人你整整他，我也不反对。现在我们的东西在国际市场上很多，这也是洋货（在外国人眼中）。再过几十年中国一定在世界上取得发言权，人民币一定代替美元。

对中日联欢问题，有人讲他们来的时候都是资产阶级少爷小姐，不要他们来，要贯彻阶级路线，这种想法太幼稚，可笑天真，叫他们来嘛，参观我们的建设，过去他们来看长城、故宫，今后要改变这种作法，有的红卫兵跟中央首先谈判，中日联欢是毛主席支持的，你们说对不对？最后谈判，还是把他们说服了。今年还要搞中日联欢，通过这件事说明群众是讲道理的，不要怕群众。

每个人都睡不着觉，反正我睡不舒服，你们每天去抄家造反也睡不舒服。群众运动打死几个地主有什么了不起的，当然有的风一吹带来一些不好的东西，但运动是健康的，这场文化大革命震动了全国，震动了全世界，但也产生了一些偏差，要及时纠正，对于地主资产阶级作为一个阶级已经被我们消灭了，但他们的问题可以用解决人民内部矛盾的方法解决，运动还要加强。

红卫兵的组织统一问题，要用主席思想来慢慢解决，帝国主义打来时，你们还要团结在一起，有人总想找中央领导人，他们工作很忙，每天只睡几个小时，不要有点分歧，就想找中央领导同志接见。

现在到北京来的据统计，已有五十万了，人很多，我是搞外交的，也不得不搞内交了，搞内交比搞外交难。……

毛主席说：工作队要保护，不能说工作队全是坏的，坏的是少数，大多数是好的，工作队检查一次两次就行了，通不过也不要再回去了。对工作队要一分为二，不要揪着不放，外语学院大字报说工作队是老渔霸，革委会是刘新权的私生子，对这个大字报我看不下去，这种尖锐的语言对待敌人还差不多，但对大字报也不能一棍子打死，这样的大字报比外交部的框框少。

毛主席和周总理领导的运动，我怎么能一手遮天，罢官和停职反省不要搞得太多，有的说中层组织都烂了，中央还怎么存在呢？对我们党的一些问题不要悲观，揭发要揭政治问题，不要揭生活，男女关系问题，我过去也爱抠别人的脾气和态度，也因为这个犯过错误。

吉林省红卫兵中学红色前卫队第13战斗组复印