在中央工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工作会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1966.8.23

标签：重要会议 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东 发言

选择来源：毛泽东全集第48卷

在中央工作会议上的讲话

主要问题是对各地所谓乱的问题采取什么方针？我的意见，乱它几个月。坚决相信大多数是好的，环的是少数。没有省委也不要紧，还有地委、县委呢！《人民日报》发表了一篇社论，工农兵不要干涉学生运动。要提倡文斗，不要武斗。

我看北京乱得不厉害。学生开了十万人大会，把区手抓出来，惊悦失措。北京太文明了，发呼好书。流眠也是少数，现在不要干涉，团中央改组，原想开会改组，现在看不准，过几个月再说。急急忙忙作出决定，吃了很多亏，急急忙忙派工作组，急急忙忙斗石派，急急忙忙开十万人大会，急急忙忙发呼时书，急急忙忙说反对新市委就是反对党中央，为什么反对不得？我出一张大字报，炮打司令部。有些问题要快些决定，如工农兵不要干涉学生的文化大革命。他上街就上街，写大字报上街有什么要紧？外国人照相就照相，无非是照我们的落后面，让帝国主义讲我们的环话有什么要紧？！