阎长贵与武汉地区少数派座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 阎长贵与武汉地区少数派座谈纪要

作者：阎长贵

时间： 1966.11.15

标签：阎长贵 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

阎长贵与武汉地区少数派座谈纪要

〖时间：晚，地点：国家测绘局。单位：湖北商校、船舶学校、武汉测绘学院、武汉师范学院、武汉大学、华中工学院、华中师范学院。〗

阎：由毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部，武汉地区第三司令部，华工毛泽东思想红卫兵和华工东方红红卫兵等四个组织写了一封信给戚本禹同志，要求解决一些问题，戚本禹同志委托我来给大家谈一谈，你们有意见我们听，你们有信我们转。现在不管哪一派都提批判，不过有真批判，假批判。真理不怕辩论，越辩越明。我们支持你们批判资产阶级反动路线，坚决支持你们批判，你们先谈谈。

同学：我们先谈谈武汉的三级干部会议（情况从略）。十一月一日召开的三级干部会议，毛泽东思想红卫兵冲进洪山宾馆，会议没开成。在十一月七日同张华同志协商，我们提出了三点要求：（1）同意召开三级干部会，（2）保留参加权利，（3）我们揭发的材料要铅印出去。三级干部会不能关门开，要参加批判大会。在协商过程中发生了工人斗学生三次，挨打的不说，在此情况下，中央精神得不到贯彻，地委，县委以下的情况更为严重。我们参加列席三级干部会是听取中央精神，因为十一月一日至六日省委仍然违背中央精神。协商张华不同意，回去同张体学同志商量，张华同志后来同意两点：1，参加一两次座谈会；2，拿材料来讲，达成协议，我们保留两天，他们开（？）天的会，但我们要派代表团到中央请示。现在武汉地区的情况，比过去更严重，工人斗学生比九月份还严重，还动了武。省委合稀泥，四日早上韩副省长授旗给大专院校红卫军，现在多数派也在造反（和少数派对立）。（史子荣、）张体学他们就搞折衷，不知省委如何执行中央指示，我们认为工人斗学生是省委资产阶级反动路线流毒太深，搞不清楚湖北省委是怎样贯彻中央指示的。

阎：你们代表团几个人？答：十个。

同学：我们感到体学同志仍在执行资产阶级反动路线，我们要听取中央精神和毛主席的声音。

阎：你们对北京哪一个司令部感兴趣？（答：第三司令部）

同学：他们开三级干部会议，我们冲进会场是因为张体学撕毁了一个协议。我们提出要以实际行动支持三级干部会。大专院校红卫兵是坚决反对我们的。当时达成了一个协议，结果省委单方面突然开起了这个三级会议。因此，我们就冲进去。我们要列席会议的原因：1，张体学参加了制定十六条，但没有执行；2，不执行军委指示；3，篡改陶铸三点指示。对省委我们信不过，要监督它贯彻执行中央指示。因此我们要派代表列席会议。现在湖北省委继续挑动工人斗学生。（毛泽东思想战斗团的工人到中央告状）

阎：就是说继续挑动工人斗学生？（答：是）

同学：关于列席会议协商的结果是，省委当晚打电话向中央反映。当我们冲进会场，张华，张体学说，没有向中央反映，他们说这件事不好向中央反映。

阎：除了代表团以外，其它同志有什么问题？你们这儿有没有被打成反革命的？你们是右派吧！你们支持赵桂林吗？（答：支持）那你们不是支持反革命吗？（笑）我是支持少数派的，你们被打成反革命，我们表示同情，痛心。被打成反革命，这是坏事，但也是好事，可以受到教育，锻炼。文化大革命就是要在国内反对现代修正主义。国内有没有修正主义呢？看来是有的，而且头目不小。大家都很清楚，文化革命就是挖修正主义的根子，揪党内赫鲁晓夫式的人物。赫鲁晓夫式的人物就要搞资本主义复辟，改变中国的社会主义方向。他们作赫鲁晓夫式的秘密报告，反斯大林的秘密报告。他们想反对毛主席，篡党，篡军，篡政，如果不搞无产阶级文化大革命，中国就会改变颜色，等他们复辟成功，千百万人就要人头落地。在资本主义下反抗他们，你们就要被杀头，跟着他们的就会升官发财，就会使中国回到半封建半殖民地社会。周宏怎么样？（答：周宏是张体学的好孩子）我祝贺你们被打成"反革命"，这样一来，中国出现了修正主义，你们就知道怎样顶了。苏联到明年整整五十年了，什么结果？就是资本主义复辟。原因很多，主要的就是没有搞文化大革命，机械化搞了一些。我们是要搞两化的，机械化，革命化，用革命化领导机械化，光搞机械化就容易修。过去苏联修了，这是全世界一个大事。苏联修了是坏事，但又是一个很有意义的事，它的意义可以同十月革命相比，可以突出怎样保卫无产阶级专政，这是马克思，恩格斯，列宁没有解决的，也是伟大的马列主义者斯大林没有解决的。我们的毛主席解决了，这是对全人类最大的贡献。怎样保卫无产阶级专政呢？林副主席说了，我们就是用大民主的方法解决保卫无产阶级专政，我们都要懂得保卫政权的大道理，关心国家大事，要念念不忘政权，要时刻关心政权。政权的问题是革命的首要问题，忘记了政权就是煳涂人。保卫无产阶级专政这是大事情。中国是世界革命的中心，全世界人民无限崇拜毛主席，毛主席不仅是中国的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大的舵手，而且是世界人民的伟大领袖。十几个社会主义国家，有几个国家是高举反修旗帜、高举马列主义旗帜的？除了中国、阿尔巴尼亚外，还有吗？（答：没有）中国是个大国，阿尔巴尼亚在欧洲，是个小国，一大一小，中国的担子很重。这是关系到中国子孙后代的事情，我们要站得高，看得远，认识到文化大革命的意义，要批判资产阶级反动路线，从这点上来看，我们的劲头就大了。你们都不同意周宏的观点，我不知道周宏是个什么人，（答：是学生，是受骗的。）他的观点也可以改变嘛！

资产阶级反动路线罪恶很多，不论是包庇右派，打击左派，挑动工人，农民斗学生，但最根本的一条是企图扼杀扑灭这场无产阶级文化大革命。两条路线的斗争是很尖锐的，复杂的。他们明目张胆地推行资产阶级反对路线，明目张胆地反对毛主席。两个司令部嘛！推行资产阶级反动路线，害怕群众，压制群众，派工作组到学校，毛主席不许派，他们知道但是违背了。多数工作组到学校不是领导革命的，点革命之火的，而是去镇压革命，是“消防队”，是去扑灭革命之火的。从六月上旬到七刖底，八月初这五十多天的时间里，很多地方是资产阶级专政，白色恐怖，包办代替，压制群众，放着黑帮不斗，去斗给院党委贴大字报的，敢冲敢闯的革命学生。不知湖北是不是？（是，都是这样的！）有很多人都被逼得自杀。搞蒯大富搞得挺厉害，有人甚至拿别人的名字作文章，什么大富就是资本主义，这像话吗？出现了很多的“反革命集团”，“假左派真右派”，湖北的枪打出头鸟。很多的革命同志被逼得走投无路。有的在自杀时写血书，遗书对党很有感情，但是偏偏要打成反革命，一个学校有几百个，哪有这么多，太不像话。我们都是喝党的乳汁长大的，但是对于这些青年这样的残酷，这就是实行的资产阶级专政，这就是实行的资产阶级反动路线。

后来毛主席纠正了，召开了八届十一中全会，公布了十六条。十六条是两条路线斗争的产物。斗争是很尖锐深刻的，你们心中应该有数，外国人都知道，大家可以分析看看，斗争很激烈。十六条公布以后，是否两条路线的斗争就此结束了，现在看来被打成反革命的同学，仍然受到压抑，不少地方还是支持多数派，压抑打击少数派。很多支持党委的传单是一些漂亮的传单，但是少数派的则是草纸印的。还有一种奇怪的事，八月八日十六条广播了，但是在八月廿日出了谭力夫的发言。谭力夫的发言有什么了不起呀！发表出来是风云一时，到处翻印，清华印了两万，他们没有两万人；师大印了一万，师大也没有一万人，师生员工加起来才七千人。人手一册，绰绰有馀，大学印了，中学印了，学校印了，机关印了，北京印了，各地也印了。谭力夫的讲话我们可以想一想，多问几个为什么。谭力夫的发言可以分析出一些问题。林彪同志是副帅，是毛主席的接班人，对林彪同志的讲话为什么不人手一册，而谭力夫的讲话却人手一册？如果不用阶级斗争的观点来看，根本不可能理解。我听师大的一个多数派同学说，筹委会对谭力夫的发言最感兴趣。

很多工作组撤的不老实，有的从幕前撤到幕后，在撤时根本违反巴黎公社那样成立筹委会。武汉是不是？（是，都是这样！）很多地方筹委会继续执行工作组的错误路线，打击压抑原来的少数同学。谭的发言直接，公开反对毛主席，反对十六条。有人还说他有工人阶级感情，我是怀疑的。谭力夫会不会有工人阶级的感情？这个人是喝牛奶吃面包长大的，是没有工农感情的。他的发言是有背景的，直接反对十六条，我怀疑有人在背后操纵。很多事情逼着我们去想，很多地方出现了这样的东西。湖北大学有个叫什么林？（答：张体学的好儿子）。

北京当时没有工作组的工作组路线斗争很激烈。林彪同志讲话：两条路线斗争很激烈。十三期社论发表以后有两种人，一种是敲锣打鼓去报喜，这是受压制的；另一种去质问我们，问发表<红旗>十三期社论的背景是什么？我们回答：大家都清楚，这是刚刚过去的事，都经历过的。有人还说：<红旗>十三期社论只适用于全国其它地区，不适用于北京。<红旗>社论是指导全国文化革命，是适用全国的。你们湖北情况知道得不多，但信来得不少，来访的人不少，据反映，执行资产阶级反动路线恐怕还是相当严重咧，反"右"反得很厉害咧，手段很高咧。（插：他们坚持文斗，不用武斗，我校还有一个同学戴高帽子游街）你们湖北抓右派抓得很厉害，我们不是说一个人，但是一个学校打了好几百这是干什么？

你们湖北对串联很反感，还开大会控诉赵桂林。（插：张体学代表三千二百万湖北人民控诉赵桂林）对待串联的问题不是小问题，革命串联是毛主席支持的，反对串联究竟反对谁呢？对待串联的问题是对待革命的问题，对待群众的问题，反对串联不是小问题。据同学们反映，问题不轻，应坚决批判，彻底批判。我们坚决支持你们坚决批判，彻底批判。有人说：湖北省委是高举毛泽东思想伟大红旗的，是无产阶级司令部。是不是高举毛泽东思想伟大红旗，不是自吹自擂嘛，不是自封嘛。群众都是煳涂虫？群众眼睛是雪亮的，是不是无产阶级司令部也不是自封的，是无产阶级司令部就不害怕，如果怕就是心中有鬼。共产党还害怕群众？国民党才害怕群众嘛。不是真的，你保也保不住呀！蒋介石八百万军队也没有保住他。利用工人，农民对毛主席，对党的无限热爱，甚至利用先进人物（插：夏菊花、黄义臣。夏菊花说：“谁反对我就是反对党，反对毛主席”）来保自己，这种做法很坏呀。这种资产阶级反动路线必须彻底批判，不能搞折衷。没有两条路线的斗争胜利。就没有文化大革命的胜利。无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线是文化大革命胜利的关键。斗什么？（斗学生不是斗反了吗？）批什么？反什么？才能明确。从社论看出党中央，毛主席坚决支持革命师生批判资产阶级反动路线，八届十一中全会也是批判资产阶级反动路线，发表了公报，十六条。这次三级干部会，会议之前中央召开了工作会议，可不可以说是十一中全会的继续。有人没有接受毛主席的批评，继续执行资产阶级反动路线，这个会议继续批判资产阶级反动路线，会议结束后发表了<红旗>十四期社论。要好好学习，要敢于批判资产阶级反动路线，也要善于批判资产阶级反动路线。中央要各省回去召开三级干部会议，传达中央精神。三级干部会议要批判资产阶级反动路线。参加三级干部会议是不是铁板一块的，是一分为二的，有人不同意他们的观点，你们湖北发现没发现？（发现了，但力量太弱了）你们可以支持嘛！

三级干部会议，中央的意见，红卫兵不宜于参加。不参加不就没有事干了？大家想办法来个会内会外结合，他们在这里开会，你们在那里去开，可以印材料给他们，叫（他们）自己开，让他们内部去斗争，你们会主动。这样对于他们持有不同意见的同志是个极大的支持。在适当的时候，请他出来作检查，你们争取把事情揭发出来。送材料进去一人一份，代表中会有同意你们观点的，等他们开完会后你们再开，开控诉会，一方面符合中央的精神，一方面又使他们在群众压力下开会，在这里有个争取群众的问题。不是有多数派吗？你们要争取，你们要相信大多数同学是受蒙蔽的，是可以争取的。你们是不是这样看的呢？（是）这就要做艰苦细致的工作，掌握原则，掌握稳党的政策，团结那些认识不清的人。你们少数派的工作比过去你们被打成反革命还要艰苦，现在你们要做工作，要打通他们的思想，不打通不是对立啦？这个工作可艰苦咧。必须学会打通思想，从策略上讲不要叫他们修正主义红卫兵，（我们武汉没有叫）也不要叫保字号红卫兵。修正主义红卫兵不要叫，修正主义是反革命。（华师插：我校有个红卫兵五次写反动标语）红卫兵也有坏人，谭力夫也是红卫兵嘛，你们那儿周宏也是红卫兵吧！（插：周宏是纠察，是高级的）多数是好同志，是阶级兄弟受蒙蔽，我们要欢迎改正错误，改变观点。有的从多数派里出来了，多数派说他是叛徒，少数派说他是投机份子，不改过来又说是顽固分子。本来很好解决，搞得人家走投无路，为揭露走资本主义的当权派争取同志，肚量要大一点，不大不能革命。不能因为他们过去斗你们，打你们，骂你们，你们就以眼还眼，以牙还牙。必须把这些记在资产阶级反动路线罪恶的帐上，这样就能壮大我们的力量。周宏也可以改变嘛！还年青。当然不改变也没办法，若坚持下去就会滑到对立面。北京就有从保党委，保工作组滑到反对林彪同志的。反对林彪同志就是反革命。（插：有人把林彪的名字打上××──华师）这是反革命行为！林彪同志是副帅，毛主席的接班人，反对林彪同志就是反对毛主席，就是反革命。北京已经有这样的人，现在这个人已经被逮捕了。

我就讲这些好不好？没有准备，乱说一气，有意见可以批评。