陈伯达康生等对北京广播学院文化大革命的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达康生等对北京广播学院文化大革命的指示

作者：陈伯达 康生

时间： 1966.7.16

标签：指示 暴力和武斗 康生 资产阶级反动路线 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达康生等对北京广播学院文化大革命的指示

〖说明〗北京广播学院从七月五日到七月十五日，对“一切权利归文化革命委员会”这种提法，展开了一场大辩论。七月十五日，中央文化革命小组康生、陈伯达等领导同志知道了这件事以后，马上把我院工作组组长、副组长李哲夫、王殿举同志叫去汇报情况，当面指出了工作组领导这样做是犯了方向性错误，并且对学院的文化革命作了极为重要的指示。李哲夫同志把康生，陈伯达等领导同志的口头指示整理成三条，于七月十六日对全院革命师生员工进行了传达。

一、“一切权力归文化革命委员会”这个口号，是革命的，不是反革命的。提出这个口号是为了把我们的运动推向前进，因此，决不是反动的口号，不是反党反社会主义的。当然，如果被别有用心的人利用了，那是另一回事。

二、广播学院要成立文化革命委员会，这样对革命是有利的。成立文化革命委员会并不是不要党的领导。因为是对革命有利的，不能说是反动的。文化革命委员会是党领导群众。联系群众的桥梁。

三、辩论中间，发生了不对头的做法。要取消一切高帽子，斗争，监视，盯梢，围攻都是不对的，再搞就是非法的，群众有不同的意见可以说服，不要斗争。