涤荡旧文化 创造新文化──祝一九六六年“哈尔滨之夏”音乐会胜利闭幕 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 涤荡旧文化 创造新文化──祝一九六六年“哈尔滨之夏”音乐会胜利闭幕

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.26

标签：重要报刊和社论 文学艺术 破四旧 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

涤荡旧文化 创造新文化──祝一九六六年“哈尔滨之夏”音乐会胜利闭幕

涤荡旧文化 创造新文化

──祝一九六六年"哈尔滨之夏"音乐会胜利闭幕

《人民日报》编辑部

1966.08.26

在无产阶级文化大革命的高潮中，继第七届“上海之春”音乐会之后，黑龙江省举行了规模盛大的第三届“哈尔滨之夏”音乐会。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗的音乐会。这是一次工农兵群众登上社会主义文艺舞台，反击修正主义文艺黑线、横扫牛鬼蛇神的音乐会。

在这一届音乐会上，黑龙江省的广大工农兵群众和革命的文艺工作者，遵循着毛主席的文艺为工农兵服务的方向，创作和演出了真正革命化、民族化、群众化的音乐舞蹈和其他形式的文艺节目。他们用豪迈的革命精神、饱满的政治热情，歌颂我们敬爱的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂伟大、光荣、正确的共产党，歌颂伟大的社会主义祖国，歌颂伟大的人民军队，歌颂用毛泽东思想武装起来的英雄人物，歌颂社会主义革命的伟大创举──无产阶级文化大革命。

“哈尔滨之夏”音乐会，赋予黑龙江文艺界以新的艺术生命。五好职工、五好社员、五好战士、着名劳动模范、下乡知识青年，他们既是学习毛主席着作的积极分子，又是能歌善舞的群众艺术家，他们以大无畏的英雄气概，冲破资产阶级“权威”的束缚，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，成了社会主义新文化的创造者。

这一届“哈尔滨之夏”音乐会的成功，有力地证明用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，是旧世界的批判者，是新世界的创造者。他们拿起锤子就能做工，拿起锄头犁耙就能种田，拿起枪杆子就能打仗，拿起笔杆子就能写文章。他们用毛泽东思想武装起来，就能登上舞台唱歌、跳舞、演戏，以革命主力军的战斗姿态，占领无产阶级文化阵地。

要创造社会主义的新文化，必须大破封建主义、资本主义、修正主义和一切反动的旧文化。毛主席说：“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”“破”，就是批判，就是革命。破字当头，立在其中。在文艺界只有把以周扬为代表的文艺黑线斗倒、斗垮、斗臭，彻底肃清它的恶劣影响，才能创造崭新的社会主义文化。这一届“哈尔滨之夏”音乐会，依靠工农兵群众发扬无产阶级革命的、批判的精神，把过去为文艺黑线所把持的“哈尔滨之夏”音乐会的阵地夺过来。和反党反社会主义反毛泽东思想的音乐会大唱对台戏，对那一小撮黑线黑帮人物进行大批判、大示威、大反击。

让我们在毛泽东思想伟大红旗指引下，拿起文艺武器，横扫一切牛鬼蛇神，涤荡一切剥削阶级的旧文化，创造社会主义的新文化，坚定不移地把无产阶级文化大革命进行到底！

（《人民日报》一九六六年八月二十六日，社论）