刘少奇收到毛泽东9月14日信后给周恩来的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇收到毛泽东9月14日信后给周恩来的信

作者：刘少奇

时间： 1966.9.14

标签：书信 刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇收到毛泽东9月14日信后给周恩来的信

毛泽东在9月14日这一天给刘少奇写来一封短信：

少奇同志：

基本上写得很好，很严肃，特别后半段更好。建议以草桉形式印发政治局、书记处、工作组长（领导干部）、北京市委、中央文化小组各同志讨论一下，提出意见，可能有些收获，然后酌加修改，再作报告，可能稳正一些，请酌定。

刘少奇立即给周恩来写信：

恩来同志：

我的检讨提纲，毛主席已经看过，并批了一段话，退还给我。现送上，请你看看。我赞成毛主席的意见，以草桉形式印发政治局、书记处、工作组领导干部、北京市委、中央文化革命小组各同志讨论一下，并请他们提出意见，退还给我，然后酌加修改，再作报告。关于印发事，请你批办，请各同志在几天之内提出意见告我，给我以帮助。主席的批语也印发。如何？请你酌情安排。