陶铸给广东省委第一书记赵紫阳的电话指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸给广东省委第一书记赵紫阳的电话指示

作者：陶铸

时间： 1966.6.22

标签：教育和教育革命 指示 暴力和武斗 关键人物文稿 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸给广东省委第一书记赵紫阳的电话指示

1、学校的夺权问题很复杂，有整个烂了，整个改换领导；有局部烂了，局部夺权。也有敌人夺权问题，利用这个形势，以“左”的面目出现，夺权。北京大学的经验（按：指六一八事件）很好，将转发。学校的情况复杂，可能有的要反复，夺几次才能搞清，也不要怕。广东的情况比较复杂，要注意。

2、要强调领导。学校的文化革命一定要在党的领导之下进行。学校党委没有问题的，由党委领导；学校党委领导不了的，由工作队领导。要强调领导，不能使学校瘫痪。现在有的地方谁也不信，这不行，要告诉学生听工作队领导，听省委领导。

对党团员要抓起来，不要撇在一边，不要把他们搞得灰熘熘的。有些事情不了解党委有问题而表示拥护校党委的，要保护。

3、可以开学生代表会去发动群众。可以依靠党团员、左派去串连发动，组织队伍。

4、主要是搞教职员中的反党反社会主义分子，学生中的以后再搞……

5、对错误的，要顶住，他们闹起来也不要怕，是个暴露。