关于对联的回答 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于对联的回答

作者：北航附中革委会，红卫兵

时间： 1966.8.14

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于对联的回答

×××：

你校×××同学给了我们一封信，问了我们对联的情况，给我们提出一些问题，（附带寄回）我们的对联是：

鬼见愁

基本如此

老子革命儿好汉

老子反动儿溷蛋

我们对她们的问题回答如下：

（1）我们的对联的上、下联是别的学校写的，我们改的，横批是我们加的，中间也是我们加的。但是这种强烈的阶级分析的精神，这种迫切要求贯彻阶级路线的心情，则是全市大中学校革命师生的强烈愿望。我们只是提出了一付具体的对联，作为对资产阶级、修正主义者的“宣战书”。我们是“造反专家”，我们就是要向，而且已经向那些资产阶级、修正主义者们宣战了，通过这付对联，给了彭真的所谓“重在表现”当头一棒。这付对联骂在彭真的阶级路线身上，痛在资产阶级小狗崽子们的心里，痛在这些人的灵魂深处。

（2）我们的这付对联，是革命的对联，因为这付对联工农子弟都支持，资产阶级子弟都反对。

我们是有成份论者，但不是唯成份论者，我们说唯成份论不对，但无成份论更不对。我们是唯阶级论者。“阶级斗争”我们学得不够，但我们懂得，什么阶级说什么话。

出身好的，大部分、绝大多数都是革命的，立场坚定、旗帜鲜明的，但也有一小撮叛徒，那些出身不好的小狗崽子们，大部分都是不革命的，或是站在反革命的立场上，只有少数人，在彻底背叛自己家庭以后，才有可能站在革命的一边。我们觉得，这是客观存在的，是和彭真“重在表现”阶级路线唱“对台戏”的，誓无两立的。我们的两联是说要有成份论，横批是告诉同志们不要唯成份论，中间的“鬼见愁”，是谁反对，谁见着它发愁，心里发疼、发毛，恨得咬牙切齿，谁就是鬼，谁就是资产阶级的忠实鬼。

那些资产阶级、地主、反革命，有血债的人的子女们大多不满，愤怒到极点，他们看到了“反动”和“溷蛋”两词，便责问我们：你的“溷蛋”是什么意思？骂谁是“溷蛋”，我们回答是：你们家里反动，自己还替家里说话，你就是溷蛋！你如果在这付对联面前心里发毛，你就是鬼！你不敢革自己父母的命，不敢革自己心里的鬼的命，为什么不能骂你是溷蛋呢？！

我们这些人，以前在前市委的阶级路线的控制下，被资产阶级小狗崽子们骂为“自然红”、“骄傲自满”等，把我们压在他们的最底下，我们相信党中央、毛主席，党中央、毛主席永远给我们撑腰。我们就是要和那些资产阶级先生们，右派先生们斗争，就是要造他们的反，把他们一棒子打在地上，以至休克，再踏上一支脚。叫他们永世不能抬头，叫他们尝到无产阶级专政的“甜头”。

北京也有很多人不同意这付对联，我们不怕，真理在我们这一边。我们打破了班与班的界限，校与校的界限，一起干革命、一起造资产阶级旧意识的反，哪里有阶级兄弟受打击，受迫害（北京出现多次打击、迫害干部子弟、工农子弟事件、反革命事件，甚至出现过多次惨桉、血桉）我们就到哪里支援，就到哪里造反。我们没有框框，没有顾虑，哪里有资产阶级思想流毒，我们的反，就造到哪里去！

毛主席说：马克思主义的道理千条万绪，归根到结底就是一句话：造反有理。根据这个道理，于是就反抗就斗争，就干社会主义。

她们问是什么人搞出来的，可以告诉她们，我们是党中央和毛主席的红色卫兵：红卫兵。北京各大中学校差不多都已成立了“红卫兵”组织，这是一支阶级队伍，阶级的力量。我们是成份是“一色红”的，全部是工人、贫下中农和革命干部、革命军人、革命烈士子弟。

我们还要问问，她们（给我们写信的）是什么人？这种形势下，我们不得不警惕，她们写信的态度，我们觉得不大对头，请你们介绍一下她们的情况。

如果说起形势，说起我们的态度，几天几夜也写不完，但总归一条：阶级社会，不搞阶级斗争不行！不造反不行！不搞出火药味不行！！革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动。

革命造反精神万岁！

革命友谊万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万万岁！！

北航附中革委会

北航附中“红卫兵”8·14

上海师范学院附中《红卫兵》上海纵队倡议者

翻印第5号