首都大专院校红卫兵革命造反总司令部宣言（修定） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部宣言（修定）

作者：首都大专院校红卫兵造反总司令部

时间： 1966.9.4

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言 资产阶级反动路线 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部宣言（修定）

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部宣言（修定）

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部

1966.09.04

“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致。那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”

──毛泽东

在我们伟大的统帅毛主席的直接领导下，一场轰轰烈烈的触及人们灵魂的无产阶级文化大革命正在全国各地展开。其势如暴风骤雨，迅勐异常，正在荡涤着一切旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，北京成为这场文化大革命的中心。我们首都红卫兵不忘阶级苦，牢记血泪仇，誓做无产阶级文化大革命的闯将！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席是我们红卫兵的最高司令，我们是毛主席最忠实的红小兵。毛泽乐思想是我们一切行动的最高指示。我们每个红卫兵都要成为最高指示的努力学习者，忠实执行者，热情宣传者，勇敢捍卫者！十六条是毛主席亲自领导制定的，我们要努力学习它，熟悉它，运用它，坚决地、不折不扣地贯彻执行它！我们要誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席领导的党中央！

我们是旧世界的批判者，造反者。我们生来就是要革命，要造反！我们是毛主席的最忠实的红卫兵，最最敬爱的领袖毛主席是我们最高统帅。我们要坚决听毛主席的话，“敢”字当头，敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命、敢造反！我们要造帝国主义的反、造修正主义的反、造资产阶级和一切旧势力的反，向整个旧世界勐烈开火。坚决地、彻底地完成“一斗二批三改”这一光荣伟大的任务。我们要奋起革命的千钧棒，把旧世界打个稀巴烂！

目前，在革命队伍中，存在着两条路线的分歧和斗争；作为触及人们灵魂的一场大革命，这是运动发展到现阶段的必然结果，其实质是一场尖锐的阶级斗争，是关系到要不要高举毛泽东思想伟大红旗，要不要革命，敢不敢造反，能不能把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。对于这场斗争不能有丝毫的调和和折衷。我们要团结，而真正的团结只能在斗争中求得，在毛泽东思想原则一致的基础上求得。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持原则，加强团结，集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力，主要来自那些溷进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力目前还是相当大的，顽强的。”要革命、要造反，前面就必然有艰难，有险阻。但是，我们是用毛泽东思想武装起来的年青一代，是毛泽东思想的最忠实的捍卫者。我们天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闯！我们必将在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，锻炼得更加坚强！

我们红卫兵要坚决贯彻执行党的阶级路线，首先是有成份论，其次是不唯成份论，而重在政治表现。我们坚决依靠革命左派，以红五类子弟为主体，团结一切愿意革命的同志共同战斗！

我们红卫兵要努力向解放军学习，高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用主席着作。以解放军为榜样，坚决执行毛主席制定的三大纪律，八项注意，保卫人民利益；要雷厉风行，闻风而动，召之即来，来之能战，战之能胜！

我们认为，要取得这场文化大革命的彻底胜利，不但要敢于斗争，敢于革命，而且要善于斗争，善于革命。要文斗，不要武斗。

我们坚信，战无不胜的毛泽东思想必将战胜一切剥削阶级的意识形态。毛泽东思想光辉必将普照全球！

让革命的暴风雨来得更勐烈些吧！

无产阶级文化大革命万岁！

横扫一切牛鬼蛇神！

革命的造反精神万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

原载《为毛主席而战：三司（首都红卫兵）文选》第Ⅰ-Ⅲ页