首都红卫兵纠察队队员六项守则 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都红卫兵纠察队队员六项守则

作者：《首都红卫兵纠察队》西城指挥部

时间： 1966.8.25

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都红卫兵纠察队队员六项守则

首都红卫兵纠察队队员六项守则

首都红卫兵纠察队西城分队指挥部

1966.08.25

一、 坚决按照毛主席的指示办事。努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示。

坚决按十六条精神办事。学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。

二、 大学解放军，大力发扬“三八作风”，雷厉风行，坚决做到：召之即来，来之能战，战之能胜。

三、 必须坚决贯彻“三大纪律八项注意”。严禁打人及变相体罚，严禁侮辱人。

四、 谦虚、谨慎、戒骄戒躁、全心全意为人民服务，做人民忠实的勤务员。坚决防止特殊化。

五、 只有值勤时戴臂章，不值勤时一律不准戴臂章，臂章由班长掌握。

六、 一定要注意深入调查研究，在任何情况下，都要沉着、冷静，严防阶级敌人乘机捣乱破坏。

首都红卫兵纠察队西城指挥部

（发表于首都红卫兵纠察队西城指挥部：《首都红卫兵纠察队西城指挥部通令集（1-10）》）