薄一波在视察清华大学时与蒯大富的对话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 薄一波在视察清华大学时与蒯大富的对话

作者：薄一波

时间： 1966.6.19

标签：对话 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 薄一波

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

薄一波在视察清华大学时与蒯大富的对话

薄一波在视察清华大学时与蒯大富的对话

薄一波

1966.06.19

薄一波谈了一些斗争策略后谈到了工作组的问题，这时后面一个声音喊道：“工作组方向有问题！”

蒯：不是这样说的，我是说，我们提了许多意见，工作组不给答复。

薄：这是哪个同学说的，请他进来，你是哪个系的，叫什么名字。

蒯：我叫蒯大富，工化系。

薄：为什么工作组方向错了。

蒯：十五日以前工作组什么工作也没干，我们要游街，工作组都干涉。

薄：噢！那你说说怎么办，工作组在清华园下了车站在校门口就喊，大家斗啊！这不解决问题，毛主席说：“下车伊始，哇喇哇喇，”你知道吗？

蒯：我知道，但工作组来了后十五日前不让我们斗人等等……所以大方向错了。

薄：你是左派？

蒯：这我自己怎么好说呢。

薄：革命者应该勇于承认自己是左派。

蒯：而我以为自己是左派。

吕：你认为错了，那么错在那儿，你认为的大方向应该是什么？

薄：这同学说的有道理，你叫什么名字？

吕：吕述祖（下称吕）。

蒯：我们还有很多理由说明工作组方向有问题，我们信赖党中央毛主席。

薄：信赖党中央和毛主席是对的，但毛主席不是孤立的，他有头发，有手，有腿……他作事情是通过这些作的。毛主席的指示，中央的政策是通过基层执行贯彻的，我们认为工作组是可信赖的，难道你连毛主席派来的人都不相信？

蒯：我们是有理由怀疑的。

吕：你的心情是可以理解的，那时我也希望斗他们，但我觉得是当时自己没跟上形势，斗争会要有“孕育期”，这就是调查研究，调查是毛主席思想关键一点。

薄：对！来到清华园，说一声无产阶级革命派站出来，只把右派留在清华园里，用机关枪一扫，这不解决问题，真正革命左派不仅要敢于革命，而且要善于革命。

蒯：是的！我知道这一点。

薄：好！蒯大富我给你提三点建议（这三点叫蒯大富重复了两遍）。

一、 希望你能站在左派群众中来，站在工作组一边去，不要作左派中的左派，如果作左派中的左派，那就是带引号的左派，也就是右派了，一个圆分左半圆和右半圆组成，如果过左了就成了右了。

二、 希望你能好好学习主席着作和语录，多在用字上下功夫，毛泽东思想不仅对黑帮是照妖镜，对自己的错误思想亦是照妖镜。

三、 噢！上面两点就已经够了，希望你今天学了语录以后，明天贴一张大字报，表明一下自己的态度，澄清一下错误，不过关于这一点，你是否敢于写，我是怀疑的，你如果不写，就会象他们处境一样尴尬（用手指爬在芦席上听我们讲话的同学），受到大家的围攻，起码他（指吕）就会写大字报攻你。

蒯：被多数人反对的不一定是错的。

薄：这话对！但是陆平还不承认自己是反党反社会主义的。

蒯：我觉得这个比喻是不恰当的。

薄：我认为是恰当的，难道你让我举中国受帝国主义修正主义围攻的例子吗？恐怕在这儿的同学都不会答应，那他们不都成了修正主义了吗！

蒯：你叫什么名字？

薄：这个我懒得说。

蒯：那你告诉我个姓吧！

薄：我有我的自由，不一定答。

蒯：我也有我的自由，但是我刚才把我的名字告诉你，你们应该告诉我。

薄：好！我走了！至于我的名字，我走后你们就会知道。

谈话基本结束，另薄又问过蒯大富同志：“六月九号和十号两天清华园形势大不一样，是为什么？”

蒯：我觉得是毛泽东思想的威力。

薄：那么难道九号以前主席思想就没有威力了吗？我认为取得成绩其一是：毛泽东思想的威力，其二是由于工作组进校了。（又当同学谈到我校基础课教研组李世权写的极端反动标语时，薄问）

薄：他写了什么标语？

一同学：拥护党中央，反对毛主席。

薄：“拥护党中央，反对毛主席”好！好！让他写嘛；你们不懂策略，我就比你们多读一些，应该让他们先放出来……。