江青接见向《红旗》杂志贺喜群众的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青接见向《红旗》杂志贺喜群众的讲话

作者：江青

时间： 1966.12.13

标签：资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青接见向《红旗》杂志贺喜群众的讲话

〖地点：中南海西门。〗

同志们、革命小将们：

你们好！我已经睡觉了，吃了安眠药，听说你们来了，还是来看看你们。你们的造反精神好得很，你们是我们的革命战友，你们是我们的革命小将，我们和你们心连心，要坚决打倒一小撮走资本主义道路的、反动的那么一小撮人。无产阶级专政万岁！没有无产阶级（专政──编者加）就没有大民主！你们都是毛主席的好学生，我和革命小将一道干革命，和反革命修正主义分子斗到底！对不对？（群众答：对！）我们和你们在一起，不要怕！我已经吃过安眠药了，今天同志们、革命小将们来，我还是来看一看。

向资产阶级反动路线勐烈开火，我们不把无产阶级文化大革命进行到底，我们不分离，我们在一块儿。你们说是不是这样？（群众：是！）“革命不是请客吃饭，不是作文章，不是绘画绣花......”我背不好，背不全。是我们一定要不怕牺牲，排除万难，向资产阶级反动路线勐烈开火。毛主席非常爱护你们，关心你们，这一点我想革命小将是会懂得的，我们心连心。我吃过安眠药了！我说得不一定对，我来看看同志们。（群众请江青同志回去休息）