张春桥关锋在接见福建部分赴京同学时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥关锋在接见福建部分赴京同学时的讲话

作者：关锋 张春桥

时间： 1966.10.7

标签：关锋 暴力和武斗 张春桥 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥关锋在接见福建部分赴京同学时的讲话

〖十月七日上午10：15～13：55在中南海内接待站接见部分福建赴京革命师生的中央首长及中央文革小组成员有：陈伯达、关锋、姚文元、戚本禹、穆欣、叶群。接见时张春桥、关锋同志作了讲话，陈伯达同志和叶群同志还分别用闽南话和福建话和福建同学亲切交谈。被接见的单位有：福建医学院（东方红）战斗团、厦门大学红卫兵独立团、等八个福建院校及清华、北大、北师大等校的代表共70余人。〗

同志们：

今天听了同志们的讲话，材料很多，有的材料过去已经看过，有的还没有看过，回去再研究。同志们提了很多问题，我想讲这样一个问题，明天是8号，十六条公布已二个月了，这二个月可以看出什么问题？林彪同志在国庆时说的两条路线斗争还在继续，在某些方面来说比十六条公布以前更尖锐更复杂。为什么呢？因为十六条公布以前，有些地方群众没有发动起来，十六条公布后，广大群众发动起来，有些原来的矛盾表面化了更尖锐了。十六条公布后，反对毛主席革命路线的人，有的精神准备不够，至今的确还不理解，有的是坏人，十六条指出，有四种人而不是一种人。有些工人、农民很容易被挑动起来，他们保卫省、市委是出于对党、对毛主席的热爱，他们不会不去，如果我是工人，军队我也会去。有一条，军队不能动，这是中央的命令，要能动军队，那早就开枪了。（笑声）全国还没有发生动军队。（同学插话：“有的公安部门已经动了。”关锋同志说：个别地方有动。）正因为个别地方有，所以中央立刻下命令，这样才能保证，斗争虽然很尖锐，但是没有发生更严重事件，这说明了阶级斗争复杂、尖锐的。证明了毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命是必要的，不发动是不行的，要使我国不变颜色是保不住的。

同志们受到压力，受到迫害，是有困难的，这也证明这场革命是非常必要的，现在党中央毛主席领导下，还会发生这样的现象。如果政权掌握在别人手中，那你们向谁控诉呢？你们将会怎样呢？你们还会到这里来控诉？（有个同学插话：“会被杀头。”关锋同志说：还是要革命的！）

同志们我们要把眼界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受到打击迫害，毕竟是暂时的，最后我们一定会胜利的，但没想到会有这样复杂，你们也没想到吧！为什么会这样呢？你们的传单可以印，我们的传单不能印？政治上扣了这样那样的帽子，斗几小时，十几小时甚至几天。（同学插话，在漳州市街上发现有铅印的反动传单）你们福建情况可能要复杂一些，对面敌人会利用，公开的国民党也会利用。这个革命非常不容易的。同志们，你们不是感到年轻，赶不上参加过去的斗争，觉得很遗憾生晚了吗？但是现在参加这场艰苦斗争还可以锻炼，全国的权在无产阶级专政下，在党中央、毛主席领导下，你们还是能够到北京，还能到全国去串联，党中央完全支持你们，我们中央文革小组当然要站在革命立场上，如果不站在革命立场上就要被推翻。

看了条子，有几种感觉，同志们受压迫很重，较苦闷，问我们怎么办？我们俩（指关锋同志）刚才讨论一下，至于该怎么办，我们还得问你们该怎么办？（同学们坚定地回答：斗争到底！）不是中央没说过话，十六条不是写得清清楚楚吗！他们也都知道这是毛主席亲自支持制定的，而且有的人也参加了会议，（同学插话：“叶飞也参加了。”关锋也说：不执行的还是不执行！）问题复杂就在这里，一开头中央就估计到，在八届十一中全会结束时，毛主席公开指出有两种情况：有的执行，有的不执行。全国都是这样。现在出现的情况，别的地方也有，有的地方比你们严重，有的地方比你们差一点。这是有普遍性。中央说一句话，各人都可以利用。十六条各人有各人的解释。林彪同志说：不要炮轰无产阶级司令部。你们说对不对？（答：对！）林彪同志说的完全对！革命的同志应当清醒。但有的人抓住这句话，说我是无产阶级司令部，不能打我，林彪同志讲的话并不包括革命同志批评省市委。（热烈鼓掌）应该说：违抗十六条，攻击十六条的人，就是炮打无产阶级司令部，这个司令部，就是以毛主席为首的司令部，（长时期热烈鼓掌，并高呼：毛主席万岁！）你们回去要紧紧抓住毛主席亲自制定的十六条指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行。讲道理就是讲十六条的道理，林彪同志的讲话，是根据形势的发展，精神还是根据十六条。

你们要我们帮助。这些具体问题，对象是什么人？周围群众是什么人？左派是什么情况？中间派是什么情况？我们还不太清楚，应当注意壮大左派，争取中间派，孤立极少数右派。左派当然人数少，现在少，将来也少。别想将来都会成为左派。当然罗要革命的是多数，最坚决、坚定的革命左派毕竟是少数。马克思、恩格斯只两个人，谁给他印刷机、宣传车、录音机呢？当时苦得很。（关锋同志：连吃饭都成问题。）恩格斯只好跑到他父亲的工厂去，他父亲是资本家，不是红五类（笑声）！列宁还不是这？毛主席也是这样。毛主席被国民党写的传单那多了。你想想，国民党反对共产党的传单有多少？污蔑你们的传单有多少？（同学插话：单单福二中传单就卅万张。）卅万份不算多嘛！蒋介石一骂共产党文章比毛主席着作四卷还多，但蒋介石被打倒了！

革命的新生事物最初总是少数的，成长非常艰难的。我们应向革命前辈、导师学习革命的精神，现在，总的形势比他们好多了，国家政权在毛主席手中！（关锋同志：受打击是好事，不受打击怎能成为革命左派！）（长时间鼓掌）毛主席过去被开除党籍好几次，被撤职、军权被剥夺，但是最后真理在马克思、恩格斯、列宁、毛主席方面，虽然是少数，但最后必定会取得胜利！（热烈鼓掌）我们今天在全世界还是少数，有几个党和中国党结合在一起？现在苏修一边还是多的。有一同志问，少数和多数的关系，这个是会变化的。（关锋同志：多数是暂时的、虚假的。）但只要是革命，你们就会胜利。真正革命派的少数是会逐渐增加的，如果一天增加起来是会垮台的，你们别以为今天拿到这个讲话，明天回去，队伍就一下子扩大，那样，风一吹就会垮台的，到后来又只剩下你们几个人了。干革命就是要作扎扎实实的工作，革命是没有捷径的，要准备走曲折、艰苦的道路，每个地区具体怎么走，不一样，但大方向是一致的。

他们的压迫无非是政治上的压迫和经济上的压迫，中央发出的通知首都三个司令部物质待遇应当平等，中央文革小组讲了，周总理也讲了，但没用。不要以为中央讲了都会执行。到前天，第三司令部发通知，还是用手写的，请我们去开会，后来我们查问，为什么中央规定首都三个司令部待遇应当平等，你们不执行？后来就送来了铅印的通知，我把铅印的丢掉，手写的留下，可贵！（热烈鼓掌）我说这话无非是说革命还是要靠自己。把革命同志团结起来，形成坚强核心。

昨天江青同志讲了要注意政策、策略，在马列主义和毛泽东思想原则基础上，注意灵活性。我们一些同志的弱点就是不太注意团结争取多数，这样会受打击，因为左派不可能很多，中间派跟谁跑就力量大。我们就要动脑筋和这些人打交道。如何去作工作，我们不要对过去围攻我们的同学闷一肚子气，大家都是同学么！（关锋插话：都是同学，都是阶级弟兄么，他们是一时受蒙蔽。）在北京，凡是说过这样话的会争取很多同志，如果骂倒一切，对我们很不利。这一点你们要考虑，不但对工农群众，就是对同学，也要坚持毛泽东思想路线，这不是一天两天，有些人今天跟你们，过两天形势一变又跑了，就继续分化，不断改组。道路是曲折的，你们回去应该这样想问题。你们写条子上来，说要急着回去，回去前去北京几个学校去看，他们斗争比较尖锐，如北京航空学院、北京地质学院、北京师范大学、清华大学，有的被孤立时只剩下10个人。（关锋插话：有的被关起来。）昨天去念通电的蒯大富那是翻身了，他以前就被打成反革命，你们去问问他们，他们的经验比我们多，当然我们也有受压迫，今天我们不在这里诉苦了。（笑声）我们感到困难和你们不同，你们和这样学校有些类似，是否和他们联系，学习他们。北航只要求工作组赵××谈谈话，到国防科委门口等了28天28夜。不谈，我们报告毛主席，毛主席说：要谈。他还是不谈。后来，陈伯达同志说，你们二个住到学生中去谈，如果被打死，我陈伯达抵命，还签了字，立下军令状。就是这样还不敢去。他们怕群众怕到这样的程度。十月一日，我在天安门城楼上和他辩论：为什么陈伯达的话你不听，连毛主席的话也不听？我们火了，我们说：你们再不去，明天我和学生站在一起斗你。（笑声，热烈鼓掌。）你们困难还不是最大，但你们受到的迫害，我们很同情。中央的态度很明朗，我就不多说了。你们多和他们联系，他们经验是什么，现在开始变化了。昨天的大会就是标志，主席台上的人好多就是戴过反革命帽子的，我念决定时，台下很多人都哭了。你们以后就不要怕，中央有指示，现在不是同志了吗？中央的批示你们听到了吧？（众：：听到了！关锋插话：如果他们再戴你们的帽子，你们就叫他们把指示拿出来，读给大家听。）这方面的压力，中央能作到的，中央决不会不管。但就是这样，革命还是靠自己，要有勇气，多动脑筋。从六月一日聂元梓等同志的第一张大字报到现在已经四个月了，四个多月来斗争是艰巨的，曲折的。可能现在形势又好转些，但斗来斗去还会发生变化，可能要经过多次反复，毛主席这条路线才能取得胜利。

我们希望同志们好好学习毛主席着作，提高思想觉悟，学习毛主席如何革命，作领导工作和分化敌人，他的天才还在于如何又斗争又团结，这里有许多问题，你们应该好好想一想。

最后，我希望同志们真正地锻炼成毛主席的好学生，我们大家都有这种愿望。（长时间热烈鼓掌）（此讲话由福医东方红战斗团、厦八中、厦大红卫兵独立团等单位整理。）

关锋讲话

同志们：

刚才春桥同志已经说过，大家回去要坚决斗争。毛主席教导我们，在困难的时候要看到光明。福建也是大好形势，学生起来革命，少数派数目也不少。工人、农民被欺骗，被蒙蔽。围斗过你们的也出来揭发了，这不是大好形势吗？（同学插话：出来揭发的被压的很厉害。）越压越革命嘛！暴露也是个好事。

当然，不要这样想，到北京告状，党中央和毛主席就下命令，罢某某人的官，问题就解决了。这样就把复杂的阶级斗争看得简单了。如果都是那样自上而下罢某某人、某某人的官，那就不是无产阶级文化大革命，就失去锻炼青年一代的意义。还是要靠工农群众、革命学生自己起来斗争。毛主席党中央对革命同志的最大支持就是十六条和林彪同志的多次讲话，应当掌握这个武器进行斗争！

至于没有印刷机呀，没有什么呀，我们讲几句话，一定要他们给，他们是不是就给呢？只要是真理嘛！传单印得再漂亮，不是真理，只是谬论，也不行！主要在质不在量！举个例子，据我所知，北师大同学谭厚兰在批判工作组期间被打成反革命，是米高扬式的人物。中央文革小组同志去开了个会，江青等同志都说了话，工作组也撤走了，形势该好了吧？好了几天又来了，说她是赫鲁晓夫式的人物。（张春桥同志插话：那次我们小组全体成员都去了。）在斗争中慢慢她经验多了。现在形势就好得多了，“井冈山”红卫兵发展了很多，一批又一批的同学退出了原来的红卫兵师，加入了“井冈山”红卫兵。

那些所谓多数派是虚假的、是暂时的，多数人是要革命的，只是一时不明真象，受蒙蔽，对这些人好好地耐心地作思想斗争，要和他们讲清楚，我们相信大多数会明白、会清醒、会站在这边的。就是那些曾经骂过你们打过你们的同学，不要去计较，前几天接待中有一部分同学，他们曾经围攻北大同学，他们自己说了：“我过去围攻还打过人呢。”他也出来讲话，不是很好吗？绝大多数同学一定会站在革命这一边，他们都是拥护毛主席，只要我们作艰苦的工作，最后一定能团结大多数，左派队伍一定会在斗争中壮大起来。

就讲这几句话。最后祝大家身体健康，斗争胜利！（长时间热烈鼓掌）

附：当时有“厦门大学”革命师生代表队散发的《八·一九》事件真象，和洪乐等人给毛主席的“急电”给张春桥、关锋同志看，他们大笑起来，将几份传单拿起来扬一扬，很风趣地说，这么好的纸呀！（全体同学跟着大学）。

整理者：谢培坤等七人

东方红大学（原清华大学）

《北京公社》战斗队印十·九·