周恩来与哈尔滨军事工程学院“东方红”战斗团座谈记要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与哈尔滨军事工程学院“东方红”战斗团座谈记要

作者：

时间： 1966.11.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与哈尔滨军事工程学院“东方红”战斗团座谈记要

〖一九六六年十一月十八日，周总理在国务院会议厅（中海）接见了军工东方红战斗团庞睦庭等同志二十二人，现根据记录整理如下。凡周总理讲话用总理字样，学员插话以其姓表注。接见在座还有周总理秘书周学炳及中央办公厅负责了解东北地区情况的三同志，新华社秘书厅和秘书厅几位同志列席。〗

总理一进会议厅就与东方红二十二名同志一一握手，并说：我这老年人，你们可不能把我当青年人看哪。你们是要谈历史还是说现在还是说将来哪？

总理坐下后，建议与总理一起学语录，学习P1。

总理说：不看也得记。还学P2、P3、P186.2。

总理说：这段你们与“八八团”的不同，这大概是你们要谈的问题吧。

（P232．3）总理说，没关系嘛，我错了就改嘛，你们是对我念的。

黄：对我们也适用。（黄是黄保安）

李取希：总理工作很忙，不仅有国家大事，还有世界大事。能抽出时间接见我们，这是中央首长对你们青年一代的关怀，我代表全团表示感谢。

总理：今天我嗓子不太好，主要听你们的。

庞：准备向总理汇报一下我团的情况，和哈尔滨市两条路线斗争的情况，并请总理指示。（当讲到我团成立前思想情况时，总理问庞叫什么名字，是不是领队？庞回答是勤务团的。）

总理：我本来不想说话，但我看到就想发感想，你们都是阶级兄弟嘛！为什么互相保密呢？在毛泽东时代，无产阶级专政天下，你们为什么这样神秘，我对你们这样做有意见。毛主席就是提倡大民主，这样做是我们党内很不正常的作风，你们哈尔滨来的人尽这样干，搞幕后指挥，都是阶级兄弟吗？为啥彼此保密，我们不希望你们这样干。像王光美，在桃园大队搞四清，隐姓埋名，秘密串连，搞的很神秘。

你们带录音机没？（没有）。你们保证没有呀！（点头）上次造反团搞了录音了。这样很不好，以后我要责问他们。

总理讲到几次接见，总老换人，（指庞说）下次你得来，要不我不接见。你们老换，这种方式不是同党打交道。

梁宪邦：我们就是都想看看总理。

总理：你们多来一点，我没意见，但总得有老的。

二十三条就是批判冷冷清清，神秘化。北京有这风气，特别是你们哈尔滨来的。

我从大会堂回来，让我休息十分钟，我没休息，看了你们这份传单（八八给总理的关于“十二”事件）你们传单上为什么被打的人划了××？

田凤斌：这个人名字我们知道，当时哈尔滨市有恐怖情绪。

总理：怕报复吗？你们要做榜样嘛，要挺身而出嘛。

田：这个人不是我们的人，也不是大学生、是中学生。

总理：阶级兄弟受了伤，你们还不敢堂堂正正站起来。伤了的同志你们还划××，我看了这个××，就不舒服，阶级兄弟受了伤，是有人幕后指挥嘛，名字为什么不敢拿出来？有恐怖气氛也应该挺身而出嘛。

你们纠察队是干什么的（维持秩序），纠察队现在看来是不好，我刚从门口（指国务院）过时看见门口也搞了纠察队，换成警卫嘛，警卫中南海这是光荣任务。（对秘书说）告诉周荣鑫，换成警卫，当然纠察队也干了些好事，红卫兵就行了吗。红卫兵上面还搞了个纠察队管红卫兵，就是不相信自己嘛，总部也不一定要，要个委员会，有个核心小组就行了。你们下一代要注意，上次跟你们三方座谈，你们比较朴素，没耍什么官衙门作风。现在你们也搞这一套，这不好，变成了办公，我们身受办公之害，想到群众中不可能，一出门就被围，只好坐汽车。

李：有人当了领导就变了，出门坐汽车。

总理：好作风不易养成，你们下一代要保持好作风。（总理问李取希名，庞的籍贯，李是哪一年级）

庞：（继续汇报）讲到有些人赞同造反团观点，总理说：他们赞扬谭立夫讲话是真的吗？（真的，是他们一个分团纠察队，他们自己也承认。）

当汇报到我团主张应该联合斗黑帮时，总理问：他们对院党委态度如何？（庞：造反团敢字当头，大无畏的革命造反精神，八八的框框多，如对待院党委领导问题，等）他们承认不承认？（李取希：和他们个别讨论时也承认，公开不承认，他们的影响还没肃清）

总理：那我说他们保守也没有错呀！

田：他们整过风，造反团对他们加了压力，八八在八月廿号以后有进步，八·十六碰了壁。）总理：噢！并点头。

黄：八八团这也符合认识规律，造反团高干子弟多，小道消息也多，要讲受锻炼多还算八八。

（总理对此没有表态）

总理问：国庆到北京来，八八大批人来了，带了车，说是搞科委，还带了几吨纸，有这回事？

（汽车是从科委弄的，带纸没几吨，八八有准备，准备在北京与造反团干。）

继续汇报，讲到团结工作，国庆庆祝会，总理记下了红卫兵团人数。

总理问：国庆游行，八八排挤造反团有没有这回事？

（我们讲的是院庆祝会，不是国庆游行。田：八八排挤不了造反团。）

当汇报到我团战斗力不强时

总理问：你们还有个总部吗？（红后代）红后代怎么解释？（我们本来不同意此名，我们想叫东方红）这很好嘛！坚持叫红后代的学校怎么解释？（表示誓做革命接班人，我们反对自来红）这不是自来红。

李取希讲从北京回到哈尔滨的情况，讲到“血债要用血来还”时，总理表示不赞成。

总理问：打人谁打的？（中学生打的）中学生分属于你们几个团？哈尔滨基本三派。

（李：造反团与我们也干起来了）总理问：他们对立吗？你们不应该对立。

（李：我们本来没插手这事，后来这样做是迫不得已）

总理问：打人的事还继续吗？（少了，但戴高帽子的挺多）互相拖出来的吗？（不是，是工厂两派斗争，我们没有插手工厂。）

总理问：哈尔滨工程学院在校党委有权时，压谁最厉害？（各分团都有，但造反团的多些）那时还没有成立团，各方面都有。

黄：高梁木压的最厉害。

总理：你们现在对运动有何意见？

李：运动不太正常，红色恐怖，军人不敢上街。

总理：谁最后来的？

孟：我。13号，造反团两、三个人，叫于杰要人。12号还有游街。对潘复生讲话的反映，造反团要潘收回，说有错误。

总理：有哪些错误？

孟：八八反映不大，造反态度有转变，但没见大字报。

总理：你们对今天中央规定有何意见？（那一个？）没给你们念过吗？（没有）你们谈判那个签字呢？（那是双方公开的，如果算，我们马上交出来。）你们要起模范作用，可以说句公道话。（李：我们一说公道话，就有人说我们是折衷主义）执行中央规定怎么能算折衷主义？你们刚才不是念了要随时准备坚持真理么？（总理问秘书：给造反团念通知了没有？并嘱咐秘书在天亮前一定要念。）我看你们就为这个奋斗，都要交出，家里的笔记本也要交出。工作组撤销后，“八八决定”前出现黑材料问题，“八八决定”没解决问题，10．5中央批转了军委总政紧急指示！还是行不通。被整材料拿上，材料成了武器，中央工作会议期间，检查这方面问题，但也没解决。

这个问题是不好解决的，曾经一度允许被整材料退给本人作为批判资产阶级反动路线的材料，但这界限又不好划，公开演说的好办，名单、资料、检举，排队不能那么顺利，这个问题不解决，鸿沟越来越深，你们要为这个而奋斗。

再一个是发给你们的通知，你们东北来的人最多了。北京现在已有300万人了，这在世界已经不算一个小国了，等于上海，不，天津市搬到北京来了。我不带头不行，中南海准备接待一万，现在已经住进六千人。这些人一天要吃三百万斤粮食，需要多少汽车火车来运。

（当讲到车站时），你们劝学生，不要还手嘛？本来车站你们不去也就完了，那是国家的事嘛！（总部有被砸的危险）总部有多少人？（我们东方红只有七、八个人）总理又问：总部有多少房子？八八总部在哪里？（八八总部很分散）造反团总部在哪？（我们不清楚，他们保密）（总理连连摇头）为啥这样呢？都是革命同学嘛！

梁：我们感到李立安有问题，可是对临时省委，我们还要支持，支持和批判有矛盾怎么解决？

总理：新省委还没成立，到现在名单还没报到中央，省委个别的人可以批判，但整个省委不能全否定，回去先按通知做，我想可以从你们工程学院做起，然后是工大、工厂，这是大工程，把这个决定促成了，这是大工程。打电话去不要叫他们来，劝他们回去。放假闹革命到明年暑假，还可以来嘛，中央的东西都和大家见面了，都是公开的。（总理的秘书上去告诉总理，已经给造反团打过电话，他们在这儿还有2－3百人）留下这么多人干啥？他们住在哪？（师大女附中）年长的不能这样做嘛，你占个位置别人来不了，有人说他见主席见了九次，怎么数的？一共才八次，噢！算天安门晚上那次就九次了，他们消息也真灵通。

李：我们感到李立安的做法不合适，他定了许多调子，郑依平就是一个。

总理：对省委有意见你们可以写个材料给我。你们回去搞两个宣传规定，通知。不要来了，东北人少，来的最多，把人送去就有空车、空车回来还要拉人。主要接见有困难，要注意安全、休息，各种办法都用了，不能总用11．11日那种办法，40分钟接见150万，那是多、快、好、省的方式，不能老用这种方式。相信群众大多数，就怕那个万分之一，到先农坛的人太多了，根本进不去，这个问题回去干，你们院有徒步串联的吗？（有，半徒步的多）这不算，这样还是破坏国家运输计划。最好开始短距离，先做试验，可以先到长春嘛，成功了再延长，人数不必要太多，你们工农出身的多，可以提倡。

梁：关于毕业学员串联问题。

总理：你们哪一级学员多？（并翻接见名单）一头一尾的多。

周长池：关于到工厂参加劳动的问题。

总理：劳动是可以，如果工厂切实需要，当然好啦。

这个运动来势很勐，工作多，来不及试点，在具体问题上很被动，总的来讲，中央当然是主动的了，党中央嘛！

在这些问题上，你们确实有成绩。这倒是个典型，在大方向大前提下集中目标批判党内走资本主义道路当权派，不是对群众，这样符合大方向。现在这样，方向不对了，大前提是有，但矛盾了，这不是主席指出的大方向，而是群众斗群众，你们要努力搞，在原则基础上团结起来揭发批判，这不是好事嘛！

你某件事可论左论右，但不是路线。

李：现在八八团在批判造反团“形左实右”路线，造反团正在批判八八右倾保守路线。

总理：那成了他们是路线代表人物了，批判路线是领导干部，一般干部还按人民内部矛 盾解决，你们是被蒙蔽的，他也不是代表人物嘛，而是受害受蒙蔽，这个路线错误找到群众身上那还得了。

中国共产党历史上，路线错误从来不搞一般党员和一般干部，肃清影响是可以的。

只要主张群众斗群众，不管你过去如何敢字当头，过去你一方压另一方，现在反过来了，你以其人之道还治其人之身，本身就是错误，就是执行资产阶级反动路线。

革命组织在一段运动中有左、中、右，但不固定，每人头脑中都有左、中、右。政治上不会真空的，思想上更不是真空，换句话说，头脑中不是无产阶级思想占领阵地，就是资产阶级思想占领阵地。一个人在青年时，永远是左派那不一定，左派不是恩赐，自封的，要战斗证明，而且要长期战斗，在一段时期内可以有偏左、偏中、偏右，这不过是万里长征第一步，你们还要看嘛，文化大革命才搞六个月还有十个月，我不愿用右，右派就严重了。主席不主张用保皇派，保守派也容易引起误会，一个人思想经常变化，成熟的人思想就不变化，干部有偏激的、保守的、调和的，青年就不这样，青年是学习时期嘛，大民主交给你们了，就是学习。把少奇同志大字报贴在天安门上无论如何不行，他还是国家主席嘛，还有国际、国内影响，我说了，他们还是服了。

这是思想、政治态度，当然固定一些了，不能流动来看。我是有根据，因为思想流动性大，领导为代表，领导变换，政治态度就不准了。

李：我们感到一切应以毛泽东思想为准，要打破团的框框，不能站在一个团的立场上批判另一个团，资产阶级反动路线各团都有，凡是不符合毛泽东思想的，我们就应当批判，有人说我们这是典型的折衷主义。

总理摇着头说：那么他们就是坚定的左派了，那一派就是保守派，你们就处在中间了。

李取希：哈工大印发的总理讲话请总理核对。

总理说：基本符合。个别词句有出入。

开始的大方向是十六条所写的，以后红旗杂志写了文章，这个问题很清楚吗。如果大家接受党中央和毛主席的领导，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，以十六条为纲，你能说他不是革命吗？

运动一开始是发动群众，有聂元梓的大字报，但有保守和敢字当头之分。八·一八后搞红卫兵，主席一带上红袖标，红卫兵就起来了，搞了大串连，我说这是强调了路线的斗争。因各地领导都犯了错误，这时如果青年组织还长期拥护错误领导，当然大方向不对。

存在决定意识。如果不存在当然这个判断就是错误的了。（造反说八八不革命的──同学说）现在不说那个革命那个不革命。那个好，不好说，因为现在不能说青年组织是右派，这个问题，中央研究过，在学生中不能提右派组织，伯达说有人受影响，造反团说我说八八团是不革命的，这没有根据。我只用了保守，我历来没说过保皇，否则主席接见革命师生怎么解释？我们自己不能打自己咀巴。

修正主义红卫兵，伯达不是说八八团，这种红卫兵是指西南地区，他们是省委组织起来保卫省委的，说一个组织是修正主义的，是为了提高这部分思想觉悟，我在三团会上说，只可能有激进、中间、保守这种可能，你们应互相比赛，争取嘛。

“反帝必反修”这个口号没意思，我在三团会上已经说过了。不再回答。（总理一听到这口号就生气，好像收拾东西要走似的）

关于成立文革的问题，你们说八八团框框，你们的框框也不少，你们可以等一等，运动也不是完了嘛，逐步形成最好了，这是主观愿望，我那时刚从国外回来，认为学生自己要搞委员会，这很好，八八决定也还是主观愿望，可是没成立就出现了红卫兵，我们承认了，主席抓住这个东西，这是群众的创造，你们不要有框框，现在清华、北大有几十股红卫兵，北大更多一些，还是青年思想变化快，这个问题这样看，那个问题那样看，象雨后春笋，在路线斗争上可能把几派斗争固定一点，但也不能那么固定，不像一个政党，实际共产党内还有左中右，就是主席敢承认，不要怕多，可能哈尔滨会走这条路。

我是提倡统一战线行动的，当然不能和修正主义搞统一，抓革命，促生产，国庆游行你们都联合，这次烧材料你们再联合行动。

三级干部会议当然你们不可以参加，是党的工作会议，在会议期间，可以有人跟你们联络，中央工作会议，造反要找潘复生，我不同意。回答他们了，因为三级干部会要贯彻中央工作会议精神，地县两级要叫他们认识，你们现在搞大城市，如果去地县，他们就更被动了，我只说这两次，叫你们联合，可能你们长期分，你们除了十六条外，你们自己也提不出什么纲领，主席总是叫青年要独立思考，敢想、敢说、敢闯、敢革命，独立思考，允许犯错误，只要不离开大方向，走错了路可以回来。

你们放了假，抓住小辫子，攻击潘复生，潘复生的问题，我只知道潘复生基本上接受了中央的大方向，具体错误你们在批判吗？但我只向你们提个建议将这两个文件……

没什么指示，我和你们是漫谈，你说我是指示，我要发表声明，我和你们站在一起，心连心，干革命。我自己闹革命，我只给你们素材，你们的话引出了我的话，每一个具体问题，我不能考虑成熟，有时我自己也批评自己，如果那样的话，我打官腔，按中央几条规定，只讲半个小时就完了，这种事，我是可以干的，用不着跟你们讲两个小时了，把我的话作为指示，那就成了我发号施令了，那还行？我讲的话，你们认为对的就用，不对的就不用，这样才能当成你们的思想。

李：请总理代问主席好！

总理：你们主要好好学毛着，活学活用。

林副主席给你们那一些，你们要按照去做，一定要真正学到手。革命到老，学到老，真正这样下去，肯定超过我们，你们不过廿多岁，还有四十多年，活到我们这样年纪，不希望你们稍微有成绩就骄傲，遇到问题就气馁，不犯错误不可能，不犯大错误就要从小错误中总结经验，争取胜利。

附：周总理秘书说：讲话不要贴大字报，可以内部传达。

哈尔滨军工东方红战斗团根据记录整理