告全国同胞书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告全国同胞书

作者：北京十四中红卫军

时间： 1966.8.26

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告全国同胞书

群山沸腾，流水欢歌，由我们伟大领袖毛主席领导的文化大革命，正以雷霆万钧之势，在全国个地轰轰烈烈地展开。我们用毛泽东思想武装起来的红卫兵，要在这场史无前例的文化大革命中经风雨，见世面，争当革命闯将，为完成伟大的无产阶级革命事业贡献我们的力量。毛泽东思想武装起来的红卫兵，天不怕，地不怕，为了革命利益，刀山火海也敢闯！我们现在要起来为革命造反！造资产阶级的反，造修正主义的反，造反动派的反，造一切剥削制度的反，造旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反，造阻挡通向共产主义的一切牛鬼蛇神的反！反！反！反了这些，无产阶级革命事业就会飞速向前发展，共产主义的康庄大道就在我们眼前！

我们向全国各大城市庄重宣告∶

一、彻底铲除修正主义苗子

（1）理发馆、裁缝铺、服装厂的同志们，你们今后一律不许给那些资产阶级狗崽子、流氓、阿飞、小瘪三们理怪模样、妖里妖气的头发，什么无缝青年式、青年波浪式、螺旋宝塔式、鸭子屁股式……这些洋头，我们社会主义的中国不许流行。不许给资产阶级的孝子贤孙、外国洋人的干儿子干孙子们做牛仔裤、牛仔衫、牛仔裙、什么鸡腿裤、蹲下撕毁式……服装，在无产阶级专政的社会主义新中国，这些东西绝不允许生存。

工农同志，你们不要再为这些社会渣滓服务了。我们深信，你们要革命，要为无产阶级革命事业贡献力量，你们决不愿做资产阶级、修正主义的奴才和保姆。旧社会，你们受尽资产阶级的百般虐待和残酷剥削，今天是人民的天下，社会的主人是我们广大工农兵！你们应该造那些资产阶级老儿和狗崽子及其孝子贤孙们的反！

（2）商店、制鞋厂、委托商行的工人同志：我们是社会主义的中国，可是现在仍然存在资产阶级的流毒。你们绝不愿意让旧中国的悲剧重演，绝不愿意资产阶级重新骑在人民头上。但是，解放十七年来，这些厂行自觉、不自觉地为那些资产阶级的宠儿、流氓、阿飞服务着，出售什么夜来香、香水、口红、这粉那粉、火箭鞋、牛仔鞋、高跟鞋、大盖鞋……，收购、出售资产阶级的破衣破罐、家财什物、外加封建老儿们的长袍、马褂……给社会主义放了不少毒。这些，在中国再也不能出现了！再也不能存在了！你们必须停止出售类似商品，不许收售对社会主义有毒的商品。

资产阶级老儿们，顽固不化的狗崽子、孝子贤孙们，你们横行霸道、不可一世的时代一去不复返了！在我们伟大的毛泽东思想时代，在新中国，绝不允许你们梳大背头，穿着牛仔衫、鸡腿裤、火箭鞋到处放毒，绝不允许你们梳着鸭屁股头发，抹着夜来香，擦着香粉，穿着牛仔裙、港式衫、高跟鞋到处乱窜。只许你们老老实实，不许你们乱说乱动。你们必须在张贴此告示十天内，彻底改装。如若不然，广大的红卫兵将制裁你们！

二、彻底铲除一切剥削现象

（1）所有房主们，你们听着：解放前你们用剥削劳动人民的血汗钱，置办了房产，而今你们还收房租，继续剥削劳动人民。你们这些吮吸劳动人民血汗的臭虫，必须停止吸血，房产一律归公。住户们一律不向房主交租子！各地房管局的革命同志们，望你们办理好房产归公手续，马上把房产接收下来。

（2）中国人民银行各分行的革命同志，我们向你们发出通令：立即没收资产阶级的股息和取消存款给利息的作法。这些资本家的钱就是劳动人民的血泪。现在是归还给人民的时候了！今后那个剥削分子敢领定息，绝不许可！

（3）旧社会的文人秀才老朽们、演员作家们，你们终日坐在书阁暖室内，不但写黑书、演黑戏，还利用“特长”，向国家、向人民索取高薪，过你们奢侈的生活。劳动人民辛辛苦苦劳动一个月，工资几十元，你们坐在办公室、排练场一月，工资几百上千元，这二者有多大悬殊！这不合理的现象要彻底根除！你们必须主动向国家申请，请求降低工资。如若不然，我们将采取必要的行动！

三、杂　项

（1）医院的某些少爷、小姐们，你们穿着白大褂、高跟鞋，或留着螺旋宝塔式的发样，在医院对资产阶级狗崽子们和和气气、关怀备至，对工农兵们，你们态度生硬、麻木不仁。如今是无产阶级的天下，你们在医院对劳动人民的态度是什么？作风是什么？你们明白！你们订的各项制度，对谁有利？你们也明白！你们必须改掉旧习气，改掉旧制度，置身于工农兵之中，彻底为工农兵服务。

（2）各地的商店、街道的名称，凡是带有封建意识、资本主义企图的都应一律撤换，换上有社会主义色彩、共产主义理想的名称。

上述条令，自张贴日起，即时生效！若有违犯上述条令者，我们将采取必要的革命行动！

各地的红卫兵和广大革命师生、革命职工们：不除掉旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，就不能够建立新思想、新文化、新风俗、新习惯。面对我们职工还存在的旧社会残余势力，我们一定要敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命、敢造反！我们是旧世界的批判者，我们要砸烂旧世界，创建新世界！我们有伟大的毛泽东思想的指引，有坚强团结高度自觉的七亿中国人民，一定能够取得无产阶级文化大革命的}伟大胜利！

同志们：我们的革命行动，一定能得到你们的支持！希望你们在各地协助我们做好上述条令的监督工作，誓把资产阶级歪风邪气全扫光，剥削阶级思想全铲光，修正主义苗子全拔光！北京对违犯类似条令的处理方法是：格剃勿论、格剪勿论、格砸勿论！

同志们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，向旧世界勐烈开火！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

一九六六年八月二十六日