周恩来接见中国科学院部分代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见中国科学院部分代表时的讲话

作者：

时间： 1966.8.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见中国科学院部分代表时的讲话

〖被接见的有工人代表十人，“二·五”大会主席团十人，院文革四人，长春××所工人，中南××所工人二人，共二十六人。〗

总理：各所在哪里？（代表们讲了各所的地点）科学院嘛，我都不知道。

刘西尧（总理派到科学院的联络员）：科学院必须彻底革命，才办得好，不革命就办不好。

总理（问一个代表）：你家住在哪里？

回答：山东蓬莱。

总理：你看见过海市蜃楼没有？

回答：看见过。

总理：我是六十岁见到海市蜃楼的。

总理：（问一个家庭出身是小职员的人）你家出身是什么？

回答：小教职员。

总理：你爸爸干什么？

回答：我爸爸六四年死了。过去是北平伪法院检察官，在人大会堂旁边。那时生活很苦，我五五年入党，经组织调查，同意我填表写教职员。

总理：你念过几年书？

回答：×学毕业。（别人插话：他父亲曾当过法院院长）

总理：你祖父是地主吗？

回答：大概是，听我母亲说过一些。

总理：你外祖父是干什么的？

回答：我二舅父叫程国之，一九一一年跟孙中山参加革命，后来担任伪国大职员。

总理：想不起这个人，国之是号，不是名。根据你的情况，你看应该填什么？

（未回答）

总理：填表太简单了，从表上反映不出来什么情况，最好作调查，作社会调查，从自己开始，这是主席讲的基本功。如果叫我填，我就（不）填小教职员。家庭出身好是一好，表现好是两好；家庭出身不好表现好是一好；出身表现不好是忘本；家庭出身不好表现不好是两个不好。两个不好该回老家去了。或者叫复辟。主要看你表现，晚节。瞿秋白出身于大官僚资产阶级，晚年写了一篇《多余的话》，表现不好，晚年叛变了。我在政治作了一个报告，还没有发表，被红卫兵知道了，就去八宝山公墓把碑给砸了。碑上有我题的字，当时我认识不清。知识分子官僚家庭出身的瞿秋白象李秀成一样，晚年变节了，我们要向青年历史学家戚本禹学习，学习他对李秀成的分析。有人替吴晗辩论清官贪官的问题，都是胡说八道。我的祖父、外祖父是“县知事”，县知事有几间房子，不是贪污来的吗？父亲是个职员，三十元以下，冬天一个皮袄，不剥削是从哪里来的呢？贫下中农冬天哪有皮袄？戚本禹对我讲，你应该填职员。我才不填呢！我填封建官僚。

（代表中有一位廿四岁的大学毕业生）

总理：你是什么出身？

答：贫农，团员，大学毕业。

总理：你是贫农出身，怎么念得起大学呢？

答：国家供给的。

总理：中国没有毛主席，没有今天。你们没有解放没有今天，你们也是没有毛主席就没有今天。红卫兵冲击封建遗留下来的残余……中关村还是先叫中关村。（这一段话的意思大意是：总理问大家从什么地方来，答从革命村来，总理不知道哪里是革命村，大家说就是中关村，现在改成革命村。总理说中关村还是先叫中关村，因为那里是知识分子成堆的地方。）在苏联大使馆前面那条路正式改名为“反修路”，前几天举行了开典，这是一个十五岁的小女孩张小洪提出的，她主持大会。他们真有办法。把越南代表请来，但是不好讲话，问问阿尔

巴尼亚来了没有？当然来了，反修吆！阿尔巴尼亚好讲话。

总理：真是后来者居上，望尘莫及，社会发展的客观规律总是这样。我十五岁时还什么都不懂。我先跑到上海搞地下工作时，有时路是外国名字的还记得清，在北京呆了十七年，现在出门就坐汽车，不自由，北京的好些路的名字都不知道（大意）。

（XXX，八、廿五大会执行主席，数学所）

总理：华罗庚在你们所吗？

答：现在在东方红大学，副校长。

总理：没有抄他的家？（答：没有）斗没有？（答：斗了）有没有体罚？（答：没有让他坐下来）大家把大学教授家给抄了，这样不好。不怕乱，突出政治要包含政策，乱要乱出道理，要乱出规律来，要符合无产阶级政策，要有政策、策略。他们没收了许多东西，很多现钱，还有其他东西，放在屋子里没有管，也不给人家条子，后来联络员来了，红卫兵就叫联络员看管，说：“我还有事。”这种做法已处在政策的边缘了。红卫兵勒令民主党派的负责人把工资的40％～60％上交，他们上交了，我们不要不行，红卫兵通不过，先替他们暂时保管起来。你们不要往外传。

（XXX，科大，廿岁，十系三年级）

总理：你完全是个解放牌。

（科大XXX给总理看东方红大学革命造反队给科学院全体工作人员的公开信）

总理：这是一个号召书，造反队三、四百人，有没有吸收科学院的人。

答：没有。

总理：凡是打进来的人，像XX一样没人管。东方红大学革命造反队有新的任务。

（周总理又问到XXX所一个同志）

总理：国家科委情报局搞什么呢？有没有重复，要精简机构，统一归口。

正题

总理：下步运动怎么办？大家商量。

（被接见人头脑发热，没有领会总理的意见，都争先发言，表明自己的观点，驳斥对方。）

刘西尧：我们不是一言堂。打架，在道理面前打嘛。当然我不同意打架。

总理：应地所就是打出一些事情，那么几个人还没有谈完，也没有调查完，你们革命造反队不是有队伍吗？其他所也有队伍。要求出去调查，你们做些核实，进行全面的调查，继续进行揭发、辩论，不要老停留在应地所的问题上。

天文台工人说：什么十四条，七十二条是修正主义的。

总理：十四条是修正主义的，什么内容你知道吗？（问了很多人看过没有，都答没有看过，只有一人看过）你研究过没有？（答：没有研究过）你们不清楚就好好读一读，叫（文革的）高学文同志把十四条印发下去，再进行辩论。

（被接见人大家都听不进对方意见，总理生气了，站起来。大家辩论到科学仪器厂刘存仁883人联合写的大字报后，在科研厂有七人被打。）

总理：贴了一张大字报你就反对，人家有贴大字报的自由。要有一个辩论的气氛，不然还行啊！我去清华作了二次报告，也给我贴了许多大字报，要给人家贴大字报的自由，等你们作到这一点，咱们再谈。红卫兵两种、三种都可以，要重视成分，也要看表现。

工人：张劲夫做检查，有些人反对，不让检查，人家犯了错误，要允许人家革命。前天早上去一百多人到院文革，在一、二十分钟作出决定，会是开是不开？

总理：青年嘛！能不犯错误？要允许犯错误，只要能改正。

XX：他们到处抓人，大闹院部，作顶帽子，跑到机要室，裤子都不让穿，不然就是保皇派。

另一方：反对，这是造谣！

总理：话传多了，总是要走样的。我小时候做游戏……话传刘西光那里，再传给我，是要走样的。人总是有主观性，有倾向性的。岁数大的，对青年人要好好帮助。现在辩论没有个气氛，开会总是啦啦队，时间拖得很长，一方面讲保皇派，一方面讲别有用心，要摆事实讲道理，不要乱扣帽子。保皇派是少数人。要创造一个辩论气氛。开会要守秩序，科学院的人要有科学的态度。已经差不多了，还没谈啥问题？

XX：大会秩序问题，张劲夫是先讲还是后讲？（总理出去）

刘西尧：你们都不民主，我看你们双方的意见。历史上犯错误的都是搞一言堂，只听得进自己的意见，听不进别人的意见，不是马列主义者，不是毛主席的好学生。（总理进来）

总理：要有二方面人讲话，每方面讲三个人就差不多了。搞两天就行。王锡鹏还要让大家讲话嘛！当然讲话不要太长，廿分钟。七月卅日以来，他的认识有发展，应地所武藻文又撤职了。人换得太多，让刘西光负责王锡鹏提的问题，能回答就回答，不能回答就让院里去回答。其他方面的意见为第三方面意见，搞五、七、八个人发言，搞好了两天，搞不好三天。

XX：张劲夫先检查后辩论，还是先辩论后检查？

XX：（工人）先让检查。（有人反对，不让检查）

总理：张劲夫可以先表态，你们别搞得太绝了，连人家表态都不让，不行，要让人家表态，不要什么都讲，什么都讲也讲不清楚，讲不全……

总理：张劲夫可以。

总理：

我们党经历了二十四年，第一代陈独秀对蒋介石实行了右倾投降主义路线；第二代是执行盲动主义的瞿秋白，瞿秋白被敌人抓住了，卑躬屈膝，最后还是被国民党杀了；第三代向忠发，李立山，向忠发是工人出身，最后当上工头，被国民党抓住，下午就出卖我，我知道就跑了；第四代是王明，是叛徒，现在在莫斯科，是修正主义者，还是中央委员，改名换姓，写文章攻击我们，骂毛主席；第五代是张闻天，又叫洛甫，建国后出现的反党集团大头子。直到遵义会议才确立毛主席的正确领导。

在党的历史上，五代都坏了，你们不是看过《东方红》吗？一面是党旗，一面是毛泽东旗。艾地牺牲了，印尼革命又受到挫折，但是印尼共不是不革命的。

一九三五年到一九四五年，洛甫是中央书记。从一九四五年起仅用了四年时间全国就解放了。解放后，党内出现三次反党大集团了。第一次是高、饶集团（高岗，饶漱石），第二次是彭、黄、张、周（周小舟当时是湖南省委第一书记），第三次是彭、罗、陆、杨。现在正在追，要追清楚。有人讲，文化革命也出现一点错误，不应因此就怎么样，时间很短嘛！但是总的趋势是正确的，不能因一个黑点影响一个太阳，太阳总是要出来的。领导成员中的黑点并不能遮住毛主席，太阳就是毛主席。

粉饰加掩盖错误是不对的，要勇于正视它。改正它，想粉饰它是不行的。

没有时间怎么办？就得挤睡觉时间，我一天只能睡四、五个小时。（这时总理打了一个呵欠，总理告诉前面一个人）你要经常提醒我，一讲话就不累了，这是解放自己的办法。

（刘西尧说：非党团员也来了）群众这两个字我看了最抵触，这样一来，党团员就不是群众了吗？这不是高高在上了吗？党团员也在群众之内，可以填党团员、非党团员。我是从那个同志的家史借题发挥的，是我问出来的，回去拿这件事来斗争他是不行的，我是保护他的。

红卫兵问题：红卫兵好得很。对四类分子勒令回乡监督劳动改造，将矛盾下放是不行的。有人问，户口在这里，回去怎么办？要先和那里打个招呼，人家要不要？要注意工农联盟，不然回去也是消耗国家财富。通牒是通牒，国外通牒也要等几天。假如你和他们讨论，你一定同意他们的做法。（大家笑）真正的高级干部还没有触动他，现在都是中级干部，好办，高级的你们要点，但是要讲道理，要批评……。

今天是聊天，不是指示，最后如果变成你们的意见，你们自己去讨论。我做为毛主席的学生、战友，还要努力学习，当好学生，当好战友。