宋寒毅在工作组长会议上传达陈毅指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 宋寒毅在工作组长会议上传达陈毅指示

作者：陈毅 宋寒毅

时间： 1966.7.17

标签：陈毅 宋寒毅 指示 干部和干部政策 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

宋寒毅在工作组长会议上传达陈毅指示

开了一天多会，汇报了情况，汇报后陈总作了指示。

1、中央中心意思是搞好活学活用毛主席着作，一定要自始至终贯彻，把红旗举得高高的，最有说服力，牛鬼蛇神最害怕。

2、一定要继续贯彻中央“放”的方针，放手发动群众，把问题揭发出来。各种意见说出来，运动一定要进行到底，同黑帮有关系分子清理出来，把党内走资本主义道路的当权派，反动的资产阶级权威，一切牛鬼蛇神清理出来，有计划，有步骤，有领导地搞。

3、各单位领导、工作组要冷静对待问题，不要过早肯定，不要逼供信，摆事实，以理服人。

4、对停职反省的要做工作，帮助他们认识承认，大多数要革命，允许他们革命。大多数是团结问题，有些人改正了错误，还可做好共产党员。

5、领导干部要很好地进行检查，领导要过好这一关“引火烧身”，自觉革命，改造思想，虚心听取群众意见，主要是处以上领导干部，可开党委扩大会，吸收几个革委会主席，处、科长干部进行检查。

6、外专局很多资产阶级思想严重的专家怎么办，那些工作积极，爱国，不反对我们的，我们要保护。

转入正常的单位，大体要按五个步骤，总的是要按四清的办法，分四种人，一般是一二种人多。