在天安门城楼上和北大附中红卫兵谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在天安门城楼上和北大附中红卫兵谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1966.8.18

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

在天安门城楼上和北大附中红卫兵谈话纪要

毛泽东（以下简称毛）：陆平现在干什么

口口口：陆平在北大扫地

毛：陆平只能扫地，就像我一样，我到了你们学校也只能扫扫地，别的干不来，我是你们的勤务员。

毛：张承先也是个环人，把你们红旗拆散了，你们要把红旗拉起来。你们发展多少人啦？

口口口：文发展了。

毛：这就对头了。

（口口口问主席身体好不好）

毛：我身体很好，我去长江里游泳，有个青年同志肝疼了，我就上来了。要不然可以游三四个小时。

（口口口问主席下一步应怎么办？）

毛：你们一斗二批三改，按十六条办事。

（毛问口口口是否会游泳）

口口口：才学会，游得不好，只会游十几米。

毛：那不叫游泳，那叫闲庭信步。（毛做了闲庭信步的动作）你要能这样，就从必然王国到自由王国了。你们老怕别人批评，马克思主义就是压出来的，经风雨，发展兴旺起来

江青：不能让她出风头，要让她谦虚

毛：你怎么能这样说呢？要让人家革命嘛！