给军委常委的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给军委常委的信

作者：林彪

时间： 1966.3.22

标签：书信 文学艺术 关键人物文稿 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

给军委常委的信

常委诸同志：

送去江青同志三月九日的信和她召开的部队文艺工作座谈会纪要，请阅。这个纪要，经过参加座谈会的同志们反复研究，又经过主席三次亲自审阅和修改，是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。

十六年来，文艺战线上存在着尖锐的阶级斗争，谁战胜谁的问题还没有解决。文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。

纪要中提出的问题和意见，完全符合部队文艺工作的实际情况，必须坚决贯彻执行，使部队文艺工作在突出政治，促使人的革命化方面起重要作用。

对纪要有何意见望告，以便报中央审批。

此致

敬礼！

林彪

一九六六年三月二十二日

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。

编者注：另据另一本林彪文集（无封面，无封底，编印者及编辑时间不明），此信开头不是“常委诸同志：”，而是“××、荣臻、陈毅、伯承、向前、剑英诸同志：”，此处“××”应是文集编者回避某一个人的名字。