最后通谍 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 最后通谍

作者：北京师大女附中毛泽东主义红卫兵

时间： 1966.8.24

标签：暴力和武斗 群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

最后通谍

最 后 通 谍

北京师大女附中毛泽东主义红卫兵

1966.08.24

社会青年们，

无产阶级文化大革命正以雷霆万钧之势迅勐发展，现在我们红卫兵已经向四旧发起勐攻了，革命已经革到你们头上了。

过去，在旧市委的纵容下，你们这群白吃人民钣、游手好闲的寄生虫们。贪图安逸、享受，到处为非作歹，扰乱治安，干尽了坏事，为资本主义复辟大开方便之门，这是我们毛泽东主义红卫兵绝不能容忍的，我们既然要造反，就由不得你们了，我们就是要把火药味搞得浓浓的，爆破筒、手榴弹一齐向你们投过去，把你们的旧思想、旧习惯打个落花流水，打个稀巴烂，绝不留情。

老子革命儿好汉，老子反动儿溷蛋，就是基本如此，你们的老子今天被人民专政了，跟他们一样作威作福当老爷是办不到了！要革命的站过来，不革命的滚蛋，反革命的就叫你彻底完蛋。

现在你们唯一的出路就是上山下乡，到广大的工农兵中去，彻底改造，彻底脱胎换骨，重新作人。否则，下一步棋怎么走，就由不得你们了。

最后，勒令你们在72小时之内到劳动局报到，上山下乡不得违令。

你们不革命，我们就坚决革你们的命！

把你们坚决、彻底、干净消灭掉！

不获全胜，绝不收兵！