陶铸童小鹏与全国县内中学部分革命师生的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸童小鹏与全国县内中学部分革命师生的谈话

作者：童小鹏 陶铸

时间： 1966.12.7

标签：教育和教育革命 对话 童小鹏 关键人物文稿 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸童小鹏与全国县内中学部分革命师生的谈话

陶：你们来了几个人？

同学：我们有三万多人，都回去了。只剩下22个代表了。

陶：你们都是那些地方来的？（陶铸要同学介绍自己）

童：他们已经造过我们的反了，应该给他们解决这个问题了，不然他们又要造我的反了。

陶：（对童）有错误就造反么！你们来了多长时间了，见过主席没有？

同学：来了两个月了，见过主席了。（有个同学答：我已经见过五次了）

陶：见过五次了，那很好！

童：今天找你们来，中央办公厅有个通知（按：9月20日通知）要县内中学文化大革命，不单独进行，有的学校运动停下来，看来不对，小将们就批评。

陶：就是不对么！起了压制他们革命的作用，不对，不过你们搞了一个时期，现在歇一歇也好嘛！（笑声）

根据办公厅这个通知目前看来已不合适了，不过当时不知道你们也搞起来了，把你们文化革命压下去了，这是错误的，不对，已经搞起来，为什么不让搞，我们错了，有了错误就改。

童：最近中央关于革命串连的通知（11月16日通知）大中学校放假闹革命、包括县级中学。（鼓掌）你们不要怕没有时间闹革命。

陶：那如果不停一下，你们不会跑到北京来吧！地方压制你们革命，当然不对。

童：地方压制是不对的！

陶：你们搞，停了不对，你们搞，停了不对！

童：你们县级中学串连和大中城市学校一样，不过来过北京见过一次主席就不要来了！

同学：明年我们去长征！

陶：明年你们可不要再来了！

童：不要都长征到北京来！（笑起来）

同学：明年我们不到北京来了，我们准备到井冈山去！

陶：你们决定吧，路线我们不规定！

童：串连你们和城市学校一样，放假也一样，你们回去以后不要怕受围攻。

陶：不要怕受围攻，受了围攻你们写信告诉我们，我们支持你们，你们回去放心闹革命，按16条，按毛主席指示，按林彪同志的讲话闹革命，你们回去中央给你们开一个纸条带上。

童：你们回去要帮助县委闹革命！

陶：你们要帮助领导，帮助县委闹革命，炮轰县委不要一下子把他们蒙头转向，你们一定要把革命搞好，你们以往造反造对了，毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话‘造反有理’。”（笑声）

童：这次你们来了很久，我们工作人员在接待方面有很多缺点，你们提出了批评，我们觉得很正确，你们敢造反，就是超过了一点警戒线。

陶：可以，过就过一点吧！

童：你们犯了一点小缺点，但很快的作了检讨，这不能怪你们，怪我们工作人员没有把“老三篇”学好，没有作好说服工作。

陶：不要检查，工作人员（对童）没讲清道理，责任在我们，你们没到过北京，谁知道中南海有个警戒线，有门就可以进么！不怪你们。

（下面北京小学教师长征队反映他们的要求，步行串连可以不可以？）

陶：可以去！因为你们有条件，第一，学校没有开课；第二，是步行，不坐火车，完全可以！（鼓掌）

小教：市委不让去怎么办？

陶：不让去你们到中南海找我们！

（接着全国65年大中专毕业实习生要求回母校参加大革命）。

陶：原来对于65年大学毕业生的要求我们考虑过了，我来之前，要给总理谈，总理要指示，我才回答，不是一个人决定。（对县内中学同学）9月20号通知是根据农村五条制定，五条目前来看，已不适合了。

同学：我们坚决拥护五条。

陶：现在看来不适当了，未搞运动的也要搞，现在全部满足你们的要求，这个是经过批示的（对实习生）你们大中专毕业生，中专人多一点？

同学（实习行）：都差不多。

陶：第一、只能是65年的大中专实习生；第二、凡是实习生，未参加工作的，参加四清的，可以离开的，缺他一个人不要紧的。以上情况可以回母校参加文化大革命，有的地方实习生一个人顶一个技术员，走了一两个人影响很大，这样的实习生不行。第三、不是大三线地区（如大西南、大西北是三线地区）属于国防尖端科学的，这样的就抽不出来，这样的就不要回母校，或者可以分批分期回母校。以上还坚持自愿原则，愿回校的就回校，不愿回校的就在本单位参加。你们（实习生）回去以后要做说服工作，说从那些工作岗位上不能离开的同学，或者分批分期回校。

（实习生提到复员军人组织问题）

陶：复员军人肯定全国的不搞，因为解放军复员的很多，都在工作岗位，你们65年毕业生恐怕也不能搞全国的组织，回母校我赞成，复员军人每年都有，搞搞联络站，组织一下可以，但不要是固定性的。

（县内中学同学要求陶铸再谈谈文化大革命的指示）

陶：县级中学的文化大革命同大中城市学校一样放假闹革命，大串连，组织红卫兵，这是第一。第二、已经闹起了革命的学校，因为我们有个通知停了，这是不对的，这个通知是根据农村五条来的，已经不适合了，中央很快有个新的通知。你们受那个限制，立刻恢复运动。你们来到了北京，有的见过毛主席五次（实习生反映：我们还没有见过。陶铸说：你们来迟了！）虽然停了，你们回校要把运动搞得更好，让你们停了不对，你们回去先试点，立即搞起来。第三、你们这次到北京来，不是违反中央指示，是合理的，是正当的，是革命的行动。地方如果说你们违反中央指示，就是压制你们革命，到北京来要见毛主席是对的，到北京来取经还不好吗？因此，你们回去受打击，受压制的话，我们给你们写个纸条，你们带回去，我们支持你们，革命不要怕压，越压越革命。

同学：有的学校已经上课了！

陶：上课不对，中学一律放假闹革命，农村的文化大革命也正在讨论。

同学：有的高中毕业生已经回家，不到学校来了，有的学校已推荐、招生，有的已经分配工作了。

陶：你们回去带一带他们，说服他们，回到学校闹革命，你们不同意他们分配工作的，不同意推荐的，可以和他们串连，要他们回校，推荐、选拔招生的不算，尤其是被打成“反革命”的要“平反”。

同学：学校搞文化革命，搞四清要不要派工作组？

陶：不要！不要！当然不要工作组。

同学：没有搞四清的学校，如何和文化大革命结合？

陶：就是搞文化大革命，不结合四清搞（指未搞四清的学校）没搞四清的学校，也要搞文化大革命，至于具体问题。我们正在研究，马上发下去。

同学：军委“平反”指示适合不适合县以下中学？

陶：有个补充通知，一样的，和城市大中学校一样，通通适用。

同学：我们成立了一个组织，留几个人在北京联络，可以不可以？

陶：这个我们不作指示，自己教育自己，自己解放自己，你们自己研究决定。

同学：经费问题如何解决？

陶：你们自己去解决，现在问题在县委，县委搞通了，问题就好解决了，最好和县委研究解决，先把县委搞通了，县委如果支持你们，和你们在一起，什么事情都好办了。

（北京市小学教师长征队反映情况）（实习生反映情况，陶铸仍提出以上三个要求，当上海实习生谈到他们来北京，上海市委阻拦因而抢汽车和汽油要陶铸表示态度时）

陶：好嘛！你们闯劲很足嘛！

县内中学同学：边防地区搞文化大革命和城市有什么不同？

陶：就是在作法上稍有不同，具体有那些不同，你们和当地研究，防止被外国人利用（四川实习生谈到工作组给实习生划分四类时）

陶：不合理，不合理！你们回去造反！

县以下中学同学：中央文件和首长讲话，所有提到的中学包括不包括县内中学？

陶：包括，包括！你们也一样闹革命，一样串连。

同学：有的地方把黑材料和档桉放在一起，该怎么办？

陶：凡是从5月16号以后工作组整群众和同学的材料一律无效，一律烧掉。

同学：你们今天对我们的讲话，代表不代表中央？

陶：代表中央。（鼓掌，欢送首长。）