王力戚本禹对“来京串联革命师生誓师大会”主席团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力戚本禹对“来京串联革命师生誓师大会”主席团的讲话

作者：戚本禹 王力

时间： 1966.9.7

标签：王力 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力戚本禹对“来京串联革命师生誓师大会”主席团的讲话

〖六日的来京串联革命师生誓师大会，根据大家要求，主席团和一部分同学前往中央文革小组群众接待站反映昨天大家要求。中央文革小组王力、戚本禹同志在七日凌晨两点接见了这些同志。首先由人民大学的同学介绍了九月六日在人大召开的“来京串联革命师生誓师大会”筹备召开的情况，并将参加大会的三、四万革命师生要见毛主席的强烈愿望，委托王力、戚本禹同志转达给毛主席。〗

王力：现在北京有些学校要赶外地同学，这个大会是不是你们发起的？把人家赶走。（大家笑了，一致说，不是的，是外地同学发起的）……以为你们这个会是要赶人家走的，情况不清楚，我们不好派人去参加。

同学说：这个会是外地住人大的同学发起的，得到一千多个单位拥护的，是我们离京前表决心、鼓干劲、把首都红卫兵的革命精神……誓师大会。

王力：这样的大会，在北京来说还是第一次，我们还没有碰到过。外地同学发起组织这样的大会，如果几天开一次，去几位中央同志，来一个讲话，鼓鼓劲，大家就满足了，就可以几天开一次。在这样的大会上一定要见毛主席是不可能的。毛主席五天接见一次是不可能的。（南昌王蓉说：我们一定要见毛主席，今天我们开会，有人提出来要整队到中南海见毛主席）

王力说：这样到中南海见毛主席是见不到的。

同学说：（北京）只让我们住五天。

王力说：五天是谁规定的？我们不大清楚，回去问问。

同学说：我们要求十号以前，毛主席在天安门接见我们（有的要求八号）。

王力说：准备国庆以前还在天安门开一次会，八号以前不能了。

同学说：我们有的明天要走，有的后天走。

王力说：你们多住几天，等天安门开了会再走。

戚本禹：见到毛主席就可以回去了。

王力说：现在不是不要票了吗？

同学说：要票。（说着把临时乘车证拿给王力看）

同学说：周总理讲过，外地高等学校学生都分期分批来北京，现有些人把一些非红五类出身的子弟都说成是“溷蛋”，让他们滚蛋，这对不对？

王力说：这是不对的！是错误的！

同学说：有人把同学说成是“保皇派”，这样对不对？

王力说：你们可以跟大家说，毛主席说的，在同学中取消“保皇派”这个名词，同学们不同的观点，不同的意见可以保留，可以辩论，不要扣帽子。

同学说：我们坐火车，就看到有人强行剪人家的辫子。

戚本禹：这不对！