周恩来在首都红卫兵代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在首都红卫兵代表会议上的讲话

作者：

时间： 1966.8.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在首都红卫兵代表会议上的讲话

〖八月26晚十时，北京新市委在劳动人民文化宫召开这次会议。吴德同志主持。27日凌晨一点多钟，周总理刚刚开完中央常委会，就赶到文化宫接见全体代表，并讲了话。〗

红卫兵同志们：

我们非常欢迎红卫兵的代表，我们来就是帮助你们建立联络站。你们没有这么个地方到一起，党中央非常关心你们，林彪同志关心你们，毛主席关心你们，你们到一起碰头很不容易，我们心里很不安。昨天，我们有的红卫兵被坏蛋刺伤了，我们心里很难过，想怎样帮助你们，所以想在劳动人民文化宫建立联络站。你们红卫兵有权使用这个宫。全市几十所大学，几百所中学，假如一天每个学校来两三个代表，一天就得接见几千个，一个大殿不够就两个，两个不够就三个。这是个联络站，不是领导机关。但要有个过渡组织，一下子要把几十个单位联合在一起不大可能，不要急。学校中有各个红卫兵组织，你们有建立自己组织的自由。你们要互相见面，互相联系，互相帮助。可以互相比赛嘛！你们应当在斗争中考验嘛！，看谁革命搞得好，群众是会给你们作鉴定的。但联系不容易。我们有责任帮助你们，不光成立总站，还在成立分站，给你们干革命的方便。给你们架专用的电话线，准备交通工具、吃住。我们是无产阶级专政的国家嘛！宪法规定有集会，结社的自由，我们决不是限制你们。

我们怎样帮助你们呢？党中央、国务院可以在这里设办公室。反映你们的意见。有的学校建立取消定息，这个建议很好，但总得通过人民代表大会讨论呀！十五中要求警察换上解放军服装，这个事好办，我跟谢富治副总理商量，九月一日就改。但有些事情就得跟你们商量。有些红卫兵叫长安街为“长征街”，有的红卫兵叫“东方红街”，这就得商量。我们相信你们，尊重你们嘛，但是有些涉及到国家制度，就不能一下子改。你们要相信党中央、相信毛主席，有的事不能你们一下通令就执行，那毛主席也得执行你们的命令了。

红卫兵，中学也好，大学也好，都是解放军的后备军嘛！你们提了很多建立，我都看了，一定把意见转达给党中央、毛主席。你们不是说服从解放军指挥的吗？就得听话哟！我搞政治工作，不是兵啦，但你们叫我当老红卫兵，我就有发言权了，还得听我的。我虽然退伍了，一旦打起仗来，我还要穿上军装，毛主席是最高统帅，他要我到哪里去，我就到哪里去。

总起来说，我跟你们谈三件事：

第一件事，支持你们，帮助你们。第二件事，保护你们，爱护你们。第三件事，遇事同你们商量，宣传解释。

我今天就提这点建议，你们商量讨论。你们的意见书、呼吁书、命令书……这么厚一打子（做手势），我们都分了类，送给中央文革小组、送给党中央、毛主席。你们的工作做得很好，发动小弟弟、小妹妹，自行车没有灯就通不过，人民警察十几年解决不了的问题，你们三天就解决了嘛！

今天只是开个头，今后见面机会还多呢！你们不是说要把八月十八日作为纪念日吗？对这件事，我举手双手赞成。

再说一遍，决不是限制你们，是帮助你们。今天不多谈了。

北京、全国的红卫兵万岁！