谢镗忠与东北工学院红卫兵谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢镗忠与东北工学院红卫兵谈话纪要

作者：谢镗忠

时间： 1966.11.1

标签：对话 谢镗忠 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢镗忠与东北工学院红卫兵谈话纪要

〖说明：根据当晚我和谢镗忠以及金平（统战部宗教事务局秘书长）谈话之后，马上回忆整理写成这份材料，未经谢镗忠、金平审阅，如有出入，概由本人负责。东北工学院毛泽东思想红卫兵战士姜健生〗

〖姜：我首先把辽宁省沉阳市文化大革命情况向首长们简略地介绍了一下，如辽宁省复官风问题；官办红卫兵问题；沉阳农学院毛泽东思想红卫兵三个负责人（其中两名是马列主义教研室教师，党员，最早向院党委贴大字报的）被绑架、殴打、失踪之事；省委领导的一些问题……认为省市委问题严重。〗

谢：你们认为省，市委有问题，认准了，就造反嘛！

姜：我们总部的人认识比较统一，但是有的人有些思想顾虑，怕万一造错了不好办，十六条说：“即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。”怕搞错了被划成右派。

谢：错误是难免的，无意犯些错误可以原谅，你没那个右派思想，怕什么。打成反革命也不怕。你们应当相信群众，相信党，事情总是会搞清楚的，真的假不了，假的也真不了，没有那个右派脑瓜是定不了右派的。即使受几次打击也是好事嘛！左派只有这样才锻炼得出来，你看准了可以干，犯了错误没关系，作点自我批评，多碰几次钉子，一次不能成为左派，左派不多受几次压是不能成功的，看来你们的造反精神很不够。

姜：的确是不够，比北京差远了！

谢：哈军工红色造反团的人到我们这里来了几次，我大力支持他们造反，结果，造出了个地下司令部。你们与他们有联系没有？

姜：有联系，哈军工红色造反团在我们毛泽东思想红卫兵沉阳总部有办事处。

谢：你们可以请他们介绍经验嘛！听听人家是怎么造反的，他们发动了群众，顺藤摸瓜，就把省委盖子揭开了。

姜：我们的思想也不是没顾虑的，怕万一造错了人不好，特别是老干部年纪大，身体不好，涂了墨，游了街，戴了高帽子，造错了不好下台，将来道歉都来不及。

金：这对老干部是个考验，老干部也应经得起这个考验。周总理说：“戴几次高帽子也没关系嘛！”

姜：中央文革支持第三司令部，有些地方有人认为是否过了火，老叫人家回来检查。老干部事情多，特别是运动中事更多。没多大影响的问题，光是点工作组的问题，就算了吧！检查了一两次就算了，批判资产阶级反动路线，该怎么批判就怎么批判，不能让人家老回来。

金：毛主席是当代最伟大的天才，林彪也是天才，主席有些想法也不是一般人马上都容易理解的，没理解也要紧跟着做。现在搞批判资产阶级反动路线，反动路线批判不彻底，文化大革命就不能胜利进行，阻力就会很大。

姜：三类、四类干部很难区分，有些三类干部打成四类干部的，象文教系统，党内大点的干部定为四类的很多，恐怕有百分之四十到百分之五十，中央能不能规定一些更具体一点的政策？

金：是难分，三类干部是犯有严重错误，但还不是反党反社会主义的右派分子。四类干部不光看错误多少，有的干部水平低，错误多，跟着干的，但不是反党反社会主义的，中央以后会有具体政策下来的。

姜：造反什么样子才算造得好，而不是形“左”实右？

谢：造反嘛！就要有些造反精神，毛泽东思想就是革命的，造反的。省市委的问题你们看准了，确实有把握就大张旗鼓地干。北航“红旗”很好，我很欣赏，他们要北航工作组赵如璋（北航工作组组长），罗舜初回来检查。到国防科委干了廿八昼夜，到最后赵如璋才回来作检查。二十八天，。二十八夜，他们天天在那里闹，天天派人送饭，造反精神好的很！

姜：就是因为这件事就干了二十八天吗？

谢：北航工作组的确犯了错误，北航“红旗”一定要他们回来作检查，有理就坚持到底嘛！他们干得好！这才叫造反嘛！

姜：我们不行，沉阳冷得很，尤其是晚上，会把人冻坏的。

谢：我们不能那样傻嘛！外面受不了，就硬到里面去，北航“红旗”从斗争开始到赵如璋签字回来作检查，我算了一下，一共用了三十三天的时间。外面不行，就呆在里面，谁让你不回来检查。我们才不傻呢！一定要睡在里面，你们管不着。你也不打他，他也不敢杀你。

姜：我们能出去干事的人不多，我们有xx多个红卫兵，各种组织加上串联去的除外，剩下的就不多了。

谢：北航“红旗”也就一、二百人，在那儿坚持斗争，看准了，心就齐了，你们有那么多人还不行。

姜：北航“红旗”那种做法有不少人反对，社会主义国家这样闹，不成样子，过火了，不知中央文革小组怎样看？

谢：造反嘛！不能那样文质彬彬，那样温良恭俭让。北京的红卫兵舍得一身剐，敢把××拉下马，炮打××；到省委，省委书记根本不看在眼里，××都敢造他的反嘛！

姜：我们还想找中央首长谈谈，省委问题能不能给提提线索，指导指导。

谢：不行！我们都忙得很。

金：你谢伯伯成天连午睡都没有，一天只睡两三个，三四个小时，他主要是管军队的事，与文革首长在一起工作，彼此也不那么熟。

谢：中央首长更忙，事情多得很，哪有时间找你谈话。

金：总理工作非常忙，天天工作到深夜，有时批着批着就睡着了。醒来以后又继续工作。

谢：你们不能光找我们，主要是你们自己干。大方向可以给你们指一指，具体的还得自己干，否则什么事情都来指导，包办代替，达不到锻炼你们，锻炼人才的目的。

金：要发动群众，依靠群众，群众运动起来，材料也自然有了。省市委问题主要靠发动广大群众去揭发，特别是省委内部，内因是主要的，红卫兵要起煽风点火的作用。要根据现在发现的，特别是文化大革命中的问题去追根，步步逼紧，非追到底不可，就能暴露矛盾。要集中优势兵力，突破一点，扩大战果，顺藤摸瓜，要抓主要矛盾，主要矛盾抓住了，解决了，问题就迎刃而解。省委盖子揭开了，就什么都好办了，不能分散兵力，要分主次。你们要有真凭实据，看准了就大胆地干。这次中央召开会议，东北局的人回去了，他们把中央精神带回去，上下一起动手，就好办了。

姜：那可不一定，中央要他这样，他不这样，我们也不知道。

谢：你们可以全国大串联嘛！各省比一比，问题就会发现。

姜：省委鬼花招很多，不容易搞他们，揭出一些问题，他们就给罢官，罢了不少。罢完了，有的群众也就认为大功告成，没有继续深挖，深揭了。

谢：罢了官更好，你们让他们回来作检查嘛！

姜：他们根本不来。

谢：不来，不来就到省委去闹。