周恩来接见科学院造反组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见科学院造反组织代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见科学院造反组织代表时的讲话

〖被接见者：科学院九个造反组织二十名代表〗

今天想给你们谈谈领导问题，抓革命促生产的问题。中央发的《关于抓革命、促生产的十条规定》你们看了吗？（众答：没有看。于是刘西尧同志当场念）

十一中全会四个月了，这是四个月摸索的经验总结得出来的。大的原则十六条有了，这次比十六条更进一步。在无产阶级文化大革命运动初期，以大中城市的文化教育、党政机关为主。十一中全会已有四个月了，从五月十六日起算已七个月了，接触了一些工厂的情况，比十一中全会初期更加前进了一步。我是九月七日到你们那里讲话的，当天有社论，（按：指当天《人民日报》社论《抓革命、促生产》）九月十五日有农村五条、工业六条，十一月十日有《再论抓革命、促生产》。群众把社论冲破了一些，领导同志和干部也不大懂，运动比设想的更大，伟大领袖毛主席比我们看得更远。比如红卫兵接待外地师生，我们认为一百万就差不多了，你们也认为耽误生产，我们赶紧号召大学欢迎，态度不好的，我们批评了，把学校占了一些，十一月来势更勐，冬季到了，大家赶着来，我们准备一百五十万。主席说：“准备二百万、三百万。”现在整个是接见了一千一百万，设想被来势冲破了，这时看你采取什么态度，应该欢迎，拒绝就是保守。碰到新鲜事物，是进步的就支持。林彪同志跟主席跟得紧，我们也要紧跟，一点明就跟。

聂元梓的大字报一贴，谁知道有这样的形势，今年春天我做梦也没有梦见，你们梦见那是你们。潮水总是要涨的，每年涨潮，（问一个同志）你看见过涨潮吗？哪一年高，只有到现场才认识，去弄潮。如果怕，可能会被潮水吞没下去。站在旁边就是观潮。潮水来了，总是有弄潮的，被吞没的，观潮的三种。

柔石写《二月》的时候，鲁迅是观潮的，那时是一九二八年到一九二九年，我们是弄潮的。后来柔石牺牲了，过了快四十年演这个电影是堕落了。一个革命者，有革命壮志就可以跟上形势。

（总理指着“十条规定”说）不会每一个规定都准确，经过了四个月，好一些，也不能再具体，太具体反而束缚了。大家可以比较，是进步了。在同志们中争论多的是抓革命促生产，（主）导是革命，抓了革命就可促生产，拿生产压革命就错了，不是真革命。有的人口头革命，使革命、生产都未搞好，那就更错了。

十六条强调思想革命化，来促进生产，这是用很抓革命来促生产，这是第一条。

第二条是进行两条路线的斗争。群众成立了组织，自己教育自己，自己解放自己。文化革命是中心，阶级斗争是纲，以革命促生产，就是深入开展两条路线的斗争来促生产。

第三、四、五、六条是说革命和生产的关系，八小时工作，业余闹革命。科学院重点工作要八小时，不太重点的可以把工作时间占用一点，将来思想革命化了以后再补。机械生产不允许这样，你们很懂，有一些确实要八小时。有一些不一定，思想革命化以后六小时可以做八小时的工作量。劳动要遵守纪律，要提高质量，生产没搞好是思想革命化没搞好。

我们用革命推动了一下业务，两弹上天是事实，有的参加试验的人的家都抄了，是高级知识分子。抄家不对。把保姆解雇了，夫妻二人都上街买东西，但革命意志仍旺盛，两弹还是上了天。这是要很准确的，核弹在天上掉下来可不行。

红卫兵不知道，看他们生活高了一点。以后我们要减少差别，减少资产阶级法权，有人对这不满是合理的，但抄家在行动上不十分恰当。科学院抄家的很少，你们做了这个工作。真正的革命者总不会影响工作。

关于老干部，揪了几天，有的比较好，有的有闷气，还是应该心情舒畅，要在革命中经风浪，既经受革命考验又搞生产。

搞一个生产班子。这是我今天要谈的，以前总是要有统一领导，《人民日报》社论上也有，但我在科学院试验失败了，要谁来统一领导呢？中央不能派，这等于工作组，张劲夫拉下来了，裴丽生又不行，你们同意，我们也不同意，我作了各种试图都不行。这个生产班子是独立的，不受文革领导，属国务院，以后派一个副总理管也行。这样的班子要健全，改选产生，由工作人员选，条件是以革命为主导方面。

第七条是矛盾如何解决。应该自己解决，不要跨级。一闹就到我这里，我不能一请就到，这样耽误了你们。党委现在不行，也要他们在游泳中学游泳，允许他犯错误，让他改嘛！

主席不赞成动不动就停职检查，应放在后期处理，停了职他休息，不好锻炼，群众也不好监督。如原甘肃省委书记停职后很轻松，而新任省委书记工作也难开展。

今天在北京体育场斗旧北京市委的彭真等六人，彭真是两面派，你们对彭真还不如对张劲夫了解，对彭真你们只是粗线条的了解一些，就知道那么多材料。今天有七个人发了言，只能讲那些，其实彭真的罪恶大得很。可是他现在最轻松，当然，精神上不轻松，他不可救药，只能靠边站去了。如果是一般的，就应该按“惩前毖后，治病救人”的精神处理，就让他们在大风大浪中继续游泳。

第一种人是善于游泳，自由自在，人主席仰游长江那样。

第二种人有勇气，有干劲，不会游，喝了水，学会了。

第三种人不会游，又怕，不敢前进，慢慢退回来，就落伍了。

第四种人又不会游，起又起不来，最后淹死了。

不外是这四种人，大多数人在游泳中，不怕喝水，敢于喝水。

主席一般不主张停职检查，停职了反而不好处理，不好做反面教员。但是我们也不要保，靠自己。以前我们保过，比如说民主人士，年纪很大，快死了，何必一棍子打死？如章士钊，反动的东西很多，但近三十年来不反共，对我们同情，解放后，拥护党、拥护毛主席。他八十多岁写了三十万字的柳（宗元）文，这是古典文学，他是拥柳的，柳宗元文章严谨，有独立见解，这是纯古典文学，是知识分子的问题，可供参考，但不作主流。文章写好后，准备印，正好文化革命开始了，没有印，否则会被批得体无完肤，现在看来还算有先见之明。红卫兵要抄他的家，我们保了，后来红卫兵要他在门上写一付对联：毛主席万岁！共产党万岁！红卫兵有很多起，要是今天去一起，明天去一起，他骨瘦如柴，八十七岁，几天就完了。

干部要在风浪中考虑，身体不行，可以修养，养好了再批。革了几十年命，政治思想不好，不可救药，身体还是要养好。

我不赞成绝食，有的学生搞绝食斗争，只好劝说，对他们提出的要求，合理的就答应，少合理的就劝，还是要吃好饭，睡好觉。有矛盾要自己解决，斗争矛头要向上不向下，矛盾不上交。在科学院，革委会不好成立，大体上两派还存在，经过思潮起伏，要在大原则上团结多数人，这还需要一个过程。革委会可以做一些联合的事情，如对外，这有好处。有矛盾自己解决，不好解决时，双方谈判，非万不得已矛盾不上交。工厂更是如此。

第八条是不要互斗。第八、九、十条都是这样。第八条是领导和群众的关系，领导压制了的，办错了的要平反，不要压。矛头反过来对领导，在科学院，矛头对院党委，第一名是张劲夫，但也不限在张劲夫上，整个院党委都要批，他们要彻底检讨。

今天中层干部来了没有？（答：来了）你们要自觉。参加过一部分领导，有的是所党委书记、所党委委员，是所的当权派。把院里搞完了就到所，所以下就是处，处长在一个处又是当权派。中层干部、基层干部，如科长在一个科里还是领导，也要检查。矛头要对院，也要把自己检查出来，一方面揭发院里，一方面自己解脱，要是都推给院里，以后到自己头上反而苦了。不如既揭院党委，又联系到自己，这样更深刻。

第九，第十条属于群众之间。要文斗，不武斗。要用大鸣大放、大字报、大辩论等大民主解决。工人有组织权，你们已经实现了宪法。只要接受党的领导，高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事，各派组织都允许。有激进的、（左的、造反的）中间的、保守的，各派竞赛，人的思想会有变化，各组织的成员也会有变化。初期组织多是正常的，科学院现在有十多个，这种情况还要继续一个时期。

在串联中，打破了原来的限制，现在学生可以到厂矿企业、科研单位去串联，只要不妨碍业务。厂矿企业、科研单位一般在本市进行业余串联，必要时可派代表进行上下串联，或者轮流出去。上次我接见六个分院的代表（按：指十二月八日的接见），答应了可以串联。但长期串联不行，业务要保证，必要时派代表轮流到北京和其它地方去互相学习，交流经验，人数要少，时间十多天，他们很赞成。工厂也可以这样，以后要讨论。

这个文件（按：指“十条规定”）供讨论和试行，在试行过程中，可提具体措施，提上来明年修改。

这个规定是九日公布的，我想用科学院作试点，今天首先召集造反派、左派的同志，以后还有别的同志，然后提方桉报中央。

上次与全国红色革命造反司令部的同志商量搞业务班子，不受别人的约束，搞业务，每个所或单位出一至二人，要是革命又懂业务的，所长、书记别的人都行，一至二个代表。参加科学院的会，全院百把人，中央派人参加，选出常务小组，专门领导业务，院党委不管，也不受各方面管。人选要革命的、懂生产，不恰当的可撤换。业务要独立进行，不受文革领导。业务代表能当选，或者当选后能否胜任都由各单位文革监督，可以罢或撤。业务班子直属国务院领导，这是第一件事。

第二件事，现在院党委不能领导，已经瘫痪了，要经过批判看看哪个能留，哪个不能留。他们只能作检查。大会小会批判，要把一切错误批透、批垮，严重的错误要批臭。院党委现在不能行使党委职权，以后，是不是一个不留，我不作预言。

第三件事，革委会现带有临时性，大前提大家承认了，但一到具体，在许多问题上还有距离。暂让革委会过渡。临时革委会推动和领导文化大革命，领导权放在各所、各基层。全院选举前，一定要先在所内健全起来。现在革委会是联络组织。

斗争矛头是对院和所领导层的当权派。各所问题由所作结论，所以下还有小当权派，放后一点。

革委会搞革命，监督业务代表。院文革和业务班子是平行的，业务代表靠各所监督，领导还是一元化，文革要监督业务班子，但业务班子不能监督文革。

这段话谈长了，以下不能这样。这是头一次谈想法，谈得多一点，你们看行不行？

（以下是代表的发言情况及总理的插话纪要）

（有的同志谈到某单位造反派多）总理：好！（有的单位造反派仍少）要做工作，要教育。

有人说：现在我所有两派，造反的占三分之二，是否可选三个业务代表？

总理：一次选三个，都要过半数，那不全是左派，还是协商协商，不行可以等一等。

（在谈到要搞好业务时）科学院主要是科学研究，但又象工厂，又象学校，你们是最好搞三结合的地方。

有人问：业务代表是否可选非党团员？

总理：第一、二、三把手不行，还有第四、五把手，业务班子的成员可以是非党群众，规定上也没有说是要党员，选出后，不合适可以撤换，主要的是革命而不是生产。

（在谈到选举的人数时）可以每单位选两名，一正一副，不考虑观点是一句空话，让两个人都参加会，以国家事业为重。

有人问：院党委怎么办？

总理：党委什么也不管，要检讨，过关的可保留。以后造反派成了多数，可能两个都是造反的。

（有人揭发张劲夫阳奉阴违，希望总理赶快处理）我的办法决定了就宣布，我等了一百天了，抓的张劲夫的东西很多，你们不要为我担心。现在院党委对业务是靠边站。革命他们还是对象。

有人说：我们要打倒张劲夫，张劲夫是反革命修正主义分子也够了。

总理：好！但还有很多人被蒙蔽，要好好说服，造反派要很好地实现团结──批评──团结。

（有人提到，不要用“靠边站”这几个字，因为串联队也这样提过，那是为了保护张劲夫。）我不是保护他。好！我对他们（按：指串联队）不说党委靠边站。院党委在我的头脑中早就被否定了。

有人提出：张劲夫迟迟不能打倒，对我们斗争可能不利。

总理：大家要在大风大浪中游泳，学会大民主，掌握住这个法宝，不在张劲夫的官罢早、罢晚，一哄而起不巩固，因为还有很多人不觉悟。我在搞斗争方面比你们多了几十年，锻炼自己是很重要的。张劲夫罢了官他最轻松，我也轻松。八月十三日我向中央一报，把张劲夫一罢，叫刘西尧去，你们大鼓掌，小鼓掌的人意见就很大。我不把这个偷懒的办法告诉你们，就是要你们游长江。

蒯大富比聂元梓巩固，因为一个容易，一个不容易。聂元梓一下子就成了全国、全世界的知名人物，锻炼少。蒯大富、王锡鹏都经过我们的手，我不随便捧，自己奋斗的可靠。

（有的同志说到张劲夫目前还可以迷惑一部分人时）这些人在我们面前一眼就可看穿。当然，他们也还会迷惑一些人。

（有人又提出要罢张劲夫的官，改组院党委时）现在院党委等于是集体停职，你们看保留谁？

有人说：串联队现在不和我们辩论，我们怎么办？

总理：想法打进去！

（当有揭露串联队现在采取的手法，等着中央发社论反左时）总理生气地说：“见鬼！妄想！”并问：“这是串联队还是张劲夫放的风？不是有人要秋后算账吗？秋后早过了，现在已经是冬天了！”

（在谈到串联队不同意造反团喊“打倒张劲夫！”时）喊有喊的自由嘛！

（原子能所有一位工人发言，他原是串联队的，现在造反了。也揭发张劲夫到中关村大操场看大字报还要派人保护，总理很注意听，并且记下了那位工人的名字和单位）

总理：你们可以在大会上揭发。工人绝大多数受蒙蔽，以后会觉悟的。张劲夫有很多手法，戳穿了他就是一个小人。前一段，工人支持他的多，不对头，有的工人被张劲夫的小恩小惠迷住了，我们要做工作。看大字报还要人保护，说明他心虚，我们要调查，可能还有不少类似的事情。

（在谈到喊“打倒保皇派！”时）我是经过好长时间，才提“保守派”的，不要说“保皇派”，要耐心做工作。

有人说：现在做串联队工作很困难没有什么进展。

总理：上面还有支持你们的，要做工作，急什么？

有人说：串联队还在保张劲夫。

总理：下面我要问问他们（指串联队）保张劲夫的哪几点。不过，他们比你们策略。

有的同志说：现在罢张劲夫的官有好处。

总理：罢一个张劲夫不解决问题。

（好多同志谈到现在做工人同志的工作不好做，困难大，效果不好。力学所的一位同志提出说，应该做工人同志的工作，这是有作用的，比如力学所对工农兵大队的批判就起了作用，使工农兵大队进步了。又举了一个工人的例子，原来是保所党委的，经过运动的教育，他参加了工人造反团。总理此时也记下了名字和单位，表示注意。）（有人提到现在要所串联队辩论，要打游击战、近战、夜战）要有耐心，要说明，要用鲁迅的韧性战斗。

（有人谈到由于喊“打倒保皇派！”而引起武斗时）喊打倒保皇派不好，以后不用“保皇派”这几个字，坚持用“保守派”，保皇派这三个字本来就有点侮辱人，再一喊打倒就成了敌我矛盾，不提这个口号。打倒张劲夫是打倒他一个人，而串联队的群众还是我们的朋友，偏右的朋友。

（有人说，这是策略问题）总理马上严肃指出：“这是战略问题。”又对红色革命造反司令部的一个同志说：“你们是生气。”

（有同志谈到“反张必反串”这一口号时）这样提不好。

（在谈到串联队的人虽不多但很精时）这是多少年的统治，有这样一帮人。搞一个生产班子，每单位两个人。你们原来是少数，现在人多了，要前进要变成多数，后浪推前浪。革委会完全统一不行，过渡性的，搞某些联合行动不行。现在要以革命为主导，业务属中央管，这两种意见我都考虑。

（在谈到串联问题时，有的是学员，有的是六五年毕业生，有的好久没工作了，都想去串联）串联要讨论，无组织不行，推选代表或者轮流去，每次出去十分之一。关于串联问题我们要发通知。

有人问：文革管生产吗？

总理：以后业务班子选出来后，就不管了。

有人问：是否复员军人不能成立红卫军？

总理：不可以成立独立性的组织，可以成立联络组织，全国不要搞独立性组织，你们是科学院的红卫军，不是全国性的，当然可以。