永远突出政治 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 永远突出政治

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1966.2.4

标签：重要报刊和社论 军队和军事 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

永远突出政治

永远突出政治

《解放军报》编辑部

1966.02.04

最近召开的全军政治工作会议，根据党中央和毛主席的指示，全面地检查和总结了两年来的政治工作，研究了如何贯彻执行林彪同志提出的继续突出政治的五项原则的问题。会议号召全军干部战士，要紧紧地团结在党中央和毛主席的周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争！为加强战备、随时准备粉碎美帝国主义的侵略而斗争！

党和毛主席教导我们，在有阶级存在的社会里，政治从来就是阶级对阶级的斗争，阶级斗争从来就是推动社会前进的动力。毛主席说：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”林彪同志关于突出政治的指示，正是按照毛主席的教导，运用阶级和阶级斗争的观点，运用辩证唯物论的观点，根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础提出来的。我们突出政治，就是突出无产阶级政治，大抓无产阶级同资产阶级的阶级斗争；就是用毛泽东思想武装广大人民群众的头脑，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，充分调动群众的积极性和创造性，充分发挥无产阶级政治对于社会主义经济基础的能动作用；就是正确处理政治同军事、经济、技术以及其他业务的关系，在各项工作中把政治工作放在第一位；从而不断推进我们的革命和建设事业，推动我们的社会向前发展。因此，突出政治决不是一项任意的、局部性的、权宜性的政策，而是一项具有伟大战略意义的根本措施。

毛主席指出，社会主义国家有阶级存在，阶级斗争肯定是存在的。在整个社会主义阶段，存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。事实正是这样。在我国，虽然私有制已经基本消灭，社会主义制度已经基本建立，但是，被推翻了的反动统治阶级的残余，总是千方百计地进行阴谋破坏活动。资产阶级总是企图用他们的世界观来改造我们的社会，妄想实现资本主义复辟。大量存在的小资产阶级和旧的习惯势力，无时无刻不在散布各种非无产阶级思想的影响。这就说明，阶级斗争还是严重的、复杂的、曲折的，有时甚至是非常激烈、非常尖锐的。特别是政治战线和思想战线上的阶级斗争，更是此起彼伏，或明或暗，长期存在。我们只有突出政治，坚持毛泽东思想挂帅，坚持无产阶级专政，抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路的斗争这个纲，积极开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动，才能巩固和发展我国的社会主义经济基础，推动我国社会主义革命和社会主义建设事业的不断前进。如果我们不突出政治，不抓阶级斗争，不用毛泽东思想武装自己，就会忘掉敌人，就会受资产阶级思想的侵蚀，就会在阶级斗争中吃败仗，就会象毛主席所指出的，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”请同志们想一想，这是一种多么危险的情景呀！

社会主义社会和资本主义社会的经济基础是根本不同的，发展规律也不一样。资本主义社会是建立在私有制的基础上的。在资本主义社会里，资产阶级和广大劳动人民的利益是完全对立的。资产阶级的政治，是为巩固和发展资本主义的经济基础，维护他们的剥削制度和阶级私利服务的。资产阶级就是靠剥削压迫吃饭，靠欺骗愚弄吃饭，靠物质刺激吃饭。他们是金钱挂帅，唯利是图，有了几万几十万，还要搞几百万几千万。他们只能那样做，而且必须那样做，不那样做就完蛋了。社会主义社会绝不能采用这种办法。社会主义社会是建立在公有制的基础上的。社会主义从根本上消灭了剥削和压迫制度，广大劳动人民成为社会的主人。社会主义是广大群众的集体事业。为了巩固和发展社会主义的经济基础，把社会主义社会不断向前推进，就必须紧紧依靠人民群众，充分发挥人民群众的积极性和创造性。怎样调动群众的积极性和创造性呢？一不能靠强制，二不能靠物质刺激。我们要随着生产的发展，不断提高人民的物质生活和文化生活。但是，最主要的，是靠突出政治，靠加强政治思想工作来提高人们的无产阶级觉悟。人的觉悟提高了，毛泽东思想被广大群众掌握了，就会变成改造社会，改造世界的强大的物质力量。这样，我们的社会就会前进，就会发展。相反，如果象现代修正主义者那样，不突出无产阶级政治，而突出资产阶级政治，不搞政治挂帅，而搞物质刺激，引导人们去追求个人的名利地位和物质享受，让资产阶级思想自由泛滥，那么，我们的社会就会停滞，就会倒退，就会导致资本主义复辟。

社会主义是从阶级社会向无阶级社会过渡的一个很长的历史阶段。经过社会主义社会，人类将进入共产主义社会。我们现在建设社会主义，就是为将来过渡到共产主义创造条件。共产主义要把人类社会推进到空前未有的、无限光明的、无限美好的幸福境地，也就是要最后地消灭一切阶级和阶级差别，消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别。我们现在离共产主义社会还很远。但是，我们今天所做的一切，应当是面向共产主义，逐步缩小这些差别，使共产主义离我们起来越近；而绝不能背向共产主义，扩大和加深这些差别，使共产主义离我们越来越远。为了逐步缩小这些差别，使共产主义离我们越来越近，我们有许多工作要做，有许多问题要解决，但是，首要的，最根本的，仍然是靠突出政治，靠加强政治思想工作，大大地提高人们的共产主义思想觉悟和道德品质。向共产主义发展，一定要向着提高人民群众共产主义觉悟的方向发展。现代修正主义者口头讲的是共产主义，实际搞的是资本主义那一套。他们拼命鼓吹物质刺激，把一切人与人的关系变成金钱的关系，发展个人主义和自私自利思想。这样，在他们那里，阶级分化加剧了，工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别扩大了。他们不是走向共产主义，而是和共产主义背道而驰。这就清楚地说明了，是无产阶级政治作统帅作灵魂，还是物质刺激、个人名利作统帅作灵魂，这是两种根本对立的世界观，两条根本对立的政治路线。

在帝国主义存在的条件下，社会主义国家的无产阶级，不仅要同国内的资产阶级和一切反动势力残余进行斗争，而且要同国际帝国主义及其走狗进行斗争。美帝国主义者，总是不甘心它在中国的失败，总是把高举反帝革命大旗的中国人民当作它推行反革命全球战略的最大障碍，总是千方百计地想搞垮我们。它不仅妄图通过武装进攻，重新骑到我国人民的头上；而且妄图用“和平演变”的方法，使我们国家改变颜色。我们还应当看到，全世界还有广大被压迫人民和被压迫民族，在帝国主义及其走狗的压榨下，过着牛马不如的生活。他们为着谋求自己的解放，正在进行着英勇不屈的搏斗。胜利了的我国人民，不仅要随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的侵略阴谋和破坏活动，保卫和发展我国的社会主义事业，而且要积极支援世界人民的革命斗争，履行无产阶级的国际主义义务。我们要遵循毛主席“为全中国人民和全世界人民服务”的教导，胸怀祖国，放眼世界，既做国内革命派，又做国际革命派。

毛主席在《严重的教训》一文的按语中指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”毛主席在这里讲的是合作化的问题。一个合作社是这样，整个社会主义制度也是这样。突出政治，坚持用毛泽东思想挂帅，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，正是巩固和发展我国社会主义事业的思想的政治的保证。总之，搞不搞突出政治，搞不搞人的思想革命化，绝不是一件小事情，而是搞不搞阶级斗争的大问题，是坚持革命还是不坚持革命的大问题，是关系社会主义社会前进还是倒退的大问题。

我军是党和毛主席领导的工人农民的军队，是我国无产阶级专政的主要工具。我们担负着保卫和建设社会主义祖国，保卫亚洲和世界和平，支持世界人民革命斗争的光荣任务。帝国主义和国内外一切反动势力，把我军看作是他们的死对头，处心积虑地破坏和腐蚀我们。同时，社会上的阶级斗争也一定会通过各种途径，以各种形式，反映到军队内部来。因此，我们更应当大力突出政治，大力加强政治思想工作，让毛泽东思想在全体指战员的头脑里深深扎根，反对和防止修正主义和形形色色资产阶级思想的侵蚀，保持和发扬我们人民军队的光荣传统和革命本色，胜利地完成党和国家交给我们的一切任务。

全军同志一定要充分认识突出政治的伟大战略意义，不断提高突出政治的自觉性。我们要干一辈子革命，学习一辈子毛主席着作，突出一辈子政治！我们要永远听党的话，永远听毛主席的话，永远走突出政治的道路！

（转载于《人民日报》一九六六年二月四日）