首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第二号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第二号通令

作者：

时间： 1966.10.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第二号通令

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部第二号通令

首都大专院校红卫兵革命造反总司令部

1966.10.09

党中央认为，在无产阶级文化大革命中，犯过方向错误、路线错误的同志，应当正视自己的错误，改正自己的错误，回到正确立场、正确路线上来，而不要发展到同党对抗的地步。

──摘自《红旗》一九六六年十三期社论

根据中央军委和总政治部的紧急指示，及屡次中央首长讲话的精神，我们特此发出紧急通令：

一、 各单位文革领导人应当马上行动起来，采取有效措施，不折不扣的执行党中央、中央军委和总政治部的指示。

二、 各单位立即召开大会，对在运动初期被工作组扣上反党帽子，黑帮帽子，“假左派”、“真右派”的革命群众进行平反。当众恢复名誉，并把非法整理的材料，全部退回本人。

三、 工作组负责人应当是随叫随到，随时准备听取群众的批判。

四、 不许某些别有用心的人打着‘串连’的旗号，企图逃避本单位两条路线斗争。

我们深信大多数有问题的当权派和工作组负责人是要革命的，是可以改正错误的！但是，如果有人坚持反动路线，则不管他是谁，职位有多高，“声望”有多大，我们都要和他拼个死活，把他打倒在地，踏上一只脚，使他永世不得翻身。

踢开一切绊脚石，扫除一切害人虫，全无敌！

载《首都红卫兵》第五号

（一九六六年十月九日）