把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去

作者：沈素娟 李素文

时间： 1966.5.31

标签：大批判 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

把资产阶级“权威”统统打倒把毛泽东思想世世代代传下去

（全国人民代表大会代表沉阳市和平副食品商店副政治指导员李素文沉阳市百货公司鞋帽商店营业员沉素娟）

我们在报纸上看到庄家富同志写的《用毛泽东思想武装自己的头脑》和周信礼同志写的《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》，心里很高兴。从这两篇文章中，可以看出：他们努力学习毛主席着作，对毛主席的哲学思想理解的深，用的活，收效大。读起来生动、实际、好懂，不象某些“学者”、“权威”写的文章那样，不是酸熘熘的、干巴巴的，就是叫人看不懂。

毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”这两位同志正是按照毛主席的教导去学习，去运用的。

叫人气愤的是，某些“权威”竟骂这两篇文章是“庸俗化”和“实用主义”的典型。我们认为决不能放过这两句话。话不多，毒气大。它告诉了我们：对于工农兵学习毛主席着作这件事，有着两种根本不同的立场和态度，实际上也是反映了对毛泽东思想的两种根本不同的立场和态度。他们的矛头绝不只是对着这两篇文章，而是恶毒地攻击伟大的毛泽东思想，极力地反对工农兵活学活用毛主席着作。

对同一件事，有人说好，有人说坏，这并不奇怪。早在三十多年前，毛主席在《湖南农民运动考察报告》中说过：农民在乡里造反，把几千年封建地主的特权，打得个落花流水。广大农民组织起来，成立了农民协会，掌握了权力，人人都说“好得很”，而乡绅们和国民党右派，却说“糟得很”。对社会主义建设总路线、大跃进、人民公社，广大人民群众都说：“好得很”，成绩很大；而邓拓一伙黑帮却攻击我们是：“说大话”，“吹牛皮”，“碰得头破血流”。对于工农兵群众学习毛主席着作，掌握了理论武器这样一件人类历史上从来没有过的大事，当然不能不遇到反动阶级的顽强抵抗。

真理是在斗争中发展的，工农兵的理论队伍也是在斗争中发展壮大起来的。工农兵学习运用了毛泽东思想，既能用来指导自己的实践，又能不断总结自己的实践经验，写出好文章，丰富革命的理论。这样一来，几千年来由极少数知识分子“专家”、“权威”垄断知识的时代就一去不复返了。一些专从书本上讨生活、把“知识”、“学问”当作护身符的人，不管是“专家”还是“权威”，再也不能拿书上的知识吓唬人了，再也不能任意地引古非今，借古骂今，或者是打着学术问题的幌子干着反革命的勾当了。工农兵群众运用毛主席的阶级斗争观点、“一分为二”的方法来观察社会现象，牛鬼蛇神伪装的再巧也都隐藏不住了。事实不正是这样吗？邓拓钻进了中共北京市委会内部开了个“三家村”黑店，结成黑帮，讲着黑话，现在不是已经被我们揪出来，并且要把它们的老根挖出来吗？钻进了其他部门、当上了“领导干部”的资产阶级“权威”，也决逃脱不了邓拓这样的命运。

毛主席说：“一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如果敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌煳涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”工农兵活学活用毛主席着作，如果敌人不起来反对，那就说明我们没有学好，学了没有起作用。敌人起来反对，说明我们学的对，学的好，起了作用。敌人反对的越厉害，证明我们学习的越好，起的作用越大。我们学习毛主席着作，掌握了阶级观点和唯物辩证的方法，对于观察周围的一切事物，就有了一双慧眼，无论什么妖魔鬼怪，都能看得清，无论他耍出多少花招，都能被我们揭穿。

我们认为那些所谓“权威”、“专家”，谩骂工农兵学习毛主席着作、写的哲学论文是什么“庸俗化”、“实用主义”，妄想破坏工农兵学习毛主席着作的运动，根本原因就在这里。

在我们看来，骂工农兵活学活用毛主席着作，写出理论文章是“庸俗化”、“实用主义”的人，他们自己才是真正的庸俗化、真正的实用主义。这些人站在资产阶级立场上，丝毫没有无产阶级的感情，有的是资产阶级的感情。他们没有参加三大革命运动的经验，却有反党反社会主义的经验，他们的习惯和喜好是：坐在办公室里咬文嚼字，抠书本，拉架子，瞪眼睛，吓唬人。从革命的实际斗争中产生出来的、充满了无产阶级感情和辩证法的工农兵理论文章，到了这些人的眼里，他们要不就是看不懂，要不就是看了心里十分不舒服。反动的阶级本性决定着他们，要加劲地站出来反对。于是什么工农兵的文章是“庸俗化”啦，“简单化”啦，“实用主义”啦，“大帽子”一个又一个地抛了出来。我们说，这些骂人的资产阶级贵族老爷们，看到工农兵群众如饥如渴地学习毛主席着作，以及工农兵群众掌握了毛泽东思想所产生的巨大的力量，他们怕得要死。这也是为他们的反动的阶级立场所决定的。

我们要问：究竟是工农兵在毛泽东思想指导下，通过斗争实践，总结出来的经验，又服务于实践的文章是“庸俗化”，“实用主义”的呢，还是你们那些所谓“权威”坐在屋子里搬文弄墨、胡乱编造，借以唬人的八股文章是庸俗化和实用主义的呢？答桉是十分清楚的。

某些“权威”骂工农兵学习毛主席着作、写理论文章是“庸俗化”、“实用主义”，只能证明那些站在反动立场的人是多么仇视毛泽东思想，多么愚蠢无知。工农兵学习毛主席着作，为什么能学的快，用的好呢？因为毛泽东思想的核心是阶级斗争的学说，是从革命实践中来的，是因为毛主席的书，是穷人求解放、闹翻身、保江山的书。拿我们两个人来说，都只念过小学，文化水平很低。但是毛主席着作里讲的，句句都是我们心里的话，句句都说到了我们的心坎上。我们读了毛主席的书，就心红眼亮，骨头硬，胆子壮，办法多，什么困难也顶得住。正是活学活用毛主席着作，我们才懂得了怎样做一个无产阶级革命者，应该怎样度过革命的一生。我们对毛主席的思想领会的越深越透，对周围的事情也就看的越清越准。

我们要告诉某些“权威”，工农兵掌握理论的决心是坚定不移的。用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，过去能够打倒美蒋反动派，建立了新中国，掌握印把子，成为新社会的主人；现在也完全能够打倒反党反社会主义的所谓“专家”、“学者”、“权威”，当社会主义文化大革命的主力军！

谈到写文章，也没啥了不起。好文章都只能是实际斗争经验的总结，而不是从书本上抄来的。没有工农兵群众自觉地参加三大革命运动的实践，没有各行各业劳动者的不断实践，不断总结经验，那会有什么好文章呢？我们既然能够学懂学好毛主席着作，又亲自参加阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，就一定能够写出好文章来。至于你们这些所谓“专家”、“权威”、“学者”，吃了工农兵的饭，干着反革命的勾当，关在屋子里用“古董”、“洋腔”拼凑一些老鸦调，写的都是反党反社会主义的毒草。我们要坚决、彻底、干净、全部地把这些毒草扫到茅厕里去。

当前社会主义文化大革命中揪出的什么邓拓、吴晗、廖沫沙等“三家村”黑店中的一伙，还有什么夏衍、田汉、孟超……这些人读书不能说不多，但是，因为他们站在反动的阶级立场上，外表穿着干部的服装，挂着“共产党员”的牌子，而脑袋里装的除了资本主义思想，就是封建地主阶级的思想。他们读的书对党对社会主义有什么用呢？如果说有用，就是用来作为反党反社会主义的本钱，对人民起了反面教员的作用。几十年来，这些人有的着书，有的写电影剧本，有的编戏。但是，由于他们完全是站在资产阶级和封建地主阶级的立场上写的，因此写的越多，对人民群众的毒害就越大。解放以来，他们写了那么些坏书，编了那么些坏电影剧本，写了那么些坏戏，还觉得了不起，自封为什么“专家”、“学者”、“权威”，其实，他们放出来的都是五颜六色的糖衣炮弹，都是充满了毒素的腐蚀剂。因此，我们必须扒下他们穿的“专家”、“学者”、“权威”的外衣，戳穿他们的画皮，让他们站在太阳底下现出原形。

某些“权威”骂我们工农兵活学活用毛主席着作的文章是“庸俗化”、“实用主义”，更重要的是暴露了他们是恶毒地反对毛泽东思想的。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是中国革命和世界革命的实践证明了的普遍真理。不仅中国人民在学，世界各国的革命人民也在学，全世界革命人民都向往毛泽东思想。正因为毛泽东思想是普遍真理，从它诞生的那一天起，就有人拼命地反对它。右倾机会主义者陈独秀反对过它，“左”倾机会主义者王明反对过它，现在的赫鲁晓夫修正主义者也极力反对它。一小撮资产阶级“学者”、“权威”反对毛泽东思想，只不过是从它们已经退出历史舞台的“老师”们那里学来的罢了。“学生”的下场，肯定不会比它的“老师”好一点。相反，会失败的更快，更惨。

历史证明，真理是永远反不倒的。能被反倒的就不是真理。一只或几只黑手怎能遮住光芒万丈的太阳！毒草可以肥田。资产阶级“权威”、“学者”的责骂，也正可以从反面激励我们更好地活学活用毛主席着作，同时努力写出更多的理论联系实际的文章。资产阶级“权威”越是反对毛泽东思想，我们越是要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更加坚定不移地听毛主席的话，照毛主席的指示办事。因为我们清楚地知道：毛泽东思想不仅是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最尖锐的武器，也是反对资产阶级“权威”的尖锐武器。只要我们紧紧掌握毛泽东思想，并且把伟大的毛泽东思想世世代代传下去，就会把地球上的一切牛鬼蛇神彻底铲除掉。＊＊＊＊

（载《人民日报》一九六六年五月三十一日）