周恩来接见成都工人革命造反兵团代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见成都工人革命造反兵团代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见成都工人革命造反兵团代表时的讲话

周恩来接见成都工人革命造反兵团代表时的讲话

周恩来

1966.12.04

〖接见时在座的有国务院秘书厅毛绳墨，中共中央办公厅庚午同志。总理首先问了磷肥厂及纤维厂的生产情况（人数、产量和投产时间）。兵团林同志给总理看兵团来的电报。〗

总理：你们的人还在来嘛，还步行吗？你们指战员要学会“三八作风”，《三八作风歌》你们会唱吗？唱了就要会用，怎么工作不起作用呢！（指对步行前来北京人员的思想工作）

林：我们大家一路上一直在做思想工作，但是阻挡不了，群众仍然步行来北京。

总理：（问成都磷肥厂代表）你们也是强行来的？

李答：这不怪我们群众，应该由兵团负责人负责。我们是招之即来，来之能战，战之能胜。

总理：你挺会说的！

（接着兵团代表介绍杨××的情况（略）和兵团的情况）

总理：十三号的大会你们兵团有多少人参加？

林答：一千多人。

总理：兵团的负责同志是谁？

李答：×××。有三个部，政治部、宣传部、后勤部。

总理：政治部谁负责？

林答：××。

总理：宣传部谁负责？

林答：×××。

总理：后勤部谁负责？

林答：不太清楚。

总理：杨××带走多少人？

林答：一千多人。

李说：二十七号早晨，成都火车站的广播站为了不让我们的同志到北京来，广播说：周总理打来电报，说不要大家去。重大“八·一五”的同学去问，他们只拿出一些传单来，后面有几个钢笔字，所以大家不相信这份电报。

总理：二十七号发出的电报你们不知道，这不怪你们。你们第二批是怎么上车的？

刘答：我们上了68次快车，车站广播说：若有一个兵团的人上车，就不开车。挑动学生斗争工人，他们派纠察队赶我们下车。我们兵团同志向红卫兵解释清楚后，得到了红卫兵的支持，结果学生和我们一起派代表找到鲁站长，站长说有一个兵团的人上车就不开，要买车票才开车。我们共同到省委和高教局找李大章，李不在，并听说，寥志高在新都也听说可以派代表到北京来。我回车站后，林××他们十三个人已经走了，后来我们乘上到哈尔滨的火车，取下了袖套来的。（总理插话笑着说：你们是伪装红卫兵来的？）

总理：第三批怎么来的？

刘答：带了五角钱买了一张车票来的。

总理：第四批怎么来的呢？

刘答：李大章签了字买票来的。

总理：连省长也不执行中央指示，告状是许可的，派代表嘛！能在当地解决就在当地解决。全国各地都有人来。学生支持你们的革命行动，打电话来。只要有一处来，别处都来了。

总理：你们兵团在途中的很多，广元、西安，紫铜都有，有两批到了广元，也有到西安的，如果他们再来，我就派你们几位回去做工作……。在紫铜的，我已委派当地县委书记在做工作。在紫铜的也可以推派代表到北京，其他的回家。他们都是好意，你们领导还不能命令他们，我们一边称赞一边说服他们嘛！

（接着对成都磷肥厂、成都纤维厂的代表谈到）我不同意你们两个厂的做法，罢官要考虑嘛！组织是合法的，黑材料要集中，保证你们活动自由，要罢厂党委和局党委某些人的官，要跟省党委商量，层层负责嘛！你们到齐了就有几十个厂罗！注意有冒充你们兵团的，成立了联络站，要好好整顿一下。帮助是要帮助的，可不要打架。你们白天可以出外联系。我昨天接见了你们，今天又接见了你们，明天还要接见你们。你们回去后，一定要给全纵队指战员说我是要接见他们的，只不过方式不同罢了。

我要抓住你们几个人不放，要把运动搞好，首先组织好，把你们两个厂的基础打好，把人员集中起来嘛！你们两个厂的五个代表，一个小学生、两个初中生、两个高中毕业生，很有组织能力，打不散。你们用四种办法来京，冲散了，有集中，你们两个厂很有战斗力，有斗争经验。不过我首先声明，我不同意你们这样搞，你们派代表我还是接见的，将来你们全体我也是要接见的。

兵团代表：请代问毛主席他老人家好！总理您太辛苦了！

总理：我明天一定代问主席好！谢谢你们的好意，你们别听工作人员说我太辛苦了，我有时还是按时睡觉的。今天我就谈这些，以后再谈吧……。