周恩来接见新疆大学“九·三”事件赴京汇报代表团 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见新疆大学“九·三”事件赴京汇报代表团

作者：

时间： 1966.10.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见新疆大学“九·三”事件赴京汇报代表团

〖周总理十月二十八日（一九六六年）在政协礼堂接见了我们全体代表。十一月二日，周总理在我们伟大领袖毛主席和党中央所在地──中南海再次接见了我们全体代表。总理和我们非常亲切地谈了话，听了我们的汇报，对新疆无产阶级文化大革命作了重要指示。〗

总理说：“你们的精神很好！”

总理看了保守派同学的传单《红卫兵要做无产阶级保皇派》后，很生气地说：“胡扯！怎么这样提。”

总理看了首都大专院校红卫兵司令部四百名赴疆大队的传单《我们要念念不忘阶级斗争》后说：“我拿了传单就觉得不对头了，给王恩茂念了，他也觉得这是错误的。”

总理批评四百名红卫兵说：“（对他们的）希望落空了，他们犯了错误。”

我们反映了工人被打成“反革命”怎么办？

总理说：“既然你们恢复名誉，当然他们也要这样做。本地的学生，外地的学生和工人一起平反，不更好吗？”

总理要我们注意民族政策，并要我们帮助开好三干会。接见后，周总理戴着我们敬献给他的毛主席象章和《新疆红卫兵革命造反司令部纠察队》红袖章同我们照了相。

由周总理亲自批准，赠送一万枚毛主席像章，交给我们代表团带给新疆革命人民。这是党中央和毛主席给我们新疆革命人民的最珍贵礼品。

国务院副总理、公安部部长谢富治同志十月二十一日在公安部热情地接见了我们，他很关心新疆无产阶级文化大革命的情况，他说：“我支持你们的革命行动”。

摘自新疆大学革命造反团《革命造反报》第六期，

一九六六年十一月十四日，载《赴京汇报代表团讲话摘要》