周恩来和西南赴京联合告状团四十名代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来和西南赴京联合告状团四十名代表座谈纪要

作者：

时间： 1966.11.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来和西南赴京联合告状团四十名代表座谈纪要

〖参加单位：成都地质学院（廿八人）、重庆师专（三人）、西南民族学院（四人）、唐山铁道学院（二人）、红岩二中（一人）、自贡培红中学（一人）、自贡釜溪中学（一人）。总理从六点零七分开始和代表们座谈，一直到九点四十五分。总理一进会议厅就亲切地一一和代表们握手，然后就和代表们开始座谈。〗

总理：来的有工人没有？

同学：没有，重庆工人造反军都走了。（然后总理开始依次点名）

总理：……王典兴（自贡市培红中学学生，十三岁）

王：有。

总理：呵！就是这个小同学！（另一同学插话，才十三岁就被打成“历史反革命”的）。

王：我与父母都断绝了关系。

总理：你父母是干什么的？多大岁数？家中兄弟多吗？

王：我父亲是工人，四十多岁，共产党员。我是老大，如果我父母不和我断绝关系的话，要被扣工资，开除党籍！

总理：不要怕，我保你！（同学们高呼：毛主席万岁！万万岁！）你们是唐山铁道学院的，什么时候搬走的？

同学：今年五月。

总理：你们是几年级的？

同学：四年级的。

总理：你们学校的问题怎么样？

同学：要回唐山的那一部分人已动身回唐山了，有一批今年路过北京。

总理：你们看一部分人回唐山搞文化大革命，一部分人留在娥眉搞，行不行？

同学：现在他们已动手把牛鬼蛇神押往唐山，把筹委会、党委的一些材料已运往唐山！

总理：你们是什么观点？

同学：我们是留在西南干革命，炮轰西南局的。我们是“争朝夕”战斗队。

总理：在哪里都可以干革命，你们六月份以后有多少人在峨嵋？

同学：将近一半。

总理：我看在哪儿都一样，西南不是三线建设吗？你们不是有人参加了三线建设，那儿搞的热火朝天！我说在四川是闹革命，在唐山也是闹革命！大连铁道学院的同学，他们绝食，你们说这样好不好？

同学：不好！

同学：不好！

总理：对嘛！毛主席叫我们吃饱饭干革命，绝食，把精力都用完了！中央文革给你们谈过吗？

同学：没有！那次王力主要是和重庆中学生谈过。

总理：你们和哪些工人有联系？

同学：主要和重庆无产阶级工人革命造反军的一连（现在已改名为“八·一五”战斗团）、大专院校工人“硬骨头”战斗团有联系。

总理：你们地质学院现在在北京还有多少人？

同学：四百六十人。

总理：民族学院呢？

同学：一百九十人。

总理：有一个四川告状团不是你们一起的吧？

同学：（生气地说）不是，是“二·七”战斗团的。前次我们开告状会时，他们还冒我们的名。

总理：今天主席接见，四川告状团在天安门不走，怎么说也解决不了。我们把他们集中在旗杆附近，他们还把我们三个执勤人员的袖章，一顶军帽……都抢去了，（周荣鑫插话：这些人还骂我们的执勤人员是“宪兵队”）我准备叫你们去劝一下，结果又不是你们一起的。

同学：他们都是工人，不是学生。

总理：昨天，他们在王府井一百多人睡在马路上不走，同学们又是劝又是拉，最后才睡在马路侧边。

（周荣鑫：他们闹了三次了。）

同学：我们要坚决摧毁这些保皇组织！

总理：我还以为是你们，真把我们搞得紧张的很！

同学：不是我们的，他们冒充我们告状团，就是那次冲金水桥的那些人。

总理：重庆“八·一五”战斗团是与你们合作的吗？

同学：对的，他们就是重庆工人造反军的一连。

总理：搞了三次，我们还弄不清楚，他们造你们的反，怎么不告诉我们接待站呢？

同学：我们与中南海（接待员）讲过，他们打伤一连的人，抢走了我们的照相机，工人的手套……。

总理：你们查一下（指接待员），他们为什么造你们的反？

同学：人很少。

总理：魏子楷现在在哪里，这个阶级异己分子。

同学：是宜宾地委刘结挺揭发的。

总理：刘结挺他们在哪里？

同学：现在在北京×××……（总理把刘结挺、张西挺、王长骤、秀良的名字，职业，现在在哪里都一一记下来。）

总理：他们来多久了？

同学：他们八月份就来了，已三个多月了，他们不敢回去了，李井泉要抓他们。

（总理仔细阅读我们给他的告状信件，我们当面向总理递交了全部告状材料，以及刘结挺等人揭发李井泉等人的材料。）

总理：你们成都地质学院的同学谈一谈“十一·二”事件是怎么回事？

（同学叙说成都地质学院的“十一·二”事件）

总理：毛泽东主义红卫兵以哪个学校为骨干？

同学：以我院（成地）“东方红”公社为骨干，他们是北京地质学院“东方红”公社看错了人，帮他们建立起来的。

总理：北京地质学院“东方红”现在怎么样？

同学：造他们的反了。

总理：“八·一”红旗战斗大队（指成地）是什么人组成的？

同学：是由中上层干部、科长、党委委员组成，专门对付革命学生的组织。

总理：你们是什么组织？

同学：我们是各个战斗团组成的，成立一个联合指挥部，院筹委完全支持我们的观点。

总理：你们院筹委会是何时选的？

同学：八月八日。

总理：行政谁管？

同学：院党委。

总理：你们院党委没有取消吗？

同学：没有，他们还要加强领导呢。

总理：你们怎么进驻到西南局去了呢！

同学：我们去造反，他们就乘机搞我们。

总理：你们没有多少人在家，吃了亏，你们的斗争、策略成问题，你们没有准备。那时你们电话不能打，你们地质学院在哪里？（同学：十里店）西南局在哪里？（同学：红旗街）不在锦江饭店！你们地质学院离城多远？（同学：二十多里）你们有没有自行车？你们没有联系好，没准备，他们把材料抢去烧了，你们都不知道。你们有多少人？他们有多少人？

同学：他们有八百多，我们在西南局有八百多，家里的人很少。他们从下午五点开始打人，打到第二天，当时还抄了很多人的家。

总理：文件被抢走了吗？

同学：都被烧了。

总理：他们烧东西，你们见到了吗？

同学：见到了。他们到楼顶上去烧的，打了人后，他们就到省委去了，有的跑到南充、北原…等地去了。他们还打了外地同学（北地“东方红”，南京等地的同学）他们把枪拿走了。

总理：枪没有保管起来吗？

同学：没有，是他们的人在掌管，李井泉曾调动军队来向我们示威，在成都、重庆、贵阳都调用了军队。李井泉坏透了，我们要坚决打倒他。

（总理详细阅读了我们揭发李井泉调动军队的材料）

总理：那还了得！你们不要看得那样严重，现在调不动了。

同学：调得动的，他们到处造谣我们要制造匈亚利事件……的舆论。O二八部队的几个战士还给林副主席写了血书？

总理：现在说民族学院。

同学：七月七日工作组把三百多名毕业生给放走了。

总理：是少数民族多，还是汉族同学多。

同学：少数民族多。他们都不愿意走，他们最了解院党委的情况，现在还剩四百多人工作组说什么这些毕业生都是在职干部，要服从党的分配，要留下，必须要原单位出证明来。

（此时总理离开座位，走到西南民族学院同学的身边来了。）

总理：这算一个问题。

同学：我们学院文化大革命刚开始时，学生斗学生，学生斗家属（教职员与工人家属，说他们是黑帮），很凶。

总理：工人家属怎么是黑帮呢？工作组是什么时候撤的？

同学：工作组是八月份撤的，现在还留有联络员。

总理：联络员还没有撤？教职员没站在你们一边吗？

同学：没有撤，有两万教职工都来！我们每开一次斗争会都要经过上级批准。

总理：你们十一月一日那次会议没经批准？柳云参加没有？你们的要求是什么？

同学：没经批准，柳云参加了，我们要求罢李井泉的官，撤柳云（民族学院第一书记）的职。

总理：地质学院的要求是什么？

同学：罢李井泉的官。

总理：院党委把你们打成反革命的有多少？（指民族学院）

同学：没公开，暗地里给我们排队，秘密掌握。

总理：是暗中排队，没有公开围攻你们。

同学：柳云与西南局关系密切，原来在西康时，柳云是寥同志的秘书。我们来告状的目的，是撤李井泉的职，罢李井泉的官；撤柳云的职，罢柳云的官。

总理：地质学院有一个赵铮，八月份停职反省。任白戈现在在哪里？

同学：被“八·一五”抓来斗争，住在重大，在重大扫地，劳动改造。

（此时，总理找来一个人，指示：军委今晚就收回成都地质学院“东方红”公社“八·一五”战斗队库存的武器，今晚一点钟回电，任何枪支全拿去，军委负责清查，少一个子弹都不行。）

总理：重庆的同学谈谈重庆的情况。

同学：重庆的“八·一五”事件，重庆很多人都到我校（重大师专）声援，两个被工作组打成反革命的战斗组，当时市委来人指责重大四十多人不按社论办事，大灭了革命派的志气。

总理：你们被打成反革命的有多少人？

同学：有四十多个。

总理：这四十多人现在来没有？

同学：没有，这一天，在我校办公大楼上还出现了两挺轻机枪（我校从来没有轻机枪的）校党委说你们敢冲，我们就开枪。

总理：群众被压，就没有冲了。重庆市委是什么态度？

同学：市委指责重大同学一通，事后重大同学就批判年昂之的讲话是大毒草。重庆市委还规定了四条禁令，是通过向职工以文件形式传达的。

总理：重庆市委在什么地方？

同学：在曾家岩。当时还不许工人、同学往市委门口通过。

总理：是真的吗？

同学：工人讲的。李井泉八月二十七日给重庆市委逐一定调子，打保票没有问题，并说：“不要把我的讲话公布到大字报上去，我的话是（看不清）的，抽掉了一个字就不行了。”

总理：这是一个长的讲话，还是一个短的讲话。

同学：要传达十多分钟。

总理：对重庆市委的估价。

同学：（简述“八·二八”事件……）造谣专家到处都是。

总理：以什么名义发的这些传单的？

同学：以各种调查组的名义发的。在全国散发大批大批攻击“八·一五”的传单，好多单位还作党政文件加以学习。李井泉在重庆警备司令部开的黑会我是参加了的，中心的内容就是搞垮重大“八·一五”，成立毛泽东思想红卫兵。

总理：什么人参加？

同学：各个学校派两三个人参加，都是反对“八·一五”最凶的人，因为我曾骂过“八·一五”两次，所以我就去参加了。因为会议内容不准向外传达，所以叫黑会。就在这个会上成立组织了毛泽东主义（后改毛泽东思想）红卫兵，并派韦久泰、梁大门为指导员。李井泉并说：“你们去冲嘛！他们不敢搞你们这支队伍，争取十天扭转阵局！”

总理：你听见了吗？

同学：我听得最清楚。还记下了。

总理：有录音报告是什么人作的，与九月七日的讲话一致吧。

同学：不知道是什么人作的，与九月七日讲话一致。

总理：你们的要求是什么？

同学：我们要求改组重庆市委，交出黑材料，要求罢李井泉的官。

总理：你们中学生来北京冲破了规定吗？

同学：造反派都选不上代表，是自己选出来的。

总理：明天我要讲些原则问题，你们都去参加，以后就可以回去了，回去斗争吧！一个单位最后剩下三名代表就行了。地质学院人多，可以多留下几个。

同学：明天开会，我们不要“二·七”造反军的。

总理：这样好不好，明天我接见你们，具体问题我另行解决，来了我讲你怎能保证他们是铁板一块。李育兰原来也是保守派的，现在还是变过来了，明天我讲原则问题，以后我再找你们解决问题。原来那个造反军与你们溷在一起。搞得我们很怕。我倒不怕，秘书长解决不了，我还要到现场去解决，看他们究竟是什么问题，鱼目不能溷珠，叫你们等了这么久。你是保守派就站出来承认嘛！有什么了不起。过去法国有个保皇党，公开承认他是保皇党，法国资产阶级共和国根本就没有皇帝了，工党实际上不是工人的罗！还有保皇党，反动派都敢公开，我们要干公开，错误要改。错了就改，不能伪装。彭真惯用的两面派手法危险性最大。彭德怀公开反党反对毛主席，容易发现。两面派手法危险性最大。你们青年人不要学习旧社会那一套，搞两面手法，要坦率，公公正正。你们今天就谈得很坦率，有错误就改正。

现在有的革命干部爱讲故事，有的不是毛泽东思想的，实际上是歪风，有的子弟就学到了。特别是高干子弟有些小动作很不好。

同学：中学生都放假了，回家要挨打。

总理：不要怕，越打！犯的错误就越大。放假是对的，回家不对，要闹革命。你们回去斗争，去锻炼嘛！今天我们抱着你们的手去干革命，今后你们都见不到我们老一辈了，我们都不见了，怎么办？自己去干嘛！这就是我们对你们的期望。

你们要按原则办事。某个地区的具体问题，还要自己奋斗，把毛泽东思想伟大红旗授予你们，你们要接班，现在你们锻炼得比我们好。

（此时，由成都地区学院红卫兵给总理献红卫兵成都部队的袖章，亲自给总理戴上，并请总理代献袖章给毛主席和林副主席。）最后，总理指挥大家唱《大海航行靠舵手》。