李富春接见第一轻工业部毛泽东思想红卫兵谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见第一轻工业部毛泽东思想红卫兵谈话

作者：李富春

时间： 1966.11.8

标签：工商交通和财政 李富春 对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见第一轻工业部毛泽东思想红卫兵谈话

〖十一月八日，我们一轻部毛泽东思想红卫兵部分同志和院，所部分革命同志向李富春同志汇报了我们对一轻部文化革命运动的看法，又谈了对“十一月四日李富春同志与一轻部部分革命群众代表谈话记录”的看法。李富春同志首先表示，欢迎同志们来反映情况，这使我比较全面地了解你们部文化大革命的一下情况。欢迎同志们对我提出的意见和批评，我支持你们闹革命。然后，富春同志谈了以下问题。〗

一轻部运动中的所有问题的结论，都应该由一轻部的革命群众自己来作，上级不能包办代替。我十一月四日说的话，只是个人意见，只能供给你们参考，说错了的话，一律收回不算数，也可以批评。我的话没有任何约束力。

一轻部部分同志贴出了我四日的讲话，在群众中发生些议论，有不同的看法，这是正常的，我的讲话，不一定都对。我不希望同志们利用我十一月四日的讲话，影响对薄一波的批判，或者为个别人的错误打掩护。也不希望用我的话去压制有不同意见的革命群众。革命运动只能是充分信任群众，依靠群众。群众自己教育自己，自己解放自己，任何人不能包办代替。

陶鲁笳说一轻部“七·二九”以后的运动是“白色恐怖”，这是他个人的认识，是不是这样的问题，应当由一轻部的革命群众来讨论。

一定要坚持党的领导。党的领导首先是党中央，毛主席，毛泽东思想领导，正确执行党的方针政策。如果你们部党委没有烂掉，瘫痪，是努力按毛泽东思想和党的方针政策办事，就应当尊重党委的领导，党委一定要“敢”字当头，放手发动群众，改变那种处于软弱无能的状态。如果有违反毛泽东思想和党的方针政策的地方，就要加以抵制，加以批评。革命群众在运动中对党委要进行揭发批评也是应当的，正常的。党委应抱欢迎态度和支持态度，应该引火烧身。要把文革筹委党组和部党委合并是错误的。笼统地说党支部是“法西斯党支部”是错误的。一个共产党的支部，犯了错误可以批评，怎么能叫作“法西斯党支部”？当然，个别党支部也是有烂掉的。

陈智方同志要派葛春霖同志当办公厅主任时，葛春霖同志表示要组织决定，这是对的。这就是坚持原则。文革筹委会不是一轻部党委，文革筹委会是搞文化大革命的，是群众性的革命组织，是无产阶级文化大革命的权力机构。你们一轻部的文革筹委在这个问题上，如果是这样做的，那就不好了。

什么是阶级路线？我们是第一有成份论；第二不唯成份论；第三重在政治上的表现。关于这个问题十六条第五条已经讲得很清楚了。根据你们汇报，薄一波在“七·二九”大会上，对所有发言的人，缺乏阶级分析地一律肯定为“左派”，这样做法是不对的。

对文革组织成员能不能批评？十六条第九条规定的很明确，对文化革命小组，文化革命委员会（筹委）的成员，可以由群众随时提出批评，如果不称职经过群众讨论，可以改选撤换。就是说群众随时有权利提出批评，提出撤换嘛！对文革成员提出批评，不能说是群众斗群众。

计惜英撤换下去了没有？（答：撤下去了，部党委已经撤了他的行政职务）下去了就好嘛！如果还有不恰当的，经过群众讨论，也可以撤换嘛！

当前运动最主要的是批判资产阶级反动路线。在一轻部，首先是对薄一波的资产阶级反动路线必须批判，这是肯定的，毫无疑问的。而且要批深批透，肃清他的影响，已经揭出来了嘛！其次，部党委执行了资产阶级反动路线，也必须批判。文革筹委个别领导人如果执行了资产阶级反动路线也可以批判，但是要把个别领导人的错误和整个文革组织区分开来。

平反问题。根据一轻部的具体情况，凡是在薄一波为首的资产阶级反动路线影响下，不论在“七·二九”之后还是“七·二九”之前，革命群众被党委或筹委会领导人打成“反革命”、“反党分子”、“右派”、“真右派，假左派”的都应一律平反。党委和筹委会的这方面材料，都应当按规定处理。

夏之栩同志的大字报是扭转运动一面倒，不许发表不同意见的形势的一张好大字报。“九·一二”以后形势是不错的，大辩论基本上是好的，当然也有缺点，错误。这些缺点，错误可以批评。

用党组织和文革组织的名义，把薄一波的“一轻部是黑暗系统”的错误说法，通知下面单位，这是错误的。下面单位的文化革命运动是由各地党委领导的，为什么把通知发下去呢？

伟大的无产阶级文化大革命运动是史无前例的，苏联没有进行文化大革命，结果走到修正主义路上去了。我们敢于放手发动群众，进行大民主，让群众，让青年锻炼自己。这是史无前例的伟大的创举，这是因为我们有伟大领袖毛主席，有伟大的毛泽东思想！

主席提出了革命接班人的五个条件，林彪同志概括为三点：一是相信毛主席；二是相信群众；三是正确对待自己。这又一次证明林彪同志是活学活用毛主席着作的典范。

你们毛泽东思想红卫兵多少人？（答：一百八十五人）你们做了很多工作，但要估计到一轻部文化大革命运动是有阻力的。你们一定要注意政策和策略，多做艰苦细致的工作，一定要团结大多数同志。大多数同志是要革命的你们一定要遵照林彪同志指示的“在群众之间，没有这样的大民主，不善于互相商量，不善于倾听不同意见，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考问题。这样，就不可能自己教育自己，自己解放自己，就不可能达到发展左派的目的，就不可能不折不扣地实行我们伟大导师毛主席所提出的无产阶级文化大革命的路线。”

你们已划归谷牧同志领导，他领导一轻部的运动和工作，你们有问题可以找他。如果你们遇到困难，万不得已时也可以来找我。

我今天说的也还是个人的意见，不是指示，仅供同志参考，同样对任何人没有什么约束力，说错了的可以批评。总之，一定要坚持相信群众，依靠群众，群众自己教育自己的原则即群众路线的原则。

谈话后，富春同志又和我们一一握手。同志们请富春同志代向毛主席问好，敬祝毛主席万寿无疆。富春同志欣然应允。