姚文元张春桥在北京广播学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元张春桥在北京广播学院的讲话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1966.7.27

标签：张春桥 资产阶级反动路线 姚文元 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元张春桥在北京广播学院的讲话

姚文元：

同志们！全体革命师生！

我们一块儿到这儿来，就呼吸到了一股革命的气息。处在革命风暴的中心，我们愿意同大家一起当小学生，我们是来学习的，我们也是同全体革命师生来干革命的。（掌声）

江青同志，陈伯达同志，康生同志在几次讲话里都谈到了，我们是来当小学生的，这是不是一句谦虚的话呢？不是。毛主席从来就教导我们，任何一个人，任何一个干部，他都是人民的勤务员，不能当官，当老爷。毛主席又说，人的正确思想是从那里来？只能是从群众中来，再到群众中去！这几天我们确实收到了很多东西，受到了很大的教育。文化革命委员会，这是一个新生的事物。上一次我们提出成立文化革命委员会，这个也是从实际当中提出来的问题。工作组不能领导了，我们也不能再让它领导了，同志们，我们还能让工作组来领导吗？（不要）那么，左荧黑帮当然更不行了。那么，在这个文化革命委员会成立以前，谁来领导我们，作当前这一个阶段的工作呢？我们认为这是实际工作当中提出来的问题，我们全体同志，全体革命师生，都应该很好地考虑这个问题。今天来了，有很多同志向我们提出建议成立一个临时的文化革命委员会，来负责筹备正式的文化革命委员会，来负责领导在这一段时间内筹备工作以及开展文化革命，进行斗争，我觉得这个建议是很好的，也是从实践中来的，这是一个自力更生的思想！毛主席从来教育我们，干革命，搞建设，都要自力更生，在党的领导下，在毛泽东思想的领导下，自力更生，就是我们战胜一切敌人，打倒一切牛鬼蛇神最好的，最有力的武器。同志们，我们能不能贯彻毛主席的这个指示啊？（能！）对！我们一定要贯彻毛主席的这个指示，用我们自己的力量，把这一场文化大革命搞好！（掌声）

当然罗，临时文化革命委员会不可能是十全十美的罗。我说了，只有坟墓里的人才是十全十美的，因为他不干工作嘛。一个人最主要的看他是不是革命的，要革命，听党的话，听毛主席的话，把毛主席思想作为我们最高指示，这样真正的革命的同志就应该支持他，有缺点就应该帮助他，同他合作，刚才我们找一些同志谈话，还有一些同志也反映，就是这个相互之间，一个临时文化革命委员会，名单的分配罗，比例问题罗，等等。

我个人觉得首先要考虑大局，现在不是考虑那一个系，那一个班，名额多少。当前放在我们面前的问题是迫切需要一个临时文化革命委员会这样一个机构，来把当前的斗争领导起来，这是本质的，中心的问题。所以我完全相信，我们这边绝大多数的师生，都是愿大局的都是能团结一致，万众一心，来把这个文化大革命进行到底。同志们，你们看这样做行不行？（行！）

我们不怕。毛主席教导我们，彻底的唯物主义者是无所畏惧的。在毛泽东思想的红旗下我们敢想、敢说、敢闯、敢作、敢革命，敢把文化大革命，用我们自己的力量搞到底！（掌声）在斗争当中涌现了很多好的同志，我们昨天在北大也听到一个革命小将，是一个中学生，讲得非常好，非常感动！她什么都不怕，充满了英雄的，无产阶级的英雄气概，我们认为，干革命，最主要的是要有坚定的无产阶级立场，深厚的无产阶级感情，真正地为无产阶级，为贫下中农办事情。有了这样的阶级感情，阶级立场，很好地学习毛主席着作，什么人间的困难，都可以克服，毛主席说，我们要相信两条：一条是相信党，一条是相信群众，有了这两条，什么都不怕。

今天我们在这里，有这么多革命师生，我们一定能担当起当前的任务。至于当前的许多矛盾，很多困难，很多问题，我看，从战略上都可以藐视他们，在战术上看，我们可以在今后的工作当中，一个个地一件件地解决它们，怕什么呀？不怕！天下会有革命嘛，就是打乱了资产阶级，地主阶级的旧秩序，建立无产阶级新秩序，乱一点怕什么呀！毛主席有一句诗嘛：“无限风光在险峰”。“无限风光在险峰”就是这样，任何革命不能不冒风险，都不能不经过斗争，所以。只要我们大家都能照着这几天这样干下去，完全可以相信，广播学院的文化大革命一定会出现一个更加蓬蓬勃勃的新局面！（掌声）

同志们！事情总是这样，就是过去出了坏人，出了坏事，把他打倒，就变成好事，打倒坏事就能够锻炼无产阶级，打倒牛鬼蛇神，真正的无产阶级，真正的无产阶级，真正的贫下中农，革命人民就能够站起来。我们揪出了左荧，还要集中斗争，把他打倒，让他爬不起来！（掌声）

我们揭发了工作组的错误，我们还要继续揭发和批判，彻底清算工作组的错误路线！（掌声）这样，这些东西打倒了，批判了，我们就是在文化大革命中，树立起崭新的无产阶级新秩序，新制度，这样，我们就能创造出很好的经验。所以我们今天到这里来参加会，充满信心，心里非常高兴，昨天到北大去开会，也是这样。只要我们大家一致努力，把百分之九十五以上的人团结在无产阶级革命左派的周围，用毛主席的思想指导我们，我们就一定能在文化大革命当中走在前面，创造出很好的经验！（掌声）

无产阶级文化大革命胜利万岁！

横扫一切牛鬼蛇神！

中国共产党万岁！

毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！（掌声）

张春桥同志讲话

他对原临时文革的成立表示支持，并说：“对于临时文革委员，量多的只见过两次面，我不能对哪个人打保票。有不称职的，经过群众讨论，随时可以罢免。”

大会结束后，春桥、文元同志接见了原临时文革全体委员。春桥同志说：“你们要走群众路线，对各种不同意见要善于区别，力争把百分之九十以上的群众团结起来。”当原临时文革负责人谈到临时文革委员都很年轻，没有经验时，文元同志说：“如果你们象在非洲，拉丁美洲，没有革命政党领导，怎么办？”春桥同志说：“如果中央出了修正主义，你们怎么办？”文元同志说：“你们要相信自己能解放自己。相信自己，必须建立在毛泽东思想和广大群众的基础上。”春桥同志说：“一，要破除迷信，时时处处依靠毛泽东思想，凡是与毛泽东思想不一致的都不能算数，谁掌握毛泽东思想就跟谁走。二，你们已经取得一些人的信任，大家是支持你们的，他们还要考验你们。许多问题在群众中商量，多数人还不是恶意的。真正要与广大群众结合起来，需要有一段过程。三，问题要一个一个解决，困难是不会少的。”春桥同志又说：“你们要吸取工作组的教训，不能压制群众，只要你们方向对，我们就支持你们。”