江青朱德康生在北京大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青朱德康生在北京大学的讲话

作者：江青 康生

时间： 1966.8.4

标签：红卫兵运动 康生 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青朱德康生在北京大学的讲话

江青同志讲话同学们好！我感到北大的革命火焰已经高高地升起来了，要揭穿张承先，张德华之流的挑拨离间的罪行。你们要分清是非，站在马列主义，毛泽东思想的原则立场上团结起来。不要被那些别有用心的人利用，我相信你们一定能把这场文化大革命进行到底，也一定能取得胜利。

刚才一位工人说他受到同位素的毒害，我向他致以慰问。我也患有恶性肿瘤，受过放射性治疗，我知道它的滋味，浑身出汗，现在还四肢无力。同位素我知道是什么东西，可是这居然害了我们的工人同志，我们一定要清算这笔帐。至于革命干部子弟，他们有何罪？他们有缺点，有错误是难免的，他们上了当，他们是我们的好儿女。张承先，张德华欺骗了他们。你们欢迎不欢迎他们归队呀？至于工作队员，我希望你们对他们要一分为二，不都是坏人，大多数是好人。我收到他们很多信，特别是海军同志的来信，他们痛哭流涕，说上头压着他们，他们没有办法。对这样的同志，就采取不同的态度。至于张承先，张德华死不悔改，坚决执行右倾机会主义路线，应该斗倒，斗臭，批倒批臭。大量事实证明他们不是来革命的，而是来镇压你们革命的，到今天还不老实，要他们交待，继续检查什么时候你们不想听他们那一套了，就让他们走。

我刚才收到你们的条子，说要成立工人、贫下中农、革干子弟的什么协会，我建议凡是工农出身的子弟、革干子弟，坚决参加你们学校的文化革命委员会，不要再搞什么分裂活动，上人家的当了。我们怀疑又有什么坏人在叫你们上当了，他们对聂元梓这样的左派有很多的流言蜚语，进行挑拨离间，难道他们就不会对你们这样做吗？

阶级斗争是复杂的，革命道路是不平坦的，要识别他们是什么东西，揪出他们的后台老板来。聂元梓同志给我和康生同志一封信，有一要求，我念一念：“康生同志、江青同志：我要求工作组二组和海军同志留下来继续担任北大的保卫工作。因为这些工作，目前我们一时很难接下来，他们全部撤走，会给工作带来损失。敬礼！聂元梓”

革命的同学们，教职工们，你们信得过他们吗？（信得过）好，那我们就建议把他们留下来。我的话讲完了。

朱德同志讲话