张平化在湖南大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张平化在湖南大学的讲话

作者：张平化

时间： 1966.8.30

标签：红卫兵运动 张平化 资产阶级反动路线 破四旧 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张平化在湖南大学的讲话

同志们、同学们，革命全体师生员工同志们：

我这次从北京回来，是得到毛主席的批准和指示之后回来的。（欢呼）事情的经过是这样的，我在北京的时候接见了从湖南来的三批同学，零零碎碎的还接见了很多，大批的是三批。后来又同陶铸同志、王任重同志一起接见了我们中南五省的到北京去的同学。我看到了从湖南写来的很多的信和材料。除了同学们的来访、来信之外，我还接见了从湖南去的一些工人及干部。各方面的意见各方面的情况我都听了一下，从接见同学们和各方面的来访、来信的中间，感觉到湖南的文化革命运动遇到了很大的阻力。特别是长沙发生了“八·一九”事件之后，更加感觉这个问题严重。

“八·一九”事件的详细情形我还调查得不够，但从我所接触到的材料来看，可以肯定，这是一次有组织、有计划的镇压学生革命运动的反革命性的事件。（鼓掌）完全违反了党中央八届十一中全会的决议，违反了十六条。挑动工人斗学生，挑动学生斗学生，其目的就是要镇压革命运动。这样的事件是决不能容许的！除此之外，也还听到了其它一些严重情况。比方有许多学校的同学们要到北京去，受到重重障碍。我接见过的一些同学，就叙述了他们来北京，经过了多少艰难困苦。想方设法把他们堵住、挡住，想方设法把他们追回去，使他们遇到了很多困难。这种对党中央对毛主席封锁的做法是非常恶劣的，是非常错误的！做这样的事的人一定是自己心里有鬼，见不得人，害怕人家上北京去告状。你自己没有鬼，你怕什么？这样的事不止一起，接二连三的发生。

另外，和“八·一九”事件相联系的所谓“三相信”这个口号，提出这样的口号是完全错误的！特别是在八届十一中全会以后，还提出这样的口号，并且利用这个口号来镇压学生运动，这不但是错误的，而且是反动的。（鼓掌）我们知道我们要相信什么？我们唯一的要相信毛泽东思想。（鼓掌）毛泽东思想就是衡量一切是非的唯一的最高准绳。（鼓掌）不管你是谁，你忠实的执行毛泽东思想，高高举起毛泽东思想的伟大红旗，我们就拥护你，就相信你。如果你违背了毛泽东思想，我们就反对你，打倒你。有些荒谬的说法：什么“反对省委、反对市委、反对工作组就是反对党中央”，这些说法是非常荒谬的。甚至有人反对党支部书记，也叫反党、反中央。党的领导是什么？就是毛泽东思想领导！（鼓掌）一个共产党的领导机关，一个共产党的组织、共产党员，一个普通群众，没有参加共产党的组织，能够很好地活学活用毛主席着作，按照毛主席的指示办事，同样也是实现了党的领导。（鼓掌）相反的你是党员，是党的组织，是党的领导机关，你违反了毛泽东思想，就应当反对你。如果不反对你，我就反了党；我反对你，才能实现党的领导。（鼓掌）我们把是非界限弄清楚了，我们就不会盲从，我们提倡组织性、纪律性，在毛泽东思想红旗之下，有高度的组织性、纪律性，这个高度的组织性、纪律性是建立在我们高度的革命自觉的这个基础上。什么是高度的革命自觉，就是要人的思想革命化。什么是革命化的标准，还是毛泽东思想！（鼓掌）

我在北京，就听到了这么一些情况，就感觉到湖南这个文化革命运动发生了严重的问题，遇到了严重的阻力，而且形势非常紧张。听到了这些情况以后，感到非常不安，因为我从湖南省委调出去才两个多月，我是六月十三号离开的，十四号到上海，在上海开了两天会，十七号到了北京。虽然不担任这个工作了，可才离开两个多月。现在的工作岗位叫宣传部的副部长。我作为一个宣传部副部长是不能来过问地方上的工作的，不能来过问党的一个省委的工作的。这就只能着急，一方面看到情况严重，一方面自己又不能直接过问。唯一的办法，就是把这个情况向党中央，向毛主席、向中央文化革命小组、向中南局的领导同志反映。当然，中南局也是看到这种情况的，也是关心湖南这些情况的，中央也是关心的。严格督促省委迅速处理，特别是这个当前的事件，批评省委的错误。虽然有中央、中南局的指示，但我总觉得我自己还有个责任。当前发生的事件，当然直接负责的是现在的省委和市委，但是，我是不久之前在这里工作的，工作没有做好。留下了一些问题，也是使后面发生问题的间接原因，我不能推卸我的责任。就是根据这样的想法，我就向毛主席提出这样一个请求。有一次，毛主席找我们去谈工作，谈别的工作，利用这个机会，我直接向主席说了，我把湖南的情况向他报告了。（鼓掌）我说这个情况是严重的，长沙市委，湖南省委这个严重错误，我也有责任，我过去的工作没有做好。因此，我请求主席允许我回湖南来工作一段，参加这个文化大革命。我向主席报告时，我就说了，我说我回去是两个任务：第一个任务，就是请罪，请罪！向大家检讨，承认错误，并且希望大家揭发批判，帮助我改正错误。（鼓掌）第二个任务，就是造反！（鼓掌）就是要跟同学们，跟所有的师生员工们一起来造反。（鼓掌）现在我想分别讲一讲，刚才谈到向主席报告，提出这两个任务，我说这样子回去工作一段是不是可以？主席说：“同意，很好！很好！”（鼓掌）就这样，我就回来了。

现在，我想说一下，我怎样实现这两个任务。现在提出来，请大家帮助考虑一下。

关于第一个任务，我在这里，在湖南省委工作了七年，从一九五九年到一九六六年。在七年中间，工作不能够说没有成绩，但是缺点错误是很不少的。特别要着重检查的是关于文化大革命的错误，在文化大革命这个问题上，我是犯了错误的。这个错误，可以分两段，第一段就是在中南局五月会议之前。今年五月，中南局在广州开了一个会议，我们简单的叫中南局五月会议。在这个五月会议以前，我对文化大革命是基本上没有过问的。这样大的事情，作为省委第一书记，根本没有过问，这就是一个严重的错误。以至于文化大革命很多重大问题没有抓住，就拿这一点来讲，也是失职。不能拿这个找借口，说是下乡的时候多，蹲点蹲得多，在农村里面搞社教有时也管管城市的事情，确实在外面的时候多。但是，你是第一书记嘛！不能光管这一方面，应该全面管嘛！毛主席讲要弹钢琴，我就是没有弹好这个钢琴嘛！没有照顾到全面，既有重点又要照顾全面，而且文化大革命不是个小事情，是个大事呀！为什么不抓呢？这是一个失职行为。这是前一段；第二段就是中南局五月会议之后，就开始抓了，注意了文化大革命的问题。抓的时候，又犯了一个路线的错误，就是采取派工作队的办法。我在离开省委之前，也是匆匆忙忙地派工作队。今天到会这几个学校，差不多都派了。湖大是派了工作队的；师范学院是派了工作队的，师范学院是两次派工作队，原来是社教工作队，后来又派了一个文化教育工作队；矿冶学院也是派了工作队的；财贸学院也是派了工作队的。反正那个时候都派了。

派工作队这件事情，责任在我身上，是我作的主，我下了决定。从地委调人，从省级机关抽人，都是我出的主意。当时，以为这个决定很正确。过去我们没有注意在文化战线的干部太少、太弱，现在要加强，加强这个战线的干部，就趁这个机会抽出一批地委书记、副书记、县委书记、还有其他的干部。抽一批干部先做工农队，以后就留下来，加强这个战线的工作。这个想法，以为想得很对，能补救过去的错误。实践的结果证明这个办法是完全错误的。这种派工作队的方法，是不信任群众，不放手发动群众，依靠群众自己解放自己，自己教育自己，违反群众路线的一条错误路线。实际上证明，到各单位去的工作队，好的工作队也是包办代替。包办代替，没有做更坏的事情，那就算比较好的工作队。完全没有包办代替，做得很好的工作队是不是有，也可能有，但现在我还没有发现。在工作队员，工作队的同志中间，确有一些走群众路线走得好的，确有一些和群众关系搞得很好的。只要工作队不好，或者个别的人不好，还会做出更坏的事情来迫害同学，打击报复那些敢于干革命，敢于向领导提意见的，特别是敢于向工作队提意见、贴大字报的那些人，就被围攻、被打击。听说师范学院就有不少的同学受到迫害，有的人遭迫害以至自己写了绝命书，准备自杀，这就是更严重的现象。这种事情，当然不是我亲手做的，事先我也不知道，最近在北京也是接见同学时才知道的。但是工作组是我派的，我不能不负责。如果不派工作队，就没有这回事情嘛！工作队出现这些错误，有些事情是要由直接在那里工作的同志负责。但总地来讲，主要责任不应该由工作队来负，具体地来讲，就是由我来负，我应该负主要责任的。你派那么多工作组，工作队，就必然要出现这个现象。所以在这里趁这个机会向同学们检查这个错误，特别是向那些受到迫害的革命的同学赔礼道歉。很对不起，在文化大革命中间的两段错误，性质都是严重的。

现在这个严重的事件，“八·一九”事件发生之后，更加暴露了我们干部的思想，干部的工作没有做好。过去看得不那么清楚，现在越看越清楚了。比方，现在我们有一些干部对群众运动的态度、思想、根本立场不对头。对文化大革命，当前存在两派，一个叫“好得很”派，一个叫“糟得很”派。就是象毛主席在《湖南农民运动考察报告》上面讲的。当时对那个湖南农民运动也是两派，一派是“好得很”，另外一派是“糟得很”。同学们，现在对待文化大革命也存在两派。一派是“好得很”，看见革命运动高兴得很。这样伟大的革命洪流，是一种无究无尽的力量，它扫荡一切。（鼓掌）我从北京就看见了街上破旧立新，真正是一天等于二十年啦！不止！应该说一天等于几百年，或者有的事情一天等于几千年。比如北京有一个王府井大街，历来就叫王府井，这个多少年啦！总有好几百年了，那个封建的名字一直留下来。“王府”那不是封建的吗？我们从来没有听到哪个提这个名字要不得，要改！这次文化大革命，红卫兵打先锋。他们一看，不行！是封建的意思要不得，把它砍掉了。（鼓掌）王府井的名字改了，那条路上的什么王府商店，都改成工农兵商店，都改了。还有一个东安市场，这恐怕也有好几百年了吧？红卫兵说要不得，改成东风市场。还有一个有意思的街道叫东交民巷，这是帝国主义留下来的，红卫兵把它改成反帝路。还有个扬威路，这个地方是苏联大使馆所在地，红卫兵一看就有意见了，扬威，扬什么威？还让修正主义扬威？要不得！把它改为反修路。（掌声）我来这里头一天，红卫兵在那里举行命名大会，有好几万人在那里整整齐齐，轰轰烈烈地举行那个仪式。苏联大使馆的那些人紧紧地把门闭着，不敢出来看一看。（鼓掌，笑声）你看这样的事情如果没有文化大革命，如果没有一批革命的青少年，红卫兵做急先锋，这么大的事情怎么办得成呢？此外，还做了很多好事。比方资本家的定息，本来满了期了，我们还是延了期，我们给他定息，资本家有钱还是想要的，还接受了这个定息。红卫兵提出来说：不对！不应该给这个了，停止定息。所有的公私合营企业都统统改成了国营，一下子就改了。（鼓掌）红卫兵还检查了一些可疑的地方，有汉奸、特务、有流氓，还有其他的反革命。红卫兵嗅觉很灵的，情报很多的，到处搜索出了好多的枪支、子弹，蒋介石的象，国民党的党徽，国民党的证章，国民党的印签，特务证，还有些短刀，大大小小的匕首，统统把它搜出来了。还有一些人藏了很多的美金伪钞、国民党金元券。还有一些人留下了变天账，地主、资本家留下的变天账，都被红卫兵抄出来。搜出来了。（鼓掌）这种彻底革命的精神大大地超过了我们。

这次伟大的无产阶级文化大革命打破了我们过去所想的一切框框。（鼓掌）这样一股伟大的动力，可以帮助我们解决很多老、大、难的问题。老问题，大问题，难问题，过去长期不能解决的，过去多少年，几百年、几千年，或者几年所不能解决的，这一次一下就把它解决了。（掌声）这次运动真正是触及了每一个人的灵魂，改造了每一个人的思想。但是我感觉到不是所有的人都是这样正确对待的。看到这样伟大的革命运动应该感到高兴，但有些人就看不惯，感到很苦闷，忧心忡忡。这些人的错误在哪里呢？他就是没有一种革命群众的感情，无产阶级的感情。这些人严重地脱离了群众，他就滋长了资产阶级感情，就站在资产阶级的反动立场上来看这个运动，他就感觉到“糟得很”。他所看到的尽是一些他不顺眼的，尽是一些使他很难过，使他很伤脑筋的事情。那是由于我们要反的是走资本主义道路的当权派，要揭发那个领导上的错误，要挖你的根子，贴你的大字报，当然这些人就感到头痛，不好惹！这些学生真难办，红卫兵更可怕，愁眉苦脸。（笑声）这些人中，当然有一些确是走资本主义道路的当权派，他害怕是应当的，因为就是要整他，而且是要重点地整他嘛！但是，有一些人，不一定是走资本主义道路的当权派。我看有一些人，特别是那些严重脱离群众，做官当老爷习惯了的人，高高在上，看不起群众，特别是看不起青少年。在这些人看来，你们这些小娃娃懂得什么？胡闹！在他们看来，你们的革命行动，不叫革命行动，叫做闹事。他们听到造反这个话，反感得很！你还要造反！（笑声）他就要问造什么反？不造反不得了！不造反还有共产党？共产党就是造反的党，就是造反中产生出来的。马克思造反才产生了马克思主义，才产生了共产党。共产党的宣言就是造反的宣言。毛主席讲“造反有理”看造什么反，造资产阶级的反，造剥削阶级的反，为什么造不得呢？所以十六条上面讲，既然是革命，就必然有阻力，而且阻力相当大。这个阻力主要来自党内走资本主义道路的当权派，同时也来自社会上旧的习惯势力。同学们！我们要有精神准备，革命是不简单的，闹革命就不要怕阻力，闹革命就是在压迫之下闹起来的。不受压迫，就不能锻炼人。一个真正的革命者是不怕压迫，不怕打击的。越打击，越压迫，我们革命者就越坚强。从这些现象可以检查到，我过去在工作中，对干部的思想工作看起来做得很差，没有从根本上解决问题。毛主席说，全心全意为人民服务，当人民的勤务员，群众是英雄，自己则往往是幼稚可笑的，要有甘当小学生的态度。主席的这些教导，我们有不少的同志，特别是领导干部中间是违背的，没有真正贯彻执行。这种现象不能把责任推给别人，应该检查自己工作中的错误。

我的错误还很多，在今天晚上这样的大会上花很多时间来讲是不适宜的，我希望同志们，同学们，革命的师生员工们多方面揭发，毫不客气，给我帮助。我向大家保证，诚诚恳恳地听取大家的意见和批评。（鼓掌）

第二个任务讲造反，造反首先是跟你们一起来造，跟你们学习，我现在落后了。（鼓掌）我刚才在那里讲了我的这个落后，讲了一个例子。我的一个儿子在清华大家念书，他是红卫兵。我在北京的时候，他到我那里来对我说，要跟红卫兵大家一起上街。刚才讲的那些破四旧，立四新，许多街道的名要改，商店的名要改，很多事情要做。他很支持，很热情、很感兴趣，要上街。我当时泼了一下冷水，当时只有他一个人，如果开这样的会泼冷水，非要戴高帽子不可。（笑声）我们是两个人谈，我说，你们学校的工作搞得怎样？一斗、二批、三改，你们清华大学搞好了没有？他说，那还没有。我说，你们本单位还没有搞好还有那么大兴趣上街，好不好呢？把他也将住了，他也答不出来，不作声，不大高兴，就跑了，回去了。过了一个礼拜，红卫兵上街搞得轰轰烈烈，《人民日报》写了一篇社论，大标题“好得很。”赞扬那些红卫兵的成绩。这一下他又来了，他有理由了。（笑声）他说，你上一个礼拜讲的那些话是错误的。那怎么办呢？我老老实实承认，好，检讨！我说错了，你对！这个小小的例子说明我这个人旧东西多了，就没有那么彻底，革命精神就差了。老资格，按资格我比我的儿子老得多。（笑声）几十年了，闹了几十年的革命，不比他经验多吗？但是在这件事情上，他就比我看得正确，我就看错了。所以，我今天到这里深深感觉到，一到你们这个地方我就年轻了。不是别的年轻，是我的脑子，思想年轻了。跟你们在一起气氛不同，所以我感觉你们这里空气好！不是比岳麓山自然环境好，而是你们这个地方的政治空气好。（鼓掌）生龙活虎的，生气勃勃的，一片朝气。我很愿意跟你们在一起。向你们学习，受你们的感染。（鼓掌）我常常碰到一些人问我这场文化大革命究竟怎么革法？要革成个什么样子？他问我，我说我也说不出来。许多人讲这次文化大革命没有底，没有底，要革成个什么样子呢？问这样话的人，多半是比较有经验的人，根据他的经验，每次群众运动都必须有几个框框，按照他的框框来运动的。土地改革不用说了，三反、五反大体上也有几个条条，也可以说有几个框框。特别是社教、四清运动，你们在座的当中有很多是参加过四清运动的嘛！有很多的框框。第一阶段先做什么？准备，然后四清，然后来个建设阶段。总是有这么几个框框，按照我们所设想的这些个框框，一步一步地这样搞。这个在我们有些人看来才叫有底，才叫正常，才叫健康，是不是？这次文化革命运动没有这些框框。既是文化革命，又是政治革命，又是经济革命；既搞好本学校一斗、二批、三改，又到整个社会上去发动全国互相串联，就是这样横扫一切牛鬼蛇神。扫到什么时候，要看情况，没有框框。现在有些人总觉得这个运动不好做，总觉得这个运动有点乱，“乱得很”！这个乱要加引号的。这叫带引号的乱，这就是革命秩序，我们说就是要“乱”，越“乱”越好！（鼓掌）“乱”它一个时期，至少要“乱”它几个月。林彪同志讲，文化大革命是思想战线上的斗争，也叫精神上的斗争。他说，我们是两条轨，一条叫物质战线，一条叫精神战线，这两条战线，两条轨道是一个总的火车头──毛泽东思想把它拉着向前走。（掌声）文化大革命这样大的运动，要“乱”它几个月。这种 精神战上的工作是长期的，斗争是长期的。但是有时是大战役，有时是小战役，有时是大战役和小战役相结合。现在是总进攻，有时是战术性的战斗，有时是总进攻和战术性的战斗相结合。现在是总进攻，大战役，所以要“乱”它几个月。都是打引号的乱。“乱”它几个月，就会“乱”出一个道理来，就会“乱”出一个规律来。（掌声）现在运动中间究竟怎么搞法，靠大家创造，靠群众创造。

现在中央特别强调一点，这是必须向大家讲清楚的，态度应该是鲜明的，就是在我们进行斗争的时候，要用文斗不用武斗。（鼓掌）同学们你们看，新近中央什么指示都没有发，就是《人民日报》写了几篇社论。但是中央强调这个问题，就是主席在十六条里面写上的八个字，“要用文斗，不用武斗”。这八个字是毛主席亲自写上的。（鼓掌）原来的稿子没有这八个字，我是参加起草、修改、讨论的过程的，我知道的。中间有一次讨论，曾经按照“二十三条”上的不要打人的那些话抄了一段。后来，主席把那些话抹掉了，亲自写上了这八个字：“要用文斗，不用武斗”。（鼓掌）这八个字是高度的科学概括。总结了我们的历史经验，中国共产党、中国红军、中国革命斗争几十年的经验。从井冈山开始，毛主席就反对军阀主义，那时候军阀主义主要表现之一就是打人。因为那时有不少是从旧军队去的，在那里当了兵或者当了军官，他们还用旧军队那一套办法打人。军官打人，士兵没有办法来管军官。为发扬民主，成立了士兵委员会，说连长犯了错误，士兵委员会可以打他的屁股，也还是打。这一套还是由旧军队里面来的。后来毛主席批评了这个办法，和大家商量，说这个办法不好。但军阀主义还有各方面的表现，单纯军事观点，不突出政治。要用文斗，不用武斗，这就是历来反对打人的办法。这八个字总结了历史上的经验，总结了我们党的优良作风，总结了我们革命的优良作风。（鼓掌）究竟文斗厉害一些，还是武斗厉害一些？这一点我倒可以说一点意见。根据我的经验，文斗比武斗厉害一些。人民内部矛盾就不用说了，更应该是文斗，辩论、摆事实、讲道理，那不应该动武。人民内部矛盾还用什么武，这个还容易想通。就是对敌人，对敌斗争是什么方法好？文斗好还是武斗好？听说有些人把全部仇恨集中在拳头上，他的仇恨表现在一拳头打去，这叫仇恨。群众对他很恨，你只要把他的罪恶揭露出来，他就会在群众中间完全孤立，没有人同情他，这不更厉害吗？现在你打他一拳头，有些人就讲“唉呀，你看什么都好，他挨打还是有些可怜。”同情了他，没使他完全孤立，这不帮了他的大忙？还有个戴高帽子，大概不错，说打了算武斗，戴高帽子应该算文斗吧？我讲戴高帽子至少不能算文斗，为什么？同样的道理，你给他戴了顶高帽子，你就帮了他的忙，还会使一部分人同情他。所以说你们这些革命青年，什么都好，就是戴高帽子不算好，有些人对这些戴高帽子的人表示了点同情，不利于完全孤立敌人。最厉害的办法还是摆事实讲道理，要口诛笔伐，靠嘴来揭露，写大字报，登报，用笔来讨伐他，揭露他的罪恶。要揭得深，揭得透，我们不简单地给他加大帽子，要用充分的事实，铁的事实，用充分的道理，使他无法抵赖，这样他只有低头认罪。如果他不低头认罪，越抵赖，群众就越恨他，越抵赖，他就越孤立。大家想一想，这种斗争是不是最厉害的？我们最近斗了一批，用文斗的搞得很深，很透，他在群众中完全孤立。另一批采取武斗的还没有完全限于孤立。现在北京正在总结经验，使越来越多的人明白要用文斗，不用武斗。当然，在这样大的运动中，发生次把几次打人的事情，发生次把几次戴高帽子游街的事情，这个毫不奇怪，也不应该奇怪。问题就是要总结经验，究竟用什么方法斗争好。所以我看还是按中央，按毛主席的指示，要用文斗，不用武斗。用毛主席的八个字，来指导我们的斗争。（鼓掌）除此之外，文化革命运动怎么搞法，我根本不懂，毫无经验，唯一的是向同学们学习，向广大群众学习。（鼓掌）今后，我们在一块的时间不会很短，有机会的时候再分别找同学谈谈，再到别的学校去看看。今天和到会的这些单位算是第一次会面。（鼓掌）

现在运动非常紧张，毛主席提倡讲短话，我现在已经讲得很长了，就结束了。（鼓掌）