撼山易撼红卫兵难 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 撼山易撼红卫兵难

作者：清华附中红卫兵齐向东

时间： 1966.8.12

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

撼山易撼红卫兵难

撼山易 撼红卫兵难

清华附中红卫兵齐向东

1966.08.12

红卫兵是左派组织。红卫兵是阶级队伍。红卫兵，顶天立地当中站，牛鬼蛇神心胆寒！撼山易，撼红卫兵难！

地主资产阶级狗崽子们唧唧喳喳，说什么这样提不对，什么不树立毛泽东思想绝对权威啦，什么红卫兵脱离“群众”“左”倾啦，等等，等等。

这完全是胡扯！想反红卫兵就干脆点，少拐弯抹角！

红卫兵，是毛泽东思想的忠实卫兵。你们企图把红卫兵与毛泽东思想对立起来，迷惑群众，浑水摸鱼，纯粹是痴心妄想！

红卫兵，就是对敌人造反成性。红卫兵，有缺点，有错误，这都可以批评。左派同志与革命群众说我们脱离群众，我们要虚心接受。但是地主资产阶级狗崽子们骂我们脱离“群众”，骂我们“左”，正说明我们跟他们划清了界限，敌我分明！

红卫兵，究竟怎样呢？

红卫兵的领导，是党中央，是毛主席！！

红卫兵的宗旨，是横扫一切牛鬼蛇神，保卫党中央，保卫毛主席，捍卫毛泽东思想！

红卫兵的主力与骨干，是对牛鬼蛇神造反成性的红五类子弟！

红卫兵的战士，有革命先辈的光荣造反血统！有对党和毛主席的赤胆忠心！有对阶级敌人的刻骨仇恨！有毛泽东思想的绝对权威！

谁违背毛泽东思想，红卫兵战士就一定造他的反！

清华附中红卫兵齐向东

1966年8月12日