陶铸与西安交通大学和重庆大学同学的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸与西安交通大学和重庆大学同学的谈话

作者：陶铸

时间： 1966.8.21

标签：对话 暴力和武斗 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸与西安交通大学和重庆大学同学的谈话

陶铸与西安交通大学和重庆大学同学的谈话

陶铸

1966.08.21

〖时间：八月二十一日下午四时半，地点：中南海。交大和重大部分同学在返校前请见陶铸同志，现将谈话记录整理如下。〗

问：他们说我们到北京来是反革命。

答：说你们是反革命的本身就是反革命的口号。

问：“誓死保卫西北局”、“誓死保卫陕西省委”的口号对不对？

答：是错误的，只能提“誓死保卫党中央”、“誓死保卫毛主席”。

问：关于省委改组问题？

答：陕西省委改组要报告党中央，由中央决定，这要报告党中央，报告毛主席，由毛主席决定，你们完全有权利提这个意见。

问：大字报贴到街上就算反革命吗？

答：不算，大字报可以贴在街上，也可以在街上辩论。你们可以上街游行、宣传、辩论，把大字报贴在街上是革命的，学生在街上游行示威是革命的，不是反革命的，是可以的，也可以贴标语在街上。十六条已经指出，要文斗不要武斗。工人、农民打学生不对，工人农民可以支援，不要打人。

问：我们回西安下火车要挨打的，怎么办？

答：你们越挨打就越是革命，我们过去搞革命是要杀头的。现在你们挨打算得了什么，现在挨打是为了革命的。他们打不要紧，他们是反革命的，他们一定会被你们打倒的。过去革命还是有生命危险，还要抛头颅洒鲜血，你们现在挨一下打没什么。