关锋王任重在清华大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋王任重在清华大学的讲话

作者：关锋 王任重

时间： 1966.7.28

标签：关锋 资产阶级反动路线 王任重 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋王任重在清华大学的讲话

王任重讲话：

我知道不说两句是走不了的，我对清华情况不了解，毛主席教导我们：“没有调查研究就没有发言权”，我是来看大字报的，听大家辩论的，究竟谁是谁非，同学们自己独立思考。对不同意见应当用毛泽东思想分析，毛泽东思想是照妖镜，谁是敌人，谁是朋友，一照就照出来了，毛泽东思想是显微镜和望远镜，只要认真结合运动实际，活学活用毛泽东思想，一定能辩明是非。

任何是非问题不是什么人可以包办代替的，只有靠同学们自己去分辨这些不同意见，大鸣大放，大辩论是很好的，真理只有一个，只有通过辩论，才能越辩越明，我们每个人都要坚持真理，修正错误，只有这样态度的人才能弄清真理，不要随风倒。

有人说北大有股风，什么风我不知道，北大七月二十六日的会议我参加了，陈伯达、江青、康生、雪峰同志的讲话是代表中央方针，代表毛泽东思想的，我本人完全同意他们的讲话，当然具体问题具体分析，清华和北大的情况是否一样，我不知道，但是从方针来说，放手发动群众，依靠群众，彻底闹革命，这个方针是放之四海而皆准的，清华的无产阶级文化大革命能不能搞好，决定于清华革命师生能不能高举毛泽东思想伟大红旗和动脑筋，打倒黑帮要靠你们，教育革命也要靠你们，别人是不会的，只有从群众中来到群众中去，对敌人要斗倒、斗臭，但是自己人说过一些错话，做了件错事，这在革命的大风大浪中是允许的，大家团结起来闹革命，一切犯过错误的人，包括犯过大错误的同志，愿意与我们站在一起，我们表示欢迎。

关锋讲话：

我不是讲话，我对清华情况不了解，没有调查，我想听一听看一看，学习学习，取得一些发言权，但还没有取得。 今天我受中央文化革命小组副组长王任重同志委托，回答一张条子。我先把条子念一下：“王任重、李雪峰同志：我们工作组说，北大会只适合于北大，请示了新市委后，我校不放录音。而且领导人讲话要取得本人同意才能放，可是我愿意放，我认为中央领导人的讲话很有普遍意义。二物系一同学”。 工作组请示了新市委没有？新市委如何答复的？我不知道。我不是李雪峰，我是关锋。我回答下面一句，陈伯达、江青、康生等同志同意放他们的讲话录音，当然，什么地方不愿放也可以，如果你们愿意放那就要求工作组拿来放吧！（热烈鼓掌口号略）