陈伯达接见重庆及西南地区师生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达接见重庆及西南地区师生的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.9.25

标签：资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达接见重庆及西南地区师生的讲话

〖前言：九月廿五日晚八点半陈伯达同志、王力同志在政协礼堂接见了重庆大学“八·一五”战斗团及其他革命师生，当同学们揭发了重大、重庆市委及西南局等地区在文化大革命中所犯的错误后，陈伯达同志讲了话。〗

陈伯达同志讲话（王力同志翻译）：

我代表中央文革小组向同学们问好！你们来到这里很希望我们来谈谈话，我们事多人少，常常辜负了你们的期望，很抱歉。

中央文革小组支持全国各地的革命师生的革命活动，这是毛主席的方针，我们中央文革小组只能执行这个方针，不能违背这个方针。

我认为各地方、各部门、各级领导都应当按照毛主席的指示，党中央的指示对待革命的群众运动，在文化大革命中各级领导都要遵循毛主席所主持制定的十六条，都要遵循《人民日报》社论，不能违反，违反就是错误的。对于犯错误的，我们对于那些不遵守中央指示的领导是很不满意的。我们对文化革命运动中受到委屈、受到打击围攻的同学表示慰问，表示同情。我们刚才收到一封信，对这封信提出的问题，我完全赞成。

（由王力同志念信）……几点要求：

1、立即恢复工人自己选举的文革小组的活动。（陈伯达同志插话：“如果学校有这种情况，也可以改为对学校的情况。”王补充了一条：“不管学校、单位、文革小组、文革委员会，凡是不是按十六条由群众选举出来的即无效；凡是指定的背后有人操纵的、委派的，一律不算数，一律重选”。）

2、立即撤走别的单位调来的别的组织，别的用来镇压这里群众运动的立即撤走。

3、立即停止逮捕群众和组织群众斗群众。

4、我们的文化革命必须由自己的单位来解决。

5、立即发放工人的工资，不能停发不同意见的和反对自己意见的人的工资。

6、停止出动武装和公安人员对我们的镇压。

伯达同志接着说，南京水电队的工人提的几条意见是很合理的，很正确的，与十六条对得上的。南京水电队的同志恳求党中央解决问题，毛主席、党中央制定的十六条，就是这样制定的。我们很高兴，希望南京很快地解决这个问题，以便同志们早日回南京一手抓革命，一手抓生产。这些问题的精神在十六条里早已解决了。现在有的人不执行，有的人执行相反的方针，是不是这样？（众答：是）我想同学们可以在北京学习，看看，很好地学习十六条，掌握十六条，掌握斗争的武器。我们这个文化大革命运动就是要大鸣、大放、大辩论、大字报，但不要打架，在群众中不要搞宗派。有人在群众中组织宗派，组织这一宗派斗争那一宗派，都是不对的。群众中可能有一些宗派情绪，有人会挑动群众斗群众。对于这个问题，我们怎么对待呢？我们可以用大鸣、大放、大字报、大辩论，大家有不同意见可以通过辩论，讨论取得一致，不一致的可以保留，今天不一致，明天一致。

刚才有人递条子，对于那封信（南京水电队的）有不同意见，这完全可以说的，我们文革小组的意见不一定是完全正确的，可以批评，可以怀疑。因为我们讲的是个原则，中央指示的是文斗，不要武斗。在群众中造成宗派，不能讨论，不能辩论；造成武斗，就会被牛鬼蛇神利用，被坏人利用，就会被党内走资本主义道路的当权派利用。总之，会被坏人利用，值得大家警惕。刚才的这封信作为一般的原则来说的，各个单位的具体情况怎么样，根据大家的讨论，根据群众的意见解决。

有人递条子，讲现在的形势怎么样？我们说文化大革命运动整个来说是大好形势，有些地方，有些部门，有些学校的一些群众，有些学生受到打击，这是一个时候的现象。我们认为，打击群众，镇压群众的一定要失败。

这次文化大革命有两条路线，你如果好好学习十六条就知道了。前一阶段工作组的形成就是镇压群众的，工作组中可能大部分是好的。因为是路线错误，所以是那样的局面。毛主席主持制定的十六条纠正了路线错误，但错误的路线是资产阶级的，不是无产阶级的。错误路线继续用另一种形式出现。看来这一个多月来，斗争的形势更尖锐更复杂了，就是说无产阶级革命路线同资产阶级反动的修正主义路线的斗争更尖锐复杂了。有些人不愿意执行无产阶级革命路线，不愿意执行毛主席的指示和党的路线，虽然形式上撤走工作组，可是他可以用别的形式代替工作组，虽然工作组撤走了，他就事先指定，背后操纵，成立文革筹委会等组织。你们红卫兵中也有真的红卫兵，有修正主义红卫兵，要提防。我们当红卫兵的，就要当真红卫兵，当执行毛泽东思想的红卫兵，不是执行资产阶级反革命修正主义的红卫兵。执行反革命修正主义的红卫兵是假红卫兵，但是假红卫兵觉悟过来了，就变成为真红卫兵了。摆脱了党内走资本主义道路的当权派跟群众站在一起，就是当真红卫兵。

一个小建议，跟你们商量一下。在座的有无高干子弟？我有一个个人意见：高干子弟在文化革命中占有领导岗位的应让出来，让普通的工农兵子弟来领导文化革命。高干子弟是不是不能参加文化革命领导呢？不是的，还可以当积极分子参加文化革命的。前两个月在个别地方的一些学校，我问他们，按照普通选举制充分酝酿，要经过群众的反复讨论，不称职的就撤职。他们说：“那我们就选不上了！”我说：“为什么想选上呢？可以当积极分子嘛！”“我问他为什么一定要选上，可以选不上，可以当积极分子起作用”。高干子弟第一天撵走我，我说，高干子弟把持领导是不利的，你们在座的一定有好多人反对，我准备有人轰我下台就是。如果经充分选择充分酝酿多次，这样作高干子弟不能当选是好的，这教育了他。有人可能对高干子弟发生了兴趣，认为他们消息灵通，有照相机、脚踏车……我说不要这些好！我看消息灵通要看《人民日报》，还有什么灵通？看报就消息灵通了。不要照相了（因为事先给伯达同志照相），照相有什么用？但有要照的，群众、毛主席、英雄模范要照，我们不要照，我们没有本事，面孔也不好看，今天不照相了，今后也不要照了。在座的如果有高干子弟的话，你们哄我，我也不怕，但不要难过，真正革命的高干子弟应有这样的觉悟，不当领导也一样干革命。有的的确很好，群众真正拥护，我也不反对，这些话也许高干子弟就不反对我了。

现在你们来到北京，经过斗争，克服困难，受到阻力，这一点你们具有无产阶级革命英雄气慨，我向你们致敬！

但是我想要作一个真正的无产阶级革命家，成为共产主义者，还要学会接近群众，学会同群众说话，学会同群众商量，当对方不了解时，要学会用各种方法向群众解释。为什么不会向父母，家庭讲清楚呢？这点是不容易的，你们都是年青人，学会接近群众，学会群众语言，学会工作方法，这样我们的事业才可能成功，可能胜利，对不对？大家是否赞成？（鼓掌）如果简单地粗暴地就说：我革命！这样就会胜利，我看不可能。我们要很好地学习毛主席着作，看他怎样领导中国老百姓，经过多少辛苦，才取得胜利。我们要从毛主席着作中吸取力量，学会工作方法。比如我就没有学好，比如群众的语言，普通话就没有学好。在很多场合跟中国人说话还要翻译，中国人不能跟中国人说话，这不是很大的毛病吗？

今天我是不是就说到这里，说的不一定对大家有作用，我到这里来和大家见见面，表表我们的态度，大家都很热心地到这里来，让我们在毛泽东思想大路上前进！请同志们好好休息，保重身体。我们伟大的祖国让我们做的事情还很多，世界各国人民希望我国人民的还很多，我们要懂得在毛泽东思想旗帜下努力！

去年冬天，我曾到过四川，以后还可能去四川。再见！