八项禁令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 八项禁令

作者：北京人大附中毛泽东主义红卫兵

时间： 1966.8.28

标签：暴力和武斗 干部和干部政策 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

八项禁令

无产阶级文化大革命汹涌澎湃，一切牛鬼蛇神，剥削阶级人物胆战心惊。但是反动派是不甘心灭亡的，他们怀着刻骨的阶级仇恨，向我们最敬爱的党中央、毛主席及革命的老先辈发起了进攻。我们决不答应！决不答应！！！为防止右派翻天，特发以下禁令：

1、革命干部、军人、工农兵家里一律不得搜查，不得勒令退房、换房。已搜查过者，如没收了文件物品必须立即退回。

2、军车、小队车一律不许截，更不许搜查。

3、对党、政、军机关任何人不准随意搜查。

4、革命干部、军人家里的保姆（非黑五类）勤务员不准勒令取消。

5、到地、富、反、坏、资产阶级家里搜查，要有本校红卫兵总部证明。没收物品一律打收条上交总部或派出所。如有趁机贪污盗窃自肥者，发现后严惩不饶。

6、黑五类子弟决不准冒充红卫兵招摇撞骗，如发现严加惩处。

7、外地来京者因不了解本地情况，一律不准到任何地方搜查。

8、上公共汽车、下饭馆、买东西必须按价买，任何人不得例外（有免费证者除外）服务人员如遇上述情况应切实负起责任。

注意事项：

l、如遇违犯上述禁令及发现各种不合理或反动传单，真正的红卫兵有全权干涉。

2、执行此禁令时，如遇阻力当事者可立即向人大附中毛泽东主义红卫兵报告。（电话：28局213l转596或28局1671）

只准左派造反，不准右派翻天。如要翻天，立即镇压！

真正的红卫兵立即行动起来，保卫党中央、保卫毛主席1

无产阶级专政万岁！

英雄的红卫兵万岁！

一九六六年八日二十九日