《解放军报》刊登《剥“权威”画皮向“权威”开火》的编者按语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《解放军报》刊登《剥“权威”画皮向“权威”开火》的编者按语

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1966.5.27

标签：大批判 知识分子与社会名流 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

《解放军报》刊登《剥“权威”画皮向“权威”开火》的编者按语

今天我们转载了《文汇报》刊登的周信礼同志的文章《剥“权威”画皮，向“权威”开火》，并在第二版上发表了黄丑和等同志批判资产阶级“权威”的文章。这些文章，充满了对毛主席着作无比浓厚的无产阶级感情，以令人信服的事实，严正地驳斥了那些资产阶级“权威”反对工农兵群众活学活用毛主席着作的种种谬论。《文汇报》的编者说得很对：“凡是一切反对毛泽东思想的谬论，不管他是多大的‘权威’，我们都要有勇气批判它，打倒它。”毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是全国人民团结和革命的共同思想基础，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切资产阶级牛鬼蛇的强大思想武器，是放之四海而皆准的普遍真理，是我们各项工作的最高指示。对待毛泽东思想采取什么态度，是承认还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是敌视，这是真革命和假革命，革命和反革命，马克思主义和修正主义的分水岭。

我军是在党和毛主席直接领导和亲手抚育下，在战胜国内外强大敌人的长期革命斗争中成长壮大起来的。毛泽东思想是我们心中的红太阳。毛泽东思想是我们的命根子。我们无限热爱和永远忠实于伟大的毛泽东思想。我们无限热爱和永远忠实于伟大的共产主义事业。什么牛鬼蛇神，都不在我们话下。任何资产阶级“权威”，都不在我们眼里。他们越是拚命地反对我们活学活用毛主席着作，就越是证明我们学得对，做得对。他们越是无耻地污蔑我们活学活用毛主席着作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，就越是证明我们学得好，用得好。我们抓住突出政治不放，抓住活学活用毛主席着作不放，是革命的需要，是形势的需要，是反对美帝侵略、搞好战备的需要，是防止和反对修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。那些坏家伙攻击我们活学活用毛主席着作，只不过是更加暴露了它们反革命的丑恶面目罢了。

我们一定要遵照军委和林彪同志的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要和全国广大工农群众和革命干部一起，满怀深厚的无产阶级感情，更好地活学活用毛主席着作，特别要在“用”字上狠下功夫，把学习毛主席着作的热潮推向新的高峰。我们一定要更好地掌握和运用毛泽东思想这个威力无比的强大武器，向一切反党反社会主义的黑线开火，戳穿资产阶级“权威”的画皮。谁胆敢反对毛泽东思想，我们就和它斗到底，拼到底！

（转载《解放军报》一九六六年五月二十七日）