刘志坚在东北赴京造反者“保卫毛主席革命路线大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘志坚在东北赴京造反者“保卫毛主席革命路线大会”上的讲话

作者：刘志坚

时间： 1966.10.15

标签：刘志坚 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘志坚在东北赴京造反者“保卫毛主席革命路线大会”上的讲话

〖东北地区赴京革命造反者召开“誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线誓师大会”，刘志坚讲了话。〗

同志们，红卫兵战士们：

我们三个人，我、谢镗忠、穆欣同志受中央文革小组委托向你们问好！（鼓掌）中央文革小组全体同志向你们问好！（热烈鼓掌）

我们支持你们这种不怕困难，不怕牺牲的革命精神和英雄行为，我们坚决和你们站在一起（热烈鼓掌）。

现在，全国无产阶级文化大革命形势大好。革命师生和红卫兵战士，在这场文化大革命中，建立了不朽的功勋。东北地区的革命师生，也取得了巨大的成绩。我向你们祝贺（鼓掌）。

这场斗争是兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的阶级斗争，斗争是非常激烈的。今后还会有阻力，我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！（鼓掌）

我们要捍卫和执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，学习、熟悉，掌握、捍卫十六条，把无产阶级文化大革命进行到底！

一个真正的无产阶级革命者，一定要掌握原则，掌握政策，懂得策略。希望大家在大风大浪中学会斗争策略，更好地掌握政策，更主要的是在斗争中考验，发展和壮大左派队伍，团结大多数愿意革命的人，打击和孤立那些走资本主义道路的当权派。由毛主席亲自领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命一定取得最后胜利！（鼓掌）

最后让我们高呼：

高举毛泽东思想伟大红旗！

把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

有个条子：“我们要见毛主席！”（群众长时间高呼：“我们要见毛主席！”）我告诉你们，毛主席也很想见你们！（群众又长时间地、热烈地高呼毛主席万岁！达五分钟之久）毛主席和我们红卫兵战士们，全中国革命人民，全世界革命人民心连心。我把你们亲切的热烈的愿望转告给毛主席。我相信，毛主席不久会接见你们的！（又一次长时间的欢呼：毛主席万岁！）