无产阶级的阶级路线万岁 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级的阶级路线万岁

作者：清华大学附中红卫兵齐向东

时间： 1966.8

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级的阶级路线万岁

阶级路线是党的根本路线。共产党就是要干革命，就是要灭资兴无，就是要讲成份，就是要贯彻无产阶级的阶级路线！

古今中外历史上，哪一个阶级不贯彻它的阶级路线？难道只许地主资产阶级老爷们专我们的政，不许我们造他们的反吗？他们这种“只许州官放火，不许百姓点灯”的反动逻辑，真他妈的反动透顶。毛主席教导我们，对反动派要“以其人之道，还治其人之身”，我们就是要大搞我们的阶级路线，灭资兴无，彻底革命！

资产阶级统治我们学校十七年了，我们再也不能容忍了！我们要造反，要夺权，要组织阶级队伍干革命，就是要大讲阶级路线，就是要看成份！在这场文化大革命中，工农革干子弟表现得特别积极，特别勇敢，目光最敏锐，斗争最坚决。而出身坏的，绝大部分表现溷蛋。不依靠工农革干子弟，还依靠谁？难道还要依靠地主、资产阶级少爷、小姐溷帐王八蛋们吗？难道左派里我们不占压倒多数，反而让他们占上风吗？不，领导权必须是我们工农革干子弟牢牢掌握。唯成分份论固然不好，无成份论更是溷蛋！

毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”其中尤其是各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。近朱者赤，近墨者黑，出于污泥，怎能不染？几千年来，地主老爷传宗接代，维持统治，还不是主要靠家传吗？老子革命儿好汉，老子反动儿溷蛋――基本如此！有的家伙把工农革命干部子弟与地主少爷相提并论，表现上不偏不倚，其实折衷，骨子里反动！干革命就是要看成份，我们就是要有成份论！

对于出身坏的，我们的态度是：要革命的过来，不革命的请滚蛋，反革命的叫你完蛋。要革命就要真正与家庭划清阶级界限，与工农结合，脱胎换骨，彻底改造。而他们重在表现，首先就重在对阶级路线政策的表现。一听阶级路线就抵触，就反感，就骂街，就跳起来，就歇斯底里大发作，这样的人，也是要革命的吗？这样仇恨党的政策的家伙，就是反革命。对这种坏蛋不能团结，只能专政！

党的阶级路线是分清敌我，纯洁队伍最锐利的武器，是阶级敌人篡权复辟的大障碍。对她什么人拥护，什么人反对？革命人民最拥护。地主、资产阶级及其忠实的狗崽子们最最反对。其最具体的表现就是仇视，疯狂攻击，反对工农革命干部子弟。

“你们工农革干子弟没有什么了不起的”。地主、资产阶级老爷少爷们：在你们的眼里我们确实没有什么了不起的，你们祖传的“真理”就是“工人农民天生蠢笨”。我们呢，自然“头脑简单”，一不会投机钻营、个人奋斗。二不会阿谀逢迎，熘须拍马，虚伪作假，“重在表面”。三不肯迎合你们那套资产阶级教育路线，读死书，死读书……。总之，对个人成名成家不感兴趣，却净叨念“革命”、“共产主义”等等你们不可思议的东西。真个“呆头呆脑，傻里傻气”，“有什么了不起”呢？老爷们，少爷们！老实告诉你们：你们那套发了臭的“了不起”的烂货，我们压根不稀罕，从心眼里讨厌恶心！我们最热爱的是我们敬爱的领袖毛主席，最信仰的是光辉灿烂的毛泽东思想，最关心的是我们的先辈血汗开创的人民江山，是伟大的共产主义事业！绝大多数工农革干子弟根子好，思想纯，作风正，对党和毛主席的感情朴实，没有虚假，私心少，革命性强。一旦在三大革命实践中锻炼，用毛泽东思想武装头脑，马上就成为最聪明、最勇敢的人。比那些娇里娇气的少爷小姐，这就很了不起！“工农革干子弟没有什么了不起”这种论调“工人农民天生蠢笨”都是地主、资产阶级老爷腔，都是站在反动立场上，维护剥削阶级利益的“理论”，是疯狂反阶级路线的具体口号。我们要把它彻底打烂！谁敢这样胡说八道，我们就撕烂他的狗嘴，跟他刺刀见红！

“干部子弟就是养尊处优，坏透了”。老爷们，少爷们，你们自己过去养尊处优，骑在我们头上拉屎撒尿，作威作福。如今，你们被专政了，痛苦了，骂一句“养尊处优”。你们这样骂，无非是我们的父母当了“官”。你们骂我们“坏透了”，无非是我们父母跟你们作对，你们实在不舒服，于是破口大骂。你们骂对了！我们的父母就是革命的，要专反革命的政。我们就是要学习革命前辈，跟着毛主席，对你们造反，与你们为敌到底！你们骂我们真是难得的光荣。我们对你们就是要坏，越坏越好。

“你们仗势欺人，盛气凌人！”说得对！我们就是要仗无产阶级专政之势，欺你们这些与社会主义为敌的人！我们就是要大树革命小将的正气，大灭那些反动的坏人。这就叫无产阶级专政！你们不满意吗？随你便！我们有强大的无产阶级专政，不怕你们造反！你们胆敢翻天，我们就立即坚决镇压！老爷们、少爷们，过去你们当政之时，当初黑帮专我们的政，压得我们抬不起头时，你们是何等猖狂！那时你们为什么屁也不放一个？为什么今天我们在党中央毛主席的领导下夺了权，翻了身，扬眉吐气，你们就大喊“不要盛气凌人”？对你们这帮坏蛋只有彻底造反！只要你们不脱胎换骨，彻底改造，彻底背叛本阶级，就将永远挨欺！

“出身不好就不能革命了吗？”“你们不团结人”。只要你老老实实听毛主席的话，与工农结合，脱胎换骨，改造自己，当然可以成为一个革命者。一切真要革命的，我们一定团结。一切可以革命的，我们一定争取。但是一提阶级路线就说不让你革命，就说不团结人，这又发自什么感情？如果谁死守着自己老子那套反动的阶级立场，阶级偏见，阶级报复情绪不放，还有“团结”的旗帜保驾，还打着“红旗”反红旗，向左派进攻，以抗拒改造，抗拒革命，那就是妄想，白天作梦！对于这种反动家伙，首先不是团结，而是斗！斗过来了再说。斗不过来，那就专政！根本谈不到团结！我们的团结，是左派整掉右派的团结！此外，没有其他的什么团结。

“出身不好就是倒霉！”少爷们，你们“倒”什么“霉”？在伟大的毛泽东时代，什么人才感到“倒霉”？地主、资产阶级少爷小姐们，我们很知道你们的“特殊心情”，你们的父母今天被人民专了政，跟他们一样作威作福当老爷是办不到了。老实改造又不甘心。本想利用暂时存在的资产阶级教育制度向上爬，走个人奋斗的白专道路，钻进大学，溷他个“教授”、“专家”当当。小汽车，小洋房，白大褂，实验室……舒适优裕，名利双收。虽不如过去那样显赫，却也自在，可以不到“乡下”去“受罪”了。而且说不定还可以捞点政治资本，把住点权，“和平演变”，重新上台，依然故我，光宗耀祖……。万万没料到来了个“可恶”的阶级路线，卡死了这条“飞黄腾达”的“通天”之路！而且旧教育制度被砸得稀烂，资产阶级“教授”、“专家”等等，你们心上人就要绝种了，美梦黄粱好不悲伤！而那些历来为你们所看不起的工农群众及工农革干子弟，却要直接掌握文化、科技各阵地，打破你们的垄断。工农直接掌握理论的新时代已经开始了，你们实在不甘心，一肚皮怒气冲天，于是哀鸣发自内心，呼曰“倒霉”！你们剥削就叫“不倒霉”，不听你们剥削就叫“倒霉”，这就是你们的逻辑！地主、资产阶级少爷小姐们，过去你们当政之时，对我们是那样凶残狠毒，想打就打，想杀就杀，剥削压榨，为所欲为。特别对我们的革干子弟，更是斩草除根，抓住就杀，一个不留。我们有多少小兄弟、小姐妹、小伙伴，刚出世不久就惨遭毒手！这血海深仇，我们是一笔一笔都要清算的！是永远也忘不了的！

如今，我们的父母跟着毛主席打下了人民的江山。我们当了政，对你们非但不如此，反而准你们上学，给你们指出路，让你们到工农群众中去脱胎换骨，彻底改造，给你们以彻底革命的机会，要你们成为社会主义时代的新人，这是何等的仁至义尽，何等宽宏大量！这又有什么“倒霉”？你们心中非但不感毛主席之恩，颂共产党之德，反而诬之为“歧视”、“倒霉”，骨子里坚持你们老子那一套反动的阶级立场，阶级偏见，阶级报复情绪，仇恨阶级路线，仇视工农革干子弟。一有机会就疯狂反攻倒算，必欲置之死地而后快。这叫不知好歹，恩将仇报，溷蛋透顶！我们要正告你们：如果你们死不悔改，反动到底，那我们就不客气了！我们就要象父兄一样，把刻骨的阶级仇恨凝结在尖刀尖上，挑出你们的五脏六腑，那你们就活该倒霉！

阶级路线不是天上掉下来的，是我们父兄抛头颅，洒热血，艰苦奋斗，英勇牺牲打出来的。一个字都是鲜血凝成的，字字千钧重。它是光辉的毛泽东思想，是我们的命根子。没有阶级路线就没有无产阶级专政，就没有社会主义的胜利，就没有无产阶级的一切。我们要以生命捍卫它！谁胆敢歪曲、反对我们党的阶级路线，我们就跟他拼个你死我活！先辈血汗打出了它，我们就要继承下来，发扬下去，永不失传！我们一定要听党的话，把阶级路线举得高高的，艰苦奋斗，逐步争取、教育、改造、团结绝大多数要革命的人，组成我们旗帜鲜明浩浩荡荡的阶级队伍，向一切牛鬼蛇神勐烈开火！

让那些地主、资产阶级老爷少爷们向隅而泣吧！让他们去暴跳如雷吧，让他们去胆战心惊吧！

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，放开眼界看未来，坚定不移向前进；横扫一切牛鬼蛇神及其孝子贤孙，将革命进行到底！

成千成万的先烈为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！

无产阶级的阶级路线万岁！

清华大学附中红卫兵（齐向东）

一九六六年八月初

（原载《红卫兵报》1966年11月1日）