中共中央关于党政机关无产阶级文化大革命的意见（初稿，供讨论用） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于党政机关无产阶级文化大革命的意见（初稿，供讨论用）

作者：

时间： 1966.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于党政机关无产阶级文化大革命的意见（初稿，供讨论用）

一、党政机关是这次无产阶级文化大革命的重点。各级党政机关必须认真按着中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，大力开展无产阶级文化大革命运动，促进干部的思想革命化，把我们的党政机关建设成为无产阶级革命化的领导机构。

二、对党政机关的当权派要作阶级分析，无产阶级文化大革命的重点是整党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人。在无产阶级文化大革命中要坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。

在无产阶级文化大革命中，要彻底改革一切不适合社会主义经济基础和无产阶级专政的规章制度和思想作风，例如官僚主义、老爷作风、机构臃肿、级别制度等等。

三、党政机关的无产阶级文化大革命同样要相信群众，依靠群众，放手发动群众，让群众自己在运动中教育自己，自己解放自己。

革命干部在运动中应该遵守党和国家的纪律和保密制度，但不许任何人利用“保密”，“组织纪律”等等借口来限制和压制群众运动。

革命干部对于危害革命的错误领导不能无条件接受，而应当进行抵制。

四、在无产阶级文化大革命中，不许各级党政领导采取任何形式整革命群众，不许因为给干部提意见而调动他们工作，公布他们历史，停止他们的党团组织生活。

在无产阶级文化大革命中，因为揭发领导问题而被打成“反革命”，“右派”的革命干部，必须认真予以平反。

五、机关干部在无产阶级文化大革命中，可以建立各种群众性的革命组织。

党政机关的文化革命委员会和文化革命小组，必须由群众按巴黎公社的原则选举产生，并且可以随时撤换，改选。

各种组织和文化革命委员会，文化革命小组是否接受同级党委的具体领导，由他们自己根据具体情况决定。

六、应该允许革命干部在本机关、本地区以及同一业务系统内进行革命串联，以交流经验，互通情况，进行调查研究。同时应当欢迎学生、工人、农民到机关进行革命串联。任何不允许革命串联的作法都是错误的。保密机关可以在机关外部设立接待站，接待来串联的革命群众。

七、建立少而精的主管日常工作和业务的领导班子，保证完成工作任务，在夺权的单位或者领导瘫痪的单位，要打破级别限制，用群众推选和上级批准相结合的办法，把那些拥护毛主席，突出政治，有革命干劲的干部，选拔到临时的领导班子中来。

八、在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席着作推向一个新阶段，把各级党政机关办成一个学习毛泽东思想的大学校。

（一九六六年）

-----------------------------------------------------------------------

注：此件可能后未发。