张春桥戚本禹与北航“红旗”五名战士谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥戚本禹与北航“红旗”五名战士谈话

作者：戚本禹 张春桥

时间： 1966.11.11

标签：工商交通和财政 对话 红卫兵运动 张春桥 戚本禹 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥戚本禹与北航“红旗”五名战士谈话

“红旗”战士：自从《红卫兵不怕远征难》那篇社论发表以后，大部分都长征去了，我们留下来的到北京社会上去，到工厂去。

戚本禹同志答：与工农结合，大方向没错。

问：我们到工厂去了几趟，看到真正工人的造反精神比我们好，现在文化大革命向纵深发展，我们迈开脚步到工厂去和工人相结合，了解社会。我们到工厂去写大字报，宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，与工人谈心，替工人抄大字报，和工人一块劳动，搬到工厂去住。

我们是到光华木材厂的。工人同志纷纷要求我们去，那里路很远，我们准备搬到那里去住。

戚本禹答：到工厂与工人一起住，不要打破他们的生产秩序。当然有的生产秩序也是要打破的，靠群众去创，去打破，这样就可以了。

张春桥答：搞工厂是方向问题，我们打算下一步应该这样走。至于怎么样搞，你们去闯，去摸索经验。

问：有人反对我们进工厂，例如：北京玉器厂，光华木材厂，红旗战斗团也对我们提抗议。

张春桥：这是一件新鲜事物嘛！当然有人反对，（笑）反对你们进工厂的指导思想是怕你们打破了他们的生产秩序。如果你们注意了，把革命和生产的关系处理好了，他们就不反了。首先你们应该和工人接触，现在不要到车间去，因为他们内部不统一，也谈不了多少话。我以前有几次到工厂去，也是这样，要等工人下了班再和他们谈话，否则你们到这派师傅那里去劳动，另一派可能全部停工，那就不好了。

问：我们想搞几个点摸索经验，是不是你们也深入配合我们搞点，总结经验。

戚本禹、张春桥同志：好！好！好！还是靠你们去闯吧！找几个工人谈谈心。