不许镇压学生运动 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 不许镇压学生运动

作者：毛泽东

时间： 1966.8.4

标签：关键人物文稿 文章 发言

选择来源：毛泽东全集第48卷

不许镇压学生运动！

在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民觉，都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别？！

中央自己违背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人提过不同意见，就是听不进；另一种意见却是津津有味。说得轻一些，是方向性的问题，实际上是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决问题，否则很危险。

自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。所请走

[I]这是毛泽东在中央政治局常委扩大会议上讲话的一部分。群众路线，所谓相信群众，所谓马列主义等等都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反对？！

我是没有下去薄点的。有人越膜越站在资产阶级方面反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不许来往，这是镇压，是恐怖，这个热怖来自中央。有人对中央对“六·一八”的批语“有意见，说不好讲。

北大数元梓等七人的大字报，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言——北京公社。贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说“党有党纪，国有国法，要内外有别，大

[I]1966年6月18日，上午9点到11点，北大工作组正在开会，群众离开工作，搬斗了40多名校领导人和教授，有些粗暴行动。工作组制止了他们，“明确指出避开工作组乱打乱斗的做法是有害于革命运动的行为，并指出这种做法会被而且已经被坏人利用”。并规定今后“斗争人要经过工作组批准”，参见《北京大学文化革命简报（第九号）》。1966年6月20日，主持中央工作的刘少奇加批语后转发各地：“现将北京大学文化革命简报（第九号]发给你们，中央认为北大工作组处理乱斗的办法是正确的、及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。”字报不要贴在大门外给外国人看见。”其实除了机密的地方，例如国防部、公安部等不让外人去看以外，其他地方有什么要紧？在无产阶级专政条件下，也允许群众请愿、示威游行和告状，而且言论、集会结社、出版自由，是写在宪法上的。从这次镇压学生群众文化大革命的行动看来，我不相信（现在的中央）有真正民主、真正马列主义，而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。

团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应严格处理。

〔 1 〕 1966年6月初到7月底的50多天中，刘少奇、邓小平主持中央工作，以历来的官办政治运动的方式搞文革运动，方法包括：派工作组、给群众进行“左、中、右”排队、把敢于给领导提意见的人打成“右派”“反革命”、整他们的黑材料等等，在全国各地发生了如西安交大六·六事件、清华大学六·七事件、广西六·八事件、北京地院六·二〇事件、北师大六·二〇事件、林院《谈话纪要》事件等学生与工作组对抗、工作组和党委镇压学生的普遍现象。仅清华大学就有800多名学生被打成“反革命”。

〔 2 〕 陆平，原任北京大学校长、党委书记。蒋南翔，原任清华大学校长、党委书记。两人都镇压本校的文化革命运动。

〔 3 〕 雪峰，即李雪峰，当时任北京市委第一书记。楚元梓等七人大字报贴出来后，李雪峰当晚赶到北大，随后召开会议指出：“北大出现了故意泄密的大字报，我很不满意。文化大革命不是你想怎么胡来就怎么胡来，而要在各级党委的领导下，有步骤地进行。贴大字报也要经过批准才行，不要把内部和外部问题的大字报都贴在一起，党内问题贴大字报，涉及到党和国家机密的，不要在外面张贴，要内外有别嘛。“党有党纪，国有国法，我们搞文化革命不是乌合之众，不能乱七八糖，北大要组织好，炮火要勐，要打中要害，但要有组织，北大的党委要把运动领导好。并把讲话稿上报中央。