论“怀疑一切” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论“怀疑一切”

作者：北航红旗战斗队

时间： 1966.10

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

论“怀疑一切”

一、最高指示

凡事应该用脑子好好想一想。俗话说：“眉头一皱，计上心来。”就是说多想出智慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。

《毛主席语录》192页

这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。

《毛主席语录》199页

共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。

《毛主席语录》253页

革命导师语录：

马克思的二女劳拉问马克思：“你所最喜爱的座右铭是什么？”

马克思答：“怀疑一切。”

《回忆马克思恩格斯》304-305页

凡是人类社会所创造的一切，他（指马克思）都以批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。

列宁《青年团的任务》

我们布尔什维克是批评整个世界的人，或者用马克思的话来说，是翻天覆地的人，如果我们为了某些同志的安宁而放弃自我批评，那么除了使我们伟大的事业遭到毁灭是不会有别的结果的，这难道还不明显吗？

斯大林《联共（布）15次代表大会》

二、前 言

在这场文化大革命中，马克思的一句名言“怀疑一切”，作为口号被提了出来。这个口号一经同广大工农兵，尤其是革命的青少年相接触，就紧密地和伟大的革命实践联合起来，一经被广大的工农兵群众和革命的闯将所掌握，就变成了摧毁旧世界的物质力量。

谁最害怕这个口号呢？不是其他人，正是阶级敌人。这些在历史上将要被彻底埋葬的垃圾，他们一直害怕马克思提出的这个口号，他们更害怕群众掌握它。

马克思提出的富于批判整个旧世界，富有强烈战斗气息和极端认真精神的战斗口号“怀疑一切”，在文化大革命中更使阶级敌人为之丧胆，它就象一把犀利的宝剑一样，把修正主义的金科玉律，意识形态，上层建筑，修正主义用来培养接班人的奴才哲学和欺骗人民的各种招牌，都统统地被齐根斩断了，孕育修正主义的和平宁静的环境被彻底打破了！革命人民有谁不为之热情欢呼呢！

革命的群众认为马克思提出的“怀疑一切”好得很。可是有一批不三不四的人，摇旗呐喊，把“怀疑一切”看得一团糟，什么“资产阶级的口号”呀，什么“反动的口号”呀，什么“一小撮别有用心的人才喜欢这个口号”呀，什么“时代变了”呀，什么“在这个口号的指导下斗了所有的当权派”呀……。这些人看到我国的当前大好形势，却满目凄凉，伤感备至。他们为什么这付样子呢？俗话说：“兔死狐悲”。看来用这句话来形容这些人何以如此，是再恰当不过了。

这些人有时洋洋写上几篇大文章，还引用了一些名言，企图用这些话来证实他们的错误结论是正确的，事实上他们所引用的话对他们自己就是最尖刻的讽刺。我们要大喝一声，快收起你们那一套吧！你们企图诋毁马克思，阉割“怀疑一切”的实质，借以达到压倒群众，抵制这场文化大革命的卑鄙目的。这除了暴露你们自己的伪善可憎面目之外，统统是徒劳的，你们决不会由此捞到一点东西。

三.、应该如何对待“怀疑一切”

“怀疑一切”是马克思理论中的一部分，是放之四海而皆准的真理。这个理论决没有过时，也永远不会过时。

我们学习马列主义理论，主要是学习马列主义理论的精神实质，学习革命导师的观察问题、分析问题和解决问题的立场和方法。

目前，有些人就象有同志比喻的那样，是一些“咬文嚼字”的专家，他们老是围绕着“怀疑一切”这四个字兜圈子：“什么是怀疑”？“什么是一切”？“你要怀疑那一切”？“马克思时代的主要矛盾是什么？现在的主要矛盾是什么？”他们把“怀疑一切”的精神实质，马克思观察问题、分析问题、解决问题的方法，统统给抛到九霄云外去了。然而这些人还自称他们自己是具体地分析具体情况的真正的革命者呢！

四、“怀疑一切”的实质

马克思主义的哲学是批判的、革命的、造反的哲学。批判、革命、造反这就是革命者的生活。

在马列主义的哲学里，批判就是批判整个旧世界，革命就是革整个旧世界的命，造反就是造整个旧世界的反！

“怀疑一切”的精神实质就是要批判、要革命、要造反。

列宁曾经这样评价马克思：“凡是人类社会所创造的一切，他都以评判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。”

“怀疑一切”是对所研究的问题抱批判的态度，有批判的吸收，有批判的弃取。凡革命的、科学的、凡符合历史发展规律的，凡符合无产阶级革命利益的就吸收、就拥护、就发展。否则，就革它的命，造它的反，把它抛弃，把它消灭！

“怀疑一切”就是要用毛泽东思想去观察一切、分析一切、检查一切。凡是符合毛泽东思想的就相信、就拥护、就支持；凡是违背毛泽东思想的就批判、就斗争、就坚决打倒！！

“怀疑一切”决不是“否定一切”，怀疑不等于否定，马列主义的“怀疑一切”论者与怀疑主义的怀疑论者根本不同。有人企图用黑格尔对“怀疑论”的讽刺来击倒马克思提出的“怀疑一切”，这不是不自量力了吗？这不是太可笑、太愚蠢了吗？这些人竟可怜到连起码的历史知识和哲学发展史的知识也不懂，真是可悲之极。告诉你们，被马克思在十九世纪四十年代所击倒的黑格尔，在二十世纪六十年代的中国，即令你们拿出吃奶的力气也决不会再把他扶起来！你们是肯定扶不起来的！！

五、“怀疑一切”与“造反有理”

我们的伟大统帅毛主席还是在1939年就提出了“造反有理”这一理论。这个理论推翻了几千年来剥削阶级用来压迫和奴役劳动人民的“造反无理”的理论。毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：‘造反有理’。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

我们认为，毛主席提出的“造反有理”和马克思提出的“怀疑一切”都是无产阶级革命的理论，都有鲜明的阶级性，都是公开为无产阶级服务的，而决不会为资产阶级所喜欢。谁要是否认这一点，那就是否认马列主义理论的阶级性，就等于否认马列主义。这不是最明显了吗？

“造反有理”和“怀疑一切”一样，都是无产阶级革命斗争和社会实践的总结，是颠扑不破的真理。

“造反有理”和“怀疑一切”都是批判的，斗争的，反抗的理论，都是革命的，造反的理论。

有些人不惜笔墨，什么“主要矛盾的转化”啦，什么“具体情况具体分析”啦，引用了一段又一段主席语录，把矛盾论都搬出来了，可是弄来弄去，转化来转化去，分析来分析去，把“怀疑一切”的实质给弄没了，转化跑了，分析走了。结果得出了一个结论“怀疑一切”过时了。同样的，他们把手里的文字凑来凑去，玩来玩去，又得出了一个结论：“‘怀疑一切’和‘造反有理’有本质的区别”。

这就是这批才子们大作的特色，这就是他们反马克思主义毛泽东思想的蠢驴技俩。然而当他们在那里肆无忌惮的蹂躏马克思的话和毛主席的话时，他们还在高叫他们是保卫马克思，保卫毛主席呢！

六、“实事求是”

我们伟大的领袖毛主席经常谆谆教导我们，要我们“实事求是”。

什么是“实事求是”呢？还是他老人家的话：“‘实事’就是客观存在的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”这就是说，对于客观存在的一切事物，我们都要动一番脑筋，花一番功夫，去观察它、分析它、研究它，以便认识它的本质、本性，从而掌握它的内部联系，掌握它的规律性，继而进一步用这种规律性造福人类社会。

我们的极力反对“怀疑一切”的英雄们，记住主席“实事求是”这一教导了吗？

没有，他们根本没有，他们反对对客观事物作一番研究工作（研究的过程本身就包含有批判），对于他们来说，至于什么规律性不规律性，他们是一概不感兴趣的。只要了解到一个事物的一点点皮毛，他们就心满意足了。难怪这批天生的蠢种，对于严格“实事求是”态度的“怀疑一切”反对得如此起劲。

以前，他们看待周围的事物不“实事求是”，毫不费力，现在反对“怀疑一切”大卖气力。这大概是这批才子们的人生辩证哲学吧！

七、“凡事应该用脑筋好好想一想”

那些对“怀疑一切”想不通的人，那些大反“怀疑一切”的英雄好汉们，他们同样对于“凡事应该用脑筋好好想一想”，对于“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”对于毛主席的这些教导，他们同样是想不通的。

那些拼命反对“怀疑一切”的人，实际上是在反对毛主席的指示。

在这批“咬文嚼字”的才子们看来，“凡事应该用脑筋好好想一想”不是也应该批判吗？在他们看来，一个“凡事”，一个“好好想一想”，好家伙，这还了得吗！你们是不是又要“胡思乱想”了？是不是又要胡乱猜疑了？是不是又要把“老革命”打成黑帮了……他们的这一套不是又来了吗！

这些人为什么这样颠三倒四，神经失常呢？假若也“用脑筋好好想一想”的话，就会发现：啊！原来这是一批十足的盲从主义者，一批十足的奴隶主义者！怪不得他们是这付丑样子！

八、“怀疑一切”与阶级分析

马克思提出的“怀疑一切”有它鲜明的阶级性，它是为无产阶级服务的，而决不是为其他阶级服务的，更不是为剥削阶级服务的。

这难道还不清楚吗？从古到今，无论在中国，也不论在外国，曾有过一个剥削阶级的代表提出过如同马克思提出的“怀疑一切”的口号吗？曾有过一个为统治阶级效命的学者提出过这个口号吗？有任何一个机会主义者、修正主义者曾用过马克思的“怀疑一切”来反对马列主义吗？在社会主义获得胜利的国家，有任何一个无产阶级的叛徒，政治野心家曾用过马克思的“怀疑一切”来反对无产阶级专政，大搞资本主义复辟吗？伯恩斯坦。考茨基之流没用过，铁托没用过，赫鲁晓夫之流没用过，中国以前的陈独秀没用过，解放后的政治野心家也没用过。而现在这批人一口一声的说“怀疑一切”是资产阶级的口号，“怀疑一切”是修正主义的口号，“怀疑一切”是一切牛鬼蛇神溷水摸鱼的口号，这不是天大的怪事吗？

我们说“怀疑一切”是无产阶级战斗的口号，决不是什么资产阶级的反动口号。这就是“怀疑一切”鲜明的阶级性之所在。

作为历史上将要被彻底埋葬的最后一个剥削阶级，作为历史上最落后，最腐朽，最庸俗的阶级，作为不惜用庸俗进化论、真主论、有神主宰论等反动哲理来维持奄奄将葬的僵尸阶级──资产阶级，永远也不会欢迎马克思提出的“怀疑一切”的理论，更不会把它作为本阶级的口号，这不是再清楚不过的简单哲理吗！

有人说：“怀疑一切”抹杀了阶级分析。

我们说这个论点是错误的，马克思提出的“怀疑一切”正是站在马列主义的立场上，即站在无产阶级立场上，去分析周围的一切，审查周围的一切。这其中就包括了阶级分析，包括了历史分析和唯物辩证的分析，试问：怎么能得出“怀疑一切”抹杀了阶级分析的结论呢？

毛主席说：“凡事应该用脑筋好好想一想。”斯大林说：“我们布尔什维克是批评整个世界的人”，假若按照这批人的逻辑推理，那岂不是说毛主席和斯大林的这些教导也是抹杀了阶级分析吗？

由此可以看出，在我们的反“怀疑一切”的英雄们看来，谁要是光谈分析，而在分析前面不加上“阶级”二字，那就是抹杀了阶级分析，他们就要大叫大嚷，他们就要造你的反。这批可怜的英雄们，就是这样的一些笑料中的玩意儿。

九、“怀疑一切”与马列主义认识论

“怀疑一切”的观点，是辩证唯物主义认识论的观点。

我们要认识某一个事物，就要从事变革该事物的实践。我们要获得认识，就要参加社会实践。我们要获得正确的认识，就要参加革命的社会实践。

我们要获得一个正确的认识，需要经过由物质到精神，由精神到物质再由物质到精神的反反覆覆的过程。

毛主席说：“无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。这是一个认识过程。”这就是认识过程的第一个阶段。我们要获得对任何一个事物的正确认识，都不能逾越这个重要阶段。不仅如此，我们还要把第一个阶段的认识，再反回来放到实践中检验，由于世界发展的无限性和人类认识的局限性，我们必须不间断的从事社会实践，随着社会的发展，随时修正我们的认识，发展我们的认识。

不难看出，在获得对某一事物正确的认识过程，是要经过对该事物的本身的某些方面及其外部的联系作一定或多次的肯定──否定──肯定的结论，而最后才能对整个事物作出正确的结论的。

我们要问，在人们的思维过程中，当对于事物某一方面作出肯定之前，在原来的暂时的肯定被打消而转入否定中间，以及在否定被打消转入新的肯定中间，究竟存在不存在对该事物或该事物的某一方面产生怀疑的阶段呢？我们认为是肯定存在着这样一个“怀疑的阶段”的。

由以上的分析，我们就可以得到一个结论，在人们认识事物，而没有对整体作出肯定或否定的结论以前，对事物之整体或其某个方面产生怀疑是自始至终都贯穿着的。可见怀疑是人们正确认识事物（不是错误的认识，也不是不动脑筋的盲从）过程中的必不可少的一个环节。不论任何人，不论认识任何事物要得到正确的认识都不可能超越对该事物或其某一方面产生怀疑的这个环节。谁能举出例外的例子吗？

有人大嚷大叫说：“怀疑一切”不符合马列主义的认识论，违背了主席的“实践论”的教导。还说毛主席在“实践论”中从来未说过什么要“怀疑”。这只能说明这些人对“实践论”一窍不通，说明他们要硬着头皮来反对马克思的：怀疑一切“，除此之外不能说明任何问题。

十、“怀疑一切”与唯物辩证法

唯物辩证法认为，世界上的一切事物都是矛盾着的对立统一体。矛盾着的对立面，在一定的条件下共居于一个统一体中，形成了这个事物，而矛盾着的对立面的相互排斥，相互斗争促使矛盾双方在一定的条件下相互转化，原来的统一体破裂，新的统一体形成，对立面的统一是相对的，暂时的，对立面的斗争则是绝对的。

世界上的事物就是这样复杂，都在动，又互相影响。因为事物总在不断的变化，所以你说它是这个事物吧，又可以说它含有点别的什么东西，甚至可以说它是别的什么（有人要骂我们是诡辩家了）所以辩证法告诉人们不要用孤立的静止的眼光去看问题，不要用老眼光看问题，不要认为他昨天革命，今天不用说也革命，不要认为他昨天是“老革命”，今天也一定是“革命者”，不要认为光头的一定是和尚，也不要象某个同志比喻的一些人那样认为“有奶的都是我妈”。

马克思提出的“怀疑一切”就是要人们辩证地看问题，不要片面地孤立地静止地看问题。马克思提出的“怀疑一切”完全符合唯物辩证法的。

十一、“怀疑一切”与自我批评

那样拼着老命反对“怀疑一切”的人，竟然说出了这样的话：“

［缺页……］

我们知道，阶级敌人是最善于伪装成各式各样的进步姿态，他们披着毛泽东思想的外衣，大反毛泽东思想，他们是杀人不见血的刽子手，是化妆成村姑的白骨精，假若我们不用毛泽东思想怀疑观察分析一切，没有怀疑批判一切的革命精神，就很难把这些敌人统统揪出来。

随着文化大革命的进一步深入发展，阶级斗争必然激烈地表现，无产阶级不断总结革命斗争经验，阶级敌人也不断总结反革命斗争经验。文化大革命进行越深入，群众发动越广泛，阶级敌人手段就越隐晦，越毒辣，因此运动越深入就越需要“怀疑一切”的革命精神，不让一个敌人熘掉！

十五、我们相信谁？我们相信什么？

我们相信伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，我们相信毛主席的亲密战友林彪同志，我们相信以毛主席为首的党中央的正确领导，我们相信毛主席给我国和世界革命指引的正确方向，总之，我们相信伟大的毛泽东思想，相信经过人民检验，经过革命实践检验证明是高举毛泽东思想伟大红旗的机关、团体、企业和个人，相信符合毛泽东思想的革命事业，革命斗争一定能取得彻底胜利。除此之外，我们都要怀疑。不仅如此，一旦证明这个人或团体是反毛泽东思想的，证明这个方针路线是反毛泽东思想的，我们就把他彻底打倒！把他们打入十八层地狱，使他们永世不得翻身！

我们说，我们的相信和“怀疑一切”并不矛盾。假若你弄清了“怀疑一切”的真实意义，那你就会得出这个结论，我们相信的是用毛泽东思想“怀疑一切”的结果！

十六、结束语

“怀疑一切”虽然马克思在很早就提出来了。然而作为一个革命的战斗口号，能和这么多工人、农民、学生相接触，并被他们所掌握这还是有史以来的第一次。从这一点来讲“怀疑一切”也是一个新事物。

一个新事物的出现必然要伴随着一场大喊大叫，必然要遭到很多人的反对，这是不足为怪的。然而就是在这种大喊大叫声中，在同旧事物的搏斗中，新生事物成长壮大了。

新生事物是不可抗拒的，最后胜利一定属于正在成长壮大而不是在枯萎衰老走向死亡的新生事物。

作为革命的无产阶级战斗口号──“怀疑一切”，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中将得到永生，必定会得到永生！

让那些咒骂“怀疑一切”，不惜一切力量反对“怀疑一切”的英雄们，在无情的，铁的历史面前，见鬼去吧！

彻底批判资产阶级反动路线！

伟大的毛泽东思想万岁！

十六条万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

原载上海市上海中学《思潮集》

（1968年）