谭力夫在8·20辩论会上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谭力夫在8·20辩论会上的发言

作者：谭力夫

时间： 1966.8.20

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谭力夫在8·20辩论会上的发言

刚刚这位发言的，点了我和刘京的名，既然点了将就得上台，所以我抢先发言。行吧？！（笑声）

我昨天发言，有人底下跟我说：“你说彭真的观点还有人鼓掌，这不是盲目崇拜吗？”还说要写大字报。刚刚这位发言的，也问我所说的右派指谁？大概也是指所谓“彭真观点”的这句话。我愿意把这句话重说一遍，我问白之其，你们那伙人为什么说气候不适宜？他说：“一是由于文革领导不力。二是由于工农革干子弟老说阶级分析，老说阶级斗争，别人就不敢说话了。”我说：“你的意思是不是要我们压制一部分群众而发动另一部分群众啊？”他又说：“啊呀！我考虑得不全面。”（笑声）本来嘛，文化大革命就是阶级斗争，为什么不能讲阶级斗争？！我看，这就是彭真的“放”！这是只准右派放毒，不准左派消毒！（掌声）就是只准右派进攻，不准左派反击！（掌声）就是只准右派翻天，不准左派造反！（掌声）就是只准牛鬼蛇神出笼，不准革命人民降妖伏魔！（掌声）叫我执行彭真的“放”的政策，罢了我的官，我也不干。（热烈掌声）我昨天的话就是这么说的，今天还这么说，以后我还是这么说！（掌声）

到底有没有右派？工大这么个烂黑窝怎么没有右派，我看今天参加会的人就有右派。（热烈鼓掌）谁敢保证工大五千人里就没有右派？我们认为辩论会开不好，是有人捣乱。当然捣乱的人是少数。“一个游鱼三个浪，三个游鱼九个浪。”没什么了不起的，有人上台讲话很威武地说：“我们不是一百人，是三百人！”你就是有五百人，那我们全校五千人怎么样？你们才几分之几呀？！百分之五还没达到呢！有什么了不起的！不是右派是什么。其实这三百人中，是有不明真相的群众的。从现在辩论会上就看出来阶级斗争很复杂，过去我们对阶级斗争、右派势力估计不足。工大这么个烂摊子，为什么这么平静？为什么几翻骚动又下去了。有问题！你们看，现在又蠢蠢欲动了，这是实事求是的分析。工业大学就这么坚强？工大的左派这么多？见鬼去吧！（掌声）

我上台不讲宣言，不进行自我表白。有人心虚，上来就讲参加辩论会的目的，咱就用不着来那一套！ 宣言管什么事？一文钱不值！（掌声）我不讲宣言，见鬼去吧！就看你的实际行动嘛。有的人，说的比唱的还好听！（掌声）其言善辩，而其行极丑！（热烈掌声）

为什么辩论会开不起来，为什么有对立情绪？革委会在杜万荣支持下成立起来了，酝酿是“不够充分”。不然，我们还可能上不了台。我们上台，有些人看了不舒服。他反正看你横不是鼻子竖不是眼！我们主持这个会，要是不发言，他说你高居于群众之上，置身于运动之外。你要是发言呢，开头发言，说你划框框定调子；中间发言，说你态度暧昧；最后发言，又说你作结论。别活了！（掌声）不是要开会斗黑帮吗？斗宋硕是刘京的大阴谋，斗晋军是谭力夫的大阴谋，他说你是为了转移群众的视线。你要是不斗黑帮，他又说你放弃了主攻方向！彻你的职，罢你的官！怎么办呢？（有人喊：“让他们发言！”）我看少奇同志讲的对，只有我们下台让他们上台。再说开辩论会，不开吧，他说你心里有鬼，不运用“四大”，不敢发动群众；开吧，不上台又说气候不好，说老讲阶级斗争，熘之呼也。这种人，就是会躲在暗角里，吐几口唾沫，吹吹阴风，登不得大雅之堂。也不过是跳梁小丑！（掌声）回忆回忆，出了一个好汉叫郑志强，我们为他鼓掌（掌声），其他人就是草包，软骨头！都是醋缸里泡出来的软骨头，（热烈鼓掌）只配夹着尾巴过日子，（热烈鼓掌）大将一名，叫做吴钊，给三系点了一把火。可是上台来，讲了十五分钟，十分钟开场白，五分钟论据，虚晃一枪，下去了！你说没辩论吧，上台了。你说观点吧，他不讲。（笑声、掌声）刚刚又上来一位大将叫做张晋民，不讲别的，上来念别人写的大字报，说什么工大有没有群众斗群众，可到北大调查！莫名其妙！（笑声）这是什么问题？我只知道主席教导：要想知道梨子的滋味，得亲口尝尝梨子。没听说吃了苹果就能知道梨子滋味的！（大笑掌声）莫名其妙！这是什么问题？我们是土包子，脑子死，我们是山沟里出来的，说话粗。

辩，又不辩，又要辩。只派几个小卒子在台上晃，就是拖，他们在底下搞的什么鬼？怀的什么鬼胎？要生什么鬼儿子？！（热烈鼓掌）有人不讲，说材料还不充分。“十大罪状”，一个月前就出来了。我就奇怪，结论怎么出在材料之前啊！（大笑）这些同志们，或者暂时叫他们同志，你们不要糟踏手里的语录本子吧！（热烈掌声）你们不配！

有人讲我和刘京在昨天的讲话，是犯了大罪，竟敢不按十六条，而另给群众划框框。我们原来想：讲或不讲反正都得得罪人。干脆还是讲。我们划什么框框了？不是讲了主流和支流、全局和局部的问题吗？刚刚这位发言的，还要求别人对他们的看法，要注意主流和支流，为什么你就可以说，你说行，我们说就是划框框，这根本不平等！（掌声）刚刚有同志给我递条子，说有的人使劲记我的讲话。同志们，不要紧，让他记，我还得照样讲。共产党员是襟怀坦白的！（热烈掌声）

关于曲钟缓的辩论会上，有人在台上喊“要罢刘京的官！”有的同志上台去说：“谁敢动以刘京为首的文革一根毛，就和他们拼命！”会后有人说：“刘京听了鼓掌了”，但是据我所知，要求罢刘京官的人讲话刘京也鼓掌了。为什么看不见呢？不鼓掌，他说你冷若冰霜，鼓掌他又说你带有倾向性。我看是你自己带有倾向性！同志们，请你们记住这样一个格言：“偏见比无知离真理更远！”（热烈掌声）根本有人醉翁之意不在酒。有人反问什么是醉翁之意不在酒，我还没来得及回答。他们老拖时间，算什么？就是有这种人，我们明明知道有人手里有厚厚的一迭材料，为什么不上台讲讲，还说需要调查。你还调查什么？工作组刚一进校你就作记录了，你还调查什么？他逗一逗，讲一点，这是为什么？明明在他的心里的那个黑角落里，还有他自己的私货！（鼓掌）

我们辩论，目的是为了总结工作，更好地扫除一切牛鬼蛇神。牛鬼蛇神怎么会关心扫除他们的方法呢？（掌声）我和刘京昨天只讲了两条，还有第三条保留了，王明环还讲了一条标准，我们昨天没好说，就是斗了“左派”还是右派？是革命群众还是牛鬼蛇神？（掌声）老实说，罚不当罪的极少（热烈掌声）我们现在总结经验，为了今后更好地集中兵力，解决主要矛盾，长长知识，各个击破嘛。饭要一口一口吃，路要一步一步走。敌人很多，我们打完一个再打一个，呼呼地扫一片，扫不干净。（热烈掌声）党中央文件明文规定：真正的右派要放到后期处理。（掌声）在这里辩论，是总结经验，是为了今后更有利地斗这些人！（热烈掌声）他们怎么会对这个这么关心？怪事！他们根本不能理解我们的心情。他们说我们怕辩论，我们怕什么？马列主义、毛泽东思想是有强烈的阶级性，你也念语录，可是你念的语录倒帮了我们的忙。（大笑）是不是？同志们，（群众：是！热烈鼓掌）同志们，这是个最朴素的真理。毛泽东思想要是能用来打革命群众，那还叫什么毛泽东思想！（热烈掌声）

怎么能叫这些人没意见？我们下台，你们上台。当然，你们不做出样子来，看来我们也不下台。（大笑，掌声）有人说我们有的同志不敢领导了，我才不能理这一套，反正权力还在手，我就敢骂人。骂完了，我挺着肚子，像个无产阶级的样子下台。下台也不能软骨头，不能象狗熊一样，不能给无产阶级丢脸！（热烈掌声）

你们要辩论我们给你们讲台，给你们准备扩音器，要会场给你们会场，要听众给你们听众，你们还要怎么样啊？！你们又不敢上台，你们再不上台，运动可要往前走了。

有人对三大任务根本不感兴趣，正如王明环说：你说自己心中只装革命二字，怎么上台来净散发个人主义的臭味？运动已经拖了一个星期了，得出什么结论了呢？革命的同志心如火焚。有人说我们抢话筒打断人家讲话等等。因为我们看不惯你们那一套，就是要夺话筒。（掌声）少奇同志说：半年不上课，白吃饭，让我们干什么呀？（群众：干革命）是让我们干革命的，不是来扯皮的！（热烈掌声）吃着人民给的饭，穿着人民给的衣，住着人民建造的高楼大厦，你们整天想什么？你们认为可以拖，下星期可能干脆不出面。搞舆论准备，你们准备什么？有人要把运动引向歧途，我们绝不答应！（掌声）没办法，立场不一样，结论就很不相同。（掌声）有人对黑帮不恨，彭真的“重在表现”给他那么多的甜头，怎么恨得起来！可是，对工作组，对一些老革命同志，却恨之入骨。对斗工作组比斗黑帮还带劲。知道哪一个干部犯了错误，就高兴得不得了，大有雀跃之势。看着共产党的干部犯错，你高兴什么？！他妈的！（有人喊：骂得好！热烈鼓掌）

一讲阶级路线，他们也来讲几句。怎么配呀！（掌声）说起阶级路线，我们是“既得利益者。”同志们，举一个例子，很简单，翻身贫农的儿子和被斗地主的儿子，谈起土改来，怎么会是同一种心情？！（热烈鼓掌）同志们，这就叫“阶级烙印”。看到杜万荣为首的工作组撑我们的腰，“土包子”上台掌了权，有的人在底下骂我们，我们是知道的。他们在底下的磨牙声音我们都听到了。（笑声）（掌声）我们认识杜万荣，就从这一点开始，也将由这一点达到结尾。（掌声）这一点就定性了！（热烈掌声）事情一定了，你就是说得天花乱坠，我也是喜欢杜万荣！（热烈掌声）老杜进校第一天，给我们做的第一个报告，给我们留下了极其深刻的印象。（掌声）老实告诉大家，那天很多同志哭了。象那些狗崽子们怎么能理解？那天，我们第一次在工大听到了我们在家里才能听到的话，第一次感到工大象个家的样子了。我们说一声：党的阳光，毛泽东思想的阳光，从此照进了工大。（共产党万岁！毛主席万岁！热烈鼓掌）那些被打翻在地的人，那些从此感到前途淼茫的人，那些从此感到自己的弟弟，妹妹，自己的家庭在政治上都没有了希望的人，怎么能和我们有同样的感觉，怎么能和我们有同样的语言？这就叫“阶级烙印”。（热烈鼓掌）有人说，学生不能老说什么“阶级烙印”。还有人说，我们都是知识分子，都是小资产阶级范畴，而且还引经据典的说什么这是毛主席的“阶级分析”。把主席在二十年代讲的，拿到六十年代来硬套，那怎么行？毛泽东思想的活的灵魂，就是具体问题具体分析，大地主，大资本家专政下的知识分子和无产阶级专政下的知识分子，怎么能还是一样？“你是贼，我也是贼。”这是什么逻辑？（笑声）解放前有这么多工农子弟上学吗？那时有什么革命干部子弟吗？（笑声）这种人对主席的书简直狗屁不通！（笑声）有人说，我们都是知识分子，对待我们都应该实行对知识分子的政策。都象对老教授那样？！（笑声）知识分子的队伍在不断变化，对待知识分子的政策也在不断发展。如果大家都一样，什么时候有我们无产阶级的知识分子队伍？要区别对待。家里人就是家里人，家外人就是家外人，不能溷为一谈。（掌声）

开关于阶级路线的辩论会，不来参加，表示“罢会”。这才是真正问题的核心。我们认为，杜万荣之所以好，第一条就是好在这里。有的人之所以以为他“坏”，也就“坏”在这里。董舒的大字报论点没驳倒，这问题早有人谈，但没抓住。为什么核心问题要回避呢？董舒不是说：前一段运动冷冷清清的根本原因在于杜万荣实行了“左”倾关门主义的阶级路线。一语道破实质！有人说我和刘京的大字报反动，篡改了党的政策，要把我们的大字报批倒、批透、批臭！跟你们吹个牛吧，关于阶级路线的问题，你们来一百人，我一个也能对付！（掌声）老实告诉你，我们的根子硬，我们的根子在哪？（群众：毛主席！）你看，这还怕什么？（大笑，热烈鼓掌）

老实说：我们在修正主义的学校，上了几年学，火气已经小多了。比起我们的小将来，差多了，回家弟弟妹妹批评我们都有修味儿了。可是，听了我们的话，你们还嫌扎耳朵。我们的小将还没来呢？小将来了，就该把你们吓死了！（大笑，热烈鼓掌）

我说了很多话，可能有错误，请大家批判。但是，中心一个意思，我是要革命的。要革命的过来，不革命的滚蛋！（掌声）有人说这不是毛泽东思想，不利于团结，这是断章取义。我们要革命，有人不让。他不革命也不许大家革命。比如开辩论会的问题，那我们只好让他滚蛋。（掌声）我们的运动不管出现多少曲折，都是要照样向前发展。该扫到的，还是要扫到。（掌声）我们做到仁至义尽，给你们辩论台，给你们麦克风，给你们时间，给你们群众，你不讲，那我们就往前走了！（掌声）无产阶级总不能让你们牵着鼻子走！（热烈鼓掌）

老实告诉你们吧，你们给我们准备的几顶“帽子”还是还给你们。你们的“帽子”戴不到我们头上，我们头上有蓝天，有红太阳，而你们，是蝙蝠！（大笑，热烈鼓掌）群众的眼睛是雪亮的。真理不是靠嘴皮子说出来的，它是客观存在。你在底下准备了多长时间，拿着一迭稿子在那里念，而我毫无准备，上来就讲，信口开河（掌声）

同志们！工大的阶级斗争要找到现象，要找到根子，在我们工大阶级斗争到底尖锐不尖锐？（群众：尖锐）复杂不复杂？（群众：复杂）严重不严重？（群众：严重）要想这些问题。运动拖了一个星期，这是怎么回事？要不，别人牵着你走，人家宰了你，你都不知道是怎么回事，湖里煳涂地过日子，应该想想这些问题，不能湖里煳涂地过日子，为什么？前途是什么？要想一想？成天该睡觉的睡觉，该吃饭的吃饭，象那些人（指着游泳池）还有兴趣游泳。（笑声）就是不愿想大问题，世界上的事情是复杂的，我们应响应毛主席的号召！要关心国家大事，世界大事，不要忘记阶级斗争！要把无产阶级文化大革命进行到底！（掌声）希望大家好好想想，身边的人，身边的事，串起来想，有人反对阶级分析的观点和阶级斗争的观点。列宁教导我们，要从纷纭复杂的社会现象中理出个头绪来，只有运用阶级分析和阶级斗争的观点，没有这个观点，就是一个盲目的人，就是一个煳涂虫！

我校运动怎么搞？今后我们怎么走？（群众：按毛主席指引的道路走！）对！要冲破重重迷雾，跟着毛主席在大风大浪里前进。现在迷雾还不算多，我们要有充分的思想准备，要准备在群众运动的泥坑里打千百万个滚，摔了跤，爬起来，又摔了，再爬起来，心中要有一个“敌”字。我们的运动还没有摔过大跤呢？我们现在有的人，一天就是吃吃喝喝，说说笑笑。工农革干子弟们！我们的父辈可不是这样生活的，我们都二十好几了，我们的历史从那里开始？就从现在！（热烈鼓掌）若干年后，当你白发苍苍的时候，后辈们问你：“震惊世界的无产阶级文化大革命是怎么搞的？你当时如何参加的？”我们一红脸，对孩子们说：“我虽然不是右派，也是中间偏右的。”（大笑）同志们，我讲话不好听，山沟里出来的土包子，说话粗鲁，但是，我爱讲老实话。

有的人不爱讲老实话“老子反动儿溷蛋。”我们说：“老子反动不要把反动”扩大到非无产阶级家庭。你们说：“这话好乖巧呀！”这不是明显的挑拨是什么？我们必须揭露！（掌声）有人大讲什么“平等”“博爱”。在阶级社会中，哪有什么“平等”“博爱”？我们有多少哥哥姐姐小弟弟小妹妹刚一出世就惨遭敌人的杀害，叫做斩草除根！（静场，群众呼口号：牢记血泪仇！不忘阶级苦！）现在，我们对你们的老子专政，实行了仁至义尽的改造政策给他们重新做人的机会，他们的子弟也可以上学，表现好的还可以入团、入党，你们还要怎么样？你们搬出这套“平等”“博爱”的垃圾来大讲，我看还是到厕所里去讲！（热烈鼓掌）一讲就是团结，怎么一种团结法呢？斗争中求团结。先把你们斗了，七斗八斗，斗得你们背叛了家庭，改造了思想，我们就团结了。（掌声）拿块糖，哄你来干革命？有人说要讲究策略。该孤立的先孤立，孤立完了，看有可能团结再团结，我看这就是最大的策略！（掌声）我们这里只有百分之二十的工农革干子弟，刚搞了这么几天，就有嚷嚷过“左”了。修正主义统治了六七年之久，我们才几十天，这力量对比太悬殊了。这么短的时间，老实说，我们还没有来得及犯错误呢！（掌声）我们还没有充分发动，而且，我自己的组织还没有成立，是不是？（群众：是！）不要着急，同志们！该诞生的时候自然就诞生了！（热烈鼓掌）反“左”？怎么关心党的政策？你们离毛主席比谁都近，从哪儿够得着脚呢？（掌声）

阶级路线问题是个焦点问题，以后还是要大谈，有不同意见的，请上台来谈你的高论。不愿上台的可以下面开小会谈，不愿意谈的可以写大字报。总之，希望能说出来，在讨论和辩论中，我们共同进步。本来是阶级社会，不让讲阶级，不行！当老百姓时要造反！当了官还要造反！以后当上当不上？我们努力争取，反正要造反！（掌声）君子坦荡荡，有话当面讲。（掌声）我就敢说。无产阶级，两个肩膀支着一个脑袋。没有坛坛罐罐，怕什么？无产阶级的战斗风格，就是刺刀见红。我们端着枪要对刺，心里急得象揣着一个兔子，你们围着树绕圈子，跑得象个兔子！谁是英雄？谁是狗熊？不是看得清清楚楚吗？（掌声）无产阶级天下坐定了！

有人说：“工作组的遗毒未消工作组的阴魂不散”，我看是修正主义的遗毒不消，是彭真的阴魂不散！工大不彻底改造不行！我们说这个学校太烂了，我们不要它！我们出去和工农兵结合去！你们敢吗？（群众：他们不敢！）说到高考制度的改革，有人躲在被窝里哭，打碎了毕业分配的美梦，说：“贯彻阶级路线我的前途完了，我家庭的前途完了！”这十七年对你们也太宽宏大量了，你那个家还不完？早就他妈的该完了！（热烈鼓掌）我造反是造定了，骂也骂了，人也得罪了，我就是这样的人。（掌声）但是有毛主席给我们作主，有革命前辈给我们撑腰，有亿万工农兵和我们一起战斗，我们准备在群众中滚它千百万个滚，爬起来，洗干净，再前进，在斗争中我们扔掉的是修正主义毒素，我们得到的是无产阶级斗争性，（掌声）我们得到的是无产阶级专政的天下。（热烈鼓掌）有人说共青团要打烂，连党也算上，该砸烂的就砸烂（掌声）。连这个学校我看都得砸烂！（热烈鼓掌）没有什么了不起的。有人习惯于翻本本，找条条，都等中央指示，还要你“首创”什么？我看只有工农革干子弟有这个胆量，有这个本事，你们其他人谁敢？（热烈鼓掌）看来还是“老子英雄儿好汉”。（群众：老子反动儿溷蛋，基本如此！热烈鼓掌）

说到这副对联，我又想起，有人老爱强调大多数，说我校百分之八十是剥削阶级家庭出身的，得听大多数的。毫无阶级分析，到劳改队里谁是大多数，我依靠谁，简直一窍不通。在工农当政的国家里，工农基本群众占百分之九十以上，但是他们的子女在大学里却只占百分之二十还不到，你怎么不说说这个大多数呀？！这是个阶级感情问题，是个阶级立场问题。

一提到阶级路线，大家都喊万岁，天底下没有这样的怪事，无产阶级喊它万岁！资产阶级也喊它万岁！我活了二十几岁，我没见过，我爸爸活了几十岁，也没听他说过！（笑声）有人说百分之一错也不能说它好得很。世界上哪有完美无缺的东西？世界上没有百分之百正确的东西。就是毛泽东思想也还要不断发展，必定还要不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进！（掌声）搞这种怪论点的人，大概连他们自己的存在也给否定了。（笑声）这种人是虚无主义。说得好听，说是“高举毛泽东思想伟大红旗”，可是举着红旗干什么呢？（群众：反红旗）打着红旗反红旗，最后露出白旗。“旗帜白”，白之其，反正是白旗。（大笑）有人跟我讲什么黑格尔，费尔巴哈，我不懂那一套，我只知道毛泽东！（热烈鼓掌）

同志们！我提个严肃的问题，以后我们运动如何搞，希望大家认真考虑，群策群力。我们相信我校大多数人是要革命的，也是可以革命的。我诚心诚意说这句话，正因为这样，我们才搞文化大革命嘛。团结要讲，我们讲两种团结。第一种是核心力量的团结，没有这种团结，而空谈大多数，那就是右倾，就是陈独秀的路线。有了核心的团结，还要有外层，再外层，直到一切可以团结的力量，这叫第二种团结。只讲第一种团结，不讲第二种团结，那就是“左”倾，就是王明的路线。一定要做好团结中间的工作。但是没有第一种团结，我们不打几个胜仗，中间派还瞧不起我们。那就谈不上什么团结。从某种定义上来讲，我们加强阶级队伍的组织和团结工作，正是为了更好地争取中间，团结大多数，主席在七大上曾讲过这么个意思。中农、小资产阶级等是中间的、动摇的。他隔着窗户一看，屋子里无产阶级没有几个人，他就该说：“我老婆有病，孩子无人管，牛还没喂呢！”如果他隔着窗户一看，无产阶级的队伍很整齐，再打他几个胜仗。好，你不用去请，他自己就来了，这回，他老婆也没病了，孩子也放心了，牛也喂过了！（大笑）同志们，真的就是这个道理，有人讲什么“平等的团结”，什么“不分高低主次”，意思是“你不团结我，我还不团结你呢！”这种人一边去啦！他都不承认无产阶级领导地位，怎么可能诚心诚意跟我们闹革命。（掌声）你们还要他干吗！！

同志们：我校运动怎么搞，搞成什么样，可全靠大家了。靠大家出主意，想办法。工业大学有特殊校情，对这个烂摊子估计不足，我们就要犯极大错误。从我们系、我们班、从我们接触的同学中，确确实实看到，要革命的，可以革命的是多数，许多出身不好的同志，表现很好，使我很受感动。革命的更要革命，不太革命的要革命，不革命的别捣蛋，反革命就叫你完蛋！（热烈鼓掌）言多语失，有错误请大家考虑。怎么看我们周围这些活人，他们和我们呼吸着同一空间的空气。却可能想着两样心思。同志们如果头脑不清醒，我们就要吃亏、上当。我希望大家想一想，有人空喊高举毛泽东思想伟大红旗，我看具体化，第一条就是坚决执行党的阶级路线。阶级和阶级斗争的学说，就是毛泽东思想的精髓。（群众：党的阶级路线万岁！）

一切革命同志：让我们携起手来，把无产阶级文化大革命进行到底！（热烈鼓掌）

原载上海市上海中学《思潮集》（1968年）