李雪峰在市委工作会议上的讲话摘录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李雪峰在市委工作会议上的讲话摘录

作者：李雪峰

时间： 1966.6.3

标签：资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李雪峰在市委工作会议上的讲话摘录

一、北京市文化革命的形势、方针：

北京市文化大革命在毛主席、党中央指导下，发展很快。首先是北京市党员、团员、大专学生彻底揭露“三家村”，党团员很快投入战斗。各个学校开批判会、贴大字报、到北京日报社示威，轰轰烈烈发展很好。最近有一个新的发展，除“三家村”继续批判外，又开辟了新的方面。六月一日中央电台广播了北大的大字报，大专学生首先响应。“一二·九”是在北京搞的，北京青年具有革命传统，形势发展很迅速。公布以后，其它大专学校予以声援，写了大字报，送了信，派了很多人去，很快的起来了。中小学也起来了。五十所大专院校，几百个中学的学生，坚决保卫党中央、保卫毛主席。

工厂写大字报、写信，有的工厂停了工进行声讨。发电厂几百个人也在酝酿停工，搞大革命进行声讨。拥护党中央、毛主席。发电厂一停工我们就开不成会了，我们自己乱了，对社会主义建设不利，我们不能乱，我们要革敌人的命。因此，我们要作解释，组织工作组，派人到有些工厂，宣传解释，帮助工作。我们的形势表现的很好。学生要认真听毛主席的话，按毛主席的指示办事，作毛主席的好学生。广大群众一下子起来了，至于方式方法不当，领导来不及作报告，方式方法不当，这也不算什么，还没来得及讲，一声令下，千军万马，一下子起来了，原来北京市委掌握着印把子，我们不能听他的了。这证明我们对党中央的拥护，对毛主席的热爱。市委决定要打破常规，站到运动前面领导运动，口号是：一切为着前线。市委成立文化革命委员会，积极领导群众运动。市委如此，各级领导也如此，北京市委领导出了问题，北京市一定会埋伏一小撮人，总会有的，文化大革命要进行揭露。在革命中，反革命也在活动，运动中也发现了反革命破坏的迹象，他们溷水摸鱼，打着“红旗”反红旗，实际上是反动，但只是一小撮很少数。我们要打胜仗，不能因为他们人数少而麻痹，必须和他们斗，他们动笔我们也动笔，他们动枪我们也动枪。各级党组织绝大部分是好的，我们要相信，很多干部都是经党多年教育，在群众中锻炼成长起来的。革命的左派，不要束手束脚，东张西望，更不能躺倒，要站起来，站到前面。团是助手，当然也要站在前面。有错误的怎么办？而且也许是黑帮，绝大多数是好的。就是有很多错误，同志们也要站出来革命，起来和自己的错误决裂。他们盗窃领导权，发出指示性文件，要各单位执行，过去没有被揭露，所以一直都是哑巴吃黄连，不能往上追。现在能讲明白了，责任属于他们。第二条自己有错误各人认各人的账，你检讨得好就会信任你，自己也要敢起来讲，和黑帮有关系的，要起义立功。如果不揭露，就不能划清界限。那伙黑帮，要他检查，他是不干的，宋硕就是这样。聂元梓揭露，确实有这个问题，他不但不改，继续活动。有人现在还活动。我在北大讲一次，话虽不多，有人造谣，这就是阶级斗争。说我讲的和宋硕一样，给我贴了许多大字报。反面的东西贴它一年，对大家是个教育。有人受了蒙蔽，听风就是雨。这些人是可以原谅，还有一种煳涂虫、或是坏分子。今天以前还有人活动，今天再宣布一次，要停止活动。有错也可以站出来，你们要好好检讨，可以减轻错误。有问题如果来不及，先讲几条，现在我们首先要革命，过几天再讲，要站在运动前面领导，发动群众，还要很好掌握政策，也得划几个杠杠，不算什么框框，正确掌握党的政策，一杆子插到底，政策和群众见面。今天以前，群众还在抗议市委，今天四点钟一宣布新的北京市委，马上就在操场欢呼，拥护北京市委的改组。一个革命者怕群众那还得了，一下子人家不了解你，把你包围了，受点委屈，也没有什么，有一个学校，对我们派去的工作组也不信任，工作组一去就被包围了，问，什么人？答：市委来的。问：哪个市委？新市委，旧市委？答：新的！问：有介绍信吗？答：没有，我们去拿。质问：你想逃跑。后来打电话给华北局，证明是新市委工作组的，马上鼓掌，拥护他们，把他们拥上台讲话，不打不相识嘛！打了才知道是一家人，委屈了一天，饭也没吃上，受了委屈，为革命嘛，没什么，要相信党中央、毛主席，不要束手束脚。政策赶快给群众见面。你不领导有人领导，革命者不领导，右派就要领导，我们也派了一些工作队下去，但不能下去那么很多，主要还是靠党委领导。我们才带来几个人，几个秘书，几个做饭的，几个司机，五个书记，加到一块也就那么几个人嘛。所有的同志要站到自己的岗位上，也可以说叫坚守岗位，蒋介石也坚守岗位，我们也坚守岗位。革命也讲，反革命也讲，要保护群众积极性，不要在群众中批评，不要泼冷水。北大的万人大会，我说不开，你们要开，那就开嘛！也没有什么了不起。大字报内外有别嘛！中央有指示，只是换个地方，你要贴在饭厅门口，我说你贴到里面，如果你硬要贴，也可以，不过外国人知道了，照两张照片，也没有什么了不起，照两张照片，中华人民共和国也垮不了台。已经贴了的，自己愿意揭掉，我们欢迎，或者，再另写一张贴在上面。有的同志在下面做坏事进行造谣，好样的站出来，辩嘛！没有真理才造谣，既要放手发动群众，又要掌握政策，划清界限！

二、 中央几条指示：

1． 大字报可以出，可以贴

主席向来主张要采取大鸣、大放。大辩论、大字报是很好的武器，学校可以出。（1）不要往街上贴，我们大字报是同志们看的嘛！贴到街上，北京是首都，外国人很多，帝、修、反去照象。（2）有外国留学生的学校要内外有别。留学生中帝、修、反都有，放在屋子里就是不让他们看，就这么一点，没有别的限制。（3）内容原则上不限制，不同的意见可以讨论，也可以辩论，揭露批判有一些可以劝说，政治斗争可以写，私生活（男女关系）不要写上去，容易引上邪路，影响团结。

2．各种会议可以开：（1）座谈会、讨论会、批判会、声讨会、代表会都可以开。（2）班、系、团员大会都可以开，只要地方允许就可以。最好在校内开，分散开，不要在街上开，不要在有外国人的地方开。

3．不要上街，不要包围住宅。我们上街队伍浩浩荡荡，帝、修、反就会造谣，他们写个报导，说我们反对政府，当然也会照象啦。这样有些坏人，三个游鱼，脸上也没刻字，溷进去就更危险。这场运动是党中央、毛主席号召的，打着红旗反红旗的“三家村”黑店，错误性质是严重的，但人数只有那么一小撮，而我们的人上街他们就会说共产党的统治摇摇摇欲坠了。我们是革命的，党中央和毛主席领导我们，我们应听毛主席的话。现在还不需要上街，如果需要党委会出来领导的，需要了还有民兵嘛！还有解放军嘛！这不怪同学，我们没讲清。现在美、法、苏修及东欧其他修正主义国家大使馆，整天在我们国家搞情报。也不要包围什么人，有人到吴晗家，上了房了，一共三起，也有一些无组织的群众，他们把吴晗拉到胡同里斗起来，打死了就麻烦了。昨天晚上又包围了陆平的房子，结果给弄了出来，推了一阵，斗了一顿，我们主要是政治上把他们斗臭、斗倒，最后还是要改做新人。“五四”时，打卖国贼，因那时我们还没有政权。

4．声援北大，最好写大字报、写信，硬是要去是否派几个人就可以了。昨天去的人很多，客人上去就干，主人也不好开展工作，如果这样下去，北大的工作就要搞乱了。从主观愿望上来看是好的，但客观效果不好。

5．国内国外要区分。

6．要提高警惕，防止坏人破坏，大家都提高，不是怕他们，万一出现了，有点破坏也没啥了不起，也不要过分紧张，“三家村”黑帮想要溷水摸鱼，我们现在要瓮中捉鳖。

7．斗争靠群众，大字报、开会都是讲道理，不要一听是讲道理，就又回到了课堂。不准打人，不准侮辱人，在四清中对农民讲清不准打人，他们也会认清的，打错了道歉；但不好，一个阶级内就不要打架，这样容易被坏人利用。

8．防止把斗争引到邪路上去。这场斗争是严肃的思想斗争，政治斗争，是要害、是政权，有人要夺取政权搞政变，要搞赫鲁晓夫没搞成。吴晗的罢官就是替庐山会议罢了官的右倾机会主义翻桉，“海瑞上疏”特意安排了金殿骂皇帝一场，这是历史上根本没有的，这些是他们趁我们三年困难向我们进攻。现在我们经济好转，老子可以稳稳当当地瓮中捉鳖，防止转移目标，走到邪路上去。

下面着重补充一点：《北京日报》挨打挨了几个月，问题主要出在《北京晚报》和《前线》，而《北京日报》后期起了包庇作用。《北京日报》已改组了，新的编委由《河北日报》总编辑翟向东和《山西日报》总编辑组成，这两家报是办得比较好的，是我们的机关报了。他们的责任我们不负。我们要清算（原文如此）他们，大家不要再追了，再追就追到我们头上了。新的市委欢迎批评，包括今天的讲话，有意见可以讨论，可以批评，不过我今天是宣布中央指示，按这个精神办是不会错的。有人递个纸条问：有些人象右派一样向党进攻，怎么办？我们要采取什么态度，答：你可以把他揭出来，他暴露了，这是好事，和老虎在一起睡觉是可怕的，但你知道你身边是老虎就用不着怕了。