周恩来对中央各部委的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对中央各部委的指示

作者：

时间： 1966.10.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对中央各部委的指示

〖中共中央统战部刘述周副部长传达，十月二十四日晚十一时于民委政治部办公室〗

看来现在批判资产阶级反动路线很重要，各部委都要认真贯彻执行，两条道路的问题要解决好。这个问题，十月一日，人民日报的社论提出来了，十三期《红旗》社论讲得更清楚了。但是，看来阻力还很大，关于执行军委十月五日的指示，一定要贯彻，要认真照办。十月六日陈伯达同志与第三司令部（革命造反司令部）同志讲了话，也说了要彻底批判资产阶级反动路线的问题，宣读了十月十五日指示。

最近出现了一个很好的现象，北京医学院在批判资产阶级反动路线的过程中，原来院校多数派同学（即工作组派）自动组织起来，提出要开门整风。经过一系列工作他们认识了过去作错了，他们自动提出开门整风，自己进行了批评，并请原来的少数派（革命造反派）参加，这样做的效果很好，这种现象很值得提倡，这样推动他们自己起来革命。现在这样做法，革命派对他们也是理解的，现在他们学校（北京医学院）大方向一致起来了。

现在革命队伍中有几种情况：革命坚决积极派（即左派），另外一派部份是处于中间状态的，还有一部分是处于保守状态的，这些人绝大多数是思想认识问题，对他们要耐心的工作，不要把他们统统叫作保皇派，这样两方面都容易接近。工作组的同志应勇敢的把责任担当起来，帮助处在保守状态的解脱自己的处境，不能把责任推给学生。这样可以避免学生斗学生，群众斗群众的现象发生。有利于肃清资产阶级反动路线的影响，最主要的要学习十六条，特别学好二、五、六、七等四条，所它弄清楚，要好好学习。

关于档桉问题，要按政策原则办事，把所有规定的要彻底处理，在属于规定之例的，向同学讲清楚，当众销毁，避免扩大彼此的对立。以后各部委要多担责任，过去归北京市委管，现在各部委要多担责任，不要推给北京市委。