掌握斗争的大方向（一九六六年第十二期社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 掌握斗争的大方向（一九六六年第十二期社论）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1966.9.17

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

掌握斗争的大方向（一九六六年第十二期社论）

无产阶级文化大革命，像一股红色的巨流，冲垮着形形色色剥削阶级的旧事物、旧思想、旧习惯势力，教育着亿万人民群众，推动着我们历史的前进。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

这个问题，也是这场无产阶级文化大革命的首要问题。

林彪同志说：“我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”

我们各级党的组织，广大的工农兵、革命的干部和革命的知识分子，广大的革命青少年，一定要紧紧掌握这个斗争的大方向。如果违背了这个大方向，就会走到邪路上去。

在现阶段无产阶级文化革命这个大战役中，集中力量打击一小撮资产阶级右派，就是要集中力量打击资产阶级中最反动、最顽固的政治上的代表人物。打垮了资产阶级右派，就能够有力地粉碎资产阶级反革命复辟的阴谋。

我们的国家是伟大的无产阶级专政的国家。我们的党是伟大的，以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的党。在这样的条件下，资产阶级要想夺取政权，总是要通过党内那些极少数走资本主义道路的当权派，即反革命的修正主义分子。这一小撮反革命的修正主义分子，是最主要的最危险的敌人。在他们篡夺了领导权的地方，他们实行的是资产阶级政策，实行的是资产阶级专政。他们运用窃夺到的权力，包庇资产阶级右派，镇压无产阶级左派。如果不把他们打倒，他们就会像赫鲁晓夫一样，一旦有机可乘，起来篡夺我们党和国家的领导权，使我们整个国家变颜色。

集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，打击党内走资本主义道路的当权派，这是斗争的大方向。紧紧抓住这个斗争的大方向，就可以防止坏人溷水摸鱼，就可以避免我们在斗争中抓住次要问题，放过了主要目标的错误。

不是无产阶级的当权派，就是资产阶级的当权派。抽象的超阶级的当权派是没有的。对于无产阶级当权派应该支持，支持他们，正是为了打倒走资本主义道路的当权派。对于走资本主义道路的当权派应该打倒，打倒他们，正是为了进一步巩固无产阶级专政。

我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本上说来，当权的是无产阶级。在党、政、军各部门，在工、农、商、学、兵各界里负责各级领导工作的干部，在一般情况下，大多数是拥护党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路的。他们包括十六条中第八条说的一、二类干部。钻到党和国家领导岗位的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，只是一小撮。这就是十六条中所说的那第四类。

这是我国政治生活中客观存在的基本的事实。正因为这样，所以我们的无产阶级专政的政权是巩固的。正因为这样，所以在我们国家里，才能高举毛泽东思想的伟大红旗，取得社会主义革命和社会主义建设各条战线上的极其光辉的胜利。

林彪同志指出：一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，“他们反对无产阶级为首的广大革命人民群众对他们的专政，他们企图炮打我们无产阶级革命的司令部，我们能容许他们这样干吗？不能，我们要粉碎这些牛鬼蛇神的阴谋诡计，识破他们，不要让他们的阴谋得逞。”

企图炮打我们无产阶级革命司令部的牛鬼蛇神，只是一小撮人，但是他们有时候能够欺骗一些不明真相的好人。只要我们用毛泽东思想的照妖镜照一照，他们就显出了自己的原形，他们就会陷入热爱党、热爱毛主席的广大群众的包围之中。

无产阶级文化大革命的目的，绝对不是斗争一切领导干部，也绝对不是斗争群众。决不允许用任何借口，任何方式，打击革命积极分子，挑动群众斗群众。

在无产阶级文化大革命的群众运动中，群众之间是会有不同意见的，有时甚至会有激烈的争论。对于群众之间的不同意见和争论，包括对于群众中的错误意见，都应该按照毛主席正确处理人民内部矛盾的原则，恰当地进行解决。

《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中说：

“必须严格分别两类不同性质的矛盾：是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？不要把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，也不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾。

人民群众中有不同意见，这是正常的现象。几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在正常的充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。

在辩论中，必须采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人，也不准采取任何压服的办法。要保护少数，因为有时真理在少数人手里。即使少数人的意见是错误的，也允许他们申辩，允许他们保留自己的意见。”

对于毛主席亲自主持制定的上述决定，我们每个革命的同志都应该认真地贯彻执行。

无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。这场伟大的群众性的革命运动，势必涉及到人们灵魂深处的各种问题。这次运动，对我们广大的干部和群众，都是一次伟大的社会主义教育。破四旧，立四新，革命的风气迅速地普及全国，这是大好的事情，具有深远意义的事情。一切革命的同志，都应该热烈欢迎，坚决支持，都应该自觉地在革命的烈火中锻炼自己，按着毛主席的教导，坚持真理，修正错误，对于群众的批评要“有则改之，无则加勉”。

就整个运动来说，我们要抓住主要矛盾和重点，正确处理主要矛盾和一般矛盾的关系。人们的一般作风上的缺点和错误，应当在这次文化大革命运动中自觉改正，但不应作为运动的重点。解决这类问题，也要采用正确处理人民内部矛盾的方法。要说服教育，防止简单粗暴，不要用处理敌我矛盾的方法去对待一般作风的缺点和错误问题，不要把这类问题当做运动的主要斗争目标，以免干扰我们的斗争大方向。

无产阶级文化大革命，是一场伟大的波澜壮阔的阶级斗争。这一场斗争是尖锐的、复杂的，而且是会有曲折和反复的。对于这一点，我们要有充分的估计。只要我们牢牢掌握运动的大方向，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去对待运动中出现的各种问题、各种矛盾，随时总结经验，就一定能使这场伟大的革命斗争一步一步地胜利前进。

（原载《红旗》一九六六年第十二期社论；转载于《人民日报》一九六六年九月十七日）