《海瑞上疏》为谁效劳？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《海瑞上疏》为谁效劳？

作者：丁学雷

时间： 1966.5.28

标签：大批判 重要报刊和社论 《海瑞罢官》 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

《海瑞上疏》为谁效劳？

吴晗同志在一九五九年发表的《海瑞骂皇帝》这篇文章里，曾为那些“骨鲠在喉”，“想骂皇帝而不可得”的人，出了一个主意：“在戏上骂”。并且还提供了一个“真正骂过皇帝，而又骂得非常之痛快”的历史人物──海瑞。说也真巧，上海有一个专门借古人死人做文章的蒋星煜同志，也编造了一篇历史故事《南包公──海瑞》①，大棒“直言斥责昏君”的海刚峰。这正是：同声相应，同气相求！

不久，一出骂皇帝的戏──《海瑞上疏》（上海京剧院集体创作，许思言同志执笔），果然应声而出。蒋星煜同志不但为这个戏提供了丰富的资料，而且还亲自参与设计，积极扶持他自己捏造出来的《南包公──海瑞》登上舞台。《海瑞上疏》不负倡导者们的期望，尽量在“骂”字上做文章，因此在吴晗同志称之为“全国一盘棋”的资产阶级向无产阶级的大进攻中，起了先锋“卒子”的作用。

这出戏公演之后，受到某些人的大肆赞扬。有的说这个戏“具有足够的思想深度”②；有的称赞海瑞的形象“是典型的，也是具有时代精神”③的；还有的认为海瑞敢于“冒死向暴君作坚决的斗争”，这样的主题具有“积极意义”，特别是海瑞敢于当面痛骂皇帝的风格，“更具有现实教育作用”④，“值得大大表扬”，“可为后世楷模”⑤。他们围着这台“有声有色的好戏”③吵吵嚷嚷，意思无非是说它骂得好，骂得痛快，骂得正是时候，要大家起而彷效。

这样“有声有色”的“好戏”，倒是值得仔细研究一番的。

《海瑞上疏》据说是根据海瑞给明朝嘉靖皇帝朱厚＠①上《治安疏》的故事铺衍而成的，但是在这个剧本里出现的海瑞形象，和那个向皇帝上《治安疏》的海瑞，完全是面目迥异的两个人物。

《海瑞上疏》里的海瑞是一个敢于痛骂皇帝的“英雄”。他不但在背后骂，在家里骂，在朋友面前骂，而且敢于在上司面前骂，在写给皇帝的疏本里面骂，甚至在金殿之上，当着众人之面，指着皇帝的鼻子破口大骂，确实有一股疯狂的“骂”劲。他甚至于抱着这样的坚定信念：“只要忠义之士，不惜性命，敢说敢言，前仆后继，终有一日海晏河清”！剧本把海瑞周围的文武大臣，写成是三缄其口、明哲保身的“甘草”和“乡愿”，相形之下，海瑞更成了一个鹤立鸡群的不凡的“英雄”。

至于海瑞为什么要“骂”皇帝呢？关于这一点，吴晗同志说过，蒋星煜同志在他的《南包公──海瑞》里也明白地说过：因为老百姓“生活日益困难”，“家家户户弄得干干净净”了，海瑞“想到人民的痛苦，终于下了决心”，“让昏君惊醒惊醒”。在蒋星煜同志的提示下，剧本的编导者抓住“家家户户，干干净净”大做文章，在海瑞与徐阶的对话里，描绘了一幅“民不聊生”的图画：

海瑞 你……可曾看见？

徐阶 看见什么？

海瑞 天灾人祸，遍地哀鸿！

徐阶 哦！

海瑞 你……可曾听见？

徐阶 听见什么？

海瑞 怨声载道，人人咒骂当今！

徐阶 禁声！禁声！

海瑞 若再等待，民无噍类矣！

在这样的“形势”面前，戏里的海瑞便等不得了，他迫不及待地站出来骂。据他自称，骂皇帝正是为了拯救“海内受苦受难的百姓”，否则“又如何对得起四海苍生！”如此看来，剧本里的海瑞又成了一个“为了人民的利益”而不惜牺牲的“了不起的伟大”⑥人物了。

然而，这样的海瑞形象，和那个向皇帝老子上《治安疏》的海瑞，又有什么相干呢？历史上的海瑞自己说，他之所以要向皇帝上疏，目的是为了“正君道，明臣职，求万世治安”⑦。也就是说，他上奏疏是从封建皇朝万岁万万岁这一最终目的出发的，根本不是象剧本所写的是“为了人民的利益”。在《治安疏》里，海瑞除了肉麻地吹捧皇帝行过“德政”、“可为尧、舜”，颂扬皇帝是天下最“英武”、“仁恕”、“大度”的君王以外，他只是规劝了皇帝几句，委婉地指出“玄修无用”，希望皇帝“日视正朝”，并且反映了一些情况，说明天下不稳、“盗贼滋炽”（请看，他在这里倒是狠狠地骂了敢于反抗的农民）。所有这一切，包括《治安疏》中那句“嘉靖者，言家家皆净而无财用也”在内，不过是要唤起嘉靖帝的注意，要他“励精图治”，巩固封建统治，使“陛下之家”“磐石之也”⑦。这哪里是什么“骂”皇帝呢？他是爱皇帝唯恐不及哩！

历史上的海瑞写《治安疏》，是为了维护封建统治阶级的长远利益而向皇帝出谋献策，到了吴晗、蒋星煜同志的笔下却成了“骂皇帝”、“斥责昏君”，到了《海瑞上疏》，就构成完整的艺术形象，而且把这场“非常之痛快”的骂，说成是什么为了“受苦受难的百姓”而向皇帝作面对面的斗争。请看，剧本捏造了海瑞的“骂”词，他骂嘉靖“害百姓加捐添税”，“害百姓生计濒危”，“害百姓欲哭无泪”，“害百姓滥施淫威”，“害百姓流离颠沛”，“害百姓无家可归”。作者的笔锋轻轻一转，就把海瑞从封建统治阶级的立场上划到劳动人民这一边来了，使他从封建统治阶级的忠臣孝子，摇身一变而为洞悉阶级压迫和阶级剥削的阶级论者。

剧本的最后一幕，避而不写海瑞听说皇帝死去哭得把吃下去的饭都吐出来了的事实，让海瑞以一个胜利者的姿态出现：他高举小雨伞一把，左右遮蔽簇拥在他周围的众百姓。大幕落下重又拉开，舞台上发生霍然巨变：在万道霞光的映照下，小雨伞变成盖天覆地、硕大无比的一把万民伞，海瑞擎住，老百姓个个躲在海瑞伞下，齐声歌唱：“青天海公，拯民水火中。白叟黄童，共仰贤吏风。……博得个千秋称颂，千秋称颂！”一个封建统治阶级的忠实奴才，在霞光与颂歌的烘托下，成了人民的“大救星”，成了“解除苍生数十年倒悬之苦”的“英雄”。《海瑞上疏》的编导者愈是精心地进行艺术设计，就愈加突出了这个戏的反动的政治观点。

《海瑞上疏》的作者捏造出这样的一个“可为后世楷模”的“人民英雄”，究竟适应哪个阶级的需要呢？究竟对谁有利呢？究竟把矛头指向哪里呢？要弄清这些问题，必须把这个戏放在当时的阶级斗争形势下进行考察。

《海瑞上疏》是为中华人民共和国成立十周年献礼而创作的。第一次上演于一九五九年九月。它向我们伟大的节日献了什么礼呢？请读一段“精采”的台词：“想今晚有多少大臣，正在那里，撰写青词贺表，歌功颂德，以博君王的欢心。那里晓得我海瑞，却在这里狠狠的写着这一道不中听的疏本呵！”这里流露了一种没落阶级的阴暗心理。正当全国人民在欢欣鼓舞地歌颂党、歌颂祖国的时候，它却偏偏反对“歌功颂德”，它究竟是在为什么人起草“这一道不中听的疏本”呢？在这出戏的创作过程中，正是中国社会主义革命和社会主义建设胜利发展的时期。当时的国内形势，正如毛主席在《介绍一个合作社》一文中所指出的那样：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。”过去的剥削阶级完全陷落在人民群众的汪洋大海中。那些愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人，惊慌失措，他们眼看着资本主义、封建主义在中国大地上的末日来临，发出了“家家皆净”的哀鸣，迫不及待地向无产阶级展开了猖狂的进攻。他们的代表人物右倾机会主义分子即修正主义者站在这个进攻的前头，疯狂地咒骂和攻击总路线、大跃进和人民公社，疯狂地咒骂中国共产党。就在这样的形势底下，吴晗的《海瑞骂皇帝》出现了。蒋星煜的《南包公──海瑞》出现了。《海瑞上疏》出现了。吴晗同志鼓动人们“和黑暗势力斗争到底”。蒋星煜同志危言耸听地说：对于“病入膏盲”的人，“再吃甘草这种药无济于事，大黄、芒硝也许能救转来，我这一道奏本就是大黄、芒硝啊！”①《海瑞上疏》的编导者，在他们的指点之下，索性号召“忠义之士，不惜性命，敢说敢言，前仆后继”地进行斗争，并且宣称：“圣上吃了数十年的甘草，以致病入膏盲，如今必须服用大黄、巴豆，使圣上大泻一场，将肺腑洗上一洗，方能起死回生也！”你看，他们之间的语言何等相似，他们之间的感情又何等相通。在这样的时刻，他们共同地鼓动人们勇敢地站出来“骂”，岂不是正好适应了一切反动势力的需要吗？（⑵⑶）

因此，《海瑞上疏》的出现不是一种偶然现象，它反映了一种社会思潮，反映了资产阶级的情绪和愿望。这个戏创作的时候，还是右倾机会主义分子相当嚣张的时刻，因而剧本里也很反映了某些人的“痛快淋漓”和“洋洋自得”的神气。请看看海瑞与另一个官僚何以尚的几句台词：“嘉靖爷是不是暴君？”“自然是暴君！”“该不该骂？”“骂也骂得！”“骂得可好？”“骂得好！”“骂得痛快不痛快？”“你今天骂得痛快，明天杀头，也是痛快的呀！”一问一答，“好戏”做足，看来也真“痛快”！作者写到这里，一任感情流泻，真是得意忘形，什么也顾不得了。剧本结束时，还有几句特别“意味深长”的对白：

老者 来来来，我们躲在海青天雨伞下吧！

海瑞 呵呵！可惜我这把伞太小了！

施象清 有这样一把，也就难得的了哇！

海瑞 哈哈哈！你看，这个打着“为民作主”的旗号的海瑞，笑得多么得意，多么露骨！然而，他们笑得毕竟太早了。历史是无情的。一切右倾机会主义的“海瑞”们终于彻底暴露了反党、反人民、反社会主义的真面目，落得了“罢官”的下场。当然，他们是不甘心的，于是又抛出一个《海瑞罢官》。《海瑞上疏》和《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》等一起，联成一股反社会主义的文艺逆流，因为它出现得比较早，它在吴晗的“全国一盘棋”中很自然地占着突出的地位。它为《海瑞罢官》打先锋，为资本主义复辟打先锋。因此，必须加以批判，把毒草变成肥料。

注：

①蒋星煜：《南包公──海瑞》，《解放日报》一九五九年四月十七日。

②小捷：《（海瑞上本）（即（海瑞上疏））中的海瑞形象》，《解放日报》一九五九年九月二十六日。

③卫明：《试评周信芳的新作（海瑞上疏）》，《文汇报》一九五九年十月二十七日。

④徐以礼：《评京剧（海瑞上疏）》，《上海戏剧》一九五九年第二期。

⑤健夫：《周信芳初演京剧（海瑞上疏）》，《戏剧报》一九五九年第十九期。

⑥《海瑞上疏》前记。

⑦《治安疏》，《海瑞集》第二一七──二二一页。＊

字库未存字注释：＠①原字为火加骢右

（原载上海《解放日报》一九六六年二月十二日；转载《人民日报》一九六六年五月二十八日）