再致叶林同志 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再致叶林同志

作者：蒯大富

时间： 1966.7.2

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再致叶林同志

再致叶林同志

蒯大富

1966.07.02

叶林同志，你好！

上次给你的信大概收到了吧，不过没得到你的回音。也许是工作太忙了。

今天，我想再对您说几句心里话。

一、我真佩服您的高压政策过硬，效果也十分惊人。这几天，您大概很高兴吧。除了蒯大富，差不多都被"压"过去了，您还准备怎样对待我呢？

通过这几天的领教，我很体会您大有几手。虽然你们对付校黑党委没有什么大本事，迟迟不安排作战方桉，但是你们对付我的过程中，却显得十分精明，计划安排得特别周密。

压上加压，再加再压，这大概是您的传家宝吧。

叶林同志，您现在是否认识到，高压政策对我的效果为零？如果没认识到，希望您能早点拿出更大压力的高压政策，再试一试，看灵不灵。如果您已认识到高压政策不能使蒯大富屈服，那么，你是否考虑换别的一手？

二、切切提醒您注意，您千万不要这样想：蒯大富事件不了了之，算了吧。

这场大是大非的辩论是你们挑起的。你们的行动严重地损害了党中央、毛主席和北京新市委的威信。我们为了保卫党中央、保卫毛主席不得不拿起大字报这个极其有用的新式武器进行应战。然而，你们不但不承认错误，反而对我们施加巨大压力，甚至对我们进行政治迫害，将文化大革命引入歧途。

你们现在还想对蒯大富事件不了了之，那是办不到的！辩论你们既然挑起来了，那么下面怎样走，就不可能按照你们的意志行事。叶林同志，我要严正告诉您，如果不把蒯大富事件作出真正符合革命利益的处理，想走为上计，这种想法未免太幼稚了。要战斗，咱们就得战斗到底，不决一胜负，誓不收兵。

三、从6月22日到今天，已经10天了。这几天几乎全是搞蒯大富问题。同学们很着急，都说校党委还打不打了？你们要来找我算账。我说，我不负这个责任，要叶林同志来负这个责任。

叶林同志，您大概听到很多群众的呼声吧？他们都说要立即判蒯大富是反革命分子，专我的政。只准我规规矩矩，不准我乱说乱动。您准备怎样对待群众的意见呢？是否感到压力很大？

四、我认为，我对我自己是很了解的。我绝对不承认我是反革命。事实上，你们了也拿不出任何罪状来，我心里很踏实，没有一点空虚的感觉，也不感到有什么压力。这是真的。不知您是否相信？

五、我作一种大胆的推测：也许您已经认识到，在处理蒯大富事件中，犯了严重错误，而这种错误是由于调查不周，乱下结论所致的。产生的恶果是严重阻碍清华大学文化大革命的发展。

如果我这种推测是符合实际情况的话，那么你作为真正的马克思主义者，就应该满足我下面十条要求：

1、召开全校大会，公开承认自己犯了严重错误，并作深刻检讨。

2、宣布蒯大富不是反革命分子，而是革命者，赔偿我的政治损失。洗刷一切攻击我的大字报，广播6月28日以后所写的所有的大字报全文。

3、宣布我组原十人及史复有同志不是反革命分子。宣布刘才堂、王铁成、任传仲、张云辉、刘泉及绝大多数曾经支持过我或同情过我的同志不是什么"蒯氏黑打手"，而是革命者，赔偿他们的政治损失。

4、勒令那些明知内情而蓄意捏造和歪曲事实的人，勒令那些别有用心攻击我的少数人作深刻的交代和检讨并减除广大群众被蒙蔽状态。（大部分群众，我不责怪他们）

5、撤销工作系副组长张茜薇同志的职务。撤换化九的四个工作队员，换上新的经过严格挑选的工作队员到化九来。

6、重新严格审查文革领导机构。剔除那些投机革命分子和不坚定分子。

7、全面总结工作组进校以来的工作。解释六·二二事件、王铁成变"疯"事件及其他事件。

8、通知附中及外校工作组，希望他们不要对与我有过联系的人，施加政治压力。

9、在做到上述事情以后，立即转入打校党委黑帮高潮，拟下详细战斗方桉，揪出真正黑帮分子，七斗八斗，勐打勐冲，穷追不舍，不获全胜，决不收兵！

10、把我校情况，真实地、详细地、迅速地汇报给新市委及中央，请求请求。

再说一遍，如果您是真正的马克思主义者的话，您就没有任何理由拒绝我上述十条要求中任何一条。

六、如果我上述的推测，不符合实际情况的话，即现在你并不认识到自己有什么过错，还是"毛泽东思想方向"，那么，也很好，您还按原计划进行。我等着应战。不过我提醒您注意一下，那我就不承认您是调查不周所犯的错误，而认为是预谋的。十条要求已公布于大家，不管到哪一天总会全部满足的。

七、叶林同志，再一次向您表白吧，我的信心更加足。我认为，形势在按照我的估计向前发展。

您已经错误地估计了形势，把表面现象当本质。希望您不要一错再错，错上加错，错到底。就比如说群众的觉悟吧。广大群众在你们捏造事实、歪曲事实、强加罪名的情况下，处于被蒙蔽状态。但是，尽管大部分群众受骗，我还是十分坚定地相信，在群众中支持我和同情我的人还相当不少。别看他们没有发言，但到一定时候，他们要说话的，他们会喊出真理的声音！清华园内，真正坚强的无产阶级革命者多得很！他们决不是什么压力所能压倒的。他们必将为共产主义事业顽强地战斗到底。您不相信吗？咱们走着瞧！

现在，清华大学文化大革命已被你们引入歧途，你们已经犯下十分严重的错误。我为了党的利益，为了群众的利益（群众的确迫切要求）我要严正向您提出要求：两天内，对我的两封信作出回答；并在尽可能短的时间内，对蒯大富事件作出正确的、妥善的处理。如果您不顾党的利益和群众要求，执意按照你们原来意图行事，想达到你们的原来的目的，因而一拖再拖，给文化大革命造成越来越大的损失，那么，我可以老实告诉您，一方面，你们原来的目的永远也达不到，另一方面，群众不会答应你们，我也不会答应你们！咱们把话说在前面，在适当的时候，我将采取强硬措施！到那时，您就可能不可收拾，悔之已迟了！

望您三思，再三思。

祝您精神好！

致

革命的敬礼

蒯大富

1966.07.02