用毛泽东思想武装七亿人民──庆祝中华人民共和国成立十七周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 用毛泽东思想武装七亿人民──庆祝中华人民共和国成立十七周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.10.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

用毛泽东思想武装七亿人民──庆祝中华人民共和国成立十七周年

我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中华人民共和国，诞生十七周年了。

十七年，在人类历史上，只是短暂的一瞬。但是，在中国这块土地上，却发生了翻天覆地的变化。七亿人口的大国，由一个受尽欺凌、任人宰割的落后国家，一跃而为伟大的社会主义先进国家，像巨人一般屹立在世界的东方。毛泽东思想阳光照耀下的新中国，成为世界革命人民向往的中心。

十七年来，我国人民在以毛泽东同志为首的党中央的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，都取得了突飞勐进的胜利。

毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，又把我国社会主义革命推进到一个新阶段。文化革命的大风暴，正在席卷全国，震动着整个世界。

以广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部为主力军的亿万群众，对那些溷进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，对社会上的牛鬼蛇神，对资产阶级的顽固堡垒，展开了全面的勐烈的攻击。那些资产阶级右派老爷们，不久以前还是那么神气。曾几何时，他们一个一个地被革命群众揪出来，昔日威风，扫地以尽。

英勇的革命红卫兵们，从学校走上街头，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新。他们把旧社会遗留下来的许多残渣余孽，许多陈规陋习，打得个落花流水。

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众大学毛主席着作。到处都是《毛主席语录》的红色海洋，到处都是诵读毛主席着作的响亮声音。人们在斗争中学，在斗争中用，把文化革命当作活学活用毛主席着作最好的课堂。

伟大的毛泽东思想，使蕴藏在亿万人民中的革命积极性和创造性，像原子能一样迸发出来。敢想，敢说，敢闯，敢干，敢革命，成了我们时代的风格。我国年青一代，正在革命的大风大浪中迅速锻炼成长。

革命高潮促进了生产建设的高潮。在文化革命中，我国国民经济正在出现全面跃进的新局面。

人民解放军进一步地在无产阶级革命化、战斗化的道路上阔步前进。我们的国防力量是无敌的。

我国人民在反对以美国为首的帝国主义、以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争中，在支援越南人民抗美救国战争和世界人民反帝革命斗争中，无愧地尽了无产阶级国际主义的义务。

我国人民从来没有像今天这样意气风发。我们可爱的祖国从来没有像今天这样繁荣兴旺。

“阶级斗争，一抓就灵。”我们所取得的一切成就和胜利，都证明了毛泽东同志这一英明论断的无比正确性。

毛泽东同志早就指出，在整个社会主义的历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。被推翻了的资产阶级和一切剥削阶级，对他们的失败是不甘心的。他们通过钻进共产党内一小撮走资本主义道路的当权派，利用自己在思想文化领域里所占有的老阵地，妄图实现资本主义反革命复辟。毛泽东同志发动和领导的这场文化大革命，就是为着夺取剥削阶级在思想文化领域里所占领的阵地，粉碎资本主义反革命复辟的阴谋，进一步巩固无产阶级专政，使我国能够在社会主义、共产主义的道路上，合乎历史规律地前进。

无产阶级文化大革命，既然是挖一切剥削制度，挖资本主义、修正主义根子的革命，就必然会遇到阶级敌人的疯狂反抗，遇到来自各方面的阻力。

无产阶级的敌人，继续在用各种方式对抗无产阶级文化大革命。他们甚至打着“红旗”反红旗，欺骗和蒙蔽一部分群众，妄图打击无产阶级革命派，妄图“炮打”我们无产阶级革命的司令部。对此，我们必须提高警惕，识破他们，并且要更加依靠群众，信任群众，进一步地放手发动群众，使敌人的阴谋，在广大群众日益觉悟的情况下，永远不能得逞。

另有一些人，他们对于以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线至今还很不理解，对群众运动仍然是“怕”字当头。他们口头上也讲十六条，在行动上却离开十六条。他们自觉地或者不自觉地搞宗派主义，利用广大群众对党和毛主席的无限热爱，制造一部分工农群众反对革命学生，造成群众斗群众、学生斗学生的一些局面。他们这样做，正好为无产阶级的敌人利用来溷水摸鱼。我们对这些人，本来是好心善意地希望他们改正错误。他们如果坚持不改，就会脱离人民，结果就必然滑到资本主义的道路上去。

党的八届十一中全会，号召全党全国大学毛泽东同志的着作。全会公报指出，“用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。”

我们要坚决响应党中央的号召，在文化大革命中，高举毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶级政治，把活学活用毛主席着作的群众运动推向一个新的高潮。我们要很自觉地掌握毛泽东思想这个最强大的无产阶级思想武器，去回答和解决文化革命中的各种问题。我们要坚决地捍卫和执行毛泽东同志的指示，捍卫和执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，捍卫和执行无产阶级的革命路线。

现在，以美国为首的帝国主义者、以苏共领导为中心的现代修正主义者和各国反动派，正在歇斯底里大发作。他们对我国无产阶级文化大革命，极尽污蔑、歪曲、挑拨、诽谤之能事。他们在反华大合唱中，声嘶力竭，比赛看谁的调子高。其实，这些老爷们的狂吠，并不能掩盖他们内心的恐惧。

先生们，你们不是把“和平演变”的希望寄托在我们年青一代身上吗？可惜，你们的算盘打错了！正是伟大的文化革命，把我们千千万万年青的一代，锻炼和造就成为反帝反修最坚强的战士。你们这些历史垃圾，总会被全世界革命人民扫得一干二净的。

中国共产党敢于进行这场无产阶级文化大革命，是我们的力量的表现，强大的表现，自信的表现。帝国主义、修正主义的老爷们，你们不是标榜什么民主、自由吗？那末，你们也让群众来个大鸣、大放、大字报、大辩论吧！你们有这种胆量吗？

我们警告美帝国主义及其帮凶，你们放老实一点。你们如果轻举妄动，把战争强加在我们头上，等待着你们的，将是高度觉悟了的中国人民，将是几百万英勇善战的人民解放军，将是作为人民解放军强大后盾的亿万民兵和红卫兵！

中国人民将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，同全世界人民一道，结成一个势不可当的广泛的反对美帝国主义的统一战线，强有力地支持越南人民抗美救国战争，直到取得最后胜利。

我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命，同全世界一切马克思列宁主义者和一切革命人民一道，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底！

用毛泽东思想武装起来的七亿人民，所向无敌！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年十月一日， 社论）