中共中央批复华东局一九六六年九月二十五日来电关于学生和红卫兵不到医院进行串连，医院文化大革命按四清运动部署进行的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批复华东局一九六六年九月二十五日来电关于学生和红卫兵不到医院进行串连，医院文化大革命按四清运动部署进行的意见

作者：

时间： 1966.9.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批复华东局一九六六年九月二十五日来电关于学生和红卫兵不到医院进行串连，医院文化大革命按四清运动部署进行的意见

华东局，并各中央局，各省、市、区党委，并告中央卫生部：

中央同意华东局九月二十五日来电关于学生和红卫兵不到医院进行串联，医院文化大革命按四清运动部署进行的意见。现将华东局的报告转发给各地。医院内部应按中央九月二十五日批转总参谋部、总政治部建议农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体不成立红卫兵等组织，主要还是搞好民兵工作的意见办事；其中，已经有红卫兵组织的，不再进行发展，也不再进行内外串联，并且要经过红卫兵群众自己的酝酿，做到自动地取消这些组织。

中 央

一九六六年九月二十六日

附：

华东局一九六六年九月二十五日来电

中 央：

近来上海有些学生和红卫兵到医院进行串联，有的还检查病人的政治成分，因而有些单位产生了一些溷乱现象。为了避免发生医疗事故，保证医疗工作的正常进行，我们建议，医院的文化革命运动，按四清运动的部署，依靠医院内部的革命群众去进行，不要学生到医院去串联。当否，请批示。

华 东 局

一九六六年九月二十五日