中共中央关于县以下农村文化大革命的规定及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于县以下农村文化大革命的规定及附件

作者：

时间： 1966.9.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于县以下农村文化大革命的规定及附件

一、县以下各级的文化大革命，仍按原“四清”的部署结合进行，依靠本单位的革命群众和广大干部把革命搞好。北京和外地的学生、红卫兵，除省、地委另有布置外，均不到县以下各级机关和社、队去串联，不参加县以下各级的辩论。县以下各级干部和公社社员，也不要外出串联。

二、秋收大忙时，应集中力量搞好秋收秋种和秋购，“四清”运动可以暂时停下来。城市学校的革命师生和红卫兵，也应动员下乡，有组织地到农村参加劳动，帮助秋收。

三、农村破“四旧”、立“四新”运动，应在农闲时专门安排一段时间把它搞好。这件事，也应当依靠本县贫下中农和革命群众的力量去进行，必要时可由省、地委有计划地组织一些学校红卫兵和革命师生，下乡帮助宣传和协助行动。

四、县以下各级干部，应在本地革命群众和本单位干部的帮助下，揭发错误，批评错误，改正错误。对问题特别严重、不能继续担任工作的干部，应向上级党组织反映，由上级党委作出决定，调动或撤销其工作。属于现行反革命分子，则依法处理。对由上级党委和政府任命的干部，均不应采取群众直接“罢官”的作法。

五、县以下各级领导，有些已陷于瘫痪的，应迅速调整干部，恢复和加强其领导力量，把县的各项工作全面抓起来。必须加强对各级干部的教育，突出政治，认真学习毛主席着作，提高觉悟，改善领导作风，对工作要勇于负责，坚决执行党在农村的各项政策。

附：

黑龙江双城县人委办公室张凤山给中央文化革命小组办公室来电话反映

双城县八月二十二日开了点火大会，提出了炮打司令部，在会上县委书记和县长都被斗了。到九月二日为止，全县二十一个公社，已有十一个公社和生产队炮打了司令部，公社和大、小队干部大多数被斗了。在这种情况下，有不少社队干部出走了，有的不知下落，生产无人负责了。

目前秋收生产临近，不少公社、生产队已陷于瘫痪，对秋收生产将会有很大影响。

县、社、生产队的文化大革命怎么开展？炮打司令部包不包括县、社、队？中央和国务院七月二日和二十二日通知和补充通知是否仍然有效？如果省、县安排农村结合社会主义教育运动开展文化大革命，革命师生和群众不听，不相信怎么办？急切要求中央文化革命小组给以明确答复。