张平化在中央广播事业局的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张平化在中央广播事业局的讲话

作者：张平化

时间： 1966.7

标签：新闻广播和出版 干部和干部政策 张平化 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张平化在中央广播事业局的讲话

〖根据录音记录整理〗

这个运动来势之勐，规模之大，广度和深度，都超过历史上的任何一个思想战线上的运动。

党的组织绝大多数都是好的，是忠于毛泽东思想的，是靠得住的，在运动中，我们揭发了一小撮溷进党内的资产阶级代表人物，揭发了一小撮走资本主义道路的当权派，这都是些野心家、阴谋家……但这些人是极少数的，我们党及时地粉碎了他们的阴谋，这证明了我们中央的英明，毛主席的英明。在我们党内不出现这些事也是不可能的。希望不出也是不符合社会发展规律的。社会的阶级斗争必然发展到党内来，也必须会溷入党的领导机关来，它是阶级斗争的反映。看我党是否英明，具有强大的生命力，不在于不出现问题，而在于及时地发现问题……要相信我们党大多数，相信党的整个组织。黑帮分子是极少数人他们已经不代表党了。不能因为有这么几个坏人，就不相信党了。在党的领导下，放手发动群众。这是我们一切工作的根本路线。相信群众，依靠群众，相信群众自己解放自己。广大群众起不来，什么运动能取得胜利？！

大字报是个好东西，但还得经过具体分析，再加上各方面的调查研究。大字报是群众提供的大量的丰富材料，但不可能100％的准确，也还得去伪存真，去粗取精。领导上要专门分析，主要还是广大群众去分析。

为了使运动更深入、更继续地发展，还要善于分清敌我。毛主席教导我们要分清敌我两类矛盾，用不同方法解决不同性质的矛盾。要把矛头分清楚，又容易又不容易，多数情况下，矛盾性质一看就清楚，可以说容易。也有一种情况，敌我矛盾、人民内部矛盾互相交错起来了，分清就不容易。如毛主席亲自主持写成的“二十三条”中把干部分成四类：好的，比较好的，问题多的，坏的，第三类最不好分。同样，文化革命运动中也有这种情况，难分的就是紧挨着黑帮的，要作些调查研究。

（怎么样区别是不是黑帮？界限在哪里？） 怎样区别是不是黑帮？界限在哪里？从三个方面去分析、把这三个方面联系起来考查：①思想体系；②政治纲领；③组织活动。所谓黑帮就是反党、反社会主义反毛泽东思想的集团或者分子。①其思想体系是资产阶级的、是主观主义的、唯心主义的资产阶级世界观。由唯心发展到我主义，一切从个人野心出发。②其二政治纲领是反党反社会主义反毛泽东思想的纲领，就是修正主义分子。③还有组织活动地下活动，打着红旗反红旗。……有共同的思想体系，有共同的政治纲领，有共同的组织纪律，并进行地下活动──这就是黑帮。

当然，也可能有些“单干户”。前两条不少了，第三条也一定会有地下活动，不是公开的见得人的阴谋。具备了这三条的就是黑帮分子。比如有一些人，他的作品中也讲了一些坏话，他也做了一些错事，但如果不是以上三条，还不能算是黑帮分子。当然其错误也必须检查，改正，但是不是当做人民内部矛盾来处理？重点还是搞那些党内走资本主义道路的当权派。反党反社会主义、反毛泽东思想而又当权。运动还刚刚开始，材料还不完全，结论先不下。议、查、根据现有材料，在还没有查清矛盾性质时，是不当敌我矛盾处理，根据材料说明你还不是黑帮分子，那你就大胆工作。党还相信他，在运动中从各方面考验他。揭露黑帮分子的罪行，看他敢不敢。对自己的错误有没有深刻检讨，和严肃的自我批评，改不改，切实做好自己所负责的工作，放下包袱，不能患得患失，缩手缩脚，顾虑多端、不敢负责：这是考验。对这样一些人交个底：有严重错误要改，尤其是对知识分子。不能把是资产阶级世界观的资产阶级知识分子都看成黑帮，黑帮是要搞阴谋活动的，努力分清矛盾的性质，下些功夫也是必要的。

对黑帮必须彻底揭露、彻底批判，搞臭。在人民群众中把他们孤立起来。但对并非黑帮的而是犯了严重错误的人，既要批判，又要爱护，用“团结──批评──团结”的办法，既严肃批判错误，又必须治病救人，这样做是为了把运动搞好，孤立敌人，把敌人打得更狠、更准。