在八届十一中全会闭幕式上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八届十一中全会闭幕式上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1966.8.12

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

在八届十一中全会闭幕式上的讲话

关于第九次大会的问题，恐怕要准备一下。第九次大会什么时候召集的问题，要准备一下，已经多年了。八大二次会议到后年就十年了，现在需要开九次大会。大概是在明年适当的时候再开，现在要准备。建议委托中央政治局同它的常委来筹备这件事，好不好？

至于这次大会所决定的问题，究竟是正确的还是不正确的，要看以后的实践。我们所决定的那些东西，看来群众是欢迎的，比如中央的一个重要决定就是关于文化大革命，广大学生和革命的教师是支持我们的。而过去那些方针广大的革命学生跟革命教师是抵抗的，我们是根据这些抵抗来制定这个决定的。但是究竟这个决定能不能实行，还要靠我们在座的与不在座的各级领导去做。比如依靠群众吧，一种是实行群众路线的，一种是不实行群众路线。决不要以为决定上写了，所有的党委，所有的同志都会实行，总有一部分人不愿意实行，可能比过去好一些，因为过去没有这样公开的决定，并且这样的决定有组织上的保证。这回组织有些改变。政治局委员，政治局候补委员，书记处书记，常委的调整，就保证了中央这个决定以及公报的实行。

对犯错误的同志，也要给他出路，要准许他改正错误。不要认为别人犯了错误就不许他改正错误。我们的政策是“惩前毖后，治病救人”，“一看二帮”，“团结——批评——团结”。我们这个党不是党外无党，我们是党外有党，党内也有派，从来都是如此，这是正常现象。我们过去批评国民党，国民党说党外无党，党内无派。有人就说：“党外无党，帝王思想，党内无派，千奇百怪。”我们共产党也是这样，你说党内无派？它就是有，比如说对群众运动就有两派，不过是占多占少的问题。如果不开这次全会，再搞几个月，我看事情就要坏得多。所以我看这次会是开得好的，是有效果的。