从群众中来到群众中去 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 从群众中来到群众中去

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.7.21

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

从群众中来到群众中去

毛泽东同志说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”无产阶级文化革命的工作，也是同样的。

在文化革命运动中，凡是工作做得好的单位，就是因为那里的负责人，他们能够按照毛泽东同志的教导，站在运动的最前面，放手发动群众，大胆地鼓励群众贴大字报，进行大鸣大放，大辩论，领导群众投入到横扫一切牛鬼蛇神的战斗中去。

这些好的负责人，能够先做群众的学生，再做群众的先生。

他们能够多听，多看，多想，多倾听群众的意见。

他们对自己工作中的缺点和错误，敢于引火烧身。

他们对群众贴大字报揭露和批判自己，采取欢迎态度，具有高度的共产主义风格。

这样，他们就获得了群众的信任，获得了在工作上的主动权、发言权和领导权，就能够把运动领导好。

但是，也有些单位的负责人，并不是这样。他们象叶公好龙一样，口头上也讲群众路线，等到群众起来了，他们却害怕了。他们怕这怕那，怕群众的革命烈火烧到自己身上来，怕群众抓住自己的一些小辫子。其实，这些犯了一般错误的同志，只要敢于正视自己的缺点和错误，诚恳地认真地进行自我批评，虚心地接受群众的批评，并且在行动上有改正错误的决心和表现，群众是会谅解他们的，也是会欢迎他们的。

另有少数人，对群众摆出做官当老爷的架式，把自己摆在群众之上。群众的意见，他们根本听不进。群众贴了他们几张大字报，他们就受不了。他们甚至找种种借口压制群众运动，对群众进行打击报复。他们这样做，就不可能领导文化革命，日子就溷不下去，结果就会被群众所抛弃。

毛泽东同志说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。

共产党员绝不能够用资产阶级老爷式的态度对待群众。无产阶级文化大革命，就是要对那些资产阶级老爷们进行革命。共产党员如果不虚心向群众学习，对群众摆出一副官架子，这哪里有什么共产党员的气味呢？这根本不是共产党的作风，而是国民党的作风。

毛泽东同志在延安时就说过，要分清什么是共产党的作风，什么是国民党的作风。我们共产党的作风，就是密切联系群众，向群众学习，全心全意为人民服务，对自己的缺点和错误，要象天天洗脸、天天扫地一样，经常进行自我批评。国民党的作风，就是脱离群众，骑在群众头上，欺压群众。

毛泽东同志说：共产党员绝不能保存国民党的作风，绝不能保存官僚主义灰尘和军阀主义灰尘。

对于什么是共产党的作风，什么是国民党的作风，大多数共产党员是分得清的。但是，有些人有时候分得清，有时候又分不清；或者在一些问题上分得清，在另外一些问题上又分不清。对于共产党员来说，竟然分不清共产党作风和国民党作风的界限，那是最危险的，那就站错了队，站到革命群众运动的对立面的位置上去了。

任何革命的道路都不是笔直的，平坦的，总是有曲折的，有高高低低的。无产阶级文化大革命，这样一场触及人们灵魂的大革命，这样一场极其尖锐、极其复杂、极其深刻的阶级斗争，在运动中产生一些缺点和错误，出现一些曲折，这是难免的现象。问题是要力求把领导运动的工作做得更好些，使运动发展得更健康些，力争少一些错误，少一些曲折。

能不能够做得更好些呢？完全能够。那就是要贯彻执行毛泽东同志提出的党的群众路线，坚持放手发动群众的方针。

无产阶级文化大革命发展之迅勐，对不少人说来，是缺乏思想准备的。每个共产党员都应该在这场大革命中，在群众斗争的烈火中经受考验。他们应当用自己的行动，证明自己是人民群众的忠实的勤务员，证明自己是确确实实地把毛泽东同志的教导当作一切行动的最高指示。

（《人民日报》一九六六年七月二十一日， 社论）