中央首长在北京市中学批判反动路线大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在北京市中学批判反动路线大会上的讲话

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1966.12.16

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长在北京市中学批判反动路线大会上的讲话

〖中央首长出席了“北京市中学批判资产阶级反动路线大会”〗

江青同志讲话

红卫兵小将们、战友们：

你们好！（热烈鼓掌）毛主席问你们好！（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）他很关心你们，他的心情象你们今天这样的，非常关心你们！

你们刚才的讲话，水平都是很高的，我讲不出，我要向你们学习！（鼓掌，向江青同志学习！）我们没有做多少事，一个共产党员为人民做了一点好事是本份，如果做错了，就要批评，（鼓掌）一个真正的共产党员，就不怕批评。批评对了就接受，（热烈鼓掌欢呼）批评的错了可以不要理他。如果他是反革命，那就要跟他斗到底。

我只想讲这么一件事，就是斗争的锋芒对准着什么？这是大是大非问题。刚才有些同学讲西城纠察队、东城纠察队、海淀纠察队，这些所谓的纠察队有一小撮执行资产阶级反动路线的小家伙，他们的斗争锋芒是对着你们，这就是错了。今天，我们要自我批评，我们对他们教育的不好，四十几岁的人，六十几岁的人没有把他们教育好。他们以贵族自居，以为血统高贵，盛气凌人，什么东西！可是我觉得周荣鑫是负有责任的，雍文涛也负有责任的，王任重也是负有责任的。让他们向你们检讨，他们是怎样支持他们这一小撮坏蛋向你们做宪兵工作的。我希望你们对这些青年，犯了错误的同学们要采取“惩前毖后，治病救人”的态度，对于中年的、老年的、幕后的、顽固坚持执行资产阶级反动路线的，死不回头的要斗倒、斗臭、斗垮！要不要周荣鑫、雍文涛站出来看看？（众高呼：要！让他们两个低头！）

（周荣鑫、雍文涛低头站在台前）好，安静，小将们、战友们，你们都认识他们啦！是不是让他们先回去？（众：对！）让他们回去！他们纵容他们，所以，我觉得要特别看重他们的责任。

现在，我讲讲专政与民主的关系。我们的无产阶级专政是不是很稳固呢？我认为基本上是稳固的。但是有某一些地方、某一些人，有一小撮拿着武器到处要杀人、打人。在这一小撮面前萎缩、退却，无产阶级专政就不巩固了。没有很稳固的无产阶级专政，哪来的大民主啊！因此，我们要坚决反对那种萎缩的，所谓不介入的那样一种态度的专政机关。同时，对那种顽固的堡垒要坚决摧毁它！因此，对一小撮杀人犯、打人、破坏革命......这样一小撮，我们要坚决地实行专政！（掌声，口号声）但是，我希望你们不要觉得有一小撮做了这样的坏事情的小家伙，其他的人就都不好了，这一点我希望你们头脑要清楚，才能团结大多数。但是，对于这一小撮如果不实行专政，你们也就很难达到革命的团结。我的话完了。（掌声，欢呼声）

陈伯达同志讲话

同学们：

刚才江青同志讲得很好，（欢呼声）她的意见就是代表我们中央文化革命小组的方针。同学们，正象刚才江青同志所讲的，同学们在这里的发言水平很高，在文化大革命中有了很大进步，进步得很快。大家逐步地逐步地用毛泽东思想把自己的头脑武装起来了。这是我们无产阶级专政巩固的保证，这是我们社会主义制度、社会主义革命、社会主义建设胜利的保证，是防止我国出现修正主义的保证，是我国能够由社会主义过渡到共产主义的保证，是我国能够成为世界上最强大的无产阶级专政的国家，把那些帝国主义国家、修正主义领导集团控制的国家，统统把它拉到后边，我们能够站到世界上最前头的保证。刚才江青同志讲了，我现在向同学们讲的还有几句话。

在伟大的、战无不胜的、光芒万丈的毛泽东思想的照耀下，无产阶级联合起来！工人同贫下中农联合起来！全体劳动群众同广大革命师生、革命的知识分子联合起来！（掌声，欢呼声）这样，我们将无往而不胜！但是，那些走资本主义道路的当权派，那些反革命修正主义分子，那些幕后的资产阶级代表人物，他们自以为能够用武斗的办法，来镇压无产阶级文化大革命，他们自以为能够用阴谋诡计来破坏无产阶级文化大革命，他们自以为这样就能达到实现资本主义复辟的目的，他们自以为这样就能够达到推翻无产阶级专政的目的。告诉他们，错了！他们是在搬起石头砸自己的脚！我们在伟大的毛主席的领导下，在广大群众的觉悟下，他们的失败是注定了的！胜利属于谁？是你们！是无产阶级！是劳动人民！是社会主义和共产主义！那些不愿意向无产阶级投降的人，他们走的是失败的道路，灭亡的道路。有一些年青人被蒙蔽、被欺骗，走了迷路。我希望他们很快觉悟过来，同我们一起，站在毛泽东思想的旗帜下，只有这样，才是他们的出路。

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！周恩来同志讲话

同学们、红卫兵战士们：

我现在代表毛主席、林彪副主席、党中央、国务院向你们问好！我现在来庆贺你们北京的“毛泽东思想”红卫兵首都兵团成立大会开幕的成功！向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

我完全同意刚才江青同志、陈伯达同志的讲话，他们两人已经代表我们大家把应该说的话、重要的话都说了，我就不需要多说了，我只说一点。

自从红卫兵在北京诞生以及发展到全国，首先是我们伟大的领袖毛主席抓到这一个地平线上出现的新事物，马上加以鼓舞。因为我们毛主席的鼓舞，所以全国大专学校的红卫兵蓬蓬勃勃地发展起来了；然后我们伟大领袖的最亲密的战友林彪同志又加以鼓励，指出红卫兵是我们中国人民解放军的坚强的后备力量，这就给你们以更大的鼓舞。所以，这支红卫兵──革命青少年组织的诞生，我们革命青少年要做出许多蓬蓬勃勃、惊天动地、破旧立新、灭资兴无的伟大事业。你们看，有了红卫兵就有了大串联，从学校走向社会，走向全国，就使我们伟大领袖提倡的大民主得到更大的发扬。总结这四个月的经验，成绩是主要的，新生的事物诞生以来不可能没有毛病，没有缺点，甚至也可能出现错误，乃至于个别的严重的错误，这是事物发展的规律，你们不必为此惊慌。要晓得，任何一个新事物，一个新生的孩子，刚从胎里出来毛手毛脚的，生一个疮呀，长一个疱呀，把它割去就是了，新生的力量总是要成长起来的。所以，这四个月的发展，也值得我们总结总结经验。这一次首都“毛泽东思想”红卫兵首都兵团的成立也就是要来总结四个月以来北京中学红卫兵的发展经验，也就是要把红卫兵中间，经过斗争锻炼证明出来是革命左派的小将们团结起来，来带动我们中学的革命同学，帮助他们，团结他们，把最大多数的同学团结在一起。当然，处分了少数几个，就是十几个，就是几十个，就是更多一点，总之是一小撮，犯了严重错误，甚至犯了罪的，这些孩子们、小家伙们，现在把他们采取专政的办法，逮捕起来了，加以法办了。但是因为他们是青年，只要他们诚心悔过，低头认罪，坦白出来他们所以犯罪、犯错误的原因，可以更好的教育我们大家。刚才两位同志都说了，应当给他们改过自新、将功赎罪的机会嘛！所以，这点大家可以放心，而且应更下定决心，认识这样的事情是不应该做的，以此为戒，你们的眼睛是亮的，所以我们依靠你们，信任你们，发动你们，把这一小撮犯错误、犯罪的孩子逮捕起来，教育他们，树立你们革命左派的正气，使阶级的力量更加生长起来，更加发展起来，这就是这个阶段的最好的一个经验的总结了。

刚才两位同志也说了，你们这一次讲话的水平比你们四个月前的水平提高很多，这是一个飞跃。但是，不要以此为满足，还应该争取前进，还要争取更进一步的飞跃。红卫兵在中国的诞生不过五、六个月的时光，仅仅是我们革命青少年组织的第一步，也就是我们万里长征的第一步。希望你们从这个第一步、很好的第一步迈起，向前勐进。毛主席教导我们，要在斗争中学斗争，在游泳中学游泳，在这次大风大浪中学会大民主，要学会总结经验，只有学会了总结经验，我们才能不断的有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，这是毛主席的教导。希望你们牢牢记住这句话，永远不能骄傲。骄傲要使人落后，歉虚才能使人进步。所以，我们在此祝你们进步！进步！永远进步！

好，我们结束这次谈话，我们来呼几个口号：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

彻底批判资产阶级反动路线！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

康生同志讲话

同志们、同学们、红卫兵战友们：

向各位同志，各位战友们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

一个月以前，我到阿尔巴尼亚去，上飞机的时候，红卫兵战友们告诉我，要我到国际去串联，去宣传你们的红卫兵运动。

同志们，我在阿尔巴尼亚地拉那等地，对马克思列宁主义的政党和组织，宣传了我国的红卫兵运动，我认为我的任务基本上完成了。（鼓掌）由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在国际方面取得了不可估量的影响，毛泽东思想成为全世界无产阶级的马克思列宁主义的战士们的一盏明灯。中国的文化大革命震动了整个世界，你们的红卫兵运动推动了全世界的革命青年，他们羡慕你们、赞扬你们、崇拜你们，希望能够在他们国家，象你们现在这样子的幸福。可是同志们，你们这样大的运动给我们带来了一个麻烦，好多个马克思列宁主义的政党组织派代表来，一个一个地到中国来看你们，一个一个地来访问中国的文化大革命，结果，搞得我今天接见，明天接见。一句话，你们这个运动在全世界的影响，有时是你们想象不到的，是用言语所不能回答的。正如江青同志讲的，正如陈伯达同志讲的，正如周总理讲的，他们的这些话，对于我们今后的运动是个宝贵的指示，我完全同意这三位同志对同志们的讲话。除了三位同志讲的以外，×××同志要我提几点要求，我觉得同志们有很大进步，但是还要更加进步。怎么更加进步呢？我补充一点，就是要好好学习毛主席的接班人的五个条件，要不要学习这五条？（众：要！）学了没有？（众：学了！）学好了没有？（众：没有！）照我们讲没有学好是很自然的。因为什么呢？这五条是我们终身的奋斗目标，我也没有完全学好，也是终身的奋斗目标。头一条，我们真正学习马克思列宁主义，也就是学习毛泽东思想。反对什么呢？反对赫鲁晓夫的修正主义，也就是现在的资产阶级反动路线、资产阶级修正主义路线。这一点我们首先要把马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义反动的资产阶级思想完全划清界限。以毛泽东的伟大的战无不胜的思想去彻底地打倒资产阶级反动路线。另一条，毛主席告诉我们，我们要做为一个革命家。怎样的革命家呢？代表全中国的百分之九十以上的绝大多数劳动人民利益的，代表世界上劳动人民大多数利益的，这样的一个革命家，要去反对那种代表一小撮资产阶级反动路线的那种反革命。这一条就是说我们要做一个彻底的革命者，彻底打垮一切反革命修正主义分子。第三条，毛主席告诉我们，要善于团结左派，同时团结绝大多数的人，同绝大多数的人能够一道合作，我们对于与我们意见不同的人，也要争取他们同我们一道干革命，甚至于反对过我们的，他们的观点是错误的人，我们也要争取他们和我们一道，我们就是要争取百分之九十五以上的人民和我们一道干革命的。但是，我们要反对那一小撮赫鲁晓夫式的修正主义分子、资产阶级反动分子、反革命分子，坚决向他们作斗争。以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，资产阶级反动路线的破产，使得一小撮反革命分子狗急跳墙，垂死挣扎。最近，我们在街上看到有这样的标语、大字报，一小撮人，有的写反对毛主席的标语，特别是林学院的李洪山，贴反对毛主席的标语，清华大学的易振亚，易振亚是反对我们林彪同志的。同志们，反对毛主席，反对林总的，这样的人是什么人？你们说？（众：反革命！）对！反革命，反革命利用的小走狗！我们是要团结绝大多数的，但是对于这种反革命分子要坚决斗争到底！彻底地斗垮他们！

毛主席讲的第四条，就是要我们从群众中来，到群众中去，要实行民主，实行大民主。什么样的大民主呢？无产阶级的大民主。什么叫无产阶级专政呢？对广大人民、革命群众实行最大的民主；对一小撮反革命，实行严厉的镇压。最后毛主席告诉我们要有批评自我批评的精神，要谦虚谨慎，诚心诚意地听取群众的意见，不断地改正我们的错误，不要骄傲，不要独断专行。今天我听到你们有的同志发言，对于你们的工作还有自我批评，我很欣赏这一点。因为什么呢？因为这是毛主席的五条当中很重要的一条。因此，我就想向同志们建议好好学习毛主席的这五条，并且拿着这五条，每天检查检查自己，同时也看看别人到底是真革命，还是假革命；是真拥护毛主席，还是假拥护毛主席；是真正的无产阶级文化大革命的战士，还是假的。我的建议就是这么一些。