毛主席接见五十万红卫兵和革命师生 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席接见五十万红卫兵和革命师生

作者：新华社记者

时间： 1966.9.1

标签：群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛主席接见五十万红卫兵和革命师生

林彪同志和周恩来同志在中央领导同志接见全国各地来京革命师生大会上发表重要讲话：我们要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，认真地全面地彻底地不折不扣地贯彻执行十六条

红卫兵和革命师生庄严宣誓：坚决听毛主席的话，决心以解放军为榜样，按照党中央的十六条办事，把无产阶级文化大革命进行到底！

＊ ＊ ＊

新华社三十一日讯 无产阶级文化大革命的伟大统帅，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大舵手毛主席，和中央其他领导同志，今天下午在首都雄伟的天安门广场，接见了来自全国各地和首都的五十万名红卫兵和革命师生。

毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志周恩来、陶铸、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、聂荣臻、叶剑英、乌兰夫、薄一波、李雪峰、谢富治，在我国无产阶级文化大革命进入新高潮的时候，同革命小将亲切会见，极大地鼓舞了他们昂扬的战斗意志。来自五湖四海的红卫兵和革命师生向党中央和毛主席庄严宣誓：我们坚决听毛主席的话，决心以解放军为榜样，按照党中央的十六条办事，把无产阶级文化大革命进行到底！

今天，天安门广场上，无数面红旗迎风招展。千万个佩戴着红袖章的红卫兵，捧着红色封面的《毛主席语录》，高唱着《大海航行靠舵手》等革命歌曲。整个广场汇成欢腾的红色海洋。

下午五时四十分，我们最最敬爱的领袖毛主席，和他的亲密战友林彪同志，以及贺龙同志，由谢富治、杨成武同志陪同，乘着敞篷汽车，来到了天安门广场，来到了广大红卫兵和革命师生中间。这时，广场上激起无比欢腾的巨浪，人人向着毛主席，纵情欢呼、跳跃。毛主席乘坐的汽车在广场上缓缓绕行，千万双充满深情的眼睛迎向毛主席，千万颗革命的红心向着红太阳。“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的欢呼声响彻云霄。

毛主席穿着草绿色军装，满面红光，精神焕发，不停地向红卫兵和革命师生招手致意。

在毛主席乘坐的汽车后面，紧跟着周恩来、陶铸、聂荣臻、江青同志乘坐的第二辆汽车，邓小平、康生、刘少奇、陈毅同志乘坐的第三辆汽车，朱德、李富春、陈云、董必武同志乘坐的第四辆汽车，叶剑英、萧华、王任重、刘志坚、张春桥同志乘坐的第五辆汽车。杨勇、廖汉生、傅崇碧、吴德、周荣鑫、于桑同志乘着汽车，为毛主席和中央其他领导同志作前导。

毛主席和中央其他领导同志乘汽车绕场一周以后，在《东方红》乐曲声中，登上天安门城楼。这时，被邀登上天安门城楼的三百多个来自全国各地和首都的革命小将们，向毛主席热烈欢呼，祝毛主席万寿无疆。他们还给毛主席戴上了红领巾和红卫兵袖章。

六时四十分，中央文化革命小组第一副组长江青同志，宣布接见外地来京革命师生大会开始。江青同志代表中央文化革命小组向大家问好。她说，我们热烈地欢迎你们，向你们致革命的敬礼。

林彪同志在全场长时间的热烈掌声中开始讲话。

他代表毛主席和党中央向大家问好。

他指出，当前无产阶级文化大革命的形势好得很！他热烈赞扬各大中学校的红卫兵和革命师生。他说，你们干了大量的好事，你们提了大量的好倡议。我们十分高兴，我们热烈支持你们！坚决反对压制你们！你们的革命行动好得很！（⑴⑵）

“我们一定要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命。我们要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。”

“我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”

“我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。”

林彪同志说：“只要我们认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，无产阶级文化大革命就一定能够取得伟大的胜利！让帝国主义、现代修正主义和一切反动派在我们的胜利面前发抖吧！”

周恩来同志接着在会上讲话。

周恩来同志热烈欢呼红卫兵和革命青少年的革命行动，支持全国革命师生的革命串连活动。

他说：我们的红卫兵是以解放军为榜样建立起来的。大学解放军，是红卫兵的战斗口号。红卫兵要高举毛泽东思想的伟大红旗，全心全意为人民服务，学习解放军的三八作风，遵守三大纪律八项注意，保护群众利益，保卫国家财产，造成良好的社会主义的新风气。红卫兵要建设成为一支具有高度政治觉悟和高度组织性纪律性的战斗队伍，成为解放军的可靠的后备军。

首都的革命学生在会上讲话时，对来自全国各地的革命战友表示热烈欢迎。

来自华东、东北、华北、中南、西南、西北地区的革命学生在会上讲了话。他们说：

“我们来到敬爱的领袖毛主席身边，感到无比的幸福。我们是来向首都红卫兵学习的，是来取经的。我们决心把首都红卫兵敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的大无畏的革命精神带回去，让毛泽东思想的革命烈火烧遍全中国。”革命学生们说：

“有伟大的舵手毛主席给我们掌舵，有光辉的毛泽东思想照亮我们前进的道路，我们什么都不怕。我们完全有信心，有决心，用我们的双手打出一个崭新的世界来。我们要通过这次无产阶级文化大革命，在我们的国家挖掉修正主义的根子，使我们亲爱的祖国永远永远保持鲜红的颜色！”

“红卫兵战士的旗帜是鲜红的，袖章是鲜红的，我们的心也是鲜红的！我们赤胆忠心，永远跟着党，跟着毛主席干革命，干到底！”

“我们红卫兵最听毛主席的话。我们要努力向解放军学习。要认真学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，坚持文斗，不用武斗，誓把无产阶级文化大革命进行到底！”

入夜，天安门城楼和广场周围的建筑物上灯火辉煌。毛主席在群众欢呼声中走向天安门城楼东西两头，再一次向群众挥手致意。“无产阶级文化大革命万岁！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”的口号声，震荡着首都的夜空。

正在我国访问的比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴和他的夫人玛德琳·格里巴，应邀出席了大会。毛主席在天安门城楼上亲切地会见了他们。

参加今天大会的各方面负责人还有：刘宁一、蔡畅、邓颖超、廖承志、张鼎丞、萧劲光、粟裕、邓子恢、张云逸、胡乔木、杨秀峰、伍修权、钱瑛、许光达、王震、曾山、吕正操、王树声、李涛、陈奇涵、李志民、苏振华、张霖之、徐冰、宋时轮、钟期光、陈正人、陶鲁笳、孔原、方毅、孙志远、张爱萍、姚依林、李天佑、王新亭、徐立清、袁子钦、周士第、朱良才、邱会作、张池明、吴法宪、余立金、李聚奎、钟赤兵、罗舜初、吴克华、陈仁麒、黄志勇、陈士榘、谭辅仁、崔田民、蔡顺礼、孔石泉、李作鹏、江文、陈鹤桥、王绍南、黄作珍、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、郭沫若、杨明轩、程潜、张治中、周建人、余秋里、谷牧、吕东、段君毅、刘杰、王诤、方强、王秉璋、李四光、赖际发、蒋光鼐、孙大光、朱学范、傅作义、袁宝华、沙千里、林海云、许德珩、萧望东、何伟、张奚若、康世恩、杨奇清、汪东兴、雍文涛、熊复、唐平铸、童小鹏、曾涤、谢有法、王屏、马纯古、王道义、高崇民、蔡廷锴、沉雁冰、解学恭、苏谦益、马力等。

（载《人民日报》一九六六年九月一日）