叶剑英在全军院校文化大革命动员会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在全军院校文化大革命动员会上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1966.10.5

标签：资产阶级反动路线 重要党内斗争和案件 叶剑英 关键人物文稿 发言 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在全军院校文化大革命动员会上的讲话

刚才陈毅副主席对世界总形势的分析是很好的形势报告。第一，它是建立在真正相信敌人一天天烂下去，政治上、军事上、经济上各方面一天天烂下去，我们一天天好起来。第二，敌人在国际环境中间一天天分化孤立，我们的朋友遍天下，同情人遍天下，真正孤立的是敌人。第三，是建立在真正相信毛主席的英明论断：“东风压倒西风”。今天看，东风更有力了，更加有力地压倒西风。第四，也是我们真正认识到毛泽东思想是世界人民心中最红最红的红太阳。最后，对国际形势应该是乐观的，任何悲观都是没有根据的。

外地三万，观礼六万，驻京一万，一千转为地方院校的学生今天让我来讲话，我讲的焦点很小，针对院校同学讲院校文化大革命的问题。首先传达中央政治局通过的林总建议的对当前军队院校如何进行文化大革命的紧急指示，我首先宣读一下指示的内容（略）。

我们今天是执行中央的指示，原原本本地传达，同志们要我解释，我就几个问题解释一下。我们把无产阶级文化大革命作为社会主义革命和社会主义建设的新阶段，同志们必须认真理解，不然就会象主席批评过的那样，很不理解，很不认真，很不得力。关于无产阶级文化大革命，毛主席早在一九四○年就在《新民主主义论》中已经有全面的安排。毛主席说：“我们共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家。在这个新社会和新国家中，不但有新政治，新经济，而且有新文化。这就是说，我们不但要把一个政治上受压迫，经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。”所以，建设无产阶级新文化是一九四○年以来，我们伟大领袖毛主席一贯的思想。经过廿二年，解放了的中国又经过十七年经济建设，我们已经成为强大的国家。要进行无产阶级文化大革命，把旧文化统治的中国来一个彻底的扫除，无产阶级文化大革命是在新的阶段下进行的。毛主席对我们抱很大的希望，毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的，你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上，”我们院校工作的对象主要是青年，现代的青年，毛泽东时代的青年，是经过文化大革命锻炼的青年，是用毛泽东思想武装起来的，我们要看到此特点。在无产阶级文化大革命中锻炼的青年学生，有新的思想、新的习惯，如果我们院校工作搞不好，将来他们进来，“上层建筑”不适合了。所以必须把院校的文化大革命进行到底，达到中央对我们的要求，把青年教育成革命化、战斗化的青年。文化大革命越彻底，毛泽东时代的青年越革命化、战斗化。把青年通过无产阶级文化大革命，培养成革命化、战斗化的青年。这样就不会使我们国家出现修正主义，把社会主义革命进行到底，为了保证我们国家不变颜色，就要把无产阶级文化大革命进行到底，这很大力量要靠你们青年，你们将成为敢想、敢说、敢干、敢革命、敢斗争的人，把一小撮党内走资本主义道路的当权派打倒，作为锻炼我们的对象。如果今后某省、中央局，甚至中央出了修正主义，你们就要起来把它砸碎了。

毛主席殷切地希望，经过文化大革命后，这一代青年成为防修、反修的主要力量；殷切地希望青年一代通过无产阶级文化大革命成为革命的战斗的堡垒。现在，美帝国主义四面包围，修正主义搞内部颠复，帝、修、反同时进攻，我们就能粉碎帝、修、反。青年、工人、农民、学生通过无产阶级文化大革命，就有可能有力量成为粉碎帝、修、反的强大力量。我们看到十七年来的伟大成就，是在毛泽东思想指导下取得的，但是我们要看到有一批跟不上毛主席的人，他们停止不前，腐化堕落，走向对面。你们青年可以象长江后浪推前浪，在彻底进行社会主义革命的同时，推动老年前进，希望你们成为这样一个巨大的推动力量。

毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。当然青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动。”这段话教育我们什么？这段话教育我们毛泽东时代的青年，看祖国，看二十多年的斗争，应该学到很多革命斗争经验，可以给我们提出很多有益的东西。如果说最初中国革命的根据地是井岗山，那么，现在世界革命的根据地是中国。如果说，我们在一穷二白的井岗山的条件下经过二十二年取得全国革命的胜利，那么，毛主席能否领导我们取得世界革命的基本胜利呢？我说：一定可以！我这样说是有根据的，根据就是在今天这样强大的中国，作为世界革命根据地的条件下，主席很健康，主席的健康就是革命的胜利，主席的年纪最少要超过齐白石。我们主席今年七十三岁，还能横渡长江，一个多钟头三十多华里，到九十八岁还有二十五年。我们由井岗山根据地在毛主席的领导下，只用了二十二年解放了全中国。在毛主席的领导下，二十五年，在今天强大的社会主义中国和世界的形势下，一定能解放全世界。

最后决定让林彪同志作为我们的副统帅，这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。还应该指出的是毛主席从一九二八年起经过三十八年的观察，林彪同志从一九二七年参加南昌起义，一九二八年上井岗山，以后一直在毛主席身边，向毛主席学习军事指挥，理论等方面是最好的。在党的领导干部中，特别在军队领导干部中，最全面掌握毛泽东思想，而且年纪最轻，身体也最健康，今年才五十九岁，是领导中最年轻的。而且身体经医生多年检查，从头脑到内脏没有什么毛病。林彪同志只有局部神经受伤，不会影响思考和健康。因此，他是最优秀、最健康、最年轻，是最有能力领导我们的。我们不仅要宣传毛泽东思想，而且要向全国、全世界宣传毛主席和林彪同志的健康，这有极大的政治意义。

我们保卫毛主席，我们当时担心出什么危险，但毛主席到青年中，可见毛主席很相信你们。同志们，我们很希望见到毛主席，但更需要保卫毛主席，保护毛主席的健康。同志们，要保卫毛主席的健康，不仅物质上保卫毛主席的健康，更要从工作上保卫毛主席的健康。我们从各级党支部到中央、文教、外交等部门要好好地把工作做好，不要使主席耽心，不要出反党反社会主义分子，不要把工作做坏，而使主席精神愉快，这是最大的热爱！工作做得好，就能使主席和林副主席满意，就是最大最好地保卫毛主席和林副主席。

在无产阶级文化大革命中，领导运动的同志要“敢”字当头，不要有“怕”字，“怕”有两种，一种从个人出发，怕不应该；还有一种从工作出发，怕把工作搞乱了。要看到运动起来了，可能有点乱，不乱不治，不浊不清。乱过后，才能看到真正好的干部，好的学生，把绝大多数团结起来，把百分之三的坏分子抓出来，把许多问题揭出来。第一领导上不要怕，第二不要怕乱。希望领导同志要认识清楚，要注意少数。现在，院校和机关一样，以北京为榜样，前北京市委改组后，大家敲锣打鼓欢迎工作组，那时大家是团结一致。因为工作组执行了反动的资产阶级路线，当别人勇敢地起来批判他的错误时，他承认压制打击革命学生，当时站出来批判工作组的只是少数。因此就出现了分裂，批判工作组错误的人就被工作组打成了“右派”、“反革命”、“假左派”，这些都要取消，在今后的运动中不要重复这种现象。对这些同志不要怕，要欢迎他们提意见，你们回去要按林彪同志讲的三条要求干部。林彪同志提出的标准是：第一，看他高举不高举毛泽东思想伟大红旗；第二，突不突出政治；第三，在革命工作中是不是有革命干劲。要用这三条来检查，这是运动中检查批评领导的主要方面。领导人有三种，一种是三个条件做得好，高举毛泽东思想伟大红旗，这是全才，在运动末要坚决提拔到领导岗位上来。第二种是高举毛泽东思想伟大红旗，突出了政治，但有时工作上要求过严，作风粗暴，随便骂人，生活上拖拉，有缺点，这是偏才。第三种是不骂人，大字报少，人缘好，可就是不高举毛泽东思想伟大红旗，不突出政治，工作没有干劲。我们对那种高举毛泽东思想伟大红旗，突出了政治，工作有干劲，生活有严重错误的，应该批评、批判、帮助，但最后要保护。对那种不高举毛泽东思想伟大红旗，不突出政治，工作无干劲，打野鸭子，工作没有力，游山玩水，打麻将的这类干部，要罢官，要撤职。

关于文革小组，文化革命委员会的权力，是全权，三分之一权还是二分之一权呢？现在又有文革小组，党的领导是不是要保证呢？我们考虑，干脆重新组织文革小组，党的干部也参加选，好的就选上，群众认为不好的干部就让他选不上。运动有多长时间，文革就领导多长，小组随运动多长就多长。（军委研究）运动结束时再选党的领导，再重新产生革命的领导，就好比我们党的代表大会期间的代表大会主席团，到开代表大会时，上届中央委员会就把权交给大会主席团了。这样做的目的是为了通过运动产生更加坚强更加有力的领导。

再讲一个问题，“指示”一方面要允许军队与地方之间进行革命串联，另一方面又要求军队不要干预地方，卷入地方的文化大革命。因为每一个省市都经受了社会上红卫兵的冲击，勇敢的过了关，差一点的受到惩罚，大致是前所未有的扫荡。我们可以参加串联，但是我们只搞我们自己的斗批改，我们不能参加炮打司令部，扫“四旧”、抄家，我们是解放军、老红军、红卫兵是我们的后备军，我们解放军不搞红卫兵。

（最后，叶剑英副主席引用了林彪同志最近接见部分国庆观礼代表时的一段话作为结束。林彪同志指示（大意）：当前全国人民掀起了活学活用毛主席着作的新高潮，形势与过去不一样了，军队应该真正成为学习毛泽东思想的大学校，部队要拿出百分之九十九的时间来学习毛泽东思想。）

同志们！让我们同全国人民一道，在毛泽东思想指引下，把无产阶级文化大革命进行到底！