谷牧徐今强在化工部全体职工大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谷牧徐今强在化工部全体职工大会上的讲话

作者：徐今强 谷牧

时间： 1966.9.7

标签：工商交通和财政 徐今强 谷牧 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谷牧徐今强在化工部全体职工大会上的讲话

谷牧同志讲话

同志们，今天中央派我来宣布两条决定：

一条，调徐今强同志担任化工部代理部长和代理党委书记的工作。（掌声）徐今强同志，原来是石油部的付部长兼大庆油田的总指挥，大庆油田党委书记（掌声）。这一个时期，在大庆工作搞的很不错，是一个很好的同志。中央经过全盘考虑，决定派他来领导化工部的工作。我认为中央的这个决定是正确的（掌声），这是第一项决定。

第二项，撤销梁膺庸的党内外一切职务（掌声、口号声），责成他进行反省检查。

最近一个时期化工部许多革命同志，向中央写信，对梁膺庸在领导文化大革命中的错误作法表示不满，纷纷要求中央重视并处理这个问题。中央为了弄清情况，曾经派了一些同志来进行调查。现在查明，化工部许多革命同志反映的情况是符合实际的（掌声）。梁膺庸的错误是严重的（掌声），对部里已经停职反省的同志和未停职反省的同志，对犯有严重错误的人和只有一般错误的人，不加区别的一律进行无情镇压、残酷斗争，严重违反了十六条（掌声）。他利用广大干部、职工和师生的革命热情，达到他宗派主义、个人野心的卑鄙目的。

这种破坏无产阶级文化大革命的行为，如果不及时制止，会造成极其严重的政治后果，因此，中央不得不采取断然措施，撤销梁膺庸的党内外一切职务。同志们，中央的这个决定，你们赞成不赞成！（回答：赞成！）

现在，我借这个机会对化工部的文化革命运动讲一些意见。化工部前一段运动中，广大革命群众的热情是好的，揭发了不少的问题。运动中产生的曲折，应该主要由梁膺庸负责。下边有些同志因为不明真相，受梁膺庸的蒙蔽和利用，做了一些错事，这是可以理解的，化工部运动中的曲折，不能由他们来负责。这些同志，只要他们能同梁膺庸划清界限，他们过去的一切错误言行一概不追究。

化工部出现这段曲折也不是奇怪的现象，十六条中指出文化大革命会出现阻力，会有反复，这是阶级斗争的规律，出现曲折是坏事，但是毛主席教导我们说：“坏事可以变成好事。”对于广大干部来讲这也是一种锻炼，只要大家认真总结经验，吸取教育，一定可以把以后的文化大革命运动搞得更好。

今后的运动，我建议同志们注意这样几条：

第一：要认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻十六条，这是林总的讲话。相信群众、依靠群众，充分发动群众，保证大家的四大权力：大鸣、大放、大字报、大辩论的这个四大权利。要充分发扬民主，造成自由辩论的气氛，不能够只准许这一部分人讲话，不准许那一部分人讲话，要大家都能够自由讲话才能把各种意见讲出来，把各种问题都揭出来。对于少数，在辩论中间的少数派要保护，要让他们讲话，要让他们把话讲完。这是一。

第二：要坚决贯彻阶级路线，依靠革命左派，团结大多数，把斗争的矛头指向一小撮反党反社会主义的修正主义分子，重点是整党内走资本主义道路的当权派。

第三：坚持文斗，不要武斗，武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂，武斗容易使坏分子钻空子，容易误伤好人，扩大打击面，脱离群众，林彪同志、周恩来同志最近几次讲话中都一再提到这个问题。我们一定要坚决地按照中央的精神办事，化工部的干部有了前一段你们自己的实践经验，你们一定对这个问题体会得更深刻，你们要总结这方面的经验，把错误转化成为自己的精神财富。

第四：要继续炮打司令部，把领导的问题揭深揭透，要注意区分两类性质的矛盾。是黑帮一定要揪出来斗臭、斗倒、斗垮，除黑帮外，对于领导成员和司局长以上干部的缺点错误即使不属于敌我性质的问题，也要进行揭发批判，特别是有关政治和技术的关系的问题，走群众路线，贯彻民主集中制的问题，破洋框框，走我们自己的发展道路的问题，就是政治同技术的关系究竟是政治挂帅还是技术挂帅，走群众路线，贯彻民主集中制的问题就是我们的企业事业是专家路线呢？还是走群众路线？是一长制？还是民主集中制？破洋框框走我们自己的发展道路的问题就是敢不敢彻底地破洋框框、破苏联洋框框、破一切资本主义的框框、走自己的符合我们国家实际情况的、符合毛泽东思想的、走我们自己的发展道路的问题。这三方面存在的缺点和错误要进行系统的揭发和批判。这三个问题概括起来也就是我们化工部系统，在我们过去的各项工作中间，我们毛泽东思想伟大红旗举得不高，突出政治这个问题解决得好不好？这些问题都要在这次运动中彻底地清理、彻底地解决。

第五：要抓革命促生产，各级领导一定要分出一部分同志，主要集中力量来抓生产建设。十六条里面也讲的对生产要有妥善的安排，把生产、指挥系统健全起来，做到运动生产双胜利。同志们，你们这个问题解决得不好，你们已经有好几个月不大抓或者抓得很不得力，这个问题要马上解决。

我们对化工部的情况还了解得不多，只能提这么几点原则意见。这些意见如果有错误，欢迎同志们批评。今后运动具体如何搞，主要依靠广大革命群众，依靠党的领导，由徐今强同志来跟大家一起搞，我们相信化工部的革命群众一定能够高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底，中央决定化工部的工作和文化革命的领导归基本建设口负责，我们坚决支持同志们闹革命（掌声），同志们提个问题说炮打司令部，司令部是否包括司局长一级？司令部是应当是包括司局长这一级。但是主要是炮打司局长以上的干部，主要是炮打党委领导里面的不执行毛泽东思想、不执行党的方针政策的修正主义的走资本主义道路的当权派。

当然在批判中间，批判这些毛泽东思想伟大红旗举得不高，为什么政治挂帅解决的不好等等。上面讲的这些问题应当包括司局长同志在内。但是主要的炮打司令部，主要是炮打司令部里那些走资本主义道路的当权派，炮打那些资产阶级的代表人物，也不能把所有的司局长不加区别地一律炮打。

同志们，现在我们一起来高呼：

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！中国共产党万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁万岁万万岁！

我的话讲完了。（掌声、口号声）

徐今强同志讲话：

同志们：

我完全拥护党中央、国务院决定化工部文化革命运动和一切工作归谷牧同志领导的建委口来领导，完全拥护谷牧同志代表中央公布的两项决定，完全同意谷牧同志根据十六条精神，对于搞好化工部文化大革命的指示，并坚决地跟化工部革命同志一起把这场史无前例的文化大革命运动进行到底（掌声）。

化工部在前一阶段的文化大革命运动中，我们广大的革命群众的热情是很高的，革命积极性是很大的，这种无产阶级革命精神是十分可贵的，这是化工部文化大革命的主流，我热烈支持你们，并向你们致革命的敬意（鼓掌）。

但是前一阶段的运动由于梁膺庸把持了党委的领导，在运动中是有严重错误的，领导权掌握在梁膺庸那样的坏人手里肆无忌惮地搞阴谋活动，压制革命左派，欺骗群众，对有些有缺点的、有错误的或者有严重错误的革命同志进行了极端残酷的迫害，实行了白色恐怖，这不能不引起我们广大革命群众的极端的痛恨。这种阶级斗争的形势正象毛主席亲自主持制定的十六条中的第三条、第四个问题中所指出的一样，十六条中所指的说：“有些单位是被一些溷进党内的走资本主义道路的当权派把持着。这些当权派极端害怕革命群众揭露他们，因而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的手段企图把运动引向邪路。当他们感到非常孤立，真溷不下去的时候还进一步耍阴谋，放暗箭，造谣言，竭力溷淆革命和反革命的界限，打击革命派。”梁膺庸就是这样的人。我们必须罢他的官、撤他的职，把化工部的领导权夺回到无产阶级的革命派手里。同志们，我们和梁膺庸的斗争是一场非常激烈的阶级斗争，也是一场非常激烈的夺权斗争，这场斗争是非常尖锐的，这是一场你死我活的斗争。在这场尖锐复杂的阶级斗争中间，是一点也不能让步的，一切革命左派必须勇敢地站起来，挺起腰杆来，必须把广大的革命群众团结起来，有些一时受欺骗犯有错误而愿意改正的同志，必须把包袱放下来，大家一起和梁膺庸斗到底，一定要把他们斗臭、斗垮、斗倒，同志们，在这场十分激烈的、尖锐的、十分复杂的斗争中间，一定会遇到这种阻力或那种阻力。斗争一定会有反复，甚至有几次的反复。没有什么了不起，大家不要怕。要革命就不要怕，怕死的，就不革命（掌声、口号声）。

来它几个反复更好，我们是能够得到锻炼，取得经验教训，懂得革命道路是曲折的，是不平坦的。我们就是要在这样的大风大浪中间来锻炼，在大风大浪中间前进（掌声）。同志们为了把这场文化大革命运动搞深搞透，我们一定要遵照毛主席指示，一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，一定要认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，应用十六条，以十六条为武器，彻底来检查我们前一个阶段运动的情况。特别是八月份三次万人斗争大会前后的运动情况，要彻底地揭发前一个阶段运动中间的问题，特别要彻底地揭发梁膺庸的阴谋活动。梁膺庸所犯的罪行包括他的历史问题，大家都知道，我们也知道，梁膺庸他自己更知道。他必须老老实实地自己交待，不交待是不行的，不老老实实是不行的（掌声）。

少数跟梁膺庸一起搞阴谋活动的也必须老老实实地交待，要彻底地跟梁膺庸划清界限，不交待是不行的，不划清界限是不行的，只要他们跟梁膺庸划清界限，交待问题，问题是可以搞清楚的，问题是可以解决的，一切牛鬼蛇神、一切地、富、反、坏、右只许你们老老实实，不允许你们搞阴谋，只许你们规规矩矩，不许你们煽阴风，点鬼火（口号声）。如果再搞阴谋活动通通的都要揪出来，通通的都要斗争。

同志们，我是化工战线上的新兵，也是文化革命战线上的新兵，既不了解情况又没有经验，是一个小学生，没有本领，但请大家相信我，我一定好好地向化工部革命群众学习，跟化工部革命群众一起闹革命，和大家一起读毛主席的书，学习十六条，和大家一起认真地、全面地、彻底地、不折不扣地来贯彻执行十六条，我们有决心有信心高举毛泽东思想伟大红旗，把化工部文化大革命运动进行到底。