谭震林在农林政治部机关全体工作人员大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谭震林在农林政治部机关全体工作人员大会上的讲话

作者：谭震林

时间： 1966.9.7

标签：谭震林 农村和农业生产 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谭震林在农林政治部机关全体工作人员大会上的讲话

〖地点：农办〗

同志们：

炮打司令部应该明确打什么。我们炮打司令部是从毛主席那个总司令部发出的。是无产阶级发出的，炮打的是资本主义、修正主义的司令部。十六条上讲，打的是一小撮资产阶级右派。我们这里炮打司令部打谁呢？如果从农村工作部说，司令官是邓子恢，从农办说，司令官是张修竹。因为他们是代表资产阶级的。邓子恢打倒了，已撤职，但是他的思想肃清了没有？没有。张修竹也打倒了。张修竹的思想肃清了没有？也还没有。对这样一种资产阶级思想，修正主义思想影响不彻底揭发，彻底清算，农办也好，农政也好。不可能做好工作，所谓四个念念不忘就是假的，怎么能念念不忘阶级斗争呢？怎么能念念不忘无产阶级专政呢？是突出无产阶级政治还是突出资产阶级政治呢？怎么能高举毛泽东思想红旗呢？这些就变成了空话，所以农政也好，农办也好，一定要把这件事搞好。

你们把邓子恢、张修竹打倒了，还打什么，就是打思想，打邓子恢的思想，打张修竹的思想。农村工作部建立已经十五年了，在我们这里工作的同志，他们脑子里有多少邓子恢思想，张修竹继承了邓子恢思想，因此，我们同志们要很好学习，学习什么，是社会主义和共产主义，主席讲：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们意志为转移的客观规律，不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且又将取得胜利。”这是在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的讲话。我们这里阻止社会主义车轮前进的是谁呢？就是邓子恢，我们不隐讳自己的政治观点，我们的观点就是共产主义。“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度，这种思想体系和社会制度是区别于任何别的思想体系和社会制度的，自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”人类有历史以来，是什么社会呢？是阶级社会，是奴隶主和奴隶的阶级斗争，封建主和农民的阶级斗争，资产阶级和无产阶级的阶级斗争。共产主义就是要消灭阶级，就是要平等，就是各尽所能按需分配，这是一个最合理的制度，这不是很短时间就可以实现的，因此要有改造人的思想的过程，不把私心杂念去掉，就很难实现，北戴河会议说：由集体所有制发展到全民所有制，由社会主义全民所有制发展到共产主义全民所有制，要有五条，要物资非常丰富，有高尚的共产主义道德品质，要普及教育，要消灭三个差别，要消灭资产阶级特权残余。作为共产党员，这个问题不弄清楚，我们干什么？为什么奋斗？怎么能叫共产党员呢？

要做到物资丰富，小农经济不行，几十年来就是小农经济，农业有发展，这种发展速度行吗？不行。现在说是要控制人口，但人口总是增加的，生产增加和人口增加差不多，这能叫物资丰富？现在这样的生产方法，谁愿意在农村？都想往城里跑。在城市扫扫地一月三、四十元钱，农村一年也不过二、三百元。在这个会上要问谁愿意学农民，叫大家举手，有举手的也是勉强的。这就是根本问题。为什么邓子恢的思想是错误的，是资本主义、修正主义，不是无产阶级的，根本问题就在这里。主席指出：“在社会主义社会中，工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决。一个是集体化，一个是机械化，许多事情我们现在不能想到的，甚至是无法想到的，在一、二百年后，是要出现的。主席讲：现在亩产一百多斤，亩产几百斤，将向亩产几千斤几万斤转化。现在讲亩产几万斤，你们认为是幻想，过几百年会怎么样？第一次世界大战时飞机比现在原子弹都少，就那么几架飞机，可是第二次世界大战就多了，现在发展到反面了，飞机大的不如小的，快的不如慢的，现代武器打不过原始武器，在越南就是美国最新式的武器打不过越南的竹签。事物总是发展到它的反面。主席讲：物极必反，一定会有新的东西来代替旧的东西。五八年以前，你们想过亩产两千斤吗？想都没想过，现在有了，不是一亩、二亩，而是整个大队平均亩产两千多斤。时间并不长，算起来仅仅四年。现在机械化程度还很低，如果高度机械化，甚至自动化，情况还要变化。主席讲：将来是几倍、几十倍于现在的亩产量。这样的话，我们农村工作部的人听了是怎么讲的？说：“吹牛皮”，口里讲的高举毛泽东思想红旗，却把主席的话说成是“吹牛”，这样的思想哪能掌握农业生产，哪能掌握农村。这样的司令部行吗？要炮打司令部，就要读这本书（指毛主席语录），要活学活用，不是要强调活学活用主席着作吗？在运动中你们不活学活用，运动完了就完了，你们能有什么收获呢？

五五年搞合作社，农村工作部派了不少工作组出去，拿回来的都是要搞合作社的材料，没有一个唱反调，原因就是没有高举毛泽东思想红旗，现在不是印了三个材料给你们看么？在三个材料中，有两个是郝中士写的，有一个是华东的，我写了批语，王观澜是到安徽去的，郝中士同样是到安徽去的，拿回来的材料是两回事。为什么不一样？就是一个是毛泽东思想挂帅，一个是资本主义挂帅，两个挂帅，两种结果。你说郝中士的思想就那么健康，靠不住，我知道他这个人思想毛病多得很，可是我给他讲清楚了，他按照我的办了。王×、裴×、赵×，我也给他讲，他们不听，一个听了，一个没有听，一个没有犯错误，一个犯错误，事物发展的客观规律是不以人们的意志为转移的，你要挽救他，挽救不了，金××如果在这里，肯定也会和王×一样滑到田××的俱乐部里去。同志们，运动经过一个时期就过去了，阶级斗争是长期的，矛盾是永恒的，没有矛盾，社会本身就不存在，如果不对这些问题很好研究，运动一过，自己又可能走老路。

1962年，农村工作部解散了，我们这几年农业战线上有没有发展呢？应该说有。这个发展是在党中央、毛主席领导下取得的。我们农办在党中央、毛主席领导下做了一些工作。但是，我们有的同志做的工作多些，有的做的少些，有的同志还莫明其妙，刚才郝中士同志讲了林业、林业是有发展的，走出中国自己的道路，摆脱了资本主义，摆脱了修正主义、教条主义。这是按照毛泽东思想，认真研究了世界各种森林工业的历史，接受了人家的经验教训，又研究了我们森林的实际情况后取得的，现在开始走上了正确的道路，但仅仅是开始。国营农场也是如此。水利建设也是如此，整个农业也是如此。我们中国的革命历史说明，凡是按照毛泽东思想办的，一定胜利，凡是违背毛泽东思想的一定失败，中国共产党成立以来的历史完全证明了这一点。第二次国内革命战争历史时期，井冈山是全国的红旗。开始时只有三百多人，那时怪话很多，那么几百人，那么几杆烂枪，还能打倒帝国主义、打倒封建主义、打倒军阀？有的人提出红旗能打多久，主席回答了这个问题：星星之火，可以燎原，在那样困难的情况下，谁看到了光明？毛泽东！没有第二个人。革命是要胜利的，虽然遇到了许多曲折，有陈独秀的右倾投降主义，瞿秋白的“左”倾盲动主义，李立三的左倾机会主义，王明的“左”右倾机会主义，张国焘的右倾机会主义，但革命还是胜利了，其原因就是有个毛泽东。解放以后，看得更清楚，虽然出了小马鞍形，刮了小台风，有小脚女人，三自一包，还有1964年的形“左”实右，以及文化大革命中六、七月发生的事件，但革命运动还是前进了，其原因就是有个毛泽东。同志们要好好学习主席思想，要好好学习这本主席语录，这里面把主席思想的精华摆进去了，你们要认真读。批判邓子恢思想，批判张修竹思想，不认真读这本书，运动完了，大家仍毫无所得。戴高帽子、挂牌子，这是我们的目的吗？我们的目的就是要打倒走资本主义道路的当权派，更重要的是要把我们大家的觉悟水平提高，真正高举起毛泽东思想红旗，你们在座的都掌握了这本书了吗？多数同学是想掌握这本书，但是也有人别有用心，在座的就有资产阶级分子，想把运动引向另一个方向。我们怕不怕呢？不怕！因为我们有毛泽东思想，翻不了天！阶级斗争是复杂的，但是我们一定要胜利，在我们批判邓子恢思想，批判张修竹思想的时候，要防止有人捣乱，使运动不能按照主席所讲的摆事实，×斗（原文如此──翻印者注）就行。他们用许多“左”的词句，空洞的语句，根本没有内容的词句，企图把我们的视线引开。转移目标，来破坏我们的运动。我们要摆事实讲道理，要有根据。我上次讲，我们农办同志有力量搞好农办的文化大革命，不要借农大力量，有的人就是要借农大的力量，这是为什么？硬要把农大的学生搞来，想把王观澜一棍子打死。王观澜同志有错误，要批判，但王观澜是个好同志，是打不死的。我们是中央机关，可是竟然有人要这样做。过去中国的农民战争，很激烈，搞了多少年，牺牲了很多人，总是失败，没有成功。因为它没有马克思主义的领导。主席讲得很清楚，一个群众，一个党，没有这两者是什么事也搞不成。我们就是有人不要党的领导，不通过党的组织，自己搞一套。在我们这样的高级机关里，也出现这样的问题，就是不要党的领导，只是讲群众，群众！群众一定要有领导，没有领导是不行的。我们不能作群众的尾巴，要站在群众之中去领导群众。我们的农办，农林政治部是在中央领导下做工作，想以农林政治部代替党，一定要犯严重的错误。这就是张修竹的思想。张修竹想利用中央农林政治部主任的地位，命令中央局省委听他的。各中央局、省委和我们是平行机关。你的意见人家可以听，也可以不听。你不是直接上级，他们有他们的上级。地委、县委、公社党委、生产大队支部都是如此。我们的运动就是要把这样一些思想弄清。这样，我们才能有收获，工作才能前进。所以要肃清邓子恢的思想，要肃清张修竹的思想。政治部要肃清农业党的影响。要叫全国各级都建立政治机构。一直到支部，都为我这个政治部领导，这是错误的，弄得不好，就会变成农业党的错误。必须明确认识，省、地、县党委，它的主要任务是抓农业，抓农民的政治思想工作，抓农村的阶级斗争。他们就是农村政治部。中央明确规定，我们这个农林政治部主要是抓国营农业、林业企业事业的政治思想工作。农村人民公社的政治思想工作由各级党委抓。我们政治部的有些同志对这条是抵触的。似乎不给管全局就不甘心似的，张修竹撤职了，这种思想还在。张修竹已经撤职了，秦化龙代理主任，这一段时间作了啥呀？提供了什么经验？农口在北京市的直属单位的政治思想工作抓起来了没有？发现了什么问题？抓住了什么活思想？不是讲四个第一吗？四个第一的最后一个第一是抓活思想。翻一翻你们的记录，看我讲了些什么，我讲了的，你们做了几件？这些问题不解决，你们是要犯大错误的。所以，你们还是集中力量检查主任、副主任，特别是六二年到现在这一段。 这个时期的斗争中心是什么？我们作了些什么？那些作了，那些没作，那些作的够，那些作的不够，为什么没有做，为什么作的不够。六二年主要是责任田的问题，六四年是“四清”问题，还有别的问题，现在是文化革命问题。彻底揭发，彻底清理。主要是主任、副主任、组长、副组长，政治部副部长以上干部。他们作检查，然后大家讨论，也要开展批评和自我批评。这样才能全心全意地作工作。工作才能有起色。在毛泽东思想的旗帜下团结起来。

本来我准备作系统的报告，现在还不能这样做，先说这些，你们好好的检查，检查四年来的工作情况和问题。