周恩来同天津工学院毛泽东思想红卫兵代表座谈摘记 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来同天津工学院毛泽东思想红卫兵代表座谈摘记

作者：

时间： 1966.11.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来同天津工学院毛泽东思想红卫兵代表座谈摘记

〖我们毛泽东思想红卫兵十五名代表和共产主义红卫兵五名代表，于一九六六年十一月一日晚九点十分到夜一点多钟我们敬爱的周总理接见了我们，进行了长达四个小时的亲切交谈，总理给我们上了一堂生动的毛泽东思想教育课，并给我们作了重要指示。座谈中在座的还有华北局负责同志，河北省的负责同志。

晚九点钟，我们二十名代表来到会议厅门口，总理走出门外来迎接我们，我们看到了总理，满面红光，身体非常健康，走起路来十分强健有力。总理虽然年近七十，但脸上没有丝毫皱纹，我们心中万分高兴，为我们革命老前辈的身体健康感到幸福，总理同我们一一热情握手，我们的代表一一向总理问好，并代表全体毛泽东思想红卫兵战斗队和共产主义红卫兵全体战士通过总理向我们最最敬爱的领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席问好！祝他老人家身体健康！祝他老人家万寿无疆！并祝林副主席、周总理身体健康！

我们向总理汇报了我院文化大革命的实际情况，一直到深夜一点多钟毛主席给周总理打来了电话，说有事研究，这时才结束了同我们的谈话。周总理带上了毛泽东思想红卫兵和共产主义红卫兵的袖章。并请总理将我们的另两付红袖章转送给我们伟大的领袖毛主席和林副主席。

我们给总理带好了袖章，总理说好，我跟你们合影，合影后总理不止一次、两次的和我们亲切握手，我们个个心中都下定了决心，要听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底。〗

座谈开始，总理点名：“赵红旗！”赵站起来回答：到。

总理高兴地说：“红旗”这个名字很好！你是后来改的吧？

赵答：不是，从小就叫红旗。

总理：你多大了？赵：二十二岁。

总理：噢！这也可能。总理又点名：王淑兰！王：到！

总理：你是北县的？噢！是农村的，你们那地震怎样！（总理非常关心广大人民的生活，就详细的关切的问了地震区的情况）

总理：你回家了吗？现在生活怎么样呀？

王：我回家一次，你放心吧！现在没事了，家里都挺好的，照顾的非常好！社员干劲都很大！

代表插话：我们搞四清都在地震区，那里建设得很快。

总理：噢！你们在哪个地区！

代表：我们在隆尧地区。

总理：我去隆尧时你们在那儿吗？

代表：在！当时您在隆尧县委大楼下指挥战斗，我们有许多同学都看到了您了。

总理继续点名（这是无产阶级红卫兵的同志）“刘学敏！你是宁普的？也是地震区，你们那儿的房子盖了吗？”

刘：我不大清楚。

总理：你没有回去看看吗？也没有去信问问吗？

刘：没回去，家里也没告诉我。

总理：噢！家里人是怕你们惦记，你要关心嘛！往家里去信问问嘛！

（总理继续点名单，互相交谈着。念完了人名单以后，我们就开始谈起我院文化大革命的情况，同时提出我院反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子袁血卒和中央××领导人的关系问题。）

代表：据天工红卫兵某些人说，天工红卫兵曾三次会见了中央××同志，交换了袁血卒的问题。

总理：噢，这倒是个新闻！怪事！××近年一直休假，更没有参加文化大革命，怎么能接见红卫兵呢？

一个工作人员插话：大约一个多月以前接见过一次，在大会堂。

代表：一个天工红卫兵战友××在八月二十五日从京回校后说：“我这个地主狗崽子也到中南海兜了一圈！”

总理：这是吹牛！中南海大得很，在外边转也是转一圈。袁血卒是什么人？

代表：袁血卒是我们学院的党委付书记兼付院长，是广大革命师生揪出来的反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子，经省委批示了。

总理问×××和×××：是吗？

×××：（点头）批示了！省委同意批斗。

代表：可我们批斗袁血卒有人说是大阴谋。

总理：黑帮揪出来，你们就斗嘛！怎么斗黑帮还是大阴谋呢？哪儿那么多大阴谋。

（此时总理马上派人用电话去调查关于袁血卒和××同志关系的问题及其他有关问题）

代表问：袁血卒的大女儿在天津市一女中上学，据说她近来请假回家整理他爸爸的材料，就等××或总理的一句话了，只要有××同志或总理一句话她爸爸问题就可以解决了。

总理：这种人就是吹嘘！我根本连知道也不知道，连认识都不认识，怎么把我当成他的后台？这更证明他是好吹嘘的了。

（电话，此时调查报告送来了）

总理念调查报告：天工红卫兵代表共六个人，通过文革小组介绍，合乎手续，九月二日××接见过他们一次，他们要调查袁血卒的历史问题，××介绍他们去中央组织部，并告诉他们袁血卒过去的历史问题已经作了结论，不然就不会派到天津去工作。他们向××也汇报了学校文化大革命的情况，××给江青同志写了一封信，并将他们的材料转给文革小组，以后又来了，没接见他们。另外，中央办公厅付主任×××接见过他们，但从没给他们（天工红卫兵）写过信，×××同志说：“我从来没给任何一个红卫兵写过信，只是接见过他们。”

接着又谈到中央××领导人支持天工红卫兵的问题。

总理：是革命的就要支持，你们要是不革命我就不和你们在这儿谈话了。我支持你们，他们我也支持，这不能说是折衷和稀泥，思想总是在变动，都是有先进与落后，代表提到左派和保守派的问题。

总理：关于保守派问题，好好检查自己的思想，党内也有中间的，偏右的，各个队伍中都有左、中、右，不过左派有的多，有的少，左派和先进派一开始都是少数，经过团结和争取可以变成多数，而多数在新的形势下又可能变成少数，青年人的思想变化很快，一时一个变化，左，是有限度的，左的超过了限度就下来了。我和第二司令部谈过话，北京××学院马上开始整风，他们过于相信工作组了，我问他们什么叫整风？他们说：就是让过去受过他们打击的同学也参加整风，让他们给予批评，给提意见。这好啊！这很有涵养。他们给我写了信，我给他们发表了。当时还有××学院热烈支持响应，北京各派也还有分化，目前达到高潮。

（我们和总理谈到大方向的问题。）

总理说：我对北京院校讲的话，我现在还认为原则是对的，毛泽东思想红卫兵也好，八一八红卫兵也好，其他各种名字的红卫兵也好，都是在党中央毛主席领导下，都是高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，都是以十六条为纲领，那个红卫兵也承认这几点，大方向能说不对？你们的领导是毛主席，方向是毛主席指示的方向，纲领是毛主席亲手制定的纲领“十六条”，大方向当然是对的。你们应该统一但又不能统一，这是个思想态度问题。左、中、右反映一定的阶级社会存在，先进开始总是少数，争取多数就要排除右倾错误思想，成为多数以后，又出现新的错误思想，不断排除，不断进步。阶级消灭了，思想也有左、中、右，思想没有变化了，人还有什么意思？有了保守的，就得排除吗？在斗争实践，锻炼自己嘛！

代表：可说我们大方向是错的，因为我们和省委进行了辩论，我们的大方向就错误。

总理：你们是绝食的？

代表：不！我们是反对绝食的。

总理，你们是少数受压制的？

代表：是的，这个问题，都知道。（汇报十月二十七日的情况。）

总理说：天津武斗这么严重？抢东西砸门这是不好的。应该讲道理，要材料追查材料，中央要发一下紧急通知，解决这个问题，该交的交，该烧的烧，因工作组接受领导的路线不能老纠缠在这个问题上。

代表又讲到十·廿七事件×××用大汽车开路的问题。

李颉伯说：确有这事，×××只得这么检查，再详细就不好说了……。（然后代表提起长征的事）

总理：长征问题，进行徒步长征，陈伯达同志给讲了一些，大学生跑到人民日报社，并且和陈伯达同志吵，说陈伯达同志搞阴谋，大串联这是毛主席提倡的嘛！北京学生南下的多了，走了还回来嘛，并且也不是叫你们都去，在纪念鲁迅大会上接见时还谈了这回事，有人说：北京学生都走了，批判资产阶级反动路线怎么搞法？两条路线斗争，不是同学之间彼此斗，不是你那派斗我这派，也不是我这派斗你那派，不希望同学斗同学，保守派不是百分之百都保守，观点有错误，可以改正，不断地变，路线斗争不是一方走了，就不能进行，走了还要来嘛！路线斗争是思想斗争是阶级斗争的反映。路线错误是领导不是学生，学生受影响受蒙蔽，应当解脱出来，你们可以讨论，讨论什么叫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，什么叫资产阶级反动路线，林彪同志讲的，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，这三种提法差别在什么地方？少数人就不能搞路线斗争了？三个人在一起就可以争论，我和我的秘书在办公室里就进行讨论，人的思想斗争反映路线的斗争嘛！比如我吧，脑子里也有保守的东西，经过我想想之后，排除了保守的就先进了一步，昨天的稿子，今天改了几个字，这就是斗争，人的脑子要象石头那样僵化，那也无所谓人类了。

不要你打我我打你，这就是斗争，我今天就讲这些了，你们把全部的问题想一想，关于你们同那一派红卫兵的争执和省委的问题是在北京解决还是在天津解决，听取你们的意见，你们保证不武斗，我保证说服他们不要武斗，他们打你们，你们也不要还手，这不就停止了吗？省委的问题是另外的，他们要检查，争论我不参加，我参加了就不能办别的事了，我只能给你们扫清障碍，打人的事可以解决，以前你说他们打你们，他说你们打他们了，并且也找些借口，刚才道理讲清楚了，你们可以和省委解决自己范围内的问题，你们要按十六条办事，听毛主席的话要坚持下去。

不要堵省委的门口，有子弹就炮轰，堵门口省市委不能办公，始终堵住不放，那省市委的工作怎么做？

十月十八日晚上的会议决定发一个紧急通知，召开省市县三级干部紧急会议把中央的会议精神传达下去了，以前党委和各中央局有些被动，有些地方连中央精神也来不及传达，社论一发表，红卫兵就起来了，就冲来了，这样也好嘛！使我们的干部受了锻炼。

×××：那个材料我们省委强挤了两天时间念了一遍。

总理：这次我们吸取教训了，所以用10－20天时间充分学习领会精神，你们好好整整队伍，不然会分化的，北京这边象××和××大学都化整为另了，××大学分化到一百多个战斗组织了。各种思想都在变化，这就要内部好好整顿，提高思想水平，必须按十六条整顿，把思想水平提高了战斗力就加强了，当然我说的是思想战斗，一旦国家有事情，你们就成了后备队了，以民兵为标准了，目前还是个文化战斗队，这俩书记（指×××、×××）不能留在这儿，我的意见不再对这个争论下去，要高举主席思想，站稳无产阶级立场就会胜利。

我不赞成留在这里，天津的问题在这里不好解决，我只帮助讲些大道理，不是保守不可变进步，左派也可能变成保守，政治态度是可以变化的，保守可以变进步，左派超过界限就可以变成保守，革命左派不是自封，也不是别人恩赐的。

你们天津工学院的问题我不了解，我们也不想参与你们的问题，你们不要往里拉我，我相信省委挺身站出来检查，省委解决不了会派人去，但决不是我。

现在把打人骂人取消，你们不打他们，我说服他们不打你们，你们大本营在天津，你们可以写材料给我，我可以看看，也可以转给中央文革小组，我一再讲，我不参加你们的争论，我不做总裁判，×××、×××在北京总要和你们谈一次，派代表还是全体？（×××插话：派代表）我认为代表好，派代表可以坐下来谈问题，人多了一起哄怎么谈问题？象现在这样打不起来，人多了就不能保证了，我还相信省委，你们可以再找找看，省委再解决不了，可以再来嘛！进一步解决要靠自己努力。

总理问：你们知道我给他们（天工红卫兵）讲什么了吗？

代表：我们不知道。

总理：没有告诉你们吗？代表：没有。

总理：我和他们讲了些大道理，都是主席的大道理，最后我向他们提出一个要求，要求恢复×××的自由，他们很快答应了，不要那么紧张，你们的心情我是理解的，怕别人抢走了（指×××），听说你们今天也抢了，是吗？

×××：没有抢，是我们去看他们的。

总理：听说你们还要扣留他们？

×××：没有扣留，你打电话要我们一起接见，我们马上就来了。

（接着我们又谈到长征问题）

代表：根据我院的情况是否适合长征？

总理：徒步串连到工农中间去嘛！做长征打算，整个大串连要经风雨，见世面，要有准备，有个安排，从现在看，春假文化大革命是结束不了的，可能到暑假才能结束，从长征利益着想，还是把事情处理好，长征不是小事，凭一时激情不行，应该做好准备，应该好好安排，长征到社会上也是两条路线的斗争，昨天见你们（天工红卫兵）也谈了这个问题。

我正在开会，听说他们弄着×××步行到北京，不管是他们弄着×××，还是×××带着他们，二百多里地嘛！来个小长征嘛！锻炼、锻炼！当我打电话告诉×××不要派车去接他们时，可是已经晚了，他们已经上车了，看来长征不是容易的事。

代表们谈到搜身、封门的问题。

总理：搜身！我反对这个行为，封门搜身是错误的，广播器材共同使用，只能平等相处解决问题。

总理：我反对这种作法。

最后出来时，家在地震灾区的同学对总理说：总理请您转告毛主席，灾区人民在党和毛主席的领导下，生活非常好，灾区人民无限感谢伟大领袖毛主席，请他老人家放心，总理的问候是对灾区人民的巨大鼓舞。

（此材料根据座谈记录整理，未经本人审阅，如有错误之处我们负责）

天津天工学院毛泽东思想红卫兵代表小组整理 11月13日