北京新市委决定成立新的《北京日报》编委会撤销原《北京日报》《北京晚报》编委会；撤销《前线》编委会 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北京新市委决定成立新的《北京日报》编委会撤销原《北京日报》《北京晚报》编委会；撤销《前线》编委会

作者：新华社

时间： 1966.6.7

标签：新闻广播和出版 重要报刊和社论 重要党内斗争和案件 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北京新市委决定成立新的《北京日报》编委会撤销原《北京日报》《北京晚报》编委会；撤销《前线》编委会

新华社六日讯中共新改组的北京市委最近作出两项决定，全文如下：

中共北京市委决定

（一）撤销《北京日报》《北京晚报》原来的编委会；撤销范瑾的社长职务。

（二）成立新的《北京日报》《北京晚报》编委会，领导《北京日报》《北京晚报》的工作。新的编委会由翟向东、吴象、林青等七同志组成，翟向东任总编辑，吴象、林青任副总编辑。

（三）撤销《前线》编委会，《前线》暂时停刊，进行整顿。

一九六六年五月二十五日

中共北京市委决定

撤销北京市委大学科学工作部副部长宋硕的一切职务。

一九六六年六月三日

（《人民日报》一九六六年六月七日）