刘少奇对北京建筑工业学院工作组的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇对北京建筑工业学院工作组的讲话

作者：刘少奇

时间： 1966.8.4

标签：刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇对北京建筑工业学院工作组的讲话

你们犯了错误，是什么性质，主要讲思想，你们理解到什么程度？我问了他们（指“八一团”代表），××，×××他们说你们是方向问题，立场问题的错误。你们考虑光说方向，立场问题够不够？中央现在还有人在考虑有没有路线问题，过去你们对×××，×××不好，抓了“游鱼”，你们走不了，我去也没有办法。

你们这样检查是过不了关的。现在的问题错误要讲够，×××准你们出来。你们得走掉。

要认错，不得再推了。抓了多少条“游鱼”？

革别人的命行，自己革命就不行呀！“六·一五”事件，抓“游鱼”，改组三个班，只能否定，不能肯定等等。你们是听了党员，党组织的话嘛！这些人的话听不得嘛！问题就在这个地方。你们还是依靠党组织系统搞，你们可以改组吗，如改组也选不出来，临时召集嘛。

将来要开大会，你们要检查，市委要替你们担责任，中央也要替市委担责任，你们不要往上推了。

活动不能怪你们，问题是有一批人拥护你，另有一批人不拥护你，还是走开好；工作组的错误性质，是运动的方向是对的，还是错的？是个别的错误，具体工作的错误，还是方向错了？是站在运动前边？是站在旁边？是站在对面反对群众？开始校党委在运动的对立面，反对群众运动。北大大字报公布了，害怕了。怕的结果站在群众的对立面反对。指手划脚，基本上是站在对立面反对运动。校党委垮了工作组掌权，你们是支援运动的能不能给群众一些帮助？不给帮助跟着干也行嘛！你们不是的。你们成了新的统治者，站在当权派的地位，怕把运动搞坏，就怕运动不按你们的想法搞。你做主人还是群众，是赞成是帮助。工作组当权不是采取支持的态度，还是有点架子。现在学生比你们聪明，办法多，又是多数，像你们这样有点当官做老爷，你们有架子，就是我领导你们，照我的办，不照办就是“游鱼”啦！干扰啦！开始时市委、国务院也规定了内外有别等办法，现在看也不行，如不上街游行，大字报不上街等给你们一些不好的影响。现在看来不派工作组好一些，这些中央负责，没有快撤，最后才定。工作组有时阻碍群众，甚至是镇压群众运动，学生是搞当权派，批判、教育改革，你们不会做，我们不会做。工作组没有必要，看来工作组站在群众方面，帮助的很少，个别有作得好的。一般是反对群众运动的。不让学生闹事，那么，学生不上课放假作什么？一般工作组都是想按我们的办，不是跟群众闹，鼓励群众闹。特别是怕反革命，怕反革命闹事，怕反革命上台，公安局也不要怕，看看反革命上台也好吗！反革命上台有什么不好？他们在前市委，中央军委上台了吆？反革命上了台有好处，给彭真上台这么多年也没有什么吗！用两年也就解决了。让反革命搞几天不好么？如果反革命闹事上台，而且群众拥护他，而且不用很久群众就会看出来，暂时群众分裂几天也不怕。如果反革命冒头，你就打回去，蛇一露头，你就打，结果一个也抓不住了。蛇出洞了就好打了。不要一出头就压下去。

最近主席讲：“造反有理”，原来统治者造反有理，有些人造别人的反有理，一上台，人家造他的反就没理了。现在是无产阶级专政，中国共产党是马列主义的，造共产党的反就没理了。如果党变成了修正主义的党，那就要造反嘛！现在学校及文教机关阵地是在资产阶级手里，在那里党没有领导权，即使党委领导，他执行的是修正主义路线，根本的问题是反对别人可以，反对我则不行。人家造我的反，我们不让人家反，怕大民主。我（指工作组）有错可以揭，你开除我的党籍，撤我的职，赞成他引导好他，可以不造反，因此引火烧身，炮打司令部是正确的。如果是好人，反错了，还是好人。如果不让人家造反，非把你反掉不可，工作组不让人家造反嘛！不能反，不能赶，部长、校长、书记都有这个问题。不怕就好，越怕越怕，结果做的坏事就越多。你们不做事倒好一些，两个月倒可以学点东西，你工作越积极错误越大。还有一个怕反革命上台，两个人闹就是反革命来了，不是反革命也成了反革命，把×××当成了反党反社会主义的嘛，对反动学生批判嘛。要让他们活动，直到夺取领导权，让他们统治一个时期整了共产党员就暴露了。怕大民主，怕群众运动破坏我们的秩序，革命群众运动的秩序不是以我们主观的框框为主的，群众起来要建立他们的秩序。×批评你们，我问过×××，××他们说你们是方向问题，立场问题。是不是呢？是的！是站在资产阶级立场，怕破坏资产阶级的秩序，修正主义的秩序，陆平，原市委不是么！工作组的秩序也是那一套，不比他们好，和他们差不多，凡破坏（秩序）的，你们就阻碍，以至于镇压，你们站在资产阶级立场、感情，对维护你们秩序的很感兴趣，有的学生党员说你们的方向对，你们的立场思想感情和“革命团”一样，他们的思想感情，立场和过去党委，总支的立场感情一样的。我们告诉党员学生主动团结这一派（“八一团”），彻底改选，选不出来搞临时总支，不开秘密会。总支委员会通通滚开，就是这些人影响你们吗！虽然他们一千多人（指当时“革命团”）一冲就垮。群众和党员一齐开会，没有秘密会，否则群众斗他们，怀疑他们（党员、干部）这个问题解决了，就可以造反了，也可以造自己的反，造新市委的反了。修正主义还统治了中央办公厅，真反革命用反革命口号，用右派口号不可能，他们用的左的口号，左的面的，出现这样（情况）很难识别，不让他们统治一个时期很难识别。现在×以左的面目出现。××被整，党员感情流露怕整自己，我说你们自己罢官好不好？市委说×是左派，你们说是右派，我问过“革命团”×是左派？他们说不是，右派也不是，至少是个中间派嘛！应团结她嘛！发动党员，团员是对的，发动起来要革命，破坏原来的旧秩序。不这样恐怕党员将来有当保皇派的，党员多数是好的，搞好可能还是党团员当领袖，“革命团”不对，“革命团”以后在斗批改时还可能是主要力量。也有可能是打着红旗反红旗，×××这个人到底是好还是坏，很难说，如果是右派上台更凶。

×××是站在运动前边，她要闹事，你不让她闹，闹事不怕，可以讨论是文斗还是武斗，由群众决定，你（指工作组）十五日上午讲话是鼓励他们的，下午讲话就不好，这个问题应在群众中讨论，主张武斗的人在大会上让他讲话，他的面孔不就暴露了嘛！要把小资产阶级思想作风，风格打倒，不能靠打，要批透。农民是斗了地主的，青年感情这是好现象，他赞成戴高帽子，打一打他们威风也好吗！你们的感情不对头呀！你们有的领导同志是地主出身，你们也有旧思想、旧习惯、旧作风可能是自觉不自觉作的，我们许多同志过不了这个关。这次文化大革命要触及灵魂。历代统治者都是镇压学生运动的，从北洋军阀到蒋介石。我们共产党人也不知不觉地镇压了学生运动，我们这样做，肯定要失败的。

群众讨论你们的检查过不去嘛！迫害事实客观就是镇压群众运动，你们对×××和×××的感情不对，你们思想就是有个立场问题，就是怕大民主。主席讲话没有大民主，党就会变成法西斯党，迟早要霸王别姬。在大民主面前你们害怕，实际是你们没有民主集中制，只有集中没有民主，你们勒令停止选举，采取指定的办法，实际是法西斯的统治，民主集中制，我看毛主席号召群众起来，就可以实行民主集中制，怕民主的必垮台，没有这样的群众运动，这样的民主制度就搞不好。你对×××同志的态度不好，就是他的年纪轻，资格没有你老，你敢和他顶，我的资格比你老你不敢和我顶，×××同志说你几句就不行吗？你有架子，不是采取小学生的态度，这是不行的，必垮台不可，你也是解放军，你的作风不好，我讲的是根本问题，你不通，也是检讨不好的，要当勤务员，鲁迅说：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”×××她们就是孺子嘛，你要当他们的牛。如果通了，让×××看一下，我也准备讲几句话，你的检讨不好，我也不好讲话了，大会只能再来一次。