刘建勋接见北京高等院校及开封师范学院同学时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘建勋接见北京高等院校及开封师范学院同学时的讲话

作者：刘建勋

时间： 1966.8.29

标签：刘建勋 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘建勋接见北京高等院校及开封师范学院同学时的讲话

你们开封师范学院的情况，我知道，你们要借北京高等院校的东风。开封师范学院问题很大，同学们不能一下子冲破旧秩序，就来郑州搬兵求援。北京的同学来这里，我们表示欢迎。北京的文化革命比我们早一个来月。河南在十一中全会前也犯了错误，派了工作组，相信工作组，相信工作组的结果吃了亏，十六条下达前我们的认识也是不够的，出现了这样那样的错误，正象毛主席说的，对这次运动的领导不得力、不理解，群众路线走的不够。十六条下达后，我们下决心把运动进行到底，凡是错误的，不符合十六条的，就坚决改正，按十六条办事。这次革命运动没有经历过，我们才摸着了一点经验。会见北京同学，我很高兴。你们到开封去点火，好得很，我代表省委表示感谢，开封师院的问题比较严重，冲破旧秩序需要自己（师院同学）努力，也需要北京同学的帮助，局面一定会改变，我十二万分地欢迎北京的学生去开封，把火点起来，点得旺旺的。

现在河南各高等院校的大方向我是知道的，但是具体问题不太清楚，希望你们能够冲破阻力，我完全相信同学们会搞好的。给你们撑腰，没问题。你们有什么问题没有？提一提？

问：现在大争大辩，辩论那些问题？同学之间是否辩论？同学给领导贴大字报是否其他同学可以进行辩论？

答：不同意见是可以辩论的，同学们互相争论是可以的，给领导提意见可以辩论，不赞成在次要问题上争论不休。领导当中有好的、比较好的，修正主义的，大批判是对领导而言。学生当中没有当权派。

问：看着学生斗学生不制止怎么办？

答：那是极端错误的。

北京一个学生说：同学去到开封师院，被围攻了，把我们关到楼上。

刘建勋说：这是个好事情，对左派围攻为什么不好，不围攻还暴露不出他们的面目。

问：省委派工作组犯了错误，错误肃清了没有？

答：很多工作组是好的，就是好的工作组也有错误。工作组是拐棍，偏听偏信的情况多得很，我了解这个情况后，开始肃清了。

问：造反队去郑州，后面跟去四百余人，是否是革命行动？

答：不是革命行动，革命者不去。

问：省委什么时候提出炮打司令部？怎么引火烧身？采取什么措施？

答：炮打司令部是8月25日提的，这个口号是从北京学来的，现在正在号召炮打我，好人不怕打，坏人打出来是好事，炮打司令部要发扬大民主、大揭发。群众自己组织文化革命委员会，领导统统不参加。许多学校，少数派看来是革命的，要把革命的多数团结起来。

问：请省委谈谈对开封师院党委的看法？

答：我不认识韩倩之，这几年没有抓学校工作很抱歉，看来，韩倩之这个人应严加处置。你们到那提出办法算了，回去后组织人，提出罢官就罢官，阻挡文化革命的一律罢官，毫无姑息。开封师院的同学和北京的同学一起回校革命，串连是革命行动。我决心跟毛主席走，有错误你们可以提，你们（指北京同学）帮助我们清理了许多司令部。现在革命派还是少数，还受压制，你们要争取多数，孤立少数，炮打司令部。

（刘书记把我们送了出来，纪书记说：“祝你们胜利归来！”）