周恩来接见全国荣复转退军人组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见全国荣复转退军人组织代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见全国荣复转退军人组织代表时的讲话

〖被接见者：首都大专中院校复员转业军人红卫兵总部和全国各地区荣复转退军人组织代表。出席会议的还有：总政副主任徐立清同志，内务部部长曾山同志和彭绍辉等同志。〗

各位同志：

我见你们很晚了，你们大概也知道，现在工作很忙。明晚九点以后的时间自己还不能掌握。今天想有点功夫挤一下，又叫你们等了。你们提的问题我看了一下，在座的有的我见过，按中央规定只接见代表八十人以下，全体人员有时间我再见，你们在三座门等，另外有些代表零零星星地来了。我总是先见代表，不是代表走的时候再见。现在有一百三十多人，按我的原则不能见，你们是复员转业军人，今天优待一下，人多了无法谈话，见一面就完了，今天是例外。（代表们要求总理坐下）我坐的太久了，内脏还好，痔疮又来了，站一站是个锻炼。荣誉、复员、转业军人、退伍军人，一般地说在各个行业里有工作岗位，有一部分复员回农村，参加人民公社，在原公社，仍然参加生产，担任民兵或基层干部。现在农村也要搞文化大革命，今天不涉及这个问题。现在谈城市有工作岗位的荣誉，转业、复员、退伍军人问题。

首先回答大家的要求。荣誉、复员、转业、退伍军人希望有个自己的组织，这是原则问题。现在是搞各行各业组织再联合。比如学校，毛主席五月七日给林彪同志的信，学生以学为主。学校里有学生，上海第三司令部是复员军人复员后进大学，我还跟他们通过一次电话，叫赵权国。还有教师，以教为主，有的做教师，有的做行政工作。同样在机关、财贸、文化机关、企业事业、科研、设计单位，应以那个单位的组织为主。如造反派红卫兵，以这为基层单位，同行业联合，大学有大学的联合组织，中学有中学的联合组织，工人有工人的联合组织，有几个而不是一个。工人包括服务行业。按照行业联合组织，这合乎宪法的规定，这是革命的组织。革命的组织就是不反党、反社会主义、反毛泽东思想的，应具备三个条件：

一、承认党和毛主席的绝对领导。

二、承认社会主义方向，坚持走社会主义道路。

三、高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事。

你们在科研、设计各单位，按中共中央十二月九日抓革命促生产的十条规定，农村按十二月十五日的指示。这对十六条是补充规定。十六条是无产阶级文化大革命的纲领，是我们的前提。我们同意广大的革命劳动人民和青少年享受大民主，大鸣、大放、大辩论、大字报、还有大串联。宪法上的广大自由，这是最大的自由、最大的民主。是给劳动人民的自由、民主，不是给剥削阶级的自由、民主。必须有集中和纪律。《毛主席语录》关于纪律的一段，建议大家去阅读。在运动发展过程中，在别的场合，有的复员转业军人给我递条了，失业怎么办？我说不能成立全国性的独立机构，联合机构可以考虑，现在还愿意帮助大家考虑。不少复员转业军人代表找我，开大会叫我去，因为我没有功夫，并且没有解决问题，所以没有去。后来开完大会后请愿，十一月十一日冲进中南海，有几位副总理接见了大家，我没出席。不管怎么样，任何人不许冲进中南海，因为这是毛主席所在地，谁要冲，我们要誓死保卫。我作梦也没有想到主席的预见产生这么规模巨大的无产阶级文化大革命运动，三个月接见一千一百万革命师生。学生有大串联，你们不能放假闹革命，我也不能，我不能放弃我的工作，参加复员转业军人协会。岗位要紧，党给我们的岗位，这个地方怎么能冲呢？这是我们最敬爱的领袖的所在地，保卫党中央、保卫毛主席，这是我们的天职。复员转业军人有些问题要解决，要见我，这是可以理解的。现在主席、林副主席作了三条原则指示，这是真的，难道这还是假的？有些人要见林副主席，这是逼我出来接见，我也应该见你们。这三条很清楚，给了荣誉、复员、转业军人极大的鼓励。我念一下：

一、一切转业复员军人不准成立红卫军或其它名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。复员转业军人就应该参加本单位的组织，然后全行业联合。

二、不准许冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串联、散发传单。因为解放军是你们在过的机关，是专政的主要保卫者。主席说：“没有人民的军队，就没有人民的一切。”四个念念不忘的第二个就是念念不忘无产阶级专政。所以不要到解放军机关及所属部队串联、散发传单。我们在过的机关，应该是自己教育自己。一旦战争爆发，复员转业军人还得上前线。对于战争的态度就是我以前代表党和政府讲过的四句话：

（一）我们不去挑衅；（二）我们是做了准备的；（三）中国人说话是算数的；（四）打起仗来就没有界限。

对付敌人以眼还眼，以牙还牙，准备消灭他们。所以，毛主席在六五年春天提出“备战备荒为人民。”你们在座的没有七十岁的人吧？（代表答：没有）我在你们中算老的一个，我是一个老复员转业军人，过去当过兵，打过仗。（徐副主任插话说：总理在红军时代就是军团政治委员）打起仗来，我还得上前线，难道还能在后方？解放战争我跟毛主席在陕北打游击。

三、所有复员转业军人必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命，这是对大家的很大鼓励，要求大家保持发扬解放军的光荣传统。我们虽然离开军队，但是传统是有的，应该在哪一个行业就传到哪一个行业，宣传三八作风，三大纪律，八项注意，四个第一。训练民兵，作民兵干部。据调查，从四七年开始，荣誉、复员、转业军人加在一起接近一千万，绝大部分回到农村，在城市的都担任工作。所以，要在工作岗位上保卫无产阶级文化大革命，加强备战，做模范。林副主席说了：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”如果怀疑这四句话，这个人毛泽东思想就成问题了。

第二个问题：是不是不关心你们的问题。从文化大革命以来，我们一直很关心，不然你们怎么会呆在北京这么久？当然在政治上你们有几派，这是观点、立场的分歧。你们的问题是想在政治上有联系，复员转业军人分散在各地，应该想一个办法在全国各地联络登记，应有这个组织，在政府来说，内务部门要管，军事部门，动员人民武装部要管。要有专职人员。我们想成立一个联络机构，农村、城市有一个登记联络的地方，联络联络有好处。

我们荣誉、复员，退伍军人生活有保障，没有职业可以介绍工作，我们想通过联络登记工作解决这些的。使复员转业军人生活有保障，这样有了事情容易动员。你们参加过军事训练，有指挥员、战斗员、技术兵种……，有了登记联络便于备战。我们对红卫兵强调是解放军的坚强的后备力量。复员转业军人在民兵中占三分之二，有三分之一担任干部，所以需要联络登记。当然不要庞大的机构，国家原有机关加一两个专职干部来关心大家生活。

第三个问题：希望大家回到本单位去参加文化大革命。

第一、城市、农村都以文化大革命为主，不是结合四清进行，而是不分期不分批，你们从什么地方来回到什么地方去，回去闹革命。革命要靠自己解放自己，自己教育自己。

第二、革命要以本单位为主，可以串联，但和学生不一样。学生放假到处可走，工厂得抓革命促生产。人走了，事情多了，靠革命精神。你们应当回到本单位去，本着这个精神回去闹革命。如果本单位对你们歧视就不行。十条规定中有，出来串联的照发工资。要给革命群众被打成“反革命分子”、“假左派，真右派”的进行平反。十一月五日中央批转军委总政平反和档桉材料的通知，十一月十六日的补充规定，对你们的家属不许歧视虐待，对你们不许调动工作。（代表的所有路费都由公家开支）

这三点，用条文写出来经中央批准后发到各地，为备战和今后的工作开展局面。原来你们那样组织可以，现在看来不适合。解放军遍布全国，不能再组织复员转业军人作一个军事组织来保卫无产阶级文化大革命。因为现在还没有作战，没必要，经费也开支不过来。有民兵组织可以参加，大家可以自己去奋斗。我们还要商量，和文革小组商量。

我愿意等一个小时，来听听，如果你们有意见可以反映。

（紧急着安徽代表发言之后，首都大、专、中院校复员转业军人红卫兵总部代表要求发言。）总理说：“大专院校的好办。”

（又等了两个代表发言，征得总理同意后）×××说：今天我们来的目的有两个：一是向总理反映我们红卫兵的意见和要求；二是听取总理对我们组织的指示，我们坚决贯彻执行。在此以前，我们对三条批示既不清楚，又不理解，因而以总部的名义写了“最紧急报告”。（这个报告就在总理身边，总理立刻翻出来看了看）由于不理解，言词过激了些。（总理说：那没关系）现在听了总理讲话之后，对毛主席和林副主席的三条批示我们确信无疑，但是我们大专院校系统的复员转业军人，成立起来，专门搞无产阶级文化大革命。我们的组织基本上和总理讲话精神相符。为了不脱离群众，我们打算吸收有相同观点的革命师生参加，既可以充分发挥复员转业军人的骨干带头作用，又能团结革命师生共同战斗。今后我们不用复员转业军人这个名称了，准备叫做“八·一”红卫兵或其它什么名称。这样做是否符合中央指示精神？我们成立起来已有两三个月了，一直没有得到中央首长的具体指示。今后，我们想组织一个大会，请总理到会给予指示。

（后来在几个代表发言之后）总理说：在今天的座谈会中，我说没说原有的组织是非法的？（答：没有）我没有用毛主席的几句话，叫你们解散。你们的组织问题，靠你们自己去解决，我从来没有下命令解散任何革命组织。十七日第三司令部大会上，提到纠察队这个名字成了管红卫兵的组织了，起到了相反的作用，我们提议，组织纠察队不好，大家同意解散。我们只是把几个犯了法的坏分子逮了起来。

你们的组织可以存在，可以和其它革命组织联合起来。刚才那位首都大专院校代表讲的，改个名称，另成立一个组织还是可以的。不要成立复员转业军人的单独组织，仅限于几个复员转业军人。复员转业军人在各个单位占少数，不能只是自己是革命的，人家就是不革命的，要善于团结大多数一道闹革命。

现在学校的斗争形势、方式和工厂的斗争形势、方式不一样，学校放假闹革命，可以出去串联，工厂就不行。联合会勉强组织起来，也可能是个松散的组织，势必又把复员转业军人单独组织起来，名义上不是实际上还是超过了各行各业的系统。不是要大家马上解散，希望各个组织能找一个出路，没有必要就可以解散了。我们说下令解散是错误的，工作人员说错话是难免的。我说一百句能对一半就不错了，但我的方向是对的。有错误可以贴大字报，他知错就会检讨。希望你们不要单独组织，可把组织扩大。你们说要解散组织，很多同志会哭的。我相信你们的话，但是为什么不可以扩大？改变组织还是比较容易的，易于掌握的。可按行业成立联合组织。各学校联合起来可以，工厂联合起来可以，昨天我说机关还没有到那一步。

我们要求下面不要神秘下令你们三天解散，关键问题在于怎样把这个组织转变成其它革命组织。

第四个问题是：你们的斗争对象很严，你们帮助领导同志过关，很好。我们要帮助大多数同志能够过关，希望你们炮轰、火烧，考验考验领导。学校里的复员转业军人，应该吸收其他革命同志参加，壮大左派革命队伍。福建温州地区的问题比较严重，很多书记被抓到北京来蹲了十几天，他反而得到休息了。各地到底有多少走资本主义道路的当权派，看斗争的形势，要把政治思想水平提高，从广度到深度。但对一些走资本主义道路的当权派，不要今天揪，明天拉，一点休息也得不到，不要搞疲劳战，弄得说胡话，怎么能检查好呢？不能动不动就停职、罢官、抓到北京来，这样他们反而好休息，罢官是后期的事。不要一个单位控制起来，你要斗，借给你用，斗完以后还得给我。有些人现在只想到抓尖子，死老虎不要。老虎并未死，彭真这个老虎死了吗？没有！陆定一也没有。他们是反党集团，是完全反毛泽东思想的，是反革命修正主义集团。北京现在转了一下，对彭等进行批判斗争。要提高政治斗争的思想水平，不要总是罢官，各级党委 都罢官，谁来做工作？这种大民主、大自由过去从来没有过的，毛主席叫我们在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。我每天都在学习，听了你们的发言后，我又增加了三条意见。

江青、陈伯达同志的报告，你们好好学习，最近江青、陈伯达同志作了很多报告，我也作了些简单的报告。

主席五七年向往的大民主，现在实行了。经过这次运动，就不会出现资本主义夺权，铲除修正主义的苗子。

初期，基层以复员转业军人为骨干，但是发展方向必须是团结百分之九十五以上的群众。你们不要使热心于这个工作的积极骨干分子丧气。家属中的复员转业军人，也可以按各行业组织。

大方向对不对，如果不反党、反社会主义、反毛泽东思想，前提对，就是革命组织。按着阶级路线，谁是敌人，谁是朋友，区分两类不同性质的问题，这些问题应由你们群众自己来解决，不应我回答。我说过联络委员会五个字，但容易误会成独立组织，结果搞成了革命委员会。根据主席、林副主席的指示，不要委员会这个名字了。根据你们的要求，我们可以原则上起草，交中央批准发一个文件，内务部还要做艰苦细致的工作。

想见主席，说完全是坏事不好说，但主席要管大事──世界革命的大事，林副主席身体一天天健康，我们希望这两位正、副主席健康长寿。

（听说天津、贵阳等地的复员转业军人正向北京进发）总理说：赶快去劝他们不要来，你（指曾山内务部长）应在他们每到一站，打一个电话，或拍一个电报，劝他们回去。每天用两个小时处理这件事，打一个星期的电话，看他们还来不来！

曾山说：请大家打电话、打电报帮帮忙吧！

总理：不是帮助，是闹革命，这是他们自己的事嘛！他们应该很好地进行工作。

关于开大会接见各地复员转业军人红卫兵的问题，我有这个打算，如果中央文件下来得早，我就用文件传达，如果文件下来得晚，我就提前跟大家谈。