周恩来接见中国科学院京外单位在京革命同志时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见中国科学院京外单位在京革命同志时的谈话

作者：

时间： 1966.12.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见中国科学院京外单位在京革命同志时的谈话

总理：怎么来了这么多人？来了多久了？（接着询问了多少单位，各单位来了多少人，是来串联的，还是来开会的？）

众：是来反映情况的。

总理：哦！反映情况。那么就听听你们的反映吧！（看名单）中南区许友梅同志是哪位？请他发言。

（许友梅同志代表四十九个单位到会的同志，向总理汇报科学院系统京外各大区运动的大致情况。）

代表：根据各地同志的反映，简单地汇报一下：

一、运动中的领导问题（内容略）

（总理看了西北冰川冻土沙漠研究所周志和同志的信）

总理：周志和同志来了吗？（周：来了）你的信我看了，你何必用血指呢？不用血指我们也会重视的，我看了很难过。

代表：二、转移斗争大方向，公开对抗十六条。三、领导定调子，划框框。四、把群众、工人打成“反革命”、“右派分子”。五、封锁消息，互不通气。六、用“抓革命、促生产”作挡箭牌，压制群众。

（当许汇报到武汉办事处文革和分院领导人追到火车站逼迫赴京代表退票时）

总理：他们（指赴京代表）来了没有？（来了一部分，八个单位，廿多个人）今天到会没有？（来了）湖北现在行动起来了，你们赶快回去闹。（总理知道汇报人是武汉哲学社会科学研究所的）又问：杨献珍在武汉你们知道吗？……杨献珍现在倒舒服。有人说他是死老虎，其实现在还没有“死”。他在党校工作了十多年，影响很大。

代表：七、害怕群众，压制群众。八、不执行中央批转的中央军委指示。

（当许汇报到兰州有的单位借批判资产阶级反动路线之名，重新在群众中抓李贵子式的政治扒手时）

总理：兰州的情况怎么样？李贵子的问题到底弄清楚了没有？（众：弄清了，他是个政治扒手）省委利用他，现在受他影响的同志觉悟了没有？（众：群众已经觉悟了领导还没有觉悟，领导都是保皇的。）汪锋已经倒了，还有什么皇？（众：省委秘书长在万人大会上公开讲，我就是李贵子的后台！）哦！这个人倒有意思，还有这样的人！如果李贵子回去怎么样？（众：应该枪毙，很多大字报都说要枪毙他！）

（当汇报到科学院京外各单位运动比北京地区单位差得远时）

总理：啊！北京搞了半年，水平不高，外地还赶不上北京？

众：差得远！封锁消息，首长讲话我们都看不到。

总理：你们这次可以带回大批材料嘛！

代表：现在感到问题很多，我们这次上北京是开了眼界。

总理：你们要自己创造，不要光借北京的。

众：上边领导压得很厉害。

（汇报武汉的运动：武汉主要是学生运动，机关差得远）

总理：“长办”不是搞得很凶？大家也是机关！

代表：“长办”里边有长江工程大学的学生。

总理：科学院同学校差不多嘛！你们还不是刚从大学毕业的？

众：他们对于干部有很多规定，不准把大字报贴在外面，不准同学生一起搞。

总理：你们把它冲破就是了。

代表：湖北的王任重威信很高，大家都很相信他。

总理：那也不一定。“长办”的林一山牛皮还不是很大的？说他可以直接同主席谈话，还不是给揪出来了。（众：学校是重点，我们不是重点。）科学机构也是文化大革命的一部分。只有大抓革命才能促生产。你们革命干劲很大，这里（指会场）的革命气氛浓起来了，以后回去能这样浓就好了。

代表：为了把文化大革命搞得更好，现在提几点要求：第一、事先要解决领导问题，请中央派联络员到各大区（指各分院）去，可以上传下达。

总理：联络员搞不好就变成工作队罗！还是上下交流好，我们派人去，你们也派人来。

众：第二、建议在科学院系统内进行革命串联。

总理：可以派代表，总不会百分之百搞工作，同搞业务总有点冲突，可以挤一挤。以前我对科学院是毫无所知，我搞科学院搞了一百多天，现在觉得科学院不完全象机关，又是机关又是学校，有的还附设工厂，有点生产。我就只有这一条认识，特点是属于学校与机关之间。科学院不应该办成机关式的，应该是研究理论与生产结合，抓些尖端，指导性的。

（华北地理分析所一同志谈到地理所的同志要求到大自然中去步行串联）

总理：野外工作更重要，是实践嘛！所有的所都可以搞串联，但总要有比例啊！派代表大家轮流，这是一种；还有一种和大自然结合，到农村去，接触社会，接触自然，科学院也会出现徒步串联的情形。

武汉一同志问：我们这次来北京向中央汇报情况，并听取中央首长的指示，把北京的无产阶级文化大革命的经验带回去，这是不是革命行动？

总理：这还用问？

众：这很重要。我们这次来，他们说是破坏生产，说是违反中央指示……压力很大。

总理：当然是革命行动！不然我就不接见你们了！（一同志问；车票能不能报销？这个问题不好解决吗？（众笑）

代表：希望总理继续过问科学院京外单位的运动。

总理：问是问了，问得很不好。搞了一百多天，科学院的问题还没有很好的解决。当然，我现在还没有推，现在只能提几点意见。

代表：下面我们各单位同志共同提出了一些问题，请总理指示。

（许友梅同志汇报到此结束，另由华东区杨炳华同志提问）

总理：（又看了登记表，问许）你是湖南哪个县的？（许答：永兴县）为什么你们总不写县？全国两千多个县，你们研究地理的都记熟了没有？（众：没有）

总理转向杨炳华：你是哪里的？（杨答：山东青岛市的。）

代表：根据各地运动情况，提出以下共同的问题，请总理解答、指示。

总理：必须串联，交流经验。你们的首创精神很好。每个所都可以派人串联，具体化，要根据各所的具体情况具体解决。怎么办？具体情况具体决定。我要每一个都答复你们，就太舒服你们了。我已经说了，科学院有它的特殊性，同一般的院不同，大方向确定后，具体问题自己解决，培养你们独立思考、独立工作的能力，我信任你们。但两条路线的斗争必须参加，批判资产阶级反动路线搞深入后，再进行串联。现在两条路线的斗争还不很深入，一定要待两条路线的斗争深入后，然后再往外。

（这时，声学所南站的同志说：他们几乎全部回来了。东站有三个人是由上海骑自行车到北京来的。）

总理：全程骑自行车？（是的）多少天？（十四天）中途没有休息，累不累？（不累）这倒是串联的新办法！你们多大了？（一个廿二岁，一个十九岁）你们年轻力壮，没有事做，当然可以来。你们单位不是科室的，是直属单位，当然可以来，但是最好是就地闹革命，少数人可以来。真正搞水声学的还是在海上好，来北京搞水声学只能在颐和园。我们不能象慈禧太后一样在颐和园里搞海军。（众笑）

（当提到有些地方光促生产不抓革命，没有工作拚命找工作时）

总理：抓革命促生产的问题中央正在讨论。抓革命促生产主要是对厂矿企业，你们是半生产性的单位，等中央的文件出来，对你们也会一般适用的，但不完全适用。你们既是机关，又是学校；你们既是生产机构，又是教育机构。教学相长。照毛主席的指示，我们的教育方针是教育与生产劳动相接合，把每个人培养成为既能搞生产劳动，又能搞科研的劳动者。科学院具备学习、科研、生产三个条件，可以搞学习、科研、生产的三结合，从实践中改造世界观，成为真正的劳动化的知识分子。但是科学院现在还不是这种情况，而是修正主义、资本主义，有的是中国封建主义留下来的大、洋、古，杂得很。我没有说科学院不能分散，我主张科学院要因地制宜，能合又能分，能独立作战。要彻底地改，要把大、洋、古、修正主义根子、资本主义复辟的根子彻底挖掉，这是科学院的大课题。学校的斗批改和社会上的破四旧、立四新都同你们有关。你们的确是各方面的集中的地方，都负有责任，应该好好地搞。革命是第一，抓革命才能促生产、促业务。分配问题、劳动关系都要解决，资产阶级法权的东西从苏联学来了很多，厂矿里领导与被领导对立的情况很厉害，长期当官做老爷，不是站在群众之中，就是修正主义根子。革命最主要的是思想革命化。林彪同志有一篇很重要的讲话，你们听到了没有？（众：没有，十七级以上的党员干部才能听到。）大革命以来，党团员的界限要看革命的积极性，许多新的问题提到日程上来了。人的因素第一，思想工作第一，思想革命化关键在于领导。这里领导很少，他们不让你们来嘛，也可能有几个。

政治革命是夺取政权，经济革命是所有制改革，思想革命是关键性的问题。这次是更深入的革命，深入到政治思想战线上了，进入了新的阶段。人人要从游泳中学游泳，斗争中学斗争，这是触及人们灵魂的东西。当然，首先是批判领导、批判资产阶级反动路线。要高举毛泽东思想伟大红旗，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线，这是中心问题。要搞的透一些，揭发、批判科学院内一小撮走资本主义道路的当权派，重点放在批判资产阶级反动路线。要看性质、程度、时间的长短，坚持不坚持。科学院是否有反党集团，还有待于斗争的发展，要在长期斗争中才能作出结论。不论在北京，全国都要这样，这是革命的中心任务。矛盾要指向当权派，不能针对群众。有后台的当然要揪，产生群众斗群众，要责备领导，群众是受蒙蔽的，自觉的是个别的。总之，斗争矛头要针对领导，普遍地执行了错误路线，更不允许领导矛头向下，推卸责任。运动初期，敢于举起文化大革命的旗帜，长期受压制还能坚持的就是左派，当然是少数。有个别错误可以改正，要团结大多数。当然，群众有先进、落后、激进、保守之分。只要高举毛泽东思想伟大红旗，走社会主义道路，按十六条办事，就可以在原则基础上达到团结。现在科学院革命正在深入，这样抓革命，生产才会有起色。

科学院印刷厂担负印毛着一百六十万册的任务，每个月四十万册，还是能超额完成，挤出时间来搞。不能绝对的五天工作，一天运动，不能机械。科学院里的情况各有不同，可以大家轮班，安排好了到外面搞串联，一般工厂、机关可在本地串联。科学院有特殊性，多的我不敢说，一百个人分十个人出来串联完全可以吧！你们不比中学生，是会安排好的。大串联北京来了一千一百万，原来打算三百万，三个月里分期分批，把（相当于）东京、上海（的人口）搬来了，本来这是不可设想的，这是毛主席的伟大预见。你们趁这个机会，借了东风就来了。

说通了，你们就一定着重业务，越讲革命，你们越会重视生产。今天就给你们解决串联问题，彼此串联，交流经验。至于每个所如何具体化，还靠你们。

（遗传分所同志提到建立分所不符合三线建设方针，布局不合理等。）要砸碎这个破烂摊子是可以的，但不要把房子砸碎。（掌声）

众：我们要造院党委这个反，不知道该造不该造？

总理：该造。（掌声）

（有人提到研究生问题）

总理：研究生不能完全象学生，他有一定的研究任务，也是抄袭苏联的。在家里抄资料，查数据（枯燥无味），这点我也很同情你们。出去串联！不要在家里读死书，可以和同学一样。但有一点，如果负有重要任务，就应该留下来搞。研究生本身也有斗批改的任务。

（声学所提出定方向同其它系统有联系时）

总理：可以与各单位联系。任何科学都有多方面的联系，不能孤立地研究问题。

（遗传所同志谈到他们所已撤销，怎么抓革命促生产？）

总理：所撤了，不存在生产任务，你们就可以不受限制地大搞革命，象孙悟空在花果山上，自由自在地大闹一番。需要的时候，会把你们找回来的。有什么具体问题，可以找刘希尧同志解决。

问：有些地方的领导说我们又不是机关，又不是学校，所以听不到什么重要报告。

总理：我现在给你们宣布，你们又是机关，又是学校。（鼓掌）等一下请北京话讲得好的给你们读林彪同志在中央工作会议上的讲话。

问：如何划分当权派、干部、群众？

总理：当权派在科学院首先是院、所党委，部里行政上是部长、副部长，处里处长、副处长是当权派，科长对于他所负责的科也是当权派，也可以批判。和平生活十七年，领导与被领导有对立态度，修正主义根子无法挖掉。做一个“长”，总有点权，小首长也须批判，他做了“长”也会神奇十足，瞎指挥，不是平等作风。当然要从上往下，不能从下往上。

横扫一切牛鬼蛇神，不是扫一切干部，而是扫走资本主义道路的当权派，没有改造好的地、富、反、坏、右和资产阶级反动学术“权威”。不能把有点毛病、坏习气的都叫牛鬼蛇神。有人说六月一日的社论打击面广了，我读了几遍，没有错的，写得很好。这是《人民日报》有关文化大革命的第一篇振奋人心的社论。有些领导用它来扫有小毛病的群众，这是错误的。如果确实有，就要平反。群众立场一时不稳，思想上一时的倾向可以批判，但不能搞成牛鬼蛇神。干部的界限很难划，你们一毕业就是干部，但八级老工人，工龄廿多年还是工人，这是资产阶级法权的残余。同时毕业的，进科学院的成了干部，进工厂的成为工人、群众，这根本不合理。

群众是对领导而言，群众大家都有份。群众与干部不能对立，党员不叫群众，非党员叫群众，这更荒谬。党团员怎么与群众对立？这是一笔煳涂账。我向组织部提过，现在发现安子文是个不好的人，统治了廿多年，他不听取意见，把群众和党团员对立起来。这次文化大革命把党团员冲击得最凶，这是自食其果。当然，这种情况不是党团员造成的，是上面，有的人，也要把他冲掉。这次文化大革命要冲击的东西太多了。

问：领导不引火烧身，是否算执行了资产阶级反动路线？

总理：也应该算，但有轻重之分。

问：资产阶级反动路线需要批判到什么程度，才能转入斗批改？

总理：矛头应当指向当权派。当权派有好有坏，不能说都是坏的。炮轰司令部可以轰，但不能说所有的司令部都是资产阶级司令部。首先要掌握材料，有的放矢。没有材料不是放空炮吗？有材料才能打得对。领导应当引火烧身，不引火烧身是不对的。真金不怕火炼，对大部分人，错了改了就不要烧了，又不是把他烧成灰！要惩前毖后，治病救人，你们要掌握火候。你们回去后，对反动路线不批判，对被压制的同志不去帮他们平反，那就白来北京了。你们回去要仗义执言，对准领导。当然火候不能掌握那么好。我们虽然经验多些，也还不能那么准，有时过了，有时不及。你们有一点好处，同群众在一起，天天有感性知识。我们只能看材料，听汇报，都是死的。群众眼睛是亮的，好坏总会考验出来的。回去后发动群众，方向对，方针对，步骤也就对了。你们自己去搞，犯错误是允许的，错了就改。

问：文化大革命中如何体现党的领导？

总理：党的领导最重要的是毛泽东思想的领导，这是最高指示、最高领导，十六条也是党的领导。具体的党的领导，有的瘫痪了，全靠还不行，出现了新的情况。北京哪个学校的领导还在起作用？北大？清华？北师大？都没有了吧！革命不革命，还是革得很好。具体的党团领导有时可以中断。张劲夫现在起不起作用了？不起作用了？但是撤了，我还不知派谁去呢？我们原来也想加强、改组，但是现在从哪里来那么多人去换？否则又变成了工作组。不要党的领导，这是反党。打倒“法西斯党”。笼统地说是不对的，不能丑化党。毛主席教导我们要相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神。相信群众百分之九十五是好的。当然会出现一些缺点，象长江流水一样，总会带走一些肥沃的泥土。革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，不要主观跑去喊打倒党的领导，这是错的。但是暂时中断是允许的。要在运动中掌握规律，不断总结。不是这次文化大革命，我们就不理解。就是在联共党史、中共党史上都没有说过这个问题。将来党章要改革的地方可多了。

我告诉你们，主要靠群众，不要从我们这里取万应灵药，我们这里只能是原则。主要靠群众，不要拿我的话，再加上在北京抄一些首长讲话，就拿回去发号施令，这样做反而不好。那样做，你们反而会脱离群众的。主要还是靠你们自己回去依靠群众，发动群众，当群众的小学生，从群众中吃透两头。

最好能统一领导，但也不一定。我们在科学院试验证明不灵。有许多新的经验。我不能跟你们打官腔，我说的都是实话，到底科学院怎么办，还得你们创造经验。文革只能维持现状工作。革命要依靠你们自己，我只能告诉你们一点方法。我仅仅把从毛主席那里学来的和身体力行的一点点经验告诉你们，你们主要应求教于毛主席着作。等一下听林彪同志在中央工作会议上的讲话。狠抓革命才能大促生产，关键在于抓革命，抓革命的关键在于人的思想革命化，人的思想革命化的关键是领导思想革命化。领导的思想革命化主要是吃透两头，一头是毛泽东思想，一头是群众。革命要靠你们自己。当权派问题是严重的，要动员群众，是什么货就是什么货，检讨的好就过关，检讨不好就过不了关。即使是比较严重地执行资产阶级反动路线，甚至以前执行资产阶级反动路线，甚至以前执行过修正主义路线的，也不要马上叫他停职、罢官。停职反省有利的一面是把他们的威风打下去，说话有人听了；但是另一方面，因为停职了，没有人找他们的材料了，不利于批判斗臭，他们倒可以休息了。李雪峰、吴德同志检查了几次通不过，搞得很累，我们只好保护起来了，再检查也是这个样子，检查稿上都有了。彭真倒是舒服了，现在小将要把他们拉出来斗，当然要有准备，否则就围起来了。停职反省可以在运动初期、中间或最后，看运动的需要。标准是扭着他批判才好。这是运动的规律，总是不断地在学，大家要找规律。

问：怎样才算有贡献的科学家？如何保护？

总理：有重大贡献的科学家当然要保护。一般的科学家不反党，不反社会主义，应当一视同仁。我们大搞反动学术“权威”，这当然是少数，批判是必要的。思想革命化是长期的，把他们批判倒，要下一些功夫，把他们的理论推翻。但打击面不能太宽，一般看在运动中的立场和态度，对运动对立的可以批判。

你们现在还没有批判，谈不上保护不保护。但有些红卫兵抄他们的家，我们去保护一下。保护只是在抄家问题上采取保护措施，有几位做很重要工作的科学家也被抄了家。他们态度很好，没有埋怨，他们知道不是党决定的。保护，并不是反动学术思想不能批判。

问：参加四清工作队的同志是否回来参加运动？

总理：有的要调回，有的不调回，这要利情况。有的工作队本身正在检查就不要调回，有的可以回来搞文化大革命，还是回来好。这最好由那些同志和工作队本身商量。

问：是否可以建立科学院京外单位驻京联络站？

总理：在科学院搞一个联络机构，为你们服务服务。六个大区分院搞六个人就行了，搞两个宿舍一个办公室，一个电话就行了。不要设大机构，设什么司令部、政治部、参谋部、后勤部，搞了一套官气。我们也不好泼冷水，慢慢改。你们是工作人员，建议你们要艰苦朴素，不然机关多了还要精简下放，（全场大笑，鼓掌）我劝你们批判要向上，工作要向下。

问：是不是各大区分院派一个总理的联络员？

总理：派联络员容易出乱子，还是你们这些联络员好。革命靠自己，每一个大区派一个人到北京和刘希尧同志联系，他再跟我反映就行了吧。

问：希望总理根据科学院的特点，对我们下一步作个指示。

总理：我现在还在摸索，怎么指示哦？我上面的意见已经包括了。

业务班子要搞一个，革命班子群众自己选。搞得好可统一，搞不好也能分成几派，你们要团结争取大多数。

运动首先是批判领导，批判资产阶级反动路线，斗走资本主义道路的当权派，批判反动学术“权威”。科学院以科研为中心，把教育与生产结合起来。实现这样一个方针在斗批改中解决。科研力量这样强，你们潜力很大，正在兴旺时期，是早晨八、九点钟的太阳，要好好使用这个力量。时不再来，我们是追上来的，你们是迎上来的。要好好地干这场大革命，即使花些时间也是应该的。科技力量很强，过去的确没有搞好，但是也要一分为二，科研也作出不少成绩。

科学跃进的革命，超过先进国家的建设。两年四次核试验，主管部门有成绩，协作单位也有成绩。

你们潜力还很大，你们是很有希望的队伍，人不少，组织好还能发挥更大的作用。

你们把北京的经验带回去，掌握好，主要依靠群众。好，已经三个钟头了，就说到这里。

（结束后，总理饶场一周，向大家挥手告别。）