张春桥同志接见福建部分赴京革命同学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥同志接见福建部分赴京革命同学的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.10.7

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：张春桥同志接见部分赴京革命同学的讲话

张春桥同志接见福建部分赴京革命同学的讲话

同学们：

今天听了同志们的讲话，材料很多，有的材料过去已经看过，有的还没有看过，回去再研究。同志们提了很多问题，我想讲这样一个问题，明天是8号，十六条已经公布二个月了，这两个月可以看出什么问题？林彪同志在国庆时说的两条路线的斗争还在继续。在某些方面来说比十六条公布以前更尖锐，更复杂。为什么呢？因为十六条公布以前，有些地方群众没有发动起来，十六条公布以后，广大群众发动起来，有些原来的矛盾表面化了，更尖锐了。十六条公布以后，反对毛主席革命路线的人，有的精神准备不够，至今的确还不理解，有的是坏人。十六条指出，有四种人而不是一种人。有些工人、农民很容易被挑动起来，他们保卫省委、地委是出于对党、毛主席的热爱，他们不会不去。如果我是工人、军队，我也会去。有一条，军队不能动，这是中央的命令，要能动军队，那早就开枪了。（笑声）全国还没有发生动军队（同学插话：“有的公安部门已经动了。”关锋同志说：个别地方有动），正因为个别地方有；所有中央立刻下命令，这样才能保证，斗争虽然很尖锐，但还没有发生更严重事件，这说明了阶级斗争是尖锐复杂的，证明了毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命是必要的，不发动是不行的，要使我国不变颜色是保不住的。

同志们受到压力，受到迫害，是有困难的，这也证明了这场革命是非常必要的。现在在党中央和毛主席的领导下，还会发生这样的现象，如果政权掌握在别人手中，那你们向谁控诉呢？你们将会怎样呢？你们还会到这里来控诉？（有个同学插话：“会被杀头”关锋同志说：“还是要革命的！”）

同志们，我们要把眼界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受到打击、迫害，毕竟是暂时的，最后我们一定会胜利的。但没想到会有这么复杂。你们还没想到吧！为什么会这样呢？你们的传单可以印，我们的传单不能印？政治上扣了这样那样的帽子，斗几小时，十几小时，甚至几天，（同学插话：“在漳州市街上发现有铅印的反动传单。”）你们福建情况可能更复杂一点，对面敌人会利用，公开的国民党也会利用，这个革命非常不容易的。同志们，你们不是感到年轻，赶不上参加过去的斗争，觉得很遗憾生晚了吗？但是现在参加这场艰苦斗争还可以锻炼，全国的权在无产阶级的专政下，在党中央、毛主席领导下，你们还是能够到北京，还能到全国去串联，党中央完全支持你们，我们中央文革小组当然要站在革命立场上，如果不站在革命立场上就要被推翻。

看了条子，有几种感觉，同志们受迫害很重，较苦闷，问我们怎么办，我们俩（指关锋同志）刚才商量了一下，至于该怎么办，我们还得问你们该怎么办（同学们坚定地回答：斗争到底！）不是中央没说过话，十六条不是写得清清楚楚吗？他们也都知道这是毛主席亲手主持制定的，而且有的人也参加了会议。（同学插话：“叶飞也参加了。”关锋同志插话：不执行的还是不执行！）问题复杂就在这里，一开头中央就估计到，在八届十一中全会结束后，毛主席指出有两种情况，有的执行有的不执行，全国都是一样，现在出现的情况别的地方也有，有的地方比你们严重，有的地方比你们差一点。这时有普遍性的。中央说一句话，各人都可以利用，十六条各人有各人的解释。林彪同志说：不要炮轰无产阶级司令部。你们说对不对？（同学齐声回答：对！）林彪同志说得完全对！革命的同志应当清醒，但有的人抓住这句话，说我是无产阶级司令部，不能打我。林彪同志讲的话并不包括革命同志批评省、市委，（热烈鼓掌）应该说，违抗十六条，攻击十六条的人，就是炮打无产阶级司令部，这个司令部，就是以毛主席为首的司令部。（长时期热烈鼓掌，并高呼：毛主席万岁！）你们回去要紧紧抓住毛主席亲自制定的十六条指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行。讲道理就是讲道理，讲十六条的道理。林彪同志的讲话，是根据形势的发展精神还是根据十六条。你们要我们帮助，这些具体问题，对象是什么人？周围群众是什么人？左派是什么情况，中间派是什么情况，我们还不大清楚，应当注意壮大左派，争取中间派，孤立极少数右派。左派当然人数少，现在少，将来也少，别想将来都会成为左派。当然要革命的是多数，坚决、坚定的革命左派毕竟少数，马克思、恩格斯共两个人，谁给他印刷机、宣传车、录音机呢？当时苦得很。（关锋同志：连吃饭都成问题。）恩格斯只好跑到他父亲的工厂去，他父亲是资本家，不是红五类（笑声）！列宁还不是这样？毛主席也是这样。毛主席被国民党写的传单那多了，你想想，国民党反对共产党的传单有多少？诬蔑你们的传单有多少？（同学插话：单单福州二中就卅万张）卅万张不算多嘛！蒋介石骂共产党文章比毛主席着作四卷还多，但蒋介石被打倒了！

革命的新生事物最初总是少数的，成长非常艰难的，我们应向革命前辈、导师学习革命的精神。现在，总的形势比他们好多了，国家政权在毛主席手中！（关锋同志：受打击是好事，不受打击怎能成为革命左派？）（长时间热烈鼓掌）毛主席过去被开除党籍好几次，被撤职，军权被剥夺，但是最后真理在马克思、恩格斯、列宁、毛主席方面，虽然是少数，但最后必定会取得胜利（热烈鼓掌）！我们今天在全世界还是少数，有几个党和中国共产党站在一起？现在苏修一边还是多的。有一同志问少数和多数的关系，这个是会变化的。（关锋同志：多数是暂时的、虚假的）但只要是革命，你们就会胜利，真正革命派的少数是会逐渐增加的。如果一天增加起来是会垮台的，你们别以为今天拿到这个讲话，明天回去，队伍就一下子扩大，那样，风一吹就会垮台的，到后来又只剩你们几个人了。干革命就是要作扎扎实实的工作，革命是没有捷径的。要准备走曲折、艰苦的道路，每个地区具体怎样走，不一样，但大方向是一致的。

你们的压迫无非是政治上的压迫和经济上的压迫，中央发出的通知首都三个司令部物质待遇应当平等，中央文革小组讲了，周总理也讲了，但没用，不要以为中央讲了都会执行。到前天，第三司令部发出通知，还是用手写的，请我们去开会，后来我们查问，为什么中央规定首都三个司令部待遇应当平等，你们不执行？后来就送来了铅印的通知，我把铅印的丢掉，手写的留下，可贵！（热烈鼓掌）我说这话无非是说革命还是要靠自己。（关锋同志插话：把革命同志团结起来，形成坚强核心。）

昨天江青同志讲了，要注意政策、策略，在马列主义和毛泽东思想原则基础上，注意灵活性，我们一些同志的弱点就是不太注意团结争取多数，这样会受打击，因为左派不可能很多，中间派跟谁跑谁就水量大，我们就要动脑筋和这些人打交道，如果去做工作，我们不要对过去围攻我们的同学闷一肚子气，大家都是同学嘛！（关锋插话：都是同学，都是阶级弟兄嘛，他们是一时受蒙骗）在北京，凡是说过这样话的会争取很多同志，如果骂倒一切，对我们很不利，这一点你们要考虑，不但对工农群众，就是对同学，也要坚持毛泽东思想路线，这不是一天二天，有些人，今天跟你们，过二天形势一变了又跑了，就继续分化，不断改组，道路是曲折的，你们回去应该这样想问题。你们写条子上来，说要坚持急着回去，回去前去北京几个学校去看，他们斗争比较尖锐，如北京航空学院、北京师范大学、清华大学，有的被孤立时只剩下十几人，（关锋插话：有的被关起来）昨天去唸通电的蒯大富那是翻身了。他以前被打成反革命，你们去问问他们，他们经验被我们多，当然我们没有受压迫，今天不在这里诉苦了。（笑声）我们遇到困难和你们不同，你们和这些学校有些类似，是否和他们联系，学习他们，北航只要求工作组赵××谈谈话，到国防科委门口等了22天28夜。不谈，我们又告诉毛主席，毛主席说：要谈。他还是不谈。后来，陈伯达同志说，你们一定要到学生中去谈，如果被打死，我陈伯达抵命。还签了字，立下军令状。他是这样还不去。他们怕群众怕到这样的程度。十月一日我在天安门楼上和辩论：为什么陈伯达的话不听，连毛主席的话也不听。我们火了，我们说：你们再不去，明天我和学生站在一起斗你。（笑声，热烈鼓掌）你们困难还不是最大，但你们受到迫害，我们很同情。中央的态度很明朗，我就不多说了，你们多和他们联系，他们经验是什么，现在开始变化了，昨天的大会就是标志，主席台上的人好多就是戴过反革命帽子的。我念决定时，台下很多人都哭了。你们以后就不要怕，中央有批示，现在不是同志了吗？中央的批示你们听到吗？（众：“听到了！”关锋插话：如果他们再戴你们的帽子，你们就叫他们把指示拿出来，读给大家听。）这方面的压力，中央能作到的，中央决不会不管。但就是这样，革命还是要靠自己，要有勇气，多动脑筋。从6月1日聂元梓等同志的一张大字报到现在已经四个月了。四个多月来斗争是艰巨的、曲折的。现在形势又好转些，但斗来斗去还会发生变化，可能要经过多次反复，毛主席这条路线才能取得胜利。

我们希望同志们好好学习毛主席着作，提到思想觉悟，学习毛主席如何革命、作领导工作和分化敌人，他的天才还在于如果又斗争又团结、这里有许多问题你们应该好好想一想。

最后，我希望同志们真正地锻炼成为毛主席的好学生。我们大家都是这种期望。（长时间热烈鼓掌）