陈伯达在中央政治局常委会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在中央政治局常委会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.12.4

标签：工商交通和财政 重要会议 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在中央政治局常委会上的讲话

讲一点个人意见，大家讨论商量。

抓革命促生产的十条，不只是中央文革小组提出来的，而且已同各派工人商量过，并陆续有些补充，先搞了八条，后来根据各派的意见，补充成十条。十二条太长了，工人不容易记。根据当前冒出的问题和主席思想，提出这个十条，这十条各派都赞成，不能说是折衷主义，实际是按主席思想搞的。

主要讲一讲派别组织问题，我的想法不知对不对，大家研究。

工厂出现这些派别问题，关键不在群众，而在于工厂的领导。当群众向工厂领导提了些意见，工厂的领导干部就组织一部分人保自己，你来一个，我来一个更大的，这样就出现了各派的组织。比如北京机床一厂，组织捍卫毛泽东思想的捍卫团，厂的领导把老工人、党团员组织起来，不是捍卫毛泽东思想而是捍卫他们自己。所有的问题，症结在领导，而不在群众。领导不和群众一条心，不去说服群众，而匆匆忙忙地组织保护自己，所以沟就越来越深。我不懂工厂的情况，但工厂和学校基本是一样的问题。工厂存在的问题主要是领导和群众的关系问题。群众一提意见就怕整到自己头上，所以群众意见一出来，就赶快组织一批人保卫自己，使问题复杂化了，把少数派说成不象个样子，少数派受打击确实有，我在这方面不懂，平时同工人接触少，同学校接触多。我和五个工人谈话，文化革命一开始，工人向领导提意见，就说大家是“地主出身”，“有血债”。有的就千方百计硬把人家打成反革命。象吕家才，说他家有血债，父亲是保长。经查实，父亲是工人，祖父是上中农。这个人并不可怕。我们文革小组并不高明，我们是小学生，我们认为这些人并不可怕。为什么把他们说成青面獠牙。我们和他们谈话，他们是讲理的。厂里当权派，习惯于用行政、命令式的口气，同工人谈话，这是不行的。特别是青年工人有气。那样愈弄愈糟。我们当过青年学生也是一样。本来没有什么了不起的大问题，因态度不好，就闹起来了。问题在于领导采取什么态度。

十六条对工厂完全适用。我接触到发生的问题和学校一样。派别组织问题关键在于领导，有什么捍卫的必要呢？这种搞法还叫多数派。有一天晚上我到机床一厂，找政治部谈话，副书记提出两派间闹得这么厉害，还是派来个工作组吧！搞四清，整顿工人队伍。我听了很生气，发了脾气，说明他没有学十六条，很煳涂，完全按照自己的思想办事，我说了算，这样怎能把运动搞好呢？因此领导是个关键问题，一切责任在于领导，在于领导是否执行十六条。有些事情做错了，对不起群众，你赔个不是，不就完了吗？就是有些纠缠不清的，最后也会在群众中孤立起来的，没有什么可怕。总觉得保卫自己是对的，那怎么行？有一个徒工，父亲在另一个厂，把他打成一个什么反革命，并通知他父亲那个厂，非要把他父亲也打下去不可。实际他父亲没有什么关系。不管什么问题都可以解决。光听报告，听领导的报告，问题就大了。但一深入群众里面去，其实是没有什么了不起的问题。有什么问题同工人一谈就好解决。根本问题还是在于各级领导没有决心执行十六条。

武斗问题，少数派不会比多数派厉害，多数派人多，人多手段更多，但少数派的手也不敢软。

××讲，派别问题究竟责任在群众，还是在领导，要讲清楚。如果责任在群众，领导是怎么领导的，那么，相信群众就有问题了。当然我不是说群众不会犯错误，有时也会犯错误，还是要教育群众。但责任还在于领导方面，这就是领导和群众的矛盾问题。如机床一厂闹得那么厉害，我们不想一想，很多乱子是领导自己挑动起来的，为什么不让少数派说话呢？我看一说就了事嘛！工厂和学校一样是由于领导上挑动群众斗群众、压制群众，所以就出了派别。为什么少数派不能说话，少数派说话了，多数派就压制少数，有一个工厂多数派不讲理。有个不属于两派的工人说，工厂是不对的，为什么不让少数派说说话呢？我看见这种现象不满意，不应该用这种态度来对待学生和工人。大家如果欢迎了就了事嘛！我看有些工厂的领导是利用工人的弱点，让党团员，老工人参加，制造工人之间的分歧。有个老工人说，不参加多数派，一百另五元的工资就保不住了。工人的这些话都反映了工厂领导存在的严重的问题。

关于党团组织活动问题，现在在工厂里提不得，任何党团组织要在文化大革命中接受考验，接受群众的考验。匆匆忙忙，恢复党团组织活动是没有什么好处的。经过群众考验，好的还是可以站住脚的。只要有个生产班子就可以了，大家关心生产是好的，是对的。我也和大家一样。我给上海工人的电报，讲搞好生产是大道理，但少说一句话，革命也是大道理。两个大道理要兼顾，出了我很多大字报，说我的电报是大毒草。多数派是拥护的，不一定对。少数派反对可能对，因为说抓生产是大道理，没有说抓革命也是大道理，两方面说就好了，有片面性，批评了就改正，因为上海发生了问题，匆匆忙忙写了这个电报，有毛病。因此对工厂的党团组织也不要匆匆忙忙恢复，要经过一段考验，群众看清了，再恢复有好处。主席说，同意组织两个班子，只要八小时坚持了，利用业余时间闹革命。党的领导应该是党中央和毛主席的领导，才是正确的领导。说各级党的领导是正确的领导，这是靠不住的。我接触的这个厂，有的干部不学习中央的十六条，让他们领导会走上邪路去。所以要强调党中央和毛主席的领导。

这十条是广泛听取多数派、少数派的意见，还有文革小组的意见，然后东凑西凑，凑起来的。现在，工厂文化革命，用压的办法、堵的办法，产生的后果必然会出乱子。有错误就接受批评，改正错误。不要不让人家去串连，也不要采取捍卫自己的办法，不要挑动群众去捍卫自己的权力，我想这是根本性的问题。共产党员要有一个风度。要有大无畏的革命精神，不管那一派，都要敢于谈话，要在群众中承认错误，不要怕群众批评，使群众同领导打成一片，那事情就会搞得更好。加上必要的措施，坚持八小时工作制，有个生产班子，生产班子先健全是不行的，还要加上改选。抓住两条，生产就不会乱了。一是抓革命，是大道理，二是抓生产，也是大道理。用革命统帅生产，两者必须兼顾，过去给上海的电报有缺点，可以纠正，只讲抓生产不全面。

两个大问题，一是对待群众的态度问题，一是八小时工作制的问题，即抓革命，促生产的问题。十条是不完全的，因为许多工厂的具体问题都未涉及。以后在实践中再加以补充和修改。

对厂矿的派别，厂的领导不要主动去搞，要主动接受少派的意见，和少数派接近，不要造成对抗情绪。学生要去，要欢迎，不要对立。我们要按照毛主席的思想，先当学生，后当先生。在对待少数派、多数派的问题上也要这样。少数派对领导提意见，你们欢迎、鼓掌，问题就没有了嘛！学生进去，也鼓掌欢迎嘛！越对立越不行。不要人家一提意见，就整人家，那就没有自由了。学生到工厂串连，我们对北京少数派谈了，鼓励他们进工厂，先当学生，后当先生，他们很同意。假如工人欢迎他们那不就好办了吗？我一直以为老工人比较好，无产阶级意识多、觉悟高，但是十几年来学苏联的办法，我们把一些老工人提上来，脱产了。他们脱产，又有了一百零五元的工资，就容易脱离群众，老工人都有一定的地位，班组长都是他们，同领导有联系。告诉他们不要自以为资格老，有威信。青年起来闹革命不要同他们对立。我们要帮助他们。