姚文元在广播大楼门口接见革命师生谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元在广播大楼门口接见革命师生谈话

作者：姚文元

时间： 1966.11.2

标签：新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元在广播大楼门口接见革命师生谈话

〖姚文元同志由广院学生和广播局战斗团的同志陪同，从大楼里出来，冒着寒冷的夜风在大门院子里接见了革命师生。〗

同学喊：同学们！姚文元同志来跟大家见面了！（在场同学及广播局战斗团同志热烈鼓掌欢呼。）

姚：同学们！我们是来支持你们革命的！

（有的同学跟姚文元同志握手，同学们纷纷向姚文元同志谈学院的情况。）

姚：广播学院的情况我们有所了解……。

同学：我们几次来向他们（丁莱夫派的工作组）要黑材料，他们不给！

姚：广播学院不仅是黑材料问题，还有别的问题。

同学：姚文元同志，您不知道学院现在的情况……

姚：广播学院不是贴了我们的大字报吗？我们怎么不知道呢？不是有人还要造江青同志的反吗？

同学：姚文元同志，希望你们到我们学院来了解情况。

姚：我们是要去的，不过现在没有时间。同学们！跟大家商量一下：你们留下几个代表，我们一起来处理今天这个事，今天时间已经很晚了，我看其余的同学都回去，大家同意不同意？

同学：好！同意！

爬在门上的同学喊：姚文元同志！我们要进来！你要他们让我们进来！姚文元同志与警卫人员商量，这时，王寿仁同志趋前，姚跟王寿仁同志商量：是不是让他们进来？

王：（对负责警卫的同志）那就让他们进来吧。

大门打开了。门外的同学们雄赳赳气昂昂地走进大门，与在大楼内的同学汇合，而后就纷纷上车。战斗团的一位女同志对姚文元同志说：希望中央文革也关心广播局的运动情况。

姚：好，好，这些事我们以后再谈。你们也要支持他们的行动嘛1

战斗团的女同志答：我们是支持的。

这时，汽车开动了，广播学院的革命师生唱着革命歌曲，乘车离开大楼返校，姚文元同志鼓掌挥手送走了革命小将。

谈话中，姚文元同志还对警卫部队和革命小将双方做了思想工作。姚文元同志对小将们说：你们不要责怪他们（指警卫部队），他们是执行任务。姚文元同志后来对警卫部队说：你们要理解他们（指小将们）的心情，要理解他们的行动。