肖华叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 肖华叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

作者：肖华 叶剑英

时间： 1966.12.31

标签：肖华 军队和军事 叶剑英 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

肖华叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

肖华主任讲话

同志们、同学们：

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的高潮中，新的一年即将开始了。我向同志们、同学们转达林彪副主席和军委其他各位领导同志、各总部同志、各军种的同志们对你们致新年的问候！（掌声）祝贺无产阶级文化大革命的伟大胜利！（掌声）祝同志们、同学们新年健康！（掌声）向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（掌声）同志们、同学们！让我们共祝我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席新年健康！万寿无疆！（掌声，呼口号）共祝我们的副统帅林彪副主席新年健康！永远健康！（掌声，口号声）

我国的无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的、亲自领导的，是我国社会主义革命的新阶段，是世界无产阶级革命的伟大创举，是具有伟大历史意义的。当前无产阶级文化大革命的形势好得很！以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得伟大胜利，资产阶级反动路线已经宣告破产。我们的革命的洪流席卷了全国，震撼了世界。一小撮党内走资本主义道路的当权派，资产阶级的反动学术“权威”已经陷入革命群众的汪洋大海之中，陷入我们重重包围之中。我们正在破四旧、立四新，正在大破资产阶级思想，大挖修正主义的根子，大立毛泽东思想。伟大的战无不胜的毛泽东思想已经深入我国革命群众的人心，全世界的革命人民都把毛主席当做他们心中最红最红的红太阳！（掌声）

今年全军高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行林副主席突出政治的五项原则，积极开展了无产阶级文化大革命运动，取得了很大成就，使部队的各项工作比去年做得更好。这一切成绩，都是伟大的毛泽东思想的光辉的胜利！（掌声）

一九六七年这新的一年，我们全军更要高高举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻党的八届十一中全会的精神，坚定不移的突出政治，积极参加和捍卫无产阶级文化大革命，把活学活用毛主席着作的群众运动，提高到一个新的阶段，进一步加强人的思想革命化，创造更多更好的四好连队，使我军真正成为毛泽东思想的大学校。这是明年军委和总政治部对全军所提出的总的方针、总的号召，总的大动员！（掌声，口号声）我们要很好地贯彻这个总方针。毛主席教导我们：要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我们要坚决响应毛主席的伟大号召，把无产阶级文化大革命搞得更好。把学校活学活用毛主席的着作搞得好上加好。这是新的一年全面工作的根本。我们还要继续很抓基层建设，积极开展并不断提高四好运动，把连队建设成为毛泽东思想的学校。我们要按照毛主席的指示，在当好战斗队的同时，还要当好工作队、生产队，把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来。要批判资产阶级，发扬我军的光荣传统，永远保持人民军队的本色。我们要加强部队的革命化，把真正优秀的指战员大胆地提拔到关键性的岗位上去。我们全军更要提高警惕，坚守战斗岗位，加强战备工作，积极准备粉碎美帝国主义、修正主义的和各国反动派的突然袭击！

同志们、同学们！在新的一年里，我们一定要彻底批判资产阶级反动路线，打倒、肃清它的恶劣影响！不把资产阶级反动路线彻底批倒，我们无产阶级文化大革命就不能胜利进行。我们要坚决地不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，贯彻十六条，贯彻中央工作会议的精神和林副主席在天安门的多次讲话，以及《红旗》杂志、《人民日报》的有关社论，搞好斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底！我们要不断地壮大左派队伍，团结一切可以团结的人，高举毛泽东思想伟大红旗，夺取新的胜利，不获全胜，决不收兵！（掌声，口号声）

同志们、同学们！我们完全支持你们的敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神！我们完全相信你们会在斗争中，自己教育自己，自己解放自己。一定会敢于革命、善于革命，敢于斗争、善于斗争，把无产阶级文化大革命搞好，把我军的院校，建设成为毛泽东思想的大学校，成为培养无产阶级事业接班人的坚强阵地。

让我们大家高呼：

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

彻底批判资产阶级反动路线！

把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的中国共产党万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

下面请叶副主席讲话。（掌声）

叶剑英副主席讲话

同志们、同学们：

我在这里给大家讲话，今天在京西宾馆、政治学院礼堂、总后礼堂、后勤学院礼堂、海军礼堂、总政排演场也有我们的同志、同学在那里一起听我们讲话。

今天是元旦前夕，一九六六年完结了。在这一年当中，我们国家在第三个五年计划的第一个年头，无论在工农业战线上，都取得了伟大的胜利；同时在科学技术方面，特别表现在第五次新的核试验成功；而且特别重大的，有国际意义的，毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命运动，从下半年以来，取得了重大的伟大胜利！这是有世界意义的！我们应该为我们的胜利要感谢毛主席，感谢党中央，感谢全体人民，感谢我们的军队，在这一年中通过辛勤的劳动和英勇的战斗，取得的结果。现在要讲一下，我国第五次新的核爆炸，我们聂荣臻副主席现在还在前线，正在西边戈壁滩上，正在同一些导弹原子专家们总结经验，为我们一九六七年六八年到六九年，即在建国二十周年时，在科学技术方面要取得非常的胜利，正在那边总结经验。

快到新年了，我们向今天坐在京西礼堂、政治学院礼堂、总后礼堂、后勤学院礼堂、海军礼堂、总政排演场里的全体同志致以无产阶级文化大革命的敬礼！

现在，我来讲讲我的意见。同志们、同学们！军队院校的无产阶级文化大革命，在紧急指示发布以后，就是说在十月五日我们在第一次接见第一批来京的军队院校革命师生大会上传达了这个指示以后，大家都欢欣鼓舞，出现了一个新的高潮。广大的革命师生发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的精神。尤其是敢于造反的革命左派更是精神焕发，斗志昂扬，向资产阶级反动路线勐烈开火，在斗争中活学活用毛主席着作，使阶级觉悟和斗争水平有了很大的提高。

同志们！你们的革命大方向始终是正确的。你们这种坚强的战斗意志是值得我们学习的，我们对你们表示坚决地支持！（鼓掌）

我们在十一月十三日和二十九日又连续两次接见了来京的军队院校的革命师生。在那两次大会上，我都讲了话。由于自己在思想上面没有跟上毛主席的思想，没有跟上林副主席的思想，对军队院校的无产阶级文化大革命的情况了解得很少。这里面附带说明一下，这个时期我和肖华同志主要搞些什么呢？搞各总部、各军兵种、各个军区，十三个军区现在开展了六个军区，还有七个军区远没有开始，这就是主席讲的分期、分批开展，军队师、团、营、连不搞四大，不搞五大，搞正面教育。院校文艺团体将来那还是同地方一样，工厂也按十条做。所以，在文化大革命中，院校这些部门，我同肖华同志、同刘志坚同志、谢镗忠同志是有分工的。他们专门管院校，我们管机关，就是说要到总部，各军兵种、各军区去了。因为，他们那个指挥机构如果瘫痪了，一旦天下有事就不能指挥。我自己也没有觉悟，院校也是个重要部门，应该抓，这个问题基本情况了解顶少，对院校了解不够，因此有些讲话不完整、不正确，特别是我离开讲稿讲话的时候。我两次讲话都是准备了稿子的，但是有许多离开了稿子讲，所以离开稿子讲就没有谱了，所以有些讲过了头，有些话是错误的。这些错误的话起了什么作用呢？起了压制革命左派，挫伤群众革命热情，同时起了保护那些坚持错误路线的某些领导人的作用。在军队内，同时也在军外去到处印发，散发的很广，因此也就起了很不好的影响。这说明，我对毛主席的无产阶级革命路线，很不理解，贯彻执行的很不认真，很不得力；也说明资产阶级反动路线在我的思想上也是有影响的。

最近，陈伯达同志在十二月二十三日讲话中间讲过在无产阶级文化大革命中间，我们是革命派了，我们是站在无产阶级革命路线方面了，但每个人的头脑中间，也包括我在内（陈伯达自己讲的）也还有旧社会资产阶级、封建阶级的影响。也不是我们的头脑已经无产阶级化了。我想我们每个人的思想是处在无产阶级革命化，在化的过程中间，不能说已经化了。因此，资产阶级世界观在头脑中还有很大一部分。首先讲个人主义，就是资产阶级思想，有些小的枝节问题争论不休，摆来摆去，小团体主义、本位主义、自由主义，这些都是属于资产阶级世界观的反映。所以，我们要革资产阶级的命，同时也要革资产阶级思想在我们头脑里的命。就是林副主席所讲的，我们一方面是革命的动力，同时又是革命的对象。这一点我们认识不清，所以在上两次讲话中起了很坏的作用，会后许多同志对我们的讲话提出批评，我表示热烈的欢迎，衷心的感谢。在这两次大会以后，有些机关，院校的领导人，利用了我那些错误的话，来保护自己，压制左派，挑动群众斗群众，这是极端错误的，是绝对不能允许的。（呼口号）军队院校的文化大革命出现的这次反复，是与我们两次讲话有直接关系的，我是有责任的。

紧急指示下达以后，军队院校的无产阶级文化大革命形势本来是很好的，刚才讲过了，发生了个别过头的事情，也是难免的，这不是主流。而我把这些事情看得过重了，怕不讲政策，不讲策略，做过了头犯错误，我就急急忙忙出来“纠偏”，结果就必然形成了训、压。这两次大会以后，我虽然觉察到了讲话中有错误，也做了一些工作，但是并没有挽回这种不好的影响。所以现在向你们作公开的检讨。大家还有什么意见，欢迎批评指出。在这里我们应该牢记毛主席的话，让我们跟同学们一起学习学习毛主席的教导，在语录本二三二页第三段里头：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”所以，这个是在光天化日之下的，不是见不得人的，是认识上的问题。因此，对错误应该公开检讨。刚才我们读语录时也读了：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说得办法对人民有好处，我们就照你的办。”如果我们是毛主席的学生，应该严肃地执行毛主席的指示，如果大家还有意见，欢迎同志们批评指出。在这里附带讲一下，四医大、七医大的公开信我都看过了。

我军是毛主席亲手缔造的，是毛主席和他的亲密战友林彪同志亲自领导的。总的说来，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在我军中占主导地位的。我们人民解放军是用毛泽东思想武装起来的，是经过长期考验的战无不胜的无产阶级的人民军队。

这种军队，过去没有，其它国家也还没有。正如毛主席所说的：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”林彪同志主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，活学活用毛主席着作，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等等，使我军在革命化的道路上取得了很大的成就。但是，这绝不是说，在我军内部就不存在两条路线的斗争；恰恰相反，从我军诞生的那天起，就存在着两条路线的斗争。我军正是在两条路线的斗争中成长壮大起来的。全国解放以来，这个斗争仍然是很激烈的。我们同彭德怀、黄克诚、谭政的斗争，我们同罗瑞卿的斗争，都是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。罗瑞卿这一小撮篡军反党分子虽然被揪出来了，但是他们的阴魂不散，他们的恶劣影响还没有肃清，在某些方面还起作用。所以，在文化大革命中，同样存在着两条路线的斗争。以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线，在军队内部也是有市场的。军队院校文化大革命，确实遇到了不少的阻力，某些单位，某些领导人和工作组，确实执行了资产阶级反动路线。他们在运动中压制民主，打击革命左派，挑动群众斗群众，把敢于给他们提意见的同志打成“反革命”，打成“右派分子”，打成“野心家”等等，蒙蔽一些群众来保自己。他们之中有些人至今还没有作认真的检查，死死抱住反动路线不放。据我们了解，第二军医大学，技术工程学院等院校的领导，这些院校的某些领导人就是这方面的典型。我们必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底揭发批判资产阶级反动路线，肃清它的恶劣影响。

犯了路线错误的同志，必须按照中央指示的精神，认真向群众检讨，认真改正错误，彻底同错误路线划清界限，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。如果执迷不悟，继续沿着错误路线走下去，那就非垮台不可。

几个月来的经验证明，不彻底批判资产阶级反动路线，不肃清它的影响，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能真正的树立，就不能真正把群众充分发动起来，就不能最大限度地暴露和孤立一小撮走资本主义道路的当权派，就不能搞好斗批改，就不能把无产阶级文化大革命进行到底。

各级领导同志，要“敢”字当头，丢掉“怕”字，遵照毛主席的教导，政治挂帅，到群众里边去，向革命群众学习，和群众在一起，把无产阶级文化革命搞深搞透。为了革命的利益，不管有什么缺点和错误，都要敢于引火烧身，使广大群众都能畅所欲言。要耐心听取群众的批评，主动检查自己的缺点和错误，和革命群众在一起，共同批判资产阶级反动路线，共同搞好斗批改。这样做，就会进一步巩固和提高我们的战斗力，让帝国主义、修正主义、一切牛鬼蛇神在我们面前发抖。

同志们，在彻底批判资产阶级反动路线这个斗争中，要进一步活学活用毛主席着作，你们不仅要读语录，还要更多地学习毛主席原着，要下定决心，在斗争中把毛主席的革命理论学到手，做一个真正的可靠的无产阶级革命事业的可靠接班人。

同志们！你们身上的担子是很重的，希望同学们不要辜负毛主席赋予你们的希望，这包括我自己在内。希望你们不要辜负毛主席和林副主席对你们的期望，同时也是对我们的期望。我们要学习再学习，丢掉一切私心杂念，胸怀祖国，放眼世界，分清敌友我，发展和壮大左派力量，在毛泽东思想基础上，把广大革命师生团结起来，彻底批判资产阶级反动路线，孤立一小撮党内走资本主义道路的当权派，完成毛主席交给我们的伟大的历史任务。

从这次文化大革命运动中初步揭发出来的材料来看，军队院校的问题确实很严重，里边确实有一小撮走资本主义道路的当权派，有不少的资产阶级反动学术“权威”，资产阶级修正主义的那一套还占领着我们的一些阵地。我们要以毛主席的思想和十六条为武器，根据林副主席的指示，根据陈伯达同志的讲话，根据紧急指示，《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志的有关社论，进一步发动广大革命师生员工在一起，把党内走资本主义道路的当权派，把反动的学术“权威”和牛鬼蛇神，统统都揪出来，坚决地进行斗争。把权夺过来，把他们斗倒、斗臭、斗垮，把无产阶级文化大革命搞好，把我们军队院校真正办成“抗大”式的毛泽东思想的学校，把军队院校师生员工的毛泽东思想水平提高到一个新的阶段。

在这里为了把斗争搞好，所以我重复一下，重温一下毛主席在《中国革命战争的战略问题》（毛选第一百七十六页）一文中所写的：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家，我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，（呼口号）不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。”

同学们，我们明年就是无产阶级向资产阶级作全面的进攻，就是要从思想上边、制度上边通过文化革命，要把资产阶级的旧东西、旧世界来一个大扫荡，在政治上进行全面地进攻。所以，明年的任务很紧，规模更大，情况更加复杂，希望同学们在斗争中间牢牢掌握毛主席（语录上说的也好，语录上没有登载的也好）和林副主席的指示，通通学到手。把它掌握住，活学活用，使明年在更加复杂、更加繁重的文化大革命运动中，完成主席和党所交给我们的任务。

我们向同学们要讲的就是这些，最后让我们大家一起高呼：

坚决执行毛主席无产阶级革命路线！

彻底批判资产阶级反动路线！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！