全国人民的大喜事 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全国人民的大喜事

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.8

标签：重要报刊和社论 文章 毛泽东 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全国人民的大喜事

根据广大群众的迫切要求，党中央决定，由文化部立即采取革命化的措施，动员各方面的力量，大量印刷发行各种版本的毛主席着作。这是全国人民的一件大喜事！这是无产阶级文化大革命的又一个巨大胜利！广大工农兵、革命知识分子和广大干部，对毛主席的书最热爱。他们把毛主席的书比作粮食、武器、方向盘，当作自己一切行动的指南。

读毛主席的书，已经成为我国人民政治生活的第一需要。亿万人民如饥似渴地学习毛主席着作，自觉地用毛泽东思想来改造主观世界和客观世界。这是一个伟大的群众运动，是马克思列宁主义、毛泽东思想的大普及，是一百多年来共产主义运动历史上空前未有的壮举。这个运动开创了劳动人民直接掌握马克思列宁主义的新纪元。

广大人民群众一旦用毛泽东思想武装起来，就有了无穷的革命勇气和革命智慧，就能产生无穷的革命力量。七亿人民有了毛泽东思想这个统一的思想、正确的思想、革命的思想，我们就一定能够把我国社会主义革命进行到底，就一定能够推动我国社会主义建设不断取得胜利。

在当前的无产阶级文化大革命中，广大群众高举毛泽东思想伟大红旗，大学大用毛主席着作。他们在斗争中学，在斗争中用。他们以毛泽东思想为武器，斗争那些党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育制度和教育方针、方法，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。我国人民的精神面貌正在发生前所未有的巨大变化。

这种情况，对毛主席着作的出版工作，提出了新的更高的要求。尽管过去我们做了大量的工作，印刷发行了相当数量的各种版本的毛主席着作和语录，受到了广大群众的热烈欢迎。很多人都是“语录身上带，随时学起来”。但是过去印刷发行的数量，同广大群众的实际需要比较起来，还是相差很远很远，仍然大大落后于群众的要求。

广大群众活学活用毛主席着作的热潮，在一段时间内，曾经受到反党反社会主义黑帮分子的阻挠。这一小撮黑帮分子对毛泽东思想抱有刻骨的仇恨。他们极端害怕毛泽东思想同广大群众见面，诬蔑广大工农兵学习毛主席着作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。在他们控制了领导权的地区和单位，他们还找各种借口，限制毛主席着作的印刷发行，妄图剥夺广大群众学习毛主席着作的权利。

阶级敌人越是仇视毛泽东思想，我们就越是热爱毛泽东思想。他们越是阻挠毛泽东思想和广大群众见面，我们就越要更好地宣传毛泽东思想，越要大量印刷发行毛主席着作，把毛主席着作送到千千万万工农兵群众中去。

采取革命的措施，在一年多的时间里，印刷发行三千五百万部《毛泽东选集》和大量的《毛泽东着作选读》和毛主席语录，这是光荣、伟大而又艰巨的任务。广大群众对毛主席着作的迫切需要，将会进一步得到解决。但是，我国是一个七亿人口的大国，学习毛主席着作的群众运动越来越高涨，因此，要完全满足几亿人民对毛主席着作的需要，不是很短期间可以做到的，必须进行持续不懈的努力。

我国人民怀着无比兴奋的心情，欢呼毛主席着作的大量印刷发行。完全可以相信，我国亿万人民活学活用毛主席着作，掌握毛泽东思想，就一定能够转化成为改造我们祖国面貌的巨大物质力量。占世界人口四分之一的国度成为学习毛泽东思想的大学校，更深入地、更广泛地普及马克思列宁主义、毛泽东思想，就会使我们这个无产阶级专政的社会主义国家永不变色，并且对世界人民的革命运动作出越来越大的贡献。

（《人民日报》一九六六年八月八日， 社论）