陶铸王任重给湖北省的八条电话指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸王任重给湖北省的八条电话指示

作者：陶铸 王任重

时间： 1966.9

标签：指示 王任重 指导理论 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸王任重给湖北省的八条电话指示

陶铸、王任重同志在给湖北省的电话中，共讲了八条意见：

1、所谓炮打司令部，主要是打党内走资本主义道路的当权派。对于坚决走社会主义道路的领导干部，他们有思想作风和工作作风的错误和缺点，应采取批评与自我批评，不应该号召炮打。对于文化革命运动中犯了路线错误的同志，只要他们认识错误，改正错误，仍然应该采取团结──批评──团结方针，也就是治病救人的方针。

2、要教育干部和广大人民群众，善于分析两类不同性质的矛盾，采用不同的方法对待。

3、目前的文化大革命重点，仍是中等以上学校和大、中城市的党政机关。农村县以下要抓活学活用毛主席着作，抓革命、促生产，夺取丰收，暂时不进行文化革命。破四旧、立四新放在秋后冬季进行。

4、工厂的文化大革命运动仍按原来的部署，结合四清运动进行。说服红卫兵和其他革命学生不到工厂串联。对工厂领导有意见可以派代表送大字报，各个工厂可以在门口建立接待站接待他们，教育革命的学生，不要到工厂去，以免妨碍生产。

5、工厂、农村所有犯错误的干部需要撤换的时候，一律要呈报上级党委批准，不要随便罢官，以使生产正常进行。

6、机关、工厂没有组织红卫兵的，不要去提倡。已经组织起来，也不要去解散。中等学校和高等学校，可以为市单位成立总的指挥部，设主任、付主任若干人，委员若干人，实行轮流值班制，以使领导人不脱离原单位群众。机关、工厂的红卫兵一律不参加这个指挥部。

7、红卫兵年龄限制在三十岁以下，参加红卫兵的条件：（1）出身成份好（劳动者家庭出身）；（2）政治思想好；（3）组织纪律好；（4）关于红卫兵的条件应当通过红卫兵代表会自行讨论通过。

8、国家党政机关，学生不要去串联，如送大字报，热情欢迎，如去串联开会，婉言拒绝。

申明：工人、农民、干部不参加学生组织的会议，这是一条纪律。