刘少奇邓小平六七月间关于文化大革命的一些指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇邓小平六七月间关于文化大革命的一些指示

作者：刘少奇 邓小平

时间： 1966.6.3

标签：指示 刘少奇 邓小平 资产阶级反动路线 关键人物文稿 刘少奇 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇邓小平六七月间关于文化大革命的一些指示

〖时间：1966.06.03 - 1966.07.28。惠庶昌整理。惠庶昌：前团中央书记处书记，市委前中学文化革命工作团副团长。此文已上报中央文革小组。〗

一、正式传达的

1、六月三日，胡克实传达中央指示，其内容除“八条”以外，还有“那里出事，那里派人去”，“各校党组织不但要参加运动，而且要负起领导责任。”

2、六月初，运动一开始，胡克实对我们说：“少奇同志对我说：‘克实，还要掌握好形势呀。’散会后走到门口，少奇同志又说：‘千万要把局面维持好’”。

3、六月九日，胡克实传达少奇同志，小平同志指示说：“学校干部，教员要分类，排队，不要打击过多，娃娃们起来什么都要打倒，也不要怕乱（只要在八条范围以内）。建立一个革命秩序。现在是坐不下，吃不下，睡不着，不要硬限制，要引导，冷静地分析批判”。

4、六月十一日，胡克实传达中央指示说：在北京以二个月左右时间来搞夺权，这是新的反右派斗争，在局势明朗的情况下，党团组织可以及早改组，即整党整团。要抓工作队，政策还是要注意，对问题较少的干部要帮助，无非是检讨，尽量不至掉进三类，内外有别要注意。

5、六月十八日，胡克实传达中央指示，其中说到：试讲一下“二十三条”中的某些内容，在支持革命前提下如何划清界限。真正的左派是能够接受我们的政策的。人民日报要发表一篇社论，对假革命要善于识别。要在放手发动群众的前提下解决打人的问题。要发动学生作教师的工作。

6、六月二十五日，胡克实传达中央指示，主要内容是：（一）一定要很好地教育提高左派，革命左派不仅要敢于同牛鬼蛇神作斗争，同时又是最能够团结大多数。（二）现在出现了“假左派”，“真右派”和我们激烈地争夺领导权，破坏性很大，对此方针是坚决揭露分化、瓦解、把头子孤立起来，在适当的时候要反击的。对这种人，工作组没有办法，一是没经验，二是他们的策略很厉害，用大帽子压人，用各种办法纠缠你。（三）组织民兵纠察队，负责校内的事和违反政策的事，维持斗争会的秩序。（四）从来访中善于发现假左派。（五）阶级阵营分清后，要恢复党团组织生活，在工作组领导下恢复必要的行政职权。（六）乱这么一阵子是大好事，是必然的，但现在到时候了，注意一分为二，要抓紧分类排队，特别是中学，是不是一棍子都打了？（七）注意敌人的活动。

7、六月二十七日，胡克实传达中央指示，主要内容是：（一）要赶快抓紧作教师争取工作，这个月压力很大，再压下去就不利了，除个别首要分子外，一律争取。也不要轻易说人家假起义，假的也行。再蒙住头压下去，连教师都不解放，对革命不利，现在压力不少了，包括群众未发动起来的学校，也要做现在的工作，因为有全国形势的压力。不把教师的工作做好，运动就搞不好，这是中学发动群众的标志，文化革命取得胜利的一个关键。（二）抓紧分类，排队工作，运动的目的性一定要明确，一是反党内走资本主义道路的当权派，一是批判资产阶级反动学术“权威”，中学权威不多，也有一点付产品，是也暴露和揪出一批反革命。（三）在批判斗争中要事实，有道理，有分析，充分地进行说理斗争，党团组织早些恢复。（四）对于假左派，要坚决揭露，他们实际上是想夺权。免不了有些溷战的场面发生，这是几种原因造成的。有从敌人来的，有从假左派来的，有的是从幼稚的左派来的。要充分估计运动的反复性，有准备，有警惕，有策略，分析敌我友的形势，要抓口号，抓住敌人的辫子，把大多数人争取过来，组织过来。凡是溷战的地方，还是把假左派，真右派打退，才能向黑帮进攻。

8、七月六日，我在市委书记处听吴德同志传达中央指示，有下列一些指示：（一）三分之二倒下来不行，教师工作差，教师回班问题很大。（二）中学资产阶级当权派撤，不是的，而被打伤了的，工作可调换。（三）中学教师，按四清办法在社里开三千会那样，集中交代问题，学生派代表，先搞好的，次好的。（四）中学究竟搞多久？政策定出来，队排出来，定了部署，三分之一能不能八月份解决，九月一半。这样就主动了。市委，团中央搞个计划。（五）运动宁可慢些，不要使生产降下来。（五）中学排队，要尽量多留一点，教师可能有较大交流。重点学校，尖子学校，交流干部时要保持质量。

9、七月十三日，政治局会议讨论北京市中学文化革命初步规范，少奇同志，小平同志指示中有（一）要加强工作组。（确定由教育部派一批同志参加北京市中学工作队。）（二）中学生分散，没法讲道理，实事求是在中学生中讲不通。集训，先向一部分讲通了，就好办了。（三）初中搞到九月底，“十 · 一”后开学，高中搞到年底。（四）学生中除一定会有小流氓，小反革命等，一 般的不要带帽子。（五）对工作（组）要加强教育。（六）秘密团体都不要，地下活动是错误的。吸收群众列席党团员会议。（七）现在只是都恢复党团生活，未恢复领导。这么大的文化革命支部不领导怎么对。（八）开学“毛着”积极分子大会，搞些典型，要与文化革命现阶段要求有关的。（九）工作队要训练一下。

10、七月二十三日，胡克实传达中央指示，其中有：工作组进校后受到欢迎，接着发生撵工作组的情况，原因很多，……也有的别有用心，攻工作组，反对党的领导。这时强调了在革命的基础上恢复党团活动，加强党的领导，执行党的政策，对别有用心撵工作组的人进行一些辩论，现在又出现了停滞情况，中心是教育提高工作组，学会大民主，学会民主集中制。对工作组不能取消及撤换的办法，而要积极的教育，实际不行的再撤。大民主的焦点是大辩论，辩论中要积累一套规则，一套办法。如何斗争的问题，要准备好了再斗争，高水平高质量的斗争。斗前要演习，校间互相支援的内容，现在要强调互相学习。

二，少奇同志对师大一附中的工作和革委会的谈话

（1）师大一附中何方方等七同学贴大字报，反对工作组。为此，六月二十日少奇同志找该校工作组长和参加工作组的几个同学（包括他的女儿刘平平）谈话，谈话中说到：斗争中的中心问题争取多数群众，现在不能斗刘超（该校走资本主义道路的当权派，党总支书记）。内部不一致嘛！不一致就斗，中间是要出事的。出现了说你（指工作组长）是黑帮的大字报，证明内部不一致，证明他们（指贴大字报的七位同学）对运动不满。右派打着红旗反红旗。现在你们是二个司令部。这张大字报和善意的批评不一样。你是组长，你是核心人物，这张大字报就是不要你来领导。现在人家向你进攻，人家向你采取攻势了。这好嘛，敌人出洞了，这个蛇出洞了，你消灭他就容易了。要把这张大字报讨论好再斗争，先打好这一仗，先争取与刘超合作的学生，这是子弹，这七个人后盾是地下的。

（2）七月十一日，少奇同志又找师大一附中工作组和革委会的同志谈话，给工作组贴大字报的七个人中的牛德龙，回家三天不来校，说要绝食。对此，少奇同志说：给他家长讲，不到学校来我们没有办法，这是你们家里的事，我们不管，你们家负责好了，可以不要来了。这些人高三毕业了还得留在你们学校，就给你们了，反动的留给你们去改造。工作组，团委不要讲人家是反革命，同学可以讲可以骂，我们不能。他们能骂勾德元是黑帮，为什么我们不能骂他是黑帮？不要给大反革命帽子，大帽子还要经过法律手续嘛，这些假左派是真右派。

这次还谈了以下一些问题：初一的大多数愿意放假的，就放。斗刘超可以先搞背对背的斗争，先在班上练习，然后再在年级里练，看那个讲得好，然后选那么几个。多练习几次，不练习好不开会。做好教师的工作。详细谈了教育改革问题。为什么怕恢复党团活动呢？要立即恢复。党团支部不开秘密会吸收群众参加会，至少要党员人数的一倍。三级干部会（策训）主要解决领导核心，主要是教职员问题。

（3）七月二十八日中午，少奇同志的女儿刘平平向少奇同志汇报了学校情况，少奇同志说，工作组要走，今天下午就走。今天早走就会主动，也使革委会主动，明天就会被动。工作组走后，何方方（反工作组的那七个学生中的）可以翻桉，如果翻桉，何方方那样的人愿当权就让他当，好的就听。这样可能把文化革命引入邪途，那时大多数群众看清了，还会把权夺过来，这时证明你们是真正的革命左派。你们要准备被打下去，做好准备，因为中央有的负责同志不了解情况，表示支持何方方，这样他们就一定会当权。（都是接间听来的，不一定准确。）