周恩来接见科学院不同意见代表讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见科学院不同意见代表讲话

作者：

时间： 1966.10.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见科学院不同意见代表讲话

……林彪同志在国庆节的讲话，现在有二条路线。一条以毛主席为代表的无产阶级革命路线。另一条是资产阶级反动路线。你们要读一读几篇主要文章，十三期红旗杂志社论应当全面学习。

你们提一提对科学院基本问题的主要意见，交给刘西尧。他们发表意见，首先是小组会议讨论。中央开会听取他们二人对基本问题的主要意见，不是枝节问题。

我因时间关系对各单位帮助很小，党的工作、政府工作、对外问题，目前只能这样，把问题搞清楚。下面你们有什么问题，我来回答：

问：中央军委的指示科学院是否也适用？

总理：中央军委的指示的基本精神适用，如放假就不适用。关于压制少数派，不同意见的革命派，在学校里许多机会都讲过，接见一、二、三次红卫兵都讲过，第三次讲的更多一点。

业务档桉不能交给大家，现在说的是文化大革命中的材料，如排队，不应该排么！初期思潮起伏，不应该排左中、右，这些材料应揭发出来。检查材料应交还本人。被整理材料，拿出来和被整的人商量，中央说当众烧掉，以免在学生中造成不真实的错误。分队排队的也不要留痕迹，否则群众斗群众，被整的人平反了，整人的多数是革命群众，主要责任在工作组。不应往下推。我们主张烧掉。

这时总理问张劲夫同志：科学院有没有分类排队？

张劲夫同志回答说：个别单位有×××厂有，××所有，×所代表问：我们单位被认为反革命复辟，搞了许多材料和调查材料。现在有些在，有些不在。我们和张劲夫讲了几次，和所党委也反映过，总共不下廿几次，他们一直不公布。

总理：这个材料分三种。文化大革命一起来，当时不是对群众，对科学家是否有个排队，因此我们在家时就定了几个原则，认为划个界线较好，李副总理也参加了，同意这个原则。产生于八月八日十六条的第十二条，大家知道的了。

第二个在文化大革命中群众反对排队吗？应该大鸣大放大辩论。这时确实有些学校排队，群众更不该排。

文化大革命前，一般档桉工作，我有四十几年党龄。组织部还有我的材料么！党的组织生活。本人还要参与讨论并同本人交待，这是正常的。党委各个时期鉴定，转移工作支部要讨论，结论给本人看，这是正常现象。

非党员怎么个方式，我所知道，在鉴定没有明文规定，有些知道，多数不知道，既然都是国家干部，你们可以提一提。旧的历史有权搞清楚，弄清后也要给他们看。界线不清，红卫兵冲突就大，说明我们对非党同志鉴定意见不完全，当年没搞清楚。所谓科学家技术人员以上应当怎么办？各种设想都没有确定，你们批改，我对这是有意见的。

第三种，有些政治鉴定，态度立场怎样？应该是党的领导依靠群众。不相信群众怎么能搞清楚？公安保卫机关，主要是不要叫反革命分子钻进来，这也依靠群众，不能只搞几个人。保卫机关要发现反革命分子，暗藏的敌人，破坏事件，也要依靠群众。主席在延安就批评了不执行党的绝对领导和充分相信群众这一正确路线。因为罗××管公安部么！彭×也过阅政法问题。当然，有的也贯彻了，他不敢公开反对么。反对主要来自阴暗面，谢富治同志管公安部以后，主席指示才得到贯彻，现在的这类党桉是否都正确要清理，但不能一下都清理刚才叶文学同志所说的材料，必须加以分析。我看一种是运动的错误材料，和你们交待马上交待烧掉。过去错了吗！

第二种材料中对于党员一般档桉，毕业和转工作可以让他们看。

第三种是非党员干部，可以查清一下。个别的由上边审查，可以不相信这类材料都是正确的。

关于××所档桉，回去之后就把档桉封起来，××所在打开保险柜的时候很乱，我没想档桉不一定很完全，现在科学院党委要负责。你们封起来，从这里解剖一个麻雀，把问题搞清楚，搞清后再向你们公布。

过去划的左、中、右什么的都一笔勾销，那种划是错的。对别人进行侦察，别人不再偷看别人文件，笔记、日记，偷听电话，盯哨都是错误的，我们是坚决反对的，我们坚决反对的。

就揪住××所问题，解剖下来，你们同意不！

大家回答：同意。

××所问：

运动初期所党委赵××，庞××泡制了一份材料，没有什么证据，把几十个人打成反革命，写了一份材料，没给党委讨论就盖上党委的公章。我所文革成立后，要求把材料交给我们。

总理：把材料交来，我解剖二个麻雀。我很高兴你们揭发了这二个问题。

问：有单位要档桉怎么办？

总理：档桉问题复杂。宣布一下，主要是院所存放，所文革查封起来，不能再开。有遗失你们负责。张劲夫院党委几个人……私自销毁，要严加处理。所里的你们负责封起来，然后……

问：封档桉是否检查一下？

总理：谁检查呢？封起来大家签字么！不同意见的一道去，不同意见都有，要有民主精神，不能只院党委，革委会。在这场文化大革命中学习大民主么！没有来的，告诉他们一下，如没有他们，可以提出抗议。

问：我们所六月十二日有个会议，布置抓小牛鬼蛇神，群众要求公布，想看一下怎么反击的，反击后十一个人打成黑帮。怎么报上去的？怎么反击的？想了解这个情况，可以不可以要求所党委回答？

总理：你们提出这个问题没有？

答：以前问过。

总理：你讲你讲你的证据，他回答。他不回答就默认了。

革命造反宣传团：目前要在科学院掀起批判资产阶级反动路线高潮，以前揭发批判不够，影响还存在，请总理给指示。

总理：林彪同志国庆节的讲话、红旗杂志十三期社论，你们根据这去做么！提到纲上来。

问：十六条规定，文革在党领导下，怎样在本单位体现？

总理：如果还信任，就可选他，如果垮了党员起来奋斗。

××所：审干问题……调查材料……

总理：审干，审什么干啊？要审干办公室、干部部什么？现在审什么？你把材料给我。审干办公室对运动也不利。