谢富治对重庆红卫兵和华东政法学院红卫兵代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对重庆红卫兵和华东政法学院红卫兵代表的讲话

作者：谢富治

时间： 1966.12.3

标签：暴力和武斗 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对重庆红卫兵和华东政法学院红卫兵代表的讲话

〖地点：公安部。记录人：西南政法学院红卫兵。谢富治接见了重庆红卫兵革命造反司令部“政法兵团”和华东政法学院红卫兵赴京代表。谢富治首先从后排政法兵团赴京代表团起，一一握手，一一问候“你好”。然后把政法兵团九明代表招呼到前面坐下，开始。讲话〗

没有名单……？（他们是华东的，西南的，公安部侯景林同志介绍。）

（问华东的）你们来多久了？什么时候回去？

（问西南的）你们呢？

你们回去以后向大家问好！

今天，你们来了，我们热烈欢迎你们！

按照我们伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的指示，我们坚决支持你们闹革命，向你们学习、向华东的学习、向西南的学习。我这个人没文化，没有读过大学、中学、小学实际也没有读过，我要向你们学习。现在文化大革命才搞了半年，还需要搞相当长的时间。

你们西南的同志提出要到专政部门去抢档桉、材料的问题，你们当中有两种意见，有的主张冲进去抢，你们不主张，我同意你们的做法。你们是哪一派的？（政法兵团战士答：少数派，“八·一五”派）少数派大方向正确，斗争坚决，我是一贯支持少数派的。档桉材料（包括溷入的黑材料──记录者注），你们派人去要就是了，不要冲进去，冲进去就失礼了，就会被抓住小辫子。你们要学习我们伟大领袖，伟大导师，伟大统帅，伟大舵手毛主席的立场坚定、旗帜鲜明。毛主席的领导一贯正确，所以他成了中国人民的伟大领袖，成了全世界人民的伟大领袖。同时，我们伟大领袖毛主席的斗争方法也是最高最高的马克思主义，他的斗争方法也是值得我们所有的人学习的，比如做政治思想工作，群众工作，团结教育工作……。就是对付敌人来讲，一方面斗争坚决，坚决得很；同时，要改造他们，只要他们放下武器，就把他们改造成为新人。这也是最高的马克思主义。你们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。我同意你们的做法，不要冲公安局、检察院、监狱等等。你们回去以后要说服他们，按你们的想法办，但要说服，不要压服。

你们是变成多数好呢，还是老是少数好？你们老是少数不好。要少数变多数，要把大多数人争取过来，讲求斗争方法，把他们团结过来，不要扣他们的大帽子。

现在，各地斗争在发展，我曾对安徽的同学说过，你们回去以后要宣传毛泽东思想，只准文斗，不准武斗，不许打人。要文斗，不要武斗，这是毛主席亲自提出来的，我们的副统帅林彪同志又把他发展了，武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。前五天（十一月二十八日）在人民大会堂召开了文艺界两万人的座谈会，陈伯达同志致了开幕词，江青同志作了很重要的报告，你们看过没有？（齐答：没有！）给他们拿两份！（对侯景林等同志），江青同志的讲话很重要，也说过要文斗，不要武斗，打架不好！大学生做得好点，中学生和工人就做得差些，一些走资本主义道路的当权派和一些坚持资产阶级反动路线的人在幕后指挥，给文化大革命抹黑，你们不要上当！要提倡摆事实，讲道理。

你们大学生要做十六条的宣传员，宣传毛泽东思想。当前的斗争是对准走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线，我们要紧紧地把握住这一点，很好地总结经验，回去后经过自己的斗争，不要有事就到北京。有人总结了要求接见的“经验”，第一，大字报炮轰；第二，冲进寝室。这些“经验”不能推广。炮轰我，我就是不接见。（众笑）刚才的那几个人，昨天晚上才来，今天早上就要我接见，还跑到我家里来了，我正在吃饭，又没有好招待的，我就边吃饭边和他们谈，他们不知道我昨晚什么时候才回来，（侯景林同志说昨晚两点钟才回来）他们不知道全国还有七亿人口，好象就他们几个人。（众大笑）

青年人的热情是高的，心情很迫切。大方向一致，还要提高斗争艺术，我讲的就是要提高斗争艺术，紧跟主席思想，方法好就能达到目的。大方向是主要的，达到大方向的路怎么走，方法是很重要的。比如，到延安是大方向，但路很多，怎么走法，每天走多少，就要考虑。开头走勐了，脚打起了泡，歇下来又不晓得洗脚，以后就走不动了。路找好了，方法对了，就能很快到达延安。

搞了半年的文化大革命，用哪种方法斗争最好，你们要好好总结。必须提高斗争艺术，打人、打架的方法都不能很好地达到目的。

（政法兵团问：公、检、法三机关参与学校文化大革命怎么办？）

公、检、法三机关平常的业务你们不要管，追查黑材料是合适的，他们藏有黑材料，你们就写大字报，叫他们拿出来烧掉。如果他们不交，将来要受到党的纪律的严厉处分。

（华东政法学院同志反映：他们院党委不按主席思想办学校。）

要按照“抗大”式的，按照毛泽东思想办学校。你们院党委不按毛主席思想办学校，就是不执行嘛！不执行，我还是管不了，高教部的资产阶级思想多得很，搞得很糟，高教部我也提过建议，但他们不听。高教部有个司长，大笔一挥，把我的意见甩在一边不管，我现在还有点生气。他们不听我们的，我管不了，他们执行的是一条资产阶级教育路线。凡是不符合毛泽东思想的都要管，现在要改革，怎么改？这方面我还要请教你们，向你们学习。

关于少数派，江青同志有个报告就讲了。（拿过江青同志的报告）江青同志讲：“在这里我们要说明，不能离开阶级观点去谈什么少数、多数，要看马列主义、毛泽东思想的真理掌握在谁的手里，谁真正站在无产阶级革命立场上，真正执行了无产阶级革命路线，对不同的单位，要作不同的具体分析。”许多单位的少数派是革命的，这是一般规律，个别的例外，关键的问题是看谁掌握了真理，谁真正掌握了毛泽东思想。经过一段斗争过程，少数会变成多数，多数会变成少数。多数派要保守一点或中间一点，但他们还是要革命的。近来有的人提出“越少越革命”，这种提法是错误的，今后不准提。这样使得很多组织又分成许多小组织，我们要去争取群众，把大家团结起来，最好都团结起来。总的说来是团结起来的好，多数不要压少数，少数要去争取群众。少数派如果不注意，就会形“左”实右。我一贯支持少数派，坚决站在这一边。我要向少数派学习，因为少数派敢闯，敢革命。多数派要向少数派学习，少数派不要骄傲，要讲斗争方法，提高斗争艺术，不要永远当少数。今后不要提多数派、少数派，这个提法不科学。多数要支持少数的革命行动，少数要提高斗争艺术，团结、争取群众。