周恩来陶铸与全国一九六五年大中专毕业生座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陶铸与全国一九六五年大中专毕业生座谈纪要

作者：陶铸

时间： 1966.12.23

标签：教育和教育革命 周恩来 关键人物文稿 文章 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陶铸与全国一九六五年大中专毕业生座谈纪要

〖周总理点了代表们的名，询问了代表们的工作单位、籍贯等以后，周总理很仔细地听了代表们的意见和提出的一些具体问题。〗

总理：今天到会的有六五年大中专毕业实习生，你们要求回到母校参加斗批改，进行全国革命大串联，还有一部分是应届毕业生代表，你们要求离开学校，快些分配工作，你们这两种意见的代表今天一起来开会，这是巧合，不是我有意安排的，我赞成你们在一起谈谈，我们是来协商的，是平等的，我们同修正主义国家不一样。

六五年同学说：我们的三项要求，陶铸已经同意了。

总理：这个我知道，我号召你们先破自己，先从自己身上搞革命。比如谈到关于转正不转正，工资和级别的问题，你们六五年毕业实习生和六六年毕业生合起来先革掉这个工资的命。你们平均年龄二十五至二十六岁，你们负担较少，经验少，改革起来容易。

对六五年毕业生我先给你们提几个问题，树立个对立面。我提三种情况，你们看有没有？

1、本单位文化大革命很需要你们，你们年青，有闯劲，你们刚毕业，是一批新生力量，有些人确实离不开，这是最重要的一条。

2、因为有固定、具体的生产任务，不能离开，离开就会影响生产。

3、你们六五年毕业生中，有由于经济负担重和工作已经固定等原因，自己还不愿离开原单位。

同学回答说：我们认为这三种情况都有，我们毕业生的情况是复杂的，我们认真地考虑过了，认为存在上述三种情况，但与陶铸十二月七日谈话的精神不矛盾。

六六年应届毕业生说：我们绝不同意六五年毕业实习生离开工作岗位回母校参加斗批改和革命大串联。

总理：我不是有意识地把你们安排在一个会上，但是我不完全同意六六年应届毕业生同学的意见。

六五年同学读主席语录第一八六页中间一段“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”

总理：我就是同意这个意见，我对你们六五年毕业实习生离开工作岗位的问题也要从各方面看。

同学们：陶铸不是在七日和我们代表谈了吗？

陶铸：我讲了，我又调查了一下，情况不够了解，全国性的情况不同，谈错了可以改，讲得不适当，可以改正错误。现在全国各地都动起来了，各工作单位的电报象雪片似地飞来，我要负责的。

总理问：全国已经有多少地方响应了你们的号召？

同学：除台湾没有解放外，现在各省市基本上都动起来了。

总理：噢！这么多呀！中央原则上同意一九六五年大中专毕业实习生回母校参加斗批改和革命大串联的要求，但是不能凡是一九六五年毕业的就可以出来作为前提，如果这样，那只有一种可能性了，那是不民主的，必须取消没转正这个前提。再举几个例外，你们绝大多数没转正，这是中央下达文件指示的，这回我们重新考虑这个问题。当他有可能离开工作岗位的话，给予他串联的机会，若不能串联，愿意留下的，则可以适当地给以转正。

同学：我们全国六五年实习生的情况不同，有搞四清的，有安排工作的，有最近安排工作的，有劳动锻炼的。

总理：如果工作很需要你们，而真离不开工作岗位怎么办？

同学：我们考虑过了，如真不能出来的，我们会照顾到工作的需要，考虑到国家的利益，暂时不出来或不出来。

总理：如本单位需要他工作（工作需要他），要他干革命，应留在单位工作，不能离开岗位；如果单位人多，能够走的可以出来。你们刚毕业的，有朝气，年青一代，新生力量。你要知道，某些单位也需要新生力量，不能全部出来。没有具体分配工作（包括四清工作队员），出来对工作不影响以及已经分配工作的，如可以离开的，还是可以回母校参加斗批改，大串联。这要在自愿的原则下，尊重自愿，互相协商。

陶铸：（看着稿子说）关于六五年大中专毕业实习生回母校参加斗批改和革命大串联的问题，谈三点意见：

1、一九六五年大中专毕业实习生没有分配具体工作或分配具体工作可以离开岗位者，妥善安排不影响生产者，在自愿原则下，可以返校参加斗批改和进行革命大串联。

2、参加城乡四清工作的实习生尽可能参加全国革命大串联及回校参加斗批改。但是原单位工作需要，本人又愿意留原单位工作者，就不要离开工作岗位。

3、担任重要工作不易离开，特别是尖端工程，离开就会影响生产的就不要离开。

总理：工作需要我们，要服从工作需要，如果能够走，确实不影响工作，还是要他们出来。生活要安排，因为你们是拿了工资去串联的。说不要工资了，这是偏激情绪，是脱离群众实际的，不能这样号召。革命需要留下就留下，要安心留下（去则安心，留者安心）。现在基本上分为：工作需要，不十分需要，愿意出去的，不愿出去的，转正的。如我们总结经验就不再犯错误了。分期分配要考虑，因牵动面太大。

六六年应届毕业生说：（指他们迫切要求分配工作）六五年毕业生的要求是违背最高指示的，违背抓革命、促生产的，是脱离工农兵群众，与当前革命形势不相符合的。（宣读了北京化工学院“抓革命、促生产”战斗兵团制造的观点）

总理：不要扣这么大的帽子，要实事求是，具体问题具体对待。同学们：（争论）

同学：我们代表见到首长，可是全体同学没见到，我们请总理、首长接见我们全体同学。（同时递上同学托代表带来的请柬和信）

总理：我答应见全体同学，但今天不行（廿三日），你们不就是两三万人嘛！

同学：中央文件快些下来，同学等得很着急。

总理：要尽快下来，但总得有个过程。

同学：外省、市来两万多人，市委不接待，我们认为市委应该接待我们。（陶铸开了个批条）

总理：总部有多少人？（十三人）太多了吧！留下几个就行啦！（总理和陶铸一再说）全国各地的同学不要再来北京了。你们打个电话通知一下，你们应该做好这项工作，都来北京，国家的负担就不得了啦！我们国家还是一穷二白的国家，不能太浪费。