中共中央文革接待站答四川赴京代表团问 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央文革接待站答四川赴京代表团问

作者：中央文革

时间： 1966.9.14

标签：指导理论 关键人物文稿 文章 中央文革

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央文革接待站答四川赴京代表团问

〖编印者的话：一九六六年九月十四日，四川大专院校赴京学习代表团的部分同志到了中共中央接待站，他们就目前文化大革命运动中的有关事情提出了许多问题，中央文革的两位工作人员──施景招、马学武同志，就这些问题一一做了解答。我们为了使大家阅读方便起见，现将南充师范学院代表冯泽喜、杜延信、蔡启柏、王文林、郑素清、严柱芝，成都中医学院代表李林、四川林学院代表队、西南师范学院代表黄丕寿、龚素群、范正新、戴乾华、彭树芳、周纪律、杨工福、霍左昌等同志的整理记录，按问题编印出来，望同志们一律以毛泽东思想和十六条为准，此文只供同志们参考。重庆煤矿学校《毛泽东思想红卫兵》、《红旗战斗队》、《毛泽东思想赤卫军》编印〗

（一）关于党的领导问题

问：各级党组织在文化大革命中的作用如何？文革小组、革委会、文化革命代表大会是无产阶级文化大革命的权力机构，那怎样体现党对这个权力机构的领导作用呢？

答：十六条规定党在这次文化革命中起领导作用。不能说除了党中央、毛主席的直接领导下，其他各级党组织好坏都一律靠边站。好的即是按照十六条，按照毛泽东思想办事的党组织就应该服从领导。如果党的基层组织是正确的，你不服从他的领导，那是错误的，如果这个党的基层组织中第一把手烂了还有第二把手，第二把手不行，还有第三把手，如果还不行，当中总还有好同志挺身而出来领导运动，哪怕他是一个人，只要他是正确的我们都要服从他的领导，如果一个党的基层组织烂了，革委会的工作、决定要请示上级党组织并得到批准后才能进行。在运动中这个党组织逐步健全起来领导运动，而不是取消这个党组织。

问：有人说：炮轰司令部是真革命就越轰越坚强，是假革命一轰就出来了。这种说法对不对？

答：是否是司令部所有同志都坏了？首先要分清敌我，如果随便拉到一个就轰、就斗，不摆事实不讲道理、不去调查研究，斗了再说，这怎么理解我们绝大多数的共产党员、共青团员都是好的？

问：有些人提出原来做领导工作的人，在运动中都应该怀疑，都不值得信任，这种提法对吗？

答：怀疑是可以的，但主要还是摆事实，讲道理。要是各级领导都不值得信任，党中央毛主席不是成了空中楼阁了吗？全国哪儿那么多牛鬼蛇神，真正的牛鬼蛇神还是少数。十六条中不是说得挺清楚吗？

问：运动中党团组织生活是否坚持过呢？

答：一定要过。发展工作可以放在运动后期处理。

问：某些地区、某些人，既不揭发具体问题，就提出“炮轰司令部，火烧省、市委”。这种提法对吗？

答：没有事实就不能这样讲。轰只能轰坏人，好人怎么能轰呢？没有事实又怎么能轰呢？一概的提出轰是不对的。“各级领导在运动中应经受考验”，这种提法是对的，怀疑是可以的。但必须要有事实。

问：如何看待党的基层组织？

答：绝大多数党的基层组织都是好的，不一定每一个单位必须有走资本主义道路的当权派，不能把所有的组织都说成是坏的，象北京市委那样严重的不太多。北京是个特殊地方，北京市委也有好的委员吗！现在还是北京市委常委委员，市委烂掉了就改组吗！其他党委还要照常工作，还要贯彻中央指示吗！党的组织没有烂，还要听党组织的话，还要保证他的正确领导。党支部、党小组都应该有他的正常的会。党员还是要起先锋带头作用，团的组织也是这样，在党组织未烂掉的情况下，文革委员会应受同级党组织的领导。党组织烂掉了，就要立即改组吗！建立临时党组织进行领导吗！

问：有两部分同学，对党委有两种不同的观点，党委应该怎么办？

答：党委应该出来说话，不怕，要正方向。一部分群众认为党委烂了，但上级党委还未下结论，党的一切组织应该正常进行工作。如果党委真的代表广大群众利益，就要“敢”字当头，敢于出来领导。

问：县委机关搞文化大革命还需不需要省委地委指示？

答：当然要。县委机关搞文化大革命要有个领导，不能无组织状态。地委、省委是不是都烂了？啦？到现在中央还要向省、地委发指示发通知，如果他们不按中央指示办事，这是他们的问题。

问：最近党中央领导人在各大专院校或其他会上讲话可不可以转抄？

答：党中央领导人的讲话未经本人审查不得乱抄。最近中央领导人说过的，对毛主席和中央领导人的讲话，特别是毛主席的讲话对中国和世界革命关系重大，我们不能乱抄。乱抄，至少说他不尊重领袖和领导同志，就是中央首长如林彪同志说毛主席是我们伟大领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，都很尊重毛主席。（即使抄的人或不少心掉了一个字，特别是毛主席的话，就是掉了一个标点符号，关系都很重大。毛主席和党中央主要领导人的讲话，只有授权予《人民日报》及《红旗》杂志发表或中央广播电台广播后才能做依据。以后你们见到那些东西（指抄领导人讲话的材料），只能做参考，而不能当作依据指示。

问：最近有些人动不动就要炮轰省、市委、要罢×××的官，撤×××的职，如果领导未答应，就绝食，就静坐示威，这种做法对不对？

答：在无产阶级专政的条件下，我们什么话都可以说清楚。我们还有党中央、毛主席，有问题就摆事实讲道理吗！你不吃饭，饿着肚子怎能干革命呢？不吃饭还是要饿死人咧。绝食我们过去在监狱里与敌人作斗争用过，今天不主张。炮轰省市委。是炮轰走资本主义道路的当权派。炮轰坏的，好的你炮轰他干什么？

（二）关于革委会问题

问：文革成员中学生为主体怎样理解？学生占百分之七十有否规定？

答：没有这个规定。选举中不受比例限制，党委、学生、工人、教师都可以选，完全由群众来选举。

问：学生中有不同意见，选举革委会时还要不要少数服从多数？

答：保护少数人的意见，选举应该参加，选举时尽量协商，还是应该少数服从多数。这是党的组织原则，必须坚持。选出的应该服从文革的领导，决议必须贯彻执行。

（三）关于斗争形式问题

问：有人提出黑帮用过的东西（包括桌子，板登等）都应砸烂，并要求承认这是革命的行动？

答：砸烂有什么好处？还是国家受损失。我不承认这是革命行动。

问：怎样对待静坐、绝食问题？这是文斗还是武斗？

答：中央没有这个指示。真正要革命就要有健康的身体，毛主席说锻炼身体，保卫祖国吗！不吃饭，时间长了，人饿死了，还干什么革命呢？我们应该要吃得饱饱的，喝得足足的，精力充沛再干革命。我们今天是无产阶级专政的国家，我们的革命是意识形态领域里的革命。你杀了他的头，把他埋在土里，但是思想问题还是没有解决。当然对绝食、静坐也不能采用压制的态度（插问：这是不是反革命行动？）也没有说是反革命行动，经过教育说服是可以解决的。（插问：有些大字报上写着：“陶铸同志同意静坐示威、绝食斗争是革命行动，是文化大革命中的创举”，是吗？）陶铸同志说你们冲破层层障碍来到北京进行革命串联这是革命行动，没有说绝食静坐是革命行动。关于这个问题，大家还可以研究吗！

问：戴高帽子、挂黑牌子叫不叫武斗？

答：你先说说（问者，我认为没有动手就不叫武斗。）（西师另一个同学插话：有人还说戴高帽子是文斗的最高形式。全场轰笑！）关于戴高帽子，有的领导同志已经讲了不提倡，林彪已经讲了，武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂，这次运动是解决意识形态里谁战胜谁的问题。我举个例，山西钢城×××给一个人戴上了三十多斤重的铁帽子，开始脸还要发红，后来他自己做个高帽子和黑牌子来戴起，一次×××单位在太阳下斗黑帮，他们给黑帮戴上半个西瓜皮，反倒凉快，而其他的人还是光着头顶着太阳晒，后来要给他摘掉，他还不愿意呢。你们说这对于揭穿反革命能起作用吗？革命的同志应该摆事实，积极揭露事实真相，才能击中要害。

问：斗黑帮、牛鬼蛇神，给他们戴了帽子，戴了黑牌子是不是武斗？

答：这个你们考虑去。我们不主张，十六条中没有说可戴。我们是摆事实、讲道理、以理服人，触及灵魂，把他们斗倒、斗垮、斗臭。相信用毛泽东思想能够战胜一切敌人。

（中间我们问他是否江青、康生同志说过可以戴高帽子。回答说：没有听说过）。

问：学生中有不同意见，互相用大字报展开辩论是否算学生斗学生？

答：不算。你提你的看法，我提我的看法，可以展开讨论。

（四）关于革命串联问题

问：周总理在毛主席接见五十万革命师生大会上说：大学生的全部和中学生的一部分，都可以到北京来学习，黑五类子女可不可以来？

答：凡是革命的都可以来。各单位的具体情况你们自己解决。如果个别的黑五类子女一贯表现很不好，群众不同意，就要按群众的意见办。

问：有一部分同学不同意分期分批派代表到北京来，说他想到那里串连就到那里去，这样对不对？

答：我要到外国去行不行？

问：这次通过大字报揭发出来的材料，还没有最后定桉，各同学、各学校之间可不可以互相抄？

答：传抄能起到什么作用呢？没有什么好处，人家也不知道你单位的具体情况。

问：有的人放下本单位的斗争不搞，专门去轰省、市委，说只有先把省市委搞好，学校才能搞好。这种做法对不对？

答：按十六条办事。以搞本单位为主。要相信本单位的革命群众，要相信多数党员、干部是好的或比较好的。虽然原来北京市委烂了，但原北京市委有一分部工作人员，现在仍担任新市委的工作怎么理解？有的省、市委是不是都烂了，是好的还是坏的这要由中央今后来决定，我们一般工作人员也不能给他们评价。

问：怎么对待外地同学的串连？

答：运动初期各个学校的文化大革命对外是保密的。这是一个普遍的现象。后来随着运动的深入发展，同学要求到外地串连，应该欢迎。互相交流革命经验，煽社会主义革命之风，点无产阶级文化大革命之火。革命要靠自己，光去帮助别人，走了，自己单位的革命怎么搞。革命的串连要分期分批的来。

（五）关于保守党和国家机密问题

问：党委烂了，群众要看档桉怎么办？

答：凡是强行抢夺档桉，搜查档桉，都是非法行为，是不是要按现刑犯处理，具体情况具体分析。如果要去看，必须通过批准才行。总之档桉室不准进。党委烂了，还有上级党委吗！所有的党员、团员、革命同志都有权利保护国家财产，保卫国家机密。

问：有些人占报社，抢档桉，我们就去保护，这样做对吗？

答：就是要保护，这是国家的机密，在必要的时候，还要人民军队去保护。

（六）关于保皇派问题

问：他们说我们是保皇派！

答：那也不要怕，对的就要坚持。保护国家的机密材料这是非常正确的。

问：原来一些表现好的工农子女，党团员在这次运动中都说成了“保皇派”怎样看待这些问题？

答：我们说的“保皇派”是一些人去保走资本主义道路的当权派，同党当中要取消“保皇派”这个称号。（插问：有些人要闯进党委办公室，我们不准，他就说是保皇派）。好的领导就是要保，国家机密，国家财产就是要保，革命同志要保，必要时还要派部队来保，有些坏分子要闯机关，我们还可以抓人。

问：关于保护少数的问题应该如何处理？

答：保护少数，只能保护革命的少数，保护坚持无产阶级立场的少数，如聂元梓在北大运动初期就是少数。不能什么少数都加以保护。

（七）关于定桉处理问题

问：“罢官”和“停职反省”一样吗？

答：先讲你的看法，（问者：我认为不一样。）“罢官”有几种形式，停职反省也叫“罢官”。停止一切职务斗“罢官”。“罢官”中央文件上没有这个名词，（有个同志举例，说他们省委有个停职反省，他们写大字报说是罢了官，有的同学说这种说法不对，究竟对吗？）确切点说，停职反省好了。

问：群众要求罢××的官，怎么处理？

答：“十六条”和中央文件上都没有“罢官”这种提法，“罢官”要经群众讨论、文革研究、上级批准。

问：斗争黑帮要不要党组织批准？

答：要，不能想拉谁来斗，就拉谁来斗，党还要掌握政策，党根据事实来确定斗不斗，斗人要有充分的事实，该斗的才斗，不能先斗后揭。如果先斗后揭，就会给坏人可乘之机，就有可能斗错人。

（八）关于共青团问题

问：有些人认为团中央烂了，要退出，这个问题怎么认识？

答：团中央的主要领导人犯了严重的错误，什么性质，现在还没有定，改组的问题要由党中央决定，还不能说团中央烂了。有团员要退出，完全可以。北京是个特殊情况，而全国大多数团组织和团员是好的。