中央首长对做接待来京师生工作的干部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长对做接待来京师生工作的干部的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.12.19

标签：周恩来 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长对做接待来京师生工作的干部的讲话

江青同志讲话：

同志们、革命的战友们：

你们好！我向你们致以无产阶级革命敬礼！

毛主席问你们好！（热烈欢呼）

你们最关心的一件事，就是他的身体健康，他的身体很健康！

同志们，在这次无产阶级文化大革命中，你们做了很多工作，为红卫兵小将服务，使许多人见到了毛主席和他的亲密战友林彪同志、周恩来同志等，我就不多说了，你们的工作好得很！

我说一点，你们是一支战无不胜的力量。是什么使你们战无不胜？就是你们是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命军队。我的话完了。

陈伯达同志讲话：

战友们、同志们：

几个月来，全国的革命师生到北京一千多万，会见了毛主席。你们做了非常好的接待工作，你们很辛苦，对待事情，对待问题很耐心，碰到困难时，你们很坚强，能够克服困难。你们不愧是伟大的毛主席的好战士，你们没有辜负伟大的中国人民解放军的崇高荣誉，你们真正是实行了毛主席所指示的“为人民服务”的军队的宗旨，你们真正是无产阶级的人民的军队。象这样的军队是世界历史上从来没有过的！有你们这样的军队，有你们这样用毛泽东思想武装起来的军队，我们就可以无敌于天下。不管任何敌人，不管是帝国主义也好，修正主义也好，一切牛鬼蛇神也好，碰到你们就会碰个粉碎！

你们在毛主席、林彪同志的领导下，真正懂得为人民服务，这一点我们要向你们学习。我们是你们的学生，我们这些学生希望同你们这样多的先生一块前进。

伟大的毛主席万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

我们伟大的统帅毛主席万岁！

周恩来同志讲话：

在场的中国人民解放军指战员、政治工作人员、后勤工作人员，在体育馆的各机关、党政军民负责同志，首先向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

我现在代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院向你们问候，慰问你们！

毛主席说，你们在这次文化大革命中工作得很好！确实是在这次文化大革命中，半年多，特别是后四个月中的接待工作做得很出色！

首先是做了很好向群众学习的工作，接待了来京的红卫兵、革命师生一千一百多万，还有其他来京的革命串联同志。你们向他们学习，这一千一百多万人是我们很好的学习对象。在这里你们又做了很好的毛泽东思想宣传者。这次运动是毛主席亲手发动起来的，我们每个人都要在这场文化大革命中向群众学习！这次就是最好的学习，这次学到了敢想、敢干、敢闯的精神，这是值得我学习的。

第二、这次你们又做了一次很好的毛泽东思想宣传队。首先是解放军，你们是认真学习毛主席着作，向广大师生作了毛泽东思想的宣传，甚至在里弄中的老太婆也向红卫兵小将谈毛主席语录，告诉年轻的要如何艰苦朴素。这次你们又做了一次生动的为人民服务的工作，这次的为人民服务工作是非常紧张繁忙、非常细致。这次解放军帮助训练、建设，认真地进行了一次为人民服务的演习。各机关工作人员亦同样做了这些工作，这是具体地为人民服务。你们又做了一次保卫文化大革命的工作。日本人说，把日本的东京三次分期分批地搬到北京了！

这次是浩浩荡荡，最多时集中了三百万，而我们的革命秩序是这样的好，显示了我们人民在毛泽东思想下的强大威力。

同志们，这确实是无产阶级文化大革命中，一次初期阶段最好的检阅。但这仅仅是开始，今后还要继续进行。明年春季天暖后，还要进行接待革命师生和红卫兵。希望中国人民解放军指战员要好好总结这一个经验，明年在学习上、宣传上、为人民服务上、在保卫工作上做得比今年更好。在这个今冬明春，我们部队要进行一次修整，然后抽出一部分力量，帮助我们大中学校，给他们进行一次军事编组训练和毛泽东思想宣传。各机关要进行自己的文化大革命，相互串联，进行社会的各项工作，让今年的春节破旧立新，把无产阶级文化大革命的工作做得更好。

同志们，我们在进行文化大革命中不是没有困难的，不是没有阻力的，总的是浩浩荡荡。总有些小的、甚至破坏力量，在社会、机关中活动，要擦亮眼睛，首先要依靠解放军、公安人员，更要依靠广大人民，擦亮眼睛，来把这一小撮破坏文化大革命的坏家伙揪出来，把他们打倒！打垮！

毛主席这次号召的无产阶级文化大革命，不仅鼓舞了中国人民，而且使帝国主义、修正主义分子吓破了胆！