陈伯达在中央工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在中央工作会议上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.10.25

标签：资产阶级反动路线 重要会议 关键人物文稿 发言 陈伯达 刘少奇 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在中央工作会议上的讲话

资产阶级反动路线从何而来呢？这次文化大革命的错误路线主要表现在怀仁堂几次会议上的汇报和决定的一些问题。正当毛主席提出正确的文化大革命路线之后，为什么会出现错误路线呢？我在十月十六日的报告中提到对错误路线有提出者和执行者，但各有轻重不同而已。有些同志有些委屈情绪，为什么错误路线的创造者就不出来承担责任？

即使是错误路线，也还是属于人民内部矛盾，主要还是认识问题。但如果指出以后，犯有错误的人还不改正错误，那就有滑到反革命边缘的可能，到那时矛盾就转化。

错误路线的代表人物，历来是一、二个人或一个很小的集团搞起来的，如陈独秀、李立三、王明等所犯的路线错误就是少数人搞的。这次错误路线的代表人物，在十一中全会上批评过，大多数同志不知道，这次会议说穿了，就是刘邓，就是刘邓的错误路线。

在怀仁堂的会议，主要就是他们两人搞的。北京抓在他们手里，想搞成一个样板，全国照他的样板去办。这很明显是和毛主席的正确路线对立的，中央是毛主席的正确路线占统治地位的，为什么刘邓路线能在全国推行呢？这是因为主席外出不在北京，是刘邓利用中央大权在手，篡改了毛主席的正确路线，提出了一条错误路线，不是站在群众自己教育自己、自己解放自己的立场上。把一场有世界意义的伟大的文化大革命的创举，刘邓搞得冷冷清清。

刘邓的办法，是孙中山训政时期的办法，派出了大批工作组，把群众看成阿斗，把自己看成诸葛亮。把一场伟大的、轰轰烈烈的文化大革命企图按照他们资产阶级反动路线去进行。这条错误路线是刘邓联盟搞的。对刘的错误大家了解的较多，对邓是不了解的。对他的大字报也不多。其实邓的问题是很明显的，而且也是很严重的。工作组的形式，便于执行错误路线。如王光美到清华大学，后台是少奇，邓的女儿在师大附中，后台是邓，刘的女儿到清华附中，也是有后台的。这里是挑起了群众斗群众，工作组撤出之后，还是有人在那里操纵的，那里许多消息比我们还快，他们顽固地掌握学校的统治。

右倾机会主义路线变成了反动的资产阶级错误路线，他就要实行残酷的白色恐怖，有不同意见的人，用各种办法把他们打成“右派”或打成“反革命”。清华大学的蒯大富，他失去了自由，要到中央办公厅来谈问题，还有二个人押着来的。那时主持清华大学工作的是王光美，后台是刘少奇，把蒯大富打成坏分子，反革命分子，如果那样搞下去，还有什么无产阶级文化大革命呢？这是严重违反了毛主席无产阶级文化大革命正确路线，对全国都有影响的。

邓是错误路线的急先锋，没有人批评他的错误的东西。邓这个人凭他的聪明，好象他是天生的百科全书，无所不知，无所不晓，他不做调查研究，净乱决定问题。

每次开中央会议，他是以批评为主，对于其他大事无所用心。对群众是不接触的，对群众路线不感兴趣，可是什么事他都爱“拍板”，总理也只好陪绑。要同邓谈问题，真比登天还难。

一九六一年冬，起草人民公社六十条时，邓搞南三区、北三区分开搞，也没有和主席商量，主席批评说：“哪个皇帝决定的”，以后陶铸打电话，叫北三区的到南三区来开会，而邓当时坐火车游遍全国，不做调查研究，不了了之。对国际反修做了一些工作，但大政方针都是毛主席主持的。在北京起草的二十五条反修的纲领，根本不能用。以后到杭州，主席亲自搞了二十五条。

去年起草二十三条时，主席对刘邓也批评过，主席批评两个独立王国，但没有触动他，这次批评错误路线还没有触动他。

刘邓的思想作风是和毛主席对抗的。邓的面貌如不在我全党搞清是危险的，他同刘是打着一样的旗帜。

去年九月中央会议，如果党中央有一两个搞修正主义的人，就会把中国变颜色。苏共的教训，只要一变，就会有很多煳里煳涂的人跟着跑的。

六二年搞包产到户也是邓说的。六三年提出一、二线的问题，主席退到二线，这是组织上的措施，邓以为大权在手了。全党占统治地位的是毛主席的正确路线，但刘、邓利用毛主席休息时把错误路线往下推行。有些地方的同志错误路线很适合于他；有的同志自己的世界观未得到改造好，习惯以势压人，执行了这条错误路线，有的是盲目地执行了这条错误路线。现在只要犯过错误路线的人回头，站到正确路线上来就是好的。我们还是要先当群众的学生，然后再去做先生。我们的年龄也不轻了，不要再跌交子了，跌了的爬起来再走。刘邓的错误路线在全国是有影响的，但是时间很短，只要主席一点破，他就不能得逞了。我们党占统治地位的还是毛主席的正确路线，我们党还是兴旺的，现在要求我们大多数同志，当错误路线一指出来，赶紧清醒过来和错误路线划清界线，现在刘邓并没有承认错误，他还想进攻。最近中央组织部的乔明甫同志说，代表中央的是刘、邓、彭，还有的人说邓彭是实力派。

我们有些同志在组织上、工作上，必然要和他们发生关系，清醒过来就好了，我们批判反动的错误路线，要有无产阶级无所畏惧的精神，只要一切为无产阶级事业，党的事业，我们有什么不能丢掉呢？毛主席在七大上说过，只要我们一想起先烈，还有什么不能丢掉呢？马克思说：无产阶级所丢掉的是锁链，是压迫。我们丢掉的是思想上的错误锁链。这对全世界的革命是好事，对个人是好事。现在刘邓还未丢掉错误的东西，邓这个人更顽固，现在有人说十年以后再算账，这是郑天翔说的，我们这些人年龄老了，更要看破人世，为世界革命有什么不能丢掉的呢？