刘志坚在首都大专院校红卫兵革命造反司令部成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘志坚在首都大专院校红卫兵革命造反司令部成立大会上的讲话

作者：刘志坚

时间： 1966.9.6

标签：红卫兵运动 刘志坚 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘志坚在首都大专院校红卫兵革命造反司令部成立大会上的讲话

首都大专院校的红卫兵同志们：

你们好！我们是来祝贺你们今天的大会的，支持你们的革命的。（鼓掌）

江青同志身体有病，没有一起来，不能来参加今天的大会。我们也都在开会。谢富治同志本来想来，他正在主持会议，不能来。杨成武同志正在开会，也不能来。我代表江青同志、杨成武同志，谢富治同志和在座的几位同志向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌）

无产阶级文化大革命，党的八届十一中全会，十六条规定我们的任务是一斗、二批、三改，同志们看过吗？（看过了！）毛主席教导我们，要进行革命，首先要分清敌我，谁是敌人，谁是朋友，然后要组织革命的队伍，要讲阶级路线，对吗？（对！鼓掌）今天参加大会的大部分或全部是红五类子弟，你们要根据十六条团结要革命的同志，团结大多数，对吗？（对！鼓掌）主席要我们学习解放军，解放军是毛主席亲手缔造的。这几年，在林彪同志的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治。主席在井岗山就订了三大纪律、八项注意，三八作风，要向解放军学习，学习主席和林彪同志指导革命的法宝，因为这些法宝战胜了国内外一切敌人！（鼓掌）

我现在代表总理、江青同志来参加大会，是总理命令我们来的。建议由公安部副部长杨奇同志当你们的顾问，好不好？（好！鼓掌）由杨成武、郑维山和我当你们的辅导员，好不好？（好！鼓掌）杨成武同志在开会，没有来。

回忆起来，我参加革命的时候，年纪比你们还小，水平比你们还低，我们只知道要革命，要造帝国主义的反，要造封建主义的反，要造官僚资本主义的反，要跟毛主席走！（鼓掌）你们现在水平比我们高多了，因为毛主席在身边，指导你们，你们很幸福。（鼓掌）我们要把这一场无产阶级文化大革命进行到底，我们要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生！（鼓掌）回想起来，在第二次国内革命战争时期，有第二方面军、第四方面军，在抗日战争时期，有八路军、新四军，在解放战争时期有第一野战军、第二野战军、第三野战军、第四野战军。（鼓掌）只要你们按主席思想去做，是革命的，我们就坚决支持！（鼓掌）

解放军，入伍后第一天，就要学习主席语录。我们都是来自五湖四海……应该团结在一起，你们赞成吗？（赞成！鼓掌）在毛泽东思想的伟大红旗下，要象过去的二、四方面军一样，象第一、第二、第三、第四野战军一样，在大方向一致下，就是说，在毛泽东思想基础上，团结起来，好不好？（好！鼓掌）我们自己要把我们的力量团结起来，把敌人最大限度地孤立起来，这样才能彻底地把敌 人打倒，对不对？（对！鼓掌）

首都大专院校红卫兵革命造反司令部成立以后，要按主席的指示，按十六条指示，按林彪副主席“八六”“八卅一”的讲话，以及《人民日报》社论，好好学习。相信你们一定能把无产 阶级文化大革命进行到底，搞好！（鼓掌）相信你们一定能完成一斗、二批、三改的光荣的历史任务！（鼓掌）相信你们一定能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！（鼓掌）

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！