陈伯达在中央政治局扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在中央政治局扩大会议上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.5.24

标签：重要党内斗争和案件 重要会议 指导理论 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在中央政治局扩大会议上的讲话

林彪同志的讲话，是近几年来最重要的讲话。一切阶级斗争的核心问题是政权问题。这次对四大家族的斗争，是防止反革命复辟，政变的大事。四大家族是地主、资产阶级搞反革命复辟的性质。反对四大家族是主席英明伟大的决策。

资产阶级复辟的历史，英国的克伦威尔，法国资产阶级革命在几百年的时间内，封建复辟过多少次。文化革命，资产阶级在夺取政权以前就在进行着，大体搞了七百年（十二世纪到十八世纪）。无产阶级文化大革命是在夺取政权之后解决的。要看到无产阶级文化大革命是要经过长时期的。是不是比资产阶级用的时间短一些？我看可以短一些，我们是依靠工农兵群众大搞群众运动。在性质上不同于资产阶级文化革命，因为资产阶级革命是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级，我们是消灭一切剥削阶级。剥削阶级几千年来久习惯势力是来能轻视的。

这次我们同“四大家族”的斗争，他们是搞地下活动，是他们自己挑起来的。高饶也是背后搞地下活动。搞政变的，没有长期的地下活动是搞不起来的，我们不能有太平观念。列宁说的两条：被推翻的剥削阶级还没死，新的资产阶级又在生长新的反革命分子。彭真在公布《二十三条》以后作了两次报告，是包庇一切坏人，地、富、反、坏、右反攻倒算。在社教运动中，存在着两种尖锐的世界观的斗争，他用生产的大帽子压人，说生产搞坏了，是保护四类分子，保护一切坏人的。毛泽东思想是马列主义的顶峰，从马列主义的三大组成部分来看，确是这样的。主席经历过的事情，比马、恩、列经过的要多，列宁只有三十年的工作经验，主席有五十年的经验。马克思主义的哲学，主席的着作渗透着辩证法，不用辩证法是读不懂的。《人的正确思想是从那里来的？》，文章很短，概括得很集中，很精辟，最集中地表达了马克思主义哲学。主席的哲学思想最根本的是对立的统一。列宁也讲过，但是毛主席阐述得更明确，更通俗，更容易为工农兵看懂。主席说：《共产党宣言》很大的缺点是对农民、小资产阶级的革命性估计不足。当然那时有局限性，是从欧洲的情况出发的，没有估计到亚洲的局面。工农联盟的问题。农村包围城市的问题，写过也不系统。马、思、列、斯是主张武装暴动，都是讲的城市，很少说农村包围城市。（周总理插话：斯大林讲过建立根据地是指的黑海克朗、克德两个海口的小城市）（林总插活：南昌暴动以后，朱德看见山多树多，说我是拜山教。）没有人民军队就没有一切。《人民战争胜利万岁》很重要，阐述了主席思想，要很好地、认真地读，多宣传。今后世界革命走我们的道路更普遍了，有普遍意义，包括欧洲的资本主义国家革命的武装，在农村容易存在。这篇文章很重要。

在社会主义时期，存在阶级斗争，发展了列宁的观点。列宁讲到资产阶级有很大的反对力量，小生产者时刻产生出资产阶级分子。主席讲的更加理论化，系统化。社会主义建设，列宁重视农业，但以农业为基础是主席发展了。一九五七年，主席在莫斯科向各国党讲过，要注意农业，不然打起仗来没有饭吃。科学社会主义有了重大发展。主席给林彪同志的信，很有理论意义和现实意义，将来要按主席这封信来编制计划，作为编制计划的纲要。

“文人无行”，道德品质不好，很值得知识分子警惕。乾隆时有一部《二臣传》讲的是东林党的事。苏斯洛夫、米丁、尤金是“二臣”，是斯大林培养起来的，后来跟着赫鲁晓夫走了。有些人一到利禄熏心的时候，一切都忘掉了。彭真就是给这些人封官许愿，为他奔走。（林总插话：宁可叫修正主义杀掉头，也要千古流芳）。