毛泽东主席会见尼泊尔副首相比斯塔谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见尼泊尔副首相比斯塔谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1966.5.28

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

记录

（未经毛主席审阅）

时　间：1966年5月28日下午4时55分至5时35分

地　点：人民大会堂一一八室

参加人：

尼方：驻华大使伦迪尔•苏巴、外事秘书雅杜•纳特•卡纳尔、《社会报》主编马尼•拉杰•乌帕德亚、外交部科长巴苏德夫•杜方

中方：林彪、周恩来、陈毅

翻　译：冀朝铸

记　录：罗建明

基尔提•尼迪•比斯塔副首相（以下简称比斯塔）：首先请允许我转达尼泊尔国王陛下对毛主席的问候，国王陛下祝毛主席长寿。

毛主席：很感谢。国王现在身体好一些了吧？

比斯塔：国王现在情况很好。两个月以前发生了轻微心脏病，现在好了，回加德满都，目前正在休息。

毛主席：这好，我们听了很高兴。国王在西部得了心脏病，西部地势高吧？

比斯塔：不高。国王发病时，我一直与他在一起，是在平原地带，地势不高。

毛主席：有多高？

比斯塔：约200多米。

周总理：我们修的公路在尼境内最高的地方才2000米高。他们那边比较平坦，我们这边很高。

比斯塔：对了。尼泊尔国内多高山，但公路是沿着低处走的。

我非常感谢毛主席的接见。中国是个伟大的国家，我们这次来的目的就是为了进一步加强尼中之间已经非常友好的关系。我们已同周恩来总理、陈毅副总理进行了友好的谈话，我们感到非常满意。我们愿意借此机会再次对你们伟大的国家表示感谢，感谢你们对我们继续进行经济援助。我们没有忘记1965年我荣幸地拜访你时，你告诉我们，中国一贯尊重其他国家的独立，不管大国还是小国，并愿意帮助我们发展民族。你不但在理论上阐明了这个美好的思想，而且在实际行动上也是这样，你们对尼泊尔的态度非常正确。

毛主席：主要看实际行动，对你们是有利还是有害。要看是真正的互相友好，还是假的友好实际上拆你们的台。你们国家由你们的国王领导，外国干涉不好。给你们附有政治、经济条件的援助对你们有害，不好。印度总说我们侵略他们，我们还不愿意去那个地方呢。

比斯塔：我们也不相信印度说的那一套。

毛主席：开始时印度说我们侵略西藏。这倒是真的。

比斯塔：西藏是中国的组成部分，根本不发生侵略问题。

毛主席：他们是那么说的。对印度侵略，我们没有这个打算。印度有4亿多人口，中国怎么去侵略呢？有个地方没有达成协议，有个所谓麦克马洪线，是英国人划的，那块地方不小，有9万平方公里，我们不承认所谓的麦克马洪线，但我们在实际行动上并不越过这条线，叫做实际控制线。1962年尼赫鲁侵入我们这边，我们说你来，我也可以去，一打就打进去了，进到了接近提斯普尔的地方。但我们很快就撤了，因为对方没兵了，他们的兵消灭的消灭，散的散，没对象了。一撤撤到所谓麦克马洪线以北，把枪、炮、卡车等还给了他们。

比斯塔：我们都看到这方面的报道了。中国从占领地区单方面地撤退是宽宏大量的行为。

毛主席：如果我们不撤，他们也没办法。我们出去打仗，可是他们没有军队，我们打谁呢？印度人有时有些像开玩笑。印度这个民族应该说还是好的，无论哪国人民都是好的。印度政府对我们不友好。但我们两国还有外交关系。

比斯塔：如果印度有点互让精神，不用多长时间就可以解决这个问题。

毛主席：不容易，我们不能承认那条线，它也不好放弃。拖一两百年也没关系。

印度过去是殖民地，与你们国家不同，你们是抵抗了英国，一直是独立的。

比斯塔：这样下去对印度没有什么好处。他们自己还有很多问题没法解决，对外这样搞，对他们没有好处。他们本应对中国友好，亚非国家应该互相尊重，和平共处，但他们不理解这一点。

毛主席：他们的想法不同。

比斯塔：我们尼中两国没有什么冲突，可以看出我们两国是多么友好，多么密切。我们尊重伟大的中国，我国人民非常尊重毛主席，尊重中国人民。

毛主席：很好，我们要互相尊重。

比斯塔：我们来中国访问，到处受到热爱、尊敬。我们在工厂、公社和体育学院到处看到主席思想的深入人心，看到中国人民非常精神焕发、活泼地建设自己的国家。我们自己也同中国人民交谈，提出问题，他们的回答使我们非常满意。可以看出现在中国人民的观点、思想方法与上一次我来时有明显的肯定的不同。

毛主席：哪位是大使？

伦迪尔•苏巴大使（以下简称苏巴）：我是苏巴。

毛主席：怎么写呀？

巴苏德夫•杜方（以下简称杜方）：苏联的苏，古巴的巴。

毛主席：用你们自己的文字怎么写呀？

（比斯塔用尼文写苏巴的全名）

（毛主席看比斯塔写的名字）苏巴。

（面向比斯塔）你的尊姓大名呢？

（比斯塔用尼文写他的名字）

（面向苏巴大使）你来中国多久了？

苏巴：两年零八个月了。

（比斯塔写好他的名字递给毛主席）

毛主席：（仔细看比斯塔写的名字）你们的文字也很好看，同西藏文差不多吧？

比斯塔：不。

雅杜•纳特•卡纳尔（以下简称卡纳尔）：有些关系，不是一个文字，有相似处。

周总理：同印地文有些关系没有？

比斯塔：尼文是梵文底子。

毛主席：梵文很古老。

周总理：是次大陆最古故乡的了。

比斯塔：很古老。

周总理：是拼音吗？

比斯塔：是。

毛主席：比中文进步了。

周总理：西非如马里、塞内加尔也有过象形文字，但后来失传了。

比斯塔：听说中国文字要进行改革。

毛主席：是改良，不是革命。革命要拉丁拼音。

周总理：要变成拼音的。

毛主席：拼音字很简单。

（面向杜方）你不是在中国上过学吗？中文可难学了，又不好看。

周总理：主席诗词你能读吗？

杜方：能读，但有的意思得别人解释。

毛主席：（面向杜方）你读了几年中文？

杜方：7年。

周总理：5年大学吧？

杜方：学1年古文，然后1年现代文字，然后5年大学。

毛主席：古文不要学，学了没有用。

杜方：现在是厚今薄古嘛。

比斯塔：毛主席看起来非常健康。

毛主席：勉勉强强。

国王能在室内散步吗？

比斯塔：现在国王天天进行正常的体育锻炼，每天散步半小时。

毛主席：初步，不要急。心脏病最怕头晕，头晕对恢复健康不怎么好，也不要轻易动手术，越南有一个将军，动了手术后很不好。好在是国王的不是严重的，而是轻微的心脏病。

比斯塔：我们估计是轻微心脏病。但发生心脏病时国王在的地方不适当，当时国王正在树上打猎。

陈毅：他们打老虎是在树上打的。他们是用大象把老虎赶出来再打。

毛主席：有点危险吧？

比斯塔：只有猎人喜欢。

周总理：树很高吧？

比斯塔：很高。

林彪：象能把老虎卷起来，摔死。

比斯塔：老虎看到象时，就扑过来，象就后退，但另外又有象跑来了。因为老虎太凶，象还是后退了。老虎扑时先抓象的鼻子，而象首先就把鼻子卷起来。

周总理：象为什么不能用鼻子卷老虎呢？

比斯塔：老虎的力量太大。

卡纳尔：小虎可以，大的不行。

毛主席：你们国家象多吗？

比斯塔：多，另外还有老虎等。

毛主席：象能当牲畜犁地吗？

比斯塔：可以的。问题是养象太贵，象吃得太多。

毛主席：吃什么？

比斯塔、苏巴、卡纳尔：草，竹叶，粮食等。

毛主席：吃植物。

周总理：是，不吃肉。

比斯塔：尼泊尔还有犀牛。

毛主席：犀牛？犀牛是吃草的吗？

比斯塔：对，就是犀牛有时损害庄稼。

毛主席：是野的？

比斯塔：野的。

周总理：有毛吗？

比斯塔：没有。

林彪：它的角很贵的。

比斯塔：很贵。

毛主席：也是武器。

谢谢你们。

比斯塔：感谢你的接见。你们那么忙还抽时间接见我们，非常感谢。

毛主席：你回去后请代我问候国王。<br style="clear:both;">