周恩来接见大连铁道学院红色造反团代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见大连铁道学院红色造反团代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见大连铁道学院红色造反团代表时的讲话

总理：你们来了多少代表？

同学：二十一人。（然后总理一一点名）

总理：你们大连铁道学院有多少学生？

同学：一千四百五十四人。

总理：学校不大。教工有多少？

同学：六百一十二人。

总理：两千多人，你们为什么闹起来了？

同学：我们向总理汇报问题。

总理：你们代表发言，怎么排在后边？你们都是真名实姓吗？你们要是搞秘密活动，我可就不干啦。我们十分相信你们，你们要相信党和政府，要写真名实姓。现在有些人写大字报不写真名实姓，既然敢站出来，为什么不敢写真名实姓呢？现在是在新中国，我劝你们不要学他们，这种作风不是毛主席的作风。现在这样一个环境，我们放手发动你们，给你们这样大的自由，依靠你们，你们怎么还不敢挺身而出呢？但是，民主也不能是无政府的民主。我接见过许多代表，哈尔滨有三个大组织，红色造反团、“八·八”团、东方红，第一次我和他们代表谈了，第二次又都不认识了，第一次谈的话又要重复。这个方法不好，不能很好的锻炼你们，也锻炼不好我们，要有个认识过程，我希望你们建立一个好的风气，这很重要。毛泽东思想的好的建党作风，很不容易，现在还有许多不好的作风，还有许多毛泽东思想伟大红旗举得不高。二十多年来，宣传部不宣传毛泽东思想。而宣传修正主义思想。组织部二十多年来，根本不是按照毛泽东思想建党的，还是旧的一套。都垮了，影响了我们的党员群众和非党员群众。通过无产阶级文化大革命，培养你们新的作风。不但要把遗留下来的旧风气全部扫除，党内的一切坏风气也要扫除。你们现在是受锻炼，将来要接班，不然的话，现在不变颜色，将来也要变颜色。你们要锻炼自己，现在年青人敢闯是好的，总不免要有错误，你们一举一动都要思考，不是一闯了之，要独立思考，共同商量。你们这是多年不遇的时代，要很好地利用这个时代，不要象过去。好！你说你的。

同学：孙鲁光原名叫孙树桂。

总理：哪个树？（同学：大树的树）哪个桂？（同学：桂花的桂，这个名字是四旧，我们有的也想改名。）家里起的名不用改，我们不负责任，名字只是一个符号。现在都叫东方红，将来就要出现东方红第一、东方红第二……就象以前那样拿坡伦第一、拿坡伦第二……威廉第一、威廉第二……这又不好，有两个就吵架，就得抓、揪。起名就是符号，不要在这个上面争，在这个枝节上争，就会把你们引到歧路上去了。天安门一定要改，你改什么呢？改东方红吗？对世界革命也不合适，我估计主席不同意改，我和主席谈，主席也不同意改，主席说根本不要改。东西长安街也不要改。古时候有长治久安，今天的社会主义长治久安有什么不好呢？井岗山、延安也都是老名，主席在那里住过就有意义，这样一分析，也就没什么改头啦。反修路在苏联大使馆前边，要整它一下还可以。你们这个红卫兵改一个名，他们那个红卫兵也改一个，我们都不晓得了，这是形式主义的东西。我们革命者不反对一切形式，但不要流于形式。毛主席教导我们，看问题要看到本质，重点放在内容和本质。比如这个暖水瓶，就是看它是否质量好，如果质量不好，就是写上东方红，反倒把东方红玷污了。名字这个东西，不太封建，不太落后就可以了。

你们学校有几个院长？（同学：四个）都叫什么名字？（同学：孙鲁光是书记兼院长，谷光是副书记兼政治部主任，还有三个副院长叫戴中孚、王刚、胡起。）他们几个分几派？（同学：大概分两派，之间都有矛盾。）（同学汇报孙鲁光反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，当同学谈到孙鲁光的出身时）他在部队里呆过吗？（同学：呆过）你们学校在大连什么地方？（同学：在沙河口西山村）你们学校分几派？（同学：分两派）两派都叫什么名？（同学：那一派叫“毛泽东思想”红卫兵，我们叫“毛泽东主义”红卫兵，我们有好几个组织结合起来叫红色造反团。）你们有多少人？（同学：五百多人）他们有多少人？（同学：三百多学生，教职工、中上层干部和学生干部，多数都在他们那边。）他（孙鲁光）来北京没有？（同学：来了）在哪里？（同学：有病了，住院了。谷光也来了，也住院了。）有半工半读吗？（同学：有）这里有半工半读的吗？（同学：有三个）你们派代表为什么不选女的？（同学：我们工科学校里女的少）你们学校有多少女同学？（同学：有一百多个）（总理向着铁道部领导）铁道部为什么不收女的？我看应该给铁道部贴大字报，铁道部不收女同学就怪了。你们为什么不选女同学来？我看你们有点大男子主义。（同学：我们代表女同学向总理问好）我倒不一定要她们问我好，我是替她们鸣不平。（同学继续汇报材料）

总理：写检讨的有多少人？（同学：我班写书面检讨的有十二人，口头检讨的有十三人。）“六·二”你们贴了多少大字报？（同学：七百七十二张）他们贴大字报了吗？（同学：他们贴了，还有很多是反击我们的大字报。）他们是高年级的吗？（同学：多数是高年级的，也有低年级的。）他们在学校吗？（同学：他们也到北京来了）他们住在哪里？（同学：和我们住在一起，都住在铁道部。）工作组几号进去的？（同学：六月十四号）工作组什么时候撤走的？（同学：八月二号）他家（孙鲁光）解放前有多少亩地？（同学：一百六十大亩，一大亩等于三亩二。）他父亲叫什么名字？（同学：孙兰普）他祖父叫什么名字？（同学：孙文喜）（同学：谷光今年给干部每个人买了一本《圣经》）他信教吗？（同学：不信教）是学校给买的，还是他个人给买的？这真是奇闻。他什么时候参加党的？（同学：不太清楚）其他中上层干部怎样？（同学：顾虑挺大）你们有文革委员会吗？（同学：有筹委会，现在解散了。）什么时候解散的？他们基本上分几派？（同学：十月下旬解散的，他们基本上分两派。）（同学：旅大市文化大革命阻力很大，市委包庇孙鲁光，很落后！）那你们为什么不在本地搞革命？落后就推动嘛！（同学：市委不交黑材料）按中央指示办事嘛，为什么不交黑材料？（同学：“毛泽东思想”红卫兵保市委，他们之中的某些领导人执行的是资产阶级反动路线。他们之中大多数和我们大方向没有什么本质不同，但我们同那一伙领导人大方向是不一致的。）（接着谈到我院两条路线的斗争，谈到车62的两封信时）到哪里去搞四清？（同学：到辽阳、海城，出去时间很长了。）他们出去时间长了，对形势看得晚了，你们要争取他们嘛！领导人可能固执，多数人还可以争取。这种人不要总攻他，告诉你们要做好这一工作，那样说会和61级、62级对立起来。他们有这个弱点，现在是锻炼，是革命。破私立公，有私才有公，没有私哪来的公，这是对立统一的两个方面。人总有点私，要勇于破这点私，立公嘛！不要总捅那一个要点。（同学：他们说我们缩短学制，要提前毕业，是为满足自己的私欲。）教学改革，缩短学制，又公又私，私立于公，学制要缩短，使你们早日到社会上锻炼。你们铁道学院学五年，时间太长，脑子都僵化了。学制缩短，又公又私，私立于公中，这个私就合理了，他们的那个私就不合理了。

旧的教育制度，我们上了当，就不能让你们再上当了。主席看到苏联出了修正主义，为了不让我们将来象苏联那样，所以才搞文化大革命。过去没有搞这么大的民主，在世界上也没有，在我们党的历史上也没有过，只有在毛主席领导下，在新中国才能有。三个多月来，一千多万人到北京，相当于把整个东京搬到北京来，我说也相当于把整个上海搬到北京来，上海也一千多万嘛，我做梦也没有想过，我净说实在的，你们也没想过吧！毛主席发现了，把这个组织起来了。没有实践，哪来的这个成果！要懂得这个辩证法（公与私的关系），只顾自己，不顾别人不对，这也叫合稀泥吗？我不承认。要团结大多数，你们是大学生了，要坐下来研究问题，你们能说你们之中的人都好吗？共产党整个都不能保险，但大多数是好的，要团结他们，我赞成你们批判他们的错误观点，要用毛泽东思想分析问题。

（同学：他们的某些领导人，执行的是资产阶级反动路线，九月九日我们开批判揭发会，他们捣乱。）过去了，他们承认错了吗？（同学：他们不承认，还说“九·九”造反精神好得很，我们说“九·九”保皇罪该万死！）这两个口号都不对，你把大多数说成万死，骂倒一切，有些偏激，在孙鲁光整个材料中也没有万死，我不满意这句话。（同学：一个组织可不可以组织开揭发批判斗争会？）当然可以，两个联合起来最好。如果他不干，他们捣乱就不好。你不要参加就不参加，不要捣乱，能一起开就开，不能开就自己干。（同学：我们开会，他们就捣乱。）那么从“九·九”以后你们再开就开不成了？（同学：大家都出去串联了，教职工也出去了。）现在你们学校还有人吗？（同学：还有一部分人在家批判工作组）群众都同意他们的意见吗？你们回去怎么办？不能都去徒步串联吧？现在是冬天了，你们打算什么时候回去？（同学：我们争取尽快回去）工作组是由铁道部和旅大市委两部分组成的，铁道部工作组是谁负责？（同学：雷铁鸣）市委谁负责？（同学：余芹）他们回去承认错误了吗？（同学：检讨了两次）工作组对“六·二”怎么看？（同学：六月十八日，工作组肯定了“六·二”是革命行动。）那还好嘛！（同学：他们怕同学把他们赶出去，“毛泽东思想”红卫兵每人发一份谭力夫的讲话，大肆吹捧。）这里有吗？（同学：有）给我看看。（我们把“毛泽东思想红卫兵”翻印的谭力夫讲话给了总理一份）你们这么大的问题为什么不能解决？你们为什么绝食？在毛泽东时代绝食总不太好，那天我不能说你们，今天我说一说还可以，我不批评你们，但不提倡。我们为了解决西安的问题费了好大力气，他们写了一个，不算自我批评。绝食总是革命的呢！我现在不说，将来要说。那批有四、五十人，他们在北京态度很好，我用飞机把他们接来的。绝食就是认为问题没法解决了，只能用生命换取了。

同学：吕正操不给我们解决问题，还搞了个四项规定。（把铁道部党委四项规定给总理看）

总理：他们部长，你们留他，他就怕了。他们的身体还不如我。今天我和你们说话就打瞌睡，没别的，睡眠不足嘛！他也在开会，你们时间多，放假一年多，气可以生的，我们为将来造福，现在辛苦点好。主席七十多岁了，还要领导这个运动，为的是不让中国改变颜色。你们要好好提高自己，既然你们是左派了，就得好好干！你们都是革命组织，是不是左派要考验。清华说我是折衷，每个组织只要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，走社会主义道路，就是革命的。在斗争中考验，到底谁是左派，谁保守，运动可以考验。运动五、六个月了，可以看出来了，你们能不能成为坚强的革命左派，还要在斗争中考验。你们要兢兢业业，克勤克俭，要注意九月九日的话不要说了，现在快到十二月九日了，一天等于二十年，就算一天等于一个月，也好几年了，好好总结一下吧！插话对你们有参考意义，我是听你们的谈话，插你们的话题，我不会长篇大论。

（同学：部里可不可以派人参加我们斗争孙鲁光的大会？）可以参加，可以不发言。（同学：部党委决定不派人参加）怕你们喊打倒×××，看他举不举手。你不同意可以不举手，这也不能强迫。（同学：我们就是要罢孙鲁光、谷光的官。）不罢官，停职反省为什么不能批判呢？（同学：没停职反省）如果停职反省了，你们再批不倒，那就说明你们无能，你们这个左派可就有问题了。一直到现在为什么没发动起来呢？现在铁道部还没调查清楚，东北局也没有表示态度，我们中央也不能说。你们参加人民大会堂的会后走没走哇？（同学：走了几个。铁道部应不应管？──指罢官）铁道部要管，要解决。明天我还要找多数派。我处理问题从来是这样，我和左派先谈，清华我也是先找蒯大富他们谈，再找保守的谈。今天我不能作最后决定。这场运动不仅触及了人们的灵魂，也触及了人们的身体。下回让女同学来几个，这样不公平嘛！患难时有她们，胜利时就没有她们了，这样不公平！现在你们是左派，不要计较他们（“毛泽东思想”红卫兵），要欢迎他们，宣传他们的好处，不要总捅人家的弱点，要引导他们，团结他们。两个对立，永远对立，这个不好。要通过斗争求得统一。你们斗争半年多了，思想不前进不好，左派不是自封的，也不是恩赐的，你们不前进，不提高，就要分化，先进分子就不满意你们，经过巴黎公社那样的选举，你们领导人就要换调。

（同学：我们可不可以到工厂去？）上次大会堂开会你们去了吗？（同学：我们都去了）下一步运动的形势，要从大中城市转入农村，从学校转到工厂，从上级机关转到下级机关。（同学：铁道部搞得不好）铁道部不积极搞就不对了，不搞就更不好了。（同学：旅大文化大革命搞得不好）我没研究旅大的情况，近几天电报没看，但是知道旅大较慢，落后于全国形势。市委的没揭开，转到区就不好了。工厂有生产任务，不但要把革命搞好，还要把生产搞好，工厂不去不行，和工农兵相结合嘛！最后必须落足在这里。但是你们去是学习，不是包办代替，工厂与学校不同，不好谈左、中、保守，要具体研究。要用主席的方法，主席的作风，学校和工厂、农村不同，你们去研究。我再说多了，就要犯错误了，就包办代替了，就要成了工作组了。（同学：旅大的阶级斗争很复杂，那里土改不彻底，六十多年没有战争了，麻痹思想很严重。）你这个意见很好。旅大是交通港口，外国人常去，外国船员中不能说没有坏人，要有个界限，中外界限还是需要的。外国来的船不都是社会主义国家的，就是社会主义国家的，还有修字号的。现在一般都是修字号的船。阿尔巴尼亚的船不能来，台湾海峡过不来，波兰的可以从外边绕过来，波兰是修字号的。船员也有革命的，但很难区分。我今天看了一个电报，提出要把驻外国的大使馆搞一搞，陈毅和我研究了。我看在外国的人要多就回来，没有多少事少点人也可以，闹革命回来闹，在那儿也闹不好，咱们的事人家都知道了。大连码头要注意，大连码头对国家建设起重要作用。营口用的少了，现在主要是大连，进出口很需要这个码头。码头工人成分很复杂，山东很多流亡地主跑到东北去，到工厂、到农村，有的现在是工人、是贫农，到工厂首先到大连，然后到沉阳。在工厂里搞运动，领导要估计到积极因素，有些青年很活泼，有积极分子。也不能说工厂没有一点消极因素，把几十年工龄的工人都开除也不好，工厂左派不好分。有些几十年的老工人，对党非常热爱，对工厂也非常热爱，工厂领导有些问题也觉得不大，有点保守，形成派别较困难，不能把学校的框子照抄。现在一动就到北京来，都来了也不好办了。现在每天来得少了，回去的多，估计十二月中，下旬就走得差不多了，紧跟着工人又要来，这就要中断生产，要支持工厂的革命运动，不要支持他们卧轨抢车，有问题可以派代表来嘛！大中学生共有一千四百万人，有些县以下农村中学的还没有来，来这里的有重复的，你们（指同学）来过几次了？（同学：两次了）工厂来三分之一就得中断生产。你们回去要抓点典型，解剖一个麻雀，搞调查研究，树立起模范来，鞍钢闹对立，你们知道吗？（同学：知道）没停工还好，希望旅大不要出来。你们是左派，这就是你们左派的责任。你们现在和我们青年时期比，真是高得多了。

同学：我们请总理给毛主席、林副主席带好！祝毛主席万寿无疆！祝总理健康！（我们大家一致表示请毛主席放心，请总理放心，我们一定按照毛主席的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！最后我们把给毛主席的一封信一面绣着“誓死保卫毛主席！”字样的红色锦旗请总理转交给毛主席。）

总理最后说：你们做毛主席的好学生，我和毛主席在一起五十多年了，还没做好。