李富春在全国生产会议上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在全国生产会议上的讲话摘要

作者：

时间： 1967.6.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在全国生产会议上的讲话摘要

〖时间：下午2：30—4：30。按：国务院11个部将实行军事管制。据有关方面通知，自6月26日起，将有石油印、建工部、化工部等11个部实行军事管制。〗

首先告诉同志们，我们伟大的导师，伟大领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席身体非常健康！

农业战线上生产形势大好，在解放军的大力支持下，生产积极性很高，出勤率80%到90%。干部坚持生产岗位，春播任务胜利完成，今天“三夏”工作正在紧张进行，夏粮丰收已定局，夏粮征购工作工作不仅胜利完成，今后估计夏麦可以增产xx亿斤到xx亿斤，比去年增长7％到10%，这是农业战线上的伟大胜利。

工业战线上，头五个月比去年同期有新的增长，1到5月，总产值增长7%，主要工业产品产量，煤、水泥，和部分机械产品外，都比去年有不同的增长。

其他国内市场农产品收购、进出口贸易，特别是粮棉收购情况都是很好的，所有这一切都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

武斗破坏生产，停止生产，转移斗争大方向，有许多地方发生。一方面在两条路线斗争中，集中力量批判斗争党内最大走资本主义道路的当权派。这个斗争更深入，他们必然要进行抵抗与破坏，因此党内一小撮大大小小走资本主义道路当权派不择手段进行抵抗和破坏。这是阶级斗争，两条道路斗争，两条路线斗争深入的表现。

节约闹革命，要认真贯彻执行，向一切浪费、任意挥霍粮食行为作斗争。反对资产阶级大少爷作风，努力节约煤炭、钢铁，抓紧废钢铁的回收工作，调动积极因素，要搞好下半年生产建设，把无产阶级文化大革命搞到底，以革命推动生产，毛主席说：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生 很大变革的时期尤其是这样。”我们必须以毛主席思想挂帅，促进革命和生产。林彪同志说：“不要只抓革命，就不促进生产了，把生产停顿下来；也不要只搞生产，把革命停顿下来。”无产阶级文化大革命是推动生产的强大推动力，各地要实现革命大联合和革命三结合。毛主席的革命路线必然彻底胜利。