谢富治在北京卫戍区军管代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京卫戍区军管代表会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.4.3

标签：大联合 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京卫戍区军管代表会议上的讲话

北京市抽了大批干部，在傅崇碧同志领导下，工作做得比较好。当然这是新工作，还要碰到新问题。在毛主席英明领导及中央文革领导下，向走资本主义道路的当权派夺权，政权问题是根本问题。资本主义复辟他也要政权。文化大革命进入到夺权阶段，争夺政权斗争很激烈，出现了假夺权，搞资本主义复辟，搞合二而一的新花招。毛主席告诉我们要依靠人民，革命的干部、解放军、工人、贫下中农、革命的知识分子。在这个基础上，在毛主席领导下，有无产阶级专政的基础，解放军起了很大作用。解放军是毛主席缔造的，林副主席领导的，是革命化的队伍，是可靠的专政工具，在全国人民中享有很高的威望，在紧张的夺权斗争中担负着重要任务，支左、支工、支农，无论在那方面都取得了很大成绩，执行了毛主席的伟大号召。你死我活的阶级斗争，表现的非常复杂尖锐。

支工、支农，总的看来是好的。但也有许多经验教训，支左支右了，主要教训就在这里。支工、支农单纯些，但和支左有联系，最困难。有的地方支右了，有的还不是简单的支右，而是打击了左派，进行了镇压，有的支右对左派损害不大，有的损害很大，特别情况下镇压了左派，使左派力量很快削弱，把左派头头抓起来了，其中包括北大、清华井冈山、地质东方红、师大井冈山。他们是有名的左派，抓了他们那就是犯罪行为，那就帮助了刘邓反动路线。支左出了问题有两种情况，第一种是认识问题，没有经验，没有认识到是左派，主观上是支左，结果是支了右，这种情况比较多的，改过来问题不大。这要很好进行调查研究，第二种是立场问题，他从主观上就是要支右。思想上倾向右，这点伟大领袖毛主席在讲话中讲过，有的人受老婆、孩子观点的影响，有的人是常委，是地委或兼地委书记，他们的孩子是那个地方的保守派，或者老婆是那里的当权派之一。这是很值得我们警惕的。根本问题是要看在思想上是否站在毛主席一边，还是站到刘邓路线一边，这是根本问题。要是站到刘邓反动路线一边，对革命群众大部分是采取镇压的办法，都属于立场问题，否则那就不会镇压群众。

毛主席教导我们要相信群众，相信党。相信党就是相信伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，中央文革小组。相信群众就是相信无产阶级革命左派，支左、支右了，多数是属于认识问题，少数个别的是属于立场问题。

有些我们是受修正主义影响，党团员多的，干部多的守法，往往比较保守。阶级路线最大的是方向问题，这是阶级路线，如果脱离了文化大革命不讲大方向，光看个人的阶级出身不行。在土地改革，减租，减息初期勇敢分子多，现在首先出来的是贫雇农。革命派也有点勇敢分子，有毛病可以改造，整个组织是造反的嘛，下面新生力量起来了嘛，单纯从某个时期斗争方向看，不从大方向看，就要犯错误。甚至有的从冲解放军来看，冲了的就是右派，有的没冲就成了左派。这要看是左派冲，还是右派冲，中南海冲了七八次，几万人也没说是什么派，为什么解放军不可以冲啊！他冲他还是信任你们的，知道你们不开枪。所以不能看冲了解放军就是右派，不冲就是左派。毛主席讲过，左派冲我们欢迎，右派冲就是暴露。对党内一小撮走资本主义道路的当权派是斗还是保，这是最根本的。

如何发现左派，要调查研究，看不准时间要长点，要谨慎，调查后要表态，要在厂内调查，厂外也要调查，这很重要，要向中央文革调查，要查历史，要走各派的群众路线，厂外调查很重要，要到大学到中学，主要是大学，他们到过工厂，可找他们座谈，当然他们也有支持几派的，一个学校有的支持左派，也有的支持保守派，意见也有分歧，要多到几个学校去调查，看他们根据是什么？有的调查几个月也作不了结论，如915、616现在还难下结论，这也是少数，是特殊情况。没有毛主席思想挂帅，是做不好调查的，包产到户，也是作了调查的。结果跟着富裕中农跑了，识别左派后，就要支持左派，要从思想上、政治上、组织上帮助他们。要帮助克服缺点壮大队伍，有的好几派都是左派，这要让他们合作。有几派，有保守派，要壮大左派队伍。对保守派也不要一下子打倒，不能砸烂，要他们向左派靠拢，向左派看齐。没有上级批准不能宣布是反动组织，对反动组织要瓦解，不能采取简单方法打倒，不能有我就没你，有你没我。革命派主要是要用毛泽东思想使保守派向左派发展。

在左派没有占优势时，不要搞大联合，这样就把左派给吃掉了。搞大联合，如一千人的工厂，左派达七百人至八百人，或领导上占优势，这一条很重要。支持左派主要是在政治思想上支持，不要简单作决定，要调查，要多请示，要交换意见，不好决定的要多请示，多报告，一下子看不准时间要长些，看清楚了要早表态，这样做对左派有好处，队伍会很快的壮大起来。

这次军管与四九年不同，不能恢复旧秩序，造反精神不要管掉了，要搞好四大，怎样才真正抓了革命，促了生产，怎样放手发动群众，同志们讨论一下。三结合要充分准备，不能搞复辟的三结合，和平的三结合，调和的三结合。要等左派占了优势，干部要先经过生产班子的考验，看他们是不是站在毛主席一边，是不是真正改了毛病，三结合要稳一点，不要急搞，先搞些典型。