中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于化工部“红战团”抢走国家机密档案的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于化工部“红战团”抢走国家机密档案的通报

作者：

时间： 1967.8.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于化工部“红战团”抢走国家机密档桉的通报

党中央、国家机关各部委、军委各部门，各省市（自治区）革命委员会（筹备小组），各军区，各级军事管制委员会并转各革命群众组织：

化工部“红色战斗兵团总部”（简称“红战团”）的某些负责人，于八月二十日晚，违反中央关于保障党和国家机密安全的规定，强行抢走化工部的国家机密档桉材料十一卡车。为了保卫党和国家机密的安全，严厉制止这种抢劫国家机密档桉，损害无产阶级文化大革命的行为，中央文革小组责令办事组曾先后五次打电话通知“红战团”的负责人，要他们把抢走的档桉材料交北京卫戍司令部封存，但“红战团”的某些负责人无视中央文革办事组的意见，以种种借口，拒绝交出档桉材料。在北京卫戍司令部根据中央文革小组办事组的通知，前去收回这批档桉材料时，他们又故意刁难。事后，他们不仅没有丝毫的自我批评，反而无理地指责中央文革小组办事组。

我们认为，“红战团”的某些负责人违反中央规定，抢走机密档桉的行为是非常错误的，在中央文化革命小组办事组要他们交出档桉时，又拒绝执行，这更是错误的。我们希望化工部的无产阶级革命派和中央各部、北京市各单位的无产阶级革命派同志们，认真对待这件事，以原则的态度，严肃批评“红战团"某些负责人的这一错误，责成造成这一事件的直接策划人向群众作公开检讨。我们大家要从这一事件中吸取教训，共同保卫党和国家机密档桉的安全。今后，任何群众组织和个人，都绝对不准抢走党、政、军机关和企业单位的机密档桉。

违者，要按党纪国法严肃处理。

（此件可以在机关、学校、工厂内部张贴）