周恩来接见广州市各组织代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见广州市各组织代表座谈纪要

作者：

时间： 1967.4.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见广州市各组织代表座谈纪要

总理：今天来开个座谈会。先认识一下；华工“红旗”来了没有？你们是造反派。

（了解华南工学院各组织情况。华工红旗介绍情况略。）

总理：本来解决完交易会的事就走，既然来了，不接见你们心里也不安，留下就过问一下你们的事情。……（问到华工共有多少班，华工代表答不上来）进入斗批改了，还不知道全校有多少班？看来你们是毫无斗批改的诚意，学校的情况也不关心，斗批改也是大方向之一。……（谈到各派之间、一派内部之间都有对立），这是自然的，尤其是青年。没有对立面，就不符合毛泽东思想──对立统一规律嘛。不能把所有的思潮对立都看成两条路线斗争，两个阶级斗争，太严重了。（问华工红旗）你们的方针如何？今天来向你们学习，请教。（华工红旗，继续介绍，略）

总理：在赵紫阳假让权的时候，你们怎么样？

华工红旗：我们与“东方红”是共同战斗的，但后来出现一些流言蜚语。

总理：赵紫阳让权实际是逃避责任。你们（指华工红旗）没参加，很好。我们当时在北京听说你们“夺印”，都很可笑，没有权，先夺印。听说后来只好把印送军区去了，谁也不要。

华工红旗：我们对赵紫阳的阴谋是揭发斗争的。

总理：很好。三月份中央处理了这件事，纠正了，实行了军管，你们又是怎么看的？（华工红旗：在冲军区问题上我们犯了错误。）你们没有冲军区？（华工红旗：我们当时请罪……）军区没有让你们请罪。（黄永胜、陈德：没有。）

华工红旗：可是社会上压力很大，我们开门整风了一个多月，请罪几次都通不过……

总理：黄永胜同志在北京时，那时还有赵紫阳、陈郁、林李明、陈德、冠庆延……我们谈到夺权的问题，冲军区的问题，都没有提到你们，他们（指黄永胜、陈德等）认为你们是左派，这是肯定的，这个我要替他们说话。

华工红旗：（继续发言，略）

总理：群众之间的斗争，不要一下子就上纲，这样就庸俗化，要分清主次，要把表面现象和本质区分开来。大方向不能受干扰。（又问了关于班级大联合的情况，对红旗代表说）你是不是一直处在领导地位？是否经常下去？可不要脱离群众，有些领导同志从思想上就和群众运动对立，他们成了走资本主义道路的当权派。还有一些是不自觉地对立，对他们要帮助，我们做领导工作很久了，你们才十个月，年纪轻轻，就这样了，回到群众中去是不容易的，象毛主席那样，是不容易的。我们脱离群众久了，回去就很难，所以犯了错误，要允许他改，对军队的同志也是如此，领导工作做久了，要给他一个摸索的时期，取得经验。不要斗争矛头一动就上纲，这就不符合毛泽东思想，这一点很重要，我们希望你们培养好的工作作风，传至后世。（问红旗代表）你们对另两派的看法怎样？

华工红旗：我们认为与“八·一八”之矛盾是两条路线的斗争，必须斗争到底。

总理：是不是每个问题都能说是两条路线的斗争？

华工“八·一八”：我要发言。

总理：好啊！我今天就是请两方面都来，不能只听一面的，毛主席的方针就是要听不同意见。……各种思想都允许发表，这是大民主。

华工“八·一八”：我们认为“红旗”不是造反派。

总理：哦！他们“三面红旗”是攻守同盟，你们要攻破？

华工“八·一八”阐明自己观点（略）。

总理：我们年青时比你们幼稚得多，你们现在好多了，在毛泽东时代。年青人犯错误是不奇怪的。我不象你们，上纲。可能这是你们的优点，原则性强。华工“八·一八”谈到有人说，党、团员多，干部多，保守性就强。

总理：对这种理论，我部分地同意，不是全部同意。党团员嘛，保了，以为是热爱党。（介绍了廿多年来对刘少奇从信任到揭发的过程……（继续听）看来你们要承认初期保。……（讲到“北京来信”中第一个观点，“除了党中央毛主席以外都可以轰”）这是陶铸的观点，他当时到处讲，很得意，流毒全国。……（讲到对“地总”“红总”的看法）工人阶级的组织，要让工人阶级自己说话。十个月来有个真理：在运动初期，学生起先锋作用，但后来就越来越看出工人阶级起领导作用，决定作用。知识分子不与工农相结合，还是要犯错误。（热烈鼓掌）……有时大方向对了，也会犯严重错误（举了“南昌起义”后来失败的历史教训）你们要谦虚、谨慎。（指着华工“红旗”）他们是造反派，比较起来也是左派（鼓掌）你们不要骄傲，不要那么满足于“造反派”“左派”的名称，否则要摔大跟头。（又举了“广州起义”的例子）

华工“八·一八”（坚持说“红旗”是保省市委的，并举了一些事实）

总理：就这一、二件事嘛，好了，你们不要再谈了，我还要接着问，三司包括多少学校，多少人？

三司：介绍，略。

总理：看来可以得到一个结论：你们三司不可能包括全部的大学，也不可能只有三司才是左派，必须搞大联合。

三司：对，我们正是在向大联合方向努力。

总理：好，这就是我们要从华工“红旗”这个问题上所得到的结论。下一个，广医“红旗”谈一谈，两派都上来。

广医“红旗”：举出与其对立派