中共中央对安徽省七地区赴京汇报代表团关于制止武斗、抓革命促生产、拥军爱民等问题的协议的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央对安徽省七地区赴京汇报代表团关于制止武斗、抓革命促生产、拥军爱民等问题的协议的批示

作者：

时间： 1967.11.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央对安徽省七地区赴京汇报代表团关于制止武斗、抓革命促生产、拥军爱民等问题的协议的批示

《安徽省七地区赴京汇报代表团关于制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题的协议》很好。这是安徽省革命群众认真学习伟大领袖毛主席最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的重要成果，是坚决捍卫和执行中共中央关于安徽问题的《九条》、《五条》决定的重要措施。希望你们认真贯彻执行这个协议。以“斗私，批修”为纲，消除派性，增强党性，实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本地区、本单位的斗批改，夺取安徽省无产阶级文化大革命的新胜利。

最高指示

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

安徽省七地区赴京汇报代表团关于制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题的协议

安徽省七地区赴京汇报代表团，在伟大领袖毛主席和党中央亲切关怀下，遵照周总理、陈伯达、康生、江青等中央负责同志指示精神，为誓死捍卫中共中央关于安徽问题的《九条》、《五条》决定，肃清反对《九条》、《五条》的逆流，为进一步解决安徽问题创造良好条件，对制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题进行了充分协商，达成如下协议：

一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，把斗争的锋芒指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派刘、邓、陶及其在安徽省（地、市）的代理人李葆华之流，彻底摧毁资产阶级司令部。

二、“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一切革命群众组织和革命群众，应该以最坚定、最积极、最迅速的实际行动，响应毛主席这一伟大号召，尽快地在革命的大批判中，在伟大的毛泽东思想的基础上，在毛主席的无产阶级革命路线上，以“斗私，批修”为纲，实现革命的大联合，大力促进革命的“三结合”，搞好本地区、本单位的斗、批、改。

三、坚决贯彻执行毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的最高指示。不折不扣地执行“六？六”通令、“六·二四”通知、“七·一三通知、“九·一三”通知，坚决制止武斗，更不准挑动农民进城武斗。严禁打、砸、抢、抄、抓，不准私设公堂。严惩挑起武斗的幕前指挥、幕后策划者和打死、打伤人的凶手。双方被抓人员，必须立即无条件释放。所以抢、抄的公私财物，必须如数归还。立即解散所有武斗组织，拆除全部武斗工事。恢复社会正常秩序，确保四大的正常进行。

四、热烈响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，坚决相信和依靠人民解放军，更广泛、更深入地开展拥军爱民活动。不折不扣地贯彻执行“九·五”命令，不准把斗争矛头指向人民解放军，不准抢夺人民解放军的枪枝、弹药、军用物资。各群众组织（包括公、检、法系统的群众组织）或个人手中的枪枝、弹药、军用物资以及其他杀人凶器，应全部交给六四○八部队处理。不得隐瞒或转移，违者以国法论处。

五、坚决执行毛主席“抓革命、促生产”，“节约闹革命”的伟大指示。双方应积极动员在外人员迅速回到自己的生产和工作岗位，立即恢复生产。对返回人员要热情欢迎，不得刁难，不得因观点不同而克扣工资，并保证人身安全。双方所占用的生产车辆、船只、设备、物资，一律归还原生产单位，用于生产。坚决维护交通运输秩序，确保水、陆交通运输和邮电畅通。

六、增强敌情观念，提高革命警惕性，严防国内外阶级敌人破坏。坚决贯彻执行公安六条。立即清除溷入和操纵本组织的坏头头、黑后台，确有破坏罪行的，必须送交六四○八部队依法惩办，任何组织不得包庇。

七、上述协议，自双方签字之日起生效。由六四○八部队和双方对等代表组成监督小组，监督执行。对于违反本协议的要严加惩处。

七个地区原签定的协议，应继续认真贯彻执行。

安徽合肥地区无产阶级革命派大联合赴京代表团

（原“Ｐ派”）代表　李文焕

安徽合肥地区无产阶级革命派大联合赴京代表团

（原“Ｇ派”）代表　戴纯正

淮南炮轰派代表　张 俊

淮南支持派（淮南总司）代表　钱谋始

安庆红色造反者革命到底联络委员会代表　胡小会

安庆地区捍卫红色政权联合作战总指挥部代表　徐家道

芜湖“联总”代表　汪长印

芜湖“三筹处”代表　吴浩桂

蚌埠市炮轰派（批派）代表　何树杭

蚌埠市支持派（Ｇ派）代表　郑培敏

马鞍山炮轰派（Ｐ派）代表　李重光

马鞍山革命造反派总指挥部代表　李长忠

六安四卅革命造反派总指挥代表　李占金

六安专、县、镇革命造反派联合作战部代表　徐世琪

一九六七年十月十日于北京