革命少数派，向何处去──四谈两条路线的斗争 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命少数派，向何处去──四谈两条路线的斗争

作者：北航红旗红风战斗组

时间： 1967.1.8

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命少数派，向何处去──四谈两条路线的斗争

编者按：坚持真理的革命少数派打退了反革命的围攻，解放了翻了身的革命少数派向何处去？这是值得深思的问题。

革命的少数派要成为掌握真理的多数派，要到工农中去，用毛泽东思想去动员占全国人口百分之九十的工农大众，组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，夺取新胜利，完成毛主席交给我们的伟大历史任务。

《革命少数派向何处去》是北航红旗红风战斗组于去年十一月三十日写的，现因广大群众要求，又考虑到此文对革命"少数派"的建设还有参考价值，转载此文。望革命的同志们批评指正。

顺便指出，谁想从中捞到一根攻击革命少数派的稻草，那是痴心妄想！

林彪同志国庆讲话，《红旗》杂志第十三期社论的发表，十月六日"全国在京革命师生向资产阶级反动路线勐烈开火誓师大会"的召开，标志着批判资产阶级反动路线的斗争进入了全国性波澜壮阔的伟大高潮。在资产阶级反动路线统治之下，受尽压制打击的革命小将，有的已经翻身，有的正在翻身。通过艰苦的斗争，"领导权归左派"的口号在一些单位已经实现。资产阶级反动路线已宣告破产！无产阶级文化大革命的形势大好！

主流和支流

一个多月来，从资产阶级反动路线迫害下解放出来的航院和北京革命小将，并没有停止自己的脚步。

他们立足本校，胸怀祖国，放眼世界，在逐步进行本单位夺权斗争的同时，把革命造反的火种带往长城内外，大江南北，他们和当地的革命小将一起点起了全国范围批判资产阶级反动路线的熊熊烈火。他们在斗争第一个回合的胜利之后，沿着已经揭发出来的线索，狠打"落水狗"，向上勐追，大造上级领导机关中走资本主义道路的当权派的反，揭开了上级领导机关惊心动魄的阶级斗争盖子。他们继续关心国家大事，密切注视党内两条路线斗争的现状，研究两条路线斗争的历史。大揭发，大批判，把那些资产阶级代表人物搞得威风扫地，声名狼藉。与此同时，他们又同来自右的和极"左"的势力进行了坚决的搏斗，在极其尖锐复杂的阶级斗争中，勇敢地捍卫了无产阶级革命的司令部。他们深入工厂，同工人同志结合，向工人同志学习，宣传毛泽东思想，宣传十六条，宣传毛主席的革命路线，推动了厂矿企业两条路线斗争的开展。他们闻风而动，积极响应毛主席的伟大号召，沿着毛主席走过的道路，踏着当年红军的脚印，去熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，经风雨，见世面，沿途播下毛泽东思想的种子。……

这就是一个多月来健康的主流。无产阶级文化大革命，正在沿着这个大方向继续前进。

然而，革命的道路是不平坦的。十月初以来革命形势的急剧变化，使每个革命小将经受了新的考验。这些考验，比之在反革命的围攻之下坚持真理不是比较容易，而是更加严峻了。

就是有那么一些战友，他们不曾被反革命的重重围攻征服过，但是却在这些新的考验面前，不知不觉地碰了一些钉子，或是走了一些弯路。

有的人，只善于勐打勐冲，东砸一下，西抢一把，对争取群众的艰苦的思想工作，却十分害怕。

有的人，以"老战士"自居，对那些认识了错误，决心改正，希望参加战斗的阶级兄弟，看作"危险人物"，"投机分子"，声称"不招降纳叛，"一脚踢在大门之外。

有的人，扩大了打击面，打击了一些维护过反对路线的群众，而不是集中火力打击一小撮挑动群众斗群众的元凶及其忠实走狗。

其结果如何呢？事物走到了自己愿望的反面。有的"老少数派"就是不能发展壮大，反而是那些被视为"和稀泥"的"中间派"赢得了群众；有的"少数派"夺了权，翻了身，却又把权丢了，重新失去群众；有的地方就是夺不了权，那里的"保皇派"出奇的"顽固"。

上面所说的是对待群众的"左"倾关门主义。与此相反，有的人在团结大多数，特别是在对顽固派及其幕后策划者的斗争中，又表现出严重的右倾情绪。

有的人，不是在马列主义、毛泽东思想的原则基础上团结原来受蒙蔽，犯过错误的同志，而是把一些对自己错误毫无认识，甚至仍坚持错误立场的同志也不分青红皂白地拉入自己的战斗队，大大地破坏了革命队伍的组织性，严重地削弱了战斗力。

有的人，错误地理解了"掌握政策和策略"的真实含意，当一小撮别有用心的顽固派炮打我们的无产阶级司令部时，他们被"你们执行资产阶级反动路线的新形式"，"你们挑动群众斗群众"的叫嚣捆住了手脚，瞻前顾后，不敢反击。有的人甚至转而同顽固派站在一起，攻击对顽固派进行坚决反击的革命派，不自觉地充当了顽固派的同盟军。

有的人，在揪出了一、两个党内走资本主义道路的当权派以后，在批判资产阶级反动路线中取得了初步的胜利以后，缺乏将革命进行到底的决心，想保住现得的荣誉，他们感到差不多了，他们的大无畏革命精神逐渐少了，在他们眼里，这个也象无产阶级革命司令部，那也象无产阶级司令部，这也不能轰，那也不能轰，这也该保，那个也该保，他们抛弃了原来自己坚持的无产阶级的"怀疑一切"和"先别肯定"的口号，开始向"保"的方向转化。

其结果如何呢？你越是无原则的团结群众，越是团结不了群众，反而使自己被人家团结过去了；你越是不敢同顽固派斗争，顽固派就越猖狂，你就越失去群众；你越是想保，你就什么也保不住，你就将变成革命的绊脚石，最后被群众一脚踢开。

除了上述两种表现以外，与此有关的，还表现在有些革命少数派的领导骨干的官僚主义和宗派主义作风。

革命少数派的领导骨干，是在反抗资产阶级反动路线的大搏斗中涌现出来的最坚决、最英勇的优秀分子。但是，在取得了一些胜利之后，个别人开始变了，暴露出一些小资产阶级知识分子所固有的缺点。

有的领导骨干开始树立自己个人的威信，热衷于当"司令"，坐办公室，脱离了曾经和自己并肩作战的广大战士。

有的领导骨干虽然曾经领导广大革命群众，运用无产阶级的大民主取得了批判资产阶级反动路线的胜利，但是却不善于甚至害怕在自己的队伍内部实行这种大民主，习惯少数人一研究就发号施令，运动群众。

有的领导骨干，以为自己总是比别人正确，听不进不同的意见，不作认真的自我批评，高居于群众之上，而不是深入到群众之中，不是当人民的勤务员，而是当"父母官"。

其结果如何呢？事物仍然走到自己愿望的反面。由于脱离群众，高高在上，指挥就会失灵，战机就会贻误，斗争的矛头就会搞错，战斗就会失败，普通战士的革命积极性和创造性就发挥不出来，甚至会引起内部的分裂和宗派活动的发生。

对待犯过错误的群众是关门主义，对待新的阶级斗争形势是右倾机会主义，领导干部的官僚主义和宗派主义，这些就是当前一股不健康的，极其危险的支流。

主流和支流代表了两个结果，两种前途。

现在，我们要问，这条支流的出现，有没有它的必然性呢？主流和支流的分歧，其实质是什么呢？

有人说：这只是工作方法和策略上的小问题，不要太多地指责吧！我们坚决不同意这种观点。

无产阶级革命家和资产阶级革命家的分水岭

为了考察这个问题，我们必须回忆历史。

古今中外，除了我们伟大的领袖毛主席，和用毛泽东思想武装起来的中国共产党所领导的伟大的中国人民革命，其他阶级、其他政党，从来不能将革命进行到底。历代的剥削阶级领导的革命是这样，苏联和东欧的社会主义革命也是这样。他们的阶级局限性决定了他们无法摆脱这一历史的可悲结局。

文化大革命中，犯了方向、路线错误的老干部，他们过去曾经为了人民的解放而浴血奋战过，有的甚至本身受过黑帮分子长期的打击和压制。那么为什么在今天又反过来压制群众呢？这是不是也有某种历史的必然性呢？

更近一些，我们来看一看文化革命的初期发扬了大无畏的革命造反精神，勇敢地同党内走资本主义道路的当权派进行战斗并在以毛主席为首的无产阶级司令部的支持下，较早取得了胜利的革命左派，他们当中不是也有人在翻身之后又变成了维护资产阶级反动路线的打手了吗？写出三论"革命造反精神万岁"的清华附中小将们，后来不是变成"对联路线"的积极推行者，到处灭火保皇，声言要"三个月铲平井冈山红卫兵"吗？这是不是又有某种历史的必然性呢？

再联系到上面说的新形势下出现的支流，这是不是还有某种历史的必然性呢？

不要以为这些都是偶然现象啊！亲爱的同志，认真思考一下文化大革命中的种种教训，认真思考一下文化大革命反修防修的根本任务，我们不能不对这些现象抱有高度的警惕！这些支流所反映出来的问题，和历史上一切碰了钉子的革命者一样，归根到底，还是一个对待群众的立场和态度问题！是一个"公"与"私"的问题！

这是世界观的斗争！

无产阶级革命路线是什么？就是毛主席的群众路线，它的灵魂就是一个"公"字。

资产阶级反动路线是什么？就是害怕群众，镇压群众的路线，它的灵魂就是"私"字。

有没有彻底的群众观点，是不是彻底地信任群众、依靠群众，全心全意地为人民服务，能不能虚心地做人民群众的小学生，是无产阶级革命家和资产阶级革命家的分水岭，是决定两条路线的斗争能否取得最后胜利的关键，是决定夺权之后，能否将革命进行到底之关键！

历史上任何无产阶级革命家以外的革命家，不可能解决这个问题。他们在一个时期为了自身的解放，可以利用一下群众的力量，但当他们取得了政权之后，他们就必然反过来压制群众。现在，那些党内的当权派，只要世界观还没有改造好，就起码还是一个"煳涂"人，也不可能解决这个问题！

这个问题，对我们革命青年说来，的确离彻底解决也还差得太远。因此，出现那些支流，就不是偶然的，而是必然的了。

革命少数派思想建设的新问题

现在，在毛泽东思想的光辉照耀下，在以毛主席为首的无产阶级革命司令部的大力支持下，革命的少数派开始翻身了。一些修字号的筹委会、红卫兵之类的组织，直到一些顽固推行反动路线的当权派，被强大的革命群众运动轰倒了，谭力夫之流的讲话给搞臭了，少数派头上的直接压力开始解除。

革命的少数派，由于曾经坚决捍卫了无产阶级革命路线，曾无愧地代表着党的正确路线，代表了运动中的左派力量，在打垮了原来执行资产阶级反动路线的当权派之后，就在夺权斗争中处于极其有利的地位。有些比较强大的革命派队伍，已经成了实际上的新当权派。对资产阶级反动路线的批判，正在转入挖掘它的社会基础，揪出一些尚未暴露的反革命修正主义分子，粉碎它的反扑，肃清它的影响夺取新的胜利的阶段。

革命的少数派战斗组织，是为了反抗资产阶级反动路线的迫害而产生的，是两条路线斗争的必然产物。很自然，在资产阶级反动路线宣告破产之后，树立起无产阶级革命路线的绝对统治，团结广大群众沿着正确路线夺取新的胜利的伟大任务，就首先历史地落到了革命少数派的肩上。革命的少数派在这方面理应作比较大的贡献。这是革命少数派的莫大光荣。

这是长期而艰巨的任务。前一段时间大造资产阶级反动路线的反的斗争，和完成这个任务相比，只不过是一个小小的序幕，序幕还不是高潮。真正的高潮还在后头。万里长征只走完了第一步。

轰掉执行资产阶级反动路线的一些组织和个人，相对来说是比较容易的；然而，要挖掘它的社会基础，同它更隐蔽的种种形式作斗争，则要复杂得多，深刻得多。只有站在毛泽东思想的高水平上，真正掌握了毛主席的群众路线，才可能完成这一任务。

一般地，批判资产阶级反动路线，相对来说也是比较容易的；然而，要牢牢树立无产阶级革命路线的绝对统治，则要艰巨得多，困难得多，只有彻底的无产阶级革命者，只有非常无产阶级化非常战斗化的革命左派队伍，才可能完成这一任务。

如果说，在造反胜利以前，革命少数派队伍内部还可能容纳了一些"打土豪、分田地"的思想，容纳了一些暗藏的极"左"派，容纳了一些其他小资产阶级的脏东西，那么，在今天，一切非无产阶级思想都会显示出它们同无产阶级革命路线水火不相容！

"打土豪、分田地"的思想同无产阶级革命路线水火不相容，这种思想，抱着个人翻身，出气，泄私愤，找出路的目的和革命少数派站到一起，在个人得到小小的解放之后，就必然会"三十亩地一头牛"，丧失了继续革命的动力。

极"左"派同无产阶级革命路线水火不相容。他们从来就狂妄自大、目空一切，从不把党和群众放在眼里，对党和毛主席，对群众毫无无产阶级的感情，他们把无产阶级的"怀疑一切"变成资产阶级的"否定一切"，尽管他们也曾可能受资产阶级反动路线的迫害，但他们在翻身之后，不相信党、不相信群众的面目就暴露无遗。他们继续以"少数派"自居，别人都是"阿斗"，"机会主义"，"右倾"，唯独自己是"最彻底的革命者"。他们这样做的结果，必然滑到躲在暗角里炮打无产阶级司令部的地步。他们从极"左"（实右）的一端来"批判"资产阶级反动路线，根本就谈不上树立无产阶级革命路线。

狭隘的报复主义和无产阶级革命路线水火不相容。"你既然整了我，我就得整你，而且一定要整个痛快，非让你出出丑不可"，恨不得一棍子把人打死，不是惩前毖后，治病救人，不是着重挖掘其根源，不是把矛头对准一小撮走资本主义道路的当权派，而是着重于个别同志的个人责任。这种思想是小私有者的思想，是关门主义的根源，实质上站到了无产阶级革命路线的对立面。

个人英雄主义和骄傲自满同无产阶级革命路线水火不相容。个人主义和骄傲自满，本来就是忽视群众力量的产物，只要稍微忽视一些群众的力量，就会骄傲。革命的少数派取得了一些胜利就总有人会冲昏头脑，骄傲起来，只有老子最革命，中间群众都是机会主义。盛气凌人，沙文主义，指手画脚，包办代替，老虎屁股摸不得，当了"官"，再加上一条官僚主义，而无产级革命路线需要的是毛主席再三强调的谦虚，是"孺子牛"，是团结广大群众，是建立统-战线。

自由主义、极端民主化、非组织观点、小集团体主义、宗派主义、流寇思想、盲动主义等等，这一切都同无产阶级革命路线水火不相容。无产阶级革命路线要求在毛泽东思想的旗帜下把广大群众紧紧地团结起来，有效地组织起来，去完成一斗、二批、三改的伟大任务，而上述思想却主张各行其是，东打一拳，西踢一脚，放任自流，一盘散沙，把无产阶级专政下的大民主变成资产阶级的大自由，不是革命大局利益第一，而是自己的组织利益第一，左派队伍联合不起来，更不要说团结中间群众。

……

这一切同无产阶级革命路线水火不相容的思想归根到底，不是别的，就是"一口观"，就是一个"私"字。有了"私"字，就无法摆正个人和群众的关系，无法摆正个人和集体的关系。实质上这正是资产阶级反动路线的社会基础，原来的"多数派"之所以犯错误，归根结底也还是一个"私"字，如果不向"私"字开火，那就不管你过去多么正确，有多大功劳，也根本谈不上贯彻无产阶级革命路线，根本谈不上彻底批判资产阶级反动路线，那就只有重蹈"多数派"的复辙，重新失去群众，失去"权"，支流就会变成主流，使革命经受新的挫折。

总之，在新的形势之下，在继续狠打"落水狗"的同时，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在革命队伍内部开展世界观的斗争，进行触及灵魂的自我革命，破私立公，认真学习，认真执行毛主席的革命路线，就变得更加必要了。

哪个人，如果没有决心努力进行灵魂深处的刻苦改造，争取成为彻底的无产阶级革命者；哪个革命少数派的战斗队，如果不认真抓好队伍内部的整风和政治思想工作，争取建设成为非常无产阶级化，非常战斗化，具有毛主席指出的三大作风的战斗队，并且努力建设一个广泛的革命统一战线，团结广大群众，那么，这个人或这个战斗队，就必然经不住面临的新的考验，以至于最后丧失作为革命派的资格。

这就是新的斗争形势，向我们提出的更加艰巨的革命造反任务！这也是无产阶级文化大革命中培养千百万无产阶级革命接班人的一项根本任务！

成绩只能代表过去，一切都要从零开始。革命的少数派向何处去？是更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行无产阶级革命路线，还是任各种非无产阶级思想自由泛滥，倒退回去？现在在每个革命少数派面前，就是摆着这样两种前途，而不是一种前途！

建设非常无产阶级化、非常战斗化的革命左派队伍

革命学生的造反派队伍内部存在各种非无产阶级思想，有的人对毛主席的无产阶级革命路线体会不深，这种现象是难免的，"多数派"更不例外。

毛主席说："红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的，但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。"

这段话简直就是对我们讲。青年学生的革命造反派尽管由于身受资产阶级反动路线的残酷迫害，对其种种表现看得清，恨得深，但是由于接触社会少，接触群众少，对毛主席的群众路线，对如何按照毛主席历来的教导来进行两条路线的斗争，难以有深刻的体会。显然单以自己受压制这一点来认识两条路线的斗争，还是远远不够的。青年学生十几年关在学校里，总要多少受到知识分子一套脏东西的污染，有的读了几句书， 自以为了不起，尾巴已经向上翘了，开始脱离了广大群众。出身不好的，就带有更多的剥削阶级烙印，都和毛主席的群众观点是格格不入的。这些社会和阶级的根源，决定了那些同无产阶级革命路线水火不相容的思想，不可避免地要存在于革命学生队伍中。如果对这些思想缺乏一致的坚决斗争，这些思想自然就会泛滥起来。

谁也不是天生的无产阶级革命者。"自来红"是没有的事。是将革命进行到底，还是半途而废？根本的问题在于用毛泽东思想真正武装我们的头脑，把革命的造反派组织建设成非常无产阶级化、非常战斗化的队伍！

革命少数派，向何处去

我们一定要在斗争中把"老三篇"作为座右铭，反复学习，开展触及灵魂的自我革命，大破"私"字，大立"公"字。无私才能无畏，只有真正大公无私的共产主义战士，才具有彻底的无产阶级革命造反精神，毫无"怕"字，从不满足，不断革命，永远革命。只有真正大公无私的共产主义战士才具有最彻底的群众观点，才能掌握以毛主席为代表的革命路线，最能坚持革命的原则，又最善于团结广大群众，组织起浩浩荡荡的革命造反大军，孤立和打击一小撮阶级敌人。

我们一定要大学解放军。《关于纠正党内错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重新颁发三大纪律八项注意的训令》等三篇文章是我们的基本教材。我们一定要突出政治，坚持四个第一，大抓基层战斗组织（连队，战斗组）的思想建设工作和组织建设工作，建立健全的政治工作系统，加强领导核心力量。这样，无论在任何场合，无论我们的队伍怎样发展扩大，我们都会是一支拖不垮、打不烂的坚强集体，既能对付敌人"硬"的一手，又能对付敌人"软"的一手，就不会被任何敌人所压倒。

千百万革命的青少年，学习毛主席的伟大思想和伟大实践，掌握以毛主席为代表的无产阶级革命路线，掌握毛主席彻底的群众观点，这不仅是当前文化大革命的需要，而且是我国进行无产阶级革命和巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计，万年大计，是让资产阶级反动路线在我国断子绝孙，后继无人的根本措施。这是国际共产主义运动史上了不起的大事。今天，那些牢牢掌握了毛主席的革命路线，彻底批判了资产阶级反动路线的千百万革命小将，明天就将成长为千百万彻底的无产阶级革命家，沿着毛主席走过的光辉道路，和亿万革命群众在一起，发动一场又一场轰轰烈烈的革命群众运动，彻底埋葬资本主义体系，迎接共产主义在全世界的最后胜利！

北航红旗红风战斗组

（原载北京航空学院红旗战斗队《红旗》1967年1月8日）