周恩来接见陆海空三军联合演出单位代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见陆海空三军联合演出单位代表的讲话

作者：

时间： 1967.5.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见陆海空三军联合演出单位代表的讲话

〖时间：5月21日0：48－4：00，地点：人民大会堂。陪同接见的有总政肖华主任、陆海空三军领导同志、总政文化部谢堂忠、李伟、虞棘等。〗

今天本来是找三个演出单位十几个人来谈谈，一来一大堆，很难谈，只有听我们的了，我见你们多少次了，今天是肖主任要我来的。红五月有两件事，一个是发起纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表廿五周年。用行动来纪念，写文章，发表讲话，开会、演出，从实践中看廿五年的成果如何。同样是二月，一面是彭真的“五人小组提纲”，实际上是他个人包办的反动提纲。另一面是江青同志受林彪同志委托召开部队文艺工作的革命座谈会，产生了座谈会纪要，这个纪要体现了毛泽东思想。毛主席的文艺思想、文艺理论和政策、方针都讲了。从去年的二、三月到今年的红五月发表一年多了，看看在文化大革命中，特别是部队文艺团体的演出，是不是真正表现了这种精神。第二个是纪念我们党揪出了彭、陆、罗、杨反党集团，以后写的关于文化大革命的《通知》。当时暴露的对象是彭真反党集团，《通知》针对反动的二月提纲谈了十个问题。它关系到整个无产阶级文化大革命运动，对理论、路线、方针都谈到了，归结到结束语，主席已经意识到睡在旁边的赫鲁晓夫，不仅是彭真，有的已经揭露出来，有的还没有揭露出来，有的还正在培养作为我们的接班人，各级党委都应该提高警惕。这个话在中央来讲是刘少奇。那个时候不能说，是党内文件，你们没有传达。就是我们经常跟主席接近的人，有那么一点点感觉，但也不敢想，因为主席没有透露。我们稍微有一点点感觉，曾经跟主席议论过，拿林彪同志和刘少奇比，林彪同志的思想性高得多了。事物是发展的。十六日发表的那天早上，谢副总理在北京革命委员会讲这个内容，红卫兵就讲如果一年以前就知道，会少犯些错误。不可能，人的错误非经过实践不能证明。所以，毛主席总是提倡我们调查研究，身体力行，通过实践证明。读毛主席的书，你们可能比我们读得多，但是如果不通过实践，读了也等于没有读。这一年中央发了多少文件，你们是不是统统都读了？也许读得很熟，但是要看实践。

我提的这二件事，是红五月的二件大事，都是关系全国，全世界命运的大事。如果去年不把赫鲁晓夫式的人物揪出来，那有我们这样轰轰烈烈的形势？纪念《讲话》发表廿五周年，那有今天这样的文艺思潮、理论、路线、方针和政策？那有江青同志主持的座谈纪要重新唤起我们的记忆？还不是资产阶级文艺思潮弥漫着、统治着？尽管广大群众没有责任，但总要受其影响。这二个东西，今天我很有感触。

你们被围攻了，你们说，很激动。我看这是可以理解的。（有同志插话：肖华主任那天讲话态度很不明确。）我今天当着你们面批评你们，那天他们闯了乱子，我批评得比较凶。我在你们面前把他们再骂一通，有啥意思？我在这里声明，我绝不能这样做，我不希罕你们鼓掌。我是来泼冷水的。你们要很冷静地想一想，你们是革命造反派，思想性要高一些，水平要高一些，不然怎么称得起是革命造反派？“五一”节以前，我曾经跟战友文工团的同志谈过联合演出。你们响应了我的要求。我们都去看了，我想，演革命的文艺，只要你们还要革命，不管是“新燎原”还是“老燎原”（群众组织《星火燎原》的简称），不管是保字的还是激进的，在这个问题上大方向应该取得一致，共同演出。

（老燎原的同志插话介绍情况）

我知道战友文工团斗争发展的情况，我都参加了，所以一碰到“燎原”的同志特别亲切。你们排演肖主任的“长征组歌”有真实感情，也许个别人思想有问题。我看了六七次，还是七八次。去年我曾经带着你们访问罗马尼亚和阿尔巴尼亚，为什么回来因为观点不同，就这样呢？大方向都承认，在北京军区来说，杨勇、廖汉生都要批判。个别人也许受影响，但是绝大多数人员要革命的。为什么不能站在一起演“长征组歌”？我说了，只要你们演，我就去。五月二日你们演出，中央文革要开会，我都请假了。比如一个纱厂因为观点不同，难道能按照观点不同组织生产？就是观点相同的，还有先革命，后革命的，你们应该在毛泽东思想基础上联合起来。最近的《红旗》杂志发表的评论员文章，就是解决这个问题。应该把大方向搞对，不然工厂只好停止生产。炼钢、炼铁都有这个问题。既然生产在一个单位，我们演革命戏剧为什么不能在一起？我把战友说服了，演了四场又分了。（总理讲到这里，“老燎原”的同志向总理汇报了“新燎原”拒绝联合演出的情况）如果你们说的符合事实，他们的责任就更大了我只能这样说。（海军“红舰队”同志介绍了三次发出呼吁、二次派代表，对方仍然拒绝的情况），他们拒绝，他们就不对了。

（总理讲到这里，肖华主任说明了一些具体情况，各单位同志向他提出了很多批评和问题。肖主任说：有人说我是“罪魁祸首”，如果是，我这个政治部主任早就该罢官了，那里还有共产党员的党性。……这时肖主任听到一个同志发言以后，拍了桌子，发了火，海军有一同志发言态度不冷静，也拍了桌子。总理严肃地批评了他无组织无纪律。张秀川主任也批评了这位同志。这个同志作了检讨。肖主任说：我是支持你们演出的。我听说你们在天安门广场演出，马上派人去保护。我派人保护演出，这还是第一次。）

中央很关心这件事。第二天演出，林付主席派叶群、戚本禹去转了二个圈子，就是怕发生武斗。

你们出了个“四海翻腾”，印了我的讲话，他们拿给我看，说你们歪曲了我的讲话，要我收回，我讲了，不管怎么整理，这我都不看。我讲了，支持了你们，现在还支持，我不收回。

最近英国香港当局对工人阶级欺凌，到处响应抗议。我们预料广州要比北京搞得还要好。结果开得稀稀拉拉，十万人一分为三。这样的宗派性。反帝是我们全国人民统一的任务。广州面对香港，这不是给帝国主义看笑话？我们很不愉快，你们是解放军，有红五星，红领章的光荣称号的文艺工作者（肖主任插话：而且是最高领导机关的）我从来没有见过。

（海军文工团“红舰队”一同志说：海军文工团“毛泽东思想战斗队”有人到处宣传说，肖主任在军艺讲：苏振华的问题还没有定性质。肖主任回答说：我不是这样讲的，我是说组织上还没有作最后结论。还没有罢他的官。批判苏振华首先是军委决定的。对李王张首先是我们支持的。他们到处散布这个东西，你能听他的？北京这么多大字报，都能信吗？）

苏振华是修正主义就是修正主义，是走资本主义道路的当权派，就是走资本主义道路的当权派，你们根据你们的材料批判。（肖主任插话：而且前几天斗罗瑞卿，就是我要苏振华去陪斗的，这不很清楚吗？）

在香港事情上。由于宗派观念影响了我们的运动。四月份我到广州去了，最近另外一个同志回来告诉我一些新的情况。有些学校都是革命群众组织，有几个保守一点，就是因为有的夺了权，就是不合作。以前还有个省港罢工，支持上海的“五卅”惨桉，六月的“沙基惨桉”，这个传统到了无产阶级革命，群众反而不如当年的国民革命（即新民主主义革命）阶段那个时候觉悟？四十二年了，在毛泽东时代怎么出那样一个事？我们几个常委的同志听到很不好过。

那天晚上，展览馆的事，为什么林付主席那样不放心？林付主席非常不愉快。要在斗争中把自己的政治思想水平提高。解放军的军事院校、文艺团体、医院更应该在工厂、学生中起模范作用。现在不是，有的斗争是属于两条路线，但是有不少打内战，结果你们影响了地方，反过来你们又受了地方的影响。你们好好把“红旗”评论员文章读一读。当然都是一些原则性的回答，想进一步搞文件。我们计划十七日到二十二日准备宣传去年的文化大革命通知，这是一个夺权问题。照你们现在的情况来看，大联合也不能，大批判也不能。要通过大批判才能实现革命的大联合。你们的文艺团体将来还要搞老中少的三结合领导机构，这样可以吸收新的血液，希望你们青年胜过老年。现在大家都愿意作解放军部队，好多团体都进来了。你们是先进的，而到现在除了“东方红”，“长征组歌”还没有创作一部能够算是象样子的。这样的先进就很难乎成为先进。你们纪念“讲话”廿五周年能不能写出作品来？你们既然是左派，就要想法子在实践中把自己提高。你们海军批判苏振华，空军批判“伸手派”，战友文工团批判杨、廖，你们应该批深一点。纪念“讲话”廿五周年应该写点作品，你们坐不下心来。今天是二十号（有人说：二十一号了。）要求你们在十天内做三件事，考验你们是不是一个真左派。

第一件事：空军文工团、海军文工团、北京军区、北京空军文工团，同样要求总政文工团，要在解放军报至少发表一件作品。请肖主任转告报社一下。（肖主任说：你们要交货啊！）人民日报、解放军报、光明日报，有一处发表也是好事。

第二件事：你们至少有一点小的作品。双方共同搞更好，现在也不能勉强。可以分开来写。海军、空军、战友，总政各搞一个短节目。不过不能太象活报、太简单。那样的五分钟就想出来了，半点钟一点钟就排出来了。要有一点影响，余音绕耳，艺术性高才能感人。当然，还是政治挂帅、思想领先。要求你们十天搞出来，能看演出就看演出，不能演出，就看你们的初稿。

第三件事，“要求你们同台演出。他们不干，你们再下战书”。他们不干，确实证明你们有这个勇气，以后慢慢引导，事不过三，他们三次不回答，证明他们输理，比你们落后，这样让他们暴露一下，证明他们确实不是造反派。你们可以说，就是我说的。三个要求，一篇文章，一个作品，一个同台演出。

（总理讲到这里，空军文工团革命造反队一同志说，我们一直是对肖主任很信任的。但是信任和尊重没有得到证实。有些情况是误会，但也确实听到一些情况，不知道是真的还是假的。据说，总政文工团“军艺”动员开会，说我们这次演出全军文办没有批准，是不合法的）。肖主任说，有些情况我不知道，有的是不是传错了话。但是，对于冲的问题，我们一直是不同意的。那天我们正在人民大会堂开会，我和杨代部长分别到处打电话，谁去冲谁就要犯错误。我怎么会鼓励他们去冲呢？你们都是我的战友，都是我的同志，都是我领导下的文工团员，我怎么会搞这样的东西，这样连一点共产主义的气味都没有了，能对得起党，对得起毛主席吗？（空军一同志说：据我们了解军艺（解放军艺术学院的简称）“星火燎原”和很多大专院校的组织搞了一个庞大的“调查团”，要通过“五一三”事件，调查陆海空三军党委的问题）。调查军队党委，军队党委是林付主席直接领导的，他来调查？把矛头指向谁？（海军有的同志，介绍了海政文工团“毛泽东思想战斗队”犯严重错误的一贯表现。并且提出这个战斗组织一活跃，揪出来的苏振华狐群狗党及走资本主义道路的当权派就喜笑颜开，对运动态度恶劣。反党反社会主义分子、海政宣传部付部长车文仪的变天帐里，专门给文工团“毛泽东思想战斗队”立了一个战友式的户头，叫“野火烧不尽，春风吹又生”。但是军委文委、总政文化部一些人却把他们封为造反派，在社会主义招摇撞骗）（肖主任说，你们把车文仪揪出来，这是你们一个很大的胜利。）

（各单位的代表反映，自己单位都有类似海军的情况。有的同志反映了全军文革、总政文化部一些人的情况。总理又看了海政文工团“毛泽东思想战斗队”等组织和军外共同发的海报。）

这两个意见很值得注意，他们和外面的联系竟这样复杂，外面的人搞不清楚，给人这样一个印象，好象在海军大院，空军大院，北京军区大院，你们按照中央指示，在本单位搞斗批改，反而变成保守的了，他们不参加本单位的斗批改，在外面搞打砸抢却是造反派了。这个事情需要好好向红代会作工作，你们遵守军委规定，不出去串联，老老实实搞自己单位的斗争，是对的，他们不按军委规定出去串联反而成了造反派。这个问题值得注意。而且这个队伍相当大，一百多个单位。当然，不是都支持，红代会的派别也很多，总会有支持他们的，一个电话就调来几万人。这个问题是值得研究，值得中央文革，北京市革命委员会研究一下。

另外，空军文革、总政文化部要好好把情况弄清楚，对的就肯定，错的就改正。

这二件事情，第一件事情肖主任向中央文革、北京市革命委员会讲一讲，我也可以说一说。第二件事，全军文革院校组和总政文化部检查一下，有缺点错误就改正，是不是就谈到这里。

全场高呼：感谢周总理对我们的支持和关怀！坚决执行周总理的指示！毛主席万岁！万岁！万万岁！

建工八局造反总部

红代会 北邮东方红公社 宣传组翻印