在济南军区支左人员秦厚德来信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在济南军区支左人员秦厚德来信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

在济南军区支左人员秦厚德来信上的批语

印《快报》，文革办。

这位同志反映的问题以，是个比较普遍的问题，很值得注意。济南空军于五月五日，济南军区于五月六日已公开声明支持省革命委员会。陆、空军均对中央来了报告，问题已经开始解决。但其他许多省、市有些解决了，有些则还未解决。

毛泽东

五月十三日济南军区司令部的支左工作。

〔 1 〕 秦厚德，原为中国人民解放军济南军区通信总站干部，1966年9月被免职后安排转业，因地方正在进行文化大革命未被接收，1967年3月参加

〔 2 〕 指中共中央文化革命小组办事组编印的《快报》。

〔 3 〕 秦厚德1967年4月21目写给陈伯达（当时任中共中央文化革命小组组长）、康生（当时任中共中央文化革命小组顾问）、江青（当时任中共中央文化革命小组副组长、全军文化革命小组顾问）并转毛泽东等的信中说：我于3月4日参加了军区的支左工作，根据一个多月的亲身体验和所了解的情况，感到驻济部队对济南市的支左工作，在2月10日以前是完全正确的，自2月10日以后进入工厂、院校至今，存在着不少问题。主要表现在：一、支持的不是左派，而是保守派，支持保守派打跨了革命派。解放军不是左派的后盾，而是成了保守派的后盾。二、搞“合二而一”，以保守派组织为核心去联合革命群众组织，如革命群众组织不同意时，即认为是搞分裂主义，破坏大联合。三、在“抓革命，促生产”问题上，有的单位没有把革命放在首位。四、有的宣传队对所谓的反革命组织采取简单粗暴的态度，使人见了害怕。五、省革委会与济南军区保卫文革指挥部的意见有分歧，部队支左的同志对省革委会主任王效禹有意见，对省革委会其他成员的讲话更是对立，近来已发展到针锋相对的程度。六、部队的同志和“红卫兵山东指挥部”“山东革命工人造反总指挥部”等革命组织十分对立，这种对立现已公开化，双方支持的群众组织不断游行示威，有时还发生武斗。七、济南军区保卫文革指挥部成了保守派告状的地方，省革委会成了革命派告状的地方。