王力戚本禹接见清华附中革命学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力戚本禹接见清华附中革命学生的讲话

作者：戚本禹 王力

时间： 1967.1.6

标签：王力 红卫兵运动 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力戚本禹接见清华附中革命学生的讲话

〖王力、戚本禹同志在清华附中接见了部分革命师生（包括革委会，红卫兵、井岗山红卫兵、毛泽东思想红卫兵等革命组织），进行了热烈的座谈，并展开了热烈的辩论，现将王力、戚本禹同志在大会上的讲话记录整理如下。〗

（有的同学谈到被公安部扣留的一些人的检查有逼供信的现象。）

戚：对于无产阶级专政应当爱护，不应当说是逼供信。我们的公安机关是没有逼供信的。

王：什么叫逼、供、信，就是他根本没有这种事的，被逼的写出来的，叫做逼、供、信。

戚：这件事就谈到这里，说逼供信是没有根据的，是不对的，无产阶级专政当然有压力了。

王：现在看来，大家对这一段时期什么叫无产阶级大民主，什么叫无产阶级专政，看来大家认识不够。回去还应好好学习《论人民民主专政》。

戚：为什么要提出这个专政问题。问题是说公安部不是左倾而是右倾了。

王：前一段公安机关软弱无力，不分别站在毛主席还是刘少奇一边，不分别革命的还是反革命的。这是我们公安机关的基本弱点，这是站在毛主席一边还是站在刘少奇一边的重要问题。我们为什么到这里来，因为我们有一段的革命的友谊（对革委会），你们是第一批红卫兵，是受压制的造反者，希望你们不要玷污了红卫兵的荣誉。（这时大家谈起了8月24日事件）前一段事情不能全赖他们。（大家说：对，我们不追究责任）

同学：毛主席的第二张大字报有没有。

王、戚：没有。

（这时两方面就革委会是否执行了资产阶级反动路线展开了激烈的辩论。王力和戚小声交谈说：我们都学到了很多东西，这就是个大学校，这些青年人受到很大锻炼。）

最后王力说：这样很好，这样清华附中就有希望了。我们要摆事实，讲道理，用毛泽东思想做武器，抓住两条路线这个纲，从运动开始到现在的都可以摆。当前这一段是最重要最艰巨的时候，当前两条路线斗争最激烈，我们怎样站到毛主席这一边。

戚：过去错了就交代，就检讨。这个责任不能让个人来负担，清华附中是红卫兵的发源地，希望你们保持这个荣誉。你们要继承你们的老传统。

（有一部分同学在辩论时总说：老红卫兵……）

王、戚：不要把老红卫兵新红卫兵区分开，才几个月怎么就老了？

戚：不要叫老红卫兵，一老就不好了。过去有错误就交代就改正，最后在毛泽东思想的基础上团结起来，两条道路的斗争由你们自己辩论，自己辩明（有同学反映没事办，没意思）。

戚：照现在的精神状态是不行的，两条路线的斗争大有搞头，说句不好听的话，你们现在某些人的水平落后于三百年前《水浒传》里的英雄的水平（举李逵负荆请罪的例子）李逵不是共产党员，不是革命者，连当红卫兵的资格都没有，难道你们红卫兵连他们都不如吗？

王：有错改错，希望你们早日回到正确的路线上来。

戚：立足清华附中，关心国家大事。路线斗争，搞头大得很，抓住两条路线斗争的纲。（指革委会）你们是错误的，应该承认、认识。不要躺在成绩上。任何人躺在成绩都不成的。你说刘少奇没有成绩吗？有这么一点吧。但是搞成修正主义了，我们就要一笔抹杀。成绩是群众、老百姓、毛泽东思想做的。你们躺在成绩上，成绩就没有了。我们就承认你们的成绩了，你们有伟大的成绩，但成绩应当归功于党、归功于毛主席，归功于群众。

（接着提到王任重的“指示”问题）

王：“转入斗批改”，普遍的就是用这个口号来抵制批判资产阶级反动路线。

戚：批判资产阶级反动路线是最大的斗批改，清华附中在反对刘邓路线应当起先锋作用，辩论是为了作战。统一思想，向刘邓反动路线开火。为辩论而辩论的不行的，国家都变颜色了，还辩论什么？辩论就是为统一思想，统一部队的思想，向修正主义作战，回到毛主席的正确路线上来。你们现在的状况是不行的，你们的任务是艰巨的，光荣伟大的。一部分人下厂下乡。大多数还是要斗、批、改。

（有的同学说我们在学校没事干）

戚：怎么没事干呢？我们整天都干不过来，刘少奇那几部大毒草影片你们都批了吗？人的阶级性你们批了吗？我们看你们学校没有几张大字报。（有同学说：学校没有人）

戚：这不都是人吗？

王：还是要热闹起来，热闹起来人就回来了。

戚：只要认错回到毛主席的革命路线一边来就是阶级兄弟。团结一起作战。你们既要能当司令、统帅，又要能当小兵。只能当官不能当兵还不能接班的，接毛主席的班。你们要有这种气魄。不要有私心杂念，要提倡“公”字，破私字。林彪同志就是提倡破私立公，有私心的改了也可以当左派。清华附中几百人组织起来，统一起来，还是一股很大的力量，很有威望，是生力军。刘邓路线就是怕批判，你们就要抓住批判，你们高举毛泽东思想的旗帜。

王：要作战必须分清敌我，只有分清敌我才能作战。

戚：毛主席解放了你们（指革委会）你们还为刘少奇撕大字报，特别是你们嘛，你们是有成绩的，但是不要站在功绩之上。

一同学：什么人算革命群众？

戚：你就是革命群众。

问：不是反革命的一般群众，但表现不太好，给不给平反。

戚：不是反革命就应该给平反，都是群众嘛。

（说完王力、戚本禹离开）