我国外交部发表声明最最强烈抗议苏修疯狂镇压我留欧学生 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我国外交部发表声明最最强烈抗议苏修疯狂镇压我留欧学生

作者：新华社

时间： 1967.1.26

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 宣言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我国外交部发表声明最最强烈抗议苏修疯狂镇压我留欧学生

苏联修正主义的头子勃列日涅夫和柯西金们听着：凡是镇压学生运动的人，凡是对人民实行法西斯统治的人，凡是背叛革命的人，都是没有好下场的！告诉你们：用毛泽东思想武装起来的中国革命学生、革命青年和七亿人民，不是好惹的！你们欠下的笔笔血债，必须彻底偿还！

＊ ＊ ＊

新华社二十六日讯 中华人民共和国外交部二十六日发表声明，对苏联修正主义统治集团二十五日出动军警和便衣特务，野蛮镇压向列宁和斯大林的陵幕献花圈的中国留欧学生的法西斯暴行，提出最最强烈的抗议。声明全文如下：中华人民共和国外交部声明

毛泽东主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

一九六七年一月二十五日，中国留欧洲学生六十九人，在回国途中路过莫斯科时，怀着对无产阶级的伟大革命导师列宁和伟大的马克思列宁主义者斯大林的无限崇敬的心情，排着整齐的队伍，秩序井然地走向列宁和斯大林墓，敬献花圈，并朗读世界革命人民心中最最红的红太阳毛泽东主席的语录，表达他们对马克思列宁主义、毛泽东思想的无限信仰和无限热爱。

中国学生的这一行动，完全是革命的行动，好得很！全中国和全世界包括苏联的革命学生、革命青年和革命人民，都会对他们表示热烈的支持和赞扬。

但是，这些中国学生却遭到了苏联修正主义统治集团的野蛮镇压。在他们朗读毛主席语录时，苏联政府出动了预先布置好的军警和便衣特务二、三百人，围攻毒打他们，打伤三十余人，重伤四人，其中一人肋骨被打断，生命在垂危中。

对于苏联修正主义统治集团的这一法西斯暴行，中国政府和中国人民表示极大的愤慨，并提出最最强烈的抗议！

苏联修正主义统治集团在列宁斯大林墓前疯狂镇压中国学生，这就再一次暴露了他们背叛马克思列宁主义的叛徒嘴脸。苏联修正主义的头子勃列日涅夫和柯西金们听着：凡是镇压学生运动的人，凡是对人民实行法西斯统治的人，凡是背叛革命的人，都是没有好下场的！德意日法西斯没有好下场。蒋介石没有好下场。沙皇俄国没有好下场。考茨基没有好下场。赫鲁晓夫没有好下场。你们肯定也不会有好下场！中国学生的鲜血，已经不是第一次洒在莫斯科的街头。旧债还没有清算，新债又添了一笔。这笔笔血债，都必须彻底偿还！

苏联修正主义统治集团的这一血腥暴行，绝不是一个偶然的事件。自从中国伟大的无产阶级文化大革命开展以来，苏联修正主义统治集团就一直串通美帝国主义，开动全部宣传机器，大肆诬蔑攻击。苏联的修正主义头子们，四出奔走，对着社会主义的中国、伟大的中国共产党和伟大的领袖毛主席，发出一连串的狂吠。这就表明，中国的无产阶级文化大革命，打在中国党内一小撮走资本主义道路的当权派身上，却痛在苏联修正主义统治集团和美帝国主义的心上，也触动了他们的灵魂，打到了他们的痛处。所以，他们要迫不及待地跳出来，进行猖狂反扑，掀起一个新的反华高潮。

一支由六十多人组成的小小的学生队伍，手捧着鲜红的毛主席语录本，刚刚读了两段，就吓得你们魂不附体，竟然出动全副武装的军警特务二三百人来武力镇压。这最生动地表明，伟大的毛泽东思想有何等强大的威力，而你们这些修正主义者又是何等的虚弱无能。你们同美帝国主义一样，都是不折不扣的纸老虎。

老实告诉你们：用毛泽东思想武装起来的中国革命学生、革命青年和七亿人民，不是好惹的！“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。我们天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，难道还怕你们这几只在漫天大雪中快要冻死的苍蝇吗？修正主义的老爷们！你们还有什么花招，统统使出来吧！你们的一时猖獗，不是表示了你们的强大，而只是表示了你们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”现在是伟大的战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉普照全世界的时代，是世界革命风起云涌的时代。在苏联的上空，尽管暂时笼罩着一片阴云，但是，我们深信，它必将被革命的风暴卷去，伟大的、具有十月革命光荣传统的苏联人民，绝不会容忍修正主义统治集团这样横行霸道，他们总有一天要起来造修正主义统治者的反，罢他们的官，夺他们的权，把修正主义的统治砸个稀巴烂！一个红彤彤的崭新的革命的苏联必将出现在世界人民面前！

苏联修正主义统治集团必败！

马克思列宁主义、毛泽东思想必胜！

（载《人民日报》一九六七年一月二十六日）