周恩来与外交部联络站核心小组成员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与外交部联络站核心小组成员的谈话

作者：周恩来

时间： 1967.5.24

标签：对外关系和政策 对话 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与外交部联络站核心小组成员的谈话

〖地点：中南海小会议室〗

总理：你们现在批判陈毅同志的材料准备得怎么样了？

联络站同志说：我们现在在进一步发动群众掀起群众性大揭发大批判的高潮，现在大家先学《通知》，武装思想。大约下星期开始批判。

总理：群众可以学习《通知》喽，我们少数人可以先谈，你们可以先准备材料，批判内容先告诉我。最近一外又贴我的大字报，说我搞两面派，我怎么能这么搞呢？！红旗大队向我承认了错误。不承认这点就是歪曲了我的话了嘛。那天我接见完红旗大队就叫（钱）嘉栋打电话告诉你们。接见他们不是我要见的，我本来就是不管，我没有答应见他们。是谢副总理强加于我的嘛，他散步走到那里去，是他答应的。我历来的办法是一起谈，这样就不容易歪曲了。

（联络站同志谈到5.13事件后，红旗大队不但不承认错误还在外面造谣。）

总理：他歪曲，你们怎么能怪我呢！你们不相信我，反倒相信他们。你们怕什么？你们就是相信谣言，街上谣言多的很，你们都相信？他坏，很好嘛，走向自己的反面。

（联络站同志说，总理5月15日接见红旗大队以后，他们公布的记录说总理这样讲：“你们不要在这件事上纠缠，没意思。如果他们真这样，就会在批判陈毅同志问题上形“左”实右，走得很远，正好暴露自己……。”）

总理：我怎么能会这样说呢？！你们哪里是形“左”实右呢？！我历来主张在一起接见，什么话都在一起讲，不要分开来，那次你们不同意，我是被迫分开接见的。那天见他们主要谈了几点：

1、冲外交部是错误的，要他们承认错误。

2、我原来十二号跟他们讲红旗造反团等组织批判陈毅，要他们参加一起批，我说人家发票，你们去参加。开始他们同意，后来又不同意了。我说，我对“六·一六”、红旗造反团讲，要他们请你们参加。他们说这等于不承认他们这个团体，我说团体可以保留嘛。他们后来不同意，要自己搞。我说那没有办法了，还是按原来的次序，你们排到后面。

3、他们说你们打了他们。我说外交部拿出很多证据，还有血衣。他们说你们把血衣抢走的。他们说大字报没拿走。（联络站同志说二外红卫兵把机密大字报抄上了王府井大街了。）红旗大队还说他们进保密室时门口有人，不告诉他们是保密室，门锁不牢，一推就开了。说这是政治陷害。他们还说进去后两分钟就切断电源了。我说要他们回去检查，有大字报交回来。

（联络站同志说现在一个字也没交来，还抢走了三个工作证和一个照相机也没交还。）

总理：现在我不去辩论这件事，一看就知道他们这件事错了。过去经常吵，在一个屋里谈话的，回去还各写各的，这是人的观点、立场不同嘛。

（联络站同志又指出，红旗大队公布的记录说，总理会讲“我接见他们不是因为他们是造反派，而是他们要游行。”）

总理：我怎么会这样说呢？在没成立红代会前，对“六·一六”是什么空气？在那时是我去替“六·一六”辨白的。两次我和江青同志一起去的。我支持你们批判陈毅同志，但是不同意游行。特别是外交部不要参加。可是你们那天学生与你们还是去游行了。如果你们游行了，我就不见你们了。

（联络站同志答应，我们把不去游行的决定通知了学生，他们仍游行，但本来要静坐的后来只是走了一圈；同时也有四、五十外交部的同志自发参加了。）

总理：后来你们还游行，并且呼口号。

（联络站同志说这是反武斗和抗议香港英国当局迫害我同胞的游行。）

总理：还有外交部副部长参加，喊了口号了吧！（联络站同志喊了。）学生们去游行，这是运动中不能避免的。只要联络站不带头就没有关系。学生打闹不要紧。

总理：以后学校方面的问题，我不再管了。我原来是好心，对“六·一六”人家那时反他们反得很凶。我两次去替他们讲话。我这说的是心里话，我对他们没有反感。我为什么要挑拨他们学生（指红旗大队和“六·一六造反团”）的关系？！我不喜欢哼哼哈哈打官腔。我不愿骗你们。向你们讲心里话。我是守信用的。你们反而不相信我了。

总理：我和他们讲了，他们冲外交部是不对的，冲外交部，还要我见。

（联络站同志说，是红旗大队在外面造谣撞骗，影响很坏。）

总理：我不见，我和钱嘉栋讲不要管。我是要托姚登山同志处理这件事，要他们走。

联络站同志说：红旗大队公布的记录还说，总理这样讲：“他们说的不是我说的某某嘛，以为要打倒陈毅，陈毅同志就倒了？哪有这么简单呐！他们提，你们也提？！既然批判本质不同，为什么怕他们哪？”

总理：我没有说过本质不同嘛。我是说，你们既然都是批判，为什么不能参加他们的会呢？批判总部的观点是先批判后定性。红旗大队在我面前说他们也要打倒陈毅，我说既然你们也要打倒，就可以参加他们召开的会，何必搞两次？我没说过什么“批判本质不同”。从去年我管外事口以来，我都是一起接见，没有分开过。上次你们不同意一起见。主席的思想就是分派也可以在一起开会。你们不同意，我只好等待。在一起开会讲了什么，大家都知道了。要是分开来，就会各取所需，你们不去管他们，最后要核对起来还得了啦。哪有这么多时间。

（联络站问到总理的十二号讲话是否有改变）

总理强调：批陈的问题没有变嘛，我已经答应的事不会改变。问题是你们不要轻易相信那一方。红旗大队冲外交部是错误的。拿走的大字报要追回来。他们说没有写，但上了王府井。这就证明拿出了××，照相机，三个工作证，让钱嘉栋打个电话去调问一下。至于你们说红旗大队是保守派，你们说你们的，我了解情况不够。还不能同意。他们现在还是红代会的。红代会现在也分两派，中央文革都不能表态。

关于批判陈毅同志的问题。你们批判前要把主要内容告诉我，有些事点个题目我就知道了，心中有个数。你们顺便把姬鹏飞、乔冠华的问题也谈一下。第一次会，一定要开好。如果搞得不好，下不了台，也不能批透。这样我就不好向主席交待了。

（下面谈了查档桉等具体问题。）

张闻天这一桉还没了，档桉还是交给专桉组比较妥当。其中有哪些档桉你们要看，可以找一下目录，开个单子给我。档桉一般不能随便看，都跑去看势必要乱。我是给中央办公厅打过招呼的。你把四川调查情况的同志写个名字给我，我和军管会联系一下，那儿军管了。