对湖南文化大革命的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南文化大革命的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.9.18

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对湖南文化大革命的指示”

（当汇报到湘潭问题，谈到湘潭有不少工人是受蒙蔽的，解放军立足于政治攻势，湘潭造反派在长沙集中学习后，回去按政策办事时）

毛泽东（以下简称毛）：湘潭的经验很好。

毛：这样多的产业工人，不会一辈子保皇，要正确对待，至于他们的头头，靠下面自己起来造反。

（当谈到常德和安江问题时，汇报了这些地方保守派爆动农民，进城打造反派时

毛：打打也好，受受教育嘛，许多农民不容易进城，现在是十五个工分，还有三十个工分，有的是抽签去打，有的是二元钱一天，有的是打一仗一百元钱，打死了给一百元钱，没打死也给一百元钱。

（当谈到泥木工人的斗争情况时）

毛：泥木工人有些行会思想，怕乡里人进城，那时候入会每个人要交六块大洋。

[I11967年9月18日，毛泽东在长沙接见了湖南省革筹小组黎源、华国锋、章伯森，陪同接见的有杨成武、张春桥、汪东兴、余立金。这是毛泽东在听取湖南省革筹小组的汇报时，对湖南省无产阶级文化大革命的指示。

（当谈到内战问题，有人反映有的组织大，认为人多就要以它为中心时）

毛：那也不一定。

（当谈到抢枪时）

毛：抢枪把你们吓得不得了，名义上是抢的，实际上是发的，政治干校就把枪发给造反派了嘛。

（当谈到解放军下工厂，造反派对解放军很好，给解放军作报告，武装保护解放军，解放军战士给造反派讲三大纪律八项注意，与造反派加深了感情时）

毛：这也是一个经验。

（当谈到极“左”思潮时

毛：有几条标语，不要紧嘛，要他多出来一点嘛，群众会起来批判，你们不要抓人。

（当谈到接待站把一些受蒙蔽的群众集中学习时）

毛：光他们学习不行，也叫造反派学习嘛！不然回去不好溷

（当谈到“高司”问题时）

毛：“高可”还给我发了不少电报，发到上海，由张春桥转

毛：不是还有个姓方的吗

（当有人汇报群众不同意方达到革筹小组时

毛：等一段嘛。

（当谈到军队有一段不能拿枪时）

毛：解放军有“五不”了。

（当有人请示解放军游行可不可以拿枪时）

毛：开大会军队可以武装参加。

（当谈到军区问题时

毛：过去军区派巡逻队摩托车出去，被拦住，没有威信嘛。现在口口军组织巡逻队，很好嘛。口口军是大军嘛。

（当谈到军区开展四天，军区招待所也开展四大，内部几个组织意见分政，大师傅不做饭了时）

毛：大师傅也是不好的。

（当谈到火车不通时）

毛：不通的反面就是通，社会上和内部都有压力

毛：那一年我到湘潭，地委有个王治国，现在他在哪里

华国锋：在长沙，被斗得很厉害。

毛：为什么要斗得那么厉害呢？我知道他身体很不好嘛！他有高血压。

（当汇报到军区犯了错误，影响军分区，也影响到县人武部，省委、省人委，地专、市机关瘫疫了时）

毛：中央农业部、农垦部不起作用了，气象局还起带头作用，宣传部、文化部也不起作用了，不是工厂还在生产，农民还在种田嘛！

张春桥（以下简称张）：过去搞精简，搞了几年都搞不动，现在这证明以后可以大精简。

（当谈到公检法的问题时

毛：过去好像没有公检法就不得了，我一听说公检法跨台了

（当谈到干部问题时）

毛：清理干部要搞群众运动，这样多的军分区、武装部，不是文化大革命是搞不动的。过去这些人是老革命、老资格，谁也搞不动他。过去地方的觉政机关没有枪，就靠军事机关

毛：最后归结起来，于部大多数是好的，我们要团结大多数，包括犯错误尚群众作了检讨的。除了极少数坏人，打击面太宽了不好。

（谈到犯过错误的干部进行训练时）

毛：军队的、党的机关都要训，不光是犯过错误的，没有犯错误的也参加，还要吸收红卫兵参加，要帮助他们学习。

（当谈到湖南的“红旗军”问题时）

毛：再研究一下嘛，看看再说嘛，天下的事不要那么怕，先恢复了再说嘛。

张：林彪同志去年批过一个文件，指出荣复、转退军人不要单独成立组织，应说服他们，现在搞大联合，与别的组织结合，或参加别的组织。

（当谈到湘潭成立临时领导小组时）

毛：临时领导小组在九、十月份要搞起来。

张：江西也成立了临时领导小组，驻军召开了全省会议，情况很好。

毛：开会也是训练。

（当谈到天联合问题，左派内部加强团结问题时）

毛：都要作自我批评，都要少讲别人的缺点，不要把矛头指向对方。过去我们有个经验，过去军队和地方的关系，军队提出拥政爱民，地方提出拥军优属，军队带头作自我批评，两方面的关系搞得很好嘛！

张：主席语录中有这么一段。

毛：两派都是工人，一派造反，一派保守。保守是上头有人蒙蔽他们。对受蒙蔽的群众，不能压，越压越反抗。我们也是蒋介石压出来的，大革命后我们只几方人，蒋介石压我们，我们就有希望了，一压就压出三十万红军，三十万党员。后来是自己犯了错误，才有二万五千里长征

（当谈到拿枪时）

毛：抢枪不要怕，民兵就有口口万条枪。

（当谈到长沙的确堡工事时）

毛：不放心就保存一个时期嘛。

杨成武：水泥的不要拆，也是一个备战。