周恩来接见江西省四方代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见江西省四方代表时的讲话

作者：

时间： 1967.8.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见江西省四方代表时的讲话

一九六七年八月十二日晚，在人民大会堂江西厅，中央首长周总理、陈伯达、姚文元等接见了江西四方代表及全体来京人员。周总理讲话于下：

我念决定，然后解释一下，江西省军区有几位同志，首先，刘培善同志对江西省军区所犯的错误要负责任，要检讨，他作书面检讨，我们印出来交给你们。明天可以在你们住的地方开会，但必须指出，在人民大会堂，全中国最庄严的人民大会堂，也就是在这个全国开各种会议的地方，不要进行武斗，出去以后不要搞这些动作。明天和以后也不要在北京开什么大会，把某些同志揪去进行斗争，因为中央已经作出决定，这是最高指示，希望你们按十六条办事，按照最高指示办事。

我们已经改组军区，已经采取了措施，回去可以把整个江西，南昌的革命秩序建立起来，你们开群众大会，这些同志去检讨，不要在这个时候大家开大会，搞这些名堂，这样不利于毛主席的革命路线，这些，大联合筹委会的同志应该了解这些情况，另方面“联络总站”的同志你们受了蒙蔽，广大群众受了害，将来检查检讨嘛！所以，既要有革命性，又要有科学性，组织纪律性，这一点必须说清楚，因为刚才我们刚从湖南会议出来，会议的同志出门口就把军区的一位副司令员抓走了还搞武斗，这样不好，这不是毛泽东思想，特别是造反派“大联合筹委会”，你们高举毛泽东思想伟大红旗，应该树立高姿态，高风格，当然，你们受害，很激动，我们理解，所以今天让你们都到会场来，这也是开了一个例，一千多人全体参加，还是第一次，四川都没有这样。（姚文元：希望你们作模范）听毛主席的话，要摆事实，讲道理，完全按十六条办事。

（2）（从略，当宣读到要揭露、制止保守组织中有攻击绑架支左部队时总理解释：）这几天，你们一些人清楚，除了南昌和赣州以外，在吉安出现的事情，在萍乡也出现包围支左部队，最近部队进驻抚州又有这种事情，刚才得到消息，向塘也有这种事情，又出了一点事。所以，我们要号召所有的群众组织，应该坚决支持我们最高统帅毛主席和林副统帅亲自决定调动南北两方的支持江西无产阶级文化大革命的部队，应当拥护，不能抢他们的枪，抢他们的服装，抢他们的仓库，抢他们的车辆。（总理继续宣读，读到：军区、军分区指战员要与驻江西的部队紧密合作时解释）这段我们是号召，江西省军区，军分区，独立师，独立营，人武部在场的也有，不是各个军分区都有同志在？独立师也有人在，我们号召你们在这次野战部队进驻江西支持江西无产阶级文化大革命，你们要有好表现，看你们是不是坚决站在毛主席的革命路线一边，因为今天就发生这样一件事，我们派了一个野战营进驻抚州，因为要去的时候，抚州有独立部队，本来两个营，一个福州派的，一个是本地公安部门改编的，原来中央决定把这个独立营调上饶整训，然后调去一个独立营，但是这个独立营拒绝调动，这是已经违背毛主席党中央的决定，不仅如此，今天野战营进驻抚州，派联络员到前面联络，由副团长去联络；但是进驻人被绑架28个人（姚文元：28人）我们新任副司令员直接打电话打到抚州军区，参谋长，姓什么？（有人回答：姓刘。）是参谋长。在这时候，正当联系说，把联络同志都绑架了，他不承认，要他释放，他也不承认，这件事情是很严重的，抚州军分区有同志在这里吗？（下面一人答有，薛利职）回去负责下命令，28个同志今天立即一定要放出（姚文元，把汽车打烂了）你们拿出汽车送到温家训去。第二，传达中央、最高统帅、副统帅的命令，要把独立营全部离开抚州。（营：好）你不管，如果他们违抗命令，那是他们违抗命令，军分区政委都在家，要他们负绝对责任，如果他们对抗中央、中央军委，那他们就要走陈再道的路。抚州部队我相信绝大多数是拥护中央的。我们相信，军分区广大指战员，包括人武部，还是一分为二的，多数还是好的，个别人，比如说，刚才说的参谋长，完全对抗我军进驻，不负责任，这是少数，但是，这件事情要考验各个军分区，今天江西七个军分区都到了，你们要表明坚定的站在毛主席的革命路线上，愿意和野战军关系搞好，愿意改正错误，必须在这次有所表现，我刚才和福州军区政委说了，等一下你们回去要处理，抚州军区、人武部，独立师负责人会传达的。一定要搞好关系，是最高统帅、副统帅的命令，经过改组军区，跟他们程世清、杨栋梁二位传达，要能够负责，落实每个命令。（接着宣读）犯了错误的同志，只要检查和改正了就好。（总理解释，这是把主席的话写在上面，因为给你们改正机会，如果再犯错误，你们就错上加错）（接着宣读）要高度警惕一小撮坏人挑动宗派情绪，挑动部队之间的斗争，制造事件的阴谋（总理解释：他们可能煽阴风，点鬼火，这是不好的，但是，只要军队还是相互紧密联系，遵照以前的政治工作规定，整好关系，我们相信，阴谋也会暴露出来。）

（3）（从略）这是筹备小组的同志，已经中央提议，回去你们协商，革命群众组织代表，还有干部出来亮相，这一些同志都参加筹备小组也是考验同志的机会，工作好，原来的可以再用他，工作不好，将来会考验出来。

（4）总理：江西的革命同志，你们的任务重，造反有理，革命无罪，你们取得这样的结果，你们就应该负起责任。

（5）“无产阶级革命派大联合筹委会”及“无产阶级革命派联络总站”双方，应坚决执行制止武斗的协议（鼓掌）（周总理：这件事，从声明反映到，八条协议造反派遵守。7月12日当时的情况你们互相达成协议是很好的，许多你们付之实施了。但是，的确有些地方还在那里武斗，特别是保守组织，有些幕后指挥打击你们造反派，在萍乡，上饶，南昌，赣州，刚才说了吉安，在丰城，在沉阳，现在抚州，还有向塘，都有这样。因此，广大群众都不太理解，好象是你们达成的协议，说这些头头都右倾，都错了，这不对，大家达成的协议，我们坚决支持你们（按：指造反派）过去支持，现在支持，将来还是支持。这是两派达成的协议，“联络总站”也负责，很好嘛。在这一点上，如果“联络总站”真正付诸实施，就不会在地方搞武斗。你们“联络总站”的很多同志回到毛主席的革命路线上，我们应该欢迎。应该说，你们到北京来了的代表也是代表这些群众来参加这次会议，你们大家的心是好的，把江西的文化大革命推进了一步，暴露了一些错误事情，一直到现在，抚州还在暴露，向塘还在暴露。还在暴露不要紧，暴露到将来，把这些坏人揪出来，受蒙蔽的改了就好，最近有人站出来说话了。你们的三句话，（指造反派）既呼的三句口号是：毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的毛泽东思想胜利万岁！毛主席万岁！胜利归于毛泽东思想，听毛主席的话，各革命组织及群众组织应当进行内部整风，大力开展活学活用毛主席着作的群众运动，加强无产阶级的革命性，科学性、组织纪律性，批判和克服一切违反毛主席革命路线的错误思想。总理解释：这是所有群众组织，包括保守派组织，都应该这样做。造反派不能因为过去受压抑，胜利了，因此就不做，还是应该强调，严于责己，因为是人民内部矛盾，有些错误思想应该批判参加保守组织受蒙蔽的群众……（到末尾，略）总理解释，特别是革命造反派要做表率，做模范，这样就更主动。将来受蒙蔽的，看错了的反戈一击，最后回到毛主席的革命路线上来我们欢迎。（姚文元：要欢迎他们！）要热情欢迎他们，欢迎受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，对保守组织的群众不要去压他们，压不垮的，摆事实讲道理才能起变化的。

（6）在革命委员会筹备小组的领导下，在条件成熟的地区，要把群众武装起来。目前先在南昌、赣州两地，准备研究实行。总理解释：因为我们现在证明了，在过去犯错误的军区，特别是军分区、人武部，在某些地方曾因为发枪给保守派，挑动农民进城搞武斗，这个事实例子很多，现在当然在改正错误。另外，革命造反派在被压的不得已的情况下夺了武器，夺来以后，很快达成“7·12”协议，武器可以封存起来，但不忙于交回，因为这一点造反派有了经验，南昌军分区、人武部，还有某一些保守派头头，在南昌城没有敢再来破坏革命事业，南昌城的秩序比较好，南昌城以外还在发生，今天向塘还有发生，这就是说，需要武装一部分革命群众组织，这当然要有计划、有步骤进行，首先应该在工厂进行，当然不排除在学生中进行，当然武装要掌握在人民解放军手中，一定要在统一的领导下进行。革命群众武装，是协助人民解放军保卫国家财产，维护革命秩序，制止坏人杀害左派群众的强大力量。（鼓掌）总理：另外，湖南有这种情形，枪很多，不是落在造反派组织手里，而在社会上没有组织的人手中，南昌革命造反派是遵守三性的，革命性、科学性、组织纪律性，我现要问一句话，昨天请你们打电话回去，把在军区内设的拥军联络站撤出，撤了没有？（大联筹代表答：报告总理，我们已经打了电话，今天上午四点已经撤出，还有清华的几个同志，我们正在做工作。）

今后，军分区、人武部（总理：这是指地方的，就是江西七个军分区，还有南昌市人武部，连塘、景德镇人武部。）决不准以任何借口把枪支弹药发给或变相发给保守派，总理：已经发的，如果不是这方面（指造反派）各个军分区、人武部要进行检查，如果发现已经作了犯法的事，不是发到造反派，应该把它收回，由军区收回。我刚才讲的包括人武部，先人武部，各派都不能以任何借口夺取解放军枪枝，抢劫军火仓库和各种军用物资。（总理：包括汽车在内。）（鼓掌）

总理：这个决定已经在一九六七年八月十日确定了，并且经过我们伟大领袖毛主席看过批准的。（鼓掌，高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）好，这样子，除了这个问题以外，还有江西省军区党委检查报告，刘培善同志的检讨，还有江西省军区司令的，这个决定和你们“7·12”决议，一共是五个文件，明天发给你们，你们自己好好认真讨论一下。但是，你们个别代表可能有意见，首先对中央关于处理江西问题的若干决定，你们深学吧！

（大联筹代表：报告总理，我们大联筹宣读一个保证。）

总理：你叫什么？（翻名册）

大联筹代表：刘美贵。

总理点头答应。大联筹代表宣读保证。（略）大联筹代表读完后，总理说：很好嘛！抄一份给我。（大联筹：好。）

总理：你们回去找个地方把今天发给你们的文件和中央决定，不管那一派，首先大联合筹委会，刚才有了表示，你们应该很好地去讨论。表示决心，刚才表示很好。希望你们做模范，你们这个文件（指大联筹的保证）给我一份，现在我已经说了，解释了多次，两个“刘”都不要打倒，让他们改正错误嘛！刘瑞森同志支持你们早，另一派提出打倒我们劝说了；刘培善同志你们应该允许他改正嘛！他们也表示坚决改正，你们如果要提打倒，你们这样对立起来就不利，其他我都支持你们。你们晚上回去睡好觉，明天好好讨论，希望对决定好好贯彻。今天大会开了，希望你们很快回去，没有事情的早点回去，因为家里很多同志看着你们，有的差不多有两个多月了，有的一个多月了。祝你们胜利！

会后姚文元同志单独找大联筹负责同志刘美贵到大礼堂中厅作了如下指示：

1．你们保证很好，回去要高姿态，正确对待保守组织，要注意政策策略，要注意团结他们。

2．你们胜利了。不要象湖北、四川、湖南那样，当中央支持他们了，打内战打得很厉害，这样对革命有阻力，你们要防止这一点，做好工作，团结一致。希望你们江西要做出一个好榜样。

3．你们以后的任务还很重。八月十四日我们单独接见你们，研究参加筹备小组的问题。

江西省大联筹赴京控告团赣州分团整理

一九六七年八月十五日