中央首长第五次接见内蒙四方面代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第五次接见内蒙四方面代表谈话纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.4.12

标签：对话 暴力和武斗 周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第五次接见内蒙四方面代表谈话纪要

中央首长第五次接见内蒙四方面代表谈话纪要

周恩来 陈伯达 康生

1967.04.12

〖时间：一九六七年四月十二日二十三时五分至十二日一时四十五分。地点：人大会堂安徽厅。接见人：总理、伯达、康生、肖华、张春桥、王力、关锋、姚文元及总政，总参和各大军区负责人徐立清、李天佑、韩先楚、宋任穷、张国华、陈先瑞等。被接见人：区党委代表：高锦明、权星桓、康修民、李树德、李质、郭以清、张鲁。军区代表：吴涛、刘华香、肖应棠、黄厚、刘昌、王良太、姜文启、诸方玉、敖长锁和独立二师杨饱松、尤亚民、华民等。军区造反派代表：邵仲康等24人。呼三司等革命造反派代表：高树华、郝广德等57人。红卫军等保守组织代表：张三林等9人。王铎、王逸伦没让参加。〗

总理：现在开会，内蒙古情况大致清楚了，已经两个多月了嘛！今天请后来的同志再谈谈。

郝广德：（给总理介绍）这是张孝同志。

总理：那个学校的（翻材料）？

郝广德：“火车头”的。

总理：有名字没有（指是否登记过）？

赵刚，宋学孔：没有，今天才来的。

总理：那一部分的？

郝广德：“火车头”的。（张孝说了一句，声音很低）

总理：你能说话吗？火车头代表替他说说。

张孝：能！（旁边两人扶起）

总理，康生：坐下吧！坐下吧！

总理：不是还有一位火车头的同志嘛？

包长胜：有，我叫包长胜。

总理：你替他谈一谈吧。（包讲张孝受迫害经过，谈到残废时）

总理：治不好了吗？快送到北京医院！

张孝：我说两句。

总理：坐着说吧！（总理抬起头）你谈吧！（对赵刚）快点送医院去看看。（张孝：控诉被迫害经过）

曹文生：他讲的与事实不符，他们写过反动标语。

总理：什么标语？

曹文生：“青松不怕火烧，‘火纵’不怕狗咬”，攻击解放军。

康生：就为这件事，应该不应该把人打成这个样子？

曹文生：谁打的，我不清楚。要严惩凶手，我们要为受害者申诉。（大家冷笑）

（包长胜：严厉驳斥曹文生等人在资本主义反革命复辟逆流中破坏“抓革命，促生产”等罪恶活动。）

总理：（对曹文生）我问你，现在为什么不放人？这是不是事实？！

曹文生：据说是放了。

总理：就因为这条标语就抓人？

曹文生：写的是反动标语。

总理：这样的标语，在北京都有，怎么能是反动标语呢？怎么能是攻击解放军呢？

康生：没有说解放军嘛！解放军你们说拥护，中央指示你们拥护不拥护？

曹文生：拥护！

康生：拥护为什么到现在还不放人？

总理：拥护？！早就说了，你们到现在还不放人。

高利陶（军区宣传部干事）：揭发张三林造谣惑众的事实。

张三林：我不愿解释个人问题。（众笑）

总理：你是不是三司的？

张三林：不是，我是红卫军的，橡胶厂的。

总理：先说这件事，你回答这个问题：为什么还不放人？

曹文生：下午曾打过加急长途电话。他们制造停车事件，他们是不符合公安六条的。

总理：那一条？你们扣了几个人？

曹文生：八、九个人。

总理：什么时候扣的？

曹文生：二月五日扣了两个，五个是二月八日扣的。

总理：二月八日到现在已有两个多月了，为什么到现在不放？

康生：中央命令在你们那里算数不算数？

总理：四点指示有效没效？

张三林：有效，今天又打电话回去了。

总理：有郊为什么还不放人？北京的同志来了没有？

李天佑：来了。（陈先瑞走到前面去）

总理：北京军区是一个小部队，军事接管呼和铁路局。（众：起立高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

总理：你们为什么不放？就算有点嫌疑，已经扣了两个多月了嘛！

康生：抗拒两个多月了嘛！

总理：（对曹）你还有什么辩护的？（曹文生没吭声的坐下了。）（包长胜继续揭发铁路局两条路线的斗争及曹破坏生产的罪行。）

总理：铁路局问题知道了，现在由邮电局王连奎谈谈。王连奎揭×区控制邮电、非法偷听电话等罪行，谈了邮电局二月九日成立保守组织，十号就反夺权。这时总理、康生等首长都笑了）

总理：你们有几派？

王连奎：两派。

总理：你们三司观点的有多少人？

王连奎：我们三司观点的三百人，无产者一百多人。并说二月十号反夺权，他们叫“三结合”。

总理：他们叫“三结合”？

王连奎：邮电局还调动农民保权！

总理：保什么权？多少天？

王连奎：三天。

侯凤英：还搞录音。

众：（他们对打电话都偷听，还延续时间。）（王连奎继续揭发盗用中央名义打电话等）

总理：邮电局驻有多少军队？

王连奎：一个加强连。

总理：现在听听地方的。锡盟许名扬同志讲讲。

许名扬：现在还有十三人没放出来。

总理：你们那里还不放人？

许名扬：不放。

总理：什么时候问的？

许名扬：中午问的。

总理：吴涛同志，这个事情交给你解决。

（吴涛：马上打电话）

（乌盟玉宝讲扣押人的情况，哲盟郭玉讲一人“畏罪自杀”问题。黄宝玉补充哲盟农村资本主义复辟情况。）

陈振中（巴盟代表）：听说部队支持煤矿夺权后，现在停掌子面。现在三十多人未放，他们说是中央军委指示的。

肖华、王力：这是造谣！

总理：（叫起兰州司令员说）你们处理。（又对吴涛同志）注意，我们还要和你们单独谈谈。（又问了内蒙日报社情况。）

李雨楼：报社压制得很厉害，现在军队和红卫军非法占据报社。

总理：报社几派？

王力：报社有保守派吗？

李雨楼：两派。他们还有一百多人。

总理：报社谁管？

李雨楼：他们掌权着呢！

总理：登什么内容？

李雨楼：没听总理指示，登了地方问题。

众：登“抗大”，登军区。

总理：有报纸吗？

李雨楼：没有带，我是从监狱出来直接上火车的。（黄宝玉、高树华等送上两份报纸。）

总理：高树华同志谈谈“联动”情况。

（高树华谈了中学生中“联动”分子问题。）

总理：让二中讲讲。（二中代表任卫东讲了“联动”罪恶的枪的问题。）

高树华：他们还有电台。

总理：还有电台？有名单吗？给我，有多少人？

任卫东：十几个。

高树华：还有反动标语：“打倒康生”等。

梁音亭（军区后勤部）：他们游行时打着刘少奇的象。

黄宝玉：新华书店一千多张刘少奇的象都被他们拿出来了。

众：还举起象高呼口号。

张三林：我们从新华书店拿出来烧的。

康生：你们拿着刘少奇的象游行没有？有没有四个象？

张三林：不知道。（霍道余揭露他们批判刘少奇是假的）

高惠娟：二中赵玉花说，苏修、蒙修支持三司，周总理也支持三司。

总理：捏造！

韩文达：他们在火车上审问时说：王力是个大溷蛋，是三司的后台，要挖王力的根子。（总理、王力等大笑）

曹燕玲（军区红色造反团）：军区文办正在整理王力同志的材料。

包力陶：怀疑中央的根子，这是军区某些人，他们要挖王力同志的根子。

总理：王逸伦的报告是不是都听了？

众：听了。有的是三月三十一日，有的在四月七日。

包力陶：（详细揭露×区问题）他们说造反派在“一·二二”、“一·二五”事件上是 吃里爬 外。（众站起来指王良太：说过没有？）

王良太：说过。

（包力陶揭露军区某些领导人造谣蒙蔽群众，刘昌传达反革命策略问题。）

康小春：德山（呼市军分区付参谋长）曾念过一个特好消息说：“中央叫各大军区学内蒙。”

总理：（手挥一份传单）我这里也有一份，纯属造谣。

陈永华：今天六点半来电话说：××二师协助保守派对工学院等革命造反派实行武斗。

张鸿喜：我也揭×师情况。……

总理：王志有谈谈。

王志有（八一八）：他们说有两条黑线，一个黑根，要揪李富春、李雪峰、要揪黑根！（回头质问王良太）你说黑根是谁？

众：（质问）王良太站起来！（总理没让王讲。）

总理：不要问了，很显然黑根就是中央嘛！

王志有：河西公司反夺权后，报喜时，我们提出意见，说不要让外边的人到厂子里来。他们说是总理点头，林彪同志也在场。

总理：真是！造这种谣言。（蔚洋：揭露电台军代表造谣和反夺权问题。）

总理：全部是造谣。

王力：造谣。

蔚洋：他们说，林副主席说：“你们打的不狠，手太软！不如青海，进度不快。”

总理：青海文件你们看到没有？

众：没有。

总理：（对于顺昌）你们记者有文件，明天给读一读。

蔚洋：他们造谣说：李天佑根本不支持三司。

李天佑：我白天去东纵，晚上又从东纵东门到楼上，他们纯属是造谣。

总理：电台有多少军队？

蔚洋：由一个班增至一个排。

总理：周文孝把农村发枪情况谈谈。

周文孝：给桃花公社发17枝枪，30发子弹。

总理：今天会到此结束了。明天九点钟再开一次，内蒙问题就结束了。让肖华同志与军区同志谈一谈，还有记者和联络员同志同大家谈一谈，还有什么材料送上来，明天开会时间九点。不要再增加了，观点不要说了，已经很清楚了，已经两个多月了嘛！不然人越来越多。群众不要互相对立，不要着急。你们是按毛泽东思想办事的，要等待一下。内蒙古自治区地区大，分区多，还有各旗县，还有牧区，电话传达不到的可以派人嘛！

铁路局去的部队明天天亮就到了。铁路那位同志，明天送到医院，总是可以治好的。

明天晚上九点开会，有材料还可以送上来。要等待中央的布置。同志们受苦了，这是为革命嘛！我们一定要把边疆的问题解决好。明天结束这个会，要靠革命造反派团结起来。散会。

（全体起立，鼓掌欢送总理及各位首长，总理等招手致意，大家呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！）