江青周恩来在大专院校及各机关造反派座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青周恩来在大专院校及各机关造反派座谈会上的讲话

作者：江青 周恩来

时间： 1967.1.17

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青周恩来在大专院校及各机关造反派座谈会上的讲话

〖元月 17日晚 7时至 18日凌晨零时卅分，在人大小礼堂召开了一个由北京各大专院校，机关部门的革命造反派座谈当前文化大革命形势的会议，周总理、陈伯达、康生、江青、戚本禹、王力等同志出席了座谈会，会议由总理亲自主持，亲自笔记。〗

周总理：同学们、同志们、战友们：

我们今天邀集大专院校各部门的革命造反派的代表开个座谈会，先听听你们的意见。

（一些学校代表发言）

（林业部机关东方红公社代表张炳家在会上发了言，他着重汇报了当前林业部资产阶级反动路线进行新的反扑的情况，当汇报到林业部有一小撮别有用心的人借元月七日我们到国务院要求谭震林出来检查一事，大肆造谣，企图把革命群众组织打成反革命组织，把革命群众打成反革命时，总理插话说：“他话那么厉害吗？”当汇报到林业部一小撮保皇派玩弄假夺权真保皇的新阴谋时，总理又插话说：“他们夺了，你们造反派没有夺过来？”）

各单位发言到零点，江青同志、周总理先后讲了话。

江青同志讲话

同学们、同志们、战友们：

我差不多没有准备讲话，刚才有些分散了精力（指着递上来的条子和材料），有些同志的发言我没有全听到。革命的左派应在大原则、大是大非的基础上实行联合，当然是在斗争的基础上达到联合，只有左派联合起来了，才能击溃资产阶级反动路线的反扑。

现在外地来京很多，已经有一百多万，这其中很多是好意的，，是来搞革命的，告状的，也有的是来游山逛景的，有的一住几个月都不走。这里有工人、职员、农民，他们来的目的是什么，希望你们多做工作，现在各个招待所都满了。

如果是革命的话，就应回本单位，联合本单位的，本城市的左派向本单位的走资本主义道路的当权派去斗争。来北京把矛盾上交，消耗很大的人力物力。同志们！你们说这样对不对呀？（众：不对）他们住在这里不走，要什么、给什么、比如在文化部也住了一些人，这是陶铸搞来的。每天还给几毛钱的补助，应该大部分让他们回去。

今天分散我的一些精力，大家讲的我没有全听到，我也讲不出太多的。就是请大家回去好好做工作，建议你们向外地来的同志们好好做工作。我建议你们与外地来的工人、农民、受骗来的，劳动部、总工会发了通知，骗他们来的，一起戳穿这个阴谋，要好好跟他们说。少部分游山玩水的要好好说服，不回去的就施加压力，不要在这里吃闲饭了。你们看这个问题是不是反常。（答：是！）

你们大中学生，所有的左派队伍都应该在斗争中实行大联合。对于一些极端民主化，自由主义你们应自己实行整风，除了对走资本主义道路当权派要斗，还要对自己也要一分为二，对自己头脑里的阴暗面也要斗，把自己的缺点看得重一些，把别人的优点看得多一些，这样不就有利于促进团结了吗？

原来，这次无产阶级文化大革命，在北京，毛主席亲自点起这个熊熊烈火，现在来看是落后了。你们要下北京的工厂、农村、不一定走很远。北京有十多个县，彭真在那里搞了反攻倒算。他们要真正革命，就要他们回去夺权，谁也不能代替。要顾全大局，不要计较个人。

你们要大联合，大联合有两个原则，第一要坚持原则，不搞折衷，第二要搞大动作，不搞小动作，我就讲这些，请总理讲话。

我想的不成熟，以后成熟了再讲好不好？现在让周总理讲几句。

周总理讲话

同志们、战友们、刚才江青同志讲的我完全同意。由于时间关系我不多谈了。今天本想多邀些同学来讲，因......昨天晚上才决定，有些造反派有的来了，有的没来，在这里向他们道歉。明天再邀工厂的造反派来，以便过些天再开一个来北京的，徒步串联的学生，请愿的、控诉的、上告的、也有把矛盾上交的、解决经济问题的，一百万人的大会，开个会把道理讲清楚，打回老家去，彻底闹革命。

希望你们同我们一起做工作，首先把接待工作做好。现在各部接待工作非常杂乱，当然有些当权派在捣鬼，有些工作做不好，革命派就要造反，革命派就要做工作，负起责任来，我们要负责搞好接待，劝他们回去。这样也可以清除一些不是真正有组织来的。有些是没有单位的。比如发现的中国红旗军、东一撮、西一撮，也不清楚，这些头头不是好人，他们欺骗了我们。化工部（？不清）“工农兵夺权委员会”的两个头子来历不明，我们逮捕了。

这是外部的，我们内部的也有，如联合行动委员会，形式上是中学生的组织，实质是有后台的，我们对他们要说服、帮助他们，唤醒他们不要再受蒙蔽。比如石油学院附中开始搞红卫兵，做了些事情，但后来受了谭力夫的影响，走了一些弯路了。如思想上能说服的话，要尽量说服，你们要多做工作，给予帮助，这很重要。

反动派虽然是一小撮，但是他们到处伸手、破坏我们。

现在更重要的是响应毛主席亲自提出的抓革命、促生产的方针，上海、天津的工人组织的倡议、党中央的号召、要粉碎资产阶级反动路线的新反扑。这样一个新的课题摆在我们面前，这个工作由大专院校、工人组织的革命造反派都应承担这个责任，这与我们各学校的整风，军队训练及企业抓业务都有关，这是中心任务，这是主体。

另外，中央各部门，在执行工作的过程中，有的执行了刘、邓的资产阶级反动路线，一段时间，一个时期执行了。但错误有多有少，有深有浅，内部问题应当批评。伯达同志、江青同志、我过去都与大家谈过了，应当区别对待。这些同志在中央部门工作，有的已经做了批评，有的正准备做自我批评，你们给他们的批评，他们表示欢迎，我们也欢迎。批评这些同志，不能说不应该，对我也是一样。给我贴大字报，可以么！为什么不可以？我也有缺点嘛，活到老，学到老，批评错了也没有什么，有则改之，无则加勉。

但是进行这种批评，一定要与当前的任务”抓革命，促生产”，反对矛盾上交，搞好接待结合起来。革命造反派要在原则的基础上实行大联合，粉碎资产阶级反动路线，反对经济主义，反对矛盾上交，这是当前的任务。

在革命组织中搞分裂也是搞阴谋。我们革命造反派在原则基础上要大联合，要粉碎资产阶级反动路线的新反扑，这是我们的中心任务。在批判斗争中大联合。

到北京来的工人、学生、职员要回去，就地闹革命。对于大联合，可以各组织保持独立，进行民主协商，分系统的部门，院校联合起来，以便于工作，便于把力量集中起来，比如财贸系统组织起来了，外贸也是这样，工交系统、铁道都可以单独组织起来。分系统来组织，这种联合做为出发点，可以把同学同工人结合起来，因为企业里有工人嘛！你们可以到那里去劳动、实习，也可以到农民那里去劳动、学习。这样学生又实习了，又推动了文化大革命运动。

整个北京市，不仅联合行动落后于上海，工人运动也落后于上海。明天的座谈会，三司、二司造反联络站、首都兵团也可以派些人来听一听，把学生和工人阶级革命造反派组织起来。

条件是有，有了这样的组织、这样的联合，就面临新的课题。在上海，革命的工人、干部、职员，在党内走资本主义道路的当权派和执行资产阶级反动路线的顽固分子控制的地方，要不要夺权？要夺权！红旗杂志评论员文章写得清楚，要夺权。需要夺权的，决不能迟疑。

现在政法公社宣布市公安局夺权，中央领导和中央文革小组要帮助他们搞好这一工作，这个工作很复杂、繁重。条件成熟的要夺权，不成熟的就监督嘛。（江青：可以先监督后夺权。）

科委的造反派有一套完整的经验，应该开个大会，让他们介绍。他们五个月由少数变成多数。把以韩光为首的走资本主义道路的当权派完全暴露出来了。

我们夺的是领导权，可以先夺权再逐步改造。政法系统，北京公安局就夺了权嘛！中央文革要帮助他们，条件成熟的先夺权，条件不成熟的先监督，夺权！第一是领导权，就要管它，监督它，（江青：业务不懂也要夺，业务可以慢慢学嘛！）这方面我们没有经验，要考你们的革命实践，经过你们实践，我们再总结，提高一点。

江青同志：

我们内部的矛盾不要采取对待敌人的方法，这方面同志们要好好学习毛主席的”关于正确处理人民内部矛盾问题”“改造我们的学习”“反对党八股”“整顿党的作风”，要到毛主席着作这个宝库中去找办法，我们这些人都是学生。

先夺领导权，这样一切都可以管了。现在是在摸索这个经验，要通过你们的革命的实践，总结经验，再通过这些来提高，然后再做一个施行的东西。就说这些，散会吧。

（有一同志问总理，关于下厂的火车票问题）

总理：现在我正准备火车的发行。江青：还有些方法，从北京出去的一段路不容易，也可以徒走，走到天津上轮船，准备这些交通工具。不一定都坐火车。也可以走到塘沽、秦皇岛去坐轮船。

总理：现在唐山铁道学院、北京铁道学院的同学到铁路沿线去做动员工作，别的学院支持，我们欢迎。

江青：还有些根本可以徒步去，如文艺工作者。

我们内部的问题，不要用对待敌人的方法来做。要好好读一下毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，还有几篇过去已经建议了，“改造我们的学习”，“整顿党的作风”，“反对党八股”，你们可以活学活用，那是真正的宝库。我们都是小学生，要向主席学习，要向你们学习。要去掉私心杂念，把自己头脑里的阴暗面好好改造。