王力关锋等接见山西革命群众时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋等接见山西革命群众时的讲话

作者：关锋 王力

时间： 1967.1.17

标签：关锋 王力 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋等接见山西革命群众时的讲话

〖时间：凌晨，地点：中南海小礼堂。〗

王力同志：

各位同志，请各位同志在这儿等了很长时间，昨天关锋同志同我在《红旗》杂志社见了一部分同志。今天很多同志来了。（关问：山西红色造反联络站来了吗？回答：来了。）昨天我们听山西同志反映情况和问题。我们主要是听了同志们的意见，有这样的意见，有那样的意见。回答了同志们提出的一些问题。对同志们说的一些情况，因为当时还没有商量，没有研究，有些话要说的没有说。今天请山西的同志多来一些，把昨天没说的话说一说，主要还是向同志们学习。因为同志们讲了那么多问题，我们要带回去研究一下，才好作判断，下结论。

我们感到当前最大的问题，就是无产阶级文化大革命发展到一个新阶段，到了转折点。在这个新阶段，摆在我们面前头等重要的问题就是：无产阶级革命派联合起来，向党内走资本主义道路的当权派，向坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。（关：向他们夺权。）上海有这样那样的经验，但归结起来就是二个字：夺权！山西的问题千头万绪，有这样一个同志们认为重大的问题，有那样一个同志们认为重大的问题，但是最重大的也是：无产阶级革命派联合起来，夺权！我们坚决支持上海的无产阶级，坚决支持上海的无产阶级革命派就是支持他们联合起来，向党内走资本主义道路的当权派，向坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权，把他们的权力接管过来！革命的群众联合起来，向他们手里夺权！上海是这样，一切的地方，只要是无产阶级革命派，向党内走资本主义道路的当权派，向坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权，一切这样的行动都是革命的行动，我们都坚决支持（群众热烈鼓掌）。

根据这样一个大原则，我们研究了昨天接到的《山西革命造反派总总指挥部》第一号通令。有多少条？有四条。对这样一个行动，我们昨天没有表示态度，现在我宣布：我们支持这样一个行动，我们支持山西的无产阶级革命派从卫恒、王谦、王大任手里夺权！（群众热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！）

王力同志念山西革命造反总指挥部的《第一号通告》：“……我们庄严地宣告……为了……”这还说得很客气。（继续念）“……接管省委，省人委，市委，市人委……”（关锋插话：“接管得太少了！”）在他们手里这样一些机关应当接管！昨天有一种意见：“这是资产阶级反动路线的表现，比工作组更坏，这是向左派夺权。”当时我们没有表态，这个意见是错误的。因为他们（指山西革命造反总指挥部）斗争的矛头是对准敌人，而不是对革命群众，我们一定要看到问题的本质方面，当然，一切人都要在运动中受考验，但只要是革命的行动，我们应当采取赞助态度。这（指山西革命造反总指挥部的行动）是革命的行动，是无产阶级文化大革命的产物，这是新生事物，也是刚从地平线上冒出来的事物我们应当欢迎它。如果有缺点，我们应当谅解，革命不是请客吃饭嘛！（关锋：因为毛出席发出了号召！）在山西出现这样一种接管的情况，这种情况的出现，我们要看到它的主流，这是群众首创精神的表现，是新生事物。有人叫：“不行啦！乱得不得了啦！”在这样一个大革命，是否会出现一些乱呢？当然会，但这不是主流。（关锋：有乱才有治嘛！）只有大乱才有治。所以我们要看到主要的方向。是否有一种假接管呢？以达到保护自己的目的，会有的。但是在这样一个大革命中出现一些这些情况，我们不怕它，群众会识破的。

上海的革命群众在研究写了接管的经验后，认为：（1）机关的接管应以本单位的革命群众为主，以其他单位的革命群众为辅。（2）在斗争中建立联合委员会，在接管方面建立联合，不是一个组织接管一个部门，而是有计划，有配合地来做这件事。（3）在接管后，原机关的机构与人员，还可以在群众监督下执行任务。

这个办法也还好，这是群众的创造，我相信，你们山西的群众也会有新的创造。你们的情况与上海不一样，毛主席说：过去的斗争是农村包围城市，接管城市以后，实行军事管制，把原有的机构保存下来，从上面派人下去。这次文化大革命，是革命群众，革命组织，自下而上的接管。不但掌握自己单位的命运，而且要把主要的工厂，矿业，运输单位，党政机关的命运掌握在自己手里，建立毛泽东思想的绝对权威，成为坚强的堡垒，巩固的阵地。没有这样的阵地，就不能取得无产阶级文化大革命的胜利。

在新的阶段，不限于一个单位夺取阵地了，而是在一个市，一个省范围内夺取，上海的经验，山西正在进行的斗争，丰富了我们的经验。昨天，有一位副司令的儿子提出了一个论点：“军区第二政委张日清居然加入了地方的文化大革命，违反了中央的规定，破坏了党的纪律。”我们研究了他的意见，我们认为他的意见是错误的。事实上没有不加入的，公安部门也有人说“我不加入”，有没有不加入的？（众：没有！）问题是你支持那一派，是支持革命派，还是抵制革命，我们认为，解放军和公安部门应当鲜明地表示态度：支持革命派！支持造反派！支持一切革命的正义行动。（关锋：张日清同志支持你们反对卫恒、王谦嘛！）张日清同志反对卫恒、王谦，支持你们造反派，我们赞扬他的革命精神，今天我们给你们亮明这个观点。

军队是无产阶级专政的工具，就是要站在无产阶级立场上，保卫文化大革命，保卫无产阶级专政下的大民主，如果他不支持造反派，我们这么办呢？（众高呼：造反！）对！造反！在这一点上我们要相信解放军，相信林彪同志的领导，军队的问题可以在解放军内部解决，不要冲击解放军。

是有一些当官做老爷，变了质，把群众看成洪水勐兽（关锋：要冲刷他们嘛！），他们开口闭口骂群众，背里说群众运动坏得不得了，如何如何不讲理。我们还没有见过革命群众不讲理，倒是那些受蒙蔽，被操纵的人是不讲理的。所以我们对一切革命派，造反派的组织必须采取鲜明的态度：支持！一定要支持革命造反派，革命造反派的力量一定会大发展，这是历史的潮流。上海是一个典型，去年十一月，造反派只有一千人，而仅二个月，产业工人的造反大军就发展到一百万人，造反派的力量是一定会发展的，而那些受蒙蔽的群众，相信他们一定会站到毛主席一边来的。革命造反派的同志要活学活用毛主席着作，用毛泽东思想武装自己。至于一些专做坏事的组织，像从前的东，西城纠察队，现在的联动，西安的“红色恐怖队”，对他们就要专政，如果公安部门不能执行这样的任务，就要造它的反！（众高呼：无产阶级专政万岁！）有伟大领袖毛主席给我们撑腰，我们相信太原市，大同市，山西省的命运一定能掌握在以无产阶级革命派为核心的广大革命群众的手里。

让我们高呼：（口号从略）

关锋同志：

该讲的话王力讲了，我再简单地讲几句，同志们写了材料，写了信，我看了一下，我看这些问题要上纲才能解决问题，上什么纲呢？就是把权夺在无产阶级手里，这样才能解决，不然是解决不了的，党内走资本主义道路的当权派，他们还掌握者部分的党权，政权，财权。在这样的情况下，革命的同志怎么能不受压迫呢？我看到一个条子：太纺红卫队又挨打了，怎么办呢？（众答：造反！）对，你们要自己处理自己的命运，要解决这个问题还只能靠你们自己，我们只能表示同情，慰问。

十一月份我们接见了“太纺”一部分同志，他们回去发表了谈话记录，人家就说，关锋，戚本禹是群众斗群众的罪魁祸首。所以问题得你们自己去解决，革命干部，学生和工人联合起来夺权，我们太纺红卫队和一些红卫兵（当然是不同意他们领导人的那一部分红卫兵）说：“他们红卫兵中，有些头子，专门打人，红卫队向省委要求保证八小时工作，在上班时间不要打人。”这是最低的要求了，但是这样的要求也不能满足，这样的领导是什么领导？这个省委是干什么的？（众高呼：是修正主义！）这是资产阶级专政，只有把他们打倒，现在不是告状的时候，同志们！当前的形势很好，去年毛主席指示广播第一张马列主义的大字报，广大群众热烈欢呼。但也有人到电台质问：为什么广播大字报？现在毛主席又指示发表了上海各革命组织的（告上海全市人民书）文化大革命又进入新的转折点，广大群众也是热烈欢呼，但也有人到人民日报去问，《红旗》发表了评论员文章，这篇文章的中心就是夺权！这篇文章得到了群众的欢迎，但今天有少数人跑到《红旗》去说，这是颗大毒草，是反毛泽东思想的，我们指示，我告诉《红旗》的同志，你们要有底，他们说是毒草，你们说是香花，他们说是反毛泽东思想，你们就说是宣扬毛泽东思想，同志们知道，这不是我们能决定发表的，他们还要揪出评论员呢？（众笑）。

同志们，不多讲了，时机要紧，要趁上海的东风赶快行动起来（众高呼：打回老家去，就地闹革命！）前几天，我们把解悦找来研究一篇文章，事情完了我们就叫她赶快回去，夺权，我们在研究，走资本主义道路的当权派也在研究，他们看到了中央给上海革命派的贺电（王力：知道溷不长了），也在研究对付我们。

同志们提出一些具体问题，这里我就不回答了。因为你们那个地方的权力还是掌握在走资本主义道路当权派手里，我们讲几句话起什么作用？我们还是靠你们干，山西革命造反派联合起来，广大群众是会支持你们的，胜利是你们的，我们应当相信解放军和公安部门，公安部门里也有左派，现在他们已经杀出来了，你们和他们联合起来，就好办了，对那些打人凶手，一定要专政，只有把无产阶级专政的命运掌握自己在手里，不把权力掌握在无产阶级革命派手里，什么问题都不能解决。

王力：要改变一个观念──有了什么问题都要求省委解决，这没有必要，那等于要他们的命嘛！你们要干什么就干什么，你们可以依自己的意见去改组省委，造反派可以安排省委的名单，一句话：要夺权！（群众高呼：拥护中央文革的正确领导！毛主席万岁！）

（太钢工人代表发言后，山西大学一个人代表“8.14”及革命工人联合会等组织发言，群众大吼：保皇派滚下去。）

关锋：那你就不要讲了，今天我们向大家谈点意见，供大家参考，我们知道大家有各种不同意见，但在这里不要辩论了，好不好？（众：好！）

我们讲的这一些，向谁都可以讲的，公开的，共产党人不隐瞒自己的观点，山西的同志我接触过几次。看来看去就是这么回事，文化大革命已经到了转折点，毛主席发出了号召。所以我们今天亮明了我们的观点，旗帜鲜明地拥护大家闹革命。

（山西红色造反联络站）