中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告

作者：

时间： 1967.4.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告

为了切实贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，加强街道交通管理，维护首都的革命秩序，保卫无产阶级文化大革命，特规定：

一、各种车辆的驾驶人员和行人，要自觉维护交通秩序，严格遵守交通规则，听从人民警察的指挥。所有的家长都应教育自己的子女，模范地遵守交通规则。

二、严禁无驾驶执照的人员开车。不准乱开别人的车辆，不准擅自挪用各种车辆的牌照。

三、各种车辆不许在禁止通行的地区行驶，通过路口时不准抢行。骑自行车不准带人。在城区主要街道两侧的人行道上，不准乱放自行车和其他车辆。

四、不准利用正在行驶的各种车辆散发传单，以免发生事故。

五、禁止倒卖和倒换各种纪念章、语录牌、照片、报纸及其他材料。

希各机关、院校、厂矿、企业、各革命群众组织积极行动起来，对所属人员广泛宣传教育，大力协助维护首都的革命秩序。

中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会

一九六七年四月十一日