陈伯达在首都高校“复课闹革命誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在首都高校“复课闹革命誓师大会”上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.7.11

标签：教育和教育革命 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在首都高校“复课闹革命誓师大会”上的讲话

同学们、战友们：

今天我参加你们的大会，很高兴。

为伟大的毛泽东思想武装起来的中国无产阶级文化大革命，革命的中国无产阶级，革命的中国的人民群众，革命的中国青年，用自己的英雄主义，正在创造自己的新历史。这个新历史，产生出新的思想、新的概念、新的文化、新的风俗、新的习惯，成为鼓舞人们前进的智慧的灯塔。

资本主义的教育制度是为剥削阶级服务的，为有钱人服务的，这种教育制度已经腐朽了。

在毛泽东思想的指导下，我们在无产阶级文化大革命中，将创造出一个崭新的教育制度，人类历史上的崭新的教育制度。这个新的教育制度是为人民大众服务的，为穷苦人翻身服务的，为社会主义、共产主义服务的。

你们是在毛泽东思想指导下，创造这个新教育制度的开路先锋，是这一条新道路的探索者。一开头，不可能是很完善的，但它是无敌的，不可抗拒的新教育制度，将会在切切实实的实践中，不断完善起来。

希望你们遵循我们伟大导师毛主席的教导，用无产阶级的英雄气概，实事求是，力争上游，戒骄戒躁，谦虚谨慎，搞出新样板。

祝你们的探索成功！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的毛主席万岁！