戚本禹在总政话剧团接见部分造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在总政话剧团接见部分造反派的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.10

标签：文学艺术 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在总政话剧团接见部分造反派的讲话

我们研究谢镗忠的问题好不好？整个形势你们作了分析，娄培君分析的好，比你们高。承认不承认这一点？（大家答：承认。）这也是你讲的吗。《红旗》杂志，最近主席指示的精神都要传达下去。现在形势一句话，概括的讲，全民的全国的阶级斗争，各个战线，各个地区，用火药味的话来说，就是全面展开内战。为什么发生这种情况？其原因就是十七年以来，资产阶级在全面地对我们挑战，我们是应战，全面地应战，资产阶级的，无产阶级的两个阶级的斗争达到十七年的最高峰。十七年来，有两个高峰，一个是反右派，这次又是个高潮。战斗双方主要的代表人物，无产阶级一方是毛主席和林总；资产阶级一方是刘少奇和邓小平。现在打的是全面的阶级斗争，其主要斗争的双方就是这两个双方面。这一点呢，你们在认识上就是娄培君讲了这个问题，其他同志没有明确的讲。（黄安插话：开始我也讲了。）

我们文工团怎样斗争，应和全局联系起来，现在你们联系的不是很紧密的，什么原因呢？就是你们对刘邓路线的揭露和批判，直接指向刘邓的批判还不够。从你们的发言里，我有这样一个感觉，也许我的感觉不对，我问过你们这里的大字报，批判刘、邓的大字报没有，这是个很大的差距，这是跟我们全国的整个形势很大的差距，这是最主要的问题，如果你们作为革命左派，不抓这个纲，你们不能作革命左派。如果过去的保守派抓住了这个纲，而且的确在那里改正自己的错误，那么他们就会慢慢变成革命左派，这是不依人的意志为转移的。说我是左派那不行，就看你左派斗争的纲领是不是适合历史斗争的要求，如不能适合历史斗争的要求，即使你主观上想做左派，你非常热情而且以前的大方向是对的，即使你六二年就看出问题，但是你现在抓不住这个纲，那么，不以人们的意志为转移，就要落后，落后于形势，落后于斗争的需要，这是一个很严肃的问题，我希望你们很好的讨论一下，我建议你们各个组织讨论一下形势，拿出两天三天时间确定斗争任务，学习，向社会学习，向全国兄弟战斗部队学习，向红卫兵小将学习，这个不能摆老资格，说我们是解放军呀，我们是怎么样呢，不一定。“北航红旗”他们没有参军，那些红卫兵战士，我看他们斗争的水平比你们这里的某些同志要高一些。我不能说所有的同志，所有的发言，因为我不了解你们的情况。他们的斗争水平高一些，清华大学“井岗山”的战士，他们的斗争水平应该说要比你们高一些。

这里有两种原因，一种是客观原因，部队的文化大革命运动落后了几个月，但是毛主席讲的：事物的基本动力是内部，所以你们应该从自己的这一方面去寻找差距原因。我不知道你们对刘、邓究竟有多少认识，我不知道你们有没有一个人系统的写出批判刘、邓的大字报或文章，或发言，有没有？（众答：没有）没有就相当落后了，落后的有点惊人。社会上红卫兵有的写了十几篇批判刘邓路线的大字报，有的人到王光美蹲点的桃园去调查。她搞的乌七八糟，她抓的根子，贫协主席，掌大权的是国民党特务，纠集地主写反动标语，喊蒋委员长万岁，欢迎蒋介石回来。这都是红卫兵小将干的事情，好的很！很了不起呀，要向他们学习。

刘少奇一贯搞资本主义，始终找不出根子，红卫兵小将查出安子文叛党，这些变节分子叛徒，查出最大组织者就是刘少奇。红卫兵在华北日报上查，安子文为了隐瞒，把北京图书馆的书借了出来，把叛党声明剪掉，红卫兵小将从剪掉的书中追出。他们掌握了组织部，管党员的，小将挖了出来。他们在政治上、经济上是全面的修正主义纲领，“三自一包”……。你们到学校，马路上看看，最多数最大量的就是这样的大字报，而且挖出了执行刘、邓路线的陶铸。

文工团有点世外桃园的味道，不是和形势密切的吻合，如果不马上跟上，把主要的精力重新部署，我们可能走弯路，如果不把这旗帜鲜明的打出去，左派就会变成中间派了。左派这么大的斗争不去抓，不去关心，不去组织力量去作战，偏左却不是。什么是党的领导，党的领导不是支部书记说句话，是政治领导，是毛泽东思想领导，不能举这个旗帜，即便你是什么书记，什么部长，群众也不能在你的旗帜下觉悟起来，你就不能领导，如果你们组织不能高举毛泽东思想伟大红旗，你们就不能团结群众，领导群众，这点我建议，包括你们所有的组织，都要讨论一下形势，讨论一下部署。刚才讲有反复，这就叫反复。

你们看了今天人民日报发表的文章吗？（众答：看了。）这是很重要的问题，你们很多同志缺乏敏感，缺乏政治敏感。昨天连夜广播，向全国广播，这是个重要的问题，是群众，是上海的革命群众向全国发出的一个号召，革命的号召“抓革命、促生产”，打退资产阶级反扑，这是个重要的号召。你们要很好的研究这个文件，这个文件它的意义是表现运动进入一个新的阶段，就跟聂元梓的大字报一样，它有划阶段的意义，人民日报以那么大的字标出来，这个文件是怎么一个文件，你们可以想一想，应该有这种敏感。当然资产阶级反动路线新的反扑现在已经失败了，将来还要失败，他的最大失败，是经过这个反扑把它自己刘邓的路线彻底破产了。已经破产了，还要破产。做一个革命的组织，做一个革命的战士一定要关心大局，不断的分析形势，这样才能领导群众前进。你们勤务员恐怕还负有更大的责任，你们怎么领导群众，怎样分析形势，怎样研究形势。那么联系到部队也要经过对全军的分析，对整个形势分析的基础上来联系我们的部队问题，不要把眼界局限在一个团，要从团的斗争看到全局的斗争，要立足于文工团看到全军，看到全党，全世界。就拿军队来讲，究竟军队来划分政治分野，用什么标准来划分这个东西，团结对象，批评的对象，就是说哪些是要火烧的，哪些是要打倒的，哪个人，哪些问题是属于什么性质的，要从两条路线斗争，要从两军对立整个斗争来考虑。就说某个人，你是哪个司令部，这个一定要搞清楚，是刘邓司令部呢？还是毛主席的司令部，一定要搞准确，我给张家口军事院校包围总参的同志也是谈的这个问题。这种矛盾非常错综复杂，在这种错综复杂的矛盾面前，要很认真，很仔细的分析，用毛主席《矛盾论》的思想，抓住矛盾的两个方面，抓住矛盾的主要方面，抓住主导方面，来确定斗争的方向，这不是很简单的事情，你们提出很多名单，提出很多人有怀疑，提出很多意见，我认为你们的很多意见很合理，但我听你们的发言，还没有抓住部队两条路线的要害问题。关键的任务你们还没有分析出来。按你们的水平，按你们所应该知道的情况，你们是可以分析出来的。

有一个同志关心了这个问题，他讲到廖汉生的问题，廖汉生的问题是值得研究的问题，而且还值得肃清。毛主席经常教导我们要思索开动脑筋，问一个为什么，是需要我们来研究这个问题。刘志坚的问题究竟谁支持刘志坚，究竟刘志坚是个什么问题，为什么出现四个元帅的讲话，不要看表面现象，不一定那个讲话稍有问题的元帅比讲话没有问题的元帅要坏，事实、现象和本质往往是不一致的。有很多因素在起作用，刘志坚就是个因素。刘志坚还有这样一件事，他曾企图要把叶剑英同志带有错误的发言，用林总的名义批发全军。如果批发了那么你们怎样对待这件事情。所以这很多问题要透过现象看到本质。现象和本质往往是不一致的。如果现象和本质都那么一致的话，那么斗争太容易了，要看大节，看人看大节，我们党一贯是这样的。反对抓人家的小辫子，抓历史，看基本是拥护毛主席，还是拥护刘少奇。看他究竟是属于哪个司令部，尽管有这种错误，那种错误，说了很多错话，就在大的节骨眼上，他是属于哪个司令部。

拿叶剑英同志说，你们可以分析这个人究竟在大节骨眼上，他是属于哪个司令部的，这样才可以确定他这些错误是我们这个司令部的人说了错话，受了影响作了错事情，还是另外一个司令部这就不同了。如果说我们这个司令部的人基本上是我们毛泽东司令部的人，说了错话，作了错事，受了别人利用，上了当，当然自己也有内在的原因，那么，这样的话，这种人是一种处理方法。如果那个司令部的人又是一种处理方法。比如火烧这个问题，火烧就有两种方法，一种烧一烧，一种烧焦了。就两种方法不一样，打倒这也是个问题，火烧和打倒还不一样，人家上海的工人很讲究策略，工人阶级他火烧×××，打倒×××，还有揪出×××，这是很严格的，到时候矛盾发展了，他的口号又变了。为什么他们严格提这个口号呢，就是他们考虑了这个问题。他们是有水平的，有很多情况我们不了解，可以想办法作调查研究，作多方面的调查研究，因为事物是多方面的，要从多方面去调查研究，才能看清这个问题本质是个什么东西。比如：一个茶杯从上面看，从左面看，从右面看，从底下看，经过全面调查研究，这是一个茶杯，如果光看见一点，就不知它是什么东西。不是有个故事叫盲人摸象吗？（内容略）应该调查历史，研究现状，比如总理研究他（指叶剑英）的历史，研究他的现状，那么两个加起来全面的分析，就可以知道，他是毛泽东司令部的人，那么总理又说了，那个人是什么问题，这个人是什么问题，陶铸又是什么问题，那么这就是一种调查，对总理的调查法我们有怀疑可以。提出根据来可以重新考虑，但是我们要尊重总理的意见，因为他究竟是从一个角度长期的摸了这些问题。有时候总理对某一个人在某些场合也会说些话，今天看起来或许你们觉得不妥当，但是在那种场合还必须那样说，在那个时候必须那样说，现象和本质不是一致的，因为我明明知道总理对这个人有某些看法，可他在一个场合当问题逼到他面前的时候，他只能这么说，那你们说他不诚恳，那你就不懂得真理。政治斗争不是那么简单，不到一个事情充分暴露的时候，他只能那么说，另外他再不充分，他看的不是那么清楚，在这种情况下，他要确定斗争方针，只能那个方针。这个问题你们从党的历史上看看，主席对待右倾机会主义，甚至刘、邓这些，彭德怀这种机会主义，他怎么对待的，怎么处理的，你们温习一下，就会懂得很多问题，这个问题，希望你们能够作充分的调查研究，对你们所怀疑的对象作调查研究，研究一下确定斗争方法。

对刘志坚，确定他是哪个司令部的人，这不是很简单的事情，作了很长时间的调查研究，观察了很长时间，只有弄清楚了。江青同志才在会上说的，不说你们也不明白。这不是很简单的事情，这是作了很多斗争的。那么这里我要讲的公道话，谢镗忠对刘志坚的确他是有斗争的，以前怎么斗争的我不知道，到了运动后期，刘志坚的问题，暴露比较充分明显的时候，谢镗忠对他是有斗争的，我听过他两次发言，发言在军队同志讲起来还是比较好的，这个人总的来说，还是比较老实的，我不是说他没有缺点错误，你们刚才提的这些问题我回去负责向伯达、江青同志汇报。对他的错误，我们中央文革小组绝对不会包庇，我们中央文革小组，你们看嘛！没有包庇一个成员嘛！开始是尹达压制群众，那么就停止他的工作，后来的副组长王任重，顾问陶铸，还有谁……张平化……我们那个司令部也不是那么纯的。刘正文、杨至林、郑季翘……很多斗争，所以对谢镗忠究竟怎样估价，希望你们两条路线，两个司令部作全面的考查，确定你们的斗争方针，我不愿意把我的意见强加于你们，但是我希望你们对谢镗忠的斗争，再看一看，不必那么急，这不是我一个人的意见，所以今天为什么叫我好几个地方要去，原来叫我到许主任那去，我说我是来保一保谢镗忠吧！谢镗忠对刘志坚的确是有斗争的，这个人群众来揪他，他还是愿意出去的，上次张家口来冲国防部，在国防部他还是老老实实在第一线，怎样斗这一点比刘志坚风格高的多，刘志坚躲在西山，谢镗忠还是出来挨斗，我看这一点总比刘志坚不一样。你们去揪他，他也出来，他们让他呆在那里，他也呆在那，这总是比刘志坚不一样，他还是比较老实的，而且这个人，过去有过战功的，做红军连连长，有战功，经过艰苦的炮火考验。但是如有晚节不忠，我一笔抹煞，毫不留情。但他还能跟毛主席走，能够改正错误的话，我还是希望大家考虑一下，在处理上、在斗争的方式上能讲究一下。

我来之前，也做了一些调查，主要是话剧团的少数派在搞，当然对少数派要做阶级分析，但一般地说，我对少数派的印象都不坏，所以我也怕你们发生一些不愉快的事情，弄得你们被动，所以我愿意来。他们说文工团凶得很，凶我也来，说你们斗争很厉害，很厉害也要去一下，不要紧，这个你们也要分析，对运动有怕，不是少数人怕，个别人怕，他怎么能不怕你们呢？也有使他们害怕的地方，如果他们不害怕的话，也说明你们太不行了，怕也好嘛！说明你们厉害嘛！我也有点怕，怕你们弄得不好，弄得你们自己也被动。对谢镗忠，不管是领导小组看法，还是林总军委的看法，这个人还是属于无产阶级司令部的，到现在为止，还是这样的看法。如果你们将来有材料说明这个人不是无产阶级司令部的，那当然还可以做另外处理，但到现在为止还是这样。那么这种情况，你们就采取这种方式不尽恰当。我喜欢和你们说老实话，我不怕你们攻的，我希望你们考虑一下。一个是对他们的问题做调查研究，一个是有什么意见还可以请他来开会，请他讲，可以斗争，可以提出问题请他答复，这样把问题弄清楚，但还不一定采取这种方式，就是把他扣起来的方式，或是“请”他到这里来的方式，这样的话，你们一定要扣，他在这里我也不回去，但是我考虑到这样对你们斗争不利，你们要学习毛主席战略思想，不打无准备之仗，你们是准备不足的，即使是谢镗忠是黑司令部的人员，你们也是准备不足的，何况我们现在认为，我们中央文革小组认为，这个人还不是。基本上还是毛主席司令部的人。我也是基本上，我也有很多错误缺点。这个人我不强迫你们接受我的看法，你们也不要强迫我接受你们的看法，如果将来你们发现他有很多问题，就是黑司令部的人，这个刘、邓司令部的人特点不在讲几句话，有的刘，邓司令部的人讲话讲的很好。你们觉得这个人讲话讲的好，最没有问题，也没有大字报，但是刘，邓司令部的人。不要讲别的，希望你们研究一下这问题。这是很大的事情嘛！

你们部队里那么就拿廖汉生来说，文化革命里他也没有什么账，没什么问题，就表面上没有什么账。刘、邓司令部的人那么好认的话，我们的斗争太简单了！他们戴五角星的，他的五角星也是红的，不是黑的，他怎么好一家伙就看出来？不那么简单的，所以总的来说，我的意见，建议你们：第一、你们研究研究形势，建议你们革命组织高举毛泽东思想红旗，高举批判刘、邓的旗帜，鲜明地提出你们的纲领，你们的口号，来团结群众、组织群众，打好这一仗，跟整个形势配合起来打好这一仗，在你们文工团大院里掀起一个批判刘、邓反动路线的高潮。第二个意见：继续调查谢镗忠的问题，继续研究，不要着急。这个事情，批判刘，邓反动路线，要只争朝夕，这是大事情。如果不争朝夕的话，要是落后再落后，再落后四五天的话，就不行了，你们自己试试看，到时候你们自己就觉得不行了，只能只争朝夕。谢镗忠问题缓一步可以，你们缓事宜急，急事宜缓，你们现在要缓办的事快点办，急办的事要慢点办，要有充裕的时间调查研究，分析这些问题，重新考虑这些问题，至少要在批判刘志坚的问题以后，从批判刘志坚高潮中看一看，观察一下。你们说刘志坚跟谢镗忠有关，那么你们从批判刘志坚的过程中再观察一下。因为现在还没有批判一个刘志坚的高潮。既无刘、邓高潮，也无刘志坚的高潮。马上就打这仗，而且还不清楚，你们自讲老实话也不够清楚。这样的话，我就建议你们司令员重新考虑一下作战的部署。

今天是不是就这样，因我回去还要搞篇评论，要不然的话明天就见不了报。如果你们还有意见，我相信你们会有意见的，那么以后我还是有机会来听，我在你们这里听了一下，我很有兴趣。好不好？（众：好！希望你多来我们这里谈谈）

少数派要浩浩荡荡地组织起来，要选最好的左派，政治水平高的做司令员、勤务员，建立坚强的领导核心，一定要建立，没有领导核心不行，中国革命没有共产党的核心是不行的，这么大的斗争，没有核心不行，你们的任务很艰巨，还要搞文艺修改。江青同志对你们团抱有很大希望的。她排不上时间，很忙。到一定阶段抓抓你们的事情，一定会有很大起色。