中央首长接见江苏赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见江苏赴京代表团的讲话

作者：康生

时间： 1967.12.14

标签：大联合 周恩来 康生 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见江苏赴京代表团的讲话

〖人民大会堂人大常委会会议厅，根据记录整理，未经首长审阅。当总理、伯达、康生、江青、姚文元以及谢富治、吴法宪、叶群等同志进入会场时，全场起立，热烈鼓掌欢迎，高呼毛主席万岁！万万岁！〗

总理说：同志们！很久没有见面了。十一月十八日到现在快一个月了。一个月来，你们在集中学习，推动革命的大联合，取得初步成绩，加上有军队的同志在这里开会，还加上穿插其他的事情。军队的问题，连队内部讨论解决，地方不要介入，只在军队内部讨论，不向你们宣传。这样，有利于军队内部解决问题，有利于搞好“三支”“两军”工作，有利于无产阶级文化大革命的顺利进行。

江苏有几个组织已达成了几个协议，有的签了字，有的还有待于落实，有的还没有签字，但总是件好事。十一月十八日接见后，首先是南大达成了四项协议，只是在组织上，人数上还有一些争论。这些都是小事。不管几个组织，不管一个组织几个人，也应参加大联合。当然，不管多少组织，大致都是两派，大多数是因为夺权分裂成为两派的。总的两个名称，一边是支派，一边是踢派，或者一边是好派，一边是P派。长江下游都是如此，安徽如此，江苏如此，浙江也是如此。最厉害的是苏皖两省，安徽也受江苏的影响。因此，希望江苏的问题在这里尽早地解决好，带个头嘛！从去年十二月中央就注意了，整整一年了，乱了一年了嘛！闹到相当程度了，最近又出现了武斗。你们是不是都读了李文忠的报道？曾邦元同志你读了没有？（答：读了。）李文忠妻子王邦敏的那篇文章，我想只要读了这一版的同志还有什么私字可谈呀？你们想一想，李文忠、李从全、陈佃奎三个人是多么光荣的支左爱民模范啊！李文忠是山东人，李从全是安徽人，陈佃奎也是山东人。（康老：这个部队原是华东×××军的，现在在江西。）不但他们三个人，前两人的妻子都写了文章，真正是"为有牺牲多壮志，敢教日月换新天.”他们的哥哥和弟弟都跟上去了，改了名字，李文忠的弟弟改名叫李文红，李从全的哥哥改名叫李从卫，陈佃奎的弟弟改名叫陈佃兵，一个是二弟，一个是哥哥，一个老四，三个都到那个排里去了，接上枪。这样忘我牺牲，全家都是如此。我本想读一遍给你们听听，现在时间不够。我不相信你们每个人都读了。如果读了，我向你们致敬，因为我今天才读的。连队同志读了？（答：读了。）你们司令员，政治委员们读了没有？这是眼前高举毛泽东思想伟大红旗的模范，我们要向他们学习。他（指李文忠）提出几句话是怎么说的？（众答：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！）好啊！我们大家都要照这四句话办。他们是模范，我们都要学习嘛！

南大协议首先达成，就因一个组织问题不能达成协议，希望你们两派头子很好地商量，我期待你们。曾邦元来了没有？（曾：来了。）文凤来呢？（文：来了。）你给我的信我收到了，信上的态度是好的，希望你们好好达成协议，首先南大达成协议。南大，南京受你们影响，甚至全省受你们影响。（文凤来：坚决照总理的指示去办。）南大是带头的嘛！上次康老讲了，去年开头是四个大学，为什么还这么落后呀，不应该嘛！要继续起带头作用嘛！现在形势不同罗，你们头子都要回学校去，复课闹革命，进行斗批改，批判党内一小撮走资派，把南大的斗批改，搞出成绩来。你们受过害，你们很清楚，应批判得更有力，你们应回校搞斗批改。你们都回学校，都从工厂回来，让工人自己达成协议；从农村回来，让贫下中农达成协议；从外县、市回来，让外县、市自己达成协议。都要起这样的推动作用嘛！这一点，我希望十一月十八日首先响应的南大带好头。

没有几天，快一个月了，到年底只剩半个月了！江苏问题总要争取在年内解决才好嘛！还要过一个年啊！葛忠龙来了吗？（葛：来了。）你就是去年年底来的嘛，去年在这里过了一个年，你还要在这里过年吗？（葛：不能了。）张建山来了吗？（张：来了。）哦，来了。你们同学两派原来都是受压制的，受彭冲，匡亚明压制，一起杀出来的，共同战斗的，现在不能联合在一起，不可设想嘛！

第二、扬州两派达成协议，有决心实现，我们祝贺你们。（康老：听说家里人说你们修了，不要怕！）你们在毛主席身边，是按毛主席最新指示办事，怎么会修呀！相反，你们前进了。

第三、南通达成了一个大联合协议，家里不放心，又派了代表团来，后来也同意了，回去做工作。等会你们说一下。

第四、无锡双方搞了一个重申十四条，坚决制止武斗的协议书，如果确实落实的话，那就是一大胜利。无锡是闹得很厉害的地方。

常州也达成制止武斗保证铁路运输畅通的协议。我们印了几份。我们也议了一下，有的可能不容易执行，比如日期定得很紧，如说两天，四天内怎么办啊！时间太短了不能执行；有些是不应该写在协议书上的。我们联络组的同志可以向你们建议修改一下。常州能够达成协议，也是一大胜利。常州是江苏的一个关键，铁路经常不畅通，影响沪宁铁路运输。

除了上面五个、第六个正在推动的是南京工人阶级三派的联合。

康老：上一次，我没有弄清楚，南京的工人到底是几派？（答：三派。）

总理：就三派，好派、屁派、促联。（曾邦元：上次康老讲，新、老工总，促联工人联合起来。南京还有八·二七、东方红工人，有人就认为不要联合这些组织中的工人。）

康老：我们讲话还要都点出名字来啊！还是要按主席最新指示，工人阶级要联合起来嘛！组织的名字可多了，广东的名字一列十几个。

总理：就是讲三派联合嘛！组织可以有很多名称，广东就有十几个组织，名字多呢！广东都联合起来了嘛！现在还是广东工人联合有成效。他们有海员罢工的光荣历史，先是海员工人联合，后来铁路联合了。工人有革命传统嘛！应当领先嘛！

康老：就是按照主席指示的办，工人阶级没有根本的利害冲突。

总理：没有理由一定要分裂成为两派嘛！都是造反的，有先进一点的，有缓进一点的，但也会有变化嘛！有的在这一个问题这一点上做得对，有的在那个问题那一点上做得对，现在就要看他响应毛主席的伟大号召，以斗私批修为纲，执行主席最新指示，执行协议来考验。实现革命大联合并不难嘛！开步走，搞几条条，全面的也好，不全面的也好，达成个初步协议，就有个标准嘛！南大、南通、常州、无锡、扬州，已有了五个协议，还有一个南京工人阶级大联合协议，用什么名义不是主要的，各派工人阶级大联合协议或工人阶级革命大联合协议，名字嘛！没有什么嘛！今天见你们一次，来推动你们。首先希望南京作出榜样，来带动全省。南京是江苏省会，是省军管会所在地，是大军区所在地，文化大革命又是开头闹起来的，希望南大四条协议落实，南京各派工人阶级组织达成协议，带动全省。南边是无锡、常州、苏州，北面是南通、扬州。南京带头，达成协议，就可以影响徐州嘛！徐州也是受你们的影响，一个是支派，一个是踢派，对立得很严重，现在武斗还很厉害。徐州的问题与江苏有密切的关系。我开头就说这几句。南京上一次说过啦，现请其他地方先谈。常州达成制止武斗保证铁路畅通协议，是个好题目，那就请常州的同志们说一说吧。话不要长。

康老：希望同志们讲话，紧跟毛主席的最高指示，怎么样达成协议，特别是今后怎么样紧跟毛主席的指示。现在有些进步罗！可见同志们活学活用毛主席着作，学习最高指示有进步罗！是全国大好形势鼓舞的结果罗！是同志们学习努力的结果罗！向好的方面走，是好的罗！但是，进步还不是很快的，主要是派性还没有完全克服。现在希望摆共性的东西，共同的东西，对怎么样促进大联合多想一想。

（先常州两派代表汇报，接着扬州两派代表汇报。当扬州有的同志谈到军管会人员都跑了时）康老问：是不是你们打了他们呀？（有人答：不是。有人答：有人冲了军管会。）是呀，总有原因嘛！要不他们怎么会跑的。

有的同志汇报开庆祝签订协议大会发生武斗时，康老说：各地区有个经验，达成协议以后，各派自己内部先把思想统一好，先把思想搞通，不要急于先开大会，一开大会就容易打架，好多地方就是这样，心情一激动就开会，一开会就打架。

当扬州一工人同志汇报时，江青同志问：扬州有多少人口？（答：二十多万。）有多少产业工人？（答：六万多。有人答：不超过三万。）你们工人阶级为什么不能左右形势？工人阶级应该带头嘛！现在看起来你们还是学生在那里左右形势。

周总理问了扬州有哪“九大总部”后说：九个总部不相称嘛！工人总部只有一个，机关总部就有两个（市、地机关两个总部），你们应该工人起主要作用嘛！工人对协议的态度怎么样？（有人答：思想工作还做得不够细，有的执行不够好。）你们收武器了吗？（答：还有一部分。）

总理对一位代表同志说：你们在工厂是多数，应该有责任欢迎少数回来，在毛泽东思想原则基础上联合起来。你们要高姿态。高姿态，这是主席讲的嘛！工人自己要站出来，不要学生干扰嘛！

康老问：你们有枪没有噢？（答：有.）你们有枪，人家怎么敢回去呀？你们刚才讲要交枪是好的，人家不交枪，你们先交嘛！大家都交。

总理对扬州鲁大的一工人同志说：要按系统归口搞联合，学校要复课闹革命，学校的工人同志总得按系统服从复课闹革命嘛！你是学校系统的嘛！你到北京几个大学访问访问，北京大学就有一千多工人嘛，他们是服从学校复课闹革命的嘛！不然那样搞就乱了，你们那个组织问题回去研究一下。

总理说：扬州的协议是达成了，你们说关键问题是军管会没有管，好罗，我问一问，军管会如回去领导运动，监督协议执行，你们支持不支持？（有人答：支持，只要他们改正错误。）

总理对一个同志说：你要么责备对方，要么责备军队。军队同志犯了错误，就是犯了严重错误，他们自己批评嘛，你们总不应该把军管制度冲掉！（有人说：军管会一个人找不到。）你们冲掉了嘛！你们的问题主要是要执行协议，首先是工人要联合，学生不能支配一切。扬州学生尽管不那么多，但是影响很大。刚才江青同志提醒这个问题，工人多，学生不多，还是学生控制工人。学生要复课闹革命！

当双方有几个学生还争论时，总理讲：不要讲了，你们还是对立的很厉害，就是你们这几个学生对立的很厉害。

当无锡有的同志谈到对方抓人未放时，总理指示王挺同志说：王挺同志请你直接打个电话回去，双方抓的人要一律放，不管那一派通通要放，限在今天二十四小时内双方放人，都要坚决放。你说这是中央的命令！

康老：一方面打电话，一方面你们各派自己检查。

总理：伯达同志给我一个条子，叫我代他讲一讲，他的话，你们听不大懂。他发现各省许多群众组织系统有一个问题，跨行业的组织是个大杂烩，一定要按照系统成立组织，如工代会，红代会，农代会，总是要按系统按口子成立组织，不要跨行业，跨行业谁也管不着谁，都用这个名字，谁对谁也负不了责任。要改变，还是要按中央的指示办，按系统按行业一个单位一个单位，一个系统一个系统实行革命的大联合。学生成立红代会，学校少的可以大中小学一起成立红代会。总之要按系统，按行业，不要跨行业。你们南京八·二七，工人也有，学生也有，学生还是回到南大去，工人同工人联合。这是第一。第二，伯达同志还讲，他说，派性是一条大毒蛇，谁要被这条毒蛇缠住，就要被它咬死。派性发作，私心杂念重重，派性是条大毒蛇。

李文忠同志充满了对毛主席，毛泽东思想的无比热爱，他是这样，全家也是这样。读了这个报道，有什么私心杂念不可抛弃呢？李文忠全家，他们这样子前赴后继。刚才说，一个老二，一个哥哥，一个老四都参军了，这样的人民解放军还不应该学习嘛！我们应该向解放军学习嘛！解放军是毛主席亲手缔造，林副统帅直接指挥的举世无双的军队。我们应该向解放军学习！解放军个别领导同志有错误，在这史无前例的文化大革命中没有经验嘛，错了，他会改的嘛！有错误改了就好嘛，这是毛主席说的，我们应按毛主席的指示去办，“毛主席挥手我前进”嘛！

在江苏，我看拥军爱民成为关键问题。各革命群众组织，P派也好，好派也好，不管哪一派，都要拥军，矛头不能指向解放军。军队同样要爱民，支左不支派。私心杂念要去掉，毒蛇就不会缠身了，你们现在一讲就是对方不对，军队不对，完全是个派性嘛！你说我，我说你。江苏是个工业发达的省份，不仅南京、无锡、常州、苏州，都有工业，不是一般工业，是重工业，大工业，有不少产业工人嘛！工人要带头嘛！工人应该起来领导嘛！象上海工人阶级那样，上海就是工人阶级领导夺权，形势就大好了，推动了全国。我们北京也向上海学习嘛！不要受学校影响，工人同志应该懂得这个。

康老：你们（指受压制的）受了一些压抑，讲话有些激动，是可以理解的。你坐牢九十天，讲起话来有些偏激是可以理解的。特别对方也应该理解他们的这种心情。但是不管哪一派，两派都有受了压制，受了打击，或者是逮捕，凡是有这种情况，自己应该从另方面想想，搞无产阶级文化大革命，总不是直线的，搞革命总会遇到挫折、打击，甚至坐牢，冤枉，甚至于流血，这是革命中常有的。共产党员要有为革命英勇牺牲的气概，坐牢也可以锻炼自己嘛！况且对方也不一定是坏人，应该说大多数是阶级弟兄犯错误，是一时犯错误。军队的错误也是一时的错误。或者自己有错误引起的。自己一定要解脱这个东西，不要因一时的错误就想不开。要从共产党员，无产阶级革命派这一方面去想，还要向群众解释，做好别人的工作。这样就容易解决了，就不会有报复主义，就不会有怨气，可以在毛主席的伟大号召下，实现革命的大联合。

在谈到群众组织使用电台时，总理说：私设无线电台，搞无线电报话机，广播机，控制长途台，搞电话窃听，都是犯法的。我们警告了不听，也不取消，那就是反革命了。以后再发生我们就要依法逮捕。现在警告你们，各个组织都打电话回去查一下，还要如实向联络组报告，过去搞了那些，要检讨。今天是十二月十五号先宣布，今后再查出来，就要以反革命论处。邮电不管那一派控制都不能偷听，铁路要军管，邮电系统也要军管，不管你那一派，都要和社会上脱离组织联系。

康老：我同同志们讲，这一个问题中央、国务院、中央军委、中央文革已有命令公布，各地方都要彻底检查，已经宣布了，这件事情，不是开玩笑的，是犯法的。特别是电台罗！有的电台，还有人编密码，就更严重了。再发生是不能容忍的。如果使用雷达那就更严重了。

总理：联络员把两个命令拿来，在大旅社宣读一下，不仅江苏，还有其他省。现在各派自己检查自己。

康老：现在我们讲了，你们不要再抓住别人的辫子去发展派性。

总理最后说：从这三个地方汇报看出来，也听出来了，协议定了，本来应该很好执行，但总是受到干扰。一个就是没有按系统联合，一个就是学生去干扰。如果不是工人阶级首先按系统联合起来，协议执行就有问题，只要一个学校干扰，就会影响工厂。如工厂联合起来，就不会受干扰了。各省都是这样，江苏也是这个问题。我记得十一月十八日的号召，南大很快达成协议，提出退出工厂，但实际上这个协议没有实行。南大八·二七还到各县去串连嘛！上次说了，不要到工厂串连，也不要到各县串连，现在要停下来。一个学校不能包办。文化大革命开始串连是对的，那是起了带头作用，破旧立新嘛！立下了丰功伟绩！这我们是忘不了的，在文化革命历史上要大书特书一笔。但是到了今年，情况不同了，夺走资派的权，应该以工人为首了，上海就带了头嘛！如果运动的领导者是学生，就不稳定，就会摇摆，最容易受社会思潮影响，出现无政府主义思潮，派性发作，忽而极左，忽而极右，就不能按照毛主席的伟大战略部署前进。江苏之所以拖到现在，就是这个情况，现在看的很清楚。南大协议，首先达成，希望南京大学做个表率，协议要执行嘛！你们是受过压制的，你们回去，你们的贡献是不会忘记的！我们和你们都个别的谈过嘛，如果把手伸得很长，又要管工厂，又要管各县，就象北大、清华、北航、地质、北师大等五大院校要管全国，手伸得很长，结果自己管不了自己，还得收回来。

康老：想管全国，全省，连自己都没管好。

总理继续说：北大两派，清华两派，北航不止两派，现在三派了。我劝你们南大在八·二七的光荣旗帜下联合起来，这就是对江苏的贡献了。南京的两派，现在是三派，要真正把自己联合起来，推动全省。

常州应该把协议修改好，戚墅堰铁路机车车辆厂与地方分开，单独搞个协议，树立个样板。扬州工人虽少，但总比学生多，不要被学生支配。师范学院你们叫鲁迅大学也好，都要复课闹革命，建立红代会，职工搞工代会，农村搞农代会，按照中央十月十七日通知，按系统大联合，不要去干涉地方上的事情，在毛泽东思想原则基础上，以斗私批修为纲，特别是要斗私批修。你们在北京听得很多了嘛！报纸上也介绍很多嘛！我想到今晚上是江苏开会，就读了报纸上关于李文忠这一版报道，我革命四十六年，读了还是很受感动，要向他们学习，难道你们就不感动啦！（康老：那真正是劳动人民的阶级感情！）李文忠同志和他的一家，确实热爱毛主席，热爱共产党，热爱社会主义祖国。你们搞文化大革命，不向他们学习，向谁学习呀？！要首先责备自己，自己总有错误嘛！我希望今年年内解决，南京也好，常州、无锡、苏州、扬州、南通也好，都要做出榜样来，那能拖这么长的时间！问题是不难解决的嘛！军队一定要把军管搞好，铁路，交通都要实行军管。港务局无论如何要军管。如果你们认为军管有的人员不行，我们可以换人嘛！（有人答：服从军管会正确领导！）但你们一定要服从军管。军管会的威信一定要树立起来。毛主席，林副主席派的人，权威一定要树立起来。一定要把军管会的权威树立起来。明天我再找部队少数人谈谈，军管会没有权威怎么能行？！搞革命大联合，三结合没有军管会这个桥梁怎么行？！能靠你们一派领导？！

总理问曾邦元同志：让你当省长行不行？（曾答：不行，要向工人阶级学习。）

康老：南大两派的同志们，你们要想在全国发生一点影响，在全省起一点作用，我看只有一个办法，就是紧跟毛主席的指示，中央的指示，把你们南大自己搞好。这是唯一的一条。如果你们想管全省，结果越搞越坏，威信越来越低。

当有的同志谈到要与外县基层组织脱钩问题时，周总理说：铁路交通系统要脱钩。但你们笼统的提脱钩也不行，还是要工人阶级一个地方，一个单位觉悟起来，组织起来。

康老：要脱钩，先要挂钩。各个单位，各个系统首先要把钩挂起来。本单位的两个钩子不挂起来，那两个钩就要向外钩嘛！不解决这个问题，不搞好大联合，就脱钩，这个钩是脱不掉的。

总理：铁路系统，交通系统要脱，各地工人要联合起来，多数的要欢迎少数的，象解放军欢迎新战士一样欢迎他们回去。因为都是阶级兄弟嘛！有缺点各自作自我批评嘛！简单的说脱钩，不那么容易，要达成几条协议。订协议要双方都能做到，不是用对自己有利的去压另一派。铁路系统的人到铁道部，交通系统的到交通部去谈，我同意，可暂时住西苑。脱钩要积极脱，要有几条协议保证，谈好再离开代表团。

康老：我看，首先是你们工厂，学校两派要挂钩的问题。

总理：首先必须树立军管的威信，首先是服从军管。他们有错误，你们要相信他们会作自我批评，要相信他们在最高统帅和最高副统帅身边，会通过作自我批评解决问题的。

当还有许多代表要发言时，总理说，我们还有很多事情要办，今天的会就开到这里。

中央首长离场时，全场起立热烈欢呼毛主席万岁！万岁！万万岁！向李文忠学习！向总理学习！总理说：不要向我学习，我向同志们学习，我有一个要求：要你们兑现！

（江苏省军管会革命委员会整理）