对《齐齐哈尔铁路局运输状况严重混乱》材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《齐齐哈尔铁路局运输状况严重混乱》材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3.19

标签：工商交通和财政 军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《齐齐哈尔铁路局运输状况严重溷乱》材料的批语

林彪、恩来同志

此件请阅。一切秩序溷乱的铁路局，都应实行军事管制，迅速恢复正常秩序。一切好的铁路局，也应派出军代表，吸取那里的好经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸，也都要管起来。只管工业，不管交通运输，是不对的。此事请研究的处为盼！

毛泽东

三月十九日

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

〔 2 〕 指《齐齐哈尔铁路局运输状况严重溷乱》的材料。材料说，齐齐哈尔铁路局管辖线路阻塞现象严重，每天都接到全国各地发来大批请求运送物资的告急书。要满足这些需要，每天必须运出5100多个车皮，而目前他们每天只能装运1700至1800个。外地运来的物资，每天也有200多个车皮卸不下来。铁路局的事故大大增加，到3月15日，已发生行车事故326起，比去年同期增加50%。这样短的时间内，事故之多，损失之重，是该局历史上军见的。造成这些问题的主要原因是：纪律澳散，不听指挥；派别多（全局200多个组织），不但增加了脱产人员，而且经常争论，影响工作；有些人强调破框框，而把一些必需执行的规章制度随便破除了；领导干部“怕”字当头，放弃领导。3月18日，该局军代表介入文化大革命，成立了“三结合”的抓生产第一线指挥部，并计划在各分局也成立指挥部，代替长期摊疾的领导机构。但全局军代表只有40多人，困难仍很大，追切希望驻军派更多的干部去加强领导。