对中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信稿的批语叫

林彪同志阅后，退注东兴照办。

毛泽东

二月廿日上午十一时

〔 1 〕 这个批语写在周恩来等1967年2月20日送审的中共中央信稿上。信中指出，贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。当这春耕开始的时候，毛主席号召你们，党中央号召你们，希望你们认真地抓革命，促生产，动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作。农村人民公社各级干部要善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群众一起商量，披起一个春耕生产的高潮。党中央相信，农村人民公社各级干部绝大多数是好的和比较好的。犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过。犯过错误的干部只要这样做，贫下中农就应该谅解他们，支持他们工作。对他们的批评，要采取毛主席历来指示的“惩前要后，治病教人”的态度。绝对不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动，破坏生产，破坏劳动人民之间的团结，挑动宗派纠纷。他们必须在贫下中农监督下，认真地继续进行劳动改造。在“四清”运动中下台的干部，必须积极参加劳动，改造自己，不许反攻倒算。建议你们考虑立即开一次公社、生产大队、生产队的三级干部会议，布置春耕生产工作。建议你们开好生产队全体社员会议，讨论春耕生产工作。同时，还建议人民解放军驻当地部队和各级军事机关大力支持、帮助春耕生产工作。当日，中共中央即发出了这封信，要求在农村中宣读和张贴