革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.3.2

标签：重要报刊和社论 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证

山东省无产阶级革命派，坚决执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确方针，经历了尖锐、激烈的阶级斗争，经历了一场粉碎阶级敌人搞假夺权的严重斗争，冲破重重阻力，夺回了被省委、省人委内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的党、政、财、文大权，成立了山东省革命委员会。

这是毛泽东思想在山东省的新的伟大胜利！我们向山东省广大革命群众和革命干部，向中国人民解放军驻山东地区部队，致以最热烈的祝贺！

毛主席教导我们：各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一逞。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。山东和其他地区夺权斗争的经验教训，充分地证明了毛主席的这一英明论断。

山东省无产阶级革命派夺权斗争的主要经验，就是依靠革命的“三结合”，粉碎了阶级敌人的假夺权阴谋。

山东省委、省人委内一小撮反革命修正主义分子，在阶级斗争的紧急关头，演出了假夺权的丑剧，为自己挖掘了坟墓。这些反动分子，利用各种政治手段和经济手段，收买某些组织的个别头头，把这些人变成他们的代理人和保护人。他们进行秘密交易，搞什么“君子协定”，“和平让权”，以达到幕后操纵，保护自己，继续把持权力的目的。同时，他们利用那些受蒙蔽的群众，向真正的无产阶级革命派的夺权斗争施加压力，使工作机构陷于停顿，力图破坏社会主义经济。他们狂妄袭击公安部门，冲击中国人民解放军，力图破坏无产阶级专政。对于他们的这些阴谋，必须彻底揭穿，迎头痛击！

怎样粉碎敌人的猖狂反扑？山东省的无产阶级革命派，坚定不移地执行毛主席提出的革命的“三结合”联合夺权的正确方针！

山东省广大的革命群众和革命群众组织，是夺权斗争的基础。正是他们把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，正是他们识破了阶级敌人假夺权的阴谋。在决战的关头，更加显示了他们的伟大的作用。

在夺权斗争的关键时刻，山东省革命的领导干部一批一批地挺身而出，站在无产阶级革命派一边，和他们并肩战斗。革命干部，特别是长期坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，对于夺权斗争的胜利起了重大作用。

中国人民解放军驻山东地区部队，在最尖锐复杂的斗争日子里，坚定地支持无产阶级革命派。人民解放军同革命干部、革命左派群众一起牢牢掌握以毛主席为伟大代表的党的方针政策，果断地采取措施，坚决镇压反革命，同时发动了强大的政治攻势，争取受蒙蔽的群众。解放军在夺权斗争最紧要的关头，起了决定性的作用。他们的贡献是十分杰出的。这再一次证明，我们伟大的统帅毛主席亲手缔造、亲自领导的人民解放军，是无产阶级专政最强大的支柱，是无产阶级革命派最强大的靠山。

山东的经验充分说明：只有革命的“三结合”，才能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，实现军民配合，粉碎他们假夺权、反夺权的罪恶活动。

在两个阶级的大决战中，每个人，每个群众组织，每个干部，都要重新受到严峻的考验。在这里，关键在于高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站稳无产阶级的立场，破除一切私心杂念，全心全意地为无产阶级夺权。谁要是唯我独尊，老子天下第一，满脑袋私心杂念，就必然会背离毛主席的无产阶级革命路线，背离革命的“三结合”的正确方针；就必然不搞联合搞单干，不搞团结搞分裂，不搞“三结合”而排斥一切领导干部，排斥一切其他的组织，甚至把矛头指向中国人民解放军，就必然会犯绝大的错误，以致被无产阶级的敌人所利用。这样下去，即使过去作出过多少成绩，也会在夺权斗争的关键时刻走到无产阶级革命派的对立面。这一点，是特别需要引起注意的。

我们一定要相信群众的绝大多数。有些群众组织，在夺权斗争的关键时刻，受了敌人的蒙蔽，充当了敌人的工具，对他们要采取慎重的态度，区别对待。对那些个别死不悔改的首恶分子，必须坚决镇压。对于不明真相的群众，则必须对他们进行耐心的争取教育工作，使他们醒悟过来，继续参加革命，而不要歧视他们。这样，就能够壮大左派队伍，团结广大群众，极大地孤立一小撮无产阶级的敌人。山东省的无产阶级革命派，在这方面作出了很好的榜样。

在中国人民解放战争的决战前夕，毛主席向全党指出：“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”喜看今日之大好形势，毛主席的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针和一系列正确的政策，正在迅速被广大革命群众所掌握。无产阶级革命派的夺权斗争，正在沿着毛主席指出的轨道，粉碎一切阻力，排山倒海，胜利前进。

（载《人民日报》一九六七年三月二日，社论）