关于《触詟说赵太后》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《触詟说赵太后》

作者：毛泽东

时间： 1967.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于《触詟说赵太后》

这篇文章反映了封建制度代替奴隶制度的初期，地主阶级内部财产、权力的再分配。这种再分配是不断的进行的。所谓“君子之泽，五世而斩”就是这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。

（注：主席的这段重要讲话是江青同志 1967 年 4 月 12 日在军委扩大会上传达的）

附《触詟说赵太后》（《战国策·赵策四》）原文

赵太后新用事。秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏[jian 音箭]。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面！”

左师触詟[Zhe 音哲]愿见太后。太后盛气而胥[xu 昔须]之。入而徐趋，至而自谢，曰:“老臣病足曾不能疾走，不得见久矣．窃白恕。而恐太后玉体之有所郄[xi 音戏]也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇[nian 音碾]而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不欲食。乃自强步，日三四里，少益耆[qi 音奇]食，和于身也。”太后曰：“老妇不能。”太后之色少解。

左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肯。而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑[huo 音货]而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窍以为媪[ao 音袄]之爱燕后，贤于长安君。”曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持共踵[zhong 音种]，为之泣，念悲其远也。亦哀之矣。已行，非弗思也。祭祖必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎。”？曰“无有。”日：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也”。“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳；而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴[yu音鱼]之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后日：“诺，恣君之所使之”。于是，为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。

子义闻之，曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎？”