老鼠过街，人人喊打！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 老鼠过街，人人喊打！

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.7.30

标签：暴力和武斗 重要报刊和社论 军队和军事 重要党内斗争和案件 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

老鼠过街，人人喊打！

近几天来，全国亿万革命群众和人民解放军陆海空三军指战员，义愤填膺，同仇敌忾，举行空前规模的集会游行，发动强大的政治攻势，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的滔天罪行，坚决支援武汉地区无产阶级革命派，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的新的伟大胜利。全国无产阶级文化大革命出现了一个新的高潮。

现在，那一小撮同人民为敌的反动家伙，已经成为过街的老鼠，人人喊打。

武汉地区无产阶级文化大革命的大好形势，再一次雄辩地证明了：我们的伟大统师毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部，在全国人民中有着无比崇高的威望，有着不可动摇的无产阶级绝对权威。不管是什么样的“大人物”，什么样的“老资格”，只要他胆敢反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，胆敢对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，就必然会碰得头破血流，到头来，只会落得个众叛亲离，身败名裂的下场！

在阶级斗争的大风大浪中成长起来的无产阶级革命派和广大革命群众，有着高度的无产阶级革命觉悟。他们对无产阶级和资产阶级两个司令部，认识最清楚，爱憎最分明。对以毛主席为首的无产阶级司令部就是要坚决拥护，誓死保卫。对资产阶级司令部，就是要坚决打倒，彻底摧毁。因此，当一小撮反动家伙跳出来登台表演的时候，广大革命群众就群起而攻之，给以致命的痛击。

这一小撮反动家伙，是革命人民最好的反面教员。他们演的蹩脚的丑剧，不仅激起了广大无产阶级革命派和革命群众最大的仇恨，同时也教育了受蒙蔽的群众，使他们认清了谁是自己真正的敌人，纷纷起来反戈一击，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

反戈一击，在无产阶级的敌人看来，当然是“背叛”。但是，从人民的立场看来，这是革命的行动，是光荣的事情。

一小撮走资本主义道路的当权派总是妄图依靠谎言和欺骗，把受蒙蔽的群众变成他们忠实的奴隶。毛主席的无产阶级革命路线，则是要通过这场无产阶级文化大革命，激发广大群众的无产阶级革命觉悟，彻底打碎奴隶主义的精神枷锁。造反不分先后，我们希望每一个受蒙蔽的群众，起来革命。

受蒙蔽的群众觉醒过来了，起来造反，这就使党内军内一小撮走资本主义道路当权派陷于彻底孤立的绝境。

革命形势的发展，要比人们预料的快得多。武汉地区无产阶级革命派的队伍，正在阶级斗争的急风暴雨中迅速地发展、壮大，进一步巩固地联合起来，形成坚强有力的革命的铁拳头。被武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派控制操纵的“百万雄师”，正在土崩瓦解。

处在新的革命高潮中的无产阶级革命派，要牢牢地记住自己的敌人，同时，还要最广泛、最紧密地团结一切可以团结的人们，乘胜前进。人人痛打过街的老鼠，人人口诛笔伐，彻底批判他们反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，彻底肃清他们在各个方面的流毒，夺取无产阶级文化大革命新的伟大胜利！

（载《人民日报》一九六七年七月三十日，社论）