戚本禹对沈阳音乐学院两派红卫兵代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对沈阳音乐学院两派红卫兵代表的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.2.9

标签：对话 文学艺术 戚本禹 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对沉阳音乐学院两派红卫兵代表的谈话

〖毛泽东思想红卫兵红色造反团和沉阳总部的代表出席〗

戚本禹：夺权要三结合，军队、群众、机关造反派。同时要团结老干部，对老干部不能都打倒，每个人都有毛病，老干部经过长期斗争考验，有斗争经验，要看大节，是拥护毛主席还是拥护刘邓路线。对老干部要治病救人。不能一棍子打死，这是毛主席一贯的方针。特别是路线错误，很多人都犯了。他是领导，不执行行吗？当然，他不检查就要批判，但仍要挽救，我们对黑帮分子还要改造嘛！

对于军队问题。军队问题军队自己解决。要按中央指示办事。不要冲军队。有意见可以提，不要去冲击。

（这时沉阳总部代表谈到沉阳军区以及辽宁军区的问题。）

对于这个情况我不了解，所以不谈具体意见。

（问劫夫）《我们走在大路上》是什么时候写的？

李劫夫：是六二年末、六三年初。

戚本禹：《女民兵》什么时候写的？

李劫夫：具体哪年不太清了。是三八节出来的。

戚本禹：你们对劫夫同志有意见？

（答：是，还不是一般意见。）

戚本禹：可以同劫夫同志当面谈吗？

（答：可以，当面还要批判呢）

对劫夫同志我不太了解，你们最了解，但是我想保他一下，这不是我个人意见，我请示了康生同志、江青同志，都倾向这个意见，我不认识他，今天也是第一次见面，以前只是在报上看了他的歌。我不懂音乐，也不会唱歌，小学音乐才六十分。但是好的歌曲我愿意听，好的革命歌曲能激奋自己。

这几年，音乐界阶级斗争很尖锐，从这几年来看，劫夫同志是站在毛主席这一边的，是执行主席文艺方针的。他还写过一篇文章，谈学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会，体会很真实。

特别印象深的是在困难时期，修正主义分子攻击我们，国内外敌人攻击我们时，我听了一个歌《我们走在大路上》，反映了我们中国人民不怕困难。迎着困难前进的英雄气概，我打听是谁写的，说是劫夫。那时候文艺界乌烟瘴气，他的这首歌起了很好的作用。

六三年我去沉阳，过去我对历史很有兴趣，那次我去东陵，回来时在公共汽车上，有一些女同志唱《女民兵》，我第一次听这个歌曲，问了一下谁写的，又是李劫夫，对他的印象就更深了。

其他的不说，就突出说这两件事。

去年，东北一个音协的张文彬，在医院里，他是搞音乐的，向他请教音乐界的问题，他讲到东北音乐界，认为劫夫同志是好的。

根据这些，我对他的印象是不错的，他是老干部，参加革命很多年了。比我还早呢？！对过去是有贡献的，从他来看，他是愿意跟毛主席走的。

我们的意见供你们参考，你们的材料，我们回去也看一看，我们这些意见彼此交流一下。

你们是否从整个历史上看一下，看他的创作历史，看实践，重新审查一下，考虑考虑他是不是三反分子，是不是四类，我看不是，而且是愿意跟毛主席走的。他有错误，可以检查，改正，和我们共同战斗。他最近还在写毛主席语录歌曲（100条）。过去一定说过些错误话，这是肯定的。你们是不是可以区别对待。

文革小组也倾向这个意见，让他回去，一起和你们参加斗争，能过关就过关。假如你们认为他还是三反分子，也可以写材料。希望你们考虑一下我们的意见。音乐界的人你们可以排排队，张权、李凌……。张权和他，谁是自己的人呢？劫夫同志还不是那样的。过去的不说，社会主义时期也创作了不少好的东西。劫夫不是给资本主义开辟道路的。主要看音乐实践，你们可以整个研究一下。他的曲子是豪放的、健康的、革命的、乐观的、鼓舞人们斗志的。

你们可以考虑他是不是三反分子，有错误要帮助他，让他和你们一起战斗，给他革命的机会，给他战斗的机会。

你们都唱过劫夫的歌曲吧？

（答：唱过。）

好，才唱，坏的，就不唱了。

（对劫夫）劫夫同志，不要强调这些，要严格要求自己，老干部，许多地方不如小将，要向小将们学习。本应该你率领小将前进，不但没这样，反而落在小将的后面，你的错误要检查。就压制群众这一条就该深刻检查。

（红色造反团的战士说：我们一定负责把首长的讲话转告我们总部，并且按照执行，我们一定按中央文革指示办事。）

（我们澄清两个问题：劫夫不是我们带来的。我们对劫夫没有定性，我们有很多人在搞调查，我们是先揭发，后批判，再定性。现在没有定性他是三反分子，有些人过激些是可以理解的。）

戚本禹：我非常赞同这一点。

（红色造反团战士：在《我们走在大路上》发表同时，他又批准一批毒草出笼。对张权十分宠爱，赠诗送画，写曲。我们认为是两面派。）

戚本禹：这是立场不坚定。因为我要保他，所以好的方面讲得多些，你们可以理解。

批评他不要戴高帽，不要“喷气式”，还要给他创作的机会。回沉阳要保证他的安全，不要拘留，不要抄家，要让他自由，你们能办到吗？

（红色造反团战士：一定按首长指示办事。）

戚本禹：不是三反分子这一点你们双方一致，都没定性，那就好。我要去开会，你们谈吧。

（戚本禹同志走后，红色造反团的战士和沉阳总部的代表同戚本禹的秘书进行了长时间的谈话。）