周恩来在财贸系统革命造反派联络委员会代表座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在财贸系统革命造反派联络委员会代表座谈会上的讲话

作者：

时间： 1967.1.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在财贸系统革命造反派联络委员会代表座谈会上的讲话

〖摘要。财贸系统革命造反派联络委员会及有关院校造反派代表出席座谈〗

在上海有个接管风，陈伯达在体育场回答了这个问题。当前是反对资产阶级反动路线新反扑，但新反扑不止经济主义一种形式，最突出的是矛盾上交。经济主义和矛盾上交是分不开的。……现在又出现了一个问题，就是接管，一个单位内部烂透了，内部起来闹革命，外力给予支援，实行接管。现在接管变成一个风气，本单位内部还没有形成革命力量，外边就去接管。

接管总有三个条件：

一是确实瘫痪了且腐烂不可救药；二是内部革命力量形成了；三是外部支持。

接管是监督的性质，监督的好处是业务可以继续。对领导，严重的象铁道部吕正操，武竞天，现在决定采取撤职留用，考察三个月。（有人说三个月不够，财贸方面时间要长一点）三个月不够还可以延长。夺权是夺的监督权，不是管业务，否则你们就陷入业务圈子，影响闹革命。粮食部革命派写来一封信，说从今天起夺监督权。我赞成由先念同志找你部几派商量一下。粮食调度是很灵敏的，不要影响业务。接管《红旗》十六期刊登了，是我们主张的。但不能一下子说接管都接管，中央商量了，采用监督方式，不接管业务。

（有人问：外贸谈判，能否到场监督？）具体监督方式在监督机构成立了再研究。

（有人反映：监委不监督领导，只监督业务。）你们成立了监督机构，连它也监督。