关于“三相信、三依靠”的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于“三相信、三依靠”的谈话

作者：毛泽东

时间： 1967.3

标签：对话 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于“三相信、三依靠”的谈话

关于“三相信、三依靠”的谈话

毛泽东

1967.03.00

这是一个很好的报告。（指林彪三月二十日在军级以上干部会议上的讲话）

一、 依靠群众。这一条是主要的。我们都是从群众中来的嘛！群众就是工、农、兵、学、商。中央办公厅所属机关的干部都是群众嘛！工作主要是群众作的，靠少数领导人是不行的，也是不够的。哪一样也不能离开群众，要有群众观点。

二、 依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会做群众工作、宣传工作、生产工作等。军队内的很多干部，从小参加军队，很少读书，文化是在部队慢慢提高的，思想比较单纯。军队与地方不同，没有地权，没有财权，说走就走了。省里有地盘，军队没有地盘。军队还有一条，组织性纪律性强，动作快。如沉阳军区的支左、支工、支农经验，中央批转以后，全军二十一天内就行动起来了。如果是地方，传来传去，动作很慢。

三、 要依靠干部。干部绝大多数是好的。很多事要让干部去办，政策靠他们去执行。有些省委书记要赶快解放出来，要他们好好检讨。有的省过去犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些人去“保护”他们，结果害了自己。