周恩来李富春接见国务院各部及所属院校代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来李富春接见国务院各部及所属院校代表时的讲话

作者：李富春

时间： 1967.8.21

标签：李富春 周恩来 各级党政领导人 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来李富春接见国务院各部及所属院校代表时的讲话

总理：参加了一个庆祝会，晚了一步，今天先让富春讲一下。

富春：到厂矿去，这是很好的形式，总理和戚本禹同志号召，今后，抓革命，促生产，精简国家机构，干部、学生要和工农相结合。煤炭部先走，煤炭产量下降很多，这是一种非常紧张的情况。铁路交通也要下去，冶金部、矿山、鞍钢、包钢、太钢、武钢，有色金属要下去，其次，一机、八机、化工、建材、一轻，当前首先希望铁道交通学习煤炭部。以后，冶金、一轻、建材、一机、八机。

目前情况，各部抓革命、促生产任务不同，文化大革命进展不同，如何下法，我们不作具体安排，由各部及各革命组织大家商量。

第一、协商如何抓革命、促生产，特别是业务班子，四种形式；

1、计委经委；业务小组；

2、下面各部校，部长不行，由双方同意的副部长搞，再不行由司局长搞，有革命派参加；

3、设有业务班子，象煤炭部，派军代表，成立三结合的革命委员会筹备小组，革命委员会筹备小组是大联合、三结合的基础；

4、各部门，业务班子瘫痪的，各部门协商，部长，部长不行副部长，司局长，革命派代表参加成立业务班子。

四种形式，希望各部门回去协商。

第二、 协商下去的问题，首先铁道、交通、煤炭。煤炭昨天已经下去了，两派各走各的，自己去商量处理，各部能下去多少，这是很大的工作，你到青岛，我到秦皇岛，你去上海，我去长沙。

其次，冶金能下去多少人，到什么厂矿去，和农村交换。

建材、化工、一机、八机究竟能下去多少人，下到哪些厂矿，我们不规定，你们自己协商。至于建委、经委、计委工作怎么搞法，是采取分片分区分省市，还是其他办法，你们自己协商，提建议，我们考虑。

学校的问题，小将的问题，矿业学院下去了两千，只能限于66年级毕业生下去，其他同学留在学校，搞斗批改。为了把文化大革命搞到底，把斗批改搞到底，抓革命的也可不下去。机关要向煤炭部方向走，各部的情况不同，文化大革命情况不同，下去的情况不同，所以各部自己协商，更有力地抓革命促生产，把煤炭部作一个参考，具体下去的步骤，由各部革命组织自己商定。

周总理：

同志们，煤炭部开了个会，铁道部长吕正操、武竞天被打倒了，但也站出来两个副部长，成立了业务监督小组，后来起了变化，外界不听，冲击，不得已实行了军管，军管虽是监督了，既抓革命又促生产，但监督小组过去是有些成绩，我们把它改成了业务协助小组，已三个月100天了，但近来工代会，其他外界条件冲击过军管会，陈伯达、谢富治、李先念、李富春等去了，解释过来了，最近有一个浪潮，抓军内一小撮，军管会的任务是非常繁重的，难免有这样那样的错误，有几个错误是很严重的。例如青海赵永夫、武汉陈再道、内蒙王逸伦，问题暴露了，已经解决了，解放军是无产阶级文化大革命的支柱，还是无产阶级专政的支柱，还是要相信，依靠他们，但有一个浪潮冲击军管会，冲击他们的工作，是不恰当的，有个浪潮来就有些付作用，听说工代会二七工厂还示威了一番，这是不对的，这是将群众引向了错误的方向。

现在文化大革命进行了一年多了，全国的无产阶级文化大革命布局了，各地发动起来了，抓革命，促生产，主要是农村有很大胜利。

第二个阶段从两条路线斗争深入到夺权阶段，现在夺权是已决战时期，有些地方不成熟，采取军管，军管的目的，最终是通过大批判，实现大联合、三结合，军管是过渡阶段。军管会的个别人犯错误，可以调换嘛，军管会历史使命还没有完成，我们应当支持，军管工交、财贸系统都有。

我们找出一个新的形式来过渡，煤炭部就是一例，戚本禹同志发现两派可以抓革命、促生产，促进大联合，最重要的是铁路，我为什么说不能冲击军管会呢？铁路都军管了，两派发生矛盾就很容易把铁路弄断，北京、郑州，东面的郑州、蚌埠，浙江金华、柳州、南宁、萍乡、长沙、成都都发生过这些事，所以决定分段由野战军，不由地方军队实行军管。

两派有的是造反派之间，有的是造反派和保守派，只能在业余时间争论，不应在工作时间争论，更不应发生武斗，停工，夺武器，再夺就是夺野战军的武器了。

这个问题的布置，还有一定的问题存在，所以要学煤炭部的形式，下去的部分人，既劳动，又宣传，说服铁路线上的两派斗争，要说服铁路线上的两派斗争，要说服铁路线上的群众组织不要和铁路以外的群众组织串联，否则是很不利的。在坐的都懂得经济生活，经济动脉不能断。例如铁路断了，不仅物质生活不能保证，精神生活也受到影响，报纸也送不出去，例如徐州看不到报纸，也不能用飞机送啊！有的地方告急，煤送不到，工业用电不能保证，只能维持照明用电，甚至生活用电也要停，这还搞什么文化大革命啊！本来铁道部要军管后好一些，但是一冲又有问题，拆路停车是不行的，铁道部要下去，学煤炭部，同样，交通部也要采取煤炭部的方式。

煤炭没有了，交通、水电也都要影响，没有煤怎么生产，怎么运输，水电不能供应，最近，煤产量大大下降，这样一个问题摆在我们面前，要首先解决煤炭，铁路，煤炭部有一个新的形式，由军代表、领导干部、群众组织代表的三结合革命委员会筹备小组。戚本禹同志有一个创造，煤炭部当权派（走资派）打倒了，为什么是互相打，仍然斗争很厉害？就是在九号戚本禹同志讲话的时候，仍然吵得很凶，后来一调查，群众不愿打，两派的头头、勤务员要打，戚本禹说两派都下去，头头首先下去，双方鼓掌，说明大家都厌战了，勤务员也应该下去锻炼锻炼，能上能下，身体力行，经过考验再回来，当然下去还会有反复。双方不要到一个矿山去，不要吵架，不要把自己的观点带下去，反而要劝当地两派合作，如淮南、抚顺、鸡西、大同、鹤岗。同时动员了矿业学院也下去了，66年级占很大一部分，但也有其他同学。

工交口近一年多，造反派起来批判部的领导，广大群众、干部对走资派有所认识。所以不见得是造反派与保守派的争吵，而往往是造反派分歧，我们说工交各部三结合条件已经成熟了，当然不可能一下子实现的。因而一方面要抓革命促生产，一方面要促进大联合，最主要的是如何把领导推进一步。富春同志提了四种形式，当然首先是通过批判最大的一小撮走资派，结合本单位的斗批改，促进大联合， 成立由军代表参加的革命委员会筹备小组，批判领导干部中一年多所执行的资产阶级反动路线，该站出来的，部级的没有，司局级的一定有，能有初步条件，就可以搞筹备小组，不仅煤炭部、铁路，其他也可以。如果联合了，有了干部了，没有军代表，也可以派个军代表去。就是没有军代表，老、中、少也可以，主要由群众代表占多数。青年作基础占多数，总有个交接班嘛，高级、中级干部继续亮相，也可以成立这样的筹备小组。

掌握大方向，搞大批判，大联合，关键在于造反派，即使过去是保守的，现在愿意回到毛主席革命路线上来，人家改了，应该欢迎他们，不应该排斥，人民内部矛盾是会起变化的，要用团结－批评－团结的公式，组成业务领导小组也可以，让亮相的干部管业务，同时业务领导小组和业务监督小组并存的形式也可以，但最后还是过渡到革命委员会筹备小组的形式，当然如果象科学院那样成立革命委员会就更好了。

武斗不要再斗下去了。武斗对革命对生产都不利。都是些老问题，一坐下来就争个没完，不断地循环，反复，走马灯式的，这是不符合毛泽东思想的。革命要前进，不能停留在初期水平上，不要受学校影响，现在要求大家抓革命促生产的水平提高，首先是加强领导，我和富春、先念算一算，多数条件已经成熟了，就是反复循环，受学校两派影响是不利的，煤炭部树立了新的榜样，工交系统应该赶上，铁路交通应该赶上。

再是钢铁，冶金部本来是一大派，你们自己可以选择，不能再等待了。我们呼吁你们，尽快解决筹备小组问题，你们也许能创造出比我们更好的方式来。

化工、石油、水电、林业，你们都有自己的直属工厂，甚至地质两派搞得很凶，地院东方红对你们很着急。我几次到红代会开会都碰到地院东方红的同学，他们都提到你们尽快解决抓革命促生产问题，他们一开始就落后，他们一开始就在你们的前面。

至于所属学校是否都象煤炭部一样呢？不必要，首先从66年毕业生开始，九月份毕业生待遇先分配，最近有一个分配方桉，如果分配单位不需要的，不需要就到直属工厂去锻炼。有的部门需要人多一些要去如铁道部，但仅仅是到部的直属工矿去，要经中央批准，不要随便再去串联。

我们再三跟红代会讲，我们批判了第三次大串联的观点，错误地估计了形势，各地的火已经烧起来了，不需要再去点火了，帮忙了。主观上想帮忙，实际上帮倒忙。把本校、北京的两派观点带下去，不了解情况去支持一派反对一派，甚至带着去年的观点去。例如：四川“红成”去年是解放大西南的，是造反派，今年他们支持了军区，镇压造反派，川大八·二六犯了错误，（当然他们也是反对产匪的）现在仍然是这样，还搞了几千人来北京闹，今年再带着去年的观点去支持他，就要犯错误，就会帮倒忙，他们是配合军区镇压造反派。

所以动员66年毕业生去，要两派分开，由部里安排，中央批准，自己去是不算数的，绝对不允许自由串联，自由串联是不合理的，不合法的，应该把他们都调回来，林彪同志说要加强三性，都应该做到，红代会在会上说不往外地派了，但还是派去，都应回来。

财贸口有些不同，和外事口差不多，夺权不能扩大化，要搞就搞革命委员会，否则是不合法的，报纸上不给登，中央不批准，三结合不行，就先搞筹备小组，形式将同工交口的四种形式一样。

农林口就差些了，最近才搞大批判，我们支持你们的行动，但对一方面要去批判，也应该支持，不去影响他们，欢迎他们，也不能说人家批判是假批判。应该通过实践来证明是真是假。要开中小会，昨天的大会只是动员，昨天的会是有 缺点的，有武斗提法，一年后的今天仍然是这样，水平应该提高了。斗争武汉陈再道，让他坐飞机，我们的最高统帅不满意，说那样不好。今天农口的，学校的都在，绝对不能体罚，武斗，大会一万多人不能控制，千把百人还能控制吧。要提高水平，批判结合本单位的斗批改，逐步大联合、三结合，但时间不宜拖得太长，当然农村主要靠地方，中央也要过问，农林口也要下去锻炼，应到下面去。水产也是如此，在北京没什么事干。工交口、财贸口下去，农林口更应该下去。提出口号，你们自己安排，希望八、九两月份，多数有成绩，哪个单位好，我们先到那个单位去支持你们。三、四季度主席的抓革命促生产应出成果。

上海交大数学教研组“反修反帝”组印

1967年9月2日