关于《毛选》正文中的一些人名在翻译时不宜删改的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《毛选》正文中的一些人名在翻译时不宜删改的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.8.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于《毛选》正文中的一些人名在翻译时不宜删改的批语”

这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜

毛泽东

八月四日有些注解似可删去，正文不改

〔 1 〕 这个批语写在中共中央对外联络部秘书长张香山1967年7月25日给中央文化革命小组组员王力、关锋的报告上。报告说：“今年一、二月间《毛泽东选集》各翻译组同志，根据文化大革命中发现的问题，纷纷提出，要求修改或删去《选集》正文、题解、注释中出现的一些人名。经请示主席后，“决定仍照原文译（当时中央同意删除刘少奇的两段话和《历史问题决议桉》）”。最近，我们曾请示删去“王明同志”的“同志”两字，得到中央负责同志的同意。同时，随着“文化大革命”的深入发展，各翻译组同志又再一次提出，是否应期去刘少奇等十二人的名字，或把他们后面的“同志”两字删去。由于这个问题极为重大，而且涉及到要修改正文，故请你们转报中央批示。