戚本禹接见北京红代会核心成员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见北京红代会核心成员的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.3.4

标签：红卫兵运动 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见北京红代会核心成员的讲话

〖时间：晚，地点：政协礼堂。谢富治参加接见。红代会核心成员及部分工作人员出席。〗

中央近来研究了一个文件，关于大学的文化革命，中央想叫回学校搞，中央对于申请留在哪个单位的都没有准许，下面的联络站大都是三司，北航，新北大等，起了很好的作用点了火。但也有支持错了的，矛头指错了的，上了当。

我们想叫红代会研究一个文件，把一、二、三司撤销，把外地的联络站全部撤回。搞个简单点给我看看。在外联络站起了很好作用。现在保守势力都在向左派靠拢，因此现在斗争更复杂，更尖锐。那些保守力量要反击。青年人不好好调查，几个学校支持一个，使左派力量不能发展壮大，特别是较大的工矿，几个组织在那吵得一塌煳涂。现在大家都回来了，如今后真的要去，整好风后再派出，那里派只能派一次，代表红代会。红代会要促进工人团结，促进国防工业革命，学校的大联合可以促进工人方面的大联合。

红代会要把这个组织真正抓起来，不但上面要统一，下面也要统一起来，从思想上和组织上统一起来，从大处着眼要把红卫兵的权力集中到红代会来，形成权力机构。红代会是一面旗帜，要有名有实，不要搞空架子，你们要踏踏实实把它搞好，不要搞倒了，要是搞倒了，可有你们的好看的。建议红代会搬到原来的团市委，学联或其它单位去，不要在学校里，你们的核心组，九个常委由聂元梓当组长，蒯大富、谭厚兰、韩爱晶当副组长，不要老闹矛盾。

在北京日报问题上，不要搞派别斗争，还是要宣传毛泽东思想。北京日报你们现在还维持现状，以后交给北京市革命委员会。看待一个组织要历史的看，全面的看，不要看到它犯了一点错误就一棒子打死。

回学校里搞文化大革命斗批改时不要不注意社会上的动向了，现在社会上有一股自上而下的反革命复辟动态，但也不要看的太过火了，不管如何，他们终究是一小撮嘛，你们前一段大标语“用鲜血和生命保卫毛主席”不要这样写嘛！

下半年总得开学了吧！怎么样教材考虑过没有？蒋南翔还有人给翻桉，他们都很猖狂，还没有打倒。你们现在斗当权派像吃桃子，吃了一口就扔掉了。他们很不老实。分清敌我很重要，要在心目中有敌人，要搞革命的三结合，不要搞反革命复辟。我们不管如何也不能通过蒋南翔三结合。光靠几个学生是不能把学校办好的，还要靠革命干部。我讲全面的阶级斗争可不是全面夺权，无产阶级司令部就不要夺权嘛，有的地方就是地富反坏右把四不清干部的权给夺了，这些家伙，毛主席早就算定了，捣乱、失败，再捣乱、再失败直至死亡，没有什么可怕的。学校的党团员大多数是好的，干部多数是好的，是能站出来的，打倒一切、否定一切是刘少奇的路线。人大有一个左派，运动开始时揭了很多问题，你们却把他当黑帮打了。反动权威也只有一小撮嘛。有一些是好的，还有一些起码是爱国的嘛，一般的是资产阶级思想，吃喝玩乐，还成不了反动权威。反动权威要批倒，是把他们搞的修正主义那一套批倒，否则文化大革命就白搞了，光给戴高帽子是不行的，毛主席十分重视，批的任务很大，陆定一的教育制度，刘邓的资产阶级反动路线狠批了没有？不能简单化，改到底怎么办？还回到原来那样上课，那就是失败！谢富治同志讲是回到学校里来，是很有道理的，桃子已摘下来再不吃就要烂了，要吃。斗批改很有意思，这桃子很好吃。

人民大学是个典型，内部打仗，放着敌人不管。

红代会工作人员要服从核心领导小组，错了也得执行，不对可上诉，核心组要少数服从多数，就是搞错了也要服从，办了几次后别人就会发现错误的，那里再批判，改嘛！核心组一定把主要精力放在红代会上，决不能把红代会变成一个协商会。

大联合只要不是地富反坏就可以，不能那么百分之百纯，要各单位本身联合后吸收嘛！（谢富治：不要搞那么多组织）

红代会是全国一面旗帜，你们的宣言，我们领袖毛主席都看过、改过的，可一定要搞好，威信要树起来，再内部打起来那还像什么话？以后大活动象红卫兵战果展览会，毛着学习交流会。

北京市军管会3月7日在政协礼堂开会提出：

取缔街头及其他地方的一切徽章、材料交易所。

开展对无产阶级革命秩序的宣传工作。

撤消外地在京的一切联络站，所有外地人一律回原地，在京的各单位的学生一律回本校。