张春桥在北京市革命委员会成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在北京市革命委员会成立大会上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.4.20

标签：革命委员会 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在北京市革命委员会成立大会上的讲话

〖张春桥同志代表五省、市革命委员会代表团讲话〗

革命的同志们、战友们！

北京市革命委员会今天正式成立了。这是北京市无产阶级革命派的盛大节日，也是全国无产阶级革命派的盛大节日。我们，山西、贵州、黑龙江、山东和上海五个省市的革命委员会代表团，应邀参加这个大会，感到非常高兴。我们受这五个省市革命委员会和革命人民的委托，向北京市革命委员会，向北京市的革命战友们，表示最热烈的祝贺，向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！

同志们，战友们，北京是我们伟大领袖毛主席居住的地方，是我们伟大祖国的首都，是我们无产阶级革命的中心。在伟大的无产阶级文化大革命中，北京市的无产阶级革命派在以毛主席为首的党中央的直接领导下，走在战斗的最前列，对全国的无产阶级文化大革命作出了特殊的贡献，建立了特殊的功勋。你们以无产阶级大无畏的革命精神，向旧北京市委反革命修正主义集团发动勐烈进攻，取得了斗争党内一小撮走资本主义道路当权派的第一个伟大胜利。你们贡献了全国第一张马列主义的大字报。你们发起了震撼世界的红卫兵运动。你们热情地接待了来北京串联的一千多万革命小将，你们还派出了成千成万的红卫兵战士到全国各地，把毛主席的号召带到全国各地，把敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的作风带到全国各地，同那里的无产阶级革命派结合在一起，把无产阶级文化大革命的烈火烧遍全国。我们各省市文化大革命的每一个胜利，都是同北京无产阶级革命派的全力支援，同首都红卫兵小将们的英勇奋战分不开的。在这里，我们再一次向同志们、战友们表示衷心的感谢。

我们的无产阶级文化大革命，正处在无产阶级革命派联合夺权的斗争高潮中。对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，正在全国兴起。在这个重要的时刻，北京市革命委员会的成立，对全国的无产阶级革命派是极大的鼓舞。我们深信，这个在革命斗争中形成的、革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的临时权力机构，一定能够领导首都的无产阶级革命派，继续走在全国文化大革命的战斗前列，对夺取北京市和全国文化大革命的彻底胜利，作出更出色的贡献，一定能够把我们伟大的首都，建设成为活学活用毛泽东思想的大学校，永不变色，成为全国的模范，世界的榜样。

战友们，我们都是毛主席的战士，我们是在一条战壕里向共同的敌人作战。我们各省市代表团在北京期间，学习到了很多很好的经验。特别是你们实行革命的大联合和革命的“三结合”过程中所创造的新经验，你们建立工代会、红代会、贫下中农代表会的新经验。今天我们又听了谢富治同志的报告和各方面同志的讲话。我们将继续向你们学习。你们也一定会象过去一样继续帮助我们。让我们在毛主席的领导下，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，为以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻底胜利，为无产阶级文化大革命的彻底胜利，为社会主义革命和社会主义建设的新胜利，肩并肩地奋勇前进！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万万岁！