康生对中央党校谈学习《五·一六通知》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生对中央党校谈学习《五·一六通知》

作者：康生

时间： 1967.5.25

标签：指示 康生 指导理论 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生对中央党校谈学习《五·一六通知》

学习文件问题（五月十六日《通知》《伟大的历史文件》，人民日报、红旗杂志编辑部的文章、《延安文艺座谈会上的讲话》以及最近将连续发表的主席关于文学艺术方面的指示），要紧紧抓住毛主席着作的学习，这是反对刘邓党内一小撮走资本主义道路当权派的最重要的武器，没有这个武器，反不了，不在大批判中学，毛着也学不好。党校同志要很清醒，不要被社会上所影响。我们看北京各学校最大缺点就是对毛着没有好好学，学不进去，也不愿意学，天天喊大方向，但没有武器。所以中央要发表一系列的文章，今天发表主席看了《逼上梁山》给延安评剧院的一封信，明天发表《应当重视电影<武训传>的讨论》，后天发表主席关于《红楼梦》研究问题的信；大后天发表的一九六三年至六四年毛主席给林彪同志写的信等极重要的指示。党校过去长期是反毛泽东思想的堡垒，今天要反过来变成毛泽东思想的大学校，要好好学习毛主席着作，造反派更要好好学习。现在北京的造反派，坐不下，读不进，跑野了，掌握不住毛泽东思想武器，天天喊反对无政府主义，天天是无政府主义。北京学生的小资产阶级无政府主义的肃清，必须要工人农民起来，现在是学生领导工人、农民，我在青年时代也觉得自己比工人强，其实并不如此。

我到下面去问过一些学生关于军训的问题。（一九六六年十二月三十日关于军训问题的通知）一切新老修正主义者的共同点就是反对人的因素第一，他们是“唯生产力论”者。林总说的人的因素第一，不是简单的事情，是与新老修正主义的重要分歧，刘邓就是反对人的因素第一，用这就可以反刘邓、反修正主义。我问过一些学生看过军训通知没有？很多人没有看过。问他们通知第一句是什么？也有很多人答不出来。（搞通知第一句话是：“毛主席最近接见全国各地来京的革命师生时，向林彪同志多次提出：派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样）。主席已经作了结论了，很多人还在争论。毛主席已经说了训练一下和不训练大不一样，可是没有看，没有学习。训练”通知“中讲到五个学习，那五个，也听不出来。那五个学习呢？“通知”说：“这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。“通知”说要学十五个文件，问是那十五个文件？也答不上来，有的只能答上要学“老三篇”，看来都没有很好地学。

这十五个文件，第一篇《中国社会各阶级分析》，这是毛选第一卷第一篇，如何活学活用？恰恰是批判刘少奇的阶级斗争熄灭论。

古田会议决议（《关于纠正党内的错误思想》），第一条讲什么？讲单纯军事观点，不要政治挂帅。

《反对自由主义》、《三大纪律八项注意》，克服宗派主义。

《<农村调查>的序言和跋》，对各次运动站在不同立场就有不同看法，“好得很”，“糟得很”从来就是如此。刘少奇从来主张城市领导农村。

《学习和时局》，当前最重要，对犯错误干部的政策，惩前毖后，对犯错误人着重从思想上解决问题，不纠缠个人责任。

《十六条》、林彪同志和陈伯达同志在中央工作会议上的讲话和其他有关文件，以及马、恩的《共产党宣言》，恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》，列宁的《马克思主义的三个来源与三个组成部分》。

我们那篇没有学习，没有学好，阶级斗争不掌握这个武器怎么办？为什么不好好学？打内战没有心思。天天喊批判刘邓，对刘邓问题没有兴趣，没有武器怎么行！

“《修养》的要害是背叛无产阶级专政”，刘邓无懈可击，反驳不了，没有武器就不能作战。党校不要被社会上的偏向所影响，要紧紧掌握斗争的大方向，掌握毛泽东思想。党校问题就够你们啃了，不管社会主义发生了什么事，掌握了这一点，就不会错，不要因此就感到党校运动不轰轰烈烈，重要的是把党校斗批改搞好，把批刘邓搞好，为全国党校树立模范，这样对党的贡献大。

五月十六日《通知》，现在回过头来看，主席什么问题都看到了，这是文化大革命的纲领，要好好学。原来想发表彭真的“二月提纲”，不再让它放毒了，这样要加很多按语，例如十一人开会问题，这个会不是讨论提纲，彭真收集有关戚本禹、关锋七个文件要整他们，发给参加会议的人，吴晗的东西一个也没有发，意思是吴晗有错误，左派也有错误。许立群着重讲到关锋、戚本禹的问题，遭到我和王力同志的坚决批评，他们把两个阶级问题溷淆起来。我对许立群、童大林讲：“你们想想，在延安整风时，你们搞‘轻骑队’，犯了错误，为什么现在还做付部长”，陆定一在会上大讲反斯大林，他利用一切机会反斯大林，这个会无结果而散，会后彭真找许，说要向中央汇报，许找姚臻，……背着康生搞了一个提纲。《通知》讲：“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，……有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在睡在我们的身旁……”，彭真这时已被揭露出来，这段话指的就是刘邓。《通知》这个文件，主席改了八遍，主要的东西是主席的。《伟大的历史文件》，对学习毛主席着作，马列主义非常重要，本身是一个重要的历史文件，讲了三个里程碑、三个阶段问题，这对今后宣传毛泽东思想是重要的事情，我非常高兴，过去不好讲，也讲不完备，这次主席定下来，这对世界学习宣传毛泽东思想也是重要的事件。1、要学习它，为什么讲三个里程碑，三个阶段呢？要很好理解，任务大；2、能不能在用字上狠下功夫，也任务大；3、宣传解释它、任务更大。

斯大林作了很多斗争，使列宁主义得到承认，朝鲜骂我们是托洛茨基主义。从资本主义到共产主义过渡要五十年到一百年，这是列宁的主张，这些人是马列主义的叛徒，他们诬蔑了列宁，为托洛茨基抹粉。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》中讲：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代，只要这个时代没有结束，剥削者就必然存在着复辟的希望，并把这种希望变为复辟行动。”我们充分估计了列宁、斯大林。斯大林在一九二八年共青团的会上讲阶级斗争，一九二八年以后，成立集体农场，消灭富农以后，一九三六年宪法报告讲没有阶级斗争了，没有把阶级斗争看成整个历史时期都存在，列宁讲了，这一点是斯大林一个缺点；第二斯大林把坏家伙清除出去，但把坏家伙看成是个别分子，没有看成是阶级问题；第三看成是外国问题，不是本国的。斯大林晚年讲了阶级斗争。

（注：《伟大的历史文件》指出：“斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、拉狄克、布哈林，李可夫之流。他的缺点是在理论上不承认无产阶级专政整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄的不好，资产阶级就有复辟的可能。在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性 的。”）

《通知》文件要好好学，可以参考《哥达纲领批判》、《国家与革命》《无产阶级革命和叛徒考茨基》和考茨基的《无产阶级专政》，新修正主义者都没有超出考茨基这本书，他们在理论上不如考茨基。要学习毛主席关于无产阶级专政问题，正确处理人民内部矛盾问题。

党校过去就是不学毛主席着作，只学《唯物论经验批判论》，而且只学前三章，认识论。党校干部最重要是让他们学习，自己讨论下一步再做。

东欧的党，把共产党变成新的社会民主党。主席讲要研究马克思主义发展史，同“左”右倾机会主义斗争的发展史，看出毛主席为什么是新的里程碑、新阶段。最近出国在途中看了一本书，是人大编的马克思主义发展史，第三国际文件。共产国际第七次大会，是列宁第一次出席国际会议与第二国际作斗争，讨论两件事，一件是殖民政策，第二国际起草决议（荷兰修正主义者何勒起草），说社会民主党过去现在永远不反对殖民政策，因为先进国家可以帮助落后国家的发展，德国社会民主党讲社会主义总是适应先进的生产力，发展他们的文化生活。卢森堡和列宁坚决进行了斗争。这些问题我看了，马上用上了，同外国人谈话马上用上。苏修在华沙成立经济互助委员会，不是社会主义，是新殖民主义，苏修援越也是新殖民主义，不是共产主义。第二件是关于反对帝国主义战争，XXX（费德尔）反对战争要反对到不能违背这个国家的生存。日修就是这个观点，苏修也是这样。给外宾一讲，问题正是这样，他们笑了。所以，研究历史才能更了解三个里程碑，才能更好地了解修正主义。

有了武器，才能更好地反对现代修正主义。

紧接《通知》还要发表主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，报纸文章着重讲文艺，实际上这篇讲话是放之四海而皆准的普遍真理，毛主席这一光采夺目的文件，涉及到哲学问题，阶级斗争问题，……为工农兵，也不简单是文艺问题，要从各方面研究，从哲学上、文艺上、政治上，是百科全书。延安座谈会我从头到尾都参加了，有一点没有提到，戚本禹讲话中增加上，就是讲话与延安整风的关系。（注：戚本禹五月二十四日讲话：“当时我们党的历史上着名的延安整风运动正在大规模开展着，政治、思想、文化战线上的两条路线斗争是很尖锐的。延安文艺座谈会是这次伟大整风运动的重要组成部分。毛主席在这次会议上所作的具有极其重大历史意义的讲话，是伟大的延安整风运动的指南，是建设马克思列宁主义、毛泽东思想政党的指南。”）整风的历史意义，从思想上准备了解放全中国。无产阶级与非无产阶级、马列主义与非马列主义、革命与非革命的尖锐的斗争，延安整风，一九四零年十二月二十五日毛主席写了《论政策》，提出了陈独秀、王明右倾机会主义路线错误问题，这篇文章遭到张闻天的反对，不赞成写路线错误，我与另外同志主张写，两种意见发表时主席把路线两个字勾掉了，心里很不舒服，问主席，主席说：“人家还不同意嘛！可以等一下。”我说：“这是一个原则问题”，主席说：“右倾机会主义，性质也就定了。”从一九四一年春到七月毛主席着重编辑了《六大以来》的文件，整风以后编了六大以前文件（《两条路线》），花了半年时间，有书为证，看是不是路线错误？张闻天没有话讲。九月召开“九月会议”与王明展开斗争，开三大，王看不好，装病了，一直病到现在，会上王反击说主席新民主主义论错了。一九四一年十一月到一九四二年一月延安高级干部开始学习六大文件（“以来”、“以前”），二月主席作了两个报告。延安整风运动开展以来，牛鬼蛇神纷纷出笼，首先周扬在《文化战线》上发表两篇文章，（戚本禹写文章时，我让他查一查），说“太阳中也有黑点”，“文艺的任务就是暴露”，暴露了他们对解放区的不满。肖军的《八月的乡村》，实际上反对我们，丁玲《三八有感》，王实味在马列学院，墙报《失与的》，许立群、童大林出了《轻骑队》，引起了延安街上许多人去看。主席讲话，找三十多个人谈话才写出来“结论”，从文艺谈起，涉及很多问题。我首先把它当作哲学问题谈，思维与存在，从群众中来到群众中去、专家与群众、个人与群众……政治与业务、动机与效果、组织入党与思想入党……，这都是普遍真理。今天文化大革命也遇到这些问题。在政治上，革命者的五个条件：立场、态度、对象、工作学习。立场，阶级立场问题，是无产阶级文化大革命的大问题，好得很，还是糟得很，站在那个路线一边；态度问题，党校同志要好好掌握一下，区分两类矛盾，三种人，敌人、同盟者、人民群众，对三种人需要有三种态度。对敌人要暴露他们的残暴和欺骗，要坚决打倒，对同盟者，有联合，有批评，有各种不同的联合，有各种不同的批评；对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党应当赞扬，有缺点，应该长期地、耐心地教育他们，帮助他们，使他们能够大踏步前进。对敌人要彻底揭露批判，对朋友要团结──批评──团结，对自己要赞扬，采取帮助教育态度，这些问题也是当前文化大 革命的大问题， 对大联合，“三结合”有现实意义。讲话是创造性的全面的系统的，又是普遍真理，既是哲学问题，又包括政治、阶级斗争，又有现实意义，所以主席同意重新发表。这四天要连续发表五篇东西及社论，要引导大家真的坐得下，读得通，听得进，在用字上狠下功夫，掌握这个武器，用毛泽东思想批判刘邓，更有力地掌握斗争大方向。目前北京各学校最大毛病是没有掌握毛泽东思想，没学没用，拥护毛主席是好的，应按毛主席指示办事。党校要把过去在彭、安、杨、王林的统治下的反毛泽东思想的顽固堡垒变成毛泽东思想的大学校，这就是党校的大方向。