中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于对广播局实行军事管制的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于对广播局实行军事管制的决定

作者：

时间： 1967.12.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于对广播局实行军事管制的决定

一、广播是无产阶级专政的重要工具，必须坚决掌握在以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部手里。鉴于目前的领导状况不能适应工作的需要，中央决定派以刘路明为首的军管小组，对广播事业局实行军事管制。

军管小组的主要任务是：高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，充分发动群众，认真执行毛主席的最新指示和中央的各项方针政策；

彻底批判刘少奇、邓小平、陶铸、陆定一等反革命修正主义分子复辟资本主义的罪行和反革命的宣传路线，彻底批判广播局内梅益、丁莱夫等党内一小撮走资本主义道路的当权派；

揭露和清除溷在革命队伍中的特务、叛徒和地、富、反、坏、右分子；促进广播事业局内的大联合和三结合，进而搞好各部门的斗、批、改。

二、广播事业局在宣传工作上，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把宣传毛泽东思想作为自己的中心任务。坚决遵循伟大领袖毛主席的教导：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”。必须保证毛主席的声音，在任何时候，任何情况下，都能准确、及时地传播到全中国和全世界去。确保安全播音，消灭播音事故。对国际、国内等各个方面如何进行广播，凡缺少政策指导者，均须订出具体政策，经批准后遵照执行。坚决反对怕负责任推来推去的倾向。坚决克服工作纪律松懈和自由散漫等不良倾向。

三、军管小组在中央文革小组的领导下，对广播事业局的各项工作实行统一领导。在军管小组的领导下，由广播事业局的各无产阶级革命派组织推选适当的人员，组成临时宣传业务班子，负责日常宣传业务工作。广播事业局所属各种战备工程等单位，由军管小组负责研究，提出讨论，分别实行军管或派军代表。

四、广播事业局内无产阶级革命派，必须遵循伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的最新指示，举办毛泽东思想学习班，通过学习，增强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性。在毛泽东思想的原则基础上，搞好革命的大批判，搞好革命的大联合，搞好纯洁自己队伍的工作，搞好本单位的斗、批、改。对于一年以来的文化大革命中发生的曲折，两派革命组织要加以总结，作为经验教训记取，但不应以此无休止地追究对方责任，应提倡多作自我批评，团结对敌。

五、中央文革小组过去对广播事业局所作的正确指示，必须认真执行。警惕和反对坏人借口攻击无产阶级司令部。至于李广文等过去背着中央文革小组，冒用中央文革的名义，在广播局所发的某些错误命令（例如推荐李敦白担任三人领导小组的成员达半年之久）则必须批判。

六、加强保卫，保密工作。中央人民广播电台是党和国家的要害部门，所有在广播事业局工作的同志必须提高革命的警惕性，保卫党和国家的机密，防止敌人的破坏。革命群众要有敌情观念，随时向军管小组报告敌情动态。如发生反革命事件，必须依靠党纪国法严加处理。

七、希望广播事业局的无产阶级革命派和全体职工、干部应当相信和依靠人民解放军，自觉地服从军管小组的领导。如果对某些问题有不同意见，可以提出批评、建议或向上级反映，但在军管小组和上级未作出新的决定以前，仍应坚决执行。本决定应向广播局及所属单位全体职工和干部传达。

一九六七年十二月七日