李天佑与内蒙古师范学院代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李天佑与内蒙古师范学院代表谈话纪要

作者：李天佑

时间： 1967.3.18

标签：对话 军队和军事 李天佑 边境地区和少数民族 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李天佑与内蒙古师范学院代表谈话纪要

〖地点：呼市新城宾馆。接见人：中央调查团团长李天佑付总长、吴涛政委、总参作战部付部长，《红旗》杂志记者于顺昌，《解放军报》记者宋学礼、总理联络员赵刚及中央文革和全军文革的同志。被接见人：师院《东纵》董玉华、郭是海、董文、戈志盛、杨永俊。〗

李天佑：我们是受总理和中央文革委托来解决问题的。师院这里问题很紧张，我们到呼和浩特，特别是到内蒙师院来解决问题。听说你们被围困四天了，不能吃不能喝，总理很着急。总理和康生同志把我们叫去，开了一夜的会，今天早晨没有休息就坐飞机来了。我们到这儿，首先到“八一八”门口站了一会，就直接到你们师院。结果进了一楼就进不了二楼了。我们一看你们院里院外都是人，有几万人，一看就知道气氛不对。十六条下来了，八条命令也下来了，不许武斗。可是你们这里武斗仍然很厉害，双方对立情绪很大。当然了，这不能怨那一方，双方都有责任。我和军区的同志说了，要保证你们的安全。当然了，要按政策办事。过去你们在军区问题上有错误。有错误作个检讨就是了嘛！不会算旧帐。我相信军区不会把你们当反革命看待，我也相信其它组织也不会的。把群众组织打成反革命要犯很大错误。所以你们之间要消除这种不必要的误会和隔阂，不要这样对骂。我们要采取紧急措施来解决问题。要你们自己解放自己，打开辕门，自己解放自己。

吴涛：李付总长要你们自己解放自己。

李天佑：你们有没有这种勇气？

众：有。

杨永俊：（向李付总长详细汇报了双方执行总理四点指示的情况）。

赵刚：你们院里有多少人？

董玉华：两千。

赵刚：才两千人？

众：还有其它造反派的战友。都被打成反革命，组织被砸坏了，家也被抄了，回不去，住在这里和我们一块战斗。

李天佑：你们打开大门嘛！我派一排人去徒手保护你们，保证你们的安全。看有没有人敢去冲你们。你们要解放自己，打开辕门。我明天去检查，看你们开放不开放。外单位的人，也要动员他们回去闹革命。

吴涛：那谁也不能抓人、打人。

李天佑：各群众组织不要再那么对立，对骂，武斗。在共同原则的基础上，找到共同的语言，在大方向一致的基础上，求同存异。你们青年一代，比我们那时闹革命条件好多了。你们要更进一步。今晚你们就打开辕门。（回头对作战部长说）告警卫营，再去师院人就撵，要保证你们的安全。你们要有这种胆量。我们来就是支持你们的。当然，这种支持是政治上的支持，政治上的关怀，我们带来总理四点指示，不许抓人，不许打人，以前下的通令，通缉令都统统作废，不管是谁下的。我昨天晚上接见四个军事院校的学生，我要他们开门整风，总结经验，你们呢？为了进一步提高，也要开门整风。

杨永俊：我们今天下午看你们进院了，想接你们。有人看见里面有吴涛。我们以前听说吴涛被军区打成三反分子，不敢接他。

董玉华：我们怕军区搞阴谋。我们把吴涛接上来，他们就有借口了，可能冲上我们楼梯。

李天佑：吴涛不是三反分子，周总理、中央文革叫吴涛同志到你们这里来的。

中央文革同志：总理昨天晚上亲自点名叫吴涛同志来的，这是对他的信任。

郭是海：李付总长，周总理和中央文革派人来解放我们，这样关怀我们，我们非常感谢，我们代表一千二百名东方红战士托你向毛主席问好。我们一定誓死保卫毛主席他老人家。我们运动初就被打成反革命，是毛主席他老人家解放我们的，现在我们造军区刘昌的反，又被打成反革命了。他们叫我们"历史反革命……"

李天佑：如果把你们打成反革命，那是最大的错误。群众有错误，可以批评改正嘛！

董玉华：在军区问题上我们有错误。我们还用对待内蒙党委的作法对待军区的错误，在运动发展的关键时刻没有很好地跟上形势。特别是我们在报纸上点了刘昌的名，这是我们对毛主席犯下的罪过。但是，我们是有错无罪的。

杨永俊：军区内部也是有斗争的。看你们究竟是支持那一派。这次全国性的大反复，是资本主义复辟性质的。内蒙军区确实是支持了保皇派，王良太就大肆造谣。

众：我们就是有错无罪。

作战部长：这次李付总长来就是支持大家的，给大家解围，按十六条闹革命。刚才给大家念了总理的四点的指示，以前下的通令、通缉令一律作废。现在总理正在研究你们的问题，最后一定会得到很好处理的。在总理没作决定之前，找出一个好的办法解决问题。我们给他们（指红卫军、无产者、工农兵）指出了四条，你们也要那样去作。

刚才李付总长的讲话作为内部讲话，不要广播，不要印传单。因为这是开诚布公谈的，传单搞出去就会把问题复杂化。刚才据他们说你们已经广播了，说中央支持你们，李天佑支持你们。他们对我们说："三司说来，李付总长说三司是革命组织，抗大是反革命组织，要对他们专政。"

众：没有的事儿，我们根本就不知道李付总长来。

作战部付部长：对抗大也不要采取那个作法，特别要按十六条办事。还说内大搞夺权，你们去人包围了他们。不管夺权、反夺权，都不要包围、反包围。这个情况反映得不一定对罗，不管有没有，都要注意。有了就改，没有就注意。特别要对下边作好这个工作。

李天佑：我有一个建议。一会儿我要马上打电话给北京汇报。今天总理打来两次电话了，问我。我们还有一个要求，去你们的楼上，看一看你们的同学，对同学们在精神上是个鼓舞和慰问。我和总理约定晚上十点汇报，十点以前去怎么样？

众：我们全市革命造反派热烈欢迎，这是我们最迫切希望的。

李：好吧！咱们吃饭去吧。

众：我们还有些事情。

郭是海：区党委领导干部权星桓，康修民，雷代夫被他们抓走毒打，我们要求立即释放他们。

李天佑：我和“无产者”他们谈过了，已经解决了。

郭是海：我们的战友还被关在狱中。

李天佑：还有？

众：还有很多呢？

李天佑：把名单提出来，明天我们要派人去看。

杨永俊：凡是在文化大革命中因支持三司而被捕的（符合公安六条的除外），一律都应该放。

郭是海：扣发工资的，冻结财经的，怎么办？

李天佑：这是错误的，我们跟他们（无产者）讲了，扣的工资要发，出去的人要欢迎他们回去。

众：回去还抓，还打。

于顺昌：先不要着急回去，过几天也行（李天佑点头）。

郭是海：你让他发工资，他不发怎么办？

李天佑：我要特别告诉自治区党委权星桓他们，给发。

郭是海：权星桓说话没人听，不管事。

众：他们（权、康）有职无权。

李天佑：他们解放了，有职有权嘛？

戈志盛、董文：我们的交通工具全被他们抢走了。

李天佑：这些具体问题，以后再解决。

郭是海：工学院井岗山，是我们最好的战友，他们要求接见。

李天佑：我们明天派人去看一看。

郭是海：我们要把双方执行李付总长的指示的情况及时向中央汇报。

李天佑：好。

董玉华：我们坚决执行，绝不以对方态度为转移。

赵刚：你们这种态度很好。

当晚李付总长、吴涛政委同调查团全体成员，机场军代表杨××乘车到了师院，并上了二楼。李付总长进院时又重申：你们要把辕门打开，跟平常一样，用不用给你们派一个排来保护？

杨永俊：我们一定马上把工事拆除，看明天的情况吧！

临走之前，李付总长说：时间来不及了，我要马上向总理汇报，请你们代向没接见的同志问好！