在延边自治州党委要求中央文革小组去电制止冲突报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在延边自治州党委要求中央文革小组去电制止冲突报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.21

标签：夺权和一月革命 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

在延边自治州党委要求中央文革小组去电制止冲突报告“上的批语

总理

应当把延边反革命派手中的权力夺过来，请你部署一下。毛远新去延边工作一个月，那里大有起色。他今天去哈尔滨，如尚未走，可找他谈一下。

毛泽东

一月廿一日

〔 1 〕 中共延边自治州委1967年1月19日给中央文化革命小组并东北局、吉林省委的这个报告说，18日下午3时，延边“无产阶级革命造反司令部”系统同延边“无产阶级革命造反大军”因为《延边日报》的接管问题发生武斗，已造成伤亡，规模很可能还会进一步扩大。州委三次派人到双方做工作，要求他们派出代表协商解决，均未成功。现在他们不信任州委，州委无法进行工作，事态发展又十分严重，急请中央文革给双方来电话或电报，制止冲突。

〔 2 〕 总理，指周恩来。

〔 3 〕 毛远新，毛泽东的怪子，当时是“黑龙江省红色造反者革命委员会”的负责人。