李先念与北京外贸学院红卫兵的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念与北京外贸学院红卫兵的谈话

作者：李先念

时间： 1967.2.26

标签：对话 李先念 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念与北京外贸学院红卫兵的谈话

〖北京外贸学院东方红公社毛泽东主义红卫兵驻外贸部“财贸红色造反团”战士根据中央指示，准备大部分撤出外贸部。为了总结12月5日进外贸部以来到现在的经验和教训，并请示下一步工作，李先念同志接见了我们，同时还有外贸部革命造反总部的一位同志。〗

李先念副总理：你们要走了，部里的造反派来了嘛？应该欢送你们。还留人嘛？十二个多了吧？我听说部里有人写了一张大字报，说让你们都走，一个也不要留，这个大字报不好，我批评，应该欢送嘛。我的意见是不留或留几个。你们想谈什么情况呢？党组同志不让你们走，很好嘛，跟你们有感情了，你们还叫他们举牌子。你们看了今天《人民日报》登的上海的大字报吗？非常好！你们谈谈吧。

（红反团战士讲：从三、四期社论发表后，开始了夺权斗争，革命到了转折阶段，我们这时跟的不紧，对大联合和反对“私”字学习的不够，犯了很多错误。）

你们有什么错误呢？没什么错误，就是火烧总理，另外给党组定的高了一点儿，就这两个错误嘛。（我们说：我们只顾往前冲，有时脱离了群众。）就你们自己前边跑，脱离群众？谁说“国内斗争要服从国际斗争？”说苏修调兵，蒋介石登陆等等，没有那么多事情，说要打仗，我就没听说。

你们允许我再找×××谈一次吧？我保证不会破坏你们。不要提的过高。跳高，本来只能跳一米四，非要让他跳一米七，过不去嘛。你们骂人家托派了吗，你们不懂得什么叫托派，硬给人家扣。我就不知道什么叫托派。（我们说：个别人讲过，不对。现在改过。）

（红反团战士讲：几个月来，我们有不少错误。第一，对干部问题；第二，对批评和自我批评问题，我们不爱听不同意见。这个作风不好，内部有不同意见是策略派，外部有不同意见是保守派。）

李副总理插话：这个总结不错嘛。

（我们接着讲第三，我们相信群众不够，认为干部就是不如学生，其实群众是真正的英雄。我们依靠群众不够，如斗争雷任民，只靠大字报选，没有做更多的艰苦细致的群众工作。因为相信群众依靠群众不够，组织群众也不够。今天我们和党组几个同志座谈时，我们说有时我们是火车头，没有车皮，只顾自己跑，到了地方还是一个火车头，费了燃料，没有作用。第四，我们总结经验，不断提高不够。第五，对中央首长精神吃得不透，上边精神没吃透，下边群众也没吃透，悬在中间。这些错误，挖思想根源就是小资产阶级个人主义，缺乏科学性，我们打算好好学习“老三篇”，主席关于整风的文件，然后到工农中去改造自己。）

李副总理：我给你们讲过嘛，两个夺权，一个夺走资本主义道路当权派的权，一个夺“私”字的权。好，你们这个讲话很好！

广交会的不要撤了。

（红反团战士讲：外事联络处情况，一个“争朝夕”出身好，都是年青人，外语水平低。另一个“星火燎原”出身有反动的官僚，有高级翻译。我们认为：所谓“打手”不一定都是保皇派，被压制的，不一定都是造反派，要用阶级分析观点去看。）

李副总理：对、对。你们现在这个水平很高，比我还强。不是所有“被压迫”的都是左派，我不赞成，你们现在认识很好，有些人就是接近牛鬼蛇神。你们反映这个重要情况，党组不能表态吗？林海云、宫呈祥不能讲话嘛？（我们说：林海云同意我们的观点。）我赞成你们给我写个材料，我不公开你们的，好不好？（我们说：不怕公开。）

（我们说风雷17号在学校实际上开的是批判会。“认真队”、“星火燎原”许多队很成问题，风雷这样搞，容易陷进去。上海“新外贸公社”是几个坏分子搞起来的。几个打我们同学的跑到部里来搜集我们的材料，我们要逮起他们来。）

不要逮起，轰走吧。

我这个人接近群众最少。刘秉权，他们跟你们相处的好吗？（好）留下几个，欢迎他们啊！

我讲几句，一会儿要走。我赞成你们留下几个，好吧？刘秉权你们赞成吧？留下十个，算上广交会的三个，一共十个，联系情况。

我说几句吧，你们要走了，我和你们打交道八个月了吧？文化大革命搞了八个月、九个月了，胜利很大。现在到了一个新阶段，就是要夺权，夺一小撮党内走资本主义道路当权派的权。要夺权就必须大联合，真正的革命左派大联合。跟阶级敌人决战，跟反动派决战，必须大联合。我没有多讲的，现在新阶段文化革命并没有结束。这是毛主席领导的，我们不了解必要性，须要性，这个伟大的阶级斗争，具有伟大的历史意义，中央文革在毛主席的领导下，掌握了这个大方向。这是一点意见。

第二点，你们在外贸部做了很多的工作，应该有很高的估价，成绩很大，林部长对你们是满意的，你们可以说，放了一把社会主义之火，把外贸部的运动搞起来了。你们是火车头，不是没有车皮，就是在一节车厢上有问题，你们工作成绩相当大，方向是对的。我很满意你们的工作，所以你们现在响应中央的号召回去，我代表机关造反团，欢送你们，不知你们是不是需要我们在这个问题上给你们亮相，不知他们要不要我参加。

错误吗，你们检查的很好。我自己也有很多执行了资产阶级反动路线，压迫了人，路线是和刘邓一样的。你们说我组织上和刘邓有联系，说我是“黑帮”。我就不干了。武文燕给打成“反党分子”，胡宗山是“三家村村长”我要向你们道歉。既然允许我们犯这么大的错误，为什么不许你们犯错误呢？我看不公道吧，而且你们是年青人，我们是老头子。我们主观上是要跟毛主席的，但毛主席的思想是马列主义的科学，跟还跟不上，跟不上就要犯错误，犯错误指出来就改嘛。

你们火烧总理，我说是个政治事件，你们还煳里煳涂的。当然说你们是“反革命”，反革命行为我就不同意了，那有这么多反革命呢？这么多年青人都是反革命？我建议以后不要再提这事了。今天就有人犯了错误，商学院的大字报你们看了吗？说：“财贸系统八个部、三个院校造反派的大方向都是正确的”，我看不一定，财政部的大方向是正确的吗？商学院还不觉悟。（念商学院大字报）这张大字报我送给总理看了，这张大字报很怪。是“北京商学院红反军永不垮战斗队”，我就不信。说“财贸系统夺权是和平过渡”，你们外贸系统夺权是“和平过渡”吗？我们商量过，文化大革命中搞出的部长十几个，这个成绩不小，是群众的热情搞出来的，收获还是大的。总理批评过商院、财政部。（接着念大字报中的一段，大意是说总理批评后造反派被压制，有些造反派组织被解散）。煽动性语言啊！商业部把党组一律解散，没有一个，一律撤职。（继续念，“我们断言，各部造反派大方向始终是对的”。）这个断言不一定对，当然你们方向是对的。这张大字报，24号贴在财政部那个地方，这张大字报不对。同志们，不要揪这个大字报。如果他不贴大字报，我不跟你们讲，他既然贴到大街上，我才跟你们讲。你们贴了总理的大字报，我说不是反革命行为，你们是热爱党中央，热爱毛主席的，就这么一点嘛。“修正主义党组”，“修正主义分子”不对，提的高了，我说了你们就改了嘛，很听话，所以说成绩是主要的，错误就那么一点。我们犯了路线性错误，你们犯了政治性错误，而且我们责任大。今天你们和党组谈话，我说要把造反派当做自己身上的一块肉，要爱护他，这个问题很大，什么叫革命接班人，他们要锻炼。戴了高帽子没什么了不起，如果刘邓路线统治了中华人民共和国，我们只有跟着走，那就变修，不跟着走就杀头，那时你要戴高帽子还找不着脑袋哩。当然我不提倡戴高帽子，林总讲过，武斗不能触及灵魂。这是群众的热情，但是有的地方阶级敌人利用了群众的热情。要培养接班人，现在常开追掉会，老干部死了，要接班。你们成绩很大，成绩是主要的，自己做了检查，很好，我的心情很舒畅。我看留十个吧。将来广交会要去一部分吧？

现在要为干部说话了，各地确实有怀疑一切，打倒一切的情况。要向干部讲话了，坏的总是一小撮，你这个部一小撮，他那个部一小撮，加起来就是一大撮了。确实干部里有一些坏的，彭、罗、陆、杨，包括刘少奇、邓小平资产阶级代表者，只是一小撮，还有大量的是好的，就是好的，也要经过考验，不然舒舒服服和平演变就滑下去了。说我这个人，同志们烧我一下子，我很欢迎。有好多事情我不懂，很少到群众中去，对这个学生的感情不理解，我也不是个学生。

社论要学，三期社论、四期社论、人民日报社论。我们党经过几次斗争，跟陈独秀的斗争，跟瞿秋白的斗争，跟王明、李立三的斗争。打过北洋军阀，跟蒋介石打了十年，又打过世界上最大帝国主义、美帝国主义，朝鲜战争，还搞过十几年建设。因此，虽然有些干部受了资产阶级反动路线的影响，但是好的多。三、四期社论，既向同志们讲话，也向干部讲话，要分清敌我，不然要犯大错误。

因此要学三、四期社论，今天我还介绍一篇文章，这篇文章很好，“我们鲁迅兵团向何处去”，同志们要好好学习，回去后，我看中央的意思就是搞斗、批、改，要搞斗、批、改，先要大联合，这个联合的大旗你们没举好。有主观原因，也有客观原因，客观原因可能是人家不合作，主观上都有主观主义，宗派主义，听不进不同意见，你们有没有呢？（有），所以要责已严，责人宽，当然要有原则啦。要多在自己方面着眼，不要揪那个客观原因，客观原因就会把事情颠倒了。当时我说找×××，你们说自己做，你们拍了胸的，我看你们是不信任我，我现在要找你们算帐了。要学习毛主席接班人的五个条件，你们要团结反对过自己被实践证明是错了的，反党反社会主义的只要不是顽固坚持，屡教不改的，也要团结。要善于做自我批评，你们要掌握联合的大旗。

这是对你们讲，另外对干部讲。四期社论出了，可能有人要压你们，说你们“方向错了”，当时你们搞我搞的那么凶。压你们，我看那就是坚持资产阶级反动路线的，十三、十四期社论出了，四期社论出了，还这样，就是资产阶级反动路线的新反扑。当然对于走资本主义道路的当权派，就要专政，专政就是这样，这不是压制民主，把杜向光撤职就是压制民主？象商学院讲的这样，我看不能这样讲还有刘振玉处长。我看干部要保护你们，保护你们的热情，你们自己要保持自己的热情。象××这样的扭送公安部叫压制民主？（不是！他本来就是右倾机会主义分子）今天你们反映了这个情况，有人压你们，因为财政部也反映了，说他们“压制民主”。顶多再把我打成“反革命”，武文燕，我看你还得打一次，压你一次还没把你压瘦。我们七、八月是很蠢的，一个小姑娘反工作队，就用几十人去围攻。所以你们是对的，我要告诉党组，开干部会支持你们，这就是亮相。不是要林海云造叶季壮的反，李强造林海云的反。

原来我想开个各造反派的座谈会，让你们骂娘，当然不一定骂我互相骂起来。×××这个人好凶啊，在总理面前就叫起来，啊！你怎么怎么……当然你们也不让步，现在很忙，可能开不了座谈会。我想找×××一回，劝他们，我看这个联合你们搞还不行，一开会就吵起架来。你们可以找你们信任的，参加你们的会，你们什么时候开会告诉我，我派人去听一听。都要自我批评，不要攻其一点不及其余，人家承认了错误，不能抓住不放，本来没有辫子，还要抓住。因此你们回去整风，他们也要整风吧？整时告诉我，外贸部去人，我们派人去，我听到有的学院把人斗争、关几天，打成托派、比工作队还厉害，我看这个领导不改变就垮台，回去搞斗、批、改，大联合也是个锻炼。

李金保你知道当时也有别人要贴总理大字报吗？没有贴，以为我不知道嘛，只不过你们干劲足，到天安门啦啦就贴上了，你们做了检查了，他们熘了，中央还准备让他们表态的。（风雷说自己是响当当的左派）做为一个组织讲，你们应该承认他是造反派，不一定是坚定的，你们就是很坚定的？我看不一定。他们不承认你们是左派，那就没有基础了，就不好谈了，我看要承认的，过去都是一起造了反，成立后方向指向你们，可以提出警告。你们要摆事实，开座谈会，不要开辩论会，叫“交心会”。反正这个复杂，联合的大旗你们要举起来。

广交会，你们监督，可以发通告，让各部支持你们。你们就搞宣传，毛泽东思想的宣传，搞联络，不要去统治人家，统治人家就不服。

回去搞大联合，我看得两个月的过程，这两个月毛泽东思想会有个大提高，你们如果把外贸学院联合起来，我看毛泽东思想就毕业了，这里边活思想很多，当然要斗争中联合，一边斗争一边联合，我看要斗资产阶级反动权威。以后干部就要多干了，你们留几个，留十个，广交会的。

（我们学校过去的八一八同学组织“孺子牛”，改造思想被人砸了。）

让他成立嘛，他又不是敌人，有结社的自由，让他成立嘛。（我们说我们组织里团结过去八一八的同志，只要他改过就行，他们说这是"开门主义"）他是关门主义，一口关，不是无产阶级世界观。好今天谈得很多了，很好，就这样吧。

（接着财贸联委会和红反团的驻沪联络站同志向李先念副总理汇报了上海的情况，我们的同志处境很困难，李先念同志答应帮助解决。并答应与中央文革联系，请戚本禹同志协助我们办报）。