姚文元在上海人民公社成立大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元在上海人民公社成立大会上的讲话

作者：姚文元

时间： 1967.2.5

标签：革命委员会 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元在上海人民公社成立大会上的讲话

革命的同志们，革命的战友们！

今天是上海无产阶级革命造反派的盛大节日！是我们上海革命的工人、革命的农民、革命的指战员、革命的学生、革命的知识分子和革命干部的盛大节日！今天，我们通过了有历史意义的《上海人民公社宣言》，我们大家在毛主席像前面庄严地宣告：上海人民公社诞生了！这是毛泽东思想的伟大胜利！这是无产阶级革命派大联合的伟大胜利！这是以无产阶级夺权斗争为中心的一月革命的伟大胜利！这是上海无产阶级和革命人民的伟大创举！从今天起，顽固执行资产阶级反动路线的旧上海市委和市人委，彻底垮台了！一切权力归于上海人民公社！

自从上海革命造反派向资产阶级和它在党内的代表人物发动全面的攻击以来，斗争的焦点就集中到夺权问题。在伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的亲切关怀、大力支持和英明教导下，在粉碎反革命经济主义黑风的你死我活的斗争中，使我们进一步认识到，必须彻底剥夺那些资产阶级老爷们的权力，使无产阶级专政的权力，社会主义的政治、经济、文化的权力，牢牢掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想的无产阶级革命派手里。上海工人阶级在打退资产阶级反动路线新反扑的斗争中表现出的伟大的英雄气概，推动了夺权斗争的向前发展。一月革命的惊涛骇浪和碰到的种种曲折，又教育了我们：要夺旧上海市委、市人委的权，单靠哪一个团体、哪一个革命组织都不行，必须实行各个革命组织的大联合，执行革命群众组织、人民解放军、忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的革命领导干部的三结合，必须用毛泽东思想武装我们的头脑。夺权斗争推动了以工人阶级为核心的革命大联合，革命的大联合担负起夺权斗争的伟大任务，象黄河怒涛，一浪高一浪。在夺权过程中，我们加强了在毛泽东思想的原则上的革命的团结，反对了那些不符合毛泽东思想的倾向，上海人民公社临时委员会终于在斗争中产生了！让我们再一次欢呼：毛泽东思想万岁！毛主席万岁！

上海人民公社有什么特点？我们可以这样回答：上海人民公社是无产阶级专政的新形式。它是在毛泽东思想指导下，在无产阶级专政的条件下，在以毛主席为首的党中央的领导和支持下，经过革命群众自下而上向党内走资本主义道路当权派展开夺权斗争，在革命风暴中产生的新型无产阶级专政的地方国家机构。它是在空前广泛的无产阶级大民主基础上，经过大联合而形成的高度的集中，广大人民群众的代表直接参加各项无产阶级专政的工作，所以有巨大的威力。它是在砸烂了被资产阶级篡夺了权力的国家机器产生的新的地方权力机关，代表了无产阶级专政的权威。它不是只代表一个革命组织的利益，而是代表了广大革命造反派和革命人民的根本利益和根本要求。

目前的临时委员会，是领导我们继续进行夺权斗争的司令部，也是管理城市生产、生活的指挥部和监督站。当然临时委员会只是一个过渡性的权力机构。在当前，对于一切尚被资产阶级当权派控制的单位，对于被政治扒手夺了权的单位，还要继续进行夺权。权拿到了手，还要一个巩固政权、保卫政权、学会运用政权的问题，有一个如何运用自己的权力，依靠群众去抓革命和促生产的问题。困难是很多的，阻力是很大的，斗争会十分尖锐。但是，正如毛主席所说的：“社会的财富是个人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”只要我们坚定不移地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，认真地、不折不扣地贯彻毛主席制定的各项政策，坚决执行《上海人民公社宣言》提出的各项任务，用积极的态度去进行斗争，我们就一定能克服困难，把夺权斗争进行到底，直到选出公社的正式的领导机构，取得无产阶级文化大革命的全面胜利！

同志们！战友们！在这个无产阶级和资产阶级进行决战的伟大的历史转折的关头，在我们欢欣鼓舞上海人民公社成立的时刻，我们必须百倍地提高革命警惕。毛主席教导我们：“要丢掉幻想，准备斗争。”阶级斗争的历史告诉我们，一切反对派决不会自动退出历史舞台，他们必然要进行拼死的抵抗。现在，一小撮牛鬼蛇神，包括坚持反动立场的地主、富农和资产阶级分子、坏分子、美蒋特务、反革命修正主义分子，正在纷纷出笼。他们同党内走资本主义道路当权派的顽抗相结合，相勾结，跑来登台表演。有的拉拢一些受蒙蔽的人，成立类似“荣复军”、“联合行动委员会”那样公开或秘密的反革命组织，或同这些组织的分子相勾结，到处袭击和破坏革命造反派组织；有的化名换姓，溷进革命组织，在革命组织之间和革命组织内部制造分裂，挑动武斗，有的用糖衣炮弹腐蚀革命群众，企图在革命队伍中收买他们的代理人；有的继续煽动反革命的经济主义，破坏生产，破坏社会主义的经济命脉；有的进行反革命宣传，溷淆无产阶级和资产阶级的界限，炮打以毛主席为首的无产阶级司令部。在上海人民公社成立之后，他们必然要加紧破坏活动，妄想实行反革命复辟。他们是一群小丑，人数极少，没什么了不起，但我们决不能麻痹，更不能姑息，一定要认真对付。对于反革命组织，要各个击破，坚决消灭之。对于反革命分子，要坚决消灭之。对于反革命，要坚决实行无产阶级专政。那些受坏人蒙蔽欺骗的群众，应当起来揭发。所有的革命造反派同志，都要以大局为重，严格区别两类不同性质的矛盾，正确处理革命队伍内部的矛盾，巩固和扩大无产阶级革命派的大联合，共同对敌，不要中了敌人的阴谋诡计。在这里，我们要警告一小撮牛鬼蛇神：上海人民公社，对人民是老老实实的勤务员，对人民的敌人，是钢铁的拳头！反革命分子胆敢乱说乱动，就砸烂他的狗头！

我们的一切胜利，归根到底，是毛泽东思想的胜利。我们一定要高举毛泽东思想红旗，把活学活用毛主席着作推向一个新阶段。夺权以后，一切革命组织面临着新的考验。是革命到底，还是半途而止！我们一点要用毛泽东思想的武器，来克服我们头脑中各种非无产阶级思想，坚决反对小团体主义、无政府主义、行会主义等等资产阶级思想。我们是为无产阶级和广大革命人民的彻底解放而斗争，决不只是为了某一团体、某一组织派别的利益。只有无产阶级专政巩固了，无产阶级革命派掌权巩固了，人民公社巩固了，一个行业，一个团体和利益才有保障。局部利益必须服从无产阶级的整体利益。我们取得了很大的胜利，要保持谦虚，防止骄傲。更不可丝毫松懈革命造反的斗志。只要我们用毛主席的思想不断提高自己的共产主义觉悟，加强无产阶级的革命性、科学性、加强无产阶级的组织性、纪律性，我们就一定能在这场伟大的史无前例的无产阶级革命风暴中，从胜利走向胜利！

让我们欢呼：

一月革命胜利万岁！

上海人民公社万岁！

无产阶级革命派大联合万岁！

无产阶级革命派大夺权万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！