周恩来在卫生系统“打倒老爷卫生部大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在卫生系统“打倒老爷卫生部大会”上的讲话

作者：

时间： 1967.9.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在卫生系统“打倒老爷卫生部大会”上的讲话

同志们，战友们：

在我们今天这个联合大会上，我应该首先代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席（热烈鼓掌）、代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组问你们好！祝贺你们。（热烈鼓掌，口号）你们这次由卫生部的两派进行在大批判的运动当中，进行了革命的大联合，也推动了卫生系统的革命大联合。这是由于你们过去坚持反对我们党内一小撮的走资派，刘、邓、陶，同时结合到他们在卫生系统的一些黑指示，特别是要打垮老爷卫生部。在这样的一个基础上，所以你们有利于团结，有利于联合啦。（热烈鼓掌，口号）

但是，虽然你们总的、主要的矛头是对准党内一小撮的走资派和老爷卫生部，但是呢，对卫生系统的一个时期执行反动路线这个问题上，双方争论不休，这样一个问题，互相打架，势不两立（众笑），因此我想了一个办法，到农村去接近，我们那个地方最人口少而医疗人员又少、医药又少的地区，去接触我们最劳苦的贫下中农的广大群众，派了两个医疗队，当时还是分开来派的。每方三百多人，搞了接近两个多月，这样一个实践推动了你们认识了如何怎么深入到农村实现毛主席所号召的我们要为全国广大占85％以上的农民服务。而不是留在城市里头，组织老爷的卫生部，只为高级人员服务。你们真正做到了这个实践，就推动了你们认识革命的大联合的必要了。（口号）我这个指示就是毛主席的指示吆！你们亲自去实践了，但这仅仅是开始。现在第二个医疗队，又是从两个方面、两大派派出去的，可是这次不同了，到了××得了消息，毛主席的号召在大方向是一致的、在毛泽东思想的基础上，应该实现大联合，不要势不两立。因此他们首先在××就通过了两个医疗队合成一个医疗队了。（热烈鼓掌，口号）这就是毛主席的思想。毛主席告诉我们要改正错误的思想，要批判反动路线，就要自己在实践斗争中证明认识。因此，卫生系统应该集中力量、集中目标、响应毛主席的伟大战略部署，紧紧地跟着毛主席，牢牢地掌握革命斗争大方向，把你们的斗争矛头对准党内一小撮的走资派刘、邓、陶，特别是把他们在卫生系统一些黑指示，一些错误的东西，揭发出来。这样子来结合你们本单位的斗批改。

第二，就是要真正打垮老爷卫生部。这不是用一句话，一个口号或仅仅批判几个人就够了的。应该从头、从上而下，都要把老爷卫生部的作风都要打倒。所以具体的对象是打倒卫生系统的几个头头，具体的工作呢，就是真正的把我们卫生系统的，不管是行政单位的，医疗单位的，教育单位的，生产单位的，都要按照毛主席的最高指示到广大的贫苦群众中去，到那个没有医生、没有医药的地方，农村中去，或是缺少医药缺少卫生的农村中去。这是你们最主要的服务的方向。当然啦，也要留一部分在城市里为城市里广大的劳动人民服务啦，为机关工作人员服务啦。但是这个经常地不要忘记，每一个医务行政人员、医务医疗人员都要记住，你们一年都要以一定的时间，规定出来，到农村去服务。从这样的实践中，就懂得怎么样子来改造、斗批改了，就是改造我们卫生系统的组织编制，怎么来改造我们卫生的教育，改造我们医疗制度。这一切都是属于打倒老爷卫生部的范围。只批倒几个人，只是打垮老爷卫生部的开始。更重要的是在实践中联系到本单位的斗批改，把我们整个卫生系统，过去学了苏联的那一套不适合为广大群众服务的制度，给以彻底的改造。只有这样子，才能彻底打垮老爷卫生部！（热烈鼓掌，口号）

当然，同时，第三也要批判你们本单位过去执行的那些执行反动路线的那些负责人。但是这个只要他不是属于修正主义分子，而是一个时期在执行上头的反动路线的错误，应该容许人家自我批评，容许人家改正错误。不能跟前两种看成一起。

要作这样一些工作，那就要照我们伟大领袖最近从外地巡视回来告诉我们的因为革命大联合一定要在我们伟大的毛泽东思想的原则基础上，一定要按照毛主席指示的大方向，就是我们革命斗争大方向一致的基础上来大联合。而做到这点，并不是要等待这一切都做好了才能联合，就是要在实践中来联合，所以毛主席指示，我们的工人阶级不需要一定要形成两个势不两立的两大派嘛，组织可以有多种多样，但是在这个按高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧地跟随毛主席的伟大战略部署，牢牢地掌握革命斗争的大方向，这是我们大联合的基础和前提嘛！但是怎么样来证明我们是这样呢？就是通过实践。通过实践呢，毛主席提出了四个字，勉励我们，要实现大联合的时候，就是要“斗私，批修”。（热烈鼓掌，口号）另外，我们卫生系统的也好，其他的系统也好，甚至于就在工厂里产业工人也好，他们不能不受社会上各种思潮的影响，何况我们。就是本单位也还有走资派也许还没有抓出来，或者还有后头有坏人挑拨。如果这样，“私”字就很容易在各种革命组织里发展起来，在人们头脑里存在着。因此我们一定要认识，这种“私”字，这种小资产阶级派性，在我们许多革命组织中存在的。个人主义呀，小团体主义呀，山头主义呀，派别观念呀，甚至发展到怀疑一切，打倒一切啦，无政府思潮啦等等。这些都是一种“私”字，都从资产阶级教育那里受得来的，或者社会受影响的，或者社会上旧的习惯势力影响我们的。不把这个“私”字去掉，就很难真正地高举毛泽东思想伟大红旗，就很难做到无产阶级党性高于一切，所以就必须首先斗掉“私”，首先斗掉自己头脑里的、工作上、作风上的“私”字（热烈鼓掌，口号）。而斗争这个“私”字呢，办法应该一般的革命组织互相的关系和在革命组织内部的相互关系，应该照人民内部矛盾来解决嘛。按照毛主席指示的方针嘛，“团结──批评──团结”。只要我们本着在毛泽东思想原则基础上团结起来的愿望，那我们就必须通过批评，而批评主要是自我批评。毛主席告诉我们，对立的两方，如果是人民内部矛盾，应该先批评自己的错误，多看人家的长处，对方也是如此。这样子就可以取人家之长，去自己之短，取长补短嘛。双方都如此，不就可以联合起来了吗！（热烈鼓掌，口号）所以，在这个“斗私”的方面，要靠两大派的群众组织相互的批评自己，团结别人，这个团结是要在毛泽东思想原则基础上，通过批评、自我批评，这样推动了大家在新的基础上，因为这样才真正地站到我们伟大的毛泽东思想红旗之下嘛！在这样的基础上就能够真正达到新的团结啦。

有这样的基础，有这样的实践，那你“批修”也就会批得彻底了。所以第二两个字“批修”，批这一小撮党内走资派，刘、邓、陶，结合到卫生系统的刘邓的、陶的一些黑指示，也结合本单位的斗批改，也结合整个卫生系统的打垮老爷卫生部。这样子就是“批修”的问题嘛。因此，“斗私，批修”就是这次主席回来指示我们，要告诉大家的。（热烈鼓掌，口号）所以要在真正的“斗私，批修”的这样一个伟大的毛泽东思想基础上，你们才真正能够表现出自己能够称得起做一个无产阶级革命派。（热烈鼓掌）否则毛主席说了，你们自封为无产阶级革命派，或者以自己为核心，这些办法都是不对的，这个是做不通的。（热烈鼓掌）一定要在毛主席最高指示这样一个原则基础上联合起来，这才能真正的实现了无产阶级革命派联合起来的口号。（热烈鼓掌）

当然啦，当前还有你们很急迫的任务了，因为面临着国庆节，你们要为国庆节服务。所有卫生系统工作的都更忙一些。抓革命促业务在你们这个地方特别是促生产，卫生的、医药卫生材料上的生产，那更急迫了。因此，所以你们的时间宝贵。我们时间也不多，就说到这儿为止。（热烈鼓掌，口号）好！（口号）

让我们高举伟大的毛泽东思想红旗，在毛主席最高指示“斗私，批修”的基础上，无产阶级革命派联合起来！（热烈鼓掌，口号）

我们高呼：

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（一九六七年九月二十七日）卫生部无产阶级革命派联合总部整理