中共中央关于农村生产大队和生产队在春耕期间不要夺权的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于农村生产大队和生产队在春耕期间不要夺权的通知

作者：

时间： 1967.3.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于农村生产大队和生产队在春耕期间不要夺权的通知

各级党委：

中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示发布以来，广大贫下中农高举毛泽东思想的伟大红旗，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造坚持反动立场的地富反坏右分子的反，农村文化革命形势一片大好。当前正是春耕大忙时节，各地农村应该在这样大好形势下，认真贯彻毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，立即掀起一个轰轰烈烈的春耕生产高潮，这是关系到“备战、备荒、为人民”，关系到全年收成和巩固无产阶级政权的头等大事。

为此，中央决定：

一、在春耕大忙期间，生产大队和生产队不要进行夺权斗争。

二、已经夺权并经革命群众和上级同意的生产大队和生产队领导班子，应该切实地挑起革命和生产的两副重担，用毛泽东思想指挥好春耕战斗。领导瘫痪的生产大队和生产队，应由贫下中农积极分子、革命干部组成临时的领导班子来抓好春耕生产。

三、农村干部（包括正职）大多数是好的和比较好的，对于犯有错误的干部，应该本着毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，对他们进行批评教育，帮助他们改正错误。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

四、在已经四清过的地方，决不允许那些走资本主义道路的下台干部和地富反坏右分子翻桉，要坚决卫护四清运动的成果。

（这一通知可在农村中宣读和张贴）