陈毅接见驻外使领馆回国同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见驻外使领馆回国同志时的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.3.15

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见驻外使领馆回国同志时的讲话

〖出席者：驻外各使、领馆回国参加文化大革命的全体同志。时间：1967.3.15晚8：00－9：15，地点：外交部反帝路30号礼堂。未经本人审阅。〗

今天和各驻外使馆回国参加运动的全体同志见面，文化大革命以来创造了这么个机会，主席、林付主席，中央和周总理把同志们留回国参加无产阶级文化大革命，这是我们建国十七年来的一次空前的聚会，一千多人一道搞革命。在文化大革命中自己教育自己，自己解放自己，在游泳中学会游泳。这次运动中我们主要解决驻外使馆如何办成毛泽东思想革命大学校的问题。要建设好革命的据点，揭露矛盾，解决矛盾，把我们的据点巩固起来，把过去不符合毛泽东思想的东西，反毛泽东思想的东西，错误的东西，实行革命化。人的思想革命化，机关革命化，对外工作革命化，我们千万不要错过这个机会，我们有许多同志回国几个月了，有的一个月，有的几个星期，不管多长现在整风两个礼拜，学习两个礼拜文件，从这个礼拜开始。整风的方法主要是提高我们的思想，使我们的思想上纲上线。依照我们主席的伟大思想，整风的思想，真正解决使馆的主要问题，政治思想问题，外交工作问题等。本来上星期就想来讲，因为事情比较忙，到今天才来讲，做个动员，提些建议。

前天，和回国的大使、参赞三十几位同志开了个座谈会。主要是要他们端正立场，消除对立情绪。看文化大革命的伟大方面，对中国革命伟大意义，对世界革命的伟大意义，站在广大革命干部一边，站在广大革命群众一边，不要站在对立面，把文化大革命进行到底，使个人在文化大革命中得到改造，得到进步。不要抵触害怕，到群众中去，接受群众监督教育。我今天和到会的同志见一次面，会前和队长们见了面，他们提出许多问题，我要他们回去把问题集中一下，再开一次会回答问题，今天就两个礼拜的学习谈谈我的意见，事前请示过总理，总理同意开这个会。

我讲几点意见作为建议，不要做为指示。我作为外交部的一个同志，一个负责工作的同志，对你们两个礼拜的整风学习以及整风学习后怎么搞，提几点建议，供你们参考，文化大革命的领导权在你们手里，你们要很好掌握，很好使用这个权，把这个权掌握好，我提几点建议，供你掌权时作参考，我这些讲话包括大使参赞，包括对受批判的同志。

一、我们要明确驻外使馆文化大革命同国内一样，主要依靠广大群众的积极性，广大群众的积极性，是无产阶级文化大革命的动力和基础，离开了这一点，我们的出发点就错了，站在群众对立面，站到文化大革命反面，我们就离开了毛主席为首的无产阶级革命路线，广大群众有无比的创造力，无比的智慧。林付主席讲过，革命的群众运动它天然是合理的，能判断什么对革命有利，什么对革命不利。毛主席说要相信群众，要相信党，这是两条根本的原理，……，今天我们使馆在百忙之中，把大家抽调回来，要利用这个机会，依靠大家的革命积极性，开动脑筋，开动机器，发扬我们的革命智慧，进行使馆的斗批改，我们应该站在广大革命群众一边，挫伤他们的积极性，就要犯方向、路线错误，我过去在领导外交部无产阶级文化大革命中犯过这个错误，执行了刘邓路线，挫伤了群众的积极性，我已做过检查，向外交部革命群众承认了错误，站到广大革命群众反面非常危险，要把自己推到什么地位？七亿人口的中国，搞文化大革命在历史上是没有的，这么大的一个群众运动，可能出现这样那样的缺点和错误，主流是好的，不要把非主流扩大为主流，抹煞了主流。过去我们犯错误。使馆的大多数同志是革命的闯将，一些中层干部领会了主席思想，跟上来了，他们的大方向是正确的，搞好使领馆工作，扩大主席思想和中国在国际上的影响，推动世界革命，他们勇敢的批评精神，铁面无私的揭发精神，我们要支持他们，站在他们一边，不应该抵蚀，这对我们领导干部很有好处，我们领导干部的错误要借这个整风把他扫除，不然我们就会固步自封。通过两个礼拜的整风，同志们积极性提高了，发扬革命精神，不是用整风你们带出大金咒，你们在外交部贴出了许多大字报，主要精神是好的，是革命的大字报。看了大字报感到我们使馆的工作有了希望。问题揭发出来我们就知道了！问题揭发出来就接近于解决，隐藏起来的到不解决，长期下去要变质，数量上的变化要引起质量上的变化。我们支持归国同志搞文化大革命的积极性，自我批评的积极性，彻底揭发一切错误的勇敢精神。

二、两个礼拜的学习解决领导干部思想跟不上的问题，大使以及回国的党委委员同志，对我们伟大领袖“九、九”指示领会不够，只是提高了礼宾外交风格的政策，没有提高到路线上，没有提高到政策方针上认识，现在回国没有对外工作任务，可以好好学习，过去跟不上，现在快跟还来得及。

1、从大处着眼，看到文化大革命的伟大意义，不要计较个人损失，不要计较这个斗争的方式，那个斗争方式，主要看斗争的大方向，……文化大革命……或者一般的错误问题。自己把自己看作革命的对象，也要把自己看作革命的动力，自己革自己的命，这是我……（文字脱落）

2、端正立场……坚决和群众站在一边，彻底揭发批判自己的错误和缺点。在这次运动中把自己清理一下很有必要。有许多老干部有的参加革命四十多年，有的二十几年，没有很好清理过，现在清理一下很有必要，不要错过这个机会，群众斗批是对自己最大的帮助。《人民日报》三月四日第六版有篇好文章，“道是无情却有情”。是北京师大井冈山写的，××同志很欣赏，我把其中的一段念一念，但是有些挨过批评的同志，……。这篇文章写得很深刻，解决了有没有感情，爱什么，憎什么，对犯错误的干部，真正从团结的愿望出发经过批评或斗争达到了新的团结，希望同志们回去好好看看，向小将学习。我要写这样的文章写不出来。要相信年轻人，年轻人是我们的希望，我们老干部××受到自然规律支配，要承认自然规律，希望寄托在年轻人身上。去掉怕字，相信群众，相信广大革命青年，他们是实事求是的，通情达理的，只要我们勇敢地和群众在一起，很多事情可以搞通。

3、上面讲了矛盾的那一方面，现在讲讲矛盾的这一方面。每个使馆领导干部，和大字战斗组的同志共同编组。大家在一起学习。建议你们要使所有的同志有讲道理的机会。给他们平等的权利，通过辩论使真理愈辩愈明，我们有时间，不要怕忙，草草收拾。有许多限制可以去掉，上午八点到十二点，下午二点到六点，晚上休息，使他脑子考虑，有个发酵的机会，很好酝酿，战斗队的同志，你们要读文件，好好学习。这样搞深搞透，我们提出了几十个问题，要给他机会好好考虑，所有的问题归总，让他带着问题学习，让他真正上纲上线你们是否同意？

4、搞好整风学习。

（1）提高斗争水平。你们斗争水平很高，不能否认，否认这一点，就是否认广大群众的积极性，但还要继续提高，不是说水平不高，还是要摆事实，讲道理，把错误批深批透。

斗批改要上纲上线，就是上毛泽东思想的纲，上毛泽东思想的线毛泽东思想有无比的威力，只要广大群众掌握了毛泽东思想。任何错误别想逃脱，真理掌握在我们手里，谁想蒙蔽逃脱，假过关过不了。

（2）正确对待干部。我们外交队伍基本上是好的，十七年来是经过考验的，但是由于我们许多干部，特别是领导干部，世界观没有改造或没有改造好的，又受苏修影响，长期生活在外国，在资本主义包围中，抗毒素不强，在生活上，工作上，存在很多问题，有的比较严重，有的比较轻，但是不能说没有问题，里通外国是不是有？投降主义是不是有？在这次回国批判中，这些问题要得到解决，承认外交队伍基本是好的，不是没有毛病，有一般问题，也有严重问题，这是辩证唯物主义的观点，对于干部要一分为二，具体分析，惩前毖后，治病救人，允许改正错误，允许革命，允许犯错误，应该改，再革命。不允许犯错误，这种思想不好，做工作免不了要犯错误，犯了错误让他改正，再革命。延安整风的伟大成就，使我们获得抗日战争，解放战争的伟大胜利。现在文化大革命又来整风，使文化大革命获得完全胜利。

驻外不要搞运动，不搞运动，是中央决定的方针，不是外交部党委自己作主，部党委不能自己作这个主，一开始根据中央方针发出这些指示，中央的“二·七”指示再次肯定了这个方针，使馆和国内不同。但是部党委在国内长期执行了资产阶级反动路线，对国外有影响。不要因这点怀疑这个方针，这是中央决定的。使馆大门外就是敌国，就是敌人的领土，不宜搞运动。但这并不是说使馆不要革命化。不搞革命化，允许那些反毛泽东思想的，非无产阶级的思想存在，对这个问题我们要有完全的了解，不能各取所需。使馆不夺权，不搞业务监督，这是中央决定的，经过多次考虑，但不是说使馆党委领导来利用这个东西专大家的政。要按党章办事，要把党委、馆长放在大家监督之下，群众可以批评、也可以提意见，不然使馆几个人独裁非常危险。党委、，馆长不能因使馆不搞夺权，业务监督，仍是自己说了算，来打击群众积极性。三分之一群众在国内要解决这个矛盾，在毛泽东思想基础上逐渐统一，不要使距离越来越远，我们要的是民主基础上的集中，集中指导下的民主，使馆发生严重问题也就是没有民主基础上的集中，集中指导下的民主，把民主和集中绝对化、主要是没有民主，那是错误大？主要是馆长，使馆党委多没有民主，不能责备群众，这个问题不解决将来到国外去还是一样，还是养尊处优，固步自封，架子很大，离群众越来越远。这次无产阶级文化大革命要把主要的矛盾解决，我们再搞两三个月，把民主集中制很好的解决，使馆高举毛泽东思想伟大红旗，使馆就打开生面了，不然又是一样，权在我手里，可以打击报复。不搞运动不是不要革命化，不夺权不是只听拿权的那一面，不尊重群众之广大民主权力，来一个革命化，所有同志思想都革命化，矛盾的各方面都应该进行自我批评、都要革命化，都是毛泽东思想学得不够，人人思想革命化，工作才能革命化，机关才能革命化，把驻外使馆办成一个毛泽东思想的大学校。

二、驻外使馆是否执行资产阶级反动路线？

这个问题也不下结论，提供你们参考是有个人的意见，不代表党委，也不代表总理，可能是错误的，大家批判。

驻外使馆在文化大革命中只搞正面学习，不搞运动，这是正确的，这是根据国内指示，外交部指示，中央指示。给使馆有关文化大革命的指示都是经过中央的，现在你们仍要坚持这个方针，驻外使馆对“二·七”等四个指示大部分都讨论了，都支持，也还有一两个怀疑，不过他们说自己解决这个问题。国内文化大革命搞起来，国外使馆也纷纷起来提批评意见，没有因势利导，反而压制群众，压制民主，实际上是资产阶级反动路线，是领导打击群众的积极性，不支持群众的革命积极性，有的还打击报复，把提意见的同志押送回国。不接受群众批评，不支持群众的积极性、打击报复，压制群众，很明显这就是资产阶级反动路线，这和刘邓还没关系，这是你自己的资产阶级反动路线，这样的问题最好是全部承认，可以得到群众的谅解。把外交部的指示，中央的指示作为自己的保护伞这是不好的。但是怀疑这个指示，怀疑一切，排斥一切，打击一切就错了。

有个同志递条子要我讲保密问题，这个问题很重要，文化大革命在北京泄密很多，外交部允许串连以来，大家来看大字报泄密很厉害。驻外使馆批判、揭发要注意、领导上要真正依靠群众，走群众路线，我们群众对领导上也要进行批评、帮助进行监督，使两个矛盾结合起来，两个力量拧成一个力量好工作。两个礼拜学习完后。具体安排，我们还要和联络站、部党委以及联络分站商量、征求你们的意见。现在还是光学习两个礼拜文件，我希望你们通过学习，端正立场，消除分歧，看主流，不要看支流，然后大家在一起批评，批得越深越好，这次伟大的无产阶级文化大革命使我们普遍提高，我们领导干部过去学习主席着作不好或者没学，不如江青同志和一般干部，你们比我们学得好，这次给领导同志意见让他们认真学习毛主席着作。不然落后现象不能消除。

你们提了这些问题，有两个问题可以先答复，限于我水平，考虑得不好，请同志们批评。

十七年来我国外交政策是执行了刘邓路线？还是执行了主席的正确路线，这个问题很大，我简单答复，不希望解决。在整风中间让各个使馆自己去解决，你们不要受限制。

《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》对我们有启示，中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线是占统治地位的，大多数干部和党团员是执行这条路线的。这一段是可以帮助我们解决这个问题的，提供同志们参考。外事口各单位基本上是执行毛主席的革命路线，在国际上孤立了敌人壮大了自己，成绩是巨大的。我只讲了一半，在具体执行外交路线的过程中我们有严重的缺点和错误。也有一般的缺点和错误。总路线，总政策是正确的，同我们执行的正确不正确是两回事。我们执行时有时偏左，有时偏右不能因路线正确堵塞自我批评，但也不能把他一般的缺点和错误夸大为路线错误，有刘邓影响，修正主义影响，但不能说路线是刘邓的，反革命修正主义路线，这个回答不是结论，我现在正在考虑这个结论问题，外交部对这个问题也有争执。

工作有分工，有许多事情我们不需要知道就不要知道。举个例子，印尼共和中共的关系，这该在审查之内，这等于审查两党中央，这样作太过分了，同志们不懂不能怪大家。我访问印尼八、九次，我都没有问过这回事，这是作政府工作的不应该插手。只有一次中央要我去印尼反修问题，和印尼共有过接触，谈了两小时，除此之外没有什么接触，在招待会只一般打招呼。有人追问姚仲明，姚仲明不回答是对的，他知道得比我多，我不能把他叫来，要他告诉我。我没有这个权力。作为共产党员，我们应该知道的就知道，不应该知道的就不要知道，不是对我们不相信。文化大革命是大开门，但是要保密，一般的政治思想、公开的立场上的问题就可以批评一个同志，可以判定一个同志。不是要涉及机密问题才能判断一个人。那个使馆同志对某个问题不放心，你们要追。现在中央文革已有指示，在北京搞了一些措施，帝国主义感到有点遗憾了，保密并不妨碍我们共同进行批判，弄清思想，搞路线斗争。国防部，外交部，公安部是最高保密机关，不同于一般技术部门。今天美帝国主义，其他帝国主义、修正主义（苏）不能判断我们战略动向，我们不能把我们的底告诉敌人，这样对我们斗争不利，如果把我们准备搞什么，过去搞什么告诉敌人，我们就要被动。

其它问题没有很好准备、以后再谈。

革联遵义兵团转抄

红代会北外红旗战斗大队115师

1967.04.09