正确区分两类社会矛盾 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 正确区分两类社会矛盾

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.6.18

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

正确区分两类社会矛盾

毛主席在十年前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部划时代的着作，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政的理论。这部光辉着作对国际共产主义事业的重大贡献在于，它第一次最深刻、最全面、最正确地分析了社会主义社会的矛盾，提出了正确区分和处理两类不同性质矛盾的伟大学说，为在无产阶级专政条件下还必须继续进行革命，奠定了理论基础。

十年来，毛主席在他的一系列伟大着作和指示中，在他亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和八月八日《关于无产阶级文化大革命的决定》中，对于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论，又作了巨大的发展。这进一步地标志着马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。

毛主席分析了社会主义时期各种错综复杂的社会矛盾，指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”

在社会主义的整个历史阶段，随时存在着资本主义复辟的危险。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，就是企图实行资本主义复辟的最危险的人物。无产阶级和广大劳动人民，同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是主要矛盾，对抗性的矛盾。无产阶级文化大革命，就是要集中全力解决这个主要矛盾。

在无产阶级专政条件下，坏人只是极少数，只是一小撮。对他们，就是要揭露，要打倒，要专政。

目前，有些同志，讲的是抓住主要矛盾，掌握斗争大方向，实际上把斗争的矛头指向自己的战友或群众。他们忘记了真正的敌人，颠倒了敌我关系，溷淆了主要矛盾和次要矛盾。这是很错误的。

要集中力量打击最主要的敌人，就要正确处理人民内部的矛盾，团结一切可以团结的力量，实现以左派为核心的最广泛的革命大联合。

当前，人民内部的矛盾，包括革命群众之间的矛盾，无产阶级革命派同受蒙蔽参加保守组织的群众之间的矛盾，革命群众同犯错误的干部之间的矛盾，等等。这些矛盾，同敌我之间的矛盾有着根本性质的区别，是次要的矛盾，非对抗性的矛盾，是在根本利益一致的基础上的矛盾。

运用毛主席的阶级分析方法来观察人民内部的矛盾，主要的大量的是思想方面、意识形态方面的矛盾。当然，敌我之间也存在着思想方面、意识形态方面的矛盾，但是，这同人民内部的矛盾是根本不相同的。

在无产阶级文化大革命中，两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，必然要反映到人民内部来。特别值得注意的是，形形色色的小资产阶级的思潮，如无政府主义、个人主义、主观主义、小团体主义、山头主义，等等，同无产阶级世界观是根本对立的。这些小资产阶级思潮，常常会干扰无产阶级革命路线，转移斗争的大方向，危害革命的大联合。

我们必须警惕，小资产阶级还会不断生长出新的资本主义和资产阶级。小资产阶级的摇摆性是很严重的。被推翻了的地主资产阶级，总是想通过这种摇摆性，为他们实行反革命复辟的活动，制造便利。

每一个革命同志，都要警惕自己，不要把小资产阶级的思想和行动，当成无产阶级的革命性。

毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”

我们必须正确运用“团结──批评──团结”的公式，解决人民内部矛盾，实现革命的大联合和革命的“三结合”，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争，胜利地完成本单位斗批改的任务。

（载《人民日报》一九六七年六月十八日，社论）