正确地执行毛主席的干部政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 正确地执行毛主席的干部政策

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.10.21

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

正确地执行毛主席的干部政策

我们的伟大领袖毛主席，最近在视察华北、中南和华东地区的无产阶级文化大革命时，对干部问题做了一系列极为重要的指示。毛主席强调指出：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”

对于毛主席的这个指示，我们要坚决贯彻执行。

一年多来无产阶级文化大革命的伟大斗争，对我们干部队伍来说，是一次严峻考验。许多革命干部，始终跟紧毛主席的伟大战略部署，在摧毁党内资产阶级司令部的斗争中，为人民立下了新功。大多数干部，经过无产阶级文化大革命风暴的冲击，去掉了身上错误的政治灰尘，密切了同群众的联系，懂得了在无产阶级专政下继续进行革命的道理，得到了极大的锻炼和改造。在打倒了一小撮不可救药的走资本主义道路当权派之后，我们的干部队伍更加纯洁了，更加坚强了，更加生气勃勃了。这是无产阶级文化大革命的重大成果之一。

最近，毛主席提出的“斗私，批修”的伟大纲领，迅速地武装了广大群众和大多数干部。革命的大批判、革命的大联合、革命的三结合的高潮，正在全国蓬蓬勃勃地兴起。这样，就为我们进一步解决好干部问题，提供了更为有利的条件。

革命干部，参加到革命的临时权力机构中来，发挥他们的核心作用和骨干作用，是当前贯彻执行毛主席的革命三结合方针的关键。革命干部，一般来说，有较丰富的斗争经验，较强的组织能力和工作能力，较高的政策水平。只有让大批革命干部站出来，挑起担子，才能形成真正的革命三结合，才能建立有无产阶级权威的革命权力机构。现在，摆在我们面前的一个迫切的重大任务是，让大批革命干部，包括一些犯了错误、不再坚持而又认真改正的革命干部，参加到各级三结合的临时权力机构中来，大胆地使用他们。

正确地对待干部，解决好干部问题，对巩固和发展革命大联合，具有极为重大的意义。只有正确解决这个问题，才能使各革命群众组织在共同的斗争目标下巩固和发展革命的大联合，不致因为干部问题上的分歧而无法联合。革命干部应该站在无产阶级党性的立场上，虚心向革命群众、革命小将学习，并且用毛泽东思想的革命原则，去帮助和教育革命小将和革命群众，增强我们队伍的革命性、科学性和组织纪律性，克服小资产阶级的派性和其他形形色色的非无产阶级思想。

只有解决干部问题，成立革命的三结合的班子，才利于领导本单位的斗、批、改。没有革命干部的参加，本单位的斗、批、改是很难进行好的。即使是犯过错误的革命干部，他们懂得在哪些地方摔过跤，他们犯错误的经验教训，也可以作为斗、批、改的借鉴。

对于犯了错误的干部，我们的态度是要教育、团结他们。这是我党的传统政策，毛主席的一贯方针。从一九四二年到一九四五年，我们党经过延安整风，运用“惩前毖后，治病救人”的原则，教育和团结了广大干部，包括一些犯有严重错误的干部，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要很好继承和发扬。

毛主席说：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

在无产阶级文化大革命中，对党内一小撮走资本主义道路当权派，是要深刻揭露和彻底批判的。但是，对待犯有错误的干部，包括犯有严重错误的干部，只要不是反党反社会主义而又坚持不改、屡教不改的，我们都要允许他们将功补过，戴罪立功。要扩大教育面，缩小打击面，按照团结──批评和自我批评──团结的公式，帮助和教育他们认识错误，改正错误，使他们重新回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

遵照毛主席的政策，对犯错误的人，应当一“看”二“帮”，在斗争中、工作中，在学习中考察他们，帮助他们。有一些犯错误的同志一时想不通，还应该给他们时间，让他们多想一个时候。

开办毛泽东思想学习班，是从教育着手、帮助干部的一种好形式。中央、各大区、各省市、各单位都要办学习班，让各级干部分期分批地集中参加学习。

各级干部要正确地对待自己，正确地对待群众运动。要认识到，在无产阶级文化大革命中，群众起来批判他们的缺点错误，是正确的，必要的，是对他们的帮助、教育和挽救。对于群众的批判，应该采取热情欢迎的态度，应该有鲁迅所说的“俯首甘为孺子牛”的态度，而不应该采取抵触、消极以至对立的态度。

老干部，要有强烈的革命的责任感，到群众中去，和群众打成一片，遇事多和群众商量，做群众的小学生。要放下架子，以平等的态度对待群众，让群众把自己看作是一个普通劳动者，看作是人民群众中的一个人。要紧跟毛主席，活学活用毛主席着作，做到老，学到老，改到老，跟到老，保持无产阶级的革命的晚节。

新干部，要用毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，严格地要求自己，不脱离群众，经得起长时期的考验。要坚持参加体力劳动，要有民主作风，勇于自我批评，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断地向自己头脑中的“私”字作斗争，用毛泽东思想把自己武装起来，把无产阶级革命进行到底，做一个一辈子有益于人民的人。

应该看到，至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人，肯定有的。一小撮坚持不改和屡教不改的党内走资本主义道路当权派，就是属于这样的人。他们是不会甘心自己的失败的，一定还会兴风作浪，挑拨离间，极尽其捣乱破坏之能事。这些垂死阶级的代表人物，总是要挣扎和“悲鸣”的，然而，这只是证明他们的日暮途穷和无比愚蠢。对这些人，对社会上的地富反坏右，对美蒋特务、苏修特务、日本特务，我们要保持高度的警惕。

毛主席早在三十年前就指出：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。……要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。”

无产阶级文化大革命，是锻炼和造就优秀的革命骨干的大熔炉。在这场烈火的锤炼中，一支高举毛泽东思想伟大红旗的、保持和发扬我党光荣传统的、革命化的、充满朝气的干部队伍，正在茁壮地成长。他们必将肩负起中国革命和世界革命的重任，为共产主义事业做出伟大的贡献。

（载《人民日报》一九六七年十月二十一日，社论）