谢富治关于国庆活动组织工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治关于国庆活动组织工作的指示

作者：谢富治

时间： 1967.9

标签：指示 谢富治 重要会议 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治关于国庆活动组织工作的指示

最近，谢副总理召集三军首长、北京市革命委员会成员，传达了今年国庆活动的组织工作。谢副总理说：今年的国庆很重要，是有伟大历史意义的，是文化大革命胜利的一年的国庆，世界各国朋友都要到北京来看看，帝修反怕得要死。今年国庆一定要反映文化大革命的伟大胜利，这关系到我们伟大领袖的威望问题；关系到我国社会主义在世界的威望问题；关系到中国人民在世界各国的威望。这三大威望，任何一个都不能忽略，尤其是关系到我们伟大领袖毛主席的威望。江青同志很关心今年的国庆。

今年的国庆要充分显示：

1、毛主席是当代世界最伟大的马列主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃社会主义走向胜利的新时代的马克思列宁主义。

2、无产阶级革命派、红卫兵小将敢想、敢说、敢闯的无产阶级革命的大无畏气概。

3、表现无产阶级文化大革命的伟大胜利。

4、革命的大批判、大团结、大联合、革命的三结合。

5、中国人民解放军在“三支”“两军”工作中的巨大成就，以及拥军爱民的伟大成就。

6、抓革命促生产的伟大成绩。

7、反对帝修反的伟大胜利。

今年将有五十万人在天安门集会、游行，晚上有晚会。

谢副总理强调指出：在庆祝国庆之前，要推动北京市的工作，要求在节日前做到：

1、进一步高举革命大批判的旗帜。把大批判搞得更好，促进革命大联合。

2、整顿社会秩序、市容、制止武斗，要大张旗鼓处理和宣传几起武斗重大事件：西单商场、琉璃河、北京仪器厂。对挑起武斗事件的两派坏头头抓起来严办，对杀人犯进行处理，实行无产阶级专政。搞好市区卫生，对打砸抢的武斗材料、照片，一律不允许张贴、展览。

3、向全市革命群众宣传教育，以实际行动来保卫毛主席、林副主席、党中央、中央文革，召开全市动员大会，由总理、谢副总理亲自动员。

4、对外地上访人员（约10万人）在节日前动员其回去，对少数坏头头也要专政。

5、保证节日的市场供应。

国庆节筹备工作由总理亲自总抓，组成以谢副总理、郑维山等十人的领导小组进行筹备工作。