人民解放军是无产阶级专政的柱石 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 人民解放军是无产阶级专政的柱石

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.2.24

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

人民解放军是无产阶级专政的柱石

毛泽东思想武装起来的人民解放军，是无产阶级专政的柱石。它担负着备战和保卫国防的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。在当前无产阶级革命派大联合，实行“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，我军担负着光荣任务。我军是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的重要保障。

我国无产阶级文化大革命，已经进入了两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻。无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，发起总反击，展开了夺权斗争。敌人正在全线崩溃。形势好得很！但是，阶级敌人决不会甘心自己的灭亡，决不会自行退出历史舞台。钻进党内的一小撮反动家伙，正在作垂死挣扎，他们纠集社会上的反动势力，进行疯狂反扑。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，也在与国内阶级敌人相呼应，掀起歇斯底里的反华浪潮，甚至进行军事挑衅。在这种情况下，我们要牢记毛主席的教导：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

在当前的形势下，我军肩负着十分重大的历史使命。

解放战争进入我军对蒋介石匪帮发起总反攻的时候，伟大领袖毛主席发出了“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的伟大号召。今天，在我军坚决支持无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派举行总反击的关键时刻，我们必须牢记毛主席这一伟大教导，努力提高无产阶级觉悟，百倍地提高革命警惕，进一步加强组织纪律性，使我军在毛泽东思想的伟大红旗下，统一意志，统一行动。

毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律……。”无产阶级的革命纪律，是团结自己、战胜敌人的重要保证，是军队战斗力的重要因素，是取得革命胜利的必要条件。我军有着严格的革命纪律的光荣传统。在几十年的革命战争中，我军能够战胜强大的敌人，取得革命胜利，是和我军有着高度的革命纪律分不开的。我们要发扬这个光荣传统，提高全体指战员遵守纪律的自觉性，发挥我军在无产阶级专政中的巨大威力。

无产阶级的革命纪律，是以无产阶级政治为基础的，是为无产阶级政治服务的。伟大的毛泽东思想，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，以毛主席为首的党中央、军委制定的方针政策，就是无产阶级的最高纪律。在支援无产阶级革命派夺权的斗争中，我们必须严格地、坚定不移地遵守这个最高纪律。在任何时候，任何情况下，都必须按照这个最高纪律来统一我们的思想，统一我们的意志，统一我们的行动。

“三大纪律八项注意”，是毛主席亲自为我军制定的纪律，是毛主席建军思想的一个重要组成部分，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众起了伟大的作用。当前，在这场极其尖锐、复杂、激烈的阶级大搏斗中，在这场伟大的革命群众运动中，我军必须严格遵守“三大纪律八项注意”。这样，才能加强我军战斗力，团结广大人民群众，更有力地支援无产阶级革命派的夺权斗争，狠狠打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决镇压现行反革命组织和反革命分子。

我们的伟大统帅毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在伟大的无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争中，我军一定要坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决保卫和执行“三结合”的正确方针，自觉地、模范地遵守无产阶级革命纪律，充分发挥无产阶级专政的威力，完成党和人民赋予我军的光荣的历史使命。

（载《人民日报》一九六七年二月二十四日， 社论）