周恩来与铁路系统革命造反组织的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与铁路系统革命造反组织的谈话

作者：

时间： 1967.1.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与铁路系统革命造反组织的谈话

〖时间：1967.1.27 23：15～28日7：00，地点：中南海会议厅。〗

（总理首先一个一个的点了铁道部机关革命造反派的名）

张茂在夺权问题上犯了严重错误，必须认真检查。（群众高呼必须在路消毒）张茂犯了严重的错误，我们其他同志要把工作负担起来嘛！我们二十个革命机关造反组织先负起责任嘛！铁路运输一时一刻也不能停下来。

第一首先靠自己，工作靠自己，解放靠自己。你们先站起来，外部再支持你们嘛！

总理说：

权不能退回，也不能下放，也不能上交给我，交给我我也不接，要自己站起来嘛！

一、你们二十人不要散了，选出三人集体办公，运输一时也不能停；

二、唐山铁道学院《红旗》是卖了力气，但是最近的作法出了不少毛病，但大家还是不要排斥。手不要伸得太长了，都包了那就什么也做不好，最后必定走向反面。十个学院至少要照顾嘛！兄弟院校阶级兄弟嘛！十个手指头，按十个跳蚤，结果一个也抓不到。（总理开玩笑）

那天（一月十三日誓师大会）可以不打那个架，那天我还是支持你们了，我还是出去了。结果你们把吕正操拉下去了，搅乱了我的讲话。要顾全大局，小道理服从大道理，我们跟毛主席几十年了，大都是顾大局，以后还是要跟下去，而且一定跟到底！

两个冤家又碰头了，不打不相交，这有什么呢？你们又说我合稀泥了，北铁（北京铁道学院）在北京当然要参加，不参加怎么行呢？

你们要成立一个业务小组，要值班，立刻就推选，保证业务不中断，我每分钟打电话都要有人，吵了架也要干革命嘛，不能吵了架就回家睡大觉的，要干就得象干革命的样子。干革命靠的是毛泽东思想，毛泽东思想统帅一切，每天要学毛着，半小时在一起学，学军训布置的。半小时认真学就不少了。以后部里各方面统统由你们管，部局长的罢官等都由你们定，对停职反省的要他们六小时工作，四小时劳动，对他们就是要严点，把他们的油挤净，要不就养肥了，活的更长了。

刚才掉了一点，外来单位不要撤出，清华、北大、矿院、石油、工大、外院参加我们也欢迎和推选一个。

第二件事就是要筹备全国铁路系统革命造反筹备联络组织，那就是今天到会的人，还要扩大，部里算一个，十七个局也都要有代表，工程局、设计院、学院、外单位七个方面，一定要推动革命造反派，革命造反派还没起来，要派人去煽风点火，不过不能去多了。

全国的筹备会需要一个时期罗，（唐山铁院《红旗》郭振宗讲话：还要分化）总理说：“不要推进分化太远了，全国现在到北京来的，只要代表来都可以，老保就不要管他了。

在铁联十五个，还算十五个，（指核心组）要扩大，筹委会不要大，叫临时筹备小组，三个召集人以造反派为主，力求推动联合起来，全国革命造反派大联合，推动各地业务。

第三、各机务段的机务人员，那么多人请病假，回母校串联是主要原因吗？（众答：不是！主要是思想问题）靠你们组织人下去，动员动员，讲讲抓革命促生产的道理，小道理服从大道理，很快就动员起来嘛！

有很多路局，尤其××好多工人都要求回来闹革命，要负责说服他们，回去搞生产，各厂局、段要发出通令，国务院也要出通令，宣布吕正操以前出的错误通令，（指经济主义的、外出串联的）都作废！

学生要组织小组下各段，动员司机上车，把生产搞上去，今天你们在这里也打架了，什么事都说了，说了就算了吗？回去再不要说了，再说就不够毛泽东思想的学生、战士了。

现在各地都在进行夺权斗争，你们这个组织最重要了，（指全国铁路交通系统革命造反筹备联络组）要跟大家讲清抓革命促生产的伟大意义。

总理：

张民要写一个检讨，承认你在这个夺权问题上犯了严重的错误，在全国电话广播会议上做检查。

北京铁道学院《红旗》公社整理

大连毛泽东主义红卫兵驻京联络站印

南京航空学院炮轰国防科委兵团翻印

北航“红工兵“二十二纵队再印 1967.1.31．