更高地举起毛泽东思想伟大红旗把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段，使我军真正成为毛泽东思想的大学校 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 更高地举起毛泽东思想伟大红旗把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段，使我军真正成为毛泽东思想的大学校

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.1.2

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

更高地举起毛泽东思想伟大红旗把活学活用毛主席着作群众运动推向新阶段，使我军真正成为毛泽东思想的大学校

正当我国亿万人民，沿着毛主席开辟的无产阶级文化大革命的道路，浩浩荡荡，胜利进军的时候，新的一年来到了。

我们敬祝伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万寿无疆！

我们向全国工人、人民公社社员、革命师生、革命知识分子和革命干部致敬！

我们向全军干部、战士和职工同志们致敬！向英勇作战和守卫边疆、海岛的部队致敬！向四好连队、四好单位和五好战士致敬！向学习毛主席着作的积极分子致敬！向民兵和红卫兵战士们致敬！向从事国防工业建设和国防科学研究的同志们致敬！向伤病员同志们，向烈属、军属、荣誉军人和复员转业军人同志们致以亲切的慰问！

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，亲自主持的具有伟大历史意义的党的八届十一中全会，把我国的社会主义革命推进到一个新阶段。经过激烈的阶级斗争，文化大革命开始取得了伟大的胜利。形势好得很。以毛主席为代表的无产阶级革命路线同广大群众的革命热情相结合，出现了文化大革命的新高潮。资产阶级反动路线宣告破产，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子日益孤立。红卫兵迅速发展，成长为一支惊天动地的文化革命大军。广大工农群众开始积极行动起来，投入了文化大革命运动。无产阶级专政条件下的大民主，发扬起来了。运动规模越来越大，斗争内容越来越丰富。文化大革命的红流席卷全国。一小撮党内走资本主义道路的当权派，那些牛鬼蛇神，陷落在革命群众的汪洋大海中。一切腐朽的意识形态，一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，正在被群众摧毁。伟大的，战无不胜的，光芒万丈的，光焰无际的毛泽东思想，空前普及，空前深入人心。毛泽东思想这个伟大的精神力量，在无产阶级文化大革命中，进一步地成为新的巨大物质力量。

过去的一年，全军高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行林彪同志提出的突出政治的五项原则，积极参加无产阶级文化大革命，在精神和物质两条战线上，都取得了伟大胜利。活学活用毛主席着作的群众运动，一浪高过一浪。突出政治更加落实，政治思想工作空前活跃。四好运动更加扎实，先进集体大量涌现。雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊、蔡永祥那样的共产主义新人，大批地迅速成长起来。人的思想革命化获得巨大成果，从而大大推动了各项工作。作战、训练、施工、生产等任务完成得非常出色。民兵建设取得了新的成就。我军广泛宣传毛泽东思想，积极参加社会主义建设，大力支援人民群众战胜自然灾害，充分发挥了工作队的作用。第三次核爆炸、导弹核武器试验和最近一次新的核爆炸的成功，标志着我国国防科学发展的新水平。我国的国防力量和我军的战斗力，比过去任何时候都更加强大。

我军的一切成就，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是执行林彪同志和中央军委指示的结果。这是突出无产阶级政治的光辉胜利，是无产阶级文化大革命的光辉胜利，是伟大的毛泽东思想的光辉胜利！（⑴⑵）

毛主席号召我们，人民解放军应该是一个大学校。除打仗以外，还可做各种工作。要学政治，学军事，学文化。要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。要把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。毛主席这个指示，进一步地提出了建设无产阶级的人民军队的宏伟纲领，具有伟大的历史意义和战略意义，是我军建设永恒的指针。毛主席这个指示，不但是有关无产阶级建军的问题，同时是有关整个社会主义建设大方向的问题。这个指示的整个思想，是马克思列宁主义划时代的新发展。

为了使我军真正成为毛泽东思想的大学校，为了适应无产阶级文化大革命的新形势，适应全党全国大学毛主席着作的新形势，在新的一年里，我们一定要按照林彪同志的指示，把毛泽东思想的伟大红旗比过去举得更高，把活学活用毛主席着作的群众运动提高到一个新的阶段。我们的思想要一年比一年更红。我们的工作要一年比一年更好。我们不应该停留，不应该自满，应该更加谦虚谨慎，应该加倍努力，继续前进，应该总结新的经验，有新的创造。我们要永远保持鲜红的无产阶级旗帜，做好样子，决不辜负毛主席和全国人民的期望。

一九六七年，全军工作总的方针是：坚决贯彻党的八届十一中全会精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地突出政治，积极参加和保卫无产阶级文化大革命，把活学活用毛主席着作的群众运动提高到一个新的阶段，进一步加强人的思想革命化，创造更多更好的四好连队，使我军真正成为毛泽东思想的大学校。

第一，把无产阶级文化大革命进行得更好，把活学活用毛主席着作的群众运动提高到新阶段。这是全年工作的根本。

毛主席教导我们，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命，就是要大破资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯，一句话，就是要大立毛泽东思想。这是一个用毛泽东思想教育人、改造人的伟大的思想革命运动。我们一定要关心国家大事，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，按照党中央关于无产阶级文化大革命的决定和中央、中央军委的有关指示，积极参加和坚决保卫无产阶级文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们要乘无产阶级文化大革命的东风，把活学活用毛主席着作的群众运动提高到一个新的阶段。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最杰出的领袖，最伟大的天才，是我们心中的红太阳。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派最强大的思想武器，是全党全国一切工作的指导方针，是我们建军的核心，建军的灵魂，建军的根本。我们要反复阐明毛泽东思想的伟大意义，宣传毛主席的伟大革命实践，宣传革命人民掌握毛泽东思想迸发出的巨大威力。要运用各种形式进行群众性的自我教育，进一步激发和增强对毛主席和毛泽东思想的无产阶级感情，把对活学活用毛主席着作的认识提到一个新的高度。

学习毛主席着作，一定要进一步抓紧，更讲究落实，创造出新的局面，提高到新的水平。要更好地掌握带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的方法。要在阶级斗争的风浪中，在执行各项任务的实践中，对毛主席着作中的基本观点和重点文章，对《毛主席语录》，进行认真刻苦的学习。要更加结合实际，学一点，用一点，反复学，反复用，尽最大努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

全军同志，都要把“老三篇”作为座右铭来学，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，彻底改造世界观。都要认真地反复地学习古田会议决议，即《关于纠正党内的错误思想》。毛主席亲自起草的这个决议，第一次最正确最全面最彻底地解决了我党我军建设的方向和路线问题，实际上是我们建党建军的纲领，是万古长青的，我们也要作为座右铭来学。要坚决反对形形色色的资产阶级思想，反对资产阶级反动路线，牢固地树立全心全意为中国人民和世界人民服务的共产主义世界观，坚决贯彻和保卫毛主席的无产阶级革命路线。要做一个自觉的、用毛泽东思想武装起来的、永远忠于毛主席的无产阶级路线的革命战士。

各级党委和领导干部要层层带头。带头读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要到战士中去，到群众中去，同战士一起学，一起用，同群众一起学，一起用。领导干部要带头亮思想，带头斗私心，在思想改造上做出好样子，在贯彻和保卫毛主席的正确路线上做出好样子。这是把活学活用毛主席着作的群众运动推向新阶段的关键。

第二，继续狠抓基层建设，创造更多更好的四好连队。

毛主席历来重视建设好连队，强调“军队的基础在士兵”。创造四好连队运动，是贯彻军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，加强连队建设的根本措施，是一个有强大生命力的集体的社会主义革命竞赛运动。我们一定要通过四好运动的持续开展和不断提高，把连队建设成为毛泽东思想的好学校。

政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好，这四个方面都要做到。但是，最重要最根本的，是要把政治思想工作搞好，特别是把活学活用毛主席着作搞好。这一条搞好了，人的思想革命化了，其他的工作才能真正搞好。

随着国内外形势的变化，特别是无产阶级文化大革命的深入发展，社会上尖锐复杂的阶级斗争，将越来越多地反映到部队中来。我们必须坚持四个第一，大抓狠抓活思想，善于用毛泽东思想回答和解决各种现实思想问题。

抓活思想，要搞好政治教育的八个侧面，进行正面教育，大力宣扬好人好事。要坚决唯物论的工作方法，及时摸清情况，抓住苗头，针对不同问题采取不同办法处理。要用政治工作的方法进行管理教育，在管理教育中抓好活思想。要走群众路线，广泛开展群众性的思想互助活动。

连队党支部，要切实把好突出政治的关，坚决按照毛主席的建军思想和建军路线建设连队。要加强集体领导，认真贯彻民主集中制。要做好党的发展工作，加强党的教育，使每个党员都成为活学活用毛主席着作的模范，成为做政治思想工作的模范。有了党支部的坚强领导，连队干部自觉地突出政治，充分地发动群众，发扬三大民主，就一定可以把连队工作做得好上加好。

各级党委和领导机关要深入基层，深入连队，继续加强对四好运动的领导，不断地同战士们一起总结四好运动的经验，改进领导作风和工作方法。特别是团一级，一定要实行面对面的领导。

第三，在执行战斗队任务的同时，当好工作队、生产队，发扬人民军队的光荣传统。

毛主席说，我军永远是一个战斗队，又是一个工作队，一个生产队。我们一定要按照毛主席的指示，在当好战斗队的同时，当好工作队、生产队，把军学、军农、军工、军民都兼起来，办好毛泽东思想的大学校，培养能文能武、亦工亦农的共产主义新人。

要大力开展群众工作，随时随地宣传毛泽东思想，为群众做好事，积极参加社会主义建设，模范地执行党的政策，遵守三大纪律八项注意。每个部队都要成为毛泽东思想的宣传队，每个同志都要成为毛泽东思想的宣传员。

要从长期建设的观点出发，搞好部队的农副业生产，并且逐步办一些中小型工厂。

要继续保持和发扬艰苦奋斗的优良作风，勤俭建军，厉行节约。

在执行工作队和生产队的任务中，要活学活用毛主席着作，虚心向地方学习，向工人阶级和贫下中农学习，向红卫兵学习，同群众打成一片，促进部队的思想革命化，保持人民军队的本色。

第四，加强组织革命化，把真正优秀的指战员大胆提拔到关键性的负责岗位上。

毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”实行什么样的干部路线，选拔什么样的干部，是最重要的组织问题，关系到我军是否掌握在真正忠于毛泽东思想的同志们的手上，关系到党的方针路线能不能在军队中贯彻执行。

林彪同志根据毛主席历来的指示，根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，结合我军实际情况，提出了培养和选拔干部的三条标准。这就是：

第一，高举毛泽东思想伟大红旗，忠于毛主席，忠于毛泽东思想；

第二，突出无产阶级政治，密切联系群众；

第三，有革命干劲。

识别干部，选拔干部，一定要注重大节，贯彻党的阶级路线。当然也要注意小节，但主要是看大节，看是不是符合这三条标准。

无论部队、机关和院校，都要在加强思想革命化的同时，搞好组织革命化。要坚决按照三条标准培养和选拔干部。要把那些真正符合三条标准的优秀指战员，大胆地提拔到关键性的负责岗位上来。要从发展党员、选拔基层干部的时候起，就把好这个关。院校要彻底改革教学，按照三条标准培养学员。

每个干部都应该按照三条标准严格要求自己。要无限地忠于毛主席，忠于毛泽东思想。要坚定地相信群众，依靠群众。要正确地对待自己，既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，不断地进行自我改造。老同志更要保持无产阶级的革命晚节，为革命事业作出更多贡献。

第五，提高警惕，坚守战斗岗位，加强战备工作。

毛主席教导我们，“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。我们一定要按照毛主席的教导，提高革命警惕，坚守战斗岗位，坚决保卫祖国的安全，保证无产阶级文化大革命的顺利行进。

我们要认真做好粉碎美帝国主义及其帮凶侵略战争的准备工作。要进一步学好毛主席的人民战争思想。要加强形势教育，抓好战备中的活思想。要发扬三八作风，特别是紧张的作风，快的作风。军事训练要以毛主席着作为基本教材，加强训练中的政治思想工作，苦练过硬的技术和近战夜战的战术，搞好野营训练。要加强边防、海岛守备部队和施工部队的政治思想工作。

要做好民兵工作，搞好民兵工作三落实。要把帮助大中学校学生和红卫兵的训练工作，当作重要的政治任务来完成。要在人民群众中大力宣传和贯彻毛主席的人民战争思想。

当前世界革命的形势大好。毛泽东思想这个强大的思想武器，已经被越来越多的革命人民所认识、所掌握，成为他们战斗的旗帜，胜利的旗帜。帝国主义、现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过了。美帝国主义在越南已经碰得头破血流，它还在作垂死挣扎，企图把战火扩大到我国。苏共修正主义领导集团勾结美帝国主义和各国反动派，加紧进行反华的罪恶活动。我们一定要百倍警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的突然袭击！我们一定要随时准备和越南人民并肩作战，消灭万恶的美国侵略者！我们一定要为解放台湾、保卫祖国、支援世界人民革命斗争而奋斗！

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”

只要我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线；只要我们坚定地相信群众，依靠群众，发动群众，到群众里面去，老老实实地向群众学习，同广大群众团结在一起，战斗在一起；这样，我们就一定能够胜利完成肩负的光荣任务，一定能够把我军办成毛泽东思想的大学校。

在伟大的毛泽东思想的阳光照耀下，放开眼界看未来，坚定不移向前进！

（载《人民日报》一九六七年一月二日， 社论）