中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组批发“济南军区党委给山东省革命群众的一封信” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组批发“济南军区党委给山东省革命群众的一封信”

作者：

时间： 1967.6.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组批发“济南军区党委给山东省革命群众的一封信”

济南军区党委，并各军区，各省军区，各军种，兵种：

济南军区党委给山东省革命群众的一封信，很好，立场坚定，旗帜鲜明，毫不吞吞吐吐，是一个坚决执行我们伟大领袖毛主席指示的一个好文件。

昌潍军分区问题如何解决，中央授权济南军区党委会同山东省革命委员会和山东省军区党委全权处理。

现将济南军区的这个文件，发给各军区，各军，兵种参考。

中共中央

中央军委

中央文革小组

军委文革小组

一九六七年六月十二日

附：

济南军区党委给山东省革命群众的一封信

中央文革，军委文革：

现将我们给山东省革命群众的一封信报去，请审查。

中共济南军区委员会

一九六七年六月八日

同志们，无产阶级革命派战友们，革命小将们：

山东省的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本省大大小小的党内走资本主义道路当权派发起了勐烈的攻击，取得了一个又一个的伟大胜利。无产阶级文化大革命的形势一片大好。

正当两个阶级，两条道路，两条路线斗争决战的关键时刻，我们最高统帅毛主席发出了"人民解放军应该支持左派广大群众"的伟大号召。这是毛主席对我军的最大信任，最大鼓舞，最大鞭策！几个月来，我们济南部队全体指战员，在毛泽东思想的光辉照耀下，在中央和中央军委的正确领导下，在省革命委员会和广大革命群众的亲切关怀和大力支持下，积极执行了"三支""两军"的光荣任务，取得了很大成绩。但是，由于我们毛泽东思想红旗举得不高，对毛主席的革命路线理解不深，对两个阶级，两条道路，两条路线斗争的复杂性认识不足，世界观没有得到彻底改造，加之我们介入地方文化大革命的时间较晚，缺乏经验，因此，在"支左"工作中产生了一些缺点错误，甚至在某些问题上犯了方向路线性的错误。由于我们没有以两条路线斗争为纲来观察问题，支持了一些保守派，压抑了一些革命造反派，错误地参加和支持了在济南召开的"四。一二"大会，造成了不良后果；取缔了一些革命组织，错捕了一些人；参加了三结合的某些军队干部，存有"调和"，"折中"倾向。更严重的是，我们对中央五条决定，军委十条命令贯彻不力，致使某些错误未能迅速纠正，给无产阶级文化大革命带来了一些损失。产生这些错误的主要责任在我们济南军区党委。

毛主席教导我们："犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。"最近毛主席又指示我们，犯了错误要"实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。""不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。"我们一定遵循毛主席的教导，虚心听取革命群众的批评，迅速彻底地纠正我们的错误。凡是支持错了尚未纠正的立即纠正，取缔的革命群众组织尚未平反的立即平反，错捕的人尚未释放的立即释放。我们深深感到，犯了错误，敢不敢正视，能不能坚决彻底地改正，这是对待毛主席革命路线的根本态度问题。全区陆，海，空各部队，最近根据毛主席的指示，以两条路线斗争为纲，对支左工作进行了检查。有些单位已公开向革命群众进行了检讨，听取批评。凡是这样做了的，都立即受到广大革命群众的热烈欢迎。我们还将继续这样做。

我们完全同意，坚决支持山东省军区五月二十八日的声明。这个声明是高举毛泽东思想伟大红旗的，是坚决执行我们伟大领袖毛主席指示的一个范例。我们要号召全体指战员，认真向他们学习。我们坚决支持山东省革命委员会关于昌潍问题的八项决定，这个决定是正确的。驻昌潍地区的所有部队，要坚决地贯彻执行。昌潍军分区韩进忠同志在支左工作中犯有严重错误，要立即停职检查。我们坚决支持山东省革命委员会等六个单位五月三十日发出的联合紧急通告，这是一个很重要的文件，对山东省文化大革命的深入发展具有重大意义，我们一定要坚决贯彻执行。

我们坚决支持王效禹同志，坚决支持省革命委员会，坚决支持革命左派，坚决支持革命的"三结合"。王效禹同志是经过无产阶级文化大革命考验的，是坚定的革命左派，是坚决执行毛主席革命路线的，是完全可以信赖的。省革命委员会是我们伟大领袖毛主席亲自批准的，她自成立以来在各个方面都取得了很大成绩，她的大方向始终是正确的。山东省革命工人造反总指挥部，红卫兵山东指挥部，红卫兵山东文艺革命造反司令部，是经过无产阶级文化大革命考验的革命左派组织。我们坚决地同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓作他们的坚强后盾。决不允许任何人以任何借口把斗争矛头指向王效禹同志，指向省革命委员会，指向三大革命左派组织。

我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站在毛主席的革命路线一边，坚持斗争大方向，认真总结经验，接受教训，虚心向无产阶级革命派学习，向革命小将学习，坚决贯彻中央军委八条，十条命令，抓革命，促战备，促工作，促生产，把"三支""两军"工作搞得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年六月七日