陈伯达康生与呼和浩特市农民代表周文孝的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达康生与呼和浩特市农民代表周文孝的谈话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.4.7

标签：对话 康生 农村和农业生产 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达康生与呼和浩特市农民代表周文孝的谈话

〖时间：一九六七年四月七日下午三时至五时三十分。地点：中南海。接见人：伯达、康生、国务院联络员赵刚、朱文明。周文孝：贫农出身，是呼和浩特郊区农民革命造反公社参加总理主持的内蒙四方面会谈的代表，呼和浩特市东方红农民。〗

康生：你叫周文孝？昨天本来你想发言，但因时间关系没发成，你很守制度。如发言就恐怕把会场打乱，昨天的会议主要是让×区认错，昨天你没有发言，总理让我们今天和你个别谈话，你要谈的详细一点。

周文孝：我是代表郊区农民造反公社的。

康老：郊区共有多少人？

周文孝：原有十七万，经过六三年划出去的，留下十三万多了。

康老：他们那个组织叫什么名称？

周文孝：“工农兵革命委员会”、“红卫军”。

伯达：他们共有多少人？

周文孝：农村共有四万多。

伯达，康老：你们现在有多少？

周文孝：原来有四千多，现在有六千多。

伯达：啊！三司正处在白色恐怖之中，你们的人为啥还增加？

周文孝：根据二月十八日我们英明的领袖毛主席给全国贫下中农的一封信，我们要开抓革命促生产的万人大会，当时正是星期日，遭到了“工农兵革命委员会”的很大打击。三司学生下去送肥，中午宣传毛泽东思想、十条、十六条，正在这时候受到“工农兵革命委员会”的围攻，把学生送肥的汽车，摩托都砸烂。

康老：农村也是这样？

伯达：他们这个组织多会儿成立的？

周文孝：去年十二月底和今年元月初。

康老：他们组织以啥为主？

周文孝：以荣、复、转业军人为主，许多是旧社会当过傅作义的兵，解放时当了俘虏后转业回家的。拿我们村来说，荣复转退军人有地主、土匪的儿子、劳改犯、旧军官的儿子、富裕中农的儿子。象厂汉板大队，牛鬼蛇神甚至有地主翻天四不清干部上台，对贫下中农进行专政、镇压。三月十六日晚，我们一个同志叫岳万林从上海回来……

赵刚：去上海干啥去来？

周文孝：上海有一个农民总部，我们去上海学习“三结合”经验，回去遭受围攻，殴打，三月十六日晚“工农兵革命委员会”要开斗争大会，当场由王心宽（流氓）宣布：“让反革命，三司观点的岳万林交代去北京告状，去上海学习反革命经验的事实，让他老老实实交代。”这时岳万林掏出主席语录要念，有郊区公安局尹占山去抢了语录，给撕烂了，从板凳上揪下来殴打，四不清干部赵宽亲自拳打脚踢。岳文城跑去讲要文斗不要武斗，按总理四点指示办事。他们说总理四点指示是对你们专政的，就把岳文城捆了一绳。正在这时有三辈农民李顺顺喊坚持十六条、十条、按主席思想辩论，要文斗、不要武斗。这时由劳动大学拉来一汽车人，问李是什么观点，李答：三司观点，就被他们围攻、殴打、有一人往李顺顺嘴上打了一拳，他的拳头碰到李的牙上破了，反而说李咬了他的手，当即由郊区分局孙宝山出面把李逮捕了。晚上郊区分局尹占山对岳万林说：“球大个人，你干反革命闹的家破人亡，妻离子散，给你的小孩也立下这笔帐了。”他们还把四个耕读学校老师都拉去劳动改造。

康老：啊！农村也抓人？

伯达：真不象话！

周文孝：厂汉板大队情况就这样。“××公社小磙大队有一个妇女，被工农兵革命委员会”围攻殴打，这个妇女说按毛主席十六条办事，另一个妇女叫董秀珍是个地主老婆，说毛主席十六条不管用了，我就代表毛主席。还有一个说，毛主席不打好人，还不打灰人？

康老：啊！他就代表毛主席，他叫什么名字？

周文孝：叫董秀珍，××板公社就这样。还有毫沁营公社毫沁营大队，有十八个小队，有八个小队都被打成反革命。

康老：啊！农村有那么多反革命？

周文孝：不但打成反革命，连劳动都不让。每天让开会，“工农兵革命委员会”还撕烂窗户往家里扔土，不让学习主席着作。这些整人的就是四不清干部，还有四类分子。

赵刚：主席着作都不让学，真厉害。

周文孝：在桃花公社百什户大队，有十六岁的一个同学，被他们围攻殴打，还拉上游街。

康老：啊！还拉上游街，他叫什么名字？

周文孝：叫杨怀用。

赵刚：杨怀用不是来了吗？

周文孝：来了。

康老：他们谁主持这样做的？

周文孝：有公社的武装部逯福宝，大队妇联主任丁玉芝，他们俩人操纵整个主权，说游街就游街，说斗争就斗争，把十六岁的一个孩子还打成“现行反革命”、“三司的特务”、“人民公敌”、“社会的败类”、“民族分裂分子”。

康老：这么点小孩能成了人民公敌？能成了反革命？

伯达：岂有此理！

周文孝：还有百什户的杨全套，七十来岁，被他们围攻殴打。把三司观点的搞得很厉害。

康老：农村越来越不象话，郊区有人没有？

周文孝：有，军区抓郊区，自上而下，郊区武装部长白玉山抓公社武装部。

赵刚：自上而下抓的，由郊区抓的。

周文孝：不仅下去大砸、打、枪、还给“工农兵”头头都发了枪了。

康老：农村还发枪。

周文孝：桃花公社武装部给“工农兵”发了十七枝步枪，七十五发子弹。

康老：他们的枪是从哪来的？

周文孝：不知道，反正他们有枪，我有把握，有的人说军分区给的，有的说郊区武装部给的。他们每天还扬言说：谁敢来大队、公社造反，看不见老子有枪！军区已经开枪了。老子怕什么！把社员镇压的不能活动。

康老：真不象话，真是个专政了，这个武装部长姓啥？

周文孝：叫逯福宝，还有土旗来人反映，他们来告状向我反映，铁帽大队有一个地主儿子，把一个贫农共产党员三等残废军人捆到马尾巴上，拉了三十里。

康老：啊！什么？说的清楚一点。

赵刚：把一个人捆到马尾巴上拉了十五公里。

康老：这么厉害。

周文孝：他们把原支部书记推下台去，把一个没入过党，没入过团的，真正当过二年土匪的人抬上去当了支部书记。

伯达：他们叫什么组织？

周文孝：叫“红卫军”。还有八拜公社，军区去了一个所谓毛泽东思想宣传队，以串连为名，实际去挑动群众斗群众，制造民族分裂，搞得很严重。说三司是反革命，不要受蒙蔽了，立即退出。他们说蒙人没有好东西，原来这个村蒙汉团结很好，从他们宣传后，民族对立搞得很严重，小孩出来也骂蒙人，整天宣传蒙人没好人。

康老：这个军人姓啥？

周文孝：不知道。还有撬密梁村，他们组织了一个“坏人战斗队”。整个都是地富反坏右，有个支部书记没入过党"，利用职权把自己的中农成分改为下中农，在他的策划下，让四类分子、下台干部对贫下中农进行专政，凡是三司观点的都被打成反革命，实行专政。

康老：你一个公社一个公社地介绍，什么叫“坏人战斗队”？

周文孝：就是地富反坏右，不只“坏人战斗队”，还有“捉鳖战斗队”、“捉鬼战斗队”。

康老：南甸的。

赵刚：以什么人组成的？

周文孝：以四类分子、地富反坏右、四不清干部掌握，对贫下中农专政。他们去了一个军官给宣传：总理已经点头了，“工农兵”、“红卫军”、“无产者”是革命组织，总理已批准让我们支持，是左派组织，三司是反革命组织，你们受蒙蔽的立即退出，我们要抓三司的首要分子。也不知道是哪个中央批准的。

康老：真胡扯，谁批准他们的？！

伯达：岂有此理。

周文孝：这个时候有个不同观点的上去辩论，遭到他们村的“工农兵”围攻殴打，这个人就喊毛主席万岁，这时有个姓包的首长就说“不要拿纸老虎吓人”，这个同志说，我们要按总理的四项指示办事，姓包的首长又说：“四点指示是对你们专政的，总理只是代表他周恩来个人，中央那么多人，他代表不了。”

康老：哼，真无耻。

周文孝：这阵农村，拿郊区来说，普遍是这样的，凡是三司观点的都被打成了反革命，拘留的拘留，抓的抓，打的打。

康老：周文孝，你有什么要求？

周文孝：我忘了一个事，我们郊区三月十八日反夺权就把刘仁逮捕了，这是我们农民公社最主要的一个领导，他对郊区的情况最了解，他知道郊区有多少贫农，多少地主、多少反革命，郊区闹的挺凶，所以把他抓起来不放。要求康老、伯达同志，要求总理给往出放一放。

康老：你是不是让他来北京。

周文孝：就是。

康老：好，好的。