周恩来接见驻外使馆两派代表时的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见驻外使馆两派代表时的讲话摘要

作者：

时间： 1967.11.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见驻外使馆两派代表时的讲话摘要

战斗组织要整顿，防止坏人嘛。难道别的战斗组织一个坏人没有？我也不能说一定有。黑手、坏人总会清查出来的嘛。外交部不是揪出几个坏人了吗？陈家康算一个吧。思想受社会思潮的影响是认识问题，受坏人挑拨、操纵的，自己揭发出来好。希望你们从外交斗争上取得教训。

对“五·一六”问题比外地处理得好。第一，不扩大化，只抓头头，青年人犯错误，允许改正错误，象张建旗（钢院学生）等人拘留起来了，一外的刘令凯我们说他多少次，现在还是劝导他。他反对我最早，就是因为我保陈毅同志。反不要紧，打倒也不要紧。一外“红旗大队”把他扭送到公安局，我下令放他，派文革的同志去说服他。但他说我下令捉了他。回去别人斗他，我又去解围。到现在他还当面一套背后一套。我把他几次批判陈毅同志的发言都告诉陈毅同志了。“六·一六”组织我不看成是坏的，不过他这个领导不行了，跟无产阶级司令部作对嘛！除非他（刘）后头有人，如果没有人，他承认错误还是允许的。他有斗争性，也许会变成一个好的干部。

第二、自己组织把自己组织的人揭发出来。农口的批谭联络站原来保秦化龙，我提醒了他们，他们后来把秦化龙扭送了。一追查是“五·一六”的头子之一。对刘郢、×涛、骆风、陈大伦也是同样的办法。这个办法很好，不伤害群众彼此的感情。

第三，我们批判极“左”行为不要被右派利用，不让老保翻天。二月资本主义复辟逆流想把旧的恢复也不允许。水平应该不断提高。八月的错误不等于对陈、姬、乔的错误不批判。同样，影响了徐以新、董越千的问题，要批判罗。同时，批判徐以新、董越千、陈、姬、乔的错误不能减轻。你们如能把学习班组织好，陈毅等同志和大使同志才在学习班里检讨、批判，能彼此相互促进，最坏的也会揭发出来。

第四，拿这个促进大联合，外交部应该拿八月的事来促进大联合。形“左”实右不好么。农大这回大联合很好罗，有的学校派性斗争还没有停止。我希望使馆能快些，按照毛泽东思想办事，站在毛主席的革命路线上，以“斗私、批修”为纲来推动大联合，是可以达成协议的。