周恩来对北京建工学院“八一战斗团”的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对北京建工学院“八一战斗团”的讲话

作者：

时间： 1967.1.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对北京建工学院“八一战斗团”的讲话

〖地点：中南海，在场的有建材部长赖际发，政治部主任钟炳昌和建委的孙敬文。〗

总理逐个和战士们见面，握手，当问到八一工人红卫队员时说：“你是瓦工。瓦工，学生不能学？”（众答：能）又向赖际发：“你会不会？”赖：“不会”。总理：“要学嘛”。问到另一工人时幽默地说：“你是油漆工，现在好啊！”又说：“红海洋、南京市、南昌等地很多，一片红，完全故意抵制大字报上街”。

总理问赖部长：赖锐锐怎么样？（赖锐锐是赖际发部长的大儿子）这孩子还很顽固，怎么这样顽固？家教怎样？孩子是否有抵触情绪，受谭力夫影响，觉得对老干部怎样。

总理又说：西城区纠察队开始还好，从第三号通令起，强调保卫老干部，老干部好，不许动，以后更不对头。家长和儿子互相影响，老干部影响后代，儿子影响老子，有股怨气，还有抵触的不好。过社会主义关不容易，不光过社会主义，还要怎样过共产主义。红卫兵起来冲我们是好事，这半年我一直和红卫兵在一起，一直为你们服务。

周总理说：八一团最近大发展了！（并问了现在有多少人等。）

（刘少奇八月二、三日到我院放了毒，八一团、井冈山都勒令他回院检查。）

总理说：你们下了通令，说四点让答复，要揪，所以把我揪出来了。你们要送大字报，我们可以送。要揪不行，主席让我来劝你们不要揪，你们可送大字报来。

八一同学说：要不揪他，起码让他得给我们一个书面检查。

总理说：要书面检查，我得报告主席。清华也要揪……，刘涛过去写个检查（不太清）大家看水平那么高，后来才知道是王任重搞的，他要秋后算账。

八一团战士：刘少奇也是这样，他说：“要蛇出了洞才能打。”

周总理：刘少奇是一去就讲话吗？

众：是。

总理：他向两面调查了没有，调查了受打击的没有？

众：没有。

总理：这倒是新事，我到二外先连着看了五天大字报才讲话……。

同学们向总理汇报了我院工作组阎遐的错误及其嚣张气焰。后井冈山战士递上一包刚又抄来的黑材料，上面把八一团的张玉晋划为五类。

总理说：工作组给公开平反没有？

众：没有。

总理说：你们翻身了嘛！

一同学又汇报，六日我们八一团帮水泥设计院八·二四（少数派）抢材料，被八·二五保守派咬了一口。他们还把材料装在弹药柜里。

总理对赖部长说：下命令嘛！怎么还收不上来？我给你们解决问题，想树立个典型。凡是一切在文化大革命中整的材料，包括两个部（建工、建材）建委，包括他们建工学院在内，在一月七日八日九日三天之内，每天上午专门停几天，所有单位专门清理一下。

总理：建材部、建工部多少单位呀？有多少设计院？

孙敬文：十二个。

总理：这十二个单位，总有受打击的，多少不管，轻重不管，专门来个清理，下个命令。七号起，七、八、九日上午专门检查一次，统统清理，统统集中起来。有关文化大革命的东西都要交出来，凡是本人被迫检查的，应交还本人，党委的记录，除保密的外，统统撕出来，统统拿出来，工作组的日记要交，个人写的由本人交。个人不搜身，不抄家，自觉的交。搞完后，来一个大检查。自觉地做，做为党团员应该自觉检查。放在一起，其他照旧管好。四天时间，到十一号，把建工学院八一团为主的左派动员一下，拿这个做个典范。来个抽查，来个负责的，把左派联合起来，不超过二十人，部里有左派也推举，信任你们左派，井冈山是左派还是偏右？

二十个左派，五个保守派，把表给我开来，我再说说话。这要仔细，保守派要群众不反对的，总不能把阎遐搞上去（众笑）。不超过二十五个，从中央再选一、二个，中央文革来一个。看是否忠诚老实执行了军委指示，指示到现在还没执行，你们做个典型好不好？（众：好！）我把它具体实施，这是一。第二，抽查：确实无漏洞，作鬼会被查出，抽查日期另宣布。抽查无漏洞后，再给一个揭发时间，共同封起来，把东西放里面，锁起来，谁也不许去。等待揭发过一时期，如真揭发出来，如有烧毁、隐瞒，统统严厉处分。第三，最后把这系统的各派，以左派为首，当众除本人的和作为批判的外，统统烧掉。有些都公布也不好，你（指张玉晋）五类不要紧，光荣，那原来一类的反而灰熘熘了。我想树个典型。这一方面谈的容易，现在也是考验你们建委系统是否按党性办事。

（同学们反映建委问题，又说部里让阎遐在家停职反省，反而轻松，而且还让他听中央工作会议传达。）总理说：主席不赞成停职反省太多了。还要抓革命促生产，他们说只有被批判，倒更轻松了。

（关于下工厂）总理说：下工厂是好事。把运动更向深处，广处搞，有其必要性。毛主席讲，要把无产阶级文化大革命进行到底。

（又谈到，我们今天下午要搞联合行动到中南海揪刘少奇。）总理说：不要揪了，总要照顾党和国家的影响，现在反正四点过了。四点前你们同意不揪，我要向主席汇报。

八一团交给总理一封给刘少奇的信。总理说：反正动员我是最容易。我说老实话，中上层干部都是有抵触情绪，要做艰苦细致的工作，要配合我们，要减少阻力。运动为什么发生不利因素，如铁路断了，本地不解决矛盾上交。不让来，就抢车，卧轨，造反派占了上锋，保守派就不行，完全不答应也不行。

工人运动起来了，铁路工人也参加。工人参加就两派，有造反派就有保守派。铁路工人分两派，说开车就开车，上海、蚌埠、南京停了十二天……，外轮到上海卸不了货，英国写信抗议，罚款，本来阻力是少数人，但影响最大的。

绝食：领导有人抵制，怕字当头。问题越闹越大，一不敢见面，二不解决，青年没办法，就绝食。不仅西安还有新疆……铁道学院。

绝食还不能马上批评，绝食我们从没说过是革命行动。还不能答应条件，否则都用绝食来要求，成为规律也不好。主席在第一次就说：“劝大家吃饱了饭干革命。”现在是毛主席绝对领导。还有人闹到中央，要么打电话，要么到北京。等他们到北京了，精神恢复了，再说绝食不好，但责任在机关。有些工人自己呼吁不要绝食，这事又有，最近又有一次。找你们动员点力量，做好了建筑系统，在全国试点。这是个大队伍，然后全国大串联起来。

总理对赖际发说：你们（被揪）来国务院，创了最高记录，五天五夜还这样。

（关于广播问题）总理说：我们谈过了，大喇叭成天在中南海门口广播，我们睡觉都没个时间，我身体还好，毛主席也在中南海，影响休息。喇叭不要早早到中南海去。

要搞军事训练，一要有革命性，二要有科学性，三要有组织纪律。当然现在红卫兵敢想敢冲，斗争性强。要调查研究，吃透两头，上头请教主席着作，主席主持制定的政策，主席的文件。下头请教于群众，向广大工农兵学习。十六条是如此，工矿企业十条也是如此。许多老干部就不吃透两头。共产党员还要前进，用主席话讲：要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，老革命要一道前进，保持晚节，不认识这个，革命精神不会出来。

组织纪律性：老同志有单纯组织观点，列宁讲纪律首先要自觉。解放军有三大纪律。从必然到自由，存在决定意识，一个人总是不断地实践认识，由必然王国到自由王国，螺旋式上升，这一点对青年，从年青起就要培养。组织性很重要，天安门检阅，组织好了，一点钟走十万到十五万，组织不好，五万人一天都过不去，有很大区别。

说话要算数，说了就做，错了就改，这样才取得信任。过去错了承认，也可取得信任。”

对赖际发说：不支持左派力量，他们不信任你，便没依靠，眼睛得向他们嘛！

同学问：主席是否写了第二个大字报？

总理说：没有，我不知道。那篇“论左派”很反动，还加给姚文元，说他写的，这你们也能看出来。主席诗词也是这样，有些不是，比如上井冈山，主席是写过，一直在修改，但未定稿，结果不知怎样传了出去。因为没完，后面几句是别人加的，根本不是主席的。

（关于长征）总理说：劝他们现在严冬不走。

临散会时，建委孙敬文提出清理材料时间不够，总理又给了一天时间，到十一日结束。总理说：现在有人还是对毛主席的革命路线很不理解，很不得力。