永葆革命的青春（六月二十四日社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 永葆革命的青春（六月二十四日社论）

作者：《文汇报》编辑部

时间： 1967.6.24

标签：革命委员会 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

永葆革命的青春（六月二十四日社论）

山东省革命委员会发出的《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，是一个高举毛泽东思想伟大红旗的重要文件。上海市革命委员会昨天召开扩大会议，作出了认真学习、坚决贯彻这个文件的决定。全市无产阶级革命派必须不折不扣地执行，切切实实地做到。

《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》中所提出的问题，决不是一个生活小节问题，而是无产阶级革命派夺权以后，如何实现领导机关革命化，防止资产阶级思想侵蚀，巩固无产阶级专政，永远执行毛主席的革命路线，把社会主义革命进行到底的重大政治性的原则问题。

早在一九四九年，全国胜利前夕，毛主席就告诫我们，要警惕“人们用糖衣裹着的炮弹的攻击”。在这次无产阶级文化大革命中，我们的伟大领袖毛主席针对无产阶级革命派夺权以后面临的新考验，又发出了一系列极为重要的最新指示。他老人家一再强调“要节约闹革命”；提出了革命委员会成立以后，革命群众组织的负责人一定不要脱离群众，要“既当‘官’，又当老百姓”。毛主席特别指出领导干部不要吃老本，要立新功。所有这些指示，都是毛主席交给我们的防止资产阶级思想侵蚀，粉碎阶级敌人“和平演变”阴谋的最有力的武器，也是对我们无产阶级革命派敲起的又一次警钟。我们必须把毛主席的一系列重要指示，铭刻在心头，落实到行动，永葆无产阶级革命的青春。

无产阶级革命派掌了权以后，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争依然存在。这场斗争的主要特点就是资产阶级对无产阶级革命派，特别是对领导核心，进行腐蚀侵袭，搞“和平演变”。他们在无产阶级革命派面前，百般歌功颂德，阿谀奉承。如果我们对此丧失警惕，陶醉于吹吹拍拍，拉拉捧捧，就会使我们的一些同志是非不分，敌我溷淆，最后走上“和平演变”的道路。千万不要把那些别有用心地吹捧我们的人，当作朋友和心腹。我们如果保持着阶级斗争的观念，就能击退资产阶级糖衣炮弹的袭击，反之，就有被击中的危险。

资产阶级思想的侵蚀，总是要通过我们自己的脑子起作用的。俗话说得好：“苍蝇不叮无缝的鸡蛋”，“篱笆扎得紧，野狗钻不进”。思想上的“篱笆”扎得紧，资产阶级思想这只“野狗”就钻不进。我们必须注意，在夺权以后，很容易居功自傲，产生一种“舒舒服服闹革命”的倾向。“舒舒服服闹革命”，这是百分之百的修正主义，谁要这样滑下去，谁就会舒舒服服地“和平演变”。

我们能把生活作风问题看成是无关紧要的小事吗？不，这不是小事。一个人的“和平演变”，往往是先从生活上打开缺口的。生活上闹点特殊化，就象是开了一个小洞，如果你不提高警惕，及时堵住它，资产阶级的风就会不断往里面吹，就会发展到不可收拾的地步。生活上的特殊化发展下去，就会舒舒服服地“修”掉。我们一定要在生活这一关上卡住资产阶级思想，与资产阶级思想作风作不调和的斗争。

现在，有些革命委员会的成员和工作人员中，存在“五多”、“五少”现象。“五多”是：上主席台多，坐汽车多，蹲办公室多，看戏多，纪念章多；“五少”是：学习少，劳动少，参加斗批改少，接触群众少，革命造反精神少。这是值得引起严重注意的问题。这“五多”、“五少”说明了什么呢？说明了有的同志在生活上开始特殊化了，脱离群众，“官”气上来了，而不是以一个普通劳动者，即“老百姓”的面貌出现了。这是极其不好的苗头。发展下去是很危险的。

有的同志有“过关”思想。总觉得自己在这次文化大革命中已经“杀”过来了，因此，思想上麻痹起来了，滋长了太平观念，放松了自己的思想改造。我们生活在阶级社会里，资产阶级思想时时会侵袭我们的头脑。脑子里的敌人，也是你不打，他就不倒的。你放松了跟他的斗争，他就会来进攻你，“吃”掉你。我们一定要以进攻的姿态去战胜资产阶级思想。因此，绝对不能有“过关”思想。改造思想，万万不能放松。我们要遵照林彪同志的指示，永远把毛主席的万古长青的光辉着作“老三篇”当作座右铭来学，学了就用，开展破私立公的斗争，搞好思想革命化。

我们要珍惜上海无产阶级文化大革命的大好形势，乘东风，鼓干劲，积极投入革命的大批判运动。在大批判、大斗争中，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。我们要紧跟毛泽东思想，紧跟革命群众的革命性和创造性，把上海的大好形势再大大地往前推进一步。

（原载《文汇报》一九六七年六月二十四日，转载《人民日报》一九六七年六月二十六日）