对反映济南军区、山东省军区支左工作中一些问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对反映济南军区、山东省军区支左工作中一些问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对反映济南军区、山东省军区支左工作中一些问题来信的批语

林彪、恩来"同志：

此件很值得一阅，是山东两军【区了的同志写的。

毛泽东

五月十一日

同样情况在全军内，在许多人身上都存在，当然不是多数

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席。恩来，即周恩来。

〔 2 〕 指中共中央办公斤秘书局信访处1967年5月9日编印的《文化大革命信访简报》第一七八期上登载的《济南、山东两军区在支左工作中的一些问题》材料。材料中说，济南军区政治部、山东省军区司令部两位干部来信，反映济南军区、山东省军区在支左工作中“存在许多缺点和错误”：（一）认为济南军区“在反击资本主义反革命复辟逆流中”“采取两面手法”，一方面承认围绕在省革委会周围的革命组织是革命派，另一方面又承认一些保守组织也是革命派，或明或暗地支持他们，打击革命派。（二）说济南军区一些干部对山东省革委会主任王效离有“错误议论”。（三）说济南军区机关正在积极准备“打官司”，赴京告状。（四）认为济南军区和山东省军区至今没有揭发谭启龙（当时任中共山东省委第一书记）的问题。（五）认为济南军区和山东省军区已由过去对造反派感情不深发展到目前的公开对立。