谢富治在北京市革委会会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.12.20

标签：大联合 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会会议上的讲话

大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。主席特别谦虚，不同意这样做。中央决定，以后用那样的活，李文忠和英雄四排那样的：“毛主席热爱我热爱”，大概从昨天开始报纸上就没有这样一句话，以后不说了，主席也特别不同意祝寿，总理打电话给革命委员会，要贯彻两条，第一条不要到中南海敲锣打鼓庆祝，第二条，不要在街上贴大标语，主席讲以后不要题字了，关于毛主席塑象的问题，还是按毛主席的那个批示去做，希望不要建造了，以后再建立要按中央批准才行，街上画的宣传画，标语画，有的极其不严肃，画得很不象样，以后经中央批准后才可画，革委会要统一规定的。

二、北京形势。一片大好形势，但是有少数单位，主要是大学，个别工厂和中学，他们不是实现革命的大联合，搞革命的三结合不搞斗批改，就是搞派性，互相整。我们毛主席说了话要算数，否则不行，两派争论有的这方面理多一些，有的那一方面理少一些，有的在这个问题上理多一些，有的在那个问题上理少一些，有的在这一段时间里理多一些，有的在那一段理少一些，各派主要是做自我批评解决矛盾，江青同志11.12的讲话以后，在文艺界里抓出了许多坏人，抓出了许多叛徒、地主、富农、反革命，现在人大抓有好多特务，抓了一屋子，那些坏人成了结合的对象，因为有了派性就保护坏人，新疆红二司是造反派组织，可是把大叛徒、大特务武光保护起来了，××厂有个组织闹得很厉害，指向无产阶级司令部，把矛头指向解放军，指向革命大联合，这三个矛头都是错误的。那就是不行，我们革委会全体委员要紧跟我们伟大领袖毛主席，紧跟伟大领袖毛主席的亲密战友林彪付统帅，紧跟伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，紧跟中央文革，对毛主席的司令部要象眼珠一样的爱护它，不能损害它，要反对它就是犯罪，就是犯法，我要再说一遍，我们要象爱护眼珠一样爱护无产阶级司令部，有人污蔑、造谣、中伤攻击毛主席为首的无产阶级司令部，这是犯罪行为，对于毛主席、对于林付主席，对于以毛主席为首的司令部的一切指示，要坚决照办，不许违犯，一个字一句话也不许损害无产阶级司令部，现在不少人不是不执行的问题，而是造谣造到毛主席林付主席那里去了，这是犯罪，还有一股暗流，在损害无产阶级司令部，他们分裂中央，还有竟然损害到高举毛泽东思想伟大红旗、毛主席的最好学生江青同志那里去了，却没有人抵制，这是很严重的问题，过去彭真就是反对毛主席，如果说我们革命委员会不执行毛主席的指示的话，那么我们革命委员会就是不革命的，过去犯了错误的，检讨了就算了，以后再要遇到这种事情，所有委员都要和它斗争。

还有就是不要武斗不要打架，在座的好多学校有的搞的就是不好，凡是成立革命委员会的要支持，有缺点可以在内部建议，帮助批评，成立革委会是不容易的，不要散伙，也不要搞垮它，搞垮了就违反大方向，这包括北大的校文革，没有建立革委会的要建立革委会，当然先决条件要实行革命的大联合，凡是联合的事情要支持，不要支持派性，现在各大组织大部分是造反派，我们要通过斗私批修实行革命的大联合，主要是实行自我批评。可是有不但不联合的，反而搞武斗，这是不行的，在北京不听毛主席的话那是不行的，师大造反团要把革委会搞垮的话，那就是方向的错误，但是（对谭厚兰）你们革委会要宽大一些，要帮助、批评联合他们，

清华井冈山和“四一四”这是一个比较头痛的一件事，清华井冈山那是大家公认的无产阶级革命派，后来分出来一个“四一四”，“四一四”广大群众是革命的，你们已经承认了他们么！当然联合要有个主导，主导的是原来的井冈山么！但是他们团派也是有缺点的，如果“四一四”要把井冈山推翻，是不行的，永远不行的！井冈山要把“四一四”搞垮那也不合适，双方自我批评这是唯一的方法，要以“四一四”为主不合适么！一开始我就去表明这个态度，我去了两次，当时的态度到现在还是有用的。

红代会现在没人管了，红代会要搞好，原来在红代会工作的人员要去，要搞好。现在有很多谣言，卫戍区怎么的不抓！不抓不行！还有上海有件事情做得很好，群众专政的问题专得很好，这方面江青同志指示我们要学习，在北京搞非法活动的要统统抓起来，坚决不准打人有的地方活活把人打死了，私设公堂是犯法的，四十年前我们就废除了肉刑，主席就讲反对肉刑，刑讯、逼供、要调查研究，外语学院“616”刘令凯是坏人，造反团也有坏人，红旗大队你们没有坏人吗？我不记得，联合起来是唯一的办法，造反团不能说是“五·一六”。

今天我讲的主要是第一个问题。中央正在考虑对大学成立革委会的和没成立革委会的学校要派解放军。

（当有人揭露有坏人怎样反对毛主席，反对林付主席，反对党中央，反对周总理，反对中央文革，在谈的时候引用了好多敌人的话）我们在揭露坏人的时候不要有意无意的产生坏作用，产生付作用，不能放毒，一句话一个字也不能损害无产阶级司令部，在揭露坏人的时候，不准放毒，不要有意无意地经常重复敌人的话，起付作用，甚至有些地方把坏人的话登报，实际上是帮助敌人做宣传，还有个抓坏人不要扩大化，有少数人把矛头对准毛主席，把矛头对准毛主席司令部，对准中央文革，这我讲过好多次，其次他们挑拨离间，学校中有少数黑干子弟，黑帮子弟，他们很坏，在散布流言蜚语，要管好，黑帮子弟，要管好。

（有人反映黑帮子弟做了一个战斗队的头），黑帮子弟就没有资格做造反派的头，你造无产阶级司令部的反算什么造反派哪！要对无产阶级司令部热爱，对那些反对无产阶级司令部的人要憎恨，要斗争么！

（清华反映学校有一股反谢副总理、反戚本禹的暗流）反对我没关系，反对戚本禹同志不行么！戚本禹同志是毛主席司令部的人，反戚本禹同志就是反对毛主席为首的无产阶级司令部。

（谈到清华“四一四”坏头头陈楚三反中央文革，反林付主席时，反对无产阶级司令部时）谢副总理说：反对我没关系么！让黄政委来处理，黄作珍同志：把他留下！