戚本禹谈当前形势 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹谈当前形势

作者：戚本禹

时间： 1967.4.30

标签：大批判 戚本禹 准备和成因 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹谈当前形势

形势很好。大批判决定中国命运，全世界关心。

党内始终存在两条路线斗争，中国向何处去，走什么道路。历史上，抗战后存在是走半殖民地道路，还是民主革命；民主革命胜利了，是资本主义道路，还是社会主义道路，到文化大革命才得到总解决。批判海瑞罢官，翦伯赞均要舆论准备，吴晗、邓拓是前哨战，现在是大决战。去年主席提出睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物正在被培养为接班人，我们很不理解。好多中央同志感到党有分裂的危险，为中国命运耽忧，但很不理解。甚至看了主席的大字报后，还不知道大字报是干什么的，说的是谁？还有人至今仍不知，可见理解大斗争很不易，我们自己是否充分理解了！？

彭、罗、陆、杨、刘、邓、陶形成一股力量，有国内外支持，国外与帝、修联系，国内有地、富、反、坏、右支持。主席到各省时提出云南的蔡锷，提出中央出了修正主义怎么办？大家还以为主席在讲故事。有人反苏修有劲头，对国内阶级斗争形势认识不清。我们应紧跟主席，过去有距离，今后也会有距离，总要紧跟。刘、邓将大批叛徒占领要害部门，如杨尚昆、曾×，还有田家英做了很多坏事，竟跳出来说：“刘怎么还不造反。”中央办公厅、中组部、中宣部三大要害部门均被他们掌握，工交、文教也占了要害部位，刘敢于提出调查会不适用，又说不能蹲点的靠边站，……都是把矛头指向毛主席。我们还麻木不仁，经过大批判，全党、全军、全民把盖子揭开，展开群众性批判，写了很多好文章，工农群众的马列主义，毛泽东思想的水平从来没有这么多，把群众的革命觉悟提得这么高（如光明日报登载清华的小将批判“人的阶级性”一文并没人为之加工）小将挖叛徒集团千辛万苦，一个一个查对，大批判中建立功勋，提高了马列主义，毛泽东思想水平，标志青年一代，看到我国接班人可靠，有了保证，这是一。

第二、夺权斗争。主席说：三、四、五月看出眉目。过去很多省市掌握在刘、邓叛徒集团手里，不在毛主席革命路线手里，现在六大省市夺权胜利，有的经过两派斗争，已有胜负（青海、内蒙、福建），两派斗争激烈，局势已明朗化……。干部经过考验，青海、四川都有了大批革命干部。河南斗争激烈，很有希望。反而不明朗的地方弄不清楚，不知道运动起来了没有。要支持左派，地院东方红有风格，同学自己出粮票，把四川的革命派保护起来，周总理、康老表扬他们。湖南斗争厉害，抓湘江风雷，抓了好多人，张德生反对抓人，出来造反。不要光看发生武斗，打、砸、抢，要看主流，有的是革命反抗，并非打、砸、抢。坏事可以变为好事，经过反复斗争，局势就明朗了，有了“三结合”对象。还有的省需要经过一个时期，多数的省局势明朗，这是群众付出了代价，经过斗争的结果。所以，形势大好。少数省份，保守派占优势，局势发展不平衡。

军队介入文化大革命，少数军区迷失方向，个别的是坏人（如赵永夫）大多数是认识问题，经过斗争，正在转变，尤以经过军委扩大会议后认识统一了。

第三、很多单位转入本单位斗批改，运动在深入。北京有很多单位进入斗批改，全国需两，三个月。

第四、整个生产局势好。一月上旬走资本主义道路当权派搞经济主义，局面相当严重，经左派反击，主席一月风暴号召，大有好转，军队参加作了很多工作，四月以来，局势好转。

通过大批判，马列主义，毛泽东思想水平提高，夺权斗争明朗化，运动深入，生产好，主要这四点标志着大好形势。

问题也存在：如斗争反复，压制左派……。当前苗头有两个：

（1）左派重新冲击军队。军委十条下达后，如北京轰李钟奇，超过了轰刘少奇，相当大的冲击。中央文革开会解决了，各省市方兴未艾，值得注意。要宣传拥军爱民社论。左派开始炮轰省委，省委住到军区，又炮轰军区，发了八条命令，不能炮轰军区，军区遇到冲击，抓了人，犯了错误。军委十条下达后，左派（听不清）对过去的错误不认帐，又来冲，重犯历史错误。个别人是别有用心的，想把矛头指向解放军，利用支左的错误，来挑动群众（山东、广西，韦国清是好人），中央文革不赞成，军区大都是认识问题。

军队对文化大革命不理解（刘志坚搞不介入），许多人不知道海瑞、三家村、聂元梓的大字报，不知道中央五月十六日的通知，对刘少奇的错误更不清楚，犯了错误，帮助刘、邓路线，他还不知道。部队无财权，人权，并非保护自己的地位（地盘），因为对文化大革命不理解，不调查研究，往往坐在保守派一边，抓人。军队干部犯了错误是认识问题，如果不去批判刘、邓，不把矛头对准走资本主义道路的当权派，而把矛头指向军区，就不对了。这个苗头要注意，有意见可送大字报，内部解决，勿使矛盾公开化。军队是文化大革命的支柱，刘、邓不敢造反就是因为我们有解放军。刘、邓已经把反毛主席的秘密报告做好了（在畅观楼，搞了黑秀才做秘密报告），政变后的安排也搞了，就是因为我们有解放军才不敢动。对解放军不能冲击，要内部解决。有走资本主义道路的当权派把矛头转向解放军，自己熘掉。抓人虽多，但矛盾性质不一样，解决的方法也不一样。如果以对走资本主义道路当权派的态度去对解放军那就错了。

（2）无政府主义。现在是现象，不成为系统的东西，即打、砸、抢，什么命令也不听。无政府主义是对机会主义的惩罚，机会主义压制革命造反，奴隶主义绝对服从，驯服工具。现在起来造反就是为所欲为，不要组织纪律，不要领导。学生、工人中严重，不上班，不工作，但工资要领，所以无政府主义是个人主义。夺了权，无政府主义对我们是个麻烦，要引导，应教育，“联动”也是无政府主义，关押不是个办法，放出来教育，争取多数，少数顽固的，让他们表演，“联动”的基础是走资本主义道路的当权派，党内右派的子弟，主张血统论，对他们要争取教育，分化瓦解，北京的“联动”还到天津、武汉去闹，他们闹，让群众去对他们斗争，群众会对付他们。