陈伯达谈穆欣问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达谈穆欣问题

作者：陈伯达

时间： 1967.2.23

标签：重要党内斗争和案件 各级党政领导人 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达谈穆欣问题

我不保谁，一切人都要在文化大革命中受到考验，包括你我。穆欣是不是反革命修正主义分子？定这个调子有没有把握？有没有证据？穆欣有问题，我们批评过他，对于他的工作我们批评过，批评得比较严肃。

我们认为这个人比较软弱，工作能力较差，对于行政工作可以做一些。他过去的事我不太清楚，但是总要从多年里看一个人。他在《光明日报》工作时间里，可能有很多错误、缺点，我没有调查，这是想当然的，因为每一个人都不可避免，没有错误的人是很难找的。如果他有缺点、错误，我们赞成批评他。不要定反革命修正主义的调子，使他没有改正的机会，使他不能在《光明日报》工作。这些看法你们考虑考虑，要考虑多年的工作，《光明日报》多年来工作是比较不错的，他发表了不少好文章，这样一下子打成反革命修正主义分子，群众怎么分别好人和坏人呢？

对于一个人，不要马上弄成反革命，有错误和反革命是两类矛盾。这是我个人的意见，我的意见不强加于你们。你们对于给他的文件不要动，有些是秘密的，你们是不应当看的。看一个人要看他的具体工作，对他不要残酷斗争，无情打击。毛主席关于整风和《古田会议决议》等文件，要好好看一下，要一边斗争一边学习。

《光明日报》金涛问：你对我们有什么要求？

伯达同志答：（1）不要动他的文件，不要抄他的家，抄他家是不对的，要给他自由，恢复他的自由。（2）有错误可以批评。（3）不要抓住一点就把他打成反革命，正确与错误要作适当估计，象对斯大林，要三七开，不能笼统定调子。

问：群众揭了他好多“三反”问题。

答：不要轻信，不要没有虱子抓虱子。

问：以后报纸如何办？

答：让他做工作，不要把他的行政工作搞掉了。

问：我们可以不可以斗穆欣？

答：可以开批评会。