黄树则传达李先念同志讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 黄树则传达李先念同志讲话

作者：黄树则 李先念

时间： 1967.3.11

标签：李先念 黄树则 医药卫生 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

黄树则传达李先念同志讲话

〖地点：北京医院。孙正：卫生部新任党委书记。崔义田、黄树则：卫生部副部长〗

问：谁提到林副主席的问题？

黄树则：提出林彪同志的是崔文年同志，在东风革命造反兵团主持的一个会上，时间在上个礼拜，后来郭汇之同志也讲了，我马上制止了，到会的群众也立即制止了。

问：为什么你在李副总理面前不讲清楚？

黄：我在李副总理面前说了。

问：刚才问崔义田他说当场没有证实。

崔：昨天揭发林彪同志健康问题时，当时没有解释。

黄：不是在当场讲话时，我在李副总理面前做了检讨讲的。

问：在让黄树则重复一遍。

黄：会议的具体日期记不清了，不是太久以前，在东风主持的会议上崔文年同志第一个提出来，后来郭汇之也提到了，当时我制止了，群众也制止了。

问：是不是毛泽东思想红色造反团的同志主持的？

黄：不是，这不是。

问：请部长回答信是谁写的？

黄：李先念副总理只是说一封信，李副总理只是提到这封信。

问：你知道不知道信是谁写的？

黄：我没有权利传达会议以外的事情。

问：李一谋你是否见到过孙正，说总理支持打倒崔义田、黄树则，我在造反团里没有听到过，你公开说一下。

李：我从来没有在文教政治部见过孙正，文教政治部的门向哪边开还不知道。如果有这个会，我会回来讲，但我从来没有在院内说过这话，如果有人听见了出来证实。

问：李先念副总理是在信里提到这件事还是在讲其它事时提到的？

黄：他不是在信里而是在另外讲到其它事时（又读了一遍这段语录）。

李一谋问：你知道不知道孙正接见过我这回事？

黄：我不知道。

李问：当场你是不是说接见过？

黄：我没这样说。

李问：让孙正回答我什么时候见过你？

孙正：同志们，昨天的会议是先念副总理直接给我打的电话，不是秘书，所有开会的人都是我通知的。刚才黄树则传达的内容，因为随时听，随时记，每句话都记上很困难，传达的主要内容我看都讲了，有些情节怎么样，有些是不是原则，是否有遗漏，以发下的文件为准，这是第一点。

第二点，先念副总理传达总理指示，我们同志们应该严肃对待，总理在昨天的会上对揭发批判保健工作的会议是批评的，不是揭发批评保健工作不可以，是涉及到可以不讲，不应该提的问题，这个精神是有的，希望北京医院的同志严肃对待，如果在这段会议中有缺点有错误应该好好检查，这是我们革命造反派对总理指示的态度，我们首先要做到这一点。

除这个以外先念副总理提到两件事，一个是说我在文教政治部接见过李一谋同志，并且谈到总理接见了我，说支持我打倒黄树则、崔义田。当时李副总理念时，我看见是在信上念的，我坐得不是很近，但是在信上念的，这个事情我当时作了两次声明，我在文教政治部从来没有接见过北京医院的任何同志，从八月调到北京到今天为止，因此我和李一谋谈的话根本没有，这一点我已正式报告周总理，如查有此事，我愿受党的一切处分，我已给周总理打了报告。

再一件事，提到开会的批判保健的发言稿说孙正都看过，我向同志们声明，我一份也没有看过，我连标题也没有看过，从来没看过任何一份关于保健工作的发言。我当时作了两次声明，昨天又向总理做了书面报告，这个事情事关重大。现在街上贴大标语：“孙正欺骗总理”大概就指这个，如果真有这事那就不是欺骗问题而是反革命，现在我向北京医院广大同志郑重声明，如查有此事我愿负一切责任。

问：让崔、黄部长回答这个问题就是他所知道的用大字报形式在北京医院公布出来，建议黄树则把谁在会议上提到林彪同志，把这件事上报中央。

黄：可以，很快可以做到。

问：李先念副总理有没有说红团在夺权前后大方向是错误的？

黄：除刚才传达外没有其它内容。

（主席读条子，要求黄树则在总理把记录发下以前就向中央反映。）

黄：可以，明天就可以。

群众：崔、黄应立即打电话澄清事实，不然对中央首长有损名誉由崔、黄负责，建议会议完后就写报告，在记录发下前就到中央。

黄：信、电话都可以。

群众：根据黄一贯表现不老实，这次要抓紧，不然就滑过去了，我们今后要派代表监督办理。

问：昨天在会上关于林彪同志的问题黄树则解释过没有？

崔：在小会上部长在场，黄树则说了是崔文年讲的。

问：涉及到林彪同志大方向是否对头？

黄：当然不对头。

问：那你当时为什么不向总理汇报，以前没汇报，现在汇报不汇报？

问：昨天北医八·一八晚七点半就知道了是不是你告诉了他们？

黄：我没说。

问：崔的司机说崔说：总理有指示说红团的大方向错了？

崔：昨天晚上我没见过我的司机，车不是我司机开的。

孙：关于提到林彪同志身体，当时会议上这个问题没有澄清，谁召集的会这个问题当时没有澄清。

黄：当时讲了，我在检讨我的时候……

问：你说了是东风召集的会了没有？

黄：没有，没说在那次会上，只说是崔文年当时制止了。

崔：当时没说在哪个组织召开的会议上，没说是红团还是东风。

群众：黄刚才说检查自己，实际上是表白自己，一方面起了证实有这回事的作用，一方面是表白自己。

黄：把事实向总理汇报后用大字报公布出来。

崔文年：不要在这里讲了，完全歪曲了那个话，当时会上有一百多人，我提出了林副主席的名字，我说林副主席英明伟大，我当时没说名字，他们说不记得了，我才提名字，但是没有攻击，不能歪曲，谁写的信，我不知道，写信的人肯定在捣乱，我也很激动，谁写的信一定会查清，一定要揪出来，一定会搞清楚。

红团：总理对我们的批评，我们完全接受，我们应检查自己的错误，有多少检查多少，但我们红团与东风有原则分歧，从昨天晚上到今天医院里空气十分紧张，如果发生什么事情要由崔、黄负完全责任。

北医长征：由于这件事挑动了北医八·一八广大群众，昨天晚上要解散长征红卫兵，要崔义田向八·一八说明事实真相。

医大红旗公社整理

三月十一日