李富春在全国铁路“抓革命促生产”电话会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在全国铁路“抓革命促生产”电话会议上的讲话

作者：

时间： 1967.6.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在全国铁路“抓革命促生产”电话会议上的讲话

今天铁道部军事管制委员会召开全国铁路“抓革命促生产”电话会议，我借此机会讲几点意见，供同志们参考：

一、坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，紧紧掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

现在无产阶级文化大革命已进入决战一段，无产阶级革命派应当紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，把他们斗臭、斗垮、斗倒。特别要从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批臭，彻底肃清他们的流毒。同时在革命大联合的基础上，结合本单位具体情况进行斗、批、改。挖掉资本主义、修正主义的根子。通过无产阶级专政，使我们的党和国家永不变色。

在运动中，我们要正确认识和处理两类不同性质的矛盾。在任何时候任何情况下，都不能把斗争矛头指向广大群众，指向广大干部。革命群众组织之间也存在矛盾，这个矛盾是革命群众内部是和非的矛盾，是属于人民内部矛盾，是应该用民主的方法，批评和自我批评的方法，也就是团结—批评—团结的方法来进行解决。决不应该热衷于打内战，决不应该进行武斗，决不能用处理敌我矛盾的方法来对待对方。革命群众和受蒙蔽群众之间的矛盾也是人民内部矛盾。受蒙蔽的群众也是资产阶级反动路线受害者，只能耐心地向他们做政治思想工作，帮助他们提高觉悟，放下包袱，回到毛主席革命路线一边来。决不能采取压服的方法。不能歧视他们，污辱他们，他们绝大多数群众是要革命的，应衷心的欢迎他们起来革命，这样才有利于团结大多数，有利于革命的大联合，在革命群众大联合基础上，实行革命的“三结合”。要确实掌握斗争的大方向，就必须克服无政府主义、山头主义、小团体主义等错误倾向。因为这些错误倾向妨碍无产阶级革命派的大联合，干扰斗争的大方向，不利于斗、批、改，要实现革命的大联合和革命的“三结合”。

还有一个重要问题，就是需要正确对待干部。毛主席曾经讲过，搞好无产阶级文化大革命，一是依靠群众，二是依靠解放军，三是依靠革命干部的大多数。在革命的大批判中，也要批判在干部问题上资产阶级反动路线，揭露党内最大一小撮走资本主义道路的当权派所推行的“打击一大片、保护一小撮”的阴谋诡计。肃清他的流毒，把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。

在对待干部问题上，我们一定要执行毛主席的干部政策，除了特殊是反党反社会主义的，而又坚持不改，屡教不改的以外。对于犯了错误的干部，都要热情帮助他们改正错误，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。对犯错误的干部必须在革命群众中进行自我检查，努力改造世界观，建立新功，功劳立业，将功补过。

二、坚决执行毛主席“抓革命促生产”的方针。

三、革命职工和革命干部要自学地服从军管会的领导，支持军管会的工作，军管会要善于走群众路线，发扬民主作风，人民解放军是毛主席亲手缔造，林副主席直接指挥无产阶级的战斗队伍，工作队、宣传队，是无产阶级专政最可靠的支持。