中央文化革命小组关于不要给中央文化革命小组送礼的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文化革命小组关于不要给中央文化革命小组送礼的通知

作者：

时间： 1967.11.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文化革命小组关于不要给中央文化革命小组送礼的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各级军区、各革命群众组织：

我们伟大的领袖毛主席历来教导我们要厉行节约、反对浪费、艰苦朴素、勤俭办一切事业。中央也早有规定：不准向任何单位和个人赠送礼物。

近来，有些单位和革命群众，出于对无产阶级文化大革命的热爱，送来了一些礼品：有当地的土特产，有自己辛勤劳动的水果，还有一些其它东西，这种心情是可以理解的，但是这样做是不妥当的。我们伟大领袖毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命运动，正在深入发展，要求我们各个领导机关和革命组织，都认真树立勤俭节约、艰苦奋斗的作风。中央文革小组决心要这样做。送来的礼品我们不能接收。希望各单位和各革命群众组织，要坚决按照毛主席的指示“节约闹革命”和中央的规定的办事，今后不要给中央文化革命小组送礼。