范文澜就一九五零年批判电影《清宫秘史》一事回答红卫兵 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 范文澜就一九五零年批判电影《清宫秘史》一事回答红卫兵

作者：范文澜

时间： 1967.4.9

标签：文学艺术 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 范文澜 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

范文澜就一九五零年批判电影《清宫秘史》一事回答红卫兵

〖中国人民大学红卫兵和北邮东方红部分战士就一九五零年批判电影《清宫秘史》一事质问范文澜，范文澜的回答摘录如下。〗

问：50年你让荣孟源写了一篇假批判真包庇的文章，那么是谁让你找荣孟源写的？你谈谈事情的经过？

答：是胡乔木让我从我们所里找一个人写批判文章，我找了荣孟源。他只看过一次电影，连《清宫秘史》的电影剧本也没有看，就简单地写了一篇一千多字的小文章，写好之后，给了我，我又寄给乔木，胡乔木批了进一步修改后发表。然后退给荣，荣作了一些文字上的修改，又把胡乔木的批语“发表”两个字剪下来贴在文章上边就寄给《人民日报》了。后来不知为什么《人民日报》没有刊登。

附件：荣孟源的交待材料

大约是1950年或51年，一天晚上，所长范文澜同志叫我去看电影，说是审查片子，我就去了。地点好象是电影局。看了两个片子，一个是关于彝族的，一个是《清宫秘史》。看过以后，当场就座谈，主持会的人好象是沉雁冰（记不准）。对于彝族的片子，一致否定。我未发言。对于《清宫秘史》，大家还同意。……现在只记得一句话，“这个片子演出来，北京的旗人不会反对。”座谈时间不太长，大家发言也都很简单。过了几天，范文澜同志叫我把意见写出来，我就写了。现在找不到底稿。……经范文澜看过以后，就发出去了。是我发的还是范文澜同志发的，发给谁，想不起来了。此稿发出去以后，很长的时期没有消息。大约是几个月以后，把稿退给我修改。上有胡乔木的批语，大意是说，此稿子太激烈了，修改后可以刊出……我就把原稿修改，删去了甲午战争和戊戍变法部分，只留了义和团部分。补充了一点材料，修改了一些文字。全文不过两千来字。我把胡乔木的批语贴在修改的稿上寄出去。记得是寄给人民日报。从此以后，就没有消息。

从去年夏天范文澜同志问起此事以后，我就回忆，只能记起这些情况。

荣孟源（签字）

1967.4.9下午