谢富治在北京市工代会准备会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市工代会准备会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.3.21

标签：大联合 工商交通和财政 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市工代会准备会议上的讲话

今天大家的意见很好，同志们谁谈我都爱听，过去听大家意见太少，今天多听一点情况，我是小学生，是向你们学习的。

通过今天的会证明首都革命造反派在这次无产阶级文化大革命中学习了很多毛主席着作，是值得我们大家学习的。

伟大的无产阶级文化大革命已经到了关键的时刻，毛主席说过革命的根本问题是政权问题，工人阶级是领导阶级，从一月、二、三月来看，无产阶级文化大革命已进入新的高潮，按毛主席思想办事，按毛主席的革命路线办事，向党内一小撮走资本主义道路当权派斗争，这个斗争已经进入了非常尖锐、非常激烈，一小撮走资本主义道路的当权派要保权，就要进行反夺权，假夺权。一小撮走资本主义道路的当权派和以毛主席为代表的无产阶级革命路线在这一问题上进行了针锋相对的斗争。所以从工厂、学校、机关，从上到下，从下到上进行了激烈的斗争，我们无产阶级革命造反派应看到这一点。无产阶级革命造反派应坚决站到毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，毛主席的亲密战友林副主席一边，高举毛泽东思想伟大红旗的站到无产阶级文化大革命司令部的参谋部中央文革一边，向顽固执行刘邓路线的反革命逆流勐烈开火，他们在哪个地方，哪个单位要实行反扑，就要用毛主席的文件给予坚决地回击。

总的形势是大好的，以毛主席为代表的无产阶级革命路线一个胜利接着一个胜利，一个胜仗接着一个胜仗。我们革命造反派不要麻痹，内部事不要争论，要联合起来。团结不同意见的人，坚决同那些资本主义，刘邓路线坚决斗争。在斗争中无产阶级革命造反派有缺点和错误，但是他们最听毛主席的话，最听党的话，最听中央文革的话，进行开门整风。但决不允许一小撮走资本主义道路的当权派借此机会进行反攻，不准向革命派回击，不准抓住十个指头中的一个指头进行新反扑，不准用伟大领袖提出“正确对待干部”的问题和正确对待“三结合”问题进行反攻倒算。有些造反派在夺权斗争中没有很好实行“三结合”大联合，因为那时还没有经验，党中央还没提出来嘛！决不能否认他们的大方向，攻击是不应当的。没结合的还要搞结合，没联合的还要搞联合，但不准……，要加强团结，有缺点没整风是两码事，改正就好。但你们借机会反攻是不行的。但他们成不了大事。有毛主席正确领导，有伟大的战无不胜的毛泽东思想，我们一定能够团结起来。工厂里要团结革命左派力量，要改正错误，但不许走资本主义道路当权派，地富反坏右，保守派反攻，要他们老老实实。没有“三结合”大联合，就难进行斗批改注意用以毛主席为代表的无产阶级革命路线为指导进行斗争。当前夺权和反夺权斗争，复辟和反复辟斗争，生产任务也重，我们要响应伟大领袖毛主席的号召，“抓革命，促生产”，只要是真正的革命造反派，一定是最关心生产的。革命是激烈的，但我们也要搞好生产，搞不好生产，也会影响革命。北京一、二月份生产不好，上海比我们好，夺权早些，北京革命派要严格搞好生产，赶快扭转局势，扭转生产不好的局面，扭转缺勤的局面，使他们关心生产。今天有一百多个工厂参加，都是很重要的工厂，首先要搞好革命，促好生产，到三、四月份要扭转生产局面，同时要向走资本主义道路的当权派进行斗争，运动前一阶段影响一点是可以的，长期下去就不行，只要是革命派，就要搞好生产，京西矿务局是比较关键的，特别是交通运输，交通堵了，影响国际名声，我们要响应毛主席的号召，“你们要关心国家大事”，关心革命，要革一小撮走资本主义道路当权派的命，要关心生产，但革命造反派，特别是领导人，你们关心不关心生产，是个考验，希望你们革命造反派领导人，努力学习，经常讨论形势和生产，千方百计把你厂的革命和生产搞好，如果搞不好，一小撮走资本主义道路的当权派就要找岔子，说我们离开生产，说我们不行，甚至说我们破坏生产，要击败他们，不要上右派破坏生产的当，“抓革命，促生产”，是伟大领袖毛主席的号召，山西的生产搞得很好，应当向他们学习，革命搞得好，往往是生产搞得好。

工人大联合的问题：工人大联合是伟大领袖毛主席的号召，是要革命的大联合，是左派的大联合，这是非常重要的，这是无产阶级文化大革命的要求，是革命派本身的要求，也是生产的要求，只要搞好大联合，才能使革命派更加有基础，更深入。才能使无产阶级文化大革命更加落实，落实要落实在小组、工段、车间里面，才不至于被一小撮走资本主义道路的当权派钻空子，一小撮走资本主义道路的当权派，没改造好的地富反坏右份子要进行反夺权，但通过革命造反派的斗争，以革命造反派为核心，争取中间派，瓦解保守派，而进行革命的大联合，要吸取其他地方的经验，要搞好革命的大联合，就要团结多数，不能把革命造反派联合到保守派里面去，把造反派搞掉了是不行的，他们要想把造反派“吃”掉了，我们是不答应的。

“三结合”要逐渐形成，要有条件，（1）工人是基础，要搞革命派大联合，没有这个基础，你结合张三，他结合李四，他就要揪张三，你要揪李四，结果他到骄傲起来了。否则是没条件的联合。革命的大联合，是革命的三结合最重要的条件之一。（2）革命的干部，没检查的检查，没检讨的检讨，应该批判就接受批判，最后要群众通过。但必须是站在毛主席的革命路线一边，站在以毛主席为首的党中央一边，站在中央文革一边，有错误改正了，群众通过了，所以有早有晚，干部是第二条件，条件是人创造的，有的条件还不成熟，先搞过渡性的生产班子，这是对他们的试验和考验，先搞生产，有革命的干部，成立一个生产班子，这不叫三结合。有些厂军管了，有军事代表，是来搞“三结合”的，来促进革命的三结合的，促进大联合的，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自哺育和缔造的，是毛主席的亲密战友林彪同志亲自领导的。解放军是可靠的团结力量，对解放军要积极、热烈拥护，坚决支持，解放军是帮助我们搞好无产阶级文化大革命的，是支持革命，高举毛泽东思想伟大红旗的，是支持革命左派的。工厂有的反映，解放军有缺点有错误，但整个解放军是好的。全国学解放军这个口号是伟大领袖毛主席提出来的，现在还没有改嘛，有解放军支持，但是北京1700多厂不能都派，绝大部分没派，没有那么多解放军，还得靠自己，今天主要是协商问题，有些困难，明天开会有一万多人，有1700多个工业基层单位，200多个单位，使每个厂都派代表参加，这本身有困难，不了解情况，有的机构都不行了，有的厂，党、政、工、生产的权都夺了，怎么办呢？代表会议总以左派代表为主，少数中间派，因中间派在生产中起很大作用，不要右派。2000多个单位互不了解，没办法找红代会左派帮忙是一条线，还有一条线是解放军，解放军宣传队，军代表，还有一条……是原来革命组织的了解情况，包括“四清”工作队造反队，另外主要靠中央文革对工厂平时的了解，还靠原来的造反派了解各方面都谈一起，有些作法有问题，里面你打我，我打你有些地方是工人，有些地方不会是工人。我们希望到会的都是革命造反派，少数中间派，右派不要，估计大多数会做到，少数办不到的，那什么时候才能都办到，你再延期五天、十天还有困难，主要是领导成员、就是47个单位，以后还可以多，多数厂办到了就行了，少数办不到再改，就是47个委员22个常委，6个核心是否都是真正的造反派，主要大会还看主流，看大会文件，比如决议，呼吁书致敬电是否代表革命造反派，是代表革命造反派的就行了。

大专红代会大会召开了，起了很好的作用。贫下中农的农代会召开了，也起很好的作用。工人呢？全国看北京，你们各总部不撤销，成立一个总的怎么样？我们每个人都应该为开好这次会而努力，要开好这次会，还要大办宣传，开好这次会就是支持了全国的造反派。中央很重视这次大会，这次会议主席叫开的，每人都要为开好这次大会贡献力量，发票有点问题，以后再改嘛！我们也很困难，大家要一致努力，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，好好地开。

我也是最听毛主席的话，革命造反派的领导人最听毛主席的话，最听毛主席的亲密战友林副主席的话，要读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席指示办事，做毛主席的好工人，好战士。北京市100万工人要听毛主席的话，要起带头作用。

要搞好革命的三结合，革命的大联合，恢复生产秩序，造反派负责人最听毛主席的话，最听林副主席的话，搞好革命的新秩序，内部不要吵闹，甚至不准打架，不许武斗，要抓好革命，促好生产，向顽固执行刘邓路线，没改造好的地富反坏右斗争。当前一股反攻倒算斗争，我们一定要用抓革命捉生产来反击他们，把100万工人团结起来，站在毛主席一边，站在以毛主席为首的党中央一边，站在中央文革一边，同一小撮顽固地执行刘邓路线的，一小撮党内走资本主义道路的当权派，进行斗争，一定要开好明天的会，中央和中央文革都非常关心，前几次开会中央都出席了，工人阶级是领导阶级，明天会开不好，就给造反派丢脸，今天主要是向在座的同志学习，有一个要求：不要大字报，你不管讲不讲，他们都写。

……我个人毛主席思想水平不高，但我坚决热爱毛主席，坚决站在毛主席一边，站在林副主席一边，站在中央文革一边。

天津贴我的大字报，说我讲的“革命的大联合，革命的三结合搞不好”，我这个人水平不高，但也不能这样讲，因为我没准备，没写成提纲，讲的不那么好，要求同志千万千万不要贴大字报。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。