江青等审查工农兵芭蕾舞剧团《白毛女》时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青等审查工农兵芭蕾舞剧团《白毛女》时的指示

作者：江青 周恩来 张春桥

时间： 1967.10.22

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：江青十年讲话汇编

江青等审查工农兵芭蕾舞剧团《白毛女》时的指示

江青同志：序幕太长，不要暗转，后边象八达岭可以去掉它。不要八达岭。春桥同志：完全变啦，日本人走的时候，光太低了。这是哪一代？不要暗转。江青：一场比上海跳的轻了些。戚：和基本功训练有关系。江青：上海的喜儿，父一死，音乐起来了，眼泪要掉下来，是不是和你们改有关系。姚文元：二场背景暗啦，二娘不要带耳环子。江青：劳动人民都不要戴。二场幕间，性格没有成长过程。一开始就反抗，还是反抗，戏平了。三场幕间加唱，不要讲解，有两个曲子，可以在幕间唱。春桥：不讲解可以看懂，讲解后就没有意思了。江青：（看剧，四场日本兵打以前）不要对外演出，人物不突出。（在休息时讲）无论如何不要拿出去演出。你们创作思想不统一，主要人物不突出，这抄一点，那抄一点，搞得很乱。到底要写谁，要搞清楚，可以改的。你们改娘子军不是也有个过程，你们那时候搞娘子军，改坏啦！清华不见啦，连长倒突出啦！后来给你们改过来啦！那时周杨好挖苦我，你们上海的排了吗？（答：排啦！）你们应当在别人基础上改的，把人家好的保留下来，现在搞的......大春和喜儿都不突出，喜儿变白毛女突然了。这要有个过程，少一点。你们可以先按人家的演。（问：改的是不是太大了？）步子走的太大了，不叫白毛女，叫红......是红毛女。白毛女成了红毛女，把喜儿给压下去了。（当看到六场时说）这么大的洞！你们改坏了，不要怕别人说你们，不要怕失败，没关系，再来。刘庆棠怎么样？（答：参加演出了，这个戏参加演日本兵）是不是犯了路线错误，给他机会允许改正。毛主席教导“惩前毖后，治病救人”（武：他洪常青还没有演）还是可以叫他演一演吧，他还是第一个演革命现代戏的，他出身贫农吗？（答：是）（问：话剧改编的舞剧“南海长城”剧本你看到吗？还有一个音乐长度表）你们觉得“南海长城”好搞吗？

（演出结束后，召开座谈会。参加座谈会的有周总理、江青、陈伯达、康生、张春桥、姚文元、戚本禹等。）

江青：还是要照搬，现在改的没味啦，要突出人物，现在人物不突出啦！总理：序幕比我那个好。江青：原来的比较成功的，只是有些缺点，但是现在你把他们长处改掉啦！这个戏我提过一些意见，但是你们离我的意见远啦，我是说在他们的基础上加强。序幕的八达岭不要啦，女游击队长不应该有。总理：你们的地点不对啦，从山上到平原，从平原到山上。江青：先恢复原来的，然后再修改一点，音乐部分原来想降一些，现在看来还是要。春桥：上海的音乐太强，你们的声乐太弱，差的太大啦。（江青同志点头）江青：你们一下子走出去太远了，象没有缰绳的马，现在还是要回来，你们的戏没有进去，还是要在他们的基础上琢磨着改。康生：你们学几年啦？（答：十几年啦。）我看技术上比上海踏实一些。江青：我又不是看杂耍的，我是看舞剧看艺术。上海技术也不一定差，我看他们象一双筷子一样齐（指上海），演白毛女的下腰也没有下去。我看上海的也差不到那儿去。我的精力有限，不能再看啦。你们就照搬，人家好的东西要保留，慢慢的来，不要那样轻而易举。序幕可以要，八达岭不要。上海的喜儿音乐一起眼泪就要出来。你们创作思想不统一，音乐、舞蹈加上服装都不统一，整个戏成了杂耍啦！人家好的东西一定要保留。有的人就把别人的好的东西改了！这是很不应该的。四场一出来白毛女就完了！在地主家的丫头都象喜儿？怎么可能，喜儿就出不来啦！从失败里应该找出东西来。现在不行，面貌全非，原来的白毛女是要肯定的。现在我不知你们要表现谁？还是恢复原来的。然后把大春提起一点。原来的序幕不好。我看要肯定原来的白毛女，在他们的基础进行修改。现在你们走得太远了。

（谈到南海长城。问：您对排“南海长城”有什么要求？）江青：我就怀疑你们为什么要排“南海长城”？我没让你们排“南海长城”，这是你们的意见。（答：文艺口让我搞的，并说是你的意见......）江青：见鬼啦。戚本禹：我明天查一查这个事情，向您汇报。江青：这个事情太出乎意料之外。你们感到好搞吗？你们搞，好，但这不是我的意思，我对电影剧本还研究过。（祖慧问：看了你的讲话各戏种都可搞。）我的是指京剧。你们这儿吃一口，那儿吃一口，不是好作风。（讲了两次）

（问：关于大春的主题。）江青：我没听出来。总理：我也没听出来。江青：红剧的音乐还是要么，音乐要突破难关，原来的白毛女音乐过得硬。吴清华音乐，洪常青的音乐都要改的。红色娘子军的主题不能概括全剧，也不能代替清华、常青的。红色娘子军剧不算完成，你们这儿吃一口，那儿吃一口，不是好作风。“我要活”比“北风吹”还好，舞蹈还不太强。“南海长城”你们如果感到有把握，你们还是可以排。八一厂完全被人操纵。“纺织女工”还有些特色，还有车间什么的。“南海长城”红色娘子军有重复，“南海长城”和“红色娘子军”都是广东的，我很不喜欢广东靡靡之音。也很不喜欢越剧，两个越（粤）剧。白毛女恢复原来的，你们这样改，你们以为搞一个戏象煎鸡蛋那么容易呀！你们搞娘子军一开始搞了很久，给我看的时候只有半啦。你们首先演出他们原来的，然后再琢磨他们的弱点，有人说四场有修养味，你们不要怕人家说有修养味嘛，整个戏还是好的。戚本禹：我也不太理解和自然斗争是修养味，和自然斗争也不能完全是修养味。江青：四场......大春也没树起来，出来个女孩老头。序幕里边一段可以要，但是思路......你们有几个电影可以看一下，《平原游击队》这样大的阵地战最后以少胜多，有些问题。《地道战》粗了些，《粮食》（两面政权）看一看可以帮助你们构思这个戏的序幕。《平原游击队》也是给林默涵搞糟了，这个问题也可以斗一斗。李向阳成了跑龙套，你们的大春，白毛女也是跑龙套。“纺”剧就是要出来，“纺织女工”我看比较容易排。“白毛女”要承认上海创造。总理：外国朋友比较接近我们的，看白毛女比看娘子军深。江青：你们戏里用两次托举不调和（伯达、康老也点头）。今天你们这个彩排就算你们劳动一番，艺术上不能粗，（在谈到“纺”剧背景，排了一年多......）你们真是多灾多难，“纺织女工”问题，我们现在比较忧虑，牵扯到党史比较麻烦，这可是个问题，（介绍了下去生活事）要搞虚的，不要搞实的。春桥同志：二·二罢工你们搞六个月吧！总理：搞４９年护厂斗争，当时的工人觉悟很高，重点放在解放后。江青：我看不一定写解放后，就是不是写实的。“白毛女”的问题，要恢复原来的，要承认人家“白毛女”，要加强武装斗争，加强大春的形象，但不能要你们这样做。“纺织女工”写一个简单梗概给我，舞剧看剧本我是不大相信的，“南海长城”你们要集体创造，不要写赵寰的名字，赵寰有问题，有什么问题不用谈了。他们调来许多人，把许多音乐家也调来了。他们想搞他们的，那时候他们搞了三个月。他们搞了中间人物，我是对他们不信任的。你们对刘庆棠太过分了，他和肖慎不一样，（武：他是第三号人物，执行反动路线，认识比较慢，群众意见大，现在叫他们演出了。）你们三结合不能结合他吗？他和那个女孩子不一样，要区别对待。她是心里对立，表面伪装是林默涵教她的，她父亲被我们镇压啦，杀了我们许多干部。总理：这个问题我们调查啦！江青：她在上海还伪装了一下子（６５年接见），这也是林默涵教她的。她如果没有现行活动，能不能改造她教育她？我总觉得刘庆棠不能和白淑湘一样（答：我们处理上是不一样，刘已参加演出，白没参加演出，）（江青同志点头）（问：到底下阶段怎么办）政治上容易处理的是“南海长城”，政治上不容易处理的是“纺织女工”，你们回去再让同志们讨论一下，“白毛女”恢复原来的，现在不是舞剧了。（起立要走）你们已走出了一条路啦，要慢慢走，否则要掉下来了，掉到悬崖下面去啦，你们这样走很危险。我代表总理、伯达请你们问同志们好，有事就写信，有空上你们团去。（握手）大家不要怕人家说你们，没关系，失败了再来。