戚本禹在煤炭系统在京单位代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在煤炭系统在京单位代表会议上的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.8.9

标签：大批判 工商交通和财政 暴力和武斗 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在煤炭系统在京单位代表会议上的讲话

要实现毛主席的指示，把煤炭部改成煤炭科。我有个建议，煤炭部不要这么多人，让你们讨论。二百人到三百人左右，抓业务，抓生产，晚上搞运动。剩下八百多人统统下到各煤矿去。所有的勤务员，“东方红”，“井冈山”的统统下去，下去搞三个月，轮班回来汇报。××个矿各家一半，平分秋色。下去后，新的煤炭科，直接与××个小组联系，看你们究竟是毛主席的路线还是那条路线，在生产斗争中，阶级斗争中考验你们。部里也要有人，二百人到三百人，生产人员要精干，要有能力指挥生产。主要是青年，多数要青年，三分之一的老年人，三分之二的青，中年人。留下的生产班子不叫“东方红”，“井冈山”，反正是煤炭科的。“东方红”、“井冈山”晚上再说。另外组织一个几十个人的生活班子，照顾下去的人的生活，小孩。下去表现好坏，在生产斗争中，阶级斗争中考验你们是革命派，中间派，还是偏保派，在这里叫半天也不行。你们讨论一下，“东方红”，“井冈山”的勤务员统统下去，下去发挥才能。××爱人有病也得下去，家里要有人照顾，由生活小组管。生活小组主要管发工资，生活，由三十人左右组成，你们双方讨论，提出意见。把队伍组织好，×个重点矿，要作思想工作。你们是否有人不愿意下去？（“井冈山”讲，坚决支持，一定下去。）好！夫妻在一起的，要一起下去。三个月后轮班，回家，汇报，看家。李建平暂任科长，李建平不行叫范文彩挂帅。你们讨论一下。（下面讲，工人在揪他）不要揪了，要克服无政府主义，官僚主义。回去后晚上讨论，留下的人，去的人提出来，双方提建议，不要马上去，我还要报富春，总理同意。一个矿去十几个人可带一部分学生，矿院的。矿院东方红来人了吗？（来了）你们下去多少人？（下去五百人）已经下去了？（没有，正在准备）学校还有多少人？（四千多人）五百人少了，我看下去一千人。矿院下去的同学，同意“东方红”的随“东方红”下去，同意“井冈山”的随“井冈山”下去。不要下去调动工人反对对立面，要促进大联合，把生产搞起来。

全国形势大好，大批判开展很勐烈，全国人民马列主义，毛泽东思想从来没有这样高。最大的“一小撮”被包围了，无产阶级革命派在全国各省市不断取得胜利。武汉问题，还有些省市斗争激烈，表面有些乱，这是解决问题的前提。武汉乱透了，解决得快，彻底。江西、安徽、江苏，表面上有点乱，斗争激烈，有希望，正在解决。形势很好，但斗争很激烈。党内走资派耍阴谋，挑起武斗，围攻造反派，挑起大规模武斗，破坏文斗，想以武斗结束文化大革命，这是他们的一个阴谋。第二个阴谋是挑动工人停产，停交通，我们革命派要发动群众，反对武斗，抓革命，促生产。他们挑起武斗我们要自卫，但现在有人用自卫的口号搞武斗，这不对。

下去后，不要搞武斗，要发动群众，游行示威，反对武斗。武斗是走资派欢迎的，革命派是不欢迎的，是反对的。武斗的头子将来要处理，象杀人，抢东西，抢手表的人将来要处理，将来建立了新秩序，处理这批人。别看他们高兴一时，将来要算总帐的。革命派能自卫，不能主动打别人。让他们暴露一下，让地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神一起出来，将来一块处理。别看现在乱一点，文化革命后要大治。小资产阶级的无政府主义也要反对。

搞文化革命要带头下去劳动，身体不好的下去少劳动，青年同志要下去学习，劳动，劳动多一点。老年人劳动一小时，青年人半天，最少两小时。和工人一起劳动，发动群众游行示威，反对停产，破坏生产，破坏交通。下去后有成绩向我们打电报，不论那一派都表扬。煤是工业的粮食，当前主要是把煤炭生产挑起来，你们不管生产而打内战就不是革命派，工人、农民给你们建一座大楼，主要是让你们搞煤炭生产，不是让你们吵架。搞革命是为了打倒走资派，更好地为无产阶级服务。如果你们只打内战不抓生产，我们就要组织另一个部，从学生、工人中抽人上来搞。我这不是开玩笑，两派打架都作检查，有那些地方没作好。富春讲话后本想促进你们联合，但你们打的更厉害了。我对你们两派不了解，反正你们都不是反革命，都不是"走资派”，哪有那么多反革命，走资派？有些人过去保过张霖之，人家改了就行了，不要揪住不放。如果谁要揪住不放，我就要问一下，你有小辫子让人家抓没有？大家都投入生产，下到矿上去。

今天晚上讨论，作检查，送给我和富春各一份，看谁能触及灵魂，要检查自己，帮助对方，不要到处抓叛徒，这是一个严肃的问题。你们可以送材料，有了材料是叛徒也跑不了，不要忙于下结论。我们派徐贵保（富春的秘书）等五人作你们的联络员。你们的指挥生产班子要强有力，能指挥生产。现在你就是问一下生产数字，这不行，要提办法措施。生产班子要有青年，老年，老少结合。最好是当过技术员的，有政治水平的，不要有派别的限制。你们双方互相推选。东方红要推自己人，也要推选井冈山的；井冈山也要这样，一方面推自己人，另一方面推选东方红人。领导生产班子十一人至十五人左右，勤务员不要推选，他们统统下去，推选名单送给我和富春各一份。我还要看档桉，最后报富春同志，两天内要解决。另外从军队调一部分人来。你们都要作具体工作，这十几个人要有实权。