从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派

作者：空军司令部红尖兵

时间： 1967.7.22

标签：大批判 重要报刊和社论 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派

人民日报编者按：

红尖兵的文章，向我们提出了一个很重要的问题，就是不但要从组织上而且要从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派。这是摆在我们全党、全军和全国人民面前的一项光荣的历史任务，一项严重的战斗任务。

这次史无前例的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。这是一场广泛的群众性的思想革命运动，是大破资产阶级思想、大立无产阶级思想的一次伟大的革命运动。

经过一年来的文化大革命，我们已经把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，把他们拉下马，让他们靠边站。这是无产阶级文化大革命的最重要成果。但是，正如红尖兵的文章所说的，从组织上夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，仅仅是夺权斗争的开始，绝不是夺权斗争的结束。就是说，对党内一小撮走资本主义道路当权派，仅仅从组织上打倒是远远不够的，还必须从政治上、思想上、理论上，对他们进行一场大批判、大揭露、大斗争，对他们这些腐朽的垃圾堆来一个彻底的大扫除。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”党内一小撮走资本主义道路当权派，也是不打不倒的。他们在政治思想上的毒根扎得很深。不彻底批判，他们的流毒就不可能肃清。弄得不好，随时有复辟的可能。因此，我们无产阶级革命派绝对不能松懈自己的战斗意志，绝对“不要躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉。”

进行这场大批判，最锐利的武器就是战无不胜的伟大的毛泽东思想。我们一定要在大批判中努力活学活用毛主席着作，边学习，边战斗。在大破资产阶级思想的同时，大立毛泽东思想，在思想理论阵地上开出灿烂的花朵。

一切无产阶级革命派团结起来，联合起来，完成历史所赋予我们的这一光荣任务吧！

－－－－－－－－－－－－

我们伟大领袖毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从根本上说，就是调动亿万群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。这是运动的斗争大方向。我们空军领导机关中的无产阶级革命派，遵循伟大领袖毛主席的教导，始终把斗争矛头指向以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内军内一小撮走资本主义道路的当权派，指向资产阶级反动司令部，把他们彻底粉碎。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，是最危险最主要的敌人。他们溷进无产阶级政权机构内部，建立资产阶级专政机构，从而造成了两个政权、两个司令部激烈斗争的局面。当然，就我们整个国家来说，是无产阶级政权占统治地位，被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺领导权而建立起来的资产阶级专政机构，只是某个局部、某个方面。但是，如果我们让其存在，任其发展，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”所以，我们就是要通过无产阶级文化大革命，彻底粉碎以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底粉碎他们的资产阶级司令部。这是两个阶级、两条道路、两条路线之间极其复杂、极其深刻、极其激烈的大搏斗。

毛主席说：“社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”我们同党内一小撮走资本主义道路当权派争夺政权的斗争，不能不强烈地表现在政治思想战线方面。我们把党内一小撮走资本主义道路的当权派，从无产阶级政权机构内部揭露出来，撤他们的职，罢他们的官，这仅仅是夺权斗争的开始，绝不是夺权斗争的结束。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”要把组织上的胜利，扩大到政治上、思想上的彻底胜利，还需要继续作艰苦的斗争。毛主席教导说：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”林副主席指出，党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们的人还在，心不死，他们在整个人口比例上占很少数，但是他们政治上的能量很大，他们的反抗力量比他们的人口比例大得多。无数事实也告诉我们，对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，从组织上打倒并不等于从政治上思想上打倒，撤职并不等于完全夺权，夺权也不简单地就是撤职。职和权是联系着的，但并不完全是一回事。有职固然有权，无职仍然可能有权。

什么叫有权？有权，不仅是指有组织行政上的指挥权，而且意味着有政治上、思想上的指挥权。在政治上有势力，在群众中有影响，就会有人听他的指挥，到了一定的时候，就会转化为组织行政上的指挥权。

党内一小撮走资本主义道路的当权派在政治上、思想上的权，主要表现在他们在群众中的影响。这是他们利用职权，打着红旗反红旗，在群众中进行欺骗活动的结果，也是由于他们多年来利用宣传机构，利用笔杆子，利用他们所窃取的思想教育阵地，在群众中制造反革命舆论的结果。这种政治上、思想上的权，采取自上而下地撤职、罢官等组织手段是剥夺不了的，必须通过自下而上开展广泛的群众性的大揭露、大批判，把以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮走资本主义道路当权派长期以来反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清他们在群众中的流毒和影响，才能剥夺他们在政治上、思想上的权，使他们今后再也不能欺骗群众。

从组织上打倒和从政治上、思想上打倒，从组织上夺权和从政治上、思想上夺权，这是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的不可分割的两个方面。比较地来说，后者比前者更复杂、更重要。如果只是从组织上打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，从组织上夺他们的权，而不进一步从政治上、思想上把他们打倒，夺他们的权，这还不是彻底的打倒，不是彻底的夺权。而且，没有政治上、思想上的彻底胜利作保证，组织上的胜利也不会巩固，甚至随时可能被他们推翻；因为组织是人建立的，是受人的思想和意志支配的。“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们无产阶级革命派在伟大领袖毛主席领导下，不仅有决心有力量从组织上把党内一小撮走资本主义道路的当权派打倒，从组织上夺他们的权，而且有决心有力量从政治上、思想上把他们打倒，从政治上、思想上夺他们的权，让他们永世不得翻身。党内一小撮走资本主义道路当权派，他们的“政治资本”是骗来的，他们在这一方面也是“纸老虎”，因为他们复辟资本主义的阴谋是违背历史发展规律的。

彻底从政治上、思想上批判党内一小撮走资本主义道路当权派，是防止我们国家变颜色的关键。因为只有这样才能使他们不能东山再起；并且使我们革命群众警惕今后新的走资本主义道路当权派，如果一旦出现了，就很快地认清他们的真面目，坚决把他们打倒。因此，我们一定不仅要狠斗党内一小撮走资本主义道路当权派，把他们连人带思想统统打倒，把党内一小撮走资本主义道路当权派的总后台、总代表从组织上、政治上、思想上、理论上彻底埋葬，一定要狠挖反革命修正主义的社会思想基础，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。 毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。……总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。”因此，我们在把党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来之前和揪出来之后，必须把斗争的矛头始终对准他们。有人说这是打“死老虎”，是“浪费弹药”。他们认为只有揪“活老虎”才是运动的重点，才能立汗马功劳，才符合斗争大方向。这种看法是不对的。我们认为，党内一小撮走资本主义道路当权派同一切阶级敌人一样，决不会轻易退出历史舞台，决不会甘心灭亡。“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”（⑴⑶）他们当中有些人在组织上“死”了，政治上、思想上还没有“死”，还不是“死老虎”，他们是“受伤的老虎”，有的还是“装死的老虎”、“假死的老虎”；而且有的人在组织上也没有“死”，还正在那里咬人。那些已被揪出来但还没有真正被打死的“老虎”，他们对毛主席的无产阶级革命路线和革命群众更加仇恨，不仅妄图“秋后算账”、“十年报仇”，而且就在目前运动中，也都时刻利用他们在政治上、思想上的影响进行反扑，直接或间接地用各种各样的手段破坏无产阶级文化大革命。他们的这种挣扎，比被揪出来之前更加疯狂，更加狠毒。我们如果不把“受伤的老虎”、“装死的老虎”、“假死的老虎”和组织上也没有“死”的“老虎”统统打死，让他们永世不得翻身，就会被老虎吃掉，无产阶级文化大革命就会前功尽弃，正象毛主席所指出的那样：“或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”

“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”为了彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们必须实现和巩固革命的大联合，开展轰轰烈烈的人民战争，采用各种各样的斗争方式和灵活机动的战略战术，同党内一小撮走资本主义道路当权派进行“寸权必夺“、“寸土必争”的反复搏斗。在战略上敢于藐视他们，在战术上肯于重视他们；在战略上有决心打持久战，在战术上有办法打速决战。

打倒以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底打碎他们的资产阶级司令部，最根本的是依靠伟大的战无不胜的毛泽东思想，依靠毛主席的无产阶级革命路线，依靠毛泽东思想武装起来的革命群众，依靠毛主席领导我们创建的无产阶级政权。因此，我们要始终强调在斗争中活学活用毛主席着作，在斗争中大立毛泽东思想的崇高权威，在斗争中锻炼革命的阶级队伍，在斗争中加强无产阶级专政，这是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的根本保证。

（新华社二十一日讯）

（载《人民日报》一九六七年七月二十二日）