中共中央关于不准地富反坏右乘机翻案的规定及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于不准地富反坏右乘机翻案的规定及附件

作者：

时间： 1967.10.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于不准地富反坏右乘机翻桉的规定及附件

各省（市、自治区）革命委员会（筹备小组）、各级军管会：

青海省革命委员会办事组反映，目前有一些地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中到处申诉，无理取闹，趁机否定过去的罪行。中央重申过去的规定，不准地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中乘机翻桉，个别错桉，确实需要甄别的，也要放在运动后期处理。

在押犯人，在劳改工厂、劳改农场的犯人，一律照旧看管，不准乱说乱动。

中共中央

一九六七年十月二十六日

附：

青海刮起一股平反风省革委会建议中央发个规定

青海省革委会办事组负责来访来信的同志向记者反映：从青海省革委会成立至九月底，他们处理的来信来访问题，绝大部分是要求平反。据初步统计，八百四十七封来信中，有四百四十二封是要求平反的；来访一百六十八人中，就有一百三十人要求平反，目前已形成了一股风。

要求平反的，都是五二年到六五年的问题。他们有的是被劳改、劳教、退职下放、戴反、坏、右帽子的；有的是四清中成份上划和被打下台的干部，等等，其中已退职下放，反、坏、右分子和四清中成份上划、下台干部要求平反的为最多。

负责来访的同志讲：据他们初步了解和调查，除极少数人是属于政治迫害外，绝大多数人过去的处理是正确的。从当前看，主要是有一些地、富、反、坏、右分子趁新生的红色政权刚刚成立，企图溷水摸鱼，无理取闹，趁机否定过去的罪行。如孟玉甫是国民党时期青海伪邮电局局长，曾参加国民党外围特务组织，五二年已定为历史反革命，他也趁机起来要求平反，还要求解决生活问题。又如，九月从外省来的一个女人，一定要叫刘贤权司令员给她平反，别人不行，经调查后，才知道她是个右派，曾当过伪军官，早已定为历史反革命。

革委会常委、办事组组长张文芳同志说，由于当前要求平反的人特别多，影响了革委会工作正常开展，常委值班室曾一度无法值班。来要求平反的人中，有不少人是中央、国务院、中央各部接待站给的介绍信和批示，他们以此介绍信来压革委会。还大发脾气，说什么“有中央介绍信，你们为什么不给平反，你们叫什么革委会”。要求平反的人中有不少是外省和州、县的。他们来后立即要求平反，不平反就不走，有的一家人都来了。革委会只好将这些人介绍到原单位去，有原单位解决食宿问题。少部分没有工作单位的，只好由革委会解决。

鉴于此种情况，青海省革委会办事组同志建议：中央文革通知一下中央各部接待站，对下边上访要求平反的人一定要按中央规定执行，不要轻易批示；另外建议中央对平反问题作出几项规定。