中央首长第八次接见天津赴京代表团谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第八次接见天津赴京代表团谈话纪要

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.9.26

标签：大联合 对话 周恩来 谢富治 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第八次接见天津赴京代表团谈话纪要

〖时间：一九六七年九月二十六日零时二十七分─二时二十分，地点：人民大会堂会议厅。接见首长：周总理、陈伯达、谢富治，陪同接见的有郑维山、罗元发。被接见单位：天津赴京代表团，同时被接见的还有保定赴京代表团。〗

郑维山：没想到周总理来参加我们的会，这是很难得的机会（鼓掌）。先请谢副总理作指示。

谢富治：谈不上指示，几天没见面了。这几天，天津市是好形势，天津市工人阶级响应伟大领袖毛主席的号召联合起来了。（众呼口号：向天津工人阶级学习！）下一步是搞大批判，斗批改，巩固大联合。天津这几天的好形势是毛主席伟大号召的巨大威力。我们要听毛主席的话嘛。按照林副主席说的那样，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”有些单位起了带头作用，如反修锦纶厂，南开大学卫东和八·一八联合起来了，很好。

天津市是走在前面的。天津的事，是伯达同志亲自管的。武斗问题解决了，抓革命促生产问题解决了，下一步达成“政治协议”。在座的同志们再努一把力，解决两个问题：一是解决组织问题。以五代会为基础，先把组织从点、面上联合起来，这种形式比较好。以“五代会”为基础，加强扩大。“五代会”是中央承认的，是伟大领袖毛主席提出来的。先把“大联筹”和从未参加“大联筹”和“五代会”的组织，吸收进“五代会”。第二步，是筹备小组问题。不能把筹备小组放在一边，天津成立革命委员会条件是成熟的。

周总理：天津大大落后了，希望你们赶上北京，现在就赶上了。

谢富治：大家要再努一把力，要服从革命的利益、人民的利益，按系统联合起来。

现在国庆节到了，欢迎同志们在北京过国庆节，一边谈判，一边过节。欢迎你们到观礼台上去观礼。（众：鼓掌欢呼）过节是好的嘛，但是过节要献礼，把你们组织联合起来，是最大的献礼。

“大联筹”的赵……来了吗？（赵健敏：来了）老先生，你怎么不能联合呀？

周总理：你是按主席的指示办事，还是以我为核心？（赵健敏：我们主张“五代会”内外造反派联合起来，我们不主张以“大联筹”为核心，以“大联筹”为核心，这个提法是错误的。）大家都听到啦！（赵健敏：五代会加强扩大了，我们“大联筹”就解散。）你是天工的吧？天工一派是革命派，但你们不能否定“五代会”的革命派。“大联筹”是跨行业的，应该归口嘛，应该加强扩大五代会嘛。加强扩大也好，充实也好，你“大联筹”和“五代会”不能成立两个政权对立。凡是革命群众组织都要吸收到“五代会”里来，共同团结在毛主席的革命路线上来，高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的革命路线办事，按照毛主席指示的方向前进，才有方向。资产阶级路线是反动的，要打倒。不能自己创一个方向，以“我”这一派为核心，不管你造反多早，这样作都是错误的。《文汇报》已经批判了这个问题。

天津工人这次体现了先锋作用，百分之九十以上的都联合起来了。（众鼓掌，呼口号）特别高兴的是塘沽海港已联合起来了。（众：鼓掌欢呼）广大劳动人民是听毛主席的话的。油田联合起来了。毛主席的最近指示是在外地视察时讲的，我们传达的晚了一点。天津联合起来了，这一点不落后，要庆贺你们。（众：鼓掌欢呼）天津是工业城市，北京不是工业城市，上海发展的快，最先进的是上海，其次是天津。青岛、济南也是很好的。最近唐山怎么样？没有联合起来的，都是少数派在当中影响。一是走资派捣乱，二是坏人操纵，三是社会思潮影响。

工人阶级是领导阶级，学生应该把学校的斗批改搞好嘛。（众：呼口号）

象我这样的人，快七十了，我还是要紧跟毛主席，学到死，改造到死，跟到死。你们年青，是早晨的太阳，是有希望的。你们多老了？一年多，有多少经验？我们不能看你们犯错误。青年人犯错误是允许的，但是我们看到你们犯错误，要提出批评，否则就是我们的罪过。天津这一派我不很高兴。有一个好消息，南开大学两派联合起来了，不管怎么样，你们是大学生，我是中学生，比你们低一级嘛。卫东、八·一八两派应该联合起来嘛。在毛泽东思想的基础上联合起来，才会巩固。

工厂本身就是要抓革命，促生产，好联合，也好巩固。学校就差一些。各学校要规定一个时间，都要回学校来，如果不回来，就开除学籍，不让毕业。你们有没有诚意接受这个协议？（众：有）去外地串连的，中央已决定不招待，不开支。这一点，要靠你们自觉的执行，回到本校搞斗批改。客观条件已成熟，就是考验革命小将的时候，看你们听不听毛主席的话。

我对天津学校的问题，刚才看了一点材料，还有一点逆流。哪有那么多走资派？要结合他们，让他们工作。不能打击一大片，要解放大量干部。首先是革命群众组织的大联合，掀起大批判，结合本单位斗批改，这是完全有条件的。毛主席视察、高瞻远瞩。你们谈多长时间了？（众：一个多月了。）工人同志们懂得，生产已过三个季度，第四个季度生产要抓了，要联合起来抓革命，促生产，对国庆献礼。

你们如果有勇气接受北京红代会的经验，用这样的方法，采取措施，限定时间，北京六十二所学校全部通过，一个月内回来，不回来开除学籍，不给分配。四大民主嘛，但你违犯毛泽东思想就要强制。天津要经过多数人讨论，要真正多数人主张这样做才能发表。

去年这个时候，大中学生是文化大革命的先锋队，今年这个时候，是大批判，大联合，结合本单位斗批改。如果你们不赶上来，就要落后了。工农队伍已经起来了，你们不能再来左右群众，左右全局。不听主席的，不听群众的，也不听解放军的。人民解放军最听毛主席的话，尽管在“三支”“两军”工作中有这样或那样的错误，但他们最听党的话，人民解放军是伟大的、光荣的。揪“军内一小撮”的口号是错误的，现在正纠正。解放军坚决执行四不，在群众夺枪的时候，不动手，还念语录。你们天津夺枪了没有？（众：没有）解放军是爱民的，你们应该拥军。江青同志在北京革命委员会成立大会上讲的主要一条是要拥军。解放军经八、九个月的考验，是最听主席的话的，毛主席、林副主席一句话，有错误就改了。我们现在是三相信、三依靠，这是中心的环节。人民解放军是热爱人民，是毛泽东思想武装起来的。两次地震，六三年在石家庄，我是亲眼看见的，一声令下，立即行动。所以，你们学生如果不快赶上来，就要落后了。

谢富治：石家庄还在揪“军内一小撮”。

周总理：我们学生到处抓“军内一小撮”，错了。当然现在不抓了。学生要想一想拥军做的怎么样？军队要想一想爱民做的怎么样？

武汉“百万雄师”的问题，把情况和群众一说清楚，就不成其为百万雄师了。

天津的学校联合，还有些困难，他们不讲用毛泽东思想去指挥全国。学校就去包办一切，总想支配天下。包打天下的思想是错误的。

老保翻天有两种：一是走资派在后面操纵，坏人可以搞起来。二是社会思潮，思想里有“私”字，个人主义影响，组织小团体，派性高于党性。联合的关键在那里？主席说了四个字，“斗私批修”。这是主席指给我们的斗争方向。大联合要建立在“斗私批修”的思想基础上，一定要多作自我批评，把“私”字去掉，才能联合。学生现在要赶上来，不要还是学生领导一切，跨行业不行。现在学生要向工人阶级学习，向劳动人民学习，向解放军学习。不要以“我”为主，唯我独左。（众：鼓掌呼口号。）

“大联筹”代表：天津已经联合，现在是如何巩固的问题，加强扩大“五代会”的问题，成立革命委员会的问题。现提出以下几点意见：①补充筹备小组成员，参加天津支左部队三名，“五代会”代表十五名，“大联筹”代表十五名；②产生系统基层的新的代表会，组成临时工作小组……

郑维山：不要讲了，双方协商。让总理多讲一些好不好？（众：好。）

谢富治：你们“大联筹”提的条件高了一点，你们要解散筹备小组另搞一个不行。要按总理说的，加强扩大“五代会”，代表不要争。说句公道话，“五代会”要多一点，“大联筹”要少一点。不要争名额，你五个我十个，“五代会”也不要争。天津的事情要协商，要把三结合搞好。天津四百万人口，你一个学校三、四千人，当然管不好。赵健敏你就是管你们的天工，也不容易，不信你管几天试试看，管不好的。一下子把担子加给你们肯定是要把你们压垮的，北京不就是个例子吗？你们要按照毛主席的革命路线，按照周总理刚才的指示去办，不要争名额，想压倒别人。你们还是按照主席的思想去协商。不能够表面上尊重“五代会”、筹备小组，实际上否定“五代会”、筹备小组，这是不对的。

“大联筹”代表：“五代会”外的造反派数量还是很大的。成立起组织来，我们就回去工作，我们不是想当官。是把各代表会搞好，加强扩大“五代会”。

谢富治：你这个意见好。

郑维山：今天很不容易得到这个机会，让总理多讲一些。（天大、五代会、保定代表向中央表态）学生不要到工厂去，叫工人自己搞自己的。（“大联筹”代表：工矿企业百分之九十八的组织已经联合起来了，向首长报喜！我工矿总部宣布撤销。）既没参加“五代会”，又没参加“大联筹”的组织，也派代表参加搞“政治协商”好不好？（众：好。鼓掌）

周总理：我提议，你们联合起来很好，南大、天大，你们大专院校红代会，去天工找赵健敏去和他联合，带着倡议书去联合。（赵健敏：我们向大专院校提出了联合，我们再一次提出向他们联合。）你们大专院校几个常委？（众：七各常委。）天工分两派，给他们两个常委。你们要有这种气魄，你们要作这样的联合。大专院校只要联合起来，常委名额多少，无所谓。（赵健敏：我们天工有三派，现在已经联合起来了。）要把他们团结在一起，当然还叫红代会，这是主席亲自起的名。

郑维山：总理、谢副总理作了很多指示，天津和保定回去以后要搞好大联合。工业生产第三季度大幅度下降。学生不要带着观点下农村，各校把已下农村的都叫回来。要保证生产指挥部的正常工作。现在天津已发现抢秋的问题。（“大联筹”代表汇报郊区联合情况）

周总理：贫下中农座谈，搞基层联合，由下而上，把外面的吸收进来。（师范学院代表汇报少数派被排挤在外，没吃没穿的情况）如果少数派被排挤在外面的，多数派不能拒绝别人，功劳大不能成为包袱。你们排除少数，就要抵消你们的功劳，扣你们的分。排斥别人的事不能继续下去了。在这些单位的支左部队也没尽到责任。

（陈伯达同志进场，群众起立鼓掌。总理退席）

陈伯达：祝贺大联合！（众鼓掌）不算“三结合”吧？！是有抵制大联合吧？争论的很厉害吧？（保定两派争执，郑维山同志制止。）两派代表过国庆，不要在国庆节打架，国庆应该欢庆。

郑维山：达不成协议不给观礼票。

陈伯达：大家可以协商嘛。还有什么不同意的，协商谈清楚。你们（指保定）会议的气氛不如天津。我们要向天津的无产阶级革命派学习（众呼：“毛主席万岁！”保定代表向首长报喜。）我是小小的老百姓，我没有什么官名。你看我有什么官史？你们都是各个组织勤务员，我连个勤务员都没当上。

郑维山：只要大家按中央首长指示办事，按伟大领袖毛主席的路线办事，按中央文革的指示办事，掌握大方向，问题是能够解决的。保定迟了一些，但能够赶上。

陈伯达：对天津的同志我很抱歉，以前我发了几次脾气，请原谅。天津的大联合是巩固的吧？已有好几次反复了。已经过去一年了，不会再反复了吧？所有的知识分子，要向工人阶级和农民学习。（众：高呼口号）听说天津有一些人到郊区去抢粮食，这是错误的。农村的收割，还是按原来的生产队办事。自己种的，自己收，别人不能收，城市更不能去收。前天看到这个消息很不安，其他地方也要注意这一点，不要扰乱三秋，注意巩固工农联盟。工人要特别注意。如果有人挑动破坏秋收，要坚决顶回去。抢秋是错误的。

知识分子要向工人、农民学习。保定是否也有知识分子给工人出主意呀？你们知识分子要先当工农的学生，然后才可能当先生。不要下去就当先生。我们北京的学生就糟在这里。到处抓军内一小撮是错误的。庆祝你们胜利。（众：热烈鼓掌）