陈毅接见外交部部分组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见外交部部分组织代表时的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.3.8

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见外交部部分组织代表时的讲话

〖时间：一九六七年三月八日十九点四十五分至九日晨二点〗

陈毅：今天表个态，当部长八年今天才和你们见面，同志们有很多意见，今天才见到你们。向你们道歉。你们今天可以对联络站提意见，本单位的也可以。总的是好的发展，新的革命秩序出来了，许多左派，整风、搞成大团结。每天报纸上有很多文章，这些文章我表示赞成，昨天青岛，今天贵州。“红旗”杂志文章是中央文件，毛主席亲自改过，就是地方的文章也很好，经过主席看过的，这是毛泽东思想的胜利，在理论上有很大发展。

今天造反派大辩论，（不是大辩论，是提意见）大民主很有好处，有些人向我汇报了。这是很好的形式，可以实现革命化，坚持正确，修正错误。思想革命化是最伟大的精神力量，美、苏不可能，只有我们才能这样作。要展开批评，这是一个很好的形式。与去年不同了。去年十六条出来以后又进入了一个新的阶段。过去我没料到。思想落后了，毛主席、林付主席看到了，我们跟不上，主要是跟上这个形势，不要使形势后退。夺权中有不少缺点，出了不少差错，但总的要支持，不然就要恢复到刘、邓的老样子，变修了还不知道。要展开轰轰烈烈的大辩论，昨晚与联络站谈，今天上午同使馆人员谈，毛泽东思想在同志中间发生了作用。上次开会你们批评的意见是正确的。我支持你们。联络站说有些他们接受，有些不接受，我说对正确的意见接受，不同意的可以答辩。

陈毅：交通科一百三十多人有没有大联合的可能？

（交通科：四个组织可以联合，红色司机造反队不可能？）

（当“延安造反团”谈到把红工打成保皇派时）陈毅同意说，我是要他们和你们联合解决矛盾。“保”字到处乱用。容易伤同志感情。现在我们有许多同志要保，除了黑帮。去年年底思想较乱，一切“长”字号都要靠边站，现在必须正确对待干部。

（当“延安造反团”谈关于夺权问题时）陈毅说：现在我们正恢复行政系统。由造反派来一概控制是不好的。

（当有人谈到“六一六”给总理贴大字报时）陈毅说：给我贴大字报是可以的，但完全否定不行。对总理贴大字报，那是党和国家领导人的问题。

陈毅：提意见后作检查。检查后还可以提意见。再检查。直到群众满意为止。

（当领事司同志谈到联络站认为一个单位只能有一个造反派时）

陈毅说：中央是大联合。这是与中央精神不符的，全中国的状况是在不断变化。左派也要变化的。不是左派就可以当到底的。群众是要进步的。

陈毅：到处戴高帽子根本违反主席的团结百分之九十五的群众和团结百分之九十五的干部的思想。打击面搞得太大了。外交部二千七百人，二个百分之九十五应该是二千五百──二千六百人都是革命的。剩下的是极少数。两个百分之九十五都是革命的。都是好的。全世界也是这个样子。所谓“保”字号只是百分之五。

陈毅：十二月二十六日总理指示。与我商量外交部开放成立各种组织。以前中央一直控制。不能开放。战斗组织取消。红卫兵也取消。不能说那就是反动组织。十月十日外院冲外交部。铁门都闯开了，他们老看大字报占领大楼，但这些都不能做结论是反动路线，今天也是这样，不能说任何一个干部能到机要局。部党委办公室去。

陈毅：各单位讲了话。我自己有纪录，把这些向总理汇报，向我反映主要是向总理反映。今天来是得到总理许可的。工作八年今天才和你们谈。我希望今后的座谈可以规模小些，一两个单位，愿，不能许得太多。两三个月一季度。

光靠部党委不行。靠部党委和联络站也不行，还要靠广大群众。我今天不准备回答问题和解决问题。你们的意见基本上是一致的，夺权前后有个变化。以前闯劲是不够的，是个先进单位，夺权后起变化了，你们讲了很多群众对领导干部的态度不正确。不符合中央精神。有的人认为希望较少，有的人希望帮助他，我的意见是帮助他。他们（指联络站）对我的回答是愿意整风，对泄密愿意低头认罪。我们的立场是一致的把革命进行到底。你们有的人说：他们压制你们，或提意见不理，还是按主席的思想帮助他们。我不是合稀泥，也不是感情问题。造反派过去有很大成绩，夺权后虽然问题很多，但也还做了些事情，这是在伟大的文化大革命中间产生的新事物。联络站夺权两个月还不到。如果你们大家认为他们的错误很严重，我劝你们对这些造反派要有足够的认识。他们前阶段有功劳。对这个新生力量有正确的态度，要求他们百分之百的正确是不对的。要给他们时间，对他们寄于希望。作到仁至义尽。给他们支持。支持他们改正错误。对他们是这样。对你们也是这样。都没有监督的经验、夺权的经验。全中国全世界都没有，只有中国有。夺权是从一国开始。从上海开始，也只几个月。对这些领导人我们还是帮助的态度较好。从团结──批评──团结的愿望出发，把许多都实行监督。较早地从未成熟──半成熟──成熟，我也是替他们、替你们，替部党委讲话。不要进行一时尖锐的批评，要摆事实、讲道理。从去年六月开始一直采取尖锐的批评，我的“狗头”不知砸烂多少次了。目前要提高这个水平。使对方去动脑筋。光用炸药不行，用毛泽东思想，问题可以解决。大家都用毛泽东思想，使联络站提高一步。领导人员个别人不适合的可以改变，整个的恐怕还要支持。不要一棍子打死，不用靠边站的办法。另外，外交部下面如何“三结合”，各单位的对立也可以解决。有的同学讲。文化大革命的领导权交给他们不放心。这个问题提得很好。我们设想联络站不要，交给另外一批去搞。面临的问题还是一样。也许好一些。也许和他们水平一样，也许还坏。现在主要是帮助批评。十分不得人心的领导成员可以改换，还要经过他们内部的斗争和内部的自觉。要支持他们，不是要推翻，这是个更坚强的立场。“三结合”部党委正在研究选出群众代表。结合起来。把行政系统恢复。夺权有的彻底，有的靠边站了。有的由造反派控制别人做工作。

我们要解决这个乱。把业务搞起来。这是康生同志提出的。要组成一个司令部，部、司、处科单位一整套的恢复，这不是复辟，谁来当司长、当处长、当科长，都要经过群众的审查，同时要征求造反派以外的意见。仅造反派结合还不行。要联合起来。他不承认你有“五大”，我也有“五大”，大家来做工作，要向你们、向他们做工作，今天是我向你们做工作的开始。如果说三天就恢复了，这是虚伪结合。大辩论我完全赞成。我们的司长、付司长可以站出来，可以承认他们是司长、付司长、有的处于受批判地位。监督小组可以提不同意见。最后送到总理那里批准，文化大革命要搞到明年2─3月暂告一段，不要着急。我和部党委开了一个晚上会。和革命造反派也开了，正在和你们干，这样搞“三结合”才能名符其实。

整风问题：联络站要整风。各单位的革命组织都要整风。我也要整风，部党委要整风，大家都要整风。有相符整风的精神。问题就解决了。只要他们整风，我们不整。问题解决不了，只有大家都整风。问题才能解决。光整造反派不整我们不行。缺了一方面，光要你们整风，我不整风，就不符合林彪同志的思想，他领会主席的思想最深。我作为部长，我的权力高，我也要整风。你们批评的对，特别是在大会上，很多人的意见都同他们交过锋，他们不接受，当耳边风。甚至说成是自己的优点，这是无政府主义，宗派主义，个人主义、小团体主义、唯我唯革命等。要学习主席的“纠正党内错误思想”，“红旗”第三期、第四期和人民日报社论。这些问题在文化大革命中是普遍现象。由于他们处于当权的地位，就显得十分明显，你们处于受压制的地位。我不那么突出，就不觉得。处于当权地位这个问题就暴露出来了。整风不开门，就靠外力，内因通过外因一压，就起作用了。开门整风必须实行。中国是个社会主义国家，刚刚进入社会主义建设，老底子还是封建主义、资本主义的。五八年才开始社会主义，所有制改变过来了。农村社会主义所有制刚刚建立不久，中国社会旧制度根子每个人都有一点。特别是老头子，年轻一辈的人比我们少一些。文化大革命一来你们容易吸收。你们也不能说一点儿也不带了。有些同志有几种事做得很不好，有的犯了很大的错误，就信心不足。……要彻底夺权，我也想到我二十几岁时也是天不怕、地不怕，神不怕，鬼不怕。可以改变。这很自然。不要一瓢冷水泼下去。

要用毛泽东思想帮助他们，彼此整风。交通科四个战斗队讲了很多，你们讲的很有道理。很有分析。如果我找红色司机，他们也有一套，也会找我来，甚至会说我挑动群众斗群众。只有五个战斗队都整风，才能很快解决。都是工人嘛，都是司机，思想有正确的，有不正确的。

印刷厂楼上楼下都是工人，你们是老年工人多，他们是机关工作人员多，为什么不能达成协议？他们的错误是把自己当成造反派，把××当作保皇派，故步自封。你们有人说的对，不改进，就要走向他的反面。你们应该对他们采取靠拢态度。你不联合，我们联合，我和你联合。这是为了党的利益，人民的利益。前一个时期你们做得好，这样的态度可以说服他们，可以推动他们。揪住他们这一点不放，这不好。要彼此靠拢，你不前进，我也不前进，那就不对嘛！我有一时期没有和广大群众商量，而向广大群众拍桌子，这是镇压了群众，脱离了群众。联络站600人也好，800人也好，要互相接近，这不是和稀泥，不是对他们的缺点不批评了。你们要采取主动。整风，交通科不要搞大辩论，要谈谈联合，解剖一个麻雀，谈一谈，采取一个政治家的风度。一个新生事物的出现就那么完整。那么健康、不符合毛泽东思想，不符合马克思主义。我们最大的关心是外交部的利益。你们不要说我们的战斗胜利，得了个光彩，你得向我低头、检讨，我们争的是外交部的大联合，“三结合”，在国家机关中得出些经验，马克思着作中没有的而在毛主席着作中有了。为这样一个问题，我们也是可以牺牲的，就象解放军在战场上一样。讲过什么错误就要揪住你，这也好，那也好，要向前看，这是个彼此整风的问题。

以上这些问题可以向下传达，不要在大会上宣布。各部门都有矛盾，就要靠群众自己教育自己，自己解放自己。每个单位两派的对立，斗争很厉害，这是个社会现象，反映到所有同志身上来了。去掉他们的整风，也去掉我们的整风。某些问题他们对，某些问题你们对，我有些问题比你们有经验，你们要听我的话。不要把联络站的问题看得过分严重，我看还是很有希望。

先让大家提意见，然后经过造反派内部的斗争，叫他们作个检讨，听了之后再提意见，以后再检讨就可以了，主要还要看他们的行动。不要过多的指责，要把他们的错误当成自己的错误。新生的力量一开始就那么完整，健康，这不是马列主义的态度。生命力很强，但不是那么细致，而是粗糙的，逐渐成熟了，就走上轨了，经验就多了。玉石是个普通的石头，慢慢琢才成一个百合、龙、山水人物。联络站是个新形式，那个来琢？他们自己，我们大家都有责任。去年五、六月起来批判三家村，七、八、九、十、十一、十二、一年不断的发生分化，几起几伏，很合乎规律。怎么可能不分化，找不到那么个组织。至于“三结合”怎么形成，行政系统怎样恢复，你们可在小范围内酝酿一下，我还要报总理，将来还要采取措施。

我认为关键在于他们（联络站），但他们如不改，我想总理会有第二步。

（最后大家提到发扬民主不够，联络站在整风问题上没有诚意）陈毅说：我是一张牌，你们要用我这张牌，他们要用，总理也要用，这是思想斗争。要允许有个过程，要有实践。我们要给他们机会，我对造反派也要做工作。

（据记录整理，未经本人审阅，漏错难免，仅供参考）

北外红旗战斗大队动态组翻印

一九六七年四月八日