李富春在工交部门两次汇报会上的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在工交部门两次汇报会上的指示

作者：李富春

时间： 1967.2.18

标签：大联合 革命委员会 李富春 指示 夺权和一月革命 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在工交部门两次汇报会上的指示

〖传达昨天及前天富春同志的指示。过程：前天（2月18日）下午，昨天下午，两次分别汇报。李副总理要我们汇报了这几方面：第一方面：夺权大联合的一般问题。第二方面：汇报重点部的问题。第三方面：汇报了斗薄的问题。第四方面：汇报了联络站的工作。主要是插话中的指示。〗

富春同志说：

根据汇报、主要有几个问题：（1）大联合。（2）三结合。（3）斗薄一波。

目前形势的发展，由批判资产阶级反动路线到夺权。这些夺权，本应按毛主席的思想，夺走资本主义道路当权派的权，不要夺无产阶级当权派的权。但是，夺权的影响连锁反应，没区分是资本主义道路当权派和无产阶级当权派。所以连锁反应都在夺权。

夺权，特别各部不可千篇一律象上海、山西那样夺党、政、文、财各个大权，各部的夺权应区别对待。第一，是夺无产阶级文化大革命领导权；第二，夺对业务实行监督权。（按：总理在此以前接见财贸系统代表时说：夺业务权是夺业务监督权。）因为业务工作，虽然过去的业务有修正主义的错误、有资本主义和东西和不符合毛泽东思想的东西。但总的说从三年大跃进到三年困难之后，调整、巩固、充实、提高，这几年是有提高是有进步的。比较能贯彻毛主席的路线。但这间有刘、邓路线的干扰和作怪，如：托拉斯，只是强调集中，而不是集中和分散相结合，不强调走群众路线，只强调行政统一，这样也干扰了毛泽东思想，也危害了毛主席的红线。十几年来，毛主席的红线常常受到刘、邓的黑线的破坏、干扰，危害。当毛主席亲自抓时就见效。如三年大跃进，三年困难的八字方针和八届十一中全会公报中的一系列的方针，在关键时刻都是毛主席亲自出来掌舵。例如，毛主席提出的八条，（指八届十一中全会的八条）其中五条都是经济建设，如备战，备荒，为人民的指示等等。因此，工交战线上要一分为二，要看到毛主席这条红线在关键时刻起的主导作用，也要看到刘、邓路线的影响。不一分为二看不到毛主席的红线，就不符合八届十一中全会的指示精神。

在夺权中必须采取大联合形式，现在看来要我们大家努力，以本部门本单位为主。加上外力。以自力更生为主加上外力。这还是符合毛泽东思想的。如何培养本单位的力量。我们（指汇报的地质《东方红》同志们）要帮助他们。

三结合，就是《红旗》三期社论谈的，一个是革命领导干部；本部门的革命造反派；与有关本部门的外来单位，特别是学校。（问：系统夺权怎么夺？）系统的应回本单位闹革命，自己家里没搞好，跑到北京来干什么？应自下而上的搞。地质学院帮助地质部，矿业学院帮助煤炭部，水电学院帮助水电部，需要这个支援力量。帮助他们锻炼为无产阶级造反派。夺权也是这个三结合。

我们是要培养接班人，你们二十多岁的青年人，你们懂得整个部门的业务，如煤炭、冶金和机械，是需要一定的时间的。所以要三结合。这样才能培养接班人。使老家伙能真心诚意地帮助你们学会这些本领，成为无产阶级的革命接班人。你们要帮助老家伙高举毛泽东思想伟大红旗，不然，完全是外力夺权，如一个学校到一个部去夺权，一定夺不好。一是业务不会；二是实权夺不到手；三是弄不好整天搞业务。而保守派整天在笑话。你们在工交联络站搞大联合，三结合，夺权的问题上要作出贡献，要做宣传教育工作。特别是到了毛主席提出的夺权的新阶段必须学习政策。如何搞法？大联合、三结合夺权。同时要注意真正培养无产阶级革命左派。要注意到一些牛鬼蛇神，地富反坏右钻到我们队伍内部来进行破坏活动。化工部梁膺庸就是这样人物。停职以后他的黑手还在搞活动，中央只好要卫戍司令部把他隔离和监视起来。就是这样支持左派。财政部长杜向光对总理讲话就是不听、与先念同志对抗，一定要打倒吴波不可，取而代之。昨晚没办法，总理就把他扣留了。暴露他不是搞文化大革命，不高举毛泽东思想伟大红旗，而是搞个人野心。你们到各部去，一定从两方面去学，一方面要看到培养真正左派；另一方面防止地富反坏右钻进我们的队伍里面来捣鬼。斗争越是激烈，斗争越是复杂。这些人也就越暴露。我向你们讲这些话，是讲给工交联络站听。你们认为是有用的话，那么就做政治教育工作。作宣传，可向联络站宣传。（问：可否向各部传达？）向各部真正造反派传达可以。要真正造反派。

斗薄一波的问题，你们都把材料准备好。可以把薄交给你们斗，（问：中央首长几次都没有去。）可以去。准备工作要做。把发言稿准备好，我们可以帮助你们看看。要找真心实意的斗薄一波的人……宁可晚几天，不要匆匆忙忙上阵。匆匆忙上阵打不狠，打不准。上次斗完薄一波后，他写日记，在日记里写着胡明（薄的老婆）死了。还称同志，你没有鬼为什么自杀？一个共产党员自杀本身就是叛党。你们工交联络站要起作用。大联合、三结合夺权。夺权，夺无产阶级文化大革命的领导权；夺监督生产的权。真正做到抓革命，促生产。

（我们带去的全国工矿企业要求接见的信，交给富春同志，没收信。说全国性组织不行，不接见）

（第一天汇报了三个部：化工、林业、一轻。第二天要求我们汇报一机、煤炭、水电、冶金。另单独汇报计委、经委情况）

（汇报学校在部里打架的情况时）富春：你们为什么打架？是否可以重新联合？有无联合起来的基础？

（反映：有的部夺权，常委九个，只有两个是本单位的。十一个中只有三个是本单位的。总之，本单位太少，很不相称，变成了外单位领导本单位。）富春：搞不好成了工作组了。同时得不到实权。

（说到冶金部各派打架的问题时）富春：各方面派代表谈判，摆事实讲道理。搞文斗不搞武斗，不同意就砸只依靠武力是不行的。有一股思潮，砸烂一切组织，从新排队，也是不对的。

（钢院谈到吕东非常嚣张时）富春：左派学生中发生问题，他就高兴了。