李先念与北京外贸学院“财贸红色造反团”代表座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念与北京外贸学院“财贸红色造反团”代表座谈记录

作者：李先念

时间： 1967.1.30

标签：李先念 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念与北京外贸学院“财贸红色造反团”代表座谈记录

〖参加座谈的有“财贸红色造反团”战士和“毛泽东思想红卫兵新总部”代表共十人，财办的一个同志也在座。（先问了一下每个人的名字）〗

今天找你们谈个事，“毛泽东主义红卫兵”，“财贸红色造反团”是一个组织还是两个组织？那个是负责人？李金保哪儿去了？×××是哪一派呢？她究竟有哪几个人？

（介绍学校“毛泽东主义红卫兵”由始至终的路线斗争情况。）

你们现在要怎样搞呢？（代表说：现在我们有十六字的方针，统一思想，整顿组织，发动群众，彻底夺权。）

跟你们谈一个问题，你们学校这么多派，你们最大，怎么办呢？联合中有阻力，是不是因为你们贴了总理的大字报呢？你们当然是错了，当然他们说你们是“反革命”是过了分，犯了错误检查一下嘛！适当的，恰如其分的检查嘛！（是不是把检查贴到天安门上？）那到不一定嘛！他们要揪你们，做个检查就行了。青年人可以犯错误嘛，不要紧，恐怕你们认识还不够，你们可以说犯了错误嘛，完全理解你们这个心情，我是理解你们的心情嘛！我现在就完全支持你们的嘛！（代表说：已经体会到了；另外现在还有人要抓出大黑帮、抓反革命分子。）不是反革命，那有那么多反革命呢？我们也决不会做这个决定的。我们只是说，你们犯了错误，贴了总理的大字报不对头嘛！青年人火气足，劲儿一上来，脑瓜不清醒嘛！你们勇敢很好，你们是左派，要注意后边的群众嘛！你们要革命左派大联合，团结中间派，夺一小撮走资本主义道路当权派的权，抓革命，促生产，当前反对经济主义，这就是你们的大方向嘛！当然这个团结不是无原则的团结，不是和稀泥嘛！过去我就是和稀泥嘛！你们说我泥瓦匠，你们批评的很对，我要做检查，当然不能到各部去，要统一检查嘛！

你们的同学有时候提的很高，什么“反革命”，什么形“左”实右。同志们，左派大联合很重要，今天我要谈五条（就一月二十六日《人民日报》登载的“农大东方红公社驻沪联络站”的文章，《在夺权中警惕阶级敌人新反扑》中的五条，然后一边念，一边讲）……，现在有个问题，就是抢大印，抢印你抢一口袋也没有用，我说你们为什么不抢群众？用毛泽东思想去武装群众，教育群众，要注意做舆论准备。我们现在尽干些笨事，烧委任状，我就不知道我有什么委任状，当然烧就烧了。注意，要做舆论准备，你们的权要掌握的牢，现在今天这个夺，明天那个夺，你也夺，我也夺，不是夺权，是抢权，也有的是偷权。（你们要做深入细致的思想工作嘛！不要总搞过激的行动，其实你们这些事，我们当时也干过，我没参加过大革命，最后一年，赶上个尾巴，我们去剪人家的辫子，让人家抓住打了一顿嘛！（大家都笑了）后来就学会了，我们现在绝不随便说：“你是反革命！”不象你们敢说、敢干。你们干的事，第一遍反映到我们脑子里面的印象就是看不惯，第二遍还是看不惯，第三遍还是看不惯，第四遍甚至还要主席来帮助，来批评。你们现在要夺权，我们觉得我们也是搞夺权的，夺蒋介石的权。我们对夺权不理解，你们也不一定很理解。现在我们懂了，我们不是支持你们吗？所以你们要做舆论准备，做艰苦细致的群众工作。

今天我接见你们有建议，“毛泽东主义红卫兵”、“财贸红色造反团”要做团结工作，把外贸学院的大多数同志团结起来。至于×××我就不想见她了，你们如果允许我见，可以把她叫来，他们说你们“反革命”“反革命影响”不对，做个检查就行了，你们也要听听下边的意见，主要注意政治，去搞你们的夺权嘛。对他们做些工作还是可以的。

你们要努力做团结工作，你们学校的权怎样夺法，不光×××一个人，还有“红教联”，商量一下嘛。你们讨论一下，大的“毛泽东主义红卫兵”、“红色造反团”，学校这个权怎么夺法，就是总理一个大字报，我看就公开检讨，怕什么呢？跟“红教联”讲，跟“工人赤卫队”讲，我看讲一遍、两遍他就没办法了。青年人敢想敢干，难免犯错误嘛！检查就行了嘛！（代表说：现在有些人说陶铸是我们的后台，要抓出后台来。）哪有后台呢？瞎猜嘛！有人总是找后台，哪有那么多后台呢？你们回去做工作，如果需要我可以帮忙，找×××谈，最好你们自己做，如果你们需要，打个电话，我就去。

今天谈，第一是怎么大联合，第二是怎么夺你们学院的权，第三是怎么壮大队伍。你们不要一个一个地挖人家的墙脚，你一挖他就说你挖他的墙脚。我看运动过后就没有这么多派，就是一个派，毛泽东派，共产主义派，真正用毛泽东思想武装起来的百分之九十五的同志的联合，不要一个一个挖，要联合嘛！当然保守派就不去理他了。不要一个一个的联合，搞小手工业，那个东西我反对的要死。经过一个过程以后，不就成为共产主义派了吗？至于哪个是领袖，那就不管了。

（代表说：当时贴总理的大字报，有人害怕，跑了。）

就是嘛！这就脱离了中间派，当时我就知道方法不对，可是我就不和你们说，我知道你们不会听我的，你们要乘汽车，要游楼，我就知道你们要做过头的，当时我说“红反团”要走弯路，可是我不讲，应该相信群众嘛！相信毛泽东思想，相信你们自己会认识嘛。我看左派还是左派的，只是做过了头，希望你们前进，你们进步。我今天向你们提个意见，你们将来要掌权嘛。业务也要掌，逐渐搞。可以下厂下乡，这个方向我是支持的。那个“财贸红色造反团”就叫“外贸红色造反团”吗？财贸还有财政部嘛。是不是你们看到财贸系统革命造反联络委员会了？（都笑了，有人说：我们当时不叫“外贸”，就是要搞财贸，要烧你。）你们要烧我烧的很多了，你们烧的对嘛！火烧可以，打倒我不同意。（代表说：中山音乐堂会上不是我们喊的打倒你。）我不知道谁喊的。走几个人，到下边去锻炼一下，是可以的，由上到下，由下到上嘛！远处不好走，到天津嘛，天津是个综合城市，有港口，有码头。

（谈到今年春季广交会，准备把权夺过来，现在已经建立了“革命造反派广州交易会筹备小组”。）

广交会一定要宣传毛泽东思想，一定要突出政治。咱们找个时间把你们小组一起叫来谈吧。

（代表谈到，我们参加了保加利亚代表团谈判，他们提出许多问题，刁难我红卫兵，诬蔑我国文化大革命。）

李副总理：那是一定的！他总要骂的。

（代表又谈到下次中保贸易协定可以冷一下，李先念同意，并说可以带袖章参加谈判和接见，做为工作人员。）

（谈到叶季壮、李井泉进口汽车就是通过外贸部搞的等问题。）

叶季壮这个人组织观念很强，红七军的老同志，什么人发表的东西，他都要执行，只是个执行的。外贸部主要是李哲人，实际上是代部长，当时斗争很激烈，我们把他调出去了，他是薄一波的人嘛！过去不能说，现在可以讲了。李哲人不听我们的指示。

在大民主下，你们什么都可以说，实际上真干就不行，总还有个组织纪律嘛！有个民主集中吧！现在不是学习《关于纠正党内的错误思想》吗？你们不学这个怎么行！（代表说正在学。）

你们谁带着语录？我没带，（然后念219页）总有一个集中嘛！在大民主的时候我总不念这些语录，要念，你们就说定框框了。你们是喜欢念什么呢？什么“口头革命派……”什么“对敌人的仁慈就是对人民的残忍”“革命不是请客吃饭……”（大家都笑了。）你们这不是把自己摆到敌人的位置上去了吗？当然你们念我也念。我过去强调人民内部矛盾是过分了，压制了你们。（念中央军委二十八日八条指示）充分地摆事实讲道理嘛！不要伤感情。总要有人接班，真正用毛泽东思想武装起来的，没有个人主义的干部，不要搞小团体主义，搞宗派主义一定要垮台的。当时我和武文燕谈话后我就对杨树根说，这个女孩子不是反革命。（武文燕：你那时说了一句话“我不敢担保你们红卫兵里没有反革命。”可给我们压力不小，有个同学就害怕了。）那怕什么？不是反革命就不怕嘛！还是有私心杂念嘛！我把你们打成反革命，我也被打成过反革命，要撤职，要杀头，那是一九三一年，张国焘搞的嘛！把我撤职，说我是改组派，当时我就是破釜沉舟，那一仗我就打出了名嘛。

（说到南汉宸最近服毒自杀的事）我不知道，为什么自杀呢？自杀就是叛徒！（代表说下午我们的同学在国际贸易促进委员会斗了他，晚上就死了，还写了遗嘱。说他不是反党反社会主义的。）他死了还要蒙蔽群众。那个地方的工作是管吹的！做官当老爷，他们的事情我不管。

（谈到外贸部的留用人员问题，几个部长的问题等等。）

林海云是江西当红军出来的。那时是小孩子嘛！这个人是老干部，就是政治不太突出，还可以作工作的。雷任民不是弄出来了吗？你们去揭吧。总之一句话，什么问题都不要离开历史背景。我告诉你们一个方法，什么条件，什么时间，当时什么政策。在抗日战争时间，我们是宽大的，什么人都有，伪军、特务，当时中央有个政策，搞统一战线，是有改良的性质。当时我们用了一批伪军，干些事，但是都是大溷蛋就是了。现在认识那个东西在当时是对的。要研究当时为什么发生，发生的条件。毛主席就很英明，对蒋介石抓住还放掉，要是我们抓住就枪毙嘛，毛主席就英明伟大，我们当时就不了解嘛。那时蒋介石还有影响，杀了就不利，我们当时只有二万人，可以利用他嘛！这是一件事，还有一件事，就是当时红军要搞掉红军帽，换上青天白日的，同志们当时就哭嘛，骂娘嘛，主席就做细致工作，讲明了意义，大家就通了嘛！帽子只是个形式，当然也有一定的内容。

（接着谈到小学要开学，春节不放假的事。又谈到财贸系统革命造反联络委员会。）

当时总理说过，可以去外地搞联络站，你们去和联委会商量一下吧！我发现联委会不清哪一个跟哪一个吵，我听说了这些情况，这样搞成了不行嘛。你们抱的态度就对。中央文革说你们的会搞得很好，十万人，发了通电，致毛主席电，会搞得很好。开完就吵架，这样搞下去不行啊！

今天我找你们来就是告诉你们，以你们为核心，作好工作，至于×××你们要作好工作。我们支持你们。不要只几个人搞，人少就硬，我看不符合毛泽东思想。你们是大组织嘛！不要以大压小，也不要以小傲大，要搞好院的权，部里也要搞好嘛！

对外出口不许这个，不许那个，有人讲的不对，以后国务院下命令，二轻部老造我的反，造了好几天，只好总理解决，总理也不好解决。你们自己去解决吧！现在有些不让生产，二十二万人，一百多万家属，他就是不让生产，也不管吃饭，不准这个，不准那个。成功这个人就不好，你去和他们谈，受点损失就损失，这次广交会主要就突出毛泽东思想，少卖点钱不要紧。什么叫奇装异服？你们说他是奇装异服，他外国人就看不是，你说我是不热爱毛主席，我说要看怎么热爱法，我看你是不热爱毛主席。本来他对毛主席语录就害怕，你把毛主席语录绣到衣服上他还敢买啊！有一部分人有一点意见，和你们一样贴总理的大字报，脑子一热就来了。你们要执行总理的指示，下边可能有阻力的。要做工作，把所有的花都砍掉吗？那边也有花，鸟儿都打掉吗？我们也打过一次麻雀（大家笑了），青年人嘛！总有个认识过程，慢慢地就认识了。好，今天的会谈得很好。

（大家都站起来了，代表又讲到现在苏修暴徒殴打我留学生，因此要去参加对苏贸易谈判，可是有人怕我们闹出事来。）

我看你们不要忙于这些，我支持你们监督，有时也可以搞他两下子（保加利亚的人诬蔑说他感到不安全），这个岂有此理嘛！他说不安全，你去问他自己感觉安全不安全，他敢放假闹革命不敢，象我们毛主席这样发动文化革命，我看他们这些王八蛋都要滚蛋！砸烂他们，这可真是砸烂狗头了。（大家全笑了）

当然你们也轰了我几炮。好，今天就这样吧！

（代表问到“财贸红色造反团”可不可以扩大为全国外贸系统的，现在有的地方要求建立地方分团。）

那就看人家拥护不拥护你们了，看你们的政治主张了。

北京对外贸易学院红教联毛泽东思想红卫兵

北京地质学院《东方红》公社