周恩来聂荣臻在中国科学院大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来聂荣臻在中国科学院大会上的讲话

作者：聂荣臻

时间： 1967.5.26

标签：周恩来 关键人物文稿 聂荣臻 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来聂荣臻在中国科学院大会上的讲话

〖中国科学院召开纪念毛泽东延安《讲话》发表二十五周年、五·一六《通知》发布一周年大会〗

周恩来的讲话

同志们、战友们！

借这个机会，我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表党中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组庆贺你们，向你们问好（热烈掌声，高呼口号）！我向你们庆贺，致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼（热烈鼓掌、高呼口号）！

同志们，战友们！今天你们这个盛会，我实在因为事情排得太多，到的很晚。本来不需要讲话了，不过因为从去年八月起，跟你们曾经一道战斗过（热烈鼓掌），不能不来。那天，国家科委虽然开了一整天会，我也没抽出工夫来，我要向张本同志道歉（众笑声）。不然大家要批评我了，好象我为什么偏爱科学院，而不到国家科委呀？这也有点原因，因为国家科委是国务院的一个组成部分，我如果有点缺欠的地方容易原谅我。科学院是……（笑声、掌声打断）。国务院自己管的八十八个单位，一提起数目，大家都晓得。但是，科学院是个独立的科学机构，并且我只参加过你们一次大会，从这点上说，今天来补这个礼还是需要的（笑声、热烈鼓掌）。为什么刚才王锡鹏要我讲话我又答应了呢？因为我有两件事情需要讲一讲：第一件事是我们纪念去年五月十六日党中央的内部通知，现在公开发表了。大家读了以后很清楚，当时我们伟大领袖的科学的预见，那上面指的那些问题，这一年的运动都是按照毛主席的科学预见发展的（全场沸腾、高呼口号）。在这一年中科学院和国家科委的文化大革命运动，可以说完全是一个自力更生的革命群众运动，用自己革命的力量把本机关内部的党内一小撮走资本主义道路的当权派揪出来，这在北京的各个机关中是最突出的（热烈鼓掌、口号声）。这两个一小撮走资本主义道路的当权派，一个是以张劲夫为首的一小撮，一个是以韩光为首的一小撮。在去年八月，实际上问题是出现在去年六月；在七月卅日中央文革小组召开大会的时候，张本同志、王锡鹏同志讲了话，揭发了这个事。等到中央十一中全会，毛主席贴了第一张大字报，十六条公布了，十一中全会公报公布了的第二天，就是八月十三日，我就接手过问科学院和国家科委的事情。当时可以有两个办法：一个办法简单得很，把张劲夫、韩光停职反省，临时指定人代理。这个办法是由上而下的，很容易解决，对我来说也很轻松。但是我们仔细研究，觉得这样的方法，可能还要有反复，而且一定不会把当时我们认为已经有了迹象的一小撮走资本主义道路当权派的问题搞深、搞透，更不可能搞臭。

那么就采取另外一种办法了，就是发动群众，让广大革命群众自己来揭发、批判，来搞深、搞透、搞臭（热烈鼓掌）。

经过这一年来的努力，靠你们自己的努力，科学院如此，国家科委也如此。现在我看哪，就没有一个人再要公开地为张劲夫一小撮走资本主义道路当权派或者为韩光一小撮走资本主义道路当权派辩护了（热烈掌声、口号声）！

当然这样一个办法有些曲折，要费些时间，还要开些辩论会，而我又没有那么多时间，有时开了会，有时停下来，在这点上，是耽误了你们一些时间的。不过我有一点可以说明：在关键的时刻，在关键的问题上，我是没有耽搁你们的（热烈掌声、高呼口号：“感谢周总理的亲切关怀！毛主席万岁！万万岁！”）。譬如说，面临十月中央工作会议的前夜，我们座谈的时候，就发现科学院确实有黑材料，而且黑材料不仅院部有，各个所里都有。我们就马上决定封存起来（热烈掌声、口号声）。

就在两方面在一起辩论的时候，有一部分是保守派，实际上，是真正的保张派（掌声、众：“对！”、口号）。他们要为张劲夫辩护，我们给他们机会，要他讲，给他多少次机会他总讲不清楚，甚至于不敢出来讲（热烈掌声）。等不到几天，再一查呀，他们跟林学院以李洪山为首的反对毛主席的反动集团是一伙子，黑帮！这么一下子，一下就垮台了！所以就……（热烈掌声、口号声）那么是怎么发现的呢？还不是靠群众的力量！我们毫无一点作用，完全是靠群众的力量，是不是啊？你们自己查出的嘛，一查出来，他们就垮台了！

国家科委也是类似这样的事情，所以靠自己力量，正合乎毛主席说的，用最高指示，五月十六日《通知》，六月一日提倡的大字报，八月的十六条这些东西来号召，文件来号召，把广大群众的革命干劲、闯劲鼓动起来了。由革命群众自己动手，由下而上的发动来实现揭露党内的这一小撮走资本主义道路当权派。如果说在中央各机关里树立典型的话，我现在仍然推荐科学院和国家科委（热烈鼓掌、高呼口号）。

上一次张本同志问我，说我在“五·一”前发票的时候，我说到现在为止，我总想经过业务监督实现“三结合”，还没找到一个典型。那是另外一种典型，……我讲的是那些各部委，革命派夺取了文化革命领导权、业务监督权，在业务监督上能够逐渐地批判，领导革命、监督业务，由这条线索能够实现革命的“三结合”，这件事情到现在还未树立个典型。铁道部树立的典型，坚持了将近三个月，最近又不行了，两派一斗争，搞不成了。我被迫不能不实行军管、接管。我很不愿意这么做。第二个是外交部，现在我无论如何在支持革命派起来组成联络站，领导革命、监督业务，我还希望这个地方能够树立一个典型、实行革命的“三结合”。所以在中央各机关里树立典型是很不容易的一件事情，已经一年了嘛，就等于各省市二十九个单位真正成立无产阶级革命派大联合，实行革命“三结合”的革命委员会的临时权力机构，到现在为止也才有六个单位嘛！先是上海、跟着贵州、山西、黑龙江、山东、北京。这才仅仅是五分之一，其他的还没有实现，所以就需要很耐心地工作。现在，科学院和国家科委虽然树立这个典型，但还没有完全实现“三结合”的任务。就拿揭发你们两个机关内部的党内一小撮走资本主义道路当权派来说，就必须首先要批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，就是刘、邓罗，要批判刘、邓、陶这些人，黑《修养》等等。反过来结合批判本单位的两个党内一小撮走资本主义道路的当权派，这需要进行很有准备的很深很透的革命的大批判运动。中央号召这个大批判运动到现在一个半月了，各学校也好，各机关也好，很不容易坐下来进行，大会开得很多，游行示威搞得很多，大喇叭很多（笑声），口号式、标语式的很多，真正系统的批判也有，但是不多。你们是科学机构！你们应该响应林副主席的号召，你们有充分的革命性，现在你们要表现你们的科学性嘛（热烈掌声、口号声）！这个科学性就表现在大批判运动中，而且，还要有组织纪律性，就是不搞那些打、砸、抢、揪、抓、抄真正地认真地来批判，彻底地批判、揭发。凡属于政治性的材料，不管是科学院的，不管是国家科委的，如果你们提出项目来，我一定支持你们（热烈掌声），给你们供应材料（热烈掌声、口号声），因为要批判党内最大的走资本主义道路当权派结合批判你们两个单位本身的党内一小撮走资本主义道路当权派，必须从政治上、思想上、理论上、组织上都要把他批深、批透、批臭，那就必须要有充分的材料。你们要掌握材料，而这些材料呢，不是那些简单的搞过去大字报那一点材料，要从理论上、思想上、政治上、组织上搞一些材料。所以，你们应该在这两个组织内收集这方面的材料。在这方面，我想你们科学院、国家科委应该认真地工作，如果在这方面，你们做得好的话，那对于我们全党、全国批判党内最大走资本主义道路当权派可以做出你们应该做的最大的贡献（热烈鼓掌）。在这种革命的大批判运动中，也就能考验你们自己。谁是坚定的左派可以看出来，这是有思想的，政治上有坚持性的。深刻的思想性，政治上的坚持性；这样的干部也会判别出来的。你们干部要过关嘛！他要跟这个两小撮走资本主义道路当权派划清界限、决裂、要供应材料、而且要提供批判的意见、观点，甚至写出短篇文章嘛，这样就可以把斗争的水平提高。这样，就会在大批判运动中首先对你们的革命群众有个大的考验，也对革命群众中的代表，有很大的考验。真正能够称得起革命小将、青年的革命干部、被大家所支持，所拥护。这些人来号召各个单位的无产阶级革命派联合起来，同样在这个大批判当中，老年的、中年的干部、领导干部也可以亮相，因为表示怎么样跟两小撮走资本主义道路当权派决裂，划清界限，他们知道问题更多，有的在这一年的运动中，十几年的工作中、路线里头，可以发现很多问题，深入地批判，供应材料，写出文章，当场讲演这样来亮相，通过大、中、小的会议，小型为主，深入地批判。有了这两个方面的结合，有了这两方面的批判，那你们革命的“三结合”就能实现。革命的“三结合”，在科学院，在国家科委我提供两个建议，两种形式。这两种形式都是主席提倡的。一种形式是老、中、少的“三结合”，老年的干部，中年的干部，青年的干部。当然，青年干部是广大革命群众的代表，以他们为主，为基础。所谓青年干部在机关里就是二、三十岁，二十多岁大概是刚毕业、刚做工作的；三十多岁大概在机关里做了多少年工作，这总算是青年。中年就是四、五十岁。老年的就是六、七十岁，象我们这样的人。这三种人都需要，因为这样的“三结合”，我们就能吸收很多新生力量到领导机关里头来。国家科委的领导机关和各部单位都可采取这个办法，因为总要吸收新生力量，不然就没法可以继续下去。我们说培养接班人就是用这样的方法接。照现在我们国家的机关，如果不经过这样的改革，的确是个官僚机关，庞大的机构，要斗、批、改，在斗、批当中实现改，就是破中有立，就需要在组织上实行“三结合”，以革命群众组织的代表为基础，这样来结合，这是一种。另外一种结合，就是平面的。譬如有些单位实行军管了，军事代表，革命领导干部代表、革命群众组织代表。这样的“三结合”也有个老中少的问题，就是说军事代表和革命领导干部大概总是老中为多，革命群众组织代表还是青年为多，也还是个老中少，不过是另外一个“三结合”了。这两种“三结合”，都可以实行，根据你们具体情况由你们来选择，来决定。所以，通过大批判来实现无产阶级革命派的大联合，实行革命的“三结合”，在你们这个组织里头实现文化革命委员会、权力机构、临时权力机构决定权完全在你们（掌声）。只要你们做得对，不要象七机部“916”派夺权，可是“916”人数与“915”人数又差不多，打到现在，你叫中央怎么承认呀？不承认他就要打倒你了（笑声）。你不能因为怕打倒就马上承认呀！我跟他们两派都谈过了，因为两边都有造反的，受打击的。当然有一部分也许保守的人多一点，有一部分革命的造反的精神大一点，但是总是这样打，总不能算是造反吧（笑、掌声）？那他们如何联合呢？他们自己找出途径来，我们只能够把原则告诉他们，我们硬把他们拉在一起，他说你和稀泥（笑）。所以决定还是他们自己。我想科学院、国家科委情况不是如此。通过彻底的革命大批判可以实现无产阶级革命派的大联合，然后实现你们所选择的“三结合”（掌声）。我希望你们把批判党内最大的走资本主义道路的当权派和批判本

单位的一小撮党内走资本主义道路当权派结合起来，实现斗、批、改。

今天是五月廿六日，上半年余下的时间不多了，下半年总可以实现嘛！所以你们即使在揪出你们两个单位的一小撮党内走资本主义道路当权派树立了典型，我希望你们在革命的大批判运动中实现革命的无产阶级革命派的大联合，革命的“三结合”也树立出典型（掌声、口号声）。

革命的科学界同志万岁！

我们最后祝我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

祝毛主席的亲密战友，副统帅林彪副主席身体健康！永远健康！

（根据记录整理、未经本人审阅）

聂荣臻的讲话

同志们：

二十五年前的红五月，我们的伟大导师毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。当时正是国际反法西斯战争和我国抗日战争最艰苦的岁月，也是我党开展具有伟大历史意义的整风运动的年代。毛主席这部光辉灿烂的文献，胜利地指导了当时的整风运动。全党全军通过这个伟大的运动，进一步用毛泽东思想武装起来了，在民族解放和人民解放战争中、在夺取和巩固政权的斗争中，取得了辉煌的胜利。

一年前的红五月，我们的伟大导师毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日的《通知》。这个伟大的历史文件，粉碎了党内一小撮反革命修正主义分子妄图实现资本主义复辟、实现反革命政变的罪恶阴谋，发动了震撼世界的无产阶级文化大革命，成为指引这场大革命胜利前进的第一个伟大纲领。这场大革命，不但使我国的社会主义革命进入一个更深入、更广阔的新阶段，而且使世界进入一个完全崭新的历史时代──毛泽东思想的新时代。

在无产阶级文化大革命开展一周年的时候，我们纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》和中共中央一九六六年五月十六日《通知》这两个划时代的伟大历史文献的发表，一定要深入地学习、坚决地执行、热情地宣传、勇敢地捍卫这两个划时代的伟大纲领，把无产阶级文化大革命推向新的高潮！

在今天的大会上，我首先祝贺中国科学院无产阶级革命派和革命群众在一年来文化大革命中所取得的巨大成就，向同志们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

过去这一年，是中国革命历史上极不平凡、极其伟大的一年，是国际共产主义运动中划时代的光辉夺目的新篇章。无产阶级革命派团结了广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的《讲话》、《通知》以及一系列伟大着作、指示的光辉照耀下，克服重重阻力，沿着毛主席的无产阶级革命路线英勇前进，从胜利走向胜利。隐藏在各地区、各部门、各单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派和反革命修正主义分子，溷入党内的叛徒，一个一个地被革命群众揪出来。他们所盘据的反动堡垒，一个一个地被革命群众摧垮。文化大革命以锐不可当之势，向十七年来资产阶级及其在党内的代表人物的猖狂进攻，发动了总攻击，涤荡着剥削阶级的腐败思想、腐败文化、腐败风俗、腐败习惯。在毛主席的亲自领导下，今年一月开始，广大无产阶级革命派和革命群众，向党内的资产阶级代理人手中夺权。今年四月，亿万革命群众向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开了大批判、大斗争，把妄图在我国复辟资本主义的中国的赫鲁晓夫挖了出来。无产阶级文化大革命正处于大决战的大好形势。这是一场关系到党和国家命运的决战，是一场关系到世界革命前途的决战。我们一定更好地掌握毛泽东思想这一锐利武器，向党内最大的走资本主义道路的当权派及其长期推行的资产阶级反动路线勐烈开火，从政治上、思想上、理论上批倒、批透、批臭，彻底肃清它在各个方面的流毒，夺取这场大决战的彻底胜利，打一个漂亮的歼灭战！

我们社会主义革命到今年已经十八个年头了。一九四九年我们夺取了政权。但是，如何巩固无产阶级政权，如何防止资本主义复辟，使我们党和国家永不变色，这个问题，在国际无产阶级革命历史上，还没有解决。毛主席极其英明地抓住这个问题，不断总结国内外的经验，经常提醒全党注意，提出了社会主义社会的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的理论。十八年来，我们的党和国家是不太平的。社会上的阶级斗争，党内的路线斗争，是很尖锐的。无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义，无产阶级革命路线和资产阶级反动路线，一直在进行着斗争。在毛主席的亲自领导下，我们搞过不少运动。在社会上有清匪除霸、镇反、三反五反、反右派等运动，党内有反高饶斗争，反彭黄张斗争。一九六四年开始，又搞了城乡社会主义教育运动。这些斗争，一次又一次地粉碎了资产阶级及其在党内的代理人的猖狂进攻，取得了很大胜利。但是，这样还不够。毛主席在一次谈话中指出：多少年来，我们党内的斗争没有公开化。我们过去只抓了一些个别的人物，个别的问题。就没有找出一种形式、一种方式，公开地、全面地、由下而上来地揭发我们的黑暗面。只有毛主席，才有最伟大的无产阶级革命家的气魄，最相信群众，最依靠群众，才敢于在七亿人口当中，在政治、经济、军事、文化、教育、科学和社会生活的各个领域，放手发动和依靠最广大的革命群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，打一场政治上、思想上的人民战争。许多长期没有发现的问题，广大革命群众揭发出来了。许多长期没有解决的问题，广大革命群众解决了。毛主席以他最伟大的天才，找到了一个防止资本主义复辟、永保我们红色江山的最可靠的办法，这远不止是中国的问题，这具有伟大的划时代的意义。这是毛主席对国际共产主义运动的不朽贡献。马克思创立了马克思主义，提出了科学社会主义的理论。列宁在资本主义进入到帝国主义的时代，发展了马克思主义，解决了无产阶级革命的一系列问题，特别是解决了在一个国家内实现无产阶级专政的问题。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代，进一步发展了的马克思列宁主义。毛主席天才地、创造性地解决了当代无产阶级革命的一系列重大的根本性的问题，特别是解决了在无产阶级专政条件下，运用大民主，进行社会主义革命，防止资本主义复辟的理论和实践问题，使世界革命人民看到了伟大的共产主义的希望，看到了走向共产主义的光辉途径。中国革命人民、世界革命人民，同声欢呼伟大的毛泽东思想新时代的到来！

在科学技术战线上，深入进行文化大革命，把文化大革命进行到底，具有特殊重要的意义。林彪同志说：“建设我们的国家有两条路线，一条就是象苏联那样片面地只注意物质，搞机器，搞机械化，还搞什么物质刺激。另一条就是毛主席领导我们走的这条路线。毛主席领导我们创造了一个新型的国家，这个国家除搞机械化以外，更重要的是搞革命化，用革命化来领导机械化。”林彪同志还指出，如果文化革命、思想建设，没有好好展开，政治建设、经济建设所取得的成果也会被推翻。我国科学技术战线上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，也是很尖锐的，一直没有停止过。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，在科学技术界推行资产阶级反动路线，贩卖资本主义、修正主义的黑货，包庇资产阶级反动学术“权威”，流毒很深，危害很大。这次运动中揭发出很多问题，许多单位的领导权不在无产阶级手里，科学技术队伍“和平演变”的情况相当普遍地存在。苏联修正主义上台的惨痛教训告诉我们，不抓阶级斗争，不把政治思想革命搞深搞透，不彻底破除资本主义、修正主义的东西，不认真用毛泽东思想去改造知识分子队伍，科学技术界就必然成为产生特权阶层的肥沃土壤，成为滋长修正主义的温床，成为资本主义复辟的基础。我们千万要警惕这些情况。

中国科学院的无产阶级革命派，广大的革命群众，在这场文化大革命中，高举毛主席的无产阶级革命路线的旗帜，在中央文革的亲切关怀下，在周总理的亲自指导下，向刘邓资产阶级反动路线进行了坚决的斗争，向张劲夫等党内一小撮走资本主义道路的当权派进行了坚决的斗争。你们斗争得很好，摧毁了党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”结合起来的对许多科研单位的反动统治。你们的斗争，对科学院的文化大革命起了决定性的作用，而且对整个科学技术战线也起了很大作用。从我自己来说，分管科学技术方面的工作，对科学院抓的很少，管得不好，工作中缺点错误很多。同志们的革命行动，给我很大帮助，很大教育。你们夺了权，初步联合起来，成立了联合夺权委员会，文化大革命深入发展了，科学院的精神面貌有了很大改变。中国科学院正在逐步变为一个具有无产阶级革命朝气的、生动活泼的科学院，这是很好的开端，这是很可喜的新气象。

为了把中国科学院的文化大革命推进到一个新的阶段，革命派的大联合，革命派内部的团结，是十分重要的。要牢牢掌握运动的大方向，通过对党内头号走资本主义道路当权派的大批判，通过对党内一小撮走资本主义道路当权派的批判斗争，发展和巩固革命的大联合。这样才能象毛主席所指示的，调动浩浩荡荡的革命军，去打倒敌人。你们最近正在批判刘邓在干部问题上“打击一大片、保护一小撮”的资产阶级反动路线，狠批黑《修养》，教育大批受毒害和蒙蔽的干部，积极帮助和支持他们起来革命，解放那些改正错误、坚决地站在毛主席革命路线这边来的统治，这是很重要的事情。你们还注意了贯彻执行十六条中规定的对科学家、技术人员和一般工作人员的政策。对于爱国的、积极工作的、不反党反社会主义的、不里通外国的科学技术人员和一般工作人员，贯彻团结──批评──团结的方针，帮助他们逐步改造世界观和作风，使他们能更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。这两方面的工作，已经开始抓了，希望能够更认真地抓下去。这样做，就一定会把运动和工作搞得更好。我们希望，中国科学院的无产阶级革命派，在大方向一致的前提下，在毛泽东思想的基础上，更进一步、更紧密地联合起来，发展和壮大左派队伍，团结大多数，搞好革命的“三结合”，建立中国科学院的革命委员会，团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，把无产阶级文化大革命进行到底！

为了把文化大革命推向更高级的阶段，必须不断地加强我们的革命性、科学性和组织纪律性。革命性是最根本的。毛主席说：“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”不破不立，破字当头，立在其中。我们一定要高举革命的批判旗帜，象林彪同志所说的，只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，要一直打到底。在斗争中，要加强科学性。遵循毛主席的指示，充分发动群众，依靠群众，进行深入周密的调查研究，开动脑筋，分析问题，“把革命气概和实际精神结合起来。”要加强组织纪律性，提高我们的战斗力，我们的组织纪律性，就是坚决按毛主席的指示办事，做毛主席的忠诚战士。要不断地防止和克服妨碍无产阶级革命派团结战斗的各种错误思想作风，比如个人主义、小团体主义、风头主义、宗派主义等，特别要注意克服无政府主义，严格遵循毛主席指引的无产阶级文化大革命的大方向，坚决执行毛主席亲自主持制定的党的各项方针政策，使我们的队伍成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的队伍，沿着我们伟大领袖指引的无产阶级革命路线，不断前进。

国务院和中央军委向科学院新技术局口派了军管小组。他们是来支持革命左派，同你们一起做群众工作，宣传毛泽东思想，做政治思想工作的。军管小组要放手发动和团结广大革命群众、革命干部，抓革命、促生产，进行斗批改。我们希望，中国科学院无产阶级革命派的同志们和军管人员，互相学习，互相帮助，紧密地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

中国科学院的斗批改，任务是很繁重的。我们一定要认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，要认真学习毛主席在一九六六年五月七日的伟大指示。毛主席在《讲话》中对文艺工作者指出了立场、态度、工作对象、工作和学习问题，指出了为什么人服务和如何服务的问题。毛主席的这些指示，给科学技术工作者指出了明确的方向。我们的科学技术，是为工农兵服务，为无产阶级政治服务的。广大的工农兵是科学技术的主人，要大力开展群众性科学实验运动，使科学技术为工农兵所有，为工农兵所用。我们科学技术工作者要投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动，虚心地向工农兵群众学习，同工农兵群众相结合，改造自己的世界观，全心全意地为中国和世界的革命人民服务。科学院的改革，要遵循毛主席的五·七指示，朝着消灭三大差别、防止修正主义、逐步过渡到共产主义的伟大目标前进。科学研究要联系生产，理论要联系实际，研究人员要从事生产劳动，研究工作要为无产阶级政治、为社会主义建设服务。我们一定要把科学院办成毛泽东思想的大学校。我们一定要建立一支坚决听毛主席的话、坚决按毛泽东思想办事的科学技术队伍。在开展科学技术革命、攀登科学技术高峰的艰巨任务中，中国科学院应该也可能做出更多更大的贡献！我们要在科学院掀起一个活学活用毛主席着作的新高潮，加强政治思想工作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，破私立公，改造我们的思想和工作作风。要用毛泽东思想来调查、研究、分析科学技术工作和科学技术队伍中的各种问题，按照毛泽东思想来办科学，用毛泽东思想来统帅科学技术工作。遵照毛主席的指示，鼓足干劲、力争上游，自力更生、奋发图强，树雄心、立壮志，赶超世界先进科学技术水平，使我们的科学技术工作成为中国人民和世界人民革命斗争中更有力的武器。

我们要使中国科学院永远是一个毛泽东思想的大学校，毛泽东思想的伟大红旗，永远飘扬在科学技术战线上！（口号从略）