王力与浙江省革命造反派赴京代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力与浙江省革命造反派赴京代表团的谈话

作者：王力

时间： 1967.1.31

标签：大联合 王力 对话 经济生活和经济政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力与浙江省革命造反派赴京代表团的谈话

〖浙江省革命造反派赴京代表团，于一月二十九日到首都，受到周总理的两次接见，在一月三十一日又向中央文革小组汇报情况，中央文革小组王力同志接见了我们，接见中王力同志做了许多重要指示。〗

王力同志在同我们一一握手后，就说：你们什么时候来的？见到总理吗？（答：总理接见过两次了。）什么时候回去？越快越好，大革命要快，越快越好。

王力同志举起手中当天的《人民日报》，指着上面的《红旗》杂志的社论说：这篇文章是主席亲自修正的，是指导当前运动非常重要的文件。要好好学习。

王力同志询问总指挥部的主要领导核心是那些人？主要领导人是谁？有没有固定的组织形式？总部设在哪里？现在革命群众团体同你们的关系好不好？（代表一一回答了这些问题）王力同志说：要真正联合，主要真正联合，主要是工厂、学校、机关，首先是重要工厂、重要的学校、重要的机关造反组织联合起来才行。北京没有北航“红旗”、清华“井冈山”等学生组织，和工厂中的石景山钢铁厂等单位的革命组织，造反派就很难维持局面，杭州也要有大的学校，对国民经济起决定作用的大工厂等单位的造反组织联合起来，这样就能站得住了。

当杭州工人革命造反总部的代表，汇报了杭州丝联厂两个革命组织闹纠纷，自觉革命造反团接管了厂里的一切权力，事先没有同红色造反团商量，后来红色造反兵团又造了自觉兵团的反。王力同志说：接管前应当同他们商量，他们有那么多群众，他们砸了自觉兵团当然不对，接管不同红色造反兵团商量是错误的。

当代表谈到红色兵团翁森鹤，到处说自己同中央文革小组挂过钩，卖老资格时，王力同志说：谈不上什么挂钩，我们中央文革小组同任何地方都没有什么特殊联系，他们来了嘛，我们要接待，要做思想工作，要帮助解决问题，谈不上什么挂钩，你们来了同样要接待。他有问题可以揭露，他下面还有不少群众，人民内部矛盾还是按人民内部矛盾的方针处理，你们找他们谈谈，人民内部矛盾，批评与自我批评。

代表们汇报到杭州红色劳动者总部，拿了中央劳动部和全国总工会的文件，要合同工临时工统统转正时，王力同志说：

总工会、劳动部那个文件是非法的，临时工都统统接受进来，扩大了工人队伍，又要重犯五八年的错误，要有几条办法。

上海也是这样，合同工、临时工、上山下乡知识青年、精简回乡的工人，回去了一百多万人，都要求分配工作。成立了这个总部，这些组织不是社会主义的组织，不是无产阶级文化大革命的革命组织，要取缔。他们在那里做工就参加那里的革命组织，不要单独搞什么组织。

总工会、劳动部发那个文件，是故意捣乱，对文化大革命是破坏。造反派要讲原则，讲道理，他们要斗你就让斗吧，斗得光荣，全红总（指“全国红色劳动者革命造反总部”）的头头已经抓起来了，组织也已经瓦解了。造反派要讲原则，要坚持原则。临时工、合同工问题要搞几条，请你们先写几条给我们参考，一条是反对这个制度，一条是在运动中不能打击他们，一条是按原则办事，该回去的还是回去。再一条是不能单独建立组织。请你们根据下面碰到的问题，写四、五条，最多六条，再不要多了。

浙江省革命造反派赴京代表团整理

浙江金华大中学校革命造反总部驻京联络站

大连毛泽东主义红卫兵驻京联络站翻印