李先念对财政部原“革战”总部等组织的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念对财政部原“革战”总部等组织的讲话摘要

作者：李先念

时间： 1967.11.20

标签：工商交通和财政 李先念 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念对财政部原“革战”总部等组织的讲话摘要

〖财政部原“革战”总部及东方红公社“5.16专桉组”参加接见。摘要〗

财政部形势大好，全国形势大好，大家要注意一个大字，是大好，不是小好。财政部大联合是前进了一步，我们伟大领袖最新指示后，在财政部已看出成效了。

第二，出了个问题（指揪出反革命分子）原“革造”组织（指革命造反司令部）在“革战”、东方红公社专桉组协助下，把刘振玉问题初步查清了。全部查清了吗？你们的估计？（代表回答：没有，远远没有查清楚！）地富反坏右溷水摸鱼，是可以想象的，可以理解的。“革造”报告要求把刘振玉扭送专政机关，总理批准了报告。这是好事，我表示支持，

毛主席最新指示教导我们说：“要正确的对待受蒙蔽的群众，对受蒙蔽的群众，不能压，主要是做好思想政治工作。”向坏人专政的问题，毛主席说：“政府和左派都不要捉人，发动革命群众组织自己处理。”“专政是群众的专政。靠政府捉人不是好办法。政府只宜根据群众的要求和协助捉极少数的人，同志们应注意极少数。我们很多同志往往忽视极少数，这不要忘记。”一个组织的坏头头，要靠那个组织自己发动群众去处理。”这是最高指示，你们想一想，为什么总理反复强调同一个组织里的坏头头要这个组织自己去揭发，去处理？一是现在历史的背景，两派还是很对立的时候，二是这样不至于扩大打击面，不至于扩大化。

对主席指示，你们可能比我学得好，你们要按照主席指示办事，一定要支持原造反司令部的革命行动，军管会也要支持。对出了个别坏人的群众组织不能一棍子打死。

第三，原“革造”司令部里出了个刘振玉或者还有几个坏人，他们是直接支持《5.16》，操纵《5.16》，是《5.16》后台，并与反党集团有联系。对此问题要有条原则，有条极重要的原则，要把原革命造反司令部组织和原“革造”群众与刘振玉严格区别开来，对群众组织不能一棍子打死。这样做你们要犯错误，把人家打成保守组织是不符合中央精神的。

第四，原“革战”东方红同志要鼓励，支持帮助原“革造”司令部同志进一步搞《5.16》，把反党集团搞清。要从党性出发，党性高于一切，不能用派性来刺激，凡是用派性去搞，事情一定搞不好，对搞《5.16》，搞反党集团不种，对搞大联合不利。

总之，千万记住一句话：打击面不要太大。

在战争时期，知道夺取政权是关键，胜利后，就忘记了巩固政权。哪知政权还不巩固，还有篡夺危险。列宁搞了十月革命，斯大林搞了社会主义，赫鲁晓夫上台后苏联变成资本主义、法西斯专政，这么长时间还出修正主义。我们伟大领袖毛主席总结了中国革命经验，总结了十月革命经验，这次发动了无产阶级文化大革命，把我们党内隐藏的一小撮走资派，揪出来斗倒斗臭，具有世界伟大历史意义。从这样一想，同志们批评斗争一下，没有什么，当然，我还没有坐过喷气式飞机，那是刘少奇发明的。