康生第四次接见宁夏全体与会代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生第四次接见宁夏全体与会代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.10.20

标签：康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生第四次接见宁夏全体与会代表时的讲话

〖时间：一九六七年十月二十日十六时至十九时，地点：人民大会堂安徽厅。陪同接见的有：李天佑、曹轶欧、康健民。〗

兰州军区的同志，讨论陕西问题，冼政委他去参加那个会去了，李天焕同志参加另一个会议，也不能来，叶群同志她说来参加我们的会议，等一会可能来。我们先开，继续昨天晚上的会议。昨天报名发言的人很多，没有讲完，今天继续发言，有的同志要发言还可以报名。这样意见，那样意见都可以讲，大民主嘛！有不同意见是允许的，但是，要实事求是，不要听信谣言，散布谣言，溷淆是非，蒙蔽群众。在会上，任何意见都可以讲。对一个问题，赞成的，不赞成的，都可以讲。各派都可以报名，轮流发言。报名的很多罗！今晚八点钟中央文革小组还要开会，现在是四点，我们的会可以开到六点半，讲不完还可以再找时间讲罗！现在由军区政治部主任向辉宇同志讲，马生其同志准备。

（向辉宇同志在会上揭发了朱声达对抗中央领导同志的罪行。向发言结束时，总指挥代表带头高呼：和宁夏军区广大指战员团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！伟大的中国人民解放军万岁！等口号。接着大联筹马生其同志系统地揭发了大联筹地下黑司令部的罪行。马发言时，总指挥部代表不断高呼：受蒙蔽无罪，反戈一击有功，坚决支持马生其同志的革命行动，热烈欢迎马生其同志回到毛主席革命路线上来，同我们并肩战斗！最后，康老又作了重要指示：）

现在已经六点半了。马生其同志最后一句话，很值得大家深思，是保的毛主席的无产阶级革命路线呢？还是保的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派刘邓的资产阶级反动路线呢？这是个原则问题，这不是这个人，那个人的问题，这是一个原则问题，大方向问题。各个群众组织都应该从这个原则出发考虑问题，也以这个原则来自己检查自己。

现在，有一件事要澄清一下。谢光明同志在场不在场？（筹：不在）为什么没来？（筹：吃过午饭就出去了）应该晓得开会嘛！到那里去了（筹：上街上）我想同谢光明同志核实一种情况，他是不是筹备处的代表？（筹：是）他是那个单位的。（筹：吴忠中学学生）我想问一下，他在北京是否写信到吴忠去？这件事，是不是确实的？因为有人把他写的信交给了62师在吴忠支左的部队、这是个青年同志，中学生，当然啦，青年人嘛，犯错误可以原谅。但是，他的信中有一条，说北京三军，陆、海、空三军无产阶级革命左派在李天佑的率领下已前去宁夏吴忠等地重新调查宁夏的问题。我不晓得，谢光明是不是认识李天佑，是不是写过信，但在吴忠确实发现过这封信。李天佑同志是中国人民解放军副总参谋长，说他率领三军无产阶级革命派到了吴忠等地调查，那就是说中央不相信62师。同志们，我不晓得你们认识不认识李天佑同志？（众：不认识。这时李天佑同志站起来，康老向大家介绍）这就是李天佑同志（大家热烈鼓掌）。

（李天佑同志插话：同志们，谢光明如果在北京写了这样的信，那完全是捏造，是谣言。我根本没有到过宁夏自治区，更没有到吴忠去过。刚才康老对我讲了这个情况，我听了很惊！革命小将，革命群众组织应该说老实话，应该忠诚于党，忠诚于毛主席，忠诚于中央文革，忠诚于毛主席的革命路线，不是捏造是非，造谣诬蔑，玩弄手法，这不是真正的搞无产阶级文化大革命，我希望同志们，战友们，参加无产阶级文化大革命，应该忠诚坦率，不要搞手法，不要造谣）。

我所以提出这个问题，一方面为了核实一下，另外我坦率的告诉筹备处代表，会议一开始，我就向你们说过，作为一个代表的任务，一方面是忠实的坦白的向中央、中央文革反映情况，不管是对的，还是不对的，都可以讲，另一方面，更重要的是要好好学习毛泽东思想，毛主席着作，好好掌握中央、中央文革的指示，这是你们的两大任务，能不能作一个到中央来开会的代表，就看他能不能执行这两条。开始我曾征求过指挥部方面的意见，是否要筹备处代表参加这个会议，有的同志不同意，我向他们解释，来北京开会可以听听各方面的意见，叫他们来开会不能证明这个组织什么性质。各派都来，这是毛主席的指示，中央、中央文革的方针。叫筹备处来，目的叫筹备处的同志了解毛主席、中央、中央文革的方针，也就是教育他们，使他们真正回到毛主席革命路线上来，不是为了让他们取得一个资格回到宁夏反对中央，反对中央文革。如果是这样，那就不能成为一个真正到中央来开会的代表。这一点，筹备处的代表，要警惕，必须坚决执行上述两条任务。现在，我提出两条希望，征求你们的意见，总指挥部、三司、总司、筹备处，共同征求一下你们的意见，你们到中央来，也包括朱声达等犯错误的同志，毛主席九月二十六日接见，国庆节让他们到天安门参加观礼，其目的是要教育这些同志，争取这些同志，促使这些同志积极地去了解主席的思想，了解中央的方针，犯了错误，可以改正错误。不是叫他们上了天安门，就证明他们是对的，就已经站到毛主席革命路线上来了，不是这个意思，同志们，应该懂得中央的这个方针政策。但有个别人利用中央这个政策，回去制造谣言反对中央，比如说：“朱声达、何其仁、江波犯了错误，毛主席还接见了他们，可见他们是对的！”让朱声达上了天安门观礼台就证明他那是对的了？筹备处的代表也参加观礼了，到了观礼台上就证明筹备处保朱声达也是对的了？这就把中央召集宁夏同志开会。解决宁夏问题的方针，理解错了。这不是同中央一起把宁夏文化大革命搞好，更好地解决宁夏问题，而是制造纠纷，不惜制造各种谣言反对中央。现在，在宁夏反对中央的各种谣言都是有的。这一点，应引起在座所有在北京的代表和到会人员都注意，绝不能利用给你们在北京的这种地位，回过头去反中央。如果有人愿意这样做，那他就回去反就是了，何必在这里装模作样地开会呢！这种造谣还有很多，很多。最近筹备处代表还提出十大问题，这到底是为什么？我到要问你们，这到底是干什么？是拥护中央，拥护毛主席，还是反对中央，反对毛主席呢？底下的群众不晓得，可以原谅，那么代表在中央开会，应该晓得吧？！如果利用代表在北京开会的资格制造谣言，反对中央，还有什么资格作代表呢？！因此，筹备处代表以及指挥部、宁三司、宁总司的代表，我想提出两个问题同你们商量，看你们赞成不赞成。

第一个问题，所有在北京的代表和参加会议的人员绝对不准利用在北京开会的地位，利用代表的资格，向宁夏制造谣言，反对中央，这个你们赞成不赞成？

（众：赞成！热烈鼓掌，总指挥代表带头高呼：坚决执行康老指示！）

第二个问题，你们如果得到消息，在宁夏不管是银川，还是那一个县，如果有人散布谣言，筹备处或者其他方面散布谣言，你们代表团有义务有责任写回文件，写回声明反驳这种谣言。你们赞成不赞成？

（众：赞成！热烈鼓掌。总指挥部代表再次高呼：坚决执行康老两点指示！）

大家都赞成，很好。一时受蒙蔽。有个别人听信了谣言，犯了错误，只要觉悟了，改正了就还可以当代表，不要撤销代表资格。比如：谢光明同志自己可以检讨，也不要撤销代表，他才十七岁，是个青年嘛！你们应当原谅他。同志们，在这方面，主要是说服教育。重要的问题是不要被谣言领导自己，而是要用毛泽东思想武装自己，不要被资产阶级反动路线影响自己，而是要用毛主席革命路线观察一切问题。

昨天，稽振华同志讲了，说他没有到过北京，也没有到过人民大会堂，有这个感触就很好，但不要错误的利用现在的这种环境和情况，再去溷淆是非，蒙蔽群众。今天，李天佑同志正在开会，我打电话叫他来，让你们看看，澄清这个问题。怎么能造那样谣言！同志们，千万不要利用中央耐心教育的政策来对抗中央。我要向你们讲，国庆节前好多代表团发生了争论，河南同志，不是代表，是来学习的，他们坚决反对何运洪，李寿涛也去天安门观礼，武汉也是来学习的，他们坚决反对陈再道、钟汉华等12人去天安门观礼，说服也不行。这种心情很可以理解的。因为他们犯了严重错误，完全执行了刘邓的资产阶级反动路线，革命群众不让他们去天安门参加国庆观礼，这完全是可以理解的。但是，我们还是说服了那些同志，因为，这是毛主席的政策，如果不让去，就是不符合毛主席的政策。最后还是勉强说服了，革命群众的态度是好的，一下子容易理解主席思想。但另一方面，绝不要去了就作相反的解释，来掩盖包庇他们的错误。这一点你们的代表应该注意，在宁夏谣言是很多的，是长期存在的，用这种东西对待群众那是犯罪的，是蒙蔽和欺骗群众，不是革命的行动，是破坏文化大革命的行动。这个问题要很好注意。

现在已经七点了，还有很多同志要讲，我想，讲话要扼要一点。有的同志讲话反映了实际情况，当然有些事实可能有个别出入，但要看总的方面。刚才马生其同志的发言，以及朵恩华同志的发言，总的方面是好的，犯了错误，进行自我批评，改正错误，回到毛主席革命路线上来，同朱声达反动路线划清界线。这就是主席讲的斗私。只有斗私，才能更好的批修。不能私字当头，派性当头，从私字出发，从派性出发，就会蒙蔽自己。

今晚会议，暂时拟定十二点再开，也许今晚开不成了，你们在家里等通知，因为中央文革小组的会，也许短，也许长。有的同志还要讲话，希望同志们筹备一下，讲得扼要一些，把主要问题讲了就行了。今天只讲了两个人，照这样讲一个月也讲不完。好啦！同志们吃饭吧。（总指挥部代表带头高呼：毛主席万岁！万万岁！向康老学习，向康老致敬！全体起立，热烈鼓掌欢送康老。）