戚本禹接见青海代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见青海代表时的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.3.25

标签：暴力和武斗 戚本禹 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见青海代表时的讲话

（因记录不完整，又来不及核对，有些不是原话，但意思基本不错。）

戚本禹：今天给大家说一下，昨天你们提出来要回青海，给总理提出来了，总理同意。

（来了多少？……）你们有些同志身体有病或其他原因，不一定全部回去，你们组织商量一下，自愿的原则，有没有不回的？

众：没有。

戚本禹：都要求回去！？

同学：有的表现不好的，他们炮打中央文革的，不应回去。（鼓掌）但一般写了检查可不同。

戚本禹：什么炮打中央文革？是谁？

同学：××大学的。……

戚本禹：过去打，现在不打，就可以允许他改嘛！触及灵魂嘛！

众：那不能够。

戚本禹：几个？

众：三个，还有××学院二个。

戚本禹：看他以前犯错误，现在表现怎么样？如果表现好，与群众站在一起，允许他们革命，大家讨论一下，至于其他同志写点什么，可不算数，可要回来烧掉，你们找刘贤权说一下。因为他们假借林彪同志的名义，是受蒙蔽的，烧掉算了，因为他们弄不清楚，允许他们改错。

同学：有的人……

戚：听说有一个人，××大学的，他说开了枪……包括他在内，允许改正错误，可以原谅，当然不能向他们学习。怎样？

众：讨论一下。

同学：有一个××学院的学生，把责任全推给别人。……他们不配再回青海。

戚：大家讨论，要允许他们改正错误。

同学：在青海我们认为是反革命暴乱，我们应该有毛泽东思想，如××大学的××等……他们发表文章攻击三司。还有××学院的×××、×××，哭哭啼啼，他们为保自己，说电台是谁搞来的……进行政治陷害，所以不同意他们回青海。

戚：你们要有点分析态度，说是反革命暴乱，谁又是叛徒了，这不好。“检查”都写了吧！×××写了吧？

王：没写，我说的是×××写了，他是看了林总电报才写的，……我说一种人……

戚：这种人是否要他检查一下？

众：不同意他们回去。

戚：要你们讨论。这种人与赵永夫是有区别的。

青海八·一八红卫兵：对这种人我们不欢迎他，我们希望革命造反派回西宁。

戚：不愿回不要勉强，自愿原则，可报名，名单给我看一下。你们回来有没有要回家休息的？

众：没有。

戚：可回家看看，料理生活，搞两天学习。什么时候走？

众：越快越好。

戚：你们要学习。我来决定，放假一天，学习两天。你们是否回过家？

众：没有。

戚：还是回家，就二十八号出发。

（有人递条子，戚看。意思是二十八号没车）

戚：可不写条子，没有造反精神，说一下就行，是不是因为被镇压过。你们要养成一个习惯，不管是谁，谁说错了话，当面要提出来。我喜欢有造反劲头的人。

你们要回去这问题，提到伯达、康老、总理，讨论很久才决定。

你们没有透露消息吧！我有点怀疑。

众：没有。

戚：因为有好多布置，要等中央宣布，贴出布告。……没参加青海二·二三事件的同学，可选出十人去青海，由红代会负责，不是每个到过青海的都去，那太多了。

哈军工同学：选出十个是北京的，其他……我们哈军工是……

戚：那由哈尔滨决定。如需要可由刘贤权写信给哈尔滨，我这里不能决定。

你们是作为北京红代会派到青海宣传毛泽东思想的，因为没有三司了，应作为红代会派去的 ，中学的跟中学红代会挂钩；大学跟大学红代会挂钩，要有联系。

青海八·一八红卫兵：要求与刘贤权座谈一次。……

戚：因为他马上坐飞机回去，不能……你们可回青海，……

（北京七中一同学提到荆起）

戚：荆起是不是联动？

××：不是联动也不是西纠。……

戚：是也不要紧……

戚：陈逸来了吗？

陈：来了。

戚：还在青海日报工作？你的文章写的不错嘛！文章写的好吗！要努力办好《青海日报》。要永远跟着毛主席走，如果跟刘邓走，脑袋早就没了。

陈：（表态）

戚：程光远来了吗？

众：被抓起来了。

戚：不要紧，很快会放出来。他还在青海日报工作！

戚：还有什么问题，同志们！

××：捍卫队、火车头、贫下中农红卫军在这次反革命暴乱中充当了急先锋，打人最残暴。捍卫队等是否是反革命组织？

众：不要这样说。

戚：他们意见对，不能随便宣布一个反革命组织，一个多数人的组织要宣布是反革命组织要经中央批准。把昨天的决定再念一念：

秘书：（念）根据以上情况，经过毛主席批准，中共中央、国务院、中央军委，中央文革小组在3月24日作如下决定……）

戚：关于你们去青海，我问伯达同志有什么指示，他写了三句话，我来将念给你们听：

1.做青海人民的小学生；

2.做青海人民的勤务员；

3.做青海人民的好儿女。

在去青海前，你们要学些文件：

（1）《农村调查序言》八：如何做小学生。

（2）《学习与时局》，防止骄傲自满。

（3）《纠正党内错误思想》

（4）《整顿党的作风》

（5）《中国社会各阶级的分析》

你们自己再选些文章，还有中央文件、社论等，还有清华大学搞的刘少奇反对毛泽东思想一百例，我给你们每人发一本。还有北京市斗争的发展，出现许多问题，也有许多发展。

好不好，下边讨论回青海怎么办？采取什么方针？应注意什么东西？你们还可以讨论，听你们的想法，现在十点半，可以讲一个小时。

你们不是都要求回去吗，回去怎么办？有什么想法？你们自己要抓活思想，怎么打这一仗，大家讨论。

（同学们发言）

戚：首先要宣传毛泽东思想。是毛主席他老人家和革命群众心连心，（戚本禹同志说完看毛主席像）。青海的事件是毛主席首先发现，二月二十四号毛主席就发现了问题，毛主席和林副主席非常关心也很难过林彪同志说把革命群众打入了十八层地狱。

三月二十号毛主席有批示。我们送些材料给林彪同志，赵永夫也送了些材料，他送的材料很多但一会儿两挺机关枪，一会儿三挺机关枪，互相矛盾。你们的信里写……在枪声中唱大海航行靠舵手、东方红，被迫跪下时，大家跪向东方，林彪同志看着都哭了。你们的信，毛主席也看过。是他要中央文革调查的，所以首先宣传这，不是那一个人，当然你们也有功勋，但首先是毛主席他老人家，而且毛主席对调查方法，对调查关键问题都作了具体指示，要首先向青海革命群众宣传毛主席的英明伟大，他老人家亲自批，林彪同志非常关心，总理亲自处理，他给你们已谈过两次，他还有许多要处理的事，还要看材料，总理看的比我还仔细。青海人民永远不要忘记这一点，要给他们宣传，我想他们是忘不了的。你们不是想念毛主席吗？毛主席也想念你们。是军委命令你们（指被青海扣押的外地同学）回来的。

（同学们继续发言）

戚：赵永夫是罪魁祸首。

（同学们继续发言。讲到回去如何恢复八·一八等革命组织时，戚本禹同志插话：要整顿组织、整顿思想、整顿作风。一面战斗，一面整风。）

戚本禹同志插话：要做小学生、勤务员、好儿子，不要认为自己很高明，就包办代替。

（当同学发言中提到青海人民非常信任外地红卫兵，许多事情都说要“请示”外地红卫兵时）

戚：人家“请示”，是你们的光荣，还是你们的缺点？

众：缺点。

（同学继续发言）

戚：他提出一个问题，就是如何对待军队。

（同学们继续发言）

戚：是不是大家谈到这里。

众：八·一八谈点。

（有的同学提出军队问题如何搞的问题）

戚：还是要军队自己搞。彭、罗、陆、杨在青海是有社会基础的，王昭是罗瑞卿、彭真、刘澜涛的人。

这个事件的细节还要调查，可以配合军队搞，如报社死人问题，你们要翻他的桉，他也要翻你的桉，阶级敌人不会甘心退出历史舞台的。……有些问题，内部矛盾很突出，要放到后期去处理，不要取得一点胜利，就打内战，……这说明你们不是无产阶级革命家，是小资产阶级革命家。不要“反托派”，内部问题要调节，首先把大问题解决了，其他问题就好解决了。枪口要对准一小撮走资本主义道路的当权派，有些问题要有意识的放到后期搞。你们研究一下……我说不清，水平不高，也不好说，不愿意说。王昭没斗倒，你们就打内战，不要轻易戴帽子。有些问题我不愿意说，要用毛泽东思想分析，不是小资产阶级思想，不是宗派主义思想。

（同学继续发言，谈到抓革命促生产时，戚本禹同志说：很好）

戚：是不是到这儿。我说些不好听的话，下次见面不要犯错误回来。主席说，经得起失败考验，经不起胜利考验。你们不知道有好多造反派，去年夏天是造反派，到冬天就是右派了。还有的造反派是名牌的，在夺权中成为保皇的工具。如果你们脱离毛泽东思想轨道，用资产阶级的就必然犯错误。列宁说，聪明人不犯大的错误，犯了错误就改正。我担心你们，当然犯错误也不要紧，可以总结。好的革命者不犯方向性路线性错误，用刘邓的那一套，认为别人压迫了你们，你们也就那样。要做胜利准备，也要做错误准备，首先要做错误准备。你们是不是“五一”回来？

众：不行，回不来。

戚：不要包办代替，要依靠青海群众相信青海群众。你们还有任务，回来要斗批改，有的还要上学。

你们是特许外理的，中央给了指示，是特许，不要再特了，你们安排一下时间，如果“五一”不成，就再拖点。你们做一个月二个月打算。回来再欢迎你们一次，再听一次汇报。

不犯错误的根本保障，是学习毛泽东思想，处理每件事情紧紧跟着主席思想，就不犯错误或少犯错误。无论对军队、群众、敌人、保守派都要按毛泽东思想办事。

我们不是群众的老爷，群众是父母，不要把群众当成阿斗，自己是诸葛亮，是我们造的反。“我”太多了，必然犯错误。你们是群众的小学生，是群众的儿女。×××出来时不是给你衣服吗，这还不是儿女。打枪时，工人掩护你们，你们要调查，写出来。不要把自己看的了不起。主席说，人民，只有人民……不要看你们能讲，群众讲的不如你们流利，真正的好，不是讲的好。青海军区的调查员讲的流利，给我讲。看讲的什么，是不是毛泽东思想。真正的英雄要用他们的实践证明，所以对群众不要包办代替，要做学生，不要把自己看成是解放群众的英雄，这是资产阶级思想。俄国的民粹派认为群众是零，自己是一，没有一就成不了一百，一千……。对群众要尊敬，满腔热情，眼睛向下，坚决按照毛主席的指示去做。

对自己要一分为二，特别是胜利时，要用优点克服缺点，要在严酷中经受锻炼，如果把锻炼当成了包袱，就把锻炼得来的东西失掉了。……不严格要求自己，就向对立面转化，要有组织性、纪律性，特别是这时，很重要。中央的决定，如果认为刘贤权不如我们，就不服从领导，如说六·三社论我们比他看出来的早。如果不服从他的领导，破坏中央决定的就会是你们。

（对革命组织八·一八说）要整顿组织、整顿思想、整顿作风。

八·一八要一分为二，一边整顿，一边斗争，也不要有关门主义，搞得纯了又纯，是革命群众组织嘛。

要警惕坏人挑动，特别是你们自己里边的坏人，敌人也会打进你们里的，挑动你们转移斗争大方向。（谈到军队），解放军是光荣的、伟大的。像赵永夫那只是一小撮。二·二三事件是这一小撮坏人制造的，广大驻军、干部、战士没有责任的，他们没有责任。不要回去后，认为自己的军队对待你们听了他们命令采取镇压措施，部队是受了坏人挑动，这不能怪战士，千万不要上当。军队中还有坏人，会处理的。你们自己不要去揪××什么的，因为赵永夫在北京已被扣起来，就去揪别人。哪些人是赵永夫一派的，都要处理。如何处置，到一定时候就会处置。要向解放军学习。……特别是对待执行任务的十三个连，要处理好。我们共产党人不记私仇。是反革命利用了他们对无产阶级的感情，当然他们是有责任的，他们会检查，但你们要原谅他们，责任不在他们，解放军很多是好的，要看到这一点。

怎样对待保守派，也要按照主席思想去办，对他们愤怒是正义的，、革命的。但由于激动就容易偏激，在处理保守派时就会发生不符合政策的情况，这要防止。对待捍卫队、总部，大多数群众是可以争取教育的，不要报复，要提高他们的觉悟，争取他们，团结他们。这是考验你们了也要说服八·一八。对受欺骗受蒙蔽的概不追究。对待群众组织……不要去考虑：马上宣布他们是反革命组织。他们那里边有坏人，把坏人孤立起来。争取进步的，团结中间的，孤立顽固的。你们只要执行正确的政策，他们就会垮台的。他们中也有进步的，要鼓励他们内部造反，说他们是保字号组织较好。要讲究斗争方式，坚决执行军委八条，不戴高帽子，你们回去要成为执行政策的模范。

对待敌人，坚决斗争。如果将来把赵永夫拉到青海去，如何斗，你们可以提出意见，如何斗，是游街？可与领导研究。

对捍卫队的坏分子不能同群众一样，对他们实行专政，但要按照法律，按照军事管制程序，不要乱抓人、打人，除现行的当时抓外，一般的要经过公安部门审查，依法处理。

对待他们要用正面教育政策，你们才能扩大队伍。青海有可能成为文化大革命的模范，像山西那样，因为暴露充分。有条件可以成为毛泽东思想的大学校，由落后变为先进。成为毛泽东思想的根据地。如不按照毛泽东思想办事，可能刚胜利就丢掉了。

要戒骄戒躁！！！

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。