大立毛泽东思想的绝对权威 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大立毛泽东思想的绝对权威

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1967.5.31

标签：重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

大立毛泽东思想的绝对权威

毛主席的好战士吕祥璧，为保卫红卫兵的安全，英勇地献出了自己的生命。他崇高的共产主义战士的英雄形象，象雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥等同志一样，永远活在亿万人民的心里，永远激励和鼓舞着亿万人民。

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，使亿万青年，在伟大的毛泽东思想哺育下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在阶级斗争的大风浪中，迅速成长为共产主义一代新人。吕祥璧同志就是这一代新人的突出代表之一。

林彪同志说：“我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。”“这种人是毛主席所说的全心全意为人民的，完全彻底为人民的人。”因此，林彪同志号召：“我们要大立无产阶级的权威，要大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。”

在斗争中活学活用毛主席着作，灭资兴无，破私立公，在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威，这正是吕祥璧同志所以能够在入伍后短短一年多的时间里，迅速地成长为共产主义战士的最根本的原因。他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他的崇高的思想和言行，为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的榜样。

在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，就要树立毛主席的无产阶级革命路线的权威，就要树立毛主席教导我们的全心全意、完全彻底为人民的无产阶级世界观的权威。这是决定着我们每个人是革命还是不革命的头等大事；是决定着我们国家变不变颜色的头等大事；也是关系到世界革命前途的头等大事。正象吕祥璧同志所说：有了毛主席，才有我吕祥璧；有了毛主席，才有新中国；有了毛主席，才能有红彤彤的新世界。我们每个革命同志，都要象吕祥璧那样，在自己的头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。战无不胜的伟大的毛泽东思想，是当代最高水平的马克思列宁主义，是战胜一切旧思想的最锐利的武器。只有大立毛泽东思想的绝对权威，才能把产生资本主义复辟的思想基础，彻底地扫除，用无产阶级世界观来改造世界。而被推翻了的资产阶级和其他剥削阶级，为了夺回失去的政权，恢复资本主义制度，也必然要竭力向毛泽东思想进行猖狂的进攻，妄图树立资产阶级思想、反革命修正主义的权威，用资产阶级世界观来改造世界。长期以来，党内最大的走资本主义道路当权派就是不断地用其《修养》等毒草，大肆宣扬腐朽的资产阶级个人主义，宣扬反动的资产阶级唯心哲学，宣扬阶级斗争熄灭论、阶级调和论等等修正主义思想，向伟大的毛泽东思想进行猖狂的进攻，来为他复辟资本主义的阴谋鸣锣开道。正是由于我们有毛主席的英明领导，有用战无不胜的毛泽东思想武装了的亿万人民，才彻底地揭穿了他的阴谋，才使我们的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在两个阶级的你死我活的大搏斗中，我们的头脑，会经常遭受资产阶级思想的侵袭，不是无产阶级思想克服资产阶级思想，就是资产阶级思想克服无产阶级思想，中间道路是决然没有的。所以，我们必须象吕祥璧同志那样，自觉地在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，不断地肃清资产阶级思想的影响，打退资产阶级思想的进攻，使自己永远坚定地紧跟毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席走社会主义的道路。

在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，全国已经掀起了一个群众性的活学活用毛主席着作的新高潮，战无不胜的毛泽东思想更加广泛地深入亿万群众。在这样大好的形势下，每一个革命者，都必须再接再厉，在自己头脑中树立毛泽东思想的绝对权威。

（载《解放军报》一九六七年五月三十一日，社论； 转载《人民日报》一九六七年六月二日）