李富春在国务院各部军管会军代表会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在国务院各部军管会军代表会上的讲话

作者：李富春

时间： 1967.10.26

标签：李富春 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在国务院各部军管会军代表会上的讲话

〖摘要。冶金部军代表朱互宁同志11.4传达〗

（一）革命大批判：文化大革命准备搞三年，从去年六月份算起，一年发动，一年胜利，一年收尾。今后一年的任务就是大批判，大联合，三结合，斗批改，抓革命促生产。大批判，人民日报写了很多好文章，中央工交各部还未搞深透。对刘少奇还没有高水平的文章。革命的大批判必须高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用主席着作，大批判不仅要批五十天，62年、64年的问题，实际上两条路线在党内搞了廿一年。（从和平民主新阶段，天津的讲话、东北的讲话）从日本投降后就发生了中国向何处去的问题。党内最大的走资本主义道路的当权派要走资本主义道路，毛主席坚持社会主义道路。文化大革命也是坚持走社会主义道路、社会主义方向、社会主义路线，决不允许刘少奇在中国走资本主义道路。廿一年没有解决的问题要在文化大革命中解决。使毛泽东思想深入人心，就是要无产阶级革命派坚持走社会主义道路，反对走资派。对我们每个人来说就是要大学毛主席着作，大树特树毛泽东思想的绝对权威，用毛主席的无产阶级革命路线对照批判刘少奇的资产阶级反动路线。

（二）革命的大联合：革命的大联合就是要反对小资产阶级的派性，增加无产阶级的党性，在毛泽东思想的基础上搞革命的大联合。两派联合不等于和稀泥。

（三）无产阶级革命派的真正的标准：无产阶级革命派的真正的标准是什么呢？看他是否对中国的赫鲁晓夫进行大批判，是否认真对待本单位的斗批改是否认真对待本单位的走资派。左派不能自封，在斗争中看，看他是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是否紧跟毛主席指示，是否进行革命的大批判，是否实行革命的大联合和革命的三结合，是否认真搞本单位斗批改，是否认真抓革命促生产。如果离开了毛主席的最新指示，就离开了毛泽东思想的轨道。大联合的阻力是小资产阶级派性在作怪。炮打无产阶级司令部的事是绝对不允许的。对中央文革的态度，文化大革命以来，中央文革起了伟大作用，建立了丰功伟绩，不能因为有一、二个人犯错误，就动摇对中央文革的信仰，动摇他的威信。现在我们要紧跟中央文革，紧不紧跟中央文革，紧不紧跟毛主席的标志。军管会和军代表要注意，凡是影射中央文革的某个人的，应该站出来顶住。

（四）关于三结合问题：三结合问题主要就是如何正确对待干部的问题，要不折不扣地执行毛主席的干部政策，坚决执行十月二十一日人民日报社论，毛主席讲绝大多数干部都是好的，不好的只是极少数。对干部的材料要实事求是，要把水份挤掉，走资派有大小，一个司局长与刘邓是不同的。你们要把干部组织起来学习，两派干部都要学习，犯严重错误的干部也要去学习嘛！毛主席还让陈再道去学习嘛！