谢富治在北京市革委会扩大会议上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会扩大会议上的讲话摘要

作者：谢富治

时间： 1967.12.4

标签：革命委员会 重要党政机构及其衍变 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会扩大会议上的讲话摘要

中央十一月二十六号接见了工代会的讲话很重要，这个讲话还要整理出一份记录，送给主席看，然后发给大家，认真地进行学习。

文化大革命进行一年多了，现在提出要进行整党，准备九大的召开，有的单位文化革命还没有走上轨道，革命的大联合、三结合、斗批改都没有很好的实现。还有打内战的。当然打内战对于毛主席着作的学习那就没有办法学习了，没办法抓了，革命的领导人也不能够很好地提高了。不但不能够提高，个别的少数的人也就倒下去了，这是我们所不愿意看到的，中央的领导同志和我，我们都希望所有的革命派的领导人不但今天，永远地都跟上毛主席的伟大战略部署，永远永远跟着伟大领袖，永远永远忠于伟大领袖毛主席，不要做昙花一现的人物。

文化大革命一年多了，有的人原来造反，现在不能够参加我们的会，工人中就有洪振海，还有三四个人，学校里边就陈荣金。他现在已经在坐班房了，他们就是因为没有听毛主席的话，没有读毛主席的书，炮打无产阶级司令部嘛！中央都是爱护你们的，但是，是否只有陈荣金一个呢？我一直都向你们讲：“不要炮打无产阶级司令部。我讲过多少次，但总是不听，他（指陈荣金）还要批判康生同志，在座的人中是否也有参与的呢？在座的就有在陈荣金，写大字报的时候就有人帮他看了，不把矛头对准中国的赫鲁晓夫，对准走资本主义道路的当权派，真正的一小撮走资本主义道路当权派和坏人，就是把矛头对准内部，打架，对准无产阶级司令部。

这一点不知道我说了多少次，做事情也不调查，讲了就有人支持，比如郑公盾你们知他是什么人吗？但是公然有人去支持他，他父亲（郑公盾的父亲）亲自批杀了我们一千多人。我们希望所有革委会的同志都不要犯大错误，犯了小错误犯了就改，但是一定不能犯大错误，中央，而且还是江青同志说的，不要开秘密会，但是他偏偏要开，这是中央文革讲的，不是我讲的。我希望参加革委会的全体同志都能够很好地读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，一定要紧跟伟大战略部署，不要听小道的消息。革命总是要淘汰一些人的，但是我们不希望这次文化革命中有贡献的人被淘汰，这样对于一小撮走资本主义道路当权派有利，毛主席说话都不听了，或者是表面听，实际上并没有听，希望所有参加革命委员会的同志都要紧跟毛主席的伟大战略部署，都要紧跟中央文革小组，不能够做违背大方向的事情，矛头对准无产阶级司令部，打内战，造谣，挑拨离间，这些事都干不得，我们要讲诚实，不能当面一套，背后一套。要讲革命的诚实，有什么缺点错误都可以当面提出意见，写信，讲都可以。比如对我，都可以提意见，而且欢迎提，但是不能够乱搞。

陈荣金第一次在市里夺权的时候，犯了许多错误，硬是把他保下来了。后来又夺市公安局军管会的权，伯达同志和我都批评了他，他又还进行了什么，在小站搞活动，又写大字报，攻击康生同志。听说他写大字报还有人支持，还有人去看他，总是有人在底下跟他一块议论哪！当然我们就不扯那么多了，这样做最少，也是在下面乱说乱扯，这样做是错误的，我们不希望有一年多文化大革命贡献的人垮下去了。但是不听话那也没有办法，就是学习毛主席最新最高指示，要听中央的话，不能够两面派，当面听，背后不听。

我们都要很好的学习毛主席着作，我们不是有些造反派的头头说是要加入共产党吗？够不够条件。这个还要看。仅仅造了个反就够了？那还是不行的。够不够条件入党还要用毛主席教导的接班人五条来看。当然有缺点或者不够的地方克服了，纠正了那就够了。不能够派性一来，就不讲真理，当然也要看后边是不是有人支持，我们都要很好地学习毛主席着作。要很好地做到诚实，要讲革命的诚实。

（吴德插话：陈荣金在天津支持政法公社那也是错误的）。

要建党，首先就要很好地学习毛主席着作，在建党的问题上一条是毛主席的建党路线，一条是中国赫鲁晓夫的建党路线，在这方面我们要很好地进行批判和揭露。在工厂中恢复党的活动，他们提到建党首先提到两条路线的斗争，这是水平很高的。从陈独秀起，一直到现在也有一个四十六年的问题，都要很好地进行批判。准备三五天或者一个礼拜，中央会发一个新的指示。关于建党这方面也要发一个指示。中央现在集中了各地的意见，准备在这方面作一些具体指示，当然也不会太具体了，因为太具体也是不能做到的。比如象你们说的造反派头头不是党员能不能领导党的组织恢复，当然这是一个原则的问题，但是在规定上不一定会有。

党的生活可以恢复，但不是恢复原来的样子。要搞一个高举毛泽东思想伟大红旗的战斗的革命性强、生气勃勃的组织。不能象过去一样，一个人说了算，支部弄得一潭死水，死气沉沉的。党的生活恢复以后，要有一个过渡时期，不能马上行使领导。等到吸收一些造反派参加党以后，才能起领导作用。它和革委会不是领导关系，不能领导革委会，只是教育党员，起辅助革委会的作用。党员犯错误的要检讨。

对党员有三种情况：（叛徒、特务、坚持错误死不悔改的走资派，要开除，肯定开除。在过渡时期挂着，不是活挂，是死挂。走资派认识错误的，可以给出路，但不能领导工作。（活挂：历史弄不清楚的，暂时不让过组织生活，弄清楚了，就可以过了，但有问题的，就死挂了。）不起作用的党员，不起带头作用、模范作用，连一个群众都不如，不够条件的，要劝说出党，可暂时参加组织生活。

恢复党的生活，可以先成立临时支部。这个临时支部还是由党内左派来领导，支部里革命左派一定要占优势。然后再发展党员，对这一、二年来表现比较好的，是工农出身的；其他不是工农出身的，但表现特别好的，要吸收到党内来，可以由革委会中党的核心领导或军管会审查批准。发展党员一定要走群众路线，广泛听取群众意见，支部讨论通过后，再交群众讨论通过。