周恩来接见陆海空三军参加地方四清运动的部分同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见陆海空三军参加地方四清运动的部分同志的讲话

作者：

时间： 1967.1.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见陆海空三军参加地方四清运动的部分同志的讲话

〖总理于一月二十一日凌晨五时，在人民大会堂小礼堂接见了各军兵种机关、学校科研等三十七个单位、九百余名工作队员。此文根据速记稿整理。〗

各位同志：

在一月十一日曾到中央文化部，找参加北京院校机关担任工作组的同志一百人左右谈过话。我说：当时还有很大一些数目的人没有到会，希望回去给大家转告，今天还有一部分人来了。今天更多的同志就是参加四清工作队的，有的在两年前，有的在一年前，有一部分是继续参加了文化大革命。但是主要的时间是在四清工作队中工作的。这样就带来一个问题了，就是首先在无产阶级文化大革命的初期，执行了资产阶级反动路线的问题，我们工作队究竟要负什么责任？我们工作队员究竟负什么责任？这是一部分。更大的一部分，就是关于四清和文化大革命的关系问题。另外，还有四清复查问题。

我首先回答的就是无产阶级文化大革命跟四清的关系。不错，要按照阶级斗争的阶段，也就是我们社会主义革命的阶段，我们不能把十中全会以后，从十中全会中所提出的社会主义教育运动，和现在文化大革命割裂开来。在我们解放全中国前夜，毛主席在七届二中全会指出：今后我国的主要矛盾，仍是表现在无产阶级和资产阶级的阶级矛盾和阶级斗争。也就是表现在走资本主义道路和走社会主义道路的两条道路的斗争。指出：我们许多同志，可能在敌人面前绝不屈服，绝不投降，但是可能受到资产阶级糖衣炮弹，可能受到腐蚀。毛主席的这个预言，经过十七年来的和平生活，当然不是完完全全的和平生活。我们也出过国，参加抗美援朝，我们边界地区还有一些战斗，还有中印边界，还有福建沿海地区，还有武装斗争。但是一般说来，我们十七年是过和平生活的，我们整个社会起了变化。首先我们肯定我们的人民是伟大的人民，我们的国家是伟大的国家，我们的党是伟大的党，产生了我们伟大的领袖，组织了我们伟大的军队。建立了我们伟大的社会主义国家，这是一个伟大的不可磨灭的功绩。没有这五个伟大，我们不可能设想今天所进行的史无前例的，波涛壮阔的，几万万人民动员起来，世界上从来没有的群众运动。所以我们能够进行这样的无产阶级文化大革命运动，必须归结为我们所实行的社会主义革命和社会主义建设的成绩，表现了我们这五个伟大。当然，集中表现在伟大的毛泽东思想指导着我们。我们的领袖也是中国广大人民中产生的，毛泽东思想从群众中来，把人民群众的智慧集中起来，经过加工，使它系统化，然后又回到群众中去加以磨炼，这和大家刚才谈的语录一样，又回到群众中去考验，坚持真理，修正错误，不断发展的。伟大的马克思主义毛泽东思想指导我们的党，指导人民和人民军队，取得了解放全中国的胜利，同时进行十七年社会主义革命和社会主义建设。大家说，这个问题既然如此，现在为什么还要进行新阶段的革命？我们说，正是毛泽东思想的指导，我们不满足十七年的成绩。虽然我们的社会主义制度，的确在社会主义革命已经打下了基础，表现了我们自力更生的特点，就拿一件事情来说，我们的原子弹尖端的试验，两年进行了五次水平很高的试验，每次都有提高，五次试验五次加级，是世界上一些国家没有达到过的高速度、高水平。难道我们可以满足吗？如果是这样，我们就不是毛泽东思想，也不是毛泽东思想的信徒。因为毛泽东思想，本身是勇往直前，既要阶段革命，又要不断革命的这样无产阶级彻底革命的思想。我们不要满足于现状，应该继续向前，否则我们就会象第一个社会主义国家，列宁创建，斯大林曾经在一个时期继承的苏联那样，虽然取得了苏德战争的胜利，但不进则退，产生了赫鲁晓夫修正主义。凡是如此，必然会出现资本主义复辟，然后再革命，就产生更大的波折。不仅苏联如此，东欧也是如此，东方也有这样的国家。我们接受了十月革命的正面经验，我们现在也学到了苏联修正主义的反面经验，所以我们设想，为什么要进行这样一场伟大的斗争，就是毛主席领导下和林副主席辅导的无产阶级文化大革命。我们人人要在这一场最大的风浪中考验、磨炼，看能不能过社会主义这一关。社会主义还在途中，还没有达到完成，社会主义和资本主义两条道路斗争还没有结束，不这样就会产生修正主义。从思想上来说，林副主席说的很清楚，在人的头脑中，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然占领。人的思想具有两重性，有的时候两种思想都在头脑里头，如果不进行尖锐的斗争，那就会和平共处，这就是阶级调和，就会堕落到资产阶级泥坑里去。所以这是伟大的革命，就是思想革命。具体的说，就是一种夺权斗争，首先是思想革命，就是说每个人头脑里要进行思想斗争，要破资产阶级的四旧，要立无产阶级的四新。由于这个初步的基础，我们就要把各级领导中一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，就要夺他们的权。当然我们不是没有准备的，毛主席早就作了战备布置。毛主席早在六二年八届十中全会公报中指出了我们的社会主义社会存在着阶级矛盾和阶级斗争，也指出当前形势有利于我们进行阶级斗争。所以六三年提出了社会主义教育十条的纲领性文件，六五年又提出了廿三条，就是纪要，这就是社会主义教育纲领性文件。同时又进行文艺改革，即戏剧的改革，舞蹈的改革，音乐的改革等等。当然这些改革是从上而下，干部和群众进行，以及发动群众，在农村依靠贫下中农的力量，在厂矿中依靠工人中积极分子来进行这个斗争。有领导的分批分期的发动运动。这个基础打下来了，才提出进行文化大革命，正是因为这样的行动，触动了他们这些反动集团。他们不甘心退出历史舞台，就伸出黑手来，一个个的被我们的领袖毛主席和林副主席亲自揪出来了。罗瑞卿是林副主席亲自揪出来的，彭真是毛主席亲自揪出来的，杨尚昆发现得更早，陆定一早就被注意了。彭、罗、陆、杨排在一起，成为彭罗反党集团。这比第一次高饶反党集团，比第二次彭黄反党集团还要影响得深。各个方面，首先在大中城市，文化教育上，在各级党、政机关领导进行文化大革命。半年来，群众真正发动起来了。你们在北京亲自看到了，一个一千一百二十万的革命师生、红卫兵和革命教职员接受了毛主席的接见，这是从来没有的。有这样的青年，当文化大革命尖兵，从学校走向社会，从城市走向农村，从北京走向全国。当第一阶段的任务还没有完成的时候，就不可避免地进行到第二阶段，这就是去年十二月九号发表了抓革命促生产的十条规定，十二月十五号又发表了关于农村的无产阶级文化大革命的指示十条（草桉），都是为了进入新阶段。就是要使运动按照它的规律向全国全面地展开。这个时候，就不单是彭罗反党集团的事情了。也不是无产阶级文化大革命中出现的一小撮走资本主义道路的当权派的问题了。因为各个战线上都会有阻力，因为资产阶级的代表人物，不甘心他们的失败，我们要把修正主义的根子挖掉，使资本主义复辟在中国成为不可能，要保证我们的国家不变色。他们不甘心失败，正因为这样，他们就要起来挑衅，这就是我们现在提的资产阶级反动路线的新反扑，就是向以毛主席为代表的革命路线来进行反扑。这是阶级斗争的全面展开，是资产阶级代理人挑起的。我们必须给他回击，给他全面的总攻击，这就引起了全面斗争的新形势。从彭真的批判走向全国，从城市走向农村，工业的、交通的、财贸的、农民的、文教的、科学的，各个方面的机关、街道、里弄都要影响。这是从面上说。从内容上说，就会遇到一些顽固执行资产阶级反动路线的人的抵抗，这就要跟他们进行夺权斗争，……。就是习惯势力的阻力，就是领导者，自觉地或不自觉的维持原来……放手发动群众，依靠群众，相信群众，把思想革命搞彻底，把斗批改搞彻底，这样就必然会触及领导人，把革命坚持到底，达到斗批改的目的。这样就必然发生争夺无产阶级文化大革命领导权的问题，这是当前最迫切的任务。广大群众认识到就要解决。但有的领导者，从去年六、七月份发生资产阶级反动路线以来，许多地方、许多单位的领导，到现在还是处在被动的地位，一直没有解放出来，没有彻底革命的精神，没有把自己放在群众中间锻炼。因为凡事你要经过锻炼，不引火烧身，经得起一些考验，真金不怕火烧嘛！经过千锤百炼，没有这个决心，你就会带着一种不满意的、委屈的、埋怨的抵触情绪。但我们相信，只要真正高举毛泽东思想伟大红旗，真正把语录作为座右铭，真正活学活用毛主席着作，真正到阶级斗争的现场去考验，就会得到无穷的力量，就会感到前途无限光明，就会使我们中国出现修正主义的可能减少。使我们自力更生，能够不断地按照毛主席的指示，要求前进，并且还可能使世界革命提早完成。这是关系到中国和世界命运的问题。有了这样的胸怀，就可以接受任何严厉的批评，怎样过分的责备也没有什么。个人的得失就会放到极其淼小的地位。这就是无产阶级革命家的胸怀。这是我们在毛泽东思想哺育下好战士彻底革命的心胸。我们解放军更应有这个心胸。因为林彪同志讲，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士、好学生，解放军是模范，我们应该具有这样的信心，具有这样的心胸，这样的决心。到会九百多位参加过四清和文化大革命的每一个人，应有这样的精神，没有这样的精神，就不能算为毛主席的好学生，是不是如此？

你们今天十一位代表说的，有许多事情我都不清楚。但我不回避，我要从你们那里学习怎样回答。对于这些问题，我能够直接回答吗？不能。可以说，现在确实是一天等于二十年，每人每天都遇到许多事情，考验我们是不是高举毛泽东思想红旗，是不是活学活用毛主席着作，离开了这个就没有钥匙，没有真理标准。所以就要求我们天天学习，天天考验，天天改造，应具有这样的心胸。共产主义战士不是那么容易做到的。但是，我们要做到，这是时代交给我们的任务，这是毛主席和党交给我们的任务。我们的领导，有许多问题，应该给你们回答，你们也应该积极负责回答。首先是社教和无产阶级文化大革命的关系，我开始就讲了，不能割裂开来。四清是无产阶级文化大革命的序幕，四清为无产阶级文化大革命打下了基础。但是，究竟这是两件事，应该有个界限。五月十六日党内发出了无产阶级文化大革命的通知，批判了彭真的反党汇报提纲。这个发表以后，正式进入了无产阶级文化大革命阶段。这个以前，还属于四清阶段。四清阶段的性质同样是社会主义时期的阶级斗争，社会主义教育和无产阶级文化大革命，都是资产阶级和无产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，都是严重的阶级斗争。但是斗争的形式究竟不同，所以我们应该说，四清工作一般地说，是取得了巨大成绩，为无产阶级文化大革命在机关中、学校中、厂矿中、农村中打了一个很好的基础。但是，这不是排除某些个别地方、个别单位犯了这样或那样的错误，或者是一般地犯了一些小错误。要回答的第一个问题，就是如此。

第二个问题，就是提到北京的四清的问题。因为北京是由彭真、刘仁反党集团统治了十七年，四清是在北京市委领导下进行的，这个四清是不是打着红旗反红旗呢？我们讲，不能完全这样解释。为什么？因为彭、刘反党集团的揭发，是在去年无产阶级文化大革命进行前的一段时间，也就是在无产阶级文化大革命的序幕斗争中揭发的。也就是从上海姚文元同志批判《海瑞罢官》的文章发表开始，就进入了揭露彭的反党集团的。从前年十月份，到去年五月份，这个时期才把彭的反党集团揭露出来。在这以前，在许多地方，他是打着红旗反红旗。他打的还是真红旗，但他是个阴谋家、两面派。口头上讲高举毛泽东思想伟大红旗，按照社会主义教育运动的方针办，但是他实际上是反对二十三条。这个不是每个工作队员都清楚的。人人学习了社会主义教育的前十条和二十三条，这就是标准的文件，绝大多数的工作队和工作队员，他们是按毛主席的红线进行四清工作的。但是，在北京市委的领导下，的确也做了一些错事，这是北京与别的地区有不同的地方。但是，不能把北京的四清一概说成是在彭反党集团的领导下全盘都错了的，这也是不符合实际的。但反过来说，全国也不都是没有错误的，也不都是忠实地执行二十三条。有的地方同样也有三反分子，他就会把这个公社搞错了。如西安杨尚昆也去过嘛！也有错误。我们现在检查资产阶级反动路线，批判的越深，越能解决好夺权的斗争。因为夺权斗争，是专门同走资本主义道路的当权派夺权，其他的是一般的监督、考验、察看。所以，深入彻底地批判资产阶级反动路线，才能推动我们无产阶级文化大革命进入新的阶段，对于过去四清的审查，就应该有所区别。当然要经过群众的公议，要讨论，审查，这就是个别的解决。但是，究竟怎样解决，我们提请中央决定几个问题。制定一些文件，解决问题。但是，对走资本主义道路的当权派，执行资产阶级反动路线的人，利用四清的复查，进行新的反扑，也就是你们提出的这些关键性的问题。因为这样一搞，首先会使当权派滑过去，把工作队员全部揪回去，甚至把四清中正确的人，变成为反面的人，这是对我们的社会主义革命和无产阶级文化大革命极端不利的。这就必须极端慎重研究，不能一提就答应。比如说，军队参加四清的××万人，全国有几百万，都要回去，这个来往是很大的，这就是一个新的人调动，新的“大串联”。那我们这个文化大革命的大串联，就又有了新的“串联”（笑声）。这不是串联，而是大调动。这是资产阶级反动路线的新反扑。四清中一些有问题的人提出翻桉是不行的。如果给他们翻桉，那就等于革命倒退。提出这个意见，是另有意图，别有用心的。提出这个问题不可能实现的，如果这样作，那我们就上当了。并且把四清工作中有些态度上不好，有些批评上方式不对，要区别看待，拿现在大民主的水平去看四清中的问题，就大不同了。无产阶级文化大革命的情况比半年以前就差得多了。时代不同，认识不同。这就是毛泽东思想引导我们前进，运动推动我们前进，我们怎样能拿现在的标准去检查四清中的问题呢？这样就不是历史唯物主义者了。当然，一些搞错了的地方，由那里的当权派、上级党委和工作队长（或书记）回去负责处理，把工作队员揪回去，这是对文化大革命的干扰。要做工作，我们当前的中心问题，是彻底批判资产阶级反动路线的新反扑，反对经济主义，反对把矛盾上交。对于坚持资产阶级反动路线的顽固分子，进行夺权斗争。四清已是前一阶段的事情了，要解决这些问题，今天晚上不可能一一回答了。今天只讲点形势和方针、原则问题，一些具体问题我们继续研究，继续解决。还是上一次我向大家建议的，在北京全军文革、总政设立一个联络站，各省也设立这么一个分站，有问题可通讯联系，尽量就地解决，不要人员都集中到北京，不能人员频繁来往。现在都把矛盾上交中央，是不可能解决矛盾的，这只能扩大矛盾。我们通过军队的渠道，将问题报到中央，原则用条文来回答。这对大家有利，这是大家首先关心的问题。

至于解放军的地位问题，刚才我已经说过了，没有人民的武装，便没有人民的一切。没有解放军，就不能够解放全中国。当然，解放军所以能够解放全中国，是由于我们有组织起来的人民，有伟大的毛泽东思想作指导，所以成为无敌的力量。有了解放军所以才能够进行这一次几万万人的无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命是在毛主席和中国共产党领导下，毛泽东思想武装起来的解放军保卫的，无产阶级专政下进行的。没有这个，就不可能进行。我们的军队不仅是保卫国防，而且有保卫无产阶级文化大革命的光荣的伟大的艰巨的政治任务。所以说艰巨，它跟打仗不同，它是保卫人民的最大自由，五大民主（大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联），另外一方面，又要警惕着不仅是国外的敌人，而且要防止国内暗藏的反革命分子各种阴谋破坏才能保卫好。要做艰苦的工作，谨慎的工作，因为这是打明仗，有一小部分敌人还要煽风点火，解放军就要起来保卫，处于这样的地位，跟从前一样，要受到人民的尊重。再一方面，要接触人民群众，自己要加强自己在人民群众中的影响和地位，把自己放在群众中来考验。所以我们一方面说军队不介入党政民的无产阶级文化大革命。所以它的任务很艰巨。在这个上面，我们极端注意我们人民解放军的稳定性，就是不要受到无产阶级文化大革命的干扰和冲击。形式上是不介入，精神上又是息息相通，这就是艰巨的任务。

有些诽谤者，他就乱造东西。昨天在街上接连出了诽谤我们党内杰出的理论家陈伯达同志的话，他根本就不能这样讲。他是在毛主席和林副主席领导下最善于阐明毛泽东思想的，他怎么能这样讲？不可能嘛！毫无疑问的，散发传单的人，是为了破坏我们解放军的威信，破坏中央文革的威信。这样，明眼人一眼就看出来这是个阴谋。我听了你们的代表说很难过，我也很难过。但是，我听说你们有些人相信这个传单，我就更难过了。我相信我们的解放军不会不加辨别就相信了的。我在十一中全会上说过，林彪同志确确实实是毛主席的接班人，经过了几十年的考察，是心悦诚服的接班人，是我们的副帅。因为他是高举毛泽东思想红旗，举得最高的，是把我们解放军培养最好的一位领导同志。另一个是陈伯达同志，把毛泽东思想阐明的最好，他是杰出的理论家，用理论的文章来宣传，我向全党推荐这两位同志。这是我们党、我们人民和世界人民的利益，在毛泽东思想领导下实现的根本保证。我想，我们应一齐努力来消除一切诽谤，造谣生事的现象。无产阶级文化大革命中，一些青年人，喜欢新的消息，以讹传讹，但是我们的军队不应该这样。我们的军队应该有强大的稳定性。因为，我们的军队，是建立在对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜的基础上，应该表现有坚定不移的信心和决心。当然，解放军不可能没有缺点和错误，解放军战士不可能没有一些毛病和犯了一些错误，领导人不可能没有坏的。彭德怀就是解放军嘛！罗瑞卿也是解放军嘛！但是，我们应该有高度的稳定性。受到全国人民的尊重，首先我们必须自尊。敌人的破坏，就是要给你扰乱，使无产阶级文化大革命不能够按照毛主席的预见来进行。我们不能让这些敌人高兴。我们在无产阶级文化大革命初期，向他们作解释，现在有必要在政策上有所规定（现已有六条公安规定）。

我今天主要讲四清复查和解放军地位两个问题。着重从形势和政策讲这两个问题。刚才有两个条子，提到对干部的态度问题。我刚才回答了，人民内部的矛盾总是有的，错误总是要有的。我们生活在毛泽东时代，我们中国共产党就是敢于进行批评和自我批评。有错误不怕揭发，敢于让青年、人民群众在街道上贴大字报。但是有两类矛盾。有人民内部矛盾和敌我矛盾。有的也会溷淆两类矛盾。对善意的批评要表示欢迎，而对恶意的诽谤，我们应该回击。当然，回击应该在适当的场合。属于诽谤我们的领袖的，现在公安六条规定了，不允许。肖华同志的问题，是人民内部矛盾问题……这完全是军委内部讨论的，完全是人民内部问题，领导上还没有批准，为什么把他公布？党的纪律，军队的纪律，都有些废弛，应该采取措施，予以加强。因为，现在军队、院校和文工团同地方一样看待，它就漫无边际。现在，有些人不该问的也问，不该向外传的也向外传，甚至成立专门的泄密队，在军队是不允许的。我们现在应该采取一些措施。让我们来读语录，来结束我的讲话（接着总理领着大家读《毛主席语录》219页）。

关于穿军装的几个问题，我们将来作几条规定，这也在代表座谈会上说过了。

（军队参加地方四清工作队员红色革命联络站，1967年1月21日）