国务院关于职工转正定级问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院关于职工转正定级问题的通知

作者：

时间： 1967.12.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院关于职工转正定级问题的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区，国家机关各部门，各人民团体，解放军总政治部：

我国现行的工资福利制度很复杂，存在着许多问题，需要进行改革。对于整个工资福利制度的改革，要在这次无产阶级文化大革命运动中，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，牢牢掌握斗争的大方向，以“斗私，批修”为纲，依靠广大革命群众，经过调查研究，结合本单位的斗批改，待运动后期统一研究解决。当前对于职工转正定级工作，可暂按以下规定处理：

一、各企业、科研、事业、基建单位和国家机关、人民团体、对学徒、复员退伍军人和高等学校、中等专业学校、技工学校毕业生、以及试用人员、实行熟练期制度的工人的转正定级工作，可以照常进行。有些单位尚未建立临时权力机构，或未实行军管，群众组织之间还没有实行革命大联合，一时难以进行转正定级工作的，各省、市、自治区革委会（筹备小组）、军管会、军区、各部门，可视具体情况暂予缓办，待条件成熟后再办。

二、职工转正定级的工资水平，应当严加控制，减少矛盾。学徒转正的工资，不得超过本单位工人工资标准的最低一级。学徒和技工学校毕业生的定级工资，不得超过二级。复员退伍军人的定级工资，一般的不得超过二级，其中军龄或军龄加参军前的工龄在八年以上，而且政治、生产表现好的，可以定到三级（复员退伍军人分配当干部的，比照上述水平确定）。

高等学校和中等专业学校毕业生的定级工资，仍按现行有关规定办理（中专毕业生分配当工人的，不得超过二级）。

三、临时工、合同工和轮换工的工资待遇，应根据今年二月十七日“中共中央、国务院通告”的精神，坚决按原合同规定办理。即：原合同中有定级规定的，可以定级，有增加少量工资规定的，可以按原规定办法增加；原合同中没有上述规定或没有合同的，一律不得定级或增加工资。

四、职工转正定级后的新工资等级，一律从本通知下达后批准之月份起执行。延长转正定级时间的，其工资不补。

五、调动工作后改变工种或改变工资制度的职工，不再评定等级。在地区之间、矿山井上井下之间、航运船岸之间调动工作的职工，其工资待遇可按原规定执行。其他调动工作的职工，其工资一律暂不变动。

六、各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会、各级军区，应加强对这一工作的组织领导，政治挂帅，向职工做好政治思想工作，并采取积极措施，保证本通知正确地贯彻执行。

一九六七年十二月二十八日