周恩来康生王力与呼和浩特市革命造反派代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来康生王力与呼和浩特市革命造反派代表谈话纪要

作者：康生 王力

时间： 1967.5.26

标签：王力 对话 暴力和武斗 周恩来 康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来康生王力与呼和浩特市革命造反派代表谈话纪要

〖时间：1967年5月26日22时50分～27日凌晨零点40分，地点：人大会堂一楼西大厅。出席：呼市造反派代表30人，军人代表26人。〗

（在热烈的掌声中，总理等领导人满面红光步入会场。）

周总理讲话：

你们等了很长时间了，吴涛同志挨打你们知道不知道？（不知道）真不知道？区党委的人没去，去更得挨打。

从4月13日宣布八条以后，已经一个多月了！他们来了许多人到北京闹事，24号达到高潮，军委开的会，李天佑参加了（李付总长），动手打人发展到高峰，有100多人冲上主席台，把吴涛打了半个多小时，让他签字，李天佑制止，他们不听，政治部付主任徐立清上来讲，他们也闹。刘昌掌握会场也不制止，王良太发言鼓掌很厉害，他发言很有煽动性，问：“今天的会开得好不好？”众：“好！”和中央唱反调，八百多人等不急了，不择手段，估计形势不足，闹事把他们暴露了。接见警卫营时说了，给他们以后的考验机会，把军队秩序建立起来。昨天我们决定采取五项措施，不能再等待了，我们已经说了，等待到一定程度。五项决定是经过林付主席的，经毛主席批准的，是根据内蒙形势采取的。（宣布了五条措施）

军队的留一半，清查一下，除了集训的，还有没有散兵游勇的，倾向你们的劝他们回去，中间的也要帮助他们回去，少数头头顽固的交卫戍司令部，三司也可以留下三分之一，818来了吧（818王志有同志站起来，递照片），红联、八大员来了，你们不要赶，你们去说他们也不听，告诉中央接待站，叫他们去做工作。军区造反派回去要听吴涛政治委员的话，听腾司令员的话，他们先动手，我们后动手，这样才有理。毛主席对内蒙问题很关心，昨天还打电话问内蒙事态怎么样？三司很听话，就是很听话嘛！工会大楼先不要进，要孤立。于顺昌挨过打吗？三司要听筹备小组，军队的话，一步步走，发展的慢不要紧，容易巩固，否则左、中、右都进来了，就要打内战。下面的保守组织不要砸他们，他们开批判党内头号走资本主义道路的当权派，可以派少数人参加，开的好可以鼓掌，他说的不对可以质问，政治上的优势不要马上想占组织上的优势，这样容易对立，呼市，包头交通方便，处于反修前哨，左派发展有步骤，要坚决学习五·一六通知，社论，毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，通过这次反复，左派要总结经验，继续前进，要批判党内头号走资本主义道路的当权派，联系内蒙乌兰夫、王逸伦。

筹备小组不要齐了再成立，几个人先成立起来工作，四川筹备小组才四个人，这是司令部嘛！

我就讲到这儿，下面由康生同志给大家讲一讲。

康生同志：

刚才总理把中央的措施讲了，详细情况没讲之前同志们不知道，不可能一点不知道吧（笑）。

（总理说高树华同志很守纪律呀）内蒙之所以这样，是乌兰夫的罪过。通过这件事更加暴露乌兰夫十几年的叛国罪恶，要宣传揭发乌兰夫的罪过，希望三司、东纵、“818”今后利用这点来批判乌兰夫，三司过去做了，但做得还不够，今后还要做，要指出乌兰夫是蒙族的叛徒，是中华民族的叛徒，三司要加紧做这个工作，彻底的揭露，要把斗争的大方向针对党内最大的走资本主义道路的当权派。刘、邓、内蒙就是乌兰夫、王逸伦、王铎，要彻底暴露，批深、斗臭、军区王良太、黄厚、张德贵从开始上抗中央，下压群众，最后把反革命（面目）暴露出来，革命群众也应得到教训，只要我们坚持主席的革命路线，不管受多少挫折，最后还是要胜利的，因为我们是站在毛主席革命路线上的。我们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

三司、818、工厂的，东纵的也好，中共中央5月16日通知发表了，两个编辑部发表了文章，和毛主席着作，明天还有，你们学得怎么样呀？我们要批判党内头号走资本主义道路当权派，以什么做武器呢？要向林总所讲的那样，在“用”字上狠下功夫。这一个阶段三司是守纪律的，实行了毛主席的政策。我出一个问题，去年毛主席提出学习解放军有五点，哪五点？

高树华（站起来回答）：学军事、学政治、学三大纪律八项注意。

总理、康生听后点头，并补充说还有三八作风。

康生同志：

保守派闹事，王良太他们有三个目的，（1）对中央施加压力；（2）推翻八条；（3）保护保守组织的活动。

昨天收了他们的车票，有煳涂的人还高兴呢，以为他们胜利了。过去他们犯了错误，现在轮到你们犯错误了，我们是不希望你们犯错误，胜利了，要特别警惕，不要重复他们的错误，千万要注意，斗争还没有完，各盟市还很紧张，毛主席说要戒骄戒躁。现在我就想这样一个问题，保乌兰夫的人会不会打到你们内部？我看你们要警惕，我看是有。内蒙的阶级斗争是十分复杂的。你们要把无产阶级文化大革命进行到底，把本单位的斗批改做好，不要骄傲，不要麻痹，不要放松警惕。

第二，我们要总结他们的错误，我们不要重复他们的错误。这里存在着对保守派的策略问题，马克思说过：“无产阶级阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。”“联动就是在这里犯了错误，你们那儿还有那么大的保守势力，按马克思的话，你们还没有完全被解放。”不能只靠打，砸，抢，因为广大群众是受蒙蔽的，包括在北京的提出了反动的五条，指向了党中央，毛主席，林付主席了，吴忠启这样的人就按法律制裁了。当然这是少数。另一方面对广大群众要帮助教育，真正的左派要掌握策略。毛主席说过：不但要善于团结和自己意见相同的人，而且要善于团结和自己意见不同的人，尤其是注意团结那些反对过自己并且已经被证明是犯了错误的人。也不要因为别人挑动而犯错误。

毛主席提出三个依靠，三个相信。以前的经验证明，没有人民解放军，文化大革命就没有保证，不能只看到黄厚、王良太。你们要听腾司令员、吴政委的话，同他们配合好，向他们学习。有缺点可以给他们提出来。内蒙是个很活的例子。不管发生什么问题，要相信解放军，不能动摇解放军。从这个事件更证明了解放军的作用。工学院的来了没有？（陈永华站起，以后郝广德把各学校代表向康老作了介绍）我提一个问题，今后你们有打内战的危险，现在有没有苗头，我不知道，过去为什么没有打呢？因为外界有压力，现在中央支持了，外界压力小了，将来一天天你们的权就大了，就争权夺利了，北京有句话叫“摘桃子”嘛！你们那里的“桃子”也快熟了吧！（众笑）北京的经验教训，你们要吸取的，你们要大联合，有事情要商量，我要问你们打不打内战，你们都会说：不打，光嘴上说不行。

总理和王力同志讲了，你们筹备小组很久了还没有成立起来呢，希望你们商量一下，很快地搞起来，革命是需要的，所谓筹备小组，不是正式的革命委员会，有几个人就行，不用搞选举，人不要很多的，是筹备小组，以后群众有意见可以搞掉，人可以少些，快些搞起来。有的单位多了可以减少，有的单位要求增加，可以增加，增加一个师长，工学院没有，没有可以增加一个（工学院陈永华站起来说，我们不是那个意思）行了，不要那么谦虚了吗？一想起这个东西就打内战。

王力同志：

乌兰夫不仅是党内走资本主义道路的当权派，而又是一个地地道道的王爷，要充分估计到阶级斗争的复杂性。川大八、二六工人造反兵团5月6号就打起来了，他们共同流了血，面对着产业大军，应该团结，前几天我去广州，原打算开50万人的大会，后来分成两摊，一个5万，一个2万，这就是宗派主义在作怪，是向英国人示威呢？还是向英国人示弱呢？当然不是和稀泥了。内蒙还是不可轻敌，你们在内蒙打内战，泽登巴尔高兴，勃列日涅夫高兴，乌兰夫、王逸伦高兴，王良太等人高兴，应该很好地检讨自己的缺点。

总理：

在工会大楼打死一个人，还有一个人爬电线杆子掉下来了，死了。不管该死不该死就不用追究了，这个事让筹备小组去处理。中学生要一样做工作，军队有可能，可以下去军训，北京正在搞试点，大家可以帮助中学做。

联动抓了后，主席叫放了，考虑他们是青年人，可以教育，现在有不少人认识了错误，还有一小部分坚持观点，在北京的少了，他们到外地去了，到内蒙去的是和军区黑司令部联系，少数的顽固头头可以管教，分阶段。

“工农兵”底下的贫下中农、工人可以说他们是革命的吗！如果观点一样可以成为造反派。

乌兰夫、王逸伦不能放回去。王逸伦的桉子没弄清，他是一个历史反革命，从头就坏。乌兰夫在内蒙还有民族问题，运动还在发展，对少数民族要团结他们，你们今天来的蒙族同志也有几个吧。

康生同志：

我要讲几句，你们要研究了，你们提出要王逸伦，你们并没有汇报材料，搞这样一个老奸巨滑的人，材料要调查好！搞不好他就放毒。如果他说在东方大学有一个××人，但是那个人已死了，你们找谁去？他说三二年在北京入的党，介绍人一个死了，一个下落不明，你们怎么办？乌兰夫也是这样，要调查，掌握了材料，有了材料才好作战，乌兰夫、王逸伦的材料要细致的调查研究，不能依靠大会轰，当然开大会可以造声势。

总理：还有一个事情，就是拥军爱民，你们要好好做，一个是对军队，一个是对保守组织，一个是对内部，这就看你们的了，对你们是一个很好的考验，死了人就不要太追究了。

现在的话，那个该死，那个不该死就不要追究了。

王力同志：

要抓住主要问题，为有牺牲多壮志，敢教日月换新天，革命就是要死人的，咱们就谈到这儿吧，欢送你们回去。

总理：康生、王力同志同声说：“你们回去要紧紧掌握斗争大方向，总理手举语录高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！众随同高呼、鼓掌欢送首长。”