中央首长第三次接见青海代表会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第三次接见青海代表会议纪要

作者：江青 康生

时间： 1967.3.23

标签：周恩来 康生 军队和军事 江青 边境地区和少数民族 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第三次接见青海代表会议纪要

（总理依被接见名单逐个点名，在点名过程中，戚本禹同志和曹轶欧小声说：“机枪对这些小孩子打，真不象话”）

总理：张惠英。

张：我。

总理：你多大？（张答）

总理：黄建强。

黄：我。

总理：多大？

黄：十五。

总理：你更小。

（顺次点名，问姓名、单位、年龄）

总理：李春荣。

李：我。

总理：高个子，山东的。

江青：（指康老）两个山东的高个子。（众笑）（依次点名）

总理：都是北航的。

戚本禹：都是“反革命”。

（总理点名时，诸首长评论同学们的高矮）

总理：张苗苗。

张：我。

康老：多大？

张：十五。

戚本禹：（对众首长）她名字叫苗苗。

总理：北京占多数。

总理：想听听你们的意见。刘贤权同志来了嘛？张江霖同志来了嘛？

（刘、张回答）

总理：你们自由了！你们解放了！

总理：刘贤权同志多大了？

刘：五十二。

总理：张江霖同志多大了？

张：五十一。

总理：刘贤权你哪儿人？

刘：江西吉安。

总理：张江霖哪儿的？

张：四川。

江青：我都没有听过你们的诉说，今天我们都来了，文革小组、军委的同志来听你们意见，你们讲吧，青海的同志讲，不要重复。

总理：你们讲一讲吧！

戚本禹：（对张惠英）你讲讲吧！

（张惠英开始叙述二·二三事件见闻，在讲到被赶到报社大院里时。……）

总理：多少人？

王相喜：一千八百多人。

总理：报社原有多少人？

众：二百人左右。

（张惠英继续叙述，在讲到关于烧死人的问题时）

总理：是不是烧死的？

（张回答。我也没见过烧死的人什么样，烧的腿一面烂了，另一面还挺好的……总理边听边点头）

（当张讲到持枪者威胁：“你再瞪眼睛，我把你的眼珠子挖出来”时，康老冷笑）

（当张叙述到八·一八被迫跪了一大片人时）

总理：有多少人？

（张回答，并继续叙述暴徒毒打八·一八革命派情况）

（杨成武同志进来）

总理：你们的同学有死了的没有？

（张指陈存秀说）他弟弟被打死了！

总理：你弟弟叫什么？

陈存秀：陈存宣。

总理：（你们哪一位知道得更详细一些，补充一下。

（于桂梅同学补充，当她谈到守卫报社时）

总理：有多少人？

于：有两千人。

（康老对总理作解释）

总理：你们都在里面？

康老：他们都睡在里面，很拥挤。

（杨植霖同志于二十一时三十分进入厅内）

（于继续叙述，当她谈到八·一八革命派被迫用绳子捆绑下跪时）

戚本禹：（对江青）他们竟敢不执行八条！

（于继续叙述，当说到八·一八革命派被押解到省委时）

总理：省委？

于：由省委干部审问，审问的全是平时造反精神最强的。……我们在雪地上冻了一夜，有的工人几天也没吃，我们看到省委干部审问，这完全是反扑，过去被斗的，起来斗造反的。保皇派斗争造反派，一些中……都不敢讲话了。一些当权派纷纷倒向保皇派。那几天在大街上抓人、打人是很严重的。

总理：事后你看到被打死多少人？

（于继续叙述，讲到北桥头死人时）

总理：桥头在报社外面？

关锋：那儿死人最多。

张江霖：在报社西北角。

（于继续叙述）

总理：你在离桥头不远的地方？（于继续叙述）

总理：保卫报社的有多少人？

（回答）

总理：二十多所学校，有多少人死了？

××：不清楚，消息都封锁了。

总理：你们都什么时候离开的？

××：二十四日。陈代海：我是三月六日离开的。

总理：有人抓到军队监狱里没有？

（王相喜叙述情况，说明监狱很大）

总理：那么大？国民党留下的，还是我们修的？

（张江霖、王相喜分别回答）

总理：在哪儿？

康老：（对周总理）他们都在一个房间里。

（王继续叙述，讲到军人宣传“改过自新、重新做人、前途光明”的内容时，戚本禹同志冷笑。当王讲到外地同学被关押到党校时）

总理：多少人？

王相喜：四十几个人。……

总理：什么地方？

（王继续叙述党校内状况）

总理：外地同学有被打死的？

（王继续叙述，说到《火车头》用锤子击伤员时）

总理：你知道的一死一伤……

（王叙述到和军区赵永夫、××等发生争执时）

总理：你们和军区谈判的情况怎么样？

（张金莱详细叙述谈判经过）

（杨成武同志小声对曹轶欧同志说：“赵永夫在搞鬼！”）

总理：军队哪天武装游行？

（王滨友、胡长生详述武装游行事）

总理：多少辆军车？（指二·三军队游行）

（回答：二百五十多辆）

康老：二百五十多辆？！

（胡长生谈到有公安厅车子时）

总理：公安厅几个车？

（回答）

总理：张江霖同志，你们几号来的？

（回答：三月九日）

总理：你知道15号搜枪的事？

（张回答，在谈到二月三日武装游行是支持了右派，打击了左派时，总理不住点头）（当张谈到王文英在谈判时被赶回来时）

康老：赵永夫去了。

（当时叙述到事态继续发展，要发生流血事件时，总理点头）

（张继续叙述，在谈到自己被轰时）

总理：刚才他（指金莱）讲的，“……

（当张叙述到“我也成了反革命”时，总理笑）

（当张叙述几次谈判时）

（戚本禹同志对身边张苗苗说：他也是按林总“指示”办事的。十号他把刘贤权推出当“替死鬼”了。）

（众笑）

总理：刘贤权同志你是怎样被斗的？

（刘贤权叙述，在谈到军区党委讨论同意支持八·一八时）

总理：赵永夫同意了？

（刘继续叙述，说明赵是同意的，但刘对赵有警惕，并说：我看捍卫队一方进军区造我的反，揪我，斗我也算是冲击军区吧！）（首长们和同学大笑）

总理：赵永夫是第一副司令员吗？

（刘回答，并继续叙述）

总理：军区有电报给军委吗？

（刘继续讲，在讲到八·一八为主体的三十八个组织和人数时）

（江青同志向关锋同志表示赞许刘对情况的了解和熟悉）

（当刘谈到军区机关的“紧急倡议”时）

肖华：是不是事先写好，印好的传单？（刘答不知道）看来是事先写好的！印好的！

（刘回答。刘在谈到军区机关成立所谓“三个团”时）

周总理：成立了三个团？

（刘继续叙述，谈到二月十日军区开会决定刘贤权接见八·一八和三司代表时）（总理问刘过程中，杨成武同志对曹轶欧同志说：“刘贤权是从东北四野调去的……赵永夫有问题，历史上有问题”）。

总理：开会谁来主持？

（刘继续叙述，在谈到首都三司拒绝和刘谈，并说出自己的想法：“赵永夫不是说三司再三找我吗？”时，众首长大笑）

（当刘谈到二月二十三日赵永夫接电说林总支持，准备检查时，诸首长皆笑。刘继续谈，并说明是叶剑英调刘、张来京，后受青海军区监视情况）

戚本禹：总理呀！关锋同志那天见他，等了两个多小时。

（肖华作了插话）

（刘贤权说明：“许多重大问题赵永夫都自己作主而且态度很硬”时）

总理：同志们！今天不再继续开了，情况中央文革小组全了解了，北京三司同志派两个代表再讲一讲，青海也派代表谈。除了这里讲以外，不要再向外讲了。

戚本禹：他们还是守纪律的。

总理：你们回来的同志住在一起，外地（指青海）的也是，住在一起。问题很快会解决了。你们一定会遵守革命的纪律。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”杨植霖同志也是同情你们的。这个问题快要处理了。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。