周恩来谢胡在武汉欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来谢胡在武汉欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话

作者：谢胡

时间： 1967.10.18

标签：对外关系和政策 谢胡 周恩来 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来谢胡在武汉欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话

周总理在宴会上的讲话

亲爱的谢胡同志：

亲爱的阿利雅同志亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体贵宾：

亲爱的曾思玉同志，刘丰同志，无产阶级革命派的代表同志：

我们今天三路来武汉，一路是阿利亚同志带领的，李富春同志陪同的，阿尔巴尼亚党政代表团，由延安飞来武汉。一路是谢胡同志率领的，康生同志、刘宁一同志陪同的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员由青岛飞来武汉。我这一路是受伟大领袖毛主席指示，陪同毛主席邀请的谢胡同志到武汉来，来鼓舞你们。

一到机场，就表示出来你们的热烈欢呼，沿途一百万人，热烈欢迎谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团。

今天晚上我们召开的座谈会，请来了革命的东风谢胡同志，首先听了你们的报告，都表示无产阶级革命派在毛泽东思想基础上实现革命的大联合。

现在可以说，我的第一天任务完成的不错，我希望明天，后天还要有发展，明天将分头参观工厂，学校，举行欢迎大会。

我相信武汉的革命同志们，会响应伟大领袖毛主席的号召，响应谢胡同志刚才的号召迅速地联合起来，造反派的头头们迅速的联合起来，按刚才的方针联合起来。

革命大联合的目的，就是通过革命大联合，革命大批判，实现革命三结合，特别是结合本单位斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。联合的方法，我同意刚才康生同志的讲话，一是学习马列主义毛主席着作，另一是整风，做自我批评。

我现在应该结束这个讲话了，谢谢今天会议的主人，人民解放军同志，无产阶级革命派同志，你们这样热烈的欢迎，希望你们借这个东风迅速联合起来。（祝酒略）

谢胡同志在宴会上的讲话

亲爱的周恩来同志：

亲爱的康生同志：

亲爱的李富春同志：

亲爱的同志们：

我们非常荣幸地感谢毛主席派我们到武汉来，我们听到你们省、市开展文化大革命情况，我们有可能从遥远的地方注意到你们这个地方，今天我们在一起进行全面地、详细地座谈，进一步了解了文化大革命的情况，特别是你们市的情况。

由毛泽东同志亲自发动和领导的文化大革命，在伟大的毛泽东思想指引下，有着伟大的历史意义，这不仅关系到中国人民的命运，也关系到全世界人民的命运。

同全中国人民一样，你们省市也取得了伟大成就，你们的成就和我们的成就一样，我们同样感到高兴。我们相信，你们在座所有革命组织代表都是革命的，都是忠于毛泽东思想的。

我们给你们带来了阿尔巴尼亚工人阶级、合作社社员、劳动青年联盟、劳动党，全国人民，人民军的热烈的革命的战斗敬礼，衷心祝愿，祝你们在文化大革命中取得决定性胜利。

我们今天参加这一个革命会议，是永远也不会忘记的，我们得到了巨大的鼓舞，我们表示最大的感谢。

同志们，我们不了解情况，无权给你们做什么指示，这要由你们伟大领袖毛主席的代表周总理、康生同志转达伟大领袖毛主席的指示。（阿利雅同志说：我们将完全同意他们的指示。）

我们的印象是，你们已经为在毛泽东思想基础上的大联合，市革委会成立做了许多准备工作，所有发言的同志，都提出要把无产阶级政治放在第一位，都提出以毛泽东思想为基础，自下而上的联合起来。

我们再一次感谢你们，亲爱的同志们，我们向你们保证，在距武汉两万公里的地方，阿尔巴尼亚人民将永远高举马列主义的伟大旗帜，把反帝反修斗争进行到底！

最后周总理讲话：

非常感谢谢胡同志，支持我们，鼓舞我们的话，这是我们的朋友热情的、鼓舞的话，从刚才鼓掌的情况来看，借这个东风，毛主席邀请谢胡同志到武汉来的东风已有了效果。

附：

康生在武汉东湖长天大楼座谈会上的指示：

你们都要联合起来，要联合好，我讲两点，一点是你们开会时，我提出另一个开法，针对你们的问题，把毛主席着作学好，破私立公，不能会上谈得很好，会下又去吵。第二是，各派都自我批评，有了这两条才能谈到真正大联合，人家缺点让人家批评，你自己批评自己有大国沙文主义，而且另一派也批评自己，在整风基础上，一个礼拜就联合起来了。你有你的道理，他有他的道理，问题是小道理要服从大道理。比如安徽比你们打得厉害，都开枪开炮了，但从北京开会回来后，各自做自我批评，自己把内部坏人揪出来，很快就联合起来了。