周恩来对贵州革命造反派赴京代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对贵州革命造反派赴京代表的谈话

作者：

时间： 1967.2.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对贵州革命造反派赴京代表的谈话

主要靠你们回去商量，提点个人看法。你们提了五个办法，抓的是少数，罢的是少数，多数调、留、提。调的是有些错误，不能继续领导，调离领导岗位。留的是执行者，错误不大的。提的是少数。罢、留、提区别对待，主席对此很欣赏。主席看的前一个稿子，你们的文件廿七号送给我，我廿八号送给主席一份，他马上看了，他告诉我，你们区别对待是合乎党中央、毛主席的政策精神的，不要把所有的干部一棍子打死，不要把他们看得铁板一块。也有好的，不能一犯错误，就一棍子打死。除了两面派、阴谋家，反党反社会主义分子外，对犯错误的干部，得允许改正错误，对他们区别对待，这一点主席很欣赏，当时林副主席也在场，也同意，这是我转答的第一点。

第二点。现在写上提出人民公社、巴黎公社，在我们中国就是人民公社，是否早了一点。巴黎公社精神，主要是直接选举，工农兵学商党政人民团体，达到95%以上的群众选举。现在还是革命造反派夺权。革命造反派在政治上是优势，但人数不超过半数。又不能等到人数过半数时再夺权，因为来不及了。我看几个地方都是这样，政治上是优势，人数上不是多数。但因为中央有号召，条件成熟，客观形势已成，变成文化革命第二阶段，连锁反应很快，左派不夺权，右派就夺权，保守派就夺权了。当然夺权会有反复，如果是右派，保守派夺了权的，我们还要反击他，我们还要夺回来。右派，保守派夺走了的，查清楚了，我们解放军要帮助夺回来，要抓他们的头子。解放军坚决支持左派。再解释一下，右派夺权的，经过一段看清楚后，还要夺回来。左派夺权后人数就会逐渐增多。浙江一下子夺了组织部、宣传部、办公厅、党校，一下子左派占了百分之七、八十。我觉得值得注意。我问他们对省委如何看法，他说有两派斗争，举了十多个人，只有一两个算左派。这些人你们不知道，我们中央几个人知道。革命造反派一开始，政治上占优势，因为中央支持，数量上不一定占多数。夺权后，多数是要来的。要来，看怎么个来法，看你们怎么对待，不要勐扩大，要逐渐扩大。勐了容易把中间的、保守的吸收进来了，这样权容易被夺过去。这得有个相当时期的工作，现在不管叫什么委员会，革命委员会，夺权委员会，都是临时性的。领导权要掌握在坚定的左派手里，得经过一个时期，一段工作，真正成多数了，才能用巴黎公社原则选举公社，现在还是左派夺权，左派掌权，好像四九年的军事管制一样。那次是军队打江山，这次是在党中央、毛主席领导下，自下而上群众性的夺权。对原有的领导干部，要区别对待，对原党政领导，要加分化，总会找出几个人来的。