中共中央、国务院、中央军委、中央文革批发“北京市革命委员会关于各革命群众组织经费开支的暂行规定” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革批发“北京市革命委员会关于各革命群众组织经费开支的暂行规定”

作者：

时间： 1967.8.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革批发“北京市革命委员会关于各革命群众组织经费开支的暂行规定”

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组），军管会；各军区、军分区和人武部：

北京市革命委员会根据伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的指示，结合该市的具体情况，作了“关于各革命群众组织经费开支的暂行规定”。现将这个暂行规定随文附发给你们，希即根据中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组一九六七年六月二十二日“关于进一步‘抓革命、促生产’，增加收入，节约支出的通知”的精神，结合你们的具体情况，采取有效的节约经费开支的措施。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革小组

一九六七年八月十四日

北京市革命委员会关于各革命群众组织经费开支的暂行规定

1967.6.30

根据我们伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，对于在无产阶级文化大革命期间，各革命群众组织的经费开支暂做如下规定：

一、工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会要实行严格的财务预决算制度，按月编制预算和决算，每月的财务预算，要首先经过本单位核心小组认真讨论，然后报经市革命委员会主管部门批准。

二、各单位的革命群众组织的财务开支，只限于在本单位财务制度许可的范围内，不准另增加预算，要严格防止挥霍浪费。

三、各单位、各革命群众组织，都要实行财务民主，定期向革命群众公布帐目，接受群众监督。

四、全市性的革命群众组织，要少开全市性的群众大会，需要召开时，尽量利用露天场地，实在需要租用会场，要事先编制预算，报经市革命委员会主管部门批准。否则一律不得开支。

五、各单位、各革命群众组织召开大会时，要利用本单位或借用其它单位的礼堂、食堂、体育场和广场，不要租用场地。其它费用也要力求节省。

六，各革命群众组织都不得配备机动车辆（卡车、吉普车、卧车、摩托车），已经配备的，应彻底清理，主动交回原借出单位。

七、各机关、企业、学校等单位，一律不准再开支外出串连费用。对于外地来京串连的单位或个人，一般不要提供费用。

八、各革命群众组织已经出版的报纸一律实行自费，亏损不补。

九、各革命群众组织，临时联合举办的活动经费，一律由举办单位自筹，市革命委员会不另拨给经费。

十、实行预决算制度的单位，要切实加强对后勤部门的管理，严格节省开支，对于他们工作上的困难，要积极帮助解决。

以上规定，各单位、各革命群众组织必须严格遵照执行。