聂荣臻在首都科技界大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻在首都科技界大会上的讲话

作者：聂荣臻

时间： 1967.6.2

标签：关键人物文稿 聂荣臻 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻在首都科技界大会上的讲话

〖首都科技界召开纪念《五·一六通知》发表一周年大会，聂荣臻讲话〗

同志们，战友们：

今天，在无产阶级文化大革命进入大决战阶段的时候，首都科学技术界无产阶级革命派，革命群众大会师，纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》和中共中央一九六六年五月十六日《通知》两个划时代的马克思主义伟大的历史文献的发表，纪念无产阶级文化大革命开展一周年。这是一个胜利的大会，也是一个向文化大革命新阶段进军的动员大会。

二十五年前，正是在国际反法西斯战争和我国抗日战争最艰苦的岁月，在我党开展具有伟大历史意义的整风运动年代，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，创造性地发展了马克思列宁主义，最正确、最全面、最系统地树立了无产阶级文化大革命的理论，并且成为开展整风运动的指南。通过整风运动大大地提高了我党、我军学用毛泽东思想的水平。这是最根本的威力无穷的战斗力。它带来了抗日战争和解放战争的辉煌胜利。《讲话》指出了文化革命的总方向，是无产阶级文化大革命的锐利的思想武器。它的内容虽然主要讲文艺问题，但对于任何一个革命者的世界观改造，对于意识形态领域里的任何工作来说，都是前进的指路明灯！

一年以前，毛主席在作出光辉的《五·七》指示以后，又亲自主持制定了中共中央五月十六日的通知。这是马克思主义历史上划时代的发展。毛主席亲自发动和领导这场文化大革命，象一声春雷震撼了全世界。一年来运动的过程表明，这场大革命是完全按照毛主席的科学预见发展的。这场大革命不但决定了我们党和国家的前途和命运，而且把国际无产阶级革命运动带入一个崭新的历史时代──毛泽东思想的伟大新时代！

一年以来，科学技术战线的无产阶级革命派，高举毛主席无产阶级革命路线的伟大旗帜，团结广大革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派及其总后台中国的赫鲁晓夫进行了坚决的斗争，向他们长期推行，资产阶级反动路线进行了坚决斗争，向科学技术战线上资本主义、修正主义的毒害进行了坚决的斗争，取得了巨大的胜利！我祝贺同志们、战友们的胜利，向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

我们社会主义革命到今年已经十八个年头了。一九四九年，我们夺了政权。但是，如何巩固无产阶级政权，如何防止资本主义复辟，使社会主义国家永不变颜色，这是无产阶级革命史上还没有解决的问题。早在一九四九年九月，中华人民共和国成立前夕，毛主席就指出：“帝国主义者和国内反对派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”一九五七年，我国在生产资料所有制社会主义的改造基本完成以后，毛主席指示：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”一九六二年，毛主席又指出：“已经被推翻的反动阶级正企图复辟。在社会主义社会还会产生新的资产阶级分子。整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。”毛主席总结了我国社会主义时期阶级斗争的经验，根据党内两条路线斗争的严重事实，根据国际无产阶级专政的历史经验，特别是苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡党、篡政、篡军的教训，在马克思主义发展历史上第一次系统地提出了和解决了如何巩固无产阶级专政、防止反革命政变、防止资本主义复辟的问题。毛主席在一九六三年指示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动人民联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟。马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”一九六四年，毛主席进一步提出，要我们提高警惕，有人要搞颠覆、搞阴谋。一九六六年，毛主席又在五月十六日《通知》中指出：“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些还正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在睡在我们身旁，各级党委必须充分注意这一点”。

十八年来，我们的党、我们的国家是不太平的，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直在进行着。斗争非常尖锐复杂。在毛主席的亲自领导下，在社会上我们搞过清匪除霸、镇反、三反五反、反右派等等一系列的运动，党内进行过反高饶、反彭黄张的斗争。1964年开始，又进行了社会主义教育运动。这些斗争，一次又一次地粉碎了资产阶级及其在党内的代理人的猖狂进攻，取得很大胜利。但是，这还不够。毛主席在一次谈话指出，多少年来，我们党内的斗争没有公开化。我们过去只抓了一些个别人物，个别的问题。就没有找出一种形式、一种方式，公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的黑暗面。只有毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，具有极其丰富的斗争经验、极其深刻的马克思列宁主义的智慧，才能有最伟大的无产阶级革命家的气魄，最坚决地相信和依赖群众，敢于在七亿人口当中，在政治、经济、军事、文化、教育、科学和社会生活各个领域，放手发动最广大的群众，进行这样轰轰烈烈的震撼全国和全世界的革命运动。这场大革命，开展大鸣、大放、大字报、大辩论，创造了无产阶级专政下发扬大民主的新经验，打一场在政治上、思想上兴无灭资的人民战争。目前，这场斗争已经进入决战阶段，正处于对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判高潮中。中国的赫鲁晓夫刘少奇被揪出来了，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！是毛泽东思想的伟大胜利！

首都科学技术战线上的无产阶级文化大革命，形势也是大好的。科学技术战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也同样的正在进入决战阶段。许多应该夺权的科研单位，无产阶级革命派大都胜利地夺了权。国家科委的无产阶级革命派，夺了韩光等党内一小撮走资本主义道路当权派的权，成立了革命委员会。中国科学院的无产阶级革命派，夺了张劲夫等党内一小撮走资本主义道路当权派的权，正在筹备成立革命委员会。许多已经夺权的科研单位，正在处于进一步实现革命的大联合，革命的“三结合”的阶段。我坚决支持科学技术战线上无产阶级革命派和广大革命群众的斗争，坚决支持你们把无产阶级文化大革命进行到底！

各科学研究单位的无产阶级文化大革命，必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判以刘少奇为代表的资产阶级反动路线。在当前，必须更高的举起革命的批判旗帜，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。通过大批判、大斗争，实现革命大联合、三结合，同时，按照各单位不同的情况，逐步转入本单位的斗批改。把本单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派和他们长期推行的资产阶级反动路线斗倒、斗臭，把资产阶级反动学术“权威”斗深、批透，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，批判自然科学理论上的反动观点，改革一切障碍社会主义科学事业发展的上层建筑，用毛泽东思想来改革我们的科学技术工作，改造我们的科学技术队伍，把我们的科学研究机构办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们长期推行的资产阶级反动路线的大批判，是当前运动的大方向。现在，有的科研单位正在夺权，如果不进行革命的大批判，权就夺不好。夺了权的单位，如果不把以刘少奇为代表的资产阶级反动路线彻底批透，革命就会受到挫折，掌权就掌不好。大批判搞得深入，对本单位党内走资本主义道路当权派的批判斗争才能更加深入。广大革命群众对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是文化大革命的主要矛盾。矛盾是错综复杂的，如果我们不认清或不紧紧掌握这个主要矛盾，我们就会迷失大方向，就不能在大方向上一致的前提下，在毛泽东思想的基础上实现革命的大联合。革命的大批判，推动革命的大联合。而没有革命的大联合，就不能集中力量彻底斗垮一小撮，也不能实现革命的三结合。因此，革命的大批判、大斗争、大联合、三结合，是互相联系、互相推动的。有些单位同时存在着两个或多个左派群众组织，要在大批判、大斗争当中认清主要敌人，抓住主要矛盾，协商解决双方的争论，以便共同对敌。对那些受蒙蔽而参加保守组织的群众要作艰苦细致的思想工作，教育和帮助他们同幕后操纵的坏人划清界线，鼓励他们揭发和批判，热情地欢迎他们回到毛主席的革命路线这边来。这样才能争取、团结广大革命群众和干部，发展和壮大左派队伍，从政治上、思想上、理论上、组织上彻底批判和肃清资产阶级反动路线，挖掉资本主义修正主义根子，把文化大革命进行到底。

无产阶级革命派应该加强对干部的工作。对干部必须要有阶级分析。我们的干部，总的来说，大多数是好的和比较好的，党内走资本主义道路的当权派，溷进干部队伍中的叛徒、阶级异己分子，毕竟是少数。我们是无产阶级革命派，一定要批透刘邓资产阶级反动路线在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的流毒，狠批黑“修养”，认真执行“团结大多数，打击一小撮”的正确方针。犯有错误的干部，包括犯有严重错误的干部，在党和群众的教育下，大都是可以改正的。应该帮助他们，对他们采取“惩前毖后、治病救人”的方针，给他们亮相和检查的机会，鼓励他们放下包袱，站出来工作，将功补过。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改又屡教不改的，就要允许他们改过将功赎罪。凡犯有错误的干部，必须认真检讨，确实改正错误，以取得群众的信任。

在科学研究单位，按照十六条规定，正确掌握对科学家、科学技术人员的政策是十分重要的。只要他们是爱国的、是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中都应该对他们继续采取团结、批评、团结的方针，帮助他们改造世界观和作风，使他们更好的为社会主义革命和社会主义建设服务。

从当前运动的进展情况来看，凡是无产阶级革命派已经占了优势、应该夺权的单位，要通过大批判、大斗争，搞好革命的大联合，实现革命的三结合，建立革命委员会。无产阶级革命派还没有占优势的，应该通过大批判、大斗争壮大左派力量，积极创造条件，实现革命的大联合和三结合。三结合的形式可以是老、中、少的三结合，代表广大革命群众的青年、革命闯将是主体，再加上中年、老年的革命干部和革命的科学技术人员。有条件的单位就可以实行军代表、革命群众代表和革命领导干部的三结合。我们应该遵循毛主席的教导，“建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，”领导无产阶级文化大革命和各项工作，掀起一个抓革命、促生产的高潮，掀起一个斗、批、改的高潮。

无产阶级文化大革命必将在科学技术领域大放光彩。这场大革命，挖出了党内一小撮走资本主义道路当权派，扫除腐朽的反动的资本主义、修正主义毒害，冲破束缚我们发展的各种陈规旧章和不适应的体制，特别是革命的群众进一步掌握了毛泽东思想，人的思想革命化了，这些都是根本性的、长远性的威力无穷的因素，是我们今后加速前进的伟大动力。我们要坚决响应毛主席的“抓革命促生产”的伟大号召，在任何时候，都要把革命放在首位，以革命统帅科研生产，促进科研生产。

今年已经过去一半了。要按毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，统筹安排，突出重点，落实下半年和明年的工作。集中力量打歼灭战。按照中央的规定，把文化大革命和科研生产作出妥善安排。已经确定的研究试验项目，要力争按计划努力完成。尚未确定和落实研究计划的单位，必须充分走群众路线，选定和审查课题，提出保证完成的具体措施。一切承担协作任务的单位，要大力协同，发扬共产主义风格。必须下厂、下乡、下工地进行的科学技术工作，应该根据国家需要和本单位运动情况，经过革命群众的讨论研究，作出适当安排。国家科委革命委员会将努力协助有关部门、地方，首先抓配合国防、支援农业、支援××建设等国家急需项目，组织力量开展工作。各科研单位的无产阶级革命派，要成为抓革命、促生产的最出色的模范。

许多科研单位已经逐步转入斗批改，革命群众正在研究科学改革的问题。各个科研单位的改革，必须以毛泽东思想为指针，走群众路线，加强调查研究，从全局出发，按照不同情况来进行。改革的最高准则，是毛泽东思想，是毛主席光辉的《五·七》指示。科学技术必须为无产阶级政治服务，为无产阶级专政服务，为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。科学研究要密切联系生产，理论要密切联系实际。专门的科学研究工作要和群众性的科学实验活动结合起来。要建立一支坚决听毛主席的话、坚决按毛主席指示办事的科学技术队伍。科学技术人员要投身阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，同工农兵相结合，向工农兵学习不断改造自己的世界观，使自己成为工人阶级的知识分子。科学研究机构的改革要朝着消灭三大差别、防止修正主义、逐步过渡到共产主义的伟大目标前进。

毛主席说：“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进就是这个意思。”我们完全有条件、有可能、也应该彻底打破修正主义资本主义办科学的框框，依靠广大革命群众的首创精神、遵循毛主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的指示，走我们自己的毛泽东时代的发展科学技术的道路。我们要用毛泽东思想来改造科学技术工作，改造科学技术队伍。我们要批判停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点，鼓足干劲、力争上游、自力更生、奋发图强，树雄心、立壮志，努力攀登科学技术高峰，赶超世界先进技术水平，为世界人民和中国人民的革命事业作出更大的贡献！

同志们，战友！我们取得了很大的胜利。但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，只要国内和国际上还存在阶级和阶级斗争，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争就必然继续存在。毛主席告诫我们：“现在的无产阶级文化大革命仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意决不可丧失警惕。”今后的路程更长，斗争更伟大，工作更艰巨，我们决不能麻痹。我们必须不断地用毛泽东思想武装自己，不断地和自己头脑中各种非无产阶级思想作斗争，破私立公，做一个坚定的无产阶级革命战士。只有这样，才能防止和平演变的危险，才能永远代表无产阶级说话，而不是代表资产阶级说话。林彪同志指出：“我们一定要抓住政治不放，抓住活学活用毛主席着作不放。这是革命的需要，是形势的需要，是对敌斗争的需要，是备战的需要，是彻底取得无产阶级文化大革命胜利的需要是防止和反对修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。”我们科学技术战线上的无产阶级革命派和革命群众，要积极响应林彪同志的号召，掀起一个活学活用毛主席着作的新高潮，把活学活用毛主席着作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上来。毛泽东思想永远是我们一切工作的指导方针，毛主席着作永远是我们一切工作的最高指示。科学技术战线上永远是毛泽东思想的大学校，毛泽东思想的伟大红旗永远在科学技术战线上高高飘扬！

祝我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝毛主席的亲密战友林彪副主席身体健康！永远健康！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

1967年6月2日