对程世清等人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对程世清等人的讲话

作者：林彪

时间： 1967.12.28

标签：革命委员会 军队和军事 各级党政领导人 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对程世清等人的讲话

政治工作是管思想的、灵魂的，管革命化的。是各部门各单位的总管。政治统帅一切。我军历来是靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的。离开毛泽东思想，离开思想革命化，解放军就不成为解放军，就成为压迫军，就不是马克思主义的军队，就不是无产阶级的军队，就不能战胜敌人。

我军的主要任务是打仗，当然还有生产、施工等任务，但是主要的是打仗。对打仗历来有两种认识，一种认识是艺高人胆大，一种是胆大人艺高。打仗主要是靠勇敢，靠不怕死。当然，技术、武器的好坏也有关系，但是，最主要的是不怕死。不然，其他工作虽好，但到了战场上就打不下来。

用毛泽东思想挂帅，搞好思想革命化，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡的大事情，是人民得到一切还是丧失一切的大事情，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。没有军队，就没有政权，没有政权就没有一切。军队靠政治挂帅，靠思想革命化，靠先进思想来领导。是要突出政治。我们要坚定走突出政治的路，但军事并不是不要了，军事是在政治统帅下的。事实证明，政治工作作好了，训练也就搞好了，生产、施工，内部团结，纪律，军民关系也就搞好了，仗也打得好。事情是千头万绪，但必须抓住主要的，抓住主要的，一切就迎刃而解，如果只抓住千头万绪，忘记了主要的，就糟了。带人就是要抓住人，人是活的武器，政治工作作的好，其他一切工作都好了。政治工作要摆在第一位，不能摆在第二位，第三位，更不能摆在其他位置上。

人不能多，三个和尚没水吃。

向上请示，向下抓活思想。下边的活思想不断地变化，上边的任务也不断地提出，所以要不断地抓两头，否则工作是作不好的。

一个是要抓毛着学习，一个是要抓群众的活思想。一个是要抓思想问题，一个是要抓组织问题。学毛着一个是在背字上狠下功夫，一个是在用字上狠下功夫。我看主要的是在用字上狠下功夫。

一个出主意，一个用人， 一个是抓群众思想革命化，一个是抓领导班子的思想革命化。那里的政治工作好，那里就会出干部，就出欧阳海、黄继光、雷锋、李文忠这样的人。

江西当前形势很好，过去乱的很透，群众是好的，讲道理的。我们的任务是做好政治思想工作，所有的人，第一是作好政治思想工作，这是最基本的。现在有坏人在溷水摸鱼，要揭露，揭露就好了。

对干部要边走边看，有些干部要在很长时间才能看出。先进思想不是工农自发产生的，先进思想就是毛泽东思想。

毛泽东思想吸取了外国的先进思想，这就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想，也吸取了中国古代的先进思想，但是是批判地吸取的。所以毛泽东思想，是典型的无产阶级先进思想。我们的军队、国家、党，之所以有今天，主要是靠毛泽东思想，靠毛泽东思想改变了中国的面貌和世界的面貌，并将继续地改变着中国和世界的面貌。

我军的两条路线斗争是什么？一个是要突出政治，一个是什么样。选拔的干部要有工农本质，要过好突出政治关，工作作风要迅速，准确，泼辣，还是在工人农民中找骨干，他们懂得阶级斗争，懂得生产，懂得生活，上海就是走工农路线的。