张春桥对上海目前形势的几点看法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥对上海目前形势的几点看法

作者：张春桥

时间： 1967.1

标签：张春桥 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥对上海目前形势的几点看法

一、中心问题：是抓革命，促生产，反对经济主义。

二、造反派要更好地团结群众，建立新的劳动秩序，有些组织有机会主义，如五七年成立派别，五八年成立级别，炊事员成立派别等等，这样会分散阶级队伍，建议工交系统组织阶级队伍。

三、上山下乡是大方向，应大力宣传？

四、多宣传打倒经济主义，就中央反对经济主义的五条，逐条宣传，集中点便是抓革命，促生产。这样可以处于不败之地。可以召开上千人的大会，介绍新的先进事迹。

五、上海形势，外部矛盾转入内部矛盾，造反派内部打内战，造反派要整风，做到艰苦朴素，接近群众，不要有气，有些组织可以搞些条例。

六、游街多，打击面过广（注：上海最近游斗过多，当权派、保守派等被拉上街），有的出现跪的现象，这本身就是封建主义的东西。

七、左派掌权，左、中、右都可以使用。不然，左派就会被别人打倒。

八、要做群众工作，接管后，主要问题是生产问题。上海地方关系全局。

九、造反派要注意团结，在大方向一致下求同，小节可以有异。好好学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

十、在批判资产阶级反动路线斗争中，北京市中学生要比大学生差二大截。上海也是这样，上海某些中学造反力量很弱。

（此讲话大致在一月下旬）