周恩来在广州接见群众组织及驻军代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在广州接见群众组织及驻军代表的讲话

作者：

时间： 1967.4.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在广州接见群众组织及驻军代表的讲话

同志们：

广州一司等有个提议，建议召开更多人参加的大会，很遗憾，我马上就要回去了。而且十四号晚上在中山纪念堂上也基本讲了一些。三次座谈会是很好的。军区同志说，这种方式过去用得很少。所以，今后可以参考使用。在座的有工人代表、农民代表、学生代表，中南局、省、市机关代表，解放军战士，中南局、省委有些领导干部来，范围比较大。谈了学生运动问题，工人革命运动问题，农民革命运动问题，铁路分局问题，珠影问题，中南局、省直机关革命运动。北京来的四位记者向我说了一些，我也看了一部分材料绝大部分都来不及看，带回去后再看，主要让中央文革分口去看，把它摘录下来，都看不可能。

三次座谈会情况，我们都要如实地向主席、林副主席、中央政治局常委、中央文革小组反映。今天所谈的主要精神都是根据中央精神，具体的问题是我和黄永胜同志等商量的。

我十四号来，原定关于交易会的事情谈完后就走，主席说，既然来了，帮助军区推动一下。但是不是能解决问题，很难说，主要依靠你们，同时依靠军区领导同志。这仅是参考。我所讲的话，许多是引主席、林副主席、中央文件上的话，必须执行，坚决执行。我讲六个问题：

一、国内外形势。

首先讲几句，国内外形势，讲几句，在中山纪念堂已讲过。值得注意的是，为什么把越南问题看成重点。赫鲁晓夫下台，苏联实行没有赫鲁晓夫以后，越南战争不是缩小，而是扩大了。美帝国主义调了大批部队进入越南，说明美帝看准了苏修，苏修插手，搞和谈阴谋，美帝想以炸迫和，但战争考验了越南人民。前几天人民日报报导南越解放军一次打死伤侵略军1500人，以游击战为主，一次能歼敌这么多，这是伟大的胜利，而且不断取得。去年旱季歼敌4万多，这个旱季一定会歼敌5万以上，而不是5万以下。要一口一口地吃掉他们，就象毛主席所说的那样……。每一次一个小指头或半个，十次、二十次，两个手指都没有了，从这个意义上说，从今年11月到明年5月，如果取得更大胜利，即使美帝国主义增加80万、100万，也解决不了问题。越南战争只有两种前途，一种是象朝鲜战争那样，美帝滚蛋，一种是战争扩大化，其他路是没有的。当然还有各种胁迫，但对英雄的南越人民是不可能接受的，要么美帝撤出，要么扩大战争，不管哪一种，都打乱了美帝全球战争战略。我们需要以极大注意力、极大援助支持越南，中国的支持起很大作用，越南同志说：没有中国，就没有越南。小小的古巴，过去不也顶过美帝吗？有中国的援助，……。这样说更加确切。不错，越南存在一些修正主义分子，有些国际活动，在中国的留学生，实习生中也溷进一些特务分子，但这是极个别的，我们不能只看树木，不看森林。在民族抗战中，这是难免的。在中国抗战时期，无论是民族统一战线内，或是一直到党内也都存在。……（本段记得不确切，所以不印）是不是由于越南出现有修正主义分子，我们就不支持呢？不是的。我们应当把越南战争看成自己的战争。我们的红卫兵就冲破了国界线到了越南，对于这种行动，我们第一称赞它的革命性，第二不赞同。如果赞同，那么大家出去一宣传，就会说周某人说怎么样怎么样，那都跑过去了，还有什么国界线呢？“主义兵”绝大多数是可以教育的，责备、批评是需要的，但也调动它的积极因素，用积极因素去克服消极因素。我们不但要做越南的后方，而且要象主席所说的，要做越南可靠的后方，主席这句话，是意值千金的。……美帝国主义决不会让出越南。我们这个战争取得胜利不打断美帝国主义的嵴梁骨，也可以说打断两只手。所以我们的无产阶级文化大革命，是最彻底的自下而上的革命群众运动，打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，触及每一个人的灵魂，加速思想革命化，这样思想一致，在我们伟大领袖领导下，就能战胜美帝。所以无产阶级文化大革命，这是最大的备战动员。我们不能只看只有阿尔巴尼亚支持我们，要知道，越南战争暴露了一切修正主义，也再一次暴露了美帝是纸老虎，现革命政党不断成立或从修正主义党内不断分裂出来，全世界人民都在学毛着，学语录。全世界90%以上人民是可以团结的，10%不到的，他们的反革命面目通过越南战争更加暴露。越南战争推动了世界革命。……我们国内无产阶级文化大革命，从第一阶段是宣传、动员、组织起亿万的革命群众投入无产阶级文化大革命。这是真正的群众性的革命运动，这是真正可以依靠的力量。把人们思想中存在的四旧去掉，立四新，从头脑里开始，就象林彪同志所说的那样，每个人既成为革命的力量，革命的螺丝钉，同时又成为革命的对象。这样思想革命化了，如果敌人进来，那就全部、彻底、干净地消灭它。所以从宣传、动员、组织阶段，都是以两条路线斗争来进行，以毛主席的革命路线来批判刘、邓资产阶级反动路线。

在这个阶段后，从上海一月革命风暴起，开始了全面的阶级斗争，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。主席说，今年二、三、四个月看出眉目，明年这个时候看出结果，或更长一点时间。敌人是不甘心灭亡的，在全面阶级斗争开始时，他们进行了经济主义反扑，使我们不能进行全面阶级斗争。主席说，这是不流血的内战，我们的红卫兵说，这是不流血的人民战争。

要夺权，今年二、三、四、五个月还只能建立省市权力机构，通过无产阶级革命派大联合，通过革命的三结合，建立临时的权力机构。这需要摸索。现在真正成立的才五个。期待已久的北京、天津两个还迟迟没能开，当然这两个有新的尝试。上海从一月革命开始只两个月，就有百万工人发动起来夺权，但直接选举，仓促一点。北京，毛主席预见有可能开代表会议，天津又加了个机关代表会议，这些会议在三月份相继开了，但尽管开了，到现在还没有成立，因为需要改进，因为可能产生新问题，尽管有这样那样缺点，但大方向是正确的，只能改进。……（各省份情况：由于记得不确切略）现在全国二十九个省市大概可分五种情况，（1）已经夺权的（有五个）；（2）即将成立革命委员会的（有两个，北京、天津）；（3）曾经夺权，但搞错了或有严重错误通过军管解决（象广东等）；（4）直接军管解决；（5）尚待解决。实践结果，推翻了原来二月份的方桉，做不到，变就是了。做错了，改就是了。29个省市是不是在五月底能解决，按现在速度慢得很。广东本来想通过军管促进一下，但开了五天会，看来还会有所反复。地、区、县看来明年才能解决，中央各部可实行纵的三结合或横的三结合，到现在为止三个多月了，还没有一个典型成熟。

反复是不可避免的。就象上海，以后要开各种代表大会也不是那么容易。但不能总拖下去，学生可以再放一年假，但，工人、农民、机关干部不赞成，还要抓革命，促生产，你们也不能总不搞本单位斗、批、改。学生放假闹革命时间要有限制，如中学，本来说放到暑假，但提前复课闹革命。根据实践过程中不断总结，但一句话，无论如何要把无产阶级文化大革命进行到底！现把全面阶级斗争和夺党内一小撮走资本主义道路当权派斗争进行到底！建立革命秩序，学校进行斗、批、改，实行新的教学制度。但人们思想解决不能一两年就解决了，这是长期的，现在是暴风骤雨，以后是和风细雨，实行四大。要不断革命，到以后肃清旧的东西，可能包括现在一些新的东西，我们这样一想，我们的眼光开阔了，胸怀开阔了，敌情也有了，就能区分好敌、我、友。如果说在民主革命阶段即便犯了路线错误的人，但在民主集中制下，没有触动他的所有制，共同对敌，那到社会主义阶段就不同了。……所以说只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他改正错误，就要团结教育，这说明批判从严，组织处理从宽，最大限度地团结大多数，打击极少数。正是因为这样，主席讲到底依靠谁的问题，应该做到三相信三依靠；相信依靠革命群众逐步达到团结95%以上的群众，这是基础；相信依靠中国人民解放军，这是支柱；相信依靠广大革命干部，逐步达到团结95%以上的干部。最高领导是毛主席为代表的党中央领导，抓住了这个，不仅解决了今天夺权斗争，而且准备了明天打败帝国主义。

二、广东地区和情况

1、广东是面临前线，作战、备战任务都很重，我们要引起警惕阶级敌人。

广东是前线，不仅面临港澳，而且东有台湾，西南靠近菲律宾，随时面临敌人侵入海南岛。如果作战，广东是首当其冲，面临作战任务。对港澳，特别是香港，一切情报中心都在那儿，包括国内逃出去的反动流亡分子。这样的情况，不能不使革命群众提高警惕。所以三次汇报，我没听过谈敌情情况，我有点不安。但我相信，一旦我提了，你们是会改过来的。不能不注意公开和潜在的敌人，昨天，珠影的同志提到一些。革命的工人、革命的农民、革命的学生、革命的干部，一定要注意，如果我们在这方面失掉警惕，就不是高举毛泽东思想伟大红旗进行无产阶级文化大革命，革命的组织首先要注意。

2、广东的无产阶级文化大革命，你们说发展慢一些，我们说慢一些有好处，可以避免重犯错误，所以可以迎头赶上。

例如，我们革命吸取了苏联的正反面经验，它虽然很长了，但经验教训没有总结，我们只有17年，总结了经验教训。

慢，有经验，是好的一面。但要注意在慢的时候，应该总结经验，不要照抄，应与具体情况结合在一起。北京一个电话，有的东西比我们知道得还早。北京有一个，别的地方同样也要找出一个。我们不反对排斥、模彷，但总是要独立思考，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。我相信，广东的创造性，广东是能够迎头赶上。有些看起来是冷冷清清，但不一定就坏，比如北京这几天还在打架，这难道我们要学？在北京这样，首先笑的是外国大使馆，在我们这里如果这样，首先笑的是香港。广东首先应注意流血的敌人。

毛主席说，过去17年，和平环境太长了，……官僚主义等就生长了，所以要搞无产阶级文化大革命。

我们看什么样的轰轰烈烈，什么样的冷冷清清，这是有波浪起伏的。

3、广东“1·22”夺权的大方向是对的。但“省革联”夺权是有极其严重的错误。大方向对，但是抽象的，仍然犯极其严重的错误，不能脱离以上两种情况。“1·22”夺权，小将犯极其严重错误，对以赵紫阳，区梦觉，尹林平为首的旧省委，那就是起了作用了，至少是利用了这个夺权。革命组织要夺权，这个要求及行动大方向还是要肯定的，革命小将夺权，如果大方向也不承认是正确的，那就打击了革命小将。那时有连锁反应，广东“1·22”夺权，江苏也是“1·22”夺权，南京、安徽“1·26”夺权，旧省委看穿了这个，所以就利用了这个，这样就上了当了。本来阶级斗争盖子还没有揭开，12月时，那时一个是政治局常委（陶铸），一个是中南局第一书记（王任重）陶铸的电话特多，谁知道哪些是公的，那些是私的，所以不能完全责怪你们。“1·22”夺权成为一个秘密的夺权，两个学校组织，一个机关组织，一个工人组织，一个珠影，4个外地组织，共9个组织。夺权成为谈判，把赵等叫到中大，要印给印，这是不可效彷的。夺了权，掌不了权，瘫痪了，所以中央决定实行军管。

赵紫阳为首的旧省委利用了这次夺权，赵这个人很会说话，到北京后，我们讲让权不对，你们不让也不会怎么样，你们请示中央就行了嘛，这是极其严重的错误。旧省委反动路线很厉害。那时有人说让位是反革命罪行，我一想，这句话很调皮，因为当时让位的不只是广东，如果说让位都是反革命罪行，那怎么成？所以，我说不都是反革命的。赵就抓住了这句话，说“我不是反革命”。这说明他很调皮。

因此，不论参加或支持省革联的，在这个问题上不是请罪问题，而应自我批评，深刻的自我批评，这样革命派可以前进。

你们要警惕赵、欧、尹反革命复辟逆流，要严防地方主义翻桉，这是中央定了桉的。他们过去扬言，大军不南下，广东、海南岛也会解放，所以金门当时落了；他们反对北下干部为主，结合地方干部进行土改。如果地方主义要翻桉，这也是资本主义复辟逆流。如果说广东有存在资本主义复辟逆流，不能拿个别事件来判断，而应拿这个。

4、在这种情况下，党中央毛主席决定广东军管。

对于“1·22”夺权，这主要责任都归罪于赵、欧、尹等三人为首的旧省委。让权后，他可以成为不是当权派，军管后，他们就可以说闲话了。

三、广东军管制的客观情况和它的任务。

1．军管前发生了从冲后勤部开始到冲击军区。这分两部分，一部分从军队院校内部开始，由于军事院校文化大革命一起，串联一开始，就都到北京等外地串联，所以一下命令回来后，带着一些余波，要烧一烧军区，打了一些领导干部，戴了高帽子。到二月七，八号就开始冲击军区，这件事本身是错误的。中央看法也有分阶段，开始北京大多数都冲了，只能用说服办法，就中南海一处就冲六、七次，最后一次五个门都挡住了。静坐更是常事。地方搞得更凶一点，所以那时采取军委八条，在当时起着纠偏作用。但现在是不是改了呢？没有改，八条仍然有效。八条中有一条……坏人要追究，好人不追究，这三句话在当时是起作用的，有效的。冲广州军区，珠影东方红个别头子是有问题，需要审查。军事院校也逮了一些，以后大部分都放了，有的已送到边疆，后来好意把他们弄回来，有两个闹的最凶……。我十五号接见的时候，千钧棒（已取缔）中五个人还参加了接见，说明没有歧视他们。这样冲击，全国好多地方，恐怕无例外都搞了。……，在这里军区也跟着犯了一些错误。全国除了个别是另外性质，如青海、内蒙、成都一些地方特殊外，其他地方有普遍性。广东说起来冲的时候犯了一些错误，但还不那么严重。军区宣读了军委两项命令（指二月八号军委来的命令）后，虽然逮捕多了一点，但比较起其他地方也不严重，共逮450人（包括八一兵团、老红军、千钧棒、中大红旗工人组织头子，其中最多的是八一战斗兵团）已放169人，在押281人，军区决定今明天还要放一百多人，剩下顽固不承认错的，与特务有关系的等等例外。青海逮捕了近万人，所以与青海、内蒙、安徽、河南、湖北比起，捕人不算多，而且放得快。广州以外，逮捕238人（已放），交易会开始前，于三月廿二号至三月廿八号一周拘捕了508人（数目大），放了280多人，过后还准备放一些，总共三次捕了1196人。所以“中大8·31”有×××说军区逮捕人的数字可能是总数，但就是总数也只有1196人，也不是三千多人（注：×××已逃跑，正在追查）。同时学生组织一个都没有捕，也没有死人，所以，从全面看来，广东处理是很谨慎的，象珠影东方红原来宣布勒令解散，也平反了。

广播电台×××派已垮台了，的确那些人有问题，如果你们不信，可以到军区那里看看材料。

军管前形势，面临前线，没有出乱子，这是不简单的。从黄永胜同志主持这一方面工作起，是负责任的。主席、林副主席是信任的，我应该告诉大家。（热烈鼓掌）

三月十五号开始军管，不到一个月，出了几件事，是不是就是什么出现“资产阶级反动路线新反扑”，是什么“资本主义反革命复辟逆流”？在我看来，不能这样看。如四大事件：“1·22”夺权，“1·25”反夺权（公安局）、冲击广播电台、二月七号、八号冲击军区，军区并没有把这个做为区分革命与反革命的标志。（总理讲到北京冲中南海时说：中南海的警备司令部战士真正做到不动气，不动手，骂不还口，打不还手，打伤不开枪。）

2．《颠倒》一文

文章发表很早，是发表在《新北大》广州版上（二月廿八号登的），（总理问；新北大的来了没有？新北大代表：来了。这时总理笑了笑）在小报上也没什么，当时没有闹出事来。错误在于南方日报三月十二号转登（有删改），三月十四号广州日报转载并加了按语。文章许多观点是要得出它所要得出的一个结论，没有做阶级分析，没有一分为二，如“省革联”夺权的大方向也没肯定。但是当时没有闹出来。南方日报转登了，广州日报转登并加了按语，压了革命造反派，造反派不同意，闹出来了。我看中央文革四点建议应该认真地执行对这篇文章，中央文革小组说：文章是错误的，应允许在报刊上继续讨论批判。这很谨慎，没有一下子就是什么“大毒草”，最近可能有事没有登……。

3．“一声春雷”（指铁路局夺权经验），一声而已，不那么响亮。但没有关系。不响就不响。军管小组有的同志急于搞三结合，因为林彪同志说过在华南地区能够搞出经验，并希望早一点。……看样子，“一声春雷”革命的、有代表性的、有无产阶级权威的不那么够。但还是想搞三结合，方向还是对的，没有想复辟嘛！但不够成熟，革命派没有都吸收进来，但是不是那么多都是“大老保”动不动就“大老保”。南站造反派占多数没有进来，但总的来说还是占多数，听说占铁路局职工总数60%多。革命造反派有一部分没有吸收进来，无产阶级权威的确也不够，但可以改进嘛！同志们讲登了报，登了报的多着啦，地方的报嘛！你们搞的这样，说什么是“征候”，怎么样，怎么样……。搞了就搞了嘛！逐步加强嘛！如安徽、江苏成立了什么“革命委员会”，安徽夺权中央没有承认，但他们还要行使权力，所以得慢慢以军管接过来。新生事物不能那么完善，所以不能登报说“取消它”这样谁还敢闯？但如果另一派坚决不同意，还是以军管为主，如南站。

还有一个问题是工人大联合，我们看起来还没有成熟，但也不必解散。工人组织分成“工联”（即誓师保卫毛主席工人大联合造反总部）、地总、红总、红旗工人赤卫队、广东红旗……、广州工人……、六种组织，象现在地总、红总、红旗工人赤卫队一部分同意，其他不承认，所以不成熟。应该承认“工联”是革命造反派；红旗工人赤卫队分裂成两派，一部分发展，一部分缩小，希望能团结，如果不行，那就在革命中见高低。但总的还是革命造反派；广州工人……、广东红旗……，看起来应该也是革命造反派。说地、红总是“大老保”，也不对，军区的看法是，他们有些保守。但应该帮助他们，如果用“大老保”压，那是压不垮的。虽然犯了一些错误，但还是坚持大方向，要批判党内头号走资本主义道路当权派，反对“打、砸、抢”，这样，就能够坚持得住。现在厂内两派斗争严重，应该在毛泽东思想的基础上团结起来，学生下厂串联，不要把一派打成“大老保”开职工代表大会，下旬看起来不成熟，但不能说一定学生在前，看样子有可能贫下中农代表大会在前。

以上几件事是个别错误，支左工作没有完全做好。但支左是解放军五大任务之一，对广州军区则是七大任务之一，不能象学生那样放假闹革命，你看，这是前线。（七大任务是：支左、支农、支工，军管、军训，作战、备战）而且广州学生工作也很重，大学也是相当多，十七所，四万多，中学生也有20～30万。

军区支左是有成绩的仅一个月。首先支农、支工秩序很清楚，铁路运输，海运等也是蒸蒸日上，但也犯有严重的缺点、错误，如左派摸得不那么准，但可以改嘛！

（关于地总、红总问题，有一个同志递上一个条子，周总理看后讲：军区讲，地总，红总，有些事情偏于保守，我不同意“大老保”，我是为你们辩护的，是偏于保守，为什么不能改？能改！）

不能说复课闹革命是什么“复课压革命”，不能这样说。

主义兵有一、二万人，而且办了报，就要谨慎，反动思潮可以批判，但是今后主义兵坏的走向大多数，我们要负责，你们也要负责，你们为什么不能帮助？大学为什么到工厂到农村那么感兴趣，而到中学帮助不感兴趣？不要把他们推向反动反面。北京好些中学，如清华附中，北大附中、北师大附中、人大附中等过去都出了问题，你们要帮助他们。

不能说是军训是阴谋。这是毛主席批的，怎么能这样说？

同样，抓革命、促生产，不会压革命。

现军管会决定调回几百名干部，重新军训，要分期训练，慢慢引导到政策方面，引导归口，如战斗小组不能跨班、跨车间，但总的战斗组织不能解散，不能取消，所有革命组织允许存在，允许联合。

军区尽管有错误，错误就改嘛！

最后解释两项命令，即军委八条与军委十条，这两项命令是不矛盾的，十条对八条是发展了的，……。

四、斗争大方向矛头对准谁？

1．直接指向刘、邓、陶。

过去没有系统批判，现在要系统批判。广东当然必须结合陶铸，赵紫阳来批判，同时结合本单位斗、批、改。八月底告一段落。

2．什么是资本主义复辟？

全国在二、三月中是有一股逆流，借干部亮相，想溷水摸鱼，对广州来说没有这个问题嘛！所以首先应向旧省委中赵紫阳、区梦觉这样的，他们现在倒在那里笑话，看军区那么忙，还有一些地方要翻桉，这些是资本主义复辟逆流，但也不是说的那么严重。易作才（一司负责人之一）这句话说得对，象把黄永胜同志、陈德同志大字报上街，这是没有好处的，不能这样做，应该实事求是，区别对待。同志呀！面对强大的敌人，你们这样做是最遗憾的。

3．个别严重错误，不能先下结论，要注意调查，在实践中考验，打空炮容易引起虚惊。

4．要求你们维护、支持解放军的光荣地位，广州军区责任非常重大，中央、中央军委、国务院极大重视，不然我不会在这儿呆五天。特别是，解放军是毛主席亲自缔造的，是林副主席亲自领导的，高举毛泽东思想伟大红旗。

在我看，资本主义复辟在广州有两个暗流，一是没有彻底批判陶、赵；一是地方复辟暗流。

五、如何实现中央提出革命大批判、革命大联合，然后实现革命三结合。

1．要上毛泽东思想、毛主席革命路线这个纲。用毛泽东思想对党内头号走资本主义道路当权派进行批判，并联系陶、赵。

2．左派标准。

无产阶级革命派要经过长期考验。你们过去的说法都不那么准。据说，去年北京来信，有些受压重一些，后来红卫报与反封红卫报；“省革联”夺权问题；“一声春雷”问题等，不能抓某一件事来看，要看十个多月来表现，从而衡量是不是真正左派，真正是坚定的无产阶级革命派。

革命造反派组织里头有左派，也有保守的；保守组织内也会出来左派。

左派如果犯错误太多了，不改，坚持，也会走向反面。在北京我们曾经警告过有的同志。

3．现在革命造反派与保守派对立很厉害。革命造反派要引导保守派革命，就需要批判，斗争，但矛头向上，联系陶、赵，本单位进行批判。如果保守派或偏于保守的改了就要欢迎。不能用群众斗群众的办法，而要用批判、整风的办法。

4．革命造反派之间同样存在有对立，互不服气，提出“三面红旗”是革命造反派，不是说只有这“三面红旗”，如果这样，那我就成为宗派主义了。尽管中大红旗，中大八三一犯了极其严重的错误但我们还是支持你们。你们第一不要骄傲，要有自我批评精神；第二也不能排斥其他的左派组织，本校也可能产生左派组织，不要互相攻击，排斥。另一司就产生一派排斥另一派。听说北京现在打得很厉害，北京来的同学，中央文革支持你们到这地方来，但不支持你们把北京那个带来。左派组织之间不能搞什么反右倾，打托派，这是过去批判过的。我们过去也批判过所谓“革命的打砸抢”，打、砸、抢还有什么是革命的，如果是敌人就应该专政。

5．保守派是说始终保反动路线，如果批判了，向毛主席的革命路线靠拢了，那就不能那样看。至于保守倾向，就是革命造反派内也可能有，说没有，这是主观主义。

北京有工厂一千八百多个，参加工代会有×××，天津有一千七百多个厂，有一千六百多个参加。这里就有少数保守的。但革命造反派要在政治上组织上占优势，占领导地位。

6．群众斗群众，坚决反对。中央有多少个文件都否定了打、砸、抢、抄、抓，但有的地方还出现什么“革命的打、砸、抢万岁”。我希望你们不要再发生。

7．联动的反动思想，联动的反动行动，联动的反动组织，是不能允许的，这是有它的理论基础的，即反动的血统论。

六、具体问题的解决。

1．希望革命学生中的左派，即革命造反派，要尊重自己取得的地位，要不断总结，做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。老干部不能靠吃老本，青年人也不要靠吃老本，老本也不多，不能骄傲，不能急躁。

至于被人家批评的偏于保守的或说成“大老保”的，也不要气馁，对立，也不要紧，革命不分先后，迎头赶上。对于过去旧的东西留念，不敢破，这就是保守，但不要紧。就是维护过资产阶级反动路线，也不要紧。气馁就不能立志，对立了就不能转化。至于现在还有第三派，它对革命造反派有些行动看不惯，对保守派也有意见，你们可以帮助嘛，这种势力就是强调所谓正确性。革命造反派革命性强，但也有的科学性；组织纪律性差点，保守派则强调所谓组织纪律性，革命性差一点，这是本末倒置。对组织纪律，毛主席是提倡自觉纪律，不赞成把军队说成是驯服工具。

2．一司、三司问题。

北京虽然一二三司合起来了，但三司的观念还是存在的，（总理谈到当汇报三个司令部合并情况时，主席曾插话）这个主席早就预见到的，现在果然是这样，这证明主席的英明、伟大。所以你们一三司不急于联合，可以在大批判中求得大联合。

3．学生串联。

大串联不提倡，一般不进行。北京出去看一看，这一次出去是互相学习，交流经验，学习一段要回去。这次北京出来太多了，我回去还要跟中央文革商量一下，有的地方现在不能去。（总理问：北京在这儿是不是五个？下面答不是，北京八个，其他地方一个哈军工，共九个）

学生串联，结合工农，本地串联为主，以学校内串联为主，到工农中去，今后军管会在农忙时可以组织去，但总不能包办代替。学生只能交流经验，不能包办代替。

4．在搞过四清地方，农民代表会，是可以以真正的贫下中农代表为主，干部参加一些。

5．主义兵问题。

组织大，现在又没有明确纲领，而且又出了报纸，很慎重对待，还需要做一段工作，我不能再做工作了，我在北京还没有作好。他们不是谈不得的，是可以谈的。

6．工人造反组织，每一个组织开门整风，首先自己批评自己，特别是在工厂，应作自我批评，矛头向上，大家应站在革命路线上。

7．农村组织。

只要召集代表大会是真正贫下中农代表就可以，这不能说是自上而下搞起来的。……

8．干部能够参加工作与干部亮相的关系。……

9．外地来串联同学不宜太多，希望你们交流经验教训，互相学习，要把北京好作风带来，不要把坏作风带来。

最后，总理一再强调要学习毛着。并说，广州军区从领导干部来说是毛主席司令部里的人。……总理还说我一生犯了不少错误，但革命精神不死，我一定要紧跟毛主席。我要活到老，做到老、学到老、改到老、跟到老。……

总理还建议南方日报和广州日报合成一个版，并希望五月一日改版。总理在答问共青团组织前途时说：共青团问题，中央没有讨论过，但红卫兵搞得好的话，有可能代替团组织，但还没有讨论过。

（以上总理讲话是根据记录稿整理也来不及核对，供内部参考用）