关锋戚本禹对《农民战争史》编写组成员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋戚本禹对《农民战争史》编写组成员的讲话

作者：关锋 戚本禹

时间： 1967.8.16

标签：关锋 戚本禹 文化宗教和社会生活 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋戚本禹对《农民战争史》编写组成员的讲话

〖时间：晚，地点：人大会堂。〗

付崇兰：听说吴传启被中央叫去写文章啦！

关：没有这个事，上次开会你（指付）不也去了吗？没有他嘛！……谈到吴传启问题，刚才谈到了，我再说几句话。我是57年反右以后才认识吴传启的，曾同他一起写文章，用撒仁兴的名字。对他的历史不了解也没有办法了解他，我没有权利去看他的档桉，他的历史问题可以调查，也应该调查，是什么性质的问题，就是什么性质的问题，唯物主义者是尊重事实的，我们大家都要尊重事实。两派可以联合起来调查更好，不行就分开调查。（戚：你们的东西也要给对方看看。）过去的事实谁也改变不了的。调查不够，有出入，要调查。至于他的文章、言论、行动也是这样，可以批判、分析，这不难解决。是怎么回事，就是怎么回事。不能说反对吴传启就是反对关锋。不论谁讲我都不承认这一条。当然关锋也可以反，对我有意见，可以反对，可以批评，不能联系起来。

我建议学部两派还是要高举大批判旗帜，大联合，掌握大方向。（戚：不要因为这个问题，影响大方向。）要抓大的，搞刘邓陶他们，学部的杨述，刘导生、杨献珍。当然有一些问题可以调查研究，发表文章，问题我们不太清楚，学部两大派，北京两大派，不管哪一派按文章质量发表，不要到报社去抗议。

唐：（“大无畏的”）学部这两派就是从五月份北京市两派那边过来的，北大他们来人闹起来的。

戚：是啊，你看（指付）北京两大派你们不要参加进去。……你们回去首先要斗学部的黑帮。吴传启的问题，按关锋同志说的去做。他（指吴传启）写过文章，58年写了些文章，还可以的嘛。（另一记录：他写过好的文章）海瑞罢官，他也写的嘛。当然他的文章也有问题，也可以批评，他的历史问题也可以调查，不过你们两派不要因为这个问题转移斗争大方向。……不要那样，不要垮大，他不过就是那么小小的人物，你们不要上别人的当，弄得那么大，不要那么搞，听说他（指吴）掌握《红旗》，又说什么《人民日报》、《光明日报》还有什么的，哪有这些事。

关：《红旗》我了解，他怎么会掌握（笑）？评论员以上的文章是伯达同志看的，他怎么会来审查修改稿子。

戚：你们还看不出这个名堂来呀？（张：是总队。）不管谁说的，显然有人利用这个事，在大作这个文章呢？周景芳我推荐的嘛，那个《北京日报》刚新办的时候，说是开门办报，好吧，到处找人，有机关学校的，叫吴传启去当顾问是我请的。关锋同志根本不知道。（关：不了解这件事。）吴传启可以了解他的历史，你们搞清楚，我就感谢你们。现在大批判的时候，搞这些问题，有人是想把水搞溷，你们还不知道？我是说你们不要参加进去。潘梓年历史上也可能有点问题。（付：他们偏要保他。）谁保谁革要有个认识过程，现在有人动不动就说谁同谁曾在一起，谁同谁说过什么话，你们过去同吴传启接触得比我还多吧！我现在能说你们同他同党吗？那能这样？你们不是也说过潘梓年是坚定的左派吗？不信把你们的材料拿来看看。你们近代史所谁是黑帮，怎么样啊？（张慧答：刘大年、黎澍）你们弄的材料我看了，真莫明其妙，你们尽搞什么？（唐：潘、吴）你看，尽搞这个，两派打来打去。老是吴传启，他有问题跑不了嘛……

（有人要首长谈一下潘梓年问题）关：潘梓年问题我不了解（笑了一下，站起来要走）