姚文元同志在上海市革命委员会报告会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元同志在上海市革命委员会报告会上的讲话

作者：姚文元

时间： 1967.6.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：姚文元同志在上海市革命委员会报告会上的讲话

姚文元同志在上海市革命委员会报告会上的讲话

同志们！

刚刚春桥同志已经把主要的问题说了，毛主席的很多重要的思想，重要的指示，在他的讲话里都向大家作了分析，作了说明。

我想说一个问题：就是我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地学习和掌握毛主席的思想，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线的问题。

自从毛主席亲自制定的有伟大历史意义的中共中央《通知》发表以来，史无前例的无产阶级文化大革命，已经进行了整整一年了。这一年，是难忘的一年，是革命造反派英勇奋斗、冲锋陷阵的一年，是两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的一年，是天翻地复的一年，是无产阶级扬眉吐气的一年，是无产阶级专政大大牢固的一年，是资产阶级在党内的代理人被挖出来的一年。这一年，最主要的是毛泽东思想伟大发展的一年，是毛泽东思想伟大胜利的一年。（热烈鼓掌）这是全中国、全世界革命人民都公认的。

我们的经验，集中到一点，就是坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

我们的一切胜利，包括我们上海的胜利、“一月革命”的胜利，以及这几个月以来的胜利，归根到底，都是毛泽东思想的胜利。我们的一切成就，都是在毛主席无产阶级革命路线指导下取得的。毛主席的这条路线，指明了我们斗争的大方向，调动了广大无产阶级革命派的积极性团结了广大革命群众和干部，向刘、邓的资产阶级反动路线猛烈开火，粉碎了资产阶级反动路线多次反扑，向一小撮党内走资本主义道路的当权派发起了猛烈的进攻，一个又一个被资产阶级盘踞着的堡垒被我们攻下来了。而毛主席的思想，毛主席的无产阶级革命路线，也是在集中全国广大人民群众的智慧和创造中，不断地丰富，不断地发展。我们看一看全国，看一看上海，运动搞得好的一些单位，一些地区，一些组织，都是因为对毛主席这条无产阶级革命路线，跟得比较快，执行得比较好，比较坚决；对毛主席在文化革命每一个发展阶段上的新指示，党中央为贯彻这条路线制定的具体政策，跟得快，跟得紧，贯彻坚决，学得好。而有些无产阶级文化大革命运动受挫折较多、或者发展不快的地方，除了阶级力量对比——敌人力量比较强大之外，从无产阶级革命派这一方面来说，往往因为对主席路线领会不深，跟得不紧，对党中央为贯彻这条路线制定的具体政策，在某一阶段没有充分地贯彻执行。所以我们今天学习毛主席的思想，学习最近毛主席发表的许多重要的指示，和毛主席亲自制订的文件，我们的中心就是要通过这个学习紧紧地掌握毛主席的无产阶级革命路线，掌握革命的大批判的武器，掌握我们自己思想改造的武器。

关于在大批判中活学活用毛主席着作，市革委会已有专门决定，在报纸上登了，希望大家好好地看、好好地执行。我们多次地说过这样一些话，在无产阶级文化大革命当中，最有力的武器，不是拳头，不是刀子，是战无不胜的毛泽东思想！（鼓掌-）任何一个革命组织，如果毛主席思想占统治地位，它在工作里面其正贯彻毛主席的革命路线，照毛主席的指示去办事，这一个组织就会得到广大群众的拥护，就会从弱变强；如果这个革命组织离开了毛主席的路线，离开了毛主席的思想，那即使你再动员一批人去打架也是要失败的。毛主席告诉我们：情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。毛主席还教育我们要接受新事物，研究新问题。这一些指示是非常重要的，因为无产阶级文化大革命现在还是搞到半中腰，还要搞下去，以后的无产阶级文化大革命还有很艰苦的斗争，还有很多仗要打，怎么样子能够把以后的仗打好，把革命搞到底，就是要靠我们革命造反派真正地来掌握毛主席的思想，学好毛主席的著作。

同志们，最近我们看到有这么一种现象：前一个时期《红旗》有一篇社论出来，满街都贴着欢呼的标语；最近几次《红旗》社论出来也有“欢呼”的标语，但不象过去的多，为什么？我们问了一些同志，我们觉得有的同志思想还没有很好跟上。形势在发展，不跟上是不行的，革命是要前进的，所以我们希望上海的革命造反派，对于毛主席、党中央每一个新的指示，要象过去一样紧紧地跟，好好地学，坚决地贯彻。应该说，我们还是有不少好的，很多同志学习毛泽东思想学得不错，我看到报纸上登的先锋电机厂、螺帽八厂革命造反派夺了权以后，都活学活用主席著作，解决了掌权过程中的矛盾。他们那里活学活用毛主席著作就不错嘛！随着革命造反派掌权，地位变化了，我们面前放着严重的学习的任务，我自己对毛主席的思想学得很不够，领会得很不够，也要向在座的许多先进的同志学习。这里，我只想把这一年来毛主席的无产阶级革命路线是怎样在斗争中发展的，毛主席在各个阶段上的许多重要指示，作一个历史的回顾，和同志们一起重温主席的指示。我们看一看历史，看一看毛主席在各个阶段上的指示，想一下，是非常宝贵的，是非常有启发的。我们应当象学“老三篇”一样，把它们当作座右铭，念念不忘。因为毛主席这些思想，这些指示，都是马克思列宁主义的重大发展。我们应该用毛主席的无产阶级革命路线，来总结工作，来指导我们斗争的方向。下面我想把这一年以来，毛主席在一些重要问题上的指示和同志们一起重温一下。

中共中央去年五月十六日的《通知》，是无产阶级文化大革命的一个伟大革命钢领。现在我们看这个伟大文件的伟大意义，就看得更加清楚更加深刻了。在这个文件里，明确地规定了这场无产阶级文化大革命的中心问题是保卫无产阶级专政，粉碎反革命修正主义分子的资本主义复辟阴谋。毛主席在这个文件中指出：我们应当高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。毛主席又指出：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。毛主席又提出：要破字当头。他说。放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论。

毛主席的这些非常深刻的指示，已经明确地规定了，这次无产阶级文化大革命的主要任务，是要敢于发动群众，要充分发扬无产阶级革命派的革命精神，把斗争的矛头紧紧对准党内的反革命修正主义分于和反动的“权成”，特别是对准中国的赫鲁晓夫一一刘少奇。有个别同志说，批判刘象批判周谷城一样，打死老虎。同志们，这怎么是打死老虎呢？这是一场你死我活的斗争，毛主席当时指出我们同他们的关系，只能是无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系。毛主席在当时这个指示里面就明确的规定了，在文化领域里面进行斗争，把权夺过来，是非常重要的。到现在为止，我们在搞大批判的时候，也不要忘记毛主席这些指示，要放手发动广大群众，向中央和各机关，各省、市一小报反革命修正主义分子——党内走资本主义道路当权派发动猛烈进攻，以巩固无产阶级专政，这就是毛主席为无产阶级文化大革命规定的方向和路线。当时这个文件就规定了解决主要于盾，是复辟和反复辟的问题，是广大群众与“一小撮”的矛盾。接着，在五月十六日《通知》发下来以后，六月一日毛主席批发了全国第一张马列主义的大字报，支持了革命派自下而上揭发反革命修正主义分子的斗争。

毛主席亲自点燃了全国无产阶级文化大革命的熊熊烈火，彭真反革命修正主义集团跨台了，全国的革命造反派纷纷起来造反。在这个时候，中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平这一伙人，他们趁毛主席不在北京的时候，抗拒《通知》中规定的无产阶级革命路线，实行了一条资产阶级的反动路线，搞资产阶级专政，把轰袭烈烈的无产阶级文化大革命打了下去，大搞白色恐饰，把一大批革命小将打成反革命。同时，他们在干部路线上，实行“打击一大片，保护一小撮”的反动路线。毛主席在七月回到了北京，亲自主持了八届十一中全会，亲自主持制定了有伟大历史意义的《十六条》和八届十一中全会的公报。《十六条》是非常重要的文件，它把《通知》中的无产阶级革命路线更具体化了，向前发展了。毛主席亲自写的起了划时代作用的那一张《炮打司令部》的大字报，揭露了党内最大的走资本主义道路当权派的反动面目，揭露了他们镇压群众的反革命的路线，而且也揭露了在历史上执行了修正主义的路线。毛主席这一张伟大的大字报，象原子弹爆炸一样，彻底粉碎了党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的美梦，使得这一条刘、邓资产阶级反动路线在中央彻底破了产。这是《通知》发布以后，也是文化革命群众运动开展以后两条路线斗争第一场大决战。毛主席热烈地支持了当时全国的革命造反派，支持了刚刚从地平线上冒出来的新生事物——红卫兵。毛主席那个时候就指出对反动派造反有理，再一次指出“造反有理”。为什么毛主席说对反动派造反有理呢：因为是无产阶级专政下的革命，这场革命是要造那些混入无产阶级专政机构中的反动派的反。这一点，当时有许多人不理解。同时，在给清华附中红卫兵的一封信里面，毛主席当时就指出了：要争取团结一切可以争取团结的人们，对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给予工作和改正错误重新做人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不解放全人类，无产阶级就不能最后地得到解放。在运动刚刚起来的时候就把这一重要的观点提出来了。毛主席一面最热烈、最坚决地支持全国广大革命造反派起来造反，粉碎了走资本主义道路当权派对造反派的一切诬蔑、打击，毛主席最支持红卫兵，同时又向红卫兵提出，一定要注意团结大多数，这是毛主席一贯的思想。毛主席那时就相信：绝大多数群众和干部是好人，坏人是少数，这同搞工作组时刘、邓“打击一大片，保护一小撮”的反动路线是针锋相对的。由于毛主席的热烈支持，全国红卫兵运动纷纷起来了。毛主席关于团结大多数，解放全人类，才能解放自己这个指示，当时并不是许多人都深刻注意的。毛主席的指示极大地鼓舞了全国造反派，全国的无产阶级文化大革命，就在两条路线非常激烈地反复地斗争当中开展了起来，一批批红卫兵小将起来造反，在重重压追下杀了出来，向资产阶级反动路线、向党内一小撮走资本主义道路当权派展开了激烈的斗争。

我们回忆一下，在这个时候，党内一小撮走资本主义道路当权派在搞什么呢？他们挑动工农斗学生，挑动群众斗群众。上海也是这样。旧市委内一小撮人，欺骗、煽动了一部分不明真相的工人去包围学生。现在这个情况很清楚了，挑动群众斗群众，这是资产阶级反动路线在全国范围内对革命造反派的一次大反扑。我们不可忘记这段历史。他们企图把工人和学生分裂开来，组织保守派围攻革命派。毛主席很快就看出了这一个阴谋，所以在去年九月七日，毛主席就发出了一个指示，他说：青岛、长沙、西安等地情况是一样的，都是组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。毛主席要中央发出一指示，不准各地这样做，要《人民日报》发一个社论，不要挑动工农斗学生，不要挑动群众斗群众。这对于当时党内一小撮走资本主义道路当权派第二次的反扑，是在全国范围内一个重大的回击。毛主席这一个指示大大推动了两条路线的斗争，粉碎了资产阶级反动路线的一次反扑。从那个时候以后，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命的工人运动、农民运动、机关干部也起来了。这些战线上的造反派纷纷起来都受到了毛主席的支持。象上海，工总司成立、机关干部起来造反，都受到毛主席的热烈支持。（鼓掌）革命造反派大大发展了，壮大了。在这一种形势下面，就在去年的十二月，毛主席提出了：现在的形势是全国全面的阶级斗争。也就是说，发展到去年十二月的时候，我们是在各条战线上向资产阶级，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了一个总攻击。从无产阶级文化大革命进入了全国全面的阶级斗争以后，就进入新的阶段，就是夺权斗争的阶段，即无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的阶段。在这个阶段里，毛主席又提出一系列的指示。就在去年十二月下旬，毛主席提出要搞一系列具体的文件，这就是以后陆续发表的中央关于中学、小学、大学、文艺、公安等等规定。在群众运动起来之后，全国全面的阶级斗争开展之后，毛主席就着重抓方向、抓政策。因为全面的阶级斗争开展以后，就需要全面的指导，《十六条》的精神要具体到各条战线上去。这也包括了当时中共中央、国务院发表的通告，以及关于临时工、外包工的决定。这个决定是二月十七日发的，决定里讲，临时工、合同工、轮换工、外包工没有必要成立单独的组织，他们可以到自己的单位、自己的企业去参加本单位、本企业的无产阶级文化大革命。这一系列文件，包括这个决定，现在都是有效的。我觉得我们回忆毛主席当时抓了许多各条战线上政策性的条例、文件，我们应该很好的学习，因为我们要把无产阶级文化大革命搞下去，要贯彻中央的指示，还需要搞许多这样的文件。上海的小学怎么贯彻复课闹革命，这次搞了一个文件，别的战线我们希望都能够自己搞。

在这样的形势下面，在进入夺权斗争的新阶段，不甘心灭亡的资产阶级和他们在党内的代理人，又搞了一个资产阶级反动路线的新反扑，这个新反扑就是大搞反革命经济主义。他们眼看政治斗争要失败了，就想用经济手段，来使社会主义经济处于瘫疾，使无产阶级革命派陷于极端被动，搞一个烂摊子，使我们无法存权。所以当时同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争，就同整个社会上两条道路的斗争，无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义的斗争紧紧地扣起来了。他们还想用经济手段来腐蚀、分裂、瓦解无产阶级革命派，以便于他们各个击破。在这个关键的时刻，上海工人阶级和无产阶级革命派表现了大无畏的革命精神，挑起了革命和生产两副担子，发动了“一月革命”。毛主席在“一月革命”刚刚起来的时候就给了我们最大最大的支持。（热烈鼓掌，高呼口号）在资产阶级反动路线的这一次新反扑面前，毛主席给全国的无产阶级革命派指出了方向。毛主席亲自肯定了《告上海全市人民书》和《紧急通告》，决定向全国播发登报，同时毛主席还高度评价了当时上海《文汇报》、《解放日报》的夺权斗争，指出了这是一个阶级推翻另一个阶级，是一场大革命，一月九日，中共中央国务院、中央军委和中央文革小组给上海革命造反派的贺电里面，就把毛主席的一个基本思想就是革命大联合的思想，非常突出的表现出来了。“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社公主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。”“你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。”这是对我们的极大鼓励，也是对我们最明确的指示。毛主席总结了上海基本经验就是无产阶级革命派的大联合，这一指示象灯塔一样照亮了我们前进的方向。我们现在搞革命的大联合，只能在毛主席总结的这个基础上继续前进，绝对不许倒退。（鼓掌）后来又总结了黑龙江的无产阶级革命派的基本经验，又把革命的大联合发展成为革命的“三结合”。毛主席反对了排斥一切、打倒一切的倾向，提出了要搞革命的“三结合”，后来在《红旗》杂志的文章里面，毛主席又把这一个思想归纳成一个非常简结的，非常明确的公式。毛主席提出：在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威性的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。这样，在夺权斗争的关键时刻，毛主席这一条无产阶级革命路线有了一个重大的发展，就是矛头紧紧对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级革命派联合起来，实行革命的“三结合”，团结广大群众和干部，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权。这条路线指明全国运动的方向，指引了全国很多地方，很多部门，在夺权斗争中有了一个明确的方向，建立革命领导机构有了明确的指针，保证了这一个阶段无产阶级文化大革命的胜利。

对于这一条基本的路线，我们一定要反复学习，深刻领会。一定要坚决贯彻，不可忘记。

在夺权斗争中，除了革命的大联合，革命的“三结合”，建立“三结合”的领导班子这样一个最主要的指示外，毛主席还紧紧地抓住了革命造反派队伍的革命化问题，作了不少指示。

一九六七年二月，我们到北京汇报工作的那段时间，毛主席在一次同阿尔巴尼亚同志谈话中指出：现在流行着一种无政府主义思想，口号是一切怀疑，一切打倒，结果弄到自己身上。你一切怀疑，你自己呢？你一切打倒，你自己呢？资产阶级要打倒，无产阶级要不要打倒呢。毛主席批判了怀疑一切，打倒一切的观点是错误的。我们二月到北京向主席汇报工作，主席也指出：“彻底改善无产阶级专政”是错误的，无产阶级专政下的革命，讲部分改善，可以。毛主席一再说，要相信绝大多数人是好的，相信广大人民群众，要相信大多数干部是好的或比较好的，要相信人民解放军。毛主席的这些指示，对提高无产阶级革命派的觉悟，起了很大的作用，我们知道打倒一切、怀疑一切，主要来自走资本主义道路当权派，象刘少奇、陶铸他们经常搞这一套的，所以要批判，清清他们的影响。他们这样做的目的，就是要混淆阶级阵线；使我们不能把矛头对准党内走资本主义道略的当权派，使我们不能有夺好权、掌好权，不能团结大多数。我们晓得，在阶级阵线越来越分明的时候，打击的矛头应该是越来起集中，而不是越来越扩大。但是，陶铸这些人，他们刚刚相反，搞无政府主义。陶铸是个典型，他开始的时家，就镇压群众，在他那个文教口里面，把群众运动拼命镇正下去，等到后来看看压不下去了，群众起来了，他就搞无政府主义，搞形“左”实右，提出什么文化大革命当中怀疑一切是可以的，还提出什么绝食是伟大的创举。陶铸这一种思想该不该打倒？（众：该打倒！）他那个时候，无非是他把阶级阵线搞乱，所以我们主要的应该把一些形“左”买右的东面，算在这一些人的账上，但是我们无产阶级革命派，要肃清这一种可能有的思想影响。毛主席当时看到，随着夺权斗争的发展，在革命造反派内部头脑里有一些非无产阶级的思想冒出来了，比如小团体主义呀，宗派主义呀，个人主义呀，等等。要把夺权斗争搞好，要把权掌好，我们一定要用毛主席的思想，在斗争当中，破私立公，不断地改造白己。如果没有这样一个条件，权是夺不好的，夺了也是不巩固的，也是会发生分裂的。请同志们看一看中央关于安徽问题的决定。那里确确实实是革命派夺了权以后，后来就去镇压和自己意见不同的革命群众组织，因而犯了错误。所以在夺权斗争的关键时刻，就出现了这样两个问题：一个问题，矛头是不是对准主要的敬人，是不是对准党内走资本主义道路的当权派：还有一个，是搞不搞革命的大联合，是为谁存权，为谁掌权，是以无产阶级的革命利益放在前头，搞革命的大联合，革命的“三结合”，还是把自己小团体主义的利益放在前头。

在这个关键时刻，毛主席连续的批发了很多文件。我们回亿一下，就可以把毛主席的思想、路线看得很清楚啦！譬如说，当时北京三司有一篇文章是讲要夺自己头脑里“私”字的权，这是红卫兵小将自已提出来的，毛主席看到以后很赞扬这篇文章写得好，马上就在《人民日报》登了。毛主席还向全国的红卫兵发了一个哈尔滨师范学院红色造反队开门整风的经验，那个经验，现在看来还是不错的，毛主席支持了虚心倾听不同意见进行整风的无产阶级革命派。毛主席又支持了上海体育战线鲁迅兵团东方红战斗队的一张大字报，他们提出了边战斗边整风。这篇文章值得我们再去看一看，那里面所批判的好多思想，现在在有一些单位，并没有完全解决。接着毛主席又决定在《人民日报》转载《文汇报》的《搞臭风头主义》这一篇社论，又批发了天津延安中学搞军训的这一个经验总结。毛主席在这个“三七”指示中说：派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。你们看，主席这一连串批发的文件，都是要无产阶级革命派提高自己的无产阶级觉悟，加强我们的革命性、组织性、纪律性，因为只有这样，才能够担负起夺好权掌好权的任务。毛主席还一再提出了要节约闹革命，要抓革命，促生产。节约闹革命，不仅是为了爱护国家财产，而且是关系到造反派永不变色的问题。因为只有节约闹革命，才能够抵抗资产阶级的糖衣炮弹。

毛主席的这一系列的指示、批发的文件，向我们指出：我们红卫兵、革命造反派的队伍，必须边战斗、边整风，整顿思想，整顿作风，整顿组织，只有这样，才能够把当前这一场大决战搞好。毛主席又一次重复的说：要说服学生，实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己的教导。同志们，我在开始时候不是讲到毛主席在给清华附中红卫兵的一封信里也提到这个回题吗？现在毛主席又一次提了出来。当时毛主席用的口气是要提请红卫兵“注意”，现在是说“要说服学生”，为什么用“说服”这个字眼呢？因为有些人思想不很通，不愿意搞大联合，不愿意团结大多数，所以毛主席用了一个“说服”的字眼。现在已经看得很清楚，毛主席所说的只有解放全人类才能最后解放自己，不但是一个大道理；而是在我们好多工作里面，好多工作经验教训里面，都可以体会得到的。那一个地方的无产阶级革命派夺了权，能够做到团结大多数，他这个政权就比较巩固，他这个领导权就比较巩固，如果不是这样，不是采取团结大多数这样一个政策，反过来去压制和自己意见不同的革命同志的话，自己也要犯错误，政权不巩固，结果自己也不能得到最后解放。这样的教训，可是很深刻呵！我们到南京，对这一点。我们体会得最深刻啦！对于毛主席的这些指示，不少同志领会得比较快，但是也有的同志领会得比较慢，甚至个别的同志思想上还有抵触。从现在看来，对毛主席这一系列的指示：从革命的大联合、革命的“三结合”一直到无产阶级革命派自己内部提高觉悟，这样一系列的指示，贯彻得比较好的地方，夺权斗争都搞得比较好，夺权以后掌权也比较好。凡是对毛主席这一系列的指示，领会不深，或者贯彻不坚决的，夺权就遇到了困难，甚至夺了权之后又受到了挫折。有一些同志，经过一段工作再回过头去学毛主席的这些指示，领会得就比较深刻了。我自己就有这样的感觉，经过这一段时候，回过头去把毛主席这些指示，再从头的重温一道，就觉得比当时看的时候就比较深刻啦！这是一个关系到我们能不能把无产阶级革命进行到底的同题。是值得我们再三去深思的。

在这一段时候呐，毛主席还批评了无政府主义。这一次我们到北京的时候，听到毛主席说，无政府主义不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。毛主席这个话当然是概括起来说的，但是说的很深刻，他一针见血地道出了有些地方为什么搞不起革命的大联合的原因。我听了以后受了很大的教育。毛主席还引用了列宁的话来教育我们，无政府主义是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。机会主义走向反面就变成无政府主义。修正主义统治压得厉害的地方，没有民主，一旦走向反面，就很容易出现无政府主义思潮。这个没有什么奇怪，过一阵，会走上正轨的。

最近，在一次座谈会有一些同志问，无政府主义究竟是不是资产阶级思潮？我们说，无政府主义是资产阶级思潮。修正主义和无政府主义有一点是共同的，就是反对无产阶级专政。所以象陶铸这些人，他们可以两手交替使用，有一阵，就镇压，压得非常厉害，有一阵，就搞无政府主义，因为他们的目的，都是为了反对无产阶级专政。无政府主义思潮在中国是没有什么市场的，过去历来是不发达的，只有在欧洲比较多。上海有个人叫巴金，他这个人是搞无政府主义的，他写过一本小说叫《灭亡》，不知道你们看过没有，那里面描写的就是打倒一切排斥一切这样一些无政府主义者，天下只有他一个人才是英雄，群众都是群氓，批判这一些思想，就教育我们要在斗争当中不断提高共产主义觉悟，不断用毛主席思想来改造我们的世界观。

在这一段时期，毛主席还抓了什么问题呢？毛主席还抓了革命的大批判。革命的大批判是两条路线斗争的总决战。在我们各地都揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派之后，一定要再追根，再追下去，就追到刘少奇、邓小平这些人身上。所以这一个革命的大批判，本身就是两条路线斗争的深入发展。这一次上海市革命委员会“六·二”决议《为加强无产阶级专政而斗争》里面讲到，批判这一条资产阶级反动路线要深入到各方面去，政治、经济、文化，以及工会工作，青年工作，党的工作，都要批判刘、邓路线。比如红卫兵的组织，就应该把刘、邓在共青团方面的资产阶级反动路线批深、批透，这样，我们将来红卫兵的建设，就有一个牢固的思想基础。就是建设在毛主席的无产阶级革命路线的基础上。其他各方面的工作也是这样。同时，在开展了革命的大批判之后，主席又同意广播和发表上海市六女中的经验，进一步肯定了在大批判中促进革命的大联合。毛主席这一系列最新的指示，把无产阶级文化大革命大大地向前发展了。根据毛主席的指示，我们要把对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，同对本地区本单位走资本主义道路当权派的批判结合起来，推动斗批改，这也就是我们当前要贯彻的一个中心思想。

在进入夺权斗争阶段之后，毛主席还抓了一个非常重大的问题，就是伟大的中国人民解放军支持无产阶级文化大革命。人民解放军支左、支工、支农、军管、军训，都是毛主席亲自批准的。在这一段时期，毛主席批发了两个命令，一个是一月二十八号军委的八条命令，一个是四月六号军委的十条命令。最近，毛主席又提出了“拥军爱民”的伟大号召。毛主席的思想是很明确的。军委的八条命令的主要方面，是讲群众应该怎么正确对待人民解放军，重点是讲拥军的。为什么那个时候要着重讲拥军呢？因为那个时候出现冲击人民解放军的这样一股风，有一些左派组织在关键时刻犯了一些错误，所以搞了一个八条，不要冲解放军，重点是讲拥军。在八条出来以后，军队“三支、两军”的工作取得了巨大的成绩，这是主流。同时在有的地方，有的单位，在支左工作当中也出现了一些缺点和错误；四月六号毛主席批发的十条；主要方面是讲人民解放军应该怎么对待群众，是讲爱民。在十条出来之后，左派受到了很大的鼓舞，受到了很大的支持。后来，又出现了一种情况，有的地方人民解放军在支左工作当中，在纠正一些缺点错误的时候，有些地方又出现了否定解放军一切的错误，把矛头重新对准了解放军，把解放军支左的成绩都否定了。为了完整地执行八条和十条的精神，主席提出了拥军爱民的伟大号召，向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。这就把八条和十条的精神完全地、正确地、全面地统一起来了。主席希望我们在工作里面把八条的精神和十条的精神完整地掌握起来，我们一定要很好地把主席的拥军爱民的号召贯彻下去。我们革命造反派和人民解放军一定要永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

以上，我把毛主席的思想，从去年五月十六日发布《通知》，发动无产阶级文化大革命开始，一直到夺权斗争阶段，一些主要的思想，作了一个历史的回顾。

在第一批革命委员会成立之后，在人民解放军参加了“三支”、“两军”的工作之后，在一批军管会成立之后，毛主席对于贯彻无产阶级革命路线，又作了一些新的指示，都是非常重要的，时刻不能忘记的。第一，毛主席强调在革命委员会建立以后要贯彻群众路线。包括我们军管会其他各个方面的工作都是这样。毛主席说过：我们，党在四九年、五〇年、五一年、五二年这几年联系群众比较好，群众欢迎解放军，以后在有些地方，就不是那么欢迎了，脱离群众了。那个时候是彭德怀这些右倾机会主义者拼命要加薪水，要走资产阶级道路。毛主席就教育我们：夺权以后时时刻刻也不要脱离群众，一切要从人民群众的利益出发，不是从个人或者小集团的利益出发。这次我们在北京见到主席的时候，他说了一句话：“制度要有利于群众”。这与上次主席说过：“不在于形式，而在于内容”，“不在于名称，而在于实质”是一致的。就是要有利于广大群众，有利于无产阶级专政。制度要有利于群众这一句话就包括了我们机关的改造，包括了我们各个方面的改造，包括我们思想作风都要考虑主席的这个指示。主席这一个指示为我们机关建立了“三结合”之后进一步的改革和革命化指出了方向。毛主席又指出，革命委员会成立以后，革命群众组织的负责人，要“既当“官”，又当老百姓”，就是又参加领导，又不要脱离群众，不要脱离基地。毛主席处处考虑到群众问题。时时刻刻要我们不脱离群众，要我们贯彻群众路线，希望我们所有的同志很好的想一想。第二，毛主席最近指出：要做细致的思想政治工作。对于革命组织之间的对立，对于革命组织同参加过保守组织的群众的矛盾，都要做细致的思想政治工作。所谓细致的思想政治工作，就是要用说服的办法，摆事实、讲道理的办法，来教育和团结广大群众。毛主席在批陕西驻军的经验的时候还说过：开展谈心活动，这个方法好。谈心活动就是大家谈心，把心里的思想亮出来，开小会，这是进行细致的思想政治工作一种形式。进行细致的思想政治工作还有其他很多办法，毛主席教育我们：无产阶级革命派在这个新的阶段当中，不但要对敌斗争当中敢闯敢斗敢革命，而且一定要学会如何正确处理革命群众内部的矛盾，要我们工作越做越细致，只有这样，才可能去团结广大的群众，把无产阶级专政巩固起来。现在不是听说有一些学校里以及有一些干部当中、工厂当中有一些人，他们叫做“逍遥派”，什么叫“逍遥派”呢？就是或者什么组织都不参加，或者挂一个名，什么事情也不干，整天逛来逛去。对“逍遥派”也要做细致的思想政治工作。据我们了解，“逍遥派”并不是那么逍遥，他头脑里还是有思想问题的，有的是在无产阶级文化大革命当中，碰过钉子，犯了错误，喝过几口水，从此他就觉得多一事不如少一事，什么事也不干啦！有的呢，头脑里有一些问题一直没有想通；还有一些同志呢，担心个人的前途，比如听说现在有一些毕业同学，就想着毕业以后的前途究竟怎么样，在考虑这些事情，对他们也应该做细致的思想政治工作，告诉他们要站在无产阶级革命派一边，要跟他们讲清楚，革命的群众，一定要走无产阶级革命化的道路，不要走资产阶级自由化的道路。毛主席的要做细致的思想政治工作这个指示非常重要。毛主席的话一句顶一万句。这一句话，我们好好的想一想，希望同志们深刻领会。第三，毛主席还提出：不要吃老本，要立新功，这在江青同志那个讲话里面引用了的。毛主席这个话是对领导同志提出来的，他们过去有很多功劳，有很多战功，要他们立新功。我觉得这一句话，对我们革命造反派来说也是非常重要的，我们每一个人都要为无产阶级文化大革命立新功，不要背包袱，我们一定要永远前进，革命到底。为人民立新功，是我们的本份；是我们的责任。立新功，没有什么可以骄傲的；为人民服务，就是要不断地为人民办事情。不能因为办了几件好事，我们就停止不办了，就吃老本了。我相信上海的无产阶级革命派，一定会把毛主席这个指示坚决地贯彻下去。我们一定会把上海的无产阶级文化大革命搞得更好。先进的单位要立新功；过去走得比较慢的单位，也没有关系，赶上来嘛，也要立新功！（热烈鼓掌）第四，毛主席最近指出：中学的无产阶级文化大革命要走上正轨。毛主席和党中央批准了北京市革命委员会的重要通告，就是严禁打、砸、抢、抄、抓。北京同上海一样，都是建立了革命委员会的地方，当前应该加强无产阶级专政的革命的新秩序。所以毛主席批发了那一个文件。又向北京的同志说了，中学无产阶级文化大革命要走上正轨，这都是加强无产阶级专政的革命新秩序的一个部分。我们要从毛主席这一些指示当中，领会精神。从全国来说，最近挑动武斗的绝大部分是保守派，就是被党内一小撮走资本主义道路当权派所利用的保守派。无产阶级文化大革命深入了，进入到决战阶段了。敌人要反抗，就利用了一部分群众来搞武斗，从全国来说是这样。党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的地、富、反，坏、右所挑起的这一阵武斗的歪风，不容许在上海出现，我们要坚决刹住，坚决打退！第五，就是毛主席最近在那个《伟大的历史文件》这一篇社论里讲的一个很重要的话：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”毛主席在我们胜利时刻提醒我们决不可麻痹大意，要看到谁战胜谁，社会主义同资本主义道路的谁胜谁负，是一个长期的斗争，资本主义复辟的危险还是存在着。千万不可以有松劲的思想、太平麻痹思想。还是要抓住阶级斗争的纲，来巩固无产阶级专政，粉碎任何地方的资本主义复辟的阴谋。这一个指示，我们在上海的同志，特别是在无产阶级专政已经建立了的地方，我们更要注意，不能忘记，不能麻痹。

上面我只是作了一个非常粗略的回顾，就是把毛主席这一条无产阶级革命路线，怎么在斗争当中不断丰富，不断发展，不断引导我们前进的一些关键问题说了一下，当然我说的是很不完全的，还有很多地方没有说到。但就从这一些关键性的重要指示当中，我们已经可以看出，毛主席的思想是多么丰富，多么伟大，多么正确。毛泽东思想是我们无产阶级文化大革命的灵魂。我们在回题、重温毛主席的重要指示的时候，要掌握毛主席这一条无产阶级革命路线的基本精神。它的中心是巩固无产阶级专政，反对资本主义复群；它的主要内容是彻底贯彻群众路线。如果我们离开了无产阶级专政，离开了群众路线，就不能掌握毛主席这一条无产阶级革命路线的基本精神。毛主席一再说，要相信大多数，这是我们敢于放手发动群众解决各种问题的基本出发点。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。这次上海市革命委员会的决议最后就写了，用林彪同志指示的精神说明：无论有多少千头万绪的事情，也不要忘记政权，也不要忘记无产阶级专政。巩固无产阶级专政同放手发动群众，贯彻群众路线，是统一的。在党内一小撮走资本主义道路当权派掌权的时候，放手发动群众，把他们推翻，把他们打倒，把他们揭露出来，批透批臭，其目的是为了巩固无产阶级专政。无产阶级革命派夺权之后，就要运用这个政权，来支持广大的革命造反派，支持广大的革命群众，实行群众路线，同时对一小撮地、富、反、坏、右实行专政。毛主席这一条无产阶级革命路线，它的斗争矛头，始终是对准党内一小报走资本主义道路的当权派，对准刘、邓为代表的资产阶级反动路线。始终是支持革命左派，支持无产阶级革命派的大联合，始终是要团结各方面的革命力量，包括广大的革命造反派，包括广大的革命干部，始终是要坚持革命的“三结合”。特别是在伟大的人民解放军“支左”的问题上采取了一系列的正确的政策。毛主席这一条路线要求无产阶级革命派在改造客观世界的斗争中，在尖锐激烈的阶级斗争当中，不断改造自己的主观世界，使自已更加无产阶级化。毛主席这一条路线，是相信群众、依靠群众、放手发动群众、支持群众的首创精神。从群众中来，到群众中去，它总是把群众当中先进的东西集中起来，总结提高，然后又贯彻到群众中去。这一条路线，是在同刘、邓的资产阶级反动路线斗争中发展起来的，资产阶级反动路线，同毛主席的这一条路线是针锋相对的。就是镇压群众，欺骗群众，分裂群众，腐蚀群众等等形形色色资产阶级反动路线。镇压群众嘛，就是搞资产阶级专政，搞白色恐怖，把革命群众打成“反革命”；分裂群众嘛，就是挑动群众斗群众，挑动工农斗学生；腐蚀群众嘛，就是搞反革命经济主义；还有最近有些地方的搞武斗，也是象用过去资产阶级反动路线的老办法。所以我们回顾这一段历史，我们在一切工作中，都要牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，不要忘记无产阶级专政，不要忘记群众路线。对于资产阶级反动路线所采取过的一切形式，一切手段，都不要忘记。而且在我们掌权之后，永远不要犯这一类错误。

我们都是拥护毛主席路线的，可是，我们是不是在每一个问题上都贯彻得很好呢？是不是在每一个具体问题上都是拿毛主席的路线来作为我们行动的标准呢？做为判断是非，判断争论的标准呢？那就不一定了。所以我们需要对毛主席的这一条路线，好好地想一想。在今天我们学习毛主席很多重要指示的时候，我们同样要重温毛主席在文化大革命当中的这些重要指示。拿这一个指针来总结一下我们这一段的工作，至少是把这几个月的工作总结一下，看看我们那些地方是符合毛主席的指示的，就要坚持下去，就要发展；那些地方是不符合或者不完全符合毛主席指示的，就坚决改正。只要我们这样做了，我们一定可以使无产阶级文化大革命，大踏步地前进，创造出新的成绩。因为毛主席的革命路线，毛主席这一些指示，是马克思列宁主义划时代的发展，是我们的指路明灯，是我们在大海航行当中的指南针，是久经考验的马克思列宁主义的真理。所以我们好好地学习毛主席的思想，更好地掌握毛主席的无产阶级革命路线，更好地贯彻毛主席在无产阶级文化大革命当中的这一些重要指示，我们就一定能够克服阶级敌人的一切反抗、破坏阴谋，我们就一定能够从胜利走向胜利！（热烈鼓掌，呼口号）