高等军事学院军管会召集该院两派代表会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 高等军事学院军管会召集该院两派代表会议纪要

作者：高等军事学院

时间： 1967.4.24

标签：军队和军事 高等军事学院 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

高等军事学院军管会召集该院两派代表会议纪要

〖出席人员：军管会主任陈奇涵、副主任曹广化、及军管会其他同志。《井冈山》代表孙继章，赵腾。《红联》代表张力平、吴恩庆。高等军事学院《井冈山》和《红联》代表。〗

会议开始前，由军管会方炎同志领读了主席语录第一页第一段、第三页第二段、第二二一页第二段及第二一九页。

读完最高指示后，曹广化代表军管会对《井冈山》和《红联》两个组织的代表作了如下指示：

中央军委对高等军事学院实行军事管制的决定，昨天晚上已经由军委副秘书长，副总长代表军委向你们宣读了。今天下午陈志带我们军管会的其他同志来到高等军事学院，履行我们的职责，我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，坚决完成中央军委交给我们的任务。

我们今天晚上，邀请《井冈山》、《红联》两个战斗组织的代表来研究一下，我们怎样开展工作的问题。我们希望得到大家的支持，我们相信大家一定会给予我们大力支持，我们一定和广大革命群众，革命干部站在一起，坚决地把高等军事学院的文化大革命进行到底。

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的，是在林副主席亲自领导下的一支光荣的军队。我们这支英雄的军队在世界上是没有第二个的。

我们伟大领袖毛主席号召中国人民解放军参加“三支”工作，这是毛主席对我们极大的关怀，极大的鼓舞，也是对我们有力的鞭策。我们解放军是保卫文化大革命的柱石，是无产阶级专政的工具。因此，我们解放军必须坚决地执行无产阶级文化大革命的决定，执行毛主席、中央、中央军委的一切命令、决定和指示，在各方面作出好的榜样。我们大家都讲执行最高指示，但是否真的执行了，还要看行动上做得怎样。

我们坚决执行毛主席的指示、八条命令、七条决定、十条命令以及这个决定（指军管决定）……，都是毛主席批示的，都是最高指示（此时曹广化念了军管决定第一条……略）。

我们今晚开第一次会议，就是根据这个决定把我们的工作做一个初步的安排。

一、把所有被夺了权的单位的印章立即停止使用，明天（四月二十五日）上午八时以前全部交出。交出后，部、处如何接再行研究。

二、有线广播由军管会接管，全部广播设备器材统交军管会，不能损坏，不得转移。（赵腾插话：有些广播器材已经被《红联》转移到昌平去了）今后广播如何建立由军管会负责计划。从明天早晨起广播的内容按军管会决定：反复广播军管会决定、中央军委八条、十条命令、中央十六条决定及中央、军委其他有关决定指示；军管会的命令、通令、通告、决定、通知指示等；转播中央广播电台新闻、播送人民日报、红旗杂志社论、解放军报社论；各个战斗组织的稿子暂时均不广播。可以写大字报。各战斗组织的稿子何时广播等候决定。

广播员由俱乐部的原广播员担任，如广播员在两方时，则应轮流值班。广播的内容不得擅自改变军管会决定的上述内容，要向军管会负责，如果将来有的广播员不执行军管的决定，我们再行考虑予以调换。

三、关于印刷厂的问题，对印刷处理的具体办法，我们明天再具体进行研究，现在应立即停止给各战斗组织印刷材料。但对军管会需要印发的材料必须予以充分的保证。

四、立即停止武斗。武斗是违犯毛主席亲自制定的十六条决定的，是违犯毛主席亲手批的八条、七条（决定）、十条命令的，是违犯毛主席亲自批的对高校军管的五条决定的。各个战斗组织无论如何要做到坚决不武斗，如果做不到只好执行纪律。要特别教育自己的子女、家属、保姆不能进行武斗，如果继续武斗，也要执行纪律。八条命令有明文规定，子女发生问题就要找干部（家长）负责。

关于不准武斗问题，中央军委都曾三令五申，但是，你们学院还这样地进行大规模武斗，这是十分错误的。今后无论如何不允许再进行武斗，一定要做好样子。

五、关于其他院校来支援的问题，各战斗队以后不要再请了，要说服他们，相信高院的革命群众自己会把革命闹好的，相信他们能够斗倒，斗臭党内最大的走资本主义道路当权派和高院的走资本主义道路当权派。对外来支援的同志，要劝说他们回去，以后不能再请他们来支援了。驻京附近的同志应立即回去，外地来的同志他们准备向我们作汇报，我们军管会也很喜欢听取他们的汇报。驻京院校的同志，他们回去后，我们也可以随时请他们来向我们汇报高院的情况。总之，你们再不要请他们来支援了。

六、各战斗组织对中央军委这个决定（指军管决定）要组织学习，认真领会其精神实质。学习时间暂定三天，如果时间不够，四、五天也可以。学习这个决定时，应结合十六条决定、八条、十条命令。周总理、江青等同志在北京市革委会大会上的讲话，一定要学好，真正的解决思想问题，然后再选学若干有关文件进行整风（具体部署另行研究。）

今天晚上，原则上把这些问题定下来，希望你们提出意见。我们是来向大家学习的，如果我们有错误希望同志们随时给我们批评指出，我们保证随时修正错误。

陈奇涵同志指示：

中央军委军管决定第一条就是要我们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，依靠广大的革命群众，革命干部，共同的把文化大革命搞好。

我们有好多好多事情要做，譬如要搞大联合，要搞“三结合”等等。

各个战斗组织究竟怎样搞，希望你们下次会议提出意见。

曹广化同志：看大家还有什么意见，请提出来进行研究。

以下讨论情况（略）