陈永贵在山西省革委会第廿九次常委会上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈永贵在山西省革委会第廿九次常委会上的讲话摘要

作者：陈永贵

时间： 1967.12

标签：大联合 暴力和武斗 陈永贵 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈永贵在山西省革委会第廿九次常委会上的讲话摘要

为什么不能够联合？！要搞大联合，我们这是来了一个大乱，不能够联合，而且破坏大联合。大联合是要这样搞的，有一些常委犯了一些错误，一归口闹革命就暴露出来了。如果有问题急早解决这好么！改了就好了。

干部站队问题，为什么站不出来？是不是因为有些人抄家，偷拿了人家的钱和东西，怕他们站出来揭发你们？！不要因为“私”影响了“联合”。不要因为“私”影响了大的方面。有些早站出来的领导干部，没有亮好相，利用工人、学生的庞大组织来对抗中央，对抗毛主席，破坏大联合，三结合。有些人溷入大组织进行破坏活动！

不管谁在打砸抢，这一概都是大家很伤心的，但是为什么这样干哩？人力、物力损失很大，伤害同志很多，有没有敌人在那里捣鬼呀？！革命委员会是有权有办法处理，是想让你们继续暴露一下，如果继续闹下去，那可危险呀！急需要注意站出来的当权派有没站好队，没有和走资派划清界限。

常委下次到忻县学习，武斗不武斗在位的同志们，打一打，你们是决定因素，通过这次学习和开会，也可能继续扩大武斗。

特别是“太纺”（太原纺织厂）的问题，棉花堆成山了，甚至把机器都给破坏了，他们不生产也不让红卫队好好生产。我昨天就想提，今天我提一下。太纺和农民有密切联系。太纺红卫兵前一段红卫兵在外面搞武斗，训练武斗，他们没有在厂，人家生产没有减产，他们一回去，生产大大下降，把太纺搞得大乱。我看太纺红卫兵就是什么时候也跑不了。有人会说我和解悦有什么关系，不管你们说什么，但是太纺的问题，我们非解决不可！我希望你们常委去解决太纺的问题，要用群众观点来解决。你们不想想，农民每天在地里生产，冻成裂子，没有衣服穿，我看你们这些常委怎么交代农民和贫下中农？！

我们决定，坚决贯彻“六六”通令，不论任何组织，任何人，凡是去外单位参加武斗的，或者在现场指挥武斗的，打人凶手，有权逮捕。带柳条帽子的人，手持武斗凶器的人，当地驻军必须收交。