谢富治接见来京政法干部时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见来京政法干部时的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.1.17

标签：公安与法律 夺权和一月革命 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见来京政法干部时的讲话

〖时间：晚六时十分至四十分，地点：中央政法干校。〗

同志们，首先让我代表公安部向你们表示欢迎。

无产阶级文化大革命已进入一个新的时期，以刘，邓为首，后来还有陶铸的资产阶级反动路线，节节退败了。这个斗争不仅经过七个月，已经过很长的时间了，这场斗争是他们挑起来的。我们革命的工农兵，革命干部，革命知识分子，进行了严重的斗争，经过曲折，无产阶级左派向资产阶级反动路线全面的反击，资产阶级反动路线的各种花招已被识破，打倒，这是毛泽东思想的胜利！（呼口号）

现在斗争已进入崭新的阶段，以毛主席为代表的无产阶级革命路线正同一小撮党内走资本主义道路的当权派进行夺权的斗争。各地革命派接管了电台，报社，有的接管了公安机关。公安机关的革命左派和革命群众一起，一个一个的把公安机关的权接过来，造他的反，夺他的权，内部的革命派和外面的革命学生从资产阶级手里把权夺过来。各地纷纷向公安部报喜，我们支持了他们，他们的行动是革命的行动，我相信所有的干警都应该支持（呼口号：毛主席万岁！）这一行动并不是削弱专政，而是加强专政，这个斗争当然很复杂，要把所夺的权巩固起来，我们保护左派，支持左派，有许多工作要我们去作，也就是要绝大多数干警去作的（呼：打倒刘少奇）你们在座的同志，我号召你们回去，如果你们愿意的话，要回去闹革命，回去造反，如果那个地方夺了权，还要巩固这个权，你们要参加。

同志们，我们有很多的任务，向反革命分子专政，向牛鬼蛇神专政，所有工作都要我们干警去干的，这是第一件事。

第二件，在无产阶级文化大革命中，公安部发下了公安十条，民警要搞正面教育，劳改单位也搞正面教育的规定……由于少数当权派他们不执行，现在我以中央名义宣布上述东西作废。我也有缺点，有错误。革命群众被当权派打成反革命的，一律平反。不要群众斗群众，这要由领导负责，我们领导干部对运动的态度有三种：①跟得上的；②想不通的；③有抵触情绪的。我们一定紧跟我们伟大的领袖毛主席，还要紧跟革命的群众，我们要读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好战士。这不是空话。一定要听毛主席的话，林彪同志说，毛主席的话你暂时不理解也要执行。

同志们，我们伟大的领袖毛主席说，这场革命许多人很不理解。拿我个人讲，还有些东西不理解。我们要听毛主席的话，要紧跟毛主席，我们所有干部要按毛主席的革命路线去办事。

这是触及人们灵魂的大革命，这是关系到走什么道路的大问题。毛主席指示我们说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”不要以个人感情……特别是领导干部，如果不进行这场无产阶级文化大革命，中国就要出现修正主义。我们这一代把革命葬送了，对不起革命先烈，对不起人民，对不起我们伟大领袖毛主席。苏联搞了修正主义，还有西欧一些国家，变为修正主义。我们绝不要它产生修正主义，这是关系到人民的命运，全世界人民的命运。世界上的革命，只有我们伟大的领袖毛主席才能领导，从一个胜利走上一个胜利。有人否认，不相信这个革命。历史证明了，只要按毛泽东思想办事，没有不胜利的：只要违反毛泽东思想，没有不失败的。

我们要相信伟大领袖毛泽东及其亲密战友林彪同志，周恩来同志以及我们文化大革命的参谋部，陈伯达，江青为首的文革领导小组，我们要按他们的指示去办，坚决击败一小撮党内走资本主义道路的当权派，要击败资产阶级反动路线，要从他们手里把权夺过来，对敌人专政。我们要保卫大民主，保卫左派，保卫左派的革命的群众组织。

在这场革命中遇到了很多的困难，这都是刘，邓资产阶级反动路线所造成的，我们要看到当前的困难，要坚决粉碎刘、邓的反动路线，我们是不怕任何困难的。我们要同彭、罗反革命集团作坚决的斗争，公安部还有反革命分子徐子荣、狄飞……统统把他们打倒，我们公安部也受刘，邓的影响，也给下面造成许多困难。我们只要靠毛泽东思想，靠革命群众。困难会一个一个地被克服。

同志们，现在来北京的还有80万人，要打会老家去，参加对敌专政。我希望同志们要响应这个号召，当然少数的个别的问题要留下代表解决，大多数同志要回去……来的多数人是有道理的，赶快回去参加斗争。

在中央不要搞全国性的组织。工农兵红色左派司令部有三个司令，那怎么能行，我问其中一个司令，他答不出来，他说他1949年参加革命，29岁了，52年入党。问出矛盾后，他说实际上36岁了，他说不出来，他还说45年参加了四野，他没有证明，什么都没有，因为他们拿了××地方的档桉，我才问了他们。一个学校也统一不起来，一个机关也统一不起来，一个市也统一不起来。一个总工会解散了，还有青年团，妇联都垮了，搞全国的组织是空的。不要搞全国性组织，将来中央还要正式讲这个问题，我先向同志们打个招呼和同志们商量。

我今天没有多少话讲，后来的同志要见我们，中央还有一个会要我参加。我的话完了。