陈伯达金敬迈在文艺界“斗争党内最大的走资派大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达金敬迈在文艺界“斗争党内最大的走资派大会”上的讲话

作者：金敬迈 陈伯达

时间： 1967.6.10

标签：文学艺术 金敬迈 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达金敬迈在文艺界“斗争党内最大的走资派大会”上的讲话

〖中央直属文艺团体、艺术院校、电影、图博文物系统召开“斗争党内最大的走资派大会”，陈伯达、金敬迈出席讲话〗

陈伯达的讲话

我代表中央文革小组全体同志向同志们问好！我代表江青同志向你们问好！

文艺界的革命是我国无产阶级文化大革命的开端。你们今天的大会，就是无产阶级革命派大联合的模范。你们应该继续成为大联合、大批判的模范，成为文斗、不要武斗的模范。我庆祝你们大联合、大批判及各项工作取得胜利，不断用毛泽东思想武装自己的头脑，自己教育自己，自己解放自己，自己管理自己。

光焰无际的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖、伟大导师毛主席万岁！

金敬迈的讲话

无限忠于毛主席革命路线的战友们！

真心诚意愿意联合起来向中国的赫鲁晓夫勐烈开火的战士们：

首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友、我们的林副统帅身体健康！永远健康！

今天，中央直属文艺团体、艺术院校、电影和图书博物文物系统，召开斗争批判党内最大的走资本主义道路当权派大会，我们祝大会胜利，成功！

当前，无产阶级文化大革命已经进入一个崭新的阶段。全国亿万工农兵群众、革命干部、革命知识分子，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起了总攻击。我们这次召开的大会，是文艺界无产阶级革命派在毛主席革命路线的伟大旗帜下，联合起来，向反革命修正主义文艺黑线的总后台──党内最大的走资本主义道路当权派、中国的赫鲁晓夫，和他支持包庇的文艺界一小撮反革命修正主义分子，发起总攻击、总清算的信号。

我们伟大领袖毛主席曾在一九六三年和一九六四严正指出：文艺界“问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”“十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”文艺界为什么会出现这样的情况呢？建国十七年来，毛主席的革命文艺路线为什么在旧中宣部、旧文化部、旧北京市委总是得不到贯彻呢？为什么彭真、陆定一、周扬、夏衍、齐燕铭、林默涵、肖望东等一小撮反革命修正主义分子竟敢如此胆大包天，为所欲为呢？不为别的，就因为这条反革命修正主义文艺黑线有个总根子，这伙反革命修正主义分子有个总后台。这个总根子、这个总后台；就是党内最大的走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫！

党内最大的走资本主义道路当权派，是我国修正主义总头目，是资本主义复辟的总代表，是全国革命人民不共戴天的敌人，也是我们革命文艺工作者最危险、最凶恶的敌人！

党内最大的走资本主义道路当权派，在文艺界犯下了滔天罪行。这一切罪恶活动，集中到一点，就是反对无产阶级专政，就是要在全国范围内实现资本主义大复辟。

革命同志们！如果他的这个阴谋得逞，毛主席领导我们打下来的社会主义红色江山，就会象今天的苏联那样改变颜色，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，无数革命先烈抛头颅、洒热血换来的革命成果就将废于一旦，世界革命将会出现一个大倒退。我们能够容许吗？不能！一千个不能！一万个不能！

正是为了避免出现全国性的反革命复辟，正是为了铲除修正主义的毒根，正是为了促进世界革命，世界人民的天才领袖毛主席亲自发动和领导了史无前例的文化大革命，无产阶级文化大革命，就是无产阶级革命派联合起来斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。要把党内走资本主义道路的当权派彻底斗垮，要把反革命修正主义黑线彻底铲除，就得先斗那个党内最大的走资本主义道路的当权派，斗那个资产阶级黑线和资产阶级反动路线的总头头，也就是要组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，向党内最大的走资本主义道路当权派发起最最勐烈的总攻击，彻底粉碎他反革命复辟的阴谋，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫社会主义江山！

我们要以最大的仇恨、最强的火力，奋起口诛笔伐，把枪口对准党内最大的走资本主义道路当权派，彻底清算他在文艺界犯下的滔天罪行，把资产阶级反动路线、反革命修正主义文艺黑线的总根子彻底挖出来，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭，把他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！

现在正在进行着的这一场大斗争大批判，是一场严重的阶级斗争。我们必须继续发扬无产阶级的革命造反精神，彻底摧毁旧中宣部、旧文化部、旧北京市委反革命修正主义集团的统治，把反革命修正主义分子陆定一、周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭、肖望东等等文艺界黑线的头目，一个一个地揪出来，一个一个地斗，斗倒、斗垮、斗臭！斗得没有一个人再敢保他们，斗得想保他们的人再也不敢吱声，这样，我们就能够彻底粉碎文艺界反革命修正主席分子所盘踞的一切堡垒，把他们所窃踞的一切领导大权统统夺回到我们无产阶级手中来！

无产阶级革命派的同志们！我们是为无产阶级夺权。我们联合起来，就是为了从党内一小撮走资本主义道路当权派的手中，把权夺回来。我们中央所属的文艺系统中，有几百个战斗组织，成立这几百个战斗组织，不是为了你打我，我打你，让亲者痛，仇者快。我们成立这几百个战斗组织，不是为了你夺我的权，我夺你的权。我们之间，没有什么权可夺。一切革命的战斗组织，都是为了斗黑帮而组织起来的，都是为了为无产阶级夺权而组织起来的。正因为我们的目标一致，所以我们完全有理由联合起来，完全有必要联合起来，完全有可能联合起来。联合起来干什么？联合起来斗、批、改，联合起来为无产阶级夺权。要是有哪个战斗组织，只是为了他自己那一个具体战斗组夺权，为了为自己夺权，他是想压倒别人，抬高自己；为了为自己夺权，他把自己做的任何一点工作，都当作抬高自己、压倒别人的一种资本，这样的战斗组织，是决不会有好下场的。因为背离了毛主席指出的正确方向，因为他忘了整个无产阶级的利益，因为他自己把自己排斥在无产阶级革命队伍之外去了。

所以，我们一定要坚定不移地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，集中火力，向党内一小撮走资本主义道路当权派展开全面的勐烈的总进攻，在大斗争大批判中促进、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，推动文艺界各条战线、各个单位的斗、批、改，这就是当前我们首要的战斗任务，也就是当前的斗争大方向。无产阶级革命派必须牢牢地掌握住这个大方向。

掌握了这个大方向，我们就一定能够战胜敌人，无产阶级革命派的战友们！试想一想，一旦我们团结得象一个人，不断地壮大我们无产阶级革命派的队伍，党内一小撮走资本主义道路的当权派其奈我何！

为了不断壮大无产阶级革命队伍，我们无产阶级革命派，就必须有坚持真理、修正错误的勇气。原则问题，寸步不让，一丝不苟，按毛泽东思想办事。有了错也绝不遮遮盖盖，强词夺理，制造纠纷。而是严格遵循毛主席的教导：“不怕别人批评指出”，“不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”任何革命组织或个人，不敢正视错误，修正错误，他也绝对做不到坚持真理。要是他敢于正视错误，改正错误，他就必然能逐步地掌握真理。

为了不断壮大无产阶级革命队伍，我们对兄弟组织和阶级兄弟的错误，也必须有无产阶级革命派的坦荡胸怀，看到他们的错误，就积极地帮，热情地帮，而不是冷眼旁观，甚至幸灾乐祸，巴不得他们垮台。因为阶级兄弟的错误，也就是我们的损失，也就是对无产阶级革命派力量的削弱。在向敌人冲锋肉博的时候，无产阶级的革命战士怎么能眼看着自己的战友掉队呢？怎么能为自己的战友摔了一跤而高兴呢？应该是携起手来并肩向敌人奔杀过去。

同样的，为了不断壮大无产阶级革命队伍，无产阶级革命派，对任何犯过错误而愿意改正错误的阶级兄弟，对走过岔道而愿意回到毛主席革命路线上来的兄弟组织，都只能拍手欢迎，而决不应揪住他们过去的小辫子不放，讥笑、讽刺，甚至排斥，打击他们，因为对任何革命同志，不管他们犯过什么错误，只要他们现在敢于向黑帮进行斗争，愿意为保卫毛主席而战，为保卫无产阶级专政而战，他就是我们的新战友，他们每前进一步，都意味着我们无产阶级革命派的力量壮大一分。同志们，革命的道路是漫长的；一切革命的战斗组织，都必须不断地立新功，建新劳，不能吃老本。不仅自己要这样做，而且应该欢迎兄弟组织为革命立新功，建新劳。

有人会说，你们这是“和稀泥”，你们这是“捏合”。不对！什么叫和稀泥？不抓大方向，不讲原则，不分是非才叫和稀泥。今天的大方向就是向党内最大的走资本主义道路的当权派开火；今天最大的原则，就是要牢牢掌握住这个大方向；今天最大的是非，就是掌握这个大方向的是和违背这个大方向的非。我们无产阶级革命派联合起来，掌握住大方向，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大斗争大批判，怎么叫“和稀泥”？

同志们，看看这一小撮反革命修正主义分子的脸吧！看看他们，我们就能更清楚地看到，这样的“和稀泥”，这样的“捏合”正是敌人最害怕的。因为只要我们无产阶级革命派联合起来，他们的末日就更近了。

同志们，我们一定要牢牢记住毛主席的教导：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”“革命的战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是一场规模巨大的人民战争，只有动员最广大的革命群众，才能进行这场人民战争，才能把党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭。

为了彻底斗垮党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，我们一定要认真活学活用毛主席着作，克服我们队伍中一切非无产阶级思想。特别要严禁武斗，不能搞打、砸、抢、抄、抓。打、砸、抢、抄、抓决不是战斗。靠打、砸、抢、抄、抓起家的组织也决不是一个革命组织。在当前阶级斗争尖锐复杂的情况下，我们一定要提高警惕，防止坏人钻我们的空子。

被推翻的党内一小撮走资本主义道路的当权派，决不会自动退出历史舞台，他们还在垂死挣扎。他们进行反夺权的一个特别阴险的手段是：千方百计地寻找我们革命队伍中的弱点，煽动分裂，挑动武斗，毁坏国家财产，破坏革命的新秩序，极力转移我们的斗争大方向。我们如果看不到这一点，就要犯绝大的错误，就会迷失斗争的大方向，走到邪路上去。

无产阶级革命派的同志们！今天，我们中央所属的文艺系统联合起来斗争党内最大的走资本主义道路的当权派，这是一件大好事，这是一个良好的开端。但这也只是一个良好的开端而已，各系统各单位的斗、批、改的艰巨任务，还等待我们去完成，困难还有待我们去一个个地战胜，让我们牢牢地掌握斗争的大方向，在大斗争大批判中进一步联合起来，高举伟大的毛泽东思想红旗，把本单位的斗、批、改搞好，把无产阶级文化大革命进行到底！最后让我们高呼：

打倒党内最大的走资本主义道路当权派！

彻底批判以陆定一、周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭、肖望东为代表的反革命修正主义文艺黑线！

毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级革命派大联合万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（根据记录整理，未经本人审阅）