首都大专院校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信

作者：

时间： 1967.2.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵代表大会给毛主席的致敬信

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们首都大专院校红卫兵，您的最忠实的红卫兵，向您，我们心中最红最红的红太阳，我们的红司令，致以最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

敬爱的毛主席，今天，我们以无比激动的心情，向您报告我们战斗的喜讯：首都大专院校红卫兵代表大会正式成立了！首都红卫兵三个司令部的革命派在战斗中胜利会师了！我们团结起来了，联合起来了！这是您的光辉思想的伟大胜利！这是以您为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

毛主席啊毛主席，当我们回顾前一段无产阶级文化大革命的斗争历程的时候，我们怎么也倾诉不尽对您的无比崇敬和无限热爱。

是您亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

是您英明地发现了在东方地平线上出现的红卫兵。

是您的亲切关怀和精心培育，红卫兵才如雨后春笋，茁壮成长，成了无产阶级文化大革命的急先锋。

还是您，在资产阶级反动路线压制革命，打击革命，围剿革命派的严重时刻，为我们驱散了弥雾，拨正了船头，指明了航向。在您的光辉思想的指引下，我们更加心明眼亮胆子壮，造反，造反，再造反，把资产阶级反动路线打了个落花流水，把牛鬼蛇神杀了个人仰马翻。

敬爱的毛主席啊，如今，革命的航船正乘风破浪，勇往直前，无产阶级文化大革命又进入了一个崭新的阶段。无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的革命洪流，汹涌澎湃，势不可挡。上海“一月革命”的风暴，山西无产阶级革命派大夺权的狂飚，西南的春雷，东北的新曙光，送来了一个又一个喜报。牛鬼蛇神胆颤心惊。革命群众拍手称快。但是，正如您所指出的那样：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们正在和我们进行拚死的斗争。就在这两个阶级、两条路线、两条道路进行决战的重大历史关头，我们首都大专院校红卫兵按照您的教导，克服了重重障碍，团结起来了！联合起来了！我们将团结一切革命同志，联合一切革命力量，组成一支浩浩荡荡的无产阶级革命大军，向那些被党内一小撮走资本主义道路的当权派所盘踞的堡垒，发起全面的勐烈的总攻击。向他们夺权！夺权！夺权！把一切大权夺回来！牢牢地掌握在无产阶级革命派的手里，使人民的江山永远通红通红！

敬爱的毛主席啊，我们深深地懂得，北京是我们伟大祖国的首都，世界革命人民的心脏，这里更不能容许任何牛鬼蛇神兴风作浪。我们一定要奋起千钧棒，把他们打倒在地，叫他们翻不了身！让您的光辉思想的伟大红旗，永远在首都的上空高高飘扬！

敬爱的毛主席，我们一定要加强革命性，科学性和组织纪律性，坚决打掉风头主义，山头主义，小团体主义和无政府主义。一句话：在自己灵魂深处闹革命，打倒“私”字！夺自己头脑里“私”字的权！我们要做革命到底的战士，决不做历史舞台上昙花一现的人物！我们一定要把红卫兵运动推向一个更广阔、更深入、更高级的阶段。为无产阶级文化大革命建新功、立新劳！我们一定遵循您的教导，实行同工农群众相结合，和他们并肩战斗，共同夺取无产阶级文化大革命的最后胜利！

最最敬爱的毛主席，我们是您最忠实的红卫兵。我们对您无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。八九个月来的无产阶级文化大革命的实践，使我们亲身体会到：困难时读了您的书有力量，迷路时读了您的书知方向；无论阶级敌人多么狡猾，无论阶级斗争多么复杂，只要按您的教导办事，我们就一定能无往而不胜，无坚而不摧。

我们向您老人家庄严宣誓：一定要一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，一辈子跟着您在阶级斗争的大风大浪里奋勇前进！做一个坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人。头可断，血可流，您的革命路线永不丢！您的光辉思想永不丢！谁不执行您的革命路线，我们就造谁的反！谁敢诋毁您的光辉思想，我们就专谁的政！谁敢反对您！我们就打倒谁！

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们！我们！我们无产阶级！中国的前途是我们的！世界的前途是我们的！我们一定让您的光辉思想的伟大红旗插遍全世界！

毛主席啊，毛主席！我们千言万语凝成一句话：最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

首都大专院校红卫兵代表大会

一九六七年二月二十二日