中央首长在首都革命造反红卫兵代表大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在首都革命造反红卫兵代表大会上的讲话

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1967.2.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长在首都革命造反红卫兵代表大会上的讲话

周恩来讲话

同学们，战友们：

我首先向你们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！我现在代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友，代表党中央，国务院，中央军委和中央文革小组向你们致热烈地庆贺！（口号声，掌声）庆贺你们北京的大专院校的三个革命司令部，也就是第一司令部、第二司令部的造反派，第三司令部的全体无产阶级革命派实行大联合、大团结、大会师！（掌声）庆贺你们再一次的大联合，是在马克思列宁主义毛泽东思想原则的基础上联合起来的，团结起来的！我相信你们这个联合是会日益巩固的，（掌声）我相信你们这个联合是会团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！（掌声）我相信拿你们这个联合去影响我们中等学校的革命小将们，他们也跟你们在同一个毛泽东思想的伟大的红旗指引下来实行你们这样的大联合，我充分相信你们能把这个联合推动我们北京市的工人阶级的各革命造反派的大联合！（掌声）拿这样的大联合来实行北京市的全体的无产阶级革命派的大联合，大夺权的斗争，这样的斗争才是最有力量的斗争，这样的斗争也才能实现我们期待着很久的北京的夺权斗争的联合胜利！我们回想到，我们无产阶级文化大革命第一张大字报，是出在北京，这是北大的聂元梓等七位同志写的毛主席亲自把它发现和批准在我们的报纸上公布于世，公布于全世界的人民中间，（掌声）这就在世界放出了我们无产阶级第一声号炮！这一次我们进入到新的夺权斗争的新阶段，上海的工人阶级的带头，由他们的“告上海全市人民书”和反对经济主义施行紧急措施来带头进入到上海的夺权斗争，又是我们伟大领袖毛主席首先发现了，首先提议把它登在我们的人民日报上，广播到全中国、全世界，又放出第二次号炮！（热烈掌声）我们在这个关键时刻，我们北京市的革命的学生，首先是大专院校的无产阶级革命派，应该当仁不让，应该首先的响应。所以这个大联合遵循了这样一个在我们人大的大礼堂上举行了这个庄严的集会，也就说明了我们将要在北京象上海一样也要进行一场伟大的胜利的夺权斗争！我没有什么话更多的说了。我最后预祝你们胜利很快就要到来！并且我们希望我们在座的主席台上的我们中央的工作同志将要参加你们夺权斗争的胜利的大会。（掌声）我祝贺你们北京各大专院校无产阶级革命派的大联合的胜利万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！中国共产党万岁！伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈伯达同志讲话今天的大会是无产阶级文化大革命的一个盛大的大会，是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席所在地的红卫兵的盛大的大会。这个大会所表现的就说明了我们的无产阶级文化大革命一定要胜利，一定会胜利，一定要胜利到底！谁想破坏无产阶级文化大革命就是破坏无产阶级革命，破坏无产阶级专政，我们就要同他拼到底！我们准备为无产阶级文化大革命的胜利为无产阶级革命的胜利付出代价。同志们：要一方面高呼我们的胜利，一方面要警惕敌人的反扑，中国的无产阶级文化大革命是世界上第一次出现的这样的革命。是毛泽东同志引导我们革命同志发动起来的革命。我们可以信赖，可以相信，过去毛主席领导中国革命经过了一个漫长的道路，达到了最后的胜利。现在的无产阶级文化大革命毛主席领导我们，同样的经过一个曲折的道路，一定能够达到最后的胜利。不管有什么样的曲折，我们将在无产阶级文化大革命这个大风大浪中前进。胜利最后是我们的！胜利最后是属于毛泽东思想的。我顺便说一下，我们无产阶级文化大革命自从毛主席发动以来，广大革命群众的大方向始终是正确的。是代表我们中国历史发展的，不可避免的胜利的方向也是代表着人类历史发展的不可避免的胜利的方向。所以我们取得胜利，夺取胜利的信心，是不可动摇的，在这个人类历史上空前未有的，大的革命洪流当中，在斗争方法上，可能有一些不可避免的缺点。敌人想利用这些群众运动当中，群众自发出现的一些斗争方法上的缺点。这些缺点不是中央文化革命小组提倡的，也不是党中央提倡的，更不是毛主席提倡的。这些缺点是可以很快的纠正的，并且已经开始在纠正了。比如在大街上有这样一些标语口号，也不一定是在这里的同志提的罗。什么砸烂谁的狗头啦！还有一些斗争大会上出现有戴高帽子啦！罚跪啦！什么搞喷气式飞机啦！这样一些斗争方式啦！在坐同志们可以证明这样的方式是不是中央文化革命小组提倡的呀！（众：不是！！）有两种情况：一种是情况是群众没有很好的考虑不自觉的就这么搞了。还有一种情况是坏人把这样一种作法故意的扩大化啦！他们的目的是要丑化我们无产阶级文化大革命。我说的敌人，包括国际上帝国主义，修正主义，反动派和国内的一小撮走资本主义道路的当权派和反革命修正主义分子，还有蒋介石派来的特务，他们故意的夸大和扩大这些不适当的东西。我今天在这个第一个会上向同志们建议要注意这个斗争方式斗争方法。（掌声）什么砸烂谁的狗头啦！什么喷气式飞机啦！什么戴高帽子啦！什么罚跪啦！这样一些斗争方式不要采用，还要注意不要什么都砸，破坏国家的物资，这样的一种斗争方式，联动起来利用到处来砸，破坏了好多学校，破坏了好多国家资财。尽管群众当中对于学习毛主席的着作，还没有到家，还没有学好，包括我在内，毛主席着作没有学好，在群众当中产生了这样一种不适当的斗争方式，这种斗争方法，是无产阶级文化大革命不需要这样一种斗争方法的，我想这样一些不适当的容易被敌人利用的斗争方式向同志们提一提，我相信一天之内就可以解决的。（掌声）因为大家都是一心一意为革命，一心一意为毛主席思想的胜利。（掌声）我们如果有缺点，没有什么不可以丢掉的。最后，我还要说一下：最后胜利是属于我们的，是属于你们的，是属于大家的，是属于全世界的，全世界革命人民的（掌声）还是要继续地鼓起勇气前进！鼓起更大的勇气前进！按照毛泽东思想给我们指出的道路前进！红卫兵万岁！我们伟大的导师毛主席万岁！无产阶级专政万岁！无产阶级文化大革命万岁！我的话完了！

江青同志讲话

同学们，革命的战友们：

你们好啊！（好）我向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！（掌声）去年你们第一个司令部成立的时候，我出席过，祝贺你们；你们第二司令部成立的时候，我也曾经出席过，祝贺你们；第三个司令部成立的时候，是我不知道的时候，因此没有参加。今天你们在革命的大风雨中大联合，我感到衷心的喜悦，来祝贺你们（掌声）。我没有更多的话讲，我只祝贺同志们胜利！胜利是属于无产阶级的！胜利是属于以无产阶级利益为代表的劳动人民的！胜利属于毛泽东思想武装起来的红卫兵战士们！康生同志讲话

同志们：

我正在这替你们做工作，正在看你们的大会的宣言呢，还没有看完，你们就把我拖到这个地方来了。我现在庆祝大家的大联合的胜利万岁！我们大家团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！伟大的、光荣的、正确的、战无不胜的中国共产党万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！同志们，还是让我去看你们的宣言吧。