王力接见广播事业局和广播学院几个同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力接见广播事业局和广播学院几个同志的谈话

作者：王力

时间： 1967.3.8

标签：王力 新闻广播和出版 对话 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力接见广播事业局和广播学院几个同志的谈话

〖时间：晚，地点：人民大会堂。广播事业局整风小组，战斗团总部，广播学院《北京公社》几个同志出席。〗

王力同志：二·一八事件是很严重的，出了这件事是一个很好的整风内容，应当整顿思想，整顿作风，整顿组织。通过整风使广播局建立起一个统一的革命组织，这是毛主席的号召。毛泽东思想战斗团总部个别人犯了严重的错误，方向性路线性的错误。但是这个革命的组织！就是这个组织很大，很杂，不纯是需要整顿的。

（整风小组汇报了学习情况。）

王力同志：你们学了些什么？……你们那几篇还不够，还有贵阳第一棉纺厂的经验，是毛主席批的，文汇报三月六日社论"搞臭风头主义"也是毛主席批的一篇文章。"搞臭风头主义"这篇文章与广播局很相似，不老老实实的搞内部问题，在外头溷，好出个风头。（王力念文汇报社论……）

整风小组谈到三结合问题时，王力同志说：现在还不是那么太忙。现在主要是进行整风学习问题，战斗团和全局革命同志进行整风问题，无产阶级革命派大联合的问题。

王力同志叫王自强、刘扬体、曹仁义到大会堂。

王力同志说：一直没有时间找你们，今天有点空，李敦白、李娟、康树集也是第一次谈话，没有时间处理广播事业局的问题。你们的检查（指王自强、刘扬体、曹仁义）我看过了，检讨得还好，不必那么沉痛。战斗团一定要整风。要整顿思想，整顿作风，整顿组织。

要开门整风，有没有可能建立一个全局统一的革命组织，建立一个革命的三结合的领导机构。战斗团过去作了许多工作，当然帐不能记在个人身上……现在建立三结合还不利，应进行整风。下面积 大部口不一定都建立整风小组。有的已经建立起来可以和联络员结合起来。总部有些联络员犯了错误，下面的联络员有的有责任，有的没有责任的，有的责任不大。

要提倡战斗团开门整风，我号召全局革命同志进行整风，只要是无产阶级的革命派都要着重自我批评，对总部的批评是欢迎的，也是可以的。适可而止行不行？还那么批评下去不行。要学习主席着作《关于纠正党内的错误思想》，《贵阳的经验》、《我们鲁迅兵团向何处去？》文汇报三月六日社论《搞臭风头主义》，你们（指王自强、刘扬体、曹仁义）要好好学习这些文章，对你们的情况更切合些。一边战斗，一边学习，一边战斗，一边整风。要看到摆在我们面前的战斗任务。

12·31夺权的任务还没有完成，真正掌握在无产阶级革命派手里，建立一个能代表毛主席革命路线的领导核心还没有完成，开了一个很好的头，但后来又倒退下去了。不能忘记这个任务，根据毛主席的最新指示实现无产阶级革命派大联合。坏事可以变成 好事。为整风创造了条件。你们不能超越界限，要掌握原则，中央指示很清楚，是个别人的，不是整个组织的，不能把整个组织搞得灰熘熘的，更不能把这个组织说成反革命组织，这种说法是完全错误的。必须坚决反击！大动荡，大分化，大改组，这种提法也是错误的，这是错误的口号，打、砸、抢这个口号也是错误的，这个口号和中央提的口号是违背的，如果采取这样行动是非法的。过去你们也搞小砸，不提倡这个做法，要彻底砸烂旧机器是指的政权要彻底掌握在无产阶级革命派手里。你们总部的几个人，经过考验，我们有一些人，不是坚定的无产阶级革命家，世界观还有许多毛病，夺权后暴露出来了，经不起考验，我们本来对广播局的估计太乐观了，过去确实是那样认识的，一个联络站，一个是宣传小组，不是掌握了文化大革命的领导权，宣传搞得也很好，事实教育了我们，并不那么简单，很小很小的风浪，一些同志就经不起考验了，你们没有经过风浪，应从中得到教训，大风大浪前头还有，要看到整个斗争的全局，我们好象对同志们讲过，二、三、四月是决战的关键时刻，是指省市一级的，全国还要更长的一些时间，要等明年四月才能看出一些结果。两个阶级，两条路线的决战，我们应当紧紧站在毛主席的革命路线一边，一步也不能离开，紧紧站在中央文革小组一边，一步也不能离开，紧紧站在中央文革小组一边，一步也不能离开，离开了你们给谁广播，发出的是谁的声音。这方面没有任何价钱可讲，有意见也可以讲，但对中央文革小组必须绝对服从，谁不服从就不能在这个岗位上工作，谁不广播毛主席革命路线的声音，谁就不能在这个岗位上工作，你们在这个问题上有一点动摇就不能在这个岗位上工作，尤其不能负责岗位上工作，不能含煳，不能听别人的话，不允许有坏人插手，不允许有黑手，这一点不能含煳，他们代表什么路线，是什么人谁也不知道。这是阶级的决战，你要是真不听话，请走路，闹，就派军队，电台不能含煳，军队就是专政，枪杆子只能由毛主席和林副主席指挥，无产阶级最重要的支柱就是军队，电台不允许有问题。特别是不许电台对中央有任何的独立性，这一点同志们我刚才讲的是斗争的全局。现在处在两个阶级斗争的紧张的时候，看来现在中央文革小组还不到垮台的时候，人家敌人是希望中央文化革命小组垮台的，那么一些小小的风波，你们就不那么正确，采取错误的做法和行动。毛主席的革命路线有失败的可能，有胜利的可能，我们希望胜利，争取胜利，我们有这个信心。如果有风吹草动，你们屁股坐到那里去了，还没有风吹草动，真有了，同志们是否还认为中央文革小组毛主席的革命路线是可信赖的。市台是小问题，是小事情，中央台争权是大问题，中央台夺权掌权是大问题，我老早就告诉了傅崇碧（市台的同志）搞不好就派军队，几个钟差别几分钟就解决了，你们是中央台，是毛主席的电台，是世界上最大最重要的电台。你们当成小事，当成儿戏，问题就大了，是最大最大的问题，是天大的事。中央台掌权后不意识自己的地位，毫无觉悟，你们热衰于到外面去搞什么造反公社，大会发倡仪书、全红总、这些东西比起电台掌握在谁手里是很小很小的问题，这么大的电台你们不认真抓，谁掌权你们不管。掌权后不能搞风头主义，宗派主义，最大的问题是存在于思想上。

你们好用请罪这个词，不要什么请罪，你们的错误很大，大在你们是中央台，处于这个重要的岗位上，又是当权的，口头上说说没用，要真正的触及灵魂，别的地方炮打中央文革性质还不那么严重，这个问题发生在中央人民广播电台，你们又是当权的，要认真地触及触及灵魂。你们认为夺权斗争就那么顺利吗？我们提出干部问题，三结合问题，受到广大群众拥护和欢迎就那么顺利吗？阶级敌人就那么安稳？敌人会利用我们的口号搞复辟的！从上到下都有这种活动！你们炮轰是小小的炮打而已，人家最恨中央文革小组。2·18电台问题我们是重视了，去了两封信。但在中央文革小组还排不上什么位置，不把它当回事儿！可这与反中央文革的逆流时间差不多，配合在一起，当然我们是分开看的，不认为是你们搞的，你们要提高警惕啊！我们是不怕炮轰的，一些学生到很敏感，我们没讲什么话，他们就摸到了政治气候。我们希望电台有能和中央文革共患难，真正执行毛主席的革命路线，真正的和我们站在一起。刘邓上台要把蒯大富打成反革命的，就要人头落地的，要顶住，无产阶级革命战士不能随刘邓上台就倒过去，马列主义可以播，修正主义可以播，马列主义就不那么高明。这还是什么马列主义。

（谈到整风）

王力同志说：整风是个教育，要从团结的愿望出发，经过批评和斗争，达到新的团结，整风的方法是要自我批评，犯了错误就改，不要犯了错误就一棍子打死。你们要分清，你们总部的人就通通那么好，我不那么相信，通过整风，要建立无产阶级革命的新秩序。大乱、分化，都是错误的。过去乱是乱梅益、丁来夫。现在要建立新秩序，乱谁？你们应当从团结的愿望出发，开门整风、学习。号召全局的革命同志都要整风。战斗团外是革命的组织也要整风。在整风的基础上，研究采取什么样的形式，建立全局统一的战斗组织。要反对风头主义、反对占山头。要学习三六日文汇报社论。要研究革命的三结合，要准备革命的三结合。马上搞三结合现在时机还不成熟。

王力同志对三个犯错误的同志说：你们三个人都那么坏，我不相信！你们那个总部都那么好，我不相信。这个组织这么大，都好吗？我不大相信，要整顿，要向前看，12·31夺权后的工作要及时搞好，要继续搞好三结合。要派军队代表，这是毛主席提出的，群众革命代表是主体，有革命的领导干部参加，才能组成。领导干部没有群众通过，我们不能作媒。领导干部要与反动路线划清界限，应与群众站在一起，批评自己，改正错误。

今晚八点半发表红旗五期社论。你们要把坏事变成好事，利用这个机会好好整风，要向前看。必须把31日夺权没搞好的，没完成的，继续搞好。这个整风过程，就是酝酿革命派团结，酝酿革命的三结合的过程。对革命派是整风，对立场还未过来的，先是过来，过来后也是整风。

整风要联系到整个掌权以后思想和作法，掌权以后有变化，好多思想毛病都暴露了。有两个夺权问题，第一个夺权，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，自己以为是夺了，实际差得很远。第二个权，压"私"字的权，没有认真去压。

对敌斗争问题，可以穿插的搞，集中的搞，首要分子要有专人小组，研究他们的材料，要打得准，把他们捏死！集中力量搞。

资产阶级反动路线，有两个方面：一个是把革命群众打成反革命，二是把一切干部都打倒。我们要把矛头集中在党内走资本主义道路的当权派，这样斗争目标就明确了，三结合才能搞好，夺权才能搞好。三结合不能草率，要采取严肃的态度，不能一风吹，否则就会翻桉，就会有复辟，这样就是推翻了十一中全会。

战斗团要整顿，总部要调整一下，你们注意不要有山头主义，要自下而上的按单位，按部门，按系统推选真正的代表，建立战斗性的组织完成这个历史使命，真正实现无产阶级革命派大联合。你们（指王自强等同志）的思想真通了，你们要做工作，要对有对抗情绪的同志作工作，你们要检讨，你们要个人检讨个人的，不要集体检讨，搞集体检讨就不是整风了。对你们当然要一看二帮，要看行动，不要诅咒发誓，要从夺权后，思想上，作风上，政策上检查。提高自己。不要开什么大会，大会有什么用处，多开小组会，大会整风在必要时也可以，不要提大揭发大批判，大审查，还是提整风好！战斗团整风就是这么个精神，这么个问题，这么个方针。

学校整风是不是以自我批评为主，主席号召大联合，夺一小撮走资本主义道路的当权派的权，这是革命的新阶段，老实说现在应反的是极"左"的倾向，现在有人提反右倾机会主义的口号是错误的，总部的错误是严重的。可以变好事，12·31夺权，两个权都没有夺好，第一个权没有夺好，第二个权没有认真去压。发展到2·18事情，不是偶然的，对他们的错误要严肃对待，性质还是内部问题，要用整风方法，分清是非，不能用处理敌我矛盾的方法对待，掌握运动的同志也走到运动的反面，这样不能不严肃对待，广播局这么大的单位要实现无产阶级革命派大联合，这个任务没有很好的完成，要解决下列问题：

一、用什么形式实现无产阶级革命派大联合；

二、怎么样实现革命的三结合。要解决三结合，就要认真对待党内一小撮走资本主义道路的当权派。不能让他们翻桉，要继续认真地批判资产阶级反动路线……把干部的一概打倒这个错误不是革命群众的，而是他们，是资产阶级反动路线的表现的一方面，这样受资产阶级反动路线迫害的干部就解放了。在提到当权派这个字眼的时候，王力同志说：笼统地提当权派是不对的，要分清无产阶级当权派还是资产阶级当权派。

谈到关于三结合，派军事代表的时候，王力同志说：主席指示县以上的机关都要派军事代表，县以下要派民兵代表，包括机关财贸、大、中、小学也要派军事代表。谈到权力机构时，王力同志说：权力机构还是文化革命委员会。

战斗团这么大，很不严密，他们（指三个犯错误的同志）没有政治警惕性，对待“全红总”也是这样。