周恩来在财贸系统庆祝大联合大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在财贸系统庆祝大联合大会上的讲话

作者：

时间： 1967.9.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在财贸系统庆祝大联合大会上的讲话

同志们，战友们：

我首先代表我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中共中央，国务院，中央军委和中央文化革命小组向你们问好。

你们响应了毛主席的伟大战斗号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在大批判的高潮中实现了大联合，庆贺你们，祝你们紧紧地跟上毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标，狠狠地向刘、邓、陶一小撮党内最大的走资派勐烈开火，结合本单位的斗批改，巩固好革命的大联合，只有在原则基础上的大联合才能巩固，同时希望各革命组织用正确处理人民内部矛盾的方法进一步实现革命大联合，毛主席从外面回来告诉我们，你们要在毛泽东思想旗帜下联合，从四个字上解决，头两个字是“斗私”，要从自我批评开始，认真进行自我批评，去掉派性，这样才利于团结，后两个字是“批修”就是刘、邓有许多修的东西，要狠狠批，这是我们斗争的大方向，掌握好这个大方向，就便于我们的大联合，财贸部门联合了，我们更希望你们响应伟大领袖的伟大号召，国庆后抓革命，促生产，促业务，用实践证明你们的联合是好的。现在高呼：

响应伟大领袖毛主席的伟大号召！

在毛主席的伟大旗帜下联合起来！