对贵州省军区支援左派工作经验材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对贵州省军区支援左派工作经验材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对贵州省军区支援左派工作经验材料的批语

减本禹同志：

此件看过，不错。但有些问题写得不具体，例如第一个问题没有举例，究竞怎样解决的，看不明白。是否请他们写一个较具体的可供发表的报导送来，请的处。

毛泽东

三月七日

〔 1 〕 戚本禹，当时任中共中央文化革命小组组员。

〔 2 〕 指全军文化革命小组1967年3月2日编印的《军队文化大革命运动情况要报》第十七号上登载的《贵州省军区关于怎样做好支援左派工作的经验》材料。材料说，贵州省军区党委在2月1日至3日召开了有各师、军分区主要领导和军区机关处以上干部参加的座谈会，在讨论怎样搞好支援左派工作时，研究了以下几个问题：一、要紧紧掌握斗争的大方向。中央已经指出，无产阶级革命派要实行大联合，向党内一小搬走资本主义道路的当权派手里夺权。这就是当前斗争的大方向。过去由于认识不清，所以一接触实际，就迷失了方向。二、善于发现左派是我们采取支持行动的前提。具体方法是：（一）善于通过分析各派的特点来发现左派：（二）注意从各派与上面的联系来发现左派：（三）到群众中去倾听各方面意见，防止片面性。三、克服怕字，坚决支持革命左派广大群众夺权。