推荐两篇好文章（一九六七年第四期短评） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 推荐两篇好文章（一九六七年第四期短评）

作者：《红旗》杂志评论员

时间： 1967.2.26

标签：体育 大联合 群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

推荐两篇好文章（一九六七年第四期短评）

上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的大字报《我们鲁迅兵团向何处去？》、《体育战报》评论员的《为“东方红”小将的一张大字报叫好》，是两篇很好的文章，是在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席着作的一个好范例。他们“有的放矢”，他们把毛泽东思想的普遍真理同本地的无产阶级文化大革命的实际，紧密地结合起来。这是值得全国各地的革命小将学习的，同样也是值得革命的老干部学习的。

这两篇文章，在无产阶级文化大革命进入向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段的时候，提出了无产阶级革命派内部、革命群众组织内部出现的问题。这些问题是带有普遍性的。他们提得及时，切中要害。这些问题，归根到底就是“私”字，就是个人主义，就是资产阶级世界观。

“东方红”小将的大字报指出：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，决不是什么‘罢官革命’。”单纯的罢官，“只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，其结果，是组织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的土壤还是存在，反革命修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自己就会执行资产阶级反动路线。”这说得何等好，何等深刻啊！这是值得所有的同志深深思索的。

他们还提出了解决内部问题的正确方法，这就是一边战斗，一边整顿，认真学习毛主席着作，自觉地用毛泽东思想为武器，进行整风，纠正在自己内部存在的错误思想。他们不是遮遮掩掩，而是公开地进行自我批评，把自己的思想问题亮出来，并且真诚地欢迎群众的批评。在同志之间，在各个革命的战斗组织之间，不是互相指责、互相攻击，而是同志式的互相帮助。他们真正按照毛主席提出的“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”的公式，来解决问题。这是无产阶级革命派内部的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育运动。这正是我们要大大提倡的。

我们相信一切真正的革命左派群众组织，一定能够活学活用毛主席着作，自己来解决这些思想问题，从“私”字中解放出来，锻炼得更加坚强，在政治上较快地成长起来。

革命小将们，根据毛主席的教导，及时地正确地提出自己组织中存在的问题和解决问题的方法，这一事实，又一次证明了党中央关于无产阶级文化大革命十六条提出的、同资产阶级反动路线相对立的“让群众自己教育自己”，“自己解放自己”的正确性。“自己教育自己、自己解放自己”，这是历史唯物论，这是历史辩证法，这是马克思列宁主义的普遍真理。在触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，更必须是让群众“自己教育自己、自己解放自己”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重要组成部分。

在需要夺权的单位，无产阶级革命派在夺权以后，自己的地位起了变化，这就发生了在新条件下自己如何对待群众的问题。在对待群众的问题上，必须坚持让群众自己教育自己，自己解放自己，而不能少数人包办代替，更不能压制群众。

旧中国是一个小资产阶级人数众多的国家。在左派群众组织的内部出现一些小资产阶级、资产阶级思想，这是合乎规律的，不应该大惊小怪。问题是，对待革命群众，应该积极地不断地用无产阶级思想去引导，满腔热情地耐心地帮助他们，纠正错误思想，提高无产阶级的阶级觉悟，加强革命性、科学性和组织纪律性。这是坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部应当采取的正确态度。

如果不看革命小将们的大方向是正确的，而抓住他们的一些缺点和错误，任意夸大，对他们进行攻击，那就站到无产阶级文化大革命的对立面去了，站到无产阶级革命派的对立面去了。

革命小将们，我们一定要为无产阶级争气，为伟大的社会主义祖国争气，说到做到，认真地不断地用毛泽东思想改造自己的世界观，把无产阶级文化大革命搞得更好。