周恩来接见沈阳三方面代表时谈毛主席战略部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见沈阳三方面代表时谈毛主席战略部署

作者：

时间： 1967.9.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见沉阳三方面代表时谈毛主席战略部署

主席的战略部署是：

第一段批发一张大字报，十六条，批判反动路线，红卫兵，大串联、四大民主发挥出来，掀起文化大革命的高潮。在这样基础上，掀起一月风暴，夺权，文化大革命向深度发展，推动整个社会，推动到农村，这是全局部署。当然某一省市可能例外了。

第二阶段是争取胜利，最中心部署是通过大批判，批判党内头号走资本主义道路当权派，结合本部门，本单位斗、批、改，实现革命大联合革命三结合，建立临时权利机构，完成斗、批、改全面任务，斗争党内走资派，批判资产阶级反动路线，树立无产阶级革命路线的权威。学校也要达到改革学制，工厂经济体制也有许多要改，改都实现了，才能基本胜利，

第三年扫尾。第二段应该在大批判中实现大联合群众逐渐觉悟，把过去偏保的，受反动路线影响的，使他们觉悟起来，就有可能站在毛主席革命路线一边。

革命群众组织应是大联合的嘛，都在一个工厂，不能搞严重对立，在一个工厂，没有根本利益矛盾，有矛盾也是内部矛盾，求大同存小异，要联合起来，这样才能团结百分之九十五以上群众。