中共中央关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知

作者：

时间： 1967.6.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知

各军区，各级革命委员会，各级军管会，各革命群众组织：

现将x地四个红卫兵六月九日给江青同志的一封来信（摘要）发给你们。这封信尖锐地批评了那种铺张浪费，讲阔气，摆排场，扬名声，显地位的资产阶级大少爷作风。来信指出，是节约闹革命，还是挥霍国家财产，是无产阶级革命派夺权以后将向何处去的问题。这个问题不只是一个学校，一个地区的问题，它是带有普遍性的倾向。这是来自广大革命群众的呼声。这件事，表明了毛主席"你们要关心国家大事"的号召深入人心。用伟大的毛泽东思想武装起来的亿万群众的自下而上的革命监督，这是我们防止出修正主义的作可靠的保证。

中央认为，各级革命委员会，各个革命群众组织的负责人，必须充分地认识，毛主席"要节约闹革命"的伟大号召，不仅是一个经济问题，而且是一个重要的政治问题，每个同志都面临着新的严峻考验。必须懂得，当权以后，地位发生了变化，自己头脑里的资产阶级思想，小资产阶级思想很容易滋长和发作，而社会上的资产阶级，小资产阶级的灰尘也迎面扑来。在这种情况下，应当高度自觉，不断地用毛主席交给我们的武器，改造自己的思想，坚决抵制一切剥削阶级的思想作风。

在一九四九年，全国胜利的前夕，毛主席就教导我们，必须高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。无产阶级革命派同志们要牢记毛主席的这个教导。争权夺利，铺张浪费，腐化堕落，大少爷作风，就是资产阶级的糖衣炮弹。我们要在自己头脑中树立毛泽东思想的绝对权威。这样，就不仅能在党内一小撮走资本主义道路当权派的镇压下打胜仗，而且能在资产阶级糖衣炮弹面前打胜仗。

中央决定，各级革命委员会，各革命群众组织，都应当认真讨论这一封群众来信和中央的这个通知，切实检查和改正铺张浪费，并且做出必要的规定，坚决贯彻执行"要节约闹革命"的方针，发扬艰苦朴素的作风，永远保持无产阶级的本色。

附件：

四个红卫兵给江青同志来信（摘要）

最近，x地有几个学校的革命造反派成立革命委员会，其规模之浩大，场面之豪华，实在使人惊讶。他们不是节约闹革命，而是大搞铺张浪费。

xx两校联合开庆祝大会，成立革命委员会。参加大会者达三十七万六千人，几乎是北京市革命委员会成立大会参加人数的四倍。仅筹办这次大会，就花了国家财产近万元。据说灯泡一项就用四，五千元。

xx学院成立革命委员会，参加大会者大三十一万人。在排场，阔气方面，比前者更甚。张灯结彩，花花绿绿，到了不堪入目的程度。也是仅筹办这次大会，就花了近万元，仅电线一项就四千元。

xx大学召开纪念革命造反一周年大会，也大搞浪费主义，风头主义，大少爷作风。

一些中等专业学校，也学了"老大哥"的样子，在成立校革委会时，也大讲排场，大讲阔气，花费不少国家财产。

xx大学也要成立校革命委员会，该校革命造反派的不少同志认为，应该隆重庆祝，但必须突出政治。他们说，热烈首先应该表现在政治上，表现在突出毛泽东思想上，表现在大造革命舆论上，而不应该表现在与外校比排场，比阔气上，不表现在大搞花花绿绿上。因此，他们强烈要求这次校革命委员会成立大会要"高举毛泽东思想伟大红旗，成为'节约闹革命'的样板"。但校筹委会的某些人及其支持者，对这些意见却听不进去。这些同志专在大会的布置等形式问题上"狠下功夫"：一个大会的主席台，设计就长达三十四米。校里要搭彩门五个。为了人多势众，不惜违背毛主席"抓革命，促生产"的指示，从工厂里调回了六五级毕业班临时分配的学生。特别是搞的那个"请帖"，实在是豪华之致，每个"请帖"价值五分之多，共印八千张，花费数百元。来信人谈到这里，痛心地说，去年"十月六日我们在北京开会时的请帖是手写的；可今天，我们却变了！"另外，筹委会某些人还准备派三人带上三百多元去上海"请客人"，后因筹委会许多一般工作人员的坚决反对，抢了他们自己开的介绍信，才未去成。

来信人提出，筹委会的某些人为什么要讲排场，讲阔气呢？因为在他们看来，该校成立革命委员会，如果在排场，阔气方面赶不上xx两校和xx学院的话，就是"丢人"，会被人看不起，就会没人来参加大会，会就不会开得热热闹闹，轰轰烈烈，在社会上没有地位。

来信人认为，这种倾向是很值得注意的，它关系到"掌权以后的筹委会（以后即革命委员会）将向何处去？"的问题。来信说，这个问题不只是一个学校，一个地区的问题，它是带有普遍性的倾向。若不给予纠正，是很危险的。