中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信

作者：

时间： 1967.8.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信

已阅，照办。

毛泽东

八月十六日

煤炭工业战线上的无产阶级革命派的战友们，广大职工群众们！

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，你们同以中国的赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派进行了英勇的斗争，取得了伟大的胜利。同时，你们克服了重重困难，坚持“抓革命、促生产”，在煤炭生产战线上，也取得了成绩。你们不愧为无产阶级革命派的坚强战士！

正在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，一些地方和矿区的党内一小撮走资本主义道路当权派，不甘心自己的死亡，还在垂死挣扎，他们勾结社会上的牛鬼蛇神，蒙蔽一部分群众，挑起武斗，制造白色恐怖，捣毁设备，大搞停工停产，妄图破坏社会主义建设，破坏无产阶级文化大革命。无产阶级革命派和广大革命群众对此必须高度警惕，坚决粉碎阶级敌人的这个阴谋。

“抓革命、促生产”是毛主席的伟大号召。毛主席亲自主持制订的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省”。煤炭工业战线上的革命派，一定要不折不扣地执行毛主席的这个最高指示，做“抓革命、促生产”的模范。煤炭是工业的粮食。煤炭生产，关系到我国社会主义建设，关系到工农业生产，关系到城乡人民生活，关系到无产阶级文化大革命的胜利进行，关系到实现毛主席备战、备荒、为人民的伟大决策。煤炭工业战线上的革命派，要以国家主人翁的高度责任感，顾大局，识大体，坚决把煤炭生产促上去。

党中央号召你们：

紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头对准以中国的赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上，把他们批深、批透、斗倒、斗臭。同时，搞好本单位的斗批改。严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。革命群众组织之间的意见分歧，都是人民内部矛盾，只能用“四大”的方法和团结－批评－团结的公式去解决，决不能用压服和武斗的方法去解决。

正在武斗和停产的煤矿，应当立即停止武斗，恢复生产。离开生产岗位的职工同志，应立即返回原单位参加生产。在矿职工应该热情欢迎他们。无产阶级革命派和革命职工，必须把国家利益、工人阶级利益放在第一位，决不做亲者痛、仇者快的事情。凡是坚持下井，坚持生产，作出成绩的职工，不论属于那个群众组织，或者未参加组织，都应当给予表扬和适当奖励。

一切受蒙蔽的群众和犯错误的干部，应当迅速觉醒，改正错误，回到毛主席的革命路线上来，同无产阶级革命派团结起来，共同对敌，在“抓革命、促生产”中立新功。党中央号召你们，坚持“上井搞好革命，下井搞好生产”，坚持“就地闹革命、业余闹革命、节约闹革命”。坚持八小时工作制，生产时间不离开生产岗位，不在生产岗位上搞辩论，不因观点分歧而影响生产，要自觉地遵守无产阶级的革命秩序，保护国家财产，发展煤炭生产，鼓足革命干劲，多快好省地完成国家计划。

当前，一个以彻底摧毁资产阶级司令部为中心任务的革命大批判的新高潮正在兴起。煤炭工业战线上的无产阶级革命派和广大革命职工，要高举毛泽东思想伟大红旗、活学活用毛主席着作，在革命的大批判中，积极地推进革命的大联合和革命的“三结合"，切实搞好本单位的斗批改，在中国人民解放军的支援下，为夺取革命和生产的双胜利，奋勇前进！

在伟大的毛泽东思想的旗帜下，团结起来！

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，联合起来！

祝你们在抓革命促生产中取得新的更大的胜利！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（此信可以在煤矿中张贴，并散发。）