对中央文革小组就《文汇报》、《解放日报》夺权事件的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央文革小组就《文汇报》、《解放日报》夺权事件的谈话

作者：毛泽东

时间： 1967.1.8

标签：新闻广播和出版 对话 夺权和一月革命 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对中央文革小组就《文汇报》、《解放日报》夺权事件的谈话

对中央文革小组就《文汇报》、《解放日报》夺权事件的谈话

毛泽东

1967.01.08

《文汇报》现在左派夺了权。四日造反。《解放日报》六日也造了反。这个方向是好的。《文汇报》夺权后，三期报都看了，选登了红卫兵的文章。有些好文章可选登。《文汇报》五日《告全市人民书》、《人民日报》可以转载，电台可以广播。内部造反很好，过几天可以综合报道。这是一个阶级推翻另一个阶级，这是一场大革命。许多报，依我说，封了好。但报总是要出的，问题是有什么人出。文汇、解放改版好，这两张报一出来，一定会影响华东、全国各省市。

搞一场革命，先要搞舆论。六月一日《人民日报》夺了权，中央派了工作组，发了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论。我不同意《人民日报》另起炉灶，但要夺权。唐平铸换了吴冷西，开始群众不相信，因《人民日报》过去骗人，又未发表声明。

两个报纸夺权，是全国性的问题，要支持他们造反。我们报纸要转载红卫兵的文章，他们写得很好，我们的文章死得很。中宣部可以不要，让那些人在那里吃饭，很多事宣传部、文化部管不了，你（指陈伯达）我都管不了，红卫兵一来就管住了。

上海市革命力量起来，全国就有希望，它不能不影响整个华东，以及全国各省市。《告全市人民书》是少有的好文章，讲得是上海市问题，是全国性的。

现在搞革命，有些人要这要那，我们搞革命，自一九二○年起，先搞青年团，后搞共产党，哪有经费、自行车。我们搞报纸，同工人很熟，一边聊天，一边改稿子。

我们要各种人，左、中、右都要发生联系。一个单位统统搞得那么干净，我历来就不赞成。（有人反映吴冷西他们现在很舒服，胖了）太让吴冷西舒服了。不主张让他们都罢官。（留在工作岗位上，让群众监督）。

我们开始搞革命，接触的是机会主义，不是马列主义，年青时《共产党宣言》都未看过。

要讲抓革命促生产，不能脱离生产搞革命。保守派不抓生产，这是一场阶级斗争。你们不要相信“死了张屠夫，就吃溷毛猪”，以为没有他们不行，不要相信那一套。