戚本禹王力接见湖北代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹王力接见湖北代表座谈纪要

作者：戚本禹 王力

时间： 1967.5.15

标签：关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹王力接见湖北代表座谈纪要

戚本禹王力接见湖北代表座谈纪要

戚本禹 王力

1967.05.15

〖时间：1967年5月15日下午3：30分－5：50；地点：政协礼堂东池会议厅。接见单位：新华工、新华农、新湖大、二司、工总、九一三、一始工人造反司令部、黄石代表、天门代表、解放军文艺代表团、卫校代表、三司红色造反团、三司。〗

（在我新华农进来以前，三司以在里面，新华工、新湖大等进来后为了前面的座位和三司吵了起来，因为前面靠桌子的座位每一单位一个记录者，可三司四人座在前面，要他们退下来二个，让工人和解放军他们不让，结果吵了起来。正在吵得很凶的时候，王力、戚本禹进来）

戚：你们吵，吵我就不接见你们了。（笑着说）

戚：（坐下后）噢！我见过你们一次，（看见代表们带的袖章后说）新华工、新华农……（这时新华工、新华农、新湖大等单位纷纷献了袖章，新华工代表把“新华工”别在王力同志的军装胸前）。你们给了，你们没有了。上次我说要见你们一次，一直没有时间。

同学：（这时武汉军事院校代表进来了）他们都是被抓过的，都进过牢的。

戚：那不要紧。

戚：王力同志来见你们。（介绍王力。）

王：这是戚本禹同志。（鼓掌）

戚：我们今天来不能解决任何问题，我们主要是来调查研究的，今天来的有没有两派？

同学：有，有三司的！

王力：刚才不是在吵架嘛（指他们进来时我们和三司吵架）。

同学：（介绍刚才吵架的问题）略。

戚：这点事你们就吵，吵得不可开交，你们的造反精神太大了。（笑）我五点半还有会，现在三点半，开到五点半。你们商量商量怎么开，他们谈听你们的意见。上次已经给记者（谈）过这些问题，武汉的问题主要靠武汉的老百姓解决。我不讲了，你们谈。

同学：我们先谈一个多钟头，然后请首长指示。（三司指示要两派各谈一半时间。）

戚：你们可以多谈点。

王：你们现在就谈吧！

武汉代表：首先让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝林副统帅身体永远健康，永远健康！（鼓掌）

王：你叫什么名字？

同学：（介绍）叫某某某。

戚：你们呆在这里不好，要和群众一起战斗。

同学：首长做指示后，我们马上回去。

戚：今天来两派。

（武汉革命造反派开始向首长汇报武汉地区资本主义复辟的情况，武汉运动资本主义复辟的表现，革命造反派惨遭残酷镇压，抓、取缔……当谈到军队内部问题，军区机关24个组织被打成反革命组织，抓了200多人，谈到雷达兵问题时。）

王：雷达兵学校抓人是什么时间？

同学：3月21日

王：这是从2月开始的？（指武汉抓人，搞资本主义复辟。）

同学：二月就开始了。

（同学接着谈，当谈到武汉“二八”声明后，抓人时。）

王：武汉抓了多少？

同学：2600多人。

（当同学谈到敢死队，抓了人坐牢，又指着敢死队人说，坐牢挨打的人来了。这时敢死队战士起来。戚、王连连点头。）

同学：当谈到二司问题时，军区谭（震林）式人物说：学生现在不抓以后要抓。

（王叹了一口气。）

同学：当谈到抓人时，他们还说抓人这是通过江青同志的。

王：（微笑）哈，县里什么时候开始抓的。

（同学谈韩东山，黄石，天门问题，论韩东山。）

戚：我知道。

同学：天门二人来等见首长，可是没见到，正准备走时，家里又来人说家里又在抓人。

（王点了头。）

同志：有的逼的妻离子散，有的急得跑到新疆！

（王长叹一口气。）

（同学：当谈到某某某地一个人头上钉了三颗钉子，可在上吊后派出所还检查说，这是自杀的，同学说：这不很怪？那有这样事？）

（王摆头。）

（同学谈到绍宇锐时。）

同学（介绍说）：就是武汉的“红卫兵”。

（戚点点头。）

（同学谈到北京有联动，武汉有几动：特动、军动……）

戚：（轻微地）哼！

（同志谈到一张保字号的反动大字报，共48张时，念：“周总理是在毛主席身边的定时炸弹……。”）

戚：（打断话）不要念了，这我看了。（这时王力接过看）

同：三字兵还说王任重“秋后算账”提的过早了，王任重是内部问题。

（王力轻微地笑。）

同：前几天在北京抓了武汉的特动，他们偷东西，搞到北京来了，

（王力笑……。）

同：武汉特动尽是高干子弟组成，王任重儿子，张体学女儿，韩东山儿子。

（王力点点头。）

同：有的特动说。过去我爸爸用这（铁鞭）打鬼子，我今天用它打思想兵。

（王力点点头。）

同：解放军战士、武汉军区某些人、武装部都散布“秋后算账”论。

（王力连连点头。）

（同学谈到武汉军区内有一直站在毛主席路线的一边，如某某某。）

王力：谁？

同：张静。

王力：是什么人？

同：湖北军区副政委。

同：军区内坏蛋还造谣，如：通过……（不清）给新华工三点指示。

戚：（举手）我知道。

同：江青同志讲话他们篡改（解放军举起材料给戚看）

戚：点头。

同：陈再道从北京回汉，武斗不减少，反而增加，三天之内发生150多次。

戚：点头。

同：谈韩东山在黄……（不清）

戚：算了，不谈了，你们材料我看了。

同：（这时代表讲完了）我讲（新华工）。

戚：让不同意见发表，不是有个三司吗？三司在这里！

（三司代表发言，略）

（三司造反派发言，略）

（二司发言，略）

（新华工、新华农、新湖大联合发言，略）

（工人总部发言，略）

（卫生学校发言，略）

（解放军发言，略）

解放军代表：斗他们时，腰弯90度（作姿式）

戚：点头。

戚：你们100多少人？

解：抓77个人，共164人。

戚：武汉卫生学校。

（解放军代表念一份血书，是一位解放军同志的，念完后交给首长。）

（戚接过血书，王力点点头，接过看。）

解：你看直升机散的传单。

戚：是，是，是……。（接过）

戚本禹：今天我们听了你们很多话，看了很多材料，我们很感谢大家。王力跟我看了材料，听了你们发言，我们有三个意见（不代表中央文革）

第一、湖北来京工人、学生，赶紧回去到群众中去，参加运动，中央对湖北问题正在调查研究，以后再解决。如果中央再需要你们来反映情况，你们再来。（问：你们来了多少人？）（答：五、六百人）你们赶快回去，因为你们都是勤务员，中央对这个问题，正在研究。

第二、军区在支工、支农、支左中是有成绩的，但也有缺点错误，这主要是在支左上。现在他们正在改正这些缺点错误，我们和你们都需要再看一看，有缺点错误都要改正，不要越陷越深，改正了就好了。有意见可以说，方式要适当。（指军区）希望你们回去根据中央的指示和湖北的情况形势斗争制定斗争方桉、政策。

第三、应当坚决执行军委十条命令、中央对安徽问题五条命令、五条指示。凡是错误地打成反革命的组织，应一律平反。逮捕的，应立即释放。各群众组织应当整风，着重自我批评（王力：着重自我批评。）整顿思想，整顿组织，整顿作风（王力：要掌握斗争的大方向）要掌握斗争的大方向，各群众组织之间的争论只许摆事实，讲道理，不许武斗，不许打砸抢。

一华工同志问：陈再道大字报上街可以不可以？

戚：可以采取其他方式，送上门。

同学：“打倒陈大麻子”是反动口号。

王力：以后不要这样喊就行了。我们的意见你们可能不满足，但我们只能讲这么一点，我们还要调查研究，以后解决湖北问题时再请你们来。

（以上稿指示根据首长和我战友对话一节一节合起来的，所以当中有不全之处，有错误我们本人负责，供参考用）