中央首长接见西藏军区任荣等人时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见西藏军区任荣等人时的指示

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.9.18

标签：指示 周恩来 康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见西藏军区任荣等人时的指示

〖九月十八日晚上八点二十四分到十一点三十分，周总理、伯达、康生、江青、富治、文元、法宪，接见了西藏军区任荣、陈明义、张鹤田和苗丕一、周仁山、任荣等同志向中央首长汇报了西藏文化大革命的问题后，中央对西藏问题作了如下指示。〗

一、拉萨两派均定为革命群众组织，实行革命大批判、大联合；

二、拉萨各派组织必须马上停止武斗，不准调农民，牧民进城。凡是已经调进城的，立即劝说他们回去；

三、抓革命、促生产、促战备、促工作，立即恢复交通运输，保证交通畅通；

四、防止坏人挑拨离间，搞破坏，挑拨民族关系、军民关系，不要上敌人的当；

五、立即出《西藏日报》电讯版，报纸要传达毛主席、党中央的声音，这是天经地义的，《西藏日报》应立即出版，谁不这样做，就是对抗中央。

以上各点，看那一个革命组织执行得好，这是对革命组织的一个考验，谁按这个执行的就是站在毛主席的革命路线上，要求双方对以上问题达成协议。

（根据任荣同志传达记录整理）