对反映济南地区问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对反映济南地区问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.10

标签：红卫兵运动 军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对反映济南地区问题来信的批语”

此件送总理阅后，交文革小组一阅，退林彪同志存。此件表现这一时期军队许多人的心情。遇到这种情况，应当沉着镇静，多做工作，发扬成绩，纠正错误，问题总是可以得到解决的。

毛泽东

五月十日

这是张春桥、姚文元“同志未到济南时学生、工人们表现的情况。其实不是那样严重

〔 1 〕 本篇一是对中共中央军委副主席刘伯承1967年4月30日转报的一封署名为“济南军区机关全体革命群众、济南驻军全体支左工作人员”的来信的批语。这封写于1967年4月29日的信中说，目前济南反对解放军的大风已经刮到十二级了，我们天天摸骂，任人津捕、扣押，干部家属也被酸打、学骂，军区的干部子弟也关天换打。我们支持的工厂、企业单位，都一个个被砸了。革命的群众已处在少见的白色恐怖之中。我们难以相信，这是左派夺权之后发生的事情。从他们夺权以来的一系列情况说明，他们不是在按毛主席指示办事，而是按什么“王效禹思想”办事。也许是我们解放军未跟着他们那样做，他们就怀恨在心，欺骗中央，披起了这股反对解放军的大风。我们不禁要问：他们还要不要解放军，要不要工人阶级，要不要贫下中农，要不要广大党团员？这到底是在对谁专政，是谁在专政？刘伯承在请中共中央车委副主席叶剑英等转报这封信时写道：“昨廿九日晚#时，一自称是济南军区装甲兵政治部的来人说，此刻我们的部队正受到王效禹的红卫兵攻打，形势非常紧张，要我们迅速离开济南，同时要我给毛主席、林副主席转交一封信等情。”毛泽东在这段话旁加了着重号，并写了一个批语，即本篇二。王效禹，当时任山东省革委会主任，1970年6月被免职。

〔 2 〕 张春桥，当时任中共中央文化革命小组副组长。姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。