周恩来接见首都体育界革命群众组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见首都体育界革命群众组织代表时的讲话

作者：

时间： 1967.9.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见首都体育界革命群众组织代表时的讲话

〖九月四日晚8时至11时5分，我们敬爱的周总理以及戚本禹、王新亭等同志，在人大会堂接见了国家体委和首都体育界革命群众组织代表。周总理作了重要指示。摘要如下〗

周总理在指示中特别强调，革命派一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向。搞好革命的大批判；搞好拥军爱民；用文斗不用武斗；抓革命促业务。

总理对体委的文化大革命十分关心，并再三要求不同观点的革命组织在大方向一致的前提下联合起来，把矛头对准刘、邓、陶，以及贺龙、荣高棠。这就是大方向。当有人提到黑线和红线的分歧时，总理说，不能把所有的都叫黑线，把成绩放在哪儿去了？应一分为二嘛！运动员取得的成绩，是毛泽东思想培养出来的，不是物质刺激搞出来的。总理最后还指出，运动员不练就长胖了，练功不是修正主义苗子。

总理指示传达后，总部战士一致表示，坚决拥护总理的指示，牢牢掌握斗争大方向，誓把党内最大的一小撮走资派和他们在体育界的代理人贺龙、荣高棠斗倒、斗垮、斗臭！为革命的大批判作出贡献。