戚本禹在中国人民大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在中国人民大学的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.3.3

标签：大联合 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在中国人民大学的讲话

〖时间：凌晨〗

谢谢同志们，人民大学的问题，我们作了些调查研究，但是有些问题比较复杂，我们找了几个记者谈了好几次，我与你们学校两派谈了好几次，刚才还在谈，所以让大家等了好久，很抱歉。有些问题较复杂，我们的记者来了后也分成两派，同志们……（这句不清），把我的脑袋也转昏了。

但是在复杂的问题面前，我们有一个锐利的武器，这就是毛泽东思想的武器，我们大家可以掌握这个武器，来解剖来分析人民大学的复杂的现象了。这些矛盾和困难是可以解决的。毛主席在毛选的第一卷第一篇第一句话就告诉我们：革命的首要问题是分清敌我友。我们拿毛主席的这个观点，这个武器，来分析人民大学的问题，我们人民大学的问题是可以解决的。在人民大学谁是敌人，谁是朋友，谁是革命的同志呢？人大三红是不是敌人呢？新人大公社是不是敌人呢？他们的多数同志，三红的绝大多数同志，作为广大群众来说，这个革命组织，这两个组织，是不是都是敌人呢？他们都是同志，你们大家回答这个问题。（同志）

“三红”不是敌人，“新人大公社”的大多数同志也不是敌人，都是革命群众，敌人是谁，你们的敌人是谁？同志们，你讲的都对，我看人民大学来说，第一个敌人是孙泱，你们说打倒，但是没有打倒，你们团结不起来，打不倒孙泱。第二个是谁？第二个是郭影秋，第三个是谁呢？是胡锡奎。胡锡奎你们也没有打倒，胡锡奎的叛变自首是天津的八·一八搞出来的。你们自己没有调查出来。是天津南开大学的八一八调查出来的。你们如果有这么大的积极性，喊口号这么大的力量，这个问题，那恐怕比八·一八调查得早的多了。天津南开大学的八·一八，八·一三、八·一八、八·一三？南开大学的，我记不得了。你们去看看材料，是八·一八还是八·一三。那么除这三个人以外，这是你们的大方向，除了这三个人外，还有没有？还有。你们自己可以，你们这里有四千人，究竟有没有四十人哪，三十人哪，有没有二十个人，恐怕还是有的，不止这三个。

你们自己可以讨论。反正这个人民大学从文化大革命以来，对敌斗争，应该说这儿的阶级斗争揭开了，如果说没揭开，那是不对。但是下面讲的话可能你们不愿意听了（愿意），揭开的很不彻底，斗争还不深入的。中共中央关于无产阶级文化大革命决定里面，你们知道这个决定的。我们搞这个无产阶级文化大革命，是干什么的？（一斗、二批、三改）斗谁？（党内走资本主义道路的当权派）那么这是我们的主要斗争锋芒，是我们运动的重点，但是我们的文化大革命搞到现在你们的重点搞得怎么样？（不好）这个问题是值得大家好好思索的，很好地考虑的。对敌斗争搞了好几个月，你们的这点也搞了好几个月，但是内战也打了好几个月，所谓内战，就是你们革命学生群众内部的，这个群众内部的斗争，是不是完全取消，不能取消，他取消不了的，因为他有矛盾。但是你们这个打法，合不合毛泽东思想？（不合）恐怕不太符合。但是重点丢在一边，专门一天到晚打，你说他是反革命，他说你是反革命。反动路线，都是执行反动路线的，都不行，坏得很，坏得都不得了，那是一小撮坏蛋，那么你，你说好人是谁？谁是革命的力量？这个红卫兵也是这样坏，那个红卫兵也是那样坏，是不是？

你们这么搞谁高兴？我看那么孙泱就很高兴。郭影秋恐怕也很高兴，孙泱自己还有什么同你们的战斗队给他一个讲话，我很注意这个问题，我们记者带个记录，我全部看了，我看这个记录可以发表，你们大家从这里想一想，你们不觉得吗？孙泱是几号，六月十三号，孙泱六月十三号的罢官是个大阴谋，孙泱是个什么人物？是蓝衣社的特务，钻到共产党内部里边来，为陆定一黑帮严慰冰反革命分子有密切的联系。长期给反对毛主席路线的人服务的，在这里，忠实执行资产阶级反动路线的，压制你们革命的，这样一个人。你们现在看，你们进行什么斗争，进行的斗争，水平高不高？（不高）他们居然对你们的战斗队十分猖狂，说他有权和不回答你们的问题，你们没资格问他的问题，为什么他敢于说这样的话？所以说你们没打倒孙泱，郭影秋也没打倒，郭影秋也没有很好地承认自己的罪行，但郭影秋的问题是什么性质，那是以后的问题，但是不管是什么性质，你们反他是对的，是正确的。而保他是错误的。那胡锡奎的问题更是进行不深入，我希望你们，同志们，你们各党各派，用毛主席的思想武器，分清敌、我、友。用这个武器，重新考虑一下，人民大学的阶级斗争，在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，来提高自己，来胜利前进。

我建议同志们考虑这么几个问题，你们各党各派开门整风，如果一时搞不了，先关门一下也可以，或几天关门也可以，你们自己决定，你们要学习上海鲁迅兵团往那里去那篇文章，以这篇文章为纲，这篇文章《鲁迅兵团往哪里去》是活学活用毛主席着作的典型，用这个典型来提高自己，好好学习毛主席着作，在整风期间，十天的时间，开展整风，人大三红，新人大公社，开展整风。新人大公社开展整风，在整风期间，你们互相对立的几个组织，对待自己，要首先看到自己的错误、缺点，对待别人，要肯定人家的成绩，要看到人家的长处。因为你们两派的矛盾，是人民内部矛盾，不是红卫兵和联动的矛盾，是红卫兵内部矛盾，象对待联动这个组织，好不是整风问题，联动拥护刘邓，喊：刘邓万岁。反对中央文化革命小组，反对毛主席的，象这样的组织是反动的组织。象人大毛泽东思想红卫兵，人大红旗、人大三红都不是反革命组织。当然，象人大红旗，人大毛泽东思想红卫兵，他有相当一些人，过去在反郭影秋的时候，他们保了郭影秋，那时有八·一八赤卫队兵这样的组织不能笼统说是革命组织，那是保守组织，那么他们后来造反了，造反了，他们表示愿意革命，过去保了，保错了，现在要来革命，允许他们革命，造反不分先后，允许他们造反，那么造反了，不要说人家是什么变种啊，八·一八的变种啊，保皇派，这就不利于团结，不利于我们组成自己浩浩荡荡的革命队伍，不利于大联合，那么这样的组织有些人，大江东去，泥沙俱下。当然会有些的确是他原来的是保皇的，现在还要保皇，他不过改换了一个组织，有的，但是这样的人是少数，极少数。这样的人在整风当中，确实有极少数，那么在整风里可以在内部展开批评，纯洁自己的队伍。纯洁队伍也不应说你是溷进来的，就马上把你开除。可以留在里面查看，查看。但是革命的组织应该和他们划清界限，不要划不清界限，那么这里总的来说，要允许人家革命，不要不让人家革命，不允许他造反。我们不要当赵太爷，阿Q正传里有个赵太爷，毛主席曾用这个故事告诫我们，我们说我们不要作赵太爷，那么赵太爷就不允许阿Q革命，阿Q是允许有缺点的，头上路还有疮疤，他要革命你还要允许他，不要不允许他革命，就是杀头，那就是资产阶级反动路线。资产阶级反动路线，那么郭影秋可以犯的。你们新上任的领导也可能犯，他不是郭影秋，他也可以犯，那么我们红卫兵如果不好好革命的话，也会沾染他们的影响，甚至也会犯路线错误。鲁迅兵团讲了这个问题，你们可以看一看，当然我不认为现在的三红是什么反动路线，我不认为……（录音不清）我总的看法就是希望要允许人家革命。那么反过来说，那么三红是不是就变成反革命组织了？不是。三红还是革命组织，他是有革命造反传统的，他反郭影秋是最积极的嘛！是不是，反对孙泱他也是参加战斗的嘛。他也写了大字报嘛！他那派同志嘛，后来，他搞了阴谋，把孙泱的问题搁下来，就转移你们的斗争视线，迷惑了你们。结果你们就把孙泱的问题放下了，相当长一个时期就放下了，你们还在搞材料，还在搞，但是没把他放在重点来搞。这是你们第一位敌人，我刚才说的嘛。郭影秋问题搞完了，就马上应转向这个问题嘛，没有嘛，没有，相反的是，三红有很大的错误，要搞康老嘛，刚才有同志要鼓掌，有的同志制止，他制止是对的，他们有错误，我们应该帮助他，是跌倒了爬起来，不要给他鼓掌，有错误还给他鼓掌，干什么呢？这错误是很大的，因为康生同志，他很早就跟彭真这些黑帮做斗争的，是坚决……（不清）失方向，但他犯了错误是不是就把这个革命组织取消了呢？说他不是革命组织了呢？我看那不妥当，这个我亲自问过康老，问过他的意见，他说他不赞成把反对过自己的组织打成反革命，他不愿意做的你们不要去做，那么给他应该怎样估价呢？是革命组织应该怎样估介呢？又有缺点错误。

我刚才开始曾经说或三七开或者四六开，他们三红说三七开，那就三七开吧，好不好，他们主要错误是这个错误。另外还有宗派主义。还有他们的各组织不纯，这个组织不纯不值得什么大惊小怪的，因为新人大有些组织我看也不纯，那些人也不纯，我不愿意在这里一个一个地讲。因为一个组织那能那么纯，但主要是看他的大方向，他的组织是不纯的，这是要他们注意，三红是要注意这个问题，他贴康老的大字报，这个问题就跟他的组织不纯有关系。但是不要以为他组织不纯，有错误就把他一棍子打死，他是个新生事物，他那里领导也不是很坚强。这是他们在整风里面会解决这个问题的，他们的领导是会坚强起来的。但是就是这样，他还是个革命组织，是有功绩的，在人大中是有功绩的，有贡献的，应该肯定这一点。如果看不到这点，那就是割断历史看问题。那就得不出正确的结论。光孤立地看见他反对康老这一点，是有问题的，他贴了八张大字报，还有大标语，新人大也贴三张大字报，四张大字，还没有查清楚，有三张四张，大概三四张，问题新人大这里也有错误。但是新人大的错误要比三红错误小的多。什么原因呢？因为三红部发表个文件，而新人大，他那几个组织没有发这个文件。好象是错误人人有份，三红有错误，新人大也有错误，但是这些错误都允许人家改的，改正这些错误当然他们也请罪了。应该说三红在认识错误还是很不够的，但是他是会认识够的他们会改正错误的，人家犯了错误要允许人家改，如果人家犯了错误就一棍子把人家打死的话，那么你这个新人大公社也可以一棍子打死，为什么呢？因为你也贴了大字报，是不是？你要打死他，你自己不也一棍子打死了吧？允许他们改，他们认识不清，认识不够，批评他们，帮助他们，我刚才说了他们攻击康老是与这个组织不纯有关系。应从这儿吸取教训，清理自己的队伍，但是清理，我不赞成简单的办法，就是把他们都开除了。很坏的人那是要开除的，有些一般的错误留在红卫兵里查看，留在红卫队里查看，留队查看嘛，我看可以。你们也订几条纪律，什么错误要开除，什么错误要查看，什么错误要警告，是不是？有什么错误一下子就不行了，要想点办法，你们总部是不是想点办法，所以三红这个问题应该历史地来看，一方面要严肃地批判他的政治错误，一方面要给他们改正错误的机会，同时应看到这个组织整个来说，在攻击康老以前的大方向是对的。有人说他执行了陶铸的路线，我说这说法是不对的，是过分的，陶铸的问题不能要求他们很早就看得那么清楚。我们自己的认识也有个过程，哪个认识都有个过程，你们认识得那么清楚我才不相信呢？

当然，上次有个铁杆保皇叫吴莲嘉给我讲了真实思想，她说我当时是主张揪陶铸的，我揪陶铸是为了反对三红的。他说他有这个不纯的动机，有这个错误的动机，三红说他是歪打正着，那么她打对了，你还……她并不认识到，象后来的认识。但是反了，那么这是一些人，象多数人是认识不清的，恐怕也没考虑这个问题，所以不能要求他们。可以这样说，对陶铸的问题认识不清楚，受了些影响，犯了些错误。但是不是执行陶铸路线，我这个意见对三红的看法，对新人大公社的看法，这些意见都是自己的意见，仅供你们讨论时参考。总的说来是希望你们内部开展整风。如果你们认为可以开门的话就开门整风。学习主席的文件，学习主席着作，学习中央文件，学习《鲁迅兵团》整风的榜样，先搞他一个礼拜，十天的整风；经过整风，你们两个主要的革命组织，因为新人大公社我没一个一个看，时间有关系，材料很多，我觉得人大毛泽东思想红卫兵，还有人大红旗这些组织，我们看过，研究过，研究过他们是不是保皇组织，保守组织。我党得他们造反以来，他们当然有错误，也有宗派情绪，还有些人想把三红一棒子打死，那么是这个组织整个来说，这个组织他们整个活动力还不是什么保皇的活动，我们认为这些组织还是革命组织。但是这些组织，他们以前参加过的组织象八一八、赤卫队，我不认为是革命的，他们造反出来，出来造反，另行成立组织，这些组织从他们工作来看，还不能认为和过去组织一样。是造反组织，革命组织，人大三红你们可以和他们并肩作战。我希望你们经过整风，你们这些主要组织都能联合起来，如果要上面联合不起来，你们底下来自己联合，你们就学习贵阳棉纺厂的办法。贵阳棉纺厂上面联合不起来，他们底下车间联合起来，车间几个主要革命组织自己联合起来。要是如果他们总部不联合的话，我们不听你的命令，我们自己听自己的命令，听毛主席的命令。我提倡你们在系里面，班里面先搞联合，经过整风，先搞联合，如果总部能联合就联合，不能联合你们底下就联合，只有联合起来，你们才有力量。

联合起来，还会有矛盾的。联合起来就没有矛盾了？还会有争吵的。但这个争吵，这个矛盾，要严格按着毛主席的处理人民内部矛盾的方针，按照十六条的方针来解决，不能把内部矛盾，当作敌我矛盾来解决。要有团结的愿望，从团结的愿望出发，经过批评和斗争达到团结。联合还会有斗争，因为这个联合是在原则的基础上联合，在毛泽东思想基础上联合，因此有些不符合毛泽东思想的还会有斗争，这些斗争只要不是敌我矛盾，那就应以人民内部矛盾来处理，用“惩前毖后，治病救人”的方针，用同志式的态度来解决。这样可以把自己的力量捏成一个拳头来对付敌人。捏成拳头，才能对付敌人，这样怎么能对付敌人呢？我看郭影秋和孙泱这些人却捏成一个拳头的，可是你们原来，没有认识清楚，是散着，一个拳头散着，怎么能打倒敌人？所以孙泱敢于同你们那样嚣张，敢于跟你们说，“你们没有资格弄清这个问题。”“我有权力不回答你们这个问题。”甚至说中央文革小组对他有了解。是的，我们对他是有了解的，我们了解他是我们的阶级敌人！（鼓掌-但他说的这个了解不是这个意思，他是拿中央文革小组有了解来压你们，你们懂得他的意思吗？（下面：懂！）你们看看那个记录吧，可以公布出来！同志们，人家没有睡觉，而我们却把他们放在一边，打内战，内战是需要经常打打的，但这样打我不赞成，不符合毛主席的方针，不符合十六条，就是不符合党中央的方针，这是又一条建议了，你们内部整风。

第二条，你们搞联合，联合搞不起来，你们底下搞联合，那么实在底下联合也搞不起来怎么办呢？那么我希望你们一点：就是你们同心一致对外，在对外斗争当中，对孙泱、胡锡奎、郭影秋的斗争中你们要枪口一致。我刚才说了，实在联合不起来，你们不能勉强吧，也不能强迫这个事情嘛！强拧的瓜不甜嘛！你们自己不联合，我们又不能强迫嘛！你们就同心不协力，协力不同心，不是同心，刚才说错了，力量要在一起，不一定同心嘛！因为联合不起来，当然不能同心了，不能同心就协力，我刚才说错了，配合互相配合进行战斗，尽管你有你的想法，他有他的想法，那么，把这个力量要集中起来，但最好是联合，联合不起来。那么你们就协同作战。你们开联合会议，象今天我召集的那个你们每个方面有八个人那样的代表的联席会议，来协同作战，来商量作战方桉。你们的作战任务多得很，全校有这么三个代表人物，各个系里还有，斗争任务是很艰巨的。在这个重大的斗争面前，你们协作起来，实在联合不了，你们就协作，这是第二个建议：联合。

第三个建议，就是：你们这个共同对敌，刚才我说了，就是整风以后，你们学校的主要斗争锋芒，应该对谁你们学校里的这三个代表人物，这三个走资本主义道路当权派的代表人物，各系里面有系里的斗争任务，全校有全校的斗争任务，把这个任务进行到底。那么这个斗争的面呢？要小。不要学刘邓的办法，那个刘邓路线呀，他有一个很大的流毒，就是他要打倒一切，否定一切，凡是教员，凡是什么系主任，系级以上的干部，都要打倒，都要搞到一起劳动，这不是毛主席的方针，毛主席从来就说，走资本主义道路的当权派，反动权威，那只是一小撮，你象那历史系恐怕就是胡华以及赞成积极和他一起搞活动的一小撮，而不是历史系所有的那些讲师，那些大什么都是要打倒的，不是的，他们有的是革命同志，多数是革命同志。有的是朋友，是可以搞统一战线的，那个少数人才是要打倒的，极少数人，才是要打倒的，不要把斗争面搞得很大，因为没有那么多敌人，哪这么多敌人呢？只是一小撮嘛！这点我希望，在对敌斗争中，要注意这两个问题，是搞一小撮，是搞一大片，这是刘邓路线与毛主席路线的根本区别，你们如果把不应做为敌人的人斗争了，当然，如果人家斗错了，被斗的人不应该计较这些，如果我们把许多不是敌人的人搞到敌人那儿去，那不是壮大敌人的力量吗？我们要搞一小撮，多数人是好的，比较好的，就是你们学校有一个时期也受了刘邓路线的影响，就是党团员都是不好的，这个观点也是根本错误的，绝大多数党团员都是好的，不好的只是一小撮，少数人。这个问题，我记得去年七月二十八日，也是在这个时候，我见过一批学生，他们提出这个问题，他们说他们班党团员都是不好的，我说我坚定地相信，大多数党团员是好的。他说这不行，现在他们没站出来。我说，我相信他们终究会站起来的。你们人大情况不很清楚，但是我相信你们这里的大多数党团员也是能够站起来的。打倒一切党团员，甚至说多数都是不的，这不是毛主席的观点，这是刘、邓路线的观点，所以有的积极分子，有些党团员，过去犯了错误，犯了保的错误，保了一下子谁，这是不对的，但是允许他们改正错误。而且我们应当看到，他开始做为一党团员，他过去受了一些他们错误的影响，有些人开初一段保了一下，这是可以理解的，可以设身处地地想一想，他们这样做是有一定原因的。他们改正错误，你就要欢迎，赵桂林是不是党员？是个党员吧？我看他给党委写过一封信，党支部书记嘛，承认错误，但他造反你们怎么不允许他呢？他在武汉就是造反的嘛！造了反以后，你又把他描画得一塌煳涂，象个逃兵一样的。在武汉造反他还是有缺点错误的，但他是造了反的，还是造反派嘛！怎么不允许人家革命呢？象赵桂林这样的党员，只要不坚持错误，他现在还有些错误，有宗派情绪，只要能够改正错误，就相信他还是可以做一个好党员的。你们其他党团员有错误，再大就大不过赵桂林了，也许有人比赵桂林还大的，把他做为一标兵。他写了一封信，很多人还没有写信呢，怎么能变得那么坏了呢？

你们党团员也应该挺起腰杆来，参加战斗，不要感到灰熘熘的，错误的是刘、邓路线，不是你们。你们有自己的错误，但你们的错误跟他们的错误是有原则的不同的，大家不要忘记，铁锅是铁做的，老百姓讲话，锅是铁做的，你去问哪个农民，他们都知道这个，锅是铁做的，这就是农民的一个朴素的历史唯物论的观点，就是要从发展过程来看问题。人总是有认识过程的嘛。你比如刘、邓路线来说，你们也许有少数人是很敏锐的，但是多数人过去对刘、邓路线是不是对刘、邓路线认识得那么清楚呢？我看不见得呢？《论共产党员修养》是不是有许多人当作正确的东西来读呢？长期以来，恐怕是这样的。对刘、邓路线，对那个郭影秋、那个孙泱，你就认识得那么清楚吗？你们三红的积极分子，是不是过去也认识得那么清楚？你有过认识过程，你也允许别人有个认识过程。你认识早一点，他认识晚一点，但只要他不坚持错误，改正自己，你们就应该欢迎。就象《文汇报》社论里讲的，造反不分先后，这个口号提得非常好！不要把斗争锋芒指向广大党团员，指向一般的党团员，指向一般的教员；而要指向那一小撮走资本主义道路的当权派。对于敌人，指向一小撮反动权威，象胡华，而不要指向一般的学生，一般的干部，一般的教员。我举一个例子，你们这有个肖前，这个人来了没有？没有来是吗？这个人我认识他，他认识关锋，大概是。我不认识他，记不太清楚了，印象澹薄了，我听说他也是什么黑帮，我过去多少看过他一些文章，也听过有些同志给我讲过什么讲话中念到过这个人，我很奇怪，这个人怎么变成黑帮了呢？巩怕这样的黑帮你们在运动里还有不少吧？我想这样的黑帮你们就应当解放 嘛！同志们，我不是给你们翻桉，给你们解放黑帮，我解放的是不是黑帮的黑帮！黑帮是不能解放的，黑帮就是右派了，用”右派”这个名词了，肖前怎么是右派呢？我看他不象右派。也许你们有材料，你们拿材料来说服我，为什么？因为我看到我们一个记者带回来许多材料中，揭发孙泱的大字报选编里边有个（二），那里边就有他的名字，这个人是黑帮，怎么还揭发孙泱呢？他比较早的揭发孙泱，比较早的揭发孙泱的打成了黑帮。我看要么孙泱不是个黑帮，要么就是他不是黑帮。但是不是所有开始写大字报的人都是好的？没有一个坏的？他那终究是少数，开始就参加战斗的，多数是好的，总是比较好的同志，这个肖前应该归于这个多数里边的。象这样的黑帮，你们还有没有啊？（有）有啊！不是黑影的黑帮，我看你们应该有勇气把他们解放出来！黑帮那么多的话，右派那么多话，那右派就高兴了，右派说我不孤单啊！这么那人哪！他一小撮怎么不孤单呢？那么一小撮，在人民的汪洋大海之中的，怎么不孤单呢？你把不是他的人搞到他那儿去了，这些问题倒是你们人大三红，毛泽东思想红卫兵，人大红旗，你们到是应该很好地考虑这个问题，是黑帮，没有打倒，象孙泱这样的，那这点还好，我今天考虑一个问题，就是你们不是要搞三结合吗？你们那一派要和他结合呢？我就是带有点不是那么诚恳的，我问一下，结果还好，你们两派都说我们不想和他结合，这点我还比较满意，所以我认为还都是革命组织，都不想和他结合，怎么能说他不是革命组织呢？所以我觉得很可爱嘛！都不想和黑帮结合，都不想和孙泱结合。你们黑帮没打倒，孙泱呆在那里还很嚣张。不是黑帮的很多人你们给搞成黑帮，不但没有解放，这些事情都不管，专门打内战，打了好几个月，所以我说你们应该整风了。

整风也是打内战，但这个内战是按着毛主席的方针来打的，不是按照相当一些同志的那些小资产阶级的情绪来打的。打内战有的打法，是按照小资产阶级方针来打，还是按无产阶级方针来打，是不同的。你们小资产阶级思想是泛滥，宗派主义，小集团主义，无政府主义，你们给别人戴了那么多帽子，你们自己也应该拣几顶戴一戴，这样才能有一定的进步，那个鲁迅兵团，人家就戴了几顶帽子，但不是戴帽子的问题了要有正确地认识了。你光戴帽子，你认识了也不行。不要打倒一切，否定一切，不要把矛头对准一般的学生，一般的教员，一般党团员。要对准那两个小撮走资本主义道路的当权派，和反动权威。这是我们斗争的大方向，这是我们运动的重点。无产阶级文化大革命干什么事情，重点是干这件事情。主要矛盾就是这个，抓住这个主要矛盾，你们学校的各种矛盾就迎刃而解了。象那个牵牛鼻子嘛，牵牛尾巴，牵牛腿，这个牛是不动的，拉着牛鼻子，它就乘乘地跟你走了，这叫解决主要矛盾，你们现在主要矛盾是敌我矛盾，斗争那一小撮走资本主义道路的当权派和反动权威，而不是其也，这个矛盾解决他，把这个矛盾突出了，其他矛盾就好解决了，矛盾是不能调和的，我不是在这里面搞调和，不抹稀泥，说他们好，你们也好，但是要解决这个主要矛盾来解决其他矛盾。毛主席说主要矛盾，还有矛盾的主要方面，要抓住矛盾的主要方面，主要矛盾有两个方面，有一个主导方面，主要方面。主要方面是那一方面？同志们，你们搞哲学的不是有很多学生，老师吗？你们解决一下哪是矛盾的主要方面，你们不是有这么多哲学家吗？你们这个答不出来？主要矛盾方面就是敌我矛盾，是我们自己。用什么方法来解决主要矛盾的主要方面的问题呢？就是整风嘛！是不是你们自己呀？（是！）不是孙泱这方面，我看，在这个阶段，矛盾的主要方面在你们自己，你们自己不能捏成一个拳头。我希望你们用毛泽东思想很好地整，我说人民大学的问题，我们那几个记者，我们红旗杂志社，不是来几个记者吗？来调查一下，他们觉得有很大的收获，他们觉得很辣手，他说这个东西，他一面调查，一面学习主席着作，他们觉得有很大收获，他们是作为一个社会现象来考它的，他们觉得收获很多，提高很大，我自己也在解决你们的矛盾中，提高了很多，我希望你们大家也在解决你们人民大学的矛盾中，来提高自己。这里的矛盾很复杂，还有很多渗透性，敌我矛盾还有很多渗透性，你们这两派内部都有渗透，什么渗透呢？就是别人在利用你某种小资产阶级情绪，来煽动你们，这点我们那个记者也有不高明的地方，他来了半天，我问孙泱问题究竟怎样吧？他们两派都没有了解，这个问题。我说你们赶紧回去了解吧。所以他就赶紧回去了解了。一了解，好，问题很多，大吃一惊！我看孙泱对你们有点渗透，在斗争中么要针对这一小撮来解决。这是我的第三个建议，要共同对敌。要紧紧掌握斗争大方向，要掌握的紧啦！斗争大方向要紧紧掌握，紧紧掌握斗争大方向，你们前一段掌握的不紧，甚至出了些偏差呢！这斗争大方向本来是很清楚的，毛主席给我们指的很清楚，可你们老是摇摇晃晃，这个方向，这个主要矛盾抓不住，一切各种矛盾都复杂化了，人民大学的问题变成北京市各大专院校最复杂的问题。什么道理？就是没有掌握这个大方向，离开了毛主席给我们领的航道。

就这三点建议。第一点希望你们开展整风运动，第二点希望你们团结联合，第三点希望你们紧紧掌握斗争大方向，就是要正确地处理敌我矛盾，也要正确地处理人民内部矛盾，掌握斗争的大方向。我听说你们这里，我看了很多材料，还有什么打、砸、抢、抓四种现象。人民大学打架最多，一会儿出事一会儿出事，最近二天我们那个班子出了二次，听说你们二次打架，还不止两次了，多很得。在斗争方法，如果说再有条建议的话，斗争方法要注意。打、砸、抢、抓，这不是革命的斗争方法，这是流氓的方法！如果我们的红卫兵战士学习这套流氓方法来解决我们的各种矛盾，那是可耻的！你们赞不赞成这个方法？（不赞成）可是你们都在搞！相当一些人，不是所有的人。相当一部分同志都在搞这种方法，学校的玻璃打得一塌煳涂，桌椅板凳都给破坏了。今后再破坏国家财产的，要赔偿！我们是一个一穷二白的国家，这点财产是很不容易的！你们都是工农子弟，很多人大多数人你们要知道劳动的艰苦，创造这些东西不是那么容易的。完全是小资产阶级的东西，没有一点劳动人民的感情！这么多东西这么破坏不感到心疼，你们天大的理由，你破坏国家财产你一点理由都没有！我说我们应该去劳动劳动！将来你们学校的运动搞完如果去劳动，你们知道劳动是非常辛苦，创造一点儿东西很不容易。我在长辛店工厂做了一年工，给我最大的教育是我要代表劳动人民的利益，为劳动人民利益工作。他们是很辛苦的。你们抬一抬铁看，死沉死沉的。把那铁抬到钢炉旁边去炼钢，这是很辛苦的，采伐工人从森林里把木头采伐出来，放在底下来，经过多少过程，做一个桌子板凳，非常不容易的，你们却那样破坏，很不应该的。任何人都没有这个理由的！你说什么都没有这个理由的！你到南方去，南方的稻田地是农民在劳动，底下水那么热那么烫，上面太阳晒，非常辛苦的，真是一颗米粒都是不容易的。历尽辛苦的。工人农民给我们创造这么一个好的学校，我们就这样破坏，这点你们在整风中要检查！自己要检查，不是三大纪律八项注意，不是解放军的好作风，不是革命的好作风！南泥湾的作风是这样的吗？小资产阶级的疯狂性，无政府主义，当然打、砸、抢、抄，也不完全都是小资产阶级无政府主义的，疯狂性的，也还有个阶级敌人破坏，我就想会有阶级敌人进行破坏的。

那么多学校，不仅是你们人大了，破坏得那么厉害，我想是会有阶级敌人在里边活动，还有一小撮地、富、反、坏、右，还有一小撮走资本主义道路的当权派的执行者在里边搞的。利用你们的无政府主义。他们自己破坏不多，还利用你们无政府主义的疯狂性，还打人，都是同学，你们被打的人我一个个看了，一个一个了解了，绝大多数都是同学嘛！随便抓人，随便打人，随便砸东西，随便抢东西，都是不对的。人大的革命同志经过整风以后要建立革命的秩序！所以干这些事情都是少数人，你们大多数都是不同意的，以后谁干的要追查，谁再要破坏国家财产就抓起来！这是斗争方法，一个斗争方法要注意的。那么就是对敌人的斗争方法。毛主席也经常教导我们是要文斗不要武斗的。文化革命小组一开始看见北京市大学里面出现的这种武斗现象，我们就给中央提过建议，反对这种现象。打人抓人那还有武斗现象，我们一开始就反对的。而林彪同志在很早九月十五号就讲过这个问题。八月底开始成风了，九月就讲这个问题了，要坚持文斗，武斗只能触及皮肉，不能触及灵魂，你们记得吧！但是就是有些人就是不听毛主席的话，不听林彪同志的话，不听文化革命小组的话，就是要搞武斗。我们对敌人都是不主张武斗的，为什么要搞武斗呢？对敌人斗争以后也要提高，比如你们以后对孙泱的斗争，也是要靠理论嘛！批判他，不是要搞什么戴高帽子，什么剪头发，你们这里大概还没有剪头发，剪了？不对嘛！剪头发干什么呢？特别是女同志你给他剪头发干什么呢？就是对阶级敌人也不需要这样做。因为我们有强大的无产阶级专政的武器，他们罪该万死枪毙嘛！判决嘛！不需要那种方式。我们相信我们自己的力量，不要戴高帽子，弯腰弯的九十度，十什么呢？可以不要这种方法，你们要用高水平的斗争方法，来斗怕他，也不必打他，不要站凳子，你们自己讨论高水平的斗争方法，我看可以创造出来的，这是斗争方法，我看也要作一个问题来提。在阶级斗争中，在解决你们内部矛盾的斗争中要注意斗争方法，第四个建议，大概就是这个建议了。

最后有一个问题，我要在这里说一下，也希望大家去宣传，就是要注意保卫党的和国家的机密问题，要注意这个问题，我曾经说过，有些人当时在聂元梓大字报前后都有这个论调”内外有别””注意保密”用这个来压制革命，因此犯了很多错误，保密有阶级性，无产阶级有无产阶级的保密，资产阶级有资产阶级的保密，不能用保密作借口来压制革命，这点不对，到现在也不对，但是经过这次运动以后，出现这一种现象，就是好多国家机密，随便泄露党和国家的机密，随便把一些内部的东西拿出来搞出去，那就是不对的。同志们要严重注意这个问题。我看到一个材料，关于罗瑞卿叛党的一些内部材料，有一个单位把它印了，印成一本，一毛钱一本。印度大使馆用三毛钱买了三本。，这些机密都是敌人用几千块钱几万块钱都买不到的，一毛钱就买去了。我问这些同志们还有没有点国家的观念？！民族的观念？！这些事情不要说我们做一个革命的红卫兵了，做一个比较正直的中国人民，不要是什么党派，就是一个比较正直的中国人民他也不会干这种事情！但是我们这儿确拿一毛钱把它卖出去了！几千块钱几万块钱买不到的东西，一毛钱卖出去了！现在印东西发展到什么东西都可以印出去，你们这个地方印刷要控制起来！不要随便印东西！要经过你们革命派来审查的。哪些东西印，哪些东西不印，还有的很不严肃的现象，把我们党的领袖的诗词和内部讲话随便地印出去，有的还是假造的，就印出去还出了很厚很厚的集子，毛主席的集子，没有发表的文章讲话就出版了。

毛主席是全世界人民的领袖，他的东西没有经过他本人审查，怎么能随便印呢？没有经过他本人看过你怎么能印呢？这个做法很不好，很不严肃。很多不是毛主席写的诗词，却搞成毛主席写的诗词，大量印刷，你们人大也有份，也有你们人大印的。还有随便制造流言，谣言，谣言满天飞，什么”越南发生政变了”什么”朝鲜发生政变”这都是阶级敌人散布的东西，我们也到处散布，散布出去以后，弄了很多麻烦，这些都是小资产阶级的东西。小资产阶级一种自由主义思潮，没有纪律，毛主席和我们说：你们要保守国家机密，不要给修正主义利用。但我们同志把这个指示丢在脑后，根本不管，根本不理这套，自由干自己的，不顾党的纪律，这种现象不能允许。一切革命同志，一切红卫兵同志却要注意保守国家机密，保守党的机密，今天因为时间已经晚了，就讲这些了，我的意见有很多是不对的，同志们可以批评，可以写信批评我。意见对的，希望你们参考，在今后斗争当中注意，完了。

有一个条子问你们的三结合问题怎么办？你们讲三结合是革命的三结合不是什么大都结合，不是结合那小撮走资本主义道路的当权派，是革命的三结合。你们学校的阶级斗争还没有很好地深入地进行。我想在斗争里对有些人再进行考查，然后确定，再结合。