周恩来李富春接见国家机关二十一个单位的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来李富春接见国家机关二十一个单位的讲话

作者：李富春

时间： 1967.3.8

标签：大联合 李富春 周恩来 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来李富春接见国家机关二十一个单位的讲话

〖时间：晚9：07～11：20，地点：国务院小礼堂。〗

周总理讲话

今天是工业系统21个单位的革命造反派，共179名，各部领导，主要是党委成员共127名，加在一起共306名，大致比例是40％，一个是60％。

交通部我和李富春、先念，秋里同志已经接见过了。工业系统分开谈几次。从上次1月26日我和你们谈过之后已经过了两个月，需谈一谈了。今天光听我的，条子先不看。

今天我讲几点意见，上次讲时正是文化大革命进行全面夺权，夺一小撮走资本主义道路当权派权的新阶段，现在快三个月了，你们紧张工作也快两个多月了。曾经想在进入夺权斗争后对各级领导排个队，那时开始有大联合、三结合的思想，以后就又发展了。斗争在中央各部看来发展是不平衡的。从上海工人阶级带头夺权后，在北京国务院各口还没有成熟的典型经验，还在摸索。无产阶级文化大革命是史无前例的，是建国17年以来由党中央领导的充分发动群众的，自下而上实行的真正的极其广泛的群众性的革命运动。这是史无前例的。这次夺权斗争可以说是1949年夺权的继续，但这次是最彻底的。49年靠军队打天下，自上而下实行军事管制，除国民党一小撮上层人员外，其它都接受下来，党政部门是我们自己的，企业、事业、学校都包下来了。政府机构也用了不少人，当然不是原封不动的用。这就使企业、事业、党政领导总有一小撮走资本主义道路的当权派或是内部新生长出来蜕化变质的，或者是国民党资产阶级钻进来的，从1949年后不断进行这样的夺权斗争。农村清匪反霸后并不等于农村中的地富反坏右没有了，党内还会滋生新的。城市中的三、五反斗争十分激烈，先党内搞后党外搞，距离现在将近15年了。变化很大，有了新的还有死灰复燃的，钻进来的。57年划了几十万右派，从党内到党外，有的已经摘了帽子又重新进入党内取得了领导地位。62年党内产生了右倾思潮，三自一包，包产到户、三和一少都是修正主义的东西，是一股逆流。经过毛主席在十中全会进一步阐明阶级、阶级矛盾、阶级斗争学说，作了形势分析，阶级斗争又提到纲上来了。本来从1949年七届二中全会上主席早就提出，现在又进一步阐明了。63年开始进行社会主义教育四清运动，搞了快三年，首先是农村，然后把企业内的党内一小撮走资本主义道路的当权派搞下来，当然出现了形左实右的机会主义右倾观点，这是刘少奇搞的。后来是文艺改革，一个一个地改革，64年是戏剧、舞蹈、音乐的改革，出现了为工农兵服务的现代戏的新典型……，这一系列都是夺权斗争。或在领导机关，或在某一方面为无产阶级思想革命做准备工作，这次由毛主席亲自发动和领导的，自下而上的由无产阶级革命派夺一小撮走资本主义道路当权派的斗争，这是史无前例的真正的最广泛的群众革命运动。十月革命没有这样大的规模，中国也未曾有过如此广泛的群众运动。只有在无产阶级专政的条件下，我们才能进行这场无产阶级思想革命，进行夺权。这一阶级斗争更加复杂，更进一步地触及人们灵魂深处。主要要求夺一小撮走资本主义道路当权派的权，不是普遍地夺，这是狭义的讲。从广义来讲，夺私字的权，建立公字的权，这是红色小将提出来的，很好，这带有普遍意义，包括参加夺权的革命造反派，正就是林彪同志在中央工作会议上提出来的，既是革命的力量，又是革命的对象。总之斗争有双重性。斗争进入了更复杂的阶段。

从地区说，实行了革命派大联合，革命群众组织的代表，解放军代表和已经亮相得到革命群众同意的领导干部三结合夺权的，到现在为止经中央同意的还只有上海、贵州、山西、黑龙江、山东五个省市。现在要出现的还有北京和天津。经过快三个月了，地区的夺权才这样，其他条件都还没有成熟。每个省市的夺权，都要经过中央和中央文革弄清情况，看是否成熟才能同意批准。至于部门拿中央各部来说自一月中旬号召夺权，不管有无一小撮走资本主义道路的当权派，起码有执行资产阶级反动路线的人。革命造反派就首先把文化大革命的领导权夺过来，以前实际上有这个权没有合法化，现在让它合法化。业务可以监督。有的实现了，有的还没有实现，这还是夺权初期的情况。以后，就提出这样的问题：大联合以后怎样实行三结合呢？有两种。开始的一种是革命的领导干部。革命的中层干部和革命群众的代表的结合。但现在还没有建立这样的典型。在当时我们还没有想到，已经夺了权的单位，既然不是所有的干部都不好，也应有军事代表。还有一种，象地区性一样的三结合有军事代表参加，这在《红旗》第五期社论上写上了，各部还没有用这种方式，还没有找到一个这样的。前几天我和卫生部的谈了一次，他们问他们是否够革命的三结合，我们检查的结果认为还不够。机关部门未出现这种典型，但可以树立。地方上，如报纸上登的，省市有上海的经验、厂矿有贵阳的经验，不完整，还不够。北京这样的经验也没有，但要争取。

一般地是领导文化大革命监督业务，革命的要求也在催促我们，对中央直属的厂矿企业也要看出个眉目，夺权斗争就是要有这个样的眉目，二、三、四、五月建立革命的三结合的临时权力机构，明年思想上触及灵魂的革命推向进一步深入，临时权力机构就可以推广到县、公社和大队以及一切机关企业事业单位。需要夺权的单位要建立，不需要夺权的单位也要建立。有些地方可能时间要长些。

学校比二、三、四月可能长些，初期他们去串联，最近他们才回来，中学又是徒步串联的多，现在回来搞斗、批、改，可能要搞到暑假，今后的一年多更是紧张！

总的形势可以说是很好。运动按毛主席指示的方向前进。广大群众的步伐照预定的步骤前进，设想前景是很好的，当然每一步的前进都要摸索经验。形势大好。

对敌人来说，无产阶级文化大革命确实搞得很好的话，可以把修正主义的根子挖掉，把复辟资本主义的可能减少，在我们这两代，保险系数才能增大，当然不能一劳永逸。今后文化大革命不是不搞了，要防止新的修正主义根苗出现，资本主义复辟出现还要继续搞。不能搞这一次就完了。直到全世界进入共产主义两条道路的斗争才能解决，这是主席对形势的看法。我们就是要完成现阶段的任务。

机关虽然没有树立典型，但总归会树立起典型，造反派不断前进总会有经验的。既然是革命，总不会风平浪静，在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳嘛！革命就会出现波折起伏，没有什么，这是很自然的，问题在于我们要善于总结经验，继续前进。总之我们一切要为把真正的无产阶级革命派联合起来实行革命的三结合，而不是“三凑合”，建立三结合的临时权力机构而努力。我们要前进一步。

有三种形式：

第一种：本身革命造反派夺权夺得好，本身就有能力推动无产阶级革命派的大联合，从政治上占优势到组织上的优势，使保守派改变观点，改变认识甚至改变立场，转到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，就可以成为三结合的基础，同时对各级领导干部要用一分为二的办法加以排队，有些是可以站出来的，大概有些部门已经有人站出来了，他们错误不严重可以工作。有些是走资本主义道路的当权派，问题严重，需要看认识错误的程度，尤其是执行资产阶级反动路线的，有重有轻有多有少要区别，群众要帮助犯过错误的干部亮相促进他们过关。总有一部分干部会站出来的。群众要帮助革命的领导干部，一部分人可以得到群众的同意初步三结合。再派军代表去就可以建立由革命群众组织代表，革命领导干部代表和军代表组成的革命的三结合权力机构，这是比较顺利的。

关于这一方面主席有过估计，二、三、四月，现在看还不够，要到五月文化革命要看出个眉目，明年二、三、四、五月要看出结果。今年要看出个眉目就是说29个省市都能实行三结合或准备好实行三结合，建立临时权力机构──革命委员会。或者通过军事管制的过渡方法。这是地区。中央国务院各部、党中央各部门绝大多数能实行三结合的权力机构不管需要夺权的还是不需要夺权的，条件怎么样，最后总要实行三结合权力机构。

第二种：如果不具备这个条件，如果你们有要求，经过我们调查派军代表帮造反派给当权派排队，建立三结合临时权力机构。

第三种：还有一些地方仅仅执行了资产阶级反动路线，没有走资本主义道路的当权派，不需要夺权，领导已能进行工作是不是也搞三结合？也要搞！只要把真正的革命造反派组织起来，从政治上占优势到组织上占优势，帮保守派改变观点、立场转到无产阶级革命路线上来。领导又承认了错误，站出来，这样部门我们就派军代表实行三结合。

三种情况有自己搞好的，有需要帮助的，有的是不需要夺的，不管哪种都要派军代表，三种形式都要采取。工业部门21个单位那一种多？你们造反派回去议论分析，估计属哪一种。

我过去在一月份对你们讲的《红旗》三、四期社论上面说过了，先从内部搞三结合，现在进一步提到《红旗》五期的要求。既是搞三结合就要派军代表，不是纵的（注：革命的领导干部、革命中层干部、革命群众），而是横的（革命的领导干部、革命群众、军代表）和地方相近。

第二种情况是需要帮的，军事管制。第三种不需要帮也要派军代表。三种哪种合适？自己去议，然后我们与你们共同商议，可以本部门谈，也可以几个部门同时谈，不一定我出面，也可能是富春同志。

现在形势进入了大联合、三结合，必须坚持真正的革命造反派的大联合，如大联合得不好就采取第二种办法军事管制，如果长期是保守派和造反派对立的话还好办，我们派解放军去支持造反派，有时几派都是造反派争执不下，首先对革命不利。只是观点不同各有缺点大方向一致为什么不能联合？迟迟不决就只有派军队推动你们了。

21个单位的革命造反派组织联合起来在组织上占优势后，就要教育少数有保守倾向的人，教育他们站在革命路线一方，革命劲头要更足些。现在面临的问题是对革命的领导干部，帮助他们一分为二。希望你们把各级领导干部排个队，要有个期限。今天3.28，造反派限期七到十天提个名单，掌权的，不掌权的都可以提，另一派也可以另提名单……。

几种形式不管用那一种都是把过去中、下的三结合转为横的以革命组织代表为基础，革命的领导干部加上军代表的三结合，现在要推进这一工作，不能再延迟了，从革命从任务的需要，都是如此。

有几个问题回答你们，帮助你们考虑：

第一：去军事代表也好，军事管制也好只是过渡的办法，与解放初期军管不同，那时是军队打天下派人建立政权，从农村到城市由北方到南方，从军队到地方委任一批政治干部，再委任一批企业事业干部由上而下地军事接管，派的人还是抗战胜利后经过整风由根据地解放军派出的，是新当权派。这次不同是已经掌握了政权了，军事政治上领导权，企业事业的领导权，学校机关的领导权，农村的领导权，今天都在我们手中，有无产阶级专政有人民解放军保护，17年多次斗争都是由上而下，不能把根子拨掉，好象锄草似的没拔根，春风吹又生，已长出来了。修正主义又起来了，资产阶级分子又生长了。现在由下到上达到一个目的，无非是建立新的临时权力机构，以后当正式的权力机构。这里面没有三反分子，没有修正主义分子，没有走资本主义道路的当权派。至少要有这条保证才能真正保证有无产阶级的司令部。如果有资产阶级的又有无产阶级的，和平共处怎么行？就是要走向和平演变！这次要斩草除根！以后再生再锄！

这次还有个付产品，是文化革命初期还没意识到的问题，就是挖出不少叛徒。刘、邓，特别是刘少奇的建党想法是违反毛泽东思想的。20多年来隐藏在党内的叛徒始终没有清洗。文化大革命一搞，红卫兵冲击到社会。许多资料揭发的、叛党的、自首的、自己说没什么隐藏起来的都揭发出来，把它们从党政机关的当权派中肃清出来，这是一大收获。这伙人一但发生事总是往修正主义方面跑。这一夺权斗争在中央部门要加快，军代表去了要加快。要说清军管和派军代表与49年时不同。解放初期群众虽然敲锣打鼓对解放军欢迎得倒很热烈，但是被动的，不是自己解放自己，这次把群众发动起来参加了夺权斗争，自己解放自己。这一点，革命造反派是深有体会的。

还应该提到的是机关干部起来革命，首先是青年学生的革命造反精神推动了我们，我们要感谢他们。他们敢想敢说敢干敢闯，在文化大革命中打响了头一炮。大字报是学校贴出的第一张，红卫兵是中学小将首先冲出来的，他们搞大串联、冲向社会、破旧立新、徒步串联。机关造反派比较起来在他们之后，有的夺权后不能很好掌权。当然现在机关有的造反派能有夺权的闯劲不能不说是受了大专院校红卫兵冲击的影响，尽管他们有这样那样的错误，有的在后期可能保守，但青年还是先驱是突击队，我们要谢谢他们，即使他们走也要欢送，留一个联络关系，不应当说不好的话，不应该说“早就该走了”或赶他们走。学校红卫兵起了好的作用。

总之军管是过渡，派军代表是促进三结合，中心是运动权力机构，任务是领导文化大革命，监督业务。

第二个问题：如果需要军事管制或派军代表，总有一个指导思想，那就是帮助我们做政治思想工作，高举毛泽东思想伟大红旗，走群众路线，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决彻底批判以刘邓为代表的资产阶级反动路线，在路线斗争中，进一步揭发党内一小撮走资本主义道路当权派，夺他们的权，如果没有这样的当权派也要批透资产阶级反动路线。总之是政治思想工作。我们也要和他们结合起来作政治思想工作，军代表首先是来做政治思想工作的，不要把他们看成是来管我们。管是资产阶级反动路线。对走资本主义道路的当权派要加压力，对搞破坏的要管起来，对生产要保护，对革命造反派要支持。我们应该欢迎他们，结合他们。

第三个问题：如果实行军事管制，领导瘫痪了造反派夺权后不能掌握才进行军管。军代表来后也组成两个班子；一个抓革命主要依靠革命造反派领导文化大革命，因为他们在本部门搞运动，已经有经验了，军代表加强力量进来；另外成立一个业务班子，有亮相的干部参加，革命组织的代表也要参加。两个班子，革命领导业务以革命为主导，在两个班子下革命领导一切，还是要依靠内部的造反派。部门以外的如学生是否需要吸收？留几个？造反派组织内部解决，我们不干涉，一般说来他们应回校或参加社会的斗、批、改。

第四个问题：军管也好派军代表也好，都要帮助造反派组织整风。机关的整风可以比学校短一些。总是要有一个开门整风，可以达到使无产阶级革命派大联合的目的。所以迟迟不能联合就是没整好风。军代表帮助整风，一起学习毛着：学习党的政策。首先是造反派组织进行批评与自我批评。

革命造反派组织按行政系统归口联合，上面要有联合的组织。举个例子比如《东方红》这个组织的战斗队可以归各司、处，但上边还可以有个《东方红》总部。另外一个《井冈山》组织也是这样。两个总部可以联合；总部脱产的人越少越好，这样两派三派……。联合起来。上边一取消都归口，等于使造反派组织的战斗力量涣散，对革命不利。就是有军事管制也都不利。整风的目的是联合，不是取消各个革命组织，而是在毛泽东思想的基础上求大同存小异的大联合。

第五个问题怎么对待干部？要进行阶级分析，用一分为二的观点看待。总有一些干部是好的，没有严重错误就是部一级的也不可能清一色统统都是党内走资本主义道路的当权派，下面更无需说了。除了一小撮党内走资本主义道路的当权派外还有不是的，有的是执行资产阶级反动路线也要区别，有严重有轻有多有少。第三种执行反动路线没有直接责任，不能部长外，处、科长统统都一样有责任，那不成铁板一块了！有的人病了，有的外出还有人反对过错误路线，那就好嘛；还有个上级和下级的区别，下级总比上级轻一些，总之是职位越高责任越大，制定路线的比执行者责任大，执行的比提出的总是要轻一些，矛头要向上不要向下。一般地讲他们的错误指在文化大革命中，他是不是资产阶级反动路线的代表人物，如是一般的就一般对待。亮相检查后大家认为可以通过的就让他过关；对走资本主义道路的当权派就不光看文化大革命了，要联系历史来检查了，这总是少数。更严重的是叛徒，要建立专桉审查。总之不搞全面审查，如果审查不是变成了审干了吗？重点是党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线，个别的查历史。在这个过程中革命群众对待犯错误的干部也要帮助他改正。《红旗》社论中，毛主席讲过“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”就是说即使是反党反社会主义的只要他能改，一次不行两次，能改就给他个机会就让他改，但要将功赎罪以观后效。革命群众都要给他机会检讨。对他们要求严是对的。检查过了如果发现有新的问题再检讨也是允许的。但是我们进入第二阶段了，经验多了，斗争水平提高，不要揪来揪去。我不赞成砸、打、抢。你们可以约好时间批判他们，批了回来叫他们抓业务，总之目的是要帮助他们改。少数问题严重的，可以有较长时间的考查。

怎么处理各级领导干部？有四种办法：

一种：留一批，数目要多一些。又分四种：较多的是一般的留用，没有什么大毛病监督留用，如铁道部的吕正操，武竞天问题严重接近反党了，他表示要改，业务上他有知识，撤职留用，没有职了，在实践中考验他看他改不改。

二种：撤一批。不能再继续工作了，这是少数。

三种：调一批。一个是调来，一个是调走。有从外边调进来的，也有在原岗位工作不适宜的。

四种：提一批。这要摆在三结合以后搞，在三结合过程中检验哪个好，经受住考验就提他提上来。总之第一，将来各级领导干部人数不能超过现在，只能少于现在。第二机构现在可以的就改，层次多的减，能合的合不一定放在后期，外交部有的单位就已经这样作了。

总之各级领导干部造反组织经过单位的调查研究，进行阶级分析后，区别对待，便于对当权派中较好的革命领导干部结合。

但现在要防止两种倾向：（一）群众中容易发生的排斥一切、否定一切、打倒一切来源于资产阶级反动路线。工作组一进校后就把政治干部、支部委员，甚至辅导员都打成黑帮，支部书记都不要了，象清华。这影响了学生。又影响国务院各机关，搞司局长、科处长人人过关，都要烧一烧。特别是工交口的薄一波主张司局长都要烧一烧，就是要避免往上烧，烧不着他自己，这就造成了排斥一切的思想。这个倾向容易纠正，群众在大革命中受到了教育，没有领导干部参加三结合业务抓不起来。这绝不是群众自发的，而是来源于资产阶级反动路线。（二）主要的倾向当前比较严重的是：各级领导干部都想作结合对象，全部复职全部结合，这是资本主义复辟！从红旗四期社论发表以后就冒了苗头，不仅如此甚至把旧制度旧秩序都恢复，部长、司长、科处长都恢复原职，都照样行使权力，革命造反派没有一点权力。这样十个月的文化大革命不是一场空了吗？毛泽东思想到那去了？（此时总理有些激动）这样不成！恢复原状照样的统治这是绝对不允许的，这是资本主义复辟的逆流，这是主要危险！不仅机关学校有，外省都有应该批判！革命造反派结合的对象应该是错误少的，造反精神好的，不是所有的人都可以作为结合对象。

第六个问题：军管也好派军代表也好，去的目的是为了推进真正无产阶级革命派的大联合，帮助造反派从政治上的优势转为组织上的优势。如果保守派认识了错误回到毛主席的革命路线上来，革命方向对头，那还是革命组织要和他联合。实行大联合目的是促进革命的三结合。领导干部中有好的真正站出来的在部里也要立一个真正的以革命造反派组织代表为基础的革命领导干部参加的有解放军代表的具有代表性的有无产阶级权威的权力机构，打乱旧的秩序，建立新的临时权力机构。名称一般叫“革命委员会”或者“文化革命委员会”。问题都不大。目的是实行夺权斗争，把一小撮走资本主义道路的当权派和叛徒以及牛鬼蛇神排斥出去，如铁道部的吕正操，武竞天已经是撤职留用人员，要考查他们不能做三结合对象。

第七个问题：有的机关不需要夺权或进行初步夺权夺得不错，生产照常进行，革命造反派联合起来只差三结合了，这就只派军代表，不需要军管，军代表去推动联合帮助对革命干部进行审查，建立革命的三结合，临时权力机构领导文化大革命，监督业务。

第八个问题：不管军管还是派军代表都要走群众路线，照样要依靠群众以革命造反派为基础，不要造成支持一派左派又反对另一派左派。如果支持错了，支持了保守派反对了造反派那就不好了。你们要与军代表说清楚，要准备好，给他们创造好的条件，引导他走群众路线，能组织群众、从政治优势转为组织优势，吸收群众的正确意见，把革命干部考验出来让他们检查过关，这样就能建立革命的新铁秩序，如果恢复原来的旧秩序，这样文化大革命就徒劳了！我们就要打砸旧的！

第九个问题：在军事管制时组织军事管制委员会统一领导就是领导一切，与军代表不同。但革命造反派仍有建议权、批评权，民用工业还有监督权。司、局的战斗组织联合起来可以监督，革命造反派要把这个权运用得更好，不要把革命组织的作用过分削弱，统统集中并不很有利，相反要依靠革命造反派组织进行工作。

第十个问题：现在进程发展到军管，我们已向军队要干部了，正在拟定一个军管的原则规定，首先军代表要学习。到工厂企业的军代表没来得及学习没准备，免不了犯错误。经过学习好一些。军管的目的是发动群众、依靠群众、相信群众来建立临时权力机构。不是压制群众，不要象工作组，这不好。

这十个问题建议你们考虑研究。你们在这两个月的夺权中作了不少工作。造反组织要慢慢联合起来，现在还有对立联不起来的。三类情况你们是哪一类由你们自己回到部里去审查，造反派一起开了联席会。如果是权夺得好派军代表参加就解决了问题或者是需要帮一下；但联合不好的不能掌权的要军管。究竟哪一类？也许你们还有第四类？你们自己去议。请你们研究一下，一个星期内给我们一个回答，如已联合好就同时报来，几派意见不通就分别回答我，在四月五日以前回答。

另一方面各部党组成员或党委委员有的检讨了，有的没检讨，有的正在检讨也拿出一个意见。中央免职、停职的就不参加。党委议论一下，给我们一个意见作参考，交中央作决定。

各级领导干部的排队请各部造反派排一下，提个意见，对立的组织可以联合起来提也可以分开提。留哪些，哪些要撤，哪些需要检讨……不需要检讨的先排个队，解放他们给他们工作。需要检查的如计委的余秋里同志、建委的谷牧同志，国务院需要他们工作，最后抓军管的人多，抓业务的人不多，但并不妨碍他们检讨，明后天就可以从（国务院）出去，批判他，以一个单位为中心，不要开太大的会，大会只能表态，不能深刻检讨，先在本单位搞清楚。

不要一批就非打倒不可，一批就倒，不倒不批，这等于定性了。批判他的错误才能知道性质嘛！反过来也不能因为是无产阶级司令部的人就不能批，谁能不犯错误？比如我今天很疲劳很可能说错话，比方讲三种情况时，我嘴在讲，脑子已经睡了就没讲清楚。如果你现在说我错了，我马上就承认。给我贴一张大字报就说是反对我，我不同意。只要是善意的反对也是可以的。善意的反对不等于打倒。为什么不可以批评？为什么不可以反对？批评就是反对？反对就一定打倒吗？一批就倒是绝对化是先定性后批判。反过来批判就等于反对，不需要打倒就不能批也不对。机关干部的业务经验多，斗争水平就要高。对干部要一分为二，允许他们检讨，给他们机会帮助他们改。你们要排个队解放一批干部到生产岗位去，让他们抓业务。

我们还是支持革命造反派，一个部门总要经过军代表作政治思想工作，争取团结教育多数群众，从政治优势转为组织优势，才能达到毛主席所要求的团结95％的群众。要逐步作到不要忙，一步步来。到那时新的正确的意见可能又是少数派，又会有新的保守派，还可能分化。

排队的时间要长一些，但不能太晚，提个日子，十天吧！

党委自己不好排，对司局长可以排嘛！现在与过去揪来揪去不同了，外边上访的也不多了。

经委有几个问题请富春同志解释吧！我下边还有会。我把双方找在一起是为了促进大联合、三结合，是为了夺权斗争进一步展开，抓革命促生产。地方有三种：（1）已夺权的革命委员会，估计有10个以上可以形成革命委员会临时权力机构；（2）半数以上实行军事接管。这两类是绝大多数。（3）剩下几个省，四月下旬最迟不过五月（……听不清）。第二类的有陕西新疆、青海、内蒙、山西、北京、天津、河北、昆明、东北三省（黑龙江、吉林、辽宁）山东、安徽、江苏、浙江、上海、福建、广州、湖南、河南可能还有广西、贵州、西藏、云南等24个省市。比较难的是四川、甘肃、宁夏；比较慢的有江西、湖北……大概这么四、五个。

全国正在农忙，工业生产也很忙。余秋里同志和谷牧同志出去检查，你们可由联络员排个次序，他们还要抓业务。交通口我讲了一下，今天工业系统讲了一下，综合性的部门、计委、建委的问题可问富春同志。

总之是要把无产阶级革命派的气鼓起来，实行真正的革命造反派的大联合，实现真正的革命三结合。军事接管慢一些，派军代表1－3人可能快一些。其目的是为了把无产阶级文化大革命抓好。今年的农业春耕麦收要搞得更好。昨天我参加棉花会议，凡夺权较好的生产也好，差的是江西、四川。河北更差些，去年河北就落后，最近又发生了地震，由邢台向东北移动，在沧州天津专区一带，各部有关的部门要注意这个问题，要抓革命来促生产。

农林口的问题我没弄清楚，不答复，还在调查中。

李富春同志讲话

（一）余秋里、谷牧在检查批判期间，革命造反派组织有运动上的事可直接找我。业务可分别找计委和建委。

（二）经委对批薄（一波）、陶（鲁笳），应彻底批深批透，并且在完成三结合后才能决定是否进行业务工作。两派可以结合起来共同批，不能结合，可分开批。薄、陶他们还不是一个死老虎，必须批深批透。我们希望计、经委的几个革命派组织能结合起来共同批簿、陶。如实在不能也可分开。将来都要达到革命派的大联合，用什么途径什么办法能联合？靠你们自己想办法解决。

（三）各个部委革命造反派回去对总理的讲话要共同对笔记、进行统一传达，不要个人讲个人的。各部委属于哪类的，四月五日前提出来，共同提也好，分别提也好。以便中央决定派军代表来或军管。

（四）各级领导干部排队也请各部委造反派很好排、交总理，实在不行各派提各派的意见。同时也可以提出初步三结合的意见，最迟四月八日前送总理也好，给我也好。一共十天。各部党委也可有自己的看法，供中央参考。科处长、司局长党组、党委成员都要排队。

（五）关于工交各部门的夺权，总理讲了几次了，文化大革命的领导权已夺，应该夺。还有业务有监督权。原则是这样。关于夺权范围、中央派军代表军管后还要提出来。

此时有人反映一轻部夺委会有的活动超出了夺权范围，任意开除党员，停止支部活动。任意调动干部，随便驱逐干部。富春同志：这必须经过党的系统解决。劳动部的党组如何搞法？另议（以下未听清）

（六）请各部委回去，我们分头谈，可以深一些，两三个单位一块也可以，请各部同志提出来一些重大问题。

（劳动部反映：我们在一月风暴中夺权，夺权后司、局长恢复监督，有个司局长说我们夺过了头，一定要我们作检讨）富春：那不行！那不成了革命无理，造反有罪了吗？

（七）对干部要一分为二，既不能打倒一切，又不能一切恢复原状，靠革命造反派的智慧提出问题，交中央再研究。

（八）在京的学校部属单位、工厂、最好回原单位，把本单位运动搞好，抓革命促生产、促工作、促联合。建立本部门的临时权力机构。如有直属部门的革命造反派，对部里有重大贡献，需留原单位的由各部造反派商议，经同意后，个别人员可以留部工作。

（九）谷牧同志和余秋里同志的批判检查明后天可以开始。以计委、建委为主进行批判检查。由计委以及有关部门。每部派三十至五十名代表参加。我与总理都出席。

请各部革命派看看有什么非找我不可的问题，我再安排，我们一起学习。

（一轻部问：富春同志，今天是革命造反派的大会，我们的党委为什么通知保守派也来了？）（各部造反派提出：我们也是，保守派都来了，我们有意见，为什么让他们来？）富春同志：今天通知的是各个组织派代表来。这次有意见主要是联络员，你们可以造联络员的反。

（此时一轻、化工、煤炭部革命造反派纷纷反映运动情况。）富春：文化大革命没经验，边摸索边前进；边前进边摸索夺权，夺过了头是革命发展的过程。不能说过去的都错了！如果司局长说夺错了，这就是逆流，反不是造反派的逆流！

（根据记录整理，供传达用）

北航红旗战斗队翻印

北京四十中学勤务员再翻印

一九六七年四月二十日