周恩来对做接待工作的人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对做接待工作的人员的讲话

作者：

时间： 1967.2.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对做接待工作的人员的讲话

同志们，战友们：

我首先向你们致以无产阶级文化大革命战斗的敬礼！我现在代表伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革小组问候你们，慰劳你们！

你们半年多的工作，有的早来的，有的晚来的，的确是辛苦了。拿我的工作就有所体会。你们有时忙得一天吃不上一顿饱饭，冬天寒风刺骨，夏天汗流夹背，你们干的是文化大革命工作，你们的心是热的。尽管你们受了一些辛苦，有了一些疲劳，今天把毛主席的问候带给你们，你们应该感到温暖。

建国十七年了，为什么还要发动这次文化大革命，发动一千万红卫兵，几十万工人，农民，也就是发动几万万群众起来造反，我们应该简单地说一说。十七年前取得了胜利那时是靠农村包围城市，取得了胜利，三分之一是进行了土改，三分之二是军队打天下，是经军事管制，委派，这部分政权的建立不是由下而上的群众夺权，十月革命是如此，东欧其他社会主义国家政权的建立更是如此，我们的革命要消灭剥削阶级，比新的剥削阶级代替旧的剥削阶级要艰苦得多，资产阶级革命一百多年来经过几次反复，无产阶级夺取政权要消灭剥削阶级，更加困难。苏联没有动员亿万人民起来搞文化大革命，所以出了修正主义，我们学习了他们的经验，不仅十月革命的正面经验，还有反面经验。赫鲁晓夫的出现，具有社会根源和历史根源。毛主席的伟大，不仅吸取了苏联正面的经验，而且吸取了他的反面教训，每一个问题是一分为二的，这就是毛主席的哲学思想，也是辩证法的精华。

十七年来，在经济上解决了私有制，化私有为公有，但集体所有制还没有进入全民所有制，当然，还没有消灭个人所有制，上层建筑不能说完全适应发展，有很多规章制度和资产阶级法权残余助长了资产阶级思想，意识形态里残留得更多了，还有资本主义复辟的危险。我们也搞了许多运动，如：三反、五反、反右，一九六二年十中全会上毛主席阐明了在社会主义社会里存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，批判了“三自一包”“三和一少”的修正主义东西，接着一九六三年到一九六五年的社教运动，毛主席提出了前十条和二十三条。这一切运动就是为了把社会主义革命推向前进。这一段的特点就是自上而下、上下结合的。就在我们中央和毛主席的身边出现了赫鲁晓夫式的人物，揪出了彭、陆、罗、杨，然后发动了全国的文化大革命。第一个高潮就是北京大学聂元梓等七人的大字报轰动了全国。就在这个时候，领导机关里出现了刘、邓制定的反动路线，围攻革命群众，压制不同意见，甚至于实行了白色恐怖。这次文化大革命是一次史无前例，举世无双的大革命，是毛主席发动的自下而上的群众运动。冲破旧统治，是按着革命的规律前进的。这一点不用毛泽东思想去认识是根本不能理解的。十一中全会以后，公布了十六条和毛主席的第一张大字报，但各部有些人还是有抵触的。但是，新生的力量是不怕这些抵触的。出现了红卫兵，毛主席加以提倡，出现了大串联，毛主席又加以提倡。由北京到外地，毛主席的提倡，很快地发动了群众，外地来京的人很多，你们的工作很辛苦。有很多问题无法答复，你们的心情是可以理解的，我们应该感到高兴，这是对我们的锻炼，我们应该主动地去接受这场锻炼。只有在我们伟大的国家，在我们伟大的领袖毛主席，在十月革命以后建立了伟大的中国共产党，缔造了伟大的中国人民解放军和伟大的人民才有这种可能性，五个伟大集中到一点就是毛泽东思想。同志们，好好想一想，我们还受到帝国主义的包围，越南在打仗，苏修在备战，把我们当作第一号敌人，就在这个关键时刻，毛主席下这样大的决心，发动这样大的群众运动，如果没有毛泽东思想是办不到的。毛主席最相信群众，依靠群众，就是相信95%群众能够接受这个运动的规律，果然出现了新的局面。问题是有时我们跟不上，不理解，更不用说一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们是相对抗的。我们应该紧紧做，紧紧学，紧紧跟，还是跟不上，还受红卫兵的批评，这是因为是一个翻天复地的大革命。我们应该根据毛主席的教导，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。

你们批评领导，这是应该的，这个运动不是一下子就学会的。在座的有三千多人，有的原来在中央工作，这是少数，有的是各部门调来的，更多的是部队来的，共三千多人。你们的心是热的，但是走马上阵，没有很好交待政策，十六条出来才有了方向。半年来，我很想接见你们，但工作很忙，连接见你们的时间也没有。我感到很不安。今天也让你们等了很久，本来应该十一点半接见，让你们等到一点多。我起来就开会，有时开到睡觉。我了解你们一些情况，许多是新知识，有些东西也消化不了。现在还是运动的初期，文化大革命是触及每个人的灵魂的，是一场严重的阶级斗争。

现在正在进入夺权斗争，昨天《人民日报》刊登的《红旗》第三期社论指出，这是夺权斗争的新阶段，本来十七年前已经夺了权，建立社会主义国家，但这仅仅是开始，要不断地进行夺权斗争。一些走资本主义道路的人，他们不甘心自己的死亡，他们拉出去，打进来，用各种方式腐蚀我们的干部。鉴于苏联四十年的经验，毛主席告诉我们在我们国家里出现了修正主义分子，照过去十七年统治下去，总有一天在领导里出现修正主义，这是无道的。比如说六、七月间五十多天主席不在北京，刘、邓资产阶级反动路线，通过派工作组和原来的领导，全国无例外地风行。凡是对工作组和原领导提批评的都认为是反党的、错误的。现在看起来，工作组没有犯错误是极少极少。因为他们的思想上是一致的。

在七届二中全会上，毛泽东思想占了统治地位，全党思想统一了。全国就奔赴胜利，不到四年就取得了全国的胜利。七届二中全会，主席在胜利前就警告我们，胜利后的矛盾转化为无产阶级和资产阶级的矛盾，是走社会主义道路，还是走资本主义道路的矛盾。这个预言是伟大的。事实证明了这一点，可是刘、邓就是反对毛泽东思想，六二年的“三自一包”、“三和一少”，四清的形“左”实右，最后，在这次文化大革命中刘、邓资产阶级反动路线通过工作组和原领导暴露出来了。如果没有毛主席的英明领导和林副主席的协助。我们就要走上邪路，大家想一想，这样走下去，何等危险！林彪同志在中央工作会议上说：只要方向错了，就煳里煳涂，连脑袋掉了都不知道怎么掉的。苏联就是如此，现在不满的人不少，但不敢起来造修正主义领导的反。如果中国不发动工人、农民、学生、干部，青年突击队锻炼出来，中国出现了修正主义，谁出来反抗。这次无产阶级文化大革命就是要把剥削阶级的旧制度彻底摧毁，建立起社会主义的四新。这是长期的革命的任务。那不是几个月几年的事，我们要培养出好的基础，更大的斗争、更大的辛苦、更大的锻炼还在前面。

今天一方面是来慰问你们，更重要的是动员同志们继续工作，继续战斗，作毛主席的好学生。（鼓掌）

我们每个共产党员包括我自己在内，能按毛泽东思想把我们锻炼好，把我们世世代代锻炼好，就能使我们党不变质，使我们国家不变颜色，能使中华人民共和国在世界作出榜样，推动世界革命胜利。这个做好了，个人有点损失，个人利益，个人委曲，个人辛苦算什么呢？反过来，不理解这一点，带着烦恼心情，不仅使我们的工作做不好，也教育不好我们的世世代代。

青年一代有干劲，有闯劲，但不见得干的闯的都对。他们听说那里有反革命就开了车去，但实际没有那么严重。又如冲……把部长司令等拉出去不知道去向，还得找回。青年人要有智有谋，学会革命，我们不能把青年培养成二流子。

对于这些问题我们态度是：

第一、支持他们，我们不支持就会犯严重错误。

第二、如果仅仅鼓舞他们，我们看他们犯错误也不去指出，那我们更要犯罪，青年人不仅是我们的接班人，而且通过他们教育我们的子子孙孙，世世代代传下去。要热情支持，诚恳的帮助。缺一不可。所以林副主席提出来第一要有革命性，第二要有科学性，还有组织纪律性。当前进入了夺权斗争，问题更为复杂。只要有一小撮走资本主义道路当权派，只要有坚持资产阶级反动路线顽固分子我们就要夺权。但不是每个单位都是如此，现在已起连锁反应，任何单位都在夺权。就象八月份红卫兵起来那种形势，革命洪流锐不可挡，红卫兵要冲大会堂，我们只能因势引导保卫党中央，保卫毛主席，保卫人大会堂。我们做了大量工作，有人还要冲。革命洪流不是以人们意志为转移的。

《红旗》第三期社论说明了夺权问题的必然性，在夺权斗争中我们要分析。条件成熟的，烂掉了，全面夺权是少数。另一种条件完全不成熟，这也是少数。大多数是夺文化大革命领导权和业务的监督权。真正烂掉坏掉是极少数，次之是不能做原来职务撤职留用，立功赎罪以观后效。第三与其停职反省不如停职留用，改过自新，以观后效。第四可以留用，监督业务生产。总之后三种多。

以上是夺权在中央各部出现的情况。

省一级也有。这不是总结，这些问题在今天《红旗》第三期谈了，有一个问题没谈，但在《人民日报》登了第三司的文章，更重要是每一个人都要消除私心杂念，用公权去夺私权，在北京各部都是左派互相争夺，有的甚至武斗。这些青年经验少，不能怪他们。但我们不能袖手旁观，不能不管，既不能阻挡，又不能不管，主要是在群众之中与他们一道前进。他们走错了帮助他们一道前进。

关于五·一六以前四清的，揪回去，我们不同意。五·一六以前四清成绩是主要的，是毛主席亲自制 订前十条和二十三条为主的。虽然刘少奇反对毛主席，彭真又搞了一手，但那不成主要的！地方各种要求我们中央国务院出面说服，不要揪住不放，这样也如经济主义，如矛盾上交。

过去毛主席思想没有贯彻下去，组织部不组织，宣传部不宣传，统战也没有统战！这次文化大革命依靠群众，使毛泽东思想深入到了广大革命群众。

四清工作队转到文化大革命的犯了错误的，要回去检讨。已检讨和多次检讨了的，不要总揪住不放。现在已转到夺权的新阶段。总揪住一些黑材料会转移斗争的大方向，影响夺权，影响批判资产阶级反动路线，这一点必须说明。

注：本文根据清华大学井岗山兵团大字报编委会翻印稿翻印。未经送审，只供参考。