陈伯达在北京军区学习毛主席著作积极分子代表大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在北京军区学习毛主席著作积极分子代表大会上的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.11

标签：暴力和武斗 关键人物文稿 发言 陈伯达 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在北京军区学习毛主席着作积极分子代表大会上的讲话

北京和整个华北是中央所在地，是毛主席所在地。你们是学习毛主席着作积极分子。你们这样积极学习毛主席着作，是很好的。全中国不只是一个华北，如果不好好学习毛主席着作，我们就陷入迷途了。

最重要的是学了以后要见于行动。小团体主义、个人主义、山头主义、风头主义都要搞个稀巴烂。这一套是完全违背毛主席教导的。都是资产阶级、小资产阶级的东西。资产阶级、小资产阶级就是用这些东西影响我们。我们要当个无产阶级革命派，当毛主席的好战士，就一定要把这些东西去掉。……

现在你们这个华北可是个麻烦的地方。北京也是个麻烦的地方。在这个麻烦的地方，东西特别多。中学有什么四三派、四四派。坏人特别多。他们同工人农民结合太差了。天津也不一定是那么高明。

天津大联筹搞打砸抢，是少数坏头头搞的，许多群众不明白，有一天，跟天津代表接见时有个小站的小学教员，他说：“陈伯达同志，你去小站搞过四清，现在小站搞复辟，你在小站搞四清时的积极分子打下去了，四清下台干部正搞复辟。”要我注意。他是参加反复辟联络站的，我根据很多材料，他名叫反复辟，实际上就是搞复辟，小学教员还说他在小站开过很多积极分子会，我就想不起有这人，但我不好否定他，也可能我年纪大记不住了，我说小站搞复辟，你说的话可能是对的，但你不了解参加了，小站问题我们可以派人去调查，郑维山派人调查，结果就是小学教员搞复辟。他是干将，搞复辟的干将，这类的事是很多的。

我们文化大革命取得了伟大的胜利，动员了亿万群众，毛主席说形势是大好，不是小好。但是有很少一些人，不晓得怎么搞的，他就是完全违背了毛主席的教导，言行不一致，并且想用歪曲事实欺骗我们。用歪曲的事实挑动群众斗群众！这可能背后有人操纵，所以会被操纵就是因为他们有小团体主义、个人主义、山头主义、风头主义，他身上这些东西，就象鬼缠住一样，要把这些鬼搞掉，要搞自我批评，大家都要作自我批评的模范，不要总是想把对方吃掉，刚才讲的就是天津问题，我看一定要跟小资产阶级派性作斗争，首先跟自己小资产阶级派性作斗争。（大家呼口号：以斗私批修为纲，加强思想革命化！）

这个口号很好，就是要以毛主席“斗私批修”来对待自己，不要光对旁人斗私，对旁人批修，对自己就不斗，可能程度不同。正如林付主席说的，人的头脑中都有两方面的斗争，有正确的，有错误的，这两方面在头脑中斗争，是不是有这个问题？（众答：有！）是不是你们百分之百都是无产阶级？（众答：不是）我们就是不断地革自己头脑的命，如果我们有一天不同自己错误思想作斗争，不同外边来的影响作斗争，那么，也就会犯错误，你们不要把我们当成神仙，我也在不断跟自己作斗争。

华北地区是落后的，不是先进的，你们要高举毛泽东思想伟大红旗，以斗私批修为纲来处理问题，不然华北问题不晓得要拖到什么时候。现在主要是河北、天津的问题。