周恩来接见《中国建设》杂志社革命生产委员会时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见《中国建设》杂志社革命生产委员会时的讲话

作者：周恩来

时间： 1967.2.26

标签：新闻广播和出版 周恩来 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见《中国建设》杂志社革命生产委员会时的讲话

〖周总理接见委员会全体同志时，除对《中建》杂志的编辑方针问题作了重要指示外，总理还对外文局当前文化大革命运动作了重要指示。总理非常关心外文局的工作和文化大革命，他详细了解了外文局所属的单位，出版多少杂志，每个杂志多少文版；有几个战斗组织，每个组织多少人等，总理十分关心我局的夺权斗争，总理边听我们汇报，边作了重要指示。我们向总理汇报了目前局内两种意见的争论。〗

总理说：只要不是保字派就联合嘛，组织一个“三结合”的组织。有符合局长条件的也可以提两个嘛。总理还问到：你们造反派组织，没有吸收领导干部参加吗？

我们回答：我们认为“长”字号的多数偏于保守。所以一般没有争取他们参加。总理说，那是思想上的保守的保字嘛，和资产阶级反动路线是两回事，他们不是派工作组的。八届十一中全会后，对上边都要火烧一烧，炮轰一轰，没有考虑用多大口径的炮，面宽了一些，还是要用阶级分析，真正的革命的“长”字号，也可以参加造反组织。

我们提到外文局能不能夺权？我们夺得对不对？总理说，当时是连锁反应。党中央，中央各部不能夺权。中央各部夺权主要指的是监督业务。但中央只有几个部管住了，如外交部、国家科委不同，张本同志本来就是领导干部，是自上而下地扩大队伍。

接见时在场的有外办的同志，他们反映，他们内部起来夺权了。总理说，夺运动权早就说了，外办的权不能夺。要夺权，我们就把它的大权收回中央，你们就没事干了。

我们问总理，外文局夺权报了国务院，怎么还没有批，罗俊我们认为是走资本主义道路的当权派，罢了他的官。

总理说：官总是要罢一些的，你们当然可以这样了，夺权的单位很多，中央还得一个一个地解决，批了就起连锁反应，在需要夺权的单位，要以本单位为主。到底哪几个单位需要夺呢？不能现在批，现在事情很忙。

现在许多同志都没过关，外办的我还得管。有的单位还挖旧帐。总理又说，不用阶级立场来分析，排斥一切，打倒一切是不对的。我讲这句话，是说你们对局级、中层干部要好好审查，执行资产阶级反动路线不凶的，不负直接责任的，那些是需要留的，那些是需要保的，那些是要罢的，你们心中要有数，让群众展开讨论。过去那种不让干部检查，只提问题，就无法亮相，没有给他们机会，如他们愿意亮相，应该给他们机会，一次不行，两次，不然业务不能领导，革命也不能深入。斗争还要深入，进行斗批改。

说到对待干部问题时，总理说，当然，每个单位要换一些人，运动总要罢一些，调一些，撤一些，留一些，提升一些。总理又提到现在夺权不是权力机关，是监督。广播事业局夺了权，三个月了，本来想要它做典型，又没有搞好。新华社也不行，现在由王唯真在主持。电台每天要广播，新华社每天要出消息，杂志可以脱期，但也不能太长，长了人家就不订了，我们总想解剖麻雀。

关于局文革筹委会。总理说，原来设想领导抓业务，文革抓运动，后来红卫兵起来冲击了文革。以后，各革命组织起来后，文革就不灵了，有的自行消亡，有的宣布解散。你们的文革很特殊啊，多数部，文革起了作用的有，没起作用的也有，到批判反动路线时，各革命组织产生时，文革就不起作用了。到了造反派占优势时，文革就更不起作用了。造反派要夺权，就是要夺文化革命大权。文革的发展受到冲击，到两条路线斗争时就转入了分化，凡是“长”字号都是保守，执行反动路线的都不要。如果不作阶级分析，就不是按照毛主席的路线办事，不符合马克思列宁主义、毛泽东思想。在批判时亮相不够，以后就成了对立面。到了夺权时就靠边了。但是我还是提议对业务要监督。其实，地质部、化工部……早就打破了，超越了这界限。现在组成“三结合”，实行对业务监督，改组业务组织。每个部都有不称职的人。外文局总可以找出一个两个局级干部，与下面业务单位（指业务办公室行政办公室等）进行结合。外文局可以试试。这次夺权斗争也有一定困难。

当我们提出，有些同志认为解散文革是违反十六条时，总理说：十六条早就被突破了，红卫兵组织，革命造反组织，“四大”变成“五大”（加大串连），就是突破了十六条。对筹委会，大家可以协商嘛，学校早就没有文革了。

总理同意让文革筹委会常委可以参加协商建立“三结合”机构──革命委员会或文化革命委员 会，监督业务，领导运动。然后，文革筹委会解散。

我们问总理，如果有的同志不承认这次夺权，坚持推倒重来怎么办？

总理回答说：可以在原有的基础上充实、加强，也可以改组嘛！红旗战斗兵团可以吸收进来。

关于外文局改名问题。我们向总理报告，外文局已改名为“毛泽东思想外文书刊公社”。总理说，“公社”这个名字中央已发通知不用了。上海也去信了，他们已经开了会，改为上海革命委员会了。

总理说，建立革命委员会，对革命实行领导，对业务实行监督，我是这样想的。

当我们提到撤消总编室，可否建立“毛泽东思想宣传小组”时，总理说，对主席思想应该是尊严的，要无限崇拜，无限热爱，无限信仰，不能什么地方都用毛泽东思想这几个字。如果那样就泛了。原来，贵州省革命委员会前面也有“毛泽东思想”几个字，主席划掉了。

总理指示，我们外文局最好能在二三月把组织问题解决。要由领导干部、中层干部和闯将，有气魄的闯将组成，要以闯将为基础。

总理希望国家机关在三月底前基本就绪，从第二季度起，建立正常的革命秩序，我们正在作这方面的努力。

总理一再强调要尽速建立“三结合”的临时领导机构，先解决组织问题。

总理指示郝德青同志（接见时郝在场）帮助我局建立“三结合”的领导机构，取得联系，把情况上报总理。

关于新的革命委员会和党组的关系。总理说，这个问题，机关和地方不同，和省市不同。省市地方是在革命委员会内部成立核心党组。当然由党员组成，成为权力机构，如贵州……。机关不能有权力机构，是监督机构。地方是政权，机关不同，机关如果有权力机构，那不成了独立王国？

中国建设杂志社的革命生产委员会也是监督机构。

党组垮了，是否现在要组织起来？总理同意由革命群众提出意见，党组中那些罢免，那些照用，报中央审批。

关于监督机构和党组的关系，总理说，现在还没有成熟的经验，运动在发展。设想可否由革命委员会和“三结合”监督机构共同推选出适当人组成。你们还可以创造嘛。（这段意思未完全听清。）

总理说，我本想到外文局谈一谈，但到现在外文局的组织问题还没解决，到三月中上旬，如把组织问题解决了就好些。

我们一致要求总理关心我局的运动。

总理说，我倒希望你们外文局搞出个头绪，有情况告诉郝德青同志转告我，有机会我就到你们机关去。我们一致表示欢迎总理来外局。

最后同总理告别时，我们请总理代问毛主席好，祝毛主席他老人家万寿无疆！总理说：谢谢大家的问候。