中央军委关于民兵武器管理的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委关于民兵武器管理的规定

作者：

时间： 1967.6.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委关于民兵武器管理的规定

我们最高统帅毛主席在一九六七年二月十七日签发的“关于专职武装干部参加文化大革命问题的通知”中指出：“所有专职武装干部都必须坚守岗位，不得擅离职守。对民兵武器弹药，按上级规定，严加保管，不经上级军事机关批准，任何人不得动用。”几个月来，各级武装部门和广大民兵都认真地贯彻执行了这个指示。对民兵武器的管理，总的来说是好的。但是，在个别地区也发生了一些问题。有的单位的民兵武器，被坏人盗窃；有的单位的群众组织查封或接管了民兵武器；甚至个别专职武装干部，严重失职，违反规定，擅自将民兵武器交给群众组织。这些问题，必须严格防止，切实纠正。

民兵是我国无产阶级专政的工具。民兵武器只能用以对付国内外阶级敌人，用以镇压现行反革命破坏活动，保卫无产阶级文化大革命。中央再三强调：在文化大革命运动中，只准文斗，不准武斗。任何人动用民兵武器进行武斗，都是犯罪的行为，是绝对不允许的。

为此，对民兵武器的管理重申如下：

一，城市院校，厂矿，企业和机关等单位的民兵武器，由各该单位的武装部负责集中保管。弹药，雷管，炸药等爆炸物品，一律收回由市或区人民武装部统一保管。

二，农村（包括城市郊区）的民兵武器，原由民兵分散保管的，仍应由民兵自行保管；原是集中保管的，枪，弹一定要分开保存，并派政治上可靠的民兵专门看守。

三，战备重点地区和有警卫任务的单位，武器保管和使用方法，由大军区根据具体情况，自行规定。

四，所有民兵武器，未经县，市以上军事机关批准，不得动用。任何群众组织和个人，都不准查封，不准接管，更不准动用。

五，个别地区和单位，如遇有特殊情况时，经大军区批准，可将民兵武器收回到县市以上军事机关或当地驻军集中保管。

六，民兵不得携带武器参与文化大革命运动。武装执勤的民兵，必须服从军事机关的统一指挥，遵守纪律，不得擅离职守。

七，各级人民武装部门和专职武装干部对民兵武器要严格管理。定期检查，擦拭，严防武器锈蚀。

八，要积极动员和组织民兵干部和广大民兵，活学活用毛主席着作，使他们在两个阶级，两条道路，两条路线的斗争中，站稳无产阶级立场，时刻提高革命警惕，切实管好自己的武器，严防被坏人盗窃或利用。

以上规定，要向干部和民兵反复进行教育，坚决贯彻执行。必要时可口头传达到群众，但不得张贴。