周恩来接见河南省兰考县张钦礼焦守凤谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见河南省兰考县张钦礼焦守凤谈话纪要

作者：

时间： 1967.7.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见河南省兰考县张钦礼焦守凤谈话纪要

〖时间：一九六七年七月三十夜；地点：人民大会堂安徽厅外边会议室。〗

（中央首长处理河南问题的第八次汇报会议开始，刘建勋同志热情地向张钦礼同志招手，张钦礼走到刘建勋同志跟前，刘建勋同志让张钦礼同志坐在杨成武同志的席位上。当时杨成武同志不在首长席 ）

刘建勋（关心地）：听说你的手指被打断了。

张钦礼：是的。

刘建勋（对总理和张钦礼），控诉他！

（总理点了点头，张钦礼同志回到原席位上）

（会议中张钦礼同志讲话时，未讲完就被郑大战斗师、中学红卫兵总部插话打断。张坐下。停了一会，总理走到张钦礼同志面前和张亲切握手，随即拉着张的手走到休息室，同坐在一张沙发上。室内有戚本禹，杨成武等同志。这时，刘建勋同志带焦守凤同志进来。）

刘建勋（给首长介绍）：这是焦裕禄同志的女儿焦守凤。

（总理站起来和焦守凤同志握手，并让她在张钦礼同志旁边坐下。）

周总理（关切地问张）：你什么时间到北京？

（张因耳朵被打坏，未听见。）

焦守凤：他的耳朵被打坏了。

周总理：你给他当翻译。

周总理（问张）：你什么时候被抓起来的？

张钦礼：2月26日夜4点被抓。

周总理：他们什么时候将你放出来的。

张钦礼：七月二十八日晨三点。七点由解放军同志送我到北京毛主席身边的。

周总理（关切地）：兰考逮捕了多少人？都是什么人？你在那个监狱押着？

张钦礼：我在兰考监狱押着，兰考监狱押了二百多人；听说杞县、开封、东明等地也押有兰考的人；兰考大概逮捕一千多人，这个数字我不太清楚。因为我被捕和外界隔绝了。

周总理：他们抓的都是什么人？

张钦礼：有工人、贫下中农、机关干部、红卫兵小将和革命学生。

周总理（生气地）：在监狱里他们怎样对待你？

张钦礼：脚上带脚镣，手上带手铐，胳膊上绑绳子，绳子捆得很紧，捆得胳膊都出血了。最毒辣的是制造内伤，用折骨残刑。（张钦礼同志一面说着，一面伸出两个被折的指头。周总理无限关怀地抚摸了它。）

周总理（对旁边一个工作人员）：你对联络员说，找个医生给他（用手指张）检查治疗。

（总理联络员谢××上前问张的住处，并记下来了。）

周总理（气愤地）是谁抓你的？你在监狱里押了多少时间？

张钦礼：在监狱押了一百五十六天。逮捕我时是开封军分区政委陈久安，副司令员李地山带部队抓的。（周总理记下李地山的姓名）

周总理：开封军分区有人支持你们吗？

张钦礼：在提审我时看来，开封军（分）区的杨司令员和徐副司令员是同情我们的，兰考中队中一部分战士是同情我们的。

周总理：对他们，你们要区别对待。（并嘱咐张钦礼和焦守凤两同志）回去，你们要艰苦奋战。

戚本禹：（问焦守凤）你妈妈来了没有？你还和她吵架吗？

焦守凤：她回去了，我没跟她吵架。

总理：好好作你妈妈和妹妹的工作，她们会明白过来的。

焦守凤：我一定照总理指示去做。（接见到此结束）

总理和张、焦二同志握手告别，张、焦二同志又走进双方汇报会议室。