中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅档案材料的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅档案材料的规定

作者：

时间： 1967.5.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅档桉材料的规定

随着无产阶级文化大革命运动的深入发展，不断有些革命群众组织提出要求查阅档桉材料。为了有利于完成斗，批，改的伟大任务，在保证党和国家机密安全的原则下，可以适当使用档桉材料。为此，中央特作出如下规定：

一，查阅档桉的面不能过宽，必须从严掌握。非查阅不可的，要办理借阅和批准手续，但只限查阅本单位的批斗对象和准备结合对象的档桉。

二，查阅档桉材料（包括文书档桉）时，必须经本单位的革命委员会（上级正式批准的），军管会或实行联合的革命组织的同意，报上级革命委员会，军管会批准。

三，查阅原属中央管理干部的档桉，必须经中央有关同志批准，但一般不要拿到本单位去查阅。

四，尚未成立正式革命委员会，未实行军管和未实现革命联合的单位，原则上不能借阅档桉。

五，查阅档桉材料的人员，必须政治上绝对可靠。