谢富治在北京钢铁学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京钢铁学院的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.1

标签：暴力和武斗 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京钢铁学院的讲话

〖刚刚由武汉胜利归来的谢副总理，在我院两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，到钢院来了，这是对我院无产阶级革命派最大的关怀和支持，这是对我院党内一小撮走资派的最沉重打击。八月一日凌晨一点钟左右，谢副总理乘坐的汽车直达我革命造反公社所在地革命造反楼前的广场。下了车，谢副总理首先在楼前看了看，然后，在我公社战士簇拥下，步入革命造反楼一楼大厅，和我公社战士进行了亲切的交谈。他要我们进一步狠抓大批判，从政治上，思想上、理论上把党内最大的一小撮走资派彻底打倒。我公社战士怀着激动的心情，向谢副总理表示，一定遵循毛主席的战略部署，掀起革命大批判的高潮，把文化大革命进行到底！谢副总理在我革命造反公社受到了最热烈的欢迎，广大战士一遍又一遍地高呼：“向谢富治同志学习，向谢富治同志致敬！”“感谢中央首长对我们的关怀！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”我们革命造反公社的战士和5.16战士群情激动，他们说：“谢副总理来临我公社，并做重要指示，这是对我们的巨大鼓舞，大长了我革命造反派的志气！”两点左右，我公社战士建议谢副总理去《延安公社》刚刚占踞的理化楼和主楼察看一下，谢副总理同意了，由我公社负责同志李洪刚、田怀中陪同前往。因理化楼积灰满地、石块、木板、铁管子等障碍较多无法进入。谢副总理在主楼前停了一会，就召集延安公社的代表到教室楼商谈，并主持双方签定了协议。〗

谢副总理说：“对钢院不了解，来是主要解决武斗问题的，今天（指七月三十一日）你们两个同学讲钢院都打死人了，你们还不去看看……（这两个同学是《革造》去市革委会反映情况的）我今天开完会就来了。”谢副总理问到两派各有多少人时，《延安公社》代表说：“我们四千三百人。”革命造反公社的代表揭露说：“不对，我们按班级单位进行了全面的统计，他们是3100人，我们是2800多人，还有一些自由战士等。”（延安公社代表吵）谢副总理说；“不见得人多就正确。你们分歧的焦点是什么了？”

我公社代表回答：“是高芸生及以高芸生为首的前院党委的问题，我们要打倒高芸生，他们要保高芸生，说高芸生是高举毛泽东思想伟大红旗的，是教育革命左派……”

当我公社代表介绍郭强同志被害情况时，谢副总理说：“打死人就是不对嘛……”我公社代表向谢副总理汇报说：“《延安公社》的凶手罗思玲已逮捕，押在第二监狱，这件事是市革委会向前同志（市革委会副秘书长）亲自主持处理的。”后来又谈到了冶金部问题。谢副总理要我们狠斗党内最大的一小撮走资派，狠斗王鹏寿。说：“希望你们高举毛泽东思想伟大红旗。陈伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚木禹、姚文元等同志组成的参谋部，是高举毛泽东思想伟大红旗的……”

当谈到协议时，谢副总理说：“毛主席的伟大光辉着作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》你们要好好学习，正确处理两类不同性质的矛盾，正确的观察，正确的处理，用正确的方法解决，都不要把形势分析错了。”

我公社代表热烈鼓掌，表示坚决按谢副总理指示去做。我公社战士提到吃饭问题时，谢副总理说：“这也可算协商的一条嘛，把它写上……”又说：“我对你们两派没调查、我相信你们的话。我相信革命造反公社，相信延安公社的同志。我不知道你们两派怎么样。到北航、地质找他们两个来（指北航田东同志和地质王大宾同志）。他们两个都有点倾向性，但是差不多。出外去，叫带红卫兵，这是毛主席的意见。所以到你们学校来带了两个红卫兵。你们两派都不要错误地估计了形势，不要互相打……”

我公社代表说：“我们要联合搞大批判，连一天都不希望‘打’……”谢副总理说：“你们要打倒刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨，把他们批判透。第二、你们要联合大批判，这一点很重要。第三、要学习毛主席着作，用最高最活的马列主义批判修正主义，还有林副主席，还有高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组的指示。我走了许多地方，中央文革小组是相当有权威的。所以那些保皇派，保守势力，他们反对毛主席、反对林副主席不敢公开，所以他们就反对参谋部：中央文革小组。谁要反对毛主席，就把他打倒！谁要反对林副主席，就打倒谁！谁反对中央文革小组，就打倒谁！”谢副总理说出了我公社战士的心里话，我们就是要用鲜血和生命保卫毛主席，保卫林副主席，保卫中央文革小组，誓与党内一小撮走资派血战到底！

在谈到“三结合”问题时谢副总理说：“哪个干部该结合，哪个干部不该结合要商量，要按着毛泽东思想办事，不要打‘内战’……”

在谈到大批判时，我公社代表说：“为了搞好大批判，促进革命大联合，我们提议与延安公社联合斗彭真，时间是为八月八日。”

谢副总理高兴地说：“写在协议上，我可以批给你们，不过不能互相攻击……。”田东同志念协议时（协议由田东同志起草），延安公社的代表又说：“人不要具体，因为我们还想斗林枫。”我公社代表说：“斗林枫也可以联会斗！”

当念到有关食堂用餐问题时，延安公社代表说：“食堂需要检查，怕有毒。”谢副总理说；“什么检查？！我去吃！我不怕毒，不要听你的……到食堂吃饭不准打架，我们今天完了以后就到你们食堂去吃饭。”后来谢副总理又说：“建议写上一条，学习一星期《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。”

在谈到建毛主席塑象时，谢副总理说：“联合起来不行吗！……建主席塑象是非常严肃的问题，为什么不五六千人都来建？”（我公社代表鼓掌）在谢副总理的主持下，座谈一直进行到早晨六点多钟，达成了十一点协议。这是对我革命造反派极大的支持和巨大的鼓舞。我们坚决按谢副总理的指示去做，坚决执行和维护这个协议，把革命大批判推向新的高潮！六点十五分我公社和五·一六战士怀着激动和喜悦的心情。列队在教室楼前，热烈的欢送谢副总理。“毛主席万岁！”“感谢党中央和毛主席对我们的亲切关怀！”“向谢副总理学习！”“向谢副总理致敬！”口号声、鼓掌声和歌声震天动地，响彻云霄。谢副总理乘坐的汽车穿过我公社和五·一六战士的队伍，缓缓离去。

陪同谢副总理来我院的有航院红旗田东同志和地质东方红王大宾同志。