周恩来接见外交部党委成员和联络站核心组成员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见外交部党委成员和联络站核心组成员的讲话

作者：

时间： 1967.8.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见外交部党委成员和联络站核心组成员的讲话

摘要：

从姚登山的表现看，他还不成熟，他提出一些说法和做法都是不对的，如提“刘、邓、陈一小撮”就是很错误的，这等于站在对抗中央的地位。你回国不久，还不熟悉，我们还要看你，人家要求你当外交部长，连天安门上都有。你作为一个司长，对出现这样的大标语从来也不在我们面前吭一声。联络站报的夺权班子名单（指部党委），我送给林付主席看了，林付主席表示不同意，林付主席说外交部还要三结合。

陈家康象一个小丑一样，跳出来反对陈毅，实际上反对我。（总理问姚登山在外贸部的讲话，姚说：我对王力讲话理解错误了）总之，你不要推给别人，你自己检查自己。（这里总理强调了几次）

陈毅的问题很清楚，他有缺点和错误，但不是你们提的“刘、邓、陈”，我现在还不能同意打倒，你们打倒，我还是不举手。

（联络站：陈毅不倒，其它部长都打不倒，姬鹏飞、乔冠华也打不倒。）

你们老是逼我把最高指示说出来。主席对外交部付部长知道得很清楚。为什么一个地方有陈再道，什么都要打大麻子。不要每个部都要×××大麻子，什么谭××嘛！但是我主张批，姬、乔可以批。

（联络站：姬、乔靠边站。）

这样不行，我是在最高指示原则下灵活机动一下，9月批姬，10月批乔，11月再批姬，12月再批乔，而且轮流管工作。（联络站：一定要打倒姬、乔）我是按最高指示办事。

你陈家康象小丑一样，跳出来了，很坏，你们可以向外交部宣布，陈家康停职反省。

（联络站：王炳南呢？）也可以停职反省。

“五·一六”的出名，是因为《五·一六通知》。去年五·一六通过的，今年发表，他们就说。这是因为无产阶级司令部还有新的赫鲁晓夫没有揪出来，还在主席司令部里。说这才是主席的战略部署。恰恰相反，这是节外生枝，无中生有，抓小失大，破坏无产阶级司令部的巩固，这是使敌人快意的，使我们亲者痛恨的。

外面现在调查“五·一六”，材料很多，牵涉到很重要的问题，主席已经肯定了，这是一个反革命组织。

你们（指外联）要注意，外交部大一统了，不会一个没有（指“五·一六”分子）。我看你们不要太天真了，既有“五·一六”组织。哪个地方都能钻进去，秘密活动、抓材料。“五·一六”的后台，现在还没完全弄清楚，现在他们唯恐天下不乱，不是我们说的，把刘邓黑司令部打乱。这是红线，打出光明来。他们要把无产阶级司令部打乱，他们把我们许多不利的东西拿出来大宣传，把我们外交文件拿来宣传。

正如江青同志说的，从各个方面，或者从极“左”的方面，或者从右的方面，来孤立、动摇以毛主席为首的无产阶级司令部。……就是有那些人在后面搞名党，幸灾乐祸。你们不懂得，（他们）把毛主席、把我们伟大祖国的形象在到处、在国际上孤立起来就高兴了。