血泪斑斑的合同包工外包工制度 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 血泪斑斑的合同包工外包工制度

作者：三○二施工队工人代表

时间： 1967.2.27

标签：工商交通和财政 群众运动重要文献 经济生活和经济政策 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

血泪斑斑的合同包工外包工制度

革命的同志们！造反派的战友们：

今天，我怀着非常沉痛和无比愤慨的心情，要揭发这个临时工和外包工的残酷的反动的不合理制度！现在我们大家知道，这个临时工和外包工的制度，是以刘少奇为代表的一小撮党内走资本主义道路的当权派，站在资产阶级立场上制造出来的。是以刘、邓为代表的资产阶级反动路线的产物。这条反动路线，多年来使全国的红色工人遭受了严重的迫害，无论在政治上、经济上、精神上等等各个方面，都受到了严厉的摧残！同样，我们三○二施工队的红色工人也不例外。今天我要揭开这些情况的盖子，清算这条反动路线。

这些走资本主义的当权派，他们不但继承了封建主义和资本主义剥削传统，而且还加上了修正主义经济的破烂货，变本加厉地对我们红色工人进行疯狂地随心所欲的人身权利剥夺。他们采用了合同的方式，压在我们头上，压得我们透不过气来。他们利用了合同的期限，随时随地的解除我们红色工人，他们尽要挑选体力强壮的来为他们争取利润，一旦你有了什么病，不是从关心你身体出发，保障社会生产力，而是以病作为借口，退你的工。这样逼得我们红色工人有病不敢说，有了医生的病假证明也不交出来，硬顶、硬拖，结果，形成了各种严重的病根，到最后，被发现了，还是一脚踢开。他们在退你的工的时候，最最恶毒的就是别有用心地用党的名义，用我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的名义来叫你回去。他们利用了我们劳动人民对党，对毛主席的无限忠诚，无限敬爱的阶级感情，迫使我们自愿退工。我们三○二施工队三○七分队有位徐爱宝同志，她是一九六四年进来工作的，一九六六年生了肺结核。当时，我们队的当权派吴佐青，就叫她退工。他采用的方式，就是把徐爱宝同志叫来，读毛主席语录，一次一次的读，读到后来说：“你要听毛主席的话”。徐爱宝同志说：“我只好听毛主席的话，带着病，含着眼泪回家，我心中想想苦”。还有三○七分队有位冯朝玉同志，也是一九六四年来的，一九六六年生了肝肿病不敢响，医生的休息证明也不敢交，后来病情发展严重了，要求轻工作得不到照顾。病情暴露了，当权派又企图要她退工，工资到期不发，硬压了三天。可是就这三天，给冯朝玉同志带来了家庭困苦和思想影响。孩子们打好了背包等着妈妈发了工资回家，拿了钱好出发到农村去参加劳动，可是孩子们那里知道他妈妈拿不到工资，饿着肚子，走回了家的呢！冯朝玉同志说：“我在当时遇到了这种情况，就对孩子们说，我过去在旧社会中受了多少苦，今天共产党领导了，但是当权派老爷们还在迫害我！使我这个人穷人还没有翻身。劳动所得的钱还拿不到，你们还去参加什么劳动？”

同志们，我们从这二个例子，可以意识到，这些当权派用心恶毒，不仅仅是随意摧残我们红色工人的身心，而其主要的是要使我们劳动人民来对党不满，制造党群矛盾。我们要从现象抓本质，揭露这些当权派的恶毒阴谋。还有在我们三一三分队有位陈伟芳同志，她怀了孕，怕肚子大出来给当权派知道，要受到失业痛苦，她包紧了自己的身体继续劳动。到了八个月，无法瞒住，当权派吴佐青、吴志鸿、李青茂都先后召她谈话，要退她的工。陈伟芳同志要求产后仍来上班，可是当权派不同意。李青茂说：“你陈伟芳今天不退工，是违反国家政策的，我代表党来退你的工，党的话你不听吗？”就这样，陈伟芳同志被迫退了回去。退工后，受到了严重的威胁，她家里也是临时工，因此，为了生活，把大人小人的衣服，都上了当店。肚子里的孩子，受到平时的束缚的影响，在将到产期前的二十天，新见了红，由于生活的困苦，无钱看医生，结果孩子一落地就死掉。这个情况，惨人不惨人，痛恨不痛恨？我们不禁要问，这个当权派李青茂执行的是哪家的政策？代表的是什么党？

“在一九六四年三、四月中，我们三○二在普善路施工，当时有位外包工裔成英同志，被大堆土方倒下来，砸断了右腿。三○二施工队的当权派把她推到办事处算数，就此不闻不问。结果在中华新路闸北区中心医院开了大刀，接了骨。办事处仅仅负责了住院期间的医药费用，也就了结。可是裔成英出院以后，继续治疗的病情也是不闻不问。裔成英出了院一直在看门诊，到目前还在看，腿还肿着。她爱人在大同机器厂工作，为了给裔成英继续治腿，卖去了、当去了衣服不算，还在厂里借了二、三百元。这些情况，不仅仅是给我们红色工人带来经济上的迫害，而主要的是使我们红色工人受到终身病残的精神痛苦。当权派对我们红色工人，如此明目张胆地欺压，把这样严重的工作事故置之不闻，利用了所谓的合同制度，就这样肆无忌惮地把我们劳动人民的生命，健康完全不放在心上。我们要强烈地控诉和批判，决不能让他们继续流毒成灾！”

我们再看一下，一九六五年六月，我们三○二在七浦路施工。这时天气很热，外包工要喝开水都不给，为了喝开水，遇到了打。当权派们为榨取外包工的血汗，在基本工中间散布了歧视外包工的影响，用各种杜造的制度，框框把基本工与外包工中间，造成了一条鸿沟，让工人去斗工人，群众去斗群众，他们卧在山上观虎斗。外包工吃饭不给蒸，只好吃冷饭。要蒸的话，要搭伙费一元五角至二元。他们利用了各种框框，制造了工人们的分裂，使工人不能团结起来，这样，以图巩固他们走资本主义道路的当权派的小王国。这些资产阶级的代理人，还在多劳多得的制度上，玩了二年，干尽剥削之能事。我们三○二施工队在六六年十月份用了宜川一批外包工，给他们的任务是拉土方。开始，就拿多劳多得来刺激她们，按每八车算一个立方。（工资按立方算。）后来看她们拉得多了，要十车计算一个立方，再看看她们干劲实足，又拉得多了，就以十五车计算为一个立方。同时，又用了小西办事处的一批外包工同志，给他们的任务是搞大石块，也是多劳多得。开始按二元五角一个立方计算，半个月后看搞得多了，就以一元五角一个立方计算。这些当权派们，一手拿着如意，一手拿着算盘，既以多劳多得的经济主义手段来刺激你；又以合同框框套住你，他们随心所欲，随意改变合同协议内容。既不得到劳动者本人的同意，又不接受人家的意见。

以上这些事实的情况，仅仅是我所知道的一部分，还有很多情况我不能一一举例了。但是，归纳起来，在这许多情况里面，总的性质是一个问题，就是这些走资本主义道路的当权派，他们利润挂帅，想尽种种办法，用尽一切手段来榨取我们的血汗。他们千方百计迫害我们红色工人的最终目的，就是要把社会主义的生产力随意摧残，变成为封建主义的包身工、资本主义的雇用工。这样就促使破坏社会主义国家和人民的关系，制造党群矛盾，瓦解社会主义的经济制度，要使国家变色。他们为了达到这个反动目的，还使用了一种最恶毒的手段，就是使我们红色工人得不到毛泽东思想的光辉。他们一手遮天，不让我们享受应有的政治待遇，不发给毛主席语录和毛主席着作。他们怕我们高举毛泽东思想伟大红旗，怕我们和老工人团结一起，革这些走资本主义道路当权派老爷们的命！他们最怕我们红色工人有了政治地位，高举毛泽东思想伟大红旗去造他们的反！

同志们：我们必须清醒地看到，在临时工、外包工等制度里，不仅仅是迫害我们红色工人的种种罪行问题，最主要的是我们社会主义国家和社会主义制度的根本问题。我们红色工人决不允许这个残酷的、反动的临时工、合同工、外包工制度存在下去。把它彻底砸烂！正如毛主席教导我们说：凡是反动的东西，你不打，他就不倒。我们不起来造这些走资本主义道路当权派的反，还待何时！我们呼吁广大的革命工人，革命群众，革命的造反派一起起来，无情地从各个方面，彻底揭露，彻底批判，彻底砸烂这个反动的制度，向制订和执行这条反动路线的当权派勐烈开火！

彻底砸烂临时工、外包工不合理制度！

无产阶级文化大革命万岁！

最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

三○二施工队工人代表

（浙江《红色风暴》一九六七年二月二十七日）