中共中央、国务院、中央军委关于成立浙江省军事管制委员会的决定（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委关于成立浙江省军事管制委员会的决定（概要）

作者：

时间： 1967.3.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委关于成立浙江省军事管制委员会的决定（概要）

中共中央、国务院、中央军委决定成立浙江省军事管制委员会。军管会由驻浙江部队负责人组成。龙潜任主任，阮贤榜、曹思明、南萍、陈励耘任副主任。地方各级军管会相应由军分区、人民武装部负责人组成。各级军管会成立后，努力平息武斗，恢复生产，疏通运输渠道，安排人民生活，在动乱的环境下起到控制局面的作用。但是，省军管会内部在“支左”的问题上意见相左，步调各异，南萍、陈励耘诬蔑省军管会主要领导和省军区搞“二月逆流”，煽动一些群众到军管会驻地大院静坐示威，要军管会改变工作路线。1967年8月，中共中央决定改组浙江省军管会和省军区（即“两个改组”）。任命南萍为浙江省军管会主任，陈励耘为副主任，熊应堂代浙江省军区司令员，南萍代政委。