李先念对中国人民银行总行造反总部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念对中国人民银行总行造反总部的讲话

作者：李先念

时间： 1967.3.5

标签：工商交通和财政 李先念 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念对中国人民银行总行造反总部的讲话

〖地点：国务院〗

你们总行没有夺回大权嘛，你们做的是对的，这是周总理讲了话，帮了你们的忙。你们对胡立教批评一下有什么不可以呢？批评的对。胡景云恐怕还不是个死老虎，胡景云的问题我看还满复杂。三大桉件同他关系很大，过去陈希愈在他下边，大概1956年我们认为陈希愈比胡景云好一些，就把陈希愈调到胡景云之上，胡景云就大不满意。胡景云的老波李如萍向中央写了一封信，同胡景云是有关系的。胡景云过去被敌人抓去，怎么出来的，问题很严重，林海云已经谈过一次了。胡景云与薄一波的关系很密切，总行党组会开了三十多次，批评胡景云，后来胡立教害怕了，怕人家说他转移目标，因为当时是批判资产阶级反动路线，胡立教认为是大家批判他的时候。上次我说过“你们批评胡立教，不批评胡景云”这个批评是不对的，过去我不太了解情况，因为开了几次会你们只是反映胡立教的问题，我就说出了那句话。你们批评胡立教是应该的，完全应当的，还批评得不够。有错误就需要别人帮助帮助嘛！你们银行搞得是好的，是没有错误的。

对胡景云的问题，你们还应该做细致的工作，你们知道的比我知道的多。信用社上访，胡景云起了不好的作用，有人受了他的蒙蔽。银行前段运动是健康的，我们完全支持你们。至于斗争的方法，在当时是可以理解的。中央文件讲得很清楚要文斗不要武斗，你们还是搞的好的，没有武斗，当时有些单位产生了武斗，一是群众的热情，二是有些地方就利用了群众的这种热情，如当时有些单位产生了武斗，一是群众的热情，二是有些地方就利用了群众的这种热情，如联动、红旗军等，群众是热爱毛主席、党中央，但有些人就利用了。你们银行的做法是正确的，当时我们也没有经验，现在明确了夺权只是夺一小撮党内走资本主义道路当权派的权，没有走资本主义道路当权派的单位，还可心夺监督权，你们总行并没有把党政财文大权都夺过来，也未解散党组，我看是总理帮了你们的忙（指总理一月二十五日对财贸口造反派代表的讲话）。

对胡景云，在三大桉件上，我早就怀疑他了，怀疑他与薄一波的关系，他被敌人逮捕过，我过去根本不知道。还有成立农业银行的一些做法，我根本就说不通他，他想搞第二财政部，这个人的野心挺大，他还要改组党组，这件事我不知道，胡立教也不知道，这是个严重的问题，他在银行不宣传毛泽东思想，是反毛泽东思想，对他还要揭，还要批。

你们批评胡立教是对的，至于喊错了口号，也不是大问题。批评胡立教从大方向上是对的，胡立教同我们这些人应当承认错误，你们年轻，要总结经验教训，我们要鼓励你们的革命精神，过去我说你们光批胡立教不批胡景云是冲口而出。你们银行搞的不错，胡立教说你们挺懂政策。你们大方向是对的，不要怕。至于工作中的缺点，就承认缺点，要诚实。我们这些老年人说话是婉转的，造反派就不同了，你们对自己的缺点要求是很严的，提得很高，你们不批评便罢，一批评就得提得很高。现在开门整风，群众向你们提意见，你们都要听，有些群众对你们可能有股情绪，如过去为什么把我关在门外等，你们要估计到他们会把问题提得很高。你们整风，现在中央文件，要好好学习毛主席的着作，使毛泽东思想在脑子里扎根。有些人向你们提意见，有些话可能说过分了，甚至夸大一点不及其余，你们造反派要受得了，弄清是非，不能攻击一点不及其余，第一是受得了，第二是作解释工作。只要不是走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，就要团结他。造反派是很实事求是的，找出自己的缺点，但是有人就给夸大，有些人有怨气，有了怨气就对立起来了，这是个严重问题。应该心情舒畅、接受意见，相信毛主席，相信群众，相信群众的批评，正确对待自己。林副主席说，要把自己当做革命的动力，又当做革命的对象，有错误就去掉，就整风，如果搞得不好，就会闹成对立。有些战斗队过火的批评你们，你们要受得了，我提这点意见，你们考虑。

胡立教对我讲，你们对揭三大桉件的积极分子应该重视他们，团结他们，注意同他们合作。三大桉件十几年的问题，文化大革命解决了。不是陈希愈等人没有错误，但不能一下子就开除党籍，对他们的平反问题要到运动后期处理。

关于平反的问题，这次文化大革命中间，由于执行了资产阶级反动路线，打错了一批人，要平反，对于资产阶级的知识分子，群众贴了大字报，自杀本身就是叛变行为，不能平反，你们要慎重考虑。，有些人本来就有问题，有些就是牛鬼蛇神，就不能平反，这个意见你们可考虑，你们同党组商量一下。

大联合，你们看来已经没有什么问题了，应该按司局组织造反组织，上边有一个总的组织，我也没有经验，大联合必须是革命的大联合，绝对不能和稀泥，也不是大杂烩的联合，不要心急，要走群众路线。康老对西南代表的讲话说，大联合不是大杂烩不是光联合没有原则，是在革命基础上的大联合，不是凑合在一起的大联合。造反不分先后，对刚开始造反的你们可以搞一些外围组织。

三结合不一定要快，康老说，我们是革命的三结合，不是合二而一的三结合。要记住，党内走资本主义道路的当权派只是一小撮。要很好学习去年红旗杂志第十二期社论，要记住，我们是在无产阶级专政下的大民主，记住了这一点什么都有了。周总理说，不能老是说我们单位的阶级斗争盖子没有揭开，现在还是这种提法，就把打击面放宽了，如果阶级斗争盖子没揭开，就不能形成革命的左派队伍。说什么因为党组成员之间没有互相揭发，就是阶级斗争的盖子没有揭开，这要用阶级斗争的观点去分析，如果知道是走资本主义道路的当权派而不揭发，就是错误的。还有领导干部亮相，就是站在你们这一边，旗帜鲜明，不要两面派，认真检查自己的错误，让他们作检讨，检讨不深刻，你们就批判。主要是看态度鲜明不鲜明。三结合是个方向，能防止一小撮党内走资本主义道路当权派篡夺领导权。

“左派内部必须大乱”是反动的口号，现在提出“反对右倾”是错误的，打倒一切、排斥一切是不对的，是无政府主义的。

不要听到“保”字就害怕，要做阶级分析，是毛主席司令部的人就要保，是刘、邓司令部的人就要反。

“反对上层路线”这是没有阶级观点的说法，要看是无产阶级的上层路线，还是资产阶级的上层路线，如向周总理汇报工作，这是毛主席司令部的上层路线。不要怕接近领导，要做工作，做团结争取工作，但是不是无原则的团结，有错误就诚心诚意的帮助他们，对战斗队的同志也是诚心诚意的帮助，要抓活思想。

我说“光斗胡立教不斗胡景云”是冲口而出，向总行造反派道歉。那句话说得重了一些，是不应该的，夏长文有些紧张了。

斗争方法，中央文革一直主张文斗，不要武斗，你们总行没有武斗，武斗是群众的过激情绪，今后不要武斗。大街上"砸烂狗头"，周总理说是人头那能是狗头，如果是狗头就好办了，还有烧纸人等等做法，都是不好的，骂人的话不要，要实事求是，摆事实讲道理嘛，要学习'红旗杂志"的做法，他们就没有不好听的话。什么戴高帽子、弯腰、游街、喷气式、画百丑图等等，这样做很不好，被敌人利用了，百丑图中的有些人还不一定是黑帮。就是斗争一个反党分子，也要摆事实讲道理，让他老是站着不起什么作用。还有"打、砸、抢万岁"的组织要解散，砸工厂的要抓起来。541厂的造反大队是个不好的组织，是保了资本主义的那一套。

八·八战斗队到银行的作用，要足够的估价他们，他们煽了革命之风，是好的，起了积极作用，外贸学院到久贸部，商学院到商业部，财金学院差不多各单位都去了，手伸得长了些，但要估价他们的成绩，也要批评他们，他们去了三十多个工在厂，不能过分责备他们，他们去破四旧，立四新，在文化大革命中，他们起了先锋作用，他们敢想、敢说、敢干，是有很大的功绩的。

这次文化大革命是毛主席亲自发动的，我们过去是不很理解的，通过文化大革命，把党内走资本主义道路的当权派揪出来，这是最危险的敌人。全国人民起来批判资产阶级反动路线，这是个巨大的成绩。否定一切是错误的，过去我们打败了蒋介石，建设了十七年，那能是刘邓路线的成绩？这是毛主席的红线取得的伟大成绩。只有战胜了错误路线，才能取得这样大的成绩，我们的干部大多数是好的，党团员的大多数是好的。如果不是文化大革命，就会不知不觉的舒舒服服的走向修正主义，因为当官做老爷，脱离群众，越来越严重，就会修了，那时要有千万人落头，到那时可能想戴高帽子还找不着头了呢，要想得开，戴了点高帽子也值得，千万不要怨气。

哪能不准许青年干部犯错误呢？我们就犯过很大错误，在运动初期，我没有支持少数左派，认为他们过激，喜欢多数派。十月份批判资产阶级反动路线，我们又落后一步。为什么不允许青年人犯错误呢？每个问题谁能都那么正确吗？这次文化大革命是主席发动的，成绩是伟大的。通过这次运动会锻炼出一大批青年干部，要把权都交给青年干部还要有个过程，要按照毛主席提出的培养接班人的五个条件来要求自己，要为人民服务，团结和自己意见不同的人。培养起一批青年干部，这是希望，这是前途，要在实际工作中锻炼，高举毛泽东思想伟大红旗，有事情好好商量。

八·八队是老左派，我是支持他们的，有什么问题可以同他们谈嘛，北京市的财贸单位我现在不管，到底那个是左派组织我还没有搞清楚。街上的传单我还不知道，有那么大的风，说八·八队解散了，可以辟谣，他们这是拆八·八队的台，因为八·八队支持了财贸尖兵。八·八队的工作做得很多，有成绩，但是他们搅得太多了，现在已经收回去整风了。

司局的三结合，是司局长亮相，承认错误，要旗帜鲜明，站在你们造反派一边，群众提提意见就可以结合。机关的三结合同地方的三结合不同，你们的三结合是不是象革委会性质的，现在还不敢讲，你们掌握运动的领导权，将来可能成立一个革命委员会，是革命群众的监督机关，党组来领导，不能离开党的领导。报纸上说需要夺权的单位实行三结合，中央各部是不需要夺权的单位，但是各部都已经夺了，将来还是掌握文化革命的领导权，监督业务，党组工作要恢复，要体现党的领导，政治部的工作是不是也要恢复，有错误让他们检讨，让他们帮助你们做工作。你们的党支部没有解散吧？今后党组亮了相，你们有什么事情就找党组商量，党组开会，你们派人参加，现在党组不活动，是怕说他们搞阴谋。下级行、处，还分好多派，也无法开会，这是不可避免的，要有个过程，真正的革命造反派还是抓生产的。

胡立教检查之前，你们可以先看看他的稿子，先帮助他一下，小会提提意见，大会检查一下，一次不行再来第二次。

对调查胡立教的材料，可以交给他本人，同他当面谈，他如果打击报复，你们找我，这些材料可能有，也可能有些夸大。