徐向前江青关锋接见空军机关及空军院校代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐向前江青关锋接见空军机关及空军院校代表时的讲话

作者：江青 关锋 徐向前

时间： 1967.1.13

标签：关锋 徐向前 军队和军事 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

徐向前江青关锋接见空军机关及空军院校代表时的讲话

〖全军文化革命小组组长徐向前、顾问江青、副组长杨成武、关锋、谢镗忠以及叶群等同志接见了空军机关及院校革命群众代表。徐副主席、江青、关锋作了重要讲话。杨成武同志作了重要插话，现整理如下。〗

徐副主席讲话

今天和同志们座谈一下。

我们都是革命的，我们究竟革谁的命，这个问题，是每一个革命者必须解决的问题，如果不明确这个就不是革命派，也没法革，没法称为革命者。我们革命就是以毛主席为首的革命派革以刘少奇，邓小平为代表的资产阶级反动路线的人的命，这一点必须弄清楚，不能含煳，如果含煳就不是真正的革命者，起码不是坚定的革命派。目标要选准，要集中火力斗，一定要斗倒、斗臭、斗垮。斗争要注意策略，不能把打击面放宽了，不能把牛鬼蛇神放过。不能把好同志，不能把犯过错误，已经改正的同志当成敌人作革命对象。不能随便乱打，不能打错了，这样就不讲策略就不成为毛主席的好战士，就不成林副主席的好战士。

吴法宪是个好同志，他是忠实执行毛主席正确路线的，是坚决贯彻执行林副主席指示的。你们空军有真正的牛鬼蛇神，如果把他们放过去不打而要打革命同志那是不得了的，这是要同志们深思的！

关锋同志讲话

同志们：昨天下午我和空军院校的十二位代表座谈了几个小时，听取了同志们的意见，回来向江青同志、徐副主席以及其他领导同志作了汇报，看了一些材料，对你们的革命精神很赞扬，你们的革命精神很好。现在徐副主席叫我讲几句，我讲错了欢迎大家批评，请徐副主席、江青同志纠正。我讲的供大家参考和大家商量。

昨天和十二位代表交换意见中曾提出希望认真学习一下上海革命造反团体“给毛主席致敬电”和“紧急通告”；中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的贺电；《人民日报》《红旗》杂志社论。这些文件同志们都看过没有？（众：看过了。）这是一件大事，毛主席号召我们要关心国家大事，这些是文化大革命的大事，是关系文化大革命全局的大事。大家知道去年六月毛主席亲自决定广播北大聂元梓等同志的第一张革命的大字报，在全国点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。这是毛主席的伟大战略决策。现在毛主席又亲自决定广播上海革命造反团体《告上海人民书》《紧急通告》，这是又一个伟大的战略决策，这个伟大的战略决策将把无产阶级文化大革命推向新的阶段，使无产阶级文化大革命来个新的飞跃。

上海的经验，值得我们认真学习，贺电概括了上海的经验，《人民日报》《红旗》社论根据贺电作了一些解释。

下面说一点，上海的经验是多方面的，集中到一点就是：无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。正如中央贺电所指示的：他们掌握了无产阶级专政的命运，掌握无产阶级文化大革命的命运，掌握了社会主义经济事业的命运。马列主义和毛泽东思想教导我们：革命的根本问题是政权问题。林彪副主席根据毛主席的教导号召我们要念念不忘无产阶级专政。用这个根本观点看待无产阶级文化大革命，我们可以说：无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争，归根结底是夺权和反夺权的斗争。党内走资本主义道路的当权派只是一小撮人，但是在他们盘踞的地方，在一定程度上掌握了党权、政权、财权，他们总是用掌握的这些权力来打击革命群众，对抗无产阶级文化大革命，对抗毛主席的正确路线，千方百计的进行破坏，他们利用所掌握的一个单位一个部门的权力把我们党的纪律、革命的纪律歪曲成奴隶主义，变成不让革命的紧箍咒，谁反对他们就把谁打成“反革命”。党内走资本主义道路的当权派利用他们掌握的权力，在他们力所能及的范围内实行资产阶级专政，对革命的少数派实行镇压、扣工资、开除甚至监禁。党内走资本主义道路的当权派利用他们掌握的财权煽动不明真相的工人，乱发工资，收买人心，破坏生产，妄图破坏金融，妄图破坏社会主义经济事业，这一点最近几天报纸上讲得比较清楚了。当前党内走资本主义道路的当权派，乱发物资，乱开条子，搞经济主义，妄图把我们银行办事机构搞垮，他们自以为这一手很厉害，其实是纸老虎，更加暴露了他们，说明他们接近完蛋了。

在文化大革命中我们同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争最重要的是从他们手中夺权，只有夺了权才能斗倒、斗垮、斗臭他们。但是夺权反夺权的斗争是十分复杂的，所以我们要按毛主席的教导把革命精神和实事求是相结合，搞好调查研究，分清谁是敌人，谁是朋友，这是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。

根据半年来的经验，可以看出我们从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权，他们是死抱住他们手中的权不放，垂死挣扎，而且使出花招甚至和地、富、反、坏、右勾结起来向无产阶级革命派夺权。我们要把资产阶级的堡垒一个个的攻下来。他们要向我们夺权，他们惯于用制造谣言，挑拨离间，煽风点火，欺骗不明真相的群众把火煽向无产阶级的革命派，是把矛头指向无产阶级革命派。他们乘机夺权，这一点在有些地方发生，在斗争中应引起警惕，他们阴谋是不能得逞的，因为我们有伟大的战无不胜的毛泽东思想，有毛主席、林副主席的领导，有广大群众，他们越是耍阴谋，越是暴露自己，但是我们千万千万不可忘记擦亮眼睛分清大是大非，分清敌我，象十六条中指出的，严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，严格区别犯了一些错误，说了一些错话，做了一些错事，写了一些错文章和反党反社会主义的人。当然在斗争中有时弄不清楚，这是没有什么奇怪的。这就是好好调查研究，上下结合，只要这样做，总能搞清楚，在这个问题上要多花些脑筋，要多做些调查研究，认准了党内走资本主义道路的当权派的目标就狠狠的斗，当然对于那些在文化大革命中和在文化大革命之前犯有这样或那样错误的同志也需要批评，但是这种批评是要按照毛主席的教导的与人为善，惩前毖后，治病救人，帮助他们认识和改正错误。

下边谈谈有关空军司令部的问题：

我觉得昨天十二位代表反映大家的情绪和要求，基本上是好的，对吴法宪同志有意见可以提，可以批评，但在这里我向大家说明一点情况，有些情况昨天我和十二位代表见面时我也不了解，你们不了解这也不奇怪，好多同志在三座门等了两夜三天，大家火了，这是可以理解的。

我在这里向大家说明一点情况，为什么这几天吴法宪同志没和大家见面，有两个原因：一个原因是他担负着重要的备战任务，组织上要他作最紧要的事情，现在向大家报告一个好消息，我们打下了一架敌人的飞机，这是林副主席根据毛主席的战略思想指挥的，但是吴法宪同志做了具体工作，他执行了这个任务，很紧张的战斗任务；第二个原因是吴法宪同志除了执行备战任务还要写检讨，还没有写好，组织上让他写好了再和大家见面，向大家检讨，这是两个原因。

你们一些同志对吴法宪同志提了一些意见，意见是善意的，吴法宪同志在无产阶级文化大革命中犯了一些错误，但总的看来，在大关节（键）紧要问题上是紧跟毛主席，紧跟林副主席的，从根本上看是一位好同志，我们认为徐副主席是对的，有错误不要紧，改嘛！

听说成钧和他们见过面，他应该了解吴法宪同志的情况，但是他和你们见面时不但没有说明这些情况，而且说了些不三不四的话。有的同志讲成钧讲的说明了问题的本质，说明了吴法宪同志的问题的本质。同志们，不是的，这正好说明了成钧问题的本质。

空军司令部有这么几个人，一个是刘震，那是反党反革命修正主义分子彭德怀的死党，还有个何廷一，他是反党分子罗瑞卿、杨尚昆的卒子。成钧这个人是另外一个大坏蛋手下的死党（众口号：打倒贺龙）。这三人搞阴谋煽动一些不明真相的同志反对空军党委，他们从中捣乱鬼，要夺空军的权，他们要趁机夺吴法宪同志的权，今天到会的有空军司令部机关的同志，你们要和广大群众一起揭发他们。同志们在院校受了打击，但根子在刘志坚那里，大家很激愤，这种心情是可以理解的。我们同情你们，支持你们，但对空军党委的问题要看清楚，哪是真正的好同志哪是坏蛋，要把坏人揪出来，刚才讲的这三个人就要揪出来。斗倒斗垮。有的同志讲：军队院校的文化大革命落后了，这完全是刘志坚搞的，刘志坚要负责任。但是不要紧，我们相信有毛主席的正确路线，有高举毛泽东思想伟大红旗林副主席的领导，有新改组的全军文革小组，徐副主席作组长，江青同志作顾问，有广大同志的革命精神，我们的机关、部队的文化大革命一定能搞好。林副主席决心很大，因为军队最重要，它是无产阶级专政的工具，所以必须把无产阶级文化大革命搞好。

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青同志的讲话

同志们，战友们，你们好！

我名义上军队的文革顾问，实际上既没有顾，也没有问（徐向前副主席插话：过去刘志坚不让你顾，也不让你问嘛！）怎么说呢！向你们承认错误，向你们检讨，请你们谅解。

就是这个刘志坚，从去年春天，林彪同志委托我召开全军文化工作座谈会，指定他参加，他捞了点政治资本，当了中央文革小组副组长。他到中央文革说军队的事情很多，回到军队又说三分之二时间在中央文革工作，实际是两头都不沾边，他搞另外一套。这个人是坚决执行刘少奇、邓小平、陶铸那一套资产阶级反动路线的。他参加座谈会后回到中央，在中央文革开会，那时我不在北京，是伯达同志告诉我的，撤工作组他是投了票的，后来参加刘、邓主持的会议，他又马上投降了。（徐向前同志：他还攻击伯达同志。）在上海，他也不请示，就自己走了。我感到在紧急关头，这个人靠不住。但是我多年来养成了一个习惯，就是不轻易怀疑一个人。现在才发现他是一个两面派，一方面对你们装出支持你们的样子，在另一方面破坏文化革命，把斗争的锋芒指向了不应指向的方向。这次把他识破是一个大胜利。

目前，在全国进行的反对资产阶级反动路线的斗争，是资产阶级代表挑起来的。我们左派是最讲理的，向来没有围攻过什么人。现在他们既然挑起来了，那我们就坚决应战。关锋同志讲的我就不再重复。他们当前的反扑形式，一个是搞经济主义，一个是把斗争锋芒引向不应当的方向，企图打乱我们的阵势，但是被毛主席和林副主席识破了。我们现在发动全面的反攻。两条路线的斗争反映在军队内是十分尖锐的，也是十分复杂的，不要以为军队内部没有两条路线斗争，这一点刘志坚就是不承认。我军从建军起就存在着两条路线的斗争。徐副主席是最老的同志之一，这个他最清楚，有时间可以让他给你们讲革命故事。远的不要说，高饶，以后是彭黄，彭德怀当了七年的国防部长，他带走了几个人？还不是小丑！以后就是罗瑞卿，目前就是刘志坚了。同志们要知道，政治部是我们党在军队作政治工作的一个部，前两年肖华同志有病，他是首任，他的手伸的特别长。政治部无产阶级不挂帅，那是什么挂帅？（众答：资产阶级挂帅。）对了。因此，在军队内部的两条路线斗争是尖锐的，而且也是复杂的。

我相信同志们是满腔热情的，是要决心搞好无产阶级文化大革命的。我第一次接见同志们，更多的情况不了解，我听了关锋同志的汇报，看了一些材料，也听说过一些东西。现在出现了一些情况，你们是不是住到空军司令部去了？（答：是。）就是一些不允许住的地方，你们住进去了。国防部、海军司令部，因为他们有战备任务：一是准备对付外国的敌人，二是保卫文化大革命。因此，在北京第一司令部、第二司令部成立时，我出席了他们的会议，曾向他们建议，对这样的一些部门不要去冲击，他们同意了。今天和你们关上门谈话，现在是由于你们受了气，气愤极了，冲进了司令部，现在是不是可以考虑退出来？要当心敌人颠复我们，因此作战机关不能打乱。我今天建议你们退出来，不要把你们司令员逼得到别的地方去完成任务。（徐副主席插话：如果把你们司令员抓去，今天的飞机就可能打不下来的。）（杨成武代总长插话：今天你们的司令员是在别的地方指挥的，你们那指挥所不灵了。）我接到一个报告......（注：打下敌机情况报告，略）吴法宪同志要是个不成材的司令员，在这种情况下，他还能去打下敌机吗？从这点上看，我就要保吴法宪同志。我保吴法宪同志，并不是保他的错误，他的错误应该检讨，你们可以作同志式的批评，但是他不是犯路线错误，他是紧跟着毛主席、林副主席走的，在大是大非问题上他是好的。至于在具体作法上有缺点错误、有的甚至很严重，听说他抓过你们的一个同志，他是上了刘志坚的圈套，上当了。至于你们那里真正的走资本主义道路当权派就是关锋同志讲的成钧、何廷一、刘震，这三个人的材料我过去看过，今天听了，并且又拿了一些。今天他们又兴风作浪，利用同志们只看到一个侧面，看不到整体，造谣生事，企图打乱我们的阵营。这个何廷一是罗瑞卿、杨尚昆的人，杨尚昆是个里通外国的家伙，他们有个小集团一天到晚吃喝玩乐，一句话，不干革命，专干反革命的勾当。甚至刘震，是彭德怀的死党。成钧是赤膊上阵，自己跳出来的。（杨成武代总长插话：成钧这个家伙，跳了两次了。）一个空军司令部，就出了三个，够你们揪的。现在也有空军机关的同志，这些问题大家都很清楚，我们如果没有确凿的材料，是不会讲这些问题的，正是有确凿的材料，才向同志亮这个底。同志们要分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。分清敌我友非常重要，有许多同志是受了蒙蔽，要赶快醒悟过来。这种革命造反精神是可贵的。我们的军队是毛主席亲自缔造的，是世界上无敌的。正因为这样，我建议你们退出司令部，并替我们作工作，最好是退出去。我们的人少，不可能到处去“救火”，（群众笑）我们相信你们，今天把这个底毫无保留地交给你们，相信你们完全可以作好这个工作（院校师生代表高呼：明天我们就退出去！）同志万岁！

（同志们高呼：我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

徐向前副主席讲话

江青同志、关锋同志的讲话，我完全拥护。这真正是毛泽东思想挂帅的，我们要很好的领会。

刘震原来是四方面军的，他家是湖北孝感的，很小参加革命，以后在徐海东的部队里，照理说应该是革命的吧！可是到社会主义这一关就不行了，过不了这一关了。这不仅对你们是教训，对我们也是很大教育。军队中有一批牛鬼蛇神，他们从革命的立场上转到反革命的立场上去了，我们一定要把他们揪出来。（杨成武代总长插话：现在美蒋就是要趁我们搞无产阶级文化大革命来袭击我们，破坏我们，我们的情报机关早就得到了消息，所以我们的情报指挥、机要部门是不能乱搞的。）（江青同志插话：今天就钻进了五架敌机。）肉包子打狗，有去无回。空军你们自己搞乱了就危险。刘震这个人去年七月间，他自己承认他夺权。成钧，去年七月是要停职的，我们是保了他的。何廷一是坏蛋杨尚昆的死党，事情是明摆着的。昨天我讲了吴法宪同志的情况，说我是保吴法宪同志，你们说，我不保吴法宪同志，难道还保成钧、刘震吗？吴法宪同志是一方面军的，刘震是四方面军的，为什么要保一方面军的不保四方面军的呢？这有个标准，就是看谁是毛主席的好战士，（杨成武代总长插话：成钧在防空军是是副司令员，我那时是北京军区司令员兼防空军司令员，那个时候成钧就不好，这个人很阴险，不是毛主席的好战士，他是反对毛主席的，他是有后台的，这一点你们都很聪明。）（众高呼：打倒贺龙！）所以我们要好好读毛主席的书，听毛主席的话，分清谁是好人谁是坏人，分清敌我友，不然就要打错了方向。你们迷失了方向，我们有责任引导你们。不然我们就不是毛主席的好战士。最高军事机关，他们的工作都很紧张，不能冲击，这点要明确，革命不能搞错方向，这些机关中都有牛鬼蛇神，要把牛鬼蛇神都揪出来。牛鬼蛇神，不仅空军有，海军、总参、通讯兵等部门都有，我们心里都有个数靠你们去揪。你们的目标要找准，要打正。要进行调查研究。毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”每天要学习毛主席着作，按照林副主席指示的：学习毛主席着作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。应该响应江青同志的号召，从空军司令部退出来。（江青同志插话：不怪你们，你们受骗了怪刘志坚。）（杨成武代总长插话：怪刘志坚、刘震、何廷一、成钧。）刘志坚的情况，在毛主席、林副主席刚刚接见了后，他还要我们接见院校革命师生，我们说不要了，他不听，非要我们接见不可（叶群同志插话：林彪同志也不赞成接见。）林副主席的话他也不听，还要我们四位副主席都讲话，我们要他搞出讲话稿，在军委常委会上讨论通过，他是在要讲话了才把稿子送来，叫你连看都没有时间看（叶群同志插话：搞突然袭击。）对！搞突然袭击。陈毅副主席本来不准备讲话，他临时也拉上去讲。这仅是我最近对他的一些感觉。你们应该恨，应该气，恨谁气谁呢？不要把目标搞错了，就象飞机扔炸弹，不要扔到自己人的头上来。但有的同志打错了，应该向打得准的同志学习。我们就是要把我军办成毛泽东思想的大学校。

江青同志解答问题：

刚才有个同志递了一个条子，关于斗争方式问题。这个问题说起来很复杂。我们只提倡文斗，不提倡武斗。因为文斗是建立在调查研究的基础上的。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂，在斗争激烈时出现一些反常情况，这也没有什么，但是，总的我们还是提倡文斗。

你们住进了司令部，这不怪你们，据我所知，住到国防部的同学就是有人接进去的，他们上当了。你们是不是有坏人捣鬼，还不知道。

有牛鬼蛇神，可以揪出来斗，不要打乱他们的秩序。作战系统是昼夜值班的，从这个角度上看，我还是向你们提出建议，退出来，我不是怪你们。我们支持你们的革命行动，但不要打乱作战机构。你们不仅自己退出来，而且要做说服工作。

杨成武同志是个好同志，他的党性是最纯的。去年十月份他昏倒了，在他醒来的时候，首先想到的是毛主席、林副主席的身体健康。他虽然也有弱点，但他对毛主席是忠心的，对林副主席是忠心的，我个人也很感激他。

王尚荣现在有人要替他翻桉，雷英夫也在闹翻桉，雷英夫是个国民党的小军官，同志们说他要翻桉行不行？（众：不行！）

徐副主席带病出来工作，担任全军文革的组长。要讲山头的话，他人最多，山头最大，但他没有私心，他坚决斗刘震、成钧，要坚决斗倒、斗垮、斗臭他们。

斗争刘震、成钧、何廷一，你们要费点力气， 要做深入地调查研究工作，要善于斗争，在战略上要藐视敌人，因为走资本主义道路的当权派就是那么一小撮人，在战术上要重视敌人，因为他们掌握了财权、兵权，要讲究作战方法。小将们，战友们，仗是有得打的，要充分准备，不能只是横冲直闯。斗争的方法，我们还是主张文斗，不能武斗。

（水电部水文局《孺子牛》宣传组）