首要的是从政治思想上支持左派 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首要的是从政治思想上支持左派

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1967.3.25

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首要的是从政治思想上支持左派

解放军支持革命左派，首要的是从政治思想上支持。渡口驻军的这条经验，是完全符合毛泽东思想，完全符合以毛主席为代表的无产阶级革命路线的好经验，值得全军认真学习，普遍推广。

无产阶级文化大革命，是放手发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己的思想大革命。任何人都不应该也不可能包办代替。毛泽东思想，是群众自己教育自己，自己解放自己的强大思想武器。我们支持革命左派，有很多工作要做，群众也会向我们提出很多要求。但是任何时候，我们都要牢牢记住，最根本的是从政治思想上支持左派，是要帮助革命左派认真学习和运用毛泽东思想，正确掌握和执行党的方针政策，使他们在毛泽东思想哺育下，成长壮大，依靠他们自己的力量，搞好本地区、本单位的无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。林彪同志根据毛主席历来的教导，指示我们，在一切工作中，都要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，突出政治，坚持四个第一，大抓狠抓活思想。我们在支持援左派的斗争中，一定要念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘突出政治，坚持把政治思想工作摆在第一位，使政治思想工作成为支援左派斗争的全盘工作的基础。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”毛泽东思想是全国人民团结和革命的共同思想基础，是无产阶级文化大革命的指南。革命的群众组织，必须用毛泽东思想武装起来，才能取得文化大革命胜利。

我们支援左派斗争，就是要帮助他们在斗争中活学活用毛主席着作，帮助他们学习和领会以毛主席为代表的无产阶级革命路线，处处按照毛主席的指示办事。帮助他们以毛泽东思想为指针抓好活思想，破私立公，改造世界观，增强革命性、科学性和组织纪律性，从根本上提高革命群众组织的战斗力。广大群众用毛泽东思想武装起来，提高了无产阶级的政治觉悟，就会齐心，就会迸发出无穷无尽的创造力，就能够战胜一切困难。在逆流面前，冲不垮，压不倒，在胜利时刻，保持清醒的头脑，旺盛的斗志。在两条路线的斗争中，始终坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

“政策和策略是党的生命”。毛主席和党中央指导无产阶级文化大革命的一系列方针政策，概括了当前无产阶级文化大革命中广大群众创造的新经验。只有不折不扣地贯彻执行这些方针政策，才能使革命运动沿着正确的轨道胜利前进。

我们支援左派斗争，就是要帮助他们正确理解和切实贯彻毛主席和党中央制定的一系列方针政策，掌握斗争方向，提高斗争艺术。帮助革命左派自觉地按照党的政策和策略办事，既敢于斗争，又善于斗争，团结广大革命群众和革命干部，夺取革命生产双胜利。

很多部队支援左派斗争的经验都证明，把政治思想工作做好了，把毛泽东思想和党的方针政策贯彻到群众中去，就能一通百通。这种政治思想上的支持，力量最大，革命群众最欢迎。正象广大群众说的那样：“千支援，万支援，解放军送来毛泽东思想是最大的支援。”

从政治思想上支持左派，对我军广大干部战士来说，是一个很高的要求。它要求我们无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。它要求我们自己首先结合斗争的实际，努力学习毛主席着作和党的方针政策，要能深刻地理解，正确地运用。它要求我们坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，在工作中善于倾听群众意见，坚持走群众路线，老老实实地当群众的小学生。它要求我们按照辩证唯物论的工作方法，做好深入细致的调查研究，进行阶级分析，摸清情况，抓好活思想，有的放矢地去进行工作。

伟大领袖毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，对于无产阶级文化大革命具有重大的战略意义，对于加强我军的无产阶级革命化，提高我军的战斗力，也有着深远的意义。

支援左派斗争的过程，是向广大群众传播毛泽东思想，传播我军政治思想工作经验的过程，也是我们自己学习毛泽东思想，学习政治思想工作的过程。我们要在这场规模宏伟的群众性政治思想工作的实践中，虚心学习革命群众和革命干部的好思想、好作风、好经验、好方法，把我们的无产阶级觉悟和政治思想工作水平，大大地提高一步。

（载《解放军报》一九六七年三月二十五日，社论；转载《人民日报》一九六七年三月二十六日）