中共中央关于各省市自治区报纸的几项意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于各省市自治区报纸的几项意见

作者：

时间： 1967.3.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于各省市自治区报纸的几项意见

现在，各省市无产阶级革命派夺权斗争的情况错综复杂，各省市的报纸宣传工作出现一些问题，中央特作如下规定：

一、各省、市、自治区的报纸是无产阶级专政的工具，是无产阶级革命派大联合的喉舌，决不能成为一个革命组织攻击另一个革命组织的工具。

二、各省、市、自治区的临时权力机构建立起来以后，地方报纸应接受其领导。在实行军事管制的地方，地方报纸应接受当地军管会的领导。

三、各省、市、自治区的报纸的宣传方针，应严格遵守毛主席和党中央的指示，并参照《红旗》、《人民日报》、《解放军报》的重要社论和评论进行宣传，而不得宣传那些同党中央精神相对立的口号。例如：党中央强调无产阶级革命派大联合。有的报纸强调革命派内部大动荡、大分化、大改组，强调革命派必须大乱，强调革命群众组织之间要打内战，打到底。又如：党中央强调反对小团体主义，无政府主义。有的报纸却提出一些宗派主义的口号，甚至提出“打、砸、抢万岁！”等反动口号。这些都是错误的，应该改正过来。

四、在报社内部，无产阶级革命派不能控制局面，派别斗争严重的情况下可以实行军事管制。如报纸不能正常出版，可以出《新闻电讯》，刊载新华社电讯和中央报刊上的文章。

五、报纸上一律不许刊载戴高帽子、挂黑牌子、罚跪、开斗争会等图片。

六、报纸上一律不要使用那些谩骂的词语，例如“砸烂狗头”、“溷蛋”、“油炸”等等。

七、对国际问题的发言权，集中于中央。对于国际上的重大问题，一切地方报纸都无权擅自发表评论。

八、报纸要注意保守党和国家机密，不许泄密。违犯者要追究责任，严重的要受到党纪国法的处分。

九、在任何时候、任何情况下报纸都不能发表攻击人民解放军的文章和报道。如果发生这种情况，应当立即处理。

十、实行军事管制的地方和单位，包括报纸和广播电台，都一律不要在报纸上和广播中公开宣布军事管制。

（发至县团级）

中共中央

一九六七年三月十六日