聂荣臻对国防科委所属院校和国防科委八局同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻对国防科委所属院校和国防科委八局同志的讲话

作者：聂荣臻

时间： 1967.2.18

标签：军队和军事 关键人物文稿 聂荣臻 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻对国防科委所属院校和国防科委八局同志的讲话

我想谈几个问题。

同志们到北京有相当时间了，你们是来造国防科委的反，对国防科委文化大革命起很大作用，国防科委文化大革命依靠科委群众和革命干部，他们是能把科委内的文化大革命搞好的，当然院校师生起很大作用，这点感谢大家，以内因为主，加外部力量帮助，会搞得更好。你们回去以后，对科委有什么意见，可以随时提出来，写信、写大字报，欢迎大家提意见。你们回去，可以把我的意见转达给各校的革命师生，欢迎大家给科委提意见，这是第一点。

第二点，同志们响应国务院和军委命令，回本单位闹革命，这是很好的行动，总理早就讲过。工人，学生大部分回去了，北京联络站三千多单位都要回去，回本地区、本单位，大家应该贯彻这个命令。希望你们动员北京以外的同志收兵回来，在外面，很长时间了。当前文化大革命进入到夺权斗争的阶段，斗争很尖锐，很复杂。斗争第一是本地区、本单位，你们应该勇敢地站在最前线。

第三点，当前国内外的形势很好，文化大革命的胜利，对全世界产生了越来越深远的影响，从中国文化大革命看到真正社会主义和共产主义前途命运，全世界人民把无限希望委托在毛主席身上和毛泽东思想上。毛泽东思想成为全世界革命最高的指导思想。全世界人民都在学习主席着作，和他们本国情况相结合，指导本国革命运动，现在帝国主义，现代修正主义和各国反动派，对中国文化大革命是很恐慌万状的，采取什么行动你们都清楚了。仇视文化大革命，毛泽东思想，采取一切手段，对留学生采取法西斯手段，证明他们是恐慌和虚弱的，苏联修正主义带头勾结美帝国主义，在世界范围内掀起新的反华高潮，这就是反革命反毛泽东思想，在我国边境加紧活动，不断挑衅，美帝国主义，蒋介石匪帮在东南沿海蠢蠢欲动。国内地富反坏右纷纷出笼，斗争很尖锐，很复杂，你们一定要提高警惕。主席讲“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”。他们现在这样拚命反对我们，证明我们文化大革命做得好，做得对，但是，另一方面也要引起我们的警惕。人民解放军当前任务还是十分重要，十分繁重的，有战备任务，又要支援左派夺权，又要支援左派巩固夺权的胜利，因此本身文化大革命必须在党的领导下，有计划地进行。军以下不搞“四大”，军以上在××地区现在我们还没动，那些军区要搞，还要军委批准。整个形势战备任务，决定怎样地进行，如何进行，因此，有的地方进行，有的地方没有进行。解放军必须保持高度集中统一和不间断地指挥，同时必须保持严密、完整的指挥系统，不能有任何环节出现指挥脱节和瘫痪的现象。这是与文化大革命命运有关的全局问题，解放军的指挥系统很有秩序，那就没有什么关系，相反，如果指挥系统不灵，那文化大革命就不好搞。敌人是最希望我们军队中也出大乱子，地富反坏右主要矛头对准解放军，昨日人民日报登了福建前线的例子，不是一般的问题，而是有代表性的，金门、马祖和台湾望得清清楚楚，地富反坏右利用这个时候把矛头指向解放军，发表这一讲话，（指人民日报刊登韩先楚及魏金水的讲话──整理者）人民日报转载，是有代表性的，不是 一 般问题，这是带普遍性的现象，中央军委八条、七条都传达了没有。（答：都传达了）

第四点，最近中央、国务院、军委制订了很多文件，这些文件提出了很多十分重要的政策，这是总结前一段文化革命经验以后提出来的，有些是毛主席亲自修改，提出来的，有些人提出，有些中央文件是造假的，中央军委文件怎么会是造假的呢？这些文件并不会干扰文化大革命，相反，它推动和支持文化大革命，更有利更保证文化大革命的完成，这是最高指示，同志们要认真学习，不折不扣地执行。

军委七条规定，第一条说，凡是我军真正的革命同志，要坚决捍卫，无条件地不折不扣地贯彻执行。最后还说军委要求全体同志认清当前两个阶级，两条路线斗争发展的新形势，充分认识我军在这场斗争所处的地位和肩负的光荣任务，坚决执行上述规定，争取无产阶级文化大革命的新胜利。

这些文件虽是军委发的，但这些精神对地方也是适用的。

毛主席二月二日（八条命令规定后）有这样一段批示：此命令所印八条，亦将影响地方干部、群众，使之走向正轨。

第五点，同志们回去，搞本单位、本地区斗批改。有几个问题提出来，供大家参考。

（1）确实学习掌握林副主席提出来的，革命性、科学性、组织性和纪律性。革命性是第一位，但如有革命性，没有科学性和组织纪律性，革命也革不好，毛主席教导我们，革命干劲要和科学精神相结合，要有严密组织性纪律性。（大意）

所谓科学性，就是调查研究。

文化大革命进行八、九个月，现在有一个问题，如何分清敌我友。敌，我们打击的对象是什么？那就是党内一小撮走资本主义道路的当权派，所有一切当权派是不是都是走资本主义道路的当权派呢？我们说，怀疑一切，打倒一切，不是科学的，不是马列主义的，过去有人提出，除主席、林副主席不能怀疑，其他的都可以怀疑，这是没有根据的。要夺权，要夺谁的权？一切当权派是不是都要打倒？真有革命的领导干部没有，这就是当前所提出来的“三结合”问题。

有一些单位里，有的夺了权是假的，虚伪的，摸了一下就走了，现在真正夺了权的有黑龙江、山西、上海、青岛、贵州等。因为里面还有革命的领导干部，和当地群众的负责人和部队领导组成“三结合”。

没有“三结合”，这个夺权就比较困难，这是夺权中的具体问题。在北京有这样问题，你夺了权，他还不承认你。要有革命的领导干部，过去的当权派，如果不是走资本主义道路的当权派，就要与他结合，因为他在过去有相当工作经验和广大群众的信任。

我们打击的对象究竟对不对，林副主席讲过，作战时要集中力量，五个指头同时按跳蚤，不如一个手指有力量，不要分散力量，我与四川几个同学谈，他们成立什么解放大西南××组织，你们首先把四川解决了好不好，现在四川就难办，七千多万人，是个大方向，你们先把四川问题搞好，就很了不起啦。你们要注意打击方向和重点，不要把战线分得很散，结果一个地方也没有搞好。

（2）军事机关有他的重要性，任务繁重，不要冲击，要看到这一点，这一点我还是要说一说。同学们，你们对解放军的认识，你们不是提出彭德怀、黄克诚，还有罗瑞卿、贺龙，但是军队还是我们最高统帅，毛主席和副统师林副主席指挥的，这支部队可以说在世界上没有这样的部队，经过几十年毛主席亲自培养，领导指挥成长起来，取得胜利的，这样的无产阶级军队在世界上是找不出来的，革命性是世界上找不出来的，因此我们要相信这一点。任何对解放军的侮辱，冲击，都是不允许的。冲击当然就要妨碍工作，冲击是不对的！过去的学生运动，不管是反帝，反军阀都要受到扼杀，我们参加了“五四运动”还有国民党机关枪扫射。我们这次文化大革命军队又是什么态度呢？军委命令，军队对群众的态度主要是很好解释党的政策，骂不还口，打不还手，有些地富反坏右就利用这一点就说解放军可欺，是纸老虎，要搞解放军。全国有一段时间要搞解放军，我们同学也有受蒙蔽的。昨天报纸登了福建前线的消息，就是地富反坏右把矛头对着解放军，革命造反派和解放军联合起来，粉碎资产阶级反动路线新反扑。毛主席命令军队支持左派，保卫文化大革命，为什么还要冲呢？当然军队是有错误的，指出就可以立即改正，比如说支持错了，不支持他就好了，有很多地方说不清楚，真假包公不容易分出来，如果有支持错的，完全可以改，所以说军队所处的地位不同，支持迟了还要受责备，我看支持迟了一点不要紧，要弄清真正的左派 。

有的组织知道你们是左派，但你们的同盟军搞错了，有的参加了《红旗军》，到湖南还支持什么《湘江风雷》的。古人说：“观其人要观其友”又说“物以类聚，人以群分”，在革命运动中找同盟者，同志们要注意，支持真正的革命左派，在政治上要划分界限，究竟同盟者对不对，所以军队发出命令支持左派不是简单的。

对冲击军事机关，违反八条命令是不能允许的，要纪律处分。防化兵部机关就是这样，抓了一些头头。他们煽动群众冲击，就抓了，这样的行动是必须采取的。对解放军的态度基本上可以看出来谁是左派。要是真正的革命群众，有意见提出来了。可以马上纠正。你有意见可以提出来，可以派代表，不要冲……大家要相信毛主席、林副主席统帅下的军队是可以改正错误的，只要提出来。毛主席林副统帅对各军区的情况是很清楚的。是有数的。我是老兵了，虽然对一些地方不清楚，但我们对各军区还是清楚的。

（3）夺权问题。“三结合”一定要搞，最近中央讲了很多，现在北京不是主要搞大联合吗？没有大联合就夺不了权。不要左派自己还争。要争取团结干部，要争取团结革命领导干部，和那些犯过错误，甚至犯严重错误但又愿意改正的干部，同他们一起夺权，一起掌权，认为只要是当权派就一概打倒是非常错误的，是反毛泽东思想的。

（4）学校本身问题，不少学校都夺权，要注意可能会有反复。在这时一定要重视学习古田会议的决议，一定要注意团结大多数同学。对犯错误只要不是反党反社会主义而又坚持不改的，要允许人家革命，允许人家改正错误。要允许人家有不同意见。要学会作艰苦，细致的思想工作。同志们在青年时代，我们也都经过这一时代。我现在年纪大些，可能你们会说我是“和稀泥”，同学们要从团结的愿望出发，不要一棍子打死。主席对这个问题是反复讲的，是主席一贯的思想，前几天还在跟我们讲。谈到要团结大多数。很多人说“和稀泥”，特别是我们夺权了。你们当权的要从团结的愿望出发去斗争，去达到新的团结，不要用压制的政策，压总是压而不服，在人民内部，在同学中允许人家有不同意见，毛主席教导我们，要善于同不同意见的同志共事。党的七大说了这些，在遵义会议以前，在宗派主义，教条主义统治下，在“左”倾机会主义统治下，王明（现在莫斯科，为修正主义写文章，还骂毛主席）博古……等等，当时红区损失90%，但现在张闻天还是政治局委员，李立三犯过严重路线错误，也还是中央委员……不要怕党内有不同意见，有时有争论是有好处的。要从团结愿望出发，经过批评斗争，达到新的团结。还是这个公式：“团结－批评－团结 ”。所以一棍子打死就不好，总要留有余地，要给出路，否则人家就和你对立起来，可能同学们要说我是“和稀泥”，我还是要坚持这一点。这一点同学们还是比较普遍的，尤其是我们夺了权，对保守派不能把人家当作反革命来搞，要教育团结他们，不要乱抓，搞得人家不敢回去，这不好。就是一批黑帮子女，还是要教育人家，不要“老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋”，我们反对这个口号，但有些人的作法还是这样。老子英雄儿不一定是好汉，这没有遗传性。同样，老子坏蛋儿子不一定是溷蛋，我们对地、富、反、坏、右还要改造他们呢！难道这些青年人还不能改造吗？一些高干子弟参加了“联动”，主席说：“干部要很好的教育子女，还是需要教育的，不要简单从事，最难的还是艰苦细致的思想工作。现在我们一定要作好这一工作。”正象主席说的：“这个工作决不是痛快一时，乱打一顿所能秦效的。”对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采取鲁莽的行动。必须采用“治病救人”的态度，才是正确有效的方法。

（5）学校斗批改问题。这个问题我就不能很好讲，因为我没经验，要靠全体革命师生员工来努力，我们十七年来，在教育方面，是包下来的，包括有国民党的，北洋军阀的……都包下来的，那时我们只好接下来，我们没有教员，不能不要。统统赶跑，学校，科学院都搞不起来，当时包下来慢慢改造的。我们文化大革命还把那整个一套接下来？我们新的建设不多，还没有自己多少无产阶级的，苏联十月革命给我们经验不多，要靠我们自己来创造，指导思想，方针就是毛主席一贯的充分发动群众，发挥群众的首创精神。我们要把我们国防工业院校，真正办成毛泽东思想大学校。

学校以教学为主，也学工、学农、军训、也搞文化大革命，批判资产阶级，这跟刘少奇半工半读不同，所以主席讲，学校还是以教学为主，不是一个一半。也学点工、农、也军训。办学校当然要以教学为主。

在夺权告一段落后，一边主要抓革命，也可以搞教改，这个工程很大，我们没有这个经验，要多安排点时间，很多同学提过这个意见。各学校留的教师很多，将来一些教师可以出去，到生产科研部门，搞三、五年再回来，跟同学们一起搞教改，这是一种方法。究竟那些课程可以少，那些可以不要，就清楚了，现在有的教师，老的从国民党下来的，新的都从学校毕业，都是从本本到本本，很陈旧了，没有接触实际。这一点你们可以回去同家里的同学商量，把参加实践的一些教师跟在校教师换一换，当然同学们不能靠换几个教师能解决问题的，要靠群众，群众运动，这是一个艰苦的工作。也不是短时期能完成的，已经夺了权的，可以一方面准备搞教改，没夺权的继续搞好夺权斗争。

最后一个问题是学校体制问题，暂时是维持现状，许多学校都要求军队编制，这还要等后期，现在决定不了，中央、国务院要统一安排，再考虑。

就讲这几点意见。

（条子：保守派毕业生给不给毕业？）我同意毕业，和总理交换过意见，总理也同意，可以分配下去，应该分配下去。（其他条子略）