江青周恩来传达林彪关于工矿企业文化大革命的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青周恩来传达林彪关于工矿企业文化大革命的讲话

作者：江青 林彪

时间： 1967.1.31

标签：工商交通和财政 林彪 周恩来 江青 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

江青周恩来传达林彪关于工矿企业文化大革命的讲话

工矿企业文化大革命，按十六条、十条办。抓革命，促生产。

（一）对工矿企业文化大革命怎么看？

原认为工矿企业队伍比文化战线好，现在要否定这一看法。理由：虽说生产资料所有制是公有制，但还有许多差别，分配制度，体力，脑力，干部，工人不平等。存在者谁统治谁的问题，这是资产阶级法权的残余，天天散布资产阶级思想影响，和平演变因素，这是意识形态谁战胜谁的问题，是几十年，上百年才能真正解决的。

（二）工矿企业是重要国家经济基础，这方面出了问题，比文化战线更重要，影响更大。建国十七年，党内有错误，这些错误对下有影响，薄一波是修正主义错误，和彭真是相互支持的，陈云管经济的，实际上资产阶级经济学家，单算经济帐。组织部彭一套，宣传部有问题，统战部不举毛泽东思想红旗，联络部“三和一少”，农业部搞“三自一包”。刘少奇是国家主席，过去二十年都当主席的接班人培养，结果二十年不宣传毛泽东思想，邓小平总书记，不贯彻毛泽东思想，工业70条是薄一波的独创，是邓总书记批准的。上边这些错误对下边有影响。

过去庐山会议提出先破后立，把群众都管死了，这些问题充分说明，不能说工矿企业比文化战线好所以文化大革命有大搞的必要。同时存在着两条路线的斗争。因此也在变化，虽然不能把问题看成漆黑一团，但错误确实不少。

（三）十条公布了，要下定决心解决各级领导干部对文化革命的看法。文化革命是什么性质的革命，是全党范围内的一次批判运动。主要是对党内修正主义干部的批判运动，批判我们党内的问题，挺身而出把我们自己放进去，受批判教育。我们并不希望你们干部垮台，挺身而出受批判的，结果问题就那么多，垮不了台，要求我们的干部不要怕，怕垮，怕批判，越怕倒，越容易倒，对干部要两分法，要看到缺点错误一面，什么是走资本主义道路的当权派？有严重错误的就是资本主义道路的当权派，错误少的就是无产阶级当权派。错误少也会变。不要不看到错误，要给干部讲清楚，要干部自觉革命，现在有的干部叫群众保，有的挑动群众斗群众，自己坐山观虎斗，要使干部不会变，企业不会变质，就要搞革命，就要大肆宣传政策，否则没有共同语言。只有决心革命的都是好同志，现在是少数派出气，多数派肚子气，不少干部不是自己受教育，还要自觉受教育。

（四）中央下决心，工矿企业文化大革命要大搞，十条出来了，坚持工作八小时工作制抓革命促生产，当前说主要是抓革命，政治是挂帅的东西，生产是物质的建设，原则上是八小时，时间上，说生产第一，重要性来说政治第一，这是两类不同性质的矛盾，问题你们如何看待。北京第二机床厂生产月月上升，第一机床厂月月下降，第一机床厂月月完不成生产计划，什么道理呢？就是第一机床厂把许多群众打成了“反革命”。伯达同志对自己的电报进行了自我批评，光谈生产大道理，没有谈革命大道理，而抓革命促生产把革命压下去了。原则上是八小时工作制，有时也可以拿出一定时间搞运动，有时可以六小时生产。运动是会影响生产的，从长远来说政治上的胜利，政治上的收获是重要的，不要简单地把文化革命落实到生产上。搞文化革命对国际国内都有重要的伟大意义。国内巩固，无产阶级专政，巩固公有制，解放生产力，国际上来说，做一个思想工作的范例，做出一个防修的范例。

总理说：大势所趋，不可阻挡，现在根本不是挡的问题，要欢迎群众起来。