中共中央、国务院、中央军委关于保护国家财产，节约闹革命的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委关于保护国家财产，节约闹革命的通知

作者：

时间： 1967.3.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委关于保护国家财产，节约闹革命的通知

最近，一些地方党内一小撮走资本主义道路的当权派，同社会上没有改造好的地富反坏右分子互相勾结起来，挑唆一部分人破坏国家财产，私分集体经济的生产资料，砸毁工矿、企业、机关、学校等单位的设备和物资，妄图破坏国家的经济建设和无产阶级文化大革命运动。

中央认为，这些现象必须立即予以制止。

一、一切无产阶级的革命派必须提高革命警惕性，及时识破阶级敌人的阴谋诡计，教育群众不要上当，团结起来，同一切破坏国家资财的行为作斗争。切实地保护国家财产。

二、农村集体经济的财产不容侵犯。不准私分生产队的公积金、集体储备粮和种子，不准随便动用农业生产的专用款项，不准破坏农具和机器。必须认真保护耕牛和其它牲畜。

三、坚决执行毛主席的“要节约闹革命”的指示，杜绝一切不必要的开支，节约使用交通工具，不随意强占公房公物，不许把生产运输用的车辆改装为宣传喇叭车。各生产单位在一般情况下，应尽量少搞游行示威等大型活动。在反革命经济主义泛滥时期领取的各种交通工具、物质装备和公款等，应主动退回。

四、对文物、图书要加强管理和保护工作，不许随意处理和破坏。

五、如有盗窃和破坏国家资财者，必须按情节轻重给与必要的教育和处分，并要酌情赔偿；对于其中情节严重的首恶分子和现行反革命分子，必须坚决镇压。

这一通知可在城市、农村和部队各单位张贴。