中央首长接见石家庄赴京汇报代表团双方代表 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见石家庄赴京汇报代表团双方代表

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.8.26

标签：暴力和武斗 谢富治 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见石家庄赴京汇报代表团双方代表

〖在党中央，毛主席的亲切关怀下，石家庄地区赴京汇报代表团双方，就关于立即坚决、彻底制止武斗问题于八月二十六日在京达成协议。双方代表及军事代表在协议上签字。八月二十六日零点三十分至四点二十五分首长在人大会堂安徽厅接见双方代表，二点十分周总理手举毛主席语录、精神焕发的与大家亲切会见，会见后陈伯达、谢富治同志作了重要讲话。摘要如下。〗

谢副总理：

石家庄、张、宣、唐、秦地区经过双方协商和解放军努力，在陈伯达同志的领导下，按照毛主席的教导，毛主席的革命路线，中央文革的指示，顺利达成了制止武斗的协议，三个协议都很好，我们热烈地祝贺。（全场热烈鼓掌）。希望造反派，解放军同志严格地遵守这个协议。武斗不符合革命的利益，不符合人民的利益，不符合国家的利益，不符合毛泽东思想，武斗只能使敌人钻空子，只能使走资派地富反坏高兴。你们都是领导人，不要把群众引到邪路上去，武斗发展下去，就无法控制，就要走向反面。我们在重庆说过这句话，证明是对的。我们在毛主席所在地、在党中央所在地，达成这个协议要严肃地执行。我们敬爱的江青同志说过，谁撕毁协议，谁就是蒋介石。我们那里有观察员，看哪方执行得好。如果武斗发展到严重地步，那就不可救药。不要把这个协议当成儿戏，真正的造反派要遵守诺言，在毛主席身边，首都签订的协议是庄严的。人民解放军要特别负起责任来。抓革命、促生产。张、石、唐地区都有煤，煤是工业的粮食，我们造反派最关心革命，也要对生产有最高的责任心。这是关系到国计民生、关系到我国社会主义建设的大事。谁破坏工厂，煤矿、医院就坚决和他们斗争。只有国民党、反动派才破坏生产、只有走资派、地、富、反、坏、蒋介石、美国才高兴。咱们下一步搞个抓革命、促生产的协议。搞完这个，两派有什么看法，会不会达成一个政治协议，搞一个革命的筹备小组。两派对解放军有什么意见，要提出来，两派之间互相有什么看法，能不能搞一个大联合，三结合？对解放军可以批评。解放军错了就检讨。两派哪一派正确、哪一派有错误、都要互相检查，自我批评，100％的正确，100％的错误都是不符合毛泽东思想的。三结合，大联合离不开解放军，但又离不开群众，张家口把××军调走，光剩793行吗？两派汇报时，我能说的讲两小时就不少了，我们每天都很忙么，河北省现在一个专区、一个专区解决、在会上不要告对方的状。

陈伯达同志讲话：

这个协议是大家努力，两派协作，能达成协议，这是很大成功，是我们走向胜利的一步。有了协定，不等于实行，不等于就是实施了。要看大家的行动，要在行动上表现出来，把字面上写的东西，在行动上表现出来，无产阶级革命家就是这样，不要计较个人东西……。