张春桥对上海市革委会的电话指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥对上海市革委会的电话指示

作者：张春桥

时间： 1967.11.16

标签：革命委员会 指示 张春桥 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥对上海市革委会的电话指示

据说上海红代会邀请外地一些人参加，共邀请了多少？为什么要邀请？而让北京只邀请了一派，是聂元梓、蒯大富。我与姚文元、谢富治三同志商量后，以三个人的名义劝他们不去参加，他们决定不去了。这个决定去告诉他们（指红代会）。报上不要提名邀请谁。红代会自己开好了，为啥要邀请，有些学生只想往外跑，这次正好是机会，工代会同样要注意，不邀请。已邀请到上海的就算了。

接到“财贸”的电报说，“工总司”直接到“财贸”基层去拉一派参加工代会，如果有一些情况，这样不好，怎么可以直接拉一派呢？可以与“财革会”协商，自己不要直接去。工总司这一点应该明确的，不是在拉队伍，只是去参加工代会，这样不会发生分裂，不影响归口，“财革会”应该考虑到这样基层的情况，下面厂里参加工代会，这有什么不好呢？如果他们能说服下面不参加，负责做好工作，不参加也可以，我觉得电报上面情绪不那么好，告诉李研吾同志（市革会财贸组）工代会是工总司与财革会二个群众组织之间的问题，财贸组不要插手，让二个群众组织协商。

（当市革会同志汇报工作后），春桥同志又讲：“炮轰南京路”，究竟是什么意思？是些什么人搞的。

市革会核心组讨论时，王洪文（工总司负责人，市革委会常委）同志讲，开工代会不是春桥一个的意思，至少是中央文革的意思。主席也指出过这次工代会一定要开好，决不是搞全民的工会，强调要以产业工人为主，要带头节约闹革命。