关于批判黑《修养》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于批判黑《修养》

作者：毛泽东

时间： 1967.4,1967.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于批判黑《修养》

（一）

千万不要再上《修养》那本书的当。《修养》这本书，是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。按照这本书去“修养”，只能是越养越“修”，越修养越成为修正主义。

（转摘自《红旗》杂志一九六七年第五期评沦员文章）

（二）

这本书完全是欺人之谈。革命的基本问题，就是政权问题。到底要不要夺取政权，能不能夺取政权，怎样夺取政权，对于这些基本问题，这个小册子（即《修养》）避而不谈。根本不谈夺取政权，不谈无产阶级专政，离开了政权，离开了阶级，离开了阶级分析，离开了阶级斗争，完全是一本资产阶级唯心主义的、反动的、不触及蒋介石一根毫毛的东西，是一株资产阶级的大毒草。

（三）

刘少奇的《论共产党员的修养》我看过几遍，这是反马列主义的。我看大学生应该更好的研究一下，选几段写文章批判。要批判刘少奇的《沦共产党员的修养》和邓小平多年来的讲话。

（四）

四月七日《北京日报》社论《打倒反动的“驯服工具论”》发表的当天，毛主席说：我从来就不同意“驯服工具论”。 （四月九日传达）