革命的大批判促进了革命的大联合──我们是怎样在批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争中实现革命大联合的？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命的大批判促进了革命的大联合──我们是怎样在批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争中实现革命大联合的？

作者：上海市第六女中红卫兵团

时间： 1967.4.26

标签：大联合 红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命的大批判促进了革命的大联合──我们是怎样在批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争中实现革命大联合的？

毛主席教导我们："组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。"

四月七日，我们上海市六女中革命红卫兵，在对党内头号走资本主义道路当权派和以他为代表的资产阶级反动路线的大批判、大斗争中，成立了全校统一的革命红卫兵组织 - 上海 市第六女中红卫兵团，实现了以无产阶级革命派为领导核心、以教学班为基础，自下而上的革命大联合。这是我们全校红卫兵战士，在革命的大批判中，听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的指示，牢牢掌握斗争的大方向，正确开展两条路线斗争的结果。这也是全校红卫兵战士，在革命的大批判中，活学活用毛主席着作，狠批《修养》，促进人的思想革命化的结果。

四月十三日，《人民日报》和新华社向全国报道了我们学校在革命的大批判中实现了革命的大联合的消息和《文汇报》为此发表的社论，十五日《人民日报》又发表了《高举革命的批判旗帜实现革命的大联合》的社论。这是我们心中最红最红的红太阳毛主席对我们红卫兵最大的关怀和支持，最大的鼓舞和鞭策。喜讯传来，全校沸腾，同学们千遍万遍不断地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

分歧和对立是怎样产生的？

我们市六女中是一所有两千四百多师生、四十四个教学班的完全中学。工农和其他劳动人民子女约占全校同学的百分之四十六。从无产阶级文化大革命以来，我们学校先后建立过六个红卫兵组织和几十个战斗组。这些组织之间、同学之间一直存在尖锐的分歧和对立。这些分歧和对立是怎样产生的呢？

去年六月，无产阶级文化大革命一开始，在旧市委和旧区委的直接控制下，学校的一些领导人，就顽固地执行了党内头号走资本主义道路的当权派所提出的资产阶级反动路线。他们别有用心地蒙蔽一部分同学，转移斗争的大方向，把斗争矛头指向一般的教师。以后，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，一部分师生识破了他们的阴谋诡计，首先起来造反，揭发了旧区委和学校领导的问题。他们慌了手脚，对革命派师生大肆围攻、迫害。他们挑动群众斗群众，蒙蔽一批学生，一手策划成立了一个保守派组织，把斗争矛头对准无产阶级革命派师生。革命派同学为了保卫毛主席，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，也先后组织了"毛泽东思想红卫兵总部"、"红卫兵上海司令部八一八战斗队"、"红三司"、"东方红"、"反到底"等五个革命红卫兵组织和几十个战斗组。由于学校领导推行资产阶级反动路线的结果，使同学之间分成了两派。一派同学勇敢地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反。

一派同学却站到了资产阶级反动路线一边，保旧市委，保旧区委，保学校旧党支部，反对革命派师生。同时，那些顽固执行资产阶级反动路线的人还利用资产阶级的反动的血统论，打击排挤一部分出身不好的同学和教师，利用同学们思想上存在的小团体主义、风头主义等非无产阶级思想，在同学之间，在无产阶级革命造反派组织之间制造矛盾，制造不和。

随着无产阶级文化大革命的深入开展，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利，资产阶级反动路线全面崩溃，旧市委、旧区委内一小撮走资本主义道路的当权派的丑恶嘴脸，已经暴露在光天化日之下，经过革命派同学的斗争，原来的保守派组织也垮台了。这时，大批的同学都外出串连，"杀"向社会，全校只剩下三、四百人，对资产阶级反动路线一直没能认真地进行批判。

三月初，毛主席关于复课闹革命的指示下达以后，广大红卫兵战士和同学纷纷响应毛主席的伟大号召，回到了学校。这时，虽然大家都有"杀"回班级，实行以教学班为基础的全校大联合的愿望，但由于资产阶级反动路线没有得到彻底批判，同学们虽然回到了班级，坐在一个教室里，却各占一方，互不理睬，几个革命红卫兵组织之间还起劲地打着"内战"，根本联合不起来。这样的情况严重地影响了无产阶级文化大革命的深入开展，斗、批、改不能进行，复课闹革命也搞不起来。

《红旗》杂志第五期评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须彻底批判》、调查员的报告《"打击一大片，保护一小撮"是资产阶级反动路线的一个组成部分》和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》的发表，吹响了向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的号角，无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。全国以及上海全市迅速地掀起了广泛而深入的革命大批判运动，这场革命的大批判，大大促进了我们学校革命的大联合。

党内头号走资本主义道路当权派是破坏大联合的罪魁祸首

当时，我们学校在革命大联合问题上，同学之间主要存在着三方面的矛盾：第一，革命派红卫兵和过去参加过保守派组织红卫兵之间的矛盾。第二，革命派组织之间的矛盾。第三，由于反动血统论的毒害，出身好的和出身不好的同学之间也有矛盾，也就是红卫兵战士和没有参加红卫兵组织的同学之间的矛盾。原来我们只是看到这些矛盾的现象，没有看到这些矛盾的根源是什么，谁是破坏革命大联合的罪魁祸首。在大批判中，我们通过批判党内头号走资本主义道路的当权派，通过批判资产阶级反动路线，批判《修养》，越来越清楚地认识到尽管这些矛盾表现不同，内容也不同，根子却是一个：就是党内头号走资本主义道路当权派和他所抛出的资产阶级反动路线。是他为了保护一小撮修正主义分子，转移斗争大方向，挑动群众斗群众，造成了学生之间的对立；是他利用资产阶级的反动血统论，欺骗少数学生，造成了学生之间的隔阂；也是他那本欺人之谈的《修养》，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，毒害同学们，滋长了形形色色的非无产阶级的思想。这个中国的赫鲁晓夫就是破坏革命大联合的罪魁祸首！

冤有头，债有主。同学们找到了相互隔阂的祸根，找到了共同的敌人，立即投入了革命的大批判运动，向党内头号走资本主义道路当权派发起了勐烈攻击，全校革命红卫兵和广大同学一起举行了大大小小一系列的控诉、揭发、批判大会，还举行了游行示威。大家怀着对党内头号走资本主义道路当权派的无比仇恨，一起揭发、批判资产阶级反动路线的罪恶，一起控诉黑《修养》对自己的毒害。大家同声愤怒地高呼：打倒党内头号走资本主义道路当权派！在共同的战斗中，无产阶级革命派认识到：斗争的矛头不应指向原来参加过保守派组织的同学，而应该指向党内一小撮走资本主义道路当权派；参加过保守派组织的同学也认识到革命派红卫兵执行的是毛主席的无产阶级革命路线，而自己是受了资产阶级反动路线的毒害，同他们对立是错误的。革命的大批判，使大家明确了是非，弄清了思想，提高了觉悟，消除了隔阂，在政治上、思想上有了新的共同基础。这样就在共同的斗争中，在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来了。各班级都以革命红卫兵为核心实现革命的大联合。

四月七日，成立了全校的红卫兵团。

我们的体会

在革命的大批判中怎样实现革命的大联合？我们认为：最重要的是高举毛泽东思想的伟大红旗，一切按毛主席的指示办事。紧紧掌握斗争的大方向，彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派，批臭《修养》。在斗争中活学活用毛主席着作，用毛主席的教导来检查自己的思想，衡量自己的行动。在这段实践中，我们有以下几点体会：

（一）紧紧掌握斗争的大方向，正确开展两条路线的斗争。

我们要实现的联合，是革命的大联合，是在毛主席革命路线上的大联合，不是"大杂烩"，"和稀泥"，"大捏合"。要实现革命的大联合，必须坚决开展两条路线的斗争，彻底批判资产阶级反动路线，肃清其恶劣影响，在斗争中实现革命的大联合。但是，如何正确开展两条路线的斗争？矛头指向谁？是指向过去受蒙蔽参加过保守派组织犯有错误的同学吗？是指向有不同意见的革命组织和同学吗？是不是。毛主席教导我们："谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。"在革命的大批判中，我们一定要把斗争矛头直接指向党内头号走资本主义道路当权派。只有这样才有共同团结的基础。同时也只有彻底批判了党内头号走资本主义道路当权派的一系列反动谬论，才能彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，才能争取、教育过去受资产阶级反动路线蒙蔽的同学认识自己的错误，起来革命，和资产阶级反动路线决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

集中火力批判党内头号走资本主义道路当权派，在革命的大批判中实现革命的大联合，这是当前斗争的大方向。我们一定要紧紧掌握这个斗争的大方向。这是实现革命大联合的关键。开始，我们由于没有认清这一点，没有很好地把握这个大方向，所以总是联合不起来。后来我们抓住了这个斗争的大方向，共同对敌，很快就实现了革命的大联合。例如，高二（２）班，原来革命红卫兵和参加过保守派组织的同学隔阂很大。开头，大家把批判资产阶级反动路线的矛头向下，结果越批判越对立，矛盾越大。在革命的大批判中，大家一致把矛头指向党内头号走资本主义道路的当权派，全班召开了揭发控诉资产阶级反动路线的罪行的大会。在大会上，许多参加过保守派组织的同学控诉了资产阶级反动路线对自己的毒害。她们激动地说："当我们把矛头指向自己的阶级姊妹时，还以为自己是听党的话。这是党内头号走资本主义道路的当权派害了我们，我们要坚决打倒他！"这样大家就在共同的斗争中团结起来了。现在这个班级许多参加过保守派组织的红卫兵已参加了革命的红卫兵组织。

有的同志说："对资产阶级反动路线的批判要落实。"对，是要落实的，但落实在那里？我们认为是要落实在彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派及其资产阶级反动路线和《修养》上，同时把大批判和本单位的斗、批、改结合起来，落实在彻底斗垮党内一小撮走资本主义道路当权派上。这样才可以批深批透资产阶级反动路线，才可以把本单位的斗、批、改搞好，才可以在批判中真正触及我们每个人的灵魂。如果把批判落实到参加过保守派组织的同学身上，就会分散了当前的斗争目标，不能彻底孤立党内一小撮走资本主义道路当权派，这正中了敌人的奸计，我们决不能这样做。

（二）破私立公，清除《修养》的流毒，实现人的思想革命化。

在实现革命的大联合中，除了资产阶级反动路线的毒害之外，无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等等形形色色资产阶级思想影响是一个很大的障碍。我们在实现革命的大联合过程中，就曾碰到过这样的情况：大的原则通了，一致了，但一碰到具体问题就谈不通，仍是联合不起来。这主要是资产阶级思想在作怪。

拿我们革命派组织内部来说，就存在着各种非无产阶级思想。如说："我们是闯出来的！""我们是老造反，你们算老几？""大联合要以我为主"，等等。革命组织之间相互看不起，热中于打无原则的"内战"。对参加过保守组织的同学，有的革命派同学也抱着排斥的态度。同样，参加过保守派组织的同学，也存在着各种各样的非无产阶级思想。一种是从个人意气出发，不服气，认为革命派也比我强不了多少；一种是觉得过去落后了一步，犯错误，整天灰熘熘的抬不起头来，现在想起来造反，又担心不受欢迎；还有一种是觉得面子不好看，以为过去参加过保守派组织，现在要向革命派靠拢，不大好意思。所有这些表现、想法，统统是"私"字在作怪，在搞鬼。

毛主席教导我们："党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。"在大联合中，我们一定要活学活用毛主席着作，大破"私"字，大立"公"字，肃清一切非无产阶级思想的影响，这样才能实现革命的大联合。

在革命的大批判过程中，我们深深体会到，我们同学身上存在的各种非无产阶级思想，很大一部分就是党内头号走资本主义道路的当权派那本《修养》腐蚀、毒害的结果。洋洋数万言的欺人之谈，拐弯抹角宣扬的就是一个"私"字。我们必须在斗争党内头号走资本主义道路当权派的同时，也夺自己头脑中"私"字的权，打倒"私"字，树立"公"字！

我们在革命的大批判中，活学活用毛主席着作，特别是学习"老三篇"，批判《修养》，用毛主席的教导来检查自己的思想，衡量我们的运动，克服我们革命队伍中形形色色的非无产阶级思想。

毛主席教导我们："因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。"我们一定要按照毛主席的这个教导去做。一边战斗，一边整风，通过整风，搞臭的决不是无产阶级革命派，而是资产阶级思想。无产阶级革命派只有越整越坚强。

（三）以无产阶级革命派为核心，团结大多数群众。

毛主席一再教导我们："要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。"这就是我们实现革命的大联合的重要指导思想。我们一定要坚决实行毛主席的这一教导，帮助受蒙蔽的同学从资产阶级反动路线下解放出来，团结广大群众，组织浩浩荡荡的革命大军。

革命的大联合是在毛泽东思想的原则基础上实现的，是以坚持毛主席的无产阶级革命路线的无产阶级革命派为领导核心的大联合。离开了这一点，就很可能成为无产阶级革命派组织和保守派组织"合二而一"的大合并，成为大杂烩。要实现这样的革命的大联合，我们通过这一段的实践，认为必须注意联合的条件和方法。

条件，就是无产阶级革命派必须占优势，并且受到广大革命群众的支持和信任。方法，就是启发群众自觉地实行自下而上的、以教学班为基础的革命大联合。不能简单的合并了事。

我们学校原来革命的红卫兵只三百多人，只占全校同学的百分之十五左右。在我校的资产阶级反动路线崩溃之后，从政治上说，我们是占优势的，革命的红卫兵组织在学校里是有权威的。但从数量上说还不占优势。在筹备大联合时，我们也曾经想把跨班级的红卫兵组织解散了。但是，我们想到一个问题，资产阶级反动路线还没有彻底批倒、批臭，从全校说，革命左派占优势，分散到各个班级并不完全占优势。经过辩论之后，我们决定原来跨班级的红卫兵组织暂时不解散，大家都回班级去，积极做工作，为实现革命的大联合创造条件。我们一方面组织大家向党内头号走资本主义道路的当权派勐烈开火，把资产阶级反动路线批倒、批臭；另一方面，我们热情地帮助受蒙蔽的同学回到毛主席的无产阶级革命路线上来，把广大同学团结在自己的周围。这样，就使无产阶级革命派的队伍迅速扩大，同时，革命派在各个班级里也都受到同学们的支持和信任，成为班级里实现大联合的核心力量。这样逐个班级地成立红卫兵分队，实现以革命红卫兵为核心的班级大联合。在各个教学班实现了革命的大联合之后，我们立即解散了原来跨班级的红卫兵组织，成立了全校以教学班为基础的统一的红卫兵组织，实现了革命的大联合。各个班级和全校的红卫兵组织的领导骨干，都是由革命红卫兵通过民主选举产生的，结果当选的都是在群众中有一定威信、敢于斗争的红卫兵战士。

在革命的大批判中怎样实现革命的大联合，千条万条，归根结底就是一条：认真读毛主席的书，坚决听毛主席的话，不折不扣地照毛主席指示办事，永远紧跟毛主席，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我们没有任何理由纠缠在枝节问题上不实现革命的大联合。

我们在革命的大批判中，初步实现了以教学班为基础的革命大联合。这只是万里长征走完了第一步。今后的路程更长，更伟大，更艰巨。我们还没有实现革命的"三结合"，革命的大批判还要深入下去，革命的大联合还要进一步巩固发展。任重而道远。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席着作，深入开展革命的大批判，把无产阶级文化大革命进行到底！

──原载《人民日报》1967年4月26日