首都大专院校红卫兵代表大会宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 首都大专院校红卫兵代表大会宣言

作者：

时间： 1967.2.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

首都大专院校红卫兵代表大会宣言

东方红，太阳升。我们迎着万丈朝霞向全中国、全世界庄严宣告：首都大专院校红卫兵代表大会（红代会），在激烈的阶级斗争的暴风雨中光荣诞生了！

这是首都大专院校红卫兵第一司令部、第二司令部革命造反联络站、第三司令部和其它红卫兵组织的大联合，大团结，大会师！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！这是毛泽东思想的伟大胜利！

红卫兵这一具有强大生命力的新生事物，刚刚从东方地平线上出现，就得到我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的亲切关怀和巨大支持。红卫兵是在毛泽东思想的哺育下成长壮大的。

红卫兵是我国社会主义革命新阶段的必然产物，是二十世纪六十年代国际共产主义运动中的伟大创举！

红卫兵从她诞生那天起，就以其大无畏的革命造反精神，作为一支政治突击力量，活跃于无产阶级革命的历史舞台。红卫兵从她诞生那天起，就以战无不胜的毛泽东思想为武器，在工农兵强有力的支持下，横扫牛鬼蛇神，痛击资产阶级反动路线，大破剥削阶级“四旧”，大立无产阶级“四新”，为我国无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。

今天，在伟大的上海“一月革命”洪流的推动下，在无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的革命风暴中，我们首都大专院校红卫兵，在毛泽东思想的伟大红旗下胜利会师，成立了我们自己的新型的革命组织机构──首都大专院校红卫兵代表大会。

我们的最高统帅是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

我们的最高司令部是以毛主席为首的党中央。

我们的指导思想是伟大的战无不胜的毛泽东思想。

我们的组织原则是民主集中制。我们坚决实行无产阶级专政下的大民主，实行巴黎公社式的全面选举制。

我们红卫兵以劳动人民家庭（工、农、兵、革命干部和其他劳动者）出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级的革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

我们坚决贯彻执行以毛主席为首的伟大、光荣、正确的中国共产党的阶级路线，分清敌我友，坚决依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，彻底孤立和打击一小撮反革命修正主义分子和最反动的资产阶级右派分子。

我们的战斗口号是：“无产阶级革命派革命无罪，造反有理！”

我们的代表大会是首都大专院校红卫兵的最高权力机构。在代表大会闭会期间，设立一个委员会，作为常设工作机构。我们一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，把我们的组织办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

我们的代表大会坚定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，彻底粉碎资产阶级反动路线，以十六条为纲，为胜利完成一斗二批三改的伟大历史任务而奋斗！

毛主席教导我们，革命的根本问题是政权问题。“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级文化大革命从一开始就是一场夺权斗争。我们造反，就是要夺权，就是在无产阶级专政条件下，从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里把权夺回来，永远牢牢地掌握在我们无产阶级革命派手中。

毛主席教导我们：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”对于那些被党内一小撮走资本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了的单位，必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则；在那里彻底摧毁资产阶级专政的机构，重新建立无产阶级专政的机构，绝不能搞折衷、调和、改良和和平过渡。无产阶级革命派要在斗争中不断强化无产阶级专政，建立和巩固革命的新秩序，这是将无产阶级文化大革命进行到底的根本保证。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”目前，夺权与反夺权的斗争是两个阶级两条道路斗争的焦点。党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切反动派一样，他们决不甘心自己的失败，“不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”。在无产阶级革命派联合起来向他们夺权的时候，他们总要利用暂时控制在他们手中的权力，千方百计地镇压革命群众。在无产阶级革命派夺了他们的权以后，有些反动家伙必然会勾结地、富、反、坏、右分子，搜罗一切社会渣滓，组织反革命队伍，公开进行反夺权；有些反动家伙还会用打进来、拉出去的办法，分化瓦解无产阶级革命派的大联合，妄图篡夺革命组织的领导权，从内部把我们搞垮；他们也还会在我们革命派组织之间，制造矛盾，挑拨离间，梦想实现他们反夺权的罪恶阴谋。同时，在无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理人的决战阶段，社会上的牛鬼蛇神也会纷纷出笼，登台表演，配合党内一小撮走资本主义道路当权派向无产阶级进攻。他们到处煽阴风、点邪火，造谣惑众，欺骗拉拢一些不明真相的群众，拼凑反革命组织，冒充革命造反派，疯狂地进行反革命活动。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡──这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”我们必须遵照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗争”！

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”无产阶级革命派要向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开夺权斗争，就必须大联合；没有大联合，夺权就只能是一句空话。在当前无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理人进行决战的重大历史关头，“刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行！”我们首都大专院校红卫兵在毛泽东思想原则的基础上实行了大联合、大团结。为了实现更广泛的大联合，我们主张各界革命派先分别联合起来，然后实现以工人阶级为领导，以工农兵为主体的首都无产阶级革命派的大团结、大联合。

“政策和策略是党的生命”。在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，为了形成真正的无产阶级革命派的大联合，为了获得夺权斗争的彻底胜利，我们必须按照党的方针政策办事，必须坚定不移地实行“三结合”的方针。对当权派要作阶级分析，一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行毛主席的无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。对于站在毛主席一边的革命领导干部，我们必须把他们当作党的宝贵财富，爱护他们，保护他们，积极地支持他们，热情地欢迎他们同我们并肩战斗；必须虚心地向他们学习斗争经验，接受他们符合毛泽东思想的正确领导。对于他们的缺点、错误，要怀着深厚的阶级感情进行诚恳的批评、批判，本着毛主席教导我们的“惩前毖后、治病救人”的原则帮助他们改正。我们坚决反对不分青红皂白，见了当权派就批、就斗、就打倒的错误思想和做法。那些排斥一切、反对一切、打倒一切的思想都是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。

我们红卫兵在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，必须打倒山头主义、风头主义、小团体主义、分裂主义，打倒无政府主义！必须在自己灵魂深处来一场夺权斗争！夺“私”字的权，造“私”字的反！打倒“私”字！

不打倒“私”字，就不能真正实现无产阶级革命派的大联合。

不打倒“私”字，就不能真正夺权；即使夺了权，这个权也还会蜕化为资产阶级政权。

不打倒“私”字，我们就不能成为彻底的革命者。

打倒“私”字，必须认真地、刻苦地学习毛主席着作。在当前特别要活学活用“老三篇”和“新五篇”（《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》《整顿党的作风》《党委会的工作方法》）等光辉着作。

打倒“私”字，必须在自己灵魂深处闹革命，开展积极的思想斗争。

打倒“私”字，必须遵循毛主席的教导，实行和工农相结合，在三大革命实践中，彻底改造自己的世界观，树立全心全意为工农兵服务的思想。

我们红卫兵是解放军坚强可靠的后备军。我们要大兴三八作风，加强革命性、科学性、组织纪律性；做到召之即来，来之能战，战之能胜；随时准备参军参战，迎头痛击一切敢于来犯的敌人。

我们红卫兵誓作彻底的无产阶级革命派。我们要永远高举革命的批判的大旗，永葆革命造反的青春。谁敢反对毛主席，谁敢反对毛泽东思想，谁敢在中国搞修正主义，不管他地位多高，资格多老，声望多大，我们都要坚决造他的反，一反到底！我们一定要使新中国永远保持通红的颜色，让帝国主义和现代修正主义“和平演变”的幻想彻底破产！

我们红卫兵永做反帝反修的先锋战士。我们全力支持被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，坚定地和他们站在一起，彻底埋葬帝国主义、修正主义和一切反动派，将世界革命进行到底！

我们坚信，共产主义一定胜利！一切魔鬼通通都会被消灭。试看将来的环球，必定是赤旗的世界，必定是伟大的毛泽东思想光辉普照的世界！

红卫兵战友们，我们要做革命到底的战士，决不做历史舞台上昙花一现的人物。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，继续发扬无产阶级革命精神，为革命建新功、立新劳，在阶级斗争的大风大浪中，永远紧跟毛主席前进！前进！前进！

红卫兵万岁！

无产阶级革命精神万岁！

无产阶级革命派大联合万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！