中央首长接见各省军队干部地方干部和红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见各省军队干部地方干部和红卫兵时的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.9.26

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见各省军队干部地方干部和红卫兵时的讲话

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在中华人民共和国成立十八周年的前夕，九月二十六日晚，我们的伟大导师毛主席，接见了正在北京学习的各省军事干部，和在北京开会的一些省、区的军队领导人。

当毛主席神采奕奕地来到接见会场时，全场响起了长时间的暴风雨般的掌声和欢呼声，人民解放军广大干部以极其热烈、极其激动的心情振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“永远忠于伟大领袖毛主席！”“永远忠于毛泽东思想！”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛主席指向那里，就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”

陪同我们伟大领袖毛主席一起接见的中央首长有：周总理、陈伯达、康生、江青、谢富治、杨成武、张春桥、戚本禹、姚文元等同志。

在接见中，中央首长传达了毛主席的最新指示，并作了重要讲话。毛主席的接见，中央首长的重要讲话，是对全体人员最大的关怀，最大的爱护，最大的鼓舞，最大的鞭策和期望，是对我军的最大的信任。

现将中央首长的指示整理如下。（记录稿，未经审阅）

杨成武同志讲话：

今天，中央领导同志来接见大家并作指示，这是毛主席、林副主席、中央文革对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策。下面请张春桥同志讲话。

张春桥同志讲话：

这一次主席出去到华北、中南、华东去视察，我有机会随行。在这个过程中，毛主席对文化革命作了很多很重要的指示。中央的同志要我在这里讲一讲。因为我当时没有作记录，只能凭我的记忆讲，同时，因为我水平的关系，也可能领会有错误。

第一，讲一下形势。

对当前文化大革命的形势，毛主席估计是这样的，七月、八月加九月中旬，全国文化大革命有很大的发展。这表现在这样一些方面：一是从地区上来看，我们现在已经成立革命委员会的有七个省、市：北京、上海、黑龙江、山西、山东、青海、贵州。问题已经基本解决的，前一段斗争非常尖锐，经过中央一个省一个省调到北京来开会，讨论问题，最后达成协议，作了决定，这样又是八个单位，包括内蒙、四川、河南、湖南、湖北、江西、浙江、甘肃这样一些单位，加起来就是十五个。今年还有三个多月，如果我们经过努力，再一个省一个省地解决，还有可能解决十个单位。这样，在今年就是说可能有二十五个左右的单位问题可以得到基本解决。当然不是说没有问题，问题还是有，但基本得到解决了。这是可能作得到的。另外，形势好的再一个方面，也是毛主席最关心的，就是群众的发动情况，毛主席到各个省、市都问了工人发动的情况，学生发动的情况，街道居民和农民发动的情况，毛主席特别对有些同志在汇报时讲到很多地方在家里辩论，一家人分作几派，过去到一块是谈闲话，现在到一块不是谈闲话，而是谈文化大革命问题，姐妹两个争论很厉害，夫妻两个也争论很厉害。这标志我们的无产阶级文化大革命确实把群众发动起来了，这样深入，这样广泛，这在历史上是没有达到的。形势非常好，比以往任何时候都好。这是讲文化大革命的形势。这个问题对各个省、市都谈了，问了各省、市的情况，都证明毛主席的这个估计非常正确。

第二，讲训练干部、教育干部问题。

就是我们今天开会到会的同志，到北京来学习，这个办法是毛主席提出来的。主席对军队的同志在文化大革命中作出了很大的成绩，那是作了充分估价的。没有人民解放军，今天的文化大革命不可能有象刚才讲的这样好的形势，人民解放军在这一方面有很大的功劳。当然，因为没有经验，因此有一些同志，在一部分省军区、一部分军分区、一部分人武部，在这一些单位里边，有部分同志犯了错误。对待这样一个问题，主席很关心，反复问，各个同志是怎么样犯错误的？为什么？总之很重要的一条，毛主席说：因为军队干部没有受到教育，没有经验，所以犯错误了，这是很重要的原因，对大多数同志是这样一个问题，就是因为没有帮助他们，没有进行训练，教育不够。所以，要进行训练。训练的方法就是开会，实际就是学习。训练班这样的会，各个省都可以到北京来开，但也不只是到北京来，因为全国这样多的省、市，都到北京，轮过来时间就相当长。没有轮到以前怎么办？在本省，省军区、大军区也可以办这样的训练班，把部队干部进行普遍的训练教育，大家利用这个机会好好进行学习。就是在北京开了会，回到本地以后，因为人的思想还会有反复，在北京开会思想通了，回到本地遇到一些事又不通了。回去以后，还可以找机会办训练班学习。这种用开会的方法来对我们的干部进行一次普遍的教育，这一条方针是定了的。来开会的人也不能只是犯过错误的人，犯了错误的，没犯错误的，表现很好的同志都应该来开会，很好学习，交流经验。毛主席说：不但军队应该这样学习，地方干部也应该采取同样的方法，不只是干部应该这样，对红卫兵、对各方面（如工人造反派）也应该办一些学习班，训练班，帮助他们提高。这样，就可以使广大干部在文化大革命过程里普遍受到教育。毛主席说：现在，我们应该扩大教育面，就是对干部用教育的方法解决问题，这个面要扩大，缩小打击面，受到打击、受到处分这个面应该很小。有些同志他们思想一时不通，应该给他时间，让他多想想。对那种方法，用喷气式、挂黑牌的方法，毛主席、党中央从来都是不赞成的。在这次视察中，主席又讲，不赞成。我们应该按照我们党和我们人民解放军的光荣传统，就是毛主席提倡的“团结──批评──团结”的公式，来解决我们内部矛盾。这样，就把教育面扩大，使广大干部受到教育，得到提高。这是第二点。

第三，主席在视察中，谈话中提出上下级关系问题。这是从某些同志被斗争，包括戴高帽子、挂牌子、挨打。我刚才讲过，毛主席、党中央从来是反对这些办法的。但为什么尽管中央反对，他老是这样用呢？需要研究一下这个原因。看起来，一个无非是我们有些同志执行了资产阶级反动路线，惹得群众生气了，愤怒，因为整了他嘛，他在解决这个问题时，他要出气。但是更值得我们考虑的另一个原因，就是这些年来，我们的干部严重地脱离群众。毛主席说：我们现在有些干部，官做大了，薪金多了，房子住好的，出门坐汽车，这四点还是允许的，但是还有一点，为什么架子大了，摆架子，遇到问题不是和群众商量，喜欢训人，喜欢骂人，不是平等对待下级、对待群众。毛主席还讲：我们连长、指导员还经常碰到战士，一当了营长，与战士距离就远了，从一个老百姓来说，当个连长就是很大的官了，当了营长就是不得了的官了。主席讲：现在有些干部官很大，不是职务高了，而是架子很大，不是平等待人，而是非常喜欢训人。在视察过程中，主席几乎都问了：你怎么样？是否喜欢训人？这个问题，主席非常关心，非常重视。这个问题如果不解决，我们的干部仍然脱离群众。群众为什么对干部那样整？有其他的原因，但是很大的原因就是我们的干部严重脱离群众。你老是训他，一年三百六十天好多天得不到机会，得到这个机会就狠狠整你一回。要很好注意解决这个问题。还是要把我们人民解放军的好传统继承下来。现在我们的上下级关系，主席说：严肃、紧张有余，团结、活泼不足。这是讲的对立很严重的情况下。三八作风八个字，在我们现状有这么一个情况。不是很完整的，不是按照八个字来培养我们的作风。主要是在上下级关系问题上。

主席讲到这些。我想利用这个机会，讲这么三段。一个形势，一个训练，一个上下级关系。如果我讲的有错误，杨成武同志也跟主席去了，他可以纠正。

陈伯达同志讲话：

训练班嘛，我也是作为一个学生来的。（口号）我希望和同志们一块学习毛主席着作，学习主席思想。（口号）无产阶级文化大革命是一个新事物。这个问题对毛主席来说，酝酿了很久很久，想了很久很久。对我们来说，都是新的东西，有很多事情我们不懂，很不懂得。在无产阶级文化大革命中，我也是有错误的。因为不懂得，在游泳中学习游泳，我跟你们一样，是一个学生，跟你们一块学习。这个学习方法，主要是毛主席告诉我们的方法，就是按照毛泽东思想，自己教育自己，采取批评自我批评的方法，主要是自我批评的方法。主席再三讲，主要采取自我批评的方法。第一首先学习主席着作，大家要学一些毛主席着作。我看刚才春桥同志讲的毛主席说的一些话，就是对我们的启发，和群众的关系问题，要好好学习，用自我批评的方法，来搞好我们同志间的关系，搞好我们同群众的关系，搞好我们互相之间的关系。我也是一个学生，也没有什么话讲，我也表示这样一个态度。我也向你们学习，（口号）不管那一方面，在座的很多同志有很多经验是我没有的。在文化大革命中，又是个新事物，由于我们领会毛主席思想不够，犯了一些错误，这没有什么奇怪，按照毛主席告诉我们的犯了错误怎么办？改了就行。听懂我的话吧？（众答：听得懂。）改正就行。训练班还是自己教育自己，自我批评，你们感到有错误，改正了就行。先学一学毛主席着作，对毛主席着作学习不受限制，能学多少尽量学。学习毛主席着作，学习林彪同志在文化大革命中的很多讲话，学习江青同志的许多讲话，中央文件，可以一边学一边开座谈会。这个学习可以交谈，不一定完全学完了再座谈，可以边学习边座谈，在座谈中提出问题嘛。有些问题，在学习当中，在座谈中，提出问题。最后请中央一些同志给大家讲一讲。有的要回答的，可以回答。这样一个过程，这样一个方法，大家赞成不赞成？（众答：赞成。）学习毛主席着作，学习林彪同志的讲话、江青同志的讲话、中央文件，还是自学为主，可以交换意见，可以交头接耳，互相请教，座谈联系实际。听懂了没有？（众答：听懂了。）有些问题，你们自己可能解决了。有些问题不能解决，要中央表示意见的，那时候再来讨论，中央的同志来给大家讲一讲。自己教育自己嘛！十六条，文化大革命的决定，毛主席从来提倡自学，互相交换意见嘛。用这样一些办法，妥当不妥当，同志们可以考虑一下。

江青同志讲话：

同志们好！（口号：“向江青同志学习！”“向江青同志致敬！”：毛主席万岁！万岁！万万岁！！”）

我代表毛主席、林副主席问同志们好！（口号：祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝林副主席身体健康！永远健康！）并欢迎同志们和我们毛主席为首的党中央的同志，和北京的革命群众革命小将一块过国庆节。（口号：毛主席万岁！万万岁！！感谢毛主席和党中央的亲切关怀！）

今年是我国建国十八周年纪念，也是无产阶级文化大革命进入第二个年头，并取得决定性胜利的一年！（口号）所以，我觉得是值得特别高兴和鼓舞的节日！（口号）我是个普通的共产党员。刚才伯达同志讲了，他是一个小学生，我是一个小小学生，是毛主席的一个小学生！（口号）要向同志们学习！（口号）

几十年来，亲自看到中国共产党、中国人民解放军在主席的领导下，推翻了三座大山──帝国主义、买办资产阶级、封建地主阶级，然后又领导我们进行社会主义建设。在这中间，我们在朝鲜抗美援朝，打败了美帝国主义；在中印边境，打败了印度反动派的进攻。这一切功劳是和同志们分不开的。

主席非常信任群众，依靠群众大多数，非常信赖人民解放军，对党员大多数也是非常信赖的。坏人只是一小撮。由于常年跟随主席一块工作，我形成了一个概念，总觉得我们的党、我们的军队大多数是好的！（口号：永远忠于毛主席！誓死保卫毛主席！）

在文化大革命中，人民解放军的同志们建立了功勋。虽然有些同志犯了错误，甚至少数人错误比较严重，但只要这些同志心明眼亮，对资产阶级反动路线看穿了，他们就会很快觉悟，回到毛主席的革命路线上来的！（口号）我才不相信，人民解放军广大指战员，广大的党员，会跟那一小撮坏人走。不会的！（口号）人民解放军的广大指战员，不仅在打仗中，而且在平时，也一定会无限忠于毛主席的！（口号）当然，我们也希望犯错误的同志，冷静地想一想犯错误的根源，有主观原因，也有客观原因。要自我批评，互相批评，通过学习来取得新的经验，从错误中来取得新的经验，然后再重新上阵。

无产阶级文化大革命，同志们想了一下吧，这是一个大革命。刚才春桥同志讲，出现了一些过火的行为，对于这些行为，毛主席、林副主席、党中央一直是反对的，什么喷气式，什么下跪，尽管出现了这些问题，但这不是主流，这是支流。同志们想一想，要是没有这一次无产阶级文化大革命，没有这些冲锋陷阵的红卫兵小将，能把党内这一小撮占有领导岗位的叛徒集团揪出来吗？（众答：不能。）要看红卫兵的主流，他们建立了丰功伟绩，这是肯定的，他们替我们党揪出了隐患，使我们中国资本主义复辟就很困难了。大多数红卫兵小将，他们是担心我们党会出现修正主义，担心中国会出现资本主义复辟，他们担忧的是这个。这种心情我们是应该理解的。他们到处闹革命，有些人到图书馆一蹲多少天，搞材料，很认真。同志们想一想，他们都是二十岁左右的青年人。现在全世界帝国主义、修正主义国家、资本主义国家，他们的青年是个什么样子？他们是引导青年堕落、颓丧、不革命、反革命。我们的青年，红卫兵小将，确实朝气勃勃，满心想革命，他们出现一些支流，我想同志们是会原谅的。有了这样的接班人，同志们应不应该高兴？（众答：应该高兴！口号：向革命小将学习，向革命小将致敬！革命小将高呼：向人民解放军学习！向人民解放军致敬！）人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的保卫者；红卫兵小将是革命的先锋闯将，都是最听毛主席的话的。我们和小将接触的少，接触多了，就会觉得他们是可爱的。我们真正的革命造反派，同我们干部接触多了，也会觉得他们是可爱的。刚才春桥同志讲的上下级关系，值得我们好好想一想，包括我本人。主要是不知道怎么接触他们。那末现在多和他们接触一些，多作自我批评，多征求他们的意见，那么老兵──人民解放军和后备兵──红卫兵步调就会一致起来，就不会象刚才讲的那样严肃、紧张有余，团结、活泼不足。原来我们不相识，经过这样就相识了，人民解放军和红卫兵都可以成为最可爱的人！（口号）

康生同志讲话：

同志们！

关于集训工作我在河南组的部分同志中已经谈过两次。再没有更多的话讲了。我也看了一些简报。同志们刚来的时候，由于不理解毛主席的战略措施，训练解放军干部的意义，因此同志们有各种想法。经过这个时候，传达毛主席的指示，也听了江青同志九月五日的讲话录音，这个时候，应当说同志们的思想认识大大提高了。这一点也证明，只要把毛主席的方针、毛主席的路线向同志们讲清楚，同志们一时犯错误是容易改正的。同志们还可以根据春桥同志的讲话、伯达同志的讲话、江青同志的讲话，首先对主席这个重要战略措施还要进一步认识清楚。春桥同志已经讲过，我们人民解放军的很多干部，都是在新民主主义革命中建立了功勋战绩，但在社会主义革命这个方面，学习的还不够，思想准备还不够，尤其是对无产阶级文化大革命，在思想方面、经济方面，没有准备，因此不免犯这样的错误或那样的错误，甚至个别同志犯了严重错误。这是可以理解的。我们的林副统帅对这个问题讲得很清楚，这个文件同志们也学习过。同志们对马列主义、毛泽东思想、文化大革命的方针政策、社会主义革命，我们教育帮助不够。因此。主席这一个决定，是非常英明、伟大的，是对人民解放军极大的爱护，极大的关怀！（口号：“毛主席万岁！万万岁！！”）对解放军的干部是一个大大的提高，使我们在过去的功勋战绩方面，在无产阶级文化大革命中建立新的功勋。这个措施，对巩固我们的人民解放军，提高人民解放军，有重大战略意义。因此，上一次就跟同志们讲清楚了，我们的会议，叫训练班也好，是毛泽东思想的训练班，是文化大革命的训练班，是活学活用、政治挂帅的训练班，是巩固和提高人民解放军干部的政治水平、思想水平的训练班。这个重大意义同志们要充分了解。从这里就可以把那些消极的想法，错误的想法，一时认识不清楚的想法，就可以去掉。从以上几个同志的讲话中，进一步认识毛主席的这个重大战略措施。同志们参加这个训练班，不是见不得人，而是很光荣的。刚才江青同志讲了，请同志们一块过国庆节，这还不光荣？！仅从这一点就可以使同志们的思想得到解放，认识清楚了吧！

第二个问题，学习态度。我们学习毛主席着作、林副统帅的讲话、中央文件、《红旗》和人民日报的社论、九月五日江青的讲话。但我们学习也要有个态度，必须把中央的这些指示，同你们的具体东西、具体活思想结合起来，也就是林副统帅经常讲的，要活学活用，在用字上狠下功夫，掌握主席思想的伟大武器，使我们更加有利改正错误，更加有利把文化大革命进行得更好。同志们！不是教条式的学习，不是离开文化大革命的实践去学习，不是离开工作去学习，也不是离开缺点错误去学习，而是把马列主义的普遍真理同我们的具体实践、同我们的活思想结合起来。用这样一个态度来学习，不是教条主义。

第三个问题，有的同志或多或少犯过一些错误，这样的训练班，这样的会议，在今后还要扩大，不仅军队方面，地方的同志也要用这种形式进行训练，不仅犯错误的，没有犯错误的，正确的同志，也要提高，学习主席的指示。犯过错误的同志如何对待自己的错误，在学习中要用毛泽东思想挂帅，正确对待自己的错误。当然，有各种的错误，江青同志讲过，有主观原因，也有客观原因；有路线性的，有比较严重的。对待错误，应当用共产党员、无产阶级文化大革命的态度，按照主席的教导，有错误就改。不要掩盖它、包庇它、推脱它。对错误是检查好还是不检查好？还是检查好。因为错误不是马列主义，对革命没有利。对错误应当坚决去掉，对头脑里的私字要坚决去掉。自我批评是主要的，对来自其他同志的批评要虚心听取，甚至个别批评过火的也要听取。对错误要采取坚决改正的态度，认真改正的态度。武汉地区、河南地区的问题，武汉涉及到陈再道、钟汉华，河南涉及到何运洪、李善亭同志的错误，他们要很好检讨。同志们！中南地区的问题与刘、邓、陶、王分不开，陶铸、王任重他们反对毛主席的革命路线，直接对军队很有影响。所以，同志们！武汉的同志们！当你们批判陈再道、钟汉华的时候，河南在批判何运洪同志、李善亭同志的时候，还要掌握这一点：反对刘邓资产阶级反动路线，反对刘、邓、陶、王，把这个根子挖深，把资产阶级反动路线、把党内最大的一小撮走资派，斗倒、批深、批透，这个大方向要掌握。

再一条，就是对待群众的态度问题。春桥同志讲了，主席讲了这个问题。这个问题，也是同志们犯错误的基本问题，就是对待群众的态度问题。刚才江青同志讲的话，就是要同志们正确认识红卫兵的丰功伟绩，正确对待群众运动。这一点，希望训练班的同志们，要好好进一步深刻想一下。毛主席语录89页讲道："这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这是我们的伟大领袖毛主席讲的。我们的军队是什么宗旨呢？这就是我们唯一的宗旨。看来，我们犯错误，常常对这个宗旨违反了。所以，我们要正确认识群众。不仅要检查过去，更重要是今后正确认识群众。有的同志说，我们在北京检讨，容易过关，我们回去又要挨揍，又过不了关。这里有一个思想，对群众不大信任。实际上，在文化大革命中，同群众接触一下，群众是讲道理的。我在河南接触二七公社，接触一下，他们对你们是谅解的。不能说中央是讲道理的，群众不讲道理。相反，我们要很好地取得群众的谅解，真正回到毛主席革命路线上来，真正改正错误，群众会谅解的。同志们相信不相信？（众答：相信。）毛主席讲，我们要相信广大群众。中国共产党也好，人民解放军也好，离开群众就象鱼离开水一样。我们要用毛泽东思想正确对待群众，改正错误，取得群众的谅解。不要怕群众。要很勇敢地向群众交代，因为我们的军队是为人民服务的。

最后一点，就是对待敌人的问题。无产阶级文化大革命，是一场激烈的、尖锐的阶级斗争。美蒋特务、苏修特务，帝、修、反，毫无疑问，会利用我们的缺点、错误，破坏文化大革命，挑拨我们各方面的关系。现在，同志们要特别注意，有些敌人，党内的、党外的，利用我们人民解放军犯错误，就进行挑拨离间，他的目的就是江青同志九月五日讲的，企图动摇毛主席为首的党中央毛主席为首的无产阶级司令部，企图动摇我们的人民解放军，企图瓦解已经形成的革命委员会。他们常常利用个别同志犯错误，挑拨中央文革同部队的关系，如说我们“把矛头指向人民解放军，把人民解放军整的妻离子散，无家可归”，有的人甚至狂妄地问：“要不要解放军？不要就叫他们回家种田。”这是敌人有意挑拨，希望同志们千万不要上当。遇到这种挑拨，要按照毛泽东思想顶回去。使同志们知道阶级斗争是复杂的。这一点，希望同志们特别是有错误的同志们要很好认识。同志们要知道只要做工作，或大或小都会犯错误。列宁在《左派幼稚病》一书中说过：不犯错误，不是真正能干的人；真正有才干的人，是不犯大错误，或犯了错误能够很快改正。我们犯了错误，只要站到毛主席革命路线上来，不要坚持错误，我们训练班是会完成毛主席这个伟大战略措施的。毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！

周总理讲话：

同志们！首先，我代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组问候你们！（口号）刚才，春桥同志、伯达同志、江青同志、康生同志都讲的很好。我要讲的问题他们都讲了。我现在交代几件事情。今天参加会议的，有在北京开会的十一个省、市的军队代表同志在场。刚才春桥同志讲了，伟大领袖毛主席说，各个省、市逐个解决。我们文化大革命的发展形势大大前进了，运动更深入了，深入到每个省、市地方、每个家庭，都在讨论文化大革命问题。已经成立了革命委员会的有七个省、市，成立了筹备小组的有八个；现在已经在北京的有：广东、广西、福建、江苏、安徽、天津、河北、辽宁、吉林、陕西、宁夏，已经成立革委会还有问题要解决的有黑龙江等共十二个省、市在北京。我们按照主席教导，一个省一个省地解决，但来了十二个省、市。前天主席还说：这很好嘛，大家找到中央来解决嘛，要认真负责，同左派的同志们红卫兵很好谈一谈。因此，这十二个省、市，不可能同时很快解决，又面临国庆节，国庆节以前，每个省、市最多再见一次面，谈一次。康生同志在解决安徽问题有个创造，就是参加会议的各方面，成立领导小组，自己提出问题，讨论问题，然后跟中央来解决所提出的问题。我看这个办法可供其他省、区参考。同时，这十二省、区情况不一致，有的可能象刚才八个省、区成立革委会筹备小组，也可能成立军管会，我们作初步或基本的解决。另外，各省、区解决都要反复一两次，这种反复不是重复，而是不断提高，不断深入，是需要的。在文化大革命中，由伟大领袖指点出来，由群众创造出来新的组织形式──革命委员会临时权力机构，不可能不发生缺点错误，因为没有经验嘛！江青同志九月五日讲了，因为是新生事物大家都没有经验，新的三结合；军队代表、革命领导干部、特别是作为基础的群众组织的代表结合一起共事，首先要彼此了解，共同负责，创造民主生活，怎么把群众智慧集中起来，理论化，需要有反复。从群众中来，到群众中去，多次反复，证明我们的办法是确实可靠的。不要因为我们这些组织有些反复，就觉得问题很多了，甚至怀疑、动摇革命委员会，那是错误的，容易被不甘心失败的走资派、被坏人特务钻空子，进行破坏。也是受社会错误思潮的影响。我们要坚信新生力量，群众创造，伟大领袖提高的这样的新型机构，要很好爱护，摸索经验，总结经验，不断前进。尽管现在提出的有十二个省、市（包括黑龙江），再加原来的十五个，共二十六个，只剩下新疆、西藏、云南。看来，形势确实大好。最近三个月大大前进。但我们的伟大领袖毛主席感到，要把这些省（区）解决得更好，还要更多的时间，不仅到今年年底，而且到明年春天，给了我们宽裕的时间，认真地好好解决，不要草率，不要急躁，不要掩盖矛盾，这样才能把事物推向前进。现在，在座的十二个省（区）的同志，有责任把这个问题好好想一想，现在的问题很清楚，在以毛主席为首的党中央的领导下，绝大多数人民解放军的同志，在去年两条路线斗争中，许多党政领导瘫痪了，不称职了，不能勇敢地改正错误，甚至认识错误也没有勇气，在这种情况下，主要责任落到了我们军队身上。从今年一月到八、九月，"三支"、“两军”你们确实担负着重任，根据主席的教导，这个任重道远，不是临时任务，我们的军管会，实现三结合，使我们的人民解放军不单单是战斗队、工作队和生产队，而且担负着党、政、军的领导，我们在抗日战争中不就是实现过这样的领导吗！所以把这个责任放在人民解放军身上，就是因为我们的党是毛主席创建的党，是毛泽东思想武装起来的党，首先是依靠广大革命群众，在革命群众中首先组织劳动人民的武装，通过战争取得了民主革命的胜利，取得了十八年社会主义革命和社会主义建设的胜利，武装力量特别在这个时候又要起着重大的作用。正是因为这样，所以毛主席对我们人民解放军期望很大。所以，军委八条命令，十条命令、"六·六”通令、"九·五”命令，都把责任放在人民解放军身上，告诉广大群众怎样拥军，也告诉解放军怎样爱民。江青同志适时地在北京革命委员会讲了这个辩证法，把八条和十条结合起来，讲得很及时，可是当时没有象对江青同志九月五日讲话这样广泛宣传。这一次要很好宣传。

以毛主席为首的党中央是无产阶级司令部。中央文革小组等于中央书记处，等于无产阶级文化大革命的总参谋部，不能把党中央同中央文革小组分开来看；而应该结合起来看。如果有人从中挑拨，想拿放大镜找裂缝，是找不到的！我们只有团结一致，按照伟大领袖毛主席指示的方向前进。任何动摇都是不许可的。要无限信任毛主席为首的无产阶级司令部，包括中央文革在内，这一点非常重要。因为帝、修、反的特务利用青年人不懂事，受了资产阶级政治的影响，在中央领导同志中找漏洞，找间隙，那时错误的，那是资产阶级的观点，那是受资产阶级教育的影响。我们人民解放军是不会这样干的。江青同志讲的第二个问题，就是说不允许削弱而要加强人民解放军，只要毛主席、林副主席一声令下，就会立即行动。我们跟红卫兵小将讲，尽管有些军队的同志犯了方向路线错误，只要认识，主席一声号召，你错了，要改正，是一定会改正的。（呼口号）我们也给红卫兵讲，尽管军队有些同志犯了错误，国家一旦有事，他们还会跟小将一样流血沙场的。

现在来京解决问题的十二个省、市和在京学习的军队干部，要有责任感，要有革命志气。我们的伟大领袖毛主席和林副统帅把三支、两军的任务放在你们身上，你们要谦虚谨慎，很好向革命群众、红卫兵小将学习。因为他们是新生的力量，好好向他们学习，就会从他们当中取得智慧。我们的伟大领袖毛主席就是最善于把群众的智慧集中起来，加以系统化、理论化。我们好好学习，就会懂得解决问题的方法。希望象江青同志所讲的，解决好上下级关系。现在把解决问题的责任放在你们身上，好不好？（众答：好！）然后再达成协议。

再一件事情，现在许多地方响应伟大领袖毛主席的号召，在革命的大批判中实现革命的大联合，这是大好事。我们要实现革命的联合，但不能无原则的联合。不要在革命组织内部形成几个势不两立的组织，大方向是一致的，认识到对刘、邓、陶要进行大批判，要结合进行本单位的斗批改。现在我们的伟大领袖毛主席号召，要大批判、大联合，大家响应很快，首先是工厂、郊区、农村，然后推动了机关、学校。北京的大联合形成了高潮，要巩固这个联合，我们发表了《文汇报》的社论，要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握大方向，结合搞好本单位的斗、批、改，革命才能深入。要抓革命，促生产，促工作，促战备。在北京的同志要跟本地共同推动大联合，这对于在北京解决问题更有利。

第三个问题，现在在这里解决问题，接受教育的，一个ＸＸ，一个ＸＸ，做出样板。中央文革成立了领导小组，由伯达、康生、杨成武、邱会作、吴法宪五个同志共同领导负责。教育干部，是伟大领袖毛主席经常注意的。干部犯了错误，我们领导有责任，你们犯了错误，我们做领导的人也感到不安，要帮助你们改正错误。我也是犯过严重错误的。我们总是要做到老，首先要实践，在实践中犯了错误就要求教毛主席，求教毛主席着作，求教林副主席着作，求教群众，带着问题学，要不断学习。认识到做错了，就要改到老，最后一句要跟到老，要紧紧地跟着毛主席、林副主席。我们都要下定这个决心。只要我们下定无产阶级的决心，我们就要做到老，学到老，改到老，跟到老。

告诉同志们一个好消息：毛主席来了！

（二十六日晚十点二十分，我们心中最红最红的红太阳，我们最最最最敬爱的伟大领袖毛主席迈着雄健的步伐来到会场，毛主席满面红光，神采奕奕，身体非常健康，亲切地向大家招手致意。大厅沸腾了！人人满怀着无限幸福、无限激动的心情，包含着幸福的热泪，纵情振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“永远忠于伟大领袖毛主席！”“永远忠于毛泽东思想！”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛主席指向那里，我们就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”欢呼声、口号声一阵高过一阵，一直延续了十多分钟。毛主席离开会场后，大家仍在欢呼，难以平静。）康生同志说：“千万不要忘记毛主席对同志们的关怀！千万不要忘记毛主席对同志们的爱护！千万不要忘记毛主席今天给予同志们的最大光荣！同志们，我们还有什么错误不能改掉吗？（大家高声齐答：能改掉！）我们怎样来回答毛主席的亲切关怀呢？就是要把毛主席的思想、毛主席的路线学好，好好把训练班的任务完成。（口号）

杨成武同志讲话：

今天晚上，主席亲自接见我们，我们的总理、伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志，还有戚本禹同志、姚文元同志、谢副总理，还有其他很多同志，来看我们，这是我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，和中央领导同志、中央文革小组的同志，给我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策，最大的期望，也是对我们人民解放军最大最大的信任！（口号）

同志们！让我们以最深厚的无产阶级感情，感谢毛主席、林副主席、党中央和中央文革！（口号）让我们今后最坚决地贯彻执行毛主席的一切指示，坚决贯彻执行林副主席的指示和党中央、中央文革的指示，让我们好好学习江青同志九月五日的指示。我们要在实际行动中、工作中和无产阶级文化大革命的过程中，来回答我们是无愧于毛主席的好战士！（口号）

同志们，这一次请同志们到北京来集训，就是遵照毛主席的指示请你们来的。毛主席指示我们，全国所有的省军区、军分区和县人武部的干部，都要轮流地分期分批地集中到北京来进行集训。毛主席还指示，不但军队干部，而且党、政、群干部也要轮流分期分批集训，红卫兵也要进行集训。毛主席还说，这样的集训，十七年来没有进行，今后每年要进行一次轮流的集训，每次集训时间不要太长，大体上在两个月左右。

同志们，根据主席的指示，请你们到北京来进行集训，目的就是要我们很好很好地把主席的思想学得更好，更高更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命斗争中才能取得一个又一个的伟大胜利。我们在文化大革命的过程中，军队里有少数同志由于过去缺乏经验，跟毛泽东思想跟得不紧，犯了一些错误。主席讲，错误没有关系，犯了错误改了就好了，解决这个问题，就是采取教育的方针，扩大教育面，缩小打击面，用教育的方法来解决这个问题。刚才总理、伯达、康生、江青、春桥等同志都作了很重要的指示。希望我们同志们，不光是犯了错误的同志，包括没有犯错误的同志，我们都要以毛泽东思想、毛主席的指示作标准，来检查我们自己。有错误要立即改正，改了就是好的。毛主席讲，绝大数干部都是好的，不好的干部是极少数。毛主席告诉我们，军队里边学习了一条很好的经验，就是要搞好这个集训。所以，军委各总部用很大的力量，来接受毛主席、林副主席、中央文革给予的集训任务。希望参加集训的每个同志，真正坐下来，好好地学习毛主席着作，把我们的思想水平通过集训好好提高一步。毛主席讲，过去犯错误主要有两方面，一方面因为执行了资产阶级反动路线，刚才春桥同志讲了，在支左中没有支左，当了保守派，打击了革命派，打击了红卫兵小将。革命小将在文化大革命过程中，建立了丰功伟绩，我们要向革命小将学习！我们要感谢革命小将，他们帮助我们改正错误，帮助我们回到毛主席的革命路线上来。（口号）刚才春桥同志说了，我们犯错误还有另一方面的原因，就是我们官做大了，薪金多了，有事不同群众商量，严肃、紧张有余，团结、活泼不足，随便摆架子，骂人，训人，严重脱离群众，战士有意见，群众有意见，平时没有机会讲，有机会就爆发了。群众提出批评，这是好事还是坏事？（众答：好事。）主席讲，这是好事。在群众的帮助下，我们才能更好更快地改正错误。

毛主席是最伟大的天才，毛泽东思想是当代马列主义的顶峰。林副主席很早就教导我们，在任何时候，任何问题上，都要以毛泽东思想、毛主席的指示为标准，符合主席指示、符合毛泽东的思想的，就是上刀山、下火海也要坚决干，天不怕地不怕；如果不符合毛泽东思想、不符合毛主席指示的，我们就要好好想一想，动动脑筋，凡是违背毛泽东思想的，就要坚决抵制，坚决反对。林副主席特别强调，对毛泽东思想、对毛主席的指示，理解的要坚决贯彻执行，暂时不理解的也要坚决贯彻执行。（口号）林副主席说，我们和毛主席比较，毛主席水平高得很高得很，我们水平很低很低，如果什么问题主席提出来，我们都理解，不可能。林副主席教导我们，采取最后一个办法，主席提出什么问题，我们就坚决贯彻执行，理解也好，不理解也好，在执行过程中边执行边理解。林副主席说这是个笨办法，我们说，这是个聪敏的办法，对不对？（众答：对！）我们今后要坚决响应林副主席的号召，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的指示，永远按照林副主席的教导：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在我们的头脑中，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。这就可以保证我们不犯大错误，犯了错误也能比较快的纠正。所以，我们这次训练班，要用最大的努力办好，才能不辜负毛主席对我们的爱护、关怀、鞭策和期望。希望全体同志共同努力，很好完成毛主席赋予我们的光荣任务。

同志们！最后向同志们提醒一件事情，刚才江青同志的指示中、总理的指示中都谈到了，都告诉我们，同志们很清楚，中央文革小组是在毛主席、林副主席的直接领导下，领导我们全党、全军和全国人民进行无产阶级文化大革命，是毛主席、林副主席领导无产阶级文化大革命的总参谋部。主席说，实际上中央文革小组起着中央书记处的作用，完成书记处的任务。中央文革小组在无产阶级文化大革命中，领导我们取得了一个又一个的伟大胜利。中央文革小组在无产阶级文化大革命中，建立了丰功伟绩。（口号）我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，是伟大领袖毛主席亲自缔造、亲自领导和教育，林副主席亲自指挥的人民军队。我们担负着保卫无产阶级文化大革命、保卫国防的光荣任务。我们每个指挥员、战斗员，都要最最忠诚、最最坚决地拥护中央文革小组的正确领导，要最最坚决地保卫中央文革小组。（口号）现在有一小撮坏人，美蒋、苏修特务，企图破坏以毛主席为首的党中央的领导，企图挑拨人民解放军同中央文革小组同志的关系，破坏中央文革领导，破坏人民解放军，破坏革命委员会。所以，我们军队所有的同志，一定要百倍提高无产阶级的革命警惕性，提醒全体指战员，严防国内外阶级敌人挑拨离间，进行反革命阴谋活动。不管是谁，不管来自哪一方面，如果企图挑拨人民解放军和中央文革的关系，我们就一定给予粉碎性的打击，把他的黑手斩断，与他们斗争到底。（口号）我们人民解放军在中央文革的领导下，参加了轰轰烈烈的文化大革命，进行了三支两军工作。一切丰功伟绩，都归功于伟大领袖毛主席，归功于中央文革小组的正确领导。人民解放军必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。人民解放军必须坚决按照毛主席的指示，支持革命左派，武装革命左派，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们要誓死保卫毛泽东思想！誓死保卫毛主席的革命路线！誓死保卫伟大领袖毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革！

最后让我们高呼：无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！毛主席万岁！毛泽东思想万岁！毛主席的革命路线万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！