中共中央转发周总理陈伯达对福建问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发周总理陈伯达对福建问题的指示

作者：

时间： 1967.9.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发周总理陈伯达对福建问题的指示

福州市福建省革命造反委员会并北京红代会在福州的同学、以及南昌“大联筹”，武汉“三钢”，“三新”在福州的人员并抄送福州军区、省军管会、中央调查组、八·二九总司令部：　（以上均请福州军区转）

福州军区是福建前线三军的最高指挥机关，担负着很重要的战备任务。你们随意进驻其指挥机关，这种行动是极其错误的。

我们希望：

一、你们进驻福州军区各领导机关的所有人员一律即行自动退出其营区。你们进驻军管会的人员，也应当一律自动退出其驻在范围。

二、你们在福州军区各领导机关和个人住宅所拿到的一切文件、档桉、图书、资料等，应立即全部清点交还原单位，不准拿走，不准打开，不准照相，不准破坏。

三、福州军区领导机关的所有坑道设施，任何组织，任何人均不得冲击和破坏。已接近到坑道的人员一律退出其警戒范围之内。如有人破坏坑道，将受到国家法律的严格制裁。

四、你们把参加中央赴福建调查组的福州军区政治部唐副主任揪去游街，是很错误的。应当马上放他出来，让他恢复正常工作。所有革命群众组织都应当协助中央调查组顺利进行工作，并保证他们的安全，不得有任何为难和威胁。任何组织都不得逼调查组表态。调查组只执行中央给予的调查任务，他们也无权表态。

五、各群众组织之间，绝对不得互相抓人扣人，不得抓走军队的干部和战士。各群众组织所抓的一切人员，都必须立即无条件释放。被抓人员所提供的任何口头材料，一律无效。

六、北京红代会的学生、南昌“大联筹”武汉“三钢”“三新”在福州的人员都应当在短期内返回原单位闹革命，不要干预福建群众的无产阶级文化大革命运动。他们在福州的言论和行动，无权代表他们的整个组织。

七、真正的革命群众组织，应当积极响应和坚决执行中央所发出的“关于展开拥军爱民运动的号召”。特别是福建地处海防前线，面对敌人。革命群众组织更应以国防安全为重，以大局为重，一切行动，都要慎重，都要三思，不可轻举妄动而做出容易被敌人利用的事。

八、福建省军管会是中央决定成立的，军管会主要领导人是我们最高统帅毛主席和付统帅林副主席委派的。省军管会工作中有错误缺点，已经向中央作了检查报告，并将向群众作公开检查。各革命群众组织应该支持和协助军管会工作，帮助他们纠正错误缺点。但是，决不可冲击和占领他们的办公地点。

一九六七年九月三凌晨