中共山西核心小组扩大会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共山西核心小组扩大会议纪要

作者：中共山西核心小组

时间： 1967.8.6

标签：大联合 革命委员会 中共山西核心小组 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共山西核心小组扩大会议纪要

〖中共山西核心小组，在中央、中央文革指导下，于一九六七年七月四日至八月五日，在北京召开了扩大会议。省革命委员会常委、省核心小组成员和军区、驻晋部队的负责人、“红总站”、“兵团”、“太司”、“红联站”等革命群众组织共百余人出席了会议。会议以大、中、小和个别谈话相结合，充分发扬了民主。会议期间，中央负责同志多次做了极为重要的指示，到会同志受到了深刻的毛泽东思想教育。会议开得很好。会议进一步揭开了省革命委员会、核心小组内两条路线斗争的盖子。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗的会议，是毛主席无产阶级革命路线胜利的会议。现纪要如下。〗

一、会议认为，山西省两条路线斗争极为尖锐。会议肯定了刘格平、袁振、曹中南、陈永贵、徐志远等同志执行了毛主席无产阶级革命路线，支持革命小将和广大革命造反派炮轰刘贯一、陈守中、刘志兰，大方向是正确的。会议也肯定了张日清同志参加夺权，站出来支左，做出了很大成绩。但是后来，他犯了方向路线错误。特别是四·一四以来，张日清同志没有把矛头对准党内走资本主义道路的当权派，他反对挖卫恒、王谦、王大任的二三线，错误地支持刘贯一、陈守中、刘志兰，打击压制革命群众运动，甚至在军队内进行反对刘格平同志的活动。在晋中问题上，他不支持陈永贵同志，不支持王振国、任井夫、张怀英等同志，反而支持军分区少数执行错误路线的负责人。尤其是四月中央解决山西问题的会议后，张日清同志没有接受中央对他的批评及时改正错误，使错误越来越严重。

会议上，中央和中央文革的领导同志及与会同志，对张日清同志的错误，进行了严肃的批评，耐心帮助。张日清同志已认识到了错误，进行了检讨，并表示坚决改正。大家欢迎他这种态度，希望他认真改正错误，并且积极工作。鉴于张日清同志的错误在部队和群众中已造成了很坏的影响，会议认为，张日清同志到部队、机关和广大革命群众中，公开进行检讨，认真改正错误，回到毛主席的革命路线上来。

二、会议肯定了四·一四炮轰刘志兰是革命行动，大方向是正确的。四·一四揭开了省核心小组和革命委员会内两条路线斗争的盖子，对于保卫毛主席革命路线，对于揭发批判刘贯一、陈守中、刘志兰，巩固红色政权，起了重大作用。四·一四使山西无产阶级文化大革命出现了更好的形势。那种认为“四·一四是扭转斗争大方向”、“是反动路线”、“是个政治大阴谋”、“是反革命复辟逆流”、“要揪后台”，等等，是完全错误的。

会议一致认为，刘贯一、陈守中、刘志兰等人的错误很大，会议完全支持广大革命群众对他们进行批判和斗争。

三、山西军区和驻晋部队，遵照毛主席关于“人民解放军应该支持广大左派群众”的教导，在“三支”“两军”中作出了巨大成绩，同时暴露出了一些问题。军区和某些军分区、武装部的少数负责人，犯了一些错误，有的犯了严重错误。例如支持了一些保守派，打击了革命派，有的甚至调民兵进城，大搞武斗，问题很严重。会议认为山西军区应该迅速采取有力措施加以制止。

会议认为，张日清同志在支左工作中犯了方向路线错误，应当指出广大干部和战士是没有责任的。

会议认为，空军025部队（总部）和027部队在支左中，旗帜鲜明，立场坚定。会议号召大家向他们学习。

军队对支左工作，由于情况不熟悉，没有经验，有的支错了，这是难免的。应该按照毛主席的教导：“只要认真改了，就好了。”改正错误，是革命行动，不允许人家改正错误，不允许人家革命，是错误的。

广大的无产阶级革命派和部队的全体指战员，必须坚决响应毛主席“拥军爱民”“拥政爱民”的伟大号召，加强军民团结、军政团结，把山西省的“三支”“两军”工作搞得更好。

四、必须正确对待两大派群众组织。“兵团”、“红总站”、“太司”是革命左派组织，大方向是正确的。要坚决支持他们。会议希望他们认真贯彻中央、中央文革的指示，要谦虚谨慎，千万不要骄傲。“红联站”是革命组织，在四·一四问题上犯了方向错误，责任不在他们，应该由刘贯一、陈守中、刘志兰负责。张日清同志也要负一定的责任。对“红联站”的广大革命群众，要积极热情地帮助和团结。会议希望“红联站”的广大革命小将根据中央、中央文革指示，总结经验，吸取教训，提高阶级警惕性，注意坏人，如省党校葛莱之流。

两大派，都要活学活用毛主席着作，进行整风，多作自我批评，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争矛头集中到批判党内最大的走资本主义道路的当权派及其在山西的代理人，在革命的大批判运动中，高举毛泽东思想伟大红旗，实行革命的大联合。

双方八月三日在北京达成的协议，应共同遵守执行，要停止打内战，要停止武斗，要坚决制止打、砸、抢、抄、抓。

五、会议认为无产阶级专政委员会由于它的主要负责人执行了错误路线，在实际上颠倒敌我关系，无视党纪国法，乱抓、乱捕革命小将、革命群众，甚至严刑逼供。另外，还乱放坏人。对革命小将、革命领导干部竟进行非法侦察，整理他们的黑材料。以致唆使群众抓捕省革命委员会的常委，会议认为应该立即撤销专政委员会，改组公、检、法机构，对错捕、错判的革命小将、革命群众和革命干部，要立即释放公开平反，赔情道歉。

六、会议认为，在晋中问题上，必须坚决支持陈永贵同志，坚决支持王振国、任井夫、张怀英等同志，坚决支持给“十月事件”受害者平反，坚决支持“晋中总站”等左派组织。

七、必须坚决执行毛主席无产阶级的革命路线，高举革命的批判大旗，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派及其在山西的代理人卫恒、王谦、王大任。会议认为，山西是反革命修正主义分子彭真、薄一波、安子文、陶鲁笳所精心经营的资本主义反革命复辟的战略基地，阶级斗争是复杂的，艰巨的。必须集中一切力量，把他们批深批透，批倒批臭。会议建议在山西地方报刊上点名批判彭真、薄一波、安子文、陶鲁笳等反革命修正主义分子，彻底肃清他们在山西的流毒。

八、为了保证贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，会议认为必须支持站在毛主席革命路线一边的刘格平同志。拥护以刘格平同志为首的核心小组和革命委员会的正确领导，要突出革命委员会的作用，扩大革命委员会常委，增加核心小组成员，名单另报。精简办公机构。在核心小组和革命委员会内，要认真实行集体领导，认真执行民主集中制，充分走群众路线，放手发动群众，相信群众，依靠群众，遇事和群众商量。逐步召开和成立以左派为核心的工代会、农代会、红代会、干代会。

九、会议完全拥护毛主席、党中央处理武汉“7·20”反革命暴乱事件的指示，愤怒地声讨了王任重、陈再道的反革命罪行。并且决心从武汉事件中吸取教训。

十、会议决定迅速在全省范围内召开各种形式的会议，原原本本的传达这次会议精神，动员广大革命群众和革命干部认真贯彻执行。

为了取得山西省文化大革命的彻底胜利，会议强调必须响应林副主席的号召、“认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”在斗争中活学活用毛主席着作，破私立公，改造世界观，增强阶级斗争的无产阶级观念，增强两条路线斗争的观念，永远地站在毛主席革命路线一边，谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结一致，为完成毛主席、党中央所赋于我们的光荣任务，为把山西省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。