刘格平会见北京红卫兵赴晋大队代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘格平会见北京红卫兵赴晋大队代表时的讲话

作者：刘格平

时间： 1967.4.26

标签：刘格平 各级党政领导人 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘格平会见北京红卫兵赴晋大队代表时的讲话

刚才朱勇更介绍我的情况，自己觉得很抱歉，虽然参加革命年头不少了，做的工作很少，学习主席着作很不够，领会主席思想很差，跟主席跟得不够。毛主席、林付主席是绝对正确的。

我们把刘邓修正主义打倒，把刘邓这条黑线挖了以后意义很大，刘少奇还准备作接替毛主席的接班人呢！刘邓是干什么的？他包庇大批的特务、大叛徒、反革命分子、坏蛋嘛！有人说为什么垮了这么些？该垮的不垮还得了！他们不垮，七亿人民就要垮，中国就要垮。

毛主席领导这次文化大革命意义不可估计，毛主席站得高看得远。这次文化大革命是毛主席领导创造的典型，创造的模范。如果将来社会主义国家搞修正主义，我们怎么办？一个办法：夺权！夺他的权！我们山西，如果没有毛主席支持我们，那坚持不下去，我们早掉脑袋了，连赴晋大队的同学也早掉脑袋了。我们夺权，是毛主席领导的，主席支持的。我们只是尽到干部的责任。我曾对毛主席的“愚公移山”里的话反复研究：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我准备牺牲。这种牺牲非常光荣。为着捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席，捍卫社会主义，这就是重于泰山，价值最高。

我们几个同志能站得住的根本原因是什么呢？当然是学用主席思想，还有与群众时刻不能离开。尽管最初有些同学、工人同志还不理解。说这个人是不是伸手派，是不是来操纵，来摘桃子，是不是过去犯过错误的？很多怀疑。怀疑是自然的。我们采取什么办法？夺权后这个指挥部我们并没有进去。我们支持他们，帮助他们。我们抓几件事，抓什么呢？财贸这个不能停，商店一停粮食没卖的了，煤也没有了，菜也没吃的，油、盐、酱、醋也没有，那还了得？怎么办？赶快抓财贸。工交不能停，交通一停就乱了。再一个抓农业，我们几个同志赶快把这个抓起来了。同学们也不要，“那你们管我们不管。”好嘛。同学们是造反，从这儿造到那儿，也有拿印的，把印全掖起来了。印呀，住房子呀。这也是个认识过程。从不知道夺权到夺权。夺权后怎么掌权，这是一个过程，这个过程是必要的过程。我们搞文化大革命，搞了十多个月，是不是够了？不够，恐怕得几年。大家学会怎么掌权。连我们也得学会这新的权怎么掌握，不论它变成修正主义。这个问题还没有经验，要从斗批改里好好研究。我们那里是怎么三结合的，刚才大家知道了指挥部里边主要是工人、同学。我们提个意见，有时接受，有时不接受。接受我们也支持这个指挥部，不接受我们还支持。做错了我们帮助，我们还支持，错了不要紧，下次改嘛！做对了就表扬，做错了不宣传。这样慢慢地大家比较了解了，比较信任了，比较亲近了。特别是在斗争中，有揪我们的，我们还能站得住。危险时，顶多敌人一枪打死了，一刀扎死，不能动摇。这样叫青年同志看我们，调查我们是不是站得住。你是真革命还是假革命得看一看。不看一看有危险。“啊！革命了来吧！”到时候是个投机分子，定时炸弹放在里边，太危险。我们就是这样一块战斗，经常研究问题。待了若干时候，他们说：“你们也参加我们常委吧”！我和那个政委说：“好哇！”我们两人就参加了常委。有些事，我们不在他们也决定办了，办得不合适就不合适吧，革命嘛，哪象绣花那样美丽，干就干了。有时我们在那里便帮助工作。我们机关××人，有中、大学生、工人在里边工作，基本工作很好。各方面工作很好，主流很好。联系各方面工人、学生。我们那里有个红色联络站是很大的组织，以后我们做工作也团结过来了。很多左派都参加了指挥部，三结合慢慢形成。

在干部问题上，现在好多人多多少少执行资产阶级反动路线。我们那里站出来的都有这个问题。当然问题不大的我们可以马上用起来。有严重问题的，你还是交待。有的执行资产阶级反动路线，我们还是根据主席讲的“团结──批评──团结”，人民内部嘛！除去走资本主义道路的当权派要打击外，首先自己先站起来表明态度，特别是对一小撮走资本主义道路的当权派揭发得好不好。是真心诚意地揭发，还是假揭发，能不能和这样的人一刀两断。这样一亮相，群众就会看出真假。左派拥护赞成他，保字的就不同意怎么办？我们觉得这样的斗争是两条路线的斗争。一条路线要这样的人站起来，要他检讨，承认错误，欢迎他检讨，欢迎他揭发，揭发不够帮助他。保字号的干扰他怎么办？那就和保字号的斗争。你拿出事实来嘛，光哄不行。材料要上纲，不要鸡毛蒜皮。我们这样一斗，保字号也拿不出材料来。当然我们不是不许保字的提意见，把他包起来，不准人家批评。我们觉得这样充分发扬民主，充分揭发。对站出来的不要姑息，彻底洗澡，彻底搞透以后，亮相才亮得好。这样结合起来才能站得住。这里有个真革命假革命的问题，你是真革命还是假革命。是真站到毛主席这条革命路线上来的，还是扭扭妮妮，想站又不想站，那不行。群众眼睛很清楚。这就要坚决。当然，我们说多数干部还是人民内部问题。尽管犯过错误，从团结的愿望出发，经过批评达到团结。这样经过相当长的时期，可以把大多数领导干部，都可以团结起来。当然，有历史问题不行，叛变过的不行。