周恩来接见工业系统二十一个单位代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见工业系统二十一个单位代表的讲话

作者：

时间： 1967.3.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见工业系统二十一个单位代表的讲话

今天工业系统二十一个单位造反派179人参加，各部委、党组、党委成员等127人，共306人，比例60%；40%。交通部门我和李富春、秋里同志已接见了。上次是一月二十六日接见你们到现在已经两个多月了，有些事情要谈谈今天听我的了。我讲一点意见：

上次讲夺权斗争。现在进入第二阶段，这个阶段快三个月了，当时没想要对各级领导干部排个队，也有大联合，三结合的想法。斗争在中央各部发展是不平衡的。从上海夺权到现在三个月了，在北京也有50多天了，在国务院各部还没有一个比较成熟的经验，向大家介绍，还在摸索中。因为这是史无前例的，由我们最高统帅亲自领导，自下而上的发动群众的大革命，是史无前例的。

这次夺权斗争也可以说是1949年夺权斗争的继续，但这次比较彻底。1949年是军队打天下，从上而下地军事管制，从国民党的上层中把一小撮抛出去以外，其它都接收过来了。党的机构是我们的，政府机构重新组成、企业、学校全部包了下来，包括政府部门也用了一些人，虽然不是原封不动，但政府机关总有一小撮走资本主义道路的当权派，钻进来的或者是蜕化变质的。从1949年后不断地进行这样地斗争；农村中的清匪反霸，把恶霸打击了一批，但不等于没有坏人了，总还有一批地、富、反、坏分子。第二是三反五反，是在城市中搞的，先搞党内而后才搞党外；到现在已近十五年了，总有一些打入党内的新生的资产阶级分子，重新生长，也有钻进来的。57年反右，划了几十万右派，有的已摘了帽子，又有一批重新钻进来占据领导岗位。62年反右倾：国外是三和一少，国内是三自一包，这都是修正主义，影响当时的状态，是党内一股右倾思想，是一股逆流，通过毛主席在中全会进一步阐明阶级斗争学说，本来毛主席在七届二中全会就指出了这个问题，后来进一步阐明就进一步提起了阶级斗争这个纲。63年搞四清运动搞了三年，首先农村而后企业，把走资本主义道路的当权派搞下去，当然也出现了刘少奇的形“左”实右的问题。而后的文艺改革破了一些，64年戏剧、舞蹈、音乐等方面进行了改革，舞台上出现了为工农服务的艺术。这一系列的斗争都是夺权斗争，在党内的领导机关或在一些部门都为无产阶级文化大革命作好了思想准备。这次无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动地自下而上的、真正的广大的革命群众的夺权斗争，是史无前例的，是无产阶级革命派夺走资本主义道路当权派的权。十月革命没有这样广泛，这次运动的特点是在我党领导下建立了无产阶级专政的国家，有军队保护下的群众性的夺权斗争。确实是史无前例的。

这段斗争更复杂，更广泛地触及到人们灵魂深处。主要是夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，不是普遍夺权。从广义上说是夺“私”字的权，建立“公”字的权，这是革命小将提出来的，这在人们头脑中带有普遍意义，这包括革命造反派。正象林彪同志说的“既要把自己作为革命的动力，又要不断地把自己作为革命的对象”。

斗争形势复杂。从地区来说，到现在为止实现无产阶级革命派大联合的，由革命群众代表，解放军代表，站出来亮相的，群众同意的革命领导干部，实现了革命的三结合，中央承认的只有五个单位：上海、黑龙江、山西、贵州、山东五省市。现在要出的是北京、天津。经过快三个月了，地区只5～7个，其它条件还未都成熟。每个省市都要经中央、中央文革小组跟他们谈，情况熟悉了，谈通了，条件也成熟了，才同意夺权。中央各部，自从一月份我们号召各部夺权以来，不管有一小撮走资本主义道路的当权派也好，没有也好，至少你是执行了资产阶级反动路线。夺文化革命的领导权，把本单位的无产阶级文化大革命的领导权夺过来。实际上过去有的已领导文化大革命了，现在夺权就使之合法化了。业务实行监督。

大联合有的实现了，有的没实现，从一月份到现在已两个月了，是不是大联合后，实现三结合，有二种：革命的高级领导干部，革命的中层领导干部，革命群众代表三结合还未建立一个典型。有的单位准备进行，有的单位还没有进行。当时没有想到即使有的单位夺权的比较好，领导的好，也要和地方一样，由革命群众代表，革命的领导干部，解放军代表，象《红旗》五期社论说的那样作。国务院各部现在还没有找到一个典型。前一段跟卫生部的同志谈了。卫生部同志说“已实现了革命的三结合了”。但检查的结果还不够革命的三结合。

两个月的经验摸索的多了，就可以谈谈了，机关还没有一个典型，但可以树立，厂矿企业我们接触的面窄些，只知道北京的，上海的就摸的不透，报上介绍了贵阳的经验，还不够，现在正在调查，北京还没树立一个典型，但要争取树立。在这个问题上，毛主席有个估计，“在今年二、三、四、五月看出个眉目来，明年二、三、四、五月看出个结果来，也可能长一些”。有人问这句话怎么解释呢？全国29个省市（天津是新划为直辖市的，不属河北省了，原28个省市，加上天津是29个）实现三结合或军管过渡的办法，实现三结合成立临时的权力机构。这是地方。在中央各部门党中央各部门来说，大多数是可以实现革命的三结合的，不管需要还是不需要夺权，夺的好不好，最后总要实现革命的三结合的临时权力机构来领导文化大革命，监督业务。在中央主要直属的企业事业单位，也要基本实现革命的三结合的临时权力机构，这就是看出个眉目的意思。明年二、三、四、五月看出个结果来是指文化大革命要继续进行把革命的三结合推广到县、社、大队和一切企业事业单位，需要夺权的要建立，不需要夺权的也要建立。还有些尾要收，所以时间可能还要长些。

学校也要夺权，恐怕时间还要长些，因为前段学生出去串联才回来，大学乘车串联，中学徒步串联，还要搞斗、批、改，可能要到暑假。今后一年多还是很紧张的。总的形势很好，只有我们伟大的领袖毛主席才能下这么大的决心。运动始终是按毛主席预定的方向前进，按预定的步骤、设想进行，当然每一步还是发动群众摸索经验前进的。总之形势是大好的。这对敌人来说，文化大革命搞的好，确实可把出修正主义的根子挖掉，防止修正主义出现的保证增加了，至少一、两代不出修正主义的保险系数增加了。当然不是一劳永逸，还要继续把文化大革命进行到底。当新的几代当权后，还要不断的搞，防止新的修正主义出现。并不是这一次就完了，到全世界进入共产主义时，两条路线斗争不能解决。我们现在是完成现阶段任务。这就是主席对阶级斗争的看法。

当然机关还没有典型，但造反派在摸索经验，可以树立，运动在毛主席领导下，总会不断前进，但要估计到运动是有曲折、有反复的，这是自然现象，运动不可能风平浪静，总得在大风大浪中前进。问题在于要善于总结经验，继续前进。总之我们一切为之真正的无产阶级革命派联合起来，实现真正的革命的三结合，而不是三凑合，总得在这方面前进一步才好。有三种形式：

一、革命造反派夺权夺的好，有领导能力的，从政治优势发展到组织优势，使保守派改变了认识，改变了立场，真正转到了毛主席路线一边。由政治上的优势发展到组织上的优势，这样就可成为三结合的基础了，同时对各级领导干部要一分为二的排队，有的已站出来了，错误不严重；批判后可以工作，有的是走资本主义道路的当权派，这要根据错误来定性；有些执行了资产阶级反动路线，有重的，有轻的，有多，有少的要加以区别，群众要帮助他们过关、亮相。总有一批可以站出来的。革命的领导干部经过群众同意，可以作为结合对象。再由军事代表去就可以实现革命的三结合。这是比较顺利的，如果有的部门，有这样的条件你们革命造反派提出来，我们经过调查，干部排个队，我们可以派军事代表去实现三结合。

二、有些地方没有走资本主义道路的当权派，仅犯路线错误，不一定需要夺权的，领导能够工作，这种情况也还要搞三结合，推动真正的革命派联合起来，从政治优势发展到组织优势，帮助保守派改变认识，立场转到毛主席路线上来。帮助干部转过来，改正错误。再派军事代表实现三结合。

（总理讲话中漏掉了一种，但下面讲了）

不管哪一种都要采取。至于工业系统二十一个单位哪一种多，你们自己去讨论，我们不作解答。究竟是属于哪一类，是加上军代表就可以，第二种是要帮的。第三种是不需要夺权的加军事代表就可以了。《红旗》第三期社论已谈了，现在按《红旗》五期社论办事，要派军代表，这样和地方就接近了。哪种合适，你们自己议一下。我们来和你们共同商量，一个部或几个部在一起谈，就不一定是我出面了，富春同志可以谈。

三结合要首先实行大联合。如很长时期不能大联合，长期对立，就要军管。一个革的，一个保的比较好办，解放军支持革命派，帮助保守派改变立场，这样可使你们由政治优势发展到组织优势。问题是造反派各有缺点，相互之间长时期对立，影响生产，归根还是影响革命。仅仅是观点不同，不是大方向不同，迟迟不能联合，就军管，推动你们。

如果你们组织上占优势，这一点有了，就是教育少数保守的怎样站到毛主席路线这边来。这样力量更大些，这样问题就不难办了，因为组织已占优势，仅仅是帮助各级领导干部的问题了。对干部要一分为二，我们曾经希望排个队，但总不能实现，现在要定个期限，7至10天拿出来，掌权的和不掌权的组织都可排出个名单，能联合一起排更好，不能一起排，分开排也可以，这样把两条路线斗争推向前进。使主席估计的在今年二、三、四、五月看出个眉目能得以实现。

不管哪一种形式都要有革命群众组织代表，革命领导干部代表，加上军事代表。三结合要加速进行，这不能再推迟了。革命要抓好，业务也要抓好。因为有这个情况，有几个问题回答你们：

1．军管、军事代表是过渡办法。这和解放初期军管不同，解放初期是军队到各地去接管，解散国民党党部，建立人民政府，从北方到南方，从农村到城市，从军队到地方，是带委任去的，由上而下的派出，经过抗战后期整风，解放战争的锻炼的干部。这是新的当权派，久了，有的就变了。这次不同，是我们已掌握了政权、党权，企业、事业、机关、学校、农村的权都在我们手里，无产阶级专政有解放军保护。十七年来的斗争都是自上而下，没除根。好象拔草一样，没锄根，“春风吹又生”，这次由下而上就要达到一个目的，建立新的临时权力机构，现在是临时的，将来是正式的。这个机构没有反党反社会主义、反毛泽东思想的三反分子，这样才能保证是无产阶级司令部。不能又有资产阶级，又有无产阶级，搞和平共处，那就要和平演变了。这次要斩草除根一个时期，以后出了再锄。这段运动还有个副产品，开始没意识到，就是发掘出一批叛徒，是由于党内刘、邓的反动路线，特别是刘少奇建党的思想是违反毛泽东思想的，二十年没把叛党的踢出去，这次红卫兵冲向社会，拿到一些材料，作了大量的调查，发现了一大批叛徒，这是一大收获。可使党的机构，当权派中把这部分人清除出去。一旦有事这些人总是先往修正主义那边跑。

在中央各部门要把这个工作（指三结合）加快，军管、派军事代表就是为了加快这个工作。这和解放初期派不同，尽管解放初还是敲锣打鼓，扭秧歌欢迎解放军，但他们是被动的。这次不同。这次是群众要求夺权，自己解放自己。

机关运动主要是学生的革命造反派推动了我们，不管他们有什么缺点，我们应欢迎他们，第一张大字报、红卫兵诞生、破四旧立四新、大串联、徒步串联，都是他们首创。机关造反派比起他们总是在后面。现在机关造反派能掌权了，所有革命的闯劲，不能不受大中院校一千多万红卫兵串联的影响。现在有的机关造反派说“学校比机关还保守”不管如何他们是先驱，应感谢他们，走时要欢送他们，还要保持联系，不能赶走，还有的说：“早就该走”这不好。

中心问题是三结合，实现三结合的权力机构，领导无产阶级文化大革命，监督业务。目前领导文化大革命，当然以后还要发展。

2．如果需要军管或军事代表来帮助，他们的指导思想是什么？是帮助作政治思想工作，高举毛泽东思想伟大红旗，走群众路线，支持革命造反派站在毛主席革命路线一边，批判资产阶级反动路线。在斗争中发现有没有一小撮党内走资本主义道路的当权派？有！就夺他的权！

我们也要和他们结合作政治思想工作，不要把他们看成是管我们的，对走资本主义道路的当权派，执行资产阶级反动路线的人施加压力，对破坏生产的破坏者限制，对革命造反派，是支持的，我们要热情欢迎他们。

3．如果实行军管，就是领导还未建立起来瘫痪了，造反派夺权还不能掌权。军管后也要抓两个班子，一是革命班子，主要依靠造反派，军事管制委员会，加一点力量就行了，另外成立一个业务班子，由已亮相的干部参加，也可以选一些造反派代表参加。革命与生产，革命是主导，革命领导一切，还是以革命造反派为主导。至于部外的造反派，吸不吸收，你们自己考虑，我们不干涉。至于学校，看具体情况，一般回校参加斗、批、改，或社会上斗批改。

4．军管、军事代表来后，帮助造反派整风，机关整风比学校可短一些，总要开门整风。整风好处，可使几派达到大联合的目的。迟迟不能联合就是没有很好的整风。开门整风首先批评自己，革命造反派要互相接近，按行政系统归口，每个单位（指司局）可以联合，上面（指部）也可以联合。比如一个部有个《东方红》，还有个《井岗山》，司局可以联合起来，上面部里也可以联合，成立一个总的组织，这样脱产的人也少了，可分别参加领导运动和监督生产的。如果上面统一组织取消了，全放到下面去，等于涣散战斗组织，对文化大革命不利，整风不是涣散组织，而是统一起来，在毛泽东思想基础上联合起来，求大同，存小异。

5．怎样对待干部？要进行阶级分析，要一分为二，各级领导干部（部、司局、处、科）总有些好的，就是部级也不可能都是走资本主义道路的当权派，各部，中央都是如此，不会清一色。除去一小撮走资本主义道路的当权派。不是的呢？执行资产阶级反动路线要区别对待，有的严重，有的轻，有的多，有的少。也还要自觉，不自觉的。处、科、司局级干部统统有责任就是铁板一块，有的就是没沾边，有的在病中，有的不在家，有的还反对，这就更好了，是革命派。另外执行反动路线，下级要比上级轻，矛头向上不应向下，执行的比提出的要轻。

还有对待干部一般讲，他的错误总是文化大革命中，如果一般执行了资产阶级反动路线，检讨后过关就可以了。至于少数走资本主义道路的当权派，不但文化大革命中的问题，还要查历史。还要有专桉的，有叛变行为的。总不能普遍审干，这不是重点，这次是夺走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线，个别审查。

即使对犯错误的干部也要帮助。主席说，在红旗社论中也讲的“只要不是反党反社主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”这就是说即使是反党反社会主义的，但愿意改正，还允许他改，将功折罪，以观后效。对这样的就要给他机会检讨，当然对干部要求严一些是对的，检查以后，发现了还可以搞。但是斗争到了第二阶段，不象第一阶段，不赞成揪来揪去，不赞成打、砸、抢，给他时间作检讨，约好时间叫他检查，回来还搞业务，总是要争取多数干部，目的使多数干部改正错误。对一小撮严重的要长期考察。

至于处理，四种方法：

（1）留一批，这种数目多一些，但留又不同。

一般留用──有些小毛病。

监督留用──有业务能力，毛病不少。

停职留用──象吕正操、武竟天接近于反党性质，但表示愿意改正。在实践中考验他改不改。

（2）撤一批──撤一批不能工作的，这是少数。

（3）调一批──调一批来，也调一批出去。

（4）提一批──这要摆在三结合以后搞，在抓革命促生产中考验，那个好提上来。

总之将来各级领导干部，数目不能多于现在的数目，层次重的可以改，不一定到运动后期，现在能改的就改，外交部对处的科组就合并调整，人就可少些了。

对干部要通过调查研究和阶级分析，是好的领导干部进行结合，但要防止两种倾向。一种是在群众中发生的，排斥一切干部，打倒一切干部，这实际是来自刘、邓，派工作组就是排斥一切干部，对一些学校的政治辅导员，支部书记全部靠边站，北大的都是陆平的人，清华都是蒋南翔的人，这就影响了红卫兵。特别是工交口，薄一波号召对各部长，司局长都烧一烧，当然他是副总理，烧不到他了，造成了排斥一切的思想，不是群众中生长的，是刘邓的影响，这工作好作，向群众说清就行了。第二种，当前比较严重的，就是各级领导干部都成为结合的对象。要恢复原状，这是资本主义复辟思想，从《红旗》四期社论后，就冒了这个苗头，不仅如此，还想恢复旧秩序，恢复原来的统治，照旧当部长、副部长、司局、处长，这是不许可的，那十个月文化大革命不是一场空了吗？毛主席的领导哪里去了？这种思潮是资本主义复辟的一股逆流，这是主要危险，机关、农村、学校都有，结合要结合革命的领导干部，不是所有的都作结合对象，但是可以做工作。

6．军管也好，军代表也好，去的目的是推动真正的革命造反派的大联合，从政治上优势发展到组织上优势，如果是保守派认识到缺点和错误，回到毛主席路线上来，还是革命组织，可以实现联合。联合的目的就是建立革命的三结合，打乱旧秩序，建立真正的革命派为基础，有革命领导干部参加，有军事代表，成立有革命性，有代表性，有无产阶级权威的机构，名称一般叫革命委员会。目的是要实现这样一个夺权斗争，把一小撮走资本主义道路的当权派排出去，把叛徒排出去。如吕正操、武竟天不能结合，只是留用人员。

7．有些机关不需要夺权或已初步夺权，夺的也不错，也联合了，就是没有三结合，就派军事代表推动一下，依靠群众，帮助审查干部，建立三结合的机构。

8．不论军管、军事代表到各单位都要走群众路线，不能支持一个左派，反对另一个左派，这就不好了，如果支持保守派，反对造反派就更不好了，这是有经验的。军事代表快要到机关中去了，你们要给他们创造条件，帮助军事代表走群众路线，他们就可吸收各方面正确的意见，帮助领导干部检讨错误，这样就能建立新秩序，不能恢复旧秩序，如果那样，革命就徒劳了。

9．军管：军事管制委员会统一领导，它和军事代表不同，军代表不能领导一切，而是帮助搞三结合，监督业务。军事管制委员会就领导一切，革命造反派仍有建议权、批评权，比如说一个司局派一军事代表去，司局造反派组织起来监督业务，只要不是机密，不要过分削弱群众组织的权，把权集中统统到军管会，相反地要依靠革命群众组织行使权力。

10．现在摆到议事日程中的，是向机关派军事代表问题。我们正在和部队商量，抽调干部。他们自己先学习作准备，过去派到工厂去没有思想准备，难免犯错误，军管，不要象工作组那样，压制群众，而是要信任群众，发动群众，帮助尽快建立临时权力机构。

两个月来你们作了不少工作，造反派逐步联合起来。现在确定两条：

一、是你们属于哪一类，先由你们自己讨论，也可能还有四种、五种类型，你们考虑，各造反派，一个星期给我们回答。如有几派，可以联合报，也可以分别报，四月五日前一定回答我们。另一方面，各部党组成员有的工作，有的站开了，有的在检讨，有的检讨过了。中央没有免职的，没罢官的，你们回去也提出党委的意见，加上中央的意见来决定。

二、是，各级领导干部排队：请各部造反队，如有两派分别报，哪些要检讨，哪些不要检讨，哪些一时还过不了关，我们也可用他们作一些工作，比如余秋里、谷牧同志，我们叫他们到国务院做工作，但不影响作检讨，批判可以，太大的会只能表个态，要揭深问题要在本部门搞，现在有个倾向，我和别的部门说过，好象要批判非打倒不可，不打倒就不批，这太绝对化了，不要一批就打倒，这等于先定性了，总得看看他的检讨，反过来不需要打倒的就不批，是无产阶级司令部的人，就不能批评，这是不对的。我们能不犯错误？善意的反对是可以的，我今天开会就很累，开了一天会，现在勉强在这里讲，刚才嘴还在讲脑子已经休息了，三类问题就没讲清；十个问题有个提纲还讲的好一些，所以你批评我没讲清我马上就承认，刚才在打瞌睡怎么能讲好呢？还有哪些错误欢迎批评。

总之，不能一批非打倒，不倒就不批，要提高政治水平、斗争水平，要让干部进行检讨，帮助他们改正错误。要排一个队解放一批干部，站到业务岗位上去。

现在是革命派掌权，要使军事代表帮助你们从政治优势转为组织优势，逐步做到毛主席指示的团结两个95%，团结95%的干部不要那么忙，要排个队，十天之内要排出，党委也要排个队提出个名单。提自己不好提，可以排司局长，现在各部揪来揪去的现象也很少，来京上访的也不多了。

总之我的意见，找你们来谈，就是把夺权斗争进一步展开，抓革命促生产，实现真正三结合。

地方夺权有5至7个估计十个左右可以建立革命三结合的权力机构，半数以上实行军管，剩下的几个省四月下旬，最迟不过五月份解决。新疆、陕西、青海、内蒙、山西、河北、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江、山东、安徽、江苏、浙江、上海、福建、广东、广西、湖南、河南、西藏、贵州、云南、宁夏二十五省市四月份完成。四川、甘肃、江西、湖北四省五月份可以解决。

全国正值农忙，工业处于第二季度，谷牧还在搞业务，中央没几个人搞业务。

我们要把革命造反派的劲头鼓起来实现真正革命的大联合，由政治优势转到组织优势，实现革命的三结合，在四月份、五月份派军管，军事代表帮助你们。

凡是夺权好的，军管好的，生产就好，昨天接触了一个棉花会议，差的是四川、陕西、湖北、河北也不好，去年河北就不好，昨天又发生了地震，中心在沧州，天津是南北向振动的，各部要注意防震问题。

就讲到这里吧！有人问农林口问题，我没摸清，正在调查，我不回答。其它问题由富春同志回答。（总理开会先离开会场）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。

李富春同志讲话

（一）余秋里和谷牧在自我检查和过关以前，有什么问题，可以直接找我。各部、委的革命造反派，有关文化大革命的问题可以找我，业务上的问题，可以分别找计委、建委。

（二）经委在批判薄一波、陶鲁笳彻底批深批透，完成“三结合”后，才酌情进行业务，这个问题两方面革命派都可以批，可以合作，也可以分别批判薄一波。不能合的，也可以分别批判。薄一波、陶鲁笳的问题，并没有批深批透，并不是个死老虎。希望经委几个革命派联合起来，共同批判和斗争。如实在不能联合，也可以分开继续批。

中央在对待革命派的大联合问题上，通过什么途径，希望你们自己摸索、创造经验。但是总要实现革命派的大联合。

（三）各部、委，造反派，回去后，周总理讲话你们要共同对好笔记后，统一传达。不要各人传达各人的。

（四）对总理提出的各部、委三类属于哪一类。要在四月五号前提出来，以便中央决定派军代表，能一起提也好，不能一起提，分开提也好。这是一件事。

各级领导干部排队也请各部、委造反派一起排个队出来。如不行就各提各的意见，也可以提出初步的革命三结合的意见。在四月八日前提出，十天，送给我也好，送给周总理也好。各部、委党组也可以提自己的看法。供中央参考。各级领导干部，包括科、处长、司局长、党组、党委成员。

关于工交各部的夺权，总理已经讲了几次了。夺文化大革命的权可以，也应该夺。业务是监督。夺权范围中央不久就派军代表和军管，以后制定。

（一轻部问：夺权后夺过了，支部停止活动，任意调动干部，开除党籍问题，请示富春同志）

李：不能这么办，应通过党的系统来解决。

（劳动部问：劳动部党组只剩下两个人了，……）

李：部长另外派，派解放军代表，党组只剩下两个就两个嘛！

（劳动部问：我们一月风暴夺权，各司局夺过了头，现在我们改成监督了。有的司、局长一定要我们检讨。）

李：这不行，你们检讨什么？那不成了革命有罪、造反无理了吗？这是逆流？（热烈鼓掌）

建材部问：我们一个政治部付主任，跳出来说，我们是假夺权，他们对我们和建工学院八·一战斗团的夺权不承认，说我们是假夺权，犯了方向性错误，怎么办？

李富春：你们说哩？你们造反派发挥你们的智慧。（答：我们正在批。）

李富春：好！你们要批，你们自己解决。

（建材部问：直属事业单位，原先和我们一起夺的权，现在是应该留下，还是回本单位？）

答：在京的学校，在京的直属单位，最好是回本单位搞文化大革命。如果直属单位对部机关有很大贡献，需要留下，由各部造反派自己决定。

余秋里和谷牧的批判，以计委、建委为主，明后天起开始正式检查，每部派30－50代表参加，我和总理出席。

（问：今天的会，是造反派的会，还是造反派和保字号的会？今天我们有两个保守派都来了。）

（接着，不少单位都纷纷说：我们也有保守派来了。）

答：今天的会，是我叫工交联络员通知各个组织都来。以后开会只通知造反派。

（建材部问：我们夺权没有搞“三结合”，他们说我们错了，是“假夺权”）

答：文化大革命是空前未有的，是毛主席亲自发动领导的。造反派夺了权，夺过头了，没有搞“三结合”，大联合不够，要边前进边总结经验。大联合，“三结合”，是革命的发展过程，不是过去就夺错了，用没搞“三结合”来否定夺权，是复辟逆流。

（有人问：我们夺权夺过了一些，他们说这是自下而上的逆流）

答：造反派怎么会变成逆流呢？这样说错误的，这样否定就是逆流！

各部、委有什么问题，请大家考虑一下，以后找各部、委再谈一谈。两个或者三个单位一起谈。这样可以谈得深一些。

建工部革命造反总部印

一九六七年三月三十日