中央首长与北京农业大学“东方红”的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长与北京农业大学“东方红”的谈话

作者：江青 关锋

时间： 1967.4.4

标签：关锋 大批判 对话 周恩来 江青 农村和农业生产 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长与北京农业大学“东方红”的谈话

〖北京农业大学“东方红”向总理汇报了农口的问题。此为谈话摘要。〗

农大东方红：总理，你不是说农林口还没摸清楚，正在调查吗？现在调查清楚了吗？

总理：清楚了，刚才我和农大同学说了，过几天我要接见农口的。

农大东方红：农口各部保守派要利用二月二十日中央文件把我们赶出来，不给我们饭吃。

总理：有哪几个部？

农大东方红：农政、农办、农垦部。

总理：农业部呢？

农大东方红：也是的，现在农办都打昏了人送到医院，他们利用了二月二十日文件压我们。

总理：（你们）可以例外嘛！

（农大东方红又问关锋）

农大东方红：农口保字号传出来谭震林当选中央常委，他的检查中央通过了。

关锋：没有，谁说的？

农大东方红：是农口的保守派。

关锋：是谣言，是造谣。

农大东方红：刚才我们给您写过条子，谭震林把造反派抓到监狱后，没放出来，给群众压力很大。

关锋：我看见你们的条。

农大东方红：农垦部的没放出来。

关锋：你们要注意农口阶级斗争很复杂，反谭会溷有坏人的。

（农大负责人冯兴汪汇报了农大及农口情况后）

总理看了农业部送来的材料，说：“很好。”

江青：农口主要左派组织是那些？

（冯兴汪回答后）

江青：现在运动中心批判资产阶级反动路线，从1945年开始，那时和平民主新阶段，刘少奇从那时开始就提出一整套与毛主席革命路线对抗，通过斗争，毛主席的革命路线取得胜利，要批判东西很多，特别是戚本禹的文章发表后，批判刘少奇出现新高潮，最近还要出一篇更有力的文章进一步深入下去。你们处于第一线，了解情况比我们多，材料这样多，你们应集中锋芒，火力，批倒批臭资产阶级反动路线。刚才农大东方红反映情况很重要，你们农大东方红同学要坚定不移支持农口革命左派，别人赶你们走，你们不要走。要坚持。可以组织短小精悍小分队去支持左派，其他各口也可以去支持。前段我们曾经出面保了谭震林，但并不是保他的错。他现在把农口搞成这样，你们不应该退出来，应该跟上去。我和总理都不知道他有这么多恶劣东西，以前对他的东西掌握不多。现在斗争正在深入，你们现在不能撤走。农大东方红同学要担负主要责任，听说农机、劳大、师大有人在农口，很好。我劝你们不要搞武斗，要摆事实，讲道理，说服别人，只有这样才能从根本上解决问题。如果你们力量不够，其他单位要轮流支援。总之不能使农口各部左派力量垮下去，因为他们现在力量还很弱。听说抓去了几个人没什么了不起，坐几天监狱，受点锻炼，目前你们有人在外被抓，你们不要着急，最近中央军委要发布十条命令，现在农口是特殊问题。左派垮了就不好了。农口关系很大，是关系到全国农村问题，所以你们一定要很好地支持农口革命派。

陈伯达：我同意这个意见，希望你们很好地支持农口革命派。

总理：刚才江青同志讲了，农大东方红汇报了情况，请大家注意。以前我没有很好地注意。二月中旬各口搞三结合夺权，当时我很怀疑，为什么农林口那么容易？过去很落后，夺权却走在别人前面，问题很复杂。后来我想农大东方红一月七日去冲中南海为什么搞得那么紧张，把五个门围起来，我感到有点问题，但当时几个问题溷杂在一起，所以把你们叫到人大会堂批评了你们。从你们坐着不走，我感到问题很严重，所以后来戚本禹在政协礼堂接见了你们，但过了不久，我召集农口各单位开会，有农大参加没有？（答：没有）他们说他们夺权了，当时我想从各方面摸索经验，对他们的夺权我并没有表示批准，也没有表示反对，既然他们不是左派，而是保守派，并且干部亮相也不好，所以我并没明确表示态度，最近我准备找造反派和保守派一起谈，在会上要把造反派的气鼓起来，一定要使权落到革命派手中，农林口很好地弄一下有好处，今后我们上下结合共同把农林口搞清楚。

总理：要亲自抓农林口问题，农业部可能军事接管。