中共中央、中央文革批转江西省革筹小组正确对待极“左”派的经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革批转江西省革筹小组正确对待极“左”派的经验

作者：

时间： 1967.12.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革批转江西省革筹小组正确对待极“左”派的经验

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、省军区：

现将江西省革筹小组如何正确对待极“左”派的材料一件发给你们。这个材料中总结的经验，在全国一部分存在这类矛盾的地区和单位，是有参考意义的。希望你们自己也能总结这方面的经验。领导无产阶级文化大革命这样一个伟大的群众运动，需要我们经常根据毛主席的指示，总结经验教训。目前，当毛主席和党中央对于许多重大问题已作出指示和规定时，尤其需要具体的经验总结。如有比较好的典型材料，望核实后及时报告中央。

江西省革筹小组正确对待极“左”派的经验

江西省革筹小组用毛泽东思想正确认识和正确对待极“左”派，获得了显着的成效。江西的极“左”思潮，以南昌地区较为严重。六、七月份在南昌形成了一股近五千人的势力，称为“第三势力”。原来，省大联筹有的同志认为与“第三势力”的内战不可避免。但是，事实上现在却是一派革命大联合和革命三结合的大好形势。新的权力机构省革命委员会即将成立。江西能够排除来自极“左”方面的干扰，紧跟毛主席的伟大战略部署，省革筹小组能正确对待极“左”派是重要原因之一。他们主要掌握了这样五个原则。

一、严格区分两类不同性质的矛盾，坚决执行毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的英明教导。革筹小组成员深入群众，调查了极“左”派的情况。认为，极“左"派中绝大部分群众是老造反派，有的单位（如医学院）在“火烧省市委”时期有较大贡献。他们的主要错误是以“反右倾”为名，一度把矛头指向省大联筹和省革筹小组。他们的幕后操纵者是大叛徒黄霖（原省委常委、副省长）和少数坏头头马成新等，广大群众是受蒙蔽的，是可以教育的。省革筹小组遵循毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，把操纵极“左”派的走资派、地富反坏右和叛徒、特务与极“左”派的组织和群众严格区分开来，对极“左”派群众采取帮助、批评、联合的政策。例如九月二十八日，南昌航空工业学校发生武斗以后，省大联筹和极"左"派互相攻击，形势比较紧张。革筹小组及时发表了“严正声明”，指出这次武斗是一小撮阶级敌人挑动起来的，责任不在广大群众，并组织两派群众短期集训，要求他们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，共同对敌，把仇恨集中在党内一小撮走资派和阶级敌人的身上，揪出幕后策划者和杀人凶手。通过省革筹小组的工作，革命派提高了觉悟，从而稳定了局势。

二、紧紧依靠工人革命组织，教育他们始终不移地坚持斗争大方向。九月份，正当极“左”派借口为“三大户”平反，对省革筹小组施加压力时，革筹小组依靠省大联筹大张旗鼓地学习和宣传毛主席视察江西时所作的最新指示，掀起大联合高潮。以后，当部分极“左”派在坏人的策划下不断挑起武斗、企图转移斗争大方向时，革筹小组又教育广大革命群众，狠抓大方向，不受极“左”思潮的干扰。

省革筹小组领导同志，还经常深入工厂向工人宣传正确对待犯有错误的老造反派的政策。九月下旬和十月上旬，正当极“左"派的活动达到高潮时，程世清同志到洪都机械厂，江西拖拉机厂等单位听取工人对形势的看法，教育工人阶级用无产阶级思想去抵制小资产阶级思潮，坚持斗争大方向。在省革筹的教育帮助下，广大革命工人不参加外单位的武斗，排除了极“左”派的干扰。

三、以活典型对省大联筹进行政策教育。省革筹小组认为，省大联筹与极“左”派这一矛盾的主要方面是大联筹。于是，便狠抓对省大联筹所属组织的政策教育。省大联筹所属的一些革命群众组织，曾经准备摧垮极“左”派，提出了“引蛇出洞，穷追勐打，踩住狼尾，搞臭搞垮”的斗争策略。并且一度用打砸抓对付极“左”派。如九月底“南航”事件中，南航井岗山因该校东方红首先挑起武斗，他们便用武装进攻东方红，要东方红缴械投降。省革筹小组及时抓住这些典型事件，旗帜鲜明地批评了省大联筹所属组织，对他们进行活的政策教育。十二月一日轻化工业学校发生武斗纵火事件后，省革筹小组领导同志亲临现场，宣传党的方针政策，并拘留了武斗纵火事件的策划者。毛主席关于正确对待犯过错误的老造反派的最新指示下达以后，省革筹小组同志便到师范学院、工学院和江西大学等单位和红卫兵小将们一起学习、讨论。小将表示：一定要不折不扣地按毛主席提出的“帮助、批评、联合”的原则，对待极“左”派的广大群众。

四、从教育入手，积极地把极“左”派引导到正确的方面来。革筹小组对极“左”派平等对待，热情帮助。早在九月间，革筹小组就多次邀集极“左"派负责人座谈，并多次深入南航、一中、医学院等单位对极“左”派的群众耐心讲道理。长江航空工业学校，是极“左”派的主力之一，革筹小组成员杨栋梁同志到这个学校大讲特讲毛主席关于“左派不教育变成极左”的最新指示，使小将们走上了革命的正轨。他们感动地说：“起初我们认为程世清，杨栋梁等同志是带派性来的，感情对立。现在觉得用毛泽东思想教育我们，是对我们最大的爱护，我们和杨司令员更亲近了。”这个学校克服极“左”思潮以后，各方面都有很大的进步。

他们不参加武斗，主动交出武器，百分之九十的师生和工人，实行了革命大联合，掀起了复课闹革命的高潮。附属工厂制造摩托车的任务，十月和十一月就完成全年计划的百分之四十，创造了建厂以来的最高水平。这个学校的转变，在社会上发生了良好的作用。由于革筹小组深入细致的做思想工作，许多有极“左”思潮的组织转变过来。如一中红八团，就敲锣打鼓向革筹小组送检讨书。南航东方红也自觉地作了“肃清我组织中的极‘左’思潮”的检查。

五、广泛发动群众，大搞“三查”。查走资派的幕后策划，查叛徒、特务的阴谋诡计，查地富反坏右的破坏活动，打击在幕后策划的一小撮阶级敌人。革筹小组遵循毛主席关于“一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头，溷进了坏人”的最新指示，始终把斗争矛头指向这三种人。十一月初，正当省大联筹与极“左”派矛盾激化的时候，为了教育广大革命群众，打击极“左”派的幕后策划者，革筹小组请示中央同意后，把极“左”派的后台黄霖从北京押回南昌，交给群众批判斗争。经过群众的大揭发、大批判、大斗争，极“左”派组织的大部分群众看清了叛徒黄霖的反革命真面目，纷纷表示，要和黄霖划清界限，彻底肃清极“左”思潮。革筹小组因势利导，十一月初，发动群众，大搞“三查”。一个多月来，取得了初步的成绩。如商业厅系统的商业厅战斗团（属省大联筹）和商系总指挥部（极“左”派所属组织）之间长期对立，不断发生武斗，致使文化大革命处于停顿状态。省革筹小组把两大组织的全部常委集合在一起学习。商业厅战斗团揭发了坏人幕后操纵商系总指挥部的罪恶活动。会后，两派逐步消除了对立，促进了革命的大联合。