中央首长第六次接见内蒙四方面代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第六次接见内蒙四方面代表谈话纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.4.13

标签：对话 暴力和武斗 周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第六次接见内蒙四方面代表谈话纪要

〖时间：四月十三日廿三点卅分至十四日二点廿五分。地点：人民大会堂西大厅。接见人：总理、伯达、康生、肖华、王力、李天佑等中央首长。〗

总理：

同志们，现在开会。本来昨天说了，不增加人了，今天既然来了就让他们进来听一听。两个多月了，我们已经都分别征求了意见，问题已经清楚了，不再发言了。根据占有的材料，我们得出来的决议，现在宣布。会后再由中央公布，不宜拖得太晚。我先讲一讲，讲完了以后再由伯达同志、康生同志、肖华同志补充。

两个月来，研究解决内蒙问题，我们掌握的材料都研究过了，分别和同志们多次接谈，我们现在认为有这样几点：第一个问题：内蒙军区的个别领导人，不是所有的人，二月五日以来在支持左派工作中犯了方向路线错误。从一月下旬报社问题后，本来有很多很好的机会，可以解决得很好，报社问题可以承认错误。刘昌开始先承认错误，可是回去一商量就变了。以后群众要求见刘昌，又是一个很好的机会，但是不见，问题就大了。后来革命造反派还是退了，可是事情并没有解决，群众还有要求，还有很多，很好的机会，同他们见一下，事情是可以很好解决的，根据毛主席的最高指示，介入地方无产阶级文化大革命，正式和造反派结合。要支左嘛，对了就结合，错了就改么！这还不是决定性质的时候，弄清了情况再支持。

到了二月五日，人们说的“二·五”事件发生了，性质就变了。“二·五”事件，一方面表明革命造反派，工人也好、学生也好、包括外地去的、北京三司去的、上海二医大的都是革命造反派，支左嘛，请愿也好，静坐也好、会见也好，无非还是要求军区首长接见，支持他们。他们相信军区不会对他们怎么样的嘛。一月廿八日，虽然军委有了不让冲击军事机关的八条命令，但静坐是在门口嘛，不外乎是等待。内蒙的造反派和外地的造反派多次行动的精神，包含一部分河西公司“八一八”的，有吧？（答：有）都还是相信军区会支持他们的，军委指示下来了嘛！说明广大群众相信军区。可是军区不能控制自己，犯了方向错误。军区认为他们都是右派，不是革命的了，是反革命了，不可调和了。打了两发子弹，命中一发。韩桐同志他还不以为军区会开枪嘛，这完全出乎革命群众的意料之外。

二月五日以来，还不承认错误，继续犯下去，还说是反革命组织，是反革命活动。军区内部造反派也受压迫，所以二月五日以来，支左工作中犯了方向路线的错误。严重打击了呼市三司、八一八等革命群众组织，大批逮捕了革命群众。到现在我手里还收到材料，成百的人没有放。除四川以外，其他地方都是中央决定以后就改了。内蒙拖了两个月。军区支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织。

要集中力量打击党内走资本主义道路当权派，刘邓是党内最大的走资本主义道路的当权派，全国要批判，内蒙当然是乌兰夫和他的一伙人，乌兰夫很早被拉下马来了，离开内蒙古，撤了第一书记，军区司令员，政委的职务，名义上留了内蒙古自治区的主席，留在北京反省。把他拉下来，不是问题就解决了。他下面有党羽，有他的代理人，一小撮党内走资本主义道路的人还在支持他。以王逸伦，王铎为首，确确实实就是他的代理人。在军区二月五日事件发生以来，他们很活跃。二月七日王逸伦就出来了，到军区和各处活动，本来生病嘛！不仅在内蒙，就是到北京来也是这样，还在继续指挥内蒙古。尤其王铎更加活跃，王铎的老婆在内蒙人委工作的喽（权星桓：内蒙人事局局长），不断打电话，还到北京劝降。

军区不是支持了左派，而是支持了乌兰夫的代理人，支持了党内走资本主义道路的当权派，支持也支持错了。跟革命造反派对立，被王逸伦、王铎等党内走资本主义道路的当权派利用，这是必然的。他们原支持的保守组织，本来可以教育，一支持他们，就被利用了，就发展了，跟上来了，问题大了。比如说：“工农兵革命委员会”是跨行业的组织，在北京会谈时变成了“无产阶级联合总指挥部”有工人、农民、机关、铁路、学校、实际上还是个跨行业的组织。等一下我下面还要说。为什么这样变化，总有人在后面指挥，所以指出：内蒙古军区内个别领导人犯了方向、路线的错误，他们在北京的六名党委委员也承认这一点。

内蒙军区党委某些领导同志，不经中央和中央军委批准，把吴涛同志打成三反分子，停止他的工作，在乌兰夫下去后，吴涛不仅是第一付政委，他还是军区党委书记，他还是第一负责人。你们说是群众把他打成的，军区党委没写成决议，实际上是军区党委决定的。你们支持一部分人，名义上叫造反派，实际不能叫造反派。因为吴涛同志和军区的认识不一致了，因此就把吴涛同志打成了三反分子，停止了他的工作，行动受到限制，电话撤销了，不能办公了，不能行使职权，军区没有正式报告中央军委。青海司令员兼政委支持左派被免，形式上做了报告，内蒙军区还不如他们。你们看了青海的文件没有？（答：没有！）看了安徽的文件没有？（答：没有）联络员，把青海文件找几份今晚回去读一读。青海刘贤权也是司令员兼第一书记，把职撤了，他们还承担错误，可是内蒙军区，还不承认，说是群众打成的，是三反分子，没有撤职。

军区党委还完全能够控制局势，三十多人被军区党委捕了，说是群众组织搞的，事实上是军区领导人搞的。直到现在不仅在内蒙，还到外省，到北京、南京捕人。军区党委的权力不仅在内蒙，还能到外省，有的同志问他们的手怎么伸得那么长，怪不得群众说有后台，肖主任，这要有规定。不然军区滥用有危险。解放军是光荣伟大的，应该珍惜伟大的荣誉。遵守党和国家的纪律。军区党委是错误的，是严重无组织无纪律，不能把责任推到群众身上，这笔帐要算在军区某些同志的身上，要由军区党委负责。不仅如此，另一方面同样性质的错误，还擅自逮捕已经站在革命群众方面的自治区党委书记高锦明、权星桓、康修民等同志，并宣布他们为反革命修正主义分子。他们是中央批准的自治区党委书记嘛！在组织上、在工作上某些方面，军区还得受自治区党委的领导，处理区党委这是中央的权利，军区既不向中央报告，也不经中央批准。怎么能宣布是三反分子，还逮捕他们。因为他们同革命造反派站在一起，保守派组织就赶他们、捉他们、打他们，他们只有找造反派。

这两件事是严重的政治错误，严重的无组织无纪律行为。军区在京的六位同志也承认这一点。

至于高锦明、权星桓、康修民等同志在无产阶级文化大革命中有过的错误，应当接受群众批评，在斗争中改正。他们也承认犯过错误，他们推行了刘邓路线。但逐步认识，逐步改正，站到革命路线上来。我一接触他们，看到他们的报告，感到他们的态度是诚恳的。他们也向军区表过态，说明他们自己过去犯了错误，希望军区犯这个错误时间要短一些，劝军区改变态度，这种态度是诚恳的。可是军区听不进去，重复错误，时间更长，还不认识。尽管如此，到了北京还不认识。他们已经和造反派接近了，但不等于错误都改正了。应该接受群众的批评。即使是保守派，如果不是恶意的、是善意的，也应该接受，在斗争中改正。在这次斗争中他们已经有所表现。应该要求区党委领导同志继续有所表现。今后也一定会有所表现。

内蒙军区有些负责人，在中央指出他们的错误以后，两个月来仍继续采用两面态度进行对抗中央的活动。李天佑来了？忘了找曾山来。（前面坐）二月八日韩桐一死，曾山同志去了，去内蒙调查韩桐牺牲问题，已经查出来，是×区打的，弹头也拿出来了，口径与军区子弹相同。人证物证都在了嘛。两方组织去调查了两天，检查时对四方都说清楚了。回来后，把帮助化验的女医生马上逮捕起来，他们说是家庭出身不好，社会关系不好，哪位女同志来了吗？（田光同志站起来）你身体好些吗？（答：好些！）押了多少天？（答：卅天）看！化验一下就押了卅天，这是内务部长叫她干的，你们就拘留审问。不是因为家庭关系不好，社会关系不好，就是让她说韩桐的死是学生打的，不是×区打的。这不是对抗中央吗？（问田光）是不是这样？（田光答：是这样的）就是这样子，面对中央、中央文革，就是这样，完全是搞两面派。这件事最突出了，逮捕的人还不放，到今天才放出来（出来了吧），这就没法解释了。你看，这不是两面派？对这件事我们是很不满意的。拖了两个来月，远的地方扣人不讲，呼和呢？不能解释喽。铁路局还没放人嘛！直到今天我们部队人去才放出来，我们实行管制才行。这不是两面态度？我们对这个问题很不满意。我们解决各省问题，从来没遇到这么为难，用这么长时间。

无怪群众反映，证实了你们说的“重庆谈判”。重庆谈判是我们同国民党谈判，你们是什么，我们是什么？你们认为是重庆谈判，以为只要夺了实权中央就承认，那才不会呢！中央怎么能这样，只有国民党才能那样呢！你们把中央看成什么！把你们置于何地！我们是无产阶级政党，党领导枪杆子出政权。党的最高指示是符合人民最高利益的，党和人民的利益是一致的，是代表最大多数人民的最大利益的。

军区谈三司组织成份不纯。造反派组织扩大了是有不纯，纯也不是绝对的。

军区内部也不纯，要认识军区是多方面组成的。十七年了，内蒙二十年是一块一块解放的，东部是1945年日本投降解放的，最早嘛，二十一年半，我们吸收了许多旧的方面来的旧的立场，旧的思想，旧的作风，旧的习惯，这些都在军队领导人中生长出反毛泽东思想的东西，海拉尔就吸收了很多旧的东西嘛！都影响你们，才说出这样的话。

内蒙古事件，主要由王逸伦、王铎负责，其次由军区的某些领导人负责。为什么这么说呢？如果没有坏人煽风点火，不会把事情发展到这个地步。开始是王逸伦，后来是王铎，王铎到北京还闹，王逸伦有些被中央看穿了。王逸伦、王铎要负主要责任。其次是军区某些领导人，在内部不完全点名，因为文件发表会到处传，我们要维护解放军整体的光荣，不都写出去好。我相信革命群众会理解的，我想这会得到革命群众的支持，这是第一部分问题。

王逸伦是个坏人，我们和王逸伦谈过话，康生同志在一次谈话中识破了他。下面请康生同志谈谈。

康生：

王逸伦是个坏人。军区某些负责同志认为他是革命左派。同时王逸伦也欺骗了一些群众和一些群众组织。同志们会想到，哪些群众组织被王逸伦所支持的，哪些组织的哪一些人支持王逸伦，要认识到是受了王逸伦这个坏东西的骗了。

军区一些群众组织，一些干部，你们要认识到受了骗了。你们把坏东西认为是革命的，军区支左，实际上支右，支持了坏人的。绝大多数被他支持和蒙蔽的群众是没有责任的。

这次宣布他是坏蛋大家应该觉悟起来，同他划清界限，彻底揭露他，把这个坏人揭出来。

我过去不认识王逸伦，一次在接见自治区党委会上，我见过他。一看，我见他根本不是一个共产党员，也不是一个普通人。他的一些表现，做法，神态，言行，我总觉得他象个特务。我问他：你到底是共产党，还是国民党呢？他吞吞吐吐讲不清楚。我们这些人见共产党人多，接触国民党人也不少（总理：味道不对！）我问他：在哪入党？他吞吞吐吐的讲，日本占了赤峰，他不当小学教员，到北京就入了党。问他：“什么组织？”他说是特委会。内蒙有个特别委员会，那是工作组织，也不是党的组织。问他：你怎么入党的？介绍人是谁？他说叫李铁然、刘刚。李死了，刘在哪他不晓得。他入党又没有候补期，很奇怪。入党以后很快就到上海一个中央局训练班训练。为什么没有候补期？为什么一入党就要训练？入党的问题弄不清楚。这里也还有一个问题，就是他入党这个时候，正是国民党有一个中统局（中央统计调查局），国民党特务机构在北京负责人李铁钟，前两字和他介绍人的名字一样。此人是他的外甥，是他培养入党的，是一个叛徒，是国民党特务机关在北京的负责人。王逸伦是敌人，溷进我们这里来，得审查，是历来怀疑的。

第二个问题，他去临河县委作工作，曾经跑到北京来，那时北京机关被破坏了。他在这个机关住了几天没被逮捕，别人都被捕了，唯独他没有被捕，我们花费了时间了解。这是第二点。

第三、以后他自己与另外两个人一道从内蒙经外蒙跑到苏联莫斯科。我没见过他，很奇怪。我问他：你到苏联干什么？他说跑到苏联去学习了。我问他在那里学习，他说在东方大学学习，更奇怪了。那时，我正在东方大学，当时有个制度，去苏联学习的，必须经过我审查。我不认识他，他说见过我，我们根本没承认他是中国共产党员，我看了他的履历表，根本不是在东方大学，而是在殖民地半殖民地研究院。我不晓得这个组织。我问他是不是在苏联特务机关工作，否则，怎么能不知道呢？非党员去了，如果没正式关系也是不可能的。

38年他从苏联经新疆到延安，我问他，谁把你派回来的？他也说不清。在延安，组织审查过他，认为这人历史不明，党籍不清。他自己也要求做一些教育工作，接受审查，可能是在延安女大当教员（杨鸿文：我在延安女大，39年没见过他），有可能没工作。

39年组织部派他到敌后冀南，介绍说：“是个党员，问题没闹清楚，”这是39年，1940年4月15日中央答复北方局：“此人过去历史不清，同时，还隐瞒过材料，还没办法考查，孔原说他很有问题。”他说孔原了解他，这是孔原的意见。他自己要求做些群众工作，以待审查。他说，加入党是绥远的一个组织。

再一条，1934年河北组织大破坏，他跑到被破坏的机关住了几天未逮捕，很怀疑。组织部给北方局说：“刘桐”（王逸伦化名）有几点：第一点，党籍不明；第二点，1934年1月间组织破坏可能被捕，没被捕；第三点，虽正式党员，但不宜做机要工作，可在坚强领导下，做一些文化教育工作。（大家笑）。

据他自己讲，32年冬从上海回北京，还找过这特务的外甥。据他讲，此人在台湾。他怎么到了热河？当时想打通同东北民主联军的关系，找在社会上与热河有关系的人，建立交通联络，北京市委黑帮刘仁在晋察冀，知道他家在热河住，从冀南把他调到热河，建立联络点，并不是叫他作党务工作。他到那里就组织了私塾房，做了私塾先生。后来又做了敌伪兴农创作社的董管事。现在你们有一位同志，叫赵子良，是内蒙古商管局办公室主任，写了一个材料讲："王逸伦自称家庭是富农，实际上是地主。从冀南来赤峰搞交通，实际变节了。在他家乡的敌伪兴农合作社当起职员来了。王逸伦吹他所谓的光荣历史，甚至在××文章上写过，赤峰解放是王逸伦配合苏军进城的，说他是“土八路”，引以为荣。当时，我在赤峰，我是他这段历史的见证人。赤峰1945年8月9日苏军经过激烈战斗进城的，8月16日王逸伦才进赤峰，怎能谈他配合苏军进城？说他是“土八路”，根本没有的事，而是土匪头子。因为他会说点俄国话，和苏军搭上关系，在地富支持下，搞了二、三百土匪，成为省团，还有伪旗讨伐队姓包的，他自称司令，老百姓叫他是土匪头子。后来与八路军接了头，谈他是地下工作的，蒙蔽了热北第一书记兼司令。他的人大部叛变为还乡队。这就是王逸伦的光荣历史（大家都笑了）！后来在乌兰夫下当了付主席，自治区党委书记。

1964年，进高级党校，在高级党校不学习，每天晚上找地方跳舞，在跳舞中与女特务孙秀文睡觉去了。你们这个传单不是有照片吗？（拿出党委《井纵》揭露王逸伦的传单）（总理：还有裸体的照片！（康老拿出孙秀文的裸体照片让大家看，笑着说）太难看了，不能看！可是王逸伦还觉得很好看呢（大家都笑了）！

孙秀文绰号叫“洋野妓”，经常到保加利亚、印度大使馆睡觉。王逸伦对其父，敌伪人员，国大代表称兄道弟，王逸伦同这个女特务鬼溷，职工对此事很气愤，对他们注意了。一天晚上搞鬼，把他捉住了，他说他是天津运输公司会计，胡扯！挂电话问，没有。又扯，又没有。人家要把他送到公安局，他才说他在高级党校学习，是内蒙古自治区的书记，付主席。高级党校半夜三更才接回去了。这件事林枫、贾震没有严肃处理，就把此问题转到乌兰夫那里。乌兰夫怎么处理的？（王永和：根本没处理，照片是从乌兰夫家里抄出来的）这个人一不是共产党员，二不是革命的，更不是军区谈的革命左派。受他蒙蔽的群众快觉醒。总理讲的军区犯了方向路线错误，颠倒黑白，把他当成好同志。

总理：

王逸伦是代表一种人。四月五日有个传单解剖了一下，现在，康老解剖的更清楚了。

二、中央决定由原青海省军区司令员刘贤权同志调内蒙军区任司令员，刘贤权同志是被赵永夫罢了官的。这个同志无产阶级立场坚定，给中央写了信，很有立场，很有见解。当时，他就支持青海的革命造反派“八一八”。赵永夫已经查明，是反革命分子。把刘贤权同志调内蒙，青海还有另外同志担任。吴涛同志任政治委员。在华北局揭发乌兰夫时，首先是高锦明同志，吴涛在会上的立场很好。王铎很坏，和乌一起哭哭啼啼，当时在会上划分两方面嘛，以刘贤权、吴涛二同志为首改组内蒙军区党委，并对军区发生的问题进行处理。不要讲得太具体了，革命派会理解的，写在文件上就要出去，内蒙发生问题苏修、蒙修很快就知道了。在乌兰夫领导下的一小撮，还没有清理嘛，不仅是军区方面。但毕竟是一小撮，不要扩大，也要事实求是。对军区说的含蓄一些，军队还有高度集中，还有总政、总参、军委嘛。

刘贤权同志来之前，北京军区调一个付司令员代理一段工作。腾海清同志来了没有？请他来嘛，同大家见见面。

第三个问题，成立以刘贤权、吴涛二同志为首的内蒙自治区革命委员会筹备小组，这样更会促进无产阶级革命派大联合。革命组织的负责人可以参加筹备小组，革命派有资格。必须左派占优势。也不要忘记保守派改变立场态度，保守派经过开门整风，改变立场，回到毛主席革命路线上来，基层有代表性的，也可以吸收个别的人参加，这有好处。他承认错误检讨的好，也可以嘛！不要有对立情绪，特别是三司、《八一八》等革命造反派组织要考虑这个问题，今后情况变化了嘛。当然这仅仅是开始。要作个良好的开端。

自治区党委高锦明、权星桓、康修民等同志，经过革命群众同意也可以参加筹备小组。他们犯过路线错误，经过检讨、斗争，站到毛主席的革命路线上来了嘛。革命委员会筹备小组负责筹备，建立“三结合”的临时权力机构，领导内蒙地区的无产阶级文化大革命，负责处理善后问题，并组织“抓革命，促生产”的班子，把工农业生产和财贸工作管起来。

第四、被打成反革命的革命群众组织，被打成反革命的革命群众和革命干部，一律平反。被逮捕的一律释放，包括军队内被打击的干部和战士，包括地方和军队，包括各地区、各分区，统统按这个处理（鼓掌，热烈欢呼：毛主席万岁！）对杀死韩桐的凶手，要依法处理。二月五日出现，二月六日发出电报就要追查凶手，到现在已七十天才解决。枪杀韩桐的就是×区柳青，内蒙军区一直不承认，有的人还想替他辩护，而且造谣说是学生自己打死的。吴涛，你打个电话要严加管制起来！（侯凤英：军区还给他送酒送肉，还过礼拜六。）（吴涛：已经戴上手铐了。）不准跑掉！跑掉你要负责任喽。这个在文字上就不要写了，你们知道，群众知道就行了。上次的电报你们登了小报，犯了错误。但是你们态度很好。提醒你们造反派注意，千万不要再加注解登出去了。对韩桐同志可以悼念，开个追悼会，但不要把这件事过分扩大。悼念韩桐同志要把无产阶级文化大革命进行到底，把“三结合”搞得更好，这就是更好的纪念他。主席有两句诗：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”韩桐牺牲的有代价，内蒙古无产阶级革命派大联合了，夺权了嘛！新生了！他也是“生的伟大，死的光荣”。

第五、党内走资本主义道路的当权派乌兰夫问题要在内蒙公开揭露，从各个方面揭深揭透。去年华北局会议就把他揭出来了，拉下马了，撤了第一书记。司令员兼政委，就剩下名义主席了。从策略出发，主要是考虑蒙修、苏修问题，没登报公开揭露。斗争是逐步深入的，现在公开批判党内最大的走资本主义道路当权派，现在天安门也有大字报了，去年我还劝，现在我就不劝了。

乌兰夫的问题，要在内蒙公开揭露，但不登报，从政策各方面考虑。（郝广德：我们要求把乌兰夫揪回去斗！）先不要把人揪回去，以后再说嘛！你们的斗争对象很多嘛！

王逸伦实行隔离反省，实际上今晚已逮捕了（掌声，热烈鼓掌声）。

王铎停职检查，交给群众斗争批判（热烈鼓掌声）。你们负责带回去，保证按政策办事。

康老：王铎还要向王逸伦学习哩！（大笑）

郝广德：我们红卫兵带回去，保证安全。

总理：

第六个问题：帮助革命组织恢复和发展，筹备小组、军区支左等单位注意，如军管地区“八一八”等地按军管原则办事，“八一八”还是要存在。各基层组织上面也可以有个总的机构，不要搞跨行业组织。帮助他们活学活用毛主席着作，这是很重要的，最高指示嘛。现在整顿思想、整顿作风、整顿组织、实现无产阶级革命派大联合。要恢复发展，自己要有个整顿，不要一恢复就勐烈发展。否则内部就变成左中右。把根基搞好慢慢发展，既或少点，但斗争精神旺盛，真正推进造反精神。大联合以革命左派为基础。保守派的人改正了错误，也可以吸收一、两个有代表性的参加，保持左派占大多数，要保持左派组织的优势。引导他们把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。对保守组织的群众要做政治思想工作，不要打击报复。一方面要批判刘邓反动路线极少数几个人，内蒙是乌兰夫，现又加上王逸伦、王铎了嘛！不准把矛头指向群众，对保守组织进行教育，有领导的帮助他们整风，不要包围某一个组织，要教育，要说服，要批判刘邓反动路线，在内蒙是批判乌兰夫及其王逸伦、王铎等一小撮。“工农兵革命委员会”，“无产者联合总部”这样跨行业的上层组织应当解散。我说的是上层，这是盖子，不是指基层。这个跨行业组织就是革命委员会了。承认无产者联合总部就代替了革命委员会。安徽的这样左派组织甚至也劝散了。

你们这个组织本身就是王逸伦、王铎利用的，受了蒙蔽，发展勐烈，方向错了，路子错了。要改变立场，改过来。底下的组织不要取缔，有条件的要回去参加造反组织，回去的要欢迎，要让他们分化。一时转不过来的，就先在原组织里。

（郝广德：反对中央文革的怎么办？）

反对中央文革的，也是个别人么！只抓几个头子。上层组织的头子解散，回到生产岗位上去，有条件解散，有条件参加群众组织的人应回到本单位参加，不要他不行。反动的另外法办。由筹备小组负责考虑，不要打击。一律不许武斗，不许打、砸、抢、抄、抓。你们也有些缺点，不要增加错误，要减少，不要因为他们很残暴的打了你们，他们把我们的同志打的“脱臼”，这是野蛮残暴的办法，不要报复。否则，那就不是无产阶级革命气魄，把最后顽抗的孤立起来。十六条说：“右派最后处理”嘛。有联动思想，有行动，有责任送公安机关。你们不要用武斗报复。侯凤英来了吗？（侯站起），你维护解放军的荣誉，江青同志很赞扬你，大家应该向侯凤英同志学习（侯：感谢党中央、感谢毛主席）。江青同志开会太晚，没有来（伯达带头鼓掌）。个人“私”字一点不要，这就是破“私”立“公”的行动。不要打、不要砸，他们自己宣布解散就更好了，考验他们，不应该占的材料，叫他们交出来。王铎、王逸伦的儿子也得按政策办事。

第七、结合给被打成“反革命”的革命群众、革命干部平反，释放被捕的革命群众和革命干部进行拥军爱民的活动，加强军民团结，严防坏人挑拨破坏军民关系。

刘贤权司令员去以前，派北京腾海清付司令员去内蒙军区做部队内部工作。青海完全是反革命分子赵永夫搞的，逮捕了很大数目，比你们多。战士受蒙蔽，是坏分子干的事。××师不敢出来，怕群众，《八一八》学生给群众做工作。不是解放军错，而是有反革命坏人。北京三司也派了一些人去。解放军后来出去仍然受欢迎。我们应该学习青海《八一八》造反精神，希望你们这样做，做好。你们死人一个，打伤被捕比他们少，青海200万人，你们1，300万人，你们是边境，地大，全国第二，140万平方公里，青海也一百万左右，你们这一点掌握好，你们是不是真正革命造反派，这也是考验。要按产业，按系统组织，学生归学生，工人归工人，农民归农民。学生要开红代会，总不要搞盖子。三司做对了，不要都是三司，不要三司代替革命委员会。每一步都按政策办事。草桉下达以后的许多政策文件，好好学习，你们有没有这个信心啊？（造反派众：有！，解放军还是功大过小，不要军区犯错误，就抓住不放，曾解放内蒙古么！解放军的人员还在那里么！应该把军民关系搞好，严防坏人挑拨。如王铎、王逸伦，还有没揭出的一小撮。

众：我们信任解放军！

康生：口头回答是一回事，还要看实际行动！

郝广德：我们接受考验。

总理：军队内部也要团结了。不要以为你们对了，回去打闹。要求军队一视同仁，不能歧视。甚至吴涛都有这错误，好的信任，不好的，有问题的靠边站，这不对啊！

吴涛：不是我说的。

总理：记在你的帐上了，把这事说穿了好！要在新的基础上考验大家。要向广大群众宣传毛主席关于相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部大多数的指示。这是毛主席多次向我们说的。由四大、五大（大串连）进入新的历史阶段，夺权斗争，党内走资本主义道路当权派搞经济主义，搞资本主义反革命复辟逆流，一一被击败了。更加相信毛主席这个指示。正因为我们这样做。相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠大多数干部是好的。有群众我们才能进行史无前例的、从下而上的新阶段的伟大夺权斗争。在“三结合”中尤其要这样，解放军保卫运动。北京经验，毛主席接见1，200万人，工人、农民、市民都参加接待了。前后不过四个月的时间，如果没有可信的广大群众，没有解放军保卫，秩序不能这样好，同时也相信干部大多数是好的和比较好的。刘邓路线就是打击一大片，保护一小撮，整广大群众。经过一些曲折反复，我们应该反其道。我们要相信和依靠群众，相信和依靠解放军，相信和依靠干部大多数。

要通过实践，回去要考验，来的时间长，比青海来的人多。回去都要好好传达嘛！要派人出去宣传。

第八、要深入广泛宣传中央关于青海问题决定的原则。中央关于安徽问题的决定和批语，中央军委十条命令，中共中央一九六七年二月二十一日通知和军委的八条命令（一月二十八日、二月二十一日附注五点）。

针对当时倾向后补充的。主席指示。今年介入，当然早已介入。要支左。支右当然不对，错了，改正嘛。当然发展到这么严重就不好了。后来二月加了五点。

现在，支左、支农、支工发生了一些偏差，后来发十条，八条和十条结合在一起学习，防止另外新的倾向，不要把军队搞得灰熘熘的。

中央这些文件中规定的原则要坚决贯彻执行。当然不能把所有问题都说了，比如跨行业组织问题，还有不只王逸伦、王铎嘛！你们回去还有事做的。夺权要一个部门一个部门的解决。

铁路不是已经进行军事接管了，报社当然不能现在这样继续下去。

王力：被赶出来的造反派同志要回去。

总理：赶出来的先回去，外单位的也回去。邮电局那种方法就不允许了！不能带武器看管劳动，不能偷听。每个问题不能都靠我。你们用点脑筋嘛！原则回答就这些。请伯达同志讲几句。

伯达：

经过很长时间讨论，总理宣布了中央讨论的方桉。这个方桉在座的同志欢迎了，个别的不欢迎。（革命造反派热烈鼓掌）只有毛主席领导的、伟大的、光荣的、正确的中国共产党，只有无限信任人民群众，对人民群众充满信任的中国共产党，才能做出这样的决定。

这是毛主席的无产阶级革命路线的一个伟大胜利！是我们无产阶级文化大革命的一个大胜利！是人民群众的一个大胜利！是党的正确领导的大胜利！是整个人民解放军的大胜利！

关于人民解放军同人民群众的关系问题，刚才总理谈的很多，说的很好。中国人民解放军是中国人民的子弟兵，毛主席告诉我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们整个无产阶级文化大革命运动中，要看到这个问题，懂得这个问题，要看到整个人民解放军的保护作用。没有人民解放军的保护，我们的无产阶级文化大革命，也是不可能搞起来的。所以要看到主流。要看到人民解放军的主要成就。

有的坏人溷到我们的队伍里边来。这些坏人终究是要被揭露的。象刚才周总理和康老所讲的，王逸伦，枪杀韩桐的凶手，这就是坏人，溷进我们的队伍里来干坏事！当然，也有一些好人做了坏事。另外因为不了解情况，把事情看错了，对好人做了坏事就改，改了就算了！他们要把错误引为教训。这样，我们的事情就做得要好些。

要重复一下周总理刚才说的。

你们回去不要公开把斗争矛头指向人民解放军，有意见可以提出来。人民解放军是人民的子弟兵嘛！人民是有权利向他们提意见的，要通过适当的途径提意见，不要公开在街上贴大字报。对人民解放军有损害的事都不要做，因为损害人民解放军的荣誉，是敌人喜欢的，毛主席不是告诉我们嘛，敌人所喜欢的，我们就不要做，我们对敌人要保持高度警惕。不要做敌人喜欢的事。刚才总理讲：要开展拥军爱民运动，军民团结。毛主席告诉我们，解放军最根本的是军民团结，官兵团结。军民团结非常重要，这个团结，就象平常讲的鱼水关系。鱼没有水不能活的，人民解放军不能离开人民，人民解放军是生活在群众中的。

另外一方面，群众也要懂得，人民解放军在全国有几百万，正象毛主席说的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”现在又出现了这样一些情况，有的是坏人做了坏事，有的是好人做了坏事，发生了这样一些情况，所以我们必须要懂得思考，懂得动脑子。对待人民解放军的问题，采取比较慎重的态度。

你们现在是胜利者了！这是毛主席的革命路线的胜利！说这样一条有好处。对个人要戒骄戒躁，谦虚谨慎，不要损害人民解放军同人民群众的关系，要保护这个关系，象保护眼珠一样。（热烈鼓掌）

总理：下面请肖华同志讲话。

肖华：

我完全拥护中央处理内蒙问题的决定。拥护总理和伯达同志的指示！

两个月来的座谈使我受到了很大教育。内蒙军区从一月份介入地方无产阶级文化大革命以来，由于个别领导人没按毛主席指示办事，犯了方向、路线错误，支持保守派，打击革命派，对军区内部持不同意见的革命同志，实行压制、打击，使内蒙无产阶级文化大革命受到排斥。一些同志精神上，肉体上受到严重摧残。我们听了很难过。如果再不改正，后果是严重的。

正如周总理传达说的，有坏人做坏事，有好人犯错误。坏人做坏事有王逸伦、柳青。王逸伦是埋在内蒙的一颗定时炸弹。柳青是第一个向革命群众开枪的，是坏人，性质十分严重，影响很坏。要严肃处理。

另一方面，好人犯错误，其原因是站错了立场，没站稳无产阶级立场，屁股坐在哪一边？矛头指向谁？是根本问题。是站在毛主席路线一边，站在群众一边，还是站在资产阶级反动路线一边，站在革命派的对立面一边？是矛头指向刘少奇、邓小平、乌兰夫、王逸伦等人？还是把矛头指向革命群众和革命干部？立场站错了，就全盘错了！还有认识煳涂，不做调查研究，受了欺骗上了当，要好好接受教训。按毛主席教导“坚持真理修正错误”，犯了错误就改。内蒙军区某些领导人，在中央、军委、中央文革屡次指出他们的错误以后，不但不改，还采取两面手法，支持保守组织夺权。抓人问题，总理几次指出，未放，直到昨天夜，这是严重的政治错误。特别说明一点，林彪同志和军委从来未支持内蒙军区的做法，他们许多事都未请示报告。

中央做了决定，内蒙军区要坚决执行，不折不扣。连同青海等地区的命令、文件，在军区内传达学习。立即把立场站正过来。公开进行自我批评，坚决站到革命群众一边来。只有你们紧紧转过来，才能有效的说服广大革命干部、战士。

问题不在下面，在于领导。广大革命战士是最听毛主席的话的。只要你们领导干部态度鲜明，立场坚定，把毛主席、林副主席的指示传达给他们，把一小撮坏人的欺骗戳穿！是会很快扭转的。事实上军区有许多干部、战士、家属、坚持毛主席的革命路线，不同意某些领导人的做法。反而采取压制打击的办法，也是错误的。现在开始有所觉悟，特别是中央决定，负责同志的指示，为你们改正错误创造了有利条件，我们相信，你们立场错了，很快能改正过来。某些同志虽有错误，你们是老同志，犯了一些错误，迅速改变过来的！很快改过。千万不要错上加错，使矛盾转化。

刚才总理说过：毛主席说第一相信和依靠群众；第二相信和依靠人民解放军；第三相信大多数干部是好的和比较好的。毛主席所赋予我们的职责，支左、支农、支工、军管、军训、非常艰巨，非常光荣。

支持左派，首先是思想上的支援。首先要活学活用毛主席着作，学的好不好，不只在口头上，而且在行动上。在这方面应该平心静气，诚心诚意向小将们学习。他们对毛主席无限热爱，无限信仰，表现在始终坚持了大方向。

同志们，战友们！特别是三司的同志们！你们对解放军的批评、斗争，是对解放军的爱护，如果没有你们的斗争，他们的错误就会越大，造成后果越大。今后，你们还应该采取适当的方式对部队同志提出批评，更好地互相帮助。

我们的军队是人民的军队，是人民的子弟兵，是彻底的为人民的利益战斗的，要接受人民的监督，由于历史原因，内蒙地区的阶级斗争十分复杂，又处于防修前线，一定要把无产阶级文化大革命搞好。

相信革命的左派，一定在毛主席革命路线上团结起来，实现革命的大联合，一定能彻底批判刘邓路线，彻底地把党内走资本主义道路的当权派，斗倒、斗臭、斗垮。打退大反扑，紧紧掌握斗争大方向，军民团结一致，把内蒙地区的无产阶级文化大革命进行到底！让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

（热烈鼓掌）

总理：

需要说明两点：

需要军事接管的要很好准备，河西公司也要调整。军区的同志不能回去，还要商量。三司的同志们也可晚走一天，你们多呆一天，不要过于急，已经七十多天了嘛！

明天念几个文件，如青海问题的决定等，军委八条，五点补充，十条命令等，还要做一些工作。

在北京接洽一下好，包括北京军区付司令员滕海清同志，走马上任么！

另外一件事。财贸办公室林蔚然来了没有？（林站起来）向你说清楚，你不是代表，叫你来是要核对王逸伦的问题的。你跟王逸伦多年么！因为我们情况都掌握了，就没向你了解，你也知道自己的地位。

郝广德：他（指林）是王逸伦的脑袋。

林蔚然：我好好检查错误。

总理：大家也了解他（指林），讲清楚，不然也说是作代表的。现在宣布散会。

（革命造反派高呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！周总理也领着喊毛主席万岁！万岁！万万岁！造反派热烈鼓掌欢送总理和其他首长，中央首长招手致意。）