中央首长接见天津“大联筹”代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见天津“大联筹”代表时的讲话

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.10.10

标签：大联合 革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见天津“大联筹”代表时的讲话

〖陈伯达、谢富治、戚本禹、郑维山同志于一九六七年十月十日晚十一时至十一日凌晨四时二十分，在人民大会堂安徽厅接见了天津市“大联筹”的代表和特邀代表。参加接见的还有罗元发、肖文玖、黄振棠同志，以及天津市筹备小组成员和河北省驻军部队领导同志。当陈伯达、谢富治、戚本禹、郑维山等同志走入会场时，全场起立，热烈鼓掌。〗

陈伯达同志讲话

好，今天专门是“大联筹”的，可见你们相当伟大，“大联筹”，只有你们是大联合的，旁人不是大联合的。这是笑话罗！

你们在坐的好多人很好，听说你们天津搞了很好的协议，我们听了很高兴。不仅我们听了很高兴，全天津市老百姓听了都很高兴，全河北省的老百姓听了都很高兴。是不是高兴？（众答：高兴。）你们大联合不是很好吗？文化大革命已经搞了一年多了，谢富治同志上次就将了你们的军，说原来估计天津市成立革命委员会可能比北京快一点，结果北京市革命委员会早已成立了，已经成立五个多月了，天津还没有搞起来，落后了。本来军队接管公安局时，那是很好的形势，天津的市民，老百姓都欢迎嘛！欢迎解放军接管公安局嘛。放了多少爆竹啊！那个爆竹是代表天津市人民的希望。听懂吗？（众答：听懂。）所以，我对你们不了解，为什么闹了这么久，还不能合作起来。天津市的老百姓一定是希望你们联合起来，搞革命的大联合，以毛泽东思想为旗帜的革命大联合。天津人民很盼望这个大联合的实现。所以你们上次那个协议是代表天津人民希望的。

不过听说最近好像又要垮了的样子，我们就觉得很耽心，究竟垮了好还是不垮好？（众答：不垮好。）你们赞成不垮？（众答：赞成。）你们当中有没有赞成垮了的？（众答：没有。）可能有个别的。如果有个别的人想破坏协议，你们不要上当。对不对？（众答：对。）不管他用什么名义，讲多漂亮的话，不要上他的当。或者讲很不漂亮的话，那就更不要上他的当。用漂亮的话来破坏协议不要上当，用那些很不漂亮的话来破坏协议，那能上当吗？

在座的是“大联筹”的，要加强、充实“五代会”。你们联合起来，就都是“五代会”了，再不叫“大联筹”了。不要搞成两个组织，互相打来打去，赞成不赞成？（众答：赞成。）这是一件好事，天津人民很高兴的一件事，党中央高兴的一件事，怎么能够让人家破坏呢？不能！但我们今天准备听不同的意见。你们对协议还有什么不满意，可以讲，如果想推翻，可以站出来当面讲，不要在幕后讲，有问题公开谈出来。我的话不知对不对？（众答：对。）可以公开的讲。刚才我的话也是公开跟你们谈的。党中央很关心你们，毛主席很关心你们，希望你们走正确的路。今天接见是第几次了？是第九次了，恐怕全国也是最多的了。（戚本禹同志插话：不是全国最多的，广西从去年到现在了。）不过天津是很突出的罗！（郑维山同志插话：对天津，中央下的力量不小了。）恐怕加上以前的接见，就不止九次了，是十次了。是不是请谢富治同志讲话？（谢副总理：我不讲了，我同意你的话。）戚本禹同志讲话？（戚本禹同志：我不讲了，我同意你的话。）（郑维山同志：是不是请大家讲一讲。）

你们这里有没有赵健敏，赵健敏来了没有，你到前边来讲嘛！听说你有一套意见，今天就是要听你的意见，看你的意见站得住站不住嘛！

（赵健敏谈了对九月三十日政治协议的三点意见中的两点，就说到过去的问题。）

我的意见，你要单刀直入，不要讲的这么长，究竟有些什么问题嘛！过去的情况我们都知道嘛！你不赞成筹备小组，怎么样搞的“大联筹”，这些经过我们都知道。你把问题提出来嘛！现在的协议，你到底赞成不赞成嘛！（赵健敏说：我认为九月三十日协议有很大问题，其中大部分我是赞成的，但对拥军爱民、五代会、革命委员会三部分有意见，我们提了三点主张。）你提的三点主张是什么？（赵健敏把三点主张说了一遍，“大联筹”几个代表都起来说通过协议不民主，协议中有些地方写得不对。）我看现在的问题不在协议的文字问题上，这个问题是可以商量的。实际上是有人企图垄断天津问题，有一种野心家想垄断天津，想随便玩弄天津的老百姓。是这么一个问题。解决天津问题的原则，中央早已明确了的，就是加强、充实、扩大“五代会”。本来这是没有问题的，早就讲清楚了。现在协议的文字上写的怎么好，怎么漂亮也不行，就是有个别的野心家想垄断天津，就是这么一个问题。要揭穿这个盖子。我老实说，我是好意的，“大联筹”的同志不要怪我，我是这样说，我是不赞成你们“大联筹”这个组织的。你们是跨行业的组织，溷杂了不少不好的人，被坏人利用。你们赞成不赞成我的意见？（一部分人答：赞成）还是应该按照中央的指示办事，所有的工人，都按照工厂、行业，所有学生，按照学校班级联合起来，不要搞跨行业的组织。这个问题解决了，对你们天津的大联合就起实际的作用。现在搞这个“大联筹”，是跨行业的组织，要归口，回到本单位去。是不是有这样的问题？“大联筹”的同志？（“大联筹”工矿企业造反总部程国富同志表示同意协议，但他们的这种行为被诬贼、学贼。）说赞成这个协议的“大联筹”的同志是工贼、学贼，是完全错误的。赵健敏这话是完全错误的。（赵健敏和程国富吵了起来。谢副总理说：你学生不能和人家工人对立。）劝你们工人不要被那些学生拉着鼻子走，工人应该左右天津的局势。（谢副总理说：赵健敏，你们有不同意见，应首先在代表团里面斗争，不应当回到天津串连群众，开会向群众讲这就把事情搞坏了。以后有意见可以发表，但只能在代表团里吵，今后这样的事情要注意。大专院校一代表说主要是五代会不执行协议，人家联合去备桉，他不给备桉。谢副总理说：那就不对了。关键是两代会，一个是工代会，一个是大学红代会，你们先把工代会、红代会怎么加强、扩大，达成个协议不好吗？抓革命，促生产，拥军爱民都是抽象的，你们争权还不是争工代会、红代会，然后是革命委员会。关键是工代会，大学红代会，对不对？众答：对。特邀代表和大联筹的代表发言，有的说协议的通过是民主的，有的叙述协议通过时的情况。）

陈伯达同志接着说：讨论这个协议我也没有参加，我说一点意见，不知道对不对。为什么赵健敏、还有“大联筹”其他的一些人，反对这个协议，我看是不是有这样一些问题。

一个是关于五代会的扩大和加强问题。协议中有一句话，就是按系统实现大联合。这句话，“大联筹”有些人不能接受。像赵健敏，因为按系统实现大联合，“大联筹”就分散了，“大联筹”就没有存在的必要了。所以我赞成刚才有一位同志（指胡忠信）写的一封信，我看他的意见是对的。他说，革命师生通通按照学校，按照班级联合起来，工人按照班组归口联合起来，就是按系统联合。工厂，就那么一个工厂的工人实现联合，外边的工厂就不要干预它，学校也不要干预它。工代会必须是名符其实的工代会，他是工人自己选出的代表，各人工厂，各个系统派出来的代表。“大联筹”是一个跨行业的组织，是不是？（众答：是。）如果按协议，跨行业就不能跨了。而且我们研究了很多材料，很多地方的情况，群众组织如果是跨行业的，就不恰当了，它就鱼龙溷杂了，各种各样的人都溷在里边。有没有这个问题？（众答：有。）你们这个“大联筹”就是掺杂了许多这样那样的人，有许多坏人也溷进去了。赵健敏你说你们代表多少人？原来讲代表四十万，现在说代表一百万，越大越杂了，这样就更糟糕，溷进去的人就越多了。如果按系统、按行业组织起来，这样坏人就不容易溷进去，就不好溷，我们就可以分别清楚，就比较容易分清楚。听懂这个意思吗？（众答：听懂。）所以学生还是要按他的学校，按他的班级联合起来。听懂我这话吗？（众答：听懂。）工人应当按照工厂联合起来，对不对？（众答：对。）这是毛主席的指示，毛主席早就有这个指示罗。延安中学这是主席批的嘛。按系统联合，这样才能真正实现革命的大联合。如果按“大联筹”这样的大联合，就联合不成，那真正是大杂烩。你们想一想，看一看，我跟你们“大联筹”没有冤仇嘛！不是故意说你们的坏话嘛！你们不是按系统搞，什么人来都随便吸收，跨行业，不可避免地，不以你们的意志为转移的，一定要变成大杂烩的组织。这是我的了解，不知道对不对就是了。你们考虑考虑。你们批评五代会是个大杂烩，你们自己恰恰是个大杂烩。中央要我们帮助你们解决问题，我们就可以发表意见。你们同意不同意学生必须按学校、按班级实现大联合？（众答：同意。）工人就按工厂，按系统实现大联合，同意不同意？（众答：同意。）这样，你们“大联筹”本身就有改组的必要。对这个组织怎么看法，就可以怀疑，这个组织是跨行业的，是个大杂烩。不知道说的对不对。我说是大杂烩，并不等于说你们这些同志不好，但你们“大联筹”组织里边溷进了一些不好的人，并且被人操纵。有人操纵你们，我们是了解的，你们不要上当。上次我不是说过嘛，你们抱着大石头，两三块、三四块大石头，抱着这些石头就迷路了，看不清前途了，看不清前面的路了，也不好走路，抱着那么一些石头干什么？你们抱着几块石头，连你们的代表同志都不知道。给你们说穿了，你们背后有人操纵。你们的代表可能很多同志不知道。（有人提出要伯达同志指出是谁）不要。总之是有野心家在那里操纵就是了。我是得到一些群众来信的，不是军队同志告诉我的，也不是公安机关告诉我的，我是看到一些群众来信。我告诉天津筹备小组的同志，他们还莫明其妙，他们还不知道，是我先知道的。现在我知道最少有三个人。当然那三个人我们希望他们不要那样搞了，我们希望这三个人觉悟，不要在背后去搞这些玩艺。听懂吗？！（众答：听懂。）实际问题就是归口大联合，还是不归口大联合？就是按系统大联合，还是不按系统大联合？就是执行毛主席指示还是不执行毛主席指示？刚才我和谢富治同志同北京中学一些同学谈话，他们说按班级联合就可以联合起来了，几派就可以变成一派，毛泽东思想派。我看这是一个实质的问题，不晓得对不对就是了。你们考虑考虑，我是跟你们商量的。（一代表说：如“大联筹”是大杂烩，五代会更是大杂烩。）他们那里可能溷进一些不好的人。我对五代会也不了解，你们比较突出，我就比较了解你们的问题。五代会，我是不大去研究他们的问题，我特别研究了你们的问题。我声明不替五代会打保票，我并不否认五代会可能有坏人，有没有还要调查清楚。

刚才讲的按系统大联合，操之过急也是不行的。归口大联合，还要很好协商，很好商量，不能过急，也不能高压。（有人提出对协议搞一些补充）这个问题我认为是可以的，可以搞一些补充。但协议已经公布了，在天津群众面前翻来复去不好，可以再搞个补充协议。

还有一个问题想和你们说一下。你们对拥军爱民有意见也是真的，拥军爱民是我们党的方针，是毛主席的方针。江青同志讲了几次嘛。天津的部队在“三支”“两军”工作中作了大量工作，取得了很大成绩。是不是对这个问题你们有不同的看法？你赵健敏发表的声明“大吼几声”，说天津驻军在“三支”“两军”工作中作了大量成绩，在某些单位犯了方向路线错误，但只要检讨错误，还是欢迎的。说的轻一点嘛，不要说的这么重。天津驻军的工作是作得很好的，不要象你们那样上纲上的那么高，天津驻军同志他们也是很辛苦的，他们是做了大量有益的工作，你们也是承认的。但天津驻军有些缺点我并不是不知道。对有些事情他们并不熟悉，比如军管工作，原来不大熟悉，因此，作风就生硬一点，我是很早就知道的，并不是替他们辩护，但我觉得这是很好改正的。只要“大联筹”按系统实行革命大联合，军队是好做工作的，他们的缺点错误是容易改正的，整个天津的工作都可以改进。如果你“大联筹”还是硬棒棒的，采取不能商量的态度，天津问题还要僵持下去，这是天津人民很反感的，天津人民很不喜欢你们这样做。

我们开会开得太多了，我看你们再搞一个补充协议（鼓掌）。你们搞这个协议我没有参加，签字急了一些，可以慢一两天。但同志们还是好意，为了好好庆祝国庆，但太匆忙了，这是可以原谅的。有些东西可以补充一下，还可以商量搞个补充协议，搞几条就行了，不要太多了。

谢富治同志讲话

刚才伯达同志说的话我完全赞成。我说不要去搞那些枝节问题好不好？天津市从二月成立筹备小组到现在时间比较长了，现在所有革命派同志，包括“大联筹”的革命同志，应该到了联合、成立革命委员会的时候了。最近，我们伟大领袖毛主席有了最新指示，你们要学习几天。你们大家要有一个不搞枝节问题的态度，大家一致努力，把天津市的工代会、学代会搞起来。主要是这两个。然后把天津市革命委员会搞起来，要为这件事情做出贡献。这是方向，是我们伟大领袖提出的方向，也是我们当前的大局。不管你千条万条，要服从这个大局，就是按系统把工代会、农代会、学代会，主要是工代会、学代会充实加强起来，应该吸收进来的都吸收进来，不适合的人应加以调整。然后成立革命委员会。

我们伟大领袖讲了，今年年底，最迟到明年春节前，全国二十九个省市都要成立革命委员会。你们天津早就提出来了，不要等到二十八个省市都成立了，最后再搞？那样光荣？不光荣。伯达同志批评你们“大联筹”的负责人，就是你们对大联合不积极。赵健敏同志要积极一点，对搞大联合、革命委员会，要采取积极态度。最近不是许多报纸报道争名额问题吗？不要争名额。其实争一点也可以嘛。不要“以我核心”。不管什么革命派，都要按照毛主席的指示办事。对毛主席无限崇拜，无限信仰，无限热爱，无限忠诚，毛主席的话一句顶一万句，应该好好学习毛主席的最新指示。刚才伯达同志讲的，所谓补充协议，就是在这里把工代会如何加强、充实，搞一个工代会协议，学代会也搞一个，然后把革命委员会名单排出来，就成立革命委员会，中央批准。主要的是先搞工代会、学代会，你“大联筹”无非要争几个名额。你们这个协议上面的拥军爱民没有错误，解放干部报纸社论上都写出来了。工代会那是个实质东西，革命委员会那是个实质东西。我希望“大联筹”的同志们，你们要紧跟毛主席的伟大战略部署，响应毛主席的伟大号召，执行伯达同志的指示，你们在这个问题上要抱积极的态度。其实你们已经作了很多好事，你们有很多的进步，捉了一些坏人，签订了一些协议，但你们要搞到底嘛！最后要搞个结果，结果就是把工代会、学代会搞起来，关键问题是工代会、红代会的充实加强，还有革命委员会，名单你们排一排，但最好不要争。

解放军在支左工作中的缺点错误，可以作自我批评，但都写到公告上也不好嘛！你们（指群众）也不要要求太高，天津解放军做的还是好的嘛！你们要求低一点，他们要求严一点，这就好了。你们不要争论枝节问题。伯达同志刚才的指示，所谓补充协议，就是工代会的调整，学代会的调整，然后革命委员会的名单。你赵健敏同志无非就是学代会，你还要管人家工人？到革命委员会当个委员，你还要当什么主任吗？我北京市革命委员会主任就给你当。既要看过去，看现在，还要看将来是不是紧跟毛主席，是不是紧跟林副主席和毛主席的司令部，党中央和中央文革小组。现在和将来很重要，不能吃老本，要立新功。我们这些人吃老本就吃亏了。你“大联筹”要在毛主席革命路线的基础上，在毛主席的最新指示下，为革命的大联合，为革命的“三结合”，为大批判和斗批改作出新的贡献。我还吹过牛皮，说现在已有七个革命委员会，天津可能是第八个，现在内蒙报了名单，他可能是第八个，你天津现在的苗头不是第八个、第九个，弄不好就是二十八、二十九个。天津是个工业城市，大联合应该带头。

你们大学学生，过去在文化大革命中带头点火，作出了丰功伟绩，当了闯将，这个功劳不能抹煞。但不要吃这个老本，不要指挥旁人，要“斗私，批修”。不狠抓“斗私，批修”，还要去办，那就要把老本吃光，吃光了还要犯错误。现在你们应该在大联合中立新功，在革命“三结合”中立新功，在大批判中立新功，特别是在斗批改中立新功。你们过去有功劳，现在不要吃老本。我这个话可能有错误，有错误你们可以批评。你们在北京好好和五代会商量。

今天是你们来开会，对五代会我也要说几句，不能因为有了这个协议，就认为我五代会是正统，你来就进来，不然不要你。筹备小组，军管会要注意，各方面都要照顾嘛！就是刚才讲的，我这里联合，向你那里报到备桉，还摆那个架子。我这个人就是专门搞联合的，不联合是不行的，应该搞联合。（有人说，五代会要以我为核心）以他们为核心也不对，以你们为核心也不对。（有人提出去五代会报喜，五代会不接受）那个不对。现在既要从下到上，也要从上到下，如果把五代会充实了，那下边也好搞了。由上而下，由下而上。然后搞革命委员会，可不可以？（众答：可以）你们不要争，也可以争一点，但不要那么争。（许多同志说向他们报喜不要）看军队代表是什么态度，你军队代表不搞大联合，就要打屁股。

你们“大联筹”就是要按照刚才伯达同志讲的几点，积极地搞联合，这就好办了。军管会就是专门搞大联合的，厂里军管会，市里军管会都要专门搞这个事情。你们也不要说人家五代会太杂了，他们也不要说你们太杂了。天津四百万人，要是那么纯，也不可能，只要基本上执行了毛主席的革命路线，也不要十全十美。（河北大学代表说联合对方不干）那不对，不能用正统卡人家。同时，也不要以你们成为正统。有些人怎么也不想联合，想把自己力量搞大了再搞联合，想等到能压倒人家才搞大联合。两派都有点名堂。你们“大联筹”有少数人，就是认为你们现在人数少，成立革命委员会对你们不利。总之，搞了一年，多数人对付少数人有一套办法，少数人对付多数人也有一套办法，都学了一些歪办法。（有人汇报干代会情况）干代会，我这个北京就没有这个干代会。（有人提出取消干代会）建立了为什么要撤销，不能因为北京没有干代会就撤销。这是你们天津的事情，我们不能干涉。你们都要有一个山头，我就什么会也不加入，我加入了革命委员会。

（郊区农民汇报）陈伯达同志说：你们不要把矛盾带到农村去。我对你们天津那个反复辟就有怀疑，是反复辟还是搞复辟？你造谁的反吗？不要破坏农业生产。

（小站的代表汇报，说那里有复辟，原来的四不清干部上台，整原来的四清积极分子）陈伯达同志对解学恭同志说：小站这个事情你们抓一下嘛，你现在的五代会有缺点，没人管。那个不对，四清积极分子嘛，怎么都能打成反革命？又让四不清干部上台？你们帮助解决一下。这个事情你们要仔细一点，不能这样搞，把不同意见的人都打成牛鬼蛇神。（转向大家说）好了，我们委托解学恭同志解决这个问题。

谢富治同志说：你们“大联筹”，这个女同志（指小站代表）今天还给你们讲了一点道理。

陈伯达同志说：委托解学恭同志很好的处理这个问题，不能反过来。对王洪忠同志（四清上台干部，这次与下台干部勾在一起了）要敲警钟。（有人谈到政法公社）政法公社是政法公社，你支持什么组织是什么组织，不要联系在一起。

谢富治同志：现在都要按照我们伟大领袖毛主席指示的，多作自我批评。这个造反派在这个问题上犯错误，那个造反派在另外一个问题上犯错误，这个造反派在这个时间，那个造反派在别的时间犯错误，都要作自我批评，实现大联合。当然，你们在这里讲一讲，也没有什么错误，见了面的时候，还要作自我批评。回去以后不能这样，要作自我批评。毛主席讲：“两派要互相少讲别人的缺点错误，别人的缺点错误让人家自己讲，各自多作自我批评，求大同，存小异，这样才有利于革命的大联合。”有了这一本（指主席视察指示）最高指示，我看什么问题都解决了。

陈伯达同志第二次讲话

你们今天讲话是一边倒，你们的意思我们都清楚了，不用再多说了。请你们单方面来，这也是按照毛主席的民主作风来做的，向你们做工作。你们不要弄误会了，认为你们就是正确的，绝对正确的，这样想就错了。我们是来给你们做工作，作政治思想工作。当然，当然，我们讲的话怎么说，也不如毛主席的教导，你们要好好地学习毛主席的指示，按照毛主席的指示办事。我现在就你们的一些具体问题谈一谈。

你们刚才最大的理由是申报备桉他们不给备桉。五代会、筹备小组是要考虑你们的意见。但从你们九个印（陈伯达同志指着纺织系统九个系统联合向五代会备桉的材料）看出，在你们纺织系统就有九个组织：“天津纺织工业造反大联合总部”，“天津工农学革命造反野战兵团纺织系统指挥部”，“天津工业系统无产阶级革命联合委员会”，“天津纺织系统战斗兵团红卫军联合革命委员会”，“天津纺织系统无产阶级革命造反总部”，“天津纺织系统革命联合造反总部”，“天津纺织无产阶级革命派大联合革命委员会”，“天津纺织系统红色联合革命委员会”，现在又搞了一个叫“天津市纺织系统革命委员会筹备小组”，究竟你们这是怎么回事？天津纺织系统是很大的罗，但现在有九个系统，你们“大联筹”就有九个系统，假如我是革命委员会筹备小组，我可以跟你们商量，但我要了解你们的真相。九个系统都是纺织系统造反总部，都是革命委员会，究竟怎么回事，闹不清楚。你那个系统怎么解决的？怎么联合的？只看那上面弄不清楚。所以，我说你们还是个大杂烩。你们告状没有告赢，可是抓住了你们的狐狸尾巴。只是那个小学教员（指小站的代表）告状还有点道理。你们告状没有什么理由。我们说，革命委员会要考虑你们的问题，和你们协商。纺织系统怎么办，你们今天才去备桉，人家还要跟你们商量一下。

我们都是好心好意，希望五代会和你们搞大联合，真正革命的大联合。不是你们说的大杂烩，三凑会。（八大局一人要谈情况）不要说了，你这个八大局我是有怀疑的，是有保留的。（谢副总理插话：你们不要讲具体问题了，把工代会搞起来，把红代会搞起来，把革命委员会搞起来。这时有人说驻军的问题，谢副总理说：驻军有问题可以检讨，你们也不要要求太高嘛！这时特邀代表杨茂友揭发“大联筹”的问题，谢副总理插话说：不搞大联合，而想把大联合搞垮，这都是不对的，都是张伯伦政策。革命大联合是人心所向，是全国人民的要求，也是我们伟大领袖毛主席提出来的，谁要违背这个潮流是不行的。当然，革命大联合不是目的，还要搞大批判，斗批改，但只有联合起来才能搞好斗批改，反过来，斗批改，大批判，也会进一步巩固和发展大联合。毛主席讲大联合的四种障碍，一种是走资派，一种是少数坏人，第三种是无政府主义思潮，然后就是保守势力，那个不是主要的，主要还是前三种。年青人不要上了人家的当。真正的走资派最反对大联合，一大联合他就完了。这时，杨茂友继续讲完“大联筹”的问题）“大联筹”对刚才讲话的杨茂友同志要负有保护的责任，你们不能伤害他。要有伤害，我要找你们的。现在，反对赵健敏的意见可以讲，单方面讲不行。不同意赵健敏的意见可以讲。（何光临站起来，揭发赵健敏的问题，当谈到因他积极搞九·三О协议，现在有些人要揪他时，谢副总理说：可不能随便揪谈判代表。）所有参加“大联筹”的人都应当想一想。（何继续发言谈到开秘密会议时，谢副总理说：我们北京，不准开秘密会，这是中央文革的命令，开秘密会是非法的。）

这时陈伯达同志拿着“大联筹”的一个传单说：我也不了解，为什么签定这个协议就是对天津工人阶级的出卖，出卖了什么？为什么签订这个协议就是工贼？就是学贼？这不是很荒唐的一种招摇撞骗吗？为了私利，不择手段，什么帽子都可以给人家戴，这种人一定要垮台的，注定要垮台的。签订这个协议失掉什么原则？什么坚持原则，反对投降，投什么降呀？！投降谁呀？对这个协议，我说可以补充，但不能这样上纲。所以小站这位女同志（指刚才发言的小站代表）你要小心，要想一想，不要盲目跟着跑。虽然你在小站可能是对的，可是对天津整个问题你弄不清楚。你觉得他是反复辟，你就参加了。但他可能是以反复辟之名，行复辟之实。反复辟联络站，就可能是复辟联络站。他这个反复辟是假的，我以前就说过，今天又反复地想了，还是假的。实际上是在那里搞复辟的，搞资本主义复辟，搞反革命复辟。但大量的群众是被蒙蔽的，不清楚的，包括在座的大量的代表是不清楚的，可以原谅的。为什么我要说这样一些话呢？因为我看了一些东西，为什么对签定协议上纲上得这样高呢？说这是对造反派的贩卖，是投降，这完全是一种恶毒的挑拨，是使用了他所能够使用的一切词句，来达到他不可告人的目的。赵健敏，你要反，反就是了，我就不怕你反，你已经反过一次了。我今天不是报复，是说我想说的一些话。我在想，你这个人究竟是什么玩艺？我感到你所采取的词句，就不是革命者。你对待同志间所采取的手法，就不是一个革命者。我说的非常之勐烈。赵健敏，你如果还要革命的话，就要勐醒过来，不能再走这样的迷路了。赵健敏所用的语言不是同志的语言（“大联筹”一人站起来要辩解，说不要听何光临的话）我不是根据他的话来说的。我看到一些东西，赵健敏的活动不是简单的，不是采取对待同志的态度，而是把不同的意见打成反革命。好像世界上只有他一个人革命，我看是相反。不能用这么一些语言对待同志，不能用这些语言对待协议，说什么叛卖、投降，怎么能这样说呢？对待同志就不能这样嘛！对待普通群众更不能这样。所以，赵健敏的活动不是简单的。他玩了一个很阴毒的手段，大家如果不看清楚啊，只看他的表面，只看他大叫一声，就以为他革命得很，其实是相反啊！要注意呀！同志们。（会场上发生斗吵。谢副总理插话说：我认为赵健敏从开始谈判到现在，总是对达成协议不感兴趣。革命大联合是大方向，为什么这样！？）不要被赵健敏虚假的革命词句所迷惑。

当然，我也不赞成五代会的一些小动作，如果五代会有这些小动作也不好，这样不能团结嘛！（有人说，因为我们签订协议，家里有人说我们修了，要来揪签订这个协议一点都没有修，完全正确。（郑维山同志插话：刚才伯达同志是批评赵健敏，不是批评“大联筹”。会场上发生争吵，有人说赵健敏有一定的缺点错误。）我说赵健敏不是有一定的缺点错误，是很大严重错误，是很可怀疑的错误，不是什么一定的缺点错误，不要把他缩小了。（有人表示对赵的问题理解不了）理解不了慢慢来嘛！

（有人说要和赵健敏一起战斗，陈伯达同志问：你向谁战斗？答：向走资派。陈伯达同志问：那个走资派？答：万张反党集团。陈伯达同志说：你晓得有代表万张集团的人在你们背后操纵吗？）

（这时有人提出何光临两面三刀，过去也有很多错误。）陈伯达同志说：好，实事求是，如果何光临同志过去真是那样，今天转变过来，有什么不好？何光临也要有自我批评才能服人。（有人说何把错误推给别人）不能那样，何光临不作自我批评不能过关罗！何光临如果两面手法，在群众面前要作自我批评，不作自我批评过不了关。你们应当把“大联筹”背后有些什么人挑动说一说。（何说出了×××。“大联筹”另一人说今天会议气氛不好。）

陈伯达同志说：很好嘛。你们要保护何光临同志的安全，他要作自我批评。（一人发言说到驻军要主动听取意见，郑维山同志说：这个意见很好，天津驻军应该这样办。接着十八中一人发言）要克服派性，你们中学生不要被大学生拉着鼻子走。

我现在没有多少话好讲，刚才已经讲了一些话。有些话你们可以思考思考，看对不对。我有点建议，请大家看妥当不妥当。

第一、就是现在这个协议，九·三О协议，大家已经签了名，定了下来，应当是有效的。大家同意不同意？（众答：同意。鼓掌）

第二、对九·三О协议中没有写到的地方，有些原则问题和具体工作问题，可以搞个补充协议。赞成不赞成？（众答：赞成。鼓掌）

如果赞成的话，你们跟五代会代表在北京积极搞一个补充协议，其目的就是为了加强、充实五代会，最后建立天津市的革命委员会。但也不要勉强，不要为争名额打架，能够成立就成立，应当成立了。谢富治同志经常说，天津的革命委员会应该早于北京成立嘛，现在北京已经成立这么久了，天津还遥遥无影嘛。我替天津同志有点不好过，因为谢富治同志将了天津的军嘛！你们还不适当地作一点努力吗？可以作一点努力的。好不好？

总而言之，要加强、扩大五代会。你们和五代会，大家互相交心，不要一见面就拍桌子打架，要商量、谈问题。五代会也不能以老子自居，要按照中央原来的决定去做，加强、扩大、充实。不要提以谁为核心嘛！有诚意就可以搞好，没有诚意怎么也不行。（谢副总理插话：你们就不要吵了，比如讲工代会，假如原来有二十个委员，或者十五个委员，有两三个不适当，那还有十来个人，那么再吸收十个八个的。你们协商去嘛。其实按我的意见，就是搞五代会，搞革命委员会，多少名额，有几个人不行，再补充多少人。）现在不管是谁，不能去抓，不能去揪，特别是对起来批评“大联筹”的同志，你们要保护他们的安全，“大联筹”要保护他们的安全。不然的话，将来你们就听不到批评的声音，你们不知道你们内部有什么不好的东西。有人讲出来还是好的嘛！不要去打倒。是不是就准备揪何光临？（众答：不揪，我们回去和何光临提出批评意见。谢副总理说：你们好好学习毛主席的最高指示。郑维山同志问：你们传达了那个指示没有？答：传达了。）要好好讨论一下。（有人说到造反派之间联合不起来）要多作自我批评，要认真学习毛主席最近的指示。

你们天津有一个很大的缺点，就是干部站出来的很少。因为两大派的斗争，干部没有法子站出来。现在就不要搞两大派斗争了，派性不要这么强。你们要帮助革命的干部站出来，这是个很重要的任务。不能站出来就打。现在天津工业生产跟这个很有关系。厂长、党委书记都不能站出来，影响工业生产。（郑维山同志插话：干部问题我和同志们讲一下，天津和河北干部站出来的很少，所以我们最近准备和天津和河北的造反派研究这个问题。谢副总理插话：站到五代会这边的干部，“大联筹”不要去抓，站到“大联筹”这方面的干部，五代会也不要去抓。）

（有人汇报工厂停产问题）谢副总理说：按照北京的办法，从停产日起，停发工资，到那一天恢复生产，再发工资。

陈伯达同志说：社会主义的基本原则是按劳取酬，不劳动不得食。

谢副总理：我刚才把最新最高指示给了你“大联筹”，你们要按照最高指示去办，什么问题都能解决了。

陈伯达同志：明天就谈，你们现在就是不听最高指示，那不行。一定要听最高指示。

（有人提出成立大联合的备桉小组）谢副总理说：这个可以考虑。

接见结束，群众高呼：

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

毛主席万万岁！