周恩来接见华北局机关群众组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见华北局机关群众组织代表的讲话

作者：

时间： 1967.1.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见华北局机关群众组织代表的讲话

〖地点：中南海办公厅。被接见单位：华北局机关“卫东”战斗队、华展革命造反小组和南开大学卫东、天津大学八一三、山西革命造反联络站代表。〗

一、你们向书记处和李雪峰要什么材料，可以提出来，我们帮助你们商量。李雪峰是中央政治局候补委员，你们采取行动以前应给我打个招呼。李雪峰的文件你们既然封了，就暂时封着。解学恭的文件你们已经拿去了，应该送回去，我派黄政委（北京卫戍司令部的）去，由他解学恭和你们的代表三方签字，先封起来，你们需要什么材料再商量。关于华北局文革领导小组办公室的文件。这本来没有什么秘密的，如果你们已经拿走了，可以分分类，可以公开的就公开，公开不好的就封起来。你们青年人要看大方向，可以参加社会上的斗争，不要搞文牍主义。李雪峰这个人的毛病就是爱搞烦琐哲学，讲起话来没有完，你们不要钻进去。

二、李雪峰和彭真不一样，但他有他的问题。以前彭真根本没有把李雪峰放在眼里，他指挥不动他，李雪峰的检查，主席、中央常委和中央文革都看了，提了几点意见，他加上了，日期没改，李雪峰也有问题。所以他就没有参加中央书记处会议。李立三的问题，中央停止他出席会议，因为他没有参加文化革命，以前犯机会主义错误，还有其他问题，这个人不适合在中央工作，他最近还给中央写信，对停止他出席会议表示不满。

八千人大会（指北京市农村四清工作干部会议）是彭真留下的烂摊子，这个会是老实人办的事，本来就不应该开。现在有些人认为揪出来的就是死老虎，不感兴趣，这是完全错误的，不符合主席思想。

三、接待不能解决问题，接待就是为他们服务，让他们回去，打回老家去，在本单位闹革命。华北局接待工作，你们要提意见，在接待工作中要反对经济主义，要什么，给什么，这就是资产阶级反动路线的新形式。这次接待和过去接待红卫兵不同，接待红卫兵是有组织的，一次可以接待一、二百万，后来来了些小同学，我们采取军训的方法也解决了，一次接待三百万。现在不同，来的大都是工人，徒步来的也没有想到有那么多，另外，一些执行资产阶级反动路线没有彻底改，他们把矛盾上交，搞经济主义，要什么给什么，破坏生产。来的绝大多数人是受蒙蔽的。所以接待工作还要搞，一开始就要下定决心搞好，要有秩序，要和他们搞好关系，然后劝他们回去，自己解放自己。如果和他们采取对立态度，这就会便于坏人利用。我做工作还有自由，他们一出来就被揪走，被一个单位揪走，其他单位就找不到，不象我这样，每天可以做十七、八小时的工作。天津的压力大，来人多，现在天津还有打架的现象吗？你们（指南大卫东和天大八一三）要写呼吁书，弄个宣言号召：一个矛盾不要上交，一个不要武斗。你们是造反派，你们要主动做工作。你们要制止武斗，要搞文斗。

四、你们是华北局的造反派，一定要负起责任来，住在机关的人一定要搞清楚，他们（指八一三和卫东）来源，很清楚，来源闹不清要出大乱子。现在阶级斗争很复杂，敌人在暗处，我们在明处，说不定什么时候搞你一下，当然也没什么。最近化工部出了问题，（有人）冒充三司的名义撞进去，把所有门都打开了，抢走了许多军事秘密，后来一查这个组织，他们连他们人员的姓名、籍贯也搞不清楚，看来可能是个黑组织。你们（指华北局卫东战斗队）要想法保卫好华北局机关。

五、（在登记每个人的政治面貌时）党员和群众，应该是党员和非党员，团员和非团员，不应该是党员和群众，如果那样就把党员和群众对立起来了，好象是把党员凌驾在群众之上。这个意见过去给安子文说过要改，就是改不过来，你们（指华北局机关卫东战斗队）是组织部的，你们以后应改过来。

（看到南大卫东同学时）我在南开也挂了名，但只能说我是南开中学的毕业生，因为我只上了半年大学，闹学潮，但和你们现在闹学潮不一样，你们现在是幸福的，对“八·一八”要分化、教育、争取，但不要分化得太激烈了，不然他们接受不了。八一八也做了点好事，调查集体自首是他们首先搞的，在北京第二司令部谈话时，他们很坦率，有马骏的孙子，他们承认他们是保守的，他们说他们要开门整风。

（南大“卫东”同学：“八·一八”说周荣鑫是卫东的后台。）因为他女儿是造反的，她还上过天安门，我当时不知道，不认得她，所以他们说周荣鑫是你们的后台，这根本不是。你们应提高战斗水平，不要搞小动作，要堂堂正正，最近清华把王光美骗出去了，后来蒯大富给我打电话，说他不知道。

卫东说：我们的广播社被八·一八砸了。

总理：现在天津还有打架的现象。

天津大学“八·一三”说：比以前好了点，但还有。

总理：你们是造反派，你们要制止，要文斗，不要武斗，你们要主动作工作，挑动武斗，你们写呼吁，弄个宣言。

机关“卫东”问：关于接待问题……

总理：你们是机关的造反派，一定要负起责任，查清驻在机关里各派的来源，他们（指八·一三和卫东）来源很清楚，是两个大学的造反的，他（指太原中学生）也来源清楚，来源闹不清要出大乱子，化工就出了乱子，名义上是三司，实际上是黑组织，前天他们冒充三司，撞进去，把所有的门都打开了，抢走了许多军事机密，有坏人钻空子，你们（指机关卫东）要想法保卫好华北局机关。

机关卫东：华北局来人很多，大部分是天津来的。

八·一三：最近天津来了近两万，听说要有人来，说也不听。

总理：非说服不行，接待就是让他们回去，到本单位闹革命，一个是为他们服务，另一个是劝他们回去，打回老家去。

机关卫东：华北局书记处接待任务不明确。

总理说：接待就是让他们回去，到本单位闹革命，一个是为他们服务，另一个是打回老家去。

机关卫东：机关的干部不敢出来见群众。

总理说：我做工作还有自由，他们一出来，就被揪走，被一个单位斗了，其它单位找不到，不象我这样，每天可以做十七、八个小时工作。

八·一三：现在华北局人很多，吃饭很不方便。

总理说：华北局接待你们要提意见，不要搞经济主义。

机关卫东：同志们认为，李雪峰和陶铸是刘、邓司令部的哼哈二将。

总理：（笑了笑）那不见得。

卫东、八·一三：李雪峰的检查很不彻底。

总理说：李雪峰的检查到中央来，主席、中央常委、中央文革看了，提了几点意见，他加上，又缴上了，主席看了，日子没改。李立三的问题，中央停止他出席会议，因为他没有参加文化革命，以前犯机会主义错误，还有其它问题，这个人不适在中央做工作，他最近还给中央写了封信，对停止他出席会议表示不满。李雪峰也有问题，所以他就没有参加中央书记处会议。彭真半年来不紧张，养肥了，最近红卫兵把他揪出来，才紧张了一点，以前彭真根本没有把雪峰同志放在眼里，他指挥不动他，八千人大会（四清工作会议）是彭真留下的烂摊子，本来不应该开，这是老实人开的，同志们有意见，没有对旧市委，而对新市委，我同意雪峰同志给他们文件，但他是中央政治局委员，查他要经过中央同意，关于你们拿了解学恭的材料，要送还，你们，我们派代表军区政委黄同志。

总理说：（记下）并对他的秘书说，告诉北京军区。