周恩来第二次与南京大学赴京代表团座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来第二次与南京大学赴京代表团座谈纪要

作者：

时间： 1967.1.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来第二次与南京大学赴京代表团座谈纪要

周总理：

你们从电话中还得到什么消息没有？你们得到的反映有工人赤卫队还在南京，刚才得到消息，三元巷500名赤卫队和1000多造反派有点冲突，新街口也有事，在街上捉他们游街，遇到挂黑袖章的就捉，肯定要发生摩擦。学校有个不同，可以到外地串联去，工人不同还是要回到工厂生产。这次工人运动来得勐，本来想学生左派搞好了再搞，十一中全会后，学生左派也没搞好。

十一中全会前，江苏省会搞了一个报告，搞了个摆擂台辩论，还说南大最好的方式是辩论。第一次是上新华日报的一次，第二次是辩论省委的一次。第三次是关于给匡亚明戴高帽子的辩论。

我看了电报，还有这样形式（指三场辩论）为了说服保守派，我还介绍了，让江渭清、谭启龙到清华作介绍，江渭清还生动地摆了擂台。原来才知道工作组的报告还不确实。这是十一中全会以前，实际上是一样执行了刘邓路线，那时候他们还以为不是方向，路线的错误，很自负。这样反而把意见加深，辩论八次之多，继续支持保守派，压制左派，这样就把错误加深了。6、7两个月，8、10两个月，四个月了，工作队是错上加错，到中央工作会议，你看时间多长，是错上加错，江苏省委对错误的认识不那么明朗（总理问谭副总理：你听到他的检查没有？）我没有听到，听别的同志告诉我，很不深刻，错的一定要改并且要采取具体步骤，进行实施，我委托许家屯同志回去作检查，省委写给那个总部的信是你们查出来的，江渭清的检查你们嫌不够，他们嫌高，希望许家屯同志回去坚决执行中央指示，支持左派，加强教育保守派，最后才能团结95％的人，省委要作工作，你们也要作工作。省委来电话说：坚决站在左派方面决不动摇（读来电）。实际上不信左派，还要宣传教育保守派，干部可以退出赤卫队，教育保守派认清形势，摆脱被动的形势，批判省市委的错误，应该有这样的决心才好。为什么会发生这样的反复？一是外地的未轰走，一是可能省市委没有采取措施。（读九条协议）如果立即追查幕前幕后的，查出省市委的人幕前幕后的一条处理，这样可以按第一条处理，第三条是要引起波动的，最好不要引起冲突，昨天六点我又跟铁道部的谈，说交通还未恢复，轮渡只能运客车，货车还不能运，这是最关紧要的事，南京是枢纽，上海的存煤只有两天了，当然北方的船可以运，不过冬天有的地方冻了。地方冻了，这是最紧急的事，影响到国内外，影响无产阶级文化大革命的进行。

主要还是谈九条，尽管对第四条，省市委说承认责任，没有说是指使人，原则的是第一条，我担心的是第三条，双方剑拔弩张。挑起两方武斗的人当然要低头认罪，要法办，对同志对阶级兄弟这样，群众不能同意的。不责备一个组织，而责备挑动的，阶级弟兄打架，是群众斗群众，由领导负责。有些形式你们很好回去做工作，今天晚上联络站开会，要把我的话告诉他们。交通问题我最担心，问家里的意见怎么样？你们开会的情况，南京现在的情况，对九点有什么意见，九条我是同意了，就是到现在还没有发表；我要江渭清赶快到红色造反司令部去联系。省委支持造反派，这是个基本转变，这是最大的前提、大方向罗。追查出幕前幕后策划的人要惩办。要省市委号召外地来的赤卫队回去，江渭清要作检查，我担心，赤卫队集聚起来，把省委的人弄成，这是不聪明的办法，聪明的办法是把事实真相暴露出来，这是聪明的。我认为省委的这个态度，大方向是转过来了，一下子转一百八十度很困难，这基本上是一百八十度了，应该欢迎这个转变，我打电话给许世友，要江渭清无论如何要回来，要支持革命造反派，中央文革也打电话给江渭清，要他无论如何要支持革命造反派。

（南京大学革命造反派赴京代表团、华东工程学院东方红公社驻京联络站1967.1.10）