江青接见芭蕾舞剧《白毛女》演出团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青接见芭蕾舞剧《白毛女》演出团的讲话

作者：江青

时间： 1967.4.25

标签：文学艺术 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青接见芭蕾舞剧《白毛女》演出团的讲话

张春桥同志来到，全体热烈鼓掌、呼口号。张春桥：“我们等了你们好久了”群笑、鼓掌......“一会儿江青同志就来”。江青同志来到（在场的还有戚本禹、姚文元同志）。

江青同志说：

昨天晚上我看你们，你们在下妆、在吃饭，我就走了。你们这次来演出，大家都很欢迎，你们也欢欣鼓舞，我们想交谈一下提点建议，你们看对不对？我只看了二次，要看很多次才能作详细交谈。这戏主要方向是成功的，主流是好的，有些小毛病改起来也不是太难，如果主题思想再提高一些，格调、风格就更高。主题写农民起来反抗地主，那么怎么得到解放呢，就是八路军，现在叫人民解放军。现在戏中军队占的地位很弱，装饰一下，就很难怪有的人说不过瘾，主题思想结构方面要动一动，序幕、尾声完全可以不要，老套子序幕尾声没有什么精彩，可以去掉。四场喜儿变来变去可以改一下，因为喜儿连续一、二、三、四，我们的军队没有。今后第四场写军队。第三场逃出去，第四场大春怎么带兵打胜仗啊，俘虏些日本人、伪军啊，必要时也可以增加一场。喜儿在山上怎么样，我觉得可以不参加，因为她还有一场奶奶庙，变化不要太突出好一些，大家可以好好想一想，那两个主角相形之下，男主角不突出，如果增加一场戏，军队也突出了，大春也突出了。原来这戏大春作为陪衬，大春不突出。作为接近的一些观众说，四场变，有“修养”的味道，这个咱们自己说呀！不能说出去，人家又要说大毒草了（笑）。现在一下子改不了，有音乐问题，这样演也是一个很好很好的戏。此外，她上山跳出黄家，一个人恐怕不太容易，本来是传奇故事，现在语言是革命的浪漫主义，没有增加现实性，多一、二个人上山好处理不好处理？二婶是最突然的，二婶也挺怪的，干脆自己的二婶，过去在北方我的家乡××地租，佃户的本身、妻子、儿女的都要到地主家去服务，这也是合理的，现在别人看了以后，哪儿来的二婶这样的人。可以考虑带上两个人一块上山（张春桥同志插：和喜儿上山多几个人）。江青同志接着说：这样可能会好些，此外喜儿下山，大春接她下山以后应该给她一块红头巾，把头发包起来，给看新生的，现在形式不好，北方妇女带的有黑的，但年轻一点，加块红的没有什么关系。舞台美术要讲究一点，舞台美工有点问题，第五场山象土包子，没有北方山，高耸入云，要重新搞，个人感受很险峻，这山象一、二步就可以上去了（笑），喜儿怎么躲呢？服装的色彩实在是不好，难看得很，一句话：偏紫偏蓝，另外建议你们聘请张美娟做教师，教你们怎样耍刀枪，男的聘请武生，可有什么好武生，你们团能够翻扑我看有的（春桥同志说，昆曲有身段，从京剧学回去......）可以比较大的创新，加民族传统舞蹈，刀、枪，这方面《红色娘子军》也有弱点，但有成绩，他们不能翻扑，你们现在还都小吗，你们现在都胖了（笑）腿提不高，是不是（众答是的，笑）小胖子一个个（笑）。（姚文元同志说：有半年多了（指练功，没练）江青同志说：现在要天天练，练习翻跟斗，外国的，中国的统统全拿过来，技巧全拿过来，这样创新就从容自如了。一场那场戏还是改的不好，黄世仁抢走喜儿不太合理，打死一个抢走一个（江青同志用手比划舞台上位置如何调度）画面死板，大春打死了一个，而喜儿从那边抢走，使人感觉来不及，那个时候他们也有武器，但是这些都不妨碍你们上演，也不妨碍她是个好戏。声乐问题，现在喧宾夺主，我和春桥同志有不同意见，唱得非常好，正因为唱得太好，就不注意舞蹈形象，当然去掉唱也许对这个戏有点逊色，但也不一定，你们练练功，把腿搞上去一点，把造型搞得好一些，现在唱太好了，（春桥同志说，加了字幕，陈伯达同志也有这意见，看了字幕就来不及看舞蹈）唱有这么一、二处，顶多三处使用，其他地方都不使用声乐，可以用幕间唱，帮助观众了解下一场剧情，这戏还可以磨，磨得使人一下子落泪，现在我眼泪在眼睛里转了一下，但不肯掉下来（笑）喜儿父亲死靠声乐，这个地方可以研究一下，要靠大的动作，加上器乐，看能不能补救，喜儿这形象弱，其实完全可以强起来，在旧的基础上逐步地来。二场一下子到黄家要张二婶推着她出来，她不肯去送什么莲子、人参汤什么的，她不肯很勉强，二婶教育喜儿来伺候老妖精，她不肯，老妖精看了很不愉快，然后再打她，这样合理一些，现在一开始就在收舍。加强喜儿的反抗性。音乐主调号的是“北风吹”喜儿的主调是“我要活”是河北梆子，是交替进行还是怎么样？音乐有一段轻音乐味道，象西欧的“风流寡妇”象极了，这改不是一下子大改，构思一下，先是文学剧本，然后着手音乐，喜儿主调用哪个？“北风吹”活泼好象不上板，还有“我要活”，不是这样节奏，此外，还有问题，这歌流行于全国到世界上去了，“北风吹”“我要活”可以交替进行，你们是创作，我是“外行”（江青同志用上海话说，大家激动鼓掌）你们的灯光怎么可以打得更好些，怎么打掉这二个影子，灯光可以把这二下影子打掉，几个灯才能打掉这二个灯？（舞美台何××张××回答）好，听听你们的，这戏的编导是谁，（编导站立）戏的音乐是谁？众答严金萱抄来的，偷来的，还有谁能搞，众答陈××。这戏超过了过去的电影、歌剧，但还可以搞得更好些。（春桥同志介绍他叫戚本禹，我们喊他戚司令，叫戚司令谈谈，戚未谈）。江青同志说：“这戏男女不平等，一个男主角，一个女主角，平等一点，反正传奇，搞得接近现实一点，跟上去的人不一定全白，有的灰发，有的......”春桥同志说：“怎么样，你们谈谈。还有时间，你们现在还争论吗？”史××回答，不太争论。春桥同志说，毒草、香花不要争论了。因为这戏是舞校群众集体创作的，不要因为那个人，孟波、严金萱、加杨永直、李慕琳，提高还是靠大家，听听工农兵的意见。江青同志说：“我先声明一点，以后我看一次，再提一点，你们会讨厌我的。”（大家激动鼓掌、呼口号）（有人提出要求加入军委编制）。江青同志说：“关于参加人民解放军完全可以解决。”（口号声）建议你们创作小节目，将来可以发展成大的，例如：搞红卫兵运动，文化大革命......。我和春桥同志说了，有一部小说女主人公比较突出，“人民的战斗”写的是山区游击战，管他作者怎样，准备搞京剧，芭蕾也行。你们乐队怎样？众答，自己的。春桥同志说：“你们该毕业了吧？”众答，我们现已经毕业了。江青同志说：“上海我只要二个团，一个是你们，一个京剧团”。春桥同志说：“不过有个条件，把文化大革命搞好一点，把革命的三结合、大联合搞好，这样才能参军”（全体热烈鼓掌）。江青同志说：“政权问题还是比较容易的，破与立，立稍难一点，也不难。我的雄心壮志是，只要我不死，搞二十个戏，二十个电影”（众高呼口号，向江青同志学习！向江青同志致敬！）江青同志说：“靠同志们努力，我全靠你们，我只是说说，你们会感到不舒服的”。××说：江青同志给我们讲讲形势。江青同志说：“有我讲话，一篇登在人民日报，一篇在某某会议上，可以发给你们，戚本禹同志负责。”有人提我们要学习“红色娘子军”。江青同志说：“你们学习他们，他们学习你们，你们在北京大演大学，他们搞女工”。春桥同志说：“听说搞不好。”××说毛主席看了后说什么。江青同志说：“第一个说好，我刚才的意见也包括他那个观众”（全体激动，高呼毛主席万岁！万万岁！）。××提赵大叔怎么样？江青同志说：“赵大叔不突出，他比大春也不如，很难给他更多的戏，后头可以突出。打土豪分田地，党的领导，主要从军队突出......你们可以集体讨论，何必吵架，不会为这打起架来，我的办法如不适合，再改，都试试看，看中再改（春桥同志说，改的过程中，又可以想到新的意见）。我们经常这样，大修改，《红色娘子军》改错了路子，改错了，但也找到了一条路，失败是成功之母。赵大叔不突出，也给人印象，后头不突出。还有（女）都是媳妇。要有扎辫子，有梳头的”（张春桥同志说那时练红樱枪是小姑娘，红卫兵）。江青同志说：“红卫兵，那时有绞头发的，在山沟里还梳小辫”。顾××说：“喜儿上山盼，心中没有救星。”江青同志说：“那就在第一场戏她出场，喜儿想父亲躲债，赵大叔出来安慰她，讲神兵、天兵天将，这样鼓舞她，有个希望。”顾说：“喜儿四场盼东方出红日，喜儿根本不知道什么是党，她盼谁呢？”江青同志说：“我是觉得第四场是有点修养味道，干脆改成军队。喜儿在一、二、三场集中得很。第四场有点神怪的味道，又搞纱幕，我看不必要。和自然界斗争太多了，改掉可以一个人演下来。”顾××说：“杨格庄解放，地主逃跑，没写武装斗争。”“这个地方容易解决，我们占领根据地，地主逃跑，俘虏，我觉得是不是前头写四场打些日本人，俘虏些伪军。”春桥同志插话：“然后大春出来，地主逃跑。”史××说：原来第五场有黄世仁、穆仁智撕标语、小孩打架等，后来杨永直改了”。江青同志说：“结尾兵的形象很少，民兵多。（春桥同志说：新兵没有标志，喜儿跟着大春走了，参军不清楚，戴着红花送行了。”××说：大春参加军队放在喜儿被抢走之前，这样使人就会感到不单是为了喜儿。江青：好啊，这样就军队出来更早，对大春形象更好，那赵大叔要不要呢？第一场就发生这个问题。是告别不是送东西了，是一个好的想法。××：《白毛女》剧中汉奸地主黄世仁的主要罪行没有表现在汉奸一面......。江青：这个容易，在黄世仁家中出现日本鬼子，或四场，日本人打我们，我们一般打歼灭战，日本鬼子可以住在黄家。顾××说：“黄母要不要拉出来枪毙，她戏中没有交待。”江青同志说：“后面交待”。××：反动统治阶级是不会放下武器的，他们要作垂死的挣扎，我们以革命武力对付他们。江青同志说：“六场如果用武装力量，这样把‘白毛仙姑’全破了，六场只是交待喜儿活的一个方面。”××：我提个问题，今后修改《白毛女》喜儿作为一个受压迫，受剥削的典型，是加强党如何领导把她救出来的过程，还是描写她从自发到自觉的改造过程。江青同志说：“这个很难”。高说那么加强第一部分。江青同志说；“加强第一部分应该是这样。第四场改，不要那个《修养》，地主要同日本人勾结的紧，现在光是序幕出现一下日本人。”××问奶奶庙，白毛女见地主按理应马上扑上去，不要立刻上神台去吓唬地主。江青同志说：“原来是这个样子，有点滑稽”。××说：“关于两个太阳问题怎么处理？”江青同志说：“现在太阳，听听你们的，先是半个，后来又停住”。又有人提最后出现主席象。江青同志说：“那不好，关于太阳，八场开始，可以不出现，先出现红光。”××说：“要推陈出新，加唱”。江青同志回答：我倒不迷信，是妨碍看戏，应偏重于舞，把歌拿掉，可能舞不突出，这点要有精神准备，唱是唱得很好。陈伯达同志也说唱得多了。器乐，声乐这只能是伴，现在有点喧宾夺主，现在声乐降下来，势必在舞蹈上加工，伴唱去掉可能逊色。顾××说：四场歌词有问题。江青同志说：“小将四场歌词没有什么大意思，语言不新鲜，我没有象你眼睛这样尖，不过，不新鲜就是了。河北梆子很可惜，京剧、河北梆子，我有几年想改，把唱的团弄到北京来，天津小百花，青年跃进剧团武功好。西洋女高音，同京剧女高音，有一点本嗓，河北梆子女声没有问题，男声不是低八度就是高八度，重新创作。你们（指合唱队）唱得不错，河北梆子团，它一下到上海去，到北京请他们来。这个现在不要改，可以唱着，以后讨论加工。”春桥同志说：“搞个修改方桉，《红色娘子军》毕竟是舞剧，不是解决唱，一个解决舞蹈，一个解决音乐。”江青同志说：“我感觉你们有缺点，舞蹈和音乐不够紧密，一个动作下来，音乐，旋律，节奏，这要求，你们不严格。”顾××：“升太阳的问题。”江青同志笑，春桥同志说：八场拂晓，略微有点曙光，山上看到太阳合理。江青同志说：“黎明到天亮有一段时间。照象吧！”......。（江青同志讲话结束，全体起立，热烈鼓掌，高呼口号）