制造武斗的祸首 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 制造武斗的祸首

作者：《解放军报》评论员

时间： 1967.9.13

标签：大批判 暴力和武斗 重要报刊和社论 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

制造武斗的祸首

中国赫鲁晓夫导演的臭名昭着的桃园“蹲点”，是采用法西斯手段，搞白色恐怖，实行资产阶级专政的一个丑恶典型。

在这方面，他们搞了许多野蛮的做法。“燕飞”（又称“喷气式”），就是资产阶级分子王××一手创造出来的。

王××在桃园“蹲点”时，对革命干部和革命群众，进行残酷斗争，无情打击。她一再亲自“加温”“加压”，大搞什么“慢火煎鱼”，“车轮战术”，罚站罚跪，低头弯腰，火烤，冷冻，“燕飞”，拘留，甚至用手枪威胁，大搞逼、供、信。可见，中国赫鲁晓夫和王××，是进行武斗的罪魁祸首。

毛主席亲自主持制定的四清运动的“二十三条”中指出：“要摆事实，讲道理，防止简单、粗暴的做法，严禁打人和其他形式的体罚，防止逼、供、信。”

毛主席亲自主持制定的文化大革命的“十六条”中指出：“要用文斗，不用武斗。”

在无产阶级文化大革命中，以毛主席为首的党中央从来不主张武斗，不赞成武斗。因为真理在我们无产阶级革命派一边。我们有伟大的毛泽东思想，完全可以用文斗的办法，用革命大批判的办法，战胜敌人。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂，才能彻底暴露敌人的反革命面目，把他们最大限度地孤立起来，斗倒、斗垮、斗臭。也只有文斗，才能教育群众擦亮眼睛，提高觉悟。

在文化大革命中进行武斗，是党内一小撮走资本主义道路的当权派的主张。他们不但自己动手对革命群众进行残酷的镇压和武斗，而且千方百计地挑动群众进行武斗，来破坏党的政策，破坏无产阶级文化大革命。他们妄图把武斗的罪名加到无产阶级革命派头上，完全是徒劳的。

一切无产阶级革命派和革命群众，必须保持高度的革命警惕。坚持文斗，不用武斗。我们要把一切资产阶级的东西，连同他们“发明”的“燕飞”等等，一起抛进历史的垃圾堆！

（转载《人民日报》一九六七年九月十三日）