周恩来接见国防工业各部军代表和群众组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见国防工业各部军代表和群众组织代表的讲话

作者：周恩来

时间： 1967.9.10

标签：军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见国防工业各部军代表和群众组织代表的讲话

〖一九六七年九月十日凌晨，周总理于人大会堂小礼堂。接见了国防工业各部军管会军代表、国防工业各部群众组织代表以及国防科委、国防工办、工政的代表，作了重要指示。陪同接见的有：粟裕、王树声、向仲华等同志。〗

总理说：目前形势和中心问题，大家比较清楚了，这方面的问题不必多说了，我想讲一下，第一：大家要好好学习江青同志的讲话，现在是大好形势中有些问题；第二：姚文元同志发表了《评陶铸的两本书》，这是一个中心问题，在大批判中提出来了，在中央搞两面派，是刘、邓、陶的特点之一，他是一个代表；第三：人民日报转载了文汇报的《无产阶级的党性和小资产阶级的派性》，对各革命派各群众组织都值得学习。

总理说：象“五·一六”这样的反动组织，恶意攻击，要拆中央的台，要搞无产阶级司令部，这就要进行批判。

周总理在谈到大联合、三结合时说：今天部门比学校晚一点，这一年多两派或三派一般是两大派，这样派别的斗争是发扬了党性还是发扬了小资产阶级的派性？这不是毛泽东思想，不是毛主席的指示。必须要在大前提下，高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的伟大战略部署、方向来进行大批判。首先对准刘、邓、陶，结合本单位，过去的彭德怀，还有罗瑞卿，直接管的还有贺龙。国防工业的发展不能说得一团漆黑，一无是处，否则我们不能回答这几年的成绩，但是也确实有象罗瑞卿那样的黑线黑手的干扰。

各单位的大批判，先统一的可以先批判嘛！不统一的你批他不批，也可以分开批嘛！总之大批判可以找到基础，是可以求大同存小异的，可以保持两派的意见。今天不可对大批判有这样的对立，本部门也有不赞成保的嘛！批判如果程度不同，这是定性问题，批都可以批嘛！批的结果有的要打倒嘛！也有这样的，一个要保，一个要批，我想保只能你有些问题才能保，没人反对何必保呢？革命干部站出来亮相，群众同意，不同意一定是有问题。也可以有共同的先批，后作结论嘛！

各部两派的斗争，首先工厂的广大工人阶级，主席说：工人阶级有什么根本矛盾！主席讲：要学好十六条，学好抓革命促生产。能够实行革命的大联合，革命的三结合，这是应该的，应该团结到百分之九十五以上的群众和干部。两派工人一时观点不同，有的受了操纵，再有外来影响，工厂要解决这个问题，要向广大群众讲清楚，不应该这样对立，不能支持一派压一派，抽象的东西现在已经具体了，国家物质财富受了损失。各部也是这样，应该在大前提下牢牢掌握斗争大方向，我讲联合不是和稀泥。所以我们提出几个建议，希望军管各院所、工厂召集几派代表讲一讲，双方达成比较能够实行的协议，不要想一下把大联合搞成，先把大批判达成协议。

比如（第一）停止武斗，这是中央三令五申的，武斗打伤人，损坏了国家财产，不可能解决问题，要共同签字遵守，现在各省来北京开会的都这样。

第二，就是不搞内外串联，也是三令五申，不要和外边串。跨行业的在一个地方也要慢慢的改正。主席讲：去年红卫兵到处点火是需要。今年各地方自己都能解决问题，如果再靠外部力量来支持，来左右，正象主席讲的要帮倒忙。

第三，现在各国防工业部，过去有一派夺了权的，掌握了文化大革命领导权，有的对业务起了一定的监督权，军管后领导权应该给军管会。最近我们发现军管会成立了，可是已夺权的那一派还掌握行政业务权，这样不好了，军管会等于虚假，这和我们实行军管的政策不适合了。军管会应领导一切，它是一个过渡。

这三件事大家好好学习，停止武斗；不进行内外串联；大家在军管会领导下进行大批判。这几件可以达成协议，我们现在不要求多。军管会要加强领导，促进大批判，促进抓革命促生产，这样几条协议，根据具体情况，各工业部自己去讨论，在廿号以前各个部门内部签订下来，今天是十号，十天内各部都要达成协议。

在国防工业如何实现三结合还有待我们创造，三结合不外是军事代表、领导干部、群众组织中能够担当领导任务的这样一些干部或职能人员参加。三结合的领导班子只是一个设想，另一个形式就是军事代表和干部多一点，革命群众组织的基层代表少一点，因为要掌握全部业务机密，另外成立一个比较广的革命委员会监督机关，我们现在还没有经验，两种形式究竟那种好，有待于大家讨论。

总之，现在这样的情况不能再继续了，军管会的领导同志本身就反映出这样的情绪了。这一点希望大家要有忍耐精神，因为事情是从头做起，是为了使我们年轻一代取得经验，允许犯错误，经过反复，认识就全面了嘛！有了这个经验，再把革命的领导建立起来，结合本单位的编制改革，我们国防工业部门行政部门也好，科研部门也好，都是庞大的，怎么把它缩小，人人有工作。

现在的派别斗争是属于小资产阶级的派性，我们应该认识，你们观点对立是人民内部矛盾，大前提很多，可以求大同存小异的。把革命搞好业务也就能抓起来。我今天只打算作建议，能不能实现，希望每个单位试一试，在国庆前，把国防工业推动一下，按我们毛主席指引的航向，不要走到歧途上去。