江青谈“北京日报”问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青谈“北京日报”问题

作者：江青

时间： 1967.1.22

标签：新闻广播和出版 江青 关键人物文稿 文章

选择来源：江青十年讲话汇编

江青谈“北京日报”问题

〖1月 22日晚在人民大会堂小礼堂开的一个会上，代表谈到北航《红旗》、北工大“东方红”的一些同志在《北京日报》问题上的错误，并提出尖锐批评。江青同志听完以后讲了话。下面是江青同志讲话的两种记录稿，基本精神完全一致。〗

记录稿一：江青同志说：

我们相信通过一场辩论，你们就能团结，能够大联合的。我想讲一点，几个会上都碰上这个问题，你们想抓报纸，我们为了维持《人民日报》，《解放军报》还有《红旗》杂志的版面，我们就费了很大力气了。你们有小报，可以出嘛。《北京日报》不用办了吧！你们办几个月就办死了（戚本禹：就死了一半了）不要进去了，不要去抓这几张报纸。让他们停止，不出这几张报纸。我们意见是让他们搞文化大革命，让编辑老爷下去，与工农兵结合，我看就不要再参与了。你们自己的报纸很好嘛！比如《兵团战报》，清华的《井冈山》，但可能走上斜路。

记录稿二：江青同志说：

我想讲一点，时间很晚了，明天再开会。你们对报纸兴趣很大，想抓几个报纸，我们维持《人民日报》这一版面就够辛苦了，我们为了《人民日报》、《解放军报》、《红旗》化费了很多精力，你们的小报还少吗？你们搞《北京日报》，我看过几天，就成架架了。（陈伯达插说：它出来就死了一半了）。你们小报办的很活泼，不要搞那些报纸了，让那些编辑老爷去搞文化大革命，下去和工农相结合，你们不要去搞那些东西了，我们赞成这些报纸停，不要消耗这些精力。