王力与炮轰四川省委组织部联络站赴京战斗队座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力与炮轰四川省委组织部联络站赴京战斗队座谈纪要

作者：王力

时间： 1967.1.24

标签：王力 夺权和一月革命 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力与炮轰四川省委组织部联络站赴京战斗队座谈纪要

〖时间：六七年元月廿四日2：12～4：00，地点：人大会堂小会议室。被接见者：炮轰四川省委组织部联络站赴京战斗队全体同志，四川组织部副部长苗前民。〗

当同学们谈到关于苗前民事件时提到了廖井丹（成都市委书记）梁岐山（四川省监委书记）时，王力同志说：廖井丹还指挥得动人吗？成都搞得那么糟。梁岐山这么厉害，他这样对待群众，这个梁岐山很成问题。

王力：你们是否回成都夺权？

同学：早就想回去了，回去一定要夺权。

王力：把苗前民带回去，让他们（指苗前民、梁岐山等人）耍花招，在运动中让他们各表演各人的，抓苗前民抓的不对。

最后王力同志说：你们做得好，四川就是要彻底大乱，成都将有希望。

首先由苗前民谈他被捕经过和他自己对这个问题的看法：

接着王力同志说：西南文化大革命搞的真不象话。从开始以来就是那样，成都、重庆、贵阳、昆明（众：还有南充）啊！还有南充。李井泉、李大章俩比怎样？

苗答：这俩个人都是一样。

同学：是否中央批准李井泉养病？

王力：没有，原来听说他血压升高，当时说过让他进医院看病，没叫他长期修养，然后给大西南作检查。是他自己跑到上海，他老婆打电报要他回成都，被红卫兵抓了，这是前两天的事。

（对苗）你现在还觉得李井泉不错吧！是拥护毛主席还是反对毛主席？他还能当第一书记吗？（苗答：不行了！）他们红卫兵总部不要李井泉了。将来不要什么由上而下任命什么官，要由群众自己挑选。你们这些干部要到群众中去，立点新功，不能靠老本钱吃饭，有的连老本钱都没有。

李井泉、廖志高都退到幕后了，李大章也不得了吗？还有些部长级的干部呢？（同学：现在还没有发现）什么时候都不是铁板一块，现在要做工作，如果是真正认识到了反毛主席，就会觉醒的，总会分化一部分。

十二月份成都还在打架（同学：现在还在打）那些血桉都看到了吗？我看成都要大打一打好让群众和干部都受教育，因为是他们搞的嘛！比如上海工人100多万，上月的上半月才一千多人，这个历史潮流起来了，是不可阻挡的。

什么叫革命造反？就是坚决拥护毛主席的革命路线，彻底搞好无产阶级文化大革命！

你们（指苗前民之流）对李井泉还有幻想，西南局的问题还没解决，压力也很大。把你（指苗）的党籍都开除了，还顾什么？你够不够一个党员，你要不要党籍能靠李井泉给你恢复吗？只能靠群众。过去组织部的那一套，就是安子文干了廿多年的那一套，是反毛主席的，他的那一套哪里来的，都不是毛主席的。你当了十三年组织部长，看来他们不是那么喜欢你的，你们（指苗前民之流）过去就没有感觉到西南局问题的严重，作为一个党员作为一个马列主义者，就没有感到西南问题的严重，搞得什么东西！（此时王力同志生气）只要当个官就没上劲了，是资产阶级的，不但自己不革命，还不要别人革命，现在要赶紧投入革命，不是搞两面派，不要搞假的。如果你过去是李井泉的死党，是反毛主席的死党，可就不可能救药了。如果你拥护毛主席，拥护毛主席的革命路线，你的精神面貌就会得到改变要揭发问题，对李井泉不要抱幻想。李井泉、邓小平、刘少奇也可能要反过来，我们准备掉脑袋，但这也不行，这是历史潮流，是不可阻挡的，是一个阶级推翻一个阶级的大革命！

你（指苗前民）的思想状态还是不好的，还不是积极参加到革命队伍里来，一提到李井泉你用词就不对，什么缺点呀！什么缺点呀！你根本没有仇恨，对革命群众受打击，受迫害不同情，对反对毛主席还不愤慨，你应站过来，把立场彻底改变，把那些坏东西揭出来，为文化大革命立新功，只要真正站过来了，群众是会相信你的。

（问苗）：你对宜宾地委张西挺的桉子经手了吗？我见过那四位同志，他们比你们高明，他们的精神面貌比你好，他们拥护毛主席，彻底跟李井泉斗，现在你还不敢起来，还不是一个战士，你是否还是看到红卫兵青年人的缺点啦（答：没有），那不一定，真正站在毛主席一边来，勇敢地同他们斗争，他们把手拷给你带上，进一步无非是杀头，看来他们对你并不是因为你是革命派而捉你，是否是李井泉的死党也不是，可能是李井泉的忠实走狗，对吗？你估计是因为你好象是揭了他（指梁歧山）的假造反，把你捉起来，那就是资产阶级专政。但你又没有真造反的决心，和红卫兵一起，跟他干到底。如果是前一种情况，你光荣，是第二种情况，捉得对，如果是第三、第四，他是真造反，因为你说他是假的，抓了你他是不对的。

对你（指苗）说实话，原来我们还认为你是革命派，他们（指梁岐山之流）捉了你，很想把你调来谈清楚，看来并不是那么回事。

苗前民同志你是否有决心跟小将一起造反，不要当这个官了。（答：思想上是这样想）应该这样，十三年的组织部长，把他（指李井泉推行的干部路线、组织路线及其他问题）那一套揭出来就没你的事了。

将来不一定要搞一个什么部了，要搞我们无产阶级文化大革命创造的新形式，过去那套是从苏联学来的，不要那一套，不要认为熬过运动这一关后又当官。

红卫兵也要注意，不要看成铁板一快，要做工作，保守派的工作要做，做了错事，犯了错误的也要做，不要采用一种方法，不要老是当学生，想整个的国家的命运，国家的政治，经济，文化的命运要掌握在自己手里，要学一点本事，懂的更多一些。尤其对原来的干部要区别对待，要有个政策，恐怕有一些老一点的干部去参加更好些，全部打倒是不符合毛泽东思想的。

要造反成功，把文化大革命进行到底，要注意工人运动、农民运动、机关干部运动，不能老是学生运动，这仅仅是开始，紧接着就是工人运动、农民运动、机关干部也要动，不要以为干部都是铁板一快，是铁杆保皇，他们知道的比你们多，你们的本事也大，到处调查了许多材料，但不能忘记广大机关干部，要做他们的工作，不能靠外力，要内部形成造反派，青年小将是会干起来的，我看盟委一个廿四级的干部比一个四级干部强得多，比20级的干部还高明，他还拥护毛主席，说的头头是道。定了这么多级压力很大，这一套本来就不要了。当然不是指平均主义，他们借口生活待遇，其实不是这样。现在文件发下去，有级别限制，革命人民看不到，不革命的倒看到了，结果文件如石沉大海。

同学问：刘澜涛是否叛徒？

王力：你西北局（有一西安同学在场）的刘澜涛坏得很，不是叛徒是什么！

同学：学联、妇联之类组织还要不要？

王力：我是主张通通打倒！重新组织，由红卫兵代替，不是打倒人，是指打倒机构。

同学：李井泉、廖志高的老婆样样工作不搞。

王力：你说的不对，他们也干了不少坏事（王力看了李井泉反毛主席的一张传单）我给你们（指在场红卫兵）提出一点，要分别对待，现在叫你们红卫兵推选一个省委书记还是不行的，还是要经过大革命锻炼的干部，将来谁当省委第一书记，省委名单，厅局长名单应由群众讨论，酝酿，不要形式的代表会，而是要真正的代表会讨论，要制定方式，上海工人就提出了谁当第一书记兼市长，第二书记兼副市长，他们提得好，给我们很大启发，叫他们提出方桉，提一套名单，现在暂不公布。要由工人来定乾坤，由工人来发挥领导作用，学生为人民服务，为工农兵服务。军队、中央马上就要发下指示，军队要坚决支持革命左派，凡是真正的革命左派要求军队帮忙，军队都要按中央毛主席的指示办事，坚决支持，我们主张在内部传达到红卫兵。

保皇派打了造反派，造反派无法解决时，可要求军队支援。如南京的造反派被打了三千多人，死了几个人，后来军队出动，抓了两千人，南京问题就解决了。

同学：成都造反派打得很厉害。

王力：左派要提高，学生运动中要整风，要参加联合斗争真正的无产阶级革命左派要反对小团体主义，要树立真正为人民服务的思想。要同工人、农民相结合，不要光想出风头，不要老想抢官做。不要养成坏习气，老干部的这些坏习气你们不要捡起来。

同学：简单谈了成都情况，说造反派间斗争很尖锐。

王力：这没关系，这是大的潮流、大的风暴，各种思潮都要登台表演，这是事物的发展，是不以自己意志为转移的。有些原来站在前面的，后来跟不上这样的大革命，这样大的革命，有分化这是正常的，但对左派队伍自己来讲，要严重注意，不要掉队。

同学：梁岐山的问题是否中央文革交给“北地东方红公社”搞？

王力：我们没有，我们不会这样搞，是不是我们办公室要过材料啊！（王力同志问右边坐着的文革办公室瞧玉山同志，答：没有）真假在群众中来辨别，让他们在群众中自己来表演，谁革命不革命不能由北京来决定，从北京来封也不行。

同学：成都经济主义很严重。

王力：成都的这个经济主义早就很有本事，十二月就听反映化了很多钱。

同学：关于夺权问题。王力：联合起来才能夺权，一个夺了另一个又去夺，要有适当地联合，组织和纪律，现在已出现有上海32个革命组织夺权，山西成立了联合指挥部，接管了省委。

同学：抄总部好不好？

王力：抄总部我们没有提倡嘛！

同学：外地到本地串连的关系怎样处理？王力：你们说呢？（同学：应该以本地为主，外地为辅）那是大串连时期，现在住下的是有威信的，或者当地欢迎的就留下。

同学：留在本地的是想整垮一个组织，而成立另一个组织。

王力：外地只能帮助本地革命组织，不论什么三司也好，北航红旗也好，不能充当领导，搞个联络，通通消息，中央的任何决定不是凭空想，而是根据客观存在，不能乱下令。

同学：扣留人对不对？

王力：扣什么人，如果有民愤的黑帮可以扣，如彭、陆、罗、杨、另外也可以用一下，但不能普遍用，你们不要都抓了，并不是保皇派都抓，应抓凶手和幕后指挥者，反对毛主席的要抓。同学：同意李洪山的观点可不可以抓？

王力：当然可以抓罗！

王力：关于成都军区接管广播电台的事，造反派不同意，成都军区不得力，群众信不过，所以中央这次发了指示，就是根据成都和沉阳发出的。只要是军队接管，只能广播造反派的，不能广播保守派的。军队接管只能是暂时的，过渡的，造反派真正掌权了，军队就撤出，如果造反派已经掌了权，就不用军队去接管。同学：有人说毛主席元月初到成都，8号返回北京，有此事吗？

王力：主席都在北京，没有出去。

同学：对苗前民的问题怎么办？

王力：宣布对苗前民的处理一律无效，恢复他的党籍，你们就回去宣布嘛！你们有权力宣布！苗前民你跟学生一起闹革命就好了！就年轻了！