叶群陈伯达江青在总政治部所属单位座谈会上的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶群陈伯达江青在总政治部所属单位座谈会上的谈话

作者：江青 陈伯达 叶群

时间： 1967.2.18

标签：对话 叶群 军队和军事 江青 各级党政领导人 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

叶群陈伯达江青在总政治部所属单位座谈会上的谈话

〖十八日，叶群同志、陈伯达同志、江青同志及刘伯承、聂荣臻、徐向前元帅、肖华同志与总政所属单位举行座谈。座谈会上叶群保了肖华同志。（一个版本说：座谈会是二十八日召开的）〗

叶群同志讲：肖华同志以前在关键时刻都是紧跟毛主席的，肖华同志是属于毛主席司令部的。并讲到，罗瑞卿整了七包（？）材料，罗瑞卿跳楼自杀时，把其它材料都烧光了，单把肖华同志的留下，转给彭真，彭真在被揭露出来以后，把几麻袋材料烧毁，也只留下关于肖华同志的材料。彭、罗、陆、杨都是很恨肖华同志的。在讲到罗荣恒时，叶群同志说：虽然他死了，但他是反对学习毛主席着作的，梁必业是罗荣恒的人，肖华同志是与他们做斗争的。还讲到，肖华同志过去搞了学习主席着作的经验，梁必业也不肯往下发，后林总很生气，才发下去。讲到肖华同志所犯错误时，叶群同志讲，肖华同志以前在大节上是好的，是紧跟毛主席的，在小节上有问题。并讲，肖华同志主要在文化大革命中犯了错误，已经滑到了危险的边缘，尤其在刘志坚被揪出来以后......肖华同志有错误可以批评，火烧，但要允许他改正错误。江青同志也讲，对肖华同志要烧而不焦。并说（可能是主席讲的）关于肖华的材料一律不准外传。叶群同志讲道，几个老帅每天只能工作二、三小时，都活不了几年了，大将中跟我们的身体都不好，身体好的又不跟我们，而上将又都在前线，选来选去只有肖华同志，并说，肖华不是降不降，而是应该升的问题。肖华同志最后表态，表示要检讨，并不断革命。