中央首长接见宁夏军区及驻军赴京同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见宁夏军区及驻军赴京同志的谈话

作者：康生 李天焕

时间： 1967.8.26

标签：李天焕 对话 暴力和武斗 周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见宁夏军区及驻军赴京同志的谈话

〖时间：一九六七年八月二十六日凌晨二时半至五时半，地点：人民大会堂一四八号会议室。参加人员：宁夏军区、固原分区、有关县市武装部以及六十二师前指、三工区负责同志，兰州军区康健民副司令员、群工部副部长张振太等也参加了会议。〗

（二时三十分，总理、李天焕同志先到会）

总理：我没管这个事，康老叫我来见见大家。（接着总理念名单认识大家。先问了朱声达入伍后历史，当朱说他给段德昌同志当过警卫员时）

总理问朱：你对段德昌同志怎么看？

朱答：我认为不是改组派，七大时已平反了。

总理说：（大意）傅传作同志告诉我两件事，一是贺龙不是正确路线的代表；二是段德昌同志被杀时，贺龙问他有什么要求，段说：一我不是改组派，是共产党；二洪湖老百姓很好；三给我一颗子弹。贺龙说他一贯正确，实际上立三路线时期，他执行的最坚决，只剩下他和关向应、夏曦三个人，谁都不相信了，段德昌同志就是他杀的，洪湖根据地是段德昌同志搞的，那时贺龙在山上，他篡了段的功劳。这一段历史贺没有给组织讲，也没有人揭发。关向应是个好同志，但到延安时我去找他，也没有讲。贺龙是冒险主义，后是逃跑主义。这件事你（指朱）是知道的，也不揭发，你怎么没把段德昌同志的作风学到，而是学了贺老总的作风，所以这次宁夏搞的很不好，要好好反省反省。

（然后，总理逐个念名单，并问了一些同志入伍后的历史情况。会议开始十多分钟，康老进来。三时，总理离开会场）

康老：中央召宁夏同志来开会，听听各方面的意见，部队和群众组织都来，中央开会就是这样，不管那一方面都听，对造反派、保守派都是一样。这是主席一贯的方针，兼听则明。因此，与康健民同志研究，听听各方面的。群众代表来了没有？（张怀礼：没有来）筹备处来了没有？（张：没来，他们还提了几个条件，要求保证安全！解决经费）希望他们来，不来就不勉强，到中央来，还保证什么安全！告诉他们愿来就积极来，不能向中央提条件，看来他们来中央积极性不大，本来他们杀了人，是没有资格来的，中央是照顾的，还是希望他们来，接受教育，他们过去受朱声达反动路线的影响，是没责任的，可能他们不是向中央提条件。

去吴忠谈判的是那个团？告诉他们谈判的态度不对，他们（指筹备处）是犯错误的，要求他们坚决执行中央的路线，不能与解放军平起平坐，告诉他们赶快回到毛主席革命路线上来。一八六团谈判态度太软弱，我们解放军与他搞重庆谈判是不行的。告诉他们，是犯了错误，不是革命行动。见到他们就说他们是受了朱声达反动路线的害，教育他们改正错误，不要抵抗中央的指示。（张怀礼：看他们没有改正错误的念头，还准备一、两万人进攻青铜峡）好！让他们搞！（此时康老很气愤）如果这样搞性质就变了，就镇压！他们有本事就让他们使，什么本事都使出来。看人武部、朱声达有多大的罪恶。当然还是要做思想工作，教育受蒙蔽的群众。一八六团要做大量的政治工作，进行政治攻势，揭露朱声达的问题，大量散发传单，（张怀礼：他们把传单都撕了）不会完全撕的，（康健民：他们还用枪打撒传单的飞机）让他打！让他打！不怕打。广大群众是懂道理的，是会接受教育的，还可以派宣传车去。

现在是吴忠武装部还在里边？王光福你表示什么态度？（王：已起草了七条）吴忠县的问题你要负责全部解决，你和朱声达研究如何解决，主要是你们搞的，我看武装部的活动现在并没有离开朱声达，没有离开你王光福！同志们，我们是爱护、信赖解放军的，但个别人他反对毛主席，不执行毛主席的指示，就不能代表解放军，就没资格代表解放军。

领导小组那个同志来了？（答：王仅同志来了，他是六十二师前指的）王仅同志你什么时候到的？（王：前天）你讲讲银川情况（王仅同志汇报了部队的开进、部署、态度、敌情等情况。当王仅汇报说部队进去后，干部、战士情绪很高，旗帜鲜明，坚决支持总指挥部等左派，群众热烈欢迎时，康老连连点头。当王汇报说一八六团进驻吴忠途中筹备处组织农民拦阻时，康老问：真农民还是化装的？）

王仅：当时发现有军人化装指挥。

康老：农民不会用军队作战的一套办法，何其仁恐怕就是你们搞的！

王仅：筹备处对我们进去反的很凶。

康老：嚣张得很哪！还叫我们解放军与他谈判，算什么东西！

王仅：在董府发现有军区的人。

康老：何其仁、刘恒业，你们两位是朱声达的核心人物，是你们派的吗？（刘：不知道，我们没有派）怎么不知道，有人指挥，很清楚。

王仅：筹备处扬言要攻打银川。

康老：好！让他们打好了！

王仅：他们想把六十二师赶出宁夏，还骂我们……。

康老：这都是朱声达、王光福的教育。

王仅：他们截火车，审问旅客，让举手通过，把铁路、公路都中断了。

康老：（很生气）反革命！这就是你们（指朱）依靠的力量。……独立师二团回去的人怎么样？一、三团态度怎么样？

王仅：二团第一批回去了，第二批没去成。一、三团比较好，比较稳定。吴忠巴塘农场一个连参与了，一个战士还上车检查我们。

康老：是那个连的？（王有生：一团四连）要派人去做工作，（李天焕：要贯彻最高指示）二团现在情况怎样？（二团长：现在通了）所以不通就是干部不通，关键是干部，政委、副政委、参谋长那个比较好一点？（二团长：现在都通了）那么快？不那么简单。你们要经常打电话告诉他们。告诉二团要与六十二师炮团合作。你们指挥部确定一下，那个地方指挥关系，二团听炮团指挥，当然不仅是指挥，还要帮助做工作。（李天焕：涂宗德要打电话，就是要很好与炮团联系起来）

平罗情况怎样？（平罗同志作了简要汇报，当说到他们去做工作筹备处还打他们时）二团、炮团没有去做工作，联合起来，人武部他们可能不相信。还要做耐心的群众工作，他们没责任，告诉指挥部要争取他们，实际上他们是受蒙蔽的，也是受迫害的。

蔡春志你谈一下永宁情况（蔡简要的汇报了永宁情况）人武部站在那一面？（蔡：现在站在指挥部那一边）以前站在那一边？（蔡：和军区一起站在筹备处一边）现在要和筹备处站在一边，那不是站在空中了。（当蔡汇报说筹备处准备攻打银川时）这是叫叛乱。（当蔡汇报说他们要来京告状，想给中央施加压力时）对中央倒没有什么压力，压的是他们自己。

张建武同志，你们那里怎样（贺兰）？（张简要汇报了情况）杨、马现在那里？（张怀礼：在银川，现在正研究如何让他们来）你们要关照一下，在北京不要一下飞机就被群众抓去武斗，朱、何都武斗了，我们不赞成，要告诉总指挥部，这是中央决定叫来的，揪人不符合中央精神，有道理会上讲，摆事实，讲道理，在毛主席居住地方不许有这种现象，这样搞耽误时间，把问题解决了回去好搞革命，要反复讲，他们有一股气，这是难免的，要反复做工作。（张建武：筹备处提出先攻平罗、后打银川）人武部态度要鲜明、坚定，要挺身而出（张建武：他们动员农民去参加武斗，我们对他们说农民去了会有伤亡，不好交待）这个道理对，农民去了会有伤亡，不好交待，最后火要烧掉自己。

青铜峡情况怎么样？（曾铭同志作了简要汇报）枪是拿走的，还是发的？（曾：我有怀疑）我们伟大领袖毛主席也是这样看，全国人武部大多数站在保守派一边，省军区比较好的是建立了革命委员会的，大部分人武部还是站在保守派一边，这是个严重问题，很值得注意。（曾铭讲到军区五条命令、刘恒业讲制定经过时）徐洪学同志是好的，他的建议是好的，他们不纠正朱声达的错误，下命令他们怎么会交枪。（曾铭：部长有倾向，但军区强调不能把不同观点暴露在社会上。乔克广：军区要求政出一门）

康老：那是政出朱声达的门，应出于毛主席这一门，这是个什么问题？就是刘少奇讲的做驯服工具，离开马克思列宁主义谈驯服工具，这就是刘少奇黑修养的毒，不能离开政治路线来讲驯服工具。有些同志还想不通这个问题，认为做驯服工具还有啥错的呢？他就没想到作什么路线的驯服工具。

田有胜同志，固原情况怎样？（田：固原情况复杂，我们原来准备给造反派发枪，兰州军区说暂时不发，我们的想法是尽量不让造反派拿走，如果说服不了，拿就拿去了。我们认为要给指挥部发枪，不然筹备处一旦窜据山区搞不好要发生暴乱）你的想法是对的，这就对了。

看来宁夏形势是一个好的形势，一方面，人民解放军野战军进去了，具体说就是二十一军六十二师。我们知道二十一军支左是有成绩的，是好的。我听说反对六十二师去宁夏，他们说二十一军在山西犯过错误，因为二十一军去山西与张日清合作过，张日清犯了错误，好象二十一军也犯了错误，这是谣言。张日清同志在夺权前支持左派，那时他是有功劳的，张日清错误是在夺权以后。夺权时候二十一军支持他们是对的。他们在山西支左是有很大成绩的，胡炜同志是执行了毛主席路线的。他们到陕西后受兰州军区管，支左工作也是有成绩的。反对六十二师去宁夏是别有用心的，是败坏毛主席、林副主席领导的人民解放军的。朱声达犯了错误，但我们毛主席亲自缔造的人民解放军是好的。现在宁夏形势好，六十二师进去，坚决支持左派，执行毛主席革命路线，是决定关键。

另一方面，朱声达的错误揭开了，过去长期蒙蔽干部、战士、蒙蔽独立师的同志，同志们不要睡在鼓里了。北京小将都知道朱声达是什么样的人，执行什么路线。很久以前，就把朱声达所崇拜的贺龙当镇守史时，戴军阀大帽子挎指挥刀的照片寄给我们了。中央几次指示，兰州军区几次指示，都被朱声达等人拒绝了，这次也揭开了。有了毛主席的指示，我们人民解放军会很快觉悟起来，不会再受蒙蔽了。但是现在我们的工作还是繁重的，重要的是还要深入地、耐心地、反复地做政治工作，向群众做宣传教育工作，要动员一切力量，把受蒙蔽的农民教育过来。参加筹备处的绝大多数也是受蒙蔽的，也要向他们做宣传教育工作。银川总指挥部要有政策，不能压，不是很简单的就可以解决问题的。在部队里边也要进行教育，特别是独立师、军区司政后，从这次可以看出政治思想工作很差。更重要的是要大量的农民、一部分工人中做宣传工作。广播电台在那一派手里？广播、宣传车要宣传，飞机还可以再撒传单，不管怎样，也还是个政治攻势。我看宁夏问题不难解决，只要把朱声达的盖子揭开，同时做艰苦的群众工作，问题就不难解决、不复杂。很可能筹备处的人不大愿意来，有点害怕，这一点要说服他来，来的好处是可以争取教育他们。那天我接见了总指挥部的几个同志，他们思想也有点不通，我提议让筹备处也来点人，他们说打死了我们那么多人，他们有什么资格来，我说要争取群众，他们还是同意叫来。你们要做工作，当然要注意不能打、不能揪。现在还有多少人在北京？所谓第三势力是怎么回事？（张怀礼：他们要坚决打倒甘春雷……）这是怎么回事，有了甘春雷就成了社会主义，没有甘春雷就成了资本主义！把矛头指向群众，那要犯错误的，不能有私心杂念，为什么不把矛头指向朱声达的反动路线（张怀礼：他们对指挥部、筹备处都打）不从阶级观点、革命路线看问题，只从这个人那个人上看问题，这就没有是非了。给他们谈一下，还是做艰苦工作。独立师二团不管怎样，还是有进步嘛！叛变朱声达是好事，犯错误的同志只要改还是好同志。林副主席九号指示你们看了没有？有错误改了就好。

朱声达，你怎么样？（朱：改）还是一个字，那有什么用，要有一个方针嘛！我觉得你有个方针，我希望我的话没说对，就是多听少说。这是陈再道、钟汉华指示河南的“多听少说”。你还不愿意对我们说真心话，只拿一、两个字搪塞我们，希望你不要下这个决心，走这个绝路。你总是对我表示改，你改的是什么！？你改，没有行动，改什么，什么错误，怎么犯的，你来北京冼政委怎么讲的，回去又怎么做的，你连这个都不想讲，想往垮台路上走，我们总是想帮你改错，按照毛主席、林副主席指示的路走，但你要给条件的，如果你下决心往垮台方面走，那我们有什么办法呢！你有自己的章程，用你的办法来对付我们，这样不是对付我们，是对付你自己。这样子干什么，把错误包起来干什么！来的这些同志，三十七个，分分小组，大家自己研究一下，经验教训，自己检讨一下自己，同时也要帮帮朱声达同志，（康健民：研究了，也帮了，前天晚上我给他谈，他，他说的一是记不清，想不起，二是说不清）你不要以不变应不变，把你不敢见人的东西拿出来，你是个军人怎么那么不勇敢没勇气。今晚我们再帮一次，再说一次，我们是按中央、主席指示，我们是有耐心的，但还要靠你自己。群众工作我们也要耐心作，但要遇到反革命分子叛乱的时候，就要实行专政。因为，向指挥部讲一讲条件成熟时，要武装一部分左派，当然条件不成熟不能随便搞。固原分区同志讲的是对的，条件不成熟不能随便搞。我们不能眼看到左派大量的被镇压，条件成熟时就要发枪武装他们。当然这样做不是就不做政治工作了，即使发了武器，还要政治挂帅，不是武器挂帅。对犯错误的同志还是要帮助改正，但革命靠自己，你（指朱）看怎么样？（朱：听康老的话，坚决执行主席的指示，改正错误）那就好好的把你的话兑现，我们解放军干部不能说空话，不要走很顽固的路，你再考虑一下。你们有没有简报，不然我们不了解，搞个简报给我们看。

现在五点半了，代表们来了，见见面，不是正式会议，正式会议也是这种形式，大、中、小。

有个经验，部队同志犯错误，红卫兵小将批评，对我们认识错误有很大作用，有时过火了，是次要的，他们的革命精神是主要的，有些地方还要他们帮助，部队同志不要轻视革命小将，我们开始也是向他们学习，希望同志们虚心向他们学习。我举个例子，解决山西问题时，省军区犯过错误，检讨不深。太原五中一个十七岁的学生郭红，应当说他的政治水平比军区同志高，他被错关了一个月零三天，神经受了损伤。他来这里后，不管关在牢里，不管怎么样，他对文化大革命、对解放军是坚决相信的，他认为关他的不是真正的解放军，文化大革命的一个好处是把军队缺点暴露在社会上，对部队支左对军队本身有很大好处。这么一个小女孩子，她讲的体现了毛泽东思想，她对文化大革命理解，对主席思想的体会比我们老干部看来高，看得深，所以即使十七岁，我们也要向她学习。

指挥部来了没有？（答：在路上）宁三司怎样？（张怀礼：三十名代表两家还不好分）到中央来开会，不是做买卖，愿开就开，不愿开就算了！它要不改变方向，我们还不依靠它呢！世界上没有第三条道路。

好吧！今天晚上就到这里。