周恩来第三次与南京大学代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来第三次与南京大学代表座谈纪要

作者：

时间： 1967.1.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来第三次与南京大学代表座谈纪要

〖地点：中南海会议厅。首先南京大学等革命造反派介绍了南京惨桉后，最近南京情况……，现在他们工人赤卫队到处抓人。昨天南大“八·二七”二位同学被抓，现在下落不明，夫子庙用硝镪水洒在造反派身上。……造反派工人说，九项协议不符合十六条，本身是与当权派达成的，不是群众组织之间达成的。九条协议矛头指向群众，不是指向当权派。协议给省委定了调子……我们造反派很愿意撤，但怕我们撤后赤卫队不撤，反而集中起来进攻造反派，那怎么办？我们要求快派人去解决。〗

总理：中央没有人去做。

同学：张春桥同志能去吗？

总理：张春桥同志在上海。

造反派代表：外地红卫兵大量集中去南京……我们把抓的人都放了，赤卫队不少人感动得流下了眼泪，感到我们都做得不对。当场有不少人撕毁了黑袖章。……

同学：南大红旗战斗队，南京赤卫队等保字派在北京大肆攻击我们革命造反派，把我们“八·二七”等革命造反派与陶铸连在一起，称我们为“保陶派”。

总理：你们保他什么！……对南京事件省委不一定有协议，可以表态，到底那个挑起的，你们回去查一查。

同学：南京流传主席最近三点最新最高指示，昨天在西单辩论时，他们保守派说：总理支持我们。

总理：根本没有，他们造谣。

（当同学去接电话后，向总理汇报了北京去南京的火车不开了，我们要回校的二十几位同学等在车站。）

总理马上说：派飞机送你们，解放军报社二个记者与你们一起去。（总理叫人要飞机，九点起飞）总理对许家屯（省委书记）说：你们省委有一个地点公开办公，与造反派联系，接气，你们不要去搞（对造反派说）这样可以与我们保证联系，要求快。

同学：造反派准备把江渭清带回北京，并希望中央能否有个书面的意见，让我们带回去。

总理：你们过去与“八·二七”和红色造反派说清楚，让他们有机会考验他，彭冲因在南大问题太多，你们带他回去，其他人将功赎罪，希望干部在大风大浪中考验，总要给他们考验，现在初期，没有同志代替，中央不同意停职反省太多。叫他们作工作，又去批评他，你们回去与领导、造反派说通，否则领导不了解，回去与总部共同商量，把意见告诉我们。（对许家屯）省委要引咎自责，号召群众不要把矛头指向群众，要认罪，认过，这样中央指示才能对症下药，究竟现在说什么，还需要你们回去以后给我们打电话。九条太具体了，有困难，搞原则些比较好，你们这个建议很好。……

总理对许家屯说：谈话你听到了，省委要完全支持造反派，说服教育保守派，……省委要引咎自责，重点放在支持造反派，支持左派，教育保守派。使他们认识到受蒙蔽，这样使他们内部分化，不致顽固地对立，主要表现在对党和政府，国家利益负责的态度……

总理一夜没休息，为了照顾总理健康，我们让总理去休息，总理与我们又一一握手告别。

（南京大学“八·二七”革命串连会驻京联络站华东工程学院《东方红公社》驻京联络站）