谢富治在北京市革委会谈修改党纲党章 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会谈修改党纲党章

作者：谢富治

时间： 1967.12.26

标签：重要党政机构及其衍变 谢富治 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会谈修改党纲党章

修改党纲、党章，注意以下事情：

1、 要修改好党纲、党章就要认真学习毛主席建党着作，没有马列主义、毛泽东思想指导，不可能写好党纲、党章，既然要修改党纲、党章，可以借这股东风推动学毛着。这是第一件事。凡是修改党纲、党章，不认真读毛主席的马列主义着作，就不可能学好，在那个小组里的人恐怕也要参考马、列的建党着作，但主要的是主席的，还可以参考其他一些方面的。

2、 必须广泛发动群众批判刘、邓、陶反面建党路线，特别是刘修建党路线，从反面的批判中，可以提供出马列主义、毛泽东思想的党纲、党章，借这个东风，大规模批判刘邓建党路线，这是第二。就是与大批判，斗、批、改，大学毛着，办学习班结合。

3、 既要广泛的、群众性的搞，又要有少数人加工相结合，主要是发动群众，掀起修改党纲、党章的运动，但必须有一个小组加工，要集中毛泽东思想觉悟高的、写作水平高的七、八个人，由广大群众提意见，你去收集写嘛。

4、 要和当前的中央指示，整顿、恢复、重建党纲、党章工作结合。所以，这件事不要把它孤立去办，跟文革结合起来，跟学校的教育革命也没矛盾，也是一致的。（交稿1月20日），你总还要提前十天、八天交来，要连夜开会，同时也调一百个解放军与各校联系，交换意见，北京所有单位都要搞，还要有一部分人看这部分材料，那怕有一条、两条也要选，选的人还要有一点马列水平。这事是中央开会了，我参加了，这是主席叫办的。主席指示，要各地都要按上海的办法办。这是最高指示。

再谈一谈关于党章的问题。肯定要修改。把毛主席革命路线和毛泽东思想都很好地写到我们的党章中来。过去党章写得很差，几乎没有毛泽东思想、毛主席的革命路线。主席关于阶级、阶级斗争的理论要做为党章很重要的部分。党员的纪律，过去在党章中也谈到了，但是很少谈党员的革命性。党章上写了党的纪律性、科学性，但是革命性写得很不够。这一次，毛泽东思想，主席关于阶级、阶级斗争的理论，主席的革命路线，要作为根本的纲领。要把毛主席的无产阶级革命路线和刘、邓修正主义的、资产阶级的路线的斗争都要写在党章中。