周恩来与外交部各组织代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与外交部各组织代表的谈话

作者：

时间： 1967.5.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与外交部各组织代表的谈话

〖时间：晚，地点：国务院会议室。外交部“革命造反联络站”、外事口“红旗造反团”、“六·一六”、“井冈山”等组织代表出席。〗

外交部联络站代表：今天上午的游行是我们联络站发起的，他们其他9个组织都支持我们。

周恩来问：是你们发起的？

联络站代表：是的。我们发起游行主要是要求陈毅到群众中来。还有外交部其他两个党内走资本主义道路的当权派姬鹏飞、乔冠华。姬鹏飞不能再主持常务副部长的职务。另外，我们提出，陈毅、姬鹏飞、乔冠华不能参加对外活动。主要一点是陈毅必须马上到群众中来。根据揭发材料，陈毅是外交部和外事口最大的党内走资本主义道路的当权派，必须要他到群众中来接受批判。但是，从他1月24日检查以后，他没有到群众中去，这是逃避群众的批判揭发。所以，我们要搞示威游行。

周恩来：你叫什么名字？

联络站代表：我叫×××。总起来，我们就是这个要求。今天我们来把广大革命群众的要求告诉你，陈毅必须马上到群众中来。

周恩来：我跟他们谈过这个问题，本来准备让陈毅去检查。问题是忙五一节耽搁了一下。本来这礼拜排上了，但刚把财贸口的问题处理完。部里和学校不同，要抓革命，又要抓业务。今天你们外交部带头搞这样一个示威游行，还要把陈毅同志抓出去，我不能答应你们，也没法担这个风险，对你们也不利。批判，我赞成，但我上次对业务监督小组谈过，要大中小结合，要彼此打个招呼。

联络站代表：我们在简报上登过。

周恩来：简报我看了。你简报登了，这不是必须服从的命令，不能这样。

联络站代表：昨天上午我们开大会，给你打过电话，没有打通。

周恩来：我有多少事啊，我那有这么多时间。昨天我在京西宾馆，天亮才回来。一回来就看到钱嘉栋的电话记录，我在床上睡不着，叫钱嘉东给你们打个招呼。陈毅的问题你们不能强加于中央。我希望你们冷静地考虑一下这个问题，我们要防止对党、对国家不利的一切行动。

一造反派：总理，你刚才说联络站游行效果不好，我不大懂，请你讲清楚些。

周恩来：外交部要揪陈毅的问题，中央不能同意，他现在没有被罢官，他还是外交部长，还参加外事活动嘛！这不是一个简单的问题。你们可以提出意见，中央也还要讨论，不能群众大会一通过，中央就批准。

造反派：你不是主张陈毅到群众中来的吗？

周恩来：我们要制造环境。现在你们揪去，群众一起哄，喷气式飞机一坐，这怎么行？！

一同学：我们就是要批判。

周恩来：批判错误可以，但不能揪人。批判错误也还要创造条件。

群众：什么条件？

周恩来：大中小三结合，商量好了，我陪他去。

群众：好几个月，有反复嘛！我怎么知道他二月份又出了事。有反复，你也知道，何必问我。

一同学：陈毅不到群众中来，心里有鬼。

周恩来：他心里有想法。你们想想，你们几个队伍游行，把他揪去像什么样？

“六·六”代表：5月4日，我们就给陈毅去了照会，他到现在也没回答。

周恩来：5月4日他已经患肠炎了。

几个造反派齐声地以命令式的口气说：你把陈毅交给我们，我们不会搞游街，你要相信群众。

周恩来说：我说过，还要商量具体的方式，还要创造条件。你们在这里不要给我施加压力。

……

造反派：总理，你刚才说把三反分子陈毅交给我们？

周恩来问：什么？我没有讲“三反分子”，你们强加于我，我要抗议。说着，周恩来转向联络站代表，你们证明，我说了“三反分子”啦？你们提打倒陈毅，不能强加于我。

一学生：我们不强加总理。

周恩来：我给你们先排个次序，还是先开大会，分几次。陈毅肠炎好了，我马上陪他去。

造反派：是不是把陈毅交给联络站？

周恩来：那不行。我不能这样做。陈毅不是商品，他是政治局委员，给“批陈联络站”也不行。

“批陈联络站”：陈毅应先交给我们批判，然后交给（外交部）联络站。

周恩来：那你们满场的“打倒”口号。

造反派：我们就是要打倒。我们下定了决心。

周恩来：你们下定了决心，也不能强加于我。我现在是跟你们商量具体方式，你们一个人随便就推翻了，还有没有民主啊？

造反派：我们是为了维护主席思想开这个大会。

周恩来：正是主席思想不同意这样做，不赞成用你们这个方式。

造反派：该打倒，就打倒！你可以保留你的观点。

周恩来：你这个样子就没法商量了。我说了，现在条件还不成熟，批判陈毅的大会不能开。我本来是与你们来商量，你们却用群众大会的方式来对付我。

众人：我们是对付陈毅，不是对副总理。

周恩来：你们用这样的方式对付我，没法商量事情。

众人：我们同意总理的安排。但是，在这之前，要先开一个外事系统大会。

周恩来：我已经把底交给你们了嘛，中央不能同意。现在才200多人，我说两句话，你们就起哄，陈毅怎么来！……现在还有几个副总理，我要一个一个地保，我们还要做工作。我这样的身体，这一年就成了这个样子，你们总希望我为党多做一些工作吧。你们这样压我，吵了一通，达不到目的。

……

造反派：总理为什么还称“陈毅同志”？

周恩来：主席批判刘少奇也称“同志”呢，还是中央常委嘛！你怎么提这样的问题，这是我们党内的事，保密，你不能这样问。难道中央必须跟你走吗？