为彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派而战斗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派而战斗

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.4.11

标签：大批判 重要报刊和社论 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

为彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派而战斗

伟大的统帅毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是把社会主义革命进行到底的斗争，是一个挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，保证我党永不变质，保证我国永不变色的伟大政治运动。在这次运动中，揭出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，揭出了他们的总后台党内最大的走资本主义道路的当权派。这是毛泽东思想的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

《红旗》杂志发表的《爱国主义还是卖国主义？》、《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》等三篇文章，吹响了彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的战斗号角。一个彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的群众性运动，正在全国全军广泛深入地展开。

党内最大的走资本主义道路的当权派，顽固地站在资产阶级反动立场上，反党、反社会主义、反毛泽东思想。在民主革命时期，他一再推行投降资产阶级的路线。远在抗日战争爆发前夕，他就大肆宣扬活命哲学、叛徒哲学，指使某些被捕的“共产党员”投降阶级敌人。以后，又把他们包庇下来，招降纳叛，结党营私，让他们窃踞要位。在抗日战争胜利以后，他鼓吹“和平民主新阶段”，准备向美帝国主义和国民党屈膝投降。全国解放，无产阶级取得政权后，他就拚命反对社会主义革命，主张实行资本主义。一九四九年，他提出欢迎资本家剥削，发展资本主义。一九五○年，他把卖国主义的反动影片《清宫秘史》，称之为“爱国主义”的；他主张大力发展“三马一犁一车式的”富农，反对变工队、互助组，反对发展集体经济，叫嚷“巩固新民主主义秩序”。一九五一年、一九五二年，他主张发展富农经济、发展资本主义，提倡“四大自由”。后来，他又反对资本主义工商业的社会主义改造，反对农业合作化，大砍合作社。一九五六年，他迎合国际修正主义思潮，大吹阶级斗争熄灭论。一九六二年，他大刮单干风，鼓吹什么“三自一包”、“三和一少”，反对总路线、反对大跃进、反对人民公社，同时，大量印发他的《修养》。一九六四年，他推行形“左”实右的机会主义路线，破坏社会主义教育运动。在无产阶级文化大革命中，他同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派，提出和推行资产阶级反动路线。所有这一切，充分说明，长期以来，他反对毛泽东思想，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，他根本就不是一个马克思主义者。他是资产阶级在我们党内的最大的代表人物，他就是睡在我们身边的赫鲁晓夫。

十七年来两条路线的尖锐斗争，是无产阶级同资产阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义思想的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争。归根结底是中国走社会主义道路，还是走资本主义道路的斗争。

毛主席教导我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。被推翻了的资产阶级，他们人还在，心不死。没收了他们的物资，没有也不可能没收他们的反动思想。他们每时每刻都在力图复辟。他们采取“打进来”“拉出去”的手段，极力在我们党内寻找他们的代表人物。无产阶级及其先锋队内部，有些人也会被资产阶级的糖衣炮弹所打中，蜕化变质成为新的资产阶级分子。总之，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，就存在着资本主义复辟的可能。社会上有资产阶级，他们就会渗透到上层建筑中来，渗透到党和政权中来，形成党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是阶级斗争的客观规律，是不奇怪的，也是不以人们意志为转移的。

党内最大的走资本主义道路的当权派，是党内一小撮反革命修正主义分子的总后台，实际上就是资产阶级向我们进攻的总司令。如果不把他揭露出来，让他的阴谋得逞，我们的党和国家就要改变颜色，就会出现全国性的反革命复辟，我们的社会主义制度就会象苏联那样演变为资本主义制度，那就要千百万人头落地，我们就要吃二遍苦，走回头路，就要大大推迟中国革命和世界革命的进程。现在，我们把党内最大的走资本主义道路的当权派揭露出来了，这是一个关系到党和国家命运和前途的、具有伟大历史意义的胜利。但是，党内最大的走资本主义道路的当权派和他所代表的被推翻的阶级，决不会甘心自己的死亡。要夺回长期以来被他们所盘踞的一切阵地，肃清党内最大的走资本主义道路当权派所散布的反革命修正主义流毒，还是一场严重的斗争。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定要从政治上、思想上、理论上，把党内最大的走资本主义道路的当权派批深、批透。

我们人民解放军，是伟大统帅毛主席亲手缔造和培育的、毛主席的亲密战友林彪副统帅直接领导的无产阶级革命军队，是无产阶级专政的主要工具。我们无限忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。党内最大的走资本主义道路的当权派，疯狂反对我们心中最红最红的红太阳毛主席，反对伟大的毛泽东思想，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们革命战士一千个不答应，一万个不答应！我们一定要站在斗争的最前列，和广大的工农革命群众、革命小将、革命干部一起，对准党内最大的走资本主义道路的当权派，口诛笔伐，勐烈开火，坚决把他打倒！

我们要高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，以毛泽东思想为武器，深入揭露党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行，剥掉他的所谓“老革命”、“一贯正确”的画皮，彻底批判他的资产阶级反动路线，彻底批判他的修正主义代表作《修养》，把他不要革命，不要无产阶级专政，宣扬资产阶级个人主义，宣扬资产阶级唯心哲学的种种谬论，批倒批臭，把他的反动面目暴露在光天化日之下。

我军在执行支左、支工、支农等项光荣任务中，要坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，紧紧掌握斗争的大方向，和广大革命群众一起，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，以及他所制定和推行的资产阶级反动路线。要通过群众性的大批判，促进无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”，贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，粉碎资产阶级反动路线的各种形式的反扑，打垮资本主义复辟的反革命逆流，支援无产阶级革命派夺好权，掌好权，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

全军要深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的两条路线斗争的教育。要把对党内最大的走资本主义道路的当权派的批判，作为教育的重要内容。要广泛搜集、揭露资产阶级反动路线和党内一小撮走资本主义道路当权派的各种具体材料，交给干部战士，使大家了解他们的反动事实，进行彻底批判，肃清其恶劣影响，提高两条践线斗争的自觉性。我们要紧密结合群众性的批判的斗争实践，更好地活学活用毛主席着作，改造世界观，进一步推动部队的思想革命化，把活学活用毛主席着作的群众运动推向新的高潮。

毛主席教导我们，不破不立，不塞不流，不止不行。破就是批判，就是革命。破字当头，立也就在其中了。彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的过程，就是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的过程。我们要通过对党内最大的走资本主义道路的当权派的批判，通过无产阶级文化大革命，让伟大的毛泽东思想占领一切思想阵地，把毛泽东思想更深入地贯彻于全党全军全国人民，使毛泽东思想成为全党、全体指战员和全国革命人民的行动准则。这是我们党、我们国家永不变色的最根本的保证。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下胜利前进！

（载《人民日报》一九六七年四月十一日，社论）