团结最广大群众，打击最主要敌人，纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 团结最广大群众，打击最主要敌人，纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年

作者：王效禹

时间： 1967.6.27

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

团结最广大群众，打击最主要敌人，纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年

我们最敬爱的领袖毛主席十年前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是一部具有划时代意义的马克思列宁主义的光辉文献。在这部伟大着作中，毛主席总结了我国和国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，在马克思列宁主义发展史上，第一次全面地、系统地、深刻地阐明了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，提出了正确区分和处理两类不同性质的矛盾的学说，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。

毛主席的这部伟大着作，是我们反对帝国主义、反对现代修正主义的强大的思想武器。这部伟大着作，为在无产阶级专政条件下进行革命奠定了理论基础，是我们胜利地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的伟大纲领，是我们胜利地进行无产阶级文化大革命的行动指南。

毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”共产党人必须“引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。”

无产阶级文化大革命，是我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级专政条件下极为广泛、极为深刻的大革命。在这场伟大的轰轰烈烈的革命运动中，我们面临着许多错综复杂的矛盾。其中，广大工农兵、革命干部、革命知识分子同以中国的赫鲁晓夫为首的一小撮党内走资本主义道路当权派的矛盾，是敌我矛盾，是无产阶级文化大革命所要解决的主要矛盾。人民内部也存在各种矛盾，例如各个革命派组织之间的矛盾；革命派组织内部这一派和那一派的矛盾；革命派同因受蒙蔽而参加保守组织的群众的矛盾；革命群众同革命领导干部之间的矛盾，等等。在无产阶级革命派取得夺权斗争胜利、建立了革命的“三结合”临时权力机构之后，在革命委员会同广大革命群众之间，也存在着一定的矛盾。人民内部的这些矛盾，是在根本利益一致的基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”文化大革命以来揭露出的大量事实证明，以中国的赫鲁晓夫为首的一小撮溷进党和国家机关中的走资本主义道路的当权派，是我们的最主要、最危险的敌人，是无产阶级专政条件下革命的主要对象。广大工农兵、革命干部、革命知识分子同他们的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。他们只是一小撮人。但是，正是这一小撮人，集中地代表了资产阶级的利益，集中地反映了资产阶级的要求，集中地反映了地富反坏右的要求。这些溷入党内的资产阶级代表人物，长期以来，挂着“共产党员”的招牌，打着“红旗”反红旗，千方百计地企图从内部来攻破无产阶级专政的强大堡垒。由于他们窃取了某些部门、某些单位的党政大权，他们就以“党政领导人”的身份，利用手里的大权，镇压无产阶级，保护资产阶级，保护一切反动势力，窥测时机，阴谋篡党、篡军、篡政，实行资本主义复辟。无产阶级文化大革命，就是要发动广大群众，团结一切可以团结的力量，把矛头对准这一小撮党内走资本主义道路的当权派，把他们斗倒、斗垮、斗臭，从政治上、思想上、理论上彻底清除他们的流毒，巩固无产阶级专政。这是无产阶级文化大革命所要解决的最主要最根本的问题。这是斗争的大方向。这个问题不解决，资本主义就要复辟，我们的国家就要改变颜色，历史就要大倒退。无产阶级革命派和广大革命群众，应当在这个大方向下联合起来，团结起来，把阶级仇恨集中在这一小撮人身上，彻底把他们埋葬在群众斗争的汪洋大海之中。实践证明，无产阶级革命派，只有紧紧抓住这个敌我矛盾，认清革命的主要对象，牢牢掌握斗争的大方向，才能取得斗争的胜利。任何离开这个斗争大方向的想法和做法，都是不符合毛泽东思想的，都必然把运动引向邪路。

通过一年来的斗争，我们深深体会到，正确地对待和处理在革命斗争过程中产生的各种人民内部矛盾，是一个十分重要的问题。在无产阶级文化大革命中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然要反映到人民内部来。如果我们不重视解决人民内部的矛盾，或者处理的方法不对头，就不能实现和巩固无产阶级革命派的大联合，就不能团结最广大群众，打击最主要敌人，就会迷失斗争的大方向。

各个革命派组织之间，革命派组织内部这一派和那一派之间，当前存在的一个突出问题，就是有些同志对于在斗争过程中产生的分歧，缺乏具体分析，往往抓住对方一时一事的缺点或错误不放，打无原则的“内战”。这是十分错误的。革命派内部的分歧，是人民内部矛盾，应该按照毛主席的教导，本着“既要弄清思想又要团结同志”的精神，双方都坐下来，耐心地进行同志式的协商，认真地进行批评和自我批评，特别是认真地进行自我批评，求得解决。一次不行可以两次，两次不行可以三次、四次。有些问题一时不能得到解决，也应该为了共同对敌而求大同存小异，不要让它干扰斗争的大方向。我们决不能用处理敌我矛盾的办法来处理革命派内部的矛盾，使亲者痛，仇者快。

无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命。许多事实说明，在革命派内部，有些同志的头脑里资产阶级、小资产阶级思想还占着相当大的地盘，资产阶级世界观没有得到根本的改造。这些同志当着受资产阶级反动路线压制的时候，他们敢于起来革命，不愧是革命的闯将。但是，他们掌权之后，地位发生了变化，外界的压力小了，听到的只是掌声。这时，原来存在于头脑中的资产阶级、小资产阶级思想就暴露出来了。在革命派内部出现了小团体主义、山头主义、无政府主义、风头主义等等错误思想。革命派内部的无原则的“内战”，就是在这种情况下打起来的，这个问题不解决，我们的一些同志就可能逐渐被资产阶级、小资产阶级的思想所腐蚀，就会忘记斗争的大方向，就会犯大错误，甚至走向反面。解决这个问题的根本办法，是老老实实地活学活用毛主席着作，用毛泽东思想武装自己的头脑，认真地改造自己的世界观。毛泽东思想是无产阶级革命派的命根子。离开毛泽东思想，就要迷失方向，就必然要犯错误。最近，我们以如何巩固扩大革命派的大联合、解决革命派内部的矛盾为主题，开了一个会议，大家从回忆夺权前后的思想变化入手，带着问题重新学习毛主席自文化大革命以来所作的一系列重要指示，学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》等光辉着作，对照自己，开展批评和自我批评，都感到震动很大，很解决问题。他们说：“现在才真正懂得了毛主席经常教导的要‘顾全大局’、‘要关心国家大事’的深刻意义”。“我们一定按照毛主席的教导，坚决克服头脑中的‘我’字，什么小团体主义、山头主义、无政府主义、风头主义，统统去掉，把一切仇恨都集中到党内一小撮走资本主义道路当权派的身上”。

受蒙蔽而参加保守组织的群众，他们的斗争大方向错了。无产阶级革命派同他们之间的矛盾，主要是由于大方向的不同而产生的。看不到这一点，无原则地讲团结，是不对的。但是，受蒙蔽的群众同党内一小撮走资本主义道路的当权派，同背后操纵他们的坏人，又是有原则区别的，性质完全不同的。看不到这一点，把他们当敌人对待，也是错误的。从阶级观点看问题，受蒙蔽的群众是我们的阶级弟兄。他们是拥护社会主义的，是热爱党、热爱毛主席的。他们是要革命的。他们所以在一个时间内站错了队，是因为他们受了资产阶级反动路线的害，上了党内一小撮走资本主义道路当权派的当。革命派同他们的矛盾，是人民内部的矛盾。对待这样的矛盾，只能用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法来解决，而不能用压服的方法。如果这个界限划不清，把革命派同受蒙蔽的群众的矛盾当作敌我矛盾，用处理敌我矛盾的方法来处理这类矛盾，那就会导致敌友不分。我们在斗争过程中，坚持对受蒙蔽的群众，不用压服的办法，而用说服的办法，不用打击的办法，而用争取、教育、团结的办法，同他们摆事实，讲道理，主动地和他们谈心，交朋友，特别是把他们同背后操纵他们的坏人严格区别开来，启发他们在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭发、大控诉、大批判、大斗争中，自觉地分清敌友，划清界限，回到毛主席的革命路线上来。事实证明，这样做，他们口服心服。绝大多数受蒙蔽的群众很快地觉醒过来，向革命派靠拢，团结起来，共同战斗。

革命群众同犯过一些错误但愿意革命的领导干部之间的矛盾，集中地表现在：这些干部本身犯过这样或那样的错误，很多人都程度不同地执行了资产阶级反动路线，而他们自己又在一段时间内对这些缺点错误认识不足，改正不快；有些革命群众对他们的缺点错误则缺乏全面的具体的分析，往往把本来是属于人民内部矛盾的问题看作是敌我矛盾，在他们已经开始对自己的缺点错误有所认识和检讨之后，仍然抓住不放，不让他们过关。解决这个问题，关键在于正确地理解和贯彻毛主席的干部政策。毛主席说：要相信和依靠干部的大多数。又说：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”在实践中，我们坚决按照毛主席的指示，对每个领导干部进行具体分析，根据他对待毛主席，对待毛主席的无产阶级革命路线的态度，弄清他是毛主席无产阶级司令部里的人，还是党内最大的走资本主义道路当权派那个资产阶级司令部里的人。在此基础上，教育革命的领导干部以毛泽东思想作为最高准则，严格要求自己，坚决和无产阶级革命派站在一起，彻底地造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，同资产阶级反动路线划清界限，老老实实地检讨自己的缺点错误，认认真真地改正自己的缺点错误，迈开双脚，到群众中去，满腔热情地向群众学习，虚心诚恳地听取群众的批评意见，和群众建立深厚的阶级感情。同时，引导革命群众对于革命的领导干部要看本质，看主流，看大节。要积极地帮助这些干部认识错误，改正错误，对于他们认识和改正错误的每一个进步，那怕是微小的进步，都要采取欢迎的态度。并且，要善于耐心地等待他们的觉悟，要给他们以转变认识、改正错误的时间和机会。凡是这样做了的，双方的认识逐步接近，矛盾逐步得到解决，从而逐步地达到“团结大多数，打击一小撮”的目的。

在无产阶级文化大革命中诞生的无产阶级专政的新的临时权力机构──革命委员会，是代表广大革命群众的利益的，广大革命群众是拥护的。但是，它同广大革命群众也存在着矛盾。例如，有的革命委员会的成员在当权之后，滋长了某些脱离群众的倾向，看不起群众，看不起那些同自己共过患难的战友；而革命群众则觉得自己的代表当了权，应该和自己保持更密切的联系，经常听取自己的意见。有的革命委员会的成员，随着地位的改变，开始滋长了某种特殊化的作风，这与革命群众要求他们更加革命化、群众化的愿望也发生了矛盾。另外，部分群众中的无政府主义倾向，也会同新的临时权力机构发生矛盾。正确处理这些矛盾的根本途径，就是各级革命委员会要坚持政治挂帅，坚持毛主席的革命路线，更好地发扬无产阶级专政条件下的大民主，正确地对待群众，充分发挥广大群众的革命积极性和首创精神，而绝不能相反。须知，党内一小撮走资本主义道路的当权派之所以被打倒，就是因为他们长期执行一条资产阶级反动路线，把自己和群众完全对立起来，把无产阶级专政变成资产阶级专政。我们无产阶级革命派在掌权之后，如果忘记了这种历史的教训，不能正确地执行毛主席的革命路线，不能正确地对待群众，那就可能重蹈过去的覆辙，犯方向、路线的错误，以至走向自己的反面。因此，无产阶级革命派在掌权后，必须有长期的阶级斗争的思想准备和自我改造的决心。必须看到，挖出了资产阶级的代表人物，并不等于肃清了他们的影响。挖掉了旧的资产阶级代表人物，还会产生新的资产阶级代表人物。这是阶级斗争的规律。毛主席说：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们无产阶级革命派应当深刻领会毛主席的这一最新指示。各级革命委员会应当相信群众，正确地对待自己，经常进行整风，以毛泽东思想为武器，开展批评和自我批评，大破私字，大立公字，在思想上、工作上、作风上、生活上不断增强革命化。广大革命群众，则要正确地对待革命委员会，经常地向它提出批评建议，对它实行革命的监督；同时要克服无政府主义倾向，加强革命的组织纪律性。这样上下结合起来，团结一致，同心同德，为加强无产阶级专政而斗争。”

毛主席教导我们：“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”我们深深感到，在无产阶级文化大革命中，按照毛主席的教导，采取正确的方法来处理人民内部矛盾，这对实现革命的大联合和革命的“三结合”，团结群众和干部的大多数，狠狠打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，是非常重要的。人民内部矛盾同敌我矛盾有时是容易溷淆的。特别是在革命运动发展很勐的情况下，各种矛盾错综复杂，必须很好地加以掌握。这就向我们提出了学习的任务。

毛主席说：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。”“研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们相信，只要我们老老实实地听毛主席的话，对于毛主席的伟大着作和指示，对于以毛主席为代表的党中央的方针、政策，认真学习，深刻领会，坚决照办，我们就能够正确地区分两类不同性质的矛盾，分清敌我友，把握大方向，团结最广大群众，打击最主要敌人，把无产阶级文化大革命进行到底。

（载一九六七年六月二十七日《人民日报》）