康生接见宁夏三派赴京代表团负责人时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生接见宁夏三派赴京代表团负责人时的讲话

作者：康生

时间： 1967.9.14

标签：暴力和武斗 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生接见宁夏三派赴京代表团负责人时的讲话

〖时间：一九六七年九月十四日深夜24：10至次日凌晨3：05，地点：人民大会堂。康生、李天焕等中央领导同志接见了宁夏各派代表团负责人（代表团负责人员名单略）。六十二师徐副师长也参加了会议。〗

康生同志问了每个人的名字，了解了本人和家庭的一些情况。当问到丁毅民时，康老问了他的年龄，丁即介绍了他如何受迫害，如何开除党籍等情况。康老问如何解决的。当问到张浩时，张浩自吹在中央组织部就和黑帮进行斗争，在宁夏又和杨马斗争。康老说：“那你一贯正确喽！”又问：“你算不算当权派？你是筹备处的头头喽！”

康生同志说：我今天来晚了些，审查国庆节演出的节目去了，我从节目里带来了一句话：无产阶级、工人阶级有错误就改正。我告诉大家，犯了错误不要紧，改正了就好了。康生同志问各方来了多少人，问到筹备处有多少人时（筹答：三十人）是否太多了？（筹：不多，看来还少呢？）三十人还嫌少？那就在宁夏开会好了！代表是代表一种立场，一种思想，一种情况，（筹插言：我们那里还很紧张，把我们打散了，人抓去了。）你们那里的情况，我们知道。（筹插言：我们很紧张）紧张一点好，紧张方能促进你想问题，促进矛盾尖锐化了方能解决。否则不痛不痒不能解决问题（筹又插言：解决好了就好了，解决不好，就更不好了）。康老重复一遍说：解决好了，就好了，解决不好，就更不好了，这时筹又插言打断康老讲话，康老说：你们老讲人家，你们要先把自己检查检查嘛！（筹又插言：赶得我们无家可归了）。你们无家可归了？你们先把自己的缺点检查一遍！

康老说：这次会议的目的是和大家见见面，认认人……（筹又插言：被敌人反对是好事……）康老生气地说：不谈了！

康老开始讲话：

今天大家来，认识认识，对各派代表交代一下。宁夏问题，中央解决的步骤是先解决军区问题，军区问题是关键问题，朱声达长期顽固地对抗中央指示，中央绝不允许这样做的。朱声达对中央的手段很恶劣，我们军区的同志也好，群众组织的同志也好，都要揭发。宁夏的问题主要在杨、马。杨、马敢那样，也是有朱支持。朱声达在长时期里，上抗中央，下压群众，因此这次开会首先解决军区问题。

这次各派代表都来了。毛主席的方针是各派都来，听取各方意见，那怕反革命组织，反动组织，都可让他来。反动组织并非群众反动，是头头反动。保守派，造反派都来，来的不是一个观点，正确的观点来，不正确的观点也来。

中央决定这次各方代表来京解决问题的背景是，宁夏武斗正厉害，特别是吴忠指挥部被围剿，广大革命群众组织受到摧残，在这个时候，叫筹备处来开会，是向总指挥部做了许多工作的。总指挥部和筹备处进行武斗，给中央解决宁夏问题造成许多困难。以后，徐师长做报告就能说明问题，野战队执行命令遭到抵抗是很不正常的。

你们来这里开会，什么意见都可以讲，材料都可给中央送。

关干会议名额的确定，有几个因素，原来是要解决两派武斗问题。宁三司参加了没有？（三司答：没有参加，我们反对武斗，也挨打了。）挨打的各派都有，检查一下，各有各的道理。你们少来一些，不是不平等。原来考虑两派多，你们少，有利于解决问题，不要理解错了。

到北京来开会，中央反对宗派主义，小团体主义，只要毛泽东思想派。要按毛泽东思想办事，从人民利益出发考虑问题。中央最近发表社论，要党性高于一切，不要派性高于一切。

各派代表来的不少，在北京给中央添麻烦，不能为会议设置障碍。对此无论那一派都有责任。我们规定各条，要求大家都遵守。

一、摆事实，讲道理，不要吵架，骂娘，那样解决不了问题，不要没讲完就插上，说人家“造谣”，要看真理在谁手里。你们要达成协议。你们算几派呀？（宁总司说：四派）我看三派吧！三派也好，五派也好，无论几派，不从阶级基础看，就看不出来。

二、北京开会，各派都不能互相捉人，不要打架，搞打、砸、抢、抄、抓，要坚决执行六·六通令。你们能不能执行？（众答：能）（丁毅民插言：我坚决拥护，希望家里也这样做），你这个丁毅民怎么这样，我说是在这里，家里问题慢慢解决，不能一口吃一个馍头，不要急嘛！我说的是北京。不执行“六·六通令”就不够代表资格。

三、不要在大街上贴乱七八糟的传单和图片，这对文化大革命不利，对国内、外阶级敌人有利、帝国主义、修正主义千方百计地搜集这些东西，一百美金一张，特别是死人的照片。张贴这些东西只能往我们脸上抹黑。我们的问题靠中央解决，不是大街解决。

四、不要到北京各单位去串连，北京有派别，你们不了解，他们也不了解你们，要依靠中央，不要陷入派别斗争。

五、检查一下，有没有带武器的？筹备处有没有？（筹答：没有）要好好检查一下，我们有经验，开始说没有，后来又有了！

一定要按着毛泽东思想办事，以上几条希共同遵守，要告诉全体代表。康老说：希首先检查自己，作自我批评，无论那一派，特别是筹备处的同志。筹备处的同志有的被关起来了，现在来开会了，这些代表要想一想，筹备处在宁夏都干了些什么。筹备处向解放军开枪你们还可能不知道。六十二师进驻银川等地受到很大阻碍。筹备处的同志要想一想，向中央交待些什么，不要光责备别人，不责备自己。同样，“宁三司”，“宁总司”也要想一想，你们在这场文化大革命中，总的立场是怎样的？要从路线上看问题，看站在那条路线上。毛主席说：世界上没有真正中立的，不倾向于这一方，就倾向那一方。要从路线上、方向上看问题。看问题要看主要方面，不要看次要方面，要看本质，不要看形式，要向前看，不要向后看。

康老问了问宁夏情况。徐副师长汇报，六十二师进驻银川、吴忠等地受到的阻碍，介绍了毛泽东思想宣传车被砸，宣传队受围斗等情况。康老并询问了吴忠、永宁是何时进驻的，是怎样进驻的。康老严肃的指出：中国人民解放军被打了，同志们想一想，我们的长城被打了……（筹备处打断康老发言：我建议进行调查，围斗宣传车的情况不符合事实）我看首先自己调查自己，不是我们调查。在中央面前要实事求是。

徐副师长汇报了参加第一次打宣传车的农民经过宣传教育，觉悟了。第二次遇到宣传车就不打了，而且还阻止别人打。康老指出：农民是好的，群众是好，头头坏，就是头头坏。欺骗农民会受到农民惩罚的，将来农民会找他们算帐的。（对筹备处代表）不要听自己人讲的就信，就觉得是对的，好多是造谣。徐副师长说：宁夏的问题，搞反动路线，盖子已经揭开了，毛主席的革命路线与群众见面了，群众就觉悟了。

康老接着讲到朱声达搞资本主义复辟的一些问题，举出一些实例。康老说，在毛主席着作的扉页上印了乌七八糟的东西，这是对毛主席着作的侮辱。（筹备处插言：这事我们有错误，但事实有出入，扉页上印的东西，装订时可裁掉）。怎么能这样看问题？你们想了没有？这是世界人民的宝书，你们侮辱了它。不能那样解释！我看了非常愤怒，你们侮辱世界人民热爱的伟大领袖，世界人民的伟大导师，还说是别人捞稻草，你们说拥护毛主席，到底是真拥护，还是假拥护？我在北京看到了你们印的书？有极大的阶级愤怒，没有愤怒就不是毛主席的学生，不是共产党员，不是无产阶级革命派。

朱声达是军区司令员，难道他不懂吗？中央责成兰州军区进行处理，但朱声达拒不执行，兰州军区处理不下去。是那样的顽固，反动。我解决其他地方的问题都没发脾气，但是处理宁夏的问题我发了脾气，这是阶级的愤怒，我所以提这个问题，因为这是大问题，是关系大方向的问题。

补充：

世界上没有真正的中立的，中间状态的，不是倾向左的方面，就是倾向右的方面，从路线方面看问题，从方向上看问题，不是从个别的部分的，小的事情看问题，当然也可以看，但是主要的是从大方向上看问题，就是抓主要问题，不要把次要的问题当做主要的，当然次要问题也还要过问，另一个是从本质看问题，而不是从形式看问题，不要把形式当做本质，最后一点，各派都要注意这个问题，眼睛向前看，不要向后看，但是原则问题要搞清楚，眼睛要看到今后怎么办，眼睛不但要看现在还要看将来，向前看，抓住本质，抓住主要问题，不要纠缠次要问题，要使文化大革命坚决用毛主席的革命路线反对走资派，把矛头对准朱声达等人，在这个斗争中，革命的大批判中间要促进宁夏的革命的大联合，方向就是这个方向，不是向宗派分裂方向走，而是向着联合的方向走。

他们就是欺骗农民，欺骗农民的人要受到的农民的惩罚。农民死了，将来要同他们头头算账的，你们代表自己也是不清楚的，你们也听了你们自己人讲的不要就信，不要觉得自己就是对的，自己人报的情况许多是假的夸大的，制造谣言都信，有些情况你们不那么清楚，拿阶级观点去分析，从路线上去看，你们筹备处到底认为声达怎么样？这是个首要问题，你们代表要研究这个问题。朱声达实行资产阶级反动路线支持你们，蒙蔽你们，利用了你们，青年受蒙蔽，群众受蒙蔽，农民受蒙蔽。工厂、学校为什么有两派？并不是有阶级基础两面派。后面有人支持，或者是走资派，或者是坏人，或者是一种社会思想。宁夏的问题并不难解决，而且六十二师进驻银川以后，资产阶级反动路线盖子揭开了，毛主席的革命路线同群众见面了，群众是好的，宁夏的问题容易解决。

农民挖路砍树背后有坏蛋！在座的有贫下中农出身的，谁愿意把自己的树随便砍掉？那根本不是群众想的，很清楚了。

朱声达就是利用这一点，宁夏就有一个军分区，其他都是人武部，人武部也受朱声达的欺骗，上了个大当，他不是不晓得不认识的问题，他是有他的一条路线，有他的一条纲领的。你们代表晓得不晓得。在宁夏印毛选在封面上都印上筹备处的标语，这是全国没有的事情。

你们不要把这种问题凭空起来看，你们错误就没有认识到，我还不是说你们，你们怎么能那样说，我是亲眼看见的，那是对毛主席着作的极大污辱。

（筹备处：当然，我们工人在印刷上不严肃，就让指挥部捞了一把。）同志呀！你怎么这样看？！我看到了，你们想了没有？对世界人民的宝书，这是极大的侮辱，不好那样解释，什么不严肃，什么捞了一把，我，今天不责备你们。你们的态度是错误的；我说的是朱声达，我看了后发脾气，这是最大的阶级愤怒。我们伟大的领袖，世界人民的导师，世界人民极端热爱，怎么是人家捞一把的问题？你们到底是真拥护，还是假拥护，怎么能够这样做？！我们在北京看到这个事情是极大的阶级愤怒，发电报给朱声达，要他检查这个问题。这个问题要受受教育，这厂是军管了的，朱声达不传达，不执行。我不是给同志们发脾气，这是阶级愤怒，没有这种愤怒就不是共产党员，不是毛主席的红卫兵，不是无产阶级的革命者。我不是责备工人，我是讲一个军区司令员、政委，接到电报还不处理。难道他们不懂。难道这是认识问题，以前错了，指出了错就检查，不仅如此，大军区派了工作组去检查，还解决不了，那样顽固，那样反动，派工作组还说不相信他们，他肆无忌惮地反对毛主席，侮辱毛主席，自己做错了还不执行，你看他们站在什么立场上？

至于小将犯了错误，工人犯了错误，可以检查，军区司令员、政委对中央采取那样态度，中央怎能容忍？我解决其他各省的问题，我都是平心静气地讲，唯独宁夏问题上发脾气，这是革命的阶级愤怒。我所以提这个问题，提醒同志们注意大问题，方向问题，最主要的问题，不要把最主要的问题当做技术问题。那样就不对。事较多，就举这一个例，启发同志们想一想，犯了错误改嘛！不要去掩盖那个错误，辩解错误，这样自己就提不高了。因此我们提醒大家抓大方向，从两条路线斗争问题，掌握毛主席的革命路线，反对刘邓资产阶级反动路线。抓主要问题，不要把方向问题看成次要问题，看成个别的，技术上的问题。不要把个别问题当做主要问题。第二，要看本质，不要看形式，看本质的问题，不要被形式所迷惑，第三，要向前看，不是向后看。

总的是做什么，不做什么，不在会议上吵架，让大家讲话；第二不准在会议期间打、砸、抢、抄、抓；第三、不张贴有利于敌人、不利于文化大革命的传单、图画、照片；第四、检查一下，绝不允许携带武器，如果有，立即交出来；第五、主要讲自己的问题，不要搞这样那样的联合，不要搞到北京的派别斗争中去，那样的派别是很复杂的，就是不做有害于宁夏的问题，有害于会议的事。要做什么，要掌握毛主席的革命路线，要掌握大方向，要掌握中央的政策，在批判斗争中促进革命的大联合。拥军爱民，具体的在宁夏就是拥护…师，在毛泽东思想的旗帜下批评和自我批评，等等。

整个宁夏的形势和全国的形势一样是大好的，宁夏的问题不难解决，我们的会议一定能够开好的，这个很自然，从你们自己的发言中，你们的思想中不同，能一下同意，有个认识过程，这个并不奇怪。