关于了解广东省委领导干部情况等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于了解广东省委领导干部情况等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.28,1967.2.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于了解广东省委领导干部情况等问题的批语则

总理：

请告广州军区，查一查赵紫阳、区梦觉日二人政治态度如何，其他省委书记、常委如何，是否可找赵、区二人来京和陈郁、黄永胜以一道谈一次，加以开导。

毛泽东

二月二十四日总理：

同意这样做。

毛泽东

二月廿八日一时

[I]本篇一是毛泽东看了中国人民解放军广州军区1967年2月23日关于广州夺权斗争的新形势给中共中央军委等的报告后写的批语。1967年2月27日，国务院总理周恩来给毛泽东写报告说，昨日与广东来京同志座谈了一天。广东方面同志有黄永胜、陈郁、赵紫阳、陈德（当时任广东省军区政委）、区梦觉等7人。今晚，我们在文革碰头会上讨论了广东问题，一致建议：广东立即实行军管，准备筹建三结合的革命委员会。目前以黄永胜为主、陈德为副，主持广东全省工作，帮助省委同志检讨，估计有一些同志可得到群众通过。云南情况，与广东颜似，拟亦先行军管，准备三结合的条件。毛泽东阅后，又写了一个批语，即本篇二。

〔 1 〕 赵紫阳，当时任中共广东省委第一书记、中国人民解放军广州军区第三政委。区梦觉，当时任中共广东省委书记处常务书记

〔 2 〕 陈郁，当时任中共中央中南局第三书记、广东省省长。黄永胜，当时任中国人民解放军广州军区司令员。