李曼村接见炮兵机关群众组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李曼村接见炮兵机关群众组织代表时的讲话

作者：李曼村

时间： 1967.1.13

标签：军队和军事 李曼村 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李曼村接见炮兵机关群众组织代表时的讲话

〖炮兵机关七十二个革命群众组织代表出席〗

首先感谢你们对新文革小组的信任和支持。新的文革小组与刘志坚的文革小组的最大的不同，就是我们要坚决在毛泽东思想旗帜下，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持一切革命造反派！（热烈鼓掌）

刘志坚的盖子揭开之后，在全军和北京机关、院校掀起一个空前大高潮，群众真正发动起来了。过去违反毛泽东思想、违反《十六条》、违反“紧急指示”的条条框框，实际已被革命群众的革命行动打碎了，这是很好的形势，是大好事，应该说是毛泽东思想的伟大胜利！但是当前也确实提出了一些问题。这几天我们是昼夜不停地接待、接见群众，没有睡懒觉，原来的办事机构关门了，新的机构今天才建立，到我来时为止，新文革成员在第一线工作的只有四、五个人，实际情况就是这样，同志们听了可能感到很可怜，但是我们不怕，我们有广大群众，广大群众发动起来了，群众起来了，革命就有希望了，群众自己教育自己，自己解放自己嘛！群众发动起来了，就不怕了，问题就好办了。

对大家提的问题，全军文革小组没有很好地研究，谈谈自己的看法：

1、机关文化大革命要不要党委领导？这是个大问题，全军有这个问题，全国恐怕也有这个问题。党、政、军机关的文化大革命要不要党委领导？据我了解，中央正在研究，军委也正在研究，所以这是个很大的问题。请同志们稍等待一下。但是在没有定下来以前，假定说，还是在党委领导下，大家也还要看党委是不是革命的，是不是按“十六条”办事的，是不是相信群众、依靠群众。如果是革命的，是相信群众，依靠的是按“十六条”办事的，那就接受它的领导，这样对运动只有好处，没有坏处。如果不革命的，甚至是压制群众不相信群众、不依靠群众、不按“十六条”办事，就不能采取奴隶主义，就要造他的反。问你们对不对呀？（群众：对！）

“人民日报”、“红旗”元旦社论说：组织原则和政治原则是一致的。组织原则是下级服从上级，政治原则则是按毛泽东思想办事。不按毛泽东思想办事行不行？（群众高呼：不行！）反毛泽东思想就不行。当前没做决定也没关系。毛主席说：凡事要问个为什么，突出政治要把关。毛主席历来反对盲目性，反对奴隶主义。

2、成立战斗组织问题：这七、八天以来，北京机关差不多普遍地成立了革命组织，我看这是好事情。这也是群众的结社自由嘛！这是群众革命积极性在组织上的表现，应当欢迎它，不应该反对它，更不能取消它。

3、串联问题：过去军委有过规定，各军、兵种之间不能串联，兵种内部是可以串联的，象你们炮兵司、政、各大部之间是可以串联的。机关和院校之间，实际上在（紧急指示）之后，就打破了。如果没有院校学员闯入大院，恐怕机关是搞不起来的，我们应该感谢他们，他们给我们带来了战斗气氛、革命气氛，冲破了原来的局面，有很大好处。军兵种、各总部之间是否串联，机关和院校不一样，院校可以放假闹革命，工厂坚持八小时制，你们各军兵种之间工作也不同，空军嘛有敌机还要去消灭。敌人来侵犯你们还要去打，炮兵有炮兵的工作，我看机关至少要坚持半日制，大串联不可能，也很难做到的。（群众问：我们是说是在左邻右舍之间的串联，不是到全国去。）这个问题，我可以向军委反映。我想，从院校的经验来看，只会有好处，没有坏处。军委规定没有改变，我只能讲到这个程度了。

4、科研单位文化大革命的搞法问题：在“中共中央关于抓革命促生产的十条规定（草桉）”中已经提到了。我看军队的科研单位和地方的科研单位，除了穿军装和研究项目不同外，其他没有什么不同的。应该按“十六条”办。（群众：领导科研单位的行政机关怎么办？）按机关办。（群众：科研单位没有科研任务怎么办？）可以搞革命嘛！

5、黑材料问题：党委应该按“紧急指示”和“补充规定”，把整革命群众的黑材料集中、清点，交给群众。私自转移、销毁、隐藏都是违抗中央指示的。（群众：转移也算违抗中央指示吗？）转移也算违抗中央指示。（群众：有三反言行的群众的材料，算不算黑材料？怎样处理？）有三反言行群众算不算革命群众，要烧群众也是不会答应，可以交给群众讨论嘛！如果是发牢骚、怪话，说了几句错话，就不能抓小辫子。

6、辛××到炮兵机关检查问题：袁副主任上次已经答复了，我同意他的意见。

7、战斗组织同党、团和行政的关系问题：总的应该接受党的领导，接受党的领导，就是按毛泽东思想办事，就是接受党中央、毛主席的领导；就是按军委、林副主席的指示办事。如果各级党的领导符合毛泽东思想，就接受他的领导，不符合就造反。（群众：党委执行了资产阶级反动路线，当前支部生活怎么过？）如果一个支部有几个战斗组织，观点不一致，弄在一起就吵起来，可以不开。如果一个支部就一个战斗组织也可以开，当前不强调这些。行政工作和战斗组织之间是没有什么关系的。群众可以根据自己的观点，参加不同的战斗组织，行政不可干涉群众的革命行动。在日常工作中我们应该注意（三大纪律八项注意），只要领导不是走资本主义道路的当权派，不是牛鬼蛇神，我们就要守秩序，接受他们的领导，这样是对运动有好处的，没有坏处的。反之，如果领导是走资本主义道路的当权派，是牛鬼蛇神，我们就不接受他的领导，就造他的反。在正常的情况下，如果工作忙的时候，就可能在夜间或业余时间搞文化大革命运动了。我们不应该怕工作乱，而不搞战斗组织。也不能因搞了组织造成工作的忙乱。不应影响战备。在目前的情况下，前一段时间，因为刘志坚领导走了资产阶级反动路线，订的条条框框非常多，束缚群众的手脚，所以我们现在应当充分地发动群众，相信群众，依靠群众，让群众冲破一切条条框框。发扬“五敢”的战斗精神：敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命嘛！“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”嘛！（群众：行政派人外出工作是否需要和战斗组商量？）既有集中，又有民主嘛，你们可以协商嘛。

8、关于批判刘志坚问题：北京据我了解已有三个筹委会，观点都不一样，你们可以根据自己的观点和筹委会联系。A、在揭发和批判刘志坚的同时揭发本单位的资产阶级反动路线；B、不仅揭发批判刘志坚，还要往上追，公开追到叶剑英的头上去。12月31日叶剑英检查你们看过没有？（群众：看到了。）我们看他们的矛头是不对的。他们说周总理是保叶剑英的。总理的意见是代表中央的，代表中央文革小组的。（群众：我们拥护总理的意见。）叶剑英是拥护毛主席的，是高举毛泽东思想红旗的，是毛主席司令部的人，不是刘少奇司令部的人。知道这些，还把矛头指向叶剑英是错误的，我们不能支持。C、第三个，现在观点还不明确，你们可以找观点相同的去参加，（群众：到什么地方去联系？）可能都在后勤学院，也可能慢慢地经过协商后，联合起来斗争就更好了。

除上述问题以外，李曼村同志还谈了一些其它问题：

1、林副主席对组织大专院校军事训练有个新指示：要加强运动的革命性、科学性、纪律性。革命性就是五敢；科学性就是调查研究，阶级分析；现在有人打不到点上，你不调查研究，怎么能打到点上哪。纪律性就是革命的自觉纪律。这是林彪同志最新的指示，最新的语言，值得我们大家好好地注意和研究。

2、最近报上载的上海消息，值得我们注意。上海的一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，玩弄新的阴谋。开始他们强调生产，不准革命，用生产压革命。如：医疗上死了人，就不革命啦。现在群众起来了，压不住了，就强调“革命”，停止生产。他们停电、停车、停水……，没有原因的增加工资，发放福利补助费，收买工人，这是阶级敌人新的阴谋。这是资产阶级反动路线的新反扑，很值得注意。这是把严肃的政治斗争要引到经济主义的邪路上去。上海的革命造反派首先发现了这个阴谋，揭穿了这个阴谋，毛主席去了贺电，和聂元梓的大字报一样立了一大功。

3、矛头指向谁的问题：你们听了周总理、陈伯达、康生、江青同志讲话录音没有？（群众：明天听。）我就先讲一下，有些群众革命干劲很好。矛头对不准，缺乏科学性，很容易上当。把矛头指向有缺点有错误的好人，放过了真正打着“红旗”反红旗的坏人。有缺点有错误的好人也要烧，但是性质上是不同的。刘志坚我们要揭发、批判、斗争。对有缺点有错误的好人，要看是九个指头，还是一个指头，是二八开，还是三七开。斯大林是三七开，我们还是把他作为领袖看待。二八开，三七开我们要做科学的调查研究，不可把矛头指错了。搞错了就会误伤了我们自己的好人。有些党内走资本主义道路的当权派，看起来较好，但实际上是最坏的。有些人大方向是好的，他们是热爱毛主席，热爱林副主席的，工作作得也是比较好的，但在生活和作风上涣散、松垮、简单、粗暴、吊儿郎当，这样的人也要烧烧，但性质是不同的。调查研究，科学分析。最近在街上贴的大字报，副总理没有一个不被火烧的；甚至对周总理的大字报也上天安门，还有对中央文革小组的大字报，这是反革命行动。分清敌友是革命的首要问题，毛主席是这样说的。十五期“红旗”社论也讲过这个问题。现在北京还有人把矛头指向解放军的，假借解放军名义，去贴林副主席的大字报。只有革命热情，没有科学的阶级分析是不行的，首先要看是哪个司令部的人。当前要注意两个问题：一是经济主义；一是矛头指向谁。阶级斗争是很复杂的，要调查研究。

4、其它问题：（略）（热烈鼓掌）

热烈拥护全军新文革小组的成立！

坚决拥护全军新文革小组的领导！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖，伟大导师，伟大统帅，伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！