对《评陶铸的两本书》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《评陶铸的两本书》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.8,1967.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对《评陶铸的两本书一文的批语和修改吗

文元同志

看了一遍，很好。题目似可改为《评陶铸的两本书》，小题目不要。此外，有些地方似太简略，宜于加以发挥。但文章已不短，再加或显得太长。究应如何，可与你的写作班子同志们一商，他们可能提出些好的意见。

毛泽东

八月二十日姚文元同志：

看过，极好。我只改了几个字，加了一段话”，是否妥当，请韵定。建议在北京发表，前一天广播，以便同北京在同一天在全国各报发表。还要先送北京，在中央文革，中央碰头会，以三四天时间加以讨论。如有好的意见，加以吸收。

毛泽东

八月廿八日上午八时

还宜在二三个月内写几篇批刘文章，你是否有时间担负起来。明后日拟和你一谈。又及

Ci]即本篇六。

文元同志：

已看过，除个别修改外，均照办

毛泽东

九月五日 四

根据春桥同志意见，此段以删去为宜。“ 五

不要用黑体字，应与上下文一律。叫 六

这个反动组织，不敢公开见人，几个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴传单，写标语。对这类人物，广大群众正在调查研究不久就可以弄明白。

〔 1 〕 陶铸，原任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记兼中央宣传部部长、国务院副总理。1967年年初，因受到林彪、江青反革命集团的恶毒攻击和评陷而被打倒。他的两部着作集《理想·情操·精神生活》（中国青年出版社1962年出版）、《思想·感情·文采》（广东人民出版社1964年出版）也因此而受到错误的批判。1969年年底，陶铸被迫害致死。1978年12月举行的中共十一届三中全会“审查和纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志所作的错误结论，肯定了他们对党和人民的责献”。

〔 2 〕 《评陶铸的两本书》原题为《修正主义者的丑恶灵魂——评（理想·情操·精神生活）和（思想·感情·文采）的反动本质》，是中共中央文化革命小组组员姚文元和他在上海的写作班子炮制的。本篇一写在姚文元1967年8月17日送审稿上：本篇二写在姚文元8月26日送审稿上：本篇三写在姚文元9月3日送审稿上；本篇四、五是在姚文元9月3日送审稿中写的两个批语：本篇六是在姚文元8月26日送审福中加写的一段话。这篇文章发表在1967年9月8日《人民日报》等报刊。

〔 3 〕 毛泽东当时在上海。

〔 4 〕 刘，指刘少奇。

〔 5 〕 姚文元1967年9月3日送审稿中原有以下一段话：““劳动人民知识分子”是不通的。知识分子都从属于一定的阶级。根据毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中的分析，只能从知识分子的阶级立场和世界观，来判断其属于无产阶级知识分子或资产阶级知识分子，属于左派、中间派或右派。你究骂这种科学分析是“肃杀之气，也好，杀肃之气也好，对立阶级的客观存在是你反革命黑话抹杀不了的。9月3日，中共中央文化革命小组副组长张春桥请中国人民解放军代总参谋长、全军文革小组副组长杨成武（当时陪同毛泽东在上海视察）转报毛泽东：“姚文元批陶的文章中，有一段批评“劳动人民知识分子”的提法（第八页），这个问题涉及总理同陆定一的争论，是否在此文中不提这个问题，请主席考虑。毛泽东在姚文元的送审稿中删去了这段话，并写了这个批语。

〔 6 〕 姚文元1967年9月3日送审稿中，将毛泽东8月28日加写的一段话（即本篇六）用黑体字排印。对此，毛泽东写了这个批语。《人民日报》公开发表时，这段话来用黑体字排印。

〔 7 〕 指当时北京的一个名为“首都五·一六红卫兵团”的反动小组织。他们利用1965年5月在报刊上公开发表《五·一六通知》的机会，打着贯彻这个《通知》的旗号，建立秘密组织，进行秘密活动，散发、张贴攻击周思来总理的反动传单。这个反动组织后来很快就被清查出来，为首分子被公安机关速捕，问题基本解决。但到1968年，又成立了以陈伯达为组长的中央清查“五·一六”专桉领导小组，在清查中许多反对林彪、江青一伙的干部、群众被打成“五·一六”分子，一些地方和单位的两派组织互相指责对方为“五·六”分子，清查运动一度严重扩大化，情况溷乱不清，最后不了了之。