张春桥姚文元对上海铁路局系统代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元对上海铁路局系统代表的讲话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.9.29

标签：工商交通和财政 张春桥 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元对上海铁路局系统代表的讲话

中央首长张春桥姚文元在九月廿九日晚20时40分接见了上海铁路局系统包括上海、南京、蚌埠、杭州四个分局在上海谈判大联合的全体代表，张春桥同志一开始谈到铁路系统联合的重要性时，曾沉痛地说：“我说出来同志们会感到很痛心，毛主席原计划坐火车从南京走，结果无法走，常州不通，不能走，你们不痛心吗？”联指破坏铁路真是罪该万死。

张春桥同志讲南京的大联合：

我们很高兴，南京问题解决了，当然还有问题，解决了内部矛盾还是存在，内部矛盾总是有的，没有矛盾生命也就停止了，问题是内部矛盾按照团结──批评──团结的方法来解决，主席讲没有理由一定要搞成势不两立的两大派组织，工人阶级内部的矛盾今天存在今后还存在，甚至代表名额，席位现在有的组织争得厉害，争名称、名次、名额、这是“三名”主义，三名主义总是有点不好，这是资产阶级的思想，我们工人阶级从来是作默默无声的，这是工人阶级的光荣，看那个同志毛泽东思想水平高，分清是执行毛主席的革命路线还是执行刘少奇的路线，不管他哪个派，选他来当头头。当头头只能说明他的责任重大，没有其他好处。有些人私心杂念很重，想弄个长当，我觉得我们无产阶级不应该为个人为小集团去争名额、争名称、争地位、应该为整个无产阶级去争地位、争利益、不是争山头，不管你是那个山头的，希望你们搞好联合，所以希望你们顺利地联合。以后的问题，当然联合后还可能有反复，不过我们希望反复不要太大，要掌权就要代表整个阶级来掌权，小团体放前面的人是不对的。要把很多人团结起来，包括反对过自己的人，他认错了已经改了就要团结他，这不是调和主义，是讲原则的，只要他对吕正操、武竟天和你们铁路局最大“走资派”。我们就应该联合起来，不要为名次地位。谁当第一把手，不要到这方面去争，因为群众是会判断的，有的人一定要干，我看也可以上台以后一定也搞不好的，这是要垮台的，有的人可能勉强争了第一把手，我看做不好无非是他垮台，我们希望你们不要在这方面多花时间了，我希望你们包括杭州的同志要很好正确处理，局势稳定了也还会出现分裂，如果没有这样准备分裂了就难办，刚刚联合起来的单位应该搞好大批判，从斗争中巩固。敌人会挑拨，利用我们的个人主义、山头主义，来分裂工人阶级队伍。上海局的运动，反反复复，总是后面一定有黑手，肯定有坏人，我不相信工人阶级内部那么喜欢打内战，蚌埠的问题正在谈，我们希望你们联合，早一点联合好。蚌埠斗得很凶，当然你们那里有很多方面矛盾，但比起刘邓陶的矛盾，比起“走资派”的矛盾还是次要的是第二位，还是以大局为重。那么过去的事情要不要谈？过去的事情是非总有的，有时在这个问题我是你非，有时在那个问题他是我非，是不是不讲是非了呢？过去的事情我是他非，但是这笔帐都应该算在“走资派”身上，“走资派”弄分裂，我们工人是要联合，那么工人阶级内部问题谈不谈，可以谈，谈的主要方法是自我批评，不是一般的自我批评，我有缺点我向你们检讨要采取不批评对方的方法，这是毛主席的意见。这个意见并不是现在就有的，看语录135页就有，毛主席在1948年就讲了，现在读语录开始都不读这一条，但是现在联合的时候，我希望你们读一读（读语录），这是谈拥军爱民的这一条就是只批评自己，不批评对方，这一条是不好办的，但是解决人民内部矛盾这是最好的办法。主席这次到上海及其他地方都讲了这一点。有一段路我们坐火车，车上有三派都是铁路的，他说他是造反派，他说他是保守派，主席找他们三派代表在车厢内听他们辩论两个钟头，都讲别人缺点错误，主席插话说：“别人的缺点你不讲，你讲自己的问题嘛，人家的问题他自己会讲，人家的缺点应该人家讲，你讲什么，”这样一来就吵不起来了，结果三派都检查了自己，彼此越听越感动，这三派在车上就大联合了，当然也不那么简单，这个条件那个条件，我们也做了工作，但是联合了，蚌埠的问题是不是也可以采取这个方法来解决，已经联合的也可以这样，因为我们是一个工人阶级，当然也可能溷进坏人，但整个阶级来说，解放前受压迫，解放以后都当了国家的主人，政权是工人阶级的，我们是工人阶级为什么不能这样呢？是一个阶级有问题可以互相帮助，我讲的请你们考虑一下，如果你们认为在上海谈好，就在上海谈，我们欢迎你们留在上海过国庆，如果回去谈也可以，因为你们那里还有群众，听听群众的意见，也可能群众走在你们前头你们就要听群众的，群众在你们后头你们就要领导群众，我昨天回来，我回来前问江苏红总，八·二七，我们问他们打够了吗？不够我们还耐心等待，曾邦元讲中央有耐心群众没有耐心了，不要打了，我讲曾邦元的这句话是对的。要相信群众，再这样下去群众会抛弃你们的，因为群众是要求联合的，不会把个人利益小山头利益放在前面的，你们如果有条件就在这里谈，回去谈也可以，上海有些工厂头头在谈，群众锣鼓喜报却准备好了，包围起来了，谈不好就请你们出来到广场上谈，还是回去谈，你们是我们请来的客人，当然不会赶你们走的，欢迎你们和我们一块欢度国庆，你们的贡献不是对你们本身，而且是对全国，我们没有别的意见，主要是希望很快的联合起来，把文化大革命进行到底。

姚文元同志谈斗私、批修：

响应毛主席革命大联合的号召，逐步实现了大联合，希望已经实现大联合的地方巩固大联合，进一步实现三结合，搞好大批判，我们向毛主席汇报铁路联合时，毛主席提出来革命大联合以后搞什么，毛主席讲“斗私、批修”（张春桥插话：这句话是对工人阶级讲的，首先是对铁路工人讲的，也是铁路工人光荣）。我们要坚决遵照毛主席的指示办，我想只要我们遵照毛主席的指示去办，一定能够搞好革命的大联合、三结合，批修就是要批判党内最大的一小撮“走资派”刘邓陶，你们铁路的坏蛋反革命分子吕正操以及武竟天以及本单位一小撮“走资派”；斗私就是要用毛主席的思想来斗资产阶级的东西，毛主席讲斗私就是要大立无产阶级世界观。革命的大联合有个纲领，这个纲领就是毛泽东思想，如果把私字斗掉，很多问题就解决了……批修、斗私是我们的大方向，溷进来的地、富、反、坏、右分子，他们就破坏这个大方向，利用小资产阶级的派性……。我们就可以利用毛泽东思想来识别明的暗的阶级敌人，有的同志犯了错误，我希望大家学习“时局和我们的方针”，希望我们在大方向上团结起来，敌我矛盾要狠狠斗，狠狠批，内部矛盾要用团结──批评──团结来解决，希望大家要把毛主席“斗私、批修”四个字很好执行。

（讲话记录未经本人审阅，供参考）

江苏常州主力军《挺进报》1967.10.29