王力对外国马列主义者的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力对外国马列主义者的讲话

作者：王力

时间： 1967.4.29

标签：王力 对外关系和政策 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力对外国马列主义者的讲话

“这次文化大革命主要对象是党内走资本主义道路的当权派，它就不能不集中表现在两条路线的斗争上。社会上一般的资产阶级分子起不了多少作用，把无产阶级专政变为资产阶级专政的最大危险在于党内走资本主义道路的当权派，走资本主义复辟的路线。社会上资产阶级没有那么大的力量和作用，他们是社会基础。在民主革命时期，社会主义建设时期，党内路线斗争约束在党内范围内，而在文化大革命更高阶段的社会主义革命，直接和党内走资本主义道路的当权派进行斗争的两条路线的斗争，就是两个阶级、两条道路斗争的集中表现，就是夺权的集中表现。这次对资产阶级反动路线的斗争和摧毁，就是无产阶级文化大革命的主要内容，就是这一革命群众运动的主要内容。”

“最近对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派进行批判，决战时刻十分重要，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是资产阶级的总代表，是走资本主义道路的总代表，是反动路线的总代表，彻底批判是保证文化大革命胜利的重要内容，因为这次革命是解决意识形态领域里谁战胜谁的问题，这些人在各条战线上都散布反动路线的毒素，这一批判斗争运动不能不涉及每个战线，每个部门，每个单位，都要清除其影响。他有一整套资产阶级思想，过去没有清算过，这种思想在过去的民主革命阶段，社会主义建设阶段，溷杂在革命队伍中，比较隐蔽，打着红旗反红旗，搞两面手法，对主席的革命路线，他装着拥护的样子，打着拥护旗号，不断拿出其货色，又不断缩回去，所以能长期隐蔽。在民主革命、反帝反封建反官僚资本主义，他们还是可以参加的，但如按他们真实主张去做民主革命不会完成，只会失败。现在把他几十年来的东西集中起来研究，就可以发现，他是一个系统的社会民主主义的观点。在全国胜利以前，他就是考茨基、孟什维克、陈独秀观点，把民主革命领导权交给资产阶级，幻想建立资产阶级民主共和国，发展资本主义，生产力发展后再搞社会主义，把社会主义推向遥远的将来。在全国胜利后，他就是布哈林、托洛斯基、季诺维也夫观点，要搞资本主义，在生产资料所有制革命完成后，他就是赫鲁晓夫观点，要复辟资本主义，向社会主义猖狂进攻，是一整套的。在抗战胜利后，他的一套和平民主阶段的纲领就是要搞合法议会，把人民武装交给人民的敌人，主张到政府中去做官，一做官，美金就来了，按他这一套去做，中国就要出现法国、意大利的局面，还要更惨，使中国变成美国殖民地，帝国主义统治下的法西斯，千百万人头落地，什么宪法，部长，一个早上统统光了。他不是提出巩固新民主主义秩序吗？是一整套的修正主义观点，社会民主主义观点，一有机会就冒出来向社会主义进攻。中国没有象样的社会民主党，但社会民主主义者钻进党内来了，其总代表，就是党内最大的走资本主义道路的当权派。把他拉下马，靠边站是不够的，必须把他及黑《修养》彻底批判，把修正主义思想破了，作为反面教材来提高革命派及人民的觉悟。这个大批判也就是毛泽东思想大普及的运动。”