中共中央办公厅关于学习周恩来、陈伯达、康生和江青讲话的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅关于学习周恩来、陈伯达、康生和江青讲话的通知

作者：

时间： 1967.10.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅关于学习周恩来、陈伯达、康生和江青讲话的通知

中央决定，将林副主席、周恩来、陈伯达、康生、江青等同志的几次讲话，转发各地学习。这些讲话是：

（一）林副主席在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话（已登十月二日人民日报）；

（二）周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志和中央文革小组九月二十六日在接见河南、湖北来京参加学习班的军队干部、地方干部和红卫兵会议上的讲话（录音）；

（三）江青同志四月二十日在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话，九月五日在安徽来京代表会议上的讲话，九月二十六日在接见河南、湖北来京参加学习班的军队干部、地方干部和红卫兵会议上的讲话（录音）；

上述这些讲话很重要，各革命委员会（筹备小组），各军管会，各军区，各革命群众组长，应即认真组织阅读和收听这几次讲话的录音（录音带或片子），进行学习。大家应遵循毛主席的教导，根据毛主席关于无产阶级专政下的革命理论、路线、方针、政策，牢牢掌握毛主席指示的革命斗争大方向，紧跟毛主席的战略部署，在革命的大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到底。各地更应积极响应毛主席的伟大号召，用“斗私，批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育，把全国办成毛泽东思想的大学校。

一九六七年十月六日