中央解决山西问题扩大会议纪要（之三） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央解决山西问题扩大会议纪要（之三）

作者：关锋 康生

时间： 1967.7.15

标签：关锋 大联合 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央解决山西问题扩大会议纪要（之三）

〖时间：一九六七年七月十五日晚九点半至十二点半，地点：北京人民大会堂安徽厅。主持人：康生同志。出席者：红总司（红总站、兵团）代表六十余人，红联站代表六十多人，省核心小组成员、省革命委员会常委和部分委员、省军区部分负责人、××军政委、×××部队校长、×××部队校长。此外，有晋中核心小组成员等。九点半，康老、关锋、吴法宪、刘格平一同进入会场，全体起立鼓掌，康老入座后即宣布开会。根据记录整理，未经审阅。〗

康生：这几天有些同志身体不好，今晚的会议只开三个钟头。前两天一开就五、六个钟头，我们检讨，我们是习惯了。现在九点半，开到十二点半，三个钟头。晋中军分区的崔冰同志要求发言，现在先让任井夫同志讲，然后崔冰同志讲。希同志们讲话精简一点。

（当任井夫同志发言讲到晋中7·7、7·8事件，晋中的总司把联络站的人揪到群众称作“白公馆”的七房七岭的地方时）

康生：这是在那一个县？

任井夫：在平遥县。

（当任井夫同志讲到他来北京时在火车上接到通缉他的传单时，将传单交刘格平同志转给康老。）

康老：这传单也很值得注意罗，刊印的！刊印的！不是一般油印复写的，刊印的！

关锋：铅印的！

康生：题目叫做《警号》，是人家散发到火车上的，传单内容是：“溷进晋中核心小组政权里面的野心家，反革命资本主义复辟的总后台，大反解放军的老贼，陷害陈永贵同志的罪魁祸首，就是任井夫”四条罪状哩！（康老继续念）“今晚乘88次快车赴北京某地招摇撞骗，希旅客们百倍注意。如有群众发现，先把他监视起来，到北京车站自有人接应。老贼任井夫的特征：胖子，个子大，年龄四十多岁，山西孝义县口音。署名是专揪任小分队。一九六七年七月十日晚。”这很明显，这不是一个一般群众搞的。

关锋：任井夫同志这次来是中央请来的，是我们通知他来的。任井夫同志是中央公开支持的，任、王、张，我们早就支持了，陈永贵也支持的，我们也支持（大家鼓掌），这传单是造谣嘛！陈永贵在场，怎么能说任井夫陷害他呢？

康生：（笑了笑）“罪魁祸首”！

关锋：陷害不陷害陈永贵同志知道，陈永贵同志最有发言权。

康生：人家说任井夫来招摇撞骗，大家看看，咱们这里是招摇撞骗吗？

关锋：这样的传单是对中央的态度问题，中央叫任井夫来开会，是中央通知山西军区，让军区转告军分区叫他来的。

康生：这个传单只能是掌握情况的人才能发出，我们也要查一查，他们不是要追任、王、张吗？我们也要追这个小分队是谁，发这个传单的到底是谁！

关锋：是谁操纵的？

（当任井夫同志把“晋中的问题究竟在哪里？”“其实质是什么？”这两大问题说完了，并表示也要好好检查自己存在的错误和缺点之后，康老叫崔冰讲。当崔冰讲关于任井夫同志说的传单的问题他不知道，任井夫同志要来中央他也不知道，他问了军区，军区同志也说不知道时，）

关锋：（严肃地）那个通知的？

康生：省军区为什么不知道？省军区通知的嘛，怎么会不知道？你个人不知道还可能，怎么说省军区不知道，你能代表省军区吗？！

关锋：你要不要中央的批评呀？你有一点自我批评精神吗？

康生：省军区通知的，为什么不知道？

关锋：哪就是我们造谣的！是嘛？

康生：你们说我们造谣嘛？

关锋：我们刚才讲了，是省军区通知的，你一上来就说省军区还不知道，那不是搞我们造谣吗？

康生：你能代表军分区吗？你到中央要实事求是的讲嘛！你不要讲了，另外的同志讲吧！想通了再讲，我们不听你这一套！（康老讲完把眼镜放下，很生气的。）（大家热烈鼓掌）

康生：（停了一小阵又讲）晋中区的同志还有那些起来讲话，正面的反面的都可以讲，赞成任王张的也好，赞成崔冰的也好，都可以讲。

郭宏：（五中井冈山女战士）晋中情况我知道，我讲一点。

康生：你叫啥？

郭宏：我叫郭宏，我就讲一点。

晋中一总司观点的同志：我是晋中的，我要求说说。

康生：都可以讲嘛，等一下讲嘛，让她先讲。

（郭宏讲到江青同志是支持任王张的，张日清在晋中问题上的做法是要给刘格平同志施加压力，又说到她的一个笔记本中记有张日清支持他们的电话等很有价值的东西，但被拿走了时，）

关锋：你也是被捕的呀？

郭宏：（很激动，没听清）什么呀？

陈永贵：（告诉郭宏）你是被抓的呀？

郭宏：（还是没听清）谁审问我的呀？

康生：还是按自己的想法说下去吧！

（当郭宏讲到她被关进军区监狱以后，军区有人骂她是反对解放军，骂她是小王八蛋，刘浩是狗崽子时，她哭了。她说那些人完全不理解革命小将的心，也不可能理解革命小将的心。她讲了对解放军支左的一些看法。）

康生：（康老对郭宏的讲话表示很满意，连连点了好几次头，还跟就在右手边的关锋同志说了几句，又点头说。同志，你的那句话讲对了，就是通过解放军支左就把军队内的问题暴露在社会上了。毛主席就是这样地讲的。（大家鼓掌）

郭宏：我们在晋中就是遇上了这个问题。当时我在狱中，有最大能耐也施展不出去，也就确实是这样。这就是他们的“无产阶级专政？！”

刘瑞卿（山西军区副参谋长）：资产阶级专政！

郭宏：人家是那样对我说的！……

（当郭宏讲到山西从卫恒以来走资本主义道路当权派有个传统的东西，就是杀人不见血，说到她明明被关进了"女监"，还假意给她吃好的，美其名为“在这里寄放几天”，这就是山西的“特产”！说到她正关心这个问题：山西的权现在有没有彻底夺到无产阶级革命派手里，革命领导干部有没有掌握了实权时，）

康生：我问你一个问题，你是那月那日被捕的？

郭宏：三月四日凌晨三点被抓到五月九日下午三点多钟释放，共五十多天，在军区警备营关了十多天。

康生：谁抓你的呀？

郭宏：对了，关于抓人又有了山西特产了。……

王庆英：（在旁小声告诉郭宏）别说这个了！

康生：（关怀地笑了）没有关系，好好地继续说吧！

（当郭宏讲到她不明不白地被抓去，抓人的人说这不叫其他，是叫“军管”，“一般军管”，用小车把她载到了一个地方就开始审问时，）

康生：什么人审讯你的？

郭宏：他们名字我不知道，也不让我知道他们的职务，只告诉我一定要相信他们，还说不相信他们的本身就是个立场问题……

康生：逮捕你的都是穿军装的？几个人？

郭宏：当时黑夜，有好几个人，有两辆车，一个叫张检察长的，他眼睛挺大的，当时我想，他挺象个法官的。

康生：关锋：（笑）（大家都笑）

康生：在你印象上有几个人？

郭宏：起码有四个，包括司机五个。

康生：兰敏同志，是不是你派人去抓的？那个抓人的是谁？

兰敏：是我派的，那个就是她讲的张检察长。

康生：派的是不是部队的？

兰敏：是部队的，是张检察长。

康生：什么名字？

兰敏：叫张维宽。

关锋：弓长张吧？

兰敏：是的。

康生：张维宽在不在？

兰敏：病了，没有来。

关锋：为什么抓人？为什么要逮捕她？

兰敏：当时他是把她叫来问一问，因为车成林在晋中抢了材料，而她和车成林是协从关系，通过她可以了解车成林。时间是长了一点，两个多月。

关锋：（很生气）什么长了一点，简直是无法无天！我们去山西也可抓嘛！

康生：是谁批的？

兰敏：张日清同志批的。

关锋：无法无天，长了一点，这是长了点？到底专谁的政？

康生：从你们几天来的表现看，车成林到底是不是反革命分子，我们怀疑，车成林材料要全部交我们看，看到底是不是反革命分子。

关锋：我们有怀疑！

康生：如果真是反革命分子，我们也坚持要看材料。

兰敏：如果我们错了，就错在我们认为晋中总司夺权是对的，张日清和我都有这个思想，认为晋中总司夺权对，谁起来反对就是反夺权。

康生：问题不在这里！

关锋：这问题很严重嘛！就是夺权对，他们也不能抓起来嘛！公安六条你们执行不执行？专政委员会到你们手里，你想抓谁抓谁！

康生：兰敏同志，你好好听听，将你的政治水平跟小将们水平比一比，到底你那水平高，还是革命小将水平高，从这些小将同志发言很可以得到教育。你总认为自己是老资格，人家都不革命，反革命，就自己革命，这次可得到教育。革命小将在毛泽东思想照耀下，在实际斗争中的体会是比较深刻的，毛主席说，军队支左有很大好处，就是使军队本身受到教育，他们从实际斗争中体会到这个问题：支左不仅支革命群众，支左派组织，不但看到社会各方面存在两条路线的斗争，同时也能看到军队里存在两条路线的斗争，看到阶级斗争也反映到军队里边，军队通过支左也同样把问题暴露在社会上，从而加上军队，提高我们军队的思想水平。这才是唯物主义辩证法，而不是那个茶杯辩证法了，刚才郭宏同志说的军区那个人的茶杯辩证法是错误的。下面由晋中同志继续发言。

宋志明：我揭发一下关于山西省军区的问题：

康生：同志，你叫什么名字？

（宋志明首先介绍自己姓名，还说明自己原来是平遥县县长，现在是文水县县长。随后就讲四月份张日清怎样派人抓他，军区检察长张维宽、军区法院长李怀恩和兰敏怎么审问他。当宋志明同志讲到张维宽对他宣布说是代表军区、代表省专政委员会，奉刘格平、张日清的指示来抓他的）。

刘格平：那是冒充的！

康生：（问坐在对面的山西军区陈司令员）你好好听听，军区有保卫处吧？

陈司令员：有，有三大处。

康生：过去史进前、罗瑞卿他们搞的一套，我们要好好注意的，当然这里头有好同志，但也要注意。搞保卫的这样子，要好好检查。

（当宋志明同志将张维宽等人就晋中问题如何审问他的事讲完后），

康生：北京政法学院有两个被捕过的，几次要求五至十分钟的发言，现在可以发言，因为他们不是一般北京学生。

关锋：也是被“军管”了的！

（当北京政法公社李承义同学讲到张日清因为政法公社怀疑他与反革命分子周潜川有联系，就以炮打无产阶级司令部之名，于二月五日早晨派人带领山西省党校的学生将他们逮捕，又在张日清指使下斗争了两次，游街一次，不让他们在监狱中唱语录歌，至于逮捕他们的“罪状”也是张日清叫政法兵团写的时候）。

康生：你们把材料交给我们。

张隆：康老我讲几句。

康生：你是哪单位的？

张隆：政法公社的。

康生：几年级？

张隆：六四年的，今年三年级了。（接着他说到从审问中发觉审问人对袁振另有看法。说到逮捕他们的人是以所谓到比较安静的军区去学习毛主席着作，而把他们带到军区法院去的，可是在狱中同样不许学习毛主席语录。）

晋中炮轰派一人：我提个要求，根据今晚任井夫发言，有许多虚伪性，我要求发言。

康生：我刚才讲了，你们有时间发言，大家都有机会哩，下面还有会嘛！你们要好好学习毛主席着作，希望红总站、红联站的同志要好好想想山西的大方向，不要抓某个人讲了些什么，某一团体怎么样。这个特别是红联站的这方面要注意。要多从山西的大方向方面想想。

关锋：要从大局着眼！

康生：要从大局出发，要告诉大家什么是大局。

第一、现在有人在部队煽动部队，就是要部队拥护张日清、反对刘格平。

第二、山西还存在什么问题？就是山西×××调农民带枪进城，同志们想一想，农民带枪进城要干什么呢？会发生什么结果呢？这是什么问题？

第三、山西专政委员会，无法无天，那样的对待革命群众，有些×××，尤其是晋中×××那样反对陈永贵啊！不是拥护陈永贵！如果不采取措施解决，有些要犯大错误，不仅晋中问题，太原也是这样。

这样都是大问题，大局，希望各方面同志要多想一想，是不是大问题。今天问题未发展到太严重，比其他一些地方好，但一定要注意。可是存在那样一个危险，同志们好好想一想。

关锋：每个人自己，或某个团体，做了什么好事，别人没有说，没关系，埋没不了的。问题在于怕看不到自己缺点，我们是干革命的，不怕别人不知道。

李金谓：康老，我刚从太原来时，军区有人对我说，刘格平也可能是个叛徒，他们正在布置，要调查刘格平同志的材料。他们这样的，这问题比较严重。

康生：（笑）让他们把材料调查完了以后再说吧！（大家笑）

（康老、关锋离会场，大家起立鼓掌。）