江青陈伯达叶剑英在北京卫戍区干部大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青陈伯达叶剑英在北京卫戍区干部大会上的讲话

作者：江青 陈伯达 叶剑英

时间： 1967.2.25

标签：红卫兵运动 军队和军事 江青 叶剑英 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

江青陈伯达叶剑英在北京卫戍区干部大会上的讲话

〖在北京卫戍区干部大会上，首长对参加北京市革命师生军政训练的部队指战员讲了话。参加会议的中央领导同志和有关方面负责人有：陈伯达、康生、叶剑英、江青、关锋、王力、戚本禹、郑维山、傅崇碧、叶群。〗

江青同志讲话

同志们好！我代表中央文革小组全体同志向同志们致无产阶级文化大革命的敬礼！（热烈鼓掌）毛主席亲手缔造的伟大的人民解放军，在过去为无产阶级革命事业创立了不朽的功勋，现在，正在为史无前例的无产阶级文化大革命创立新的功勋。无产阶级文化大革命是反对资本主义复辟，防止修正主义，保证我们国家不变颜色，永远在毛泽东思想的道路上前进的大革命。这场大革命是在无产阶级专政的条件下进行的，伟大的人民解放军是无产阶级专政的柱石，是保卫无产阶级文化大革命胜利进行的中流砥柱，是无产阶级革命派的坚强后盾。（鼓掌）当前，无产阶级文化大革命进入了一个新阶段──无产阶级革命派的大联合贯彻毛主席的革命的三结合的正确方针，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。这一夺权斗争正在胜利地进行，革命的形势好得很！在这个大好的形势下，把对革命师生短期军政训练的任务交给了同志们，这是党和毛主席对同志们的最大的信任，（热烈鼓掌，呼口号）是同志们的最大的光荣。（鼓掌）毛主席关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的指示，具有伟大的战略意义。（鼓掌）派军队干部、战士训练革命师生，是实现毛主席号召学习解放军的一个好办法。这样做，对加强革命师生的革命性、科学性、组织纪律性，对促进无产阶级革命的大联合，推动无产阶级文化大革命的群众运动，进一步走上正轨，对加强战备、保卫国防都有极大的好处。我们殷切希望同志们和大中学校革命师生一道高举毛泽东思想伟大红旗，坚决完成军政训练的任务。我们相信，同志们一定能够胜利地完成这个光荣的任务。（鼓掌）伟大的人民解放军是战无不胜的，是世界上从来没有过的革命军队，因为人民解放军是用毛泽东伟大思想武装起来的军队。（鼓掌）人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自领导和林彪同志直接指挥的军队，是具有光荣传统和优良作风的人民子弟兵，是毛泽东思想的大学校，是全国人民学习的榜样。同志们，我们要继承和发扬人民解放军的光荣传统和优良作风，走到那儿，就把这种好传统，好作风带到那儿。同志们，这次到大中学校去搞军政训练，要把人民解放军的突出政治、活学活用毛主席着作，坚持四个第一、“三八”作风、三大纪律八项注意带给广大的革命师生。同志们，这次政治训练的中心内容就是进行无产阶级文化大革命两条路线斗争的教育。一定要使广大的师生通过自己的切身经验进一步懂得什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，什么是以刘邓为代表的资产阶级反动路线。要使那些受到资产阶级反动路线打击和迫害的革命师生和那些受到资产阶级反动路线欺骗和蒙蔽的师生，都把斗争的目标集中到提出资产阶级反动路线的人的身上，集中到党内一小撮走资本主义道路的当权派的身上。要使广大师生正确地认识资产阶级反动路线的阶级根源和思想根源，提高无产阶级的阶级觉悟，自觉地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，识破资产阶级反动路线在当前的表现形态，把反对资产阶级反动路线的斗争进行到底。无产阶级文化大革命群众运动的大方向始终是正确的，因为这个运动一直是在毛主席和党中央的领导下进行的。但是在某些群众组织中出现了本位主义、小团体主义、山头主义、极端民主化、个人主义等错误倾向。这不是主流。这些错误倾向集中起来说，这是一种无政府主义的思潮。这次到大中学校去也必然接触到这个思潮，你们的工作对象主要是还未定型的知识分子青少年，这个工作是艰巨的，同志们要有思想准备，同志们要保持清醒的头脑，站稳立场，旗帜鲜明，坚决坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，热情、耐心地引导广大革命师生用毛泽东思想作武器，帮助他们总结经验，发扬他们的优点，例如他们的革命热情是很可贵的，他们敢想、敢说、敢做。他们有些人是受过资产阶级反动路线的迫害的，他们敢于起来反抗，他们还很勇敢地跟一些反动组织，例如已被击溃的“西城纠察队”、“东城纠察队”之流，例如目前还存在的"联动"这些反动组织，他们都进行过很勇敢的斗争。这些，同志们要充分地认识到要发扬他们勇敢的革命精神，同时，也要耐心地帮助他们克服各种错误思想，整顿思想作风，整顿组织，这样就能更好地实现无产阶级革命派大联合，更顺利地完成大中院校的斗、批、改。在座的不少的同志参加了在几个大中学校进行短期军政训练的试点工作。这次试点取得了良好的效果，正如毛主席说的，“训练一下和不训练不大一样”，学校的政治空气大为高涨，广大的革命师生对毛主席着作的阶级感情更加深了。通过试点，你们已经取得了不少好经验，你们一定能够创造更多的好经验，你们一定能够依靠师生中的革命左派，团结广大群众，把这次军政训练，搞得更好。你们这次去搞军政训练，参加了学校的无产阶级文化大革命，这对同志们来说也是个锻炼自己和提高自己的一个好机会。希望同志们在实际斗争中时时刻刻用毛泽东思想武装自己的头脑，虚心向学校的无产阶级革命派和广大革命群众学习，改造自己的思想，把自己锻炼得更加加强。我们相信，用毛泽东思想武装起来、战无不胜、攻无不克的人民解放军一定能够克服各种困难，胜利地完成毛主席和他的亲密战友林彪同志，党中央、中央军委交给你们的光荣任务。（鼓掌）

最后让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈伯达同志的讲话同志们，我向同志们致敬！（鼓掌）祝你们在毛泽东思想的伟大旗帜下，在工作上取得新的大胜利，给无产阶级文化大革命带来新的面貌。（鼓掌）刚才江青同志的讲话，就是代表我们文革小组的意见。（鼓掌）同志们，我们是在毛主席的指导下工作的，是努力按照毛泽东思想办事的。我们是毛主席的小小的小学生，同时是群众的小小的小学生，（鼓掌）也是你们的小学生。（鼓掌）我们在学习毛泽东思想的同时，也要向你们学习。（鼓掌）学习你们在毛主席领导下的，在毛主席的亲密战友林彪同志领导下的人民解放军的优良作风。（鼓掌）学习你们在工作中取得的新经验。（鼓掌）如果有机会，我们也愿意在你们帮助下，受一次军政训练。（热烈鼓掌）毛主席告诉我们，实践是真理的标准。你们在军政训练的工作中，一方面帮助革命师生，另一方面也将向革命师生学习。（鼓掌）我想大家将进一步在军政训练工作中，善于分辨大是大非，分辨谁是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，谁是站在以刘邓为代表的资产阶级反动路线一边，而大大地提高无产阶级的阶级觉悟，更好地用毛泽东思想武装起来。（鼓掌）战无不胜的毛泽东思想万岁！（鼓掌）用毛泽东思想武装起来的、战无不胜的人民解放军万岁！（鼓掌，高呼毛主席万岁！）伟大的毛主席万岁！万岁！万万岁！（热烈鼓掌）

叶副主席的讲话

同志们：

我们都是军事干部，今天开会是为了要参加北京市的革命师生的几百个中学，几十个大学师生的军事政治训练。已经进行了一期了，时间不过是二十天，是毛主席看到了北京军区同北京卫戍区的二十天的革命师生的军政训练的总结，认为很好。所以，毛主席就把这个北京卫戍区的总结（大学中学的一起的总结）要通报全国，要全国的机关、学校每年都要按照这一次的办法来进行二十天的军政训练。军委已经遵照毛主席的指示已经把指示的批语同北京卫戍区的二十天的训练的总结批发到全国去了。所以我们认为，我们北京军区，北京卫戍区遵照毛主席的指示进行短期的军政训练，这个开端是开得好的，是个良好的开端。现在第一期已经过去了，同志们就要进行第二期军政训练的工作。第二期究竟怎么搞法，刚才江青同志，伯达同志对我们都有正确的同时也是明确的指示。这两位同志的讲话完全是代表毛主席、毛泽东思想、林彪同志历来的指示的，是给同志们一个更落实的讲话，我是完全拥护。希望我们军队的同志坚决地到革命师生中去贯彻。这是第一。第二，就是我们在座的同志有些是军以下的干部。按照毛主席的指示，军以下是战斗单位，军、师、团、营、连是战略单位、战术单位、战斗的单位。随时准备着战斗，也是随时准备着保卫我们无产阶级文化大革命，保卫我们祖国的国防，不受帝、修、反任何的干扰。因此，军以下（军、师、团、营、连）的干部只是进行正面教育。所谓正面教育，就是把当前无产阶级文化大革命运动中间，自从十一中全会以来中央历次的指示，《红旗》杂志上面历次对文化大革命运动中间所发表的文章以及主席、军委一次二次所发出的命令、指令，联系到各地区的无产阶级文化大革命运动中出现的有益于我们的部队干部的一些教材，正面的教材，同时也是附带有一些少数的一些也是有益于我们的反面教材，以便教育我们的干部。虽然有些同志没有亲身参加到机关中间、学校中间、党政机关中间、各地机关中间、没有参加他们的两条路线斗争，没有直接批判他们这些资产阶级反动路线，没有直接批判他们怎样走资本主义的道路，可是，可以使用运动中间所出现的一些教材结合我们自己本身的思想，部队自己本身的情况，来进行我们正面教育。所以，正面教育也应该是说，一方面保卫了无产阶级文化大革命，一方面也保卫了我们自己的祖国国防，完成了自己方面的任务，也是保卫了军委所制订的（原讲话如此），保卫了一些单位，完成了你们的任务，同时，在这个中间，也受了许许多多的历史上没有过的文化大革命的教育。另外一方面，是有的机关干部今天在座的自己亲身参加了的在机关中间进行批判资产阶级反动路线，揪出许多牛鬼蛇神，批判了许多错误的干部，自己亲自参加了斗争。这一批干部所积累的经验应该是更多了，自己体会主席、中央、文革同军委历次的一些指示，文件上发表的文章，对自己亲身参加过斗争的同志应该体会得更深，理解得更深，理解得比我们还深。认识文化大革命的必要性、重要性，亲身参加过斗争的同志们，应该比我们认识得还彻底。这是一部分亲自参加过斗争的。你们下去是要同广大革命师生在一块儿进行军训教育，而他们是什么呢？广大的师生是自己更加广泛的，全国各地区，党政各机关、党政军民各机关都有他们的战绩，他们的丰功伟绩。在中国人民方面来说，在全世界人民方面来说，是创造着一种历史上没有见过的伟绩吧。就是全国院校师生组成的红卫兵为代表的完全按照毛主席的思想、中央的指示、军委的指示来进行的坚决的革命的行动。所以，他们集中回到学校里来的时候，经过一些经验的总结啊，开门整风啊，他们不仅是带着北京的经验，还有带着比如远处边疆的经验，黄河流域、珠江流域的经验，各地方的经验，沿海边沿的经验，他们的经验更多。他们一个小队一个小队，一个战斗队一个战斗队到处都去了，所以他们的经验更丰富。因此，给我们一个认识，同志们参加到实践里面去，进行军政的训练首先是我们军事干部首先要向他们革命师生学无产阶级文化大革命的经验，学他们进行八个月来的无产阶级文化大革命所得到的丰富的智慧。所以不是你们到革命师生里面去，就自己以老师自居，或者“你们是没有什么可学的，只是听我的”，当然同志们没有这个想法了。我们应该指出，首先要向他们学习，向他们小将们学习，学习文化大革命中间的经验，学习文化大革命中间的知识，学习他们怎样体会主席的思想，怎样活学活用毛主席的思想。这样，二十天的成绩中间有一大半是学生教给我们军事干部，革命师生们教育我们军事干部。还有一部分就是革命师生怎样子从我们解放军干部身上学会我们中国人民解放军这几年来把林副主席历年来不断指示我们的要高举毛泽东思想红旗，要突出政治，要搞四个第一、“三八”作风，怎样在部队中落实，怎样运用这个东西。所以，经过这一次二十天的第一期的教育，革命师生都知道了解放军怎样学毛着，所以他们就可以从我们解放军中间学习怎样学习毛主席思想的，怎样活学活用毛主席思想。但是，更重要的，我们不是常讲嘛，身教重于言教吗？我们干部都知道这一句话嘛，你们到革命师生里边去，主要靠自己，以身作则，作出榜样，使革命师生看出受过严格的政治教育和军事纪律锻炼过的中国人民解放军它对自己的态度，对群众的态度，对文化大革命的认识，对毛主席着作的学习，林副主席指示的落实这些东西。所以就变成相互学习，共同提高，而首先要向他们学。这是江青同志、伯达同志给同志们作正确的指示之后，我就是作这么个补充。更重要的，是同志们要从革命师生中间认识文化大革命在人类历史上有些什么贡献。假使说我们中国这样的国度，十七年来的建设，在和平建设中间，在和平环境中间滋长了什么东西，那就是生长了一些危害的人物，滋长了一些走向资本主义的修正主义的危险的思想，甚至有一些政策，这个政策已经被毛主席党中央批判过的了，如果我们不进行这次无产阶级文化大革命，我们中国就会被谁，例如说刘少奇、邓小平这一流的人物，很不知不觉地就会把我们的国家带回修正主义、资本主义、同苏联现在一样，尽管你是四十多年的，近五十年的列宁主义的故乡还是一样走向修正主义。象苏联这个国家，苏联人民要重新解放，那就要进行革命，要进行武装斗争，那就不知要死多少人。革命必须流血，革命必须伤人。有些人多少年来，十七年来养尊处优，已经腐化了，已经腐朽了，已经蜕化了，还有许多叛变了。这些如果不经过这次无产阶级文化大革命狠狠把它挖一挖，把它挖出来，那我们是非常危险的。伤了一些人不可免的，革命就是革命，就是要死伤，战斗就是要死人就是伤人的。如果一个都不死，一个不伤，还算什么革命呢？这个少数人的死伤，就可以获得全国绝大多数人避免修正主义这场灾害继续向社会主义前进的行径，同志们应该坚决相信这一点，不要听信谣言蜚语。这个胜利同中央文革直接在毛主席领导之下的工作，日日夜夜的奔忙是不能够分离的。我们不是看见有些标语吗？（现在没有了，过去我们看到了）对中央文革不满，对中央文革有些反抗，是完全错误的。中央文革八个多月来的工作完全是按照毛泽东思想来工作的，它的成绩是伟大的。希望我们的同志在这个问题上要有一个坚定的认识。在毛主席、中央和中央文革的指导下把无产阶级文化大革命进行到底！

最后，我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！毛泽东思想万岁 1毛主席万岁！万岁！万万岁！