中央解决山西问题扩大会议纪要（之五） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央解决山西问题扩大会议纪要（之五）

作者：关锋 康生 吴法宪

时间： 1967.8.4

标签：关锋 大联合 康生 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 吴法宪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央解决山西问题扩大会议纪要（之五）

〖时间：一九六七年八月四日十二时至次日上午五时三十分，地点：北京人民大会堂安徽厅。出席：中央首长康生、关锋、吴法宪、郑维山、曹轶欧并刘格平同志，山西方面有关同志，红总站、兵团、太原市造反司令部、红联站等组织的赴京代表等。〗

会议开始，刘格平同志发言。接着是谢振华、袁振、李佐玉同志发言。李佐玉同志发言完毕，关锋同志作了重要讲话。

关锋：同志们，山西的问题，大会、中会、小会开了多次，在中会、大会、小会上都听到一些很好的发言，我也受到了教育。现在我来讲几句话。错的地方请康老、吴法宪、郑维山同志纠正，请在座的同志们纠正。

当前，全国的无产阶级文化大革命形势好得很，山西的无产阶级文化大革命形势同样好得很。有的同志要问还有什么好的呀？什么省什么省怎么乱，山西也乱起来了。这个同志，要用辩证法来看。按毛主席的教导，乱和治是辩证的，那些地方乱得透，那些地方问题就解决得彻底。前几次会上，有人说四·一四以前，山西形势大好，我们的看法恰恰相反。我们认为四·一四以后，山西形势大好，而且越来越好。不经过四·一四有刘贯一、陈守中、刘志兰在里边，山西红色政权能不能不变色？不经过四·一四，揭不开山西核心小组内两条路线斗争的盖子，张日清还要犯更大的错误。经过了这场斗争，山西的文化大革命就更有希望，更可以搞好了。

下面谈几个问题。有些话已经讲过了，这里简单一些。

第一个问题，是核心小组内两条路线斗争的问题，简单说一下。刘格平、袁振、陈永贵同志，还有几位同志，他们支持四·一四，支持炮轰刘陈刘，大方向是正确的，是执行毛主席的革命路线的。张日清同志在夺权时，站出来支持左派夺权，是做出了很大成绩的，是不能抹杀的。成绩是成绩，错误是错误。张日清同志在夺权后，犯了方向路线错误，专了革命小将的政，有一些他自己负责，有一些不是，但与他指导思想有关。《山西日报》搞得不象样子，突出个人，特别突出他自己。没有支持炮轰刘志兰，有几篇社论有严重错误。张日清同志不但不支持炮轰刘陈刘，相反支持刘陈刘。在晋中张日清同志不支持陈永贵、任王张，而支持军分区的错误作法，等等。这是方向性、路线性的错误。

这里要说清楚的，张日清同志和刘陈刘是有质的区别的，张日清同志在一个时期内犯有方向路线错误，改了就好了。刘陈刘就不是这样的问题。夺权以后，他们恶毒地挑拨离间，不但有老账，还有新账，老账是很多很严重的。山西革命派要他们交待和邓小平、彭真、彭德怀、安子文、杨献珍等人的关系，是完全正确的，我坚决支持。他们几个人我就不讲了。希望大家把张日清同志的犯错误和刘陈刘区别开来。当然，张日清同志错误是严重的。但是是属于犯错误，按毛主席的教导，改了就好，改得越快越彻底越好。

上次张日清同志检讨了，我们欢迎。我们就不要扣那么多大帽子，要谈具体问题。八月一日，他又写了一分检讨交给我和康老，写得很好，很长，这里就不讲了，刘陈刘我们不管了，交给山西的革命群众去搞。对于张日清同志，我们在大中小会都批评了，但我们还要保他，不要打倒。但是，群众喊打倒，你也不要打击报复。希望你不要让我们犯错误。叫我们检讨。（问张日清同志）不会吧？希望张日清同志彻底的改，坚决的改，改了，群众就会信任。不要灰留留的，不要摆套子，摆套子就会犯错误。革命小将要给以时间，欢迎他改正错误。军区几个同志批评了你，不管提得多高，也不能打击报复，如果打击报复，那就错上加错了。那就严重了。也不要拒绝群众对你的批判，听听有好处。军区其他领导同志，更不要灰留留的，在“三支”"两军"中是有成绩的。在张日清同志的影响下，犯了错误，不要紧，改了就好。但是要改，坚决的改，真正的改。刚才几个同志的发言，你们彭了掌，很好。六十九军同志的发言，刚去不了解情况，检讨自己旗帜不鲜明，检讨自己思想水平低，风格不高。当时，他们也有不少正确的地方。这次来参加会议，很快就明确起来了，这很好。航校两位校长旗帜鲜明，应该受到表扬。我们在小会上也讲过几次了。

第二个问题，革命群众组织之间的矛盾问题。刚才讲了，四·一四好得很，红总站，兵团，还有其他同志炮轰刘志兰，好！对山西文化大革命作出了贡献，我们坚决支持他们。但不要以为你们都对了，错了的就要改，特别是不要骄傲，骄傲起来就要犯错误，方向错了，我们就不能支持了。不要作出一点成绩就冲昏了头脑。

不知是那个组织，据说大街上有这样的大标语，说红联站是反动保皇组织，不要这样，这样是不对的。你们搞了协议书，很好嘛，你们大方向一致，要团结起来嘛！当然，红联站的一些同志在这个问题上犯了错误，也可以说是犯了方向性的错误。不过也是可以理解的，由于一方面刘陈刘在那里煽风点火，欺骗你们。另一方面张日清对他们说了许多错话，把他们引上了错误。你们有个简单的逻辑，认为核心小组是中央批准的，就不能炮轰，你们炮轰我就要保，如果是这样，还是好的，但不能用这种简单的逻辑看问题。当时，中央对刘陈刘是有数的，但考虑到可以考验考验他们。但是，不久他们就跳出来了。当时我们感到不好，刘贯一抓了个秘书长，刘志兰抓了个副秘书长，这个东西很重要，可以搞很多名堂，刘贯一还抓了个党校校长。当时我们就提醒刘格平同志要注意。刘陈刘的材料，在山西已经印了，红联站的同志就不能用那样简单的逻辑看问题了，同志们看看刘贯一的"万言书"就知道他是什么问题了。

这里，对党校东方红，我想批评几句，上次没有批评，忘记了，回去心里很不安，感到对不起这些革命小将，党校的革命同志要充分注意阶级斗争的复杂性，充分认识山西党校的阶级斗争，党校系统一直是刘少奇的死走狗杨献珍在那里抓，在那里搞。王力同志跑了几个省问题都很大。山西、西北几个党校，是杨献珍比起全国其他地区的党校控制的最紧的，杨献珍散布了许多恶劣的影响，安插的许多钉子，党校革命小将如果在这个问题不提高警惕的话，你们还要犯错误。以前我们说过，你们错误地极不慎重的结合了葛莱。你们有个声明，署名是省党校东方红勤务组。从声明文字看，基本上是好的，检讨了错误，表示以实际行动支持以刘格平同志为首的省革命委员会的正确的领导，表示要斗争刘陈刘。检讨都是好的，但有两个问题，提出来希望考虑。声明中第三条说“四·一四以来兵团革命小将……”点了兵团没说红总站，说一个没说两个，这是不是一个问题。还有一个问题说“我们一如既往，坚决反对打砸抢”，我们希望是文字的疏忽，不过你们是不是还有个苗头，是不是今后还要和红总站干仗，是不是还要闹对立，闹磨擦，点了兵团，为什么不提红总站，你们都检讨了吗？都拥护刘格平同志，你们大方向一致了，你们还认为红总站的大方向对不对。你们一如既往反对打砸抢，人家就不一如既往？其实，打砸抢大家都有一点，只是多一点少一点而已。这两个我有点意见，希望是文字的疏忽。

党校东方红的小将要高度警惕党校的坏人，否则就会被人家牵着鼻子走，自己还不晓得。你们要很好的搞好党校的文化大革命。党校的阶级斗争盖子充分揭开了没有？杨献珍等人安插的钉子找出来了没有？斗臭了没有？你们对反修兵团的政策对头不对头？这都需要很好的考虑。如果说全是批评了红联站下属的一个组织，那更应该批评党校东方红。党校东方红勤务组的同志们，最少你们警惕性不高，嗅觉不灵。我讲的这些话兵团、红总站的同志们不要拿这些话去整他们，他们大多数是革命的，他们会自己解决的。在这里，说到红总站、兵团他们四·一四大方向是正确的。我提一下，丁磊同志我曾经建议刘格平同志把丁磊同志调出来，到北京或者到其他地方，他接受了调了出来，但有人抓辫子，后来我们接到一些信，说不能调走丁磊同志，如果调走了，就等于承认红总站东风兵团犯了错误，这个意见是对的，还是叫她回去。我曾经说过，丁磊同志是有毛病的，但是她和东风兵团、红总站一块战斗大方向是正确的。同志们对丁磊同志严格要求，格平同志对丁磊同志严格要求，对他进行教育是应该的。

张日清是“中将”，四十来岁的人，犯了方向路线的错误，我们也要保他。何况是“小将”呀！错了改了就好，在大方向一致的前提下团结起来。

第三个问题，是晋中问题，本来可以不讲，刚才接到一个条子，是两个委员送来的。晋中总司赴京代表×××同志到会了没有？（答：没有）不知是学生还是干部？（答：一般干部）。（关锋同志念条子他说：会议为什么拖得那么长，问题没有得到解决，更恶化了。为什么支持任王张，群众思想问题没有得到解决，是不是卫王王打击的人就是好的，希中央派人来站在公正立场上说话）。

他这种说法是错误的。这个干部不清楚事实，思想不通，这里一时没法说，这不用多谈，我们不是每天解决山西的问题。今天来电说，平遥调四千农民进城，大概这就是所谓恶化吧？那不是恶化，是问题暴露了，好得很。武汉不是很凶吗，但矛盾充分暴露了，得到了解决，比其他地方解决的更彻底。会议为什么要拖那么长？长是长一点，不经过那样的过程，问题是得不到解决的。为什么要支持任王张，他说群众说不出个道理来。我不相信，群众是说出道理来的。陈永贵支持任王张，刘格平支持任王张。我们支持任王张。红旗杂志发表了他们的文章就是支持，报纸要转载，电台要广播，为什么要支持任王张？因为他们是革命的。晋中军分区犯错误是不应该的。晋中问题是很明确的，卫王王反对，迫害的人现在你们还要反对，迫害吗？说要派公正的人到晋中去调查。我们可能到山西去，但不一定，我个人决定不了。陈永贵同志几次发言很好，我们受到很大教育，问题非常明显，调农民进城，调民兵进城，调四千农民进城还是第一次吧？没有军分区、人武不支持，不可能调动的，进城谁给他工分，谁给他钱？没有一定权利的人是不可能调动的。

于振群同志认识不对的，他认识了也会改正的，但主要责任要由军分区以及人武部负责。希望军分区立即采取措施，刚才张日清同志发了个简单的电报，制止农民进城。很好，我们支持。但如果有人一定要这样搞，也不要紧，他们调人开枪镇压革命派，结果是搬起石头砸自己的脚，武汉的陈再道怎么样？广大群众要协助驻军，军区用各种手段坚决制止。这是第三个问题。晋中问题本来可以不讲，看了这个条子，一个电报还是讲一讲。

第四个问题，希望各革命群众紧紧掌握斗争的大方向，加强团结实现革命的大联合，红总站和兵团你们不要闹矛盾，闹矛盾就不好了。矛盾是不可避免的，但要正确对待，俗话说十个指头不一般齐吗！你们和红联站也要联合起来，共同对敌，刚才看了你们的协议书很好嘛，你们签了字没有？签了要通过革命的大批判实现革命的大联合促进革命的三结合，你们要批判卫王王。还要批判彭真，彭真的老家在山西吗？彭真、薄一波、安子文、陶鲁笳等人要把山西作为复辟资本主义的基地，你们不批判还行吗？

彭真、彭德怀、罗瑞卿人民日报已点名，薄一波、安子文在省报可搞一点。陶鲁笳怎么样？你们可以考虑。他们在西北，特别在山西大搞经营。邓小平、李井泉经营的是西南，你们要注意，批判他们恐怕就与刘陈刘联系起来了，联起来联不起来就要看事实了。

听说红总站、兵团有打内战的苗头，这就不好了，不要受人挑拨，这样弄不好会出现更大的曲折，敌人就高兴了。你们不要打内战。要团结起来共同对敌。跟红联站，大家要按协议书办事，俗语说，大水冲了龙王庙。自己人认不得自己人。

我老家有句俗话，不挨骂长不大，有点道理。骂不外乎两种：一种是自己人骂，另一种是敌人骂，人家骂对了提醒自己警惕，好改；人家骂错了就帮对方改！你们应该以全国的文化大革命全局为重，以山西的文化大革命全局为重，希望各群众组织认真学习毛主席着作，不要听信谣言。不要听马路新闻，听这些东西就上当了。我再说一次有个谣言要辟，有人说叶群同志打电话刘志兰是个好同志，这完全是谣言。这个谣言传单是刘志兰批的，千万不要听信谣言。

第五个问题，山西省驻军、军区，在支农、支工、支左、军管、军训中是有巨大的成绩的。我们应该看到这一点，不能认为有个别同志犯了错误，有的单位支错了就否定了成绩，那是错误的，支错了的改了就好。部队里要加强教育，消除坏影响。一些人武部不好也要加强教育。教而不听态度要鲜明，对公检法要高度注意，罗瑞卿搞了多年，有很多坏人安插了进去，好人也受到影响。……要帮助公检法的同志肃清过去的坏影响。山西夺权后没有注意这些问题。所以在这方面专政委员会搞的不象话。

军队支错了的要改，越快越好。但地方上的同志要给予时间。不能一下子就要求改过来，下边同志的错误要做工作，给予改整工作的时间。

听说红联站下属组织冲了军区，是不是这么回事（红联站答：是），你们要制止。抢的文件要交回来。

有些地方军队支错了要改，地方的同志要支持他们，要拥军爱民，军队支持左派是最大的爱民，左派受压制是支持他们就是最大的爱民。地方上要支持部队改正错误是革命的行为，改正错误是革命行动。给部队提意见，支持他们改正错误，这就是拥军，不要不准改正错误。《阿Q正传》中就有一条不准革命。我们不要这样，我们报纸发表了社论："武汉无产阶级革命派大团结万岁"，就是要大团结嘛，武汉独立师犯了错误，简直是犯了罪，但也不能把独立师搞的灰熘熘的，广大战士还是毛主席的好战士嘛！我们部队就有个好传统。错了就改。他们还要为革命立新功，立新劳。对部队同志的错误，不无限上纲，不要随便说这里的陈再道那里的陈再道，不要到处抓陈再道，前段到处抓武老谭，但话也要再说回来，领导同志也要有这样风度，不要追求这个。……人家喊两句打倒就把人抓起来，那又犯大错误了。

我们相信，山西的广大革命群众，革命干部，我们的人民解放军，一定能够增强团结，在毛主席的革命路线的指引下胜利前进。

吴法宪：我认为这个会开的很好，大、中、小会开的很多，开了几次我也记不清了，我没有都参加，但从我参加的几次，我受到很大的教育。吸取了很多经验，得到了好多教训，我参加这次会是向同志们学习的。是向山西的革命造反派学习的。参加这次会对我们空军同志，对解放军同志教育很大，我代表空军、解放军同志向山西无产阶级革命派学习！（鼓掌）向山西的革命派致敬！（热烈鼓掌）向陈永贵同志学习！（鼓掌）。

我坚决拥护毛主席、林副主席、中央文革对山西问题的一切指示，拥护康老、关锋同志的每一次指示，康老年纪这么大，工作很忙，关锋同志也很忙，但他们循循善诱，用大、中、小会诱导，我们参加会的同志很感动，用主席思想教育我们，提高我们，特别是解放军同志，江青同志身体不太好，但支持了我们，我们深深感动，希望大家坚决贯彻康老，关锋同志的指示，在实际行动中，可在实践中取得伟大胜利。来回答主席、林副主席、中央文革、江青、康老、关锋同志的关怀，使山西按着中央指示的方向和主席的革命路线前进，我们坚决支持以刘格平同志为首的山西核心小组、革命委员会、刘格平同志是经过长期考验的，再一次证明他是毛主席司令部里的人。我们解放军同志要支持和尊重刘格平同志，他是我们的领导。是北京军区政委，又是山西军区的政委，是我们的首长，我们解放军同志要站在以毛主席为首的党中央一边，坚决支持刘格平一边，把山西文化大革命进行到底。使山西革命造反派同志和部队革命造反派团结起来，批判反革命修正主义分子卫、王、王、刘、刘、陈，彻底清算批判他们的错误。他们的错误是很严重的，是反毛主席、反林副主席、反中央文革的，要坚决斗争批判他们的错误，炮轰刘志兰、刘贯一、陈守中是革命的行动，好得很！好极了！我们坚决支持批判张日清同志的错误，他的错误是很严重的。经过康老、关锋、格平等同志的帮助，特别是部队、革命小将的帮助，会议后期表态很好，这是值得欢迎的，希望张日清同志认真接受中央文革小组、革命小将对你的批评，要回到毛主席革命路线，在刘格平同志的领导下，在山西革命小将的批评监督之下，在山西解放军广大指战员帮助之下，公开检讨错误，彻底革自己的命，以自己的错误教育大家，教育自己，使自己真正成为无产阶级革命派，一定要认真向革命小将学习，向群众学习，要承认错误，承认错误仅仅是改正错误的开始。兰敏同志，晋中军分区的同志也有错误，都应当很好地虚心地检查错误，只有改错，才能取得毛主席、党中央、中央文革、山西无产阶级革命派的信任。除了改正错误之外，没有其它的出路。在这里，我以一个解放军战士，向山西的解放军提几点建议：

（一）山西的解放军同志要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，作毛主席的好战士。解放军应无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，坚决站在中央改革一边，坚决支持刘格平同志，坚决和红总站、革命造反兵团等左派组织站在一起，和革命群众、革命左派心连心，和广大革命干部、革命小将团结在一起，更好地活学活用毛主席着作，抓好部队的活思想。使支错的部队从干部到战士，顺利转变过来。我们的经验是首先领导干部要立场坚定，旗帜鲜明，先做干部工作，然后要给战士做工作，思想搞通了，转变就能胜利。武汉的例子是这样的，只有三天时间，思想就打通了，痛哭流涕，广大指战员一时是受了蒙蔽的，一旦听到了毛主席的声音，揭露了坏人的阴谋，所以最重要的是抓好活思想，只要回去好好传达下去，要原原本本不要歪曲，不要添油加醋，不要各取所需，要一直传达下去，把中央精神把康老、关锋等同志意见好好传达下去，如实传下去。要相信群众，这里我们要反对两面派和稀泥，表面拥护实际上不做，这是对中央、毛主席指示的态度问题，我们坚决反对，要坚决与之做斗争，要遵照主席指示坚持真理，修正错误，关锋同志讲了错了就改，改了就好，越快越好，不要顾面子，不要顾威信，不要靠资格吃饭，要勇敢，敢字当头，错了就改，不仅不失威信，反而威信更高，不但不会丢面子，反而更光彩了，不仅不会脱离群众，反会得到群众更信任。错了就改就会前进，这样才不会掉队，不然会成为文化革命绊脚石最后被搬掉。

（二）一定要搞好部队两条路线斗争的教育，两个阶级，两条道路，两条路线站在那一边是个立场问题。我们坚决要站在毛主席一边，中央和中央文革一边。全国和山西两条路线斗争实践经验很多，我们一定要搞好，定要把刘、邓、彭、罗、陆、杨、卫、王、王的罪恶事实公开在部队进行教育，使广大指战员进一步体会到以主席为首的司令部是一贯正确，另外要用社论正面教育，把刘邓黑司令部的材料作为反面材料，正面反面相结合，要以两个阶级两条道路两条路线斗争教育为纲，推动三支两军工作，对的定要坚持下去，错了就坚决改，这样是非就会分清楚，部队水平就会提高，觉悟就会提高。全国各地革命派群众写了批刘邓文章很多很好，部队自己不要只自己搞自己的，就要用左派同志文章汇集起来发到部队里去大量学习讨论，使同志们对刘邓就会恨起来了！

我们要认真接受武汉事件教训，我们部队不能在军队里再发生这样的犯罪行为了。不久前河南又发生了类似事件，就是因为没及时传达中央康生等同志的指示，使一小撮人能操纵我们下边干部与战士，再次支持保守派，枪杀革命派，现周总理、江青同志正组织调查，一定要处理。有了内蒙、四川、河南、武汉最严重的教训，够了！武汉独立师六个团、万多人，结果只三天时间没一个人再听……的，武汉军区几十万人，军队几天内就弄得没有一个人再听陈再道的，几天内这些人就弄成孤家寡人了，终于自己搞垮了自己。事实充分说明，凡是反毛主席反主席路线反革命群众反中央文革的人，坚持错误的人没有一个是有好下场的，只有悬崖勒马才有出路。我们军队干部战士必须听毛主席的话，张日清同志要好好想想，毛主席说了武汉的问题，要做为课本要拍成电影上映，我国人民解放军是毛主席亲自缔造的林副主席亲自指挥的，我们必须坚决执行毛主席的伟大教导，必须使我们军队牢牢记住我们的原则是党指挥枪，决不允许枪指挥党。

康生：要执行林副主席的“四不”政策，谁向人民开枪就是罪魁祸首！要执行主席指示决不向人民开枪。

吴：这是送上门来的群众工作，有革命群众冲了军区就把他们打成反革命组织，反革命是错误的，好人冲了解释，坏人冲了追究，决不允许冲一次就说人家是保卫组织，政治思想工作送上门来一定要做好，人民解放军搞武器是保卫祖国，保卫人民的，决不能对准小将。

（三）坚决执行文化大革命以来的指示，毛主席的指示、林副主席的指示、党中央、中央文革、中央军委的一切指示，从十六条到最近的六六通令和624通知，都要好好学习，掌握熟悉和执行，还要研究《红旗》杂志和人民日报社论。

部队任何时候不能挑动武斗，要反对武斗，要保护国家财产，要阻止武斗，但阻止武斗办法是宣传毛泽东思想，宣传党的政策，宣传十六条，做好宣传教育工作，不是用枪阻止，不是武力镇压，不是压服，要做启发工作，要完成三支两军工作，支左，千支援万支援主要就是支援毛泽东思想，解放军要办成毛泽东思想宣传队。

解放军要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，要讲民主精神，不要单纯依靠命令，林副主席讲：群众是最高司令，是天然的革命力量，要经常接近群众，接受群众的监督和批评，遇到问题要多做自我检查，严以责已，不要主观主义，没弄清的不要信口开河，乱说一通，没调查研究清楚的不要随意表态，但也不能不说话，说错话也是难免的。

（四）解放军要加三性，即革命性、科学性、组织纪律性，首先要有革命性，解放军要好好向左派学习，向革命小将学习，要有革命造反精神，要敢于造反。其次要有科学性，要阶级分析，调查研究。此外还要有组织纪律，坚决贯彻三八作风、三大纪律八项注意，大海航行靠舵手，舵手指向那里我们就坚决打到那里，不折不扣，对最高指示理解了要执行，不理解也要执行，林副主席讲：文化大革命是不考试的考试，不打分的打分，这是触及每个人灵魂的大表演，你表演的好，不打分分很多，否则鸡蛋零分。

希望解放军同志坚决与山西革命左派红总站、兵团、太原市革命造反司令部团结在一起、战斗在一起、胜利在一起，我们讲话可能是有错的，请康老、关锋、格平同志和在坐的同志批评，也可以给我贴大字报。

庆祝山西文化大革命新胜利！

向山西革命派学习，向山西革命小将致敬！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒谭政！

打倒黄克诚！

打倒卫、王、王！

打倒陈再道！

关：我插几句话，刚才说谣言又有一个同志来条说现在山西有谣言说：中央文革分两派，康生、关锋一派，总理、江青、伯达一派，说总理、江青、伯达不同意康生，关锋对山西问题的处理，这里有两个回答刘贯一给江青、伯达、总理一封信，要求接见，这封信周总理、江青、伯达他们看了，所有同志都看了，现在叫我们回答：一句话，不见！不接见！（众鼓掌）总站同志：刘贯一站起来！刘站起来说"我想见一见！"喊口号：“谁反对中央文革就砸烂谁的狗头！”刘贯一：在这儿不好反映。

康：（非常气愤地）可以反映嘛，这里就可以说嘛。

关：有的省反映，有的打招呼有的不打招呼。希望同志们不要听谣言，在革命大风暴中有的人靠造谣过日子，武汉有谣言传说：中央同意把王力交给群众。造谣！

康老：郑维山同志，你讲吧。

郑：我看还是康老多讲几句吧，同志们想听你的。

康：同志们讲吧，同志们讲的跟我一样。

郑维山：

我本来不准备在这次会议上讲话。这次中央解决山西问题的会议，开头参加了，这一次参加了，中间一大截没有参加。本来是应该参加的因为有别的事情没有参加。所以我谈不出什么来。今天，我完全同意关锋，康老，杨代总长，吴司令员的指示，完全拥护中央和中央文革对山西问题的处理。这一次，中央对山西问题的解决，对山西犯错误的同志真正做到了仁至义尽，苦口婆心。康老年纪那么大了，康老关锋同志，我觉得我的工作量大了，但他们的工作量比我的不知要大多少倍。拿那么多的时间解决山西的问题，每次会议都很耐心很细致，循循善诱，这给我很深刻很实际的教育，相信其他参加会议的同志也有这个感受。我也趁这个机会，对山西革命派表示感谢，感谢他们对我们在三支两军中的批评和帮助，只有真正的革命派，对我们的缺点和错误，才能诚恳地、善意地提出批评。这是对军队的最大的爱护和帮助。

山西，关锋同志讲的很好，是一片大好形势。有人说四·一四以前是大好形势，从现在来讲也是大好形势。但中间出现了那么一个大反复，这反复是坏事，也是好事。革命嘛，经过一点风波，反复，比平平静静地还要好，从这方面看，是好事情。为什么有这个反复。从军队角度讲，山西军队负有很大的责任。山西军区在张日清领导下，在这一时期是犯了方向路线的错误。军队在"三支""两军"中，在张日清的影响下，站错了队，不是站在以刘格平同志为首的核心小组和革命委员会一边，而是站在刘陈刘一边，反对以刘格平同志为首的正确领导。这是立场上错，因此方向错。

同时，山西的问题，四月份，中央就发现了，而且着手解决过。四月会议以后，山西的问题不仅不解决，而且发展了，就更加错了。所以山西的军队对这次山西文化大革命的反复负有很重大的责任，在张日清同志的错误影响下，山西军区犯了方向路线的错误，除了张日清负责外，我也有责任。在山西军队三支两军中犯了这样严重的错误，我没有及时发现，发现了没有采取措施制止，实际上是失职。我总认为，山西文化大革命搞得好，中央又重视，便放心了。（关锋：不要尽说你自己啦！刘陈刘捣了你的乱啦。）如果及时发现，及时解决，错误要小一些，损失也要小一些。从我个人来说，包括军队的同志，要从这一错误中吸取的教训是：必须坚决忠于毛主席的革命路线，必须坚决按照毛主席思想、中央和中央文革的指示办事。做任何事情，离开了主席思想，离开了毛主席的指示，林副主席的指示，离开了中央和中央文革指示，就不能不犯错误。山西同志的犯错误，就是因为不按主席，林副主席的指示办事。当然，张日清同志的错误还有其他根源，还与张日清个人意识方面，作风方面有关。我们认为，是否能坚决彻底的改正错误，是是否忠于毛主席的，忠于毛主席的革命路线，是真拥护毛主席，还是假拥护毛主席的问题。我们犯了这样那样的错误并不奇怪，问题是我们犯了能否改。最近在关于三支两军中有错必改的指示中提得比较高。有错必改，这是我们军队的优良作风。改，还要看怎么改，是坚决的改，彻底的改，还是吞吞吐吐，扭扭捏捏的改？

刚才关锋同志在军区犯了方向路线错误的情况下，还那样肯定山西支左成绩这点，我认为应该说是中央文革对部队同志的关心鼓励了，我们的态度就只能有这一个，坚决地痛痛快快地承认错误，改正错误，有毛主席革命路线，这就是我们最大光荣。

我建议山西同志们要给部队同志特别是张日清同志一个认识和改正错误的时间，给他一个改过的机会，首先要给他一点时间，将中央这次会议精神原原本本地传达下去，包括他的检查、认识错误的东西。希望山西革命派的同志要做这一点，要从大局出发，坚决执行康老、关锋同志的指示。

部队同志要稳定下来，部队同志情绪要稳定下来。山西部队领导同志要精神振作起来，不要互相埋怨，要坚守岗位，到群众当中去，同群众见面，目前发现不正常现象，工作上瘫痪了，另外，不许调动农民进城，那是犯纪律的。

还希望山西左派同志与山西驻军密切合作，把三支两军工作做得更好，在毛主席林副主席领导下，在山西革委领导下，把山西文化大革命搞得更好。

只要这样山西文化大革命运动就一定搞得更好，我就表示这一点吧！

康生：同志们，会议开了很久了。有人说开会时间比较长，但我认为会开得比较好，有很大收获。会开得好是因为有大中小会议的基础，小会只有核心小组同志参加，中会还有常委参加，大会其他同志也参加。是采取大、中、小会和个别谈话的形式的，澄清了一些事情，尽量让不同意见辩论，会议期间听了各方面的意见，所以是发扬民主的。当然不是每个同志都谈了，只是说听了各方面的意见，不是只听一方面的，兼听则明嘛。有人说我们偏听偏信，那是别有用心的人说的，我们参加会议，各方面意见都听了，特别是还听了犯错误同志的意见。有人说开始时会议空气是不许不同意见发表，其实开始首先是听张日清同志的意见。（关锋：还有刘贯一、陈守中、刘志兰的意见）大家还记得，开始几次叫刘贯一讲话，他讲了几句就不讲了，陈守中也是。我们还告诉他们想讲多长时间就讲多长时间，并没有因为有错误就不让讲话的，只是他们不讲。另外，还听了其他许多同志的意见，所以会议开得好。

我们是根据中央制订的方针开会的，不是只靠我一人，或关锋同志个人独断专行搞的。这点张日清同志要注意，不能独断专行，不能不报中央，不通过集体，搞个人活动。我们没有一件事不经过中央批准和文革小组讨论就独断专行。

过去我们也有做不够的，登张日清文章是应该的，但登张日清的照片是错误的。（关锋：人民日报登的）我们批评了人民日报，登那张照片没有请示过。

四月会议时是和张日清、刘陈刘一起开会，已表达了中央的精神已表白了炮轰刘志兰是可以的。主席对刘格平、张日清也有一定的看法，并有指示的，并非我们个人看法。刘格平同志也不能个人决定。张日清犯错误的一个原因，就是独断专行。这一点我为什么提出来？希山西革委会和核心小组同志要积极讨论独断专行个人主义问题。不能搞宗派主义，搞独断专行。

告诉大家，今晚周总理、姚文元同志解决江西问题，陈伯达、王力同志解决河南问题，江青、戚本禹同志解决北京群众揪刘少奇问题。我们凡事都是集体讨论，分工负责的。不能说个人负责。（关锋：要集体决定，分工去干）中央文革给省里打电话都要先起草大家通过才打出去，不是电话通了就个人可以打的！这次会议纪要林副主席、总理都看了，又经过讨论，批下来了。（关锋：不要那么罗索，简单一点）对，不要罗索了。

同志们对张日清的检查要欢迎，要有时间，步步深入。就是刘、陈、刘如果真正检查也要给予机会，不过目前仍极不老实。

我们这个会还得到一个成果，群众团体达成了一个协议。你们共同签的字，这是良好的开端。

会议期间遇上“百万雄师”在武汉暴乱，反革命分子陈再道跳了出来，中央把陈再道他们叫来了。（关锋：在座有的同志这几天参加了斗陈大会）有的同志还参加了天安门广场的大会，你们参加了没有？（总红站同志们：参加了！）

这次会开一个多月了吧，通过这个会议，使彼此都受到教育。同志们说受到教育，同样的，我们也受到很大教育，特别是太原五中那位女同志郭宏的讲话对我们教育很大。她的讲话不是纠缠于个人的恩怨问题，她一方面热爱解放军，另一方面又发现军内问题，不理解，结果想通了，发现军队支左把军队内的问题暴露到社会上了。这是符合毛泽东思想的，是活学活用毛主席思想的。所以不要老追究某个人哪句话怎么样。有的同志天天说关心国家大事，但实际总纠缠于个人，关心小团体利益。应该从中国的大局看，从山西文化大革命的形势看问题，把个人的恩怨，小团体主义抛掉它，要接受教训，总结经验，肃清私字的基础和无政府主义，小团体主义。

当然，事情总是一分为二的，不是十全十美的，一点缺点没有，不是的，好的会议只是一个开端。这是第一点。

第二点，当我们会议快要完时，再次提出：大家无论提问题看问题，如果离开了阶级立场，离开了阶级观点，离开了毛泽东思想的话就得不到正确的结论，就采取不了正确的措施。你们，包括我们，学习运用主席着作都很不够。要时时刻刻警惕夜郎自大，骄傲自满，不能主观主义。同志们要认真贯彻毛主席指示，贯彻中央的方针政策。

另外，同志们千万不要忘记警惕坏人破坏。要提高到帝、修、反、地、富、反、坏、右一齐来破坏无产阶级文化大革命的高度来警惕敌人。不要听信谣言和马路消息，有的青年人对马路消息很感兴趣，而对学习主席着作则不那么热心，还搞什么动态消息报，马路新闻，小报新闻，可感兴趣，这可危险！同志们想过没有，敌人怎么制造谣言，百万雄师，陈再道、钟汉华怎么造谣，帝、修、反、特务、间谍又是怎么捣乱？文化革命以来，就有人说毛主席和中央现在不要工农，解放军，就只要几个知识分子和学生，有的甚至造谣说不要党员了，不要老干部了。这些都是谣言。对街上的大字报也要一分为二，有的是革命的，有不革命的，有反革命的。陈再道是解放军吗？是劳动人民吗？什么事离开了阶级分析就不行！

告诉同志们，今年五月十六日重新发表五·一六《通知》，为什么重新发表？有机会要考考你们。北京就有人猜测，到处问为什么，他们有的说：去年五月十六日发表通知，揪出了彭、陆、罗、杨，今年又重新发表五·一六通知又揪谁呀？赶快准备材料，可别落后了，他是按资产阶级思想想问题的，到底为什么发表？想考考大家。通知有三个要点：

第一个要点是三个里程碑，以整个共产主义运动史来说，现在已进到第三个里程碑。

第二点要点是第三个阶段。马克思主义发展到二十世纪初，进到了马克思列宁主义阶段，就那么一点，我们还写不出来。你们少吵些嘴，少打些架，要好好研究通知，这里不是有党校东方红的同志嘛，你们再看看"左派幼稚病"一书，列宁当时看到一个问题：旧资产阶级打倒了，小生产者天天还会产生新的资产阶级。这点列宁看到了搞出社会主义时期还有阶级斗争，但是怎么解决，就还来不及解决，也不可能提出如何解决。这在《左派幼稚病》等着作中说得清楚。说斯大林不讲阶级斗争也不对啦，从他对共青团的讲话写文章中也可看出，是讲阶级斗争的，但到一九三七年犯了错误，他说苏联没有阶级了，一直到最后他死前两年他才又感到他自己那个没有了阶级的结论有问题，又模模煳煳有了点阶级斗争的认识，怎么解决，没有讲。到了毛泽东时代，主席提出了而且解决了这个问题，提出要进行文化大革命。解决社会主义社会红色江山永不变色的问题。

第三个要点是什么？（众答）对了！是提出文化大革命运动不是进行一次，而是要进行多次的。

可是有的人不去好好研究，而是在猜测，天天说五·一六，就是不知五·一六是个什么文件。

有的人对山西4·14也不加阶级分析，就说什么4·14是资本主义复辟逆流罗！可见这种思想方法不是马列主义毛泽东思想的。过去婆婆虐待媳妇，媳妇老了她又同样虐待自己的媳妇。这就是错误的思想方法。

党校同志在阶级斗争中就是没有好好阶级分析，否则就不会去结合葛来。你们的那个党校是刘少奇、杨献珍领导的，在全国一样，是个有系统的反毛泽东思想的堡垒，你们怎么不想一想？！

回去要好好的搞好革命。郑维山同志刚才讲的一条很重要，就是说部队同志回去首先要稳定部队，坚守岗位，要给予政治思想工作时间。以前张日清在部队散布了不好的东西，部队同志受了蒙蔽，一时可能还转不过来。

看问题就是要有阶级分析。林副主席的四个第一，为什么不是提物的因素第一，而是提人的因素第一？这是马列主义和修正主义的一个分水岭。刘少奇为什么不提剥削有罪，而说剥削有功？他是说中国搞社会主义物质基础还不行！

一定要把军队犯错误与取得的成绩分开，要把犯错误的几个同志和相信大多数分开。一定要遵照主席三个相信，三个依靠的指示办事，要允许犯错误改正错误，不许改正错误那是王明路线。主席思想是一看二帮，看是看他自己觉悟，帮是帮他改正错误。我同意关锋同志的意见，对张日清错误，不要打倒，夺权支左他还是有功的。功是功，过是过，功过要分清。就是对刘陈刘真诚改过，还是要给予改正错误机会（关锋：给予出路！）给予出路嘛！听说有人说会议一开完就要将张日清揪走去斗争，这样是错误的。

群众组织之间订了协议，回去要按照协议去做，要贯彻自己的诺言，这是对各个组织的考验。如在中央面前签了字，回去不执行，那就说明你们自己反对自己了。

要反对和阻止武斗，关锋同志说过了。最近重机发生了严重武斗事件，要坚决阻止。

有人说趁中央开会未结束，要把左派全打下去，看刘格平回来怎么办？这不仅山西有此情况，河南也是这样，趁着中央开会，两个组织联合起来就想把二七公社打垮。

红总站也不要骄傲，不是说4·14大方向对的吗！方向对就更要虚心，要不断进步，回去不许批评人家，只作自我批评。总站不要只看到人家的缺点，看不到人家的优点，不要揪小辫子，要戒骄戒躁，要帮助红联站，帮助他们改正错误，要整风，自我批评。这里必须掌握战无不胜的毛泽东思想。

薄一波你们要搞一搞，他是你们山西的。是刘少奇招降纳叛来的，他投敌时不是共产党员，而是阎锡山的人。薄一波是你们那里的，彭真也是你们那里的，尽是些坏家伙。

有人问能否将薄一波揪回山西斗争，我看目前还不要，你们首先搞调查研究，把他有关材料搞出来送给我们，确实有了材料，行了，就可揪去。

有人递上一个条子问毛选第五卷什么时候出版？这就要看你们了，你们把无产阶级文化大革命很快搞彻底，毛主席有时间看了，马上就会出来。

（众笑。全体起立，鼓掌欢送康老、关锋、吴法宪、郑维山、刘格平等同志离开会场。）