中央首长在外地来京革命群众大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在外地来京革命群众大会上的讲话

作者：谢富治 戚本禹

时间： 1967.8.24

标签：大联合 周恩来 戚本禹 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长在外地来京革命群众大会上的讲话

〖在向党内最大的走资本主义道路的当权派发动总攻击，彻底摧毁刘、邓黑司令部的新高潮中，外地来京上访的革命群众于八月二十四日在工人体育场召开了大会，决心紧跟毛主席的战略部署，响应党中央的号召，杀回老家去，就地闹革命。周恩来总理、谢富治副总理、戚本禹同志出席了大会，并作了重要指示。〗

周总理在讲话中，首先代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组向同志们问好。

他说：“自从上海工人进行夺权和反对经济主义之后，文化大革命就进入了第二个阶段，现在我们可以说运动推向全国，确实把群众发动起来了。我们的成绩是巨大的，我们的斗争正向更广泛、更深入的阶段发展，形势大好。”接着指出：“在应该夺权的地方进行了夺权，还应该取得彻底的胜利。如何取得夺权斗争的彻底胜利呢？那就是各地区各单位各机关的群众要把矛头指向本单位的走资本主义道路的当权派，搞好本地的斗批改”。

他又说：“同志们从各地到北京，绝大多数问题是可以在本地、本单位解决的。”“因此，你们中间绝大多数的同志要回到本单位，因为那些地方需要你们去搞，进行这样深入的革命必须有你们。所以希望你们尽快地返回本地区、本单位进行斗批改。”总理号召机关干部、职工同志、红卫兵战士要在文化大革命中立新功。要投入到本地区的实践斗争中去。总理讲了要爱护中国人民解放军、大学解放军的问题，要大家协助解放军搞好三支两军的工作。

最后总理再次强调：要活学活用毛主席着作，把文化大革命进行到底。

戚本禹同志讲话说：“刚才周总理的讲话是代表我们无产阶级司令部向你们发出的号召，我们大家要很好的学习总理的这篇讲话。”他讲话结束时，向大家提出了几点希望：

1．认真学习总理指示，紧紧掌握斗争的大方向。要团结受蒙蔽的群众。

2．要热爱解放军，解放军在三支二军工作中犯的错误和党内走资本主义道路当权派有本质上的不同。

3．坚持文斗、反对武斗。

4．抓革命、促生产。

5．提高革命警惕性，要清除溷入革命造反派内部的坏分子。

谢副总理最后讲话，他表示完全同意周总理、戚本禹同志的讲话。希望来京上访同志回去后做几件事：1. 停止武斗；2. 搞大批判；3. 实行大联合；4. 抓革命，促生产。

首长讲话给了全国来京的无产阶级革命派以极大的鼓舞，全场十万余群众，不断高呼：“打回老家去，就地闹革命！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

大会结束，周总理亲自指挥全场高唱“大海航行靠舵手！”

（又讯）

八月二十四日周总理、谢副总理、戚本禹同志在工人体育场接见了全国来京上访人员以后，新疆红二司革命造反派战友闻风而动，当天晚上在京的红二司战友敲锣打鼓去国务院、中央文革小组，向党中央、毛主席、中央文革表示决心。他们表示要坚决执行周总理、谢副总理、戚本禹同志的指示，杀回新疆第一线，用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线，坚决打倒王恩茂。