中央首长接见广东地区两派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见广东地区两派代表时的讲话

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1967.11.14

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见广东地区两派代表时的讲话

〖时间：一九六七年十一月十四日晚八点十五分至十时二十分，地点：人民大会堂安徽厅。〗

参加接见的全体代表，刚刚在大会堂渡过自己一生中最幸福、最难忘的时刻──见到了我们心中最红最红的红太阳，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林副统帅之后，来到安徽厅参加中央首长对广东地区同志在京最后一次接见。代表们笑容满面，兴致勃勃，大家的喜悦心情使整个接见大厅呈现革命大联合的欢乐气氛。当总理、伯达、康老、江青、春桥等中央首长神采奕奕、精神焕发地健步走进大厅时，代表们起立，高举红彤彤的毛主席语录，抑制不住内心的兴奋心情，振臂高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！总理：今天是你们最高兴的日子，见到了我们最最敬爱的伟大领袖、伟大统帅和我们的副统帅。（全场沸腾，全体起立高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！总理转向右边，一一介绍。）总理：这是伯达同志。（众高呼：向伯达同志致敬，向伯达同志学习！）总理：这是江青同志。（众高呼：向江青同志致敬，向江青同志学习！）江青：向革命同志致敬，向革命同志学习！总理：这是戚本禹同志、姚文元同志、谢富治同志、杨成武同志、吴法宪同志、叶群同志。（总理又转向左边，一一介绍，全体代表热烈鼓掌）总理：这是康老同志。（康生：向同志们致敬，向同志们学习！）这是张春桥同志，黄永胜同志，李作鹏同志，刘兴元同志。总理：昨天我说过了，庆贺你们达成了十二条协议，今天凌晨又达成了告广州市人民书。根据“十二条”精神，这是个好的文件。现在，今天这个结束的会议，首先把中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于广东问题的决定宣读一下。这是经我们伟大的统帅毛主席批准的。（群众高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！）总理：宣读《决定》第一条，（记录从略，详见《决定》本文）总理：这一段是讲总的，是讲对军区的评价。八月二十日的检查，经过一段修正，认识错误要有个过程。我们给你们开了几次会，黄永胜同志也参加了，刘兴元同志也参加了。大家都很晓得广州军区管三个省军区，野战军也是比较多的地区，有援越抗美斗争的任务，不仅本身有自己的工作，还有援外任务。自从今年一月，接受了党交给的“三支、两军”的伟大任务。当然因为任务是新的，过去部队也作过群众工作，但过去是协助工作，而今天是领导工作。由于经验少，需要重新摸索经验。但成绩还是很大的，特别是从支工、支农方面来看。广东今年虽有灾情，但仍然获得了丰收；工业因为本身有限制，稍差一点。由于经验少，犯了一些错误，在军区的检查中也说了：（总理念军区的《检查》）“但是，在支左工作中，在一段时间内我们犯了许多错误，有的是方向路线的错误。四月份以后，我们仍然觉悟得迟，没有痛痛快快地彻底改正错误，致使广州地区的无产阶级文化大革命受到不应有的损失。”应该肯定人民解放军的成绩，指出缺点。军队，当然所有的解放军都是毛主席亲自缔造、亲自领导，林副主席亲自指挥的队伍。广东尤其是这样，过去解放华南，是林副主席直接指挥的部队，这点必须要认识到。我们并不以此为满足，他们也是一样。我们还要求他们立新功，这就是江青同志在一次对军队领导同志讲话中所讲和。这是一次很深刻的讲话。所以，我们号召广州军区、各级军队领导机关、各野战部队在这方面要特别注意。在广东，不仅在“三支”、“两军”方面要立新功，更重要的是援外战备任务，支援越南前线。譬如湛江，军分区不仅有“三支”、“两军”的任务，而且还有备战任务。所以，要求军区本身要更广泛地联系群众，深入开展阶级教育、战备教育，这样可以增加力量，这是关键问题。希望军区、军分区、人武部注意。因为人民发动起来了，又有敌情，需要提高警惕，这就要我们团结起来，一致对敌。提到形势问题，最近有这么个估计，总会有人这样想，认为形势不那么好；但多数人认为形势还是大好的。因为敌情教育了我们，要以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命推向前进。我们讲要把无产阶级文化大革命进行到底，取得全胜。怎么能说广东不是好形势呢？说这种话的人，是急躁的、有派性的。这些人想那一派还在，对立派还在，这是从派性出发。主席说：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们全国是在以毛主席为代表、以毛主席为首的革命路线和无产阶级司令部领导之下，这怎么还能说形势不大好呢？不会的嘛！广州的工人阶级响应了号召，实现了大联合。在大联合初期，旗帜还可以不倒。一定要这一派把那一派吃下去，消灭掉，这是小资产阶级派性，不是无产阶级党性，一派独霸，这样就变成小资产阶级。观点是会有不同的，在革命路线下也是会有不同的，这是允许的。一派独霸，这是不允许的。就是一派无产阶级革命派，也有激进的，缓进的。在政治上有分歧，若没有分歧，那才怪呢！一个问题达成一致了，又有新的问题产生了。这怎么能叫形势不好呢？正是大好的，悲观论是站不住脚的。希望你们回去批判悲观论。虽然有走资派，特务，美、蒋间谍，以及没有改造好的地、富、反、坏、右──牛鬼蛇神存在，但是大局已定。所以，对形势不能说不好。不能听走资派，特务分子，坏人的挑拨。协议首先提拥军爱民，这个问题，江青同志四月二十日在北京市革命委员会成立大会上的讲话，你们好好读一下。把军委的“八条” 、“十条”联系起来读，它们是相互的。在新形势下，在文化大革命下，更要依靠群众，搞好运动。广大群众也要依靠解放军。在“人民解放军万岁！”这个口号下，把军区错误的性质弄清，要军爱民、民拥军，表示我们强大的力量，表示我们一致对外。我们面临强大的敌人──美、蒋，要把交易会开好，这样表示我们是一致的，表示我们强大，这一点在你们文件上写了，这次要作的更好。把你们过去的什么“广老谭” 、“一小撮”等错误口号全部肃清，你们说能不能？（众雄壮有力地回答：能！）好嘛！总理宣读《决定》第二条（记录从略，详见《决定》本文）。总理：刚才讲的那段实际上把这段联系上了，要提高警惕，贯穿敌情观念。但是我们的战友们、小将们常抓住一点，把其他就忽略了。若他们从广州来，不仅是进入广州的问题了。广州与海外联系多，很容易进来，敌人进来是不难的。所以，你们敌情观念要加强，因为他在这里一动，港九反应最快。昨天你们讲的，你们的小报就不应出那么多，应把矛头对准敌人。尤其要防止破坏捣乱。因为敌人是不甘心失败的，我们不能让交易会被破坏。交易会是要开一个月，但还有支援港九的长期斗争，要防止敌人破坏。防止谣言，使我们互相争吵，而他们却在旁边看笑话。我们需要的是革命的新秩序，旧的不好的应该打破。一年半了，应摸到一些规律。要严防敌人捣乱，这点广州比别的地方更为重要。你们的文件上也说了，要严禁武斗。广州过去曾有些学校搞无线电广播、无线电台，这相当于把打内战的消息让敌人听。还有无线电电台、电报、密码，这更不允许，是非法的。今后凡是遇这类事件，要立即报公安机关，采取专政措施。这是不允许的，是反革命行动。放毒药、暗杀，这都让群众注意，光靠专政机关是不够的。最近我们伟大领袖毛主席说，专政最重要的要靠群众，若发现了，让群众揭发出来，可以保持群众组织的健康。若在社会上搞破坏活动，不管是那一派，要把他揭发出来，扭送他到专政机关。所以，专政机关一定要依靠群众，与群众相结合，才能作得好。这一点，遇到群众相互争吵时，常常把它忘记了，要特别注意这一点。总理：宣读《决定》第三条（记录从略，详见《决定》本文）总理：这一条是讲，最近你们全面协议虽然晚了些，但有好处，把它搞的更丰富、更完全了。协议今天军区都散发了，问题就在于实践；要实践这个协议，这很重要。应该说在这协议还未达成前，海员首先大联合了，组成了一个组织。其次是铁路工人，先是铁路局的大联合，然后是分局的大联合，这都是很成功的。这些都说明有大联合的基础。当然，大联合最重要的是在毛泽东思想、毛主席革命路线下，以“斗私，批修”为纲，在十二条协议基础上嘛！在实践十二条协议中，考验你们是否是真正的革命组织。不要因为过去是造反组织，曾反过走资派──陶（铸）、赵（紫阳）。有这么一点本钱就够了？事物是向前发展的，我们能不能向前推动呢？若少数领导人不执行，群众就可以改换、撤掉他，这样还仍旧是革命派。另一种情况，过去批判走资派弱一点的，但一旦了解了，赶上来了，就好嘛！偏于保守一点，我们说是指在大方向上。真正保走资派的，是极少数，真正的“百万雄师”，也是其中极少数人，多数还是受蒙蔽的。尤其在军队“三支”、“两军”中，革命群众组织都参加大批判了，所以，这种保守倾向容易改变。过去落后的，现在赶上来了，甚至超过去了，这就要看谁站在毛泽东思想、毛主席革命路线上，以“斗私，批修”为纲，贯彻“十二条”。不能老是只争论过去。过去的大是大非，应该是看他是不是对党内最大的走资派──刘、邓、陶，这是最大的原则，这才是真正的大是大非。现在就看谁走的好，否则有了协议，但没行动，不就变成了空谈家了吗？所以拿这“十二条”考验你们。你们成立监督小组，可以有总的，分的，这很有必要。不可能想象一天功夫就可以实现的，还要有一个宣传过程。双方要互相信任，相互监督，不然的话，光抓对方小辫子，这就不好办了。当然，整个运动的重点，应该引导到革命的大批判，革命的大联合，革命的三结合上去。实践中考验你们是不是无产阶级革命派，如果都称的起的话，联合的基础也就有了。现在广州的工人阶级已经带头了。所以，实践非常重要，希望你们回去紧紧掌握斗争大方向，实行“十二条”协议。总理：宣读《决定》第四条（记录从略，详见《决定》本文）总理：这一条是各组织经过协商，决定有五位同志领导工作。作军事工作的三位，黄永胜同志多年来为党工作，跟林副主席多年了，是个好同志，是紧跟毛主席闹革命的，当然在支左工作中犯了一些错误，但党中央是信任他的，信任他能够领导工作的。本来由省军区来领导工作就可以了，但因为广东省有特殊重要的原因，就应该有更高一级的领导同志。孔石泉同志是第三政委，现在也要由他负责工作。陈德同志，你们都熟悉，广东人，有一些错误，与你们不是那么融洽，他来京开过会，中央是信任他的，作第一线的工作是需要大家支持的。地方的工作同志、中南局的同志支持的有陈郁、王首道同志。陈郁是个老同志，这次他认识了自己执行的资产阶级反动路线之后，站在了造反派一边。王首道同志，认识执行资产阶级反动路线以后，站出来了，你们同意他。过去，他在交通部工作中犯了错误，以前历史上也犯过错误，中央还是信任他的，他自己也表示要更好地工作，来弥补过去所犯的错误。你们尤其要相信解放军。领导同志五位，还必须把各派群众组织代表吸收进来，现在来不及在这搞好，你们回去协商一下。广州工人阶级革命大联合委员会四位，工革会四位，工交红旗两位，由你们回去协商。铁路、海员都要有人，相应的农民两派也要有人，要照顾双方。学校的五个方面，红司、三司、新一司、中山医三○一，二，二，二，一；另外，红一司二个不满足，可以三个，共计十位。这样，可以组成广州大专院校红代会。另外，剩下的机关也好解决嘛！这样，就不难解决革命委员会筹备小组的问题。另外，昨天提议的，康生同志在山西省，用联席会议的办法，让各派都有人。一个星期可以召开定期会议。大家组织联合行动。都是你们本身的事情，就更易取得一致的意见。这里还有几件事，要学习，整风，可以派一些人到北京来学习，大军区，省军区，地方县、地委干部，红卫兵、军队里的干部，商量好就来。今天主席、林副主席接见学习班有八个省的，还有在京协商问题的八个省的代表，坐满了大会堂。学习，不管是开门还是关门，首先要作自我批评。象湛江两派谈的就不那么愉快，你们要帮他们。所以，一定要多谈自己的缺点，这样就把对方的长处看到了。当然，原则是毛泽东思想，以“斗私，批修”为纲，通过大批判结合本单位的斗批改。必须解放一大批干部，象广东省陈郁，是什么原因解放不了一大批干部呢？最重要的是有走资派象赵紫阳等挑拨，和其他因素。赵紫阳是叛徒喽！第二种原因是地方主义，这次认识多一些，以×××为首的一小撮，把中央批的人，排在外边，南下的干部起带头作用这是好的。不能拿缺点来否定主流。地方主义不应该翻桉。批判地方主义，就是批陶铸的，不然陶铸怎么能叫打着红旗反红旗呢！怎么能叫他两面派呢！受地方主义影响就容易造成小资产阶级派性。第三个原因是坏分子，例如郭风、黄士民挑拨你们。他们不把你们向好的方向引导，而故意挑拨，这不能怪群众，怪他们。黄与香港有关系。“五·一六”中也有这样的人，对“五·一六”我们只是把一小撮坏头头揪出来，不要扩大化。不能说那个组织就不好了，不要人人去揪，最好由他本单位本组织的人把他揪出来。另外，我们反对象“揪军内一小撮”这类极“左”口号，但不能让右的思潮复活，即不能让老保翻天。再有不能让坏人复活，兴风作浪。这样才能使广东的文化大革命向前进，走向前，赶上去。我们表示希望，你们能不能达到这个希望？（全体代表雄壮有力地回答：能！）好！底下是署名喽！经文革批准，最后由我们最伟大的统帅批准。（众高呼：毛主席万岁！万万岁！！）我今天就讲这么多。（代表们起立，高呼：向总理致敬！向总理学习！）总理笑着向同志们说：向同志们学习！向同志们致敬！（此时，各组织代表纷纷起来，高声宣读保证书。）总理：请文化大革命的伟大旗手──江青同志讲话！（代表们起立，呼口号：向江青同志致敬，学习！祝江青同志身体健康！永远健康！）江青同志笑着说：这我可不敢当啊！总理笑着小声对江青同志说：祝你身体健康，这有什么不敢当的！江青同志：同志们！欢迎你们！你们回去以后，要好好地以“斗私，批修”为纲，进行革命的大联合，革命的三结合。不这样作，就不能搞斗批改，就不能搞大批判。要说的话刚才总理都讲了。我就祝同志们良好的开端。如果再来北京，我们欢迎！（一旗派代表说：江青同志，下次我们再来，就不这样来了，革命大联合在一起来了。代表们纷纷站起，高呼：请康老讲话！）康生同志：向同志们致敬！向同志们学习！刚才有同志讲，再来北京就是大联合来，我看今天的大会就是大联合的会议，是革命大联合的会议。有一点，我要说一句，文件上讲，我五月份到广州，去是去了，那是接受中央专门任务秘密去的，没有什么重要指示，因为当时不能公开，只是最后在夜间，临上飞机前才与黄永胜同志谈了谈，因为是专门任务去的。文件这样写，我实在是惭愧得很，向同志们抱歉。但是，如果要是说错了，我还是负责的。（代表高呼，总理笑着说：欢迎康老再去广州。康老是很想去广州的，下次让他公开去。代表热烈鼓掌、欢迎。）康老高呼：毛主席无产阶级革命路线万岁！打倒刘、邓、陶！（代表们又起立，高呼让伯达同志讲话）伯达：先向你们学习！你们现在普通话讲的比我好，听的懂吗？（众答：听的懂！）拥护总理的讲话，庆祝你们在毛泽东思想下联合起来了，庆祝你们的会议成功。希望同志们继续高举毛泽东思想伟大红旗，继续搞好革命的大联合，革命的三结合，革命的大批判。把刘、邓、陶特别是陶的流毒肃清。毛主席万岁！光焰无际的战无不胜的毛泽东思想万岁！张春桥：刚才总理、江青、康老、伯达同志的讲话都很好。大家让我讲话，祝贺你们在中国共产党领导，毛泽东思想指导下，取得了伟大的胜利。希望广东的文化大革命在这基础上，再向前进一步。戚本禹：我建议休会，你们不是照顾首长休息吗！以后有机会再讲。总理：广州交易会，把酒会推到明天晚上进行，你们准备好，胜利地回去，搞交易会，要把协议实行好。我们高呼，在毛泽东思想指引下，以“斗私，批修”为纲，希望你们把文化大革命进行到底！

让我们高呼：

毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！（代表们热烈鼓掌，欢迎总理指挥大家唱《大海航行靠舵手》）总理欣然同意，随即指挥大家唱：大海航行靠舵手......

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于广东问题的决定

一、广州军区是中央信任的，他们过去是紧跟毛主席和林彪同志的，从介入地方无产阶级文化大革命运动以来，在“三支”、“两军”工作中，作出了很大的成绩。在某些地方的支左工作中，虽然犯有一些错误，但是，从今年四月以后，在中央和革命群众的帮助下，已有改正，并且取得了显着成效。这次所作的《关于在广州地区支左工作中所犯错误的检查》，态度是诚恳的，认识是比较深刻的。中央同意这个检查，希望广州军区紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，为无产阶级文化大革命立新功。二、广州地处边防前沿，美蒋英日苏修特务妄图用各种卑鄙手段进行破坏活动，阶级斗争非常尖锐，广大革命群众和全体指战员应当提高革命警惕性，积极响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，认真贯彻执行中央的“九·五”命令，加强军民团结，大力支持军区做好支左工作。三、中央认为，广州地区双方赴京代表团签订的《关于“拥军爱民”、“制止武斗”、“抓革命促生产”、“开展革命大批判，实现革命大联合”的协议书》很好，符合伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示精神，中央同意和支持这个协议书。当地驻军和各革命群众组织应广为散发和宣传这一协议书，并采取有效措施，切实保证贯彻执行。中央高兴地看到，广州地区的革命大联合已经取得初步成果，特别是广大工人、海员和铁路员工已经分别以不同形式，在毛泽东思想的原则基础上，联合起来了。四、中央决定建立以黄永胜、陈郁、孔石泉、王首道、陈德等同志和实现了革命大联合的革命群众组织的代表组成的广东省革命委员会筹备小组。各革命群众组织在革命委员会筹备小组的直接领导下，要认真学习并贯彻执行毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示和林彪同志的十月一日国庆节讲话，警惕阶级敌人从极左方面或右的方面来破坏以毛主席为首的党中央无产阶级司令部；要“斗私、批修”，在革命的大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命，促生产，搞好本单位的斗、批、改，夺取广东省无产阶级文化大革命的彻底胜利。中共中央、国务院、中央军委、中央文革

附件（一） （略）附件（二）

最高指示在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。

广州地区双方赴京代表团关于“拥军爱民”、“制止武斗”、“抓革命、促生产”、“开展革命大批判，实现革命大联合”的协议书

在毛泽东思想光辉照耀下，广州军区无产阶级文化大革命的形势空前大好，而且越来越好。为响应伟大领袖毛主席关于掀起更大规模的拥军爱民的号召，坚决执行中央“六·六”通令和毛主席亲自批发的“九·五”命令，紧跟伟大统帅的战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，集中火力，集中目标，对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘、邓、陶及其在广州地区的代理人赵紫阳之流，展开革命的大批判，坚决执行伟大导师的最新指示，迅速实现革命的大联合、革命的“三结合”。广州地区双方赴京代表团，达成如下协议：一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，迅速掀起活学活用毛主席着作运动新高潮。最坚决地执行毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为纲，在毛泽东思想原则基础上，在毛主席革命路线上，在革命大批判高潮中迅速实现革命大联合、革命“三结合”。搞好本单位的斗批改。各群众组织立即进行开门整风，破私立公，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，为革命大联合扫清障碍。二、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，不折不扣地执行中央“九·五”命令，迅速掀起拥军爱民新高潮，迅速与广州地区驻军订立拥军爱民公约。坚决相信和依靠中国人民解放军，各群众组织要正确对待广州军区，拥护广州军区、省、市军管会的正确领导，今后不得以任何借口、任何形式把矛头指向广州军区和省、市军管会。三、彻底制止武斗。毛主席教导我们：要用文斗，不用武斗。各群众组织要严格遵守双方签订的有关制

止武斗的各项协议，还必须做到：

1．彻底收交流散在任何群众组织、任何个人手中的一切武器、弹药、车辆、装备、器材和其它武斗工具，从本协议签定之日起，七日以内必须彻底清交。如逾期仍然藏匿不交者，由中国人民解放军依其情节轻重论罪。今后，任何群众组织、任何个人不许制造任何武器，如匕首、长矛、土制炸弹等等。2．严禁打、砸、抢、抄、抓。不准调动人员、车辆参与武斗，不准煽动农民进城武斗。双方抓捕的人员要无条件立即释放，并绝对保证其人身安全，不准殴打、侮辱、迫害。严禁抢劫、破坏国家财产，抢劫、占用的一切公私财物，应如数退还。3．一旦发生武斗，广州军区、广州警备司令部、省、市军管会在得到任何一方的报告后，应火速赶赴现场，采取有效措施，立即制止武斗，进行现场调查，依法惩办武斗挑动者和杀人凶手。各群众组织应大力支持、协助，不得以任何借口加以阻挠、破坏。4．彻底拆除一切武斗工事、路障，撤除所占有的制高点、据点，取消居民联防。5．任何群众组织都不得私设电台。6．任何群众组织不得侵犯通讯自由。四、加强无产阶级专政。广大革命群众，必须加强敌情观念，时刻不忘广州地处前线、面临港澳，要坚决打击党内一小撮走资派和地、富、反、坏、右、敌特等国内外一切阶级敌人的破坏活动，严防他们挑拨离间、制造溷乱、煽起武斗、溷水摸鱼。打击投机倒把分子和其它刑事犯罪分子。各群众组织要积极协助人民解放军和专政机关，维护社会治安。外单位不得介入公安机关的文化大革命运动，公安人员要坚守工作岗位。任何组织、任何个人，不准干扰人民解放军武装巡逻。各群众组织要发动群众，根据公安六条的规定，立即清除溷入组织内部的坏人。五、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。坚决贯彻执行中央“九·一三”通知，从本协议生效之日起，离开本单位的工人、农民、机关干部，十天内返回原单位，学生十五天内返回本校。否则，工人、机关干部不发工资，农民不记工分，学生开除学籍，大中专毕业生不予分配工作。各群众组织要热情欢迎不同观点的同志返回原单位，并且不准歧视、围攻、殴打他们，不准寻找任何借口克扣工资、助学金，不准剥夺其开展“四大”的权利。六、保障城乡交通运输畅通。任何组织不得设置路障、关卡、擅自戒严，立即把一切生产或业务运输工具归还原单位，并保证今后不得拦截、抢劫、袭击、占用生产或业务运输工具。保证铁路、水上运输，不准袭击、占领、抢劫车站、港口，拦阻列车、船舶。不准干扰铁路、水上运输，要保证铁路员工、海员、旅客的人身安全，抢劫车站、港口的物资要一律送回。外单位不行介入铁路、水运部门的文化大革命运动。任何群众组织、任何个人都必须严格遵守交通规则，违者依法处理。七、坚决贯彻中央“七·一三”通知，不准煽动农民进城，不准到农村去挑动派别斗争，要在军管会的统一安排下，大力协助农民搞好“三秋”，农民组织应该独立自主，不要参与其它组织的文化大革命运动。区、县以上机关干部、工人、学生不能参加贫下中农组织，不要干预农村文化大革命运动。社、场干部经贫下中农同意，也可以参加贫下中农组织，领导核心以贫下中农为主。八、进驻工厂、企业、农村、机关、报社、电台、医院、学校、公共场所的外单位人员应立即撤出，今后不准以任何理由袭击、进驻。各群众组织应立即撤出在外单位设立的联络站。九、各群众组织的广播站、小报、大批判专栏等，应该大力宣传毛泽东思想，批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，不准作为攻击另一组织的工具。各群众组织之间的冲突，应该按照毛主席的教导，通过团结──批评与自我批评──团结的方法，加以解决。十、响应毛主席“节约闹革命”的伟大号召，各群众组织取消一切宣传车和在文化大革命期间在外单位和街头设立的高音喇叭。十一、国防军工企业，应严格执行中央“二·四”通知，不得与地方企业、工厂、机关、学校串连，不得参加地方群众组织，已经参加者，劝其退出。十二、双方各派出五名代表（工人二人、农民一人、学生一人、干部一人）与省、市军管会共同组成监督小组，在广大群众的监督和支持下，监督本协议的贯彻实施。双方要绝对保证监督小组工作方便和人身安全。本协议自签字之日起立即生效。群众组织代表签字：（略）

附件 （三）

最高指示没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

广铁分局两派关于维护广铁分局军管的协议

军管是毛主席的英明决策，对周总理指示广铁分局实行军管的决定，我们热烈欢呼、坚决拥护，这是毛泽东思想的伟大胜利。为了保证军管后各项工作的正常进

行，经双方协商，达成如下协议：

一、坚决相信、依靠中国人民解放军，任何组织。任何个人不得以任何理由冲击广铁分局军管会。对广铁分局军管会的指示、决定，坚决执行、坚决照办。二、坚决执行广州地区两派在北京签订的十二条协议。三、坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的号召，开展“拥军爱民”活动，学习伟大的中国人民解放军的优良传统和彻底革命精神。四、 坚决响应伟大领袖毛主席提出“抓革命，促生产”的伟大号召，积极支持和协助军管会搞好各项工作，在任何情况下双方组织坚决保证铁路运输的畅通无阻。本协议自军管之日起生效。

广州铁路分局群众组织代表签字：

广州铁路分局革命造反总司令部 唐国良广州铁路分局春雷红色总部 李德权一九六七年十一月一日于北京附件 （四）

最高指示

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结。这是我们的事业必定要胜利的基本保证。在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

关于实现广州铁路分局革命大联合的协议

在无产阶级文化大革命取得决定胜利的关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了最新最高指示：“要斗私，批修”，实现革命大联合，中央又发出了“十·一七通知”。我们坚决照办。在革命大批判的新形势下，必须集中全力把党内最大的一小撮走资派刘邓陶及其在铁路上的代理人，批深批透，批倒批臭。促进实现革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们在毛泽东思想的指引下和在周总理的亲切关怀下，双方代表经过充分协商达成如下协议。一、高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想和毛主席革命路线的基础上，在各级军管会的正确领导下，立即着手建立“广铁分局革命大联合筹备小组”。由双方各派三至五名代表组成。筹备小组下设办事机构，亦由双方派出同等代表组成。分局所属基层单位两派组织经过协商相应成立上述革命大联合的机构。二、革命大联合筹备小组的主要任务是：以斗私批修为纲，办好毛泽东思想学习班，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命的大批判，集中火力指向党内一小撮走资派，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，通过大批判首先实现双方组织的革命大联合，并逐步实现全分局的按行政部门的革命大联合。三、正确对待干部。遵循伟大领袖毛主席的教导，要从教育着手，扩大教育面，缩小打击面，团结教育干部大多数，对于犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是投敌叛变自首分子，只要他们不是坚持不改、屡教不改的，都要团结教育他们，对干部要实行轮训学习，并让他们在工作中得到改造，经受考验。对犯错误的领导干部，由双方协商批斗，如意见有分歧时，对方不得阻拦和干扰另一方批斗。四、坚决执行伟大领袖毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，要相信和依靠中国人民解放军，坚决拥护各级军管会的正确领导，支持中国人民解放军搞好三支两军和护路工作，不得以任何理由、任何借口将斗争矛头指向中国人民解放军。五、坚持文斗，反对武斗，坚决执行“六·六”通令、“九·五”命令，以及双方代表签订的“四项协议”，尚未上交的枪支、弹药和一切武器，必须在大联合筹备小组成立后五天内，交回中国人民解放军，逾期不交者，革命群众有权扭送军管会，严肃处理。六、坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，保证“九·二一”九条协议的贯彻执行。坚持节约闹革命，业余闹革命，更好地完成广州铁路运输任务，完成进出口物资、支港物资和战备物资的运输任务，确保秋季交易会的顺利召开。凡离开工作岗位的干部和职工，应由双方动员他们返回工作岗位抓革命，促生产，双方应热情欢迎。七、坚决执行中央二四一号命令，铁路不介入地方，地方不介入铁路无产阶级文化大革命，双方不参加地方的群众组织，目前尚留在双方组织中的学生，应 动员他们回校复课闹革命。八、加强敌情观念，提高革命警惕性，时刻不忘广州地处边防、面临港澳，严防敌特和地富反坏右及走资派的破坏和捣乱，积极协助人民解放军维持革命秩序，对本组织内的坏人要依靠和发动本组织内的群众去揭发处理。九、为了迅速消除双方的对立情绪，双立应增强团结，不利于大联合的事不做，不利于大联合的话不说。十、本协议自签订之日起生效。

广州铁路分局革命群众组织代表签字：

广州铁路分局春雷红色总部 李德权广铁分局革命造反总司令部 唐国良一九六七年十一月一日二十三点于北京