周恩来接见七机部两派代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见七机部两派代表座谈纪要

作者：

时间： 1967.1.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见七机部两派代表座谈纪要

〖周总理于元月七日晚十点四十五分至元月八日凌晨五点三十分在中南海接见了“916”革命造反兵团和“915”捍卫团各十名代表，部长王秉璋、袁成隆也参加了接见。现根据记录将座谈纪要公布如下。〗

总理：今天大家回去了没有？

916：我们916回去了。

总理：大打了一场，伤人了没有？

915：打伤了七名。被打的二百多人。

916：被打二、三百人，打伤了八个。周总理不知你知道不，915有队伍在中南海北门。

总理：干什么？去看一下，是不是有队伍？用群众向我示威，我说好，让派代表来，你们这样子，我也静坐示威吗？

总理：发生事情是塌天吧，你们在楼里头（指915），他们在楼外边（指916）。业务有人搞吗？

916：没有人搞。

总理：这怎么行哪？抓革命、促生产十条不是下来了吗？如果这样干怎么行？

915：过去我们一直抓革命促生产，现在我们抓不下去了……

总理：我不想听。你们是不是想这样下去。

916：现在整个七机部生产全停顿了。由于915占了整个部直大楼，使生产完全处于瘫痪状态，今年计划下不来，外地的工厂也停了生产……

915：我们现在受压制回去吃不上饭，人被打伤。天天有人被打伤，回不去，人身安全没有保障。我们的张月英就被绑架公安部去了。

916：（将所谓绑架事件真相向总理做了汇报）

915：我们要开批判工办大会请总理去。

总理：我怎么能去呢？他们（指916）散了，一方面群众，我怎么能去，我一向没到七机部去，我劝你们不要打架，我一脑子的问题。七机部××有成绩，但你们这样子搞内部矛盾，我不懂得，思想革命嘛，又不是敌我矛盾，两派不对是思想不统一，反映社会上阶级斗争这应用民主的方法，大鸣大放大辩论大字报，我不懂得两派为什么这样对立，一个说在七机部，一个说在国防工办，你们还会往上摆，那怎么行呢？

915：国防工办袁成隆、赵尔陆……

总理：（激动地说）我不知道，你们要吵，只好散会！我还要抓革命促业务。停止生产，王秉璋你下得了这个狠心，我可下不了！赵尔陆病了，袁成隆被扣，我没有办法；王秉璋你是直接领导，几个部我都问过，但没有一个象七机部，我当然承认你们有成绩了。你们又该说我偏袒工办、国防工办有关系，我宣布，工办不管你们行不行？

915：我们一直坚持文斗，抓革命、促生产，我们也一直这样，到底谁抓生产，可以看出，有文件，武斗是从批判工办以来发生的，“12·9”“12·12”“12·10”召开批判工办大会，还联系了六、七、十院……。

总理：你短一点好不好？循环不已，这样下去怎么行？我不想听。我提个问题，可以宣布工办不管七机部嘛！

916：从九月二十六日起，工办就不管七机部了。

915：情况我们想向总理反映……

总理：我不想听！袁成隆、赵尔陆不管你们行不行？先搞部不行吗？国防工办罗瑞卿抓出来了，现在他不能插手了。袁成隆、赵尔陆是工办的，袁成隆不插手七机部行不行？你们先把部搞好，我直接和你们联系。

915：我们批工办，工办就插手了。

总理：你怎么就不回答我的问题，我身体不好，支持不了，你们这样子，我只好打瞌睡了。工办不管你们，先搞部里嘛。

915：我可以简单讲几句……

总理：我只能给你五分钟。

915：从九月二十五日……

总理：（打断他的话）这样说太长，你们不能强加于我。

915：现在，我们没有批判资产阶级反动路线的权力，串联站被砸了……。

总理：说那么多，我也记不住，可以拿材料来给我看，915什么时候成立的？

915：九月十五日，不是以后成立的，九月十五日是有相同观点串联……

916：第一次北首会是当权派策划的。

总理：你们（指915）现在还有多少人？

915：××……多人。

总理：从九月十五日到现在，你们打了几仗了？

915：从十二月九日起，“12·10”、“12·12”、“12·14”、“12·26”、“1·6”、“1·7”……五次大的。

总理：总的伤了多少人？

915：重伤住院二十多名。

总理：有没有打死的？

915：没有。

总理：现在留在医院还有几个？

915：共十六名，至少十六名。还有住在空军医院，不，不是，是在海军医院。916提出一切权力归左派，他们要解散915，工办袁成隆说916是左派。我们许多串联站被砸了……

总理：你们到部直十五天左右了。你们有多少串联站？

915：各厂一个，工院不算，我们被砸……

总理：到底有几个被砸？

915：十九个被砸，还保留了两个。

915：（另一个代表）：一个在部直，六厂一处一个，三院总部也被砸，工院还有一个。

总理：这不是四个吗？

915：我们被抄家十九户，骨干同志家被查封，211厂女工宿舍被抄。

916：你们有什么证据，请拿出来！

915：当然有证据了……

总理：都是916抄的？你们抄了他们没有？

915：没有。现在是白色恐怖，排名单，八院有的同志被斗。还给送花圈……。

总理：还有什么？你们受谁压制？

915：领导颠倒黑白，部党委决定解散915。

总理：那一天号召解散哪？

王秉璋：没有做决定要915解散。

915：是916宣布要解散915的，三院都宣布了，一院院长刘瑾说，只要一个月915就要搞垮。

总理：研究室被抢没有啊？

915：没有，抢了我们的宣传车，二院接管了汽车队。

916：（讲了三院汽车队的情况）

总理：还有什么损失？

915：现在还有两个人找不到，是三院的。

总理：是不是回家去了？

916：可以报一下名字吗？

915：回去可以查。昨天被抢走了十一件棉大衣。

916：王秉璋给你们成包成包送去新的棉大衣。

915：我们有四个人被逼得了精神病。

916：可以报一下名字吗？拿出证据来。

915：以后可以查。

〖此时（二十三点十分），总理出去打电话。915和916代表辩论起来，915总回避我们的问题，许多话漏洞百出，拿不出事实。当我们忍不住发笑时，他们说：“笑什么？回去可以查嘛！”二十三点五十分总理回来。〗

总理：你们916讲，916什么时候成立呀？

916：是九月十六日。

总理：你们也是几个单位吗？

916：还有××院。

总理：（指915）你们有××院的没有？

915：没有，不过也有我们观点的。

总理：怎么还有××院？就是太大了，这是主要的问题。（总理风趣地说：要少了就不会打架了，王秉璋你管××人，我只管五个人，五个秘书。）

总理：你们916有多少人哪？

916：我们有××多人。

总理：势均力敌啊！

916：我们过去是少数，现在队伍壮大了。

总理：他们说武斗从十二月九日开始，你们认为从什么时候开始的？

916：十二月十二日开始的。

915：他们还动刀子了。

916：造谣可耻，究竟谁拿刀了，你们自己心里明白！我们有三个重伤住院，一个被打吐血，两个头被打破，缝了八针，现在还有两个住在711医院。轻伤十三名。被打的二百多人。

总理：有失踪的没有？

916：没有。当天被绑走一个，绑到中央接待站来了，后来追回来了。

总理：你们有没有串连站？

916：有。

总理：象他们那样子的有多少？

916：基本上是相对着的。

总理：有被砸的没有？

916：在部直的红卫兵总部被赶出来了，远方技校的被抢了。

总理：他们有没有被抄家的？

916：没有，我们只抄了刘有光的家。请派人去调查。

916：（八院的同志）：（讲了八院抄他们总站的情况）。

总理：刘有光在你们那儿？

916：在六厂一处。

总理：他不在家，我不知道放在那儿干什么？

总理笑着说：怕别人抢去是可以理解的，你们揭出来的嘛！

916：我们叫他检查。

总理：检查过去的问题吗？

916：过去和现在的都有，刘有光在四清和文化大革命中问题特别多。

总理：你们有宣传车吗？

916：有。

总理：没有被砸吧？

916：一个宣传车在工办门口被搞坏了，还有一个车和前面一个915的车撞了。

总理：我看，宣传车都砸了的好，省得对骂，对着中南海，主席都休息不好。

（此时，农林部有几千人围着中南海门口，有一百多人爬墙翻了进来，总理不得不中断与我们的谈话，到三点四十五分，总理才回来。）

总理：到人大会堂处理了一个问题，现在又有人要冲中南海，对你们是个教育，你们要从大处着想，你们是几万人，整个国家有多少大事啊！

革命得靠自己，自己教育自己，为什么七机部作出××就不能解决这个问题？要按照十六条办事嘛！915、916都不能违背这个大前提。

绝大多数是阶级同志，当然有不少人有私心杂念，你们就是在这些事情上抢来抢去的。小事就不要到中南海，你们单位可以直接到国务院、中央反映情况。过去李副总理就行了，现在李副总理也不行了，指标往上涨了。当前有的矛头指向错了。本来主攻应该是彭、罗、陆、杨。挖他们的根子，就是挖资产阶级根子嘛。制定资产阶级反动路线的是刘少奇、邓小平，其他都是执行者，执行的和制定的不同，现在提出陶铸执行了资产阶级反动路线还要看嘛！制定的，不顽抗也可以嘛。要警惕滑到溷淆两类矛盾上去，现在有些单位不是这样。

如在经济计划工作方面，不对准薄一波而对准余秋里，余秋里同志在石油工作上作了许多工作。大庆是一面红旗。近两年计划工作没管，可三线计划工作有很多成绩嘛，有些人就看到局部问题，把余秋里当黑帮，几千人斗他，让他拿块牌子，写着反动的修正主义分子。只看局部不看全体，怎么能相称呢。我不责备小将们，可他干了许多好事，你们把他身体搞垮了，我痛心。放着薄一波不管，搞余秋里，大庆这两年有些浪费，但比新疆兵团省多了。

一向拥护毛主席的谭震林，说成是农林战线最大的黑帮，非要揪，还要揪李富春，这怎么行？把毛主席身边的都揪了，这怎么保卫党中央呢？中南海冲了五次，你们的喇叭对着中南海（秘书插话：那是十一月七日，他们对着中南海叫李富春出来。）毛主席怎么能安静休息。刚才，我到人大会堂去讲了一下，江青同志也讲了一下。

希望你们开门整风，现在他们造七机部的反，你们造工办的反，都说是革命造反派，你们是以造反派自居，我也就不好说了，国防工业我没抓起来，一抓就脱不了。你们要把敌对情绪取消，是思想矛盾，又不是敌我矛盾，生活方面退退不要紧，为大家服务嘛。明天他们又要在天安门开会，揪刘、邓，我们不赞成，总是党中央常委，我还得保。要把敌对情绪取消，我呼吁马上解决思想对立，双方都要做，这样子，我愿意见你们群众一次。刘有光，你们916把他看起来了，当然是保护，他是有历史问题的。

916：还有人要抓他。

总理：不过是抓旗子，但是916搞出来的嘛，谁也抓不去，916你们受部的歧视，我呼吁王秉璋，915不要歧视他们。你们916也不要总把自己看作是受歧视的。

总理：如果你们同意，刘还回部里检查，915也可研究。袁成隆可以回工办做别的事情了。业务班子要搞起来，但原则都同意，做起来很困难，我们在科学院里提过。但一个多月了还没组成，如果不是这样，中央十二月九日的提法就要落空。我想把几个口子组成几个系统，在那个系统里，可以进行串连，交流经验，可以抓革命促生产。我提几点建议：

1．不要武斗，要恢复正常生活秩序，但绝不放弃原则和稀泥。

2．开门或闭门整风。

3．不要揪人，不但副总理不能揪，刘、邓也不要揪，陶铸也不要揪。

4．有没有可能搞个业务会议，把业务抓起来。

5．建议搞个军训，可以一个月，每天不要占时间太多。

林彪同志说：通过军训（1）提倡革命闯劲、斗争精神。（2）提倡科学性，政治挂帅首先要学习毛主席着作和党的政策，向群众学习，吃透两头。（3）加强组织纪律性，搞国防工业更需要这个。916同志先听听你们的。

916：我们坚决拥护总理的五点指示，我们认为发生上述一些问题完全是一些当权派一手挑动的。去年十二月二十五日，部院领导干部在香山开黑会，统一思想，搞“集体转变”支持916的大方向。但在会议中发生了严重的分歧，一些干部支持916的大方向，一些人坚决反对支持916。在这种情况下，三院的几个当权派、院务部副部长白文奎、院政治部组织处长罗殿英、701所副所长刘光奇，在十二月二十七日凌晨两点，派来车送了一封机密信给701复转红卫兵戴XX，上午三院就派了一车精悍人员直奔会场，抢了材料，绑架了部院领导干部。

总理：如果真有这事，这是彭罗的坏作风，搞政治斗争，暗听暗看，搞这一套是不正常的，党内斗争应是堂堂正正的，毛主席最反对你记我一件小事我记你一件小事，这是把党的作风搞的很差。不注意大的注意枝节问题。这是苏共后期修正主义搞的一套东西，而我们自己组织部落在了安子文手里，思想工作落在陆定一手里，这就是为什么在文化大革命中我们许多高级干部不如年青人活跃这是个根源，是阶级根源。

915方面表示：

（1）目前的情况由批工办引起的，我们要求有批判资产阶级反动路线的权力，但是我们批工办受到了很大的阻力。

（2）要求部党委撤消支持一方，打击一方的决定。

（3）915、916应该团结起来，群众组织斗群众组织是不对的，要求916承认错误。

（4）七机部问题复杂，总理是否派人去调查。国防工办一定要批判。

总理：为什么不能批判院部呢？

915：我们已经批判过二十多次了。

916：数量不等于质量。我们认为目前必须尽快恢复正常生产。

总理：当前首先是要有一个正常的秩序，不要再这样对立，916你们先把刘有光放了，他们就没有理由再抓人了，这是对你们这个组织的考验。

916：我们保证明天八点以前，把刘有光放回去，我们欢迎915的同志回去抓革命促生产。

915：你们首先要把东西还给我们。

总理：不能这样要求对方。

915：如果你们是真正欢迎我们回去的话……。

总理：总带刺，象这样能消除对立局面吗？我不是在这里做审判员。这些问题要在一周之内解决，希望王秉璋同志把情况反映给我，要客观点，不要戴有色眼镜，王秉璋同志你说几句吧！

王秉璋：我对总理的五点指示没有意见，目前这个情况是我们资产阶级反动路线造成的。群众严重的对立，我们应该负责任。

916：这些情况是你眼瞅着的。

总理：他已经表了态嘛，不要这样说了，袁成隆同志你说几句话。

袁成隆：我完全拥护总理的指示，过去一段我们执行了错误路线。

总理：就是资产阶级反动路线嘛！在一段时间里。

袁成隆：是资产阶级反动路线嘛，我们很痛心，我们一定深刻的检查过去的错误，老老实实接受两派群众的批判。

915红闯将：你们说的很好，要看你们的实际行动了。

总理：（生气地站起来）又来了！当然要看实际行动嘛，为什么一定要说这句话呢？你们这样一字不让，我要提出批评了。我都可以和红卫兵推心置腹，可你们大部分都是大学生，真没想到，王秉璋同志你搞成这个样子，给你们七天功夫首先要看你们实际行动。

（杨丽华记录，916红色宣传兵转抄）