谢富治傅崇碧接见首都钢铁公司代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治傅崇碧接见首都钢铁公司代表时的讲话

作者：傅崇碧 谢富治

时间： 1967.5.17

标签：工商交通和财政 暴力和武斗 傅崇碧 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治傅崇碧接见首都钢铁公司代表时的讲话

〖按：国务院副总理、北京市革命委员会主任谢富治同志和北京卫戍区司令员傅崇碧同志，于五月十七日晚九点二十五分，在公司红楼大厅接见了《破私立公》代表四十余人。首钢军管会潘永堤主任和张照远、刁洪、王韶华副主任等陪同接见。参加这次接见的还有《钢铁红旗》代表。〗

同志们坐好后，谢副总理和傅崇碧同志进入大厅。和大家热情握手。（众呼口号）

谢副总理讲话

同志们：

到首钢首先看看大家，向大家问好！希望你们继续高举毛泽东思想伟大红旗，搞好无产阶级文化大革命，按照中央文革小组的指示办事，紧紧掌握大方向，把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，指向刘、邓的资产阶级反动路线，对准反革命分子彭、陆、罗、杨，把主要锋芒对准本单位的斗、批、改。通过大批判，大揭露逐步达到革命的大联合。首先要高举批判大旗，要把锋芒对准党内头号走资本主义道路的当权派和本单位党内一小撮走资本主义道路的当权派。不要把主要锋芒对准群众，不要对准这一派，那一派，要对准本单位的斗、批、改，这是斗争的大方向。没有革命的大联合，革命就不能向前发展。要大联合，首先要有联合的愿望，还要有联合的办法。在毛泽东思想基础上，在毛主席革命路线的基础上，在共同对敌的基础上，通过批评与自我批评，尤其是自我批评。要开门整风，要大道理管小道理，要破“私”立“公”。（傅崇碧同志插话：你们的名字很好嘛！）是不是名符其实啦？（我们回答：朝这个方向努力）这很好，要名符其实，要破“私”立“公”，要批评与自我批评，这样就能达到大联合。革命的大联合，是革命的需要，是生产的需要。上海、贵州的经验是我们伟大领袖毛主席推荐的。

首钢的一小撮走资本主义道路的当权派（……未记清）想搞垮一个组织是错误的，特别是首钢这样现代化的企业更需要大联合，不要山头主义，不要搞宗派主义，不要搞小团体主义。按照毛主席的伟大教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”要照顾别的组织，比照顾自己组织更重要，关心别人比关心自己重要，你们革命派要站得高看得远，要有革命风格，要红旗举得高。要有革命的三结合，没有革命三结合，这个大联合是不巩固的。毛主席教导我们要三相信、三依靠。就是相信群众、依靠群众，相信解放军、依靠解放军，相信革命干部、依靠革命干部。但是广大的革命群众是基础，这是很重要的。革命的军队起支柱作用，革命的干部也很重要，革命的干部起骨干作用。只有革命的三结合，革命才能巩固，才能发展。

“抓革命，促生产”是大方向，革命统帅一切，只有抓好革命，才能促好生产。假如只抓革命影响生产，就不是很好的革命家，破坏生产就是犯罪。

斗争的方法，对人民内部矛盾问题，要按照毛主席的指示，要批评与自我批评，即使革命派和保守组织之间，也是人民内部问题，只能用“四大”解决。人民内部问题，毛主席说：“只能说服，不能压服”。只能摆事实讲道理，只能运用“四大”，从团结的愿望出发，通过批评和自我批评解决问题。达到新的团结。

我们反对武斗，这是我们伟大领袖毛主席提出的，林副主席做了更好的发挥。中央文革小组三令五申。北京市革命委员会的重要通告，经过北京市革命委员会全体委员会议通过。中央文革通过。中央常委通过，我们伟大领袖亲自批准。大家都要遵守，首钢的革命职工都要模范遵守。“武斗”工人最反对。现在斗争很复杂，不要上一小撮走资本主义道路当权派的当，他们希望革命派武斗，他们捣乱革命，他们是想回来搞资本主义复辟，还有地、富、反、坏、右也希望武斗。我们要坚决反对武斗。你们要在斗争中有这样的风格，要骂不还口，打不还手。这才是好的革命派。要立刻停止内战，把主要锋芒对准敌人。

今后武斗一定要停止，以后发生武斗军管会一定要调查是谁挑起来的，谁执行的。不管你是革命派还是保守派，也如此。

我来首钢看了大字报、大标语，对准一小撮走资本主义道路当权派的少，对群众的多。内部问题主要是批评与自我批评。对敌人的大字报少，宣传毛泽东思想的少。中央重要通知一周年，也是中央文革小组成立一周年，没有看见一张大字报，大标语。是有、我没看见？还是没有？（我们答：没有）满脑子就是这一派怎样，那一派怎样糟糕。要真正达到破“私”立“公”。你们要名符其实，希望你们要高举毛泽东思想伟大红旗。执行毛主席的革命路线，执行中央文革小组的指示，执行毛主席的政策，把首钢文化大革命搞好，把首钢“抓革命，促生产”搞好。把首钢的武斗完全停止下来。针对主要的敌人，这才是毛主席的好战士。因为时间的关系，我只能讲这几句。现在请傅崇碧同志讲几句。

傅崇碧的讲话

刚才谢副总理讲话很重要，是大方向，我完全拥护，我没有什么可讲的了。刚才有同志给我递几个条子，提的很好，不是要联合吗？要在毛泽东思想的基础上联合，过去你们《破私立公》与《东方红》战斗在一起，夺了权，战斗得很好嘛！……（这时有人递条子，关于打砸抢的问题），上午开会，已经批评他们（谢副总理讲话：要严禁打砸抢抄抓，这是中央文革三令五申，已经总结十一个月的经验，有些组织仍然发生，这是发扬缺点，不是发扬优点，这是违背大方向的。）

希望你们要听毛主席的话（……未记上）。谢副总理插话：北京市革命委员会通告，是全体委员通过，中央文革通过，伟大领袖毛主席批准的，你们同意吗？（答：同意！）执行不执行？（答：坚决执行！）

你们要大量宣传公告，过去的打砸抢抄，现在一律不咎，工人最听毛主席的话。要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就不犯错误，就不会迷失方向。首钢工人要按照谢副总理的讲话，掌握大方向去办事，希望你们要作到，要搞大联合，现在由于时间关系，不能听你们的意见了，我们今后再来听你们的意见，下次来先找你们《破私立公》（谢副总理：你们同意吗？答同意！）《破私立公》代表表决心（从略）。（众：呼口号）

（根据记录整理，未经本人审阅，如有错误记录人负责）。