周恩来对铁道部交通部革命造反派代表讲话摘录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对铁道部交通部革命造反派代表讲话摘录

作者：

时间： 1967.9.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对铁道部交通部革命造反派代表讲话摘录

调查组由交通部蔡润田担任组长，交通部邢顺来担任付组长，中心问题是解决珠江问题。调查组下去不要讲谁保谁革，主要看行动，看谁紧紧掌握斗争大方向，看谁听毛主席的话，抓革命，促生产，拥军爱民，制止武斗，矛头对准最大的走资派，对准陶铸、王任重、赵紫阳，结合本单位的斗批改，实现工人阶级的大联合。工人阶级大联合表现在制止武斗、封存武器，不夺解放军的枪、不砸仓库，不破坏交通秩序。

要先同两派工人谈话，再同两派农民谈话，最后才同两派学生谈话。运动到现阶段，工农的大联合应放在首位，然后是知识分子，知识分子应向工农兵学习，要拥护支持解放军。

谁要违反六·六通令，就要法办。我们下去不去议论他们之间的分歧，不去支持哪一派，主要是去检查协议执行情况。

现在完全把敌情观念放了，完全搞的是宗派斗争，工人阶级内部有什么根本对立的利益？应该搞大联合。

到广州后要宣传敌情观念，现在两派谈抽象的都可以接受，一谈具体问题就气大了，而对港英帝国主义，对敌人却恨不起来。

铁路、海运中如发现敌情，确有实据的，要逮捕，要审判。我们报纸就没有敌情观念，从不报导宣传这方面东西。