中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告

作者：

时间： 1967.2.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告

经查：全国红色劳动者造反总团、全国灭资军造反团总部、全国国营农埸红色造反兵团等组织，为反动组织。他们大肆进行造谣污蔑，挑动武斗，大搞经济主义，冲击国家首脑机关，抢劫、破坏国家财产，霸占房屋，奸淫妇女等一系列罪恶活动。根据广大革命群众的一致要求，决定予以取缔，逮捕其首要分子和个别极坏的分子，对受蒙蔽的一般成员，只要他们承认错误，揭发反动头目的罪恶，立即返回原地区、原单位，一般不予追究。

另查：全国上山下乡知识青年捍卫真理革命造反团、全国上山下乡红色革命造反团、全国上山下乡知识青年红色第一线战斗队、全国军垦战士革命造反团、国际红卫军中国支队、全国聋人革命造反联合总部等组织，为非法组织，决定予以取缔。其它所在北京的所谓全国性的群众组织，都是非法的。根据中共中央、国务院的通告，应当立即解散，它们的成员要立即回到原区、原单位。

中国人民解放军北京市公安局军事管制委员会

一九六七年二月十五日