谢富治对北京市“工代会”委员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对北京市“工代会”委员的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.27

标签：工商交通和财政 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对北京市“工代会”委员的讲话

〖时间：下午。摘要〗

什么工代会，到革命委员会门前示威，听说有近万人十几天。我们不知道什么另外一个工代会，我们工代会是伟大领袖毛主席提出的，中央文革是支持的，是合法的。我们不去支持另外一个什么工代会，你们谁支持另外一个工代会举手（无人举手）没有一个举手的嘛，不赞成另外一个工代会的举手（全都举手），唉，都举手了嘛。

你们这些人都是没有斗争经验，有坏人挑拨离间，对着你就说你好，不要上当。你们要提高警惕，不要听坏人挑拨离间的话，当着人说好话，背着人说坏话，你们刚刚一年的斗争经验是不够的。当然我们不是在摆老资格了，你们一定要有毛泽东思想，二不要有私字，三不要听坏人挑拨离间的话，为什么现在老联合不起来呢？主要是毛泽东思想红旗举得不高，你们就是光攻击别人，不做自我批评，这是最大的缺点，毛主席怎么说的呢？（念毛主席语录、223页三段、3页三段）只准我讲，不准你讲这是不对的嘛，任何时候，没有自我批评要说是一个真正的马克思主义者，我看是有问题的。