中共中央、中央文化革命小组批转关于哈尔滨八个毛泽东思想学习班情况的调查报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文化革命小组批转关于哈尔滨八个毛泽东思想学习班情况的调查报告

作者：

时间： 1967.11.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文化革命小组批转关于哈尔滨八个毛泽东思想学习班情况的调查报告

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区：

黑龙江省革命委员会关于哈尔滨八个毛泽东思想学习班情况的调查报告很好。现在转发给你们参考。请你们也注意调查研究，总结经验，认真办好毛泽东思想学习班。

关于哈尔滨八个毛泽东思想学习班情况的调查报告

毛主席、林副主席、总理、中央文革小组、军委文革小组、沉阳军区：

最近，革命委员会派人对哈尔滨八个毛泽东思想学习班的情况，做了一些调查。这八个单位是：革命委员会、革命委员会生产委员会、哈市革委会、原省委机关造反团、新风加工厂、自行车厂、工学院、中学红代会。给我们总的印象是：大办毛泽东思想学习班，已经成为广泛的群众性的自觉行动。新风加工厂，不仅厂部办、车间办，工段也办，目前正在开办的有六十六个学习班，一千八百多人参加学习。

学习班确实是实现毛主席伟大战略部署、推动无产阶级文化大革命深入发展的战略措施。仅举几例：

例一：哈尔滨自行车厂，从三月份以来，坚持办毛泽东思想学习班，现正办第八期。经过办学习班，革命职工思想提高的很快，政治空气感人。工人早己实现了大联合；四月十八日建立了革委会；干部解放了百分之九十六，其中结合到革委会的占百分之四十五。去年生产了四万台自行车，今年到十月底超额完成了五万台的全年任务，现在正积极完成他们自己请求下来的两万五千台的新任务。问他们：“掌权后有什么经验？”回答的很简单：“事情千条万绪，最根本的是办毛泽东思想的大学校。”

例二：哈市中等学校学习班，十月六日开学，开始有干部不到五百人，造反派经过学习，对干部政策有了深刻了解，边学习、边回校做工作，解除了一批干部，到结业时，增加到七百多；有三十所学校，经过学习，建立了革委会，有十三所学校建立了筹备小组。

例三：省手工业厅两个革命组织，在组织上实现大联合以后，思想仍然合不拢。在学习班中，两派负责人都狠斗了“私”字，作了自我批评，为从思想上进一步巩固和发展革命大联合打下了好的基础。

怎样办好学习班？调查中反映出这样几个问题：

一、形式可以多样，对象必须交叉，现有三种形式：

１、结合性的训练班。如省和哈市革委会举办的，有地方干部、解放军和群众组织负责人参加。这主要是训练领导骨干。这类训练班，都是由各级革委会主办，数量不一定多，时间要适当长一些，解决的问题要深透一些。这一期预计的时间都较短，学员们说：“两个月左右好”。

２、按系统办。如哈市文教组和中学红代会办的中等学校的学习班。这种学习班的好处：上下对口，情况熟悉，利于上下促进，利于解决大联合和三结合问题，利于批判本战线的修正主义路线，利于斗批改，利于抓革命，促生产，促工作，促战备。

３、按单位就地办。如自行车厂、新风加工厂、原省委机关造反团。这一类最具有广泛的群众性，使更多的人有参加学习的机会。符合就地闹革命、业余闹革命的精神。基层同志认为：就地办应以业余为主，“大量办业余的，适当办些半日制的”，“半月、二十天一期，参加的人多、面广、轮的快。”

关于训练对象，一致的意见是：不论那种形式，对象必须交叉：解放军，地方干部和革命造反派交叉；比较好的干部、犯有一般性错误的干部、犯了严重错误的干部交叉；革命群众团体负责人、革命造反派、受蒙蔽的群众交叉。按系统，按单位编班、编组，把这几种对象交叉起来组成战斗的集体，既是斗私的学习班，又是批修的战斗队。这一期大多是初办，没经验，几种对象交叉的不够好，较普遍的是造反派少，有的还是单一的干部学习班，影响了学习效果。学习班的同志谈感受时说：“三结合不是一个简单的编组问题，是贯彻毛主席伟大战略部署的原则问题”；“三结合编组，是解放干部的必需，是思想上实现大联合的必需，是搞好斗批改的必需。”

二、内容不要繁杂，从头到尾都要突出斗私，批修。

来学习的人打算不一：有的准备“挨整”，“做处理的结论”，有的准备来“打官司”，“摆战场”，有的是为了“帮助别人斗私”，等等。多数学习班事先都对学员的活思想作了调查，所以解决问题比较有的放矢。

到底解决什么问题？各个学习班都说：“学习内容要集中，重点要突出，一期解决一两个主要问题，必须抓住主要矛盾，不能要求一次解决很多问题。”

什么是主要矛盾？“什么是影响革命大联合、革命‘三结合’、大批判和斗批改的，什么就是主要的矛盾”、“斗私，首先就要从影响文化大革命运动深入发展的私斗起；这方面的私斗下去了，文化大革命才能深入发展，毛主席的伟大战略部署才能更好的实现。”学毛主席的最新指示，学“老五篇”，在当前，都要集中解决这方面的私字。

有哪些私字影响当前运动？学习对象不同，但反映的活思想都小异大同，集中起来是缺乏“四个正确对待”即正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己和正确对待干部。

解决第一个“正确对待”，是解决其他几个“正确对待”的前提。关键是如何看待形势。形势是大好，还是小好？是好得很，还是“糟得很”？是“胜利最大最大最大，损失最小最小最小”，还是一半对一半？是“整个形势必任何时候好”，还是“政治形势大好，经济形势不怎么着”？是“再过几个月的时间，整个形势会变得更好”，还是“乱起来没头”？看法不一。有的人因挨过批判，感到委屈，把形势看得“一团漆黑”，名为“检讨认识”，实为“吐苦水”、“发牢骚”，名为“亮私”，实为泄私。讲损失既具体又有声有色；讲胜利，既简又空，充当陪衬。这个问题不搞透，一系列问题都不好解决。不能正确对待形势，就不能正确对待群众，也就不能正确对待自己和正确对待干部，在他的头脑中也就树立不起毛主席的绝对权威，毛泽东思想的绝对权威，毛主席革命路线的绝对权威，毛主席革命路线的绝对权威，以毛主席为首的无产阶级司令部的绝对权威。因此，解决正确对待无产阶级文化大革命形势的问题，就成为一个共性的问题。哈市革委会的学习班，有些干部在对形势的错误看法未解决之前，学不进去，私斗不起来，批修更无从谈起。他们针对这种活思想，集中地、反复地、逐字逐句地组织学习毛主席的最新指示，边学边议，摆事实，谈感受，深刻领会，经过十几天的时间，对形势有了正确的看法，并找出其根源在于“从个人角度出发”、“是‘私’字作怪”、“个人挨了批判，就看什么都不顺眼”。有的痛恨自己说：“想天怨地，就是不怨自己的和平演变。没有文化大革命，不知会走到什么危险地步！”对形势的看法解决了，怨气也就随之打消了，激起了“斗私，批修”的决心和积极性。在这个基础上解决正确对待自己、正确对待群众的问题也就比较容易些。

三、阶级教育，一抓就灵

“斗私必须引起对私字的恨，恨私须追到阶级的根。”学习毛主席着作和忆苦思甜结合，最能激发阶级感情，唤起阶级觉悟，最能激发对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱。忆苦思甜，老干部需要，新干部也需要。有的学习班，对老干部做了分析，大致是：大多数出身于劳动人民家庭，相当数量的人都有一部苦难的家史，都有十几年或几十年的革命斗争经历，对旧社会有着刻骨的仇恨，曾经是旧世界的造反者，对毛主席、对新社会有深厚的阶级感情。但他们之中有些人，又都有不同程度的和平演变，“忘记了阶级苦”、“无产阶级感情澹薄了”。革命造反派绝大多数对旧社会的苦没有亲身体验，能言苦理，不能言苦衷。

各个学习班抓住这个共性问题，广泛开展三忆三看或三忆三查。中心是忆阶级苦、民族恨、资产阶级反动路线之害，查自己思想感情的变化，查自己坚持的是什么方向，什么路线，查是否无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。在忆苦的同时，展开了对毛主席的颂扬活动，以苦引恨，以甜引爱。经过激烈的思想斗争，唤起了阶级感情，找到了私字的阶级根源。千恩万感集中到对毛主席的无限热爱，千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫及私字上。“带着阶级感情学习毛主席的指示，就感到特别亲切，句句动心；带着阶级感情斗私批修，就恨透了私字，敢于对自己的私心刺刀见红”。许多干部痛哭流涕地检讨了自己的错误，纷纷向私字勐烈开火，把从来不向任何人讲的私心亮了出来，“再也不护私、泄私了”。革命小将听到干部讲身世，也受到教育，和干部建立了阶级感情，主动检查自己过去对干部的不正确看法。势不两立的两派革命群众组织认识到双方“都是一个藤上的苦瓜，同是受苦的阶级弟兄，不该把对方当敌人对待”，阶级感情驱走了派性，有力的促进了革命的大联合。

四、自我教育的关键在于“认真的自我批评”

所有学习班都坚持群众自己教育自己。私心自己亮，根源自己挖，教训自己找，包袱自己放，人人是学员，人人是教员。这里关键是要有自我批评的精神。未进学习班之前，再三强调自我批评，有些人总是实行不起来。进了学习班，几种对象坐在一起，同学习毛主席最新指示，同劳动，同吃，同住，感情很快就融洽了，从内心里愿作自我批评了。犯错误的干部检讨深刻，态度诚恳，革命造反派感到这样的干部可爱，就主动、自觉地帮助他站起来革命；革命群众组织负责人作了自我批评，干部受到感动，有的热泪盈眶，感到革命造反派可爱，怨气消了，隔阂没有了。互相对立的两个革命组织，互相指责、各不相让，甚至来学习班时，还想借机“把对方搞臭”，但经过各自开展自我批评，对立情绪大大减少，促进了大联合。

大家体会到，自己教育自己，是指参加学习班的干部、解放军、群众这个群众性的整体而言；在这个集体里，领导与群众相结合，高度的自觉革命与真诚的互相帮助相结合，是不可缺少的。这样才能使“团结—批评和自我批评—团结”的原则得到贯彻执行。把自我教育理解成“个人只管自己”，只靠“自我反省”，相互间不帮助，不谈心，思想不交锋，上边放弃领导，下边各行其是，是注定办不好的。

五、以抗大为榜样，建立崭新的上下级关系

所有学习班，都在大学解放军。除搞一定时间的军训外，主要是学习解放军无限忠于毛主席，活学活用毛主席着作，突出无产阶级政治和大兴三八作风的好经验、好传统。一个新型的上下级关系已经在学习班出现。每个学习班都有一个由学员自己选出的领导核心，他们是领导者，又是普通学员，大家一起生活，一起学习，一起斗私批修，共同战斗。有一位工厂革委会主任，在举办的八期学习班中，他期期都去亮私斗私，带头学、带头用、带头亮、带头批、带头改，既参加学习，又领导学习。

参加学习班的所有人行李自己带，卫生自己搞，轮流帮厨做饭、打饭，开创了既严肃紧张，又团结活泼的新局面。一个老干部深有感受地说：“进了毛泽东思想学习班，好象又回到了‘抗大’，倍觉年轻许多年。”

目前，举办毛泽东思想学习班，已经遍地开花，形势发展飞快，但很不平衡。有的地方有领导落后于群众的现象。在领导上迫切需要解决：一时提高认识，加强领导；二是全面规划；三是及时总结交流经验。

黑龙江省革命委员会

一九六七年十一月三日