戚本禹在中国京剧院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在中国京剧院的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.4.16

标签：文学艺术 戚本禹 文化宗教和社会生活 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在中国京剧院的讲话

你们全体来了多少人呀？有两百多人吧！（群众答：有两百多人，有些外单位的，各个单位都有。）哪些单位来的？（众答：中国戏校、青艺、儿艺、中国歌舞剧院、东方红歌剧院、中国舞蹈学校、戏剧学院、新北大。中国京剧院的很少，好些人都不知道）喧宾夺主了吧！（众笑）那么你们外来的同志是不是今天达成个协议呢？因为今天解决中国京剧院的问题，你们旁听好不好？（答：好）你们旁听，听他们讲，底下的人是不是外单位的？（答：哪儿的都有）听说这儿发生很大的事情，有两派的争论，这个中国京剧院是江青同志在十一月二十八号宣布归军队编制的一个单位，是吧！她很重视这个单位，因为这个单位是京剧改革的一个基地，一个前哨阵地，这个阵地呀，一定要在这个阵地上把毛泽东思想树立起来，否则的话，就很难打仗，中国京剧院是在戏剧战线上向四旧，向京剧的四旧发出，打了重炮弹的一个单位，过去已经发了重炮弹“红灯记”是你们很大的光荣嘛！但光有这么一个重炮弹不够，要打垮敌人，要在戏曲战线上战胜敌人，把帝王将相统治的舞台夺过来，光这一个炮弹不够，还要连续发，发出了重型炮弹，这么一个阵地上如果不把毛泽东思想树立起来，这个炮弹就打不出去，打出去的炮弹也打不响，所以我们中国京剧院的同志有这么一个光荣的任务：就是要在这个单位，把这个单位的斗批改搞起来，把无产阶级文化大革命进行到底，否则的话，我们就不能完成我们党，完成人民，完成毛主席，完成江青同志给我们的委托，给我们的战斗任务，我来嘛，中央文革小组叫我来嘛，就是一个，向中国京剧院的同志们问好！（鼓掌、呼口号：毛主席万岁！万万岁！）（两派发言争论略）

戚本禹同志：今天我讲一讲供大家参考的意见，因为我对这里的情况了解得不多，同志们对中央文革很信任，我很理解大家的心情，但是我不能代表中央文革，我只能代表我自己，因为我这些意见，还没有和中央文革很好地讨论，但是来之前因为个别单位给我写信，给中央文革写信，给江青同志写信，那么对这里的问题有些议论，但是没有很好讨论。有的同志绝对信任我，这话不妥当，我们只能绝对相信毛主席，所以不能绝对相信我个人了。因为我对这里了解得不多，情况也不是很清楚。对东方红这个组织从我接触的材料看，那么它在夺权前，大方向基本上是正确的（鼓掌），那么夺权以后，我认为对它的领导核心一些同志是迷失了方向，犯了很多错误，这个是应该严肃对待的，（鼓掌）一个错是三结合问题，中央的社论，毛主席提出三结合，三结合是根据毛主席的指示写出来的。革命的三结合，两篇社论，按这两篇社论的精神来检查这里的三结合情况，应该说是不符合社论精神的。那么，在夺权的时候，社论还没有啦。公社里没有什么责任，因为当时没有这个社论，你们也不知道这个精神。但是你们夺权以后到现在已经好几个月了，社论也写了，那么你们还没有考虑这个问题，也没有认真研究这个问题，没有认真对待这个问题。究竟怎样执行中央的精神？这个问题上我觉得是有错误，到现在为止你们没有很好地建立三结合的领导班子。我希望你们考虑群众的这个意见。不要抓住某个群众过去保了一段，保了一段有些错误，那么就连人家合理的意见也不听。这样的话，你们自己也会走上反面的，造反不分先后，他以前有错误现在造反了，你们就该欢迎，现在他认识自己的错误，改正自己的错误，应该欢迎。他愿意改正错误，你们就应该欢迎，那么这是第一个问题了。这个三结合问题。

第二个问题：斗批改问题。你们本院的斗批改嘛，这个问题应该说，你们没有很好地抓，而且在这个问题上，这个错误应该说是比较大的，这里面与三结合有关，直接与错误有关，那个阿甲是一个很坏的人，你们信里也认为是个走资本主义道路的当权派，但你们没有很好地斗，到现在为止没有很好地斗。怎样把批判党内最大的走资本主义道路的当权派这个斗争、大批判与你们院的批判结合起来。怎样在这个大批判的这个革命气势底下，搞你们院的大联合。在你们把整个刘邓路线批判和你们院的文艺路线，错误黑钱两批判怎样结合起来，也没有很好地进行。昨天我听说斗了阿甲（众说：斗了，有人说：是社外的队斗的，有人说：社内还斗了张东川呢。）不管是社内斗的，还是社外斗的，那么斗了一下，最好你们对当权派的斗争，对坏人的斗争要不分社内社外，联合起来斗争。说：“我们社内的”“社外斗的”这种提法，本身就不符合毛主席的精神的。大批判、大联合，要斗争阿甲分社内外是不好的。当然这里有这个问题了：社外斗阿甲，你们社内并没有斗。这说明什么问题呢？说明你们社内在这个问题上有错误。因为你们掌权了嘛！你们有权了嘛！有了权以后长期不斗，我看你们这个错误应该检查。

你们改的问题，你们最近写了信，但是这个东西你们也没有很好地抓。有点拖拖拉拉，也不请示汇报，你们自己也觉得有错误，这是第二点。（鼓掌，呼口号：毛主席万岁！万万岁！）

第三点：对待北京京剧一团“沙家浜”战斗团的问题，在这个问题上你们也有错误，你们冲了七次，刚才你们有些检讨，但这个检讨还不是那么很深刻的，“沙家浜”战斗团的领导成员在京剧革命当中，一直是站在前面。当然说这个战斗团他们不能没有缺点，没有错误。但是他们的大方向还是对的。你们对这个组织发动七次冲击，不对的，错误的。但是这个冲击，我作了一些了解了，对去一回的群众没有关系，他们也弄不清楚，主要你们核心组同志负责，这里面是不是有坏人挑动。在北京一团，在你们的团，是不是有坏人挑动，肯定有坏人挑动。你们应该从这个观点不应该忘记阶级斗争，应用这个观点，用阶级斗争观点来看待这个问题。我再说一篇，这几次冲击与革命群众无关，因为他们不了解情况，他们没有责任。对待群众不要追究，但是事情的背景要弄清楚，因为“沙家浜”战斗团的对立面“东方红”大多数群众还是好的，要革命的，但是“东方红”这个组织我们查明是有坏人在后面挑动的，适当时候我们要公布这事情。那么你们去支持这么一个组织，在这个问题上，你们的错误应该检查。刚才有同志讲：誓死捍卫“东方红”（你们京剧院的“东方红”）用鲜血和生命捍卫这个“东方红”的话，我给你们补充点，应该捍卫它的正确的东西，不要连它的错误也捍卫。因为时间关系，我不能讲得很多，我们这些意见供你们"东方红"的同志和社外的同志参考。

那么，现在怎么办？我觉得京剧院现在必须要建立“三结合”领导班子，没有领导班子，你们这里的斗、批、改就不能很好地进行。这是现在当前要解决的第一个问题。我来之前跟这儿的解放军同志商量了一下，和军委文化部也做过研究，和李英儒同志下午谈过。我们认为解放军军委文化部派来的五位同志，现在看来都是好同志，但我不能保证他们五位同志以后还会不会犯错误。今天我也给他们谈了，希望你们不犯错误，他们是初到文艺界，对文艺界的情况不很熟悉，对文艺界复杂的阶级斗争情况也不很熟悉的。在这个复杂的阶级斗争面前，他们会不会犯错误？这个要看他们今后能不能掌握主席思想。到目前为止，我认为这五个同志没有犯什么大错误，工作上有缺点，大的错误没有犯，他们对一些问题的基本看法，今天，他们谈的基本看法，我觉得是正确的（鼓掌），所以这五个同志都应该参加“三结合”的领导班子（鼓掌，呼口号：毛主席万岁！）军委文化部为了加强对京剧的领导，除了这五个同志外，另外要派一个周荣国同志，北京军区军训部长来参加这个领导（鼓掌，呼口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！）这个同志还没来，原来是叫他今天到齐的，今天报到。他住的很远，打了电话还没赶到，赶到以后，要和大家见面，周荣国同志担任京剧院革命“三结合”领导班子的负责人（鼓掌）加上周荣国同志就六个人了，六个人其他的我们提了些人，提了些代表，参加“三结合”的领导班子。这个提名是解放军到这里来的同志和李英儒同志和我一起商量的，也征求了部份人，我们找了一些各方面的同志征求意见，当时这个名单只是临时的名单。为什么要提出这个临时名单呢？因为这里首先要解决“三结合”领导班子问题，但是这里有两派，你们是知道一派三百多人一派是两百多人，（向大家）旗鼓相当，让你们提出名单的话，可以争论三天三晚上，也是争论不出来的，所以我们就来点集中啦，可能这个集中有些地方不大民主啦，但是在斗争过程中，是会弥补这个缺点的，我把这个名单提出来，和大家商量，在这个会议商量一下，如果基本上可以肯定，可以确定下来，那么明天就开始，这个领导班子就开始工作，这个名单有革命群众四个人，解放军就不谈了。原来的领导干部有三个，革命群众有四人，“东方红”两个人，社外的两个人。“东方红”有李兴海同志（鼓掌）原来“东方红”核心，是个党员同志，陈自刚同志（鼓掌）他比较年轻，是个团员能代表些青年吧，这是东方红的两个同志，社外的两个同志，一个是钱浩亮同志（鼓掌）钱浩亮同志在京剧革命一开始，就是跟着毛主席京剧革命路线走的，所以我们觉得应该结合的，一个是周宝奎同志，周宝奎是哪位同志啊？不认识是二团的，这是四个革命群众，另外干部人员我们选三人，一个是郭瑞同志（鼓掌）郭瑞同志来了以后做了许多工作，但是工作上也有些错误啦，对于你们。但是，据我们了解是好同志，还是可以参加领导班子，一个是王彤同志（鼓掌）三团的，一个是张民英同志（鼓掌）这些人当前是经过这里解放军同志和一部分同志讨论过的，大家都还同意，现在提交群众大会来考虑一下。另外刚才我临时有个想法，没有和李英儒同志、和你们同志商量，杜近芳同志，我看了她一封信，给江青同志写的信，信中揭发文艺黑线很多问题，我看她可以结合进来，可以考虑这个问题。杜近芳在京剧现代戏的革命当中，她是站出来比较早的，而且是坚决愿意跟着革命路线走的。演员太少，就两个演员，你们考虑一下，是不是杜近芳同志也可以参加这个领导班子（众：同意！鼓掌）名单你们大家看看，（众：同意，口号：毛主席的革命路线胜利万岁！）你们“东方红”同志看看怎么样？（对东方红另一部分核心说，答：同意！）你们会不会有问题呀？这里没提出你们参加领导班子呀？（另一部分核心答：没有）这里有你们的代表，李兴海同志可以代表你们的意见，如果大家没有很大的意见，因为这是个临时的，在革命中还可以不断的调整，临时的所以大家没有很大意见的话，这十四个同志明天就可以参加工作（鼓掌）全院把斗批改掌握起来，这是第一个三结合的问题。

第二个问题，是你们院的斗批改，你们斗批改要很好的进行下去，到现在为止还没有很好的进行，阿甲你们要斗争，要很好的斗争吧！刘邓路线要很好的批判，彭真黑市委在京剧院的所有错误观点，错误路线一定要批判，这是批了。改的方面，你们原来有个很重要的“平原游击队”你们抓紧一些，把它抓好嘛。原来你们给江青同志有个报告，关于搞“平原游击队”的报告，钱浩亮同志也参加了啊，你也知道这个情况？（钱答：知道）你们提出的意见，江青同志看了，林彪同志看了，姚文元同志看了，我也看了。中央文革基本同意这个意见，你们先按这个搞吧。这里写了江青同志的一些意见（指本）我问了她：这是你的意见。她说，大体上是对的，但是不完全，大体上是谈过这些意见的。这些意见可以供你们搞“平原游击队”参考嘛，斗批改希望你抓紧这个事情，在新的领导班子的领导下，抓紧这个事情，以他们这个领导班子为核心来抓斗批改。“东方红”是革命团体，来给这个领导核心作参谋作用，你们其他的团体也可以，但权力机构是他们，最高的权力机构是他们（指三结合领导班子）。

第三个问题：“东方红”同志整风问题，你们做了很多的工作，在工作上取得了很多成绩，但是也有一些错误，刚才也讲了，特别是夺权以后方向不清楚，迷失了方向，我的说法是迷失了方向，犯了错误，这些错误希望你们自己学习“鲁迅兵团”的作法，开门整风，当然这个整风的布置，要在领导班子领导下来进行，来搞，整个布署要和他们统一（东方红核心说：我们一定要这样做，）虚心听取群众意见，改正自己的错误，更好地贯彻毛主席的革命路线。我讲的话就这么多。一个是建立革命的领导班子，一个是斗批改，一个是东方红开门整风。完了。

（鼓掌，呼口号：毛主席万岁！万万岁！）