中共中央、国务院、中央军委、中央文革批转《关于甘肃问题座谈纪要》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革批转《关于甘肃问题座谈纪要》

作者：

时间： 1967.7.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革批转《关于甘肃问题座谈纪要》

退林彪同志：

此件已阅，很好，照办。

毛泽东

七月三十

呈主席批示

林彪

七月二十九日

兰州军区、甘肃省军区：

中央认为《关于甘肃问题座谈纪要》是正确的，可行的。中央同意《纪要》中的六条意见。中央要求两级军区、广大指战员在毛泽东思想的基础上进一步加强团结，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在兰州军区统一领导下，把“三支"“两军"工作进一步做好。甘肃省军区和当地驻军，要坚决贯彻执行毛主席批准照办的《关于甘肃问题的几点意见》、对《兰州军区请示表态支持“红三司”报告》的批示和《关于甘肃问题座谈纪要》，并积极引导群众贯彻执行，坚决反对省市机关和甘肃省军区内个别人抵制中央指示的一切行为。此件连同《纪要》可发至连队和人武部干事。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革

一九六七年七月二十九日

关于甘肃问题座谈纪要

1967.7.20，于北京

兰州军区、甘肃省军区冼恒汉、詹大南、龙炳初、张忠等二十名负责同志和胡继宗同志，在北京期间，受到了党中央、中央军委、中央文革领导同志的多次接见，并直接领导我们学习了毛主席批准照办的《关于甘肃问题的几点意见》和毛主席对《兰州军区请示表态支持“红三司”报告》的批示，使我们受到了极为深刻的活的毛泽东思想的教育。大家提高了思想，统一了认识，端正了方向。两级军区在支左问题上的分歧已基本解决，对于今后如何把甘肃无产阶级文化大革命搞得更好，进行了充分讨论。纪要如下：

（一）《兰州市红色造反派联络委员会》（简称：“红联"），“二·五"夺权大方向是正确的。兰州军区，甘肃省军区支持《红联》和、“二·五"夺权，也是正确的。但是，夺权以后詹大南同志以军方代表的身份，在《红联指挥部》工作期间，犯了方向、路线的错误。没有把斗争的矛头指向以汪峰为首的一小撮走资本主义道路当权派，而是把斗争矛头指向革命左派组织，开除了《七一战斗队》，排斥《工联》，《红色长征团》，《赴兰红卫兵联合战斗队》；压制不同观点的群众组织，又开除了《红战》；错误地结合了王世泰，打击了胡继宗同志，并在甘肃日报上大肆宣传；轻率地开除了已结合的领导干部。这就造成了《红联》的分裂，破坏了革命的大联合和革命的“三结合”。詹大南同志处理上述重大问题，不请示报告兰州军区，当兰州军区批评、纠正其错误时，还错误地进行抵制。五月，中央、军委听取了张达志、冼恒汉、詹大南、张忠同志的汇报，提出《关于甘肃问题的几点意见》（"四条"），我们伟大领袖毛主席批准了照办。詹大南同志对“四条"竟然进行抵制，并给中央施加压力，企图改变“四条”。这次来京，经过党中央、中央军委、中央文革领导同志谆谆教导，认真学习文件，詹大南同志认识了错误，进行了检讨，并表示决心改正，我们欢迎这种态度。詹大南同志应向机关、部队和革命群众，做公开检讨，挽回影响。甘肃省军区在支左工作中发生的错误，广大干部、战士是没有责任的。

（二）我们伟大领袖毛主席批准照办的《关于甘肃问题的几点意见》和对《兰州军区请示表态支持“红三司”报告》的批示，是解决甘肃问题的指针，必须认真传达学习和坚决贯彻执行。建议党中央批准把这两个文件印发给营以上的党员干部，并把这两个文件的基本精神在广大干部、战士和革命群众中口头传达，使广大干部、战士和革命群众牢记毛主席，党中央，中央军委和中央文革小组对解决甘肃问题的重要指示，并落实在行动上。在传达学习中，甘肃省军区要检查前一段的支左工作，提高认识，总结经验，整顿纪律，保持机关的正常工作和部队的绝对稳定。兰州军区要教育机关、部队要更好地同甘肃省军区干部、战士加强团结；要主动检查在支左工作中的某些缺点，错误。我们相信，两级军区的分歧，一定能够消除，在完成“三支”“两军”的光荣任务中，会更好的团结起来。对于个别屡教不改坚持错误的人，要按情节轻重给予纪律处理。

（三）鉴于《红三司》成立和胡继宗等同志已站出来，兰州文化大革命的形势越来越好。大家认为甘肃省可不实行军事管制，成立革命委员会筹备小组。建议由冼恒汉同志任组长，徐国珍、张忠、胡继宗同志任副组长。小组成员，预计二十名左右，其中包括军方代表、革命群众组织的负责人和革命领导干部。小组成员的具体人选，拟回去以后，经同群众协商，再确定上报。革命委员会筹备小组，负责组织以左派为核心的广泛的革命大联合，筹建革命“三结合”的临时权力机构，领导甘肃省的无产阶级文化大革命，组织抓革命、促生产的班子，把工农业生产、财贸工作管起来。

（四）正确对待三大派群众组织。坚决支持《红三司》；积极热情地帮助和团结《红联》；积极地、艰苦地说服教育《革联》端正大方向。对三大派，都要帮助他们活学活用毛主席着作，整顿思想，整顿作风，开展自我批评，紧紧掌握斗争大方向，集中力量批判党内一小撮走资本主义道路当权派，在革命的大批判中实现革命大联合。对于原则问题上的不同意见，应进行正常的讨论、辩论。引导他们坚决贯彻执行毛主席关于甘肃无产阶级文化大革命的指示，坚决贯彻“六·六”通令和中央六月二十四日指示，不搞打、砸、抢、抄、抓，不搞武斗。

（五）高举革命批判的旗帜，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判汪锋一小撮反革命修正主义分子。汪锋一小撮，没有彻底挖深，更没有彻底打倒。他们人还在，心不死，拼命进行反扑，妄图重新上台。从历史看，西北是彭真、刘澜涛苦心经营的反革命政变据点，彭、高、习的恶劣影响还远远没有肃清，在文化大革命中薄一波、吕正操的黑手又伸向了甘肃，企图保汪锋，实际也是保自己。因此，甘肃的阶级斗争很复杂，任务很艰巨。把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和汪锋一小撮反革命修正主义分子批深批透，斗倒斗臭，使他们永世不得翻身，以及搞好本单位的斗、批、改，这是甘肃革命群众当前的斗争大方向。号召各革命群众组织，为完成这个共同任务，停止“内战"，团结对敌，狠斗“私"字，勇敢上阵。在大批判中和本单位的斗批改中，活学活用毛主席着作。克服小团体主义、宗派主义、个人主义等不良倾向，逐步实现革命的大联合。我们建议党中央批准在《甘肃日报》上点名批判彭德怀、高岗、习仲勋、薄一波、吕正操、刘澜涛、汪锋。

（六）大家认为，经过无产阶级文化大革命的实践证明，以张达志、冼恒汉同志为首的兰州军区党委，在支左工作中大方向是正确的。军队的“三支”、“两军”工作必须在兰州军区的统一领导，统一安排下进行。甘肃省军区的支左工作，必须坚决服从以张达志、冼恒汉同志为首的兰州军区党委的领导，不得自行其是。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席着作，努力改造世界观。坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，相信群众，依靠群众，充分发挥群众的首创精神，调动革命干部的积极性，谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结一致，为完成党中央、毛主席给予我们的“三支"、“两军"的光荣任务而坚决奋斗！