中央首长接见内蒙古党委代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见内蒙古党委代表谈话纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.3.30

标签：对话 周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见内蒙古党委代表谈话纪要

〖时间：一九六七年三月三十日晚九时四十分至次日凌晨一时。地点：人民大会堂福建厅。出席接见的有：总理、伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元及中央文革、总理办公室、国务院秘书厅工作人员。被接见人：自治区党委代表中支持三司的有：高锦明、权星桓、王再天、李树德、康修民、李质、郭以青、张鲁；支持红卫军的有王逸伦、王铎。〗

（接见开始，总理一一问了区党委代表姓名，民族等，接着总理问最近呼市情况，由二十九日刚从呼市返京的李质、张鲁同志作了汇报。）

当汇报到“无产者”、“军代表”采取集训、写自白书等办法对待革命群众时）

康老：仅公安厅，公安局就集训109人。

王力、关锋：什么集训，就是集中营，思想犯训练班，学的国民党反省院那一套。

（区党委代表小组的同志汇报到××二师尤××说，中央调查团有八个右派时）

总理：调查团一共有九个人怎么有八个右派？（汇报到呼市街上三司开始贴出“打退自上而下的资本主义反革命复辟逆流”的标语，军区曾派人照像，说是“反动标语”时。）

康老：连提拥护毛主席、林副主席都说成是反动宣传。在三月九日军区给中央的电报上就是这样说的。

（汇报到近日来呼市大放王逸伦攻击高锦明同志的录音时，总理要去，并看了王逸伦三月六日攻击高锦明同志的传单即“录音稿”。）

康老：你（指王逸伦）的讲话毫无检讨，顽固坚持刘、邓路线！毛主席的革命路线根本问题是对待群众的态度问题。呼市这一时期发生那么多打人，抓人事件，你怎么看法？你表示过什么态度？向谁表示过态度？高锦明，权星桓同志的问题我们不做结论，你们辩论去，有他们的帐在。我就问你对群众的态度问题。

（王逸伦答：我不赞成；向家里打过电话；向军区、“无产者”都谈过。答话时口口声声康生同志、康生同志。）

伯达：“无产者”实际代表有产者。

江青：现在是我们在问你！我看你一口一个康生同志，是质问的口气，很不尊重康老，很嚣张！（王逸伦：我怎么嚣张？）

江青：是你嚣张！

王力：你很嚣张！我看呼市资本主义复辟这一套，就是你指挥着干的，可恶！

康老：王逸伦，我想问你几个问题：在你的讲话里对路线问题怎么不表示态度呢？学生冲军区是错误的，三司已经承认了错误，做了检讨。但对柳青打死韩桐你怎么看？表示过态度没有？把解放军报社记者押起来你认为对不对？你和军区谁谈过这件事？军区派武装来北京，来毛主席住的地方捉人你认为对不对？你光相信军区的话，你相信不相信总理的话？你认为包围师范学院对不对？你为什么在十八日早晨总理接见时不表示态度？

（王逸伦作了回答。当区党委的同志揭他的一些问题，王一再说“造谣”时，）

江青：人家提出问题，你就是“造谣”二字。有的是三对面都对清楚了的，你怎么装煳涂！

总理：是顽固的坚持刘、邓路线，又是乌兰夫的人。乌兰夫保过你。

康老：是乌兰夫的暗藏分子。

（汇报到近日间仍然有的单位打人、抓人时，王逸伦说三司近来有活动，是三司挑起的。）

王力：你还让他们永远不活动吗？

（汇报提到王逸伦的二儿子在二中是打人凶手，被革命群众曾送公安局拘留，王逸伦的大儿子是二司的发起人时）

康老：你（指王逸伦）支持“无产者”看来是有血缘关系的。

康老、王力：内蒙古都象你这样的人，毛主席的革命路线那里能贯彻？

（当王逸伦提到过去对各群众组织都是同等待遇，没有偏向时）

康老：那你对“抗大兵团”也是同等待遇的了！

总理：你不是说在二月六日以前你和区党委一致的吗？区党委支持三司分明了以后你怎么样？

（王逸伦讲到三司砸、抢、打时，）

康老：那么“无产者”他们就那样好吗？

王力、关锋：近来“无产者”这么样的乱砸、乱打、乱抓时，你表示过什么态度？

总理：在你的这么长的报告里，对此根本没说一句话。是不是因为你和他们“三结合”了？你这个报告是不是“三结合”的纲领？

总理：（问王铎）你怎么到北京一个多月后又倒过去？你的信上为什么对军区的错误一句未提？

（王铎答：我的认识有改变。）

康老：他就投降了。

总理：是搞投机。

（王铎叙述他改变观点的三个理由：对学生冲军区的问题；对三司的看法；对高锦明的问题。当他谈到学生冲军区，高、权、李质等同志没有坚定地做学生工作时）

康老：你去作过工作没有？

（王铎答：我当时做别的群众的工作，以后也去作过工作。）

总理：你是要同他们“三结合”了。

伯达：你作工作，你代表什么阶级去作工作？你俩是代表地、富、资产阶级，戴了顶“无产者”的帽子。

（当王铎谈到他坚决执行主席革命路线时）

江青：那个主席？是我们的毛主席还是你们那个刘主席？

伯达：你们那个资产阶级立场不改变，其他都谈不上。

康老：在全国，向群众打第一枪的是内蒙×区！你们知道不知道？（王铎：不知道。）

总理：你怎么不知道？你的信是三月十五号写的嘛！你去做工作了没有？你是要同他们搞“三结合”的了。

康老：象王逸伦你们这样的人要是成为“三结合”的对象，毛主席的革命路线在内蒙古就失败了。

（当区党委的同志谈到“无产者”现在正四面出击，声言要同三司搞“大联合”时）

伯达：（指二王）你们要搞什么大联合？我们谈的是无产阶级革命派的大联合，你们搞的是地主、资产阶级的反革命的“大联合”。

总理：原来想听听你们有什么检讨，你们这个地主、资产阶级立场不改变，怎么能检讨？

康老：你不是口口声声说内蒙没有资产阶级反动路线的反扑吗？今天你们两个的表现就是资产阶级反动路线的反扑。

总理：是没有乌兰夫的乌兰夫反扑，是没有乌兰夫的乌兰夫复辟。

康老：你们一点群众感情，一点阶级感情都没有！是没落的阶级，还谈什么文化大革命。中华人民共和国不从当权派中把你们这些人清除出去，是很危险的；不清除出去，中国那有社会主义？那有共产主义前途？

伯达、康老：你们俩是没落的、死亡的地主、资产阶级的代表。

（当王逸伦不承认内蒙现在情况仍处于恐怖状态时，康老让中央文革张同志介绍调查团十八号去呼市宣布了中央对军区的批评后，遭到了军区一些军官和林蔚然等围攻情况时）

康老：这么一个大事实你硬不承认。你们看看这些，这都是你们支持的。你们是支持白色恐怖，这完全是反动统治，你们两个就是代表。

王力：是法西斯统治！

康老：高锦明、权星桓同志有错误，有他们的帐。我问你们：军区政治部宣布高锦明、权星桓同志是反革命修正主义分子，你们同意不？你（指王铎）的信上提了没有？

（王铎：我不同意，我给军区谈过）

康老：我问你的信上提了没有？你们回答问题，一不讲中央，二不讲群众，你们对中央究竟是什么态度？你怎么对待中央？

总理：原来还想你们有点自我批评，但一点也没有，看来得见见群众。你（指王逸伦）不是说你们支持三司吗？要看看三司的同志们怎么说。

康老：王逸伦你那年入党？（王答：三二年）在那里入党？（王答：在北京）谁介绍的？（王答了介绍人名，一个死了，一个早就不知道下落。）在那个组织生活？有那个人可以证明？（王答：在内蒙特委，那时的人都已死了）还活着的同志没有吗？（王答：在上海住党训班时管事的一个赵大姐还在）你被捕过没有？（王答：没有）（高锦明同志插问：你到苏联路过蒙古不是被扣过吗？）（王答：那是被扣留审查，是社会主义国家。）到苏联后谁审查的？（王答：我写过材料，好象记得是孔原审查的。）孔原？怎么审查的？（王答：那我不清楚了。）你不清楚？那时凡是去苏联的中共党员都要逐个面对面的审查，但是你没有经过审查。我听说你到过莫斯科，我就负责审查工作，但是我没审查过你。你住什么学校？送到那个学校，都是要经过我审查，经过中共代表团审查的，你和刘仁等在河套干什么我清楚。你是不是苏联情报机关送去的？你是有经验的了。怪不得你这样顽固。

总理：你（指王逸伦）的党籍问题说清说不清？（王逸伦：我认为说的清楚）

康老：王逸伦，我问你那一年从苏联回国的？

（王答：三八年从新疆回国，三九年四月到延安的。）谁送你回国的。

（王答：一个中国同志，名字忘了。孔原那时还在莫斯科。）

孔原那时还在莫斯科？

（王答：噢，那是三五年。）

康老：这就是说，在莫斯科时，我们没有承认你是中共党员。

（王逸伦：训练班承认是党员，一个叫墨尔曼的女同志，她是管训练班工作的。）

康老：那是一个外国人嘛。我问的是中国人。

（王答：我见过康生同志，我还到过莫斯科郊区。）

康老：你还到郊区去过？

（王答：不是人多的那个地方。）

康老：那就不是我们的地方了！

总理：你到延安后在乌兰夫办的中央民族学院工作过没有？

（王答：没有，那是王铎。）

总理：今天就谈到这里。

（转向区党委其他同志）这里支持三司观点的还有那些代表性的同志？

（区党委几个同志谈了些，提出家里有些同志还需要来）

总理：你们回去提个名单。同三司的同志商量一下。