戚本禹接见国家科委群众组织代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见国家科委群众组织代表的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.12

标签：戚本禹 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见国家科委群众组织代表的讲话

〖戚本禹同志来国家科委，接见“少数派”。张本、吴白芦、王庭若、严世青等同志听取了汇报，并作了重要指示。〗

（当听到现在大部分受蒙蔽的同志起来革命时）

要团结那些反对过你们的人。你们那里“八·五”事件后，我来调查过。调查时，有一个女同志年纪不大，闹得很厉害，现在她转变了没有？“八·五”事件中科协的同志很好，在当时那样困难情况下，他们对你们帮助很大。那天调查，他们没事，自己走来。请你（张本同志）代我向他们问好，你们应当感谢他们，不要忘了他们。“八·五”事件是低潮，你们那里过去一段时间反复了许多次，我估计今后还会有反复。当听到我委17级干部会议开门吸收广大群众参加时说：我对讲级别最讨厌，甚么十七级干部会，这些都是封建的，连资产阶级的也不是，封建社会尽讲几品几级的。雷锋就没有级嘛！他就比刘志坚强。机关革命化要打破讲级别的框框，十七级干部才能参加会议之类必须打破，不然的话，革命群众解放不出来，当权派往往以提级来进行收买；这样，我们就要变成官僚机关。十七级以上干部才能看什么文件，参加什么会议，这是邓小平发明的。级别这套东西是从苏联学来的，我们在大革命时期，十年国内革命战争时期，抗日战争时期，解放战争时期都没有这些。今后干部的生活水平应于工人一样，那些有乌纱帽的，是既得利益者，可能反对。机关干部的级别，作为物质利益还可以，当然也不好，更不利的是现在成了政治特权了。我建议大胆提拔领导干部，二十四级的干部也可以领导九级干部，开会党内外有区别，按职务需要参加，不要按级别。当权的不一定需要级别高的。级别高了，就要保级，要大胆提拔干部，不讲级别，不讲资格，不讲年龄，不够林彪同志提拔干部的三条标准的，就不能当领导。

（当谈到当权派情况时）

我看可以夺权，革命就是争权，我们不争个人权力，我们争人民的权力，我们无产阶级就是要夺韩光资产阶级的权。人家说你们是“野心家”，我看你野心不够大，不够当“家”，就是要夺权嘛！问题在于怎么夺权法，不一定马上罢官，要监督，也可以由革命“左”派联合组织来监督，上海造反派的联合组织，现在就在发号施令，监督市委、公安局。韩光随便把汽车，办公室给人，不行，他的汽车又不是他的，办公室也不是他的，批了条，乱给东西，我们不承认，让他自己去撤销。他们躺倒不干，你们干，不一定要名义，要掌握权。大量提拔青年人，按照林总讲的三条标准拥护毛主席，突出政治，有干劲。大改组提到岗位上来，先不要什么名义，这也是对他们的考验。要给革命左派讲清楚现在你们已掌握。韩光他们送给总理的报告你（张本同志）要看过。当听到罢官问题时说，罢官要有阶级分析，那些是应罢的，那些是形“左”实右的做法。技术员有什么官好罢？群众对罢官的合理要求要支持，不能压制，但要和群众讲清楚，不一定马上罢官，让他们靠边站，他们已当了几年官了，你们忍受也已多年了，再忍受几天，还忍受不了？罢官一般可以放在运动后期，是非常突出的问题要马上罢官，象逼死人的要马上处理。

（当谈到批判刘、邓资产阶级反动路线时）

你们那里批判刘、邓大字报见到不多。可以转抄一批，自己可以出一大批嘛！现在群众对两条路线的斗争，对毛主席革命路线和刘、邓的资产阶级反动路线的认识如何？是否搞深搞透了？现在斗争很复杂，有新形式的反扑。我们是赞成你们开科技战线万人大会的。你们科技战线一个刘、邓大会也未开，已落后了。只有批判刘、邓路线，才能使科技战线问题得到解决。搞大联合，先联合科学院，不要怕找错对象，开大会我不一定来，我给你们请领导。你们可以请总理参加，请他们讲讲批判刘、邓路线的重要性。总理忙的话，请来二三十分钟也好。

（当讲到贴聂荣臻大字报时）

江青同志说过，聂副总理是好同志，他有缺点，有错误，可以批评，但是要保的，他是毛主席司令部的，要按总理讲的做。如果过去有人保韩，现在打聂保韩应加以揭露。

（当讲到抓革命、促生产时）

上海的几篇文章很重要，是毛主席亲自批的，要特别重视，上海革命左派联合组织很好，他们已监督市委，这就是权力机构。你们要创造抓革命、促生产的经验，要使今年工作比过去好。要做得比他们（韩光等人）好。你们提出要宣传动员外地工人回到生产岗位上去，对！你们行动吧！

（当问到如何看待革命左派时）

应该用辩证法去看问题。以前是左派的，以后可能有人变成中间派、保守派。以前是中间派、保守派的也可能变成左派，这可在毛主席着作中找到答桉。

（当讲到出去串联时）

一九六五年大学毕业生串联，应当宣传总理的三点指示，要服从单位文化革命的需要，要服从生产的需要。要自觉自愿。可以建议总理发布一个书面指示。

机关干部的下厂下乡要有组织，要分批安排好，不要马上就走。

（讲到新反扑中，某些形“左”实右的谬论，要求戚本禹帮助我们分析提高时）

要靠你们自己搞，你们也可以写些理论性文章嘛！毛主席说过，人民，只有人民才是创造世界历史的动力。