国务院关于恢复职工探亲假的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院关于恢复职工探亲假的通知

作者：

时间： 1967.12.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院关于恢复职工探亲假的通知

各省、自治区、直辖市革命委员会（筹备小组），军管会，各大军区，省军区，国家机关各部门，各人民团体，人民解放军总政治部：

目前，无产阶级文化大革命运动形势大好，毛主席的革命路线已经取得了决定性的胜利。为了照顾享受探亲假待遇的职工与亲属团聚，决定从一九六八年一月一日恢复实行职工探亲假的规定。现将应注意事项通知如下：

一、一九六八年必须更好地响应我们伟大领袖毛主席“抓革命、促生产”的号召。各单位应在不影响革命和生产的原则下，有计划有组织地安排职工的探亲假。对于文化大革命运动以来，坚持就地闹革命，坚守生产（工作）岗位，积极工作的职工，应当优先安排他们的探亲假。

二、目前，文化大革命正在进行，凡在一九六七年没有与符合探望条件的亲属团聚的职工，不予补假；凡在一九六七年已与符合探望条件的亲属团聚了的职工，在一九六八年原则上不享受探亲假待遇，但遇有直系亲属患重病、死亡必须回家探望和料理时，可以按探亲假规定处理。一九六七年已经探过亲，而与亲属团聚期间（限于探亲假天数）的工资和车船费不是按探亲假规定办理的，可改按探亲假规定办理。

三、各单位在处理职工探亲假问题时，必须高举毛泽东思想伟大红旗，向职工做好政治思想工作，动员职工紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，以“斗私，批修"”为纲，“抓革命，促生产”，力争运动和生产双胜利。