陈伯达江青对中央广播事业局“毛泽东思想战斗团”的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青对中央广播事业局“毛泽东思想战斗团”的谈话

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.1.17

标签：新闻广播和出版 对话 江青 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达江青对中央广播事业局“毛泽东思想战斗团”的谈话

〖按：一九六七年一月，广播局无产阶级革命派刚刚从一小撮走资派手中夺了权，国民党党棍、反革命小爬虫王力就把黑手伸进广播电台。在王、关、戚煽起的极“左”思潮影响下，一月十四日，北京市台发生了由少数几个人从已夺权的革命派手中第二次“夺权”的事件，并广播了所谓“夺权宣言”，在国内外造成了极坏的影响。“1.14”二次夺权完全违背毛主席制定的夺权斗争的无产阶级革命路线。但是反革命小爬虫王力出于不可告人的反革命目的，背着中央文革，对这个事件予以大力支持。由于王力的挑动，我局原《毛泽东思想战斗团》中少数战士认为，战斗团总部和绝大多数战士不支持这次夺权，就是“右倾机会主义”。并以“红卫兵总部”名义，于“1.14”、“1.16”两天召开支持市台第二次“夺权”、炮轰战斗团总部“右倾”大会。从此革命派内部出现了分裂。在这关键时刻，我们敬爱的伯达、江青同志到广播局来了。下面是江青同志在接见全局革命群众之前，接见我局《毛泽东思想战斗团》和部分革命群众代表的谈话摘要。〗

江青同志在听取代表们汇报到革命派内部产生的分歧时说：“情绪首先不要对立。你们就是不理解这是人民内部矛盾。不要专造人家的反，不造自己头脑里的反。内部不好这样对立，应该造资产阶级的反嘛！”

江青同志对红卫兵总部的代表说：“要把自己的缺点放在前头。你们作法有缺点，让黑帮坐前头，向自己同志提意见。你们不能当着敌人的面来轰。”“现在要责成你们好好学习：《反对党八股》，《整顿党的作风》，《改造我们的学习》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。”“我们今天向你们取经来了，结果取了这个经。我早两天翻开《改造我们的学习》，我觉得新鲜得很。我这个人也是经过整风，四二年、四三年、四四年三年，一整就好了。你们的程度超出读语录，语录诚然是精华摘出的一部分，但不是它的全部。你们应好好读毛主席着作。”

江青同志接着亲切地说：“你们没有区别对待如何掌握两类矛盾。就是对敌人也要掌握策略。如果开会，先讲讲自己的缺点，而不要一来就讲人家。先个别的谈，开少数人的会，然后才到大会上去，而且大会也应该是团结的。你们要准备今后开一个团结的会。”

江青同志严肃地说：“不能让丁莱夫那么舒服，天天睡大觉。让他交代，他跟黑帮什么关系，跟陶铸什么关系。要他交代。随传随到。你们让他们睡大觉，自己斗起来了。”“每个人的思想有光明面、阴暗面。阴暗面发展起来就危险了。要克服阴暗面。”

（当“红卫兵总部”代表发言继续指责战斗团总部时）江青同志说：“好了，不要说了。再说，我也要生气了。我看人家（指战斗团总部代表）还是有自我批评嘛！”

（当战斗团总部代表汇报“1.14”问题以及王力以中央文革名义对北京市台问题作的四点指示时）江青立即派人打电话把反革命小爬虫王力叫来。王力来后，江青同志质问他说：“（北京市台问题）你说了些什么？”（王力狡辩。）江青同志很生气地说：“你这四点指示我怎么不知道？你为什么不向我们汇报？不要以为我吃安眠药了，我的头脑很清醒！”