中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于进一步实行节约闹革命，控制“社会集团购买力”，加强资金、物资和物价管理的若干规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于进一步实行节约闹革命，控制“社会集团购买力”，加强资金、物资和物价管理的若干规定

作者：

时间： 1967.8.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于进一步实行节约闹革命，控制“社会集团购买力”，加强资金、物资和物价管理的若干规定

毛主席批示：

照办。

为了坚决响应毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大号召，中共中央已于一九六七年一月十一日发布《关于反对经济主义的通知》，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组又于一九六七年六月二十二日发布《关于进一步“抓革命、促生产”，增加收入，节约支出的通知》，根据执行情况，特就节约闹革命，控制“社会集团购买力”，加强资金，物资和物价管理等问题，作如下具体规定：

一、各机关、部队、团体、企业、事业等单位（以下简称各单位），必须高举毛泽东思想伟大红旗，大张旗鼓地宣传毛主席关于“抓革命、促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，认真组织群众学习上述两个《通知》，放手发动群众，联系本单位上半年生产计划、商品流转计划、基本建设计划、财务收支计划的执行情况，作一次全面检查，采取必要措施，解决存在的问题。要以无产阶级文化大革命为纲，以深入批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派为动力，进一步掀起增产节约运动的新高潮。

二、全体职工都要坚持就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，坚守生产岗位，遵守劳动纪律，坚持八小时工作制，鼓足最大干劲，努力增加产量，提高质量，节约开支，降低成本，力争全面完成和超额完成生产计划。

三、各单位的行政经费、事业经费和企业管理费，自九月份起，除正常的工资部分以外，其余部分应当分别不同情况，比原定预算指标节减百分之二十左右。具体节约计划，由各单位自定。各级地方财政和各单位的预算外资金，特别是以前度结余的资金，更要严格控制，制订具体节减指标和控制办法，节约使用。

四、各单位一律不准自行招人，不准晋级加薪，不准乱发奖金、福利费和附加工资。除了在国家计划范围内新建投产的单位和国务院特别批准的以外，各单位的工资总额一律不准超出今年八月的实际水平，只准减少，不准增加。如有增加的，银行一律不得支付。季节性的临时工、基本建设的民工，或者个别单位有特殊原因需要雇请临时工，必须经当地革命委员会、军事管制委员会批准，银行才能支付工资。在经济问题上，过去有些不合理的地方，在中央没有提出新的办法以前，暂不变动。

五、各级财政部门必须按照国家计划，积极保证基本建设的资金需要。各建设单位必须注意动员内部资源，相应节减财政拨款。严禁挪用流动资金搞计划外的基本建设。有些建设项目，由于物资和施工能力不足，推迟到明年进行建设的，今年预算要相应减少拨款，在明年预算内统一安排。

六、各单位必须切实加强物资管理，保证生产和建设的需要。各种仓库必须指定专人管理，防止霉烂变质、贪污盗卖。任何人不准用任何借口擅自动用生产建设物资、交通运输工具、粮食和商品。认真做好设备的维护和保养工作，防止坏人破坏。对破坏国家和集体财产的坏人，必须按照情节的轻重，严加惩处。

七、坚持执行国家财政制度、信贷结算制度和现金管理制度，严格财政、信贷管理和现金管理。有关管理办法，一律按国务院过去的规定严格执行。对于大数额的现金支付，必须严格审查。所有不符合国家规定的支出，一律拒绝支付。个别企业因生产情况不正常，资金周转不灵，要求用银行贷款暂时垫发工资的，必须提出限期改善生产情况的具体措施，经当地革命委员会、军事管制委员会批准，才能贷给。生产恢复正常以后，此项贷款必须立即归还银行。各单位领取款项用的印鉴，不得轻易更换。如果确实需要更换，应当报经当地革命委员会或军事管制委员会批准。

八、各地方必须根据稳定市场、稳定物价的方针，切实加强市场物价的管理。不合理的价格和地区差价、城乡差价，一律放在文化大革命后期处理。各项收费标准，不得自行降低。集市贸易价格，要认真加强领导和管理。国家统购物资，一律不准私自买卖和交换。必须同扰乱市场的行为作斗争，坚决打击投机倒把分子。

九、各单位外出人员补助费用，根据“节约闹革命”的精神和目前各地伙食标准已经降低的实际情况，途中伙食补助费、住勤补助费和会议伙食补助费均按原定标准降低三分之一。各单位派人外出调查，必须严加控制，有计划地进行。能函调的就函调，确实需要派人外出调查的，也要避免重复和反复。

十、任何单位、任何人都不准使用国家资金（包括各项预算经费、预算外资金、企业管理费，工会经费等），购买沙发、地毯、钢丝床、小汽车、摩托车、电冰箱、电视机，电影放映机、录音机、半导体收音机、照象机、绸缎呢绒等高级消费品。暂时禁止使用国家资金购买油印机、打字机、家具、自行车、高音喇叭、扩大器、电唱机、钟表、大型或高级乐器等商品。以上两类商品，如果确实需要必须购置时，应当报经当地革命委员会或军事管制委员会批准。

十一、各单位必须尽量节约文化大革命经费的开支。各种宣传品的印制应当讲求实效，避免浪费。革命群众组织编印的“小报”应当以收抵支。写大字报、大标语应当注意节约，并尽量利用废纸和其他代用品。要注意节约各种物资，节约使用电报、市内交通等公用经费开支。除了对外宾的接待以外，不准用公款请客送礼，不准用公款看戏、看电影、照象、游览等。

十二、财政、银行、商业部门的基层单位，都要按照规定时间，对外办公和营业。各单位必须尊重国家赋予财政、银行部门的职权，并积极协助他们行使这些职权。任何人不得干扰和冲击财政、银行、税收、商业和粮食等单位。运送途中的现金、粮食、商品和物资，必须绝对保证安全，必要时，可以武装押运。一切财政经济工作人员都应当成为抓革命、促生产，坚持勤俭节约、反对铺张浪费的模范。

这个文件可以在一切基层单位宣读，可以在有关的单位内部张贴。