周恩来陈伯达接见福建革造会负责人时的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达接见福建革造会负责人时的讲话摘要

作者：陈伯达

时间： 1967.10.5

标签：周恩来 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陈伯达接见福建革造会负责人时的讲话摘要

〖地点：人大会堂。被接见的福建革造会负责人是：姜观、周振祥、郑克诚等。〗

革造会负责人一进接见会议厅，总理、伯达同志和他们亲切地握手。

总理问了姜观的情况说：你什么大学毕业？

姜观说：我文化水平不高。

总理说：文化水平不高为什么能写出那些文章？

姜观说：我也没写什么。

总理：台湾蒋介石很喜欢，现在《福建日报》怎样？有的说是姜观的报纸。你出来（从狱中出来）是你自己办的吗？

姜：我们自己办。

总理：自己办，没军管？

姜：我们没有攻击“八·二九”，没办成派报。

伯达：台湾广播了什么？

姜观：四篇文章。我们有错误，要检查为什么被利用。

伯达：刚才总理提的这个问题很重要，凡是敌人高兴的，我们就要反对。

总理：福建离台湾很近，你们就不考虑这个问题。

总理：

“八·二九”是老造反派，可能他们在对军区问题上偏你，你们偏激，如何在毛泽东思想基础上，在毛主席战略部署上联合起来，开展革命大批判，实现革命的三结合，当前是这个问题，找你们来就是解决这个问题。批评你们右倾，讲你们修，是一部分，也不是大部分群众，你们面对台湾，大敌当前你们也不想一想，最大的矛盾，究竟是美蒋还是内部，当然是蒋介石。

主席提出“斗私批修”，林付主席在国庆节讲话讲得很清楚，这是大方向。对外是美蒋国内是斗私批修。批修，是革命的一份力量，“斗私”，把自己当作革命对象。林付主席去年就提出来，今年主席提出四个字。我们有错误是宣传上，今年红旗十二期社论强调揪军内一小撮是错误的，只是这个错误不能说中央错误，你们没有。九月一日讲了，揪军内一小撮是错误的。你们说紧跟，口号紧跟了，中央对福建问题的决议就不紧跟，中央说不要办派报，你们就办派报，中央说只能有党性，不能有派性，你们以自己的矛攻自己的盾。要紧跟毛主席司令部，我们犯了错误，你们跟错了。对的你们不跟，这如何解释？符合的跟，不符合的就不跟，这就叫做派性。

军区犯方向路线错误，要有个认识过程。对“八·二九”错误要谅解。福州今天你们是主要力量，政治上、组织上都占优势，对你们希望就不能不大。主席说：现在是小将犯错误的时候。大方向不能保证一切都对。大方向对了，政策、方针、部署错了，都可以犯错误。四十年前南昌起义，八一军旗树起来，这是全国性的，向国民党打了第一枪，所以八一旗帜不能倒。因为贺龙问题把××砸了，不对。方向对，政策不对也会犯错误。现在小将最喜欢讲大方向，以为大方向对了，就保险了，想怎么做就怎么做，不听中央的。第三次出去串联，帮倒忙，好多是这样，福州也是这样。

主席说，要把自己的经验告诉你们。（接着总理以自己的切身体会说了）大方向对了，政策如果掌握得不对，也错。现在你们容易极“左”，“八·二九”偏右，也是造反。“八·二九”的那种口号（指“八·二九”要革造反承认方向路线错误）是不对的。如果他们讲他们的错误，你们讲你们的错误，都站在毛主席的革命路线上联合，求大同存小异，通过大批判来搞大联合。

当然军区也有责任（指这次国庆活动联合不起来），如果懂得这个道理，两方面都做工作，那就好了。

伯达同志：

对一个人一看二帮，要看行动中的变化。对韩先楚同志，对军区的看法，老实说，我们的看法是有变化的，这是从他的行动变化。我们并不熟悉，是谈话交换意见。刘培善到福州还是有变化，与在江西就不同，如果把一个人看死就难办。对军区、韩先楚同志的看法，是否这样，你们考虑。对韩先楚同志要象我们说的，一看二帮，中央在帮，他很希望帮助。他现在是福建前线的指挥。刚才总理说，大敌当前，蒋介石知道这一点，打倒韩先楚是对他有利，要改变这个观点，不要把一个人看死了。过去一些观点也不一定对犯了错误不允许人家改，这是不符合毛主席指示的，毛主席说要一看二帮。我看他是希望大家能够帮助。你们可以帮助，他有表现，你们也应该表现，不能单看一面，要有二方面，才联得起来。不知道对不对，你们考虑一下。