戚本禹在中国人民大学附中的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹在中国人民大学附中的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.5.11

标签：大批判 大联合 教育和教育革命 对话 红卫兵运动 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹在中国人民大学附中的谈话

〖时间：1967年5月11日晚19：00－20：40；地点：人大附中〗

我在人大开了一次会，会上附中红卫兵要求我来。现在我来了，想听听你们各派的看法。

（革命师生发言略）

情况不清楚，我不想多讲，不要录音，一个学校的情况，不一定适合普遍情况。目前形势很好吧？是吧？形势很好，也有缺点。大批判在全国已进入高潮，这是大决战，资产阶级同无产阶级大决战，现在大批判中，全国的革命群众和红卫兵思想水平提到从来没有的高度，咱们的国家从解放以来，已解放这么多年，群众的毛泽东思想水平，从来没有提到这么高的高度，我们红卫兵在学校里学政治，上了六年五年，读了很多书吧？群众什么时候贴大字报？（答：六月）现在还不到六月吧？现在是五月十一吧？究竟是这一年学的东西多，还是前几年学的多，这一年学了很多毛泽东思想。当然这里面有的学的不好，但是学到了许多毛泽东思想。修养这个东西，这个黑修养。以前在政治课上读不读呀？清华大学两个同学写了一篇很好的文章。一个叫两个红卫兵，他不是学什么马克思阶级斗争以后。两个红卫兵写的文章，水平是很高的，人民日报都转载了，全国各地都转载了。象他这样的文章，文化大革命以前是写不出来的。我经常接到你们的来信，你们办了个小报，那些文章写的很好，第六期小报。写的还是不错的，这些文章放在文化大革命以前是写不出来的。你们有很多同志的发言、讲话、讲的很好，那么这些讲话放在文化大革命以前是讲不出来的。这个文化大革命以前，我记得有些中学生有不少打电话都不会打，打电话都不会。现在讲话到处争论得面红耳赤，拿主席思想来驳斥对方，应用地极端慢，用于阶级斗争。但是他学了，他读了，但会慢慢地在运用的过程中，就会用好的。

批判黑修养，批判党内最大的走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线。在批判过程里面，革命群众的水平提高到很高的高度，就是说在我们国家里恐怕是没有的高度，我们的工农兵的思想水平，他对待科学和社会科学掌握的水平，拿整个世界来说，比较起来说那是最高的。美国的大学里的学生，社会科学家，什么这个家那个家的我看比不上你们，红卫兵。你们不信，来辩论辩论。恐怕这些家们，我看他们辩论不过你们，这是很大的力量，我们靠什么战胜修正主义，就靠革命群众和红卫兵的思想觉悟，靠他们掌握毛泽东思想的水平，靠毛泽东思想，毛泽东思想如果为广大革命群众所掌握了，那么对我们的国家就有希望了，就有可能不变颜色。将来谁搞修正主义，当官做老爷，要压迫群众，要搞新的剥削阶级，要搞这个东西，那么，红卫兵战士，我们就要起来批判，造他们的反。他们修正主义将来吃不开了，我们大家的眼睛就会擦亮了。觉悟就都提高了。这是最大的收获，很好！形势很好。主要是群众的毛泽东思想水平大大提高了。这是一点。

另外还有一点，你们看到我们搞什么夺权，有些过去对刘邓路线，对刘邓反动路线的执行者和忠实执行者的斗争，有夺权斗争，我们取得很大的胜利，而这胜利不断扩大。是有我们人大附中的红卫兵同学，我们人大附中红卫兵在青海斗争中流了自己的鲜血。在北京来说，我们又看到这么一个人大附中的红卫兵，他在青海斗争中用自己的鲜血，用年青的生命保卫了毛主席的路线。（向张大海学习）这个红卫兵是那一派的？是井冈山的？还是红旗的？（是红卫兵的。）这个同学过去好不好？表现的怎样？（答：好。）挺好的，我们人大红卫兵，应该纪念这个红卫兵。这是第二个问题。

第三个问题，我们国家的整个生产，工农生产，自从解放军支工支农以后，加强了生产制度，很多地方的生产出现了新的气象。所以是我们困难还有，阻力还有。但是这个困难这个阻力，终究要被我们克服的，要被毛主席领导的广大革命群众所克服的。对于毛主席革命路线来说，对广大执行毛主席革命路线的革命群众来说，是有的。我们声势越来越大。总的一句话就是很好的，一天比一天好。形势很好。在前进的过程中还会有阻力的，但是阻力是可以克服的。困难是会战胜的。

在整个声势中，我们要考虑调查我们人大附中的情况。我们人大附中能否在这大好形势下，把我们人大附中推向新的高度、新的高度。把我们的人大附中变成人民的主力，变成克服困难、克服阻力的一个动力。我们夺取我们文化大革命的胜利。而不要使我们学校在整个文化大革命中变成阻力。那么，就要大家努力，在大家的努力下，我们复课是可以把学校变成天津的延安中学那样，希望你们人大附中能够在大批判大联合转入到本单位斗批改的当中，做好的榜样，做好的典型。就象延安中学那样。天津的延安中学，你们知道不知道？出现延安中学，出现第二个革命中学，可能不可能？也许可能，也许没可能，树立一个好的典型，用到全国的中学文化大革命里起很大作用，不光能在北京市里起很大作用，天津市有的，人大附中红卫兵把学校革命搞好，才会有的，人大附中红卫兵是最近起来造反的一个战斗单位，后来有的老红卫兵犯了错误，我们是不赞成老红卫兵的称呼，后来又有一些井冈山红卫兵又起来，继续起来前进，是吧！井冈山、红旗、红旗红卫兵开始有些错误，后来又造反嘛！（这一段不清楚。）

这么多解放军在你们学校来支持你们，来帮助你们搞革命，这是一个很好的条件，他们的感情是和你们一致的，有这样好的解放军，都是很爱你们，非常喜欢你们的，解放军战士帮助你们，同你们一起战斗，有什么困难不能克服呢？有什么阻力不能克服呢？有什么困难不能战胜？这是一个好的条件，还有你们这里的干部，你们所说的干部，过去什么干部靠边站，那么现在干部问题很多，刚来两个干部，一个叫陈帮友，一个叫刘庆振，刚才他们都发了言，还有一个叫韵志水，这就不错了，有的学校一个干部也不行了，你们这里无论如何还有三个干部发言。还可以。是不是这样？怎么样呀！这三个干部，这两个干部怎么样？（众齐说不一。）有的人是老好人吗？不是坏人嘛！什么都是老好就不行，以后态度要鲜明一些（有人有点修养）有点修养不要紧，改了就行了。批判，他自己也批判，你也不能说一点修养也没有，有一点吧！红旗有没有“修养”？（众：齐说不一，有，没有）（红旗一战士，红旗也要做分析）有的人有，有的人没有，谁没有，谁一点也没有的举手，我看对自己还得一分为二，不能说我没有一点缺点。

无政府主义总是不符合毛泽东思想的吧！无政府主义是我们不主张的，毛主席是从来反对的。刘少奇是无政府主义的。当然不要扣帽子，不要同如有一点无政府主义就是刘邓路线。无政府主义是怎么产生的呢？它就是黑修养这本书，他是黑修养产生的，黑修养主张无政府主义，产生无政府主义的，机会主义搞到反面就是无政府主义，因为报纸上说了，无政府主义是对机会主义的惩罚，大家都看看这篇文章，无政府主义，产生无政府主义，那有一点错误，（众：有。）李百替，你也有点错误吧！（李：有。）李百替有点缺点有点错误，但是你们说李百替是什么叛徒哲学，我不太赞成，我认为他是一个革命的同志。还是一个好同志，不要否定他，不要一下否定他。他有缺点，过去你们打他，他说了假话可以检查一下，（红旗一战士说：李百替说干部子弟本能地反对这场文化大革命，干部子弟对党和毛主席的热爱是空虚的，飘淼不存在的。）

你们考虑一下我的意见好不好，如果他是叛徒哲学，我接受你们帮助，你们可以帮助。你们可以相信这点，他是一个中学的青年学生。你们整他说什么也不对，他说了假话，这个他有缺点，他可以检查的。你是否允许他革命，他还是革命的，造反了。（有人说：他就是不能掌权。）他从文化大革命以来，他的讲话，我认为还是好的，（有人说：他讲话是假的。）那么我也可以说你今天讲话是假的，你们可以看一看吗？要相信历史的考验，谁是假革命，谁是真革命，在历史的考验中可以考验出来的，那么对李百替考验，对你也要考验的，我们将来还要看吗？将来中国还会有困难的，还会有斗争的。在将来的斗争中我们还会看到谁站在毛主席革命路线，不要一下子给他做结论。象李百替这样的红卫兵要赞成他，还要允许他革命（有人说：中央工作会议召开时，他说中央文革有垮台的危险。）那么李百替和联动究竟哪个好，联动好吗？联动在公安部喊反动口号，那么联动和李百替哪个好？（答：“一样”，“比联动好”。）

我讲话代表我自己，不代表中央文革，我来看看大家，是代表中央文革来看望大家的。（鼓掌）我看看大家是代表中央文革来看看大家的，可是我讲话不代表中央文革，讲话代表我自己，好不好？我也是红卫兵一战士嘛！那么李百替如果是通过群众，相当多群众，赞成他，愿意让他革命，因此，赞成他担任领导干部，我看你们这派同志也应该让他看一看，允许他工作，看他好不好，应该一看二帮，来帮助他，为什么我们要放联动呢？不是说这个联动做的对，你们是不是这样认为？不是这样认为的吧！（答：不。）不是联动做的对，而是我们要给他一个革命的机会，而是因为我们要给他一个革命的机会，这是青年人犯错误吗？总要允许人家改正，他们是青年吗？是不是？你比如说，我讲话和你们讲话不一样。你们年青人讲话从早晨到晚上，有很多错误话有很多讲的错了，那么我讲话也有很多错误，但是我讲错了的话，别人一批评我，我马上就要检讨的，但是红卫兵讲话，讲错了就可以不检讨的，你们信不信？（笑）比如你们自己讲话讲错了，你们是不是检讨了。算了，讲错了就算了。

所以青年人讲话嘛！青年人有错误，就允许他改正吗！不要看的很严重，因为他是青年嘛！一般不是那么能定形的，上午他讲了后可以支持，赞成、这个人下午可以反对他，晚上还可以赞成他的，青年人是有这个特点的。但是李百替呢？毛主席还是他心中的红太阳，他怎么会反对毛主席呢？你们认为他反对毛主席，我不这样看，不要随便给一个青年人扣上反对毛主席的帽子，他真正反对毛主席，才说他反对毛主席，他不是真正反对毛主席，就不要说他反对毛主席，反对毛主席就是不得了的事情，不要随便给一个人定桉，说这个人反对毛主席，那个联动就有很多人反对毛主席，那么现在都放出去了，所以这个问题很慎重，不要随便胡说：你这个人就是反对毛主席的，就是反革命。对于这个东西要慎重，在我们国家里，反对毛主席就是反革命，因为我们说毛主席是全世界人民的伟大领袖，一反对毛主席那你还不是反革命？那就要抓住他那我毫不犹豫就要抓起来，抓起来以后当然毛主席说的要放，我就要放，我究竟是抓他赞成不赞成呢？抓他我还是赞成的，但毛主席说要放我也赞成，毛主席是最高指示我也赞成，但是放出来，你还是反对毛主席，我还是要抓。（鼓掌），如果抓了以后毛主席要放，那我有什么办法呢？毛主席说的，但是你反对毛主席我就认为你是反革命，决不能说反对毛主席还有什么光彩？没什么光彩！反对毛主席就是反革命，我们要全民共诛之，是不是这样？（众：谁反对毛主席就打倒谁！）

对嘛！所以我们对这个问题，我们要看他准确反对毛主席那我们就要砸烂他什么我就不管了。他不是，那就不要随便给他扣什么帽子，你们赞成不赞成呀？你们是不是赞成不要随便扣帽子，赞成吧！（完全赞成）完全赞成好嘛！我相信你们是会赞成的，那么是假的是真的那得历史考验来看，你让他表现吗？你给他个表现机会看嘛！你们说不让他参加领导工作。我看可以让他参加领导工作。因为你看嘛！有什么关系呢？你不要不给他看的机会。他就是真的反对毛主席你也看不出来，抓也抓不住，我看他不是反对毛主席的。按我的观察，到现在为止，也许他将来反对毛主席，那现在我还认为不能得出这个结论，在这运动考验，在工作中考验，在斗争中考验。就是说我们这个人大附中，我们希望按江青同志说的，要扩大批判，在大批判里搞大联合，大联合里面逐步转入本单位的斗批改，要把人大附中办成毛泽东思想的大学校（鼓掌）办成延安抗大式的学校（鼓掌！）

我是相信广大多数是好的。大多数都不是好的，那有这样的事情呢？大多数是好的，多数是好的，你们要相信这一点，这是毛主席的一个很重要的战略思想，毛主席从来是相信大多数的。所以同志们也要相信大多数。大多数教员也还是好的。你们教员也不要计较。压制过，整过你，整错了的，整对了的就整对了，整错了不要计较，不要揪住一句话，所以这些都是青年人嘛！他们也是出于维护毛主席路线的嘛！横扫牛鬼蛇神嘛！他一时找不到，于是就找到了也可能找错了，找错对象就完了。不打不相识就完了，如果你们打红卫兵，你们打错有些人是好，你们打错就赔礼道歉嘛！去给人家鞠个躬嘛！不行再鞠一个，再不行再鞠一个嘛！三鞠躬嘛！我给你赔礼道歉。你还扭着不放，那就是你的问题了，对不对你们应该有这个气魄的，打错了，的确打错了，要赔礼道歉，叫声老师吗！说是某某老师，张老师、李老师我们打错了，请你原谅我向你道歉，行不行？（行！）

你们有没有这样的气魄，（众：有。）恐怕不大有吧！说得挺厉害……90度鞠躬，封建了吧！封建一点也不要紧，敬个礼嘛！像解放军那样敬个礼，可以吧！（可以）不全是封建的，封建的就不要了，敬礼嘛！向他致以无产阶级文化大革命的敬礼嘛！这总是可以吧！这不封建吧！走进去道歉时给他敬个礼吧！那么有好多有好多红卫兵，有解放军同志的支援，有干部教员的大多数，一起参加战斗，我相信人大附中的文化大革命是可以搞好的，在这点是可以搞好的，现在我觉得一个重要问题就是你们要建立一个领导，领导你们人大附中进行大批判大联合、斗批改的那么一个临时机构，领导机构（鼓掌）你看解放军同志还要多呆两天，恐怕这个问题啊，还有阻力呀！要建立这么一个临时领导机构，临时领导机构，那么一些事情都办得成，你们斗批改也办得成，我们是马克思主义者，我们是赞成毛泽东思想的，毛泽东思想它是赞成要有领导机构的，要有领导，不是无政府主义，毛泽东思想是无政府主义的死敌，它从来是反对无政府主义，下面我们说首先要搞好本单位，搞好你们这个单位的斗、批、改的。首先要搞临时领导机构，那怕这个临时领导机构很大，而且这个领导机构里要照顾到井冈山，要照顾到红旗，照顾到红卫兵，三个组织都要有人参加。这回又该怎样，你们又该说戚本禹又在和稀泥，不是，同志们这样的组织，建立这样的领导机构，不叫和稀泥。不信有这三派，而且要有教员参加，要有干部参加，干部，教员，教职员工，包括工人，有教职员工，有干部，而且这里面要有老头，有中年人，有红卫兵，那个干部相结合，大中小相结合。

你们在军训期间暂时联合，恐怕你们马上建立起来这个机构是可以建立起来的。往后的工作你们几派可能争几天几晚上不休息的。如果暂时的过程实在找不着挂帅人物呢，那么让军训的同志也派一个同志来挂帅，在军训期间同样挂帅（鼓掌）。慢慢的，军训同志就要转入第二线，让你们自己来搞。你们自己搞得好了呢，他就可以退出你们的学校。要有这样一个临时机构，要是这样的话，你看啊，军训同志参加几个同志。因为军训他是临时的，他在军训期间领导这个班子。你们学校现在还搞不出挂帅人物，你们是可以搞出来的，有军训同志的帮助，把挂帅人物树立起来，树立他的权威。你们有这个领导班子，虽然是临时的，同志们，你们听从这个领导班子的指挥。因为他就是一个权力机构，有权，他有权，有权领导学校的一切，领导学校的革命，领导学校的教学，领导生活，领导我们学毛选吧，都要多方面领导。我们红卫兵战士们、学生们、教员们必须受到这个领导机构的约束，受到这个机构的约束。比如，有的同学说我要到四川去。如果这个领导人不同意，你就不能去，否则就叫独立行动，所以要重视这个领导机构所制出的纪律，所规定的制度。这个恐怕你们就不会很赞成吧？我约束你们来了，你们就不赞成了，对吗？你们愿意自由行动，随随便便，骑车就跑了，愿意来就来，愿意什么时候睡觉就什么时候睡觉，要约束你们，你们就不赞成，所以说没有纪律是不行的。要有纪律，要遵守，因为这个临时机构的建立，我希望你们每个红卫兵组织自己检讨一下，提出人选。然后协商，共同协商。

各个群众组织协商，这是有左派队伍参加，因为刚才有条子说：是不是联合政府，不是联合政府，同志们，你们学习毛主席的论联合政府没有？他们的联合政府就是联合政府，那是搞统一战线。因为那时我们要配合中央作斗争嘛！团结起一股力量嘛！是不是？就要搞联合政府。你们这个不是，你们红卫兵是民主党？是民主党派吗？井冈山是民主党派吗？红旗是民主党派？你们那派是资产阶级的党？你们是资产阶级的党啊？如果没有资产阶级的党，那怎么叫联合政府？那不是搞联合政府吗？不能叫联合政府啊，不能叫联合政府，你们都是无产阶级嘛，都是向毛主席的嘛，怎么叫联合政府呢？你们一听联合政府就怕了，一听联合政府就不敢要了，那不是联合政府。如果说你们井冈山，红旗和红卫兵，你们是民主党派，那可以说是联合政府，你们是不是民主党派？不是吧？（同学：不是！）是革命组织嘛！革命组织大联合嘛！怎能叫联合政府呢？大联合的临时指挥机构嘛！不能叫联合政府，也不能叫折衷主义，什么叫折衷主义呢？折衷主义呀，就是把两个阶级、两条路线、两个政党的观点把它调和在一起，那才叫折衷主义。两个阶级是对立，你死我活的，一个修正主义，一个马列主义，两个主义把他搞在一起，这就叫折衷主义。那你们这三个组织那个是修正主义的？可能是不是红旗是修正主义的呀？井冈山是修正主义的？红卫兵也是修正主义的？我看不象。有些人到底什么时候变成修正主义，但是，从总的来说，现在还不象修正主义的。拿红卫兵来看，刚组织起来的吗？（众：刚组织。）刚组织起来……打的人不多，只有几个，就是骑自行车打人的，也不一定都是坏人。

那天我下车看到一个骑车子的打人，我说你们打人干什么，他们说：我们打流氓……。什么事也不知道，那是不对的，是不太好的。但是他们拥护陈伯达同志，拥护毛主席，看到我们中央文革很高兴。你看，你们也不都是坏人嘛！小孩是小孩，弄不清怎么回事，跟着瞎起哄。有些人跟着瞎起哄，真正是联动的执行刘邓路线的，有些是黑帮子弟。黑帮子弟也不一定都是坏人，很多黑帮子弟是很好的，是起来革命的。可是有些人是主张对联的，就是那个老子英雄儿好汉、老子反动儿溷蛋，他就愿意作这个溷蛋，老子反动你应该起来造你老子反，但是他还要和老子走到底。他老子是反对毛主席的，搞什么反动路线的，他就愿意和他老子反动到底嘛，因为他也有他的反动哲学的。老子反动儿溷蛋、老子英雄儿好汉，于是他就犯错误。这种人是少数，极少数，有很多黑帮子弟还是愿意革命的，就算老子是黑帮，他还愿意起来造反，愿意革命，我看是不少。例如：某某所有个李某某，他这个人是黑帮。他的孩子在没批判以前就反对他老子，这个人现在怎样？我不知道，但是这个人是敢于造反的嘛！

所以，我相信大多数人是可以联合的，是可以团结在毛泽东思想伟大旗帜底下的。不要排斥人家，不要抓住人家的小辫子不放，每个人都会有些错误的，在民众的大风大浪里你们游泳；学习游泳嘛，总是会喝水的，风浪来了，你没看清楚喝了一点水，那么喝了一点水，别人喝了水，他也喝了一口水嘛！有的喝水人家看见了，有的没有看见。那个喝水的同志，要拉他一把嘛！要让他起来革命嘛。不要揪住不放，不要看到别人喝了一口水了，还要按人家脑袋往水里按，这就不是同志的度量。

如果说要把同志当作敌人打了，这个人迟迟不改的话，那就没有好下场的。我告诉你（鼓掌），你们别鼓掌，你们双方都有错误。你井冈山过去也抓住人家辫子，说红旗呀，或老红卫兵都是联动呀，那抓住不放，斗得可厉害呢。最近井冈山什么4·3派，出现4·4派，挨了批评有的灰熘熘的，你们也抓住人家不放。这个我知道的。因为你们经常来，给我来信。我晚上回来都看信。我知道一点，你们恐怕说秘密，你们信里写的难道没有？条子里面都有的，将来都是有证明。要把某某打倒，最后打倒在地上再踏上一只脚就好了，这是不对的，你们应该马上改正，原来把自己的同志，自己的阶级弟兄当成敌人打没有好下场（鼓掌）那样的话，当不了接班人。

毛主席接班人中有一条，要团结反对过自己的人，这一段你们都读了没有？这五条有一条（戚本禹念内容），第三条要善于团结和自己意见不同的人，这一条你们能不能做到呀？（答：能）能呀！我看现在情况你们还不能做到，如果做到就不错了，如果做不到还不行呀！而且还要团结那些反对过自己的人，只要不是赫鲁晓夫那样的野心家，就要团结，这是接班人的条件呀！同志们！如果人家反对过你，你就要往死里打，那就不能做接班人。但是以前有点错，后来改正了，那也可以做接班人。以前有的把自己的同志打错了，打得很厉害，但是后来改正了，还是可以做接班人，也不要绝对化了呀！利用我的话，揪住不放，那也是不应该的。

你看有这么多好的嘛，有这么多好的红卫兵战士，有解放军战士，在斗争中表现好的干部，你们应该搞好的。现在中心问题是条件，大家要通过协商，成立一个临时班子，临时领导机构，要有这样一个机构，没有这样一个机构是不行的。你们（支持）协商提出一个名单来，最后由军训团同志根据各种不同意见来考虑，提初步名单，开大会，大家通过，行不行呢？（众：行）那么这里就要确定一个方桉，由那些个团体确定，哪几个人要征求大家的意见，可以看嘛！将来在临时领导班子也可以观察吗！这里包括干部、教员、教职员工，还有学生。你们现在担任领导的，在军训时候由解放军担任，因为你们一时搞不出来。那军训完了以后呢？让你们的学校自己人来搞，现在主要你们学校大联合的主要问题是什么呢？也许会有坏人的挑动，但是现在看起来，主要的阻力是来自自己的，在相当同志反映的无政府主义的思潮（鼓掌），这个问题是你们学校需要下相当大功夫的问题，是要好好解决的问题，有时候几个月都没有纪律了。同志们，和军训同志谈了话，军训同志回答我们，喜欢你们，向你们学了许多东西，说你们大方向是好的，主流是好的，但是他们也反映了一点，你们的纪律性比较差，他们还是客气的，说你们语录学的较差。但是我看你们几乎没有什么纪律了。不是所有人没有纪律，而是有相当一部分人是没有纪律的。

你们都听毛主席的话，听毛主席的话，听党中央的话，听解放军的话，说了就好。但是有些话你们并没有听，你们没有听毛主席的话。合乎你们口味的你们就听，不合乎你们口味的，就不听。就象你们检查自己一样，解放军的话，合乎你们口味的，你们愿意听，不合乎你们口味的，你们也不愿听。以毛主席为首的党中央的话，你们愿意听就听，不愿听也就不听，这就是没有纪律。以毛主席为首的党中央发布了一个文件，可能你们都抛到九霄云外去了。

中央有个关于中学文化大革命的文件，你们还记得这个文件吗？同志们，（记得）恐怕是不记得了，是忘了……有的学校，不是你们学校，有的学校赶人家，好象老在这呆着，要赶人家。赶人家，人家不走，为什么不走呢？他们有任务，他们并不是不愿意走，而是愿意走呢，因为人家执行毛主席的命令，毛主席叫他来的，他就不走。你们这，还没有这种情况，你们还好呀！你们还不错，怎样执行命令去，执行毛主席的命令。你们这部分就不大听命令，相当一部分人不听命令，你们听你们自己的命令，不大听毛主席的命令的。毛主席说的嘛！就是一边复课，一边闹革命嘛！一边上课，一边闹革命。为了加强革命性、科学性和组织纪律性，而且要分期分批搞军政训练，你们有的人不参加，人家规定几点起床，几点睡觉，然后训练，你们就不听，有的人可以睡觉到十二点起床，有没有呀？（众：有，没有）他打青蛙去了，他逮蛤蟆去了，那象话吗？那老乡再不干，你们是小孩吗？你们不是小孩，是红卫兵战士嘛！把红卫兵当成小孩不是光荣，是耻辱嘛！你们首先要好好军政训练嘛！你们下去首先要打击无政府主义，要加强纪律性，革命无不胜，没有纪律性就没有革命的胜利；这是毛主席的话，不是我的话，加强纪律性，革命无不胜。你们是不是按毛主席的话去做的？因为毛主席的话不符合你们的口味，所以你们不想完全做的。你们喊拥护毛主席，我们看这一条，你们是不是拥护毛主席，我们就考虑这一条。还有的人要去串联，到外地去，到四川去，到那去你串联，你就不给解放军打个招呼，没同意你去，你就跑了，这叫组织性纪律性？没有组织性纪律性。那叫什么哪，那不叫无政府主义又叫什么呢？过去跑了，那是主席号召大串联。我是赞成你们的。现在毛主席不让跑了，让回来，你还跑，还象过去那样，那怎么行呢？对吧！到四川去，到青海去，那时经中央批准的去了几个人嘛。但是你们没有批准的也去了，也去了几个。好象听他们说，到四川去派了九十多个呢？不多吧，有些人认识不对，所以你们去了，以后回来还要作检讨。那怕你革命的很好，回来也要作检讨，你们要按照组织性纪律性来作，你打仗也要听指挥嘛！毛主席让你去你就去，毛主席不让你串联，你就别串联嘛！

你们要搞本单位的斗、批、改。要转入本单位斗批改，你们要搞这件事情嘛！这件事要善于掌握嘛！而且这些事情要比出去串联艰苦的多，你们有的同志怕艰苦，坐不下来。你们自己估计估计吧！这是我给你们估计的，你们自己估计估计吧，是不是这样？怕艰苦就出去跑，图省事。这个革命革的很长，我们革的又不好，又不好革，又不知道怎么革法。你们要杀出一条路线，你们要自己去闯，很艰苦的任务，究竟应该怎样搞，我们这个中华人民共和国，我们的革命新中国，我们无产阶级专政的新中国，毛主席的新中国，究竟怎么办，究竟怎么搞，这是斗争中没有解决，要你们去解决，但是你们要不怕艰苦，不愿意解决这个任务，不愿意挑这个重担子就跑出去，有的同学就是这样的，你们自己给自己估计估计，是不是这样？我看是这样的，相当多的同学是这样的，还有个别同学不好的，个别的少数的破坏国家财产，偷人家东西，你的是我的，我的也是我的，当强盗式的。有的个别同学，而且偷解放军的东西，这太不像话了。人家一说，解放军说，我们东西偷了没关系的，这可是极个别的啊。我愿意是相当个别的极少数，是一两个，但是也是无政府主义吧，也要反一反哪。随便打碎国家的玻璃，我们过去是一穷二白的国家，不能破坏国家财产。你们这个应该进行教育，应该进行批评的。你们以后再发生这样的事情，应该进行教育的。要搞臭无政府主义，搞臭这种无组织无纪律的。要爱护国家财产，不要打玻璃，不要破坏桌椅板凳，那东西是劳动人民的东西，不容易。那木头是从山上运来的，做个桌子，做个凳子不是容易的，我们的国家是很穷的国家，要爱护我们的国家，要保护国家财产，不要破坏，不要打砸抢。有的同志传出来是我说的，什么这个打砸抢，还“有革命的打砸抢，有反革命的打砸抢，要做阶级分析”啦。

我看打砸抢就是打砸抢，打砸抢就不是革命群众所做的，但是革命群众做了，有的革命群众犯了错误就是打砸抢，那么就应该改正错误。这是我说的，要看到主流，如果做过的。但是不能拿我的话去辩护，打砸抢就不是革命行为。

你们的大字报，你们打内战，有的大字报还贴的很大字，越大越好，贴一张大字报就要用很多浆煳，一天就用45斤面煳，用45斤面粉，是不是这样？这里有没有伙房同志？45斤面粉能给多少人吃饭，能做多少个馒头？那么一大堆馒头。你们知道不知道这面粉来的不容易，秋天种，夏天收，一斤面要流多少汗珠子，要耙地要锄草，麦子长起来很不容易，长出来，磨成粉，做的香喷喷的给大家吃，贴大字报要用一点浆煳，但是要节约，不要浪费，你们打内战的大字报，我看最好不贴，你攻击我，我攻击你，不符合大联合，不是大是大非的大字报最好不贴，贴小字报就行。不要浪费，那个浪费，那个无穷无尽的浪费，也是无政府主义，我为了研究无政府主义，把我国大革命的、各国的无政府主义的着作都看了一下，无政府主义的表现如：有的打人，杀人，抢人哪，当强盗呀。反正不要工农的利益，或者人民的利益。这些都有的，无政府主义是阻碍现在的大联合的一个主要因素，怎么才能搞臭无政府主义、怎样反对无政府主义，实行大联合呢？就是唯一的一个办法，就是学习毛主席着作！学习毛主席着作，我们听说，这里学得还不是很好，你们学得好不好？（众答：不好。）

有的在学习主席着作当中看小说，看《红楼梦》，看《说唐》。大家不是说，主席说过嘛，可以看这些东西，按主席说的，看《红楼梦》也是可以的，不是说一点儿都不可以，但是，这要看你站在什么立场上，是不是站在对反革命修正主义恨的立场上。《红楼梦》不看是可以。主席着作不看，你就会迷失方向。那么，你看《红楼梦》，还要看你怎么看？你是批判地看呢，还是欣赏着看，弄不好你中毒，你也会变成林黛玉、贾宝玉，变成哭哭啼啼的。我看还是不如不看。但是我也不反对。但是位置要摆得适当，摆在适当的位置上，要批判地看，而且现在来说嘛，你也没有那么多时间。你就拿斗批改来说，有很多问题要研究的。

你现在用看红楼梦来冲击学习毛主席着作，这样不对。这是错误的，这里面我也不知道是那个派抄了一些黄色小说，自己看，个别人不是所有人，个别人有的话要赶快改正，你们抄家的东西，你们自己拿着用这就不对，你们这样的话发展下去，抄了人家的东西，你们自己用，归自己。你这样抄家真叫抄。你抄了家把东西变成自己的，不交公，变成独立大队。那人家还不抄你呀！要学习主席着作，克服这些错误思想。有人批评别人的时候才拿起语录，自己对自己的时候语录就放到口袋里去了，这就是毛主席批评自由主义第几条？十一条啊，我希望你们把主席讲的自由主义（读十一条）对别人是马列主义，对自己是自由主义，无政府主义，那不对。

掀起一个学习毛主席着作的高潮，要活学活用，要针对你们人大附中目前产生的问题，各派自己学习主席着作，要各派作出一个学习毛主席着作的决定。请解放军给你们当指导员，大学特学他几天。哪一派要是不学习毛主席着作的话，他就要垮台，过不上几天就要垮台。你们《井冈山》自己学也行，《红旗》自己学也可以。按班级学也可以。在军训期间是按班学。可学的东西很多嘛。毛主席在文艺座谈会上的讲话要好好学。我建议你们就这样开大会来学。大家坐好，不要站着。一人拿一本延安文艺座谈会的讲话，一句一句讲，一句一句说。由解放军同志来给你们念，给你们讲。你们也可以讲，那样学才能学好，班级学也可以。你们总要学习主席着作，你们不学就要犯极大的错误，毛主席在延安文艺座谈会上的讲话很清楚的，对自己采取什么态度，对解放军采取什么态度，对朋友采取什么态度，对敌人采取什么态度。

学习毛主席着作，还要搞大批判。最近《红旗》杂志社论这一文章，你们学习了没有？我看你们就没有好好学。我就没看到一张大字报。也可能我没有看见，没有好好学，这篇文章是很重要的文章，是打中要害的，反正你们要学，在学主席着作中，来搞大批判、大联合，来搞本单位的斗批改，解放军和你们一齐学。

解放军同志跟你们一起学。大家一起来学，学习主席着作，还要学习别的单位。别的兄弟单位。人家学习主席着作的榜样，要向人家学习，要找差距，要向人家看齐，延安中学，大家就是学习好的，学习主席着作好的，你们向人家看齐嘛，要向人家学习嘛！

你们要学好样子，别学坏样子。大学里有什么好的东西，你们要学习。哪些是坏的东西，你们要抵制。特别是你们这个人民大学，老大哥是不是？你们是附中，他们是老大哥。那个人大有好的，也有不好的。这来了人大同学没有？新人大的来了没有？来了，噢，就来一个。噢，都来了。我说你们不好你们不高兴。（人大同学：今晚您还去不去人大？）

去不了啦。我今晚还有事。人大来了几个？两派是不是都来了？都有，都来了。新人大呢？也有。我当你们面说，我不背后说。就是要学好的不要学坏的。他有坏的也有好的。有人大三红，还有新人大。它写了许多好文章，很不错的。我经常看的。在大批判里面它有功勋的，它还抓出一些叛徒。最近，大三红我还表扬了，他还做得不错。它们（指新人大、三红）还搞本单位的斗批改，抓本单位的斗批改，本单位的还有变节的它都抓出来了。它最近搞孙泱也搞得有成绩。搞胡锡奎有成绩。搞郭影秋它有成绩。这值得学习的。人家搞本单位斗批改比你们搞得好啊！

你们本单位的斗批改没搞出什么名堂来。你们这里边有谁啊（邸文域）邸文域是不是黑帮？够不够？（不知道。）你看，还不知道，我也不知道，究竟是不是？我也不知道。不够就不够，不要硬拉。够了就够了，不够就不够，但是他的错误要批判。比方过去你们学校里有的，它在学校里执行彭真一套错误教育路线。这是有的，不管他是不是黑帮，他执行了要批判。这没有什么好批判的，这就不够嘛。

这一点人大他们大学做的比你们好一点。它也有不好的，你们不要学。它两派尽打内战，你们别学它。你们已学了的，它打内战你们也打内战，都打到中学来了。你看人家对你们不大感兴趣。据说你们红旗和井冈山也是各有一派支持的。打内战你不要学，别学打内战。它说它有新的问题。有新的问题。但新问题怎么解决呢？按毛泽东思想解决。打得脑袋流血，那是毛主席的方法吗？那是毛主席的教导吗？我就不赞成。那还批评不得，最近我批评他们了，他们就很反对我。最近来了很多条子，说我那天批评他“打内”了。反对我不要紧，我这个人就喜欢人家反对的，越反对我越高兴。可以反对的。但是反对对的，我是不赞成的！他说我和稀泥，他说应该以人大三红为中心来进行斗批改。我倒很希望以人大三红为中心进行斗批改，我也很喜欢人大三红，以他为中心，那么他很有造反精神。从头开始，他的造反精神还是比较好的。但是你自己不争气，我有什么办法呢？他不争气，他最近搞了个批判彭真，另外跟我还有点关系。说我和人大三红要我照顾他一下吧，因为他好象是这个校没有照顾我就照顾他一下，结果他自己搞批判。

我说要联合他不搞联合，他不跟新人大搞联合，你要反映怎么样？你不让人家参加主席团。这个事情，我就很恼火，很不高兴，很不满意。这个你们不要学它。我告诉你们，你们也搞了两派。搞了井冈山一派，红旗一派。这两派打内战。然后，红卫兵也参加进去。红卫兵又卷进去，我看你们现在也是支持一派打一派我已经看到了，有这个苗头。有没有？你们注意一下，你们要做促进他们联合的工作。而不要促进人家分裂的工作，拉一派打一派。那没有好下场。这两派（三红、新人大）再不搞联合的话，我就要采取断然措施。不管你自己的话，我就派军代表去。你们要考虑这个问题。如果你们还不好好搞联合，还不争气的话，那我们就派军代表去。没有考虑这个问题，还要跟文化革命小组研究这个问题，商量这个问题。好了，八点多钟，你们都没吃饭吧，不讲了。