刘宁一在首都红色炊事员革命誓师大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一在首都红色炊事员革命誓师大会上的讲话

作者：刘宁一

时间： 1967.1.31

标签：刘宁一 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一在首都红色炊事员革命誓师大会上的讲话

〖时间：一九六七年一月三十一日下午，地点：二七剧场。记录稿未经本人审阅。〗

同志们：

我首先向在座的同志和你们所代表的革命造反组织问好！我听了会上同志们的发言，非常好。感谢你们给我们提供了这么多重要材料，使我受到一次很好的教育。

我们在座的红色炊事员同志们，过去十七年来，受了以刘邓为代表的资产阶级反动路线的害，今天在毛主席亲自发动，亲自领导的伟大的无产阶级文化大革命中，大家站起来了，敢于造反了，造资本主义的反，造修正主义的反，要一反到底！

我们的红色炊事员同志们，在文化大革命中深深地感觉到，必须参加运动，象毛主席教导的那样，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！大家在会上讲了很多非常生动，非常深刻的事情，使我们更加清楚地看到刘邓资产阶级反动路线如何培养修正主义，使国家受多少毒害，我们有信心，我们有决心，坚决造资本主义、修正主义的反，我们有把握，在毛主席的领导下取得胜利！

我听到红色炊事员同志们在一个厂内和革命派已经联合起来，夺党内走资本主义道路的当权派的权，夺顽固坚持资产阶级反动路线的人的权，这样做得好！我们要把毛泽东思想的伟大红旗插到各个角落。红色炊事员同志们，我们也要把毛泽东思想的伟大红旗插到我们的工作岗位上！要牢牢的插！我们要真正以毛泽东思想在脑子里挂帅，带动生产建设，带动各项工作。我们要坚决贯彻毛主席的指示，一定要抓革命，促生产。特别要以抓革命为中心，抓革命是抓定了，抓到底，造资本主义，修正主义的反，我们是造定了，要一反到底！

大家提出了很多具体问题，特别是我们炊事员同志们，从早到晚，每天辛辛苦苦工作，直接为人民服务。但是还受到资本主义、修正主义的毒害，有的还受到资产阶级老爷及其子女的压制，并受到歧视。我们一定要反对资本主义、修正主义的毒害，彻底把不合理的资本主义、修正主义制度打碎！炊事员同志们一定要积极参加文化大革命，把文化大革命进行到底。

很多单位的炊事员同志们，在这次接待上访工人工作中，工作特别辛苦，日以继夜，二十四小时地干，做成千上万人的饭，你们为革命牺牲自己的精神非常值得敬佩，我对你们的辛苦，向你们热心革命，全心全意为人民服务的精神表示致敬！你们要求把提出的意见，写的条子，转达给中央文革、江青同志，我们一定如实转达给中央文革、江青同志。今天大会的情况，我也要向他们汇报。

中国无产阶级文化大革命是史无前例的，在全国越来越深刻广泛。全世界所有的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，对中国的无产阶级文化大革命都非常钦佩，他们热烈欢呼毛主席是全世界人民最伟大的领袖。我们处在伟大的毛泽东时代，有毛主席亲自领导着我们，进行无产阶级文化大革命，我们非常幸福。

今天因为有个外事问题要急于处理，我不能听完全你们的大会，表示非常抱歉。我一定支持你们把革命进行到底。

我们伟大领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

首都红色炊事员革命造反总部

全总毛泽东思想大无畏战斗队翻印

一九六七年二月一日