关锋在接见斗争刘志坚筹备会全体同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋在接见斗争刘志坚筹备会全体同志时的讲话

作者：关锋

时间： 1967.1.13

标签：关锋 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋在接见斗争刘志坚筹备会全体同志时的讲话

同志们：

今天和大家见面了，非常高兴，看了你们的宣言、宗旨、口号，了解了你们筹备大会的方针、意图。我们认为你们的方针、意图是正确的，（掌声）我们坚决地支持你们。（掌声）刚才有同志讲了，让我谈一下当前无产阶级文化大革命的形势，根据我理解，简略地谈谈，不一定对，供同志们参考。

现在形势是大好形势，特点嘛，就是运动从学校到各界，发展到工厂、农村，不少地方的机关、干部、革命干部起来了，用上海记者述评来讲，叫做机关革命干部也杀出来了。我们军队上从揭发刘志坚的问题，也来了一个高潮，起了一个转折点的作用。当前无产阶级文化大革命大事呀，上海发生了大革命，《文汇报》《解放日报》造反了，《文汇报》四号造的反，《解放日报》五号造的反，接着上海各个团体发表了《告上海全市人民书》，接着又发表了《紧急通告》，这是头一件大事，光荣的上海工人阶级，他们组成了百万大军，其他革命群众，革命工人联合起来，把无产阶级专政，把文化大革命，把社会主义运动，把经济掌握在手，和你们说老实话，我们比较迟钝。发表了几个上海文件是毛主席亲自批示，这是伟大的战略决策，大家记得去年六月一日，毛主席亲自决定刊登北京大学的全国第一张马列主义的大字报，产生了影响，点起了革命之火，现在全国革命烈火新形势，毛主席抓住了上海这个大好事情，又亲自决定了在全国广播，在《人民日报》发表，中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组把火点了。《人民日报》、《红旗》杂志社论文章，我建议大家好好学一学。我们紧跟毛主席，毛主席的英明战略决策，对全国无产阶级文化大革命，发生了极其重大的影响，使我们文化大革命来了一个新飞跃，使我们文化大革命进入了一个新阶段，社论上的话我不重复了，大家好好学习中央贺电，结合参考社论学习。

现在党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子向我们进行了反扑，看来目前主要是两手，一手就是煽动、欺骗、蒙蔽一些不明真象的人，大闹经济主义，煽动一些人离开了生产岗位，搞罢工，这是暂时个人利益，忘记国家利益，忘记了人民利益，他们阴谋破坏国家经济事业，破坏生产，破坏我们的财政机构，这一小撮走资本主义道路的当权派，在没有打倒前，他们掌握一定的财政权，他们用金钱拉拢暂时被蒙蔽的人，收买革命群众，大批物资，开条子，发钱，有那么一个地方开条子支钱，因为这样，上海市工人阶级和其他革命群众、机关干部，他们也联合起来了，发了个《告上海全市人民书》《紧急通告》，这两个文件非常正确，他们提出抓革命、促生产，粉碎了资产阶级反动路线的经济主义，在《紧急通告》十条中，提出了具体措施，很好，打了一个漂亮仗，值得大家学习，这是目前斗争的焦点。他们这样搞没有什么了不起，他们自以为他们的阴谋可以得逞，实际上越这样搞，越证明他们快完蛋了。他们使出了杀手锏，以为可以破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义事业，这是办不到的，大家知道铁道部有个吕正操，吕正操他本来就是桃园三结义，在东北时，彭真、林枫、吕正操结成反林彪同志的封建宗派团体，外号叫桃园结义。吕正操还没有动他，他自己跳出来了。乘务员可能受点委屈，因为被打了、骂了几句，可以理解。可是他一面煽动罢工，不出车，发宣言、传单，就是铁道部的给他们印了五十万份，现在这个问题解决了，周总理去解决了。职工绝大多数是好的，决定出车。吕正操跳出来了。我看好不好呢？好！不然的话，那是老账，这新账证明他仍然顽固地反党反社会主义，反对毛主席，这就暴露了么！抓住了他。

刚才说的这是一手。党内走资本主义道路的当权派和我们无产阶级专政的国家作斗争，和我们伟大的党作斗争，他们这个阴谋现在正在被粉碎，还有一手就是他们把水搅浑，溷水摸鱼，他们是党内走资本主义道路的当权派，他认为还没暴露，我们不知道，他在背后煽动，造谣，挑拨离间，点火，想火烧无产阶级司令部的人，转移斗争目标，打我们自己人。无产阶级司令部的人也不是每个人都没缺点，在无产阶级司令部工作的一切工作人员，一些负责同志也是有缺点的，他们利用这个东西，煽风点火，让受蒙蔽的群众抓住无产阶级司令部的人、跟毛主席、林副主席的人的一些缺点和小辫子不放。在党内，反革命的这些走资本主义道路的当权派，他们急了，疯了，歇斯底里大发作，他们妄想你打倒我这边一个，我打倒你两个，妄图这样。我们要向党内走资本主义道路的当权派夺权，他们以为他们没暴露，把水趁机搅浑，向我们无产阶级革命派夺权。他们手段毒辣，但是没有什么了不起。他们这样搞越暴露自己明显。如果说原先我们掌握他材料还不充分，他这样一闹跳出来了，揪出他了。他们这样闹也是个好事，正因为这样，阶级敌人就用这个手法，要提高警惕，调查研究，遵照毛主席的教导分清敌我友，分清大是大非，把跟毛主席走，跟林彪副主席走的但犯了一些错误的和一小撮坏蛋严格区别开来。

同志们，你们筹委会的宗旨是符合这个方针的，（掌声）好得很，（掌声）刚才在那边开了一个会，有关空军司令部问题，刚才有的同志问到这个问题，我无妨简略谈谈，空军院校同志对吴法宪有意见，在三座门等三天两夜，没见吴法宪同志，他们很生气，这是可以理解的，刚才江青同志讲了话，和他们说明吴法宪同志这几天没见到他们有两条原因：一条是在执行任务，现在告诉大家一个好消息，可能广播了。在上饶昨天下午一点钟打下敌人一架飞机（掌声）（谢镗忠插话：敌人是五架，我们四架，敌人F－104，我们是国产飞机，打下了他一架，其他的跑了。）当然这是林副主席根据毛主席的战略思想，但是吴法宪同志是直接指挥这个战斗的。他不能抛开这个任务干别的事，再一点吴法宪同志在文化大革命中他犯有一定的错误，性质可以说是比较严重的，他应该作检讨。组织上叫他暂不要去。一方面是执行战斗任务，一方面是准备一下，根据中央精神我们要保护吴法宪这个同志。这个同志跟毛主席、跟林副主席。当然同学们同志们不了解，不奇怪。昨天和他们的代表谈了话，我是刚开始和军队院校同志们接触。大家知道我不是个军人（谢镗忠插话：他是一个老解放军了）空军司令部里有没有坏蛋呢？有坏蛋，正是他们煽风点火来打吴法宪。他们要乘此机会从吴法宪手里，也就是从无产阶级革命派手里夺权。

这几个人呢，第一刘震，刘震是反党分子，反革命分子彭德怀的私党。第二个何廷一是反党分子，反革命修正主义分子罗瑞卿、杨尚昆的私党。罗瑞卿大家都知道了，杨尚昆大家都知道了吧！（知道）他是一个里通外国的家伙。还有一个叫成钧，这个人是另外一个大坏蛋的私党。他们这一小撮人煽风点火，要向吴法宪同志夺权，也就是向无产阶级夺权，搞阴谋，成钧见了空军院校的一些同志，他了解吴法宪是干什么，吴法宪同志是有任务。他如果是好人的话，他应该说清楚么，但是他向空军院校的一些同志们说了一些不三不四的话，进行挑拨，刚才开会向空军院校的同志亮了底，他自己跳出来，原先他们也想夺权，现又跳出来了，既然又跳出来了，就向大家点了名，就亮了底，大家要我回答一些问题，我了解的就回答，有权回答的就回答，我不了解就不作回答，空军司令部的问题我刚才讲了，海军的问题我不了解，同志们会原谅这一点，这些到必要的时候经过组织告诉大家。现在不好讲了，同志们会原谅这一点。廖汉生是彭真的私党，又是杨尚昆的私党。×××、×××、××前几天带头贴了一张大字报，把他的问题揭出来了，但他还在那里困兽犹斗，说什么他们三人要搞政变。

同志们，同学们，刚才提到要尽可能争取团结大多数这是很对的，这个工作是相当艰巨的，要进行说服，耐心的帮助。毛主席经常教导我们，要相信群众大多数，他们被蒙蔽是暂时的，坏人总是极少数，要向那些暂时受蒙蔽的同志作宣传工作，作的细致，作的耐心，当然我们要坚持原则，不能搞调和，不能搞折衷，旗帜要鲜明，鲜明才能说服多数中间不明真象的人，你的旗帜不鲜明怎么能说服别人呢？你们坚持了正确原则，这好。

前几天我到国防部大楼去了，有几十个院校的人到国防大楼去的，我是受伯达同志和江青委托，向他们问好，劝他们退出国防部大楼。我没有责备他们，据说是国防部有一个什么人，还没有查清楚，把他们引起去，据说是这样。可是我讲完话以后就有一个教员提出了抗议，一条抗议我记不很清楚了。说我说他们如果影响了国防部工作，要由他们负责。其实我还没有说这话。我说：如果影响了国防部工作，我们是不愿意的，我相信你们大多数也是不愿意的，我给他们开脱。另一条抗议就是他们喊毛主席万寿无疆我没举手，那也可能讲完了话正走路的时候叫的也可能。马上对我提出抗议。王力一起和我走的，王力给他们讲话，马上就攻王力，说是你压制民主，你在挑动群众斗群众。但是那些人大多数还是好的，好多人不同意他的意见，多数人同意要退出国防部大楼。他们主席团人讲，我们大多数是军事博物馆的。是不是到那儿见一见去？我们说：好吗！我和王力就去了，我到那里简单的讲了一下。这一回又是那一个教员。对王力提出抗议，说“王力要留下，你不能走，我们要和你辩论。你压制民主，你挑动群众斗群众。”这个教员是怎么回事？现在我还不能下结论，因为还缺乏调查，当时我讲了几句话，多数人没有意见了，说让他回去，他有事情，要开会。我们一出来到一个小房间里，他们几个人要和我们谈谈情况，正在谈的时候，王力同志去了，因为徐向前叫他去的，叫去开会好长时间了，徐向前身体不好，王力同志又不知道我们去，他就去了。我们说：你既然来了，就和大家见见面，有那么少数人就来控诉红色革命造反者，并且在我们出来时，有人作了鼓动工作，要把关锋扣下，把王力扣下，这是极少数人，王力同志批评了他们，多数人，赞成王力同志的意见，有时还有少数人，也可能受蒙蔽的人，甚至在我们走的时候，说王力有罪，但是我们看到多数人的情绪，也还是好的。我看你们也要向他们的群众做我作，我们支持你们，人家会不会说我们偏心哪，没关系，必有一偏，（雷鸣般的掌声，高呼“毛主席万岁！”）在阶级社会里，特别是在尖锐的阶级斗争中，不偏不倚是不可能的，我们决不调和，不搞折衷。如果那样作的话，就是违背毛泽东思想。不仅是对不起革命派，也对不起暂时受蒙蔽的同志，应该亮明旗帜。如果是好同志，暂时受蒙蔽的话，那么将来毫不隐蔽自己的观点，明白过来，会赞成我们的。你现在不批评他，那将来非挨他的骂不可。

我们家乡有句土话“不挨骂长不大”，我看真有道理，我们头脑总要保持清醒，一头紧跟毛主席和他的亲密战友林彪同志，从实践方面，就是听左派同志的意见，向他们学习。另外呢？也还叫人骂一骂，骂一骂那咱们头脑才清醒了。（骂了，在电话里骂了，在骂声中成长）在前一时期，九月份，在一个院校里，那时他们革命派还是少数，正在斗争激烈的时候，我受军委的委托，我和戚本禹同志讲了话，支持了革命派，结果收到了电报、信，说我们是保爸派，保妈派，骂我们，对我们很有帮助，帮助我们头脑清醒了。保爸派，保妈派，你不叫他骂不行，要向那些人做工作，要掌握毛泽东思想的，一定会由少数变为多数。

那一天在国防部大楼，我表扬了一个青年同志，因为他很坦率，二十多岁的青年，他直接向我提出：我有两个问题想不通，他第一个问题：如果说我受蒙蔽的话，那我不是受刘志坚的蒙蔽，我是受十六条中第十五条的蒙蔽，就是军队上按总政的指示进行；第二个想不通的，就是正批判陈、叶的时候，突然把刘志坚抛出来了。我说你们很坦率，一个解放军、一个军人应该坦率，你应该带着这个问题，按着林彪同志的指示，活学活用毛主席着作，我给他作了一点解释。有的就不同，他打着批判刘志坚的口号、旗帜，实际上矛头不是指向刘、邓，不如那个年轻人坦率，他坦率讲出来了，刘志坚我们识破他这一套有一个过程，他自己暴露要有一个过程，就在六、七月份的时候，那正是刘邓路线闹得厉害的时候，主席不在北京，对革命同学实行镇压，对文革小组也压制。当时不是《人民日报》发表了一篇“革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜”吗？在清华大学（清华大学是王光美在那里蹲点，你们都知道了），就必然地把大字报当作毒草来批判，这时刘志坚是什么态度呢？他说：“这篇一发表，《解放军报》要发表，解放军就大乱了，就不得了。”关于工作组问题，陈伯达同志根据毛主席的启发，提出了不派工作组，派出去也撤，就在我们文化革命小组开会，开完把跟毛主席到中南海开碰头会去，当时也和刘志坚达成协议，争取他中立也可以，那时我们很困难，希望他能赞成，那时我们两个不能参加碰头会，我们俩是小干部，当时说了说，他表示支持，到了那里以后，陈伯达同志提出了这个意见，让刘、邓大骂一通，说这就是不要党的领导，大帽子来了。这时刘志坚怎么样呢？刘志坚就滑到那边去了，不讲话了，支持那边的，说“我本来就不赞成陈伯达的意见，陈伯达是根据主席的吗？”

在派工作组的问题上，刘、邓向军队要人，这个刘志坚消极一点也好嘛。少派一点。他却积极地派。（谢镗忠插话：派了三千人）现在搞得很被动，（现在他们已回来造了反）工作队下去，执行了错误路线，结果那时院校要批判工作队么！要斗争工作队么！这就是损害了解放军的声誉。还有王任重，大家知道王任重的问题，他和王任重就住在一个楼上，刘志坚在中央文革小组开会，常常不去，除了开会之外，更不和我们接触，但是他和王任重很密切，大概有点老关系。王任重欺骗了我们，搞了鬼，他背着我们搞了很多名堂，具体的给刘涛、贺小龙出主意，口授大字报，实际支持刘涛、贺鹏飞。另一方面，他又派了联络员支持革命派，参加了人家的会，把人家的会听了以后，把情况告诉那一边（刘涛一边），搞特务，秋后算账论就是王任重提出来的，背着我们，我们不知道（谢镗忠插话：枪打出头鸟，引蛇出洞），不是南下师生串连吗？王任重就派了记账队跟到后头，记账去，武汉紧急时（就是南下革命师生到武汉大闹革命时）王任重就组织了几个干部子女，前头跑到武汉，去保省委去。这些我们当时怎么知道呢？不知道，后来那些人才揭发了，就是派算账队，被派到武汉去的同学揭发的。他往湖北省打电话，往湖北省写的信全揭发出来了，受蒙蔽的同志要争取他，争取他起义、归队。刘志坚知道这些情况，参与这方的，那时候说我们办公室调几个人，刘志坚很不积极，当然他也不好开口说不行，可王任重找他要人，他倒很积极，气味相同，一个阶级的么，刘志坚军队的文化革命不向林副主席汇报，不向军委如实地汇报，他不向中央文革小组江青同志汇报，他怎样向中央文革小组说呢？他说，我忙的不得了，我是忙军队的文化大革命，到了军委又说我的三分之二的时间是在中央文革小组工作。他在那里没有作什么革命的事情，如果做了话，那就是和王任重在一起搞的名堂。

还有几个军委副主席接见军事院校学生，也是因为他搞的鬼，本来林副主席不同意，他说，主席刚接见了么！为什么还要搞单独接见，不同意。他说他还要搞，让四位副主席一起接见，徐向前同志说，不要都讲话了，光一个人讲话就可以了。他说，不！都要讲话，这是他玩的鬼。一方面向叶副主席谎报军情，进行欺骗，一方面是突然袭击，起草出稿子来，他不是先拿给你看、早一点拿给你看，快到时间了，分给一个也来不及考虑了，上了他的当，他在文革小组说，叶剑英同志的讲话出去了，有不好的影响。当时谈起来军内没有两条路线的斗争，我们反对，但另一方面呢？他又支持批判叶剑英，批判陈毅，耍两面手法，这样一暴露呢！当然要把他拿出来，暴露了他是什么家伙，暴露了他是两面派，搞阴谋的人么！徐向前同志、叶剑英同志、陈毅同志都是好同志，都是跟主席的，都是跟林彪同志的，他们是无产阶级司令部的人，这个，江青同志已经讲过，总理也讲过，伯达同志也讲了，康生同志也讲了，可能叶剑英同志的讲话，陈毅同志的讲话，你们军事院校造反同志动感情，这个要向他们作解释，要顾大局，刚才说的三位同志，都是跟毛主席跟林彪同志的，都是坦率的，有什么就讲什么，心里怎么想就怎么讲，不搞阴谋，心直口快，错了就错了，错了让大家批评。这样好。有些同志一下扭不过弯来，要好好帮助他们，要照顾大局，在这样一个形势下，如果把矛头对准叶帅那就错了，那就上当了，你们的意见是正确的。