周恩来对四川省革命委员会筹备小组的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对四川省革命委员会筹备小组的指示

作者：

时间： 1967.12.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对四川省革命委员会筹备小组的指示

〖12月19日晚，成都军区张国华政委、刘结挺付政委、谢家祥付政委、7848部队孙付军长，接见了空字028红总（8．26派），“红成”（红卫兵成都部队）和“红卫×”的代表。“红成”夸大海口要在20日上午九点以前打倒刘结挺、张西挺。如果打不倒就立即解散。因此“红成”准备在20日开大会，要揪斗刘、张，在这样的情况下，张国华政委打电话问周总理怎么办。周总理作了重要指示，精神如下。〗

（1）刘、张的问题是四川十条的问题。对待刘、张的态度就是对待十条的态度。打倒刘、张就是反对四川十条，就是反对了中央。

（2）刘、张的住处不要转移，原来住在哪儿，还住在哪儿。军区要保卫他们的安全。这是对军区、部队的一个考验。

（3）揪斗刘、张是严重的政治错误。揪斗刘、张的会，无论刘、张在不在场，那大方向就错定了！

张政委插话说：如果他们（“红成”）要揪刘、张的话，我就准备一辆宣传车，第一个宣传刘、张打不倒。

7848孙付军长：对刘、张就是要死保，谁要打倒刘、张，就要和他拼到底！（有人问孙付军长：你这么简单？）我就这么简单。

谢家祥：打倒刘、张怎么能行？！

刘结挺表态：军区“千钧棒”（“8.26派”的）提的口号、标语有些过头了，兵团“8.26”不要大规模地写标语和大字报。