陈伯达接见第二军医大学和总后勤部机关代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达接见第二军医大学和总后勤部机关代表的讲话

作者：陈伯达

时间： 1967.2.8

标签：军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 林彪 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达接见第二军医大学和总后勤部机关代表的讲话

〖被接见这2：第二军医大学“红纵队”和总后机关革命造反派部分代表〗

伯达同志代表毛主席、林副主席向大家问好！并说：毛主席和林副主席很关心你们（会场高呼毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆，祝林副主席永远健康）。陈伯达同志讲：你们在这里待了好几天，我们没来看你们很抱歉。我希望大家回本单位去，在大街上不好。回本单位去，回学校去，有问题可以到那里商量。在这里吃不好睡不好，毛主席、林副主席都不安心。你们贴的大字报，标语我从这里过了几次了，我看了看。你们要准许犯错误的人改正错误，要给改正的机会，这是毛主席的一贯方针，惩前毖后治病救人。你们要回学校去，要本着治病救人惩前毖后的方针去做，我来转了几次了，我看了有些大字报后很难过，有些是黄色新闻，有些是低级趣味的，这不好。文化大革命是思想革命，是阶级斗争、政治斗争，是一个阶级推翻一个阶级的斗争，你们贴这些低级趣味的东西干啥，我看了很难过，我叫别人把你们大字报贴掉了。

哪个同志有错误都可以尖锐的批评他。这些生活上的过程，不要搬到大街上来。贴到大街上来也弄不清楚，要给人家改正的机会，每个人都有大大小小的错误，当然要给改正的机会。你们在这里想一想，这样做合适不合适，我想了很多天了，考虑你们的作法，这样做是否对？帝国主义，修正主义每天都在搞我们的新闻。

看一个人要全面看，要看整个历史，不能只看一点不及其余，这不符合辩证法，不符合马列主义，不符合毛泽东思想。你们听了我的话是否难过？不要紧，在这里呆几夜也是有好处的，不过适可而止，你们吃过饭就回去，好不好？（众答：同意！）你们不同意可以写大字报，可以给我提意见，可以批评，我也是可以批评的，批评和自我批评是我们党非常重要的标志之一。

在文化大革命中包括我们自己都要改造，这样才能成为无产阶级革命事业的接班人，不要认为自己都是对的，认为自己完全是对的，这样就危险了，我说错了欢迎批评，你们要解决的具体问题，有的可以解决，就是有片面性。

我建议你们吃完饭就回去，有问题慢慢商量，你们在这里呆久了不好，有的人已经病了。我今天不是来答复问题，我是来请求大家早点回去休息。

众：首长对我们的关怀我们感谢，我们一定照办，但是徐副主席二月一日的讲话是不对的。

陈伯达同志说：徐副主席的讲话你们要辩论，有的人还要打倒。（众：我们没有要打倒）你们也不一定打倒邱会作同志，打倒了他就不能工作了。让邱会作在工作中改正错误。

众：他跑不了，他是三反分子。

伯达同志：我说先作结论不对。

众：我们有材料。

伯达同志：你们的大字报我大体上知道了（这时伯达同志听到了广播车的广播）我也不赞成这喇叭车在到处响。伯达同志继续讲要帮助大家帮助别人，帮助自己改造自己的思想，要好好学习毛主席着作。你们现在批评吧，我的话说完了，就欢迎你们批评、辩论。

众：邱会作反毛泽东思想的言行是否要批判？

伯达同志：你们可以继续写墙报、大字报，也可以写信送来。

众：我们批判他是否能到会？

伯达同志：他可以到会，也可以不到会。他身体不好，你们不要动不动就下命令，这样不对。

众：邱会作的病是假的，他欺骗了军委，假造了病历。

伯达同志：你们过半年就知道他有病没有，我检查没有检查出病来，但我要算是有病的。你们有揪邱会作的权力，徐向前有保邱会作的权力。

众：徐向前的讲话是违背毛泽东思想的。

伯达同志：你们批评是可以的，我也是保徐向前和邱会作的，思想对就保对了，思想错就保错了。我不赞成用这个“揪”字，我力气不够，我不赞成你们用这个“揪”字。斗刘志坚我也不赞成，什么喷气式，戴高帽子不好。这是触及人们灵魂的革命，林彪同志早就讲了。就是要触及人们灵魂。我在街里看见一个汽车，上面站着一排戴高帽子的人，真难看，我不赞成，对犯错误和反革命的界线要划清。犯错误不能当成反革命，当然也不能放过反革命，我们人民解放军是镇压反革命的，问题还没有闹清，就揪，揪出来就戴高帽子，这不好。你们赞成不赞成八条命令？（众：赞成。）赞成还要看行动，回去好好睡几天，研究研究军委命令，毛主席（的）批示很好，你们回去想一想。

众：徐副主席的讲话划框框定调子是不对的。

伯达同志：我没有看见徐向前的讲话，毛主席说“没有调查就没有发言权”。这个过程我是知道的，可以原谅你们。

众：你不了解邱，为什么保邱？

伯达同志：我是从很多同志知道他的，他在总后工作还不错，看一个人要看行动，看实践，不要有片面性。

众：邱是两面派，对上一套，对下一套，他欺上瞒下。

伯达同志：我是保护你们，也保护邱会作，不是没有原则的保，我保他的同时，也就是保护你们，你们这样呆下去不好。这是文化大革命……自我革命，我今天来看你们，我让一个学校把你们的大字报贴掉了。我不是发疯，我是提倡大字报的，你们要回去好好商量，一点回旋余地也没有就不好了，那些大字报不是文化大革命的方向。毛主席和林副主席都很关心你们，我代表向你们问好（会场再次高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！祝林副主席万寿无疆！）。希望你们不要辜负毛主席和林副主席的期望，要很好地学习十六条，这是毛主席亲自制定的。

众：徐向前说邱会作是无产阶级司令部的人，那我们就不能批判？

伯达同志：我没有给你们定这个调子。

随后伯达同志带领大家高呼：毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！