周恩来等在关于重庆问题第一次专案会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来等在关于重庆问题第一次专案会议上的讲话

作者：

时间： 1967.5.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来等在关于重庆问题第一次专桉会议上的讲话

〖时间：1967年5月13日晚10：30到14日凌晨；地点：人大会堂西厅。接见首长：周总理、陈伯达、康生、萧华、杨成武、王力、关锋、戚本禹、梁兴初、张国华、刘结挺、张西挺。〗

会议开始，总理指挥唱《大海航行靠舵手》

康生同志：（风趣地说）听起来都是一致的嘛！

总理：没有准备，听听两方面的意见，先听反革联会方面同志的意见。

代表们首先控诉革联会镇压山城造反派血腥罪行，当谈到革联会搞“三凑合”、“拉郎配”时，总理笑弯了腰。在汇报过程中，康生同志也边听边阅我们上报材料，突然指着一处对总理、伯达同志说，“这是一个新发现”，伯达同志点了点头。

以后，对方开始发言。

总理问：“你说叫周家喻吗？听说你来了很久了吧？

周答：四月廿五日来的。

总理：你们不要再来人罗。

答：我们已经回去人了。

总理：回去是好事嘛。听说你们（革联会）给八·一兵团发枪，发了的要收回来。

周家喻（重庆大学“8·15”负责人）比较轻浮，由于周家喻的空话连篇，空洞无物，大声叫嚷。总理说（很不在意地）：你声音大把麦克风搁下讲嘛，甚至在伯达面前讲起“社论”来了。总理再三催促，“不要讲得太多！真罗嗦！快点！快点！”后来干脆停止了他的发言，另外指定了一位。

总理：我对李井泉很感兴趣，你们把李井泉关在重大为什么不拉出来斗？说说抓到你们那里去的情况。

8·15成员辩解说，他们将李井泉送到贵州去斗过。当场被我代表以铁的事实，驳得哑口无言坐了下去。当接着王某某发言时，首长各看各的材料。新华社一个记者起立准备为其辩护。

总理：你参加革联会了吗？

记者答：我是支持他们的。

接着总理挥挥手，制止他发言。

此时总理秘书问砸派某某某同志要发言提纲，说：“总理要看看”。因没有准备，便将五月七日的重庆来电手抄底稿送上。手稿虽然较乱总理仍看得很细致，并在上面划线。

我代表递上纸条问：“重庆近日盛传王力同志有一个对重庆表态的录音报告，有三个内容：（1）重庆革联会的大方向正确不能砸。（2）重庆的镇反与成都性质不同，成都犯了方向和路线的错误，重庆是一般的缺点。（3）重大8·15是左派组织不是保守集团。

王力同志看后，立即在上面批了“没有这回事”五个字，并传给总理和伯达同志。总理要他当众辟谣。王力同志说：“重庆问题不是正在解决嘛！我没有什么录音报告。”

会议进行中，代表高呼口号“打倒辛易亏”。辛两次站起来低着头。

总理：今天就讲到这里。