陈伯达江青对中央广播事业局全局革命同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青对中央广播事业局全局革命同志的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.1.17

标签：新闻广播和出版 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达江青对中央广播事业局全局革命同志的讲话

〖按：广播事业局革命造反派内部发生分歧，发生争论。一月十七日我们敬爱的陈伯达、江青同志，接见了毛泽东思想战斗团的代表以后，下午开会争论得不可开交的时候，有人打电话请来了江青、陈伯达等同志，因为争吵得太厉害，甚至有些过火，快要打起来了，就在这种情况下江青、陈伯达、关锋、戚本禹、王力等中央文革小组领导同志来到了广播剧场，接见了全局革命同志。会场。江青、陈伯达等同志一出现，同志们不吵了，请首长讲话。江青、陈伯达等同志细心地听取了意见，并讲了话。下面是根据录音整理的讲话稿。

江青同志讲话

同志们！革命的战友们，你们好！

我今天是来向你们致敬！（鼓掌，毛主席万岁！万岁！万万岁！）

你们的文化大革命干得好！（鼓掌）做得对！（鼓掌）我是向你们来取经来了！刚才就在另外一个房子听了几种不同的意见，才知道你们这里闹得热火朝天呢！（笑声，台下讲：江青同志坐下讲）站着有劲，站着有劲啊。我现在跟反动的资产阶级路线斗争越斗争越神气了！（掌声）还告诉你们一个好消息：毛主席身体很好！（掌声，欢呼：毛主席万寿无疆！毛主席万岁！万岁！万万岁！）

同志们，由于我们晚上还有一个活动，不能够把你们的意见听完全了。刚才我们已经初步地了解了一些情形，就是说，你们一些好的作法，我们也知道。我们过去曾经派了副组长张春桥，组员姚文元同志来过。我们还是关心你们的！（鼓掌，欢呼：毛主席万岁！万万岁！）本来，伯达同志是在别的地方，可是我一打电话请，就请了来了。（鼓掌）我今天来取经取到火头上了，（江青同志笑）我看你们这个火现在有点要消了，是不是？

我只想讲这么一个问题：就是如何正确对待内部矛盾的问题。（鼓掌，对！）刚才我听了一些同志的意见，听来听去，还都是属于你们内部的矛盾。（对！）不是敌我矛盾，（对！）但是做法上呢，你们采取的有的过头了。（对！）这样呢，当然就不利于团结了，另外，本来是好心好意提意见，但是采取方法不妥当，那么也就不能达到这个目的，自己呢，还气......（对！）因此，我建议同志们先采取个别谈话，或者少数人座谈，把思想打通，然后，再摆到大会上来谈，那就开一个团结大会。（对！掌声）现在据我了解，你们这两天开了两个不太有利于团结的大会。（对！）就是因为准备得不好，方法呢也用得不好。在这里我建议你们读几篇文章，真正好好地掌握毛泽东思想，（鼓掌）《改造我们的学习》，《整顿党的作风》，《反对党八股》，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，这四篇东西现在你们得带着问题活学活用，就能解决你们的问题。（鼓掌）那是宝库啊！我最近又翻着看，我觉得对我也完全是新鲜的。难道对于你们不是新鲜的？（是！）你们现在单是读语录不行，你们的程度也是应该能够系统地读一些毛主席的着作。（鼓掌）到毛主席的着作这一座大的宝库里取得武器，来解决我们内部的一些思想问题，一些作风问题，一些不好的工作方法问题！否则，就会自己制造溷乱啦。比方你们昨天开了个什么会，叫丁莱夫之流就钻了空子了，这你们还不知道，对不对？（对......）今天你们开的这个会又不许别人发言，人家上来说，我想讲一点不同的意见，你们就轰人家，这也不对吧？（鼓掌）那你们要说了：“噢，江青同志，你怎么来了就批评我们啊？”（笑声，鼓掌）刚才那个女同志，她名字我已经忘记了，（有人插话：叫李娟）李娟，她进去的时候是哭着，流着泪，后来，讲着讲着她笑了，她平静下来了。我相信她是一个好同志，对不对？（对！）她很勇敢，她提出不同的意见，可是你们轰她，这就不对。（鼓掌）你们现在把资产阶级反动路线的坚决的忠实的执行者丁莱夫之流丢到一边不斗，专门自己斗自己，这个对不对呢？（不对！）为什么要丁莱夫躺在那里睡大觉呵？我都有气，对他！（鼓掌）你们觉得已经斗臭斗垮了吗？（没有！）噢！应该出题目，天天叫他交代！（对！）他跟那些资产阶级反动路线的当权派是什么关系呀？叫他交代！（鼓掌）这是敌人，他不是我们的人！（对！鼓掌）这是你们的斗争目标，你们并没有搞深搞透，也没有斗倒、斗臭、斗垮。现在呢，结果把你们自己的矛盾......当然喽，不怕，我们不怕把自己的矛盾摆出来。但是，怎么摆，怎么解决这个矛盾，然后统一起来，联合行动，向敌人开火。（对！鼓掌）因此，我建议同志们读这几篇着作：《改造我们的学习》，《反对党八股》，《整顿党的作风》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这几篇着作，多了也不行，先读这几篇着作。同时，个别谈心，大中小会议结合，打通思想。我呢，就讲讲我自己的缺点，多多着重讲我的缺点，我着重讲你的优点；你呢，就着重讲你的缺点，而多讲我的优点。这样一来不就容易团结了吗？（对！鼓掌）当然，我讲的不是和稀泥。在大的是非，大的原则问题上，那是不能够这样的，那是只有斗争的。那种斗争也要讲策略。原则问题是不能出卖的，不能降低的。内部问题，属于思想方法问题、思想意识的问题、工作作风问题、态度问题，都可以用我们党的一贯的最锐利的武器批评与自我批评来解决。（鼓掌）对自己人要和，对敌人要狠！（对！）现在我觉得你们把敌人丢到一边，让他睡大觉、休养，就不太狠。有没有这个缺点？（有！）而对自己人呢，就是说，反正只看到缺点了，就不太和，因此就影响你们的团结了，对不对？（对！）我看要狠，对敌人；对自己的人要和风细雨，与人为善，做自我批评，批评别人，也要讲大道理，采取与人为善的态度。这样子我们自己的队伍才不分裂，才对斗争有利。否则对斗争没有利，敌人就笑话咱们了，他还可以钻空子，反过来夺掉你们的权呵！提高这个警惕噢！（对！热烈鼓掌）丁莱夫他们以及他们的后台不会睡大觉的。同志们！这一点要有足够的认识（对！热烈鼓掌）现在，你们开门整风，这很好的。但是要研究方法。读主席这几篇着名的着作，带着问题活学活用。采取什么样的方法，今天听说你们封了自己的红卫兵的门，这个行动本身就是不妥当的。（对！热烈鼓掌）但是，去封门的人，如果你们再用那个办法来对他呢，我看也不好。就是要好好地叫他做自我批评，给他提意见。他还是属于你们内部矛盾嘛。他采取这种方法不对头，去封门，砸了热水瓶，这个不妥当。可是，你们不要这样对他，也砸他的热水瓶，再去封他的门（江青同志笑，众笑）那就造成了......那就是挑动群众斗群众。我不能干那样的事情。对不对？（对！）

我今天也没有更多的意见，以后再来听同志们的意见。本来我是想来看你们怎么斗争丁莱夫的。后来听说你们自己解决了。我现在看你们自己还没有解决得好。你们叫他们都躺在那里睡大觉，做休养员，你们自己倒斗啊，斗啊，斗、斗的要翻底了。我看这个不妥当，要改变这个做法。

人呵，要自我改造，这个问题是很严肃的问题。如果没有每个人的自我改造，那么，这是很危险的。在我们每个人的头脑里头，都是有光明面与阴暗面。也就是说个人与集体如何摆，没有个人，也就没有集体。但是，如果你把个人放在集体之上，那你就错了，那势必要出现问题。现在呢，就是有些人不善于分析自己头脑里头这个，我说的阴暗面，一般地说就是个人主义，不善于给自己这个做斗争，又怕别人触及他自己这个个人主义。（对！热烈鼓掌）而把自己的光明面、优点又有夸张，说得不得了。那么，就不能正确对待自己。这样子，也就不能正确地对待别人。这就不利于团结，不能前进了，就会停顿了。所以你们自己的整风，应该着重于每一个人的思想自我改造与善意地帮助自己的同志来改造。这样，我们的队伍才能够更坚强，更有韧性，才能够真正地搞深、搞透，把这个运动，把敌人斗倒、斗臭、斗垮。

我想请陈伯达同志给同志们讲几句，好不好？（好！热烈鼓掌）

陈伯达同志讲话（王力翻译）：

完全同意刚才江青同志的讲话（鼓掌），在毛泽东思想的伟大旗帜下，无产阶级革命派联合起来！（鼓掌）同志们万岁！我们伟大的导师、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（长时间热烈鼓掌、欢呼毛主席万岁！）

（此时，会议主持者说：方才跟江青、伯达来的还有关锋、王力、戚本禹同志。）

江青同志：

同志们！我们马上就有事情，来不及了，所以他们几位（指关锋、王力、戚本禹同志）就不能给同志们讲了！我们就要告别了！（大家要求介绍一下。）介绍：王力同志（鼓掌），关锋同志（鼓掌），戚本禹同志（鼓掌）。

江青：同志们！再见了！祝你们胜利！

（最后伯达同志起头，首长和同志们齐唱“大海航行靠舵手”，齐呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！）