坚持知识青年上山下乡的正确方向 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚持知识青年上山下乡的正确方向

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.7.9

标签：重要报刊和社论 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚持知识青年上山下乡的正确方向

一九五五年，我们伟大领袖毛主席向知识青年发出战斗号召：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

我国广大革命知识青年，热烈响应毛主席的伟大号召，满怀革命的豪情壮志，带着毛主席着作，打起背包，冲破重重阻力，坚定地走和工农相结合的道路，上山下乡，奔赴内地，奔赴边疆。几年来的实践证明，这些知识青年，不仅在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，发挥了巨大的作用，而且在改造自己的主观世界，促进思想革命化方面，也取得了成效。他们已经成为我国社会主义革命和社会主义建设中的一支重要突击力量。

在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命中，革命知识青年在农村大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造地富反坏右的反。他们同广大贫下中农一道，成为农村无产阶级文化大革命的先锋战士。

知识青年上山下乡，既是社会主义革命和社会主义建设的需要，也是培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径。坚持知识青年上山下乡的正确方向，贯彻毛主席提出的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，对于缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动差别，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，都具有重大的意义。

关于知识青年上山下乡的问题，党内一直存在着两条路线的斗争。长期以来，党内最大的走资本主义道路当权派，疯狂地攻击毛主席关于知识分子和工农相结合、认真改造世界观的伟大指示。他对上山下乡的知识青年，散布了大量的毒素，贩卖吃小亏占大便宜的生意经，妄图把知识青年引进资本主义、修正主义的泥坑。

毛主席教导我们：要“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。党内最大的走资本主义道路当权派，却公然大唱反调，极力向上山下乡的知识青年宣扬资产阶级利己主义。他到处“封官许愿”，胡说什么“……认真地种三、五年地，到那时一切农活都学会了，农民能做的事，你们都能做，比任何农民都不差，你们有文化，农民没有，比农民多一条，再加上一条跟群众关系搞得好，具备三条，就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看你各人的本事了。”这是向青年放毒，这是资产阶级的糖衣炮弹。

党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，最害怕知识青年和贫下中农相结合。无产阶级文化大革命以来，他们对起来造他们的反的革命知识青年，进行了种种政治迫害。特别恶毒的是，他们挑拨知识青年和贫下中农的关系，采取欺骗利诱、甚至克扣口粮等毒辣手段，煽动大批上山下乡知识青年，离开生产岗位，涌向城市，妄图以此达到他们破坏无产阶级文化大革命、破坏生产的罪恶目的。所有上山下乡的知识青年和他们的家属，必须擦亮眼睛，坚决粉碎阶级敌人的这一破坏阴谋。

一切革命的知识青年，必须紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头集中地指向党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底揭露他们反对毛泽东思想，破坏知识青年上山下乡的革命道路的阴谋活动，彻底批判他们的一整套修正主义货色，坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持知识青年上山下乡的正确方向。对于做知识青年上山下乡的安置工作的干部，应该相信他们大多数是好的和比较好的，应该团结他们一道干革命，应该协助他们把安置工作做得更好。对于一些犯过错误的干部，要耐心地帮助他们改正错误，而绝不能把斗争的矛头指向他们，否则，就会转移斗争大方向，就会做出亲者痛、仇者快的事情来。

凡是现在还在外地串连和逗留城市的上山下乡知识青年、支边青年、农场职工，都要遵循毛主席的伟大教导，立即返回本单位，参加农村的无产阶级文化大革命，投入三夏战斗，搞好生产。

革命知识青年返回农村，返回生产岗位，应当和广大贫下中农打成一片，大力宣传毛泽东思想，组织农民活学活用毛主席着作，并且虚心向贫下中农学习，完全、彻底地为人民服务，永远做劳动人民的好儿女。

有些上山下乡的知识青年回到农村去，可能会遇到一些实际困难。怎样对待这些困难呢？毛主席教导我们：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”在困难面前，革命的知识青年应该用这个标准要求自己，发扬艰苦奋斗的作风，不断同自己头脑里的“私”字作斗争，从全局出发，以党和人民的利益为重。

革命知识青年返回农村，是革命的行动。城市中的革命群众组织，知识青年的家属，应当坚决支持他们，帮助他们迅速返回农村。广大贫下中农和农村革命干部应当热烈地欢迎，妥善地安排他们的生产和生活。对于他们工作和生活上的具体困难，凡属那些应该解决而又能够解决的，各地有关部门，应该积极地帮助解决。绝对不允许党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的地富反坏右分子以任何借口，对重返农村的革命知识青年进行打击报复。

毛主席说：“中国广大的革命知识分子应该觉悟到将自己和农民结合起来的必要。农民正需要他们，等待他们的援助。”

一切要革命的上山下乡的知识青年们，你们的战斗岗位在农村，那里的无产阶级文化大革命需要你们，那里的生产需要你们。你们要立即响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，返回农村去，把农村无产阶级文化大革命和生产搞得好上加好。

（载《人民日报》一九六七年七月九日，社论）