戚本禹与北京红卫兵代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与北京红卫兵代表座谈纪要

作者：戚本禹

时间： 1967.2.19

标签：大联合 红卫兵运动 戚本禹 关键人物文稿 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与北京红卫兵代表座谈纪要

〖出席座谈的首长：谢富总理、戚本禹、刘建勋等。〗

戚本禹谈话：

你们的宣言，各组织名单我都看过了（指红代会），宣言上不一定以三司为核心……我看要求实，不求名，三司过去做过好多好事情，但第二司令部联络站也做过一些好事情，我们要联合，要与军队，老干部联合，当然不是所有的干部，要进行阶级分析。……北京市的夺权也必须与干部结合。今天来的就很不错嘛！（接着戚本禹同志介绍了一下刘建勋的情况）这些老干部打过仗，搞过罢工，有经验，你们只是搞学生运动。

三结合，一定要突出。在宣言上要好好写一写，有些人从左派队伍中跳出来，变成极“左”派。有人提出“怀疑一切”、“打倒一切”，这是无政府主义的，运动初期发现有人提出这两个口号的不正常现象，本来想制止，姚文元同志已写好一篇文章，但为了不给群众运动泼冷水，（因当时有些人利用这个口号压制群众），所以没发表。听说朱成昭也作了检查，作检查就可以嘛，不要一棒子打死嘛！现在斗争的水平要提高，不要总是砸，抢的，不要总是停留在小资产阶级的斗争方法上，不要过多的写“砸烂×××的狗头”，使敌人看了好象我们革命派就这点能力似的，你们宣言上“谁反对毛主席就砸烂他的狗头！”这当然可以了，因为他们反对毛主席嘛！听说北师大、清华等几个学校内部有分歧，你们要在大方向一致的前提下团结起来。除了极“左”派，走向反革命的除外，都是属于人民内部矛盾，要协商解决。毛主席说全国学习解放军呢！我们要听毛主席的话。有人说：“解放军是个保皇军”，这是错误的，现在大街上标语，口号较乱，不能反映北京的运动情况。现在看你们搞大联合我很高兴。前一阶段你们左派之间打架，中央文革很不满意，你们打仗，刘、邓高兴，他们说：“什么蒯大富、聂元梓呀，谭厚兰等也都不怎么样”，主席不是说了吗，敌人拥护的，我们就要反对，你们（指红代会代表）吸收的组织是不是太少了，不要关门主义，要突破一个学校吸收一个组织的框框，只要是真正革命造反派，就要吸收进来。以后统一，不要排在门外，组织发展工作，可以一边开会，一边进行，组织人少的可以吸收成员，开代表会时不一定选代表，因为人少嘛。农大“八·一八”红卫兵是有相当战斗力的组织，他反谭震林，三司不是解散，是联合，原来的司令部就不要了。你们要树立个典型，过去是保守的，现在是造反的。（戚本禹同志举了南京一个例子）过去我就讲过一句话，不知你们注意没有，就是大多数党团员是好的，是拥护毛主席的，他们看了“论共产党员的修养”，从保党委到观望，到造反，这是合乎逻辑的，蒯大富你保过没有？你保三天，那么就不允许别人保十天，二十天吗？现在学校打架少了。你们要只争朝夕，把这个红代会开好，矿院革命到底公社就不错吗？我现在肯定，人大“三红”我还正在调查，指导学校运动的将来可能有九条，现在已经在某些学校进行了讨论……。