张春桥接见文艺出版界代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见文艺出版界代表的讲话 (别名:张春桥同志十二月十日下午接见宣传系统代表讲话)

作者：张春桥

时间： 1967.12.10

标签：张春桥 文学艺术 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见文艺出版界代表的讲话

摘要：

在文艺界资产阶级专了我们的政，阶级斗争在这里很尖锐，一方面革命的马克思主义的；另一方面，一直统治我们文艺界的，卅年代、四十年代、五十年代、六十年代，周扬、夏衍、田汉这些人，他们老早就篡夺了。是在南京国民党的控制下，这些手把青年引到国民党那儿去。有一个时期，中央那根线断了，他们把特务、汉奸拉进来，也拉些革命青年做样子，他们矛头对着鲁迅。江青同志也在上海来找（党）的关系，就不解决关系。这样一伙人，在上海形成一股很大力量，也把这力量带进解放区。

在解放后，各式各样的电影厂都包下来了，我当时高兴，说电影行业全都国有化了。那些老板，把工作给你，又把地位给他，电影厂的人都有军衔的，戴笠曾吩咐：“这些演员穿了我们的军服，他们进来，敬礼，对他们要特别客气，这样她们就死心塌地地为我们工作了。”戴笠特别注意这些，解放之后，除了去台湾的，都留下了。周扬等也利用我们这两点。现在他们专了我们的政了。哪一个单位，你去查好了，都有。中央一再讲，但是这个队伍始终清理不了，派去的人不是被排挤，就是被溶化。（徐景贤同志：溶共政策）一些青年被培养成他们的接班人。当然毛主席的政策威力大。每次他们都抵抗，抵抗不了，暂时接受，马上就反攻。他给你搞各种政策界线，一搞政策界线，搞得你没法搞。五六年肃反，谁领导？陆定一、彭真这些大领导。他本身是反革命，“四清”也是这样，搞文化大革命，总想可以搞彻底，呕！一转转到群众头上，还是保证这些人。

我们取得了很大成绩，但成绩还很不够，斗争还相当艰苦，对冲反动路线，造反派是有功劳的，在冲垮的地方，也做出了很大贡献。但不能说已根本胜利，他们的班底还很全面。不要以为开个大会轰轰就行了。有些单位送给我斗批的人的名字上写这些人如何坏，写的很抽象，怎能定桉？比如红旗电影厂，写的×××加入国民党，为戴笠布置灵堂，与田汉关系密切。是什么密切，是一起吃饭还是搞政治活动？所写的哪一个人都不具体。将来他可以说，没有那么回事，一个班子都没有动。出版社也是这样。当然我不是说一个厂、一个出版社所有的人都是坏人，现在的材料都是历史的材料，现行的不查清不行。

我们的队伍要很注意，是有些人溷进来，曹荻秋正在攻这点。他攻这点时，我们要清理队伍没法搞。现在上海大局比较稳定，造反派也经过一年多的锻炼，不会一清队伍就垮台，现在可以清理一下。为什么我们的大方向一直受到干扰？如果坏人钻进来，控制了领导班子，照公安六条办。敌人想尽办法钻进到我们内部来，现在不能象去年那样搞些保守组织，所以要钻进来，乘造反派清理队伍就攻击。也有这种观点：造反派不能掌权，造反派只能打天下，不能坐天下，这是“共向东”观点，你们只知道《共向东》，很早我就看到清华批驳这些观点，不能重新换班。

搞得稳一些，稳是调查研究，不是一潭死水，要发动群众，发动群众，乱不了我们，发动群众很多材料就有了。靠档桉，很多档桉都搞乱了，发动群众搞得准，不会搞错，要狠。过去我对这些人有意见，但是手还是软的！不是一打去就解决问题，有时想得多了一点，现在如果不立这个狠心，什么时候再下这个狠心？象过去肃反、四清，走过场。应该有我们自己的队伍，真正查清楚，学好阶级斗争的本领。你们（指歌剧院）不是没事干吗？不学好阶级斗争，以后再钻进来了怎么办？如果没斗的对象，可以拨几个。一个，要把敌人查出来，同时把我们的队伍锻炼。光是冲一冲就能解决？顺便提一提《狂妄》不要紧张，青年这个劲是好的，比如一潭死水的单位，要冲一冲，但是专门靠冲是不行的。我们大会、中会是多一些，小会就少了，光是轰，还是靠人证物证。

有些单位，有些要大乱，有些要小乱，不要笼统地提上海文艺界是要大乱特乱。一个单位有几个车间，有些车间、有些部门在历次运动中都没碰到。（电影厂插话：我们那个组织部门就得冲一冲。）你们的革委会去领导群众，群众就不会冲你这里。你不要捂着，盖着，我们的责任是领导群众。我们曾经说过“这个地方好”，现在看看不对，就承认错误。领导群众去冲，委员会有坏人，自己把盖子揭开嘛！要有这个勇气。曾说过某某是好干部，现在有问题就把他揭开来，不要怕。乱敌人，不要乱自己，要看领导，领导和群众结合在一起，不是脱离群众，就不会乱了自己，当然群众也可能受坏人挑拨，受坏人利用，我们要说服群众。