一定要把全国办成毛泽东思想的大学校 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一定要把全国办成毛泽东思想的大学校

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.5.7

标签：重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一定要把全国办成毛泽东思想的大学校

全国都应该成为革命化的大学校，这是一九六六年五月七日，我们伟大领袖毛主席在给林彪同志的一封信中，向全国人民发出的伟大号召。毛主席的“五·七”指示，是一个极为重要的具有历史意义的文献。这是马克思列宁主义划时代的新发展。

把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校，这是毛主席的一贯思想。毛主席在“五·七”指示中进一步指出，无论是解放军指战员、工人、农民、学生，还是商业、服务行业、党政机关的工作人员，都要学政治、学军事、学文化，都要批判资产阶级，都要以本业为主，兼做别样，都要培养成为具有无产阶级政治觉悟的，全面发展的共产主义新人。

毛主席的这一光辉思想，从来就是同党内最大的走资本主义道路当权派推行的加剧阶级分化，扩大三大差别，阴谋实现资本主义复辟的修正主义路线针锋相对的。

毛主席的这个英明指示，给我国无产阶级文化大革命指明了前进的方向，是完成斗批改这个伟大历史任务的强大思想武器。

在无产阶级文化大革命的惊涛骇浪中，七亿人民沿着毛主席“五·七”指示的光辉航道，运用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，成为旧世界英勇的批判者。一大批不引人注目的“小人物”，一大批粗手粗脚的劳动者，指点江山，激扬文字，都来关心国家大事。他们批判党内一小撮走资本主义道路当权派及其推行的资产阶级反动路线，批判形形色色的资产阶级反动学术“权威”，批判一切剥削阶级的意识形态。在这场空前规模的大批判中，我们高兴地看到，一代共产主义新人正在迅速地成长。

目前，广大革命群众批判资产阶级的伟大运动，已经取得了巨大的胜利。但是必须看到，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，彻底肃清他们的资产阶级反动路线在各个领域长期造成的恶果，是一场极其深刻、极其广泛，触及每个人灵魂的大革命。要取得这场斗争的完全胜利，还必须象毛主席所教导的那样，把解放军指战员、工人、农民、学生，以及商业、服务行业、党政机关的工作人员统统动员起来，把一切可以调动的积极因素调动起来，集中火力，集中目标，全力以赴，投入战斗。毛主席教导我们，各行各业都要学政治。把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们的资产阶级反动路线斗倒、斗臭、批深、批透，这就是当前最重要的政治。这就是执行毛主席“五·七”指示最好的实际行动。任何分散目标，矛头向下，只顾打无原则的“内战”，甚至造成武斗，转移了斗争目标，是很错误的。

毛主席的“五·七”指示，既是斗批改的武器，又是斗批改的方向。我们就是要按照毛主席的“五·七”指示，根据不同的具体情况，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，巩固和发展社会主义制度。

要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，把全国办成毛泽东思想的大学校，一个根本的问题，就是要在需要夺权的地方，建立革命的“三结合”的临时权力机构，创造无产阶级专政机构崭新的组织形式。

按照毛主席“五·七”指示的精神，无产阶级革命派在夺权后建立的各级临时权力机构，应该非常无产阶级化，非常战斗化，非常群众化。如果仅仅是换上一块牌子，因袭旧的一套，那么，无产阶级文化大革命就会遭到挫折。

按照毛主席“五·七”指示的精神，参加“三结合”领导班子的成员，在思想上、工作上、作风上、生活上都要革命化。他们既是委员、代表，又是普通劳动者。他们必须“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。如果脱离了群众，脱离了劳动，脱离了自己的阵地，就有丧失代表性的危险。

按照毛主席“五·七”指示的精神，每一个无产阶级革命派战士，特别是参加“三结合”临时权力机构的革命同志，必须保持艰苦奋斗的优良作风，保持劳动人民的本色。如果热中于坐办公室，讲排场，比阔气，搞形式主义的一套，那是很危险的。

总之，我们一定要按照毛主席“五·七”指示的精神，亦工亦农，亦文亦武，能上能下，永远作人民忠实的勤务员。

人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的、林彪同志直接指挥的伟大的人民军队，是毛泽东思想的大学校。在毛主席光辉思想的指导下，这个军队一方面打仗，一方面生产，同时又做群众工作；既是一个战斗队，又是一个工作队。正如毛主席所指出的：人民解放军已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。

在无产阶级文化大革命中，人民解放军坚决执行毛主席的英明决策，积极参加支左、支工、支农、军管、军训等项工作，从实践中把军学、军农、军工、军民这几项兼起来了。他们用光焰无际的毛泽东思想宣传群众、武装群众、组织群众，把相信和依靠群众放到最重要的地位，全力支持无产阶级革命派的斗争。他们把突出无产阶级政治的优良传统，带到我国的各条战线，大大促进了无产阶级革命派和广大群众的思想革命化，大大推动了工厂、农村、机关、学校，各行各业成为毛泽东思想的大学校，更加密切了和人民群众的联系，更加受到人民群众的拥护和爱戴。人民解放军是执行毛主席“五·七”指示伟大号召的模范。人民解放军是全国无产阶级革命派和广大群众学习的榜样。

人民解放军按照毛主席历来的伟大教导，积极帮助地方开展军政训练工作，不仅对于促进我国的社会主义革命、社会主义建设具有伟大的历史意义，而且对于反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派可能发动的侵略战争，加强国防，贯彻人民战争思想方面，具有伟大的战略意义。

我们一定要有无产阶级的雄心壮志，敢于走前人从未走过的道路，敢于做前人从未做过的伟大事业。我们一定要高举毛泽东思想的鲜红旗帜，把全国建设成为毛泽东思想的大学校，使它成为无产阶级的铁打江山，永不变色。占世界人口四分之一的社会主义中国出现了这样欣欣向荣的气象，我们的国际主义贡献就更大了。

我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。

（载《人民日报》一九六七年五月七日，社论）