无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.2.10

标签：重要报刊和社论 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例

无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例

《人民日报》编辑部

1967.02.10

黑龙江省红色造反者高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神，在夺权斗争中创造了许多真正体现毛泽东思想的新经验，为伟大的无产阶级文化大革命，作出了宝贵的贡献。

黑龙江红色造反者夺权斗争的基本经验，有以下四点：

第一，革命造反派，根据当地斗争的具体情况，鲜明的体现了党的方针政策，团结省委内执行毛主席正确路线的主要负责人，同人民解放军的主要负责人，三位一体，联合夺权。

第二，在夺取省委的领导大权之前，首先把无产阶级革命的喉舌报社、电台和专政机关公安局，掌握在左派手里，为最后夺取反动的核心堡垒（被党内一小撮走资本主义道路当权派盘踞的省委），作好舆论准备，坚决镇压反革命活动，保证夺权斗争的顺利进行。

第三，坚定地依靠被夺权单位内部的左派力量，团结中间力量，坚决打击最顽固的反动力量，来夺取政权，巩固政权。

第四，夺权斗争的根本经验，归结到一点就是，毛泽东思想武装了左派队伍。左派队伍运用毛泽东思想，批判、纠正种种非无产阶级思想，因而顺利地指导了夺权斗争。

这些经验，是比较全面的，成功的，是值得各地无产阶级革命派学习的。各地的无产阶级革命派，应当结合本地具体情况，创造性地应用这些经验。

革命群众组织的真正的无产阶级革命派的代表，中国人民解放军当地驻军的代表，党政机关中的革命领导干部，这三方面结合起来，在当前无产阶级革命派的夺权斗争中，极端重要。它是无产阶级革命派大联合的核心，它是无产阶级和广大劳动人民在无产阶级专政条件下，向走资本主义道路当权派手中夺权的一种临时权力机构。

只有“三结合”，才会形成真正的无产阶级革命派的大联合；只有“三结合”，才能从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里真正夺得党、政、财、文的实权，才能巩固政权，获得夺权斗争的彻底胜利。可以肯定地说，无产阶级革命派在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，不解决好这个问题，就不能解决夺权和掌权的问题，即使夺了权，也不能巩固。

在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，涌现出了许多坚强的革命造反派组织，为夺权斗争准备了坚实的阶级队伍。这些革命群众组织应该选出最能代表革命群众利益，最有政治远见，最能顾全大局的，最能贯彻毛主席的方针政策的革命闯将，参加“三结合”的临时权力机构。但是，要领导好这场伟大的夺权斗争，光靠这些革命群众组织的代表是不行的。

人民解放军是毛主席亲自缔造和教导出来的一支无产阶级革命化的队伍，是无产阶级专政的坚强柱石，是这次夺权斗争取得彻底胜利的最可靠的保证。当地驻军的代表参加“三结合”的临时权力机构，广大革命造反派就能同解放军当地驻军的全体指战员更加密切配合、共同协作，就能坚决镇压反革命，迅速击败阶级敌人反夺权的阴谋活动。

党政机关中大量的革命领导干部，在过去的艰苦斗争的岁月里，为了党和人民的革命事业，艰苦奋斗，立过功劳；长期以来，他们同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行过斗争；今天，在无产阶级革命派同资产阶级及其代表人物的决战时刻，他们又坚定地站在毛主席的革命路线一边，站在革命造反派一边，和革命群众相结合，共同战斗。阶级斗争的实践表明，这些领导同志有坚定的无产阶级立场，有彻底干革命的决心；他们斗争经验比较丰富，在政治上比较成熟，组织能力较强。他们是在毛主席的培养教导下，在多年的斗争实践中锻炼和考验出来的好干部，是党的宝贵财富。有他们参加“三结合”的核心领导，对于夺权和掌权都是十分有利的。因此，必须足够重视久经锻炼的革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶级革命路线的领导干部，完全可以成为夺权斗争的骨干，完全可以成为夺权斗争的领导。

在实行以“三结合”为核心的无产阶级革命派大联合的过程中，在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的过程中，必须贯彻执行我们伟大领袖毛主席所制定的干部政策。一定要严格区分是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。那种认为只要是当权派，就一概不相信，就统统打倒的作法是完全错误的；那种不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切的想法和作法，是完全违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。

对于干部，对于当权派，我们同样必须运用毛主席的阶级分析方法，区别对待。对于那些坚持无产阶级革命路线、走社会主义道路的当权派，我们应该相信他们，拥护他们，支持他们，和他们密切配合进行夺权斗争；支于那些走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，我们就要坚决反对，彻底打倒。在当前的夺权斗争中，特别值得注意的，就是如何正确对待那些犯有错误的干部。毛主席教导我们说：“必须善于识别干部”，“必须善于使用干部”，“必须善于爱护干部”。对于犯错误的干部，只要他们不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要采取“惩前毖后、治病救人”和“团结──批评──团结”的方针。这是毛主席的一贯思想，也是我们党的传统政策。只有这样，才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地。“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”我们相信一切真正的革命造反派，一定能认真地执行毛主席给我们制定的干部政策。

一切革命的群众组织，中国人民解放军广大的指战员，党政机关的革命干部，让我们在伟大的毛泽东思想旗帜下，联合起来，胜利地完成夺权斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。

（载《人民日报》一九六七年二月十日， 社论）