周恩来康生接见山东代表团王效禹杨得志等人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来康生接见山东代表团王效禹杨得志等人的讲话

作者：康生

时间： 1967.4.26

标签：革命委员会 周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来康生接见山东代表团王效禹杨得志等人的讲话

〖26日晚四点至十一点，周总理在人民大会堂西门大厅接见了山东王效禹同志，杨得志同志，袁升平同志以及其他山东代表，参加接见的有陈伯达、康生、江青、王力、关锋、谢富治、张春桥、肖华、杨成武等同志，其中周总理、康生、王力、关锋自始至终与山东代表团在一起，其他首长因工作忙，不能同时接见，中央对山东的文化大革命是非常重视的，专题接见，晚上和效禹同志一块吃饭，王效禹同志作了汇报，其他人作了补充，最后杨得志、袁升平也作了汇报，后来周总理讲了话，大致是五个问题。〗

（一）山东省革命委员会集中领导要加强，部队除了军队指挥大权以外，其他各种大权都归省革委，大军区也参加革命委员会，王效禹同志作主任委员，杨得志作副主任委员。

（二）回去后部队要开会，要把思想问题解决一下，包括县人民武装部以上的都要参加，一周的时间差不多，中心研究支左工作问题，部队领导同志要作自我批评，王效禹同志也可以去讲讲话，给大家鼓鼓气，中央文革、中央军委也去几个人也讲讲话，表示对大会的支持，毛泽东思想宣传队完全撤回整训。

（三）二师要用野战军把他吃掉，并从原地撤离，改变性质。

（四）济南公安局的部队要撤出，要放手让革命造反派去把他冲散。

（五）各地革命委员会，部队不能作第一把手，根据这个意思，回去起草个核心小组，报请中央。

接着康老讲了话，大致四个问题。

（一）左派组织。山东的左派队伍不错吗！（指红卫兵山东指挥部，山东革命工人造反总指挥部，山东文艺革命造反司令部）。（这时效禹同志插话：只要统一认识，左派队伍是听革命委员会的话的，叫干啥就干啥）这就好吗！北京就不行，我们说了他们还不听，主席讲：无政府主义是对机会主义的惩罚（王竹泉插话：人家都说山东的造反派太温和了）这是你们的优点，不是你们的缺点。

（二）关于公安局。（省革命委员会同志做了汇报说：“造反派不敢动，一动就说反对解放军”）这算什么解放军，这是公安纵队，他们和当权派溷在一起，内蒙就有三个独立团反对毛主席吗！市公安局的解放军是属于地方部队的，撤出去！

（三）市武装部。武装部就是穿着军衣的地方干部。

（四）公安纵队所以站在保守派中间，不但山东的问题，是带全国性的，这有一个教训，就是反罗瑞卿反的不彻底，（张春桥同志插话，黑字红卫兵有多少人？黄字红卫兵有多少人？王竹泉答：黑字兵有五、六千人，黄字红卫兵有几万人。张春桥继续讲：差的太悬殊了，这么少人，还是保字派！怎么能支持他呢？）（接着革命委员会的同志汇报了黑字兵要抓王历波王路宾的问题）张春桥同志又说：让他抓，抓才好里，事情就是这样，到了一定的火候，就好办了，一抓基本他们就垮台了。关锋插话说：你们对公安局，武装部太轻视了，他本来就是坏的，围攻公安厅是他们挑动的，你们安排一下，济南起火有人救，交通有人管，叫公安厅管起来就行了，公安局放手让造反派冲，冲垮了完了。我们不提倡武斗，如果他们非给我们顶牛不可，武斗就武斗，你们造反派要学会争取群众，杨毅犯了严重的错误，要批判，但主要应解决公安局，武装部的问题，高明智要撤职。肖华插话：山东支左谁主持的？袁升平答：张仁初！肖华说：怎么能让张仁初主持工作呢？他是有名的张二疯子，袁升平你应当自己抓起来。周总理插话说：支左办公室要撤回，统一归省革命委员会办公室管，杨得志插话：我们怎么听到的反映和王效禹听的反映距离太大了！肖华说：这有什么奇怪的，就是嘛，你的屁股坐错了，高明智大家批判了他，怎么能叫他掌握公安局，武装部呢？怎么不让群众讨论呢？康老插话：有些不是调离，而是要撤职，像高明智。