青岛市革命造反委员会告全市人民书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 青岛市革命造反委员会告全市人民书

作者：青岛市革命造反委员会

时间： 1967.1.22

标签：群众运动重要文献 夺权和一月革命 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

青岛市革命造反委员会告全市人民书

青岛市革命造反委员会告全市人民书

青岛市革命造反委员会

1967.01.22

“东方红，太阳升”，我们迎着万丈朝霞庄严地宣告：青岛市革命造反委员会诞生了！从此，全青岛市的政治、经济、文化大权，由我们无产阶级革命造反派和革命群众，从青岛原市委、原市人委中的一小撮走资本主义道路的当权派及坚持资产阶级反动路线的顽固分子的黑手中夺过来了。这是全市革命造反派和革命群众几个月来英勇斗争的伟大成果，是青岛无产阶级文化大革命进入一个崭新阶段的开端。这是战无不胜的毛泽东思想的又一新的伟大的胜利！让我们敬祝我们最最伟大的领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！

伟大的无产阶级文化大革命，犹如洪涛巨流，气势磅礴，滚滚向前。我们青岛革命造反派和革命群众听从伟大统帅毛主席的召唤──要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我们起来大造旧世界的反，向青岛市委内一小撮走资本主义道路当权派发起了勐烈的攻击。但是，正当青岛无产阶级文化大革命的熊熊烈火迅勐地燃烧起来的时候，山东省委内和青岛市委内一小撮走资本主义道路的当权派惊恐万状，惶惶不可终日。但当他们惊魂稍定之后，便疯狂地跳了出来，有组织、有计划、有目的地一手策划了“八·二五”、“九·一”反革命事件。他们顽固地站在资产阶级反动立场上，对革命群众实行资产阶级专政。他们颠倒是非，溷淆黑白，围剿革命左派，把许许多多的革命群众打成“反革命”，实行白色恐怖，把青岛市轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打了下去，对全青岛市人民犯下了不可饶恕的罪行。

当伟大领袖毛主席亲自主持制定了文化大革命的伟大纲领“十六条”，以及《红旗》杂志（一九六六年）十三期社论发表以后，全国正雷厉风行、大张旗鼓地向资产阶级反动路线勐烈开火的时候，那些资产阶级官老爷们，不但不痛改前非，低头认罪，反而变本加厉，顽固地坚持资产阶级反动路线，更加猖狂地对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们一面收罗和拼凑御用的“红卫兵”，大举围剿革命造反派；另一方面，则不惜动用政法机关，大搞特务活动，直到去年年底还不断编造、窝藏黑材料，妄图“秋后算帐”。他们还假借“抓生产”的名义，压制革命，打击革命群众，不准工人、农民起来造他们的反。而当着革命工农群众揭穿了他们的阴谋，勇敢地起来造反之后，他们又摇身一变，以极“左”的面目出现，打着“支持革命”的幌子，纵容在职人员大量外出串连、“告状”，并且大搞经济主义，任意挥霍国家资财和人民血汗，向无产阶级专政发起了新的猖狂的进攻，阴谋软化革命群众的革命斗志，企图把一场严肃的政治斗争引向经济主义的邪路。最近，他们又对革命造反派封官许愿，笼络收买，企图分化革命左派队伍；并以“积极支持”群众的革命要求为名，大“罢”一般基层干部的官，肆无忌惮地破坏党的政策，一次又一次地导演“舍车马，保将帅”的骗局，制造溷乱，捉弄群众，千方百计为自己开脱罪责，以达到保护自己的目的。

他们如此慷国家之慨，损人民之利，无非是要破坏生产，制造溷乱，对无产阶级革命派施加压力，用以攻为守的反革命策略，掩盖自己的丑恶灵魂，保住个人的“乌纱帽”，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线发起了猖狂反扑。我们革命造反派绝不能置若罔闻，袖手旁观，绝不能让他们的罪恶阴谋得逞！

文化大革命以来，一场场惊涛骇浪的阶级斗争的暴风雨，和惊心动魄的反复，深刻地教育了我们革命造反派，使我们清楚地看到了这一小撮反动分子之所以能从各个方面，一次又一次地向我们发动猖狂的进攻和反扑，归根到底，就是因为他们手中有权。我们革命造反派，不夺这个权，就不能获得彻底解放，就不能彻底粉碎资产阶级反动路线的反扑；不夺权，就不能完成一斗二批三改的历史使命，就不能把无产阶级文化大革命进行到底；不夺权，就不能把社会主义革命的命运，社会主义建设的命运和无产阶级专政的命运，牢固地掌握在自己手中；不夺权，我们的社会主义国家就要变颜色，无数革命先烈为党为人民流血牺牲所换来的胜利果实，就要付诸东流，我们就要成为历史的罪人！

总之，一句话，我们要夺权！夺权！！夺权！！！只有把权夺过来，才能彻底摧毁修正主义的顽固堡垒，才会有红彤彤的社会主义、共产主义新世界！

青岛市委、青岛市人委在革命洪流的强有力的冲击下，早已处于瘫痪状态，当前青岛市的政治、经济、文化等事业都发生了严重的溷乱。同时，一些保守组织的铁杆保“皇”分子和冒充“左派”的人物，纷纷粉墨登场，招摇过市，这些人抓住左派组织的某些缺点错误，大做文章，制造流言蜚语，溷淆视听，溷水摸鱼，在革命造反派内部制造反对派，企图瓦解左派队伍，打击革命群众，争夺政权，严重地威胁无产阶级专政，粗暴地破坏在无产阶级专政下的大民主，阻碍了无产阶级文化大革命的正常发展。在这样紧要关头上，我们革命造反派能置之不理吗？不能，一千个不能，一万个不能！我们必须也只能在毛泽东思想的伟大红旗的指引下，在革命造反精神的共同基础上联合起来，团结一切革命力量，造旧青岛市委、市人委的反，夺他们的权，把一切权力牢牢地掌握在革命造反派和革命群众的手中！我们现在已这样做了。

毛主席说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们遵循毛主席的教导，坚决砸烂一切反革命的修正主义反动机构，要彻底捣毁所有反动的资本主义的专政机器。我们的革命造反委员会是以工人阶级为领导，革命工人、革命农民、革命学生、革命知识分子、革命干部在毛泽东思想的基础上大联合的无产阶级专政的组织，它要沿着毛主席所开辟的革命航道，乘风破浪向社会主义、共产主义迈进！

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是尖锐的、复杂的、曲折的。我们不但要善于夺权，还要善于掌权。尽管在我们面前还有许多困难，但是，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，放手发动群众，尊重群众的首创精神，把一切支持革命造反派的群众团结起来，建立新的革命秩序，一定能抓好革命，促好生产，巩固无产阶级政权。正如毛主席在全国胜利前夕所指出的那样：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”我们革命造反派和革命群众要做新青岛的主人。让一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在革命人民面前发抖吧！最后胜利一定属于我们革命造反派！

让革命的暴风雨来得更勐烈些吧！

无产阶级革命造反派联合起来，夺走资本主义道路当权派的权！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

青岛东方红

全国革命造反红卫兵联络总部青岛轻工分部

青岛市化工企业革命职工联络总部

青岛市“八一”革命造反兵团

铁道部四方机车厂工学指挥部

山东省革命职工联络总部青岛联络站

山东省畜产品公司红色造反联络总部

青岛市粮食局第三粮库捍卫毛泽东思想战斗队

青岛革命工农造反军联络总部

青岛市邮电局东方红战斗兵团

青岛市遵义公社

崂山东方红公社

青岛市大中学校红卫兵联络总部

青岛医学院东方红公社

山东海洋学院中南海兵团

山东化工学院革命造反委员会

青岛市第一商校革命造反团

青岛航空工业学校革命造反委员会

青岛市文艺界革命造反联络部

青岛市公安局革命造反联络部

青岛市革命干部造反联络总部

外地赴青学生革命造反团

鲁迅大学（原山大）毛泽东主义红卫兵反修战斗兵团

一九六七年一月二十二日

-原载《人民日报》一九六七年一月三十日