对中央文革小组的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央文革小组的讲话

作者：毛泽东

时间： 1967.1.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央文革小组的讲话！

《文汇报》现在左派夺了权，四号造了反，《解放日报》六号也造了反，这个方向是好的。《文汇报》夺权后，三期报都看了，选登了红卫兵的文章，有些好文章可以选登。《文汇报》五日《告全市人民书》以，《人民日报》可转载，电台可广播。内部造反很好！过几天可以综合报导，这是一个阶级推翻一个阶级，这是一场大革命。许多报纸，依我说封了好，但报还是要出的，问题是由什么人出。《文汇报》《解放日报》造反好。这两张报一出来，一定会影响华东、全国各省市。

搞一场革命，定要先造奥论。“六一”《人民日报》夺了权，中央派了工作组，发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论。我不同意另起炉灶，但要夺权，唐平铸换了吴冷西，开始群众不相信，因为《人民日报》过去骗人”，又未发表声明。两个报纸夺权是全国性的问题，要支持他们造反。

我们报纸要转载红卫兵文章，他们写得很好，我们的文章死得很。中宣部可以不要，让那些人住那里吃饭，许多事宣传部、文化部都管不了，你我管不了，红卫兵一来就管住了。

上海革命力量起来，全国就有希望，它不能不影响华东，以及全国各省市，《告全市人民书》是少有的好文章，讲的是上海市，问题是全国性的。

现在搞革命有些人要这要那，我们搞革命，自一九二〇年起，先搞青年团，后搞共产党，哪有经费、印刷厂、自行车？我们搞报纸同工人很熟，一边聊天一边改稿子。我们要与各种人，左、中、石都发生联系。一个单位统统搞得那样干净，我向来不赞成。（有人反映吴冷西很舒服，胖了。）太让吴冷西他们舒服了，不主张让他们都医官，留在岗位上让群众监督。

我们开始搞革命，接触的是机会主义，不是马列主义。青年时《共产党宣言》也未看过。要抓革命，促生产，不能脱离生产搞革命，保守派不搞生产。这是一场阶级斗争。你们不要相信“死了张居夫，就吃溷毛猪”，以为是没有他们不行，不要相信那一套！

〔 1 〕 这是毛泽东对中央文革小组关于文汇报、解放日报两个报社夺权问题的谈话。1967年1月4日，文汇报社“星火燎原革命造反总部”在该报发表《告读者书》，宣布接管《文汇报》；1月6日，解放日报社“革命造反联合司令部”在该报发表《告读者书》，宣布接管《解放日报》。

〔 2 〕 指1967年1月5日，“上海工人革命造反总司令部”等11个造反组织在《文汇报》上发表《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——告上海全市人民书》。1月9日，《人民日报》全文转载。

〔 3 〕 吴冷西，1957年6月至1966年5月任《人民日报》总编辑，《人民日报》被夺权后，由唐平铸接任。

〔 4 〕 《人民日报》在大跃进期间发表了一系列浮夸和错误的文章，如《人有多大胆，地有多大产》，吴冷西在《忆毛主席》中说：“到了（一九五八年）五月间的八大二次会议，解放思想、敢想敢做的呼声压倒一切。我主持人民日报和新华社的宣传也随大流，但因有毛主席的再三可听，开始还是比较谨慎，但到了六月份，农业上的生产·卫星开始放了，接着是钢铁·卫星、煤炭“卫星”也陆续出现了，大跃进形成高潮，浮夸风到处泛溢。对人民公社，开始还只限于典型报道，后来从河南全省公社化起，就刮起一股共产风。虽然不能说人民日报和新华社应对一九五八年的浮夸风和共产风负有主要责任，但我主持这两个单位的宣传工作在这期间所造成的恶劣影响，至今仍深感内妆。

〔 5 〕 指陈伯达，当时任中央文革组长。