戚本禹接见文艺系统代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见文艺系统代表时的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.12.16

标签：文学艺术 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见文艺系统代表时的讲话

〖杨成武参加了接见〗

江青同志11.9、11.12讲话总结了几年的文艺界斗争经验，大大推动了全国各地的文艺界的文化大革命，大大深入……（漏记）

全国各地材料报来都斗黑帮、挖黑线。为了把文化大革命搞得更好，必须加强领导，军委办事组派几位同志加强领导是对文艺界的关心。经过一年多文化大革命，旧文化部十大协会的领导都垮了。他们过去一直反对毛主席文艺路线，他们必定垮台，垮得好！他们垮了台，我们文艺界的革命战士自己起来搞，向江青同志学习，执行毛主席的革命路线，坚决插红旗，不能插灰旗、黑旗，不能搞调和搞折衷。

要做到这一点，首先要学习毛主席着作斗私批修，毛主席的每一个指示都坚决执行，坚决照办。报纸报导了伟大战士李文忠，李文忠有四名句言：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们文艺界要掀起学习李文忠的热潮，也要作忠于毛主席的文艺战士，决不能培养三名三高文艺，办公室的同志到文艺界，坚决突出无产阶级政治，培养象李文忠同志那样永远忠于毛主席的文艺战士，彻底打掉资产阶级那一套。文艺和政治的关系，毛主席早已讲得很清楚，不能光搞技术，林付主席说：一种认为艺高胆大，一种是胆大艺高，只有用毛泽东思想才能胆大、艺高，思想不对头，象马连良、白玉霜，只能插白旗。

我们有两个阵线，武力战线和文化战线，武力战线即军队，在林付统帅统帅下搞得好，毛主席号召向他们学习。在文艺战线搞得不好，让黑线专政。我们请了军队的同志，用红旗攻黑线，要深入群众，调查研究，依靠文艺界的革命群众，把文化大革命搞好。江青同志让各单位组织力量树队伍，要乱一下，大批判，发展不平衡，不是所有的都乱，但是象新影、芭蕾舞剧团捂着的单位要乱一下，要搞大批判斗批改。

总的说先树立一支队伍，江青同志为文化大革命指示了方向，江青同志说在春节前要组织好队伍。在去年“二月座谈会纪要”中第十条说，要重新教育队伍，重新组织队伍。有些人没有执行毛主席路线，有些人叛变了，被腐蚀了，不能和资产阶级和平共处。11月12日又讲了树队伍，最近她又和我们说，春节前要树队伍，如何树队伍，江青同志又指示，可仔细看看，要集中力量树队伍，不要搞创作，不要出去串联。

政治是灵魂，政治是各行业务的总统，是统帅是灵魂，政治是立场。林付统帅说：立场错了，一切都错。王宝功他们的任务就是管好政治思想工作，管好思想革命化的工作。这件事情管好，其他差一些也好办了，这件事有成绩，就是最大的成绩。胆大才艺高，有正确思想才天不怕，地不怕，不怕苦，不怕死，解放军的特点就是听毛主席的话，保卫毛主席的革命路线，保卫毛主席的思想。

第二个传达的事就是要树队伍，通过这一次文化大革命，看出谁是好人，谁是坏人，谁是骨干，好人就要树立起来，让他们为核心，坏人当然也教育，当然叛徒特务就是另外一回事了。这是江青同志讲的第二个任务。第一个任务和第二个任务都是联系着的，争取春节前把队伍树立起来，通过大批判、大联合、三结合，这个任务完成了，就基本实现了。林付主席接见小组时指出，经常请示报告，经常深入群众调查研究，有了这两点，就能做到情况明。没有把握，催得再急也要请示报告，不要急，天塌不下来。