谢富治戚本禹对北京市红卫兵和公安干部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治戚本禹对北京市红卫兵和公安干部的讲话

作者：李震 谢富治 戚本禹

时间： 1967.2.1

标签：李震 红卫兵运动 公安与法律 戚本禹 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治戚本禹对北京市红卫兵和公安干部的讲话

〖被接见者：北京政法学院“政法公社”、矿院“东方红”和北京市公安干部。会议主持者：公安部副部长李震同志。〗

李震副部长说：

同志们，开会了，总理和中央文革派戚本禹同志和谢富治同志来听取你们的意见，最后戚本禹同志和谢富治同志还要讲话。会这样开好不好？（众：好！）

矿院《东方红》代表讲话（略）

《政法公社》代表讲话（略）

戚本禹同志讲话

我代表中央文革领导小组向公安局的全体革命同志，向矿院《东方红》的同志，向《政法公社》的同志致无产阶级文化大革命敬礼！

《政法公社》与矿院《东方红》这两个组织都是革命组织。我都接见过。他们在文化大革命中做了很多事情，做出了很大贡献。《政法公社》开始只有两百人，团结得很紧，对高院的、学校的资产阶级反动路线，做了坚决地斗争，不愧为左派。他们是经过大风大浪的。矿院《东方红》也是一样，斗争很艰苦，我也去过，他们把霖之揪出来了，揪出张霖之不是我们，也不是煤炭部的群众。而是他们。

现在两个革命组织在公安局发生了斗争，大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人。家里发生了这样大的斗争，惊动了北京市，连总理也惊动了。发生了流血事件，双方都打人了嘛，这双方都得考虑考虑。刚才你们说的话，有一点不大好，我不大满意，我们都是老同志，都是熟人嘛，可以提提缺点吗？（众答：可以）就是在讲话中双方缺乏自我批评，连一句话也没有。我觉得，在这两天里，两方面都说话，政法学院想一想，如果同意请你们先讲一讲，两方面都来讲一讲，好不好？

《政法公社》代表陈荣金，徐贵春检查（略）

戚本禹同志接着讲：

陈荣金同志检查是诚恳的，徐贵春也作了一些检查，但后面说得多了一些，有些话应由矿院的同志来讲或公安局的同志来讲，自己讲不合适，引起了一些不满，徐贵春的讲话调子高，但不大深刻，调子高是对的（矿院答：这是在煽动。）矿院也要作检讨，应该允许矿院的同志作检查，我想民警同志会同意的。我们文化革命小组是抱着解决矛盾而来的，你们两个组织之间的矛盾是人民内部矛盾，应用毛主席提出的解决人民内部矛盾的方法来解决。但我怀疑在这些矛盾中坏人在起作用。石景山方面可能有，你们这边也可能有，大家要提高警惕，内部要搞好团结。下面就让矿院的同志作检查。

矿院《东方红》代表作检查（略）

戚本禹同志接着讲：

刚才我听到矿院的检查是抽象的，但检查的态度是好的。把打伤的人弄到台上来就不能解决问题了，当然对打伤了的同志应该慰问，建议你们去看看。

我们考虑，斗争很需要考虑整个斗争形势。现在是什么形势？是资产阶级与无产阶级到了一个决战的时刻，这样就要考虑怎么斗争了，像现在这样打起来就是不符合当前形势需要的，资产阶级与无产阶级斗争了十七年，当前的斗争达到了最高峰，也是到了决定我国走资本主义道路还是走社会主义道路的大问题。矿院《东方红》与《政法公社》的斗争是不符合当前斗争形势需要的。经过八年抗战，十年内战，我们胜利了，革命胜利后的果实为谁？胜利果实谁来摘？对这个问题，资产阶级想，无产阶级也想。资产阶级统治了十七年，执行了资产阶级反动路线，刘少奇说：“剥削越多越好”，“中国人是欢迎剥削的，要用无产阶级专政来保护这种所有制。”这些都是写在书上的话。（众呼口号：打倒刘少奇！）对，是应该打倒的，不应该打倒《政法公社》，也不该打倒矿院《东方红》。高岗是里通外国，发展资本主义，要推翻无产阶级专政，反右派时有人反对大跃进，六二年他们提出“三自一包”，“三和一少”，一九六四年又提出“海瑞罢官”，这样资产阶级不断向我们进攻。在资产阶级向我们进攻时，左派组织应该联合起来，不应该扩大矛盾，打内战，这样我们就要联合，就要团结。

现在我们伟大领袖毛主席作出了两个伟大决策，就是在决战时刻，军队要解入文化革命运动。不解入是假的，刘志坚不要军队解入，毛主席批评了这一点。主席又讲，革命的首要问题是要分清敌我，分清左派右派；分不清就要犯极大的错误，可能支持了右派。主席在第一卷第一篇第一行就提到这点。不了解这一点就会辜负人民的希望。辜负毛主席的希望。脸上没有贴上“敌我”的字样，这就要用毛泽东思想去分析，这不是简单的问题。所以我们在阶级斗争中，首先应该分清敌我，不应该首先去搞内部斗争。可以仓促上战场，但要分清敌我，作调查研究。小时候孩子斗蟋蟀，拿一根草一挑，二蟋蟀就斗起来了。这就叫挑斗。真正革命左派是不受挑动的。所以我们要学好这篇文章，这样就能无往而不胜，攻无不克。否则就会战而不胜，攻而不克。

矿院和《政法公社》在这方面都是有缺点的，要接触实质问题。要学好第一篇主席着作，作好调查研究，多少兵，怎么打，不能仓促，要分清敌我。上战场也是这样，那是国民党的军队，那是解放军，不要自己人打自己人，所以调查研究是很重要的。毛主席总结了我国几十年的经验，王明、李立三等人失败了，重要原因就是因为没有调查研究。到战斗岗位，就应该调查研究，当弄不清谁是左派谁是右派时，就不要随便抓人，随便打人和随便开枪。

对敌人要狠，对自己要和。对内部问题用批评与自我批评的方法来解决。内部矛盾很多是因为小资产阶级思潮，是“私”字当头造成的，但有不少是敌人挑动起来的，你们这个事件是否由敌人挑起来的，我相信公安机关会调查研究的，谢富治总理会处理这个问题的。

关于革命组织接管夺权之间的问题是内部矛盾，应该好好解决，为什么要抗议？为什么要来最后通牒？这个问题一定要分清楚。否则，不论你们矿院学习了多少数理化，也是分析不好的，《政法公社》学习很多马列主义的书也是解决不了问题的。这一点一定要学会。

我现在讲了很多原则的道理，供你们参考。你们矿院《东方红》没有弄清分局的问题。就发动那么多人去围攻，这样做不对。矿院《东方红》摘掉民警的帽徽，这也是不对。刚才矿院代表认错赔礼道歉是应该的。

具体问题由你们自己分析，只要符合毛泽东思想就行。

刚才陈荣金同志说了，调人调错了，去了发生武斗，不是按人民内部矛盾去解决。矿院《东方红》对民警撕领章，也不对，民警过去是受压迫的。

刚才矿院检讨了，民警同志不爱鼓掌，不热烈，徐贵春说了几句就热烈鼓掌。刚才陈荣金讲话矿院给倒了一杯水，谢富治同志热烈鼓掌了，他喜欢你们团结了。谢富治同志是公安部门的最高统帅，他鼓掌了，你们不鼓掌，这是有差距的。《水浒传》里李达和张顺二人打架后拥抱，你们连这点精神都没有。谢富治同志是关心你们公安战士，与你们心连心的，他要靠你们去工作的。谢部长鼓掌，你们为什么不鼓掌？不打不相识，打了拉拉手。

对石景山分局根据总理指示，暂由卫戍司令部派人接管，这件事由傅崇碧、李震同志负责处理。

北京市公安局怎么办？首先应该肯定，过去在黑帮统治下干了许多干事，改组后黑线还未肃清。在这样情况下《政法公社》造了市公安局的反，接管是革命行动，这个行动好得很！应该承认是有攻勋的，应该给他们鼓掌。徐贵春辛辛苦苦几天几夜没睡觉。有错误他承认了，学生嘛，又是一个单位接管，允许改正。他们接受了合理的批判。矿院来做也会犯错误，不要以为自己高明。我们做也会犯错误。现在检查官僚主义了，鼓掌欢迎（众：鼓掌）。你们提出不应由一个组织接管，应由几个组织。但应慢慢来，你们矿院来也行嘛，《政法公社》接管北京市公安局也是联合的，也给其他单位打过电话，可能没与矿业学院的同志联系，他们不知道你们矿业学院几千人这个很大的力量也对公安局这样感兴趣。不过要协商一下，将来由卫戍区、市公安局革命造反派、《政法公社》等几个组织成一个接管小组，以后再具体研究。最近正在考虑成立一个联合组织《北京人民公社》，中央有这个意思，要进行筹备，要按巴黎公社原则选举它。现在中央文革在讨论，由谢副总理负责。谢副总理是各部第一个支持左派的，他首先支持了《政法公社》，他在左派组织中有崇高的威望。傅崇碧、李震来筹备，你们是否允许一个筹备时期。在这段时间怎么办？说要军队接管，首先是《政法公社》提出的，可是现在矿院《东方红》也提出。

主席讲过一个故事：古时候有一人家墙的篱笆坏了，儿子对老子说墙该修一下，否则有人偷东西，老子没当回事。后来一邻居也说，墙坏了，修一下，否则有人偷东西。有一天一人偷了东西，于是老子就相信儿子对，而怀疑邻居偷的，后来才搞清不是邻居。军队接管，徐贵春（政法公社负责人之一）早就提出，现在是否军队接管，今后怎样，有谢副总理请示周总理，时间不多了，休息一下，矿院回去，可以监督，如果有时间再来，公安局的同志也应休息，请谢副总理讲话。

谢富治副总理讲话

我来当学生的，刚才，戚本禹同志的讲话很好，我完全同意。

毛主席在前几天，要军队、公安部门大力支持各方面的造反派。我们必须站在毛主席路线一边，坚决支持左派，保护左派，这是我们的神圣任务，也是毛主席对我们下的最大命令。我们军队成为毛泽东思想的大部队，公安人员，也应象解放军，坚决支持左派，依靠左派，支持左派，保护左派，坚决站在左派一边，与走资本主义道路的当权派坚决斗争，对反动组织“工农红旗军”，“联合行动委员会”，“红色恐怖队”专政，用这个来支持左派。

前天在石景山公安局出现了很不应该的事件，违背了伟大领袖毛主席的指示，出动警察不是支持左派，不论主观如何，实际上助长了右派，这个，保皇势力欢迎。责任首先在领导人，其次民警。以后民警要坚决支持左派。当然可能有时搞不清，但必须要调查研究搞清，支持左派，不要随便抓人，所以这件事很不好。我虽然没有具体管，但是我是公安部长，向在石景山受伤的同志道歉，问候。

我们的左派组织要加强批评和自我批评，这是毛主席解决人民内部矛盾的一贯思想。现在是大好形势，左派力量大大发展，把资产阶级反动势力打得落花流水，这是毛泽东思想的胜利，造反派斗争的胜利，但是当前任务还是很艰巨的。

我们要联合起来，团结在毛泽东思想红旗下，取得最后胜利，这个胜利关系到我国的社会主义，关系到全世界。左派必须要联合，团结起来，在以毛主席为首的革命路线下，团结、联合起来，巩固成绩，乘胜追击。

革命造反派的任务：一、继续打退反动势力。二、左派大联合，大团结，抓革命，促生产。今天也是一件好事，我们不要上坏人的当，这是大事，我们要加强批评和自我批评，使我们左派大团结、大联合，在毛泽东思想基础上，向资产阶级当权派，向社会上地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神斗争的基础上团结起来。要解放军接管，要请示中央，解放军也有它的困难。同志们的意见是很好的，今天我别的没什么，今天的事也是好事。现在回去睡觉，以后由中央文革小组来解决，今天讲了不少，其实我是来当学生的。

李震同志的讲话

今天会议开得很好。戚本禹同志和谢富治同志作了很重要的指示，我们不要辜负党中央和毛主席的希望，我们革命造反派应该团结起来！联合起来！一致对敌。

现在天快亮了，太阳出来了，让太阳的光辉象征我们革命造反派的精神，让它永远放射光芒。

现在散会。欢迎矿院东方红回校。