陈毅对外交部革命造反联络站及驻外各使馆战斗队长的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅对外交部革命造反联络站及驻外各使馆战斗队长的谈话

作者：陈毅

时间： 1967.2.9

标签：陈毅 对外关系和政策 对话 夺权和一月革命 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅对外交部革命造反联络站及驻外各使馆战斗队长的谈话

〖地点：国务院小礼堂。外交部革命造反联络站部分工作人员各战斗队队长及驻外使馆战斗队长参加。〗

你们让我讲话，我讲几句，过去我执行了资产阶级反动路线我承认错误，希望你们相信我承认错误是真的。我错在不是站在你们一边，反对你们，不管是外交部的同志还是使馆的同志，都是压抑你们，外交部文化大革命几起几伏都由我负责任。这是讲话的第一点。再讲一讲“三结合”我们要搞好对敌斗争。现在斗大使参赞绝大多数是人民内部矛盾，和对敌斗争不一样。路线斗争我是愿意参加，但是那样的斗争方式我不同意，搞路线斗争要做思想工作，要触灵魂，使到会的人受到教育，犯错误的受到教育，我去参加也受到教育，动不动下跪，发泄感情，发泄私愤没有什么好处。不能冲动，要触灵魂，要勇于斗争，还要善于斗争，你们勇于斗争的精神我向你们学习，我希望你们要善于斗争我可以提供经验。你们可以（不清）使他们真心成为掌握毛泽东思想的外交家。要做人的工作，做政治工作。要不要压力？要一点没有压力也不行。

谈到这里，你们要读《湖南农民运动考查报告》，毛主席说戴高帽子游街只能适用于土豪劣绅，不能使用于我们同志之间。主席批评我们：你们中央同志为什么不出来说话。我不是拿主席的话压你们，我劝你们要讲究斗争方式。我说这些话恐怕要触犯一些人，我要惨遭牺牲，我愿意，我也不怕。毛主席对我讲，你谈一谈韩非子的《说难》，神话什么时候说，什么人说得到什么结果，是有道理的。资产阶级反动路线我愿和他告别，我犯了大错误。我不知道我为什么会在晚年犯这样大的错误。我原来的检查有20多页，主席看了限制我只讲在会上讲的那么多。我现在要检查，为什么在晚年站在群众的对立面，打击群众的积极性，使外交部运动几起几伏。

给驻外使馆的有关指示运动的电报，都是总理的，总理看了一般要通过中央，这是有很大误会。我讲了不限制你们的积极性。你们可以批判，这样做是符合主席思想的。不是外交部党委不是我“怕”字当头，也不是使馆党委编造的，大家坐下来好好谈清楚，错了就错了，对就对，特别要注意斗争方式，不要伤害同志间的感情，不然达不到搞路线斗争的目的，伤了很多人，今后还要回去一起工作就很困难，在这方面，我有惨痛的教训。伤了感情，合不到一起去，怒目而视，吹胡子，瞪眼睛，这没有好处，人家记你一辈子，一遇机会就报复，这不是搞思想斗争，主席亲自批准发了军委的八条指示，你们对这个指示采取什么态度？

我这样讲会得罪一些人，有人讲，陈总还是“保”字号。七、八月我讲了很多错话，今天我还是要讲。在中央我是挨斗出名的，现在看到同志被斗，我的血管就紧张了，以前是斗完马上提出去枪毙，不容你说一句话，我是刀下投生。我自己也犯过错误，我也斗过人。我在这里大胆地说，这种斗争方式，这样下去要犯方向、路线错误，在中央会议上我讲过这话，在这里我对你们讲这话。对同志不能说他是反革命，有证据是反革命可以报告公安局逮捕、法办、劳改吗！这样斗不能解决思想问题，大使将来还回去当大使，你们也会回去怎么工作呢？如果我们找到一批新大使，他们全部不回去了，那么要不要辞行拜会呢？你们七斗八斗，中国大使回国后不能回去辞行拜会了，这行不行？影响中国的声誉。你们造反派中有些可以当大使，有些不可以，甚至有的可能比大使工作得还好些，我不如你们冲劲大，我考虑比较多。主席讲过不要人人过关，我不拿主席的话压你们，靠你们闯新路是不行了，这是事实，要靠一批新生力量，但是这批老同志如何处理。我这次是保护过关的，不保护怎么过关，至于为什么要保护我过关，你们可以研究。主席、林副主席党中央要我继续工作，我还是要干。但是我现在苦于别人不听我的话，我不能要求你们无条件地听我的话，有缺点错误可以批评，有不同意见可以商量，我可以放弃我的意见。监督小组可以经常和我接触，利用我通总理中央，把我这个桥拆掉不行，你们不能天天跑来找总理，现在我每天等总理，我一有空赶快请示他，有些事我自己是不能作主，有些事我不敢作主，事情很难办，当然可以找到解决的办法。

康生同志提议你们学习《红旗》第三期社论，我建议你们还可以学习《学习和时局》，对我们当前运动很有指导意义。这篇文章是延安大整风之后，主席一个带总结性的讲话，大家学习，才不会犯方向路线错误。我们犯了错误，检查了，以后还可能继续犯错误。新的运动来了，由于自己害怕，私心杂念等都可能犯错误。你们监督我，有同志说夺权不彻底，你们考虑过这个问题没有，既然权夺过去了，担子挑起来了，那么犯错误的机会就多了，监督一下还是好。你们领导运动，领导批判，要善于斗争，要让别人答辩，不然到定桉时要翻桉，压服是不行的。有人只要我讲是秋后秋后算账派，是资产阶级路线新反扑了。我们在这个问题上处理得恰恰象个掌握的样子，具备了掌握的条件。如果搞右了漏网了几个不允许，搞左了伤了许多人，这怎么给你掌权，将来你掌了还了得。真理就在这里。我掌权多年，犯过错误，当然也办过好事，只有主席、林副主席没有犯过大错误。对犯错误的人，你们研究他们为什么要犯错误，帮助他改正，如果结下了仇，不能解决问题，将来你们当了权，他拿这一套来对付你们，你们作何感想？你们将来出去当大使，当然会比他们好的。你们高举毛泽东思想的伟大红旗，但是你们就掌握了毛泽东思想就那么好，不会有偏差？我搞了四十多年，还在不断地犯错误，我经过十一月，十二月考虑才真正承认了错误，没有办法不能不承认错误，十月份让我承认错误办不到。我这样承认错误是真的，不然就是蒙溷过关。什么都承认，讲我是三反分子，反革命修正主义分子都承认，这靠不住，是假承认。这根本不是共产党员，我今天讲的话不要贴大字报出去，看大字报都有些什么人？

我坚决支持监督小组监督业务，领导文化大革命，希望驻外使馆和联络站同志密切联系，好好讨论我们谈的这些问题，要批判谁和部党委打个招呼，不能说凡是当权派都是走资本主义道路的，对干部要进行分析，《红旗》第三期社论对外交部有指导意义。在国外不要搞战斗组织，不要搞夺权斗争，这是主席批准的。要一致对外，不要在大使参赞前面和敌人斗争，后面失火了，自身难保。我们如果做到关系比较密切，商谈我可以做主了，不要推到总理身上，把这个担子挑起来，可以挑起来，没有什么了不起。大小事情都要找总理，不找又不行，大问题我决定了，他不同意怎么办？当然要找他。但一般的问题，我可以做主。现在要取得大家的同意。马上要开会，我讲到这里。

红代会北京外国语学院红旗战斗大队整理