中央解决山西问题中型会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央解决山西问题中型会议纪要

作者：关锋 康生

时间： 1967.7.14

标签：关锋 大联合 康生 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央解决山西问题中型会议纪要

〖时间：七月十四日晚八点，地点：人民大会堂安徽厅。参加人：康生、关锋、吴法宪、刘格平。〗

康：下午谁发言没有发完？

刘格平：张益三。

康：那好，继续讲。

张益三：山西两个阶级两条路线斗争激烈斗争，有两个司令部，一个格平为首的无产阶级司令部，一个以刘贯一为首的资产阶级司令部，司令部发出两种号令，无产阶级司令部积极支持群众运动，把斗争矛头指向刘邓及卫、王、王及钻在革命政权中的资产阶级分子，修正主义分子。刘贯一、刘志兰资产阶级司令部是资产阶级世界观，打击左派瓦解左派，把矛头指向革命群众，说四·一四是大阴谋，揪后台说是张益三、杨成效、丁磊，我说四·一四好的很，打破了冷冷清清的局面，资产阶级代表人物死保刘志兰、刘贯一，是修正主义分子，他们却说是革命领导干部，把矛头指向革命组织负责人刘灏，山西革命造反兵团等左派队伍，尤其是32111和井岗山，但却把井岗山的郭宏，王庆英关进监狱，整理革命干部的黑材料，整理革命小将刘灏的黑材料，我在正式向中央文革康老，向中央军委、北京部队党委，向核心小组刘格平同志提出申诉，把专政委员会的材料查清，交到中央来。张日清独断专行，目无组织，四月份就让撤销专政委员会，你动也不动，刘志兰派学生到天津揪李雪峰。张日清要负责任，带了两千元，核心组介绍信，批评我说：支持东风支持错了，刘格平任政委的，刘格平不知道。

关锋：电报还不转给刘格平同志，他还不知道。

张益三：第三个讲刘贯一的问题，我去时张政委，刘贯一的指导思想是错误的，麻痹大意当官做老爷，忘记了阶级斗争，两条路线斗争，那次会上的检讨说自己犯了方向性路线性错误，当时王谦、王大任在。

康：糟糕不糟糕，反革命还在那里，你是不是故意让他们高兴嘛。

张益三：三·二六报告解散革命组织，他的目的是削弱袁振的势力，兵团，决死纵队，在这个 问题上，张日清也在红代会上做了报告。

康：这个报告是什么时候做的。

宋捷：在红代会筹备处成立大会上讲的。

张益三：搞垮了左派力量，实际上帮助了右派组织，刘贯一和张日清思想很相似，张日清受到刘贯一，刘志兰影响很大。

康：在这里我插一句，刘少奇的黑修养和彭真都讲要做训服工具！老老实实听我的。毛主席几次反对这个没有阶级分析讲法。讲驯服工具，做马列主义的驯服工具，还是做修正主义的驯服工具，没有阶级观点。

关：驯服工具论是提倡奴隶主义。下级服从上级离开了毛泽东思想，离开了毛主席的路线就是奴隶主义。

张益三：三人不团结闹到社会上。

关：这个问题你的看法是对的，你在太原，我们在北京，我们批评过，总理，康老都批评过。

康：这个我们是批评过的。

张益三：段立生批评我为什么老支持红总站。

段立生：你什么时候跟我说的？

关：你现在作为一个党委来参加这个会，你让人家讲完话么。

康：哪个同志讲？

段立生：刚才讲的刘贯一那么多问题，有许多我确实不知道，我也来揭发一个问题，刘贯一当党校校长。

关锋：你们结合葛莱是他当校长之前还是之后？

段立生：他还没有正式去，他一个晚上去党校。

康老：是五月二十九日还是五月二十八日？

段立生：是五月份，他只吹吹拍拍和政治部人谈，他给同学们说他给彭真写了几个检举书，他给人讲张日清和刘格平都是新四军，还讲他认识关锋。

关锋：刘格平不是新四军的。刘贯一不认识我，我不认识他，今年二月份来汇报，才头一次见面。

段立生：他说刘格平不同意省委是反革命集团。

康：这次他是秘密去的，对刘格平进行了诽谤，进行了恶毒攻击，说刘格平执行了资产阶级反动路线，要一看二帮。

关锋：他讲的事，我们二月份已经和他谈过，已给他说清楚了，张日清同志也知道，葛莱写了一分为三，还写了几篇一论、二论、三论、四论，这不是一个简单问题。

康：成立革委会，他这个校长就当不上了。

关：一分为三，送给刘贯一看了吗？

康：你们调查葛被捕后，当没当过日本人的皇协军，他怎么跑回来的？我们了解他被捕八个月，当了四个月皇军，这是一个材料，还要再落实。（段立生：为什么同学想结合他，大概同学们想他受陶鲁笳迫害了，）把他的党校校长撤掉，让他当哲学研究所所长。这不叫迫害，这叫保护了。一分为三是反毛泽东思想的，恰恰也是哲学上的问题，党校学生要注意了。据我了解，陈仲平还在你们那里，他是杨献珍的打手，反艾思奇的。

关锋：五七年的右派。

关锋：说起葛莱，我说两句，他这不是简单的说两句错话，做几件错事。当时杨献珍反对毛主席，搞合二而一，他当时就写了一分为三，这是世界观的问题。

康：他并不是一个真正受害者，撤了校长，当了所长，实际上是保了。高级党校，我看低级也不如，它是反毛泽东思想的。我们将来如何搞还没有研究，我看搞成毛泽东思想的训练班。杨献珍办校的十六字方针：学习理论，联系实际，提高认识，加强党性。好啦，你讲吧，你还讲刘贯一好啦！

段立生：刘贯一当我们校长，那简直……，我们从今天起不承认他这个校长，应该让学毛着积极分子，象陈永贵这样的人当校长。

康老：（笑）好了，陈永贵当党校校长，你们党校学几年？

段：五年！

康老：你们学什么呢？我看五个月就行了，过去抗大也是几个月学习毛着，参考一些马，恩，列，斯的，政治从实际中学。

段：专委会……

康老：开始我们不了解这个东西，后来张日清文章上有这个东西。

格平：定局了由核心小组来讨论。

关：问题是他的实质。

段：四月份会议不传达，核心小组在这个问题上应好好检查，作事应实事求是，据我们了解，逮捕重机四人，袁振是知道的，并且是他提出来的，抓人不是专政委员会抓，丁磊带人来审问的，丁磊组织调查班子，调查杨承孝，刘灏，车成林的材料，单线联系，单线汇报。刘格平具体负责抓毛选，他没抓，别人抓了，他又说别人把手伸得很长，别人作错了，又批评，这是资产阶级投机思想。张日清，曹中南来北京，让刘格平批山西日报，他不批，袁振也不批，我认为这种思想也是不对的，虽然这是小事，但触及灵魂，我觉的张益三同志之间的关系不是那么正常的，就是吹吹拍拍，张益三对待群众组织，就是拉一派打一派，不是从思想上支持，而是从经济上拉拢，对办公厅的经费，应当检查。

关：刚才讲反夺权了吗？

速记：没有讲。

康老：关锋同志讲上几句。

关：今天开中型会，常委扩大会，现在我们听取大家意见，以后再研究。山西的问题，由山西人民高举毛泽东思想来解决。现在我讲几个问题，供大家参考。山西的问题讲起来，可以讲几个月，今天我不想多讲。对刘贯一，刘志兰，陈守中我就不讲了。现在我讲对山西军区某些负责同志，独立师某些负责同志，晋中军分区某些负责同志，革命组织之间的分歧，要很好解决，对革命组织，保守组织，要作细致的思想工作，问题不难解决，军队起着重大作用，我觉的山西军区某些负责同志越走越远了，是刹车的时候了，我给张日清同志讲了，该刹车了，再不刹车就刹不住了。山西军区与山东军区相比成绩比他们大，犯错误比他们小，但错误要坚持下去，还要犯比他们更大的错误。我先讲内蒙，对内蒙中央有个决定……到这儿来说，他们说是重庆谈判，一方面来北京谈，一方面在家里搞，他们明明知道是中央派去的记者，一个工作了七天，被扣了八天，一个工作了八天，被扣了七天，被军区扣了，说他们反映情况不正确，我们批评刘昌，刘昌拍了桌子。我们（王力，戚本禹）也拍了桌子，他们支持保守组织，排斥打击三司，把革命的领导干部打成修正主义分子，他们认为枪杆子在手，就可以为所欲为，在这里，江青，伯达，康生给他们下楼，但他们有那么两，三个人，后来抓了彭海青同志，当司令员受到围攻，记者更不要说了，他们心目中根本没有中央文革，毛主席的话，林付统帅的话，说了也不听，把我们的记者拉出去游行，后来发动战士来北京给中央施加压力，来了一千八百多人，企图压制中央，改变那八条决定，他们说群众是自发的，不听我们的，政委吴涛（被他们斗了）去，他们这一千八百人讲，刘昌不讲，战士把吴涛打了，有人还拿反动的五条来，让中央承认那五条，改变那八条，后来中央下了决心，一个撤职，一个反省，这样那一千八百多个战士才觉悟了。现在内蒙的形势很好。

山东王效禹同志在夺权时，省军区支持了王效禹同志，做出了成绩，直到现在这个成绩还是肯定的，后来和省革委会发生了磨擦，军区支持了一些保守派，过分地，片面地听了济南市人民武装部和济南公安局的话。济南人民武装部长就是旧市委的文革组长，要打倒王效禹，打倒革委会，写了大标语，冲了省革委会，这时军区转向了，说山东三、五夺权是右派夺权，说王效禹的老婆有问题。王效禹的老婆是有问题，丁磊也有问题，这个我们知道，但这性质不一样，比王效禹的老婆好得多。后来我们派张春桥、姚文元去，姚文元、张春桥同志和军区同志谈了话，和王效禹同志也谈了，大长了革命派的志气，他们走了后，还在那里搞，一派要冲垮公安局，王效禹同志好得很，当然不是完全坏了，牌子一派拿走，一派又送来，省革委会下去，底下公开反对，你说王效禹同志是十全十美，不能那样讲，但大方向是对的。

这时我们67军公开发表声明支持，一、支持王效禹。二、支持王效禹为首的革委会。三、支持革命派。四、……。过了两天，军区做了研究，也发表了四点支持，也受到了压力。中央及时批示了他三点电报，公开检讨好，还是不公开检讨好，早好还是迟好，高姿态好还是低姿态好，省军区这一公开检讨，立即得到了革命小将和革命派的热烈欢迎。检讨了，改了就好了。内蒙军区那三个人（负责人）就倒了，广大战士是受蒙蔽的。我看了一个材料，省军区，晋中分区，独立师是有问题的，我们批评了张日清，最大的毛病就是个人英雄主义，主观主义，不愿当第二把手。刘格平当了政委，群众欢迎有什么不好。王效禹同志，张春桥同志当了政委，那里的群众热烈庆祝，为什么庆祝庆祝就不可以呢？而山西不仅庆祝刘格平政委，而且还庆祝你这个付政委呢！我们看了些材料，炮轰刘志兰、刘贯一，不算扭转大方向，就现在的材料看，他们的问题就很严肃嘛！还是考验呢。而张日清几次讲了一些不合适的话，你对我们的记者的态度是不正确的，几次态度不好。有一次闹革委会，你把我们的记者撵跑。有一次红联站开会，要撵记者，你不发言，你极力说：张日清正确，刘格平不正确，把山西日报办成什么样子？！你讲的话很多嘛，就没有刘格平的嘛！挖二、三线，是你们讲的嘛！你们第二次汇报都这样讲，怎么又说成是资产阶级反动路线呢！特别是你们来北京前几次讲话，这是刘贯一，我讲他了。这第一政委中央宣布了，到底算不算数？我念一个材料：独立师×××同志散布说：刘格平变质了。想篡军权……。红总站要冲军区，冲独立师，引我们开枪，血洗太原……下边还有些流言蜚语，我不讲了，提出支持张日清，打倒刘格平，争取陈永贵，这个团政委这样讲是不奇怪的。

专政委员会形式不好，更重要的是实际，怎么能整革命小将和革命领导干部？常委的材料，这不是黑材料，这不是黑材料是什么？你说为什么信王庆英？为什么不可以信呢？她是反革命吗？

康老：不要把自己打扮成那样革命，别人就革命。

关：航校批评张日清，我看有道理，第一次你来汇报，我们就批评不要听刘贯一那一套，第二次又来了，又批评你，你还是听刘贯一那一套，我们不愿意让你们再搞下去把你打倒，不然可以试一试。晋中问题分区有问题，省军区也有问题，你们大方向错了，不支持任、王、张不支持陈永贵，我们认为陈永贵很好，给我们上了一课，受教育很大，你们对陈永贵打太极拳，张日清就相信军分区的话，就相信武装部的话，分区武装部的人自己没有和走资本主义道路当权派划清界限，检查自己的错误，自己穿军衣，反对我就是反对解放军，这一套是不行的，同志！我们知道军分区都有两派意见，我们要发个公报点山西的名，调农民到城里，最近收到一封信，如果问题是这样，问题就严重了。（念信全文）陈永贵同志不要着急，不要管，形势大好，在五、六天前我和张日清谈过，康老也谈过，康老多次和张日清谈话，我们都明白这个道理，任、王、张为什么成了流亡政府，你们不清楚吗？这还不是军分区在那里搞他们吗？革命群众组织容易讲通，革命小将对情况不了解，犯错误不责怪，我们应该引导他们，帮助他们，这谣言那谣言，造谣造到叶群同志头上来了，说刘志兰这么好，怎么好，核心小组办公室批的叫印，刘志兰是核心小组办公室主任，张日清打电话辟郑维山的谣，我们觉得张日清同志、军分区同志、兰敏同志、独立师同志应该惊醒了，这样下去很危险了，我们这个会到底开成什么样子？也许能解决问题，也许大闹，我们应该提，不提对党不负责任。张日清同志你自己讲的那话，你清楚的，你怎么反对炮轰刘、刘？你们写了"四论大阴谋"。我看轰得好，该轰，不轰怎么搞好斗批改？执行那条路线？我看“四·一四”以后形势大好，现在更好，这个领导班子还要考验哪！考验几个月，刘、刘、陈搞了些什么？你为什么跟着他们跑，不跟着刘格平同志呢？晋中问题最明白了，十月事件当然要翻桉了，当然要支持任，王、张、陈永贵了。山西我没见过几个人，刘格平来过几次，解悦我见过几次。在受围攻时，我支持过他们，抓了几个罪魁祸首，解放军支持他们对，但方法有毛病，解悦本质很好，但阶级斗争经验少，张日清应该向正路上引她，应该向陈永贵同志学习，饱经风霜，马列主义水平高，毛泽东思想水平高。这样下去后果怎么样？你们自己知道。不要因为还有群众支持我，我还有力量，故不作检讨。群众逐渐会看清的，当然我不是说刘格平就没有缺点了，群众的批评应该听，正确接受，不正确解释，解释不了以后再说，重要的是张日清同志态度不正确，态度正确他挑让他挑去。

还有各种各样的谣言说，康生关锋讲了不算话，当然我们对了你们就听，我们还要向毛主席林副主席汇报，这个话我们就不讲了，一方面对不起军内几个同志，一方面对不起几个革命小将，在坐的有没有在北京活动的呀！煽动起来给中央施加压力。不是有的给民兵发枪吗？夺枪吗？张日清已经写了一个初步的检讨，康老看了一遍，成武看了一遍，我也看了，你看要不要再修改，再印，再向同志们讲，你自己考虑。刘、刘、陈的问题，我就不想讲了，象晋中军分区这个情况也不止这一个地方，人民武装部怎么这样相信他，他和走资本主义道路当权派划清了界限没有？你们山西日报怎么搞的？文汇报许多好的社论你们偏偏不转载，偏偏转载一个相信武装部的社论，山西日报突出张日清，宣传张日清，只宣传一方面的观点，我们部队的同志给张、兰提了些意见。

康老：刚才关锋同志讲的，引证的材料我希望同志们了解这个情况，不要抓住材料的一个问题，一个材料把大方向丢掉了，这样对解决问题就抓不住关键，为什么关锋同志利用这个常委会谈这些问题，因为在一次中会，两次大会提出来，对同志们有好处。在中会的中间我和张日清谈过，我说张日清在作战中很勇敢，在文化大革命中间，在夺权之前很好工作，应当说山西的夺权与张日清出来代表军队参加革命群众，干部夺卫、王、王的权有重大作用，重大意义。但这一次会议，我反复地说：“张日清软弱了，不象打仗那样勇敢，不敢接触自己的错误，不敢接触自己问题的本质。”在大会时我欣赏段立生同志一句话：“群众好解决，关键在核心组。”他说张日清同志改错就好了，张日清能象山东那样承认错误，刘贯一、刘志兰、陈守中不在话下，挑拨不了，象小丑。同志们讲的话，有的同志没有抓住山西问题的关键所在，没有看到大方向，如何防止严重问题。材料可能有出入，但不能否认一个事实，有的同志在军队里，在独立师里，在分区里，在人民武装部里进行煽动，要支持一方面，打倒一方面，换句话，要支持张日清，打倒刘格平，这是独立师讲的，我不反驳。我看不能否认这一事实，这样就把群众分裂了（关锋：军队也分裂了），军队也分裂，这个问题若不刹车，后果就相当严重了。第二关键是什么，希望革命小将关心这个问题，大部分人民武装部，军分区站在了保守方面，企图打击革命群众，晋中就是一例，说任、王、张我不认识，但陈永贵同志我知道，怎么能反对陈永贵？当然我不是说所有的军分区都是这样，即使……也不能是铁板一块，也是一分为二的。第三，由于军分区和人民武装部企图煽动农民进城，镇压革命群众，如果这样，山西就存在着一场大流血的危险。这的确象有的同志所讲的山西是存在着两个阶级，两条路线的斗争。如果张日清同志不能严肃地对待这个问题，或不承认这个问题，后果会相当严重。如果象那样搞，当然，还是大好形势，不过总不愿意让一个同志犯这样一个错误。有时候阶级斗争常常不是以个人意志为转移的。为什么炮轰一下刘志兰就成为一个轰动全省的政治大事件呢？怎么保一个刘志兰呢？问题只是才爆发出来。

关：四月份刘格平和张日清吵架，就是吵这个能不能炮轰。

康老：为了保一个刘志兰，把革委会主任、核心小组长，中央承认了的刘格平不惜打倒，我们常委同学中间绝大多数不清楚，刘、张两次来中央，中央讲了些什么。

刘贯一第一次来攻击刘格平。十一月初我让他来完全不是让他搞山西问题，而是长期怀疑刘少奇三六年让杨献珍，安子文叛变的，于是我们就带头去调查情况，查阅报纸，我们去把报纸一翻……这样一个问题，我就想起了刘格平同志拒绝，同时刘格平同志给我写来一封信，谈到这个问题。为了弄清安子文叛变这个事，我就打电话叫他来了，说了这个问题，我又问他山西文化大革命的问题，刘贯一就因为这个问题造谣攻击刘格平同志，第二次是江青同志打电话叫他来的。刘贯一造谣言说：刘格平夺权时根本没有想到文化大革命，反映山西问题的革命干部不是刘贯一，也不是张日清，而是刘格平同志，后来就夺权了，夺权后，一月份就向中央汇报了，那次汇报并没有刘贯一，刘格平讲的不多，张日清讲的多。通过他们二人的汇报，我们向中央文革汇报了，认为可以承认，可以公布，大军区开会我们认为山西的夺权可以介绍给大军区。这个会四个同志参加的，刘格平、张日清、袁振、刘贯一。刘格平同志讲的很短，张日清讲的很长，这就是《红旗》，《人民日报》写的文章。刘贯一讲的更长，在那里胡说八道，我听不下去了，和关锋同志走了，然后袁振同志讲了讲工业生产。有人讲刘贯一的讲话代表整个核心小组，不是那么回事。（杨承效插话）以后刘贯一找我谈话，大反刘格平，刘贯一我很熟，过去他作风很不好，党性很坏，看来没有多大进步。我说刘格平起码有两个好处，第一反对刘少奇叛党的事，第二在华东不满饶漱石。

华东区饶漱石反我，华东区分家时我到山东分区，饶把刘贯一当作钉子，作我的秘书长（刘贯一：这个我给康老讲清楚），你不用解释，解释不清楚。当时又找袁振谈了，袁振说：刘贯一对刘格平态度不好。（刘格平说让我签名写的乱七八糟的东西，我怎么能签名呢？）

第二次刘格平，张日清来，四·一四轰刘志兰，刘贯一跑来了，后来陈守中也来了，陈守中先发言，保他老婆，我们听不下去了，不让他讲了，讲了些男女关系，黄色谣言。为了保他老婆……然后张日清讲话了，讲话内容攻击刘格平，保护刘志兰，刘贯一那么多错误，他一个字都不提。

关：揪四·一四后台我们是反对的，这是明确表态的。

康老：刘贯一的小册子，对上反对毛主席，对下把群众当作阿斗，把自己看作是天上掉下来的救世主。

我再讲一句，我们讲这些不是要打倒张日清，相反的是要张日清更好地和刘格平合作，把文化大革命搞得更好。在会议期间，北京机械厂要揪你去斗，我们不同意，开完会要按毛主席的政策办事。

关：红总站把打倒张日清的标语盖起来，真要打倒就不批评了。