中央军委、中央文革小组批发南京军区党委转发空军二十九师党委《我们在支左工作中所犯严重错误的初步检查》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委、中央文革小组批发南京军区党委转发空军二十九师党委《我们在支左工作中所犯严重错误的初步检查》

作者：

时间： 1967.7.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委、中央文革小组批发南京军区党委转发空军二十九师党委《我们在支左工作中所犯严重错误的初步检查》

空军二十九师、济南军区并各军区、各军兵种：

空军二十九师党委《我们在支左工作中所犯严重错误的初步检查》，很好。二十九师的同志，遵循我们伟大领袖毛主席的教导，不仅对支左工作中的缺点错误，勇于承担责任和自我批评，而且立即以自己的实际行动表明了这种转变。当中央文革小组派去解决徐州问题的王效禹等同志受到威胁时，他们提出：绝对保证王效禹等同志的安全，有二十九师的部队在，就有王效禹等同志的安全。这种言行一致的坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的坚定立场和决心，是全军都应该学习的榜样。现将空军二十九师党委的检查以及济南军区在转发时的批语，一同发给你们参考。

中央军委

中央文革小组

一九六七年七月二十二日

转发《我们在支左工作中所犯严重错误的初步检查》

各军（师）、内长山要塞区（守备区）、省军区（军分区、省辖市武装部、独立师）、各特种兵（师），后勤各分部，九二三厂军管会，六十七军昌指，北海舰队、空六军并报军委文革，中央文革：

空军二十九师党委的检查报告很好。据我们了解，该师在徐州支左工作中，做了很多工作，取得很大成绩，是比较好的一个单位。但他们并不以此为满足，对工作中出现的缺点错误，能坚决遵循毛主席的教导，毫不吞吞吐吐，扭扭捏捏，而是痛痛快快，直直爽爽，以两条路线斗争为纲，认真检查，深刻认错，彻底改正，立埸坚定，旗帜鲜明，坚决站在无产阶级革命左派一边。现将这个报告转发你们学习参考。

济南军区党委

一九六七年七月十二日

我们在支左工作中所犯严重错误的初步检查

空六军、济南军区、北京军区空军、空军党委并江苏省军管会：

伟大领袖毛主席教导我们：“只要痛痛快快，承认错误，改正错误就好了，就取得主动了。越吞吞吐吐，扭扭捏捏，就越会被鬼缠住，越陷越深，老是被动，最后还是得解决。”

我们从今年一月份执行“三支、两军"任务以来，做了一些工作，但也犯了许多错误，有些是很严重的，在某些问题上则犯了方向路线性的错误。错误地宣布徐州市郊区狮子山大队“毛泽东思想红农军”为反动组织，并加以取缔。在工厂支左工作中，犯过调和折衷的错误。更严重的是，四月份以来，我们没有以两条路线斗争为纲，运用阶级分析的方法，从斗争大方向上去分析和识别“踢开革委会派”这一革命群众派别的性质，只看他们的支流，不看他们的斗争大方向，以致溷淆了是非界限，错误地认为“踢派”是代表保守势力进行反夺权。同时，对“支持革委会派”一方的意见又偏听偏信，使领导到部队造成一种支持“支派”厌恶“踢派”的强烈的倾向性。在这种错误思想的指导下，我们在街头宣传和有的宣传组在支左工作中片面支持“支派”，压制“踢派”。五月三十日，我们支左单位的部分工人农民上街参加围攻“踢派”的大规模武斗，宣传组没有采取有力的措施加以制止。武斗激烈时有的“踢派”群众来营房请求保护，我们也没有收留。

我们错误的性质是严重的，而且觉悟很晚，转弯很慢，我们感到十分沉痛。如果不是中央委托王效禹同志亲自来徐对我们进行耐心帮助教育，我们事必越陷越深，将会给党造成更大损失。对此，我们衷心感谢最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们的关怀和爱护。

我们产生以上严重错误的根本原因是毛泽东思想伟大红旗举得不高，对毛主席的无产阶级革命路线理解不深，对中央和军委有关文化大革命的重要指示学习很差，世界观没有得到很好改造。因此，思想落后，右倾保守，“私”字作怪，“怕”字当头，不能正确地进行阶级分析，分不清主流与支流，有时甚至以群众对我们的态度来判断是非，以感情代替政策。这样，就必然背离了毛主席的革命路线，犯了严重错误。

今后，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，认真贯彻执行王效禹同志的指示，在六十八军党委的领导下，彻底纠正错误，积极完成“三支、两军”任务。

（１）狠抓活学活用毛主席着作。以两条路线斗争为纲，认真搞好部队正面教育，统一认识，抓好活思想，切实稳住部队。破大私，立大公，彻底改造世界观。

（２）切实加强对“三支、两军”工作的领导。认真学习坚决贯彻毛主席、党中央关于无产阶级文化大革命的一系列的理论、方针、路线、政策，提高政策观念，紧紧掌握斗争大方向，深入实际，深入群众，调查研究，不断总结经验教训，虚心学习兄弟部队支左工作的先进经验，克服主观盲目性。

（３）在支左工作中旗帜鲜明。坚决支持“踢派”的革命行动，坚决站到革命左派一边，同时做好“支派”的政治思想工作，动员他们和我们一起把方向转过来。帮助两派搞好整风，推动两派在毛泽东思想的旗帜下，在大方向一致的前提下，求大同，存小异，团结一致，共同对敌，把无产阶级文化大革命进行到底。

空军二十九师党委

一九六七年七月十一日