团结批评团结 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 团结批评团结

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.6.21

标签：大联合 重要报刊和社论 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

团结批评团结

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部划时代的光辉着作中教导我们，解决人民内部矛盾，必须采取“团结──批评──团结”的方法。“讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”

早在一九四五年，毛主席在《论联合政府》这部伟大着作中就指出：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”

毛主席又指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显着的标志之一。”

目前，还有人不懂得批评和自我批评的重要。他们不懂得团结──批评──团结，是毛主席历来教导的方法，是解决人民内部矛盾唯一正确的方法。他们不懂得除了这个方法以外，没有别的方法。

有些同志，认为自己是完美无缺的。有了缺点错误，不作认真的自我批评，也不许人家批评，存在着搞“一言堂”的危险。这是形而上学的，是不符合马克思列宁主义、毛泽东思想的认识论的。

鲁迅在《阿Ｑ正传》这篇小说里写了一个落后的农民，最怕人家批评，一批评就和人家打架。他头皮上长了几处癞疮疤，自己不愿说，也怕人家说，愈是这样，人家说得愈厉害，结果闹得很被动。我们先进而觉悟了的无产阶级，难道能够象阿Ｑ那样吗？

处在当权地位的同志，特别要发扬民主，要启发人家批评，要听人家的批评，要经得起批评。对于自己的错误，应当采取主动，首先作自我批评。如果已经被动了，就更要认真听取大家的批评，自己坐下来冷静地想一想，诚诚恳恳地作检讨。毛主席教导我们：让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台。这是一个颠扑不破的真理。

还有一些同志，往往从一个极端走到另一个极端。对待自己的同志，对待人民内部性质的问题，没有开展批评的时候，好象人家什么缺点错误都没有；而一开展批评，或者听到什么“风声”，就认为人家“罪该万死”，必须“打倒”。我们的同志，不是敌人，在工作中如果有错误，改了就好。为什么不允许人家改正错误，不允许人家革命呢？

还是在那篇《阿Ｑ正传》里，鲁迅专门写了“不准革命”一章，说有个留过东洋的地主少爷叫假洋鬼子，他不准阿Ｑ革命。阿Ｑ想到假洋鬼子那里参加“革命党”，却被他扬起哭丧棒赶了出来。其实，阿Ｑ的所谓革命，不过是想抢点东西而已。可是，这样的革命也还是不准。我们革命的无产阶级，难道能够象假洋鬼子那样吗？

对犯了错误的同志，我们党的政策是“惩前毖后，治病救人”，“一看二帮”，“团结──批评──团结”。

毛主席说：开展批评，“首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”

毛主席说过：对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。

在人民内部，对犯错误的同志一棍子打死，就溷淆了人民内部矛盾和敌我矛盾的界限，实际上也是否认了团结──批评──团结这个公式。这样做，也是形而上学的，是违反马克思列宁主义、毛泽东思想的认识论的。

应当指出，不能正确地运用批评的武器去帮助犯错误同志的人，往往也不能认真地开展自我批评。

无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命。没有“正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评”，也就不可能触及人们的灵魂。

在无产阶级文化大革命中，在群众内部，在革命师生内部，都要按照团结──批评──团结这个公式，正确地、有成效地处理各种人民内部的矛盾；都要充分地运用批评和自我批评的武器，来更好地进行工作，整顿作风。

我们这样做，才有利于团结一切可以团结的人们，集中力量狠狠地打击党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把我们的斗争提到更高的水平。

（载《人民日报》一九六七年六月二十一日，社论。）