谢富治对北京政法学院革委会的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对北京政法学院革委会的指示

作者：谢富治

时间： 1967.6.15

标签：大批判 大联合 指示 谢富治 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对北京政法学院革委会的指示

〖时间：晚〗

一、大批判大联合大团结大统一，搞好本单位的斗、批、改，要做出榜样，走在前面。要搞大批判，不要搞小批判；要搞大联合，不要搞小联合；要搞好本单位的斗批改，不要向外分散精力。任何小联合你们都不要参加。

二、校内搞好按班按年级的大联合，贯彻毛主席三七指示，要做出榜样。

三、要学会做深入细致的思想工作，不要简单急躁。做团结工作要耐心。

四、不参加校外的派别斗争，坚定不移地站到毛主席这一边，你们要为北京市大联合作出贡献，在这方面，你们的毛泽东思想伟大红旗要举得更高。要使双方团结起来。在北京市要把大联合这面大旗扛起来。

五、学习、宣传，运用、执行通令要走在前面，你们要结合通令好好地学习、检查、总结、提高，总结你们成功和失败的经验。

六、一定要牢牢地掌握斗争大方向，大批判，大联合，大团结，搞好本单位的斗批改，这是方向，其他什么派别斗争，小动作统统不要参加。只要高举毛泽东思想伟大红旗，掌握斗争的大方向，就一定有发展前途。

七、要忠于毛主席、林付主席、忠于中央文革小组，听毛主席、林付主席、中央文革小组的话，要紧跟。

八、七条通令《关于正确处理人民内部矛盾的问题》要安心坐下来学习、检查、总结、提高，在这基础上进一步落实和健全组织，并发动大家来斗批改。

九、在外面的人一律撤回，搞好本单位的斗批改。