中央首长第三次接见湖南三方代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第三次接见湖南三方代表的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.7.27

标签：暴力和武斗 周恩来 戚本禹 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第三次接见湖南三方代表的讲话

〖时间：7.27日凌晨2：15～5：45，地点：人民大会堂。参加接见的首长：周总理、戚本禹、杨成武。〗

总理：“湘江风雷有多少人？”

叶卫东：“长沙有一万多人，其他地区正在恢复，我们还不清楚。”

总理：“刚恢复那是不会太清楚。”

对方代表：“他们不仅在长沙恢复了，在吉首、珠洲等地都恢复了。”

总理：“恢复了又有什么了不起，我们原来也没有宣布要取消湘江风雷的组织。百万雄师犯了这么大的错误，我们还没有取消吗！何况湘江风雷呢？”

戚本禹：“湘江风雷和百万雄师的性质根本不一样。”

总理：“对，我不过是打一个比方。湘江风雷是造反派组织嘛，是左派组织嘛！工联和湘江风雷的观点不是一致的？”

叶：“观点差不多，有时行动上不一致。”

总理：“我们对工联派是很相信的。”“你们高司的观点与红色怒火是一致的。”

（谈到抢枪问题时）总理：“马坡岑肯定红联你们可以去，如果两方面都不承认，那我派直升飞机捉他两个。你们抢枪时，化装，没有袖章。年青人干革命要光明磊落嘛。如果承认毛主席的司令部，就不能无政府主义”。〖注：红联包括高司，省筹会，公检法……〗

戚本禹：“这样搞容易被坏人利用。”

总理：“武汉乱，但是百万雄师就是百万雄师，钢二司就是钢二司，做坏事就明显；长沙赶武汉都赶不上，为什么长沙搞得这样子？中苏友好馆，有的还伪装六号门，这完全不对头嘛！ 不明的搞，就不是搞文化革命了。这么多枪抢去了，你们愿意吗？”（众答：不愿意！）

总理：“叶东初，你是被关押了，是受迫害的要跟下面讲，既然是左派组织，就要气量大一点不搞小动作。”“湖南军区已瘫痪，已失掉信用。电台还是不能冲，但你们不能完全负责任的。”

（工联代表念高司炮轰戚本禹同志的大字报。）

总理：“这个大字报如果是他们写的，当然是反动的。制止武斗亦达成协议，湘江风雷要恢复名誉，恢复组织，每个组织签字。”

“现在派四十七军的郑副军长回去处理问题，调查几个事情：

（1）军区究竟干什么。

（2）围医学院的人马上劝他们撤退。

（3）47军把双方代表带到军区去参观一下，可能人走了。也好嘛。由军区处理，现在要大联合，大乱就不对，一个省坏人总是少数。

（4）武器问题来个号召，不管那方面武器都封存起来，暂时不上交，大家都要自卫嘛，这个事责成四十七军处理，这是党中央的信用，大家按最高指示办事，同意不同意 （众同意）四十七军的军车任何人不准阻拦，谁搞谁就是破坏协议。

（5）双方派代表去任何组织都要挂袖章免得冒充。”

叶卫东：“湘江风雷的袖章被抢去了。”

总理：“再做一批新的嘛。做一个暗记，到四十七军那里备个桉，免得别人冒充嘛。”

叶卫东：“现在我们都不好解决。”

总理：“那想办法嘛。交通由四十七军负责恢复，邮电局由四十七军派代表，湖南军区有什么事到四十七军部接洽，现在要着手成立省革命委员会筹备小组，过去政府瘫痪，现在军区也瘫痪了。”

戚本禹：“军区瘫痪是由于执行了资产阶级反动路线，犯了路线、方向性错误。”

总理：“对，中央军委下命令改组湖南军区。”（暴风雨般的掌声，工联派高呼：打倒龙书金！毛主席万岁！万万岁！）（喊打倒龙书金口号时，首长也举手高呼）。

高司：“军区与我们无关。”

总理：“你们是受蒙蔽的。”（高司找叶卫东吵，并骂叶是反动头目）

总理：“叶卫东同志不要吵了，恢复名誉了嘛，你是造反派嘛，要宽宏大量嘛，不要因我们支持了你们，你们胜利了，就骄傲起来我到有点不放心了。”

叶卫东：“我一定注意，听总理的话。”

最后，总理重复说：“军区犯了方向，路线错误，你们是受蒙蔽的。”（指高司）

（高司代表蛮横无理，要与总理辩论。）戚本禹：“算了，让总理休息去吧。”

（摘自67.8.14 《新北大报》《湘江风雷》）