江青周恩来在首都中学红卫兵代表大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青周恩来在首都中学红卫兵代表大会上的讲话

作者：江青 周恩来

时间： 1967.3.25

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青周恩来在首都中学红卫兵代表大会上的讲话

江青的讲话

同学们，红卫兵战友们：

你们好！我代表中央文化革命小组，热烈祝贺你们的代表大会！向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！这次中等学校红卫兵代表大会，是中学无产阶级革命派大联合、大团结的大会，是总结经验，肯定成绩，提出新的战斗任务的大会。北京的中学是红卫兵运动的发源地。当红卫兵一开始出现的时候，我们伟大的领袖毛主席就以最大的革命热情支持了这一新生事物。这是毛主席对革命小将们的最大关怀，也是革命小将们的最大光荣。要珍惜这个光荣，要爱护这个光荣。革命的红卫兵战士是无产阶级文化大革命的闯将。你们发扬敢想、敢说、敢闯、敢革命的精神，冲破资产阶级反动路线的阻力，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新。你们运用毛主席的阶级分析观点，批判了剥削阶级的反动的血统论，对反动组织“联动”进行了坚决的斗争。你们坚决地抵制和批判了资产阶级反动路线，积极地执行和宣传了以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线。革命的红卫兵，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在无产阶级文化大革命中，创立了不朽的功勋。这是任何人都抹煞不了的。我们希望，革命的红卫兵要戒骄戒躁，发扬优点，克服缺点，为无产阶级文化大革命作出新的贡献。当前，中学红卫兵小将们的任务，就是积极响应毛主席、党中央的号召，回到本校，复课闹革命。一边上课，一边搞革命。依靠中学的广大的革命师生，坚决执行以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。按照《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，按照《中共中央关于中学无产阶级文化大革命的意见》，进行斗、批、改，把中学的无产阶级文化大革命进行到底。资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。红卫兵战友们，为了完成这个光荣而又艰巨的任务，必须在斗争中活学活用毛主席着作，开展整风学习，整顿思想，整顿作风，整顿组织。现在北京大多数中学正在进行军事、政治训练，没有进行的，不久也要进行。我们希望你们虚心地向解放军学习，热情地同他们合作。在军事、政治训练中要大破“私”字，大立“公”字，克服风头主义、山头主义、小团体主义、自由主义、个人主义等等，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。在毛泽东思想的基础上，进一步实现和巩固无产阶级革命派的大联合，建立一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍。无产阶级文化大革命，是我国社会主义革命新阶段的伟大革命运动。只有实现无产阶级革命派的大联合，团结广大群众，无产阶级文化大革命才能取得彻底胜利。毛主席一再教导我们，必须实行马克思所说的，只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己，要注意争取团结一切可以团结的人们。红卫兵战友们，你们一定要遵照毛主席的指示，正确地对待教师和干部，对他们要进行阶级分析。那种对教师和干部不分青红皂白，一概排斥，一概反对，一概打倒的作法，是错误的。这种错误作法就是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张。中学的教师和干部，大多数是好的和比较好的。我们要打倒的只是党内一小撮走资本主义道路的当权派，以及一小部分溷到教师职工队伍里的不肯改造的地、富、反、坏、右分子。对于革命的教师和干部，应该支持他们。对于犯错误的教师和干部，必须采取“惩前毖后、治病救人”的方针，帮助他们改正错误，使他们回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。对于受资产阶级反动路线蒙蔽，而犯了一些错误的同学，应该耐心地启发他们的阶级觉悟，热情地帮助他们改正错误，团结他们一道复课闹革命。不应该歧视他们，排斥他们，更不应该对他们进行斗争，要和他们一道进行整风学习，从团结的愿望出发，采取团结──批评──团结的方针，帮助他们回到正确道路上来。这样就可以把极少数坚持反动思想的，专搞打、砸、抢的坏分子孤立起来，把他们暴露在广大群众的光天化日之下；对个别情节严重的犯罪分子，可以由公安部门依法处理。红卫兵战友们，要实现中学无产阶级革命派大联合，要发展壮大我们的左派队伍，必须坚持毛主席的阶级路线。在我们的革命队伍里，毛主席和我们党从来都是既反对忽视阶级成分，又反对“唯成分论”的。只有坚持毛主席的阶级路线，逐步地团结学生、教师和干部的大多数，才能彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，以及一小部分溷到教师职工队伍里的不肯改造的地、富、反、坏、右分子。我们必须注意斗争方法，要不折不扣地执行以毛主席为首的党中央制定的各项政策，要严格执行党中央转批的军委八条命令。要文斗，不要武斗。同学们，红卫兵战友们，我们号召你们回校复课闹革命，是不是说你们不要关心社会上的斗争，不要关心国家大事了呢？不是的。你们学校的无产阶级文化大革命，是整个无产阶级文化大革命的一部分，是和整个无产阶级文化大革命分不开的。希望你们，身在学校，胸怀祖国，放眼世界。说到这，我不能不以非常兴奋的心情告诉大家，目前，不论国际形势，还是国内形势，不论文化大革命形势，还是工业农业生产形势，都是一片大好形势。当然，一切剥削阶级以及他们的代表人物都是不甘心退出历史舞台的。斗争是曲折的，有反复的。无产阶级文化大革命运动的发展是不平衡的。但是总的形势是好的。同学们，红卫兵战友们，你们应该在大好形势的鼓舞下，以关心国家大事和世界大事的精神，把本校的无产阶级文化大革命搞好。同学们，战友们，你们是毛主席的红卫兵。希望你们永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，努力改造自己，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠的接班人。

让我们高呼：

革命的红卫兵万岁！无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

周恩来的讲话

同学们，红卫兵战友们，好久不见了！首先，让我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委，向我们红卫兵战士们问好！热烈祝贺你们大会的成功！向你们致无产阶级文化大革命战斗的敬礼！我完全同意刚才江青同志的讲话。伟大的红卫兵运动从北京的中学兴起后立即得到了我们最敬爱的领袖毛主席的热情支持，迅速地发展起来。尤其是在去年八月十八日毛主席接见了你们后，革命的红卫兵小将们带着冲天的闯劲从学校走向社会，从北京走向全国，到处串连，煽起社会主义的风，点起文化革命的火。你们破剥削阶级的四旧，立无产阶级的四新，把旧世界遗留下来的残余打得个落花流水，为我国无产阶级文化大革命做出了伟大的贡献！你们响应毛主席关于徒步长征的号召，经风雨，见世面，在大风大浪中锻炼，自己教育自己。你们活学活用毛主席着作，同自己队伍中一小部分人的反动血统论的思想，同反动组织“联动”的行动进行了坚决的斗争。这一小部分人所做所为是绝对抹煞不了红卫兵的丰功伟绩的！你们批判了和打击了这种反动的思想和行动，使我们的组织更加健康、壮大起来了。毛主席和党中央向你们发出了复课闹革命的号召。我们高兴地看到，你们已经积极地行动起来。希望你们一面上课，一面努力整风，实行革命的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底！你们主要是自己教育自己，同时也希望你们虚心地向大专院校革命的哥哥们姐姐们学习，向革命的工人和农民们学习，向我们亲爱的解放军同志们学习。我在去年国庆节以前，我同北京中学的红卫兵小将们曾经进行了频繁的接触。很遗憾，以后由于忙于同大专院校、机关和外地的同志们联系，同你们的接触就减少了。今天看到了你们的大联合、大团结、大会师，济济一堂，思想水平、斗争水平比过去更加提高了，感到非常高兴！毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。......希望寄托在你们身上”。祖国的前途无限光明，世界的前途也无限光明。希望你们高高地举起毛泽东思想的伟大红旗，奋勇前进吧！革命的红卫兵万岁！无产阶级文化大革命万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！