周恩来在接见卫生系统造反派组织代表时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在接见卫生系统造反派组织代表时的谈话

作者：周恩来

时间： 1967.5.28

标签：对话 医药卫生 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在接见卫生系统造反派组织代表时的谈话

总理、李副总理到来后，绕场一周，一一握手。

总理：米志学同志，你们现在多少人？

米：　连红旗战斗团共150人。

总理：门惠萍同志，你是哪里的？

门：　干部司。

总理：米志学呢？

米：　我是医疗器械局的。

总理：医大红旗任鸿来同志，你哪一年级？

任：　六年级。

总理：该毕业了？

任：　要八年呢！（总理摇摇头）

总理：你六几年来的？

任：　60年。

总理：临床上了吗？

任：　刚上。

总理：医大红旗多少人？

任：　500多人。

总理：包含医大、科学院，包含黄家驷的科学院，共多少人？

任：　6千人。在京的5千多。

总理：这么大！医科大学本身500多人，加起来你们这系统3000多。你们参加昨天的大会了？

任：　去了。哪个大会？

总理：体育场。

总理：你们就是联合不起来。北京市革委会领导的，就是你们红代会意见大，工代会、农代会受你们影响！卫生部受影响，机关也受影响，都是在红代会，都是在北京市革委会。

任：　共40多个学校，参加30多个。

总理：我看了海报，问了中央文革，说不行，那一派不来，不联合开我们就不能去。在这个问题上不应分两派，应联合起来，这种事应联合，都在北京市革委会领导下，都在红代会里的。健康报邢玉琢同志，你们的革命小报还出不出？

邢：“全无敌”还出。

总理：中医研究院曹宏彬同志，你在本院还在广安门？你们那摊子很大，只一座大楼？是红旗军占领的那座楼吗？

曹：　不是。是附属医院的。

总理：北京医学院“长征”，你们有多少人？

张：　300多。

总理：你们是杀出来的。你们早就跟八一八对立的吗？

张：　我们是一·一七夺权后，支持一·一七夺权，跟八·一八对立的。

程：　原来一直跟八一八并肩作战。

总理：程遇龙、胡仁姣你们是八一八的，你们有多少人？

胡：　有6－7百人。

总理：他们拉出来就是不对（指卫生部井冈山和北医八一八联总等，静坐），拉出来放大喇叭，家里就出事情。人总要出事情后才知道。你们跟钱信忠结合就不对。

门：　我们从来没跟钱信忠结合。

总理：他们俩（指孙正同志和钱信忠）站在一起交权，支持你们。

众：　钱信忠一直压制我们，我们一直把钱定为四类，喊打倒钱信忠。

总理：队伍本身是重要的，出来放喇叭，家里出事变。

胡：　这不叫事变。

总理：事迹这两个字，你们学医科的不懂，不叫事变，叫革命。他们还有一千多吗？（答：有）他们说你们只有两百多。

胡：　我们和“长征”合起来有一千。（胡仁姣介绍八一八临时联合总部的情况。）

总理：红旗总部，你们是一起的，你们是管整个的。

陆：　总共连外地有6千多，在京5千。

总理：你们是山东、河北、江苏……他们那边也是。你们没有四川的，四川人也是到处都有。医科大学，几个副部长都在你们那里？

医大：钱、崔、黄、张凯，张经常回去。

总理：你们把副部长扣起来，也不打招呼，应让他们回家嘛！这个办法对你们不利，从全国经验来看，耽久了就多少要受他们影响。四川“八·一五”，李葆华在安徽，这样的例子多了！这样有两个，一个被你们垄断了，代替了党和政府，夺了中央的权，被动了，我要，你们不给就对抗了中央，跟他们大喇叭叫一样被动了！不准自由抓人嘛！

医大：不是抓他，我们每天斗他。

总理：你要得到中央批准，临时党委没有取消嘛，孙正还要办公嘛！要报中央，你们先斩后奏，这件事做得不对。

邢：　让他们出去，他们要搞攻守同盟，共同对付我们造反派。

总理：有什么不容易查，查档桉都查得出，李井泉那么大问题都可以查出来。

邢：　他们会互相通气，如包庇反革命分子严慰冰。

总理：事情不是不可解决的，你们先斩后奏，违背中央决定，不打招呼！

门：　我们已经上报了。

总理：上报没批呀！各部夺权没批的多了！你们扣几天行，两个礼拜太长了，中央各部就你们最长。薄一波到广州也很危险，一跑就跑深圳去了，没扣起来他也没跑嘛！我批评他们时（指在接见保守派时），这件事我没讲，我必然找你们谈一谈这问题，有四个人在你们这边，钱信忠、崔义田已查出来了嘛！郭子化早查出来了，黄树则……这些人的材料我都看了！黄树则黑线很广，我只记得他过去写过几首歪诗。

曹：　他是漏网的胡风分子。

总理：他不光是胡风，他到处风。这是你们一大贡献。这个人我对他没有好印象；只觉得庸俗，你们查出这么多，这是你们一大贡献……。不过不拘留他也搞得出来。

门：　我们回去就放了！

任：　我们本来就想放，斗得差不多了。我们怕他们回去与保守派搞鬼。

总理：他们要结合，他就会暴露，必然要失败的嘛！

众：　他与安子文到现在还有联系，与黄胄黑画家有关系，在延安被批评的四部作品中的“老马夫”就是他写的。

总理：哦！在延安批评过！我都忘了这些了！这样多的关系我还不知道，看了你们的图才知道。

邢：　他有出入中南海的证件，这样的反共老手经常出入中南海我们不放心！

总理：把那个没收了，就说我说的，交给中央办公厅。钱信忠，你们还查出什么？

米：　钱是个溷进来的伪警察，历史上问题很多。

总理：先是伪警察后做护士，德国医院（隆福医院，宝龙医院），对，是在宝龙医院，学护士，后来怎么学医的？中间还有个过程，他今年几岁？（答：57岁）今年67年，31年前学护士，从护士到学医。

米：　他还是个漏网的资本家，大贪污犯。

总理：他怎么是资本家？

门：　他49年违反党的政策，52年主席批评过，邓小平包庇了他，只受警告处分。

总理：他是四方面军的，我不太了解，你一说我有些印象，是朝鲜战争吗？（邢说不是，是49年）他自己说的。

门：　钱49年还利用卫生部长职务投资私开药房。（讲述开药房情况）

总理：解放后是资本家，更证明了主席说的新型资本家，这倒是典型的。

门：　在西南任卫生部长时，拨给去香港的人五千港币，到香港购买手表、金笔送礼，归私有。

总理：这五千港币怎么来的？

米：　钱信忠利用职权从国库里搞到的。

门：　贪污二万多元。

总理：这是三反、五反的桉子罗，三反、五反打了他老虎了吗？（答：没有）

门：　解放后他还买房买地。

总理：这是奇闻哪，资本家，还是地主资本家！如何查出来的？

门：　我们外调查出来的，没有看到他的档桉。

总理：档桉上不会有吧！他自己都承认人？（众：承认了）

李副总理：这是个阶级异己分子。

总理：钱信忠胜利后更堕落了，本来本质就不好，解放后更堕落了。（回忆）他在哪儿给哪个开过一次刀，被大家信任了，由护士到少校军医是有人赏识他的，他在宝隆医院是卫立煌也可能是师长（李默庵）信任，按道理一个护士不会跳到少校军医。可能出身不会太富的，不然不会当学徒。当部长时我问过他。

门惠萍：详细汇报钱信忠、黄树则、史书翰等人与陆定一、彭真密谋包庇现行反革命陆定一老婆严慰冰问题。总理对此问题非常重视，详细看“全无敌”上有关材料，对“偏执症”特别重视，详细了解，并作了记录。

曹：　郑学文也是包庇严慰冰的一个，但是以后郑学文为这事给汪××同志写信诬告我们。

总理：（惊讶）什么？我这里只有一个生物制品研究所的信。

众：　我们怀疑上次给李先念那封信也是她写的。那封信完全是诬告我们的。（指3.10那信）

总理：打××那事（指有人把我们贴的大字报上林彪同志名字上打了××）是不是别人给你们搞的？这个东西都不可信。现在就有这样贴对方大字报的事！你们估计是她写的？（对！）郑学交这个人我一直不愿见她，这个人不好！她和她爱人都不好。你们把原信搜到了，没发出？

总理问徐运北的情况，我们简单谈了。门惠萍汇报了钱信忠如何对抗主席指示之事。

总理：65年，我在钓鱼台找过钱信忠他们，问面向农村问题。他后来写了个报告。

（汇报钱信忠带400人到通县与彭真搞阴谋的情况）

总理：四百多人的工作队，这是搞人海战术。

众：　钱信忠一向对中央阳奉阴违。

总理：钱信忠表面上是面向农村。

门：　钱信忠还有很多反党言行。钱说：“党中央就只有邓小平没犯过错误”，“听邓小平的报告跟吃冰棍一样痛快”。攻击江青同志是“第二主席”。

总理：这些都是当了部长后讲的？

门：　对！

总理：崔义田跟黄树则关系比较密切嘛！你们最后的成绩倒是很大。讲了关于黄树则情况，我们都忘记了！那你们为什么不写一篇文章纪念“在延安文艺座谈会上的讲话”？你们掌握这么多材料，为什么不写文章？还有两天，六月份还可写。你们不划这个表我就不知道他是这样的人，我生病在天津养病，他陪我一段，我只知道这人庸俗得很，会写几篇歪诗。这个人是天津口音，说话总不肯定，似是而非，这回看了你们的表（即黄的黑线图）才知有这么多黑线关系。

邢：　黄树则很能耍阴谋。如4.19（医大“抢”黄树则本子的事）。最近又搞了一封信（邢送上信，黄诬告1.17夺权是陶铸元旦会议的产物）

总理：元旦会议还没有夺权问题！

邢：　黄树则的信中又告孙正一状，还造谣说陈明光跟陶铸平起平坐。

总理：我们现在不也是平起平坐嘛！（笑着说）

邢：　崔义田1.15也造很多谣，说我们是假夺权。

门：　贺彪是贺龙的干儿子，是个大贪污犯……（反映贺的严重问题。）

总理：贺彪是贺龙的亲戚还是干儿子？（答：干儿子。）

总理：他倒可以慢一步，主要是黄树则，比较重要的问题在黄树则。

邢：　他们成立革命筹委会，黄树则他们写了声明，支持革筹。

总理：什么声明？（邢念声明）签名了吗？是联名的？（众：他们四个老爷联名签字的。）

邢：　我们认为党内走资本主义道路当权派是主要矛盾。但保皇派千方百计转移斗争大方向。

（门介绍排队情况。）

米：　司局长组织战斗组，矛头向下攻我们，骂我们是保皇派，他们对城市老爷卫生部问题不揭发。

总理：这不对，他们应到群众中来。我谈三个问题：贺彪是单干户，放出来，出来也做不了什么事。钱信忠有一系列问题，有他个人的帐。保健问题史书翰、黄树则、崔义田管的多，你们说的许多材料我都不知道，这两人（黄、崔）暂时不让他们出来。钱可以让他出来，钱是有一系列东西的，他出来不能抓业务了。不要扣人，我的意思不让你们担负责任，这两人（崔、黄）扣住，我再想办法。崔、黄你们扣住是合法的了，以前我不知道。黄的文章从政治、思想上批臭，结合“讲话”二十五周年写文章。业务都不能抓了。

两派的问题：你们为什么不能联合，你们抓了大方向，为什么不能跟他们一起批判。

曹：　他们是保皇派，这是革与保的问题。他们搞了五个月的孙正，借批孙正为名矛头向下一直在搞我们，转移斗争大方向。

胡：　我是北医八·一八的，过去骂过医大红旗，我现在同意红团观点，我们分裂出来有六百多，大都是老八·一八。5.22我们恢复八·一八总部，我们认为：（1）临时联合总部是个大杂烩，权掌握在象师大井冈山造反团那样的人手里。北医井冈山原来是火与剑战斗队，是十月份退出八·一八的，他们曾下通令三天内总部自动罢官。“长征”是白色恐怖下杀出来的，董广禄是造党委、工作组的反，被打成反革命，但是我们有些人3.24砸长征。二月份造反，成立长征造反指挥部。红教工领导人是八·一八战士，加入长征，又造反，搞个红教工。八·一八是造反派，总部领导人在医大红旗问题上反对医大，后来觉得不对，我们就被骂成保陶保孙派，在他们静坐时我们造了反。临时联合总部领导人中四个是八一八战士，其中一个在红旗十三期社论发表后退出八·一八，要人自为战。第二个领导人在十月份退出八·一八总部，外出串联，又退出战斗队回家。赴蓉慰问时，他们还在战报上刊登周总理叫他们代表党中央、中央文革去的。

总理：他们要去100人，我们批准去30人，我说转达中央、国务院、中央文革、中央军委对他们的关怀，不是叫他们代表。他们要求去，我们同意去30人。

众：　他们是代表党中央吗？

总理：他们怎么能代表党中央！

总理：他们说在日坛斗孙正，你们不让斗，打了他们。

医大澄清了事实，说明事件完全是由他们挑起的。

总理：现在全北京市成为两派了。

程：　八一八反吴传启，新北大跟八一八就连上了。

胡：　他们内战外打，他们的二类干部被我们揪出来了。在社会上打，是为了稳住阵脚。

总理：这些我不过问，两大派问题由中央文革解决，我只管具体问题。我问了孙正，他说大喇叭在，不好出去，出去被揪，留在国务院写检讨，我同意。他执行了一些资产阶级反动路线。二十二号孙正要出去，我说他们把老爷押在医大红旗，你再去医大不就黑白不分了吗！孙正很听话，他留下了。卫生部没有领导，可是工作一天也不能停，你们提个名单，部长不行了，是否从中层干部中提几个。干部统统支持他们？你们可以对他们说服教育，他们立场站错了嘛，你们为什么不做工作，解放一大片嘛！

米：　他们反红团，把矛头对准造反派，继续执行反动路线。

总理：你们只有两个好的，要帮助他们嘛！你们总可以找三个人吧！孙正的问题，你们的态度也该考虑，他执行了资产阶级反动路线，要让他们检讨。砸烂城市老爷卫生部，这是共同的，他们不砸是错误的，要批判孙正的资产阶级反动路线。

曹：　他们批孙是批他正确的方面，这是打击造反派。

总理：你们在大批判中来鉴别谁是造反派，谁是保皇派。你们认真地搞了两个月，还不是得了好处。你们调查两个月，搞了很多材料，砸烂城市老爷卫生部。第三个问题，批资产阶级反动路线，孙正执行了一段。

李副总理：你们搞了这么多材料，他保都保不住。

总理：这是大方向，你们可以联合。

众：　这是革与保的斗争。他们现在根本不是砸烂城市老爷卫生部，而是保。

总理：如果是保皇派，在这两个问题上他就会失败（指关两个问题即批刘邓，砸烂老爷卫生部）（众：老爷不能抓生产了，要求军管），孙正也是这样提，为什么不能在军管前试一试呢？

众：　我们已提出了四次声明了，表示愿意联合批判刘邓，但他们根本不参加。

总理：你们为什么不响应我呢？为什么不能试第五次呢？如果他们不来，证明他们是保守派，那就证明了。你们材料可以说服我，难道还不能说服他们吗？孙正要负一段责任，他吹捧陶铸过火了一点。老爷卫生部钱信忠是头子，反动路线钱忠信也是头子。老爷卫生部他们没有具体东西（指保守派没有材料），你们一讲就具体多了。是否造反派拿行动来证明，不是自己封的。

胡：　北医八·一八过去是造反派，可是有一些人现在勾结了保皇派。

邢：　三月十日前形势很好，三月十日后，他们说：总理说（指卫生部群众组织）都是三个革命造反派，他们就起来了。结果矛头指向我们。根本不揭老爷。

曹：　叛徒不是他们揪的，我们的材料公布后，他们看了，抄我们的材料，我们错了一个字，他们也错了一个字。（给总理看红医战报）

（总理很有兴趣地对了一下）

总理：哦：这样。抄也好嘛。

胡：　他们不是批孙正，而是要打倒孙正，按他们那样做，我们永远批不透。

众：　孙正问题我们调查了，到广州去了三次，去了国防部、总政，连杨成武、黄永胜同志都调查了。

总理：孙正问题，他们是有距离的，我也做过调查，我很清楚，反动路线钱信忠负主要责任。第一批刘邓；第二砸烂城市老爷卫生部；第三批判反动路线。这是三个任务，这是一致的，如果批这三个他都不来……

李副总理：这就不是保的问题了。

邢：　他们写了《周总理谈孙正》，还印了报纸全国印发，歪曲总理意思。（给总理看报纸。）

总理：卫生部的大方向首先批刘、邓，是首先的，你们有证据。主要矛盾是批刘、邓和砸烂城市老爷卫生部，因为刘、邓通过彭真、陆定一直接伸向卫生部。邓小平通过钱信忠贯下来的。第二是打垮老爷卫生部。钱、崔、黄、贺、张、郭（史书翰已死了）这一伙走资本主义道路当权派，打垮！批深！批透！第三，文化革命期间卫生部资产阶级反动路线，以钱信忠为首，包括孙正同志执行了一段。这样的大会赞成的就来，批刘、邓，砸烂城市老爷卫生部，批资产阶级反动路线。你们印这么多的材料，人家不可能看完嘛，你们可以召开大会，把两派都叫来，在大会上发言，可以让他们发言，如果他们发言没内容，就可以比出来了。如果开不成，他们不来或一开就捣乱，那就不行了，一个星期后就要采取另外的办法。如果还有可能，那是不是可以在司局长中找2－3人来结合，解放一大片，最后没办法就军管。文教口你们是最实际的（指有生产任务）。

李副总理：其他部可以不工作，你们不行。

总理：卫生部不象别的部，现在已经受了损失了。你们的材料是我想不到的，本来想放两个，留两个，现在四个都不要放，不能抓业务是肯定了嘛！

李副总理：你们搞老爷部还是有很大成绩的。

总理：你们抓住这个主要矛盾，是经得起考验的。

（任鸿来同志向总理汇报了医学科学院问题）

总理：白希清是个资产阶级，这是肯定了。我们支持你们这个大批判，他们要参加这个大批判，他们知道得比你们多嘛！他们应该揭发，应与老爷们决裂，这就是亮相。

李副总理：要三划嘛！和刘、邓划清界限，和走资本主义道路当权派划清界限，和资产阶级反动路线划清界限。

总理：希他们和你们一起批判。你们有这么多材料。

众：　他们不承认，到现在他们对黄树则还不表态。

总理：他们不承认，中央承认！刘邓、老爷卫生部、反动路线就这三条，广大群众参加，有几个头头顽固到底，顽固的只是少数。

曹：　有的老爷的司机要当老爷的红小兵，就是不想当毛主席的红小兵。

总理：这是反动的嘛！只有最后一条，没有头两条，这不是大方向，你们最后再试他一下，给他一个礼拜，不行，就军管。

（邢给总理一张黄树则的黑线图）

总理：我看到了！

李副总理：我没看到，没想到他有这么多黑关系。

总理：感谢你们！

众：　谢谢总理！

最后，总理、李副总理与大家一一握手告别。