周恩来接见广西“联指”派代表谈中共早期领导人 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见广西“联指”派代表谈中共早期领导人

作者：

时间： 1967.11.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见广西“联指”派代表谈中共早期领导人

在文化大革命中，（结合干部）不可能一次都结合好，例如：北京、山西都有这种情况。新生事物出现，不可能十全十美，总会从旧的方面带来一些遗留的烙印。当然并不妨新事物的发展，革委会的人，不可能各方面都满意，有一些是经过考验，各方面都满意的，但是也有一些过渡性的。就拿中国共产党来说吧，前五代的领导人都有问题，这并不影响我们党的光荣、正确、伟大。

第一代陈独秀，是托派，是反革命。

第二代是瞿秋白，是个叛徒，我还要写文章（批判）。

第三代是向忠发投敌叛变，以后还是被敌人打死。戚本禹在批判李秀成的文章中说的，死有两种，有光荣的死（×××插话：有可耻的死）因为他出卖，我们差不多都被逮捕了。李立三还保留他，这次文化大革命过不了关。

第四代王明、博古。王明跑到莫斯科，反党反毛主席，变成中国的修正主义分子的头子之一。

第五代是遵义会议以后，虽然是毛主席领导，但张闻天管了不少事，从一九三五年到一九四五年管了十年，一九五九年被揪出来了，彭、黄、张、周集团嘛！周就是周小舟嘛！

这些并不妨碍我们党的前进，发展嘛！我们党第一代时有十二个代表，现在健在的有毛主席和董必武同志，还有四个牺牲了，也有的变成叛徒，当了反革命，张国焘是野心家，当了特务，现在还在香港。