毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂──上海《文汇报》新生后办报的几点经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂──上海《文汇报》新生后办报的几点经验

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1967.5.8

标签：新闻广播和出版 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂──上海《文汇报》新生后办报的几点经验

把宣传和捍卫毛泽东思想作为报纸的最高战斗任务

《文汇报》的无产阶级革命派，对毛主席、对毛泽东思想无限热爱，无限忠诚。在新生后的第一张《文汇报》上，我们就向党、向人民立下了誓言：“毛泽东思想是我们办好新《文汇报》的灵魂。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，把宣传和捍卫毛泽东思想作为新《文汇报》的最高的战斗任务。”

新《文汇报》针对实际斗争中的问题，及时按专题编选毛主席语录，使广大群众按照毛主席的教导，掌握政策，指导行动，使无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利发展。我们曾先后编选刊登毛主席关于“抓革命，促生产”、“论夺权斗争”、“干部政策”、“要节约闹革命”、“整风”等专题语录。在革命形势发展的关键性时刻，还根据斗争的需要，重新刊登毛主席的有关着作。如当无产阶级革命派在大联合基础上进行夺权的时候，针对大联合中存在的问题，及时地刊登了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉着作。在上海夺权斗争取得决定性胜利，成立上海市革命委员会以后，刊登了毛主席的光辉着作《将革命进行到底》。在连续发表了《搞臭无政府主义》、《搞臭风头主义》、《搞臭小团体主义》等社论以后，为了刨掉个人主义，即“私”字这一毒根，重新刊登了毛主席的万古长青的着作“老三篇”。

新《文汇报》，力求用毛泽东思想及时解决现实斗争中的问题。打倒反革命经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，这是关系到上海无产阶级文化大革命命运的一个大战役。新《文汇报》是作为前哨阵地投入战斗的。当时，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派利用职以，刮起了一阵反革命经济主义的妖风。就在这一时刻，报社接到了上海工人革命造反总司令部等革命群众组织署名的《告上海全市人民书》的传单。传单要不要登？党内一小撮走资本主义道路的当权派，能够刮起反革命经济主义妖风，就是因为有权。这张传单说的就是夺权斗争。应该登！这张传单终于在第一版的显要地位刊登出来了。报纸登传单，打破了《文汇报》多少年来的老框框。《告上海全市人民书》是全国又一张马列主义的大字报，一发表，就得到了我们伟大领袖毛主席的高度赞扬，并亲自决定在《人民日报》上转载，在电台向全国广播。

为了彻底打倒反革命经济主义，《文汇报》在宣传上发动了一场“人民战争”。一月九日，发表了上海各革命群众组织联合署名的反对反革命经济主义的《紧急通告》。一月十日，又在第一版刊登毛主席关于“抓革命，促生产”的专题语录，并发表社论《打倒经济主义》。战斗越打越激烈了。在近一个月内，我们重炮勐轰反革命经济主义，用社论、述评、文章、报道等各种武器，狠狠打，连续打。反革命经济主义妖风刮到那里，就打到那里，从城市到农村，从工矿企业到财贸部门，穷追勐打，把反革命经济主义打得落花流水，如过街老鼠，无处藏身。

我们深刻地体会到，报纸要宣传群众，指导运动，就一定要用毛泽东思想之“矢”，去射现实斗争之“的”。

坚持正确的阶级立场，高举鲜明的战斗旗帜

毛主席教导我们：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。”新《文汇报》正是根据毛主席的这个指示来办报的。

报纸是阶级斗争的重要战场。无产阶级革命派的报纸，就是要敢于为无产阶级革命派讲话，坚决一边倒，旗帜鲜明，尖锐泼辣，敢于捅阶级斗争的“马蜂窝”，不怕有人反对。

过去有一种说法，报纸既要反映实际，又要和实际保持一段距离。这种新闻“理论”，长期以来束缚着报纸工作人员的手脚，许多报纸工作人员成了“好好先生”，报上的报道和文章也常是些磨平棱角、不痛不痒的东西。现在，这种谬论被扔进了垃圾箱，在报社大树无产阶级革命派敢想敢说、敢做敢为的战斗风格。

为了把报纸办得旗帜鲜明，尖锐泼辣，新《文汇报》十分重视写好评论。要写好评论，自己必须坚定地站在无产阶级革命派一边，有鲜明的爱憎，与他们同生死，共患难，为他们说话。如果你是一个保守派，绝对写不出为革命派大长志气的评论，别人写了，也不敢登。一月六日发表的社论《革命造反有理万岁》，早在一九六六年十二月中旬就写好了，那时报社的无产阶级革命派责令报社前负责人刊登。这个负责人怕丢乌纱帽，不敢登。革命派在夺权后的第三天，就在一版头条地位刊登了这篇社论，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。

评论是报纸投向阶级斗争的一把快刀。那里斗争最尖锐，就把这个武器砍向那里。在“一月革命”的风暴中，我们目睹了反革命经济主义的罪恶，义愤填膺，拿起这把快刀，狠狠地向这个敌人砍去。二十多天内，接连发表了九篇社论，从工业、农业、商业、知识青年上山下乡等方面，向反革命经济主义开刀。此外，还发表了配合各种报道、文章的四篇编者按，狠狠地打击了反革命经济主义。

《红旗》杂志第五期评论员文章和戚本禹同志文章的发表，吹响了向党内最大的走资本主义道路当权派发起总攻击的进军号。新《文汇报》紧紧跟上这场大批判的新形势，接连发表了《彻底批判中国的赫鲁晓夫》、《口诛笔伐批＜修养＞》等多篇社论，刊登了广大工农兵和革命小将揭发、批判党内最大的走资本主义道路当权派及其《修养》的许多文章，掀起了群众性的大批判高潮，对中国的赫鲁晓夫展开了勐烈的进攻。

通过大批判运动，上海市第六女中的革命红卫兵，实现了革命的大联合。我们认为，她们的经验十分重要，有普遍意义。在四月九日第一版上，以显着地位刊登了她们的经验，并当夜赶写了社论《再论在在批判中推进大联合》。市六女中的经验发表后，又一次得到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的支持和赞扬。

新《文汇报》的很多评论，不是关在房间里想出来的，而是在同对立思想的辩论中产生的。如《斗争里弄干部，大方向就是错了！》等社论，都是在同持相反观点的人激烈辩论后写出来的。辩论，是一种很好的社会调查，也是抓活思想的有效方法。经过辩论写出的评论，有对立面，有“火药味”，战斗性较强。

为了加强评论的战斗性，必须紧跟毛主席、党中央的最新指示，密切注视现实斗争中的问题。一发现问题，就赶紧写。该今天见报的不拖到明天，该今天写的不拖到明天写。如二月七日社论《抓革命，促春耕》和二月十二日社论《农村革命干部“杀”上火线去》，都是在来稿中发现了重要文章，连夜赶写出来的。又如当时了解到，有些同志对干部起来革命很不理解，存在一些不正确的看法。二月十八日，我们赶写了社论《革命不分先后》，提出对愿意起来革命的干部要抱热忱欢迎的态度。今天革命，今天欢迎；明天革命，明天欢迎。

坚决贯彻毛主席的群众办报路线

毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”

旧《文汇报》在党内一小撮走资本主义道路当权派的把持下，根本不可能执行群众办报路线，而是靠少数“专家”办报，关起门来办报。一些反动学术“权威”是旧《文汇报》的台柱子，他们大放其毒，把报纸搞得乌烟瘴气。资产阶级办报路线在报社内根深蒂固。

《文汇报》的无产阶级革命派夺权后，立即狠抓革命，奋起大造资产阶级办报路线的反。我们认为，广大无产阶级革命派是新《文汇报》的坚强后盾。要办好报纸，必须走群众路线，依靠群众办报，开门办报。《文汇报》新生后不久，就邀请全市各革命群众组织的同志开会，具体商讨办好《文汇报》的措施。还通过召开座谈会、个别访问等多种形式，主动请广大无产阶级革命派反映情况，提供线索，出主意，想办法。每当革命派的同志提出好的建议，我们立即虚心接受。毛主席的光辉着作《关于纠正党内的错误思想》，就是接受了革命派同志的建议而刊登的。《搞臭风头主义》的社论，就是在与北京红卫兵交谈中得到启发，然后及时写出来的。《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》等反映上海文化革命形势的记者述评，都是在有关革命群众组织的帮助下写出来的。

为了更好地传播无产阶级革命派的声音，新《文汇报》开辟了“革命造反派论坛”和“革命群众来信”等专栏。对一些重要的文章和来信，还配有社论或加编者按。

通过实践，我们认识到，办报走不走群众路线，重视不重视群众工作，这不是一个小问题，而是一个大问题，是区别无产阶级办报路线和资产阶级办报路线的原则问题。

在斗争中活学活用毛主席着作，促进思想革命化

《文汇报》新生后，报社的无产阶级革命派提出了响亮的口号：“学习革命派，宣传革命派，争当革命派！”

《文汇报》的无产阶级革命派，在斗争中努力活学活用毛主席着作。当斗争困难的时候，我们从“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”中吸取力量，坚持斗争，直到最后胜利。当取得一些成绩的时候，又把“虚心使人进步，骄傲使人落后”作为座右铭，开展批评与自我批评，严格检查各方面的工作，那怕有一点骄傲自满的苗头，也不断改正。我们以“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》为武器，进行整风，横扫头脑里的“私”字，大立“公”字当头的无产阶级世界观。夺权以后，我们坚决执行毛主席的干部政策，争取和团结革命干部一道工作，实现革命的“三结合”。对犯了严重错误的干部，也不是一棍子打死，而是根据毛主席“惩前毖后、治病救人”的政策，采用边工作边改造的方法，帮助这些干部改正错误。我们深深体会到，毛泽东思想是我们的命根子，一刻也不能离开；那个时候离开，那个时候就会迷失方向，走错道路。

我们遵循毛主席“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习”的教导，深入斗争第一线，向广大无产阶级革命派学习。这是促进干部思想革命化，写出有质量的新闻报道的重要关键。那里斗争最紧张，就到那里去。记者下去采访，常常以战斗员的身份投入斗争，参加批判、斗争大会和辩论会。记者只有深入第一线，才能从斗争中发现新鲜事物，才能写出有质量的报道来。

最近，《文汇报》的无产阶级革命派响应毛主席、党中央的号召，通过开门整风，牢记毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，决心高举毛泽东思想的伟大红旗，克服工作中的缺点和错误，把无产阶级文化大革命进行到底。

（原载《红旗》杂志一九六七年月八日，第六期；转载《人民日报》一九六七年五月十一日）