遵照毛主席的指示，按照系统实行革命大联合 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 遵照毛主席的指示，按照系统实行革命大联合

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.10.19

标签：大联合 指示 重要报刊和社论

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

遵照毛主席的指示，按照系统实行革命大联合

中共中央、国务院、中央军委、中央文革十月十七日发出了关于按照系统实行革命大联合的通知。通知指出：

（一）各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。

（二）所有革命群众组织都应该以毛泽东思想为基础，经过充分协商，按照不同的具体情况，遵照毛主席上述的指示办理。一切跨行业的组织，都应该在自愿的原则下，按行业进行必要的调整。

按系统实行革命大联合，是我们伟大领袖毛主席在今年二月根据贵阳棉纺厂的经验，肯定和提倡的革命大联合的正确方针。接着，我们伟大领袖毛主席，又根据天津延安中学以教学班为基础实现全校革命大联合和整顿、巩固、发展红卫兵的经验，发出了着名的“三七”指示，要求“先作试点，取得经验，逐步推广”。我们应当坚定不移地遵循毛主席规定的方针，把中共中央、国务院、中央军委、中央文革的通知，切切实实地贯彻到实际行动中去。

毛主席教导我们：“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。如果组织形式已经与斗争的需要不相适合时，则应取消这个组织形式。”

现在，无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。我们面临新的战斗任务。我们要按照毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，努力搞好本单位的斗、批、改，进一步贯彻抓革命、促生产、促工作、促战备的伟大方针，把无产阶级文化大革命进行到底。这就更加要求我们按照毛主席的指示，在革命的原则下，普遍地按照系统，按照行业，按照班级，实现革命大联合。

各单位的革命群众，最熟悉本单位的情况。他们最懂得本单位应当斗什么，批什么，改什么；应当怎么斗，怎么批，怎么改。只有实现按系统的革命大联合，才能最充分地发动本单位的广大革命群众，集中他们的智慧和力量，把革命的大批判真正和本单位的斗、批、改结合起来，给党内一小撮走资本主义道路当权派以更加沉重的打击，彻底肃清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线在各个方面的流毒和影响。

只有实行按系统的革命大联合，才能更好地坚持无产阶级党性原则，正确地贯彻执行毛主席的干部政策，扩大教育面，团结大多数，实现、巩固和发展革命的三结合。

只有实行按系统的革命大联合，才有利于加强无产阶级的组织纪律性，做到统一指挥，协调动作，克服各自为政的状态，以便更好地完成本单位的革命、生产、教学和工作任务。

只有实行按系统的革命大联合，才能依靠本单位、本组织的群众，把溷杂在革命群众组织中的个别坏人清除出去，巩固和加强无产阶级的革命新秩序。

实现革命大联合的过程，是一个破私立公的过程，是两种思想、两种世界观斗争的过程。这就要求我们，一切以毛泽东思想为原则，以无产阶级的根本利益为原则，斗掉“私”字，去掉小资产阶级的派性，经过充分协商，按照不同的具体情况，在自愿的原则下，实行按系统的革命大联合。在这方面，我国工人阶级用自己的模范行动，走在革命大联合的最前列。工人阶级是最大公无私，最有政治远见，组织纪律性最强的阶级。革命的知识分子，革命的红卫兵，革命的干部，都应当向工人阶级学习。

在已经实现革命大联合的部门和单位，一切革命同志都要珍惜这种联合，巩固和发展这种联合。要警惕有坏人挑拨离间，破坏革命大联合。按系统的革命大联合实现以后，在统一的组织内部，仍然会有不同的意见和分歧，会有无产阶级同非无产阶级两种思想、两种观点的斗争。这是必然的、正常的现象，应该通过“团结──批评和自我批评──团结”的原则，加以解决。

在毛泽东思想原则基础上，按照系统，按照行业，按照班级实现的革命大联合，是革命斗争所需要的，是有强大生命力的。

每一个无产阶级革命派，每一个革命群众，每一个革命干部，都要积极推动按系统的革命大联合，实现、巩固和发展革命的三结合，把毛主席、党中央的指示，落实在我们的思想和实践里面，用毛泽东思想去占领一切阵地，搞好大批判和本单位的斗、批、改，为无产阶级文化大革命立新功。

（载《人民日报》一九六七年十月十九日，社论）