紧紧掌握斗争的大方向 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 紧紧掌握斗争的大方向

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.4.10

标签：大批判 重要报刊和社论 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

紧紧掌握斗争的大方向

无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛盾。党内一小撮走资本主义道路的当权派，是最主要最危险的敌人。集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是无产阶级文化大革命从始到终都要坚持的斗争大方向。

我们人民解放军在支持左派广大群众的斗争中，面临着极其尖锐激烈的阶级斗争，情况是错综复杂的。当前，党内一小撮走资本主义道路的当权派，不甘心他们的失败，正在勾结牛鬼蛇神，网罗社会渣滓，用极其阻险毒辣的手段，拚命转移斗争目标，对无产阶级革命派进行疯狂的阶级报复，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流。在这两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我们每个干部战士，一定要高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，牢牢掌握斗争的大方向，紧紧地和广大左派群众站在一起，坚决把斗争矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。我们考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方向，在任何时候，任何情况下，都绝对不允许把矛头指出革命群众。否则，就会走到邪路上去，就会犯方向的错误。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，对于人民解放军响应毛主席的伟大号召，坚决支持左派广大群众，怕得要死，恨得要命。他们极力溷淆黑白，颠倒是非，造谣惑众，挑拨离间，玩弄种种阴谋诡计，妄图破坏人民解放军和无产阶级革命派的血肉联系，把斗争矛头引向革命群众。我们必须保持高度的革命警惕，及时识破和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，严防坏人利用专政工具镇压革命群众和革命干部。

我军每一个干部战士必须明确地认识到：对待群众的态度，对待无产阶级革命派的态度，是毛主席无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的重要分界线，是辨别斗争大方向是否正确的主要标志，也是检验我们阶级立场的试金石。

毛主席说：“我们站在那一边？……必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。”

我们人民解放军是伟大统帅毛主席亲手缔造和培育的、毛主席的亲密战友林彪副统帅直接领导的无产阶级革命军队。在无产阶级文化大革命中，我们必须自觉地坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地支持左派广大群众。我们一定要站稳无产阶级的革命立场，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，绝不能有半点含煳。我们一定要想无产阶级革命派所想，急无产阶级革命派所急。和他们心连心，同呼吸，共命运，作他们的坚强后盾。

革命小将是无产阶级文化大革命中涌现出的新生力量，是在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长的，是保卫毛泽东思想、保卫毛主席无产阶级革命路线的英勇战士。他们始终体现着革命的大方向。他们为无产阶级文化大革命建立的不朽功勋，他们为祖国革命人民作出的伟大贡献，是任何人所抹煞不了的。当然，在这样史无前例的大革命运动中，他们不可能没有缺点，难免会犯这样那样的错误。但是，这同他们的伟大功绩比较起来，只不过是十个指头中的一个指头。毛主席教导我们：不应当将那些非本质方面、非主流方面的问题，看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。我们对左派群众组织，不能只从枝节上去看，只从一时一地一事去看，而要从无产阶级文化大革命群众运动的发展过程，从两条路线斗争的大方向上去看，肯定他们的本质和主流，满腔热情地帮助他们克服缺点，改正错误。绝不能因为他们有某些缺点错误，就另眼相看，不积极支持他们。在革命群众组织之间，不能片面支持一方，压制另一方。对于他们之间的意见分歧，应该帮助他们通过整风，通过自我批评，通过正常的讨论、辩论，求得在大方向一致的基础上团结起来，共同对敌。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，别有用心地抓住革命群众组织前进中的某些缺点和错误，攻其一点，不及其余，极力夸大，肆意歪曲，甚至无中生有，制造谣言，拚命往他们脸上抹黑，企图把他们一棍子打死。他们并且暗中操纵，竭力扶植已经垮了台的“保字号”组织，使它们死灰复燃，重新抬头，压制无产阶级革命派，把一些革命闯将重新打成“反革命”。他们这样干，就是向无产阶级革命派反攻倒算，进行阶级报复。我们人民解放军在支持左派工作中，必须充分地认识和重视这个问题。否则，就会犯绝大的错误。我们应该在任何时候，在任何情况下，都要把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，指向党内最大的走资本主义道路的当权派，指向本地区、本部门党内走资本主义道路的当权派，都要坚决为无产阶级革命派撑腰。我们誓同左派广大群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

我们支持左派的斗争，最根本的首要的，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，突出无产阶级政治。我们要相信群众，依靠群众，坚持群众路线。我们要非常谦虚，非常谨慎，不折不扣地按党的方针政策办事。这样，就能克服困难，及时改正工作中的缺点，紧紧掌握斗争的大方向，胜利地完成毛主席交给我们的艰巨而又伟大的任务。

（载《人民日报》一九六七年四月十日，社论）