中央文革中南组对武汉干部问题报告的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革中南组对武汉干部问题报告的批示

作者：

时间： 1967.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革中南组对武汉干部问题报告的批示

一、过去有三反言行，且性质比较严重，不算革命领导干部，但文化大革命中，站在毛主席革命路线一边，支持造反派，立场比较坚定，旗帜比较鲜明，积极揭发斗争走资派，造反派对他要进行帮助，主动结合。

二、有些干部在文化大革命初期，没有执行资产阶级反动路线，但在文化大革命逆流中干了不少坏事，只要他承认错误，敢于揭发，取得群众组织谅解，可以结合，但如果在七·二0后，仍然坚持反动立场，坚持打倒。

三、生活小节十分严重（生活、两性、其它），不属大节问题，不是文化大革命处理对象，文化大革命主要是政治路线，认大节。

四、反革命修正主义分子，经过群众斗争，交代彻底，态度诚恳，造反派要给出路。

五、动摇不定，看风使舵，那边势力大就靠那一边，不坚持原则，立场不坚定，要进行阶级立场教育，使之改正错误。

六、走资派和顽固家伙特别是反革命两面派，要坚持斗争，坚决打倒。

七、受蒙蔽群众，在中央表态后，采取积极态度，起来造反者，按“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”办事，按十六条办事。

八、基层组织中受蒙蔽的群众起来造反者，只要不是杀人凶手，应允许自己教育自己。

九、杀人凶手、现行反革命分子要严办，要正确处理两类不同性质的矛盾。

十、基层干部中，一般头头，除极坏和顽固不化者外，应热情帮助，使他迅速回到毛主席革命路线上来。

十一、原文革成员，过去执行资产阶级反动路线，未受到批判，在文化大革命逆流中，是镇压群众运动的急先锋、打手，虽不是坏头头，也要按坏头头处理。

十二、人事保卫部门，被“百万雄师”操纵的，应该派人暂时接管，弄清后再作处理。

十三、对坏头头严惩的规定（不准公开，略）。

十四、对受蒙蔽参加武斗，围攻别人，死亡的家属，按中央规定处理，双方一样。

十五、基层组织坏头头，民愤不大，改邪归正，应给予出路，不按坏分子处理。