谢富治王力在武汉军区师级干部会议上的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治王力在武汉军区师级干部会议上的指示

作者：谢富治 王力

时间： 1967.7.19

标签：王力 指示 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治王力在武汉军区师级干部会议上的指示

〖余立金同志出席〗

一、谢富治同志讲话有如下几点：

1、武汉支左大方向错了，错在“三·二一”、“二·一八”、“六·四”等通告都是不符合 毛泽东思想的。八条下来你们打击造反派，十条下来了，你们却不执行，我们等待你们两个月了。

2、百万雄师人多，队伍要大到什么范围？你们连军工厂都设联络站，军工厂是保密单位，又是军管单位，你们还要搞，不是穿一条裤子，也是穿一条裤子。打到现在造反派还是比你们人多，这点，我不用调查就晓得。

3、三新、二司大方向没有错，揪武老谭是把矛头对当权派，是对的，有缺点是不可避免的，你们怎能抓住一些缺点打击革命小将呢？（当时谢发了脾气，眼睛一瞪）你们要180度大转弯，不扭转，你们自己考虑。

二、王力同志讲话：

（先讲马列主义，毛泽东思想，后来讲到军区。）

谢副总理在北京讲话，小将们误会了，要揪他，在他房间里装了几个喇叭，他还是向革命小将赔礼。现在人家写了几张大字报，骂了陈大麻子，你就抓人家反革命，如果你们打谢副总理，还不把人家枪毙了。

孟夫唐是什么人，你们要打倒。他是退休了的人，又不是当权派，就是支持三新二司，你们就要打倒他，薛朴若你们也要打倒，这些人都是好干部。

工人总部要彻底翻桉，朱鸿霞没有什么错，为什么要打他反革命，把他以前的作品的一些错误搬到现在来。“二八声明”抓的人要放。

百万雄师是个保守组织，你们起了很大作用，才发展到现在这么多。你们现在要作工作。最拥护解放军的是革命小将，不信你们调过头来，百万雄师就要打你。

红卫兵在初期还是积极的。但是他利用了刘少奇的血统论，没有跟上毛主席，成为保守组织。红三司是偏右的。

三、会议开了八个多小时，谢讲了二个多小时，王讲了三个多小时，余立金讲了半个小时，陈再道检查了二个多小时，钟汉华检查了一个半小时。会上决定放朱鸿霞。

王力同志在军区师长以上干部会议上传达了周总理四点指示。