戚本禹与清华大学附中等中学造反派代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与清华大学附中等中学造反派代表座谈纪要

作者：戚本禹

时间： 1967.2.8

标签：大联合 红卫兵运动 戚本禹 关键人物文稿 文章 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与清华大学附中等中学造反派代表座谈纪要

〖清华附中和部份中学革命造反派代表参加了座谈〗

同学们谈了一些同联动的情况，说他们还有打人行为。

戚：他们在打你们，你们可以自卫嘛，不要那么傻。

同学们又谈联动，有一些人造反的情况。

戚：你们同意改正错误，你们可以看一看行动。

同学们又谈“联动”反中央文革和所谓给中央文革提意见的问题。

戚：给中央文革提意见可以的，我们每天都收到很多信，都是提意见的。有很多好的意见，不过“联动”不是给中央提意见，而是要打倒。给中央文革提意见是可以的，我们欢迎大家提意见，中央文革要革命群众帮助工作嘛！“联动”不是给中央文革提意见，要打倒我们的第一副组长嘛！

同学讲“联动”写“新编武松打虎”骂革命造反派，写了对联“想当初又惊又喜睡死老母猪，看如今大吹大擂冒充打虎汉，横批：何许人也。”

戚：你问他打了什么虎，中国最大的虎是刘邓路线，他们打杀了吗？他们不是喊刘××万岁吗！

同学谈到“出身论”，问戚看没看。

戚：太长了，没时间看，能影响中学运动方向的是哪些学校？

（底下同学说了些学校，又谈到“联动”中的同学造反问题。）

戚：欢迎他们归队。

同学们谈阶级路线问题。后来让戚本禹同志讲阶级路线。

戚：你们讲的很好，你们自己来讲吧，你们讲的这套我们讲不出来。

（同学又谈到联合。）

戚：怎么，清华附中、北大附中你们联合不起来，你们是不是也想当官，都想到合营啊，找比较大的，比较有影响的组织开个会，联合起来，小的组织也找不到了，算了。你们海淀的北大附中，清华附中，京工附中……可以现在就商量联合起来。我有组织的，我不是无政府主义……。

同学们说欢迎戚本禹到清华附中来蹲点。

戚：我很愿意。但不能蹲，以后常来。首先和你们中学接触是海淀区，当时你们写的一些东西，我们是挺支持的，但那时团中央力量上大，胡克实的汇报，把你们说得很坏，毛主席支持你们了，名扬四海，但可惜的是，有些红卫兵夏天革命，冬天就不革命了，但是总有革命的，革命是分化的，就是现在的左派也会分化的，所以，要高举毛泽东思想伟大红旗。左派不是自封的，而是看你是不是高举毛泽东思想伟大红旗，左派也可能变成右派，因为左派当了官，提了几级就变了，发展到个人主义，老子天下第一，老虎屁股摸不得，就要失败。提倡保持晚节，我们青年起码要保持早节，能否革命到底。保持早节不以你的衰老为转移，有的人在大风大浪中成长为毛主席的接班人，有的人就经不住考验在阶级斗争中能不能革命到底，保持晚节，每个人都要触及灵魂，都要改造自己，你们要起模范作用，首先要把学生集中学校里面来，不能不好扩大。第一个，一个怎么搞文化大革命。下厂下乡要分期分批，对学校的运动要作必要的总结，然后下去，中央最近有一些议论，初一二年级一般说来，政治辨别力较差，要上课，学点儿语录，毛主席着作。高中不一定是上课，集中到学校搞文化大革命，中央还没有确定研究以后，最近几天就通知大家，你们可以先提倡议，下厂下乡有组织下，先把学校里的总结一下再下去。掌权主要是掌政治上的领导权，学校里政治能起作用，让学校根据毛主席开辟的航道前进，革命学生，革命老师和革命的学生干部，我看干部中是会有造反派的，成立领导班子，把政治领导权掌握起来，就可以领导同学搞革命，恐怕要搞一段才能下厂下乡，现在“联动”把下厂下乡当作防空洞。让他们回来，弄坏东西的让他们赔，不赔可以找他们家长去，军委命令的第八条，干部要管好子女，毛主席说照办，我们一穷二白的国家，你们也要大革命，转变冷冷清清的局面，命运掌握在手里边，希望你们高举毛泽东思想旗帜把中学文化革命搞好，搞得热热闹闹的。