中央首长接见大专院校和中等学校代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见大专院校和中等学校代表的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.4.3

标签：红卫兵运动 周恩来 军队和军事 江青 关键人物文稿 异端思潮 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见大专院校和中等学校代表的讲话

〖周总理、陈伯达、谢富治、江青、关锋、王力、戚本禹、张春桥、姚文元接见了大专院校和中等学校部分革命派代表，作了重要指示。〗

江青：解放军要支持左派嘛，不是支持右派嘛，左派组织都让解放军解散了还支持谁？这样不支持右派也支持了中间派，各学校内如果有许许多多的组织，当然联合不起来，但有几个大的左派组织，那就不能解散，要依靠发展他们。军训的同志要明确地表示支持左派，现在事实证明，把左派搞掉了，首先左派组织不能解散，解散了怎么支持左派呢？

（康生看了李钟奇三月二十七日对部分学校老红卫兵（联动）讲话后非常气愤）

康生：如果整理的讲话记录是准确的，不是有人造谣的话，李钟奇三月二十七日的讲话是完全错误的，他在这个讲话中不谈阶级和阶级斗争，不谈两条路线斗争，不谈毛主席的革命路线和刘邓反动路线的斗争，完全是联动观点。什么“你们在座的都是高干子弟、干部子弟，（除了爸爸妈妈都有问题的）你们的爸爸妈妈在红军时代、抗日战争、解放战争、建设时期有很大贡献，你们要支持他们的精神”。通篇是在摆你们父母的功，完全是“联动”的，什么竟说出联动犯错误的根源是想不通，你站在哪个立场上？开玩笑。你们（指造反派）要带头干，不管谁说你们，你们不要怕，解放军要多看造反派的长处，可是李钟奇却说“造反派能革命一天，老红卫兵就不要瞧不起人家。”这是什么话。

李钟奇同志你如果认为这讲话是假的，就应该公开登报辟谣，哪句话哪句话没有讲，要不然这句话是你讲的。这个讲话是“联动”的代表作，现在“联动”又活动起来了（指颐和园和八宝山）为什么他们老不解散？就是党内军内走资本主义道路当权派支持他们。

（李钟奇、傅崇碧不同意，起身辩解。）

江青、伯达：不要辩护了，叫你们支持左派。

康生、总理：你却支持“联动”，什么立场啊，好好听听大家的意见。

江青：我这几天正在担忧，好多天不见你们了，最近和谢富治同志谈过一次还是不放心，才今天来找你，果然今天这种鬼事发生了，我们在这一时期没有了解中学情况是有责任的，没有开会，也没听取大家的意见，记者汇报了一些，有点感觉，但由于忙于别的事情，拖下来，没有准确地听你们的意见，北京卫戍区在基本问题上是跟中央文革的，但有些事情不理解，这是可以克服的，更大责任在中央文革，但是中央文革没有让他们支持联动，左派队伍和首都兵团、红旗兵团不能垮，垮了联动就起来了，北京卫戍区在许多地方是和中央文革配合的，但有许多作法是不妥当的，卫戍区的同志要虚心听取小将的意见，要提出问题改进工作，要把左派组织恢复起来，壮大起来，大联合哪能不以左派为核心呢？

谢富治：后来发生许多事情，我告诉了卫戍区，没抓紧，我有很大错误，就是没有及时检查。中央文革没责任，我有错误。

江青：关于复课闹革命，你不复课，他不到学校，怎么革命，不到学校怎么斗批改，大家都到家里去，运动怎么搞？

谢富治：要把联动搞垮，必要时军训停下来为左派服务。左派组织不能解散，这样干不行，这怎么叫支持左派？联动这样嚣张，不象话了。（指左派）都不要解散。

周总理：大学，中学红代会各出两人，中央文革出一人，解决这个问题。（指解散组织）否则我就亲自出马了。

左派红卫兵哪有选举的？！（周总理、陈伯达、江青哈哈大笑）

东城某部军训首长说：首先是班级大联合……

周总理：什么首先是班级大联合？首先是革命的大联合，首先是无产阶级革命派的大联合。

文元：搞目前的“三结合”革命委员会和以后的文化革命委员会，文化革命小组不一样，前者是临时的权力机构，后者是群众性的长设组织，前者不能用巴黎公社选举方法产生，后者才能用巴黎公社选举方法产生，搞临时“三结合”，要由群众中产生的左派和革命干部，解放军结合。

陈伯达：（总结）我来说几句，征得李钟奇、傅崇碧同志同意，第一条，军训不能干涉，不能阻碍学生群众文化革命运动，大联合绝不能同解散等同起来，班级实现大联合必须是逐步的，要有条件的，这就是必须是无产阶级革命派的大联合，要逐步形成，太急了不行，联合只能自愿，不能强迫，搞联合更不能强迫解散革命群众组织，这是第一条。军训中搞三结合，大联合必须由左派为主体，（江青补充，必须由左派领导，左派在些地方是弱小的，单薄的，必须让他们领导，才能团结大多数孤立少数，抗战时期，我们的力量不是也很小吗？但是必须由我们来领导。）（康生插话：学校里必须由左派掌权，然后运用权利搞全校的文化大革命运动，镇压打、砸、抢分子）第二条，学习毛主席着作，哪一篇都可以学，不能只限制在一个范围内，有人读《将革命进行到底》一文有什么不好呢？我看很好吗，高兴读多少就读多少，军训时间不可再多，主席一贯不主张太多，一般三小时，最多不可超过四小时，以利准备斗批改。第三条，在军训期间应该定期总结经验，可以从几个方面，从军队方面来总结，从学生方面来总结。

江青：最近中央决定播送林彪同志最近在中央工作会议上的讲话，今天在座同志的问题，林副统帅都能够满意的答复。