中央首长接见新疆代表团的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见新疆代表团的指示

作者：陈伯达 康生

时间： 1968.8.29

标签：革命委员会 指示 周恩来 康生 边境地区和少数民族 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见新疆代表团的指示

〖总理、伯达、康生、江青、文元、永胜、法宪、叶群、东兴、玉成等中央和中央文革首长于一九六八年八月二十九日晚九时三十五分到三十日凌晨一时四十分，在人民大会堂东大厅接见了新疆代表团和新疆军内代表。根据三新代表团和铁造司代表团记录整理，未经首长审阅。〗

当首长们高举红彤彤的《毛主席语录》健步进入会场时，全体代表起立高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！

总理：同志们，今天临时请你们来，西藏、新疆的革命委员会快要成立了，成立革委会的报告已经交给你们讨论了，想听听你们的意见，今天还是上次来的同志，已经见过你们一次了，上次江青同志没见你们，这次高兴的见你们。你们那一位先说，不一定作了准备，（工促会胡良才同志站起）

总理：你叫什么名字？（胡良才作了回答：三促的？新大的？）哦！工人，（看名册）当胡良才谈到上次中央总理等首长接见时）

总理：是中央、中央文革、（当胡良才谈到把成立革委会的报告传回家里时）

总理：这是个大错误。是用电话打回去的还是用电报打回去的？（胡：用电话还搞了录音）

总理：还在街上贴了大字报吧？（胡：没有。）

总理：还到军区去闹，是吗？三个促都去了，工人、农民、学生。（胡：有工人、学生、农民很少）首长问胡家庭情况。胡检讨错误后坐下。新工总杨立业站起）

总理：你是哪儿的？（杨：新工总的。）（总理看名册）十月拖拉机厂，也是山东太安的。多少年工龄？（杨：十二年）也十二年，巧！（当杨立业谈到总理和中央文革把革委会成立的报告交给群众组织讨论时）

总理：是我们碰头会研究的。（当杨对谈到报告还有保留意见时）

康老：保留什么意见？（杨对王恩茂进革委会通不过）

康老：还是王恩茂。

总理：王恩茂是犯了不少错误，在新疆十几年来，总还是做了些有利于劳动人民和我们党的工作。在反对地方民族主义、民族分裂主义、里通外国分子、作了有利的事，还有生产建设兵团啦！红二司的同志们，你们想了没有？这个，我们以前没有说过。（当谈到王恩茂有二心时）总理：他不是承认了吗？不是批评了吗？摆一摆，想一想。（这时红二司吴巨轮同志站起）

总理：（对江青）他叫吴巨轮。（当吴巨轮就成立革委会问题作了补充时）

总理：现在就剩你们两个了（指新疆、西藏）（当吴谈到革委会名单时）

江青：你为什么不讲新疆文化大革命存在什么问题？怎么解决法？

总理：报告中名单只占很少一部分嘛！（当吴谈到毛主席对“7·25三新拥军谈心会的报告”作了伟大批示，而有人却借此说三新是反军乱军派时）

总理：三新是反军乱军派！（总理与其他首长笑）（当吴巨轮汇报到成立革委会的报告中对新疆文化大革命的评价不全面时）

总理：是评的低了，还是评的高了？（当吴说只点那五个人还不够，不突出两条路线斗争后）

康老：吴巨轮同志，我问一下，新疆大学在北京有几个代表？（吴：四个）有没有共同研究姚文元同志的文章和毛主席关于工人阶级管理学校的最新指示？（吴：没有）这对你们可重要了。

总理：你们一直没有谈过吗？你们不联合了吗？还是两大派啊？（这时，红二司刘鸿科同志站起来）

总理：你叫刘鸿科？胡大乱，姓都改了。鸿雁科举（笑）你们这四个人都没谈过？（刘：和李致民谈过）不打不相识，直到现在你们还不能站在毛主席革命路线上一起谈。你们各请各的怎么返校？他找工促会的，你找新工总的，这怎么行啊？叫工人阶级帮你们大联合。

康老：你们思想通不通得过，工人管你们？（刘：通。）

总理：你们找杨立业，他们找胡良才，这样通。首先一个工厂要实现大联合、大批判、斗批改，成立革委会，清理阶级队伍，这样才能进入学校。（杨立业：现在都想抢着进去）

江青：一定要联合起来清理阶级队伍。（当胡良才不承认有抢着进校的情况时）

康老：你不要讲，他讲的是真实的。如果没有联合，就一定要抢。你们新疆工人阶级今天还没有条件进校，还没有条件执行毛主席这个伟大指示。

康老：胡良才、杨立业，现在是学生领导你们，还是你们领导学生？（杨：过去就是）

总理：现在要转啦！你们两派，一个工促会，一个新工总，你们首先联合起来，三结合，大批判，清理阶级队伍，才能进校。

康老：首先清理阶级队伍。（当胡良才谈到八钢早就联合，并说明两派人数时）

康老：那更应高姿态罗！（当胡良才汇报到联合起来时）

康老：你们军管会（比手势）还是支一派压一派？是不是按毛主席革命路线办事？什么时候联合的？（当胡良才讲元月份总理谈到二月六号成立新疆革委会时）

总理：我说的是好几个地区，也不是只说的你们嘛，二月六号，我也不是算命的嘛！

康老：联合起来，有没有把坏人揪出来？（胡答：已揪出了几个，送到公安局）

康老：现在清不清理阶级队伍？（胡：现在自己清理自己的）

总理：现在已经联合了，上面还是工促会？（胡：大联委出头）

总理：工促会找大联委，新工总找不找？（胡：找）（新工总刘金本站起来）

总理：你叫什么？（刘答）（看名册）区党委的。原来在那里？（刘答）多少年了？（刘：十二年）你说过待遇两派还不一样？（工促会肉孜站起来）

总理：你是那一位，三促这方面的，你叫什么名字（答）会说汉话？（答）现在区党委作什么工作？（答）你那年学的汉话？（当肉孜说三新坏人多时）

总理：你们三促会就没有？！地方民族主义、民族分裂主义分子一个都没有？！（当肉孜说“有是有，但不让他们参加活动”时）

总理：开“5·28大会”听说你们这边也有少部分人，地方民族主义分子参加，是吗？（当肉孜大谈武光问题时）

总理：你说短一些，这些事我们都晓得了。（当新工总刘景本谈到有关干部档桉人员问题时）

总理：干部档桉在一派手里，如果在一派手里由军区接管，现在是不是归军区管？（当肉孜谈到档桉的钥匙是被属三新的干部拿走时）

康老：同志，到底现在钥匙在谁手里？是在军区手里，还是在群众组织手里？（刘答）

康老：档桉要在军区，不能在那一派手里。一派掌握档桉是不允许的。

总理：现在是不是在军区手里？

永胜：不管在谁手里，交给军区就行了，为什么非要这个人去工作？

总理：你们（指三促）要非把那个人扣起来不可？把人和钥匙交给军区就行么！军区把钥匙拿过来，郭鹏，你也不清楚，龙书金同志也不在，应该把钥匙接过来，（这时，赛福鼎站起来解释。当赛谈到他曾处理的意见后）

总理：有龙金书同志回去查一查，不管那一派，档桉都要交军区，反正档桉由军区管理。乱了要理整，不管那一派，搞出去了要负责追回来，三促插手的，也要负责任。（三促会王子玉站起来，总理询问家庭等情况后）

总理：你们印刷厂大联合了吗？（答：没有）你们有多少人？（答：一共九百多人，我们七百多人）你联合起来，才能按毛主席最新指示清理阶级队伍。在你们这边的人多，你们怎么不能联合，姿态高一些么！（当王子玉发言中谈出“军方”二字时）

总理：不是军方，是军区。这不是共产党的语言。（当红二司塔城分部李东彪谈到塔城单方革委会时）

总理：是去年几月份成立的？（李答）新疆大联合你们不是参加了？（李：参加了，可他们不承认，军分区政治部副主任说，全疆的对塔城不适用）

总理：军分区有人没有？你们说全疆大联合协议在你们那里不适用？（塔城军分区说：没有）

江青：我刚听几个同志发言，感到气氛不太好。到北京来，到以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部身边来，而且已经达成大联合协议，可是还是坐在两边，这边指责那边，那边指责这边，那边说这边不好，这边说那边不好，缺乏自我批评的精神。首先要有自我批评的精神，没有自我批评的精神，这怎么行呢？我感到不太好，你们在我们面前这么互相指责，怎么能大联合呢？我提点意见供给你们参考，如果不对，请同志们批评（群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：向同志们学习！向同志们致敬！在我们面前互相指责这不是大联合的气氛。（当三促塔城代表站起来要讲话时）

总理：你们是塔城的吧？是不是又要答辩哪？能不能先自我批评？（当他谈到过去压了三新时）

总理：那是犯过压制的错误。那现在怎么办哪？（××：感到痛心，做检查，谈到补台时）

总理：你们怎么补台，吸不吸收他们？（××解释）你们那里没发生过武斗吗？（××答，并谈夺权中有些错误）现在怎么联合他们的？（××解释）你们有多少人？（××答）

总理：革委会主任是谁当？来了没有（××解释）

康老：你们的主任就是当地原来的旧地委书记？（××竭力的解释）

康老：那你夺的谁的权？是不是夺的代理书记的权？（××还解释）

总理：不要说了，你们没有把群众联合起来，就不完善，不联合，你们负责任多。（当红二司塔城分部代表在发言中提到“军方”二字时）

总理：什么“军方”，部队犯错误应该检讨，中国人民解放军是无产阶级专政的支柱，是毛主席亲自缔造、领导、林副主席亲自指挥的军队，是祖国的保卫者，什么“军方”，“民方”，这是资产阶级的话。已经宣布龙书金同志为新疆军区司令员了，你们晓不晓得？

江青：站起来认识一下（热烈鼓掌）（当三促方面红革联代表谈到成立革命委员会报告中提军区犯了方向路线错误不恰当时）

总理：为什么不恰当？（××：我们认为大方向完全是正确的）

总理：有的还开枪，你们不晓得？开枪与你们有一点联系吧？与三促有关系吧？（××军队有错误，但大方向是对的）（这时红二司刘鸿科站起来）

总理：你叫什么名字？（刘答）（当刘就成立革命委员会报告中所存在的一系列问题作了汇报，其中当谈到有的军分区如塔城军分区在讲话中称：“三新”群众为“朋友”时）

总理：“朋友”？！（总理及其他首长，笑）

江青：人民解放军称自己的同志为朋友吗？！

总理：塔城军分区来了没有？是不是有？（塔城军分区负责同志答：可能有）

总理、江青：你们要回去检查。

江青：人民解放军是人民子弟兵，怎么能对群众这么称呼呢？（当刘鸿科谈到有的军分区如和田军分区负责人在这里还说三新是保武的把三新打成武光之流时）

总理：今天，三促同志们要注意，你们就没有犯错误？武光问题他们上了当，你们就没有上当？！他们受了骗，经验不足嘛，你们不要那么太自满，事物是在发展的，群众一时上了当，广大群众是没有关系的。（当工促会胡良才起来辩护武光之流并非指三新时）

总理：你不要说了，他们的心情我是了解、懂得的，你们那样说实际上还不就是指人家的嘛！

康老：三促同志，武光问题并不是你们揭出来的，是中央揭出来的。你们就那么高明？如果那么高明？那你们为什么不早揭出来？那还是中央把他揭出来的。

江青：三新对武光问题，吴巨轮同志认识到受了蒙蔽，检查了，是回到毛主席革命路线上来，就应该摘掉这个帽子，不能加在他们头上，这是打击群众。如果三新说你们是什么之流，你们舒服吗？这个帽子应该取掉。

总理：和福建一样，福建对于“张冠之流”也是搞了一年，你们还说不是指三新，你们嘴里不说是指三新，实际上是指三新，我们知道这个。

康老：这个口号（指武光之流）是错误的。

江青：刚刚来，不了解情况，听你们说，三促是多数派，三促既然是多数派就应该气魄大，站到毛主席革命路线上，用毛泽东思想武装头脑。真理往往不在多数派那里，而在少数派手里，少数派也会发展到多数，那个“之流”，这是挑动群众斗群众，受军队的影响。

总理：这是支一派压一派。（当刘鸿科汇报到在谈大联合协议三促方面只承认新疆军区宣传队而说七三三五宣传队是不合法的时。）

总理：七三三五是空军的宣传队，两个宣传队都是合法的。你们三促也怪，说七三三五宣传队不合法，这一点，三促也是不对头的。

康老：军队是统一的么！（当刘谈到我们坚持在协议中提是在中国人民解放军驻校宣传队的帮助下时）

总理：对！对！（当刘谈到三促坚决在协议上写上军区支左大方向完全正确时）

总理：人家军区在检查中承认犯了方向路线错误，几个大军区也都承认了有这个错误。这一点，新疆军区倒有自我批评精神，你们确不要人家自我批评。（当刘谈到有的军分区如克孜勒苏错误的解释毛主席批示的"照发"只是照着发下去，而并非要“照办”时。）

总理：克孜勒苏军分区来了没有？有没有这个情况？（答没有）

康老：同志们，也给大家说个笑话，原来办法的“辨”是两边一个辛苦的“辛”，中间是个“力”，双方一努力就办成了。现在简写，中间一个“力”，一边一点，可是那一边缺一点，就不是办了，办不成了。

总理：克孜勒苏军分区，还有个军分区，回去查一查，不要都说没有，你们这个情绪不对头。在学习班三新做了检查，军分区同志也很感动，你们都争先恐后发言，情绪很好。龙书金同志你知道了吧？联络组的同志汇报时也很感动，觉得三新和军队很好。当时感动，可是后来也就变了。

江青：三新做了自我批评，就抓小辫子，过去很受感动，今天又抬头了，今天就发现了不承认。

总理：今天情绪不对，我听了两个，克孜勒苏、和田的，你们在这里怎么知道，如果说哪个部里有什么问题，我还不敢说没有，还得检查。你在这，怎么敢说没有？就应该调查，怎么能包下来。

永胜：主席批示印发了很多，其他学习班学习的很好，受了影响。

总理：我对军分区有点意见，回去后要在龙书金司令员新的领导下好好检讨。

江青：尤其在边疆，军队要好好考虑这个问题。

总理：王恩茂承认犯了独立王国的错误，你们军分区就是没有影响？（当刘谈到有枪枝还没有上交时）

总理：你讲的乌鲁木齐市，还是全疆？（刘：乌市，全疆也基本这样。）

总理：裴周玉来了没有？兵团所管工厂是否实现了大联合？成立文革的是多数、少数？你们应该带头啊！兵团这么大的单位也要照主席所指示的那样成立革委会，大批判，清理阶级队伍，斗批改。这些事都要搞。（当刘汇报到有的群众还回不到本单位时）

总理：革委会成立了，要叫他们回去，两派都要欢迎，革委会成立了还不能执行协议，要一起回去么！回去就解决了，协议上有么！要执行协议，协议是主席批示的。

康老：新疆产业工人有多少？（有××万）

江青：没有搞大联合三结合，不要进入学校，有人抢进入学校，这个不好，工人阶级领导一切，是要在那个地区有条件。

总理：搞的不好，反而弄乱了。（当刘谈到目前家里正在学习姚文元同志的文章时）

总理：你们要好好把毛主席的指示，文元同志的文章学习一下，认真学习，结合起来，要实现。

康老：当然知识分子在文化大革命中起了作用，但有缺点，前年冬天从阿尔巴尼亚回来，在飞机上遇到了北航在那里，当时北航是起了作用的，否定这个作用是不对的，是起了推动作用的，应肯定这一方面。但是现在北航群众是好的，问题在头头。姚文元的文章北航的头头是有份的。所以好好把文元的文章学习。（当刘谈到“三促”贴出了“以工促会铁联总为代表的工人阶级领导一切”的标语时。

总理、康老：（笑）你们有没有？不要光说人家，很难说哩！

康老：这个问题有连锁反应。

江青：新疆八百万人，产业工人××万，比重很大，形势大好啦，应很好发挥作用。主要清理阶级队伍，这个还没搞好。工人阶级要左右形势。

总理：应该很好首先搞大联合，清理阶级队伍，本单位的本派的要作出榜样。

江青：我们从关内调出不少人到新疆。

总理：新疆工人历史短，但有很多是内地去的，上海的、天津的、鞍山的、本地的那是一代，还有点基础的，在座的工人同志要回去主动搞大联合，清理阶级队伍。知识分子本人还是有弱点的，长期读书，脱离实际，受资产阶级教育。自己知道这个弱点就很好。

康老：你是学什么的？（刘：学政教的。）

康老：云光，你们定为什么？（刘：我们定为三反分子）

康老：噢！他可是教你们的！（当刘谈到抢着进校势必会引起两派激化时）

总理：联合起来清理阶级队伍是很重要的。要归口闹革命。我们内部通知发了，会送几份给你们，你们明天给他们念一下。（当刘谈到现在还有抢着成立单方革委会问题时）

总理：现在抢成立，当然是不应该的。

康老：那次是说已经成立的（指七·二零首长指示）。

总理：如果这样，军区批准也是不对的，龙书金同志要审查一下。

（当刘谈到补台问题只是给留两个名额时）

总理：两派组织经过充分协商，要充分协商，一次不好，两次。

康老：要充分协商，充分协商。（当刘说首长已明确作了指示，我们都要坚决照办时）

总理：解决还是你们解决，每个单位，军区、兵团、三结合实现革委会，在以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的领导和统帅下，跟着毛主席的伟大战略部署走。我们……

江青：我们不能包办代替。（刘表态完，工促会胡良才站起来发言）

总理：你第二次发言，时间短一些。你们别人有没有发言的？

（铁联总黄庆奇发言。谈到盼望中央批示报告时）

江青：你们的修改稿还没有送到这里来，我们看的还是那个老稿。（当铁联总黄庆奇谈到新疆军区是支持我们打倒武吕张包伊是对的，怎么能说犯方向路线错误，所以思想上想不通时）

江青：（省略一段）王恩茂许多时候是跟刘邓的，也有时候是跟毛主席的。

（当铁联总黄庆奇说三新贴出的某条标语是分裂解放军时）

江青：你们那边也有分裂解放军的行为。

总理：说空九军的宣传队是非法的。

江青：要维护解放军。你们也有企图分裂解放军的。（当黄谈到报告中没有把叛徒，特务在文化大革命中的滔天罪行写进去时）

江青：刘邓是反革命修正主义路线，资产阶级反动路线，王恩茂是站在这条路线上的，现在想回头。武光和刘邓有联系，是大头目、小头目的问题，都是敌人，这个问题就很明确了，你们不知道，两派要平心静气，就不要吵了。

（当黄谈到七·二零指示以后对方如何如何时）

总理：不要讲了，刚才不是讲了吗？

江青：要有自我批评精神。（当黄谈到还有一部份人在外时）

总理：一部份人没回去，还要不断欢迎他们回去。

（这时铁造司代表站起来说目前仍然存在抓打现象）

总理：刚才铁路上谈了几个问题讲的还可以，可是后来就指责对方了。

（铁联总黄庆奇谈到三新贴出标语时）

江青：这个口号是什么？（黄答：是“支持赛福鼎、团结龙书金、打倒王二心、枪毙张希钦”）

总理：这个提法不对，现在都正在商谈，几个人都存在，怎么能把几个人这样分开。（这时，哈密“三新”代表解释说这个口号是“支持赛福鼎、拥护龙书金……”）（当铁造司代表谈到中央，中央文革首长“七·二零”接见后仍发生抓打时）

总理：达成协议后还发生这个事情，是不是有？（铁联总代表说“没有”，双方争执）

总理：一个说有，一个说没有，我们不听了。

江青：公与私是对立的两方面，没有公就没有私，没有私就没有公。问题是公与私怎样摆法，是把公摆在上面还是把私摆在上面。今天听了你们的，据我看，你们两派把私都摆在上面一点。因此今天听一听还是有好处的。你们面对苏修，蒙修，斗争是错综复杂的。这样，要多作自我批评，坐下来。你们在我们面前都这么吵，我想回到学习班会吵得更厉害。要顾全大局，不顾大局就被敌人笑掉大牙。你们两派后面都有坏人挑动，只要你们搞了无产阶级大联合，敌人就跑不了。你们不真正搞大联合，敌人就有空子钻。

康老：同志们，你们看一看会场，两边互相指责。你们在中央面前要坐到一块去，已经达成大联合协议了，在中央面前还都坐不到一块。

江青：去年九月五日，康老把我拉去接见安徽代表，叫我讲话。我很吃惊，一边鼓这个掌，一边鼓那个掌。原来是两派，你们这些头头是脱离群众的，你们回去后群众是不答应的。我们可通过报纸、广播传达、宣传毛主席的指示。你们那里有两个报纸还统一不起来。你们那两个报一个是（有人答：一个是军字号、一个是造字号）今天对我们也有很大的教育意义。我看你们回去还要好好商量，在我们面前都互相指责，这是很虚伪的。

总理：抓住一点，就攻，刚作几句自我批评，以后就又吵开了。

（这时工促会胡良才说，这是因为我们工人没起到作用）

总理：是首先没有很好学习毛主席的指示。

江青：你们要好好学习毛主席最新指示，文元的那篇文章就是毛主席改的，里面有不少是主席的。文元：不仅是那两段语录。

江青：工人阶级、无产阶级不要辜负伟大领袖的期望哪！

（当胡良才谈到大联合时）

江青：联合起来，清理阶级队伍，两派都有坏人。

总理：每个队伍里都有坏人。

江青：清理了阶级队伍，然后进驻学校，进驻学校是要有条件的。××万产业工人不能左右新疆无产阶级文化大革命的形势是不可理解的。总是有坏人挑动的。

总理：一方面是有坏人，另还有听学生的。工人阶级应带头，学生要与工人结合。工人和学生不一样，学生放假闹革命，工人要抓革命促生产，停产都不行。

江青：现在工人阶级要左右文化大革命局势。你们新疆落后于西藏。

康老：你们大大落后于西藏。

江青：我们听听你们的，结果是这样的。

伯达：你们脱离当地群众情绪。

总理：你们脱离当地群众情绪。刚才听到刘鸿科的反应是客观一些。他回去一趟，情况熟了，他讲的就客观一些。当然还有的是不一定对，两报一刊社论应该好好学习，可是头脑还是这么热，大家不站在毛主席革命路线上实现革命大联合，还是闹宗派，山头主义。如果军区某些领导同志有错误，山头主义、宗派主义，就不要受影响了。要有无产阶级只有解放全人类，才能解放无产阶级自己的气魄，我们请你们谈谈解决问题的方法，可是你们有许多事没调查清楚，到这里吵，我们怎么听（工促会胡良才又说：主要是我们工人阶级没带好。）

总理：这是毛泽东思想。（当胡良才谈到没有向家里作好工作，落后于群众时）

总理：这话很对。

江青：你们学习了文元同志那篇文章了吗？

总理：在一起学习不了。没在一块学，就各取所需。

江青：你们刚才一个同志说，今天是来准备听宣读批示的，没有宣读感到那个。你们回去要合起来一块学，坐到一条板凳上，不要坐到两条板凳上。如不这样就不配当群众的代表，群众的头头。你们谈的，出我意料之外，幸亏我听听。（当喀什三促方面红革联周玉蓉起来要发言，胡良才却要讲话时）

江青：那个女同志发言。这是唯一的女同志（发言），你不要大男子主义，轻视女同志，不要打断她。（当周玉蓉谈到三促资产阶级派性汇报提纲，“这是真联合，还是假联合”时）

总理：对啊！问问自己。（当周建议两派共同搞个汇报提纲时，受到三新代表的热烈鼓掌欢迎。）

江青：（对周）来，现在就坐过去。（鼓掌。两派交换座位，呼口号）

康老：你讲的，提出一个问题，那提纲是一派搞的，还是两派搞的（周：一派）一派的提纲是根本不成立的。你们为什么不能联合起来搞。

江青：你们都是青年小伙子，两个晚上不睡觉死不了。回去后，这两天充分协商，把这个东西搞好。

康老：你是那方面的。（周：三促二红方面的）

康老：拿那个提纲去整人家，三促要注意。

总理：这个女同志把你们的缺点提出来，这才是好同志，这才是按毛泽东思想办事。只有自己揭自己的底，才能站到毛主席革命路线上来，这样就会走向团结。军区龙司令员是班长，就应该维护人民解放军，不能再喊什么保王兵啦。当然，这是个别人，个别组织啦。这样，不管那派都要批评，犯了错误有几种人，有的犯了严重错误，是要改的，只有死不悔改的就打倒。要改的就帮嘛！王恩茂还没有走到敌我矛盾，但错误是严重的。刚才说是与刘、邓、贺龙、习仲勋，叛徒是有区别的，是要改的。

江青：要变一心，要帮助。

总理：要允许给他机会嘛！军区是巩固的嘛！回去会想通的，是会按毛主席指示办事的。对毛主席的指示是理解要执行，不理解也要执行，军队是听号令的，有三大纪律八项注意嘛！新疆敌人主要来自苏修、蒙修、想挑拨、破坏、但挑拨不了。广大群众是听毛主席的话，走社会主义道路的，是高举毛泽东思想伟大红旗的。这一点是坚定不移的，何况有××万产业工人，只要经过教育一切都不怕的。回去后，要相信解放军、依靠解放军，在新疆是没有区别的。生产建设兵团也是起了作用的，基本方向是对的。（略一段）同志们，大局要看清，主要的来自修正主义、民族败类、民族分裂、里通外国分子、反动派、美帝属于一类。内部还有反动军官、暗藏特务、要作工作，要肃清，清理阶级队伍。一小撮死不悔改的走资派叛徒，要挖出来嘛！加以清理。这是我们清理阶级队伍要注意的，这是我们共同的敌人，不要忘记这么三条黑线，双方都要抓出来。要抓住大的，不要抓住小的不放，把三条黑线忘记了。要跟伟大领袖毛主席走。因此，回去──今天三十号了，你们回去不睡觉搞他两天死不了，搞大联合，一个单位一个单位，一个地方一个地方搞大联合，怎么把各个工厂联合起来。地方，如塔城、伊犁、都要做工作。不然白纸黑字，达成了实现不了。不能口是心非，理论脱离实际。言行不一，也是二心。王恩茂犯了错误，江青同志批评他，他还对你们讲了，没瞒你们，因此他这个检查不打算公开发表，一发表，说不定苏修拿去。王恩茂还不是敌我矛盾，还是人民内部矛盾，还要在新疆工作。

江青：他还是个路线上的错误。

总理：这个报告（指关于成立新疆维吾尔自治区革委会的报告）还没有成熟，还没有决定，结果你们一下打回去，这胡良才已承认错误了。

江青：你们也可以批判我们，炮打火烧。北京不是有人还要绞死我，油炸我，我有空我就去。

总理、康老：北京也有人反对我们嘛！

康老：有个问题我重复一下。上次我讲过，对解放军问题，还是要按毛主席教导的那样要相信，要依靠，三依靠重点是人民解放军，根本是对解放军的相信。这一点，不是在某个地方，而是在全国，新疆是比较突出的。上次我对一些同志作了批评。特别是三新，吴巨轮同志，看来有很大的进步。只要有敌情观念，对解放军就有了正确的看法。如果没有解放军，你们两派怎么能进行文化大革命，江青同志说，这是我不能自毁。我向三新建议：你们这种思想还不是根深蒂固的。有时还可能遇到具体问题就又动摇，一动摇就要犯错误的，原则上的错误。这种思想要巩固它。另外三促说相信依靠解放军，这是好的，但是你们去保那些方向路线错误。本来他们犯了方向路线错误，人家承认了，你们还说没犯，不承认，拉后脚，这叫拥护？

江青：还有分裂解放军哪！

康老：这一点不是拥护解放军，所以两派都有一个问题，正确对待解放军。

总理：多用毛泽东思想武装自己的头脑，不要听小道消息，我说了，北航是是非之地，但不是指广大群众，你们自己要好好考虑。

康老：新疆有没有参加北航黑会的？（吴巨轮答没有）（当三促××提出为纪念毛泽民同志建议把毛远新派到新疆去时）

江青：他已结合到东北，派到辽宁去了。

康老：纪念毛泽民同志最好的办法是学习毛主席的指示，按照毛主席指示工作。

永胜：对！读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

江青：每个人都可以继承烈士遗志前进。

接见结束时，全体代表起立，热烈鼓掌欢送，中央、中央文革首长。代表们挥动红彤彤的《毛主席语录》齐声欢呼“毛主席万岁！毛主席万岁！”总理等首长步出会场时，不断转身向全体代表招手。