康生在八届十二中全会第四小组会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生在八届十二中全会第四小组会议上的发言

作者：康生

时间： 1968.10.29

标签：康生 重要党内斗争和案件 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生在八届十二中全会第四小组会议上的发言

听了林彪同志的讲话，受到很大的启发和教育。

林彪同志是我们党高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想的光辉榜样。林彪同志昨天的讲话是又一次实际的典范，告诉我们怎样高举毛泽东思想伟大红旗，怎样活学活用毛泽东思想。

林彪同志的讲话，运用马克思列宁主义、毛泽东思想深刻地分析了无产阶级文化大革命的各个方面，对两年多来的无产阶级文化大革命做了高度的概括，把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同我国革命的具体实践相结合，并且高瞻远瞩，预见到中国革命和世界革命的前程。

八届十一中全会确定林彪同志为毛主席的接班人，这是百年大计，是关系到我党、我国今后命运，关系到我国革命和世界革命的大事。林彪同志很谦虚，他要求把党章（草桉）中提到他的那一段删去，我们的意见，这一段必须保留，林彪同志是毛主席的接班人，这是会上公认的，是当之无愧的。

林彪同志说：“我对实际情况了解的少！”其实他对实际情况的了解比我们更多，比我们更深刻，他的这种谦虚的态度，对我们是一个很好的教育。

我谈一谈学习林彪同志讲话的一点体会，这是我个人的一些不成熟的看法，有些看法可能不对，希望同志们批评指正。

林彪同志的讲话自始至终贯穿着毛泽东思想的红线。他从两个阶级来讲无产阶级文化大革命的必要性，从两条道路，从巩固无产阶级专政来讲文化大革命的伟大胜利和伟大意义，从两条路线来讲文化大革命的路线和做法；他从三个里程碑来阐述毛主席对马克思列宁主义的伟大发展；从中国革命对人类历史命运的决定影响，提出了一个伟大目标，就是争取全世界实现一片红。林彪同志指示，只有坚持毛泽东思想，坚决听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，才能保证我们的国家不变颜色，才能使我国成为世界上最强、最革命的国家，才能促进和帮助世界革命向前发展。我体会林彪同志讲话中有个完整的思想体系，这就是两个阶级两条路线，三个里程碑，一个伟大目标，而决定的条件是毛泽东思想挂帅。

关于无产阶级文化大革命的必要性，我们小组的同志讲了很多好的意见。我们是从无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，从揪出大叛徒刘少奇，揭露了一小撮叛徒特务、反革命，揭露了“二月逆流”等方面来说明无产阶级文化大革命一定要搞，不搞资本主义就要复辟，这样说是对的。但林彪同志比我们看得更高，更深刻，他是从科学的马克思列宁主义、毛泽东思想出发来看这个问题的，是从社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争这样一个基本观点来分析文化大革命的必要性。

毛主席早就教导我们，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。一九五七年毛主席就说过：被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造，阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量在意识形态方面的阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。

一九五八年在武汉会议的时候，毛主席又说：在社会主义社会不仅在经济战线上存在着阶级斗争，而且着重地说，不能过早地宣布阶级消灭。

一九六四年毛主席提出：中央出了修正主义怎么办的问题。

一九六六年四、五月间，毛主席亲自主持起草了《五？一六通知》，亲自作了几次修改，四月中旬毛主席在这个文件上加了一段话“溷进党内的资产阶级代表人物有些已经被我们识破了，有些则还没有被识破，有些还在受到我们的信用，被培养成我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现在睡在我们身旁，各级党委必须充分注意这一点。”赫鲁晓夫式的人物睡在我们身旁，当时我们也没有感到这指的是刘少奇。毛主席这一重要指示，我当时了解得很肤浅。

对于无产阶级文化大革命，我们许多同志在一个时期内很不理解，很不认真，很不得力，从思想认识方面讲，根本问题是由于我们对社会主义社会是一个什么性质的社会，不甚了解。社会主义社会是不是一个很长的历史阶段，过去我们思想上是不清楚的。社会主义社会究竟是一个短的过渡时期，还是一个很长的历史阶段呢？毛主席创造性地发展了马列主义，肯定地认为，社会主义社会是一个很长的历史阶段。并且指示，在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争需要一百年到几百年的时间才能成功。

社会主义社会存在不存在阶级和阶级斗争？这是马克思主义长期没有解决的问题。马克思在《哥达纲领批判》中说过，社会主义社会不是从天上掉下来的，而是从旧社会脱胎出来的，还带着资产阶级社会的瘢痕。列宁在《国家与革命》第四章中，发挥了马克思这种思想，甚至说，社会主义社会的国家在某种意义上说是没有资产阶级的资产阶级式的国家。斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，他在这个问题上有缺点，但还不能说他完全不讲阶级斗争。在一九二八年以来，在共青团的报告和中央监委会的报告中，他还强调了阶级斗争，他的缺点是在一九三六年的宪法报告中宣布消灭了阶级，从此不讲阶级斗争了。所以毛主席在《伟大的历史文件》中批评斯大林，说他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时期，社会上存在着阶级和阶级斗争。这个问题在国际共产主义运动的历史上，马克思、恩格斯不能解决。只有我们伟大领袖毛主席根据国际和我国的实践经验，天才地、创造性地解决了这个问题。明确指出，社会主义社会的整个历史阶段存在着阶级和阶级斗争。这是毛主席发展了马克思列宁主义的伟大贡献。

林彪同志的讲话，不仅从无产阶级文化大革命的伟大胜利方面说明了文化大革命的必要性，他还从科学的马克思列宁主义、毛泽东思想的高度，从社会主义社会阶级斗争的高度，来分析和论证了无产阶级文化大革命的必要性。在无产阶级文化大革命运动中，揪出了刘少奇这个叛徒特务，这是一个伟大的胜利。刘少奇是帝国主义、现代修正主义和各国反动派的代表。在社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的条件下，假定没有刘少奇，也会有别的资产阶级代表人物出现，这是社会主义社会阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。

林彪同志正是从毛主席首创的社会主义存在着阶级和阶级斗争的学说来论证无产阶级文化大革命的必要性。这样，就把问题讲得非常深刻了，对我们有很大的启发。

那么，社会主义社会的阶级斗争，通过什么形式表现出来？他的特点是什么？它同过去的阶级斗争在形式上有什么不同？这些问题，林彪同志在讲话中，都作了深刻的阐述。

林彪同志讲话中指出，无产阶级在取得政权以后，无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争，最根本的问题仍然是政权问题。资产阶级颠覆无产阶级专政，采取什么方法呢？一种是武的方法，帝国主义武装入侵的方式，另一种方式是文的方式，是和平过渡的方式，和平演变的方式，从社会主义和平地转化为资本主义。

毛主席早就着重地、明确地指出这种和平演变的危险性。在敌人和平演变的政策和党内修正主义的腐蚀下，“我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀、侵袭、分化、瓦解，拉出去、打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

和平演变，内部瓦解，可以说是社会主义社会的一个特点。一九五七年匈牙利发生公开的武装暴乱，企图复辟资本主义，但是没有得逞。以后用赫鲁晓夫的和平演变的方法，就舒舒服服地演变过去了。苏联也是和平演变过去了，伟大列宁的党演变为法西斯党，社会主义国家演变为社会帝国主义，这都是重要的历史教训。所以毛主席特别重视领导班子的问题。林副主席在讲话中特别强调这个问题。

在社会主义社会条件下，无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾，用什么方法解决呢？林彪同志指出，就是依靠无产阶级和劳动人民，在党的领导下，在毛主席创造性的不断革命理论的指导下，用不停顿革命的方法去解决。那么在社会主义条件下，用什么方法来进行革命呢？毛主席又创造了无产阶级文化大革命这种形式，这是毛主席又一个伟大的创举。我们无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，伟大的成绩，这一点到会的同志说了许多事实。为什么无产阶级文化大革命取得这样伟大的胜利呢？因为毛主席所创造的无产阶级文化大革命的形式符合社会主义社会阶级斗争的客观规律，因此就能克服各种阻力，迅勐前进，不断取得伟大的胜利。

林彪同志的讲话，在讲过无产阶级文化大革命的必要性之后，接着就从两条道路来说明无产阶级文化大革命的伟大胜利和伟大意义。这两条道路是什么呢？一条是巩固无产阶级专政的道路，达到共产主义的道路。中心问题就是政权问题，领导班子问题。林彪同志说：政权问题是根本问题，巩固和保卫政权在某种意义上说，甚至比夺取政权还要困难，这是因为社会主义社会存在着阶级，不断地产生资本主义，存在着资本主义复辟的危险性。

刘、邓、陶等一小撮走资派妄图从内部进行颠覆，篡夺无产阶级的领导权，复辟资本主义，“二月逆流”的干将们是刘邓资产阶级反动路线的继承者，同志们看到二月逆流的成员，并不是从国外派进来的敌人，而是在民主革命时期一道战斗过的同志，就是这样一些所谓老同志，进行了“二月逆流”的罪恶活动，危险也就在这里。

“二月逆流”的性质是很严重的，是资本主义复辟的预演。一九五六年二月四日赫鲁晓夫在苏联二十大做了反斯大林的秘密报告，那是一次反革命政变成功的“二月逆流”，沿着这种逆流，社会主义的苏联就一步步地迅速地全面地和平过渡到资本主义，蜕变为社会帝国主义。在我们国家里，有以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的坚强领导，中国“二月逆流”的干将们要象赫鲁晓夫那样达到他们复辟的目的，那是痴心妄想，白日作梦，绝对办不到的。尽管在一定的时候，他们起一定的干扰和捣乱的作用，但是他们的面目很快就被揭露了，他们的阴谋很快就被粉碎了。清算了“二月逆流”的罪恶活动，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席在无产阶级革命路线的伟大胜利。

参以“二月逆流”的人，我们都希望他们翻然悔悟，痛改前非。但是阶级斗争是不以人的意志为转移的。尽管他们赌咒发誓，说敢于改正，又假定他们能作出来较好的检讨，那也不能保证，一旦时机到了，他们又可能再反。最根本最可靠的保证是用伟大的毛泽东思想武装干部群众，使那些妄图复辟的人不能乱说乱动。

现在苏联、东欧、朝鲜一个个都修了，那里的人民遭了殃。中国的无产阶级文化大革命所以得到世界马列主义者和广大革命群众这样热烈地拥护，就是因为革命人民要走十月革命道路，坚决反对帝国主义，反对修正主义，反对倒退到资本主义道路上去，这是革命人民的希望。我们无产阶级文化大革命完全符合劳动人民的要求和意愿，所以得到广大革命人民的热烈拥护，不是偶然的。

两年来的无产阶级文化大革命运动贯穿着两条路线斗争。林彪同志讲话中，讲到两条路线的时候，着重指出，两条路线斗争的焦点是如何对待群众问题。一条是相信群众，依靠群众，让群众自己解放自己的路线，一条是瓦解群众，分裂群众，镇压群众的路线。

林彪同志讲话中说，把党的路线斗争同广大群众运动相结合，这是毛主席的又一个伟大的创举。在苏联共产党的历史上，也有过多次的路线斗争，但是从来没有象我们今天这样，把党的路线斗争同广大群众运动结合起来。这在国际共运的历史上也是从来没有过的。毛主席在向阿尔巴尼亚同志谈话的时候，曾经谈到许多年来，我们党的斗争没有公开化，没有找出一种形式，公开的、全面地、自下而上的来揭发我们的黑暗面，只有发动群众才能办到。

林彪同志讲话中回溯了无产阶级文化大革命以来两条路线斗争的经过，从一九六六年八月起到现在，经过了多次的反复。一九六六年八月开了十一中全会，对于十一中全会的决定，他们表面赞成，实际反对。正如毛主席说的，他们举手赞成是一回事，实际行动是另一回事，这时全国各地的工人起来了。一九六七年上海一月革命开始了对走资派的夺权斗争。这样就触动了“二月逆流”的成员们的灵魂和他们的既得利益，在二月十六日各路人马会合，大闹怀仁堂，他们公开反对毛主席的无产阶级革命路线，拥护刘少奇资产阶级反革命修正主义路线，公开反对一九六六年《红旗》十三期社论。他们公开反对延安整风运动，为王明投降主义路线翻桉，谭震林等公开否定毛主席的领导，他们反对毛主席，反对林副主席，反对中央文革达到了极为猖狂的程度。这以后以王、关、戚为代表的极“左”思潮，大搞形左实右的活动。以后又有杨、余、傅事件，为“二月逆流”翻桉，所有这些，说明无产阶级文化大革命运动贯穿着两个阶级、两条路线、两条道路的尖锐复杂的斗争。毛主席的无产阶级革命路线同刘邓资产阶级反动路线以及从左和右的（主要是从右方面的）干扰进行了坚决的斗争，把他们一个一个粉碎了，毛主席的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利。

林彪同志的讲话，以马克思主义发展的三个里程碑，从马克思主义关于社会主义社会阶级和阶级斗争的三个阶段，从总结无产阶级文化大革命的经验，从无产阶级专政条件下如何进行革命等问题，非常精辟地阐明了毛主席对马克思列宁主义的伟大发展，系统地发挥了三个阶段和三个里程碑的思想。阐述了毛主席把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。林彪同志说，毛主席全面发展了马列主义，不仅在夺取政权问题上提出了决定成败命运的思想，而且提出了无产阶级专政条件下继续革命的理论，发动这样大规模的无产阶级文化大革命，是对国际共运的最大贡献。

关于中国革命和世界革命问题，毛主席曾经向我提出过，到底要不要反对帝国主义？要不要反对现代修正主义？要不要反对各国反动派？是不是一反对我们就孤立了？这些问题，林彪同志在讲话中对我们做出了正确的回答。他说，对帝国主义、修正主义、各国反动派，总的方面，我们要同他们划清界限，要同他们斗争，要和他们对立，而不能同他们同流合污。我们只要依靠群众，我们就不孤立。

毛主席、林彪同志着重讲了这个问题，是有缘故的。因为“三和一少”这种思想在我们党内是存在的，刘、邓、王（稼祥）就是“三和一少”修正主义路线的代表人物。一九六二年莫斯科裁军会议，我国代表团的方针就是刘、邓、王制定的，就是搞“三和一少”投降主义。不能说现在我们外事工作人员中，没有这种思想，不存在这个问题，这方面的流毒还要很好地肃清。问题是我们是不是承认世界上的百分之九十以上的人是要革命的。如果承认这点，那么只要我们坚持马列主义、毛泽东思想，坚决支持各国人民的革命斗争，广大的革命群众就会同我们在一起，我们便决不孤立。如果我们丢了毛泽东思想伟大红旗，不反对帝国主义，不反对现代修正主义，不反对各国反动派，不支持各国人民的革命斗争，脱离了百分之九十以上的革命群众，那么即使有许多资产阶级政客来给我们捧场，我们也一定要陷于孤立。

林彪同志说，只要我们坚持毛泽东思想这个方向，我们就可以把无产阶级专政坚持下来，把社会主义坚持下来，把对世界的援助坚持下来，争取世界一片红。忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，这是林彪同志讲话的精神实质。学习林彪同志怎样活学活用毛泽东思想去分析问题和解决问题。

我对林彪同志的讲话，也没有很好地学习和体会，也没有很好地准备。只是自己想到的一些问题，同同志们交换意见，说的不对的地方请大家批评。