中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六八年防汛工作的紧急指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六八年防汛工作的紧急指示

作者：

时间： 1968.5.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六八年防汛工作的紧急指示

一九六八年汛期即将到来。进一步贯彻执行我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，努力搞好今年的防汛工作，对于夺取无产阶级文化大革命全面胜利，保障工农业生产迅速发展，实现毛主席“备战，备荒，为人民”的伟大战略决策，都具有极其重大的意义。我们必须以“只争朝夕”的革命精神，迅速行动起来，做好各项防汛工作。为此，特作如下紧急指示：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，是做好防汛工作的根本。各级防汛领导部门要更加广泛和深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，全面落实毛主席的一系列最新指示，以“斗私，批修”为纲，狠抓阶级斗争，加强两条路线、两条道路的斗争，继续深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，做好防汛的思想政治动员工作，促进人的思想革命化。

二、立即成立各级防汛指挥机构。省（区）市防汛指挥部，已成立革命委员会（革筹小组）的，由革命委员会（革筹小组）负责组织，尚未成立革命委员会的，由有关军管会或军区负责组织。有防汛任务的专、县防汛指挥部，亦分别由革命委员会、军管会或军分区和县人民武装部负责组织。

黄河防汛总指挥部由河南省革命委员会负责组织，指定一位负责同志任指挥，并由山东、山西、陕西省革命委员会、黄河水利委员会革命委员会分别指定一位负责同志任副指挥，统一领导黄河防汛工作。

长江中游防汛总指挥部由湖北省革命委员会负责组织，指定一位负责同志任指挥。湖南省革命委员会、长江流域规划办公室革命委员会各指定一位负责同志任副指挥，统一领导长江中游防汛工作。

中央直属大型水利水电工程的防汛指挥机构，由所在省（区）、市革命委员会、军管会或军区负责组织。

各省（区）市、黄河、长江中游的防汛指挥机构组成后，应即报告中央水利电力部军管会，取得联系。

全国防汛工作即由中国人民解放军水利电力部军事管制委员会负责抓总。

三、中国人民解放军在历年的防汛斗争中都做出了巨大贡献。今年要继续为大力支援各地的防汛工作，创建新的功勋。

四、各级防汛领导机构有关部门要立即组织力量对有关防汛工程进行逐项检查，抓紧完成岁修工程，落实防汛措施。对于渡汛工程，凡能抢得上去的，应组织力量积极抢上去；确实没有把握抢上去的，而且存在危险的，在汛前不准截流；已经截流、又确有危险的，应采取断然措施；汛前没有把握完成的分洪或引水工程，大堤不要扒开。对有关防汛安全工程，各有关部门在劳力、材料、设备、资金、运输等方面应优先安排，保证落实。

对防汛措施，地区之间存有争执的问题，地区双方应采取主动，发扬共产主义协作精神，及时协商解决。

五、任何团体和个人对堤防、水闸、水库等一切水利工程设施，都有责任进行保护，不得用任何借口进行破坏。对于破坏水利工程的阶级敌人，必须实行专政，坚决打击，从严惩处。要特别提高革命警惕性，严防叛徒、特务、党内一小撮死不悔改的走资派，以及社会上的地、富、反、坏、右分子的破坏和捣乱。

六、防汛领导机构及有关部门，应坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，服从防汛的统一指挥，密切协作，完成防汛的各项任务。对水情、雨情要按时报汛、传递，任何部门和个人，都不能以任何借口延误报汛、传递或停报。“要进一步节约闹革命。”防汛料物，应积极筹措，妥善保管，节约使用，不允许任何团体和个人擅自挪用和破坏。

以上指示，希即研究贯彻执行。

一九六八年五月三日