康生谢富治接见云南省委书记赵健民时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生谢富治接见云南省委书记赵健民时的谈话

作者：谢富治 康生

时间： 1968.1.21

标签：清理阶级队伍 对话 康生 重要党内斗争和案件 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生谢富治接见云南省委书记赵健民时的谈话

〖时间：1月21日凌晨，地点：京西宾馆二楼会议室。〗

康生在谢富治陪同下步入会场。康生坐定后：“赵健民！”

“有。”赵健民站起身来，点了点头。

“你支持炮派，出了许多坏点子是不是？！”

赵健民摇头。

“赵健民，你为什么不回答？”谢富治，“你要回答康老提出的问题嘛！”

“我没有支持炮派的错误行动。”赵健民答道，“现在云南形势很乱，我正要向中央汇报呢！到处停课、停产，武斗成风，这样下去……”

康生：“你放毒！刘少奇才骗我们，叛徒、特务才骗我们。我问你，你在白区工作是哪一年被捕的。”

赵健民：“我是1936年9 月被捕的。”

“你在国民党监狱里是怎么自首的？！”

“我根本没有自首过。”

“你还在欺骗我们，你是叛徒。”

“我就是被叛徒出卖才被捕的。康老，请问，说我是叛徒有什么根据？”

“我再说一遍，你就是叛徒。凭我革命40年的经验，我有这个敏感，一眼就看出你是叛徒。”康生表情更冷酷。

“康老，你可要实事求是啊！凭敏感？哪有这个标准？！”

康生站起来：“你疯狂得狠，你这个叛徒溷进我们党里来，想乘文化大革命之机把边疆搞乱。我看到了国民党云南特务组织搞的一个计划，你们的行动，就是执行他们的计划。你要知道，我审过干，搞过情报，同特务作过斗争，我一眼就看出，你不是善类，你对我们有着刻骨的仇恨！”

赵健民：“说我是溷进党内的叛徒，还有什么搞乱边疆的行动计划，这决不是事实。搞乱边疆的确大有人在，但不是我。我相信，假的真不了，真的假不了，谁是好人，谁是坏人，将来历史会证明的。我保留意见，请求中央审查。”

康生拍桌子：“不用你请求，一定要审查。我接触过那么多叛徒、特务、走资派，像你这样疯狂的还是不多的，你这是向无产阶级司令部进攻！你心里明白，什么样的下场在等着你。那好，你就保留吧，但要立刻写出要求审查的字据来。”

赵健民他接过递过来的纸笔，写：

我在被捕期间，用生命保卫了党的利益，

特向党保证自己没有问题，请中央审查。

赵健民 1968年1月21日夜

康生：“现在决定，对赵健民实行监护审查。”

（接着谢富治向他身后站着的人摆手，两个武装人员走上前，把赵健民反剪双手，拖下楼，送到秦城监狱。）