陈伯达姚文元对广播事业局军管小组同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达姚文元对广播事业局军管小组同志的谈话

作者：姚文元

时间： 1968.3.27

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：姚文元文录

陈伯达姚文元对广播事业局军管小组同志的谈话

伯达、文元同志指示说：不要出事故，你们这里不要出事，一个字也不能错。

伯达同志对军管小组同志说：人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席亲自指挥的无产阶级军队。人民的军队，不是那个山头的军队，那个人的军队，你们要安心工作，你们的工作是有成绩的。

伯达同志强调指出：要提高警惕，要抓坏人，防止出事。

当刘路明同志汇报关于工作问题时，伯达同志说这里干部很多，有人才，绝大多数是好干部。伯达同志再次强调：人民解放军是毛主席亲自指挥的，无产阶级军队。

伯达同志见《广联总》的革命群众向伯达同志鼓掌，伯达同志说：“这我不赞成。”当群众高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！伯达同志说：“好、好、好！”

伯达同志再三强调，你们不要出事，一个字也不能错。

越语组一位同志代表广大革命群众向毛主席保证，坚决做好工作，保证准确、及时向全中国全世界传播毛泽东思想。伯达同志说：很好。当伯达、文元同志离开我局时，革命群众高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！