粟裕召集七机部两派革命群众组织勤务员座谈的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 粟裕召集七机部两派革命群众组织勤务员座谈的讲话

作者：粟裕

时间： 1968.6.20

标签：大联合 对外关系和政策 暴力和武斗 粟裕 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

粟裕召集七机部两派革命群众组织勤务员座谈的讲话

〖记录稿，未经本人审阅，不得外传〗

同志们：

首先让我们共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友、我们敬爱的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

奉总理指示，今天召集你们两个革命群众组织的勤务员同志们，再次谈谈七机部的文化大革命问题。

当前，国内外形势一片大好，而且越来越好。世界已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。全世界人民的革命斗争，正在呈现出一片新的高涨。正如我们伟大领袖毛主席早已指出的：敌人一天天的烂下去，我们一天天的好起来。西欧、北美的工人运动、学生运动由于我们中国文化大革命的影响，跟过去不一样，现在，他们起来斗争，就占领工厂、占领学校，把老板抓起来，把经理抓起来，把校长抓起来，把管理人员抓起来。这跟过去确实大不一样。但是，我们伟大领袖毛主席谦虚，不同意说世界革命是受了中国无产阶级文化大革命的影响，是受了中国革命的影响，不同意对外宣传时这样讲。这是从世界革命利益着想。如果我们说世界革命是受中国革命影响，那么，各国反动派就会造谣挑拨，这样，对世界革命不利。

目前形势确实是越来越好，不管是西欧、北美也好，拉丁美洲也好，特别是亚非拉的人民战争正在那里迅速向前发展，呈现一片新的景象。不仅法国的工人运动、学生运动正在蓬勃发展，而且在意大利、英国、西德、瑞典也都出现了同样的情况，革命形势在继续向前发展。在美国也是一样，美帝国主义用了很大的兵力把美国黑人的抗暴斗争暂时压下去了，但并不是说美国黑人的抗暴斗争从此就熄灭了。恰恰相反，正在酝酿更大的风暴来反抗美帝国主义的镇压。

修正主义国家也是四分五裂，他们的日子也不好过。在铁托集团实行修正主义统治二十多年的南斯拉夫，现在群众也起来闹事了。这些都说明修正主义的日子不好过，苏联修正主义实际上是坐在火山上，有朝一日，总要爆发的。

各国反动派的日子也不好过。不要讲远的地方，拿印度来说，群众也起来闹革命。印度人口多，地方大，但是反动派没有办法，每年要饿死很多的人，这样，就必然会起来革命。马来亚、缅甸、泰国、越南，尤其是越南南方的人民战争形势很好，菲律宾、印尼的人民战争也在向前发展。帝、修、反的日子越来越不好过了。

我国无产阶级文化大革命，正在沿着毛主席的革命路线，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。全国二十四个省、市、自治区，已经相继建立了革命委员会。云南两大派已经达成大联合的协议，新疆也在那里草拟协议，剩下的是广西、福建、西藏。我们相信，这五个省很快也会建立起无产阶级新的革命政权“三结合”的革命委员会。这就宣告了党内最大的走资派刘少奇、邓小平及其在各地区的代理人复辟资本主义的企图彻底破产。毛泽东思想空前大普及。大家都用毛泽东思想挂帅，人们的精神面貌发生了根本的变化。去年，我们的农业大丰收，今年夏收，除北京郊区外，全国都是丰收。今年轻工业有很大的发展。因为农业丰收 ，为轻工业提供了丰富的原料。例如，棉花，去年收购的棉花比建国以来任何一年都多得多，比一九五七、一九五八年增加一倍。其他物资也增加很多，北京市场的供应就很正常。目前，市场上有些东西少一些，实际上不是物资缺乏，而是运输问题。因为要把重工业赶上去，要把工业原材料运到需要的地方去，这样，就需要把次要东西的运输放后一点。过去，买肥皂不要票，现在要发肥皂票，就是因为运输问题。事实上，这几个月来，轻工业生产一月比一月好。最近。中央直接抓了铁路运输，中央一抓，铁路运输就大大好转，除了个别地方还有坏人捣乱外，全国铁路基本都畅通了。现在，中央正在抓煤炭，煤炭会议从五月十日开始，会议开了不到十天，煤炭就增加了百分之五十的产量。这都是毛泽东思想大普及的结果。人民群众的精神面貌发生了根本变化，工农业生产蓬勃发展。目前，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命派和亿万革命群众，在毛主席一系列最新指示的指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，大反右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾翻桉妖风，深入持久的开展革命的大批判，深挖叛徒、特务、国民党反动派的残渣余孽，向阶级敌人展开了更加勐烈的进攻，无产阶级文化大革命出现了一个新的高潮。

我们国防工业口和七机部的文化大革命形势，同全国一样也是大好。但是，就北京地区来说，正如谢副总理在五月二十二日讲话中提出的：重工业不如轻工业，中央工业不如地方工业，国防工业不如民用工业。实际情况确实是这样，我们国防工业口是比较落后的，七机部又落后于国防工业口其他机部。最近以来，七机部的文化大革命出现反复。由于一小撮走资派、叛徒、特务和阶级敌人的破坏和捣乱，加上资产阶级派性作怪，又刮起了武斗歪风，由于这样，影响到我们七机部无产阶级文化大革命的正常发展，特别应该指出的是：自四月中旬以来，接连发生了数十起武斗、行凶打人事件。特别是五月二十五日、六月八日两次武斗，更为严重，使广大革命群众的人身安全受到威胁，国家的财产遭受损失，国防尖端的科研试制和生产处于停顿状态。六月八日那天，在一院还发生了打死七○三所所长姚桐斌同志的严重事件。这是党纪国法所不能容许的。一定要严肃处理，惩办凶手。这件事，我已经报告了总理，报告了谢富治同志。总理指示，一定要很快把凶手交出来。

六月八日，我到南苑地区向你们传达了总理的指示精神后，经过部、院军管会和你们做工作，现在武斗基本上缓和下来了。但是武斗的因素还没有从根本上消除，随便抄家揪人的现象还不断发生。原来两大派已建立起来的革命大联合，处于破裂状态，各有各的系统，各开各的大会，各自控制一定的地区。各自掌握有交通工具和宣传工具，各按自己一套行事，实际上形成了两个独立王国。这在总理六月八日的指示中已经指出来了。同志们一方面反对突出个人，反对“四个主义”，可是，另一方面自己又在那里犯同样的错误，又在搞宗派主义，闹独立王国，实际上，变成了两个独立王国。

大家知道，七机部是国务院的七机部，可是现在实际上有三个七机部，就是说，一个是“916”的“七机部”，一个是“新九一五”的“七机部”，还有一个是国务院的七机部。这样怎么能把工作搞好？ 军管会再强，人再多，也没有办法。军管会这一年多来是做了很多工作的，当然也有缺点。同志们想一想，大家各搞各的一套，请你们来干干军管工作，能不能把七机部搞好？你们自己想一想。在座的有很多是从哈军工出来的，有很多同志过去是军人，假如都这样搞，“三驾马车”怎么能搞好？事实上已形成了两个独立王国。这种情况不能允许再继续下去了！你们把七机部搞成这样！七机部是国务院的，国务院各部不能夺权，但实际上成了变相夺权！

我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及中央、中央文革对七机部的文化大革命和国防尖端事业十分关切。我们敬爱的周总理，在日理万机的情况下，对七机部的问题极为关注，对你们搞武斗十分不安，不断向我们传达以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音和战斗号令。除了九号传达总理对南苑地区的指示外，近日，总理又作了新的指示，向我们严肃的提出了七机部的文化大革命向何处去的问题。总理要我召集两派主要勤务员进行口头传达，传达后，让大家认真讨论，对照七机部目前的情况，究竟应该怎样对待这样一个严肃的问题？我们的××生产较原来计划是落后了，我们不应该落后，我们应该大大超过敌人对我们的估计，这样才对世界革命有利。总理问大家，是继续武斗下去呢？还是应该怎么样？要求每个人都要认真严肃地回答这个问题。虽然，总理今天不能亲自来跟大家讲话，但他对七机部的工作花的精力并不小。去年以前，每三个月接见一次，今年以来，不到三个月就接见一次，有时两个月接见一次，甚至一个月谈几次。在座的同志都是我们无产阶级革命事业的接班人，连一个七机部都搞不好，还要总理来给我们解决问题。这对工作不利，对世界革命不利。总理要协助毛主席、林副主席搞世界革命的事情。昨天同外宾谈判，今天陪外宾参观。我们应该把自己的事情搞好。总理指示，是继续武斗下去呢？还是遵照毛主席的一系列最新指示，遵照毛主席的伟大战略部署，按照毛主席指引的航向前进呢？是增强无产阶级党性，促进革命大联合，团结对敌呢？还是搞资产阶级派性，搞独立王国，长期分裂呢？是抓革命、促生产呢？还是长期打“内战”、停工停产呢？这个问题摆在今天到会或没有到会的以及部、院、厂、所广大无产阶级革命派群众的面前，我们自己要好好考虑一下，究竟何去何从？七机部每一个革命群众组织，每一个革命的同志都必须认真对待和严肃地回答这个问题。

大家知道，林副主席提出××××，××××。现在看来，事实上我们的×××已经走在前面了。国家拨给七机部的原材料、器材，人力、物力等等，比任何机部都给的多。所以希望同志们要认真地对待这个问题，要严肃地回答这个问题。这是总理的要求。

文化大革命进行到现在已经两年另一个月了，在夺取全面胜利的时候，在两个革命组织之间还搞武斗，不管那一派，不管有什么理由，都是错误的。武斗，只能是对叛徒、特务、走资派有利，对地、富、反、坏、右有利，对帝、修、反有利；对我们不利，对广大革命群众不利，对国家不利，对文化大革命不利，对世界革命不利。

大家要晓得，武斗，再这样继续搞下去，不仅直接干扰了毛主席的伟大战略部署，正如总理在指示中说的一样，还直接破坏了我们的国防尖端建设，同时，也影响了我们对世界革命的支援。我们虽然不用××去支援世界革命，但是，我们有了××、××××，这对美帝和苏修也是一个很大的打击。最近，他们正在联合国通过了什么“防止核扩散条约”，总理在前天晚上的宴会上指出，这是两个核霸王搞核讹诈的继续，是想搞新型的核殖民主义。我们一定要打破敌人的核垄断。搞武斗，不管你主观原因如何，实际上是直接帮助了敌人。这是使亲者痛、仇者快的事，这种不顾党和人民的利益，搞武斗，已经超出了小资产阶级派性的范围，就要走向反面了。这是很危险的。

我们作为军管小组负责人，过去跟同志们见面太少，讲得太少。今天不能不根据总理指示精神向同志们提出这些问题。

七机部是我国国防尖端事业中一个很重要的部门，是敌人和我们争夺的一个重要阵地，阶级斗争一直非常尖锐复杂。国内外阶级敌人千方百计妄图扼杀我们的国防尖端事业。美帝国主义曾扬言要把我们的尖端事业扼杀在摇篮之中，当然，我们现在不是处在摇篮之中，我们早已超过了摇篮时代，但我们还是处在幼年时代。敌人设想用轰炸的手段来摧毁我们重要的基地和工厂，由于这种做法在政治上对他不利，因而不敢轻举妄动，怕引起更大的战争，现在一个越南就够它应付的了。另要国民党派飞机来轰炸，但是它没有这个能力，完不成这个任务。第二种方法是派特务、叛徒钻进我们的队伍进行破坏，破坏我们的社会，破坏我们的工厂，搞爆炸，制造政治事故。这点非常值得我们警惕。总理在上次指示中指出，不管那派破坏了国家资材都要负完全的责任。第三种方法，大量窃取我们的核心机密资料。因为我们的××、×××完全是走我们自己的道路，有我们自己的发明创造，敌人就是要不择手段地来窃取我们的机密资料。第四种方法，对掌握科学技术尖端的科学技术人员下毒手，进行杀害，使得我们的事业搞不下去。这点我们要特别警惕。敌人为了达到它破坏的目的，延缓我们国防尖端事业的发展，不择手段，想尽一切办法，来破坏我们。所以，我们群众组织的勤务员和广大群众都应该严肃认真地对待这个问题，要提高阶级警惕性，不然，我们的尖端事业就上不去，据了解，在你们最近的武斗期间，已打死一名、打伤若干名重要的技术人员。最近在二院二十六所，又发生了非法拿走该所副所长宋健同志所掌管的国家核心机密文件的严重事件，应确实查清，严肃处理。打死了人，应该迅速交出凶手；拿走了国家机密资料，不管它是什么东西，都应该迅速交给军管会，不应以任何理由作借口。否则，这是违反国家法律，违反国家纪律的行为。这些违法乱纪的行动，恰恰适应了帝国主义的需要。无产阶级文化大革命越接近全面胜利，敌人越是要猖狂挣扎。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派及其在七机部的代理人，是不甘心于他们的失败的，他们还要伺机反扑。他们在七机部所推行的一套反革命修正主义路线还远远没有被批深批透，其流毒还远远没有被肃清。上次在总理那里开会，讲到我们现在各单位的情况，大批判还是批得很不得力，不仅在政治上、思想上、理论上没有批深批透，在经济上，在旧制度上同样批得很不够。总理号召要从各方面进行批判，不仅财经部门，各单位都要这样做，对反革命修正主义路线，要从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，肃清其流毒。还要看到，隐藏在七机部内部的叛徒、特务和国民党的残渣余孽还没有完全挖出来。据统计，从今年一月到五月在七机部发现反动标语共103起，其中四、五两个月就发生了64起。破获了几起？破获的很少。大家不要以为太平无事，可以关门打架了。特别是四、五两个月，这正是七机部反复的时候，发现的反动标语这么多，这说明七机部存在着严重的敌情。你们放着这些敌人不去斗，而把主要精力用去打内战，必将给敌人以可乘之机。所以说，目前七机部出现的武斗和一些破坏活动，绝不是一般的问题，是尖锐复杂的阶级斗争反映，是阶级敌人进行垂死挣扎的表现。

为此，我代表国防工业军管小组要求你们：

（一）立即组织毛泽东思想学习班，认真学习毛主席去年视察华北、中南、华东地区以来的一系列最新指示，对照检查你们近几个月来的斗争实践，凡是不符合毛泽东思想的、违反毛主席革命路线的、不符合毛主席的伟大战略部署的言行，进行自我批评，进行斗私批修，提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟水平。要紧跟毛主席的伟大战略部署。做到对毛主席的指示，坚决照办，句句照办，理解的坚决执行，暂时不完全理解的也坚决执行，在执行中加深理解。对毛主席的指示抱什么态度，是一个群众组织，一个革命同志，对毛主席忠不忠的试金石。一定要以无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志为榜样，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”。

同时，还要学习总理一月十七日以来有关对七机部问题的指示。特别是最近的指示，语重心长，意义非常深刻，必须深刻领会，坚决贯彻执行。

总理在六月九日指示中指出：不管哪派挑起武斗都是错误的。总理指出了搞武斗的利害关系，搞武斗，只有对敌人有利，对我们丝毫没有利。武斗已经干扰了毛主席的伟大战略部署，武斗严重地妨碍了我们国防尖端事业的发展，已经超出了小资产阶级派性的范围，走上了资产阶级派性，这样搞下去，就走向了反面。这是非常危险的。

（二）进一步消除武斗因素，坚决刹住武斗歪风。要求你们在军管会主持下，进一步达成制止武斗的协议，彻底拆除一切武斗工事，彻底收缴一切武斗工具，彻底解散一切搞武斗的组织，停止一切宣传和挑动武斗的活动。要动员广大革命群众起来，提高警惕，擦亮眼睛，向一切挑动武斗的坏人作坚决的斗争，坚决刹住武斗歪风，保卫文化大革命，保护国家财产，保卫国防尖端事业。作为革命群众组织的头头，更应该勇敢地站出来向一切挑动武斗的坏人作坚决的斗争，刹住武斗歪风。同时，也应该敢于号召本组织的群众起来反对自己的错误，这样才能受到群众的监督，使自己在群众的监督下得到锻炼。

对于挑动武斗的坏人，各群众组织要自己揭发检举，并报告军管会；对一贯行凶打人的人，要给以适当的处分进行教育；对于打死人的凶手，必须交出，这事总理讲了，谢富治同志也讲了，我已经向卫戍区打了招呼，必须依法惩处。非法拿走的国家核心机密文件，必须立即交回，予以查究，以后再不允许发生此类事件。能否认真贯彻这些要求，是对一个革命群众组织的考验。任何组织承认错误，改正错误，都应当受到欢迎，不允许对方乘机进行攻击。

（三）反对搞独立王国，真正实现革命大联合。我们不是反对突出个人、反对山头主义吗？但你们自己不要再犯这个错误，不能搞宗派，搞两个独立王国。只应该有一个七机部，就是国务院的七机部，不应该有“916”的“七机部”，也不应该有“新九一五”的“七机部”。七机部的部、院、厂、所的领导权归国务院，这个权不能夺。毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成势不两立的两大派组织。”你们两派有什么根本的利害冲突呢？特别是总理四月二十日对七机部文化大革命作了重要指示，把许多问题已经讲得很清楚了，再坚持分裂、搞独立王国是不对的。对一些问题还有不同意见，可以通过调查研究，摆事实，讲道理，逐步得到解决。这些绝不应成为革命大联合的障碍，更不应该成为挑起武斗的理由。你们两派都是革命群众组织，这是中央早已表明的态度，而且一直是按这个原则来处理你们两派之间的问题的。凡是符合毛泽东思想的我们就支持，凡是不符合毛泽东思想的我们就批评。我们希望你们在毛泽东思想的基础上，“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多作自我批评，求大同，存小异。”尽快实现真正的革命大联合。谁想搞垮谁都是错误的，也是不可能的。

去年中央十月十七日通知，特别是最近中央对四川省成立革委会的批示又重申，要按照系统、按照行业、按照班级实现革命大联合。你们两派的人员都要回本单位闹革命，搞好本单位的斗批改，以利抓革命、促生产、促战备。部、院、厂、所之间应停止串联活动。

革命的领导干部要站在毛主席革命路线上，不要加入两派群众组织。解放军就是这样作的，不仅干部不参加群众组织，连干部家属、小孩都退出来了。干部更不要支一派压一派，要大力促进革命大联合。谁要暗中支持一派，压制一派，支持、挑动武斗，将是党纪国法所不容。谁要是这样干，他就将是搬起石头砸自己的脚。北京市的情况，大家都清楚，凡是挑动群众斗群众的最后一定会被群众揪出来。

各革命群众组织，如果发现有个别犯有严重错误的领导干部，为了保自己，钻到群众组织里支一派压一派，挑动群众斗群众，是不允许的。他钻到群众组织里去，目的并不是想真正支持你，而是为了保自己。这样的干部是有的。这样搞下去，对你这个群众组织没有好处。应当把他们清除出去。

（四）紧跟形势，狠抓阶级斗争，搞好革命大批判，清理阶级队伍。

根据伟大领袖毛主席的“五·一九”批示和中央最近对各省成立革委会的批示，以阶级斗争为纲，搞好革命大批判，清理阶级队伍，深挖叛徒、特务和国民党的残渣余孽，是当前斗争的大方向，是夺取文化大革命全面胜利的战略部署。我们必须紧跟。应在军管会领导下，经过协商，求大同，存小异，有计划、有重点地深入开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义的流毒；并逐步地展开清理阶级队伍，把七机部一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务和一切暗藏的阶级敌人，统统挖出来，批深批透，斗倒斗臭，纯洁自己的阶级队伍。

从七机部发生的一系列事件来看，你们两大派组织里都有坏人。你们两大派都来了，你们敢保证你们那一派没有坏人吗？总理好几次指出过，你们那个组织里没有坏人？一万多人的队伍没有坏人？家庭里都有阶级斗争，社会上这么大的组织没有坏人？两大派组织里都有坏人。要遵照毛主席所教导的，一个组织里的坏人，要靠那个组织自己发动群众去处理。我们希望你们两个革命群众组织，各自把自己组织中的坏人主动地揪出来，不断纯洁自己的阶级队伍。揪出坏人，不会改变一个革命群众组织的性质，而恰恰是这个群众组织革命性强的表现。

这样搞，有的群众是否会怀疑：“我这个组织的性质是否会变了？”不会，肯定不会。相反，如果群众不把他揪出来，他做了坏事，帐算在谁的身上？还是要算在那个群众组织的身上。所以，我们绝不要上了坏人的当，这是阶级斗争，一定要严肃对待。不管什么人，只要是坏人，就要把他揪出来，自己揪自己的，不要互相揪，互相揪又会造成对立。只要把自己组织里的坏人揪出来，更证明这个组织纯洁。这好比人身上有跳蚤、虱子，捉干净了，身上就一身轻快。

（五）正确对待干部，坚决执行党对科学技术人员的政策。对待领导干部，应该以毛主席所制定的无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席提出的选拔干部的三条标准，来确定是革还是保，而不应以对那一派的态度如何，来确定革与保。最近林副主席指示。一碗水要端平。我们不能因为那个干部对我这一派态度不好，本来是正确的也要去反对他；如果这个干部站在我们方面，对我们有错误也不指出，含含煳煳，模棱两可，这不是真正帮助我们，这不是好干部。革命领导干部是党的干部，而不是那一派的干部，应该从党的利益出发来对待干部。在七机部有这样的情况，对支持我这一派的干部，我要保，就完全不准别人批，这是不恰当的。即使这个干部是好干部，你要保，也不能把他的错误保下来。只有认真对他进行批评，也启发他自己进行自我批评，只有把他的缺点错误批掉了，这才是对这个干部的真正帮助，才是真正爱护这个干部。如果说这个干部我要保，根本不让人家批，是不对的。谁能保证这个干部是十全十美的干部？白玉无瑕？我看谁也不敢保证。我参加革命四十年了，缺点、错误也不少。我们有许多老干部在这次文化大革命犯错误，也说明了这点。我们对革命领导干部要保，应该是在他真正认识了错误；承认了错误的条件下才保他。当然，我们不能怀疑一切、打倒一切。批评他，才是真正爱护他，保护他，完全不让批，不是真正的爱护。只有让大家批，才可以避免别有用心的一些人钻空子，不然，我们就要上当。我们要让大家批，当然不要带框框去批，把支持我这一派的干部的错误说成是好的，把对方那一派的干部好的也说成是坏的，一点小错误，就无限上纲。这都是不正确的。

任何组织和个人，都不准随意揪人，都不准私设公堂，都不准打、砸、抢、抄、抓。这种现象在七机部应该停止了，是时候了，再发展下去对我们国防尖端事业只有百害而无一利。我们说禁止打、砸、抢、抄、抓，并不是把那些坏人也“保”起来，对坏人要揪要斗，但要经过一定的手续。为什么中央派军管会下去？军管会是毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革派下去的。你们把它丢在一边，根本不管，自己搞自己的一套，那样军管会有什么办法？所以，对干部不能随便乱揪斗，更不准打、砸、抢、抄、抓。对待一派要革、一派要保的干部，应将材料上报研究处理。群众要求批判，应经军管会同意。背靠背地批判，什么时候都可以。面对面的批判，一定要经军管会同意。

对待科学技术人员，应遵照十六条的规定：“对于科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中，都应继续采取团结、批评、团结的方针。对于有贡献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。对于他们的世界观和作风，可以帮助他们逐步改造。”如果象过去随便抓，甚至打死人，那是不允许的。为了保障国防尖端事业的顺利发展，当前，在七机部应注意加强对有贡献的科学家和科学技术人员的保护工作。这事我们报告了中央，报告了总理。中央、总理都完全同意，把这些有贡献的科学技术人员列入名单，由七机部报告上级，保护起来，加强警卫。这不是他个人的问题，是我们党和国家事业的问题，国防尖端事业的问题。如发现有的人有严重问题，应将材料报军管会转上级决定处理，未经上级批准，任何人不准擅自处理。

总理在国务院业务会议上讲过，有些科学技术人员的社会关系就是复杂，不能以这个人的社会关系复杂作为定性的决定条件。在国民党时候，如果他的社会关系不复杂就不可能到外国去留学，对这些人，我们应该很好地争取他们，教育他们，帮助他们进步，帮助他们改造思想，使他们为我们的国防尖端事业做出更大的贡献。就是对有严重问题的人，也应该将材料报军管会，报告中央，没有批准，任何人都不能擅自处理。大家应该认识政策的重要性，大家必须遵守。

（六）所有人员都要坚守自己的工作岗位，抓革命、促生产。毛主席亲自批准的×××工程，工厂停工了，现在是否开始恢复了生产？应该迅速恢复生产。上周，我跟×××谈，他认为七机部的力量还是雄厚的，只要停止武斗，×××工程还是可以赶上去的。我们希望大家，为了世界革命利益，鼓励世界人民的斗志，应该迅速搞上去，一定要保证各种尖端科研生产任务的完成。要维持正常的生产秩序，保护科研、生产设备，保证各项尖端科研试制和生产任务的完成。加强革命性、科学性、组织纪律性，反对无政府主义。

只有敌人希望我们没有一个有威望的政府，敌人希望我们没有一个有权威的政府。我们就应该有一个有威望的政府，就应该有一个有权威的政府。在无产阶级文化大革命快要取得全面胜利的时候，敌人就是希望我们没有好的革命、生产秩序。因为，我们有了好的革命、生产秩序，对这些叛徒、特务、走资派、地、富、反、坏、右，就只有加速他们的死亡，对他们没有好处。所以，他们希望我们闹无政府主义，希望我们没有好的革命、生产秩序。

（七）毛主席教导我们：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”军管会是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部派出的，它既是党的代表，又是政府的代表，又是人民解放军的代表。各革命群众组织应当服从军管会的领导，积极协助和支持军管人员的工作。

军管人员很少，你们七机部连百分之零点五还不到，一百个人还不到半个人，人很少，完全靠军管会也不行。何况有些人还有意无意地制造困难，那样，军管会就更难办了。当然，对军管会工作中的缺点、错误，应善意提出批评、建议，或向上级反映，我们相信人民解放军是能够改的，但这只能是善意的批评，为了爱护人民解放军，而不是为了跟它唱对台戏，是为了帮助军管会搞好军管工作。在座的同志，很多人曾经都是军人，有的是从军工出来的，将来划归科委领导，又可能变成军人，应该知道军管工作的重要性，解放军的信誉非常重要。所以，我们不能干扰军管人员的工作，更不准随便揪斗军管人员。最近有随便打军管人员的，更不应该了。我们要严防上敌人的当，挑拨军民关系。如果我们的军民关系搞不好，我们的工作是没有办法搞好的。当然军管人员必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的革命路线，深入群众，虚心听取意见，随时修正错误，不断改进军管工作。

总之，我们要相互学习，相互帮助，把军管工作搞好。军管工作不是少数军管人员的事情，而是广大群众的事情。今天在座的有很多党员，也有很多团员，党员、团员对搞好军管工作都有责任，不能说只是军管人员的事情，我不管，那是不对的。七机部军管会张主任才换班不久，只有两个多月，有的同志是来了一年多，这一年的军管还是做了很多工作的。当然，做工作就免不了有缺点、错误，但这毕竟是次要的，有缺点、有错误要改正，而且要不断地改正。

（八）你们两大派群众组织的勤务员同志，对如何把七机部的文化大革命引向正确的方向负有重要的责任。中央指示，要纯洁阶级队伍，就必须要进行深入持久的大批判，要搞好大批判就必须搞好大联合。不搞好大联合，就不可能搞好深入持久的大批判，不搞好深入持久的大批判，就不可能纯洁我们的阶级队伍，不能纯洁阶级队伍，我们要建立真正的三结合领导班子，进行整党也是不可能的。这几个方面的关系都是紧紧地扣在一起的，一环扣一环。党的“九大”在全国大好形势下，有可能在今年召开，如果那时召开“九大”，七机部还是乱糟糟的，党代表选不出来，党的队伍还没有纯洁，我看你们怎么交帐，我也不好交帐。所以，希望同志们要紧抓清理阶级队伍的工作。希望你们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，为真正实现七机部的革命大联合，搞好革命大批判，清理阶级队伍作出新的成就。希望你们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，搞好思想革命化，要把自己当成革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。要提高警惕，防止坏人利用或被坏人牵着鼻子走，跟着犯错误。要敢于号召群众起来，拒绝执行自己的错误主张，以取得群众的帮助，不断前进。

你们在群众组织中也是当权派，如果不把自己当成革命的对象，经常接受群众监督，就有可能掉队。我们要提高警惕，要防止坏人破坏，防止坏人牵着我们勤务员去犯错误。刚才讲了，谁也不敢保证两大派中没有坏人，坏人搞一些坏事，拖着我们去犯错误，牵着我们的鼻子走，这样是很危险的。所以，我们应该勇敢地号召本派的群众，拒绝接受我们发布的错误主张和提出的错误意见。一个革命造反派，尤其是造反派的头头，更应该有这样的勇气。如果我错了，应该号召广大群众来批评我，如果我要指挥搞武斗，大家应该拒绝参加武斗，这样才能取得群众对我们的帮助，才能使我们每个勤务员不断地前进。

我们党的光荣传统作风之一，就是有批评与自我批评的作风。我们很多革命干部，整风不知整了多少次。一九四二年延安整风，是一次全党大整风。在此以前，红四军九次党代表大会，那也是一次整风，大会决议是毛主席的建军路线，也是建党路线。一九五九年，林副主席主持军委工作后，号召解放军更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想。所以，解放军虽然在和平环境中，没有打仗，可是出了不少毫不利已，专门利人的英雄，如王杰、麦贤得、刘英俊以及门合同志等等，哪一个不是从解放军里出来的。我们都要以这些英雄为榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，使我们在座的同志们和各级勤务员，把自己真正培养成为无产阶级革命事业的接班人。

总理非常关心七机部的无产阶级文化大革命。对总理的指示究竟采取什么态度？每个人都要表态，要严肃对待，不能漠然视之，无动于衷。我们今天召集同志们来，主要是传达总理的指示，并根据总理指示的精神，对同志们提出了这些意见。如果有不正确的地方，我愿意接受同志们的批评。我的讲话，由七机部各级军管会来传达。

最后让我们高呼：

打倒刘、邓、陶！

打倒彭、贺、薄、罗！

打倒杨、余、付！

坚决刹住武斗歪风！

坚决贯彻毛主席抓革命促生产的伟大方针！

紧跟毛主席的伟大战略部署！

坚定执行毛主席的无产阶级革命路线！

乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

原载《粟裕同志向一院两个革命群众组织的勤务员传达总理的指示精神，粟裕同志召集七机部两大派革命群众组织勤务员座谈的讲话》（内部文件）1968.6.22（印发）。