井冈山红旗飘万代──热烈欢呼江西省革命委员会成立 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 井冈山红旗飘万代──热烈欢呼江西省革命委员会成立

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1968.1.7

标签：革命委员会 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

井冈山红旗飘万代──热烈欢呼江西省革命委员会成立

井冈山下，风展红旗如画。

在无产阶级文化大革命响彻云霄的凯歌声中，在光辉灿烂的一九六八年来到的时候，从毛主席亲手创建的第一块红色根据地传来了振奋人心的喜讯：江西省革命委员会宣告成立了！

我们谨向英雄的江西革命人民和人民解放军驻江西部队，致以崇高的敬意和最热烈的祝贺！

四十年前，伟大领袖毛主席亲手在井冈山树起了革命的红旗，开辟了农村包围城市，武装夺取政权的光辉革命道路。从那时起，英雄的井冈山儿女，紧跟伟大统帅毛主席，在百战百胜的毛泽东思想指引下，赤胆忠心干革命，在中国革命史上写下了壮丽的诗篇。

中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人方志纯之流，长期以来，猖狂地反对毛泽东思想，极力推行反革命修正主义路线，妄图使江西这块红色老根据地改变颜色。忠于毛主席的江西革命人民，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同这一小撮阶级敌人进行了针锋相对的英勇斗争。在无产阶级文化大革命中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，冲破重重阻力，战胜狂风恶浪，取得了伟大的胜利。

毛主席教导我们：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”

毛主席还教导我们：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事情就好办了。”

千条万条，贯彻毛泽东思想是第一条。毛主席的伟大指示和广大人民群众直接见面，为广大人民群众直接掌握，变成千百万群众自觉的革命行动，就会产生无穷无尽的力量。

江西无产阶级革命派和人民解放军驻江西部队，在无产阶级文化大革命运动中，模范地体现了毛主席的伟大教导。他们始终把学习、执行、宣传和捍卫毛主席的伟大指示，摆在一切工作的首位。他们组织了大批毛泽东思想宣传队，用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。他们用多种多样的形式，把毛主席的伟大声音，最迅速、最广泛、最深入地传播到广大群众中去，做到家喻户晓，深入人心。他们不折不扣地执行毛主席的最新指示，对受蒙蔽的群众，坚持做耐心细致的思想政治工作，正确地处理了人民内部的各种矛盾。这样，他们就以迅速的步伐，实现了全省革命的大联合，促进了革命的三结合，成立了革命委员会。这是江西无产阶级文化大革命胜利发展的最重要、最根本的经验。

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民解放军驻江西省部队广大指战员，立场坚定，旗帜鲜明，全力支持和保卫无产阶级革命派和广大革命群众，在“三支”“两军”工作中做出了很大成绩。在他们之中涌现出了象英雄四排和李文忠同志那样的支左爱民模范，为全国军民树立了无产阶级专政下继续进行革命的光辉榜样。

江西省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，是在毛主席的亲切关怀和英明领导下取得的，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。革命委员会成立以后，千条任务，万条任务，最根本的任务，是要大力办好毛泽东思想学习班，组织广大革命群众和革命干部活学活用毛主席着作，继续发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，学用结合，立竿见影，把毛主席的一系列最新指示条条落实，全面落实。以毛主席最新指示为纲，狠抓“斗私，批修”，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好革命的大批判和各单位的斗批改，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们坚信，英雄的井冈山儿女一定会遵循毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，戒骄戒躁，乘胜前进，让毛主席亲手树起的井冈山红旗高高飘扬，万代飘扬！

（载《人民日报》一九六八年一月七日，社论）