中央文革碰头会领导接见首都工宣队军宣队代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革碰头会领导接见首都工宣队军宣队代表时的讲话

作者：江青 康生

时间： 1968.9.14

标签：红卫兵运动 周恩来 康生 准备和成因 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革碰头会领导接见首都工宣队军宣队代表时的讲话

〖时间：一九六八年九月十四日，下午五点三十五分至八点五十五分，地点：人民大会堂。参加接见的中央首长有：周恩来、陈伯达、康生、江青、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成等。首都工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队代表出席。记录稿，未经首长审阅。〗

当周恩来等中央首长健步进入会埸时，被接见的数千名代表高举红彤彤的宝书──毛主席语录，热烈欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

大会由陈伯达主持。

下午五点四十分，陈伯达宣布开会，首先请江青同志讲话。

江青讲话

同志们好！向同志们致敬！向同志们学习！（群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

我是一个普通的共产党员，是毛主席的一个小学生，也是广大群众的一个小学生，要向同志们学习。（鼓掌，群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

同志们，一个共产党员为人民做了一点好事，那是自己本分；要是做错了，就应该坚决改正。如果有什么功绩，应该归功于我们伟大领袖毛主席、党中央、中央文革，广大的革命人民，红卫兵小将。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我不过是一个小螺丝钉。工人阶级登上了上层建筑的斗、批、改的舞台，其实，在一九六四年，在文艺路线上已经登上了政治舞台，这是国际共产主义运动史上划时代的创举，是我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的巨大贡献。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！）

九月五日全国一片红，也就是说二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会。这个革命实践，证明了这个革命的贡献的伟大。但是，许多同志不了解这次无产阶级文化大革命的来龙去脉。我们有责任向同志们来介绍，使同志们了解这一场无产阶级文化大革命运动的历史过程，我们走了那些弯路，我们犯了那些错误。

这次革命应该追溯到八届十中全会，就是一九六二年，我们伟大领袖在那个会上就提出了阶级、阶级矛盾、阶级斗争这个问题。为什么提出呢？就是有人反对毛主席的无产阶级革命路线。（群众高呼：打倒刘少奇！打倒党内最大的一小撮走资派！）

我们的伟大领袖毛主席在一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月八届十中全会上，就反复地提出了社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级矛盾和阶级斗争，还存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。

我个人由于工作角度的关系，也由于害了一场重病，医生要我用参加文化生活来锻炼我的听觉、视觉的平衡。这样，我接触了部分的文学艺术。这大概是在一九六○年就开始了。那个时候，我就发现在舞台上、银幕上是一大、二洋、三古；还有香港电影、美帝国主义的电影、苏修的电影、其他资本主义国家的电影……，总而言之，宣传的是资本主义、封建主义，就是不为工农兵服务。他们表现的工农兵是歪曲的。就是在一九六二年那一个夏天，我当时不认识刘少奇是个什么人物，我跑到他那儿去说：这是赔了夫人又折兵的事情。那一年我同四位正副部长谈话，要求要为工农兵服务，要表现英雄的中国劳动人民，工人阶级、贫下中农、人民解放军，他们不理睬。开始，争取评论的权利，但是他们也不理睬。所有的新闻机构都被他们控制了。

在一九六二年的冬天，我到了上海，柯庆施同志还在世，他支持我。在柯庆施同志的支持下，组织一篇评论坏戏、反革命戏的文章。到下半年，我还是继续地要求评论，他们不肯。我将他们的军，那个时候中央正在开会，我说请姚文元同志来。请来了，他们害怕。他们就怕姚文元，他们说姚文元同志是“一条棍子”，我说：姚文元同志是一条无产阶级的金棍子。（鼓掌）这样，他们才拼凑了一个按语，一篇评论，送给主席、给我看了。主席有改动。但他们拿回去又把尖锐批评的地方又改了。改了还不说，他还不再送给主席看就在光明日报上发表了。这个时候，我觉得光评论不行了，得要参加艺术实践。就找一些剧本，同时组织评《海瑞罢官》。组织这篇文章是很难的，没有主席的支持，没有柯庆施同志的具体的支持是出不来的。修改了很多次，我都看了三次。那些反革命就盯着，说什么：送录音带就藏着《评海瑞罢官》这篇文章了。他们说对了，因为他们是溷入的一批反革命嘛！我到哪去，他们都盯梢，搞窃听器。对主席、林副主席、总理，对我都盯着，控制着，是这样一种情况啊！同志们！（群众高呼！打倒刘、邓、陶！）

一九六四年，我没有告诉别人，也不敢告诉，为了解决京剧武打问题，就是兵的问题，跑到海南岛去“解剖”战士的动作，来解决这个武打的问题；又跑到上海看那个戏搞得怎么样了，因为我知道人家在破坏会演。他们说我们的革命的现代戏，是话剧加唱。他们才无知哪！中国的戏从来就是话剧加唱。他们说我们的戏是白开水。白开水又有什么不好呀！没有白开水就渴死了，有了白开水就可以做出别的东西来了。在会演的时候，主席批转了姚文元同志的一篇文章（名称末听清）叫全体同志学习。但那些资产阶级权威老爷们，只承认我们有两个半戏，哪两个半？《红灯记》，《沙家浜》，《奇袭白虎团》是半个。在这我要向同志们说：我们的伟大领袖毛主席、林副主席、周总理、康老、陈伯达同志以及广大的人民，革命的文艺工作者，都是支持的，他们决心紧跟着主席走的。这些戏都是搞的革命的三结合，都是同时斗、批、改，都是针锋相对。那个时候对我说来，是艰苦的岁月。（群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）也就是在那个时候，大特务、大反革命分子王光美去搞了“桃园经验”。也就是在那个同时，反革命分子刘少奇作了公开的报告，反对我们伟大领袖毛主席。（群众高呼：打倒刘少奇！打倒王光美！誓死保卫毛主席！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

一九六五年农村23条，他们继续阻挠破坏。彭真就来了一个刹车，他们搞了农村相当一个部分的资本主义复辟；罗瑞卿这个大反革命就来了个夺军权。（群众高呼：打倒彭、罗、陆、杨！）

到一九六六年一、二月我觉得不行啦！一定要请人民解放军的尊神来啦，无产阶级的尊神来啦。我亲自向林副主席请示，他们多方阻挠、破坏。可是，还是在林副主席的支持下开成了。（鼓掌，群众高呼：祝林副主席身体永远健康！）他们同时搞了一个什么《二月提纲》。还有一个反革命分子林默涵，把我们座谈会的纪要盗窃去，改头换面说是他的。无耻！这个时候就成立了中央文革起草委员会。中央开扩大的政治局会议，起草《五·一六通知》。在这个时候，这个起草委员会的中央文革，刘、邓、陶他们就安下了钉子，我们是不知道的。当时王力、关锋、戚本禹，他们跟吴传启、潘梓年这些反革命有着关系。我当时只是作一般的党的工作人员把关，劝他们不要跟他们来往。因为我不了解这些人，平时没有听说过什么吴传启。知道有个潘梓年，但也不知道是个大叛徒，那个时候就斗争啦。同志们！那个时候因为工作太累，我半休息，也观察全国的形势。

毛主席在中央政治局扩大会议上提出不要派工作组，但是，刘少奇他们回来还是派了工作组。（群众高呼：彻底打倒资产阶级反动路线！）

同志们，我干过这样的蠢事情，我在上海，南京大学出了“6·3事件”我曾替江渭清出这样的主意，叫他出去开个大会，告诉群众，他支持群众革命。但是他不听，我还当他是个好人。那时候接着就是西安的“6·6事件”，接着是北大的“6·18事件”。聂元梓他们出了第一张大字报，清华大学反对王光美这个工作组。他们是有功勋的。这个时候，红卫兵小将们冲上了社会，破四旧，点火串联，起了很大的革命推动作用。他们这样的功勋是不能抹杀的。这是历史事实。（鼓掌，群众高呼：向革命的红卫兵小将学习！向红卫兵小将致敬！）

一九六七年“一月风暴”夺权。因为在一九六六年，我们伟大领袖毛主席尽可能的想挽救他们，但是他们不肯站到毛主席的革命路线上来。上海是有120万产业工人的城市，是有光荣的革命传统的城市，因此工人阶级起来夺权啦。但是，接着来了一个“二月逆流”。这个问题同志们不了解，什么叫“二月逆流”呢？就是因为一月夺权，那些不甘心失败的一小撮反革命修正主义分子，在一次中央政治局碰头会议上，这个叛徒谭震林跳出来，说中央文革一切都作错啦！红卫兵小将一切都作错啦！他说他跟主席革命四十年，到四十一年他不跟啦！他拿起皮包就走。其实，他从来就没有跟过主席革命。（群众高呼：打倒谭震林！）我们现在才知道，当然喽，以后还要更深入的知道些事情。就是当时，王力、关锋、戚本禹、肖华、杨成武、傅崇碧、余立金，他们是勾结在一块的。我们不知道，我们发现了他们跟吴傅启这些坏家伙勾在一块儿，我做多次的思想工作，都碰了钉子，耐心地教育他们，希望他们回过头来，但是他们不听。一下子端出三个人来，要影响群众的，这是大局。所以我们中央文革开会讨论，采取分割政策。但是王、关分不开，戚本禹暂时分出来了。这样小将们也很惊动的。这个天派、地派是人为地给分开的，是王、关、戚，肖华、杨成武、傅崇碧这些家伙在背后操纵分开的，多数小将是受蒙蔽的。我们曾经从去年7月、8月、9月对他们进行多次批评，但是他们听不进去，闹分裂，互相的群众斗群众，敌人就在背后操纵，逃之夭夭。（群众高呼：打倒王、关、戚！打倒肖华！打倒杨、余、付！）

去年的下半年，我们和工人同志开过座谈会，和文艺界也开过座谈会，都讲了清理阶级队伍的问题。多次讲搞革命大联合、革命三结合的问题。但是，有一些受蒙蔽的小将他就不听。特别是今年的3月24日，就在这儿，我们的林副主席和我们一块，告诉同志们要揪出杨成武这个野心家，傅崇碧，余立金是个大叛徒。（群众高呼：打倒杨、余、付！）在这以前，傅崇碧擅自带着武装，冲我们中央文革所在地去捉人，让我把他打回去了。还有许多不正常的现象，因此，我们伟大领袖毛主席、林副主席，给我们召开了会，就在3月24日开了会。3月25日为卫戍区新的司令员温玉成开了会，因为他们不接受温玉成同志。特别是3月27日我们在工人体育场，开了十万人的大会。在这三个会以后，29日就大搞武斗，这个错误就大了，这时小将们的错误就大了。这个天派跟地派，原来是一派，是他们分裂的。地派在“二月逆流”中是比较站在前面的，抵制“二月逆流”的，天派跟的慢一点。但是反对王、关、戚，杨、余、付，以聂元梓为首的天派是比较早的。这，我要给你们说一说。但是，说不清楚的，就是今年3月29日北大大打，清华也大打，这是垂死挣扎的敌人在背后操纵着他们，控制着他们，他们的这个错误是最严重的。但是也要帮助他们，教育他们，改造他们。因为他们读的书，上的学校，还是刘、邓那一条反革命修正主义教育路线的。他们的思想基本上或者是部分的是资产阶级思想，要再改造。

7月27日，我们的伟大领袖毛主席一声号令，工人阶级进入上层建筑搞斗、批、改。这些学生，他们一不斗、二不批、三不改。搞武斗，脱离了群众，也脱离了他们本单位的群众。《红旗》发表了《工人阶级必须领导一切》的文章。从7月27日到9月5日，工人毛泽东思想宣传队、人民解放军毛泽东思想宣传队进入了大部分北京市上层建筑，去帮助他们，从政治上领导他们，搞革命的大联合、革命的三结合，搞斗、批、改，领导下去不走，从7月27日到9月5日《红旗》杂志编者按，发生了一个很大的变化，这就是我们工人阶级队伍开进去了，起了很大的变化。应当看到这种变化，那就是多数的知识分子是能够和工农兵结合的，想跟毛主席革命路线的，想服从、接受工人阶级领导的。当然，工人阶级领导，是通过它的政党──共产党来领导的。（群众高呼：伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！毛主席万岁！）

毛主席多年来屡次的教导我们：要团结全国人民的绝大多数，百分之九十五以上。9月5日编者按以后，同志们就应该考虑这个问题。在分清是非以后，就应该团结工人阶级的百分之九十五以上。工人阶级也打噢！不要以为你们不打噢！你们是打够了，搞了大联合、革命的三结合以后才进学校，不然还是要打的。要团结贫、下中农的百分之九十五以上。要团结军队──人民解放军百分之九十五以上。军队也溷进了一小撮坏人的。但是，他们那揪军内一小撮是错误的。彭德怀、贺龙、罗瑞卿、杨成武，这不是一小撮嘛！要团结学生的百分之九十五以上。要团结教职员工的百分之九十五以上。要团结干部的百分之九十五以上。（热烈鼓掌）

打倒刘少奇！打倒邓小平！

打倒陶铸！打倒彭德怀！打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒谭震林！

打倒王、关、戚！打倒杨、余、付！

打倒美帝国主义！打倒蒋介石！一定要解放台湾！

打倒苏修及一切特务！

打倒一切反动派！

团结在我们伟大领袖毛泽东的伟大旗帜下奋勇前进！

周恩来的讲话

同志们！向你们学习！向你们致敬！（群众高呼：向总理学习！向总理致敬！）

同志们！我完全同意刚才江青同志的讲话。江青同志系统地讲了我们无产阶级文化大革命的序幕。从一九六二年十中全会讲起，讲了当时主席的指示；讲了一九六三年社会主义教育的前十条；讲了一九六五年的二十三条；讲了我们一九六四年中国的戏剧艺术上实现了无产阶级革命化的表演，出现了江青同志所直接领导的八个样板戏；讲了一九六六年二月江青同志接受林副主席的委托，开了人民解放军的文艺座谈会；也讲了前年五月十六日政治局扩大会议的通知。这些都是在无产阶级文化大革命以前的序幕。还有姚文元同志的文章。确实在这个时候存在着针锋相对的斗争。因为一九六二年的十中全会，主席提出我们社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，正是针对当时右倾修正主义的一股妖风。而以刘少奇带头的右倾，也就是反革命修正主义的一股妖风。一九六三年到一九六五年社会主义教育运动的十条、二十三条，也是针对当时刘少奇的后十条。戏剧演出也是针对当时王光美桃园经验，那是反革命修正主义的试点。她在那个地方散布刘少奇的修正主义的四清。姚文元同志的文章是在一九六五年十一月，那也是针对当时彭真他们，正是在许多文艺作品上，北京晚报上，散布三家村的观点。一九六六年二月文艺座谈会的纪要，是针对当时彭真的二月黑提纲。到了“五·一六”《通知》，总结了当时序幕的斗争，点出了彭、罗、陆、杨这批反革命的家伙。这就汇合成了一股无产阶级文化大革命的总流了。

在这个时候，北京大学的第一张大字报，确实起了无产阶级文化大革命煽风点火的作用。所以，我们不能够不记下这一功，这不是单单对聂元梓一个人的问题，而是一个历史的事实，我们应该加以肯定。当然，紧跟着还有很多大字报起来了，四大运动紧跟着就推动起来了。紧跟着，刘少奇、王光美这些反革命修正主义分子、叛徒、特务，拿清华作试点，压迫清华的革命小将。蒯大富同志，不能因为他犯了这样那样的错误，而轻看了他们的作用，不能否定当时王光美对他们的压力。当时我很清楚嘛！当时他受了很大的压力，禁闭，迫使他们进行绝食。因为当时十一中全会已经开了，正在开着，那时候我奉命去谈话，代表毛主席的声音去解放他们。当时他们是受压迫的一伙人。所以，这两个有代表意义的学校，在北京成为代表不是偶然的。当然，还有其他的学校了。为什么形成五个学校比较出名，就是因为当时受压迫比较多。北大也好，地质也好，是当时受压的。这种情形形成当时全国的学生运动，开始了无产阶级文化大革命的四大运动。青年知识分子通常是在革命运动中起带头的作用、点火的作用。这是毛主席在很早，一九三九年《中国青年运动的方向》的文章上，在《毛主席语录》上都讲了，你们可能记得比我清楚，那篇文章讲的很清楚。所以，这次无产阶级文化大革命也是从学生开始。红卫兵的出现也不是偶然的。“八·一八”在天安门接见红卫兵。从那时起，到前年十二月，前后一千三百多万红卫兵，拥到天安门接受伟大领袖毛主席和他的新密战友林副主席的接见也不是偶然的。历史把他们拥上政治舞台。因此，小将在这个时期就得到了我们伟大领袖毛主席的称赞，林副主席的称赞，中央文革的称赞，还有广大人民的支持。你们想，开始那个时期，这一千三百多万红卫兵，从学校走向社会，他们的确把社会主义的风煽起来了，无产阶级文化大革命的火点起来了，破四旧轰轰烈烈，全国大串联，到处燃遍了无产阶级文化大革命的火焰。他们勇敢地敢说、敢做、敢闯，敢炮轰当时各个地方的党内走资派，敢于提出打倒他们。同时，我们的伟大领袖毛主席和副帅林副主席，提出要他们学习解放军。因为他们自称为红卫兵嘛！这就是我们解放军的后备队伍，青年后备队嘛，这个时候，林副主席看到，军队也要上战场。因为不可能离开整个广大的社会运动。因为这个运动亿万人民真正动员起来了，从来没有见过这样伟大的群众的革命运动。所以，当时林副主席提倡军队某些部门也要进行“四大”，甚至设想军以上机关要分期分批进行“四大”。特别提出，既然“四大”起来了，就要提倡革命性、科学性、组织纪律性，给小将们，也给其他方面做出了指导。

可是，运动发展的规律，不可能完全按照我们主观的设想，总会有曲折的。因为是阶级社会嘛！有阶级斗争嘛！国际斗争也有影响，所以，斗争就会复杂起来。当然，在这个时候，党内走资派，顽固地坚持跟随刘、邓资产阶级反动路线，抵抗毛主席的无产阶级革命路线。所以，红卫兵小将就要炮轰他们，要打倒他们，要火烧他们。这个时候，我们伟大领袖毛主席考虑到革命小将需要支持，革命群众运动需要支持。所以，在去年一月就提出了“三支”、“两军”任务，伟大的重担子就放到人民解放军的身上。

人民解放军在抗美援朝以后，在边境上打了一些小仗，往金门打打炮，中印边界反击战，只有部分队伍参加，一般说是处在和平环境。支持无产阶级革命派，支持革命群众，既要军训，又要军管，但对群众不能有任何压制，所以就有“四不”，后来又发展到“五不”。绝大部分的指战员是忠实地执行了的。说明人民解放军是忠于伟大领袖毛主席的，是听从林副主席指挥的。可以说差不多接受两百万指战员都参加了“三支”、“两军”的工作。他们听了毛主席的号令、林副主席的指挥，真正起了我们无产阶级专政的主要的工具、起了无产阶级文化大革命的柱石的伟大作用。但是，我们应该说明，究竟解放军指战员同志们在过去十多年的和平环境中，对过去既是战斗队，又是工作队，只是从书本上学到了，下级干部很多，都是新入伍的，没有做过。所以初进入“三支”、“两军”任务中，不可避免地要犯一些这样或者那样的错误。这一点我们在坐的工人阶级是会理解的。因为我们通常有这样的情形。红卫兵小将年轻，他们不能理解。他们以为解放军是万能嘛！后来我们军委主席，我们伟大领袖毛主席亲自签发了、批准了“八条”、“十条”。开始出了一些偏差，对群众有些压；后来群众起来了，运用“十条”了，解放军又有些缩手缩脚了。这也是难怪的。所以，江青同志在4月20日北京市革命委员会成立和庆祝大会那天，把毛主席伟大的思想，拥军爱民的思想，“八条”、“十条”在新的情况下加以解释。可惜这个讲话没有很好的宣传，很好的学习。现在去读一读，那个讲话是起了总结经验的作用的。

同时，江青同志去年讲，一月上海的工人阶级拿出工人阶级的首创精神，夺取了上海一小撮走资派陈丕显、曹狄秋的权。一月风暴的出现，马上得到我们伟大领袖毛主席的称赞，并且马上抓住这个首创向全国推荐。这也很自然的喽！因为上海是我们工人阶级最大的中心，是我们工人阶级革命传统所在地之一，我们光荣的党在那个地方诞生。上海的几次工人阶级运动，象五卅罢工，三次起义都在那个地方。所以上海的工人一旦接受了毛主席的对于无产阶级文化大革命倡导的思想，认识了，他们就起来行动。开始在前年年底十一、十二月的时候，不过是几千人，反对当时的陈丕显、曹狄秋反革命修正主义分子的压迫。想要到北京来请愿嘛！听到中央文革副组长春桥同志的劝阻说服，就地闹革命，一下发展起来了。到一月夺权的时候，广场游行达到一百万人。产业工人、铁路工人、服务行业都参加了。夺权以后，直到现在，我们看这个首创精神普遍到全国。可是当时起来响应的并不是那么快的。

上海以后，包含北京市只有六个省市成立了革命委员会。继上海以后就是黑龙江、山东、贵州、山西、北京。就是在这个时候，个别省工作还不深入，还有夹生。搞得好的，共同点就是工人阶级起来了。黑龙江、哈尔滨跟着夺权，尽管是哈尔滨造反派学生起了作用，但是最大的主力军还是工人阶级组织起来了，上了街了。所以哈尔滨在生产方面，在运动方面，是稳住的，形势一直很好。不仅哈尔滨，又包含齐齐哈尔，和富拉尔基等。跟着就是山东。山东青岛有它的基地。那个地方也是工人阶级起来了。我同康生同志去年十月去青岛的时候，就看到了这个力量了。贵州那个地方不同，军队先起来把走资派推翻，后来工人起来了。所以提倡按行业、按单位、按班组实现联合，归口闹革命，就是从贵州棉纺织厂创造出来的。北京原来设想快一些，后来推迟了。推迟了也好，四个红代会成立起来了。但主要还是多数工厂大联合了。成为稳定北京形势的主要力量，尽管学校分天派、地派，工厂也有少数武斗，但稳定了。山西工人阶级组织差，就显示它的弱点，现在还正在解决。

去年上半年六个省、市就看出了这个情况。由于这个原因，红卫兵呢，中期也有丰功伟绩，表现在什么地方？就是去年军队站出来进行“三支”、“两军”的工作，工人阶级初步地起来了，领导夺走资派的权的斗争，但是不那么容易。因此，走资派的代表，在中央以反革命修正主义分子谭震林为代表的就煽起了一个“二月逆流”。因为 当时除了工厂以外，连机关群众都起来要夺权。谭震林就布置假夺权。对中央进行反革命指责。首先把矛头对着中央文革，也就是对着无产阶级文化大革命，也就是对着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，也就是对着我们伟大领袖毛主席。所以谭震林就成为“二月逆流”的黑干将。当然，同他的思想的也不止他一个人，还有一些人，但这种思想以谭震林为代表。因为这样，红卫兵小将们在这个时候，敢于起来反击“二月逆流”。因为“二月逆流”不是一个人的问题，他是代表当时的反动思潮，不甘心走资派下台，被夺权，他要保护各地方刘、邓、陶这一小撮走资派的代理人。这就派起了各地方的红卫兵进行搏斗，反击“二月逆流”。而当时呢，解放军刚进入“三支”、“两军”的工作，有的是支持了造反派，有的还不完全懂得，在这个时候，红卫兵小将们冲，就比较勐。但是，总的他们应该承认，当时那种精神，对无产阶级文化大革命前进是有好处的。不然就会使夺走资派权的斗争在中间受到挫折。这一冲哪，使我们人民解放军取得了经验教训，很快就转过来了。因为解放军不同于党政机关，这些机关十几年在刘、邓下面受毒很深。而解放军是伟大领袖毛主席缔造和培养的，它有四十年的光荣传统，有三八作风，三大纪律八项注意，在林副主席亲自指挥下，又使解放军许多光荣传统更理论化、系统化了。四个第一、四好连队、五好战士，是被我们伟大领导毛主席称赞的。特别是林副主席主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，首先在人民解放军中，领导学习毛主席着作，编辑毛主席语录，今天成为全国人民人手一册的红色宝书。现在这册红色宝书不仅我们解放军每个战士熟读的，今天在参加工人毛泽东思想宣传队也是读的这本宝书，你们进入学校就靠这本宝书来说服教育了广大群众的。不仅工人，我们农村的贫、下中农，全世界的革命人民，多数人手中有这本宝书。最近，中国的海员在海港就因为这本宝书被挪威的海员丢在海里，进行了胜利的斗争，得到日本工人的支持。说明马克思列宁主义长期来被少数学院式的人所垄断，不能成为广大劳动人民的行动的指南。而现在的毛泽东思想，现在最高水平的马克思列宁主义──毛泽东思想，成了我们现在广大人民手中的宝书，被我们广大人民所掌握、所运用的行动指针了。我们可以说：我们林副主席传播现代的马克思列宁主义毛泽东思想，这种传播到广大的工人阶级和劳动人民中去的伟大的贡献是空前的。所以，我们解放军才这样听毛主席的教导，听林副主席指挥。一旦毛主席一声令下就改了嘛！所以，毛主席说我们解放军的好处就是一旦知道错了，除了个别人顶牛或者阶级异己分子以外，绝大多数司令员、政治委员就改了嘛！有的改得快一点，有的改得慢一点，但是都改了。所以，我们的解放军是伟大的、英勇的，是毛泽东思想武装起来的，百战百胜的。

同志们！我要为我们红卫兵小将们说几句话。红卫兵不仅是初期有那样的丰功伟绩，我已经说了，江青同志在九月七日大会上已经讲过。就是在中期，去年这个时期，解放军缺乏经验，又是担负这样繁重的“三支”、“两军”的任务，红卫兵小将这一冲教育了军队，我看有很大好处，应该感谢他们。

同志们！在同志们面前我们应该说老实话，我对无产阶级文化大革命初期进入也不是很理解，没有想到今天这样的局面，还不是学的。学什么？虽然受到伟大领袖毛主席的教导，但也还要靠群众教育，首先冲的是红卫兵小将。我到不是怕冲的，中南海就冲了十多次，冲一次我就做工作，对我也有帮助，我总没有和他们闹翻了嘛！我就受到这个好处。可是有了青年知识分子，有了我们人民解放军，工人阶级才开始组织起来的时候，我们伟大领袖预见到夺走资派的权，要取得全面胜利，到去年上半年还不行。到去年六月我们伟大领袖毛主席亲自抓了两个点，一个是六月二十五日去的针织总厂，一个是化工厂，抓这两个厂试点。到了去年十一月、十二月，十二月十七日就宣布了针织总厂的三条经验。这对我们支工，到厂里蹲点促进工人的大联合有伟大的指导作用。这是我们伟大领袖毛主席的指示。这是去年。今年又继续试点，二月到新华印刷厂，七月到木材厂。现在九月了，还准备试一个厂。这就是大家都知道了这个代号叫八三四一部队。我们伟大领袖亲自在北京掌握着试点的工作，因为有了试点，我们伟大领袖去年七月就讲了，工人阶级没有理由分成势不两立的两派嘛！应该联合起来，经过试点证明，工人阶级是可以联合起来，而且应该联合起来，成为文化大革命中的主力军。现在证明这一点了。开始的时候，总是从试点做起。这是我们毛主席历来的革命的工作方法。从这试点以后，主席就推广到全国。这样，就使许多省工人阶级因为起来晚一点，是红卫兵点火起来的，受红卫兵的影响不要轻视。现在你们到学校，你们不要忘记去年受他们的影响。北京受的影响也不小，外省更大。开始点火是好的。工人阶级既然组织起来，就要联合。联合起来，就要起主导的作用。就不能无目的的，无目的是错误的，互相形成宗派主义、山头主义、甚至反应过去的行会斗争。应该把矛头对准党内一小撮走资派和各地的代理人。应该向着叛徒、特务、死不悔改的走资派，向着没有改造好的地、富、反、坏、右，向着暗藏的反革命，而不应该立山头、互相武斗。所以，革命委员会的成立就推迟了。去年下半年只有四个，今年上半年不同了，有了试点，有了三条经验，各地工厂熟悉这个经验了。到工厂支工的人员也推动这个工厂无产阶级革命的大联合。所以，今年上半年一至五月成立了十四个革命委员会。那时候希望到了红五月一下子把二十九个革命委员会都搞起来，但停下来了。最后剩了五个，到最近才成立起来。思想常常落后于客观。不是我们主观不努力，就是敌人在那里作怪。他看到你全面红了，拚命地搞武斗。尤其是边疆的省分，福建、新疆、西藏，派特务进来捣乱，这样更惊醒我们，有好处。我们伟大领袖毛主席常讲的，林副主席常讲的，我们不怕乱，乱会造成些损失，但是更大的是锻炼了群众，暴露了敌人。从长远的观点来看，我们受的损失是很小很小很小，得到的收获是很大很大很大。在农村依靠贫、下中农进展很快，主力军起来夺走资派的权就快啦。后面五个省慢了一些，把敌人暴露出来啦 ，特别是广西，国民党派进来的和暗藏的敌人结合在一块进行破坏，这一次通通抓出来了。所以红卫兵、解放军、工人阶级主力军都起来了，这个时候学校呢？因为初期、中期建立了丰功伟绩，他们后期受了坏人蒙蔽。江青同志讲了，去年王、关、戚、杨、余、付，当然他们是一伙子喽！（江青同志插话：要把仇恨引导到对刘、邓反革命修正主义路线上去，因为是他们的修正主义教育制度使这些青年人中了毒。）所以，武斗在今年又特别多起来了。武斗也不是每个学校都武斗，问题是他们不愿意真正联合起来搞斗、批、改。因为学校也好，机关也好，企业事业单位也好，最后争取无产阶级文化大革命全面胜利，都要最后落实到斗、批、改的完成嘛！这是我们文化大革命进到第三个阶段的主要任务，停顿起来就不对了。这个时候必须把我们的主力军动员起来了。这个时候，主力军经过大联合、三结合的革命委员会的成立，它自己本身也搞了大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构、改革一切不合理的规章制度、下放科室人员等等。就是说斗、批、改经过这样的程序，在许多主要的厂实现了。这样，主力军就拿出来了，支持别的单位了。所以，我们伟大领袖在今年下半年从七月起。提出新的任务，教育革命的任务，也从试点开始。首先，把上海机床厂的调查报告加上按语嘛，这是大家所熟悉的了，就是“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是七月二十二日按语中的一个指示，就是走上海机床厂的道路。在这以后又提出，我们七亿中国人民中，工人阶级是领导阶级的指示，工人阶级要领导一切，领导文化大革命，当然工人阶级也要在斗争中不断提高自己的政治觉悟。这两个指示发表了。七月二十七日组织了工人向清华大学宣传毛泽东思想，从清华又推广到北京五十九所院校。现在，又逐步走上机关，走上中、小学。上海有几代工人，小学由退休老工人进到小学去，很多老工人很高兴，忆苦思甜教育青年一代。到八月二十五日姚文元同志的文章，根据主席思想，题目是“工人阶级必须领导一切”，这个指示。文章中提出了怎样斗、批、改。紧跟着就是八月二十五日的指示、九月五日《红旗》杂志编者按，讲到对知识分子的政策，因为我们培养的知识分子有相当大的数目，老知识分子、旧社会的知识分子，现在没有多少啦！我曾经统计从十九世纪最初的留学生起，大学生、留学生加在一起五十多万人。而十九年来我们培养的知识分子有二百多万以上。中学还有技工学校，中等专业学校那是几千万，那就算中等知识分子。在知识分子、中等知识分子这两种知识分子不是几万，是几百万，几千万的问题。所以，主席提出，必须对这些知识分子进行再教育，使他们同工农群众结合起来。这个问题在于领导几千万知识分子结合工农不是一件容易的事情。到工厂看科室人员下到车间劳动不容易，到机关成千的人怎样劳动就困难。军队机关也有这个问题。这次从“赤脚医生”中看到对医务知识分子再教育的问题，这段话说得更宽了，实际上是一样。“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”军队里也有一部分知识分子。这是九月十一日的最新指示，敲锣打鼓最热烈的是这一次。所认有些怪议论了，说这个指示“纠正”以前的指示。都是我们伟大领袖毛主席的指示，他是发展的嘛，要很好帮助我们从新社会教育出来的绝大多数知识分子，九月五日按语指出，旧社会知识分子，即使那最坏的也要给他们出路，不给出路不是无产阶级的政策。所以，我们工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队要把这个发展过程认识下去。

刚才江青同志讲了无产阶级文化大革命的来龙去脉，我从红卫兵讲起到夺权；“三支”、“两军”，到进学校，这一系列任务是极其繁重的，不能掉以轻心，不能急躁的。首先我们要迎接无产阶级文化大革命全面胜利，把斗、批、改搞得彻底，首要的任务就是我们自己需要学好毛主席的最新指示。我想推荐《红旗》的最近两期，2期、3期，刚才所说的七、八、九月主席关于这方面的指示都有。文章、调查报告都是发表主席指示的。所以应该认真地学习。我们进入上层建筑的学校、机关和其他事业单位，首先应该自己武装自己的头脑。尽管我们工人阶级有坚定性，对知识分子来说他们是动摇性，他们年青嘛，他们犯错误是可以原谅的嘛。但是，你们帮助他们的时候，你们犯错误的时候影响就大了。首先要保证少犯错误，这一点我想你们认识到就好。清华毛泽东思想宣传队，看到主席最新指示发表后马上开会，马上就学习；同样，北大也有进展，说明你们的确是听毛主席的话，照毛主席的指示办事。这一点首先要读毛主席的书，毛主席的最新指示，这是首要的，决定条件，自己不学好没有办法帮助别人。

第二点就是调查研究，不调查研究不了解情况喽！过早地表示态度，匆匆忙忙表示态度不好，有的地方武斗的风把它杀住，象清华几个地方把武斗的风杀住，这应该说是成绩，从这一开始有个较好的开端。我们解放军是后盾嘛，主力军跟解放军配合起来啦！又专门讲理嘛！不是动武嘛！这样杀住这股风了。北京又是首都，伟大领袖毛主席所在的地方，一定要成为全国学习的榜样。上海就来看北京啦，很多大中城市都来看北京了。这次我们迎接我们伟大的国庆，可能有很多工人代表还要来看你们，你们要搞的更好，这加重了你们的责任。

经过了学习、宣传，然后经过了调查研究，把武斗停止下来了，把两派对立情绪改正过来了。按照我们伟大领袖毛主席的指示，个别坏人在里面也容易被清理出来了。这个时候，巩固两派联合就要把斗争矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、薄一波、安子文，及各地方的代理人，清华蒋南翔这些人，北京大学陆平这些人。引导两派革命群众组织批斗他们。一个大派一个小派，只要是有群众组织，即使有个别坏头头，广大群众是容易通的，也要动员他们起来，执行最新指示把仇恨对准敌人，对准这些死不悔改的走资派，反动的学术权威，把他们斗倒斗臭，使大家方向能一致起来，这样就能把力量集中起来，少数一下思想不通的头头，慢慢地就会说服过来了。这少数头头需要有一个认识的过程。因为过去拿我们作工作的人来说，因为忙于各省的工作，没有更多地跟他们商量问题，没有说服他们，因此，他们就异想天开地搞了开黑会这些。现在这些既然过去了就从积极方面搞好，推动那个单位的斗、批、改，按照刚才说的程序，这个程序也不是呆板的。就是清理阶级队伍、整党、精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，最主要的是下放，不仅要把六七年毕业生分配下去，六八年毕业生也要分配下去。不要因为参加那一派、因为有错就不下放。除非是敌人。如果犯了错误，经过教育都要下放，下放才能锻炼，留下不让走的，除非有特殊反动行动。因为你们宣传队要负主要责任的，这样在学生方面使他们都得到接近工农兵的机会，接受再教育。就是对那些教职员工，将来也要有一部分放下去，要给他们条件，这是相当复杂的事，要把毛主席的七、八、九月指示把《青年运动的方向》《在延安文艺座谈会上的讲话》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，把毛主席对知识分子的政策、指示都很好学。给青年知识分子找出路，帮助他们。不仅大学如此，中学也如此。你们到机关，现在到七机部，将来还要到国防科委、国家计委，帮助企业事业单位搞斗、批、改，任务是艰巨的。组织工人阶级主力军，解放军作后盾，有的单位还要和军代表结合起来一道进去。从七月二十七日到现在不过四十天多一点，只是初步的经验，不少的宣传队作了一些总结经验，这是好事。所以我们伟大领袖毛主席教导我们两个月多一点要坐下来总结经验，还要不断总结经验。这一点我们到上层建筑各个单位的工人和解放军毛泽东思想宣传队是一定能够作到的，会一天比一天好的，范围又一天比一天扩大的。为着迎接我们伟大的中华人民共和国建国十九周年，迎接这个国庆，我们把工作做得更好，把各单位斗、批、改搞得更好，来迎接伟大的国庆！（热烈鼓掌）

康生讲话

首先向北京市工人毛泽东思想宣传队同志们致敬！向你们学习！向我们伟大的人民解放军毛泽东思想宣传队的同志们致敬、学习！（群众高呼：向康老学习！向康老致敬！）

今天是中央文革碰头会，接见工人、解放军毛泽东思想宣传队的这样的一个会议。在这样一个盛大的会议上，你们心里有什么感受？我应当说，我活了七十年了，这一个会议是第一次的，这样一个大会，你们是不是第一次？（众答：是！）恐怕你们在座的同志，大家都是第一次。不但我们是第一次了，就是遍查世界革命运动史，这也是破天荒的第一次。我心里是非常高兴的。如果我一生没有参加这样一个会议，那是死了也不瞑目的。这使我深深地感觉到生活在毛泽东思想这样一个时代，是最大的幸福！生活在毛主席领导的，我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党，现在领导的无产阶级文化大革命这样一个时代，是最大的幸福！生活在社会主义的中华人民共和国无产阶级专政的时代，也是我们的工人、我们的广大的劳动人民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，在中央文革的领导下最大的幸福！

七月二十七日，北京市的工人阶级和解放军，响应我们伟大领袖毛主席的号召，响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号召，响应中央文革的号召。在一天之内动员了三万多人进入清华，这是惊天动地的一件大事。在这里，我就完全同意江青同志、恩来同志的讲话。说明了我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，对中国文化大革命争取全面胜利起了决定性的作用。从七月二十七日到现在将近五十天啦。从清华开始，现在有一万九千多工人、农民进入学校，有一万多人民解放军进入学校。从进入学校中间，看到了学校改变了面貌。停止了武斗，收缴了武器，拆除了工事，也拆除了那个使人紧讨厌的高音喇叭。也整理了学校的秩序。最重要的是工人同志、解放军同志把毛主席的声音、毛主席的思想，毛主席的革命路线，毛主席的政策，带进了各个学校里面去。使我们伟大领袖毛主席的思想同广大人民见面，被广大学生、教职员工所接受，使这个学校改变了过去的面貌。经过同志们的努力，推动了各个学校的批评与自我批评，促进了各个学校的革命的大联合。开始了群众性的清理阶级队伍，揪出了坏人。现在我们看清华要斗王光美、刘少奇、蒋南翔，还有陶德坚，（陶德坚是红教联的头头喽）蒯大富同志作了自我批评，有了很大进步。北京大学，他们批判陆平、彭佩云，还有其他的人，这样的时候，由于同志们的努力，开始了学校的按照毛主席路线进行斗、批、改的新高潮。使学校的运动进入了正确的轨道，这是同志们一个很大的成绩，我们感谢同志们！因此，我诚恳地向同志们致敬！向同志们学习！同志们，实践证明了我们伟大领袖毛主席所讲的，工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。

怎样领导呢？我们伟大领袖告诉我们在《红旗》杂志登载了的，首先要建立三结合的革命委员会。同时，在斗、批、改中，还有一个三结合，就是工人阶级，解放军，同学校里面的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子这样结合起来去进行的，我们工人阶级能够领导一切。但是，我们工人阶级不能脱离群众。还是要象江青同志所讲的，要团结广大学生，团结那些广大决心把文化大革命进行到底的积极分子，同我们一道进行斗、批、改。毛主席告诉我们，进行大批判，清理阶级队伍，整党，今天我想讲几句。同志们在学校，机关里面去就会遇到整党问题。

主席教导我们，工人阶级必须在斗争中提高我们的政治觉悟，首先要高举毛泽东思想伟大红旗，运用毛主席的辩证唯物主义的思想、方法，学习毛主席的思想，必须同本单位的具体情况结合的。为了同本单位的具体情况结合，就必须调查研究，具体分析。所以，江青同志、恩来同志讲，要全面估计学校红卫兵的运动，帮助他们改正错误是必要的。同时，不否定他们的丰功伟绩。看到他们的缺点。但是，要从坏事中间看到积极因素。譬如说，武斗，我们是反对的。但是，我们伟大领袖毛主席讲，武斗还有另外的一面：第一、锻炼了群众，学会了打仗；第二、暴露了坏人。我告诉同志们一个例子，昨天同总理接见一个外宾，这个外宾的儿子在北京的时候曾经是个联动的小头头。但是，他很勇敢，很聪明，现在回到本国，加入了军队，打仗最好，最勇敢，打仗还立了三等功。你看怎么样，还缴了敌人三支枪呢！所以，对青年人主席讲过，要允许他们犯错误。你看联动那样的打砸抢，可是他一下子把打砸抢运用到敌人那里就最好了。所以，问题要全面研究，作具体分析。还有你们清理阶级队伍，揪坏人。但同时不要忘掉了要保护革命小将，要保护群众中的积极分子。这是一个问题的两个面，不要只抓到一个面的。学习毛泽东思想要同本单位相结合；揪坏人要同保护小将相结合；调查要和研究结合起来。这方面希望同志们活学活用毛主席着作的时候，不要脱离本单位。不结合本单位怎么样活学？怎么样活用？

整党问题。大家都要遇到。今天在座的有四千多人，我没有进行调查。这四千多人大概是这样一种情况：一种是共产党员，在文化大革命中非常积极，而且决心把无产阶级文化大革命进行到底，决心高举毛泽东思想红旗，在学校里面，在上层建筑各个机构里面，把斗、批、改进行到底。另外一种是，现在很积极地进行工作，但是在过去犯过这样小的错误，那样小的错误，或者是初期对文化大革命不理解，起来的比较晚。大概有这样一些共产党员。还有很大一部分没有加入党，大概不外乎这么三种情况。你们领导学校的整党工作必须从思想上看到这个问题的重要性。工人阶级为什么能够领导一切，因为工人阶级有自己的政党，自己的领导核心，就是共产党。是个什么党？是赫鲁晓夫修正主义的党，是刘少奇、邓小平修正主义的党，要打倒那样一种党。要建设毛主席思想武装的忠于毛主席、忠于毛泽东思想这样的党。所以，我们语录上这两句话常常是不能分割的“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”这也就是毛主席创造性的马克思列宁主义的党，我们要作这一个工作。首先我们宣传队要在这上面努力，我刚才讲的三种情况，一种是党的好的积极分子，但是不能骄傲要力求进步，戒骄戒躁，要时时刻刻跟紧毛主席战略部署，时时刻刻跟紧毛主席的思想和最新指示；另一方面，那一部分过去有些错误今天参加了宣传队的工作，今后要更好地锻炼。我听说针织总厂的同志来告诉我，他们派出一些同志过去还有一点毛病的，但是到了学校里面，在斗争中进步了，提高了。还有一部分，就是在文化大革命中很积极，积极的斗争，积极同刘、邓路线、同一切走资派作斗争的非党的同志。同志们，你们准备不准备加入中国共产党（众答：要），你们要准备加入中国共产党，你们要有加入中国共产党的条件，要好好学习毛主席的思想。你们现在就要从思想上作准备，工作上作准备加入党。我们打仗的时候有火线上入党。我们现在也是个火线，阶级斗争是个火线，在阶级斗争中锻炼，这样条件加入党是最好的条件。所以，积极的同志要继续提高，过去有缺点的要努力克服，没有加入党的，积极争取入党。这样三部分。自己提高了就能很好的领导学校。毛主席教导说：要提高觉悟。就是要提高到党的标准来。

没有党的领导，就没有工人阶级领导一切，这是个关键性的问题。同志们不要忘掉了，在文化大革命中间，走资派李井泉利用过工人，组织过产业军。北京不是有一个捍卫团吗？河南不是有个叫做十大指挥部的工人总部？上海、南京江渭清不是有过赤卫队？这种例子很多。还有山东青岛谭启龙开始的时候利用工人同学生对立。这是工人阶级的一个经验教训。工人阶级是无产阶级，最容易接受马克思列宁主义，接受毛泽东思想。但是，同志们必须努力，没有从娘肚子生下来就是马克思列宁主义的工人，没有那样的工人阶级。所以，工人阶级必须提高自己，高举毛泽东思想伟大红旗，团结一切可以团结的人。领导一切，同时能够团结一切可以团结的人。所以，毛主席教导我们：正如马克思所说的工人阶级只有解放全人类才能最后解放自己。你们到学校、机关里面去，帮助他们搞好了，也是解放你们自己。你们现在就是在完成这个任务。我的话就完了。（热烈鼓掌）

谢富治讲话

完全同意江青同志的重要指示。完全同意总理、康老的重要指示。这些重要指示，是传达了我们伟大领袖毛主席的声音的，是代表了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，代表了中央、中央文革所作的重要指示。这是中央文革对首都无产阶级革命派最大的关怀、最大的支持。是对首都工人毛泽东思想宣传队最大的关怀、最大的支持。是对首都人民解放军毛泽东思想宣传队最大的关怀、最大的支持。是对首都红卫兵小将最大的关怀、最大的支持。（鼓掌）

江青同志的重要讲话是对两年多文化大革命做了一次各个阶级的总结性的讲话。我个人和大家一起要好好的学习，认真的讨论，坚决的执行。

首都和全国无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的全面的胜利。这些胜利的得来，首先要归功于我们伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的革命路线，归功于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明正确的领导，归功于高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革的直接正确的领导。中央文革，特别是江青同志，在文化大革命中建立了丰功伟绩。正如同志们说的，向中央文革致敬！向中央文革学习！向江青同志学习！向江青同志致敬！这个伟大胜利，归功于首都无产阶级革命派，归功于红卫兵小将，向无产阶级革命派致敬，向工人阶级致敬，向工人毛泽东思想宣传队致敬，向红卫兵小将致敬，向红卫兵小将学习，向人民解放军致敬，向人民解放军学习，向解放军毛泽东思想宣传队学习。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

黄永胜讲话

工人同志们，部队同志们，刚才江青、总理、康生、富治同志都作了极为重要的讲话，传达了我们伟大领导毛主席的声音。我完全拥护。

工人阶级在伟大领袖毛主席号召下，组成工人毛泽东思想宣传队，开进了学校和其他没有搞好斗、批、改的单位，并且取得了很大的成绩，获得了很多的经验、特向你们祝贺！向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！（鼓掌）

现在全国各省、自治区，除台湾省以外，都建立了革命委员会，实现了全国一片红。粉碎了中国赫鲁晓夫和在各地的代理人妄图复辟资本主义的阴谋。在全国范围内赢得了无产阶级文化大革命的全面胜利。整个运动进入到伟大的斗、批、改的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

在我们伟大领袖毛主席最新指示指引下，在中央文革指引下，工人毛泽东思想宣传队开进教育阵地以及其他一切没有搞好斗、批、改的单位，使整个上层建筑的斗、批、改进入了新的高潮。工人阶级肩负起领导斗、批、改的伟大历史使命，这是全体工人阶级的光荣。部队的同志参加了毛泽东思想宣传队，是我们伟大领袖毛主席和林副主席、中央文革对我们解放军极大的关怀和信任，是我们解放军无尚的光荣。部队同志在参加毛泽东思想宣传队的过程中，学习了工人老大哥许多优秀品质向红卫兵小将和革命师生学到了很多东西，得到很大的锻炼，对于促进部队思想革命化具有很大的意义。

毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们只有不折不扣地执行毛主席的这一个指示，以毛主席的无产阶级革命路线，毛主席一系列最新指示来统一我们的认识，统一我们的步伐，统一我们的行动。工人阶级是历史发展的巨大动力，工人阶级最富于革命的彻底性，参加宣传队的部队同志们，对于工人老大哥要十分尊重、积极配合、紧密团结、坚决支持。要学习工人同志无限忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的高贵品质。学习他们彻底革命的精神。对于一小撮阶级敌人破坏工人阶级的领导，挑拨工人和解放军的关系，挑拨工人毛泽东思想宣传队和红卫兵小将及革命师生员工的关系的阴谋，要坚决给予揭露。中国人民解放军誓做工人毛泽东思想宣传队的坚强后盾。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”九月五日报上发表了《红旗》杂志编者按，传达了伟大领袖毛主席的声音。九月十二日报上发表了毛主席的最新指示，传达了毛主席、林副主席一系列最新极为重要的指示。九月七日江青同志、总理在北京群众大会上的重要讲话，提出了对知识分子极为重要的政策，我们要深刻领会，坚决贯彻执行。

红卫兵小将在文化大革命初期、中期建立了丰功伟绩，不能因为少数人犯了这样或那样的错误而否定他们的功绩，而是要满腔热情地帮助他们，团结他们，教育他们。我们有责任好好保护红卫兵小将。部队的同志要把伟大统帅毛主席、林副主席亲自创造的突出无产阶级政治、四个第一、三八作风、做群众工作、调查研究等光荣传统带到进驻的单位中去。要同群众打成一片，进行深入细致的思想工作，调动他们的积极因素，提高红卫兵小将广大师生员工的阶级觉悟和路线斗争觉悟。和他们在一起深入开展革命的大批判，把仇恨集中到中国赫鲁晓夫和他们代理人以及他们所推行的反革命修正主义路线上去。巩固革命的大联合和革命的三结合，和他们一起搞好斗、批、改，启发他们接受工人阶级的领导，接受工农兵对他们的再教育，真正走同工农兵相结合和为工农兵服务的道路。同时向红卫兵小将学习，学习他们敢想敢说、敢于革命的、朝气勃勃的精神。

参加工人毛泽东思想宣传队的工人同志们和部队同志们，你们担负的任务是光荣的，也是艰巨的。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决落实毛主席一系列最新指示和林副主席、中央、中央文革的指示，打好斗、批、改这一仗。部队的同志们，要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，加强思想革命化，不断提高自己的政治觉悟，警惕各种非无产阶级思想的侵袭和影响，同工人同志、红卫兵小将、广大革命师生员工紧密团结在一起，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。祝同志们在新的战斗中争取胜利，为人民立新功！（热烈鼓掌）

陈伯达的讲话

根据我们伟大领袖、伟大导师毛主席所指示的，要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，根据毛主席这一个伟大指示，我们伟大的工人阶级进入了学校，进入教育阵地，进入了文化阵地，这是在我们伟大领袖亲自领导下文化大革命走向全面胜利的一个伟大转折点。关于这一点，刚才江青同志、总理、康老、富治、永胜同志讲话已经作了很好的充分的估计，我完全同意刚才江青同志、总理、康老、富治、永胜同志的讲话。（鼓掌）

在毛主席的直接领导下，工人阶级建立了丰功伟绩。中国赫鲁晓夫及其代理人，即刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、彭、罗、陆、杨及其一伙，他们要按照资产阶级世界观改造世界，可是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，要按照无产阶级世界观改造世界。同志们在改造旧世界建立新世界的划时代革命运动中，已经做到一系列的不朽的丰功伟绩。同志们正在继续做这一伟大的工作。毛主席教导我们：工人阶级必须领导一切。我们的无产阶级教育革命，是工人阶级本身的事业，没有工人阶级的领导是不行的；没有工人阶级这个文化大革命主力军是不行的。同志们经过努力，抓调查研究，同志们的工作是一定不可战胜的！同志们的工作现在正在震动整个世界！

革命的红卫兵小将，在无产阶级文化大革命开始，初期、中期建立了丰功伟绩，这是不可否认的，是要载入历史上的。他们勇敢地站出来揭露了刘少奇、邓小平、陶铸。但是如果没有工人阶级的领导，无产阶级文化大革命不可能最后成功。现在在毛主席的教导下，工人阶级进入教育阵地，一般说在学校领导作用已经建立起来了。我们相信，你们必胜，毛泽东思想必胜，无产阶级文化大革命必胜。

用毛泽东思想武装起来的工人阶级是万能的，无敌于天下的。我们中国共产党是在毛泽东思想指导下用毛泽东思想武装起来的工人阶级先锋队。因此，我们能够百战百胜，能够战胜帝国主义，战胜国民党，战胜以刘少奇一伙人为代表的修正主义。现在正象毛主席教导的：工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。我们在无产阶级文化大革命中都还要继续学习，永远学习毛主席着作，学习毛泽东思想，把自己的思想提高一步，把自己的政治觉悟更提高一步。这样，我们的工作会更加顺利。同志们在工作中寸步不离地跟着我们伟大舵手毛主席伟大的战略部署，戒骄戒躁，工作会更加出色，就会更加迅速地团结大多数，就会更加迅速地战胜敌人。革命大联合，革命的三结合，这是毛主席提出的伟大革命原则，我们一定念念不忘毛主席提出的伟大革命原则，一定要落实毛主席的指示，把敌人完全孤立起来，组织起浩浩荡荡的革命大军，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在我们伟大领袖毛主席的领导下，在毛泽东思想指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下胜利前进！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的工人阶级万岁！

红卫兵万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

我们继续沿着毛主席革命路线前进！

我们伟大的导师、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（热烈鼓掌）