中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组转发河北省革命委员会关于设置工作机构的情况报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组转发河北省革命委员会关于设置工作机构的情况报告

作者：

时间： 1968.3.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组转发河北省革命委员会关于设置工作机构的情况报告

河北省革命委员会，并告各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会，各大军区、省军区，各野战军：

中央同意河北省革命委员会三月二日关于设置工作机构的情况报告。这个报告很好，特转发各地，希望你们在各级革命委员会（革筹小组）设置工作机构时，都能参照执行。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革

一九六八年三月九日

附：河北省革命委员会关于设置工作机构的情况报告

主席、林副主席、中央、国务院、中央军委、中央文革：

遵照伟大领袖毛主席关于“精兵简政”的教导，河北省革命委员会的工作机构，设立了办事组、秘书组、保卫组、政治部、生产指挥部等五个组（部）。工作人员共为八十人，其中军队支左干部四十一人，地方革命干部，包括生产指挥部原有干部，共三十九人。各组（部）的人数为：办事组十人，秘书组十五人，保卫组四人，政治部二十三人，生产指挥部将原有的一百二十人，减为二十八人。此外，另有附属、服务人员三十多人，包括炊事员、电话员、机要交通员和汽车司机等。

从革委会成立近一个月的情况看，坚持上述编制人数，很不容易。新的革命机构，同旧的观念、旧的不良作风，存在着尖锐的矛盾。官僚主义习气、旧的习惯势力一直在从多方面压迫、干扰和冲击这个革命新机构。有的刚开始工作，还没有调查，没有到群众中去，什么情况不摸，就急于发号施令；有的想用自己一个部门的名义，向全省发号施令。没有准备，不调查研究，就要开这样那样的会，发这样那样的文件。个别人轻率处理重大问题的事也有露头。按老框框分工，机械、过细地分工，按自己头脑里主观想象地分工，因循老一套的办事章程，很容易陷到事务主义、文牍主义的包围圈里。因而总觉得人手不够，想增加编制，或者是增加临时机构和临时工作人员。如不采取坚决态度，就有复辟官僚机构的危险。事实上革委会刚成立，工作才开始，人员还没有完全摆布开，提出增人增机构的要求，完全不是客观实际的需要。这只能说明是一些人头脑里习惯的、不符合毛泽东思想的旧观念、旧作风在作怪。根本原因，是我们革委会的领导班子、工作人员突出政治、思想革命化很不落实。

伟大领袖毛主席早就教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”我们一定遵照主席的教导，下定决心，不怕困难，按现在的编制毫不动摇地坚持实行、实验下去。

我们正在大抓领导班子、工作人员的思想革命化。向大家传达了主席和中央同志对我们这个新机构的亲切关怀和谆谆告诫，对大家的教育很大。我们决心以“斗私，批修”为纲，坚持活学活用毛主席着作的有关指示，依靠群众，依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子，同各种资产阶级思想，同官僚主义、文牍主义、事务主义、旧的习惯势力作坚决的斗争，让毛泽东思想的伟大光辉，不断克服来自我们内部和外部的这些阴暗面。

改进工作作风和工作方法。集中力量狠抓根本，狠抓毛泽东思想学习班，狠抓全面落实毛主席的最新指示。从每一个领导同志起，都要到群众中去，注意时时刻刻联系群众，决定在最近一个月内，让三分之二以上的工作人员到基层去，拜群众为师，向群众学习，作调查研究，进行“练兵”，然后总结经验，定出制度来，决不让少数人空忙、乱忙事务，或者不切实际，乱出点子。

加强集体领导，反对个别人，个别部门决定重大问题。充份发挥毛主席关于“三结合”思想的伟大作用，发挥革委会内人民解放军同志、原造反派战士和革命小将的作用，发挥革委会全会、常委会的集体作用。无论是从军队来的或者从地方上来的革命领导干部，都要注意和造反派、革命小将的联系，学习他们的长处，并且诚心诚意地帮助他们。至于全省工代会、农代会（拟仍叫贫下中农代表会）、红代会何时召开，打算分别研究定出办法后再开。严格控制会议、文件，不经革委会、常委会、核心小组的讨论决定，不能开会，不能下发指示性的文件。

坚决堵死增加编制的路。拟规定今后增加一个人的编制，也必须经过革委会全会讨论通过。

鉴于原省委和省人委机关有的单位，假借革委会的名义发号施令，我们重申：一切权力归革命委员会。并规定革委会机构同旧政权机构，必须严格区分开，旧政权机构不能发号施令。它们集中搞斗批改，各种“业务班子”，拟分别审查，划定范围及职责。拟彻底整顿《河北日报》，坚持只能在从思想到组织都要求革命化的基础上出报的原则，如办不到，宁可暂时不出，或者先出三日刊，绝不能让拿出大报的“业务”要求牵着我们的鼻子走。

以上报告当否，请审查指示。

河北省革命委员会

一九六八年三月二日