中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示及附件

作者：

时间： 1968.3.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立浙江省革命委员会的批示及附件

毛主席批示：照办

中央批准浙江省军事管制委员会关于成立浙江省革命委员会的请示报告。浙江省形势大好，成立革命委员会的条件已经成熟。

中央同意浙江省革命委员会由一百五十名委员组成。由南萍、陈励耘、熊应堂、朱全林、孟昭玉、白宗善、阮贤榜、戴克林、曹思明、王学清、刘友法、周建人、赖可可、沉策、王子达、马向光、邓清河、张永生、郭志松、贺贤春、谢志明、蒋宝娣、叶仁德、颜贻欢、李显通、孙宏兴、翁森鹤、方剑文、滕铸、华银凤、莫显耀、张来根等三十二人，以及革命领导干部五人（以后逐步增补）共三十七人，组成革命委员会常委。由南萍同志为革命委员会主任，陈励耘同志为第一副主任，熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银凤同志和一位革命工人同志共七人为副主任。

中央热烈祝贺浙江省革命委员会的成立。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们伟大领袖毛主席，对浙江省无产阶级文化大革命作了一系列的极为重要的指示。浙江省革命委员会的成立，是全省无产阶级革命派和广大革命群众执行毛主席无产阶级革命路线和各项指示所获得的辉煌成果。

中国人民解放军驻浙江部队广大指战员，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中取得了很大的成绩，促进了省革命委员会的诞生。

中央希望浙江省革命委员会：

要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，全面落实毛主席的各项指示，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。要深入开展革命的大批判，加强两条路线斗争的教育，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，放手发动群众，彻底批判刘邓的反革命修正主义路线，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、罗瑞卿、彭德怀、贺龙、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小撮走资派及其在浙江的代理人的反革命罪行，揭透批臭，把毛泽东思想的红旗插遍各个阵地。

要继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，促进各级革命委员会的成立。广大革命干部和各革命群众组织要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，斗私、批修，加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。“省联总”和“红暴派”，应该通过加强、充实、扩大省、市的工代会、农代会、红代会，进一步大力促进按系统、按行业、按班级的革命大联合。经中央批准的两派在京代表达成的关于革命大联合的协议，应认真执行。已经建立革命委员会的单位，应当大力搞好本单位的斗、批、改。

要加强无产阶级专政，坚决打击阶级敌人的破坏活动。浙江地处东南沿海国防要地，所有革命群众都要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步清查叛徒、特务、死不悔改的走资派的反革命罪行，严防没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反动活动，粉碎美帝、蒋匪的一切阴谋破坏。

要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民之间、各部队之间在毛泽东思想原则基础上的革命团结。

要进一步执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治，节约闹革命，夺取革命、生产双丰收。

中央号召浙江省的无产阶级革命派和三千一百万军民，鼓足干劲，力争上游，在省革命委员会领导下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，奋勇前进。

一九六八年三月十八日

关于建立浙江省革命委员会的请示报告

主席、林副主席、中央、国务院、中央军委、中央文革：

现将浙江省无产阶级文化大革命的形势和省革命委员会筹建工作的情况汇报如下：

（一）

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央、中央军委、中央文革的亲切关怀和正确领导下，浙江省的无产阶级文化大革命形势，同全国一样，空前大好，越来越好。全省无产阶级革命派，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，经过一年多的艰苦奋战，彻底粉碎了浙江省党内一小撮走资派妄图在浙江复辟资本主义的阴谋，拔除了中国赫鲁晓夫按在浙江的一个重要据点。毛主席视察浙江的喜讯，极大的激励了浙江三千一百万军民的斗志。毛主席的一系列最新指示，大大加快了全省无产阶级文化大革命胜利前进的步伐。广大革命群众，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，广泛开展了革命的大批判，批深批透、批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人，肃清其流毒；深入进行了各单位、各部门的斗批改；进一步推动了革命的大联合和革命的“三结合”。各条战线坚持毛主席的无产阶级革命路线，以“斗私，批修”为纲，大办各种类型的毛泽东思想学习班，在全省范围内掀起了活学活用毛主席着作群众运动的新高潮。毛泽东思想空前大普及。毛主席关于浙江如何正确对待“红暴派”的重要指示进一步落实。全省基本上实现革命大联合的县、市已占百分之九十以上。杭州市和十六个县已建立了革命委员会，十二个县正在筹建革委会。原省委常委、副省长以上干部已站出来的有六名，占百分之四十三。省级机关、厅、局、处、级干部已站出来的有五百五十七名，占百分之四十八点七。农业生产，战胜了百年罕见的特大旱灾，粮食产量仍然超过丰收的一九六四年。工业生产，在缺电的困难条件下，不少产品的产量，都比一九六六年有所增长。市场供应情况良好。铁路运输、公路交通和内河航运畅通无阻。无产阶级专政日益巩固，社会秩序稳定。这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的革命路线的伟大胜利。

综观全省大好形势，建立省革命委员会的条件已经具备。这是形势发展的需要，也是广大革命群众的殷切期望。全省军民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地落实毛主席的一系列最新指示，用更大的努力夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，用更新的成就迎接省革命委员会的诞生。

（二）

一年来，驻浙部队和广大无产阶级革命派，根据毛主席、林副主席、中央、中央文革的指示，做了一些工作。主要是：

一、坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，巩固、发展无产阶级革命派的队伍。去年三月军管以后，驻浙部队在“三支”“两军”中做了大量的工作，取得了一定的成绩。但是，由于浙江省党内一小撮走资派的疯狂反扑，一度使运动出现了曲折。经过反复斗争，特别是去年七月北京汇报，中央对浙江问题作了明确指示，为扭转全省局势打下了基础。接着，按照中央决定，对省军管会实行了改组。在毛泽东思想的光辉照耀下，受蒙蔽群众迅速觉悟，无产阶级革命派很快发展壮大。毛主席的革命路线在浙江取得了统治地位。

二、加强沿海战备，稳定浙江局势。省军管会改组后，我们迅速调整了作战部队的部署；进一步加深了部队的两条路线斗争教育。召开沿海守备部队干部会议，部署战备工作。建立杭州警备区，保证杭州局势稳定。及时封存和收交流散的武器弹药，大力加强无产阶级专政，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，维护社会治安，建立革命新秩序。所有这些，使全省出现了一个稳定局面。

三、紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向。在我们的伟大领袖毛主席亲临浙江视察的巨大鼓舞和推动下，不断掀起大办毛泽东思想学习班的高潮，革命大批判、革命大联合和革命三结合的高潮。毛主席关于如何正确对待“红暴派”的重要批示和中央“一二·二通知”的下达，进一步促使我们按照“帮助，批评，联合”的原则，对待犯过错误的老造反派，大大推动了革命大联合。今年一月初，又展开了大学毛主席的无产阶级建党路线，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动。以毛主席的无产阶级革命路线为标准，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，大大地提高了广大革命群众的政治觉悟。

四、在毛泽东思想的基础上，大力加强驻浙三军的团结。去年八月份，二十军、空五军党委分别作出了互相学习的决定，在两军中掀起了群众性的互相学习的热潮。这一活动，很快普及到省军区和驻浙各部队。各兄弟部队互相学习，互相支持，军队内部的团结达到了一个新的高度。这个团结，使驻浙部队在“三支”“两军”工作中思想更加一致，步伐更加整齐。军队的团结又进一步带动了军民团结，拥军爱民运动一浪高过一浪，不断地把无产阶级文化大革命推向前进。

五、狠抓革命，勐促生产。建立了各级生产领导班子，保证生产指挥不断线。派出了大批毛泽东思想宣传队深入农村和工矿企业，大力宣传毛泽东思想，反复落实毛主席的最新指示。广大革命的工农群众，政治觉悟空前提高，有力地促进了工农业生产的发展。

我们工作还存在不少问题。主要是对毛主席、党中央的指示学得不深，吃得不透；对毛主席的伟大战略部署跟得还不紧。在处理红暴问题上，思想政治工作做的不够，在一段时间内掌握政策有偏差。

今年一月上旬，省军管会、革命领导干部以及“省联总”和“红暴派”的代表赴京汇报。在中央首长的亲切关怀和直接领导下，认真学习了毛主席一系列最新指示，以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，各自作了自我批评。汇报期间，中央首长对“省联总”和“红暴派”实行革命大联合问题做了重要指示，经过反复协商，“省联总”和“红暴派”达成了实行革命大联合的协议。我们正在采取积极措施，坚决贯彻中央批示，进一步巩固、发展革命的大联合和革命的“三结合”，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力。

（三）

省革命委员会的筹建工作，已基本就绪：

一、革委会委员设一百五十名左右。委员名额的分配比例定为：军队干部二十八名，占百分之十九；革命领导干部二十八名，占百分之十九；革命群众组织代表九十四名，占百分之六十二（工人三十六名，农民二十一名，学生十九名，一般干部十二名，机动六名）。遵照毛主席关于正确对待浙江红暴问题的指示精神，在原省级机关和杭州各革命群众组织的五十命代表中，安排十名红暴代表。鉴于文化大革命正在深入发展，革命委员会以逐步充实为宜。

二、建议从委员中推选出三十七人担任常委。其中革命群众组织代表十五名（工人七名，学生四名，农民三名，机关干部一名），包括“红暴派”代表三名；革命领导干部十一名（暂安排六名）；军队干部十一名。

革命群众组织代表：

张永生（浙江美术学院学生，“省联总”主要负责人）。

郭志松（浙江建筑公司工人，省工代会常委）。

贺贤春（杭州通用机器制造厂技术员，厂革委会主任，市工代会主要负责人）。

谢志明（火车司机，杭州铁路分局革委会副主任，“铁联指”负责人）。

蒋宝娣（女，杭州新华丝织厂工人，厂革委会主任，省工代会常委）。

叶仁德（杭州钢铁厂工人，省工代会常委）。

颜贻欢（浙江大学学生，省红代会常委）。

李显通（杭州大学学生，省红代会常委）。

孙宏兴（机关干部，“省机总”主要负责人）。

翁森鹤（“杭丝联”工人，“杭丝联”革命造反总指挥部主要负责人，省工代会常委）。

方剑文（杭州运输段车工，“红暴派”负责人）。

滕　铸（浙江大学学生，“红暴派”代表）。

华银凤（女，金华良种繁殖场副场长，劳模）。

莫显耀（杭州市郊东风公社红五月大队党支书，劳模，市农代会委员）。

张来根（杭州西湖公社玉泉大队社员，“红暴派”代表）。

革命领导干部代表：

周建人（原省长）。

赖可可（原省委书记处书记）。

沉　策（原省委常委、组织部长）。

王子达（原省委候补委员，杭州市委副书记、市长，现杭州市革委会主任）

马向光（原省委财贸政治部主任）。

邓清河（原省委工交政治部副主任）。

军队代表：

南　萍（二十军政委，省军区代政委，省军管会主任）。

陈励耘（空五军政委，省军管会副主任）。

熊应堂（二十军军长，省军区代司令员）。

朱全林（二十军副军长）。

孟昭玉（五十九师政委）。

白宗善（空五军副军长）。

阮贤榜（省军区副司令员）。

戴克林（省军区副司令员）。

曹思明（舟嵊要塞区政委）。

王学清（东海舰队航空兵司令员）。

刘友法（舟山海军基地政治部主任）。

三、革委会主任请中央决定；建议南萍、陈励耘、熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银凤和一位革命工人代表为副主任。

四、革委会设办事组、政治工作组、人民保卫组和生产指挥组。各组根据工作需要，下设若干办事机构。办公人员暂定二百人左右。

五、为了加强党的领导，准备在革委会中建立核心小组。核心小组由主要负责党员组成，并组织一个精干班子，作为核心小组办公机构。

考虑到革委会机构新建，要立即全部接替原省委、省人委的工作须有一个过程；同时，大批干部一时也无法处理。因此，将原各部、委厅、局暂时保留，逐步精简、改造。遵照中央决定，各部、委、厅、局都成立革命的“三结合”领导小组，在革命委员会统一领导下，搞好这些部门的文化大革命和业务工作。

以上报告当否，请中央批示。

浙江省军事管制委员会

一九六八年三月十五日