中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

作者：

时间： 1968.8.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

毛主席批示： 照办。

中央同意中共西藏军区委员会关于成立西藏自治区革命委员会的请示报告。

中央热烈祝贺西藏自治区革命委员会胜利诞生。

西藏是我国反对美帝，反对苏修，反对印度反动派斗争的西南前哨。战略地位十分重要，阶级斗争十分复杂。它长期受反动的农奴主阶级的残酷统治和英帝国主义，印度反动派的掠夺，美帝，苏修，蒋匪帮也派遣了许多特务，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西藏的代理人周仁山，王其梅等勾结达赖，班禅叛国集团和国民党反动派的残渣余孽，妄图复辟封建农奴制度和资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，西藏的无产阶级革命派和各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了激烈的搏斗，粉碎了他们的反革命迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。人民解放军驻西藏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中作出了巨大的成绩。

中央同意由曾雍雅同志任西藏自治区革命委员会主任，任荣，陈明义等十三位同志任副主任。另留二名副主任，以后增补。

中央希望：西藏自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，落实毛主席的一系列最新指示。要紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，深入宣传和坚决贯彻执行毛主席亲自批发的“七·三”布告，“七·二四”布告，引导两派革命群众组织和广大革命群众，团结起来，共同对敌，认真清理阶级队伍，稳，准，狠地打击阶级敌人。

要持续深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在西藏的代理人周仁山，王其梅之流的反革命修正主义路线批倒批臭。

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，克服山头主义，小团体主义，巩固和发展革命的大联合和三结合，“认真搞好斗，批，改”。对某些尚未完善的县革命委员会，应当通过两派革命群众的充份协商，予以调整，充实和加强。

继续发扬“拥军爱民”，“拥政爱民”的光荣传统，进一步加强军内团结，军民团结，加强工人阶级的领导作用和各族人民的团结，防止阶级敌人挑拨离间。

加强敌情观念，百倍提高革命警惕，加强无产阶级专政，严防美蒋特务，苏修特务，印度特务的破坏活动。加强战备，巩固边防，保卫祖国。如果印度反动派胆敢侵犯我国神圣领土，我们必须“坚决，彻底，乾净，全部地歼灭之”。把祖国的西南边疆建设成为伟大的钢铁长城。

认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，迅速恢复交通运输，努力发展工农业生产和国防建设事业，争取革命，生产双丰收。

中央相信：西藏自治区革命委员会成立以后，一定能够更快地传达，更好地贯彻执行伟大领袖毛主席和以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的一切指示和战斗号令，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把西藏建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。