中共中央关于一九六八年新年春节期间开展拥军爱民活动的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于一九六八年新年春节期间开展拥军爱民活动的通知

作者：

时间： 1968.1.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于一九六八年新年春节期间开展拥军爱民活动的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区：

一九六七年，我国无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，形势一片大好。以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部已被打得落花流水，全面崩溃；以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以毛主席为首的无产阶级司令部已取得了决定性的胜利。伟大的、战无不胜的毛泽东思想空前普及，深入人心。为了进一步响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，加强军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，在一九六八年新年、春节期间，各地军民都要继续广泛深入地开展热烈的拥军爱民活动。

一、拥军爱民活动的中心内容是，进一步学习、贯彻伟大领袖毛主席的最新指示，和林彪副主席“八·九”重要讲话，重新学习毛主席八月二十五日亲自签发的“关于展开拥军爱民运动的号召”。再次学习江青同志四月二十日在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话，重放和学习江青同志“九·五”讲话录音，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论和中央的有关指示。以“斗私，批修”为纲，检查、修订和落实拥军爱民公约，进一步增强军民团结。通过拥军爱民活动，更深入地开展革命的大批判，巩固和发展革命群众组织的大联合、革命的“三结合”，扎扎实实地搞好本单位斗、批、改，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

二、人民解放军指战员要更深入地开展爱民活动。遵照伟大领袖毛主席要“相信群众和依靠群众”的教导，和林副主席提出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的指示，进一步做好“三支”、“两军”工作。积极协助当地革命委员会和革命群众组织办好毛泽东思想学习班。要以八三四一部队、英雄四排和李文忠同志为榜样，坚决支持广大革命群众，热情帮助和爱护广大革命群众，以伟大的毛泽东思想武装广大革命群众，坚决执行“支左不支派”的原则。坚决支持、拥护保卫各级革命委员会。各部队要积极地帮助地方搞好春耕生产，夺取今年更大的丰收。在新年、春节期间要多帮助群众做好事，组织毛泽东思想宣传队，深入到群众中去宣传毛泽东思想，帮助群众活学活用毛主席着作。

三、各级革命委员会（筹备小组）、各革命群众组织要热烈的开展拥军活动。遵照伟大领袖毛主席要“相信和依靠人民解放军”的教导，更加拥护解放军，热爱解放军，学习解放军。要坚决执行“九·五”命令，积极协助解放军搞好“三支”、“两军”工作。要提高革命警惕，严防阶级敌人调拨军民关系、把斗争矛头指向人民解放军，要同任何破坏人民解放军声誉的行为作坚决的斗争，保护伟大的长城。在新年、春节期间，边防和沿海地区应组织毛泽东思想宣传队，深入海岛、边防慰问人民解放军。各地对军属、烈属、荣誉军人要做好优抚工作。

四、要做好一九六八年春季的征兵、退伍工作。各级革命委员会（筹备小组）、军管会、各革命群众组织，要积极认真地进行征兵的宣传和组织工作，把无产阶级文化大革命中涌现出来的优秀革命青年输送到部队中去。人民解放军各级领导，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充份做好退伍战士的政治思想工作，教育他们把学习毛主席着作、四个第一、三八作风等我军的革命传统和优良作风带到各地去，在抓革命、促生产和各项工作中做出好样子。

五、要大破四旧，大立四新。通过各种活动形式，大讲无产阶级文化大革命的伟大胜利，大讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。一切活动，都要有利于加强团结，有利于搞好革命的大批判，革命的大联合，革命的三结合，进一步增强无产阶级党性，反对和克服资产阶级和小资产阶级派性。在新年、春节期间，一律不拜年，不请客，不送礼。

六、人民解放军和广大革命群众，一定要保持高度的无产阶级革命警惕性，严防阶级敌人的破坏活动。人民解放军必须加强战备，完成保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的光荣任务。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革小组

一九六八年一月二日