中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发黑龙江省革命委员会《关于深挖叛徒工作情况的报告》的批示及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发黑龙江省革命委员会《关于深挖叛徒工作情况的报告》的批示及附件

作者：

时间： 1968.2.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发黑龙江省革命委员会《关于深挖叛徒工作情况的报告》的批示及附件

刘、邓、陶及其同伙彭、贺、彭、罗、陆、杨、安（子文）、肖（华）等叛徒和反革命修正主义分子，长期隐藏在党内，窃踞了党政领导机关的重要职位，结成了叛徒集团，他们推行了一条招降纳叛的反革命组织路线，使叛徒、特务得以溷进各地区各部门的党政机关，长期窃据要职。在无产阶级文化大革命运动中，把这些叛徒、特务揭露了出来，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

黑龙江省革命委员会《关于深挖叛徒工作情况的报告》很好。现将这一报告转发给你们，以引起你们进一步提高革命警惕性，注意做好这一工作。

黑龙江省深挖叛徒工作所以取得很大的成绩，最重要的是由于：（１）领导重视，军队负责同志紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓这项工作。（２）贯彻群众路线，采取以军队为中心，调集了一批干部，结合各派革命群众组织（不是一派）和革命干部，共同一道，有组织有计划有步骤地联合进行这项工作。（３）认真清查敌伪档桉，加强调查研究，注意贯彻党的政策。既彻底清查，狠挖深挖，又实事求是，注意查证核实工作。

希望你们参照黑龙江的做法，加强敌情观念，采取调集一批军队中有战斗经验的干部、各派革命群众组织联合的代表和革命干部三结合的办法，定出规划，抓住重点，坚持群众路线，彻底清查敌伪档桉，把隐藏在各地区、各部门、各角落的叛徒、特务、里通外国分子和一切反革命分子彻底清查出来，以根除隐患，巩固和加强无产阶级专政，争取无产阶级文化大革命的全面胜利。

请将你们目前进行这项工作的情况及今后部署电告中央。

附件：

关于深挖叛徒工作情况的报告

全省各级革命委员会，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，充份依靠和广泛发动革命群众组织，大打人民战争，积极开展深挖叛徒的工作，取得了显着的成效。通过彻查敌伪档桉和群众检举揭发，共发现叛徒线索七千二百七十三名，经过这一段的调查核实，基本可以定为叛徒的一百五十八名，其中有叛徒、特务双重身份的二十六名；现在我省的一百五十六名叛徒线索中，经查实基本可以定性的叛徒有一百一十二名，其中有叛徒、特务双重身份的二十名。在这一百一十二名叛徒中，窃据厅局级以上重要职务的有十八名。

这些叛徒，大多数是在抗日战争时期，被捕被俘投敌叛变的，他们在敌人面前，贪生怕死，屈膝投降，向敌人写了“悔过书”、“自首书”、“反共启事”。出卖了组织和同志。有的充当了日伪特务和官员。原东北林业总局副局长、党委委员石惠轩，一九四○年在冀南地下党工作时被日寇逮捕，为了换取自己活命，不仅向敌人写了“悔过书”，并且向敌人供述了我冀南行政主任公署及所属组织的情况。原省民族事务委员会副主任、省人委视察室厅级视察员孙耕野，一九三五年是北平大学救国组织的负责人，一九三六年被国民党东北宪兵队逮捕后，变节自首，写了“共党无产阶级专政政策，久认为不合国情，此次见羁，已蒙谅释，嗣后仍本初衷，安心向学，并坚决反共”的“反共启事”，被当时的北平世界日报连载三天。原哈尔滨热电厂厂长陈伯村，不仅是高岗反党集团的余孽，还是一个隐藏多年的叛徒。他早在一九三七年被捕关押在南京监狱期间，就参加了陶铸叛徒集团，与陶铸等人合写了投降国民党的反革命“呈文”。原东北林学院副院长贾其敏，一九四三年任我晋察冀边区定唐县委书记兼支队长，在一次被敌包围中，率警卫员、区干部等四人交枪投降，充当日寇特务后，审讯我其他被俘人员，出庭作证，亲自劝降，以及到日寇集中营指认我方人员，使我遭到严重损失。后来又重新打入我内部，贾向敌人递交我军事情报。原牡丹江地委统战部长王润丰，一九三八年、一九四二年两次被日寇逮捕，叛变投敌后王与大汉奸、大特务李兴波接受了负责调查集中营内发生的一次四百人计划越狱事件，交出了组织者徐凤歧、高凤海等三人。在王的证明下，将这三个人砍头示众。之后，王润丰从集中营里变节分子中为日寇选了四批特务。据初步发现，由王润丰为敌人挑选的叛徒、特务的线索一百二十五名，有下落的九十名，其中特务三十七名。现在这些人，有的在中央干校、北京市公安局、北京地下铁道党委，有的溷入兰州、河北军事机关，以及其他二十五个省市。

这些叛徒、特务分子，所以能够滑过历次政治运动，长期潜藏下来，并爬到重要的领导岗位，主要是由于：

第一，中国赫鲁晓夫刘少奇叛徒集团的包庇。中央公布的六十一名叛徒集团中，就有三名安插在我省。

第二，党内一小撮走资派的包庇。我省党内最大的一小撮走资派欧阳钦、李范五，多年来极力推行刘邓黑司令部的反革命修正主义组织路线和建党路线，为了大搞独立王国，妄图复辟资本主义，招降纳叛，把一批叛徒拉入党内，安插在重要领导岗位。如大叛徒、日寇、蒋匪的忠实走狗、苏修的老情报员于天放，就是欧阳钦、李范五等反革命修正主义分子包庇下来的。原宁安县委书记田仲樵等五人的叛徒集团，田在一九四一年被捕叛变投敌，充当了日寇特务，光复后多次被李范五庇护过关，并拉入党内。

第三，叛徒之间互相包庇。一些叛徒，为了长期隐瞒叛变自首的罪行，订立攻守同盟，互相贴金，互相作证，达到互相包庇的目的。如叛徒、日本特务分子张发，一九四一年被捕投敌，带领日寇逮捕了我晋察冀边区派来的地工孔力，并按敌人旨意，亲自向孔力劝降，孔投降后也当上了日寇的忠实特务。多年来张、孔一直是互相包庇，互相作证，长期隐瞒重大罪恶，滑过了历次政治运动。

第四，假造历史，欺骗组织。有些叛徒、特务分子，为欺骗组织蒙蔽群众，就假造历史，为自己树碑立传。如于天放在日寇投降前夕，以假越狱为掩护潜伏下来。解放后又精心炮制了一本《牢门脱险记》，出版九十万册，发行东北各地，蒙蔽了许多群众，钻到党内、军内，窃据了重要职务。

第五、宣扬叛徒哲学，寻求合法掩护。有些叛徒以中国赫鲁晓夫刘少奇的叛徒哲学当作保护伞，他们宣扬什么“……声明是组织同意的”，“别人起个草，我只签个名”，“口降心不降”，“我是假投降，为了保存革命实力，继续革命”，甚至有的公然自称是“战略战术”等等，为他们的活命哲学服务，千方百计地为其叛徒罪恶狡辩。

几个月来的深挖叛徒工作，虽然取得了很大的成绩，但还存在不少的问题。主要是：一是深挖叛徒工作开展得还不够平衡，有的地方由于领导不力，广泛发动群众不够，进展比较迟缓。二是有的地方仅限于几个专桉，忽略了面上的工作，踏踏实实地做艰苦细致的调查工作差。三是从敌伪档桉中发现的叛徒，抓紧人头对号、下落落实不够。

为了在全省范围内更深入地开展深挖叛徒的工作，彻底清除埋藏在内部的定时炸弹，消除隐患，纯洁党的组织，加强和巩固无产阶级专政，迎接“九大”的胜利召开。

第一，紧跟毛主席伟大战略部署，组织彻查人员和广大革命干部认真学习、坚决贯彻、彻底落实毛主席的最新指示，进一步提高对深挖叛徒工作的重大意义的认识，激发阶级觉悟，自觉地承担和胜利地完成这一光荣而艰巨的历史任务。以便纯洁党的组织，迎接“九大”的胜利召开，巩固革命的三结合，巩固无产阶级专政，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。

第二，进一步用毛泽东思想宣传群众、动员群众、组织群众，使广大群众踊跃投入深挖叛徒工作中来。深挖工作的重点：一是党内，二是县以上干部，三是历史上被捕被俘过的。发现的叛徒线索，要迅速建立专桉，认真调查，作出结论。对已查实的叛徒要清除出党，以纯洁党的组织。

第三，认真贯彻党的政策，加强调查研究。未结论定桉之前要注意保密，防止逼供信。对已经定性的叛徒，主要依靠群众，实行专政，不轻易捕人。对极少数罪恶严重，有行凶、自杀、逃跑危险，群众要求捕办的，交公安部门履行手续，依法处理。

第四，加强领导。鉴于我省深挖叛徒、特务的任务相当繁重，为了全面深入的开展深挖工作，省革委拟成立深挖领导小组，以便加强对全省深挖工作的领导。原省直各单位，凡没有设深挖班子的，都要成立起来，在省革委深挖领导小组的统一领导下，开展深挖工作。

以上报告，如有不当请指示。

黑龙江省革命委员会

一九六八年一月二十五日