关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻“七·三”布告情况》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻“七·三”布告情况》的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.7.18

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻“七·三”布告"情况》的批语

林、周及文革各同志：

请考虑可否把此件转发各地，并加上几句督促话。

毛泽东

七月十八日

[I]指中共中央、国务院、中央军委、中央文革1968年7月3日的布告。

〔 1 〕 指中国人民解放军湖南驻军支左领导小组1968年7月15日关于宣传贯彻“七·三”布告情况给中共中央等的报告。报告中说，中共中央、国务院、中央军委、中央文革7月3日发出的布告，是毛主席的伟大战略部署，湖南驻军迅速向部队作了传达贯彻，各单位很快形成了一个大学习、大宣传“七·三”布告的群众运动，收到了日益明显的效果。经过宣传，有的人主动交出武器，撤出工事，停止武斗。从实践中大家体会到，要落实布告，必须大张旗鼓地搞好宣传，从政治思想入手，充分发动群众。7月19日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革将湖南驻军支左领导小组的这个报告转发各地，指出广泛深入地向群众宣传“七·三”布告的重要意义，要求各地“立即检查一下宣传工作的情况，没有抓紧的要抓紧，领导不得力的要迅速加强”“力求深入人心，家喻户晓”。