中共中央同意《关于进一步加强团结，把青岛市无产阶级文化大革命进行到底的联合决议》的文件及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央同意《关于进一步加强团结，把青岛市无产阶级文化大革命进行到底的联合决议》的文件及附件

作者：

时间： 1968.1.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央同意《关于进一步加强团结，把青岛市无产阶级文化大革命进行到底的联合决议》的文件及附件

山东省革命委员会并各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）军管会、各大军区、省军区：

中央同意《关于进一步加强团结，把青岛市无产阶级文化大革命进行到底的联合决议》。这一决议很好，望坚决贯彻执行。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革

一九六八年一月十三日

关于进一步加强团结，把青岛市无产阶级文化大革命进行到底的联合决议

我们伟大领袖毛主席对青岛市的无产阶级文化大革命非常关心。中央、国务院、中央军委、中央文革对青岛市的无产阶级文化大革命非常重视。我们决不辜负毛主席和党中央的希望，一定要毛主席的最新最高指示为准绳，在革命的原则下，在毛泽东思想的基础上，进一步加强团结，共同对敌，把青岛市的无产阶级文化大革命进行到底。我们本着这个精神，经过充份讨论，对如下几个问题统一了认识，并表示坚决贯彻执行。

一、在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的英明领导下，青岛市的无产阶级文化大革命的形势大好，比任何时候都好，我们应该珍惜这个大好形势，进一步加强无产阶级革命派之间的团结，加强军民之间的团结，加强兄弟部队之间的团结，排除一切干扰，牢牢掌握斗争大方向，把青岛市的无产阶级文化大革命搞得更好。一切革命的同志，都要加强敌情观念，提高政治警惕，严防阶级敌人挑拨离间，破坏我们的团结，任何把矛头指向以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的人民解放军，指向毛主席和党中央批准的革命委员会的言行，都是错误的，都是绝对不允许的。

二、中国人民解放军驻青岛地区部队，在“三支”、“两军”工作中，做出了杰出贡献。

六三○七部队在“三支”、“两军”工作中，立场坚定，旗帜鲜明，坚持斗争大方向，是广大指战员和广大革命群众学习的一面红旗。

北海舰队驻青岛部队广大指战员坚决响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，满腔热情地投入“三支”、“两军”任务，做了大量的工作，取得了很大的成绩。但是，前舰队党委常委的少数同志在几个关键时刻，犯了严重的方向路线错误，在文化大革命初期，他们保护旧省委和旧市委，一小撮走资派，不积极支持青岛市无产阶级革命派的夺权斗争，在夺权以后，他们又利用“拉鞠”，支持“炮轰政法部”，攻击青岛市革命委员会，曾经给青岛的无产阶级文化大革命造成了不应有的损失。这个错误主要由少数人负责。面对这种情况，舰队的广大指战员曾起来与舰队少数人所犯的错误作了斗争。舰队党委常委七月间发表了公开信，批判了这些错误。当前，应进一步贯彻党委常委扩大会议精神，彻底清除舰队少数人的错误领导所造成的影响，遵照林副主席的教导，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

三、必须在全市掀起一个更大规模的活学活用毛主席着作的群众运动，进一步深入地学习、宣传和落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，以斗私批修为纲，进一步扩大和巩固革命的大联合和革命的三结合，更加深入地搞好革命的大批判和本单位的斗批改，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取革命、生产双胜利。

四、掀起拥军爱民的新高潮。青岛市革命委员会要向革命群众组织进行教育，相信和依靠解放军，向解放军学习。青岛驻军的领导机构要向广大指战员进行教育，坚决支持以王效禹同志为首的山东省革命委员会和以杨保华同志为首的青岛市革命委员会，坚决支持青岛市革工总和青岛大中学校红代会，坚决支持把无产阶级文化大革命进行到底的广大革命群众。对于在“拉鞠”和“炮轰政法部”犯过错误的老造反派，要遵照毛主席提出的帮助、批评、联合的政策，教育他们很好地改正错误，以便团结起来共同对敌。

五、部队要带头办好毛泽东思想学习班，带头搞好斗私批修，随时注意同资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想作斗争。部队内部的矛盾，绝对不准公诸于社会。

部队和海军学校要坚决贯彻执行中央军委十一月十四日的通知，不准在部队内部串连，更不准干涉和插手地方的文化大革命，地方也不准干涉和插手部队的文化大革命。

六、由北海舰队、六三○七部队、市人民武装部，应以六三○七部队为主，联合组成青岛市支左工作领导小组，在市革委会的协助领导下，统一领导军队支左工作，下设支左办公室，负责日常工作。

敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

青岛市革命委员会　　　　　　杨保华　　杨云良

六三○七部队　　　　　　　　李水清　　陈继德

北海舰队　　　　　　　　　　易耀彩　　田麟勋

一九六七年十二月三十日北京