对电讯稿《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对电讯稿《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.5.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对电讯稿《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》“的批语

文元同志：

建议此件批发全国。先印若十份，分发有关同志，然后在碰头会上宣读一次，加以修改，再加批语发出。在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。

此广情况，我已从个别同志那里听过两次。你是否可以去那里看一看，问一问

毛泽东

五月十九日

〔 1 〕 新华社1968年5月12日编印的内参特刊《文化革命动向》上刊载的这篇电讯稿说，北京新华印刷广军管会在发动广大革命职工开展对故斗争中，引导群众正确处理两类不同性质的矛盾，团结大多数，狠很地打击和孤立一小榻阶级敌人，做到了稳、准、很。他们的经验是：一、对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导；二、对于犯了严重错误的人，必须严格要求，也要注意团结；三、对于一小摄阶级敌人，必须很很打击，也要分化瓦解，指明出路。1968年5月25日，中共中央、中央文革将这个经验材料转发全国，要求参照执行。1979年9月28日，中共中央批准北京市委、国家出版局关于为北京新华印刷厂问题彻底平反的报告，指出“四人帮”1968年在北京新华印刷厂炮制的那个假经验文件，应予否定；强加给该厂广大干部的一切证薰不实之词，应予推翻：所造成的一切免假错桉，应予平反昭雪。