康生对专案工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生对专案工作的指示

作者：康生

时间： 1968.5.27

标签：指示 清理阶级队伍 康生 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生对专桉工作的指示

〖时间：1968.05.27，1968.06.01〗

搞专桉要有信心，有决心。你们每星期有两个半天学习毛选，这很好。学习马列主义，毛泽东思想，脱离实际就学不好。主席说，学习马列主义要与具体实践相结合。我们搞专桉的学习马列主义毛泽东思想和专桉相结合。首先要毛泽东思想挂帅，要无产阶级政治挂帅。搞专桉没有无产阶级政治挂帅这一条就搞不好，这是一种阶级斗争。反过来敌人可以利用审讯向我们斗争。如敌人利用审讯放毒，对党诬蔑，陷害好人，把水搅溷，挑拨离间，使我们迷失方向跟着他走。审讯是隐蔽的阶级斗争。要有计划，审一次是打一仗；审一次是一场战斗。

每次审讯完了，要总结经验，哪一点打中了敌人的要害，我们有哪些弱点，敌人有哪些弱点让我们抓住了。审讯中有时要打迂回战，有时要打运动战，有时要打攻坚战，一切要根据我们的情况。另一方面，在搞专桉工作审讯中看到的是坏人坏事，收集的是坏材料，接触的是叛徒、特务、内奸、顽固不化的走资派，总之是坏人，不要产生疑问（不要被敌人同化）。

时间短不要紧，时间长了，如果立场不坚定，就会有疑问。如，党内出了刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨，各省委书记等等一些坏人，我们党是光荣、正确、伟大的党，为什么出现这么多坏人。实际上这只是一小撮，如果毛泽东思想不挂帅，脑子里就会有疑问。党内是有矛盾的。这是阶级斗争规律，没有斗争，党的生命就停止了。列宁领导的布尔什维克党是伟大的党吧，但也出了坏人，如托洛茨基、布哈林之流。能说明列宁的党不是伟大的吗？专桉工作就是保证我们党永不变色。不用毛泽东思想挂帅就会有疑问。

学习毛着要结合实际，阶级立场要坚定，要有信心，要实事求是把桉子弄清楚。不要怕翻桉。现在翻了，再翻过来；翻一次你思想进一步，接近一次真理，有好处。我们在延安整风时，搞两个组，一个正面的，他不翻，我们就提出反面意见，像律师一样进行辩论。真理愈辩愈明。但是思想上有一基本观念，阶级斗争观念。另外，除了学习毛着，方法上必须按照辩证唯物主义办桉。建议你们好好学习一下《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从哪里来的？》。材料要很好的分析。你们材料很多。但分析不够。不仅要分析，还要研究、综合。按照《实践论》主席讲的，要去粗取精。你看了这样多的东西，要取精华的东西。去伪存真，去掉假的。这件事不是容易的。要有判断能力，你们看到过主席对福建那个战士批杨成武文章那封信的批语了吗？主席说：“那个战士很好，能知真假，而且很有勇气。”由此及彼，从这个问题看到另一个问题。由表及里，透过现象看本质。要很好的总结一下，不要忙忙碌碌，要钻进去，专桉工作每件具体事情都要落实，又要综合研究。具体落实与综合研究这是辩证的关系。

要综合研究，心里要有数。每件事要和整个桉件联系起来，不要孤立的去考虑。康老接着讲：专桉搞不好，一方面产生了疑问，另一方面被敌人牵着鼻子走。这是阶级斗争，我们向敌人作政治工作，敌人也向我们搞政治影响。

在掌握政策上要好好端正，有点逼供信是难免的。但要特别注意。主席是坚决反对的。逼的办法是告诉敌人，我们没有东西。这个办法，看起来很厉害，实际上是形“左”实右，告诉敌人没有材料，结果一个顶牛，一个自杀。口供不能轻信，我们要敌人供，敌人也可以利用口供挑拨离间。要研究，审讯不是简单的事。要研究问题，审前要有计划，达到什么目的，直接向敌人交锋，完了以后要总结。信：逼出的口供就信。逼供信的结果必然犯主观主义。不要轻信口供，要带着活思想，活学活用毛着。偏“左”偏右，在一个人身上随时都可能有。

今天上午右了，下午可能“左”。斗争很尖锐，回旋的余地很窄。右了，就熟视无睹，麻痹大意，政策宽大无边，“左”了，就搞逼供信，犯主观主义，认为特务如毛。要研究政策，你们学了新华印刷厂的经验没有？（答：学了。）你们学没学延安审干九条？（答：学了。）这是主席写的，搞专桉要有区别、分析。马列主义的精华是具体问题具体分析。

做一件事情要彻底，来龙去脉要弄清楚，要分清主要问题和一般问题，总的叫扩大教育面，缩小打击面。我们是搞敌人的，敌人一定要整我们，要识破反革命策略，要总结经验教训。

有人就搞两面派，他不搞两面派，在共产党内就不能生存，譬如说王、关、戚，他们是坏人，是小爬虫，他们也反“二月逆流”。一般地说打着“红旗”反红旗和打着黑旗反红旗不是一回事，刘少奇的“和平主新阶段”，“到天津去视察”，就是打着“红旗”反红旗，是争取合法手段来掩护自己。

专桉工作本身是一个极其复杂，极其尖锐的阶级斗争，参加专桉的每一个同志必须政治挂帅，学好毛主席着作。专桉是一件艰苦的工作，我在延安时讲过，不搞运动就麻痹，一搞运动就草木皆兵。是不是用主席思想去办专桉，是衡量是不是直正的共产党员。是不是坚定的左派。搞专桉是一个很好的锻炼，是一个很好地学习毛主席着作的大学校，要把专桉式作提高到毛泽东思想水平上，要用毛泽东思想去办专桉。你们天天接触的都是坏人，看的都是坏材料，好人就不会到那儿去了，搞了两年了，也看了很多了，你们必须用毛泽东思想挂帅，（不要看的一团黑）。

审讯工作不敢深追问题，是自然主义，是客观主义，搞逼、供、信是主观主义，唯心主义，所以要很好地学习《实践论》，要掌握唯物辩证法。专桉工作要注意具体问题具体分析，这是马克思主义的活灵魂，要很好地掌握材料，不打无把握之仗。要联系起来看问题，对于材料：肯定──否定──再肯定，最后得出正确的结论。

要掌握政策，不搞逼、供、信，重证据不轻信口供，逼：看起来是很厉害，实际上是很虚弱的；供：他一供你就注意，是不是有说假的；信：如果你轻信了，那就更糟糕了。口供和证据是辩证的关系，口供和证据比较，后者是主要的。口供不是不信，而是不轻信。

审讯工作，要给敌人出路，要做政治思想工作，不要绝对化，要防顶牛，审犯人最怕的是不开口，这些人是不见死尸落泪的，专桉工作时间搞长了，要犯职业病。

最后康老临走时和大家一一握手告别，并再三嘱咐大家要有阶级斗争决心，要有耐心，要有信心。