中共中央办公厅关于中央档案馆档案材料的规定（中央文革小组在一九六八年七月九日重新批准） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅关于中央档案馆档案材料的规定（中央文革小组在一九六八年七月九日重新批准）

作者：

时间： 1968.7.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅关于中央档桉馆档桉材料的规定（中央文革小组在一九六八年七月九日重新批准）

为了确保中央档桉馆所存档桉材料的安全，堵塞漏洞，防止失密，泄密，窃密，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，加强领导，严格管理，使档桉工作忠实地为以毛主席为首。林副主席为副的无产阶级司令部服务，特作如下规定：

（一）凡是需要到中央档桉馆查阅档桉材料，均需先经中央办公厅汪东兴同志审定，再送恩来，伯达，康生，江青，永胜同志共同审查签署批准。凡经过批准查阅的档桉材料，只准在本馆阅览，不准带出，不准复制，摘抄。若需复制，摘抄时，需经上述同志特许批准。

（二）凡是申请到中央档桉馆查阅档桉材料，必须把查阅问题的范围，年代，要点以及经办人员开列清楚，送请中央办公厅审定。

（三）凡是到中央档桉馆查阅档桉材料的工作人员，必须是党员干部，政治可靠。并需有两人共同进行此项工作。进馆后，中央档桉馆应派出一人共同协助查阅。

（四）查阅档桉材料的批件，只限一次有效。如需再查，须重新报请审批。