毛泽东主席对我党中央就缅共武装斗争20周年给缅共中央的贺电草稿的修改)1968年3月26日) - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席对我党中央就缅共武装斗争20周年给缅共中央的贺电草稿的修改)1968年3月26日)

作者：毛泽东

时间： 1968.3.26

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

<span class="c6">周年给缅共中央的贺电草稿的修改</span>

1968年3月26日

【中联部报送中央的关于贺电的请示的时间是1968年3月26日。】

“20年来，缅甸各族人民，在缅甸共产党领导下，依靠自己的力量，进行了长期艰苦卓绝的斗争。人民革命武装斗争的红旗始终飘扬在缅甸上空。这是缅甸各族人民的伟大胜利，是马克思列宁主义（、毛泽东思想）与缅甸情况相结合的伟大胜利。

……中国共产党坚信，用战无不胜的马克思列宁主义（、毛泽东思想武装起来）与缅甸情况相结合的缅甸共产党，一定能够领导缅甸各族人民战胜美帝国主义及其在缅甸的代理人——奈温反动集团，以及美帝帮凶苏联现代修正主义，取得革命武装斗争的最后胜利。

我们在（伟大领袖）毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其一伙复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固了我国的无产阶级专政。这不仅对中国人民具有伟大的意义，对于全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争（也）在某一方面也将具有（伟大）一定的意义。

（毛主席教导我们说：‘已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。’经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，一定按照毛主席的伟大教导，坚决支持缅甸人民和世界各国人民的革命斗争，完成自己的国际主义义务。）

缅甸人民的持久的革命武装斗争必胜！

（战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！）”<br style="clear:both;">