在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1968.10.31

标签：重要会议 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话（节录）

我就没有什么话讲了。林彪同志讲了那么多，同志们也都讲了很多。这一次会呀，我看是开得还可以，开得好嘛。特别是有些同志，特别是对于所谓“二月逆流”这件事，就不大了解。经过差不多半个月，十三号，（周恩来：今天是十八天。）十八天，就比较了解了。象高级干部都不大清楚，我们过去也没有通风。过去嘛，各省也都有人来，每省解决问题，也没有功夫来讲这些事情。在这个全会上，由于他们犯过错误的同志，说明他们的问题，大家又对他们有些质问，又再说明他们的问题，又再质问，好象经过这么几次反复嘛，大家就比较清楚了，每天都有简报。

这件事嘛，要说小，就不那么小，是件大事。要说那么十分了不起呢，我们在北京的人看，也没有什么十分了不起，是一种很自然的现象。因为他们有意见嘛，不同嘛，他要说嘛。要说嘛，就是要谈一谈嘛，几个人在一起，又都是政治局委员，又是副总理，有些是军委副主席，我看也是党内生活也是许可的了。他们也是公开出来讲的，也不是完全不公开的。不是两个大闹吗？一个大闹怀仁堂，一个大闹什么？

（周恩来：京西宾馆。）

毛：京西宾馆嘛。他这个大闹嘛，就证明他是公开出来的嘛，他没有什么秘密嘛。不过有些细节，大家不晓得，我也不知道。最近简报上才看到那些情况。我看倒是细节无须乎多过问，还是大纲节目要紧。那些细节呀，比如讲往来多少次呀，谈哪，在桌边上讲过一些什么小道消息呀，我看那些事情哪，倒是不需要那么着重。如果党内生活注意那些事情去了呢，把人引导到注意那些很小的细微末节，而把大问题呀反倒不大注意了，就不那么好罗。所以，我说嘛，事情是相当大一件事，不是一件小事。但是说是那样天就会跌下来呀，或者地球就不转了呀，我看也不一定。，地球还是照样转。你那六、七个人反对这个地球让它不转吗？

对于这一批人呀，请你们注意，在清理阶级队伍里头，对于学者，这个学者，无非是比较好的、中间派，比较右的这么三种。我现在着重讲的就是这个比较右的，我们怎么对待他们？这个世界上面，你总是左、中，右嘛，你没有右，你这个左那儿来的呀？为什么人长两只手呀？这个叫右手，这个叫左手。长一只不行吗？他就要长两只呀。统统是左派，我就不那么赞成。要那么纯，纯得那么很厉害呀。我们这个党，经过这一次，我看是比较纯一些，经过这一次文化大革命。从来没有这么搞过。但是太纯了，我看也不大好。你比如就讲九大嘛，九大代表，这个“二月逆流”的同志们如果不参加呀，我看就是个缺点。所以，我们还是推荐你们在各地方把他们选举为代表。陈毅同志，我看了他讲话，说他没有资格。我看，你就是那个右的那一方面的资格，以这个身份来参加“九大”。对于我们那个条件，那个三条，第二条是不那么合。作为协商，有这么少数人参加呀，我看也有好处。

我主要就是这么几点，就是一个讲清理阶级队伍。清理阶级队伍，注意调查研究，注意一个“准”字。对于党内一些老同志嘛，要一批二保还有三看嘛，是不是呀？所谓保者，就是帮助他们嘛；看嘛，就是看他们以后的情况嘛，改不改嘛。我的意见，改了也可以，不改也可以。强迫人家改，我就不那么赞成。你有这么几位有啥要紧啦，我看。我刚才不是讲了吗，地球照样转。这个胡琴不要拉得太紧了。

（注：此件是中央办公厅秘书局提供的速记稿。）