对调查报告《农村的教育革命必须依靠贫下中农》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对调查报告《农村的教育革命必须依靠贫下中农》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1968.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对调查报告《农村的教育革命必须依靠贫下中农》的批语和修改”

（

辽宁省营口县水源公社各学校的教育革命，搞得比较出色。他们最重要的一条经验，就是学校的革命师生和贫下中农结合，紧紧依靠贫下中农，开展一场教育革命的群众运动，实行由贫下中农为主，结合学校师生管理学校

〔 1 〕 这篇《人民日报》批判组的调查报告载于人民日报社总编室1968年8月24日编印的《文化大革命情况汇编》第五九三期。8月31日，中共中央文化革命小组组员姚文元将这篇调查报告报送毛泽东时说道：“这个调查报告我觉得不错，有一些很好的经验，特别在贫下中农掌权和教育体制革命两个方面。可否登下一期《红旗》并加按语。毛泽东审阅时，将调查报告的副标题改为《记营口县水源公社开展教育革命的经验》，并写了一个批语，即本篇一；本篇二是对调查报告的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。1968年9月10日出版的《红旗》杂志第三期和9月16日《人民日报》发表了这篇文章，署名改为《人民日报》《红旗》杂志调查员。