滕海清在内蒙古教育界毛泽东思想学习班上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 滕海清在内蒙古教育界毛泽东思想学习班上的讲话

作者：滕海清

时间： 1968.2.22

标签：教育和教育革命 清理阶级队伍 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言 滕海清

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

滕海清在内蒙古教育界毛泽东思想学习班上的讲话

一、不抓阶级斗争，教育革命是搞不好的。

教育战线也有这一问题，阶级斗争，各单位、各部门，轻重不同，哪个单位，哪个部门阶级斗争都是存在的。教育革命离不开阶级斗争，离开阶级斗争，搞教育革命搞不好。教育革命从去年开始，有些学校复课闹革命，有些单位搞的早，五中就搞的早，农牧学院是搞的最早的，五中是好的。农大有没有联合，没成立革委会，有些班系搞的很好。整个看，当前形势很好，但斗争很尖锐，我们要向敌人进攻。敌人一是防，一是反扑，阶级敌人是不甘心灭亡的。愈要灭亡，愈是要挣扎，有些单位斗争很剧烈，这是好现象，这是文化大革命向纵深发展的表现。教育革命的主要任务，第一，以阶级斗争为纲，彻底揭开教育战线阶级斗争的盖子，建立教育战线上的阶级队伍，把教育革命和肃清黑线流毒的斗争结合起来。你们哪个单位如不把乌兰夫死党清出来，只进行教育革命，学生来一批走一批，这种改革是不好的。首先要从思想上组织上改，思想上是用毛泽东思想统帅一切。农大师院坏人最多，很复杂。不把教育革命和挖线消毒联系起来，就不能把教育革命进行到底，只改革教学内容和方法，不从思想上解决问题，是治表不是治本。我们的学校封建主义、资本主义、修正主义都有。当然主要的是毛泽东思想，但是封、资、修的残余在一些学校占统治地位，毛泽东思想不占优势，有些学校毛泽东思想占优势。

二、一定要彻底揭开教育界阶级斗争的盖子。

教育要为无产阶级政治服务，我们搞的是什么？内（蒙古）大（学）校长乌兰夫，里边有叛徒、特务、乌兰夫死党。这样培养出来的学生是什么人？是无产阶级接班人吗？我看不是，只能为乌兰夫服务。敌人总是在青年一代身上做文章，培养他们的接班人。一个学校的领导班子是否是忠于毛主席，忠于毛主席革命路线的班子？如果忠于毛主席的革命路线坚决走社会主义道路的，培养出来的人就是无产阶级接班人，否则就是修正主义的苗子，民族分裂主义的苗子。过去外国人为什么在中国办学，是关心培养中国青年一代吗？实际是培养他们的人。教育界的斗争从历史上看就是复杂的斗争。如蒋介石时代大学校长都是他的嫡系，是他的可靠的人。过去一切统治者都是派忠于他的人办教育。我国建国十八年了，这十八年教育界阵地到底掌握在什么人手里？实际上掌握在刘、邓手里，掌握在刘、邓、周（扬）、陆（定一）手里，当然他们不会贯彻毛主席教育路线，不可能用毛泽东思想培养教育青年一代，而是把封资修的一套继承下来。现在就是为乌兰夫翻桉，保乌兰夫的。最近几天有些人公开讲，保乌兰夫是保定了，一定保住；还有人讲；内蒙二十年成绩是主要的。如果成绩是主要的，功劳是乌兰夫的。……公检法是包庇坏人的合法机关，许多坏人。王再天一手把他包庇起来，大事化小，小事化无，而很多真正革命同志受迫害受打击。其实教育界要把肃清刘少奇、邓小平、周扬反革命修正主义教育路线与肃清乌兰夫反革命修正主义民族分裂主义教育路线结合起来，如离开这个东西搞教育革命那只能搞一些现象，不能从根本上解决问题。教育革命就是把教员队伍很好整理一下，要把教育界领导权真正掌握在无产阶级革命派手里，掌握在忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的人的手里边。凡是叛徒、特务、阶级异己分子、一切反革命，地、富、反、坏、右，没有改造好的这些分子，要从教师队伍里边清除出去，他们不能掌握各种教育权，如果掌握在他手上，那么毛泽东思想就不能真正在那里占领阵地，这项工作是比较艰苦的。

当然这里还要靠我们教师队伍自己，教代会主要搞教育革命，清理教师队伍，另一个要靠学校的学生。如果不下这个决心，阶级斗争盖子揭不开，坏人就清不出去。我说的是政治问题。一般问题如地主出身、资本家出身能够改造嘛，能接受毛泽东思想改造嘛，改造好就不是资产阶级知识分子嘛！

有的学校搞得不好，但有的班系搞得好，要总结他们的经验，教育革命除抓阶级斗争外，思想要解放，大破过去不适合社会主义教育制度的旧框框。