在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1968.10.30

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第50卷

在中共八届扩大的十二中全会闭幕会上的讲话

大家有什么意见？有意见就发表。我没有什么话说了，林彪后志都讲了，同志们讲了很多。这次会议我看开得可以，开得很好嘛！是否有些同志对“二月逆流”这件事不了解，经过十八天比以前了解了。过去高级干部也不清楚，我们没有透风。过去各省来解决问题，也没有工天来讲这些事情。在这次会上有犯错误的同志说明问题，同志们质问他答复。质问再答复，比较清楚了。这件事要说小嘛也不算小，要说大嘛，依我看也不是十分了不起，是一种自然现象。他们有意见嘛，总是要讲嘛。几个人在一起，都是政治局委员、副总理、军委副主席，讲一讲也是允许的。党的生活也是允许的，是公开讲的。两个大闹就是公开讲的嘛。有些细节，过去我也不太清楚。细节如来往多少次，有过什么交往，不要过分注意这些，不要把党内生活引到细微末节。不注意大问题就不好了。这不是一件小事，你说天就场下来？！地球就不转了？！照样转，还能不转吗？！我倒是佩服邓老，一直顶住。要是我，就不理，结果你还是搞出一篇自我批评。他早就有自我批评了，比如北戴河会议的时候就有自我批评了，有些老同志将来是否可以要工作，打倒的谭启龙、江渭清，过几年以后，大家气消了，也可以做点工作嘛。不做主要工作，还有其他一些人，身强力壮，将来总得给点事做吧！邓华叫来了吧？（邓站起来）好久不见了。在四川几年没有人说他不好，不晓得红卫兵又把他关起来了，你这个人跟彭德怀犯了错误，改正错误就好了。在北京的有黄克诚、谭政。犯错误的人，允许人家改正错误，要给他时间，直至多少年。因为群众还要看他的表现嘛。

现在正搞大批判，清理阶级队伍。这件事一是要抓紧，二是要注意政策。不是要稳、准、狼嘛？稳，有右的，稳就不稳了。很就可以搞得很“左”，就搞过了火。重点就是“准”字。否则，不准，稳也稳不了，狼也狠不起来。要调查研究，要注重证据，不要搞挂黑牌子、喷气式，不要打人。我在一九二七年写了湖南一篇文章，对土豪劣绅，戴高帽子、游乡，其实几十年都不搞了。红卫兵就按

[I]谭启龙，1970年复出后历任福建省革委会副主任、省委书记，1972年4月起历任浙江省委书记（主持工作）、省革委会副主任，浙江省委第一书记、省革委会主任、省军区第一政委。江渭清，1974年年底复出，中央派江滑清到江西工作，历任江西省委第一书记、省革委会主任，福州军区政委，江西省军区第一政委。那个办法逐步升级，挂黑牌子、搞喷气式，还有各种各样的。对特务、汉好、死不悔改的走资派，要调查研究，注重证据，不要重口供，不要打人、戴高帽子、搞喷气式那一套。这样结果并不好。在北京有杜垂明、王耀武嘛。过去对敌人停房也不搞这一套。

有些死不悔改的人，你整他，他也不悔改。冯友兰你不叫他搞唯心主义一套，我看也难。还有一个剪伯赞，北大教授，历史学家，资产阶级历史权威嘛。你不要他搞帝王将相也难。对这些人不要搞不尊重他人格的办法。如薪水每月只给二十四元，最多的给四

[I]杜革明，着名国民党高级将领，1949年1月在淮海战役中被仔，1959年被特救，其女婚为美籍华商诺贝尔得主杨振宁博士。王耀武，着名国民党高级将领，军事才能突出，在济南战役中被仔，1959年被特救。两人都被菜裕将军所件。十元，不要扣得太苦了。这些人用处不多了。还有吴略，可能还有某些用处。要问唯心主义，要问帝王将相，还得问一问他们。在坐的范老”，也是搞帝王将相，郭老也算一个吧。那时没有别的书看嘛，都是二十四史之类的。要反帝王将相，还要知道什么是帝王将相。不然人家问你答不出来。我可不是劝你们在坐的人去搞帝土将相。你们还是按总理讲的，按那几个文件去搞。我也不赞成青年学生去搞。少数人去搞。比如范老，你不搞，帝王将相不就绝种了不是要再出帝主将相，而是历史要人去研究。

清理阶级队伍，对这些人你们要注意，有好的，中间的，极石的三种。我说的对石的，应当如何对待他们。世界上总有左中右没有石，你左从哪里来呀？没有那么绝。统统是左派，我不赞成。哪有的事？那样纯也不见得。我们的党通过这场文化大革命，我看比较纯了。从来没有这样搞过。但太纯了也不太好。比如九大代表，二月逆流的同志不参加就是缺点。所以我们还是推荐各地把他们选作代表。陈毅同志说他没有资格，我看你有资格，代表左中石的那个石派嘛。你对九大代表三个条件中的第二条不那么符合，可以协商嘛。有少数人参加有好处。

现在情况同两年前十一中全会时不同了，很大的不同了。运动还没有完，就是九大开过了，运动也不见得马上就完。因为这涉及到每个工厂、每个学校、机关。我今大就讲这么一点

注意政策，注意稳、准、狼中的准字。总还有一些不那么准的，狼过了头的，也有太稳了狼不起来的。

比如上海同志讲，还存在有“老大难”的问题。儿白方人的城市，不平衡的状态哪里都存在，不平衡是自然现象，北京也是。

对学术权威不要搞得过分。

对老同志犯错误的，条件不那么符合，用协商的方法，选他们当九大的代表。一个代表大会有不同意见，是好事。基本部分能反映工农兵意见就好了。你们谁有话，谁就讲。（当时季、朱、陈表态，略）滕代远搞湖南农民运动，你当什么县的委员长，叶得会就是在你手里系掉的嘛。这个人是前清的翰林，对于这种大知识分子，我看杀掉不那么妥当。你们各省都有，我总想找个机会给同志们讲讲，就这一次讲吧

对大知识分子，要给他们出路。剪伯赞、冯友兰是放毒的，我们对他们就是批。批是要批的，也是一批二保，给他们碗饭吃，叫他们受工农兵再教育。

还有口口口，也是权威。这些人我们是保的。对这些人不要过分，会议上讲一讲。个别讲不行，报纸写社论也不行，一写他们就过关的。不批不行，批还是要批的，保还是要保的。校长不一定当了，官不能做了，教授的头衔还得有，好领薪水。广东有个杨国荣、赵吉安，这两位是尊孔夫子的。拥护孔子的，在座的还有郭老。我看范老你基本上也是尊孔的，你那个书上还有孔子的像。冯友兰也是拥护孔夫子的。我这个人有点是新兴阶级的代表人物。他是代表奴隶主的。我同郭老在这点上不那么对，你那个“十批判书”我不赞成。范老把孔子也作为新兴阶级的代表。这是古董，我劝同志们不要研究这一套。

人家讲老子是唯物论者，我不赞成。天津有个杨口口说老子是唯心论者，我就注意了这个人，调查一下什么人。原来是个大右派。上海周谷城、刘大杰，刘着一部中国文学史，周写了中国通史。谭家硕是搞遗传学的，你们斗得很厉害吧？这个人是搞摩尔根学派，改了可以用，不改也可以。资产阶级的遗传学家，全国也没有几个。苏步青，复旦大学教授，数学家，对这些资产阶级学者也不要太过分了，我讲的就是这一点。

清理阶级队伍，注意调查研究，注意准字。对老同志，一批二保三看。保就是帮助，看就是观察他的表现。我看改也可以，不改也可以。不能强追人家改。地球照样转，胡弦不能拉得太紧了。对学术权威要注意，交给学生七斗八斗他就没命了。新水扣了之后，有的只给二十元，多的四十元，他一家老小要吃饭嘛。我们无产阶级对旧社会有名望的知识分子还得养一批。

至于民主党派，有人提议不要，为甚不要？不如要一些好。因为问题决定不在民主党派，而在共产党里边。民主党派就是有问题也是第二位的。共产党不出刘邓陶之类，民主党派要造反也造不起来。与其要他秘密地搞，不如让他公开地搞。对政协、民主党派现在还没有取消。至于是否要，这次还来不及讨论。这次有人提不要，考虑一下，下次会议再议。要不要，你们考虑考虑。我们派出做工作的人，也不太好。比如统战部的季维汉、徐冰。少数人研究帝王将相，为了反帝王将相，要搞一点，比如科学院、大学等。关十大学开社会科学学科这个问题，还没有解决。政治经济学、哲学、文学之类，这些东西十八九年还没有解决，没有什么好结果。读四五年大学，搞社会科学却不懂得马列主义，不懂阶级斗争，还不如劳动锻炼几年。先搞阶级斗争，再回去搞两年。大学还有两三年，不是五年吗？已经两年了，再搞两三年就走光了。我相当赞成斗、批、走。总要走吧。这批他们的方法。他们没做工，也没有种地，大学两年不招生让他们到工农群众中去改造。

上海的同志有什么意见？还有北京的？

此人叫王洪文，站起来看看。上海工总司负责人，上海市革命委员会委员长。前年安亭事件是他搞的。这次会，有年轻的同志参加很好，但太少了，还有射风英（射站起来后问了年龄）哪一位是刘殿英呀？（刘站起来）你多大年纪？（刘答：三十二岁。）你好像是个军人，他还是青年嘛，年轻的是你们三位代表了，还有年轻的没有？（周恩来：还有青海的达洛三十八岁，藏族。）你会讲汉语吗？（达洛站起来答：会。）你是真藏族还是假藏族？（达洛答：真藏族。）

新疆，我讲过你们那里团结起来，你们那单还有些问题。哪个是龙书金？（龙站起来）你还是我的老乡吻。还有王恩茂。你有些做法很笨，到飞机场搞欢迎那一套干吗呀？结果搞得一派赞成，一派反对。总有人给你出主意，摇鹅毛扇子的。

还有陈永贵（陈立即站起来），你那个打扮还是农民的本色，大集也有灾难，每天一万人参观，不影响粮食生产吗？（陈答：很好，对我们是个促进。）

洗恒汉，广西佬吧？你认识韦国清吗？（洗答：不认识。）你们都是红七军的吧，怎么不认识？（洗答：都是兵。）不要老死不柜往来。

青海的张江霖，久闻大名，未见其人。你在哪里？（张答：四川达县。）多大年纪？（张答：五十二岁。）没有那么大吧，虚报年龄。

不要认为四方面军出了一个张国卷，四方面军就没有好人。谁说四方面军就没有好人？在座开会的就有很多四方面军的嘛，没有那回事。

不要以为中央出了个陈独秀，就没有好人了，陕西出了个高岗就没有好人了。共产党出了个陈独秀，认识他的人不少，总理认识吧？（周恩来：康老也认识。）将来写党史没有陈独秀的名字不好。

开始是他，后来不好，他整个思想是社会民主党的思想。不要以为我们这个党出了陈独秀、翟秋白、王明、季立三、张国卷、高岗、饶激石、彭德怀、张闻天、贺龙等人，就说我们党不是光荣的、伟大的、正确的。我看不能这样说。坏人是有的，开始不是以环人面貌出现的。并冈山两个师长范口口、杨口口，还有两个团长都叛变了，有这么多叛变的，并冈山矮了一截吗？没有。我前几年去过，还是那个老样子，还是那么高。

这次又清出了刘邓陶、彭罗陆杨这些人。邓小平大家要开除，我有点保留。应该说，邓小平同刘少奇有区别。事实上也有点区别。要开除一个人很容易，我们这些人一举手还不容易！你们要开除，将来开除好了。我是有保留的。至于怕他造反，我看不要怕。他造不起来。邓小平的特点是太脱离群众了。我这个思想可能有点保守，不合你们的口味。我给他讲几句好话。邓不过是摇鹅毛扇子的，真正决策的还是刘少奇。八大时搞招降纳叛，七大时审查代表，是刘少奇、彭真他们搞的，他们在延安召开了一个白区工作会议。

过去说对贺龙是一批二保，因为他是二方面军的代表。现在看来不能保了，因为他搞的事以前不知道。从成钩、许光达、廖汉生等的揭发材料看来，他是破坏我们这个军队的。他背地搞算军反党企图是有的，但是没有来得及。有贺龙、刘震、王尚荣、许光达这些人。不要扯远了，就到此为止，散会。

〔 1 〕 邓华，1959年8月，庐山会议上，邓华因彭德怀桉被撤销党内外一切职务，1960年转业到地方，任四川省副省长，主管农业机械工作。

〔 2 〕 黄克诚，1959年8月，庐山会议上，黄克诚与彭德怀等人被定为反党集团”成员，被解除军委总参谋长职务，1965年，黄克诚任山西省副省长，分管农业。谭政，原任中国人民解放军总政治部主任，1960年9、10月间召开军委扩大会议通过《中共中央军事委员会扩大会议关于谭政同志错误的决议》，定性为“在总政结成反党宗派集团”，1961年1月后，被撤销了中央军委常务委员、中央书记处书记等职务，1965年11月任福建省副省长，1975年8月复出任中共中央军委顾问。

〔 3 〕 冯友兰，字芝生，河南唐河人。1912年入上海中国公学大学预科班，1915年入北京大学文科中国哲学门，1919年赴美留学，1924年获哥伦比亚大学博士学位。回国后历任中州大学、广东大学、燕京大学教授，清华天学文学院院长兼哲学系主任。抗战期间，任西南联大哲学系教授兼文学院院长。1946年赴美任客座教授。1948年年末至1949年年初，任清华天学校务会议主席。曾获美国普林斯顿大学、印度德里大学、美国哥伦比亚大学名誉文学博士。1952年后一直为北京大学哲学系教授。在燕京大学任教期间，冯友兰讲授中国哲学史，分别于1931年、1934年完成《中国哲学史》上、下册，后作为大学教材，为中国哲学史的学科建设做出了重大贡献。从1939年到1946年冯友兰连续出版了6本书，称为“贞元之际所着书”：《新理学》（1937）、《新世训》（1940）、《新事论》（1940）、《新原人》（1942）、《新原道》（1945）、《新知言》（1946）。通过“页元六书”，冯友兰创立了新理学思想体系，成为中国当时影响最大的哲学家。新中国成立后，冯友兰放弃其新理学体系，接受马克思主义，开始以马克思主义为指导研究中国哲学史。着有《中国哲学史论文集》《中国哲学史论文二集》《中国哲学史史料学初稿》《四十年的回顾》和七卷本的《中国哲学史新编》等书。

〔 4 〕 范老，指范文。

〔 5 〕 郭老，指郭沫若。