对召开中共八届扩大的十二中全会报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对召开中共八届扩大的十二中全会报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.9.20

标签：批示 重要会议 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第50卷

对召开中共八届扩大的十二中全会报告“的批语

请林彪同志先看，我再看，然后在一次至二次会上讨论才能作出决定。我认为暂时不宜成立中央革委会，中央全会也不要扩大很多人，有100多人就够了。

毛泽东

九月二十日

〔 1 〕 指周思来和陈伯达（当时任中共中央政治局常委、中央文革小组组长）、康生（当时任中共中央政治局常委、中央文革小组顾问）、江青（当时任中共中央文革小组副组长）1968年9月19日给毛泽东等的报告。报告中汇报了9月15日晚中央文革碰头会讨论召开中共八届扩大的十二中全会的情况。其中讲到，这次全会的议程之一是推选中央革命委员会，在“九大”前作为党和国家的临时最高权力机关；参加扩大的十二中全会的人数，连同能出席全会的中委和候补中委在内300人左右。中共八届扩大的十二中全会1968年10月13日至31日在北京举行。