中央首长接见全国铁路交通会议代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见全国铁路交通会议代表时的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1968.5.12

标签：大联合 工商交通和财政 周恩来 康生 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见全国铁路交通会议代表时的讲话

〖时间：一九六八年五月十二日晚九时至十一时二十分，地点：人民大会堂。周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元等中央领导同志接见了全体代表，并作了重要指示。陪同参加接见的有李先念、谢富治、黄永胜、吴法宪、汪东兴、温玉成等。根据记录整理，未经首长审阅。〗

当周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元等中央领导进入大厅时，全体代表热烈高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

江青：同志们，同志们好！（众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！毛主席万万岁！）现在我们开会，请总理给我们讲话。（众高呼：向总理学习！向总理致敬！）

周恩来：

向同志们致敬！向同志们学习！同志们！你们来北京，是根据中央文革在一次会议上的提议，经我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准来开会的。（众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）全国铁路、交通会议讨论了抓革命促业务。从三月五日开始到现在已经两个多月了。在这中间，全体代表参加了“五一”国际劳动节观礼，特别是五月八日我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友、我们的副统帅林副主席接见了全体代表，这是非常光荣的，非常幸福的一件大事。（众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）我们看了你们开会的简报，这两个月得到很大收获。简单地说，会议期间你们经过学习了毛主席一系的最新指示，学习了林副主席三月二十四日重要指示，学习了中央、中央文革几位负责同志的讲话，还有去年江青同志“九·五”讲话。学习后，大家提高了思想水平、认识水平，对于促进你们铁路、交通系统的无产阶级革命派大联合和革命三结合起了很大作用。在这两个月内，使你们过去没有达成协议的达成了，过去已经大联合的，这次实现了革命三结合，有的成立了革命委员会。截至五月十二日止，铁路和交通系统加在一起，参加会议的共一千五百八十九个单位，已实现革命委员会或达成革命三结合协议的占百分之八十五，实现革命大联合的占百分之十二，加在一起共百分之九十七；只有百分之三还没有达成革命大联合协议，这个比例很小。你们的收获很大，应该庆贺你们，这次努力学习取得这样大的成绩。（众高呼：毛主席万岁！万万岁！）这样的成绩，不论铁路、交通系统，港口，对运输有所促进，三月份比二月份好，四月份比三月份好，比重增长，三月份增长快一点。成绩应当肯定。绝大多数单位是努力要把抓革命、促生产、促工作、促战备搞好，因为真正的联合起来，实现三结合，成立了革命委员会。高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席的革命路线上，按照毛主席指示办事。从单位上看，不论是铁路局、铁路分局，各站、段，铁路工厂，都是如此。从港务局来说，长江二十五个单位，轮船公司五个，也是按这样成绩前进的。所以，应该说大多数是取得了很大成绩。因而，运输量、运输速度不断增长，在这方面你们比我更清楚，不需再重复了。但为什么达到这样的成绩，还离我们需要的指标还有距离？这一点，今天是我们在庆贺你们取得伟大成绩当中，特别要和你们说一说。

现在还有那么几个关键性的铁路运输点，关键性的港口，要通不过的话，其他运输线路也通不过，这就叫交通嘛！交通的特点是近代化的组织，只要有一个站通不过，其他站虽然开出了列车，还是通不过，这就是一个关键。还有卸货，运到一个地方卸不下来，把车辆占着，船占了，那么势必货多卸不下来堆积那里，或者是卸下了但又运不走，占满了仓库，这也是不行的。这一点，我相信你们比我还要着急，因为你们是愿意一个铁路局一片红的。比如，这两个月你们是争取了许多铁路局一片红了嘛，一片红就是说局、分局、段、站，都成立了革命委员会，这是一件不容易的事，从你们的简报上看，确实有这样的地方一片红，比如最新的昨天晚上收到的简报，全国十八个铁路局中，有哈尔滨、呼和浩特、兰州、齐齐哈尔、锦州、北京、郑州、昆明等八个局实现了一片红，这是一件好事嘛！实现了一片红的仅仅是八个铁路局，还有十个铁路局没有一片红，我们还要推动其他十个局。如从十八个铁路局来说，有的革命委员会成立了，一片红了，有的是大联合，但不是十八个铁路局全如此。比如，就东北来说，关键在沉阳。前天成立了辽宁省、沉阳市革命委员会，因而推动了沉阳铁路局也达成了成立革命三结合协议，你们回去就可能成立了。但吉林铁路局还没有实现，吉林省革命委员会成立在先，但没有推动好，需要你们回去推动。比如说，中南这方面郑州铁路局虽然一片红了，可是最关键的郑州分局、郑州北站这个口子通不过，还有江岸车站通不过，全线运输就受影响。尽管是一片红的郑州铁路局，但还积压车辆。比如昨天郑州局这条线上还是积压相当大的车辆，保留车达到三千多辆。十一日全国保留车一万二千多辆，郑州一个点就占四分之一。这就说明，尽管有的铁路局实现了一片红，一个车站工作做不好，也会影响全线路。郑州局的同志们想一想，一个点不通，其它点很着急，武汉分局和其他分局也很着急，郑州铁路局的北站没搞好，南站同志很着急。所以交通运输有一点通不过，就影响全局。再看看西北，本来西安局工作不错，现在西安局还没有正式成立革命委员会，西安局的关键在略阳，宝成线那里通不过，积压车辆比较多。成都局也积压车，呼和浩特有时发车发不出来。所以西安局是西北、西南的关键，西安局工作没有做好。成都局开始准备成立革命委员会，因为成都市成立了革命委员会，推动了成都局革命委员会的成立。但略阳通不过，西安局这条线上保留车有四千辆，占三分之一。这说明，有几个点通不过，就影响整个运输。从全局看，形势大好，应该越来越好，但几个点打不通，就阻碍前进。比如，还有柳州也是一个关键地方，它连接湖南、广西，又连接湘桂线、湛江海运。从重庆、成都、昆明来的，从柳州出口。这一条线有一个点通不过，不但柳州本身，还加上贵州的麻尾、都匀，这几个点通不过，影响了我们支援越南，支援世界革命。我们铁路、交通两个系统都负有援外任务，柳州局通不过，影响就很大。尽管东面这条线很好，从北京到天津，津浦路一直到沪杭、浙赣都很好，但它不如内地几条线重要。从这个几例子可以看出，为什么铁路、交通部门一道开这个会呢？而且开得这么长，就是要使大家有个全局观念。过去分开开会，但从全局考虑，还是合起来开。经过中央文革同志考虑，分开开会，不容易有全局观念，也不好解决问题，所以合起来开。这次把全国十八个铁路局、五十二个分局，还有等于分局的十个共八十个单位，加上站、段，还有工厂，铁路系统共一千三百多个单位。交通系统也如此，不仅海运的二十个港口，长航二十五个港口，海轮运输，江轮运输，在一起开会，就有了全局观念。从交通系统看出一个问题，铁路畅通了，而旅大港口出了事，就影响沿海运输。如上海这样工业城市需要东北供应煤，运不去，还有很多工业品、配件，运不去。如连云港虽然吞吐量很小，但运不去影响大，但是那个地方有些东西要卸下来，经过陇海路内运就被阻止了，只好改运港口或者停在那里国家要罚款。湛江港吞吐量很大，将来还要发展。虽然港江港务局革委会成立了，可是那个地方的领导机关有不同意见，虽联合了还是两派，军队有两种意见，各支一派，这次你们学习点出来了。就是说，军队内部先要搞清谈通，使湛江的运输不受干扰。拿长江来说，一般港口比较好，但是一头子从重庆那里看，因两派斗争非常激烈，把船打了，货卸不下来，因而很多东西不能出川入川。使长江航务受很大影响，又是一点影响全局。我们成绩这么大，成立革命委员会的占百分之八十五、大联合的占百分之十二。不说大联合，只讲革命三结合的只剩百分之十五。比全国二十九个省、市、自治区的比例还高。如果算上大联合的，就只剩百分之三。就这百分之三搞不好也会影响全局。何况即使已经实现革命大联合，实现革命三结合的，有一个站有问题还可以影响全局。所以，讲成绩问题时，对铁路系统的要求每一个局、分局、段、站、厂，交通系统的每一个港口、每一条船，都要按照我们伟大领袖毛主席的最新指示办事，真正站在毛主席的革命路线上，真正实现无产阶级革命派的大联合，真正实现革命的三结合，真正按照毛主席的伟大战略站署办事（口号略）。这就是说，要求铁路、交通系统象一台机器一样，一个螺丝钉坏了就会影响整个机器，影响全局。铁路运转、港口运转、装卸、保养是一套机器，不可分开。有些个别的思想不通，受到坏人的影响，他说我们这里出点问题有什么了不起，说我们缺勤几天有什么了不起。这个话受到了批判，这是应该批判的。因为我们铁路、交通上的每一个人等于一个螺丝钉，缺一个就交不了班，接不了班，机车停了，火车停运，这个你们比我熟悉，一提就懂得。铁路、交通是最早最老的企业，我们有这样几十年的历史，拿铁路来说有六十年以上历史，交通轮船也是这样。对这样长的传统历史，老工人懂得，可青年工人或不是工人的不了解。我们的队伍大了，铁路队伍有一百四十万人，港务轮船有三十多万人，这么大的两支队伍，首先工龄不同，成分也不同，就是说，不是都是几代工人的，有的是溷进来的，成分比较杂。当然，好的是多数，但一个站里有一、两个坏人，就会出乱子，一个船上出一、两个坏人，就会出乱子。甚至于无心的错误就妨碍运输，如再有意破坏更要注意。要使铁路、交通这盘机器运转得好，要有一盘棋思想，要有高度政治觉悟。所以我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，这是我们林副统帅的话。无产阶级政治统帅一切，不用无产阶级政治统帅一切，这盘机器就运转不灵。我们组织上取得这么大的成绩，我们工作上取得这么大成绩，但总起来看，还得不到我们所期待的数目指标，问题就在这个机器上。只要一个口子，一个段有缺点，就不行。所以，要求有非常高的政治觉悟。这样说法，是不是很难呢？也不是。问题在领导，只要领导好，我相信，不管那个局、段、站、厂，广大工人的积极性就会发动起来，即使有一、两个坏人也会揪出来的。这就依靠毛主席的最高指示与广大工人群众结合在一起，发动起百把万群众觉悟起来，不管那个单位，有几个坏人，总会看得出来。群众的眼睛是亮的。这次学习，最大的收获是在北京学习了毛主席的一系列最新指示，三月二十四日林副主席的重要指示和中央、中央文革同志的讲话。你们首先听到了毛主席的声音，而且直接见到了我们伟大领袖毛主席和林副统帅。你们受到了极大鼓舞，接见后连夜打电话回去，大多数段、站、厂、港口都欢欣鼓舞。你们回去后一定要更好地起作用，这个我们是相信的。你们是有力量推动起来的。尽管铁路、交通运输按一九六八年的指标还有相当距离，但是我们相信你们回去一推动，就会克服这些困难，打破这些干扰，指标会逐步上升，下半年会达到、甚至超过我们的指标。就是说，经过六千多同志、战友们的学习和回去后的努力，在今后的七、八个月里，生产指标不仅会达到而且会超过（众高呼：狠抓革命，勐促生产！）。现在我们既然有了信心，我想提醒大家几件事。

第一件事，的确有几个点通不过，请大家注意。我首先说铁路。铁路上有几个关键的地方。一个是，沉阳铁路局。因为它的运输量占得很大，按指标每天装车××车，全路最高达到×万多车时它就占××××车，或要通过沉阳地区，沉阳局现虽已有好转，但仅仅是开始。为什么有好转？我们的经验，就是揪出了坏人，整顿了我们的队伍。原铁路局党委书记赵进先就是一个特务，并且是吕正操有意布置去的。他还使用黄致祥、宋广泉搞到“八·三一”里去，组织铁路的“八·三一”，与辽宁的“八·三一”串连。甚至把赵进先保护起来。因为他是特务，又是走资派，无产阶级文化大革命一开始，大家就把他揪出来了，可是“八·三一”中的一些人把他保护起来了，有时保护在“辽大”，有时保护在清华。富治同志，是清华井岗山，那是去年的事了，现在送到温玉成同志那地方去了（指北京卫戍区）（众高呼：无产阶级专政万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！）不仅是他，还有黄致祥、宋广泉也送去了。现在还有王卿智，打算都送到温玉成同志那里去，请他看管一下，你们赞成不赞成？（众答：赞成。众高呼：无产阶级专政万岁！）从这里看出两个问题。一个是，坏人赵进先指挥一些人，蒙蔽广大群众，使铁路运输时常受到干扰。另一个是铁路与地方串连。中央、中央文革早有命令，全国铁路实行军管，以此推动革命大联合和实现革命三结合，建立革命委员会，自己管自己，铁路要和地方脱钩。但沉阳局就是有这么几个坏人阻碍，现在这个问题解决了，沉阳“八·三一”现在也懂得了要与铁路分开，你们同意不同意（众答：同意）这样一分开，就自己解放自己，自己教育自己。这四个坏人揪出后，我相信你们回去生产指标一定会很快上去。首先你们革命委员会成立，我们首先庆贺你们（众高呼：毛主席革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万万岁！）

第二再举个例子，就是郑州。本来郑州全线并不坏，就是卡在郑州北站。军管会、河南省革命委员会做了很多工作，就是因为分局有一个走资派叫做齐林，他破坏郑州铁路分局的无产阶级革命派大联合，联合起来了又破坏。郑州的问题，我们在这里谈了两次，郑州局、分局、北站、机务段、车辆段都来了，大家说得很好，达成了协议，要与地方脱钩。回去经过省革委会的努力，军管会的努力，始终没有解决好，就是因为走资派齐林的破坏。本来说好了把“二七公社”与“河造总”两派联合，成立大联合委员会，但他把“二七公社”中一部分人分化出去，把“十大总部”的人搞进来，一直到现在，北站的出勤率很低，郑州这条线上运转受影响，保留车三千多辆，就是这个原因。今天希望在座的郑州局、分局、北站、车辆段、工务段、机务段的同志回去后（齐林是不回去了，也送到温玉成同志那里去了），认真揭露。我们现在不是反对三个右倾（右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义）吗？我们无产阶级革命派要搞好革命大联合、革命三结合，高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席革命路线上，成为无产阶级革命派，团结得象拳头一样，机器就灵了嘛！还在闹派性，什么派性，是资产阶级派性，受人家挑拨，那就变成右倾分裂主义了，所以把齐林虽揭发出来了，捉起来了，但希望你们真正不愧为郑州铁路是有“二七”光荣革命传统的地方，不愧于先烈留下的光荣革命传统。把郑州这一关搞好，这是东西南北交通最要紧的地方。把齐林和受他指挥和收买的人揪出来，对承认错误和愿意改正的，我们还是允许的。好好把“二七”革命大旗举高，把郑州地区的运输真正搞好，使安畅通，好不好？（众答：好！）希望你们做到。（众高呼：永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！打倒右倾机会主义！打倒右倾分裂主义！打倒右倾投降主义！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

第三点提一下柳州，这也是闹得最长的地方，时间持续很长。达成的协议，回去不能兑现，关键是地方的两派影响铁路两派，武斗一直未停止。同时贵州的麻尾机务段也有问题。柳州局保留××多车，上下不能通，物资既不能运到海口，又不能运到越南，不能把四川、贵州、云南的东西运出来，堵塞在那里。为什么这样呢？也就是领导上有这样的人，就是柳州铁路局原党委书记张炎在起破坏作用。这个人现在也在北京，听说你们也要把他送到温玉成同志那里去，是不是？（众答：是！）好！我们欢迎，收下来。（众高呼：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！无产阶级专政万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！）这个人在那里起了不好的作用，挑动两派武斗，自己躲起来。有一次在北京开柳州的会，他在场，承认了错误，但回去后又躲起来了，躲在一派中，挑动两派武斗，这个人很坏。同时，麻尾机务段也有一个人。那个地方使用的不是蒸汽机车，是内燃机车。那里怠工缺勤的人很多，已经停工了，很多东西运不出来。一年多了，始终搞不好。它属于贵州地区，革命委员会没有成立，应很好军管。在决议的第四条中说，要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召嘛！我们和军委办事组同志商量，把这一段由贵州军区来管起来，好不好？（众答：好！）由他们负责，直接处理那一部分。另外，不劳动者不得食，产业工人看着机车不运转，领工资不上班，不出勤，这怎么行呢？你们决议上说，再不出勤就扣工资，工人阶级应该有这个觉悟，这点很重要。你们既然有这个决议，就应该兑现，靠你们自觉执行这个决议，柳州是关键，要把柳州两派武斗停下来，靠你们自己努力，与地方脱钩。真正按你们学的高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席革命路线上，执行毛主席的指示，真正搞好革命的大联合和三结合，拥护人民解放军。铁路上我就举这三个例子，坏人名字也指了。至于其他地方，靠你们回去自己搞。例如西安局，本身还没有成立革命委员会。陕西省革命委员会已经成立了，铁路要与地方脱钩，你们回去要把西安局革命委员会很快成立起来，自己铁路局派出人去把略阳问题打通，好不好？（众答：好！）希望你们西安局的同志打通这一关。另外，成都局要成立革命委员会了，你们西安总不要落后于成都。要有干劲，你们响应声音太小了的。

西北的乌鲁木齐工程局，那里工作做得不很好，领导方面有些问题没有解决。但你们工人阶级可以带个头，可以与地方脱钩。别的地方脱钩了，为什么你们乌鲁木齐还要搞在一起呢？脱了钩，你们铁路上两派或三派就很容易在毛主席的革命路线上联合起来，按照毛主席的指示，实现革命的大联合，这样使西北这条线路畅通。对西北、西南这两方面，我们特别希望西安局、乌鲁木齐局能做好。希望乌鲁木齐局能带个头，在新疆树立一个高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定站在毛主席革命路线上，首先真正实现新疆铁路工人无产阶级革命派大联合，好不好？（众答：好！）

铁路上还提一件事，就是广州局本来已经实现革命大联合、革命三结合了，省、市革命委员会早成立了，铁路工作做得不错，但最近出了点问题，革命委员会有一部分人想退出来，说自己造反早，是造反派，只有他们是革命派，别人都是“保”字号或极“左”的作法，铁路职工已经联合起来了，按照毛主席抓革命、促生产的指示，执行得比较好。最近又开出口贸易交流会，开得很好。在这个时候，出了个小问题，有那么一部分人，想到把这个事情闯乱一下，带头的人叫李闯，李闯过去也出过事情，历史上是农民的头子，你们晓得，工人阶级比农民还先进嘛，何必一定要学那个李闯呢？听说他也来北京了，是干部还是工人？（答：是民警）你们听听，公安部门的，铁路上的民警和地方公安一样。我们早就说过，公安六条也有规定，公安系统的不能参加群众组织；他们应隶属于革命委员会，他们是专政机关，不能参加群众组织。群众要监督专政机构，不能一身抓两权，即一手可以捕人，一手参加群众组织，这叫什么？这不行！我们伟大领袖毛主席早就有指示，他来了也好，可以受教育。他自己不能单树一个组织，如果他树的组织是民警的组织，也不能到铁路来干扰铁路的无产阶级革命大联合，应归专政机关人民解放军去管。这个问题请广东的同志好好讨论一下这个问题。

现在谈一下交通港口方面的问题，我不多举了，举两个重要的例子，一个是大连港，有这么一个人，是原港务局党委书记李景天。他扰乱港口，把港口的两派，他操纵一派，有时也不是这两派，是从外面调来的打手，跑到船上去夺取护船的枪支，使货物卸不下来，也装不上，上海、青岛开来的船，一看到抢枪，就不敢靠岸，开走了。破坏运输秩序，破坏国家的生产计划。这个破坏分子还有个打手，叫张金惠，是个女的，流氓，是犯了法的，曾限期劳动，他与她结合在一起，到处串连，把港口外的打砸抢的人串连在一起，经常在港口、码头扰乱运输秩序，到现在我们吞吐量最大的大连港口受影响。这两个人也在北京，你们愿意不愿意把他们俩留下来？（众答：愿意！）好！我们请卫戍司令收下来。（众高呼：念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶级专政！念念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！无产阶级政万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

第二个港口是秦皇岛。这个港离大连很近，过去一个时期不好，就是因为走资派捣乱，名字叫贾靖五，是港务局代局长。他已经靠边站了，但仍在后边捣乱。最近两派觉悟了，已经大联合了，正在协商推动革命三结合。他们两方协议，准备把贾靖五这个走资派带回去批斗，是不是？（众答：是！）你们要看好，不要让他跑了！（众答：已管起来。）这是港口上的问题。

我再说有一个长江的重庆码头，过去武斗一个时期比较多。因此也联系到港口，这个局里边有一个很坏的人叫丁大权，这个人出身是合同工，但在码头上作威作福，无恶不作，犯了很多法，杀死了很多人，他甚至于做这样的阴谋，你们晓得的了，重庆附近有一个山洞，他不通知山洞两边的机车，两个机车带着旅客，在山洞里撞了。这样来谋害人命，做许多这样坏事，一直到现在，还没有抓回来。我相信重庆本身有办法，希望你们两派合作，总要把这个凶手逮捕归桉，好不好？（众答：好）现在成都成立了革命委员会，重庆可能很快成立了。你们回去脱钩，自己成立革命委员会好不好？（众答：好！口号略）重庆是一个大工业城市，要好好爱惜这个工业基地。你们铁路、交通要好好为他们服务。要把这些关键地方的坏人，在清理队伍中间找出来。多半有走资派、特务，或者是国民党暗藏的反革命分子、把他抓出来，就不致使你们很好的队伍被一、两个坏人搞坏了，举这几个大的例子。铁路局、分局、站、段、厂、港务局、港口、运输公司都有这样的问题，你们回去好好地清理队伍。当然，坏人是极少数，其他犯一点错误或出身不好的，还可以监督他们劳动，争取他们；劳动好了，改正了还可以信任他们。这是关键，是你们回去要做的第一件事。

第二件事，回去后，你们的决议是高举毛泽东思想伟大红旗的，是把毛主席的声音传达了回去。它推动了你们的革命大联合和革命三结合。把整个铁路、交通一盘棋运转的很灵。跟那个地方某些个别走资派、破坏分子，他所设想的不同，他们会对你们有批评的，现在已经有电报来了，说你们的决议“修”了，“保”了，“右”了，你们说，他们说的对不对？（众答：不对！）你们回去要有勇气！不是你们右了而正是他们右了。他们有的地方是右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义。他们要么把走资派赵进先、齐林、张炎保起来，当然不行。要么就是形“左”实右，说一些极“左”的话，实际上是把少数人拉出去，闹分裂。决议你们已经通过了，这是你们的武器，你们根据最高指示决定嘛，带回去的是无产阶级革命派的勇气，是伟大领袖毛主席给你们的勇气，回去为统一战斗。（口号）还有人说你们搞的决议是阴谋。这有什么阴谋，是六千人讨论的，是阳谋不是阴谋。光明正大，光天化日，堂堂正正。他们搞的是阴谋，背后煽阴风，一定要这样回答他们。这是大家公开讨论的嘛！比如说，召开一万多人批判党内最大的走资派在铁路、交通部门的代理人吕正操、武竞天、孙大光大会时，有人组织二十多人，偷偷摸摸跑到西苑旅社的一个地方，偷看代表团的文件，这才是阴谋。这样要不得嘛！要区别谁是搞阴谋的？我们是无产阶级革命派，是按毛主席无产阶级革命路线办事，是堂堂正正，光明磊落，不是阴谋，他们是阴谋，要有这样的勇气回答他们。

第三，有些地方在革命委员会和大联合委员会问题上，常常因为一、两个代表名额没有取得协议就争论不休。这一点就不够一个无产阶级革命派的气魄。

毛主席告诉我们：只要我们的主张实现，我们有坚持这样主张的人，参加了这个组织为代表或为委员，我们就放心了嘛！不一定是这个组织里或那个组织里，我们就要看他的主张，是不是实现了。无产阶级革命的主张实现了，毛主席最新指示实现了，决议这么写的，就是过去自己是革命派的一个领导人不参加不要紧嘛！你们是铁路、交通的职工同志，你们有文化，你们读过毛主席的《咏梅》这首诗，梅花在严冬开花了，“俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”现在不是说东北嘛，《东北大地红烂熳》，今天报纸发表了祝贺辽宁省和沉阳市革命委员会成立的社论，东北大地都红烂漫了，成立革命委员会，不可能每个人都当委员嘛，怎么可能？还不是梅花多啊！只在丛中笑嘛，高兴了嘛，大家成功了，何必人人做委员、做代表，都要接受群众的监督。委员会代表就是服务员，这样看才是无产阶级气魄嘛！而且作为委员、代表也不能脱离自己的生产岗位。这样新生的权力机构，有别于过去。我们主席批评的我们党政机构，解放后一天天官僚化了，常常脱离群众了，这是需要改的。有的是被刘少奇的黑线资产阶级反动路线干扰了，有的产生了官僚主义。现在我们建立新生的权力机构要非常无产阶级革命化。新生的机构人数不在多，要非常勤勤恳恳，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，真正勤勤恳恳的努力工作，不应该争。而是应该被群众推选出来就去为人民服务。代表也好，委员也好，如果不称职还可以撤换嘛！我们要有这样的精神。但是现在还有人在争，这不是无产阶级革命派的立场，这是资产阶级思想。甚至于受了资产阶级政客的挑拨。我们要把这些坏毛病去掉，不是破旧立新嘛，要创立新的风俗，新的习惯。希望你们没有达成协议的，在今天这个会后还没走以前达成协议，好不好？（众答：好！）

最后一点，就是你们决议第二条中写的，但我想强调一点，铁路、交通系统历史很久，从清朝就有，经过北洋政府，经过国民党反动统治，曾经有些地方是日伪的政权、殖民地，经过这些时期，然后解放到我们人民的中国，所以历史很长，许多历史上遗留下来的问题，二十年来没有都解决，要在这次文化大革命中逐步解决。不仅是规章、制度问题，有很多传统习惯，也还有一些遗留下来的人员要逐步清理。清理队伍不是一件简单的事情，既要有决心，而且又要慎重，要把情况弄清。要动员一百多万铁路人员和三十多万交通人员共同学习毛主席的最新指示，报上发表的社论和中央发的文件。在回去以后，要认真的研究。因为敌人接近于死亡，他们就要挣扎，挣扎他要破坏，他破坏最容易接触的就是交通运输机构、铁路上、轮船，他们破坏一点就使运输受影响，不论是党内的死不悔改的走资派，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右和特务、叛徒，以及从国外派进来的，他首先要破坏的就是运输、交通机构，他最容易接触。因此你们这个队伍要搞得更要好。这次在北京学习你们也听到北京有些工厂在作整顿队伍的工作，清理出了一些坏人。有的最坏的要清除掉，有的历史不大好，作了点坏事，本人作过交待的要区别对待。有的要劳动改造，有批评之后，让他改正错误。清理队伍是一件很复杂的问题，既要有决心，又要很谨慎、细致。总之，铁路、交通的革命和生产，这两个每分钟都离不开的，只要用战无不胜的毛泽东思想衡量一切，毛主席的革命路线统帅一切，否则就会走错路。这一点你们两个月的学习，不白费，很有收获的带回去。你们这个决议是草桉，你们已经讨论通过了，如果还要修改，还有一、二天时间可以提出来，经中央审批，如不修改，中央批准后发到全国，成为你们这次在北京的最大收获。

这就是今天要说的。首先应该说庆贺你们的铁路交通会议成功！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的毛泽东思想胜利万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青：现在请康生同志给我们讲话。

康生：

对不住同志们。你们这个会我看的文件很少。简报没有全看。我对铁路运输工作知识很少。参加会议是跟同志们学习。（众高呼：向康生同志学习！向康生同志致敬！毛主席万岁！）

向同志们学习！向同志们致敬！

我完全赞成、同意周总理的讲话。我们这个会是一个盛大的会，成功的会，得到很大成绩的会，是毛泽东思想胜利的会议！（众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！）

这次会议使我很感动。从我的生活中，开这样六千多人的铁路、交通大会还是第一次。

（总理：这是江青同志提议的，应该谢谢她。）

（众高呼：向江青同志致敬！向江青同志学习！）

（江青：这是中央决定的。）

参加这样的大会，我深深感到：社会主义好！无产阶级专政好！毛主席的革命路线好！无产阶级文化大革命好！为什么我有这样深刻的感觉。因为我也作过铁路工作，在沪宁路上工作过。我小时在青岛的一个德国人办的小学里读书，五十年前在旧社会的志愿就是想作个旧社会的铁路的职员，但这个迷梦破产了，以后参加革命了。但总对铁路有情感，总想了解一下。记得二四年还是二五年，我从山东到上海去，当时胶济线四方工厂罢工，这样一罢工，使我火车坐不成。以后在上海参加了革命。使我难忘的是上海铁路工人暴动的英勇斗争，当时吴淞、北站铁路工人的英勇斗争，给了我很深刻的印象。在上海我们也开过铁路会议，多少人呢？七个人、八个人。你们六千多人，所以我参加今天大会感到社会主义好！（众高呼：毛主席万岁！社会主义好！）

因此，同志们参加文化大革命，要使我们社会主义革命进行到底！使我们的社会主义社会、无产阶级专政永不变颜色！因此，同志们，必须坚决实行毛主席的无产阶级革命路线！把无产阶级文化大革命进行到底！把我们铁路、交通办成红彤彤的毛泽东思想大学校！因此，向同志们提个建议：

首先要提高警惕，加强对敌斗争观念。因为铁路关系到国家军事、政治、经济的命脉，在无产阶级文化大革命全面胜利的时候，帝国主义、苏修、蒋匪帮、国内的叛徒、特务、党内死不悔改的走资派，地、富、反、坏、右，他们千方百计来破坏我们铁路上的文化大革命。我可以告诉同志们，国民党特务有一个破坏铁路文化大革命的计划的，其目的是使铁路不通，阻碍我们援助越南反对美国帝国主义，帮助苏修向我们攻击，说我们不运输他们的物资去援助越南。国民党也懂得抓铁路，使我们铁路很难运行，进行分化瓦解、破坏，这方面，请同志们千万注意。同时，国民党旧人员，国民党党员，国民党军官，隐藏在我们铁路队伍里面还是有人的。我举个例子，在山东解放的时候，在山东泰安车站，我们捉到一个大叛徒韩连惠就是韩大麻子，是彭真叛徒集团的人，是个特务，杀了我们许多人。他改名换姓隐藏在津浦线泰安车站。刚才总理讲，赵进先也是个国民党特务。所以，铁路的问题同志们必须再三再三的注意。这里边有的是国民党在那里破坏的，有一些虽然他同国民党没有关系，但是由于错误思想，实行了国民党破坏我们铁路的计划的。因此同志们要提高警惕，清理阶级队伍。刚才总理讲了。当然我们也要有政策了，也要分首要和受欺骗的，内部矛盾和敌我矛盾都要分别开，但必须清理阶级队伍，必须加强阶级观点，这是我向同志们提的一点希望。清理阶级队伍，加强敌情观念有一个事情同志们要特别注意，就是反对两面派，反对两面派手段。刚才总理讲过了，郑州的齐林、郑建国、郭正顺他们就是假革命，办法是实行两面派的。郭正顺原是“十大总部”的头头，不是真正的工人，是被军队清洗出来的一个人，以后摇身一变为“二七公社”，后来又从“二七公社”中分裂出来。这是两面派手法。形“左”实右的手法。同志们，我们青年工人要忠于毛主席，不能用两面派手段，而且要识别用两面派手法破坏我们文化大革命。刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨等等人，他们之所以能长期隐藏在党内，一个重要的手段，就是使用两面手段。（口号略）两面手段，是资产阶级手段，是特务手段，同我们无产阶级革命群众毫不相干，要坚决反对，特别要和他们划清界限。我们反对刘、邓、陶，反对彭、罗、陆、杨，反对彭德怀、贺龙等等我们自己不能有两面手段。但是阶级敌人斗争是不可免的。我们要象毛主席所讲的要善于识别是真革命，还是假革命；是真正的无产阶级革命派，还是假的；是真正的造反派还是假的造反派。希望同志们在这方面要特别注意。我相信同志在毛主席亲自批准的这样盛大的会议，经过两个月的学习，学习毛泽东思想、毛主席着作，各个地方能够象刚才总理所希望的那样，使铁路的工作，使铁路的文化大革命，运输工作，能够大大的前进，彻底地取得文化大革命的全面胜利。

祝同志们成功！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

周恩来：好，现在请江青同志讲话。

（众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：

向同志们致无产阶级文化大革命敬礼！

（众高呼：向江青同志致敬！向江青同志学习！）

向同志们学习。我拥护总理、康老的讲话。我自己对于铁路、交通、港口都可以说没有什么知识。但是，本身有一点小的经验。

在我十几岁的时候，曾坐过那样的火车，大站也停，小站也停，一停就是几小时，车上窗户没玻璃，门也没有，挤得我的脚都不能落地，那样子的情形，那样落后，就是很困难了。后来，人家同情我这个女孩子，把我弄到一个大行李上坐下来。走了好几天，才从北京到了浦口。现在从浦口到北京只要十五个小时。这个对比也可以说明问题。中国的铁路建设、港口建设，都比其它工业建设要早一些，可能有一百年左右。因为帝国主义、资本主义掠夺我们，必需要有交通工具，就是刚才康老讲的，这是经济命脉。没有交通，就不能把掠夺的物资运出去。一九四九年未通车的里程是×××公里，这是说几十年，六、七十年才这么一点。到一九六七年未通车的里程就×××公里，只有十几年就增加了×××公里。想想看，这是不是社会主义好！（众答：是！高呼：社会主义好！）这样大的成绩，这样高的速度，是和我们党的领导，我们毛主席的正确路线的领导，以及广大工人阶级努力分不开的。

今天，我们又有这么一个机会，到首都来开这样大的会，这是第一次。我有幸参加这个会，和同志们见面，是很高兴的。

帝国主义、资产阶级、国民党反动派对无产阶级总是瞧不起的。他们说我们只能打天下，不能坐天下。这个话，是刚才这个数字，也可以说清楚了。创作、劳动，一切都是工人阶级作出来的。而资产阶级、帝国主义，他们是掠夺的，他们是剥削的，我们把他们打倒了，赶走了。所以，我们建设速度才能飞快的，十几年超过他们几十年。因此，我们应该正告这些帝国主义分子，资产阶级、国民党、修正主义分子，我们中国无产阶级在毛主席领导下不仅能够打天下，而且一定能够坐好天下。

（众高呼：打倒帝国主义！打倒国民党反动派！）

正如总理、康老讲的，敌人是很不甘心的，敌人要破坏我们无产阶级文化大革命，他们有种种阴谋，其中之一就是破坏铁路运输，港口。在清除阶级敌人这个问题上，我不多说了。刚才总理讲了，有党的政策。我特别想讲一下，敌人采取了过去我们反对日本帝国主义的手段来对待我们，这是绝对不允许的。在日本帝国主义侵略我们的时候，我们的八路军、新四军，曾经作过破路工作，但很少打客车。到接近解放的时候，就连破路也很少了。但是，进入无产阶级文化大革命以后，他们的计划之一，就是组织短小精干的匪徒破坏我们的交通中枢。例如在徐州的南北就有这样的匪徒，破坏客车、货车。南宁以南也有过，最近听重庆汇报也有这样的事，把客车的旅客赶下来，把东西抢走，赶到江边，强奸女人，这是匪徒！这是国民党匪徒、特务才干得出来的。允许吗？（答：不能）对于这样一撮小小的、微不足道的匪徒，他们采取了流动活动的方式。

（谢富治：打倒国民党匪徒！）

他们以为这样我们就会糟糕了，我们就不行了，实际不然，我们的人民解放军、铁路上的广大职工，特别是无产阶级工人，动员沿线铁路的广大群众，把他们歼灭了。（众高呼：无产阶级专政万岁！）

今后，如果还有这样的小集团匪徒活动，我希望同志们动员广大工人、职员以及铁路两侧和港口的广大群众配合我们子弟兵、人民解放军，彻底、干净消灭他们！（众高呼：无产阶级专政万岁！）

在这儿，我只希望同志们有一件事，不要上敌人的当。有少数坏人，挑唆怠工，作一些不利于革命、国计民生的事情，这一点在旧社会就要面临开除失业，而我们现在有的人可以不上班，可以上很短的班，可以出去串，可以到处熘熘达达，这还象个无产阶级的样子吗？（众答：不象。）（众高呼：打倒无政府主义！）我们无产阶级是最有组织的，最能遵守自己阶级纪律的队伍。因为有自己的政党，而且有我们英明领袖毛主席，我们要起带头作用。（众高呼：毛主席万岁！万万岁！）不可以沾染资产阶级的习气，熘熘达达的可以上班，也可以不上班，迟到早退等等，我觉得大多数工人阶级是不会这样的。少数的受了蒙蔽、受了欺骗。

开过这个会议回去，希望在全国掀起一个铁路、交通工作运输生产的大高潮。（众高呼：狠抓革命，勐促生产！）我相信同志们是能做到的。

把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

人民解放军万岁！

毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

周恩来：现在请陈伯达同志讲话。

陈伯达：

我拥护周总理、康老、江青同志的讲话。我想我要讲的话他们都讲了。我现在要讲的，只能把他们的话重复一下，听懂吗？（众答：听懂。）在无产阶级文化大革命中，毛主席提出了“抓革命，促生产”的口号。这个口号包括了互相联系的两个方面，就是革命和生产这两个方面。这两个方面是不能分割的，不能割裂的。革命带动了生产，生产的发展又可以让革命能够更顺利地进行下去，更顺利地取得胜利。所以，在无产阶级文化大革命中，我们必须随时按照毛主席“抓革命，促生产的”的口号，来推动我们的革命，同时也推动我们的生产。让我们的无产阶级文化大革命成为鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。使我们社会主义生产，在产量方面、质量方面，有新的跃进。使我们的无产阶级文化大革命成为整个社会主义社会生产力大跃进的动力。同农业、工业一样，交通运输也是我们社会主义经济的物质生产部门，并且是工、农业互相联系，全国社会主义生产各个部门互相联系的，绝对必要的生产部门。在这个意义上，交通运输是我们整个社会主义生产、物质生产的重大动脉、重大枢纽。铁路、交通是一个网，要抓这个网，就要提起纲，即抓好几个重要的点，就象刚才总理所说的沉阳、郑州、广州、柳州、西安等，抓好这些重要枢纽，重要点，所以在这些地方工作的革命职工，无产阶级革命派对全国铁路、交通运输的畅通负有重大的责任，并且要把这重大责任担当起来。象你们决议写的那样，要促进全国铁路、交通运输的畅通。同样，要按照毛主席的教导，实现革命的大联合，实现革命三结合。谁在破坏革命大联合、革命三结合，会是群众吗？会是无产阶级革命派吗？都不是。正如总理、康老、江青同志讲的，首先是走资派，有些坏人，很少数人，在挑拨离间，起破坏作用，企图破坏我们的革命大联合和革命三结合，破坏铁路交通。在无产阶级文化大革命中，江青同志提出清理阶级队伍问题，这是很对的。当然要清理的只是极少数的。有些性质也不一样，有的是一时犯错误，有的是很严重的，有的是比较重的，有的是稍微轻些的。有悔改的，有完全悔改的，也有死不悔改的。这些都要加以分别的，用不同的办法处理这些问题。对坏的人挑拨离间，请在座的同志们，要保持高度的警惕，不要上当。遵照毛主席的教导，碰到什么事都要想一想，我们都要提高无产阶级的政治觉悟，不要被人家牵着鼻子走。根据全国铁路发展的情况，根据这次成功大会的情况，我们可以完全这样告诉敌人，我们有伟大领袖毛主席的领导，我们紧紧依靠群众，有很好地密切联系群众的人民解放军，所有的敌人、走资派、帝国主义走狗、修正主义走狗、地、富、反、坏、右，他们的破坏企图是永远不能得逞的，永远要失败的。让我们高举毛泽东思想伟大红旗前进！

毛主席万岁！万万岁！

周恩来：好，结束吧。宣布散会。

姚文元：让我们共同唱《大海航行靠舵手》请总提指挥。

（总理指挥高唱《大海航行靠舵手》）

江青：建议唱《国际歌》好不好！

（总理指挥高唱《国际歌》）最后高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！