邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示

作者：邱会作

时间： 1968.1.27

标签：指示 邱会作 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示

〖这是元月二十七日邱会作部长在王恩茂和张希钦作完第二次检查后，对新疆军区党委、兵团党委、7335部队党委所作的指示。〗

目前最重要的是贯彻执行毛主席革命路线要忠于毛主席，要使毛主席革命路线在新疆贯彻下去：

一、认真地检讨，按林副主席指示，要在灵魂深处爆发革命，错了就改，改了就好了，保是保不住的。（越保越坏，越保越垮台）

二、打倒派性，派性是毒蛇，是大联合的凶恶敌人。（是文化大革命的凶恶敌人）

三、要用最敏锐的思想，在新疆要搞大联合，大联合是根本的方向，要拼死拼活地去抓。（大联合是文化大革命的利益，是中国人民的根本利益，是世界人民的根本利益）

（注）上面讲话材料摘录自新疆红二司政宣部办公室

一九六八年二月七日《关于拼死拼活狠抓大联合工作的通知》