对两报一刊编辑部文章《把新闻战线的大革命进行到底》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两报一刊编辑部文章《把新闻战线的大革命进行到底》的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对两报一刊编辑部文章（把新闻战线的大革命进行到底》的批语

此文可用。但从13页起的两节中读起来较沉槽，空话太多，新意太少，宜加删改。并宜接触当前政治斗争。

〔 1 〕 中共中央文化革命小组组员姚文元1968年8月18日送审的这篇《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章，共分5节。毛泽东审阅时，删去了第四节中以下一段话：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的第三个里程碑，是放之四海而皆准的普通真理。毛泽东思想在世界范围内的广泛传播，对于国际共产主义运动，对于整个世界革命，具有深远的历史作用。通过各种新闻手段向全世界大力宣传毛泽东思想，传播毛主席的伟大声音，这是我们对战斗的各国无产阶级和被压迪人民、被压迪民族的最大支援。这篇文章发表在1968年8月25日出版的《红旗》杂志第二期和9月1日《人民日报》《解放军报》。毛泽东批语中说的“从13页起的两节”，指这篇文章的第四、五两节，发表前作了一些删改。