徐景贤在上海市革委会扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐景贤在上海市革委会扩大会议上的讲话

作者：徐景贤

时间： 1968.6.9

标签：清理阶级队伍 徐景贤 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐景贤在上海市革委会扩大会议上的讲话

毛主席一系列最新指示，是对敌斗争的强大思想武器，要把主席的指示和批示联系起来加以学习和落实。用镇压敌人的坚决手段，这是对群众的最好保护。文化大革命的整个过程，是镇压敌人的过程，是粉碎右倾翻桉的过程。右倾翻桉过去有，现在有，将来还有。现在的主要问题是打击面太大了呢？还是相当的敌人没有挖出来呢？我看还是相当的敌人没有挖出来，这是最主要的问题。这就要很好地鼓足干劲，投入新的战斗，继续狠抓对敌斗争。对待群众的不同意见，正确的要支持，在这样一次大斗争中，有不同意见是自然的，正确的意见我们接受。主席在五九年讲：“不要一触就跳。”这是我们掌权的同志特别要注意的，这是正确对待群众的问题。

党的政策的基本特点是放手发动群众。决不能把政策和放手发动群众对立起来，党的方针政策交给了群众，才能更好地发动群众。我们要反复学习五·一九批示，把政策交给群众，这是一种领导艺术。这篇经验是三个重大问题：第一、必须坚决依靠，也要善于引导。第二、必须从严要求，也要注意团结。第三、必须狠狠地打击，也要分化瓦解，指明出路。都是矛盾的统一体，掌握政策不能不有所侧重，首先要注意三个“必须”是矛盾的主导方面，这问题不能平分秋色，这样就比较正确了，还有一个前提，拉一拉、推一推的人还要批、揭，不然怎么能拉呢？首先要肯定前提。

学习门合同志要和当前阶级斗争结合起来。