中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于一九六八年城乡居民棉布定量的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于一九六八年城乡居民棉布定量的通知

作者：

时间： 1968.6.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于一九六八年城乡居民棉布定量的通知

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会，各大军区、省军区：

在史无前例的无产阶级文化大革命当中，广大无产阶级革命派和革命群众经过两年来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，已经取得了伟大胜利。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”革命改变了人们的精神面貌，带动了工农业生产，全国亿万人民欢欣鼓舞，整个国民经济呈现一片欣欣向荣的景象。我国棉花近几年来连年增产，纺织原料是很充裕的，纺织工业的生产能力，几年来也有了新的发展。但是，由于煤、电供应不足，纺织生产一时跟不上形势发展的需要，同时，过去的棉布分配供应上，有些规定属于临时措施性质，情况有了变化，有些规定原来就不尽合理。因此，一九六八年下半年，对棉布生产需要抓紧，对各方面的棉布供应量，需要作适当调整。现将有关事项通知如下：

一、各地区、各有关部门要进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，和“必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的指示，充份发挥广大职工的革命积极性，千方百计地努力增加棉纱和棉布的生产，努力做好调拨、运输和供应工作，很好地保证棉布供应。

二、一九六八年城乡居民棉布基本定量规定为全国人口平均每人九尺。各省、市、自治区的具体定量，按照减少比例和各地的具体情况确定，由商业部下达执行。

三、一九六八年的各种补助用布，区别不同情况，采取继续保留、降低补助标准和取消补助的这些不同办法：

１、寒冷地区居民补助用布，渔民、盐民补助用布，少数民族补助用布，边境地区居民补助用布，南方地区蚊账补助用布，继续实行一九六七年的标准不变。

２、职工一般补助用布，由一九六七年的全国平均每人六尺减为平均每人三尺（南低北高），用于困难补助。

后方建设职工补助用布取消，改用临时困难补助办法解决。

３、城乡人口鞋子补助用布，对外宾开放城市儿童补助用布，侨汇优待用布，农垦兵团补助用布，劳改犯人补助用布，一律取消。

四、工业生产和其他社会用布（包括棉纱），要求在一九六七年供应实绩的基础上，全国平均减少百分之二十。要根据厉行节约、从严控制的精神，按照不同企业、不同地区、不同项目的具体情况，确定节减比例，有的不减，有的多减，有的停止供应。

五、一九六八年的布票，从文到之日起立即发放使用，使用期限到今年十二月底为止，不再分期。

六、各级革命委员会（革筹小组）、军管会和各地驻军，要加强对城乡居民的政治思想工作，大力宣传无产阶级文化大革命的大好形势，说明情况，讲清政策，做到家喻户晓，进一步激发广大人民群众的革命热情和生产积极性。对阶级敌人的造谣破坏，应提高革命警惕性。只要做好深入细致的政治思想工作，广大群众对于这些棉布定量的调整措施是会积极拥护的。

中共中央、国务院

中央军委、中央文革

一九六八年六月十六日