王洪文在上海市“深入开展对敌斗争大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文在上海市“深入开展对敌斗争大会”上的讲话

作者：王洪文

时间： 1968.6.24

标签：清理阶级队伍 王洪文 关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文文集

王洪文在上海市“深入开展对敌斗争大会”上的讲话

同志们、战友们：

今天我们召开了高举毛泽东思想伟大红旗，进一步放手发动群众开展对敌斗争大会，刚才有××二厂、染化十一厂和酒精厂同志们介绍了许多很好的经验。希望各区、各单位要很好地学习他们，如何发动群众开展对敌斗争的好的经验，好的方法。根据这些好的经验、好的方法，我想提几点意见。第一点形势大好，五月十九日我们伟大领袖毛主席对北京新华印刷厂开展对敌斗争的经验的重要批示，给我们工交战线和各个战线上的无产阶级革命派，以强大的思想武器。八日、九日两天市革委会召开了扩大会议，到会的同志学习了毛主席的最新指示，提出了全市革命人民进一步落实毛主席的最新指示，进一步放手发动群众，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。我们工交系统的广大无产阶级革命派和广大的革命职工，通过学习毛主席的一系列的最新指示，特别是学习了毛主席最新指示和贯彻市革命委员会扩大会的精神以后，在各级革命委员会的领导之下，在总结前一阶段的工作经验的基础上，已经进一步行动起来了，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，取得巨大的成就。今天会上介绍的三个单位，已经说明了这一点。由于用毛泽东思想武装广大革命群众，发动了群众，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，因此在各条战线上面一小撮阶级敌人一个一个地被挖了出来，在这中间，革命的大批判也正在进一步地深入开展，形势越来越好。各条战线的工作，包括革命和生产，和各项工作都出现了朝气蓬勃的景象，总的来说，形势一片大好，我们从最近有些单位的经验来看，说明群众充分发动起来了，发动起来了。比如说上海有那么一个办事处，这地方只有四百多人，他们通过学习毛主席一系列最新指示和毛主席历来有关阶级和阶级斗争的理论、路线、方针和政策的学习，他们就在这4百多人的单位里面揪出了一些国民党的特务、叛徒等和国民党残渣余孽二百多名，通过进一步地发动群众，目前在全市许多单位隐藏的比较深的、比较久的、比较狡猾的一些阶级敌人，被揪了出来。比如说有一个地区他们把曾经干了六十多年特务工作的一个老家伙揪了出来，有的单位把那个蒋介石的臭老婆宋美龄的秘书也揪了出来，把工贼头子陆京士的小妹子，张闻天的妹子──大地主反革命都揪了出来，这说明群众充分发动起来了。一小撮阶级敌人，虽然他们隐藏的比较深比较久，但是他们也逃脱不了广大革命群众的眼睛。总的来说，我们通过前阶段发动群众已经取的了很大的成绩，挖出了一些阶级敌人。这里我讲的第一点，运动的发展还是不平衡的，总的来说有这么几种情况，就是通过前一阶段发动群众的面来说，特别是深度来说还是处于中间大两头小的状态，一部分单位群众发动的比较广泛，比较深入，比如刚才介绍的单位以及有的局，比如化工局，上海外贸局等等，由于群众发动得广泛深入，因此就揪出了一些隐藏得比较深的阶级敌人，在这同时他们的革命大批判也开展得比较好；大部分单位群众已经基本上动起来了，有的也揪出来了一些阶级敌人，有的揪出了已经暴露了的面上的阶级敌人，但是群众发动的面还不是那么广，还不是那么深，还需要进一步地广泛地放手发动群众；还有小部分单位群众基本上还没有动，其中有的阶级敌人还在幕后挑动，蒙蔽群众，制造分裂，有的个别单位，是篡夺了领导权，由于个别单位被坏人篡夺了领导权，他们就压制群众，掩盖了阶级斗争盖子，使那个地方的阶级斗争盖子揭不开来。就是在一个单位里边运动的发展也是很不平衡的，所以我们要狠抓二头，带动中间。对于那些群众还被压制的、发动不起来的那些单位，我们希望领导应该采取有力的措施，要坚决地支持那里的广大的群众，在这里边我也要说一下，要说明一下地区里边有一些组织不要都随便插手，各系统所属单位的对敌斗争，如果各个地区都插手各个工矿企业里面的阶级斗争，就容易被敌人钻空子。还有一些里弄里的群众专政的组织，也不要去干预工厂里面的阶级斗争，什么时候，有什么问题，可以通过组织，相互之间取得联系，大家共同商量解决，这是第一个问题的第一点。

第二点就是前阶段斗争的新动向，要注意阶级斗争的新动向，新的特点和新的问题。毛主席教导我们，敌人是不会自行消灭的。当前革命群众充分地发动起来了，但阶级敌人呢？也在蠢蠢欲动，利用各种办法进行破坏和捣乱，由于我们广大无产阶级革命派牢牢地掌握了阶级斗争的主动权，敌人呢，他就采取了更加阴险更加隐蔽更加毒辣的手段跟我们作拼死的斗争，也正象列宁早就指出的那样，马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。阶级敌人向我们斗争的新的特点，我们前一阶段初步的摸了一下，也还是很不全面。我们也希望各系统各单位在下一步的斗争当中，进一步地把它摸一摸，我认为有这么几点，当前阶级敌人主要用，第一点就是造谣歪曲、迷惑群众。有一小撮阶级敌人，造出谣言，他们胡说什么清理阶级队伍就是整造反派，有的就散布，“现在又要整老造反了！”也有的胡说什么“前一阶段是整当权派，是搞走资派，而现在就要整群众了！”也有的说我们执行了新的资产阶级反动路线，等等一些谣言。比如在浦东最近就传出了在35岁以上的一些人都要经过审查，都要过关，也有的说，在市区里传出来说，45岁以上都要审查，等等谣言。制造这些谣言来企图扰乱我们的阵线，转移斗争大方向。他们有的以极“左”面目出现，乱打乱点名，把矛头指向了有一般政治历史问题的已经搞清了的一些人，或者是在生活作风上有一些小问题的人，一小撮阶级敌人就狠狠整这一些人来企图转移斗争视线。有的还说，这一次凡是参加过护工队的一般队员都要开除出造反队，参加国民党的一般党员也要开除出造反队，参加三青团的一般团员也要开除出造反队等等。以上面的这些流言蜚语制造溷乱来扰乱我们的阵线。也有那么一些别有用心的家伙，一小撮阶级敌人，甚至把一些对他们知情的人揪出来，进行批判，进行斗争，企图进一步压制群众对他们的揭发，或者他们打击一些次要的人物，把一些主要的阶级敌人保护起来，也就是我们平时说的“丢车保帅”或者说是“丢卒保车”等等。比如我举个例子：上海光学仪器厂，自从市革委会扩大会议以后，他们就回到厂里边揪出一批小业主，把一批早已被群众监督起来的，地富反坏右揪出来斗，打一顿，他们还说是什么“最大的阶级斗争”，实际上呢？他们这里边有真正的阴谋，狡猾的阶级敌人还在他们幕后操纵着这个单位的造反队，他们就这样造谣或者打击一般的一些人员来转移斗争的视线，当然，对地富反坏右的斗争是应该的。但是我们市革委会扩大会议绝对没有要你把主要矛头对准这些人，其他人就不揪了，我们更没有要你把斗争的矛头指向这一些小业主。他们企图以这样来掩护自己。有一些阶级敌人呢，有意制造了一些小偷小摸来转移群众和领导的视线，比如有一个单位有一个问题严重的人，当群众发动起来时，他自己害怕了，他采取了什么办法呢？他把人家的饭票、菜票、线票都偷掉，把自己的饭票，菜票，线票也拿掉，然后马上再去报桉，他说我的东西丢了，因此就煽动群众要他去告状，以这种污蔑方法来转移群众的视线。有些单位，还有些阶级敌人蒙蔽了部分群众去斗争一些站错了队的党员、团员和一般干部，企图压住这些人对他们问题的揭发。有的呢，一揭到他们的问题就是“老保翻天”或者就是“右倾翻桉”，戴上顶大帽子，这是第二种情况。

第三种情况呢，就是搞右倾分裂，策划武斗，两派没有联合或者联合不巩固的单位，敌人就充分利用了一些人的资产阶级派性，搞幕后操纵，制造分裂、策划武斗。比如最近益民食品厂，他们单位揪出了一批特务，其中有的是国民党特务，有的是日本特务，有的是一些汉奸走狗。他们这个单位，同志们不知道进行了一次大规模武斗，但是他们最近两派的头头通过了坐下来学习，他们揪出了一批敌人，各自首先把自己这派的坏人揪出来了。从这一些例子当中就证明了敌人是千方百计地利用一些同志头脑中的资产阶级派性来制造武斗，挑动分裂，来破坏当前的运动。那么也有一些革委会审批的时候，在“工代会”审批的时候，在“积代会”审批的时候，没有被批准，或对革命委员会，对工总司各级组织有些意见，因此以后阶级敌人就利用这部分人来拉山头，搞分裂，有的把矛头直接指向各级革委会和各级联络站。最近轻工业局，就出现了一个地下联络站，据我们了解，这个联络站本身里面就有那么一批是坏人，有的是被各级造反队清理出去的，有的一些同志是精兵简政回单位去的，有一些意见，而被阶级敌人利用了，因此呢，就搞分裂，企图把矛头指向轻工业局革委会，指向工总司。另外就有一些人就是借用清理阶级队伍这样一个机会，就是你用的人他都去反，比如，有的一个联络站谁一上去他就反对，制造种种借口，加以反对、歪曲。那么有的还利用我们清理阶级队伍这项工作，在各个单位里边重新拉队伍，成立什么所谓战斗组。我们今天在这里可以明确表示：我们不同意在工总司各级组织里边重新拉队伍，成立什么所谓战斗组，如果有人要成立他们的战斗组，那么我们就奉劝这些人，你们退出工总司，不要做工总司造反队员。也有一些人，企图跟外地的有那么一些来历不明的人勾结串通起来，企图分裂，大规模地分裂上海的工人运动，分裂上海的学生运动，我们在这里要警告那一小撮阶级敌人，你们的阴谋永远也不会得逞，如果要赛一场的话就请你们表演，我们会对付你们的！（热烈鼓掌）这些讲的是第三种情况。

第四种情况就是制造事故，有的是制造破坏生产事故。比如最近有一个棉纺织厂，一个清花车间一共二十九个马达，一次在同一个时间里边全部烧掉，这个厂有两个班生产的布，全部是坏布，给国家损失了几万元。还有一个纺织厂，为了选择一个工长，这么一个小事，一群坏家伙就趁机挑动，挑动了这个布机车间有一千多台布机停工两个多小时。有的也制造凶杀事件，比如上海××厂出现了这么一件凶杀事件，把一个刚从部队回来的，五月份曾经见过毛主席的一个复员军人，现在是他们厂革委会的第一把手，把他拉出去毒打，打成了粉碎性的骨折，把胳膊上的筋也给割断了。从这些例子就可以看出，一小撮阶级敌人决不会甘心他们的失败，他们也必然会利用各种机会去挑动群众来转移我们的视线，来破坏无产阶级文化大革命。敌人总是利用各种办法来对付我们的，正象我们伟大领袖毛主席教导我们的那样，我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。根据当前的阶级斗争的动向，我们希望各系统、各单位要进一步地放手发动群众，严格防止一小撮阶级敌人制造的破坏生产等各种重大事故，也要防止阶级敌人逃跑、自杀，有的搞阶级报复，在这同时也应该做好各个单位的安全保卫工作，特别是我们一些要害部门的安全保卫工作，这项工作我们建议不要由少数人去管，应在各级革委会领导之下，充分发动和组织群众来做好这项工作，这是第一个问题。

第二个问题，我就说一下放手发动群众，打一场对敌斗争的人民战争。当前我们的工作的重点，我们觉得还是要进一步放手发动群众。第一点，发动群众的关键在于领导，各级领导是不是敢字当头，是能不能放手发动群众的关键。据我们了解，在领导上面，还有这么三种情况，一种是敢字当头，敢于站在群众运动的最前面，放手发动广大革命群众，相信依靠广大革命群众，向阶级敌人作坚决的斗争，凡是这些单位的运动就搞得比较好，搞得朝气蓬勃。第二种情况呢，就是按部就班，群众起来了，对领导上促一促，领导就动一动，或者有的是勉强动一动，所以有的群众就说，这种情况就是小脚女人踢足球不得力。还有一种情况就是畏首畏尾，前怕狼后怕虎，不敢放手发动群众，甚至群众运动起来以后，自己这个不行，那个也不行，给群众订了好多条条框框，比如有这么一个单位，自从这次市扩大会议以后，群众发动起来了，但领导不但不在运动的前面带领广大群众前进，反而给群众作了许多规定，有的群众要看本单位群众的材料，他就讲要看材料，要经过市革会的批准，我们就感到非常奇怪，我们看档桉材料是有规定，但是我们从来也没有规定过，看基层一些党员或者一般干部群众的材料，还要经过市革委会的批准。因此，造成群众意见很大，所以有的单位把领导踢开了，自己闹革命。所以有一些单位的领导当中还有着一些右倾保守思想。我们觉得这些右倾保守思想主要表现有这么几种，一种是一怕二等三看四要。一怕什么呢？有二种情况，老干部比如怕打击面宽了，怕再犯资产阶级反动路线的错误，怕犯右倾翻桉这样一个错误，怕人家说他右倾翻桉。不是化工局有这么一个干部就说，上一次我犯了资产阶级反动路线错误，已经是罪该万死了，如果我再犯资产阶级反动路线错误，那就更是罪该万死了，我永世不得翻身了。有一些新干部呢，也有些怕字当头，一个怕丢自己的乌纱帽，好容易自己造反造了个官，丢了怎么办？有的呢，也怕自己犯资产阶级反动路线的错误，有的就讲，如果我打击面宽了，整人家整错了，将来揪坏头头有我一份，所以我不干。所以有的就讲，抓抓生产比较太平，生产能够抓上去，还能够受到表扬，没有成绩也是如此，没有什么了不起的，所以还是抓生产太平。那么二等呢，等上面的布置，上面不布置，他就不动。我们这样讲，清理阶级队伍这项工作老早就布置了，问题就是我们自己没有做，如果上面没有具体布置，他就怕将来出了问题自己要负责任。三看呢，是看了别的单位有了经验以后，我再搞，如果别的单位没有什么经验，我们自己搞，担风险，将来要犯错误。那么四要呢，就是要办法，要具体政策，要派小分队，要军管。也有的单位就讲，北京新华印刷厂好是好，但是好就好在他们有军管会。所有这些想法都是错误的。我们觉得不管军管会也好，小分队也好，它最根本的问题，是要依靠广大的革命群众，要放手发动广大革命群众才能够搞这场阶级斗争。如果离开了放手发动群众，离开了毛主席革命路线，那么就是有小分队也好，军管会也好，都不能解决问题。所以关键呢，还是发动群众，相信和依靠广大群众的问题。我们认为这些问题，归根到底还是怕字当头，怕犯错误，怕犯资产阶级反动路线，这也就说明有一些同志，他们对毛主席的革命路线还没有很好地学，还没有真正的站到毛主席的革命路线上来。毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，......”毛主席的这一最新指示就彻底揭露了资产阶级反动路线的这个反动本质。资产阶级反动路线就是依靠国民党的一些残渣余孽来镇压广大的革命群众，来保护一小撮走资派，保护一小撮阶级敌人，目的是为了扑灭无产阶级文化大革命这场烈火，复辟资本主义，实行资产阶级专政。他们所代表的就是国民党反动派和资产阶级的利益。我们现在进行清理阶级队伍的工作，是依靠了广大革命群众，来狠狠地打击一小撮国民党反动派的残渣余孽，是打击一小撮阶级敌人，目的是为了把无产阶级文化大革命进行到底，加强和巩固无产阶级专政。我们所代表的是无产阶级和广大劳动人民的利益，这完全是毛主席的无产阶级革命路线，它同资产阶级反动路线有本质的区别，因此我们必须坚决地贯彻毛主席的革命路线，把这场清理阶级队伍的工作进行到底。我们现在搞对敌斗争的群众运动也可能会犯有这样那样的错误，也可能会错伤一些好人，但是不管如何，我们的目的完全是为了狠狠地打击一小撮阶级敌人。如果我们能够把毛泽东思想真正学到手，把毛主席历来一系列的对敌斗争的方针、政策和策略交给广大革命群众，我们完全可以克服我们工作中的错误和缺点。所以有一些同志虽然在这一次运动中被错伤了一下，我们觉得也没有什么了不起，也应正确地对待。当然我们也应该说，如果有那么一小撮阶级敌人，有那么一些别有用心的人，借我们清理阶级队伍为名来搞打击造反派，搞复辟，搞右倾翻桉，那么我们是要认真对付的。各级领导一定要从两条路线的斗争的高度来分清大是大非，我们要象无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志那样，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗，狠斗私字，大立公字，要生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身。我们如果有了这样一个忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的一颗红心，那么我们就没有什么可怕的，就能够在对敌斗争中敢字当头。这是第二个问题的第一点。

第二点就是要团结对敌。现在还有一部分单位两大派的联合还不是那么巩固，有的还在打内战，搞武斗，我们说这一些单位必须团结起来，共同对敌，在对敌斗争中来巩固大联合。现在有的单位各自用资产阶级派性来对待这场严肃的阶级斗争，有一些同志对于对立的一派，即使是人民内部矛盾，也要无限上钢，而对自己的一派里面的一些坏人，即使是敌我矛盾也是大事化小事，小事化无事，不揪不斗，这样就给一小撮阶级敌人钻了空子。有一些同志被资产阶级派性蒙住了眼睛，因此就掩护了阶级敌人，敌人也还是利用了他们的资产阶级派性，制造武斗，挑动武斗，来保护自己的问题，必须引起我们各单位的造反派头头的高度警惕。同时我们还要按照毛主席的伟大教导，各方首先是揪出自己队伍中的坏人。染化十一厂和上海科大他们的经验我觉得很好。他们就是首先通过学习毛着，落实主席的一系列最新指示，首先统一思想，开展对敌斗争。然后自己首先揪斗自己一派里的坏人，或者是双方把自己所掌握的材料互相交换，集中起来，共同调查。这样他们通过共同的战斗，揪出了一些坏人，他们的联合就巩固了。上面我们说的益民厂也是这样。还有一些单位最近还没有联合，还在打内战，这些单位的头头们，如果你们自己不是坏人的话，请你们想一想，下一步怎么打算。这是第二点要讲的。

第三点，能不能把群众充分发动起来，是取得对敌斗争胜利的根本。发动群众最根本的是要靠战无不胜的毛泽东思想，我们要用毛泽东思想、毛主席关于阶级和阶级斗争的理论去武装广大革命群众的头脑，要把毛主席历来关于对敌斗争的一系列的理论、方针、政策和策略认真地组织群众反复学习，切实掌握。广大群众都掌握了毛主席关于对敌斗争的理论、方针、政策和策略，就能在对敌斗争中发挥最大的战斗力，就能够有最强的辨别能力，就能去发现隐藏得比较深的敌人，把他们挖出来，把一切狡猾的阶级敌人挖出来，就能够自觉地分清两类不同性质的矛盾，就能够把斗争的矛头始终对准一小撮阶级敌人。如果我们离开了毛泽东思想，就无所谓去发动群众。因此我们希望各个单位首先还是应该通过办学习班等各种办法，首先是抓思想教育，最近有一些单位在这方面创造了不少好的经验。比如有些单位举办了干部的学习班，党团员的学习班，老工人的学习班，或者是退休工人的学习班，通过学习班的学习，进一步落实了毛主席的一系列最新指示。通过学习毛主席亲自批发的北京新华印刷厂的经验，他们大忆厂史，大查敌情，通过大查大忆，就挖出了一些隐藏得比较深的阶级敌人。也有一些厂，原来由一些小厂合并而成的，那么这些单位呢，就把这些小厂的一些老工人，把一些对这些小厂比较熟悉的人集中起来办学习班，通过办学习班大家通过忆敌情，这样呢，效果也很好。所以我们希望各级领导能够在当前对敌斗争中狠抓思想教育工作，还是要坚持办学习班，还是坚持业余办，群众办这个方针。通过办各种类型的学习班，用毛泽东思想来武装广大革命群众的头脑，只有这样才能把群众充分发动起来，把这场阶级斗争进行到底。在发动群众过程中，各级领导必须加强领导，发动群众当中，各级领导不能满足于一般的号召。要区别各种不同的情况，根据本单位的特点，根据本单位的具体情况，抓住活思想，作深入细致的思想政治工作，只有我们抓住了活思想，做深入细致的政治思想工作，我们就能够把各种积极性都充分地调动起来。当前主要注意的，就是第一点要把广大的革命干部，党员、团员充分发动起来，因为他们对这一单位的阶级斗争比较熟悉，有一些同志他们都有对阶级敌人斗争的经验，可以在这场运动中充分发挥他们的骨干作用。因为有一批同志在运动初期有的站错了队，有的执行了资产阶级反动路线，目前，他们有的同志有这样那样的想法，因此我们希望各级领导、各级联络站、各级造反派负责人都应当帮助他们提高两条路线斗争的觉悟。我们广大的革命干部，我们广大的党团员，也要勇敢地冲杀到阶级斗争的第一线，在这场阶级斗争中很好地接受锻炼和考验，使之把我们锻炼成为一个坚强的无产阶级战士，在这个问题上我们上港十区革委会和无产阶级革命派给我们做出了榜样，他们在这次清理阶级队伍中，充分发动了群众，充分地发动了广大的革命干部，广大的党员、团员，通过这样的发动，使这些同志在这次斗争中起了很好的作用。第二点是要发动一些老工人，一些退休工人。这些老工人和退休工人，他们对一些厂的历史比较了解，他们对一些厂的老人马都比较熟悉，而且他们的多数同志也有斗争经验，也有不少单位在这些工作当中，他们通过启发一些老年人，回忆对比，激发他们对一小撮阶级敌人仇恨，因此他们的积极性也就调动起来了，所以我们还是要调动一切积极因素，能够发挥的力量都把他发挥出来，来共同地打一场人民战争。第三点，我就讲一讲如何区别对待的问题。最近据我们了解，有一些人，一些有一般政治历史问题的人现在搞得比较紧张，有的也怕搞到自己头上来。我们觉得，如果自己有一般政治历史问题，而自己已经交代清楚了，群众已经知道了，那么就不应该这么紧张，应该放下包袱，轻装上阵，即使是有比较严重的政治历史问题，但是也还不是敌人的，如果他们一贯以来表现不是那么坏，在文化大革命运动中也没有什么坏的表现，我们也可以要他放下包袱，轻装上阵，给他们打消顾虑，因为这里边有一些人，他们也都是一些知情人。比如参加过护工队的，那么他自己参加了护工队，他必然会知道一些人参加过护工队的一些情况。有的参加过国民党的也是如此。那么即使是对于敌人，我们也应该采取分化瓦解，利用他们的矛盾各个击破。我们要打击的还是那么一小撮顽固的阶级敌人，在这里边，我们一定要严格地区别两类不同性质的矛盾。上面我们说过，有一些人现在企图把这场斗争搞到一般思想作风，工作作风或者生活作风上，我们也没有上他们的圈套。在这里顺便说一下，昨天我们开会的时候，有个同志提出来，就是有一些人生活作风上有一些问题，而且有的问题比较严重，但是够不上敌我矛盾，能不能当各级造反派的头头？我们是这样的意见，如果是基层单位的，那么请那个单位的广大革命群众去讨论、研究，如果是公司、联络站以上的头头，根据工总司、工代会的政治条件来决定，如果你自己认为你不够当联络站头头，自己有问题，不够，那么你就主动的回厂抓革命、促生产，所以我们还是要根据条件办事，那么有的呢，特别在前一个时期，有一些同志，本来自己感到自己有问题，要求回去了，后来呢，我在革委会大礼堂，讲了正确处理人民内部矛盾，他听到不是敌我矛盾，他又回来了。不符合条件的还是要回去，回去以后，如果在联络站，在各地，在上边没有干坏事，我们还是要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。现在对敌斗争的人民战争已经打响了，广大革命群众已经基本发动起来，问题就是我们现在还要进一步地充分发动群众，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，要敢字当头，依靠群众和干部的大多数，夺权这场对敌斗争的全面胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。