捍卫毛主席的革命路线是革命干部的神圣职责 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 捍卫毛主席的革命路线是革命干部的神圣职责

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1968.5.30

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

捍卫毛主席的革命路线是革命干部的神圣职责

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，中共中央、中央军委、中央文革发布命令，授予人民解放军青海省军区某部四团二营副教导员门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，为全党全国全军革命干部指出了一个光辉榜样。

在伟大的毛泽东思想哺育下，人民解放军英雄辈出。门合同志，是继支左爱民模范李文忠之后出现的又一个闪耀着毛泽东思想光辉的伟大的共产主义战士。他在青海高原两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”和“要保护左派”的伟大号召，坚定不移地支持无产阶级的革命左派，和广大革命群众建立了深厚的无产阶级感情。在一次炸药发生意外爆炸的时候，他临危不惧，勐扑到炸药上，以自己的鲜血和生命，保护了在场的二十七个阶级兄弟的生命安全。他的英雄事迹，又一次地集中体现了人民解放军全心全意地为人民服务的崇高品质。

门合同志是千千万万无限忠于人民、无限忠于毛主席、无限忠于党的路线的革命干部的一个突出代表。他把执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，作为自己的神圣职责。他下定决心：“为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。建国十八年来，他始终不渝地站在毛主席的无产阶级革命路线上，以无产阶级革命英雄气概，同党内一小撮最大的走资派推行的反革命修正主义路线，进行了顽强不屈的斗争。他坚决反对中国赫鲁晓夫刮起的“三自一包”的黑风，英勇地捍卫毛泽东思想伟大红旗，捍卫党的社会主义建设总路线。他有力地抵制了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级反动军事路线，英勇地捍卫毛主席的无产阶级建军路线。他坚决拥护用毛泽东思想占领部队的文化阵地。在无产阶级文化大革命中，他立场坚定，旗帜鲜明，为保卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇战斗。门合同志不愧是无产阶级专政条件下继续革命的毛主席的好干部。

毛主席说：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准”。毛主席的无产阶级革命路线，是我们党的唯一正确的路线，是我们党的生命和灵魂，是取得革命胜利的根本保证。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”作为一个革命干部，最重要的，就是要有高度的两条路线斗争觉悟，能够联系群众，带领群众，为贯彻执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而斗争。这是革命的大节，是一个干部忠于毛主席、忠于无产阶级革命事业、忠于人民利益的根本标志。正是在这个问题上，门合同志为我们广大干部作出了最好的榜样。

门合同志所以有高度的两条路线斗争觉悟，是由于他对毛主席、对毛泽东思想，有自觉的忠，彻底的忠。他对毛泽东思想，能够坚持活学活用，学用结合。他说：“凡是不符合毛主席教导的，我就要坚决反对！”有了对毛主席的无限忠诚，门合就能够识破彭德怀的资产阶级军事路线：“毛主席教导我们要学习红军、八路军的光荣传统，为什么硬要学那些洋教条！”有了对毛主席的无限忠诚，门合就敢于向罗瑞卿的资产阶级军事路线宣战：“要突出军事，挤掉无产阶级政治，除非把我撤了！我当一天指导员，就要坚持一天四个第一！”有了对毛主席的无限忠诚，在无产阶级专政下的尖锐复杂的阶级斗争中，门合就能够划清正确路线和错误路线的界线，始终站在毛主席的无产阶级革命路线一边。

门合同志说：“革命不是做官，而是为人民服务”，“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”。这样，他就能够永远和群众同呼吸，共命运。这样，他就能够深刻理解和紧跟毛主席的革命路线，在任何情况下都不会迷失方向。

毛主席的无产阶级革命路线是我们的命根子。坚持毛主席的无产阶级革命路线，我们的国家就能在社会主义的大道上阔步前进，无产阶级和劳动人民就有了一切；离开了毛主席的无产阶级革命路线，我们的党和国家就会改变颜色，无产阶级和劳动人民就会丧失一切。全党全国全军的一切新老革命干部，各级革命委员会的成员，都应该坚决响应毛主席的伟大号召，认真地向门合同志学习，活学活用毛主席着作，斗私批修，不断地提高两条路线斗争的觉悟，为执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，而英勇奋斗。

（载《人民日报》一九六八年五月三十日，社论）