接见六十九军干部时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见六十九军干部时的讲话

作者：林彪

时间： 1968.4.9

标签：革命委员会 军队和军事 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见六十九军干部时的讲话

陪同接见的有：总理、伯达、康生、江青、文元、郑维山以及山西省军区张日清同志。

林副主席和其他中央首长详细逐个询问了： “你们原来是哪个部队的？什么时候参军的？家庭出身？”以及其他情况。

江青：现在几点了？ （答：八点了。）你们山西晋东南情况如何？ （晋东南情况很好，部队主要是办学习班。……）。

总理；阳泉怎样？要多派些军队。主要搞好大联合。阳泉出煤很多，很重要。整个山西情况怎样？ （有人答：比较乱。）

康生：要顾全大局。山西有反对革委会的，有拥护革委会的，军队要支持革命委员会，要稳定局势，回去要搞大联合。

总理：大同情况怎样？ （有人答，大同情况不错。）

林副主席：军队要支持革命委员会。革命委员会是新生的红色政权，不能搞垮，要顾全大局，军队—定要“拥政爱民”，不能反其道而行之。山西军队要很好地做群众联合工作。拥政就是拥护革命委员会，．包括革命委员会的革命领导干部。山西为什么联合不起来？是不是由于军队对革命委员会支持不够？对革命委员会是拆台还是补台？军队要高姿态检查一下。

江青：军队要作好群众工作，离开群众工作是不行的。要坚持支左不支派的原则，不要搞到派性里去。在任何情况下，都不要开抢。

伯达；大寨就很好嘛，是毛主席亲自树起来的全国农业的一面红旗。山西有人说，要打倒刘格平，打倒“刘未老”，这不对嘛，军队应该站出说话嘛。你们军队不应改支持打倒刘格平的大字报，要告诉李顺达，叫他和陈永贵同志很好合作。山西要搞好大批判。王世英就很坏嘛！

总理：听说太原开了大会，听说要打倒所谓“刘未老”，打倒陈永贵，围了刘格平，陈永贵，这是错误的。

江青：为什么军队不出来说话？ （晋中南；军队保护起来了。）哪就好嘛！

康生：打倒刘格平，打倒张日清，都打倒了怎么办？张日清同志回去的时候（指十二月会议）我们本来不让他回去，我们怕他同去增加派性，支一派压一派，我们为了顾全大局，是

向他交代过的。

林副主席：在山西反对刘格平，反对陈永贵是错误的，山西局势要很快稳定下来。

康生：你们那个时候要求张日清回去，我告诉过他，要顾全大局……。陈永贵同志比较公正，听说有人反对他，晋中有股翻桉风嘛！

总理：晋中除了昔阳县外，其他都在搞翻桉风。

文元： 要支持县革委会，要支持革命领导干部。

林副主席： 今天全面交代了，要捍卫红色政权，要支持革命委员会，如果支持不好，就不是小错，也不是中错，而是大错了。

总理：今天不是说你们都不好，大同就很好嘛！

（抄自《新湖大通讯》大字报第二十八期）