毛泽东主席在《关于澳共（马）主席希尔同志访华问题的请示》上的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席在《关于澳共（马）主席希尔同志访华问题的请示》上的批示

作者：毛泽东

时间： 1968.6.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

同志访华问题的请示》上的批示<span class="c5">（</span>

1968年6月28日

【泰德•希尔（Ted Hill），是澳大利亚共产党（马列）的创始人和主席。该党成立于1964年3月15日。由于中苏分裂，该党自创建之后一直接受中共领导。它的意识形态是共产主义、马克思列宁主义、反修正主义、左翼民族主义，尊崇马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东以及创始人泰德•希尔为其理论指导。它的政治立场是极左。它出版报纸《先驱》。它的口号是“争取一个独立的澳大利亚和社会主义”。1968年6月，希尔提出要求，希望同年9月或11月来华访问。康生在中联部请示上批：“今年秋冬，我们大概会有许多工作要安排，建议请希尔明春来，如何。”毛主席在请示报告中的“希望今年9月或11月”字样下划了线，并作了下述批示。中联部的请示由康生批送毛主席的时间是1968年6月28日。】

“可以来”<br style="clear:both;">