中共中央、中央文革转发上海市革委会《关于吸收部份干部参加工宣队的情况报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革转发上海市革委会《关于吸收部份干部参加工宣队的情况报告》的通知

作者：

时间： 1969.3.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革转发上海市革委会《关于吸收部份干部参加工宣队的情况报告》的通知

现将上海市革命委员会《关于吸收部份干部参加工宣队的情况报告》转发给你们，供参考。中央同意报告中采取的措施，这是对干部进行再教育的一个有效方法。你们认为在有条件的地方可否这样做，以及关于整个工宣队的思想建设、组织建设等问题，望作调查研究后报告中央。

关于上海吸收部份干部参加工宣队的情况报告

毛主席、林副主席、中央、中央文革、国务院、中央军委：

上海进驻各条战线的工人毛泽东思想宣传队已有十多万人。在这支队伍中，我们有意识地吸收了一部份解放了或结合了的，但“腰杆子还不硬”的基层干部参加。参加的人数，有的占队员总数百分之三到四，有的占百分之六到七，有的则更多些。全市有几千个干部参加了工人宣传队。

最近，我们调查了进驻一个单位工宣队的情况。这个工宣队共有队员二百三十九人，其中有干部九人，占队员总数的百分之三点八。

这九个干部中，有一个是工业公司的原党委书记，其余都是工厂车间和科室的基层干部，都是犯过错误的好人。除一个是学生出身外，都是工人出身，有七个是二十年以上工龄的老工人。他们在旧社会受过地主、资本家的剥削和凌辱。解放后，怀着强烈的翻身感参加了中国共产党，后来脱产当了干部，工作勤勤恳恳。但是由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇黑“六论”的毒害，离开群众远了，架子大了，指手划脚多了。在无产阶级文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，受到了革命群众的批判。

这些干部虽然已经解放，但多数未被结合，他们情绪灰熘熘，见人矮三分，抱着“只求解放，不求结合”“有了面子，不要位子”的态度，决心从此“掼掉乌纱帽，戴上安全帽，上班不迟到，下班准时跑，省得再检讨”。有各别的虽已结合，但是“怕”字当头，劲头不足。

当他们听到要参加工宣队时，感到很兴奋，认为“毛主席支持工宣队，能参加这支队伍，是最大的光荣”，“是革命造反派对自己的信任”，决心在新的环境新的工作中好好改造自己。

从去年九月份以来，他们在尖锐、激烈的阶级斗争和两条路线斗争的风浪中，在轰轰烈烈的革命群众运动中，“丢掉了脱离群众的官架子，换上了用毛主席的无产阶级革命路线武装起来的头脑子”，精神面貌起了显着变化：

第一、大大提高了路线斗争觉悟。这些干部在运动初期，对无产阶级文化大革命很不理解。以后又靠边劳动，考虑个人的问题多，关心国家大事少，落后于形势一大段。参加工宣队后，以一个战斗员的身份投入激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，接受再教育，使他们深深认识到这场无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的。”他们说：“原来这套领导班子，是挂着共产党牌子的国民党班子，国民党来了，只要换块牌子，不要换班子。不搞这次无产阶级文化大革命，无产阶级就会丢掉政权”。原化学纤维公司党委书记周彦朋，在文化大革命前，曾为自己订了“约法三章”：经济上不贪污盗窃；生活上不腐化堕落；思想上不追求名利。“三不”的“关”总算“把住”了，为啥在这次运动中会犯路线错误？经过在工宣队的几个月锻炼，他认识到，离开毛主席的革命路线去搞“三不”，离开了阶级斗争的现实去“修身养性”，就是中了刘少奇《修养》的毒。进入工宣队之前，他最怕处理群众中的两派问题，认为“弄得不好，就要犯路线错误，还是离得远点好。”通过解决这个单位两派群众组织的问题，深切体会到，“不管问题多么复杂，只要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级革命路线，都是不难解决的。离开了毛主席的无产阶级革命路线，就象火车脱轨，势必走上歪路”。

第二、群众观点大大加强。过去认为自己高明，群众落后，对群众不相信，不依靠。现在同群众一起战斗，才体会到群众是真正的英雄。上海第三毛纺厂纺部车间副主任成招娣，刚当干部时，还经常在车间劳动，群众亲切地称她“成大姐”。可是，干部当长了，办公室坐久了，到群众中去少了，群众称她“成主任”了，说她“手上的厚茧退了，思想感情变了”。在这次无产阶级文化大革命中，受到了批判，想不通，怨群众对她不谅解。参加工宣队后，当了普通队员，在群众斗争中经受锻炼，认识到：群众的智慧无穷，群众运动的威力无比。她想到自己十三岁进厂当童工，吃过资本家的苦头，挨过拿摩温（工头）的拳头。但是当干部后，中了“群众落后论”的毒害，脱离了群众，忘了本，这就是犯错误的根。于是，她在工宣队中更紧密地联系群众，虚心向群众学习，发挥了骨干作用，受到群众的赞扬。

第三、对革命造反派的感情从疏到亲，从怨到爱，从不服气到虚心学习、互相信任。上海第三毛纺厂原党委组织科副科长孙瑞赓，在运动初期由于整群众的材料，受到群众的批斗，内心抵触，看到斗他的人就有气。经过革命群众的耐心帮助，还是疙疙瘩瘩。参加工宣队后，目睹革命群众无限忠于伟大领袖毛主席的生动事迹，不为名不为利，没日没夜地干工作，全心全意地干革命，特别是对他批判得最厉害的革命群众，现在和他一起工作，对他毫无芥蒂，热情支持、帮助，使他深受教育。他意识到自己过去错把战友当冤家，真是太不应该了。“把仇恨算在刘少奇的头上，把教训记在自己的心上，把进步归于毛泽东思想的抚育和战友的帮助上”，这是孙瑞赓的深切体会。从此，他和革命群众紧紧团结、战斗在一起，建立了深厚的战斗友谊。

第四、最主要的就是活学活用毛泽东思想的自觉性大大提高了。他们说，过去千错万错，最大的错误就是没有紧跟毛主席。现在千条万条，最重要的一条就是要一切紧跟毛主席。国棉十七厂车间支部书记沉静珍，受到革命群众的批判，情绪低沉，决心不当干部。参加工宣队后，开始当一般队员，她很高兴，后来要她担任连队的副指导员，思想斗争非常激烈。这时，她带着问题活学活用“老三篇”，认识到只能是全心全意、一心一意为革命，决不能因为在运动中被批判了一下就对革命三心二意。从此，积极担负连队工作，抓连队的思想建设。这个连队成为一个战斗力较强的四好连队。

这九个干部在几个月的斗争实践中，精神面貌起了很大的变化，“怕”字少了，“敢”字多了。他们分别担任了工宣队团政委、副政委、连正副政治指导员、正副班长。他们已经成为工宣队政治工作的骨干力量。广大队员说：“老干部参加工宣队，很有好处。”

根据上述情况，我们觉得有意识地吸收适当数量的干部参加工宣队，是对干部进行重新教育的一个途径，也是交流干部的一种好办法。我们打算以后逐步轮换，以扩大对干部的教育面。本市纺织工业局革委会组织工宣队进驻国棉九厂、二十二厂、二十八厂，因这些厂缺少可以结合的干部，当工宣队撤离时，就把参加工宣队的个别干部留下来，结合到厂革委会的领导班子。以后在其他单位，如果需要，我们也考虑用这种办法。

以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会

一九六九年二月十六日