中共中央转发《关于上海开展夏季爱国卫生运动的情况报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《关于上海开展夏季爱国卫生运动的情况报告》的通知

作者：中共中央

时间： 1969.7.30

标签：指示 中共中央通知 医药卫生 中央文件

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《关于上海开展夏季爱国卫生运动的情况报告》的通知

毛主席批示：照发。

各省、市、自治区革命委员会：

现将上海市革命委员会《关于上海开展夏季爱国卫生运动的情况报告》转发耠你们，供参考。我们伟大领袖袖毛主席多年提倡的除害灭病的爱国卫生运动，是关系到保护广大人民健康、移风移俗的一件大事。只要认真抓，很快可以见效。北京、天津、沉阳、哈尔滨、石家庄、青岛、南京、杭州、武汉、广州、重庆、成都、兰州、西安等这样大城市的革命委员会，都要彷照上海的办法，发动广大群众，狠抓一下夏季爱国卫生运动。在南方血吸虫病有滋生的十二个省、区，则应由上海市革委会象过去毛主席指示的那样负责每年召开会议两次，抓紧对血吸虫病的防治工作并交流防治的经验。以后全国城乡各地在每年春初、夏中均要大张旗鼓地搞一、二次卫生运动，定为常例。各地报纸也应加强这方面的宣传，克服轻视或忽视卫生工作的思想。

中 共 中 央

一九六九年七月三十日

（通知和附件可传达至城乡基层单位）

附：

上海市革命委员会关于上海开展夏季爱国卫生运动的情况报告

毛主席、林副主席，中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

最近，我们遵照伟大领袖毛主席“关心群众生活”、“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，从五月底开始，抓了一下夏季爱国卫生王作，发动了一百二十万产业工人、一百二十万红卫兵、红小兵和广大贫下中农，在全市范围内刮了一场消灭蚊子、苍蝇、老鼠、臭虫、蟑螂的红色台风。一个月来，通过会议动员，报纸宣传，广大革命群众在思想土普遍提高了对群众卫生运动的认识，把除害灭病作为贯彻和落实“九大”精神的一项重要内容。

“五害”这些东西，直接影响劳动人民的健康，抓它一下与不抓它一下情况大不一样。前两年，我们在这一方面稍有放松，抓得不紧，特别是没有搞群众性的卫生运动，所以，蚊、蝇密度回升，“乙脑”、肝炎、痢疾等传染性疾病没有得到有效的控制，发病率有所增加。近一个月来，在“九大”精神的鼓舞下，打了一场除害灭病的人民战争，大大改变了卫生面貌。歼灭了大量的蚊子、苍蝇、老鼠、臭虫、蟑螂，处理和控制了大部分的蚊蝇孳生地，蚊蝇密度显着下降。闸北、虹口、徐汇等区，六月份蚊蝇密度比去年同期分别下降百分之三十九至百分之五十五。郊区有的生产队已能做到睡觉不挂蚊帐。传染性发病率已开始降低。六月份是“乙脑”发病季节，市区没有发现“乙脑”病人，郊县也仅发生四例；传染性肝炎六月上、中旬发病率此去年同期降低百分之二十四点七；郊区痢疾病人也比去年同期降低百分之二十四点五。工农业生产战线上的职工，因病缺勤率也比去年同期下降。

这次卫生运动，也扫除了马路、仓库、防空洞、地下室、公墓等过去无人管理的“死角”。扫除的垃圾肥料此去年同期增加了七千多吨，还收集了废旧钢铁二万多吨。这不仅保证了环境卫生，而且支援了工农业生产。此外，还清扫出一批政治垃圾，如国民党国旗、手枪子弹、敌伪档桉，还揪出一个隐藏在马路仓库桶里的逃亡地主。

这些事实，对那些“卫生年年搞，年年老一套”、“革命生产忙、卫生顾不上”以及把卫生工作与革命、生产对立起来的其他说法，是一个有力的说服和批判。广大干部和群众都表示说：我们不仅要做“抓革命，促生产”的闯将，也要做除害灭病的模范。

一个月来的群众性爱国卫生运动，给我们很大教育，搞任何工作只要坚持毛主席的无产阶级革命路线，就能前进，就能胜利，就能朝气蓬勃。依靠少数人，结果只能空忙、瞎忙。这次卫生运动，依靠了群众，走了群众路线，时间虽短，而效果却很显着。有些工厂企业也成了环境卫生的“老大难”，工人说“ ‘难’就难在没有发动群众”。群众动起来，“老大难”帽子很快摘掉。农村正值“三夏”大忙季节，广大贫下中农以“只争朝夕”的革命精神，早起床，晚休息，大搞群众卫生运动，出现了家家动员，人人动手的景象。不少白发苍苍的老人和七、八岁娃娃都自觉投入了战斗。叛徒、内奸、工贼刘少奇在爱国卫生工作中所推行的“物质刺激”“锦标主义”“形式主义”等修正主义路线也得到了有力的批判。

许多单位还通过各种类型的毛泽东思想学习班， 带动了计划生育、消灭血吸虫病和儿童保健工作。

从全市情况看，卫生运动发展不够平衡，问题还不少，任务还很重。我们将在开展“九大”文献学习运动，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮中，进一步发动群众，把除害灭病工作抓紧、抓细、抓持久，认真总结经验，逐步建立合理的、行之有效的各项卫生制度，使爱国卫生运动既轰轰烈烈、又扎扎实实地开展下去。在七、八、九月抓住薄弱环节，接连打它几仗，争取更大的胜利，迎接建国二十周年大庆。

以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会

一九六九年七月六日