对中央“七·二三”布告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央“七·二三”布告的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.7

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中央“七·二三”布告的批语

照办。抢动国家的一切物资和资金。六、“对杀人放火和其他罪大恶极的现行犯罪分子，应当发动群众检举；对确有证据者，要列出他们的罪行，交给当地群众家家户户讨论，并依法惩处。”七、“对煸动、威胁职工离开生产和工作岗位的环人，必须依法惩办。至于一般受欺骗而离开生产和工作岗位的群众，应进行教育，动员他们回本单位抓革命、促生产、促工作。自布告公布之日起，逾期一月不回工厂生产、不回机关工作者，工人、职员停发工资。如继续顽抗，长期不回者，责成山西省革命委员会视情况给予纪律处分，直至开除。“对回本单位的人应当欢迎，保证其人身安全，不许岐视和打击报复。如加迪害，必须追究责任，严肃处理。八、“凡分裂革命大联合、破坏革命三结合的行动，另立的山头，一律都是非法的，中央概不承认。重新拉起的队伍，都要立即解散，实行归口大联合。”

〔 1 〕 中共中央1969年7月23日的这个布告说，当前，山西省同全国一样，形势是好的。但是在太原市和普中、普南部分地区，溷在各派群众组织中的一小摄阶级敌人和坏头头，利用资产阶级派性，蒙蔽一部分群众，犯下了一系列极其严重的反革命罪行。为此，中央决定：一、“中央重申过去发布的“七·三·七·二四，布告和其他通令、命令、通知，任何组织和个人都要坚决、彻底、全部地执行，不许违抗。二、“双方立即无条件停止武斗，解散各种形式、各种名称的专业武斗队，撤除一切武斗据点，上交一切武器装备。凡放下武器的，或回原单位，或由解放军进行集中训练。“武力强占地盘、拒不执行本布告、负偶顽抗者，由人民解放军实行军事包围，发动政治攻势，强制缴械。逃跑流电者，由人民解放军实行追捕，归桉法办。”“隐藏、转移武器，利用国家的工厂和物资私造武器的行为，都是严重的犯罪，必须依法论处。三、“解放军的武器、弹药、车辆和其他装备物资，一律不许侵犯。抢夺解放军的一切装备，必须无条件地全部退回。对挑拨军民关系的阶级敌人，要给予坚决打击。四、“立即无条件恢复铁路、公路交通运输。撤销同蒲路南段非法的“三·一八次列车。”“冲击车站，袭击列车，破坏铁路、公路运输，抢动车站物资、车辆，搜查、抢夺旅客财物，都是土行为。对极少数坏头头和反革命分子，要速捕法办。”五、“银行、仓库、商店等国家财产，任何人不得霸占、抢掠。要严办抢动国家财产的主犯，追回