打仗就是要集中兵力消灭有生力量 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 打仗就是要集中兵力消灭有生力量

作者：毛泽东

时间： 1969.1.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第50卷

打仗就是要集中兵力消灭有生力量”

现有的这些设防一天半可能无用，打起仗来不依照这个道理马其诺防线不是突破了吗？也没有起什么作用。把许多兵力陷进去了，机动兵力减少了

有些人对故人的空降、空袭向来是不注意的。现在是立体战争，故人要打你的后方，做工事还要防空降、防空袭

工事也许有些用，也许用处不大。有些工事在一两个星期内挡一下可以，有的工事可以挡久一点，挡半年，下半年怎么办？还是要撤。工事有两种，一种是临时挡一下，一种是可以挡久一点，其余的大部分没有什么用。故人从哪里都可以来，为什么要往钉子上碰呢？比如，苏联出兵东北，走白城子这条路的，敌人毫无抵抗走东边那一路的，打到临江附近时，在牡丹江吃了亏

我们打仗从来就不顶，故人要来就来，要到什么地方，就到什么地方。第五次反“围刺”顶了，顶掉了一个中央苏区

我们的工事做得多了，将来大部分没有用，势必要放弃。你守着工事等半年他也不来，结果在别的地方来了。把主力摆在那里等半年、一年不来，怎么办？英雄无用武之地

南方有草还好些，北方可没有草，不过七八年有些工事可能就

敌人来打仗干什么呢？从来打仗就是要消灭有生力量，消灭军队，然后再占领地方。苏联进东北，就是要消灭日本关东军。无论哪个国家都是一样，首先消灭军队，然后再占地方。不消灭军队就毫无办法

打仗不是工事问题，而是战斗力问题，集中兵力消灭有生力量的问题。在战场上要占领制高点，做点工事就可以了。

〔 1 〕 这是毛泽东在听取中共中央军委办事组汇报时谈话的要点。