对中央、国家机关精简方案设想的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央、国家机关精简方案设想的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.7.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中央、国家机关精简方桉设想的批语“

原则同意。

七月三日下午六时

〔 1 〕 周恩来1969年7月3日给毛泽东写报告说，在主席临行前，曾报告过国务院业务组改组，国务院各部委合并、取消和精简，准备成立各单位的革委会及其领导小组等问题，并连带提出了党中央各部委如何改革的问题。当时主席指示，就照谈定的原则去做。对于党中央机关，拟保留中央文单（后未作为中央的一个常设机构保留下来）、办公厅、组织部、联络部等，宣传部、调查部、监察委员会等部门拟下放、合并或撤销。国务院业务组由周恩来、谢富治、李先念、纪登奎、李德生、李富春、余秋里、菜裕、苏静9人组成，周恩来为组长，李先念、纪登奎为副组长。李震、邱国光、刘西尧列席。国务院所属62个部门拟合并为21个单位，全部下放的行政人员计21万人。遵照主席指示，将统战部、人大、政协、民族事务委员会、宗教事务局、各民主党派机关6个单位的军管负责人合并组成一个小组，由我派一人与之联系。毛泽东的批语，写在周恩来的这个报告上。