国务院、中央军委转发铁道部军管会、交通部军管会、邮电部军管会和解放军通讯兵部《关于邮电体制改革的意见》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院、中央军委转发铁道部军管会、交通部军管会、邮电部军管会和解放军通讯兵部《关于邮电体制改革的意见》（概要）

作者：

时间： 1969.11.5

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院、中央军委转发铁道部军管会、交通部军管会、邮电部军管会和解放军通讯兵部《关于邮电体制改革的意见》（概要）

《意见》说，电信、邮政从中央到基层都分开，属电信系统的事业、企业单位以及人员、设备统归军队领导。邮电部撤销后，电信部分成立一个电信总局，管理电信业务，归通讯兵部直接领导。邮政部分成立一个邮政总局，管理邮政业务，与铁道部、交通部合并。省以下各级邮电部门撤销后，电信部分成立电信局，由省军区、军分区、县（市）人武部和各级革命委员会双重领导，以军事部门为主。邮政部分与交通部门合并，实行由省、市、自治区与交通部门的双重领导，以省、市、自治区为主。电信系统归军队领导后，其性质是军队领导下的事业、企业单位，实行半军事化管理。电信总局和省、市、自治区以下的电信、邮政基本建设计划、财政计划、劳动工资计划、物资供应计划等等，从１９７０年起分别纳入中央和各级革命委员会的各项计划。《意见》提出：交接工作应由上而下，由领导机关到事业、企业单位分批进行。全国电信、邮政分开的工作，于１９６９年１２月１日前完成。