陈伯达在“九大”全体会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在“九大”全体会议上的发言

作者：陈伯达

时间： 1969.4.14

标签：重要会议 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在“九大”全体会议上的发言

我完全拥护我们伟大领袖毛主席在大会开幕时候，对于我们党的历史所作的马克思列宁主义辩证法的深刻分析。

毛主席提出：我们党这次大会要开成为一个团结的大会，胜利的大会。这个指示，正在圆满地实现。

我完全拥护林彪同志根据毛主席思想、代表党中央所作的具有重大历史意义的政治报告。他在这个报告中，阐明了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大理论，阐明了无产阶级文化大革命的必要性，同时，出色地叙述了我国无产阶级文化大革命的基本经验。

我完全拥护这一次代表大会将要一致通过的新党章。这是表现我国无产阶级文化大革命胜利成果的划时代的新党章。

从来没有一个会议象我们这个代表大会引起全世界的注意和震动。全世界一切共产主义者、无产阶级和其他劳动人民，都为我们这个代表大会而欢欣鼓舞。同时，以美国为首的帝国主义者，以苏修为中心的现代修正主义者和各国反动派，蒋介石匪帮，却为之胆战心惊。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，他创造性地发展了马克思主义、列宁主义，他开拓了前人还没有探讨过的各个方面的思想、政治领域。毛泽东同志在五十多年的大风大浪斗争中，在各个战线上，总是大无畏而又细心地工作，不断地总结革命斗争的经验，不断地丰富马克思列宁主义，紧紧地把马克思列宁主义的普遍真理同具体的革命实践密切地联系起来，因而他的思想锋芒所向无敌。他把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，指导我们从一个胜利到一个胜利。

毛泽东同志总结了国际无产阶级和无产阶级专政的经验，充分地阐明了社会主义社会中的矛盾，系统地阐明了关于社会主义社会中的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的问题，提出了在无产阶级专政条件下继续革命的学说，特别是关于无产阶级文化大革命的学说。

毛主席在理论工作上和实践斗争中，都是全面的，正确的、科学的、辩证的。因此，正如林彪同志的报告中说的：“我们党的全部历史，证明了一条真理；离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”

我们的胜利都是毛泽东思想指导下的胜利，都是毛主席指导下同国内外的敌人、同党内右倾“左”倾机会主义战斗的胜利。

在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席的领导下，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的修正主义集团，摧毁了刘少奇所代表的资产阶级司令部，这是一个灿烂辉煌的胜利。毫无疑义，在毛泽东思想的指导下，我们必将继续巩固无产阶级专政，取得更大的胜利，直到世界上帝国主义、修正主义和一切反动派的灭亡。

我们能够成为毛主席领导下的一个战士，这是最大的幸福、最大光荣。我们紧紧地团结在毛主席的周围，正在胜利地开好党的第九次代表大会。在“九大”后，我们必须更加紧紧地团结在毛主席周围，全部落实毛主席的一系列指示和政策，搞好斗、批、改。

我们要更好地学习毛主席着作，尤其是要注意学习毛主席的唯物辩证法。

毛主席高度地掌握了事物运动的辩证规律，很早告诉我们，最近又再三提醒我们：一个时期总有一种主要倾向，但它又掩盖着另一种倾向。在反对右倾时候，就可能出“左”；在反对“左”倾时候，就可能出右。我们必须牢牢记住毛主席这个极其重要的教导，才能在工作上避免偏差和错误，把无产阶级文化大革命进行到底，为毛主席思想而奋斗到底！

让美帝、苏修和汉奸卖国贼去狂吠吧，让那个以卖国卖党为荣、多年来由苏修叛徒集团喂养的无耻叛徒小丑王明之类去狂吠吧，他们是永远不能得逞的，他们永远要失败，胜利是属于我们的！

我们全党同志高举毛泽东思想伟大红旗，继续紧跟我们伟大领袖毛主席前进！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

敬祝我们伟大领袖、伟大导师毛主席万寿无疆！