善于把党的政策变为群众的行动 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 善于把党的政策变为群众的行动

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1969.2.17

标签：清理阶级队伍 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

善于把党的政策变为群众的行动

伟大领袖毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”

在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动中，我们要遵循毛主席这个极其重要的指示，把毛主席的各项无产阶级政策，如区别两类不同性质矛盾的政策，干部政策，对敌斗争政策，知识分子政策，教育革命的政策，“给出路”的政策，等等，原原本本交给群众，武装群众，化为广大革命群众的自觉行动。这对于加快斗、批、改的步伐，实现无产阶级文化大革命的全面胜利，具有重大的意义。凡是认真这样做的地方，运动就能沿着毛主席的无产阶级革命路线迅速地向前发展。

把党的政策变为群众的行动，是理论和实践的结合，是领导和群众的结合。毛主席的各项无产阶级政策，来自对人民群众斗争实践的科学总结，是毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的具体体现，是团结人民，战胜敌人的法宝。我们有正确的政策，又有执行政策的群众路线，走到群众中去，把党的政策同本单位本地区具体实际相结合，让广大群众真正实行起来，做到在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，就会显示出政策的巨大威力，变成改造社会，改造世界的强大物质力量。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

党的各项无产阶级政策是从群众中来的，它反映了革命斗争的客观需要，代表了最广大人民群众的最大利益。广大人民群众最能理解党的政策，最能执行党的政策。不相信群众能掌握政策，认为掌握政策只是领导的事，或者认为对群众讲政策会束缚群众的积极性和创造性，这些想法都是错误的。新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验，驻清华大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队关于执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策的经验，以及许多先进单位的经验，都证明了在落实党的政策的过程中，广大革命群众的积极性和创造性不但不会受到束缚，而且在党的政策的指引下，得到了更充分的更生动的发挥，形成十分强大的革命力量。他们在团结、教育和改造犯错误的人，在分化瓦解敌人，揭露隐藏的反革命分子等方面，都创造了许多切实可行的办法，把党的政策具体化了，形象化了，用活了。

广大革命群众最了解本单位本地区的情况。群众掌握了政策，就能把政策和本单位本地区的情况相结合，正确地解决本单位本地区斗、批、改中的一系列问题。领导的责任就是要和群众一起，积极主动地按照党的政策，研究实际情况，分析事物的矛盾，找出正确的答桉。在这样一个动员了亿万人民的伟大的革命群众运动中，如果一味等待上级机关把什么细微的“杠杠”都给划好了再说，等人家出了经验再干，或者一味强调本单位本地区的情况特殊，而不积极落实政策，那末，党的政策只能停留在口头上，工作就不可能有生气。

毛主席指出：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”善于把党的政策变为群众的行动，就要认真做好调查研究工作。各级领导同志都要亲自抓住一个（或几个）工厂、学校、商店、人民公社、街道、机关，了解情况，掌握阶级斗争动向，总结执行政策的新经验、新问题。遇到群众中某些不符合党的政策的做法，要努力做深入细致的思想政治工作，用党的政策统一群众的认识和行动。如果发现少数群众对党的政策的理解还有距离，或者众说纷纭，争持不下，就更需要领导和群众一起，认真学习党的政策，耐心地反复和群众商量，启发和引导群众，集中群众中符合毛泽东思想的正确意见，说服某些群众抛弃违反毛泽东思想的错误意见，把群众的认识提高到党的政策高度上来。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”阶级敌人总是要千方百计破坏党的政策的正确执行。他们常常用把正确的口号加以这样或那样歪曲的做法，来迷惑群众。但是，只要我们把政策交给群众，使绝大多数群众都全面地认识党的政策的具体内容，掌握政策界限，并及时揭露这种别有用心的歪曲，广大群众就会在党的政策指引下团结起来，共同对敌，一小撮阶级敌人的阴谋就会很快遭到破产。

各级革命委员会的新老干部，要迈开双脚，到群众中去，和群众一起活学活用毛泽东思想，更好地落实政策，在实践中取得经验，带领群众，完成各条战线上斗、批、改的伟大历史任务。

（载《人民日报》一九六九年二月十七日，社论）