在听取珍宝岛自卫反击战等情况汇报时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取珍宝岛自卫反击战等情况汇报时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1969.3.15

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

在听取珍宝岛自卫反击战等情况汇报时的谈话！

沉阳怎么样？要准备苏联占沉阳。把沉阳、哈尔滨、长春都让给它，我们准备住乡下，不给它一点面子它是不来的。它打仗无非是要点面子。要作准备。平时常备军太多了，打起仗来兵力又不够。东北每个县都应组织一个营，两个营以至三个营，打仗时，这些营可以变为独立师。小县一个营，中县两个营，天县一个团三个营。全国两千一百多个县，平均每县两个营，就有四千多个营。打起天仅还要继续提高生产，因此兵力不要太多，太多了没有用处。我们的国家这么大，苏美一口吃不下。我们给他们一点面子，让他们占一些地方。他们打到我们这里来了，打进来几百公里，几千公里，让给他们东北、华北、西北，让他们都去占领。给他们一点面子，要他们多进来一点，多占领一些地方，进来就好打了，然后慢慢地把他们吃掉。

地方武装要像割非菜一样。小县一个营，中县两个营，大县三个营，可以不断地生长力量，生长主力部队。它进来了，就说明它的领土野心。你到我这个地方来了，我没有到你那里去，全世界人民都知道，这样政治、军事都有利，有充足的理由，这是形式逻辑。我们的文斗办法是以理服人，说理斗争。不让它进来，不让它占领我们的大城市，力争的理由是不充分的。我没有打到你的海参晟，没有打到你的伯力、赤塔，你打到了我的沉阳、长春、哈尔滨，你就没有理由了。你占领你的，我打我的，地球总是照样转，你进来它转，你不进来它也转，人是搞不十净的，消灭不了的。你不可能从地球这边打进去，那边打出来，把地球都打穿了。苏联现在搞珍宝岛是出于他们国内的需要，全国可以搞游行示威。如果真正打你，他们就不搞游行了。他们的炮打进我国土七公里，我们何必也去打他个七公里呢？给他们一点面子嘛

！

不抓紧机会准备，真打起来怎么办？要看哪个地方。有的地方可以先搞起来。不要把兵扩太多了，有碍生产。首先把东北搞起来

南方各省都要准备两手，东北、华北、西北要准备打仗。东北、华北、西北要准备苏联来，南方各省要准备美国来。他们没有来，我们作好了准备；他们真的来了，我们也不吃亏。没有准备就要吃亏。 四

美苏勾结，扩军备战，想重新瓜分世界。第二次世界大战到现在是二十三年多了，第一次世界大战到第二次世界大战是二十二年。

尼克松“一上台，就到欧洲去，实际上是搞扩军备战。

总感到要打仗。美国的国防预算今年是八百五十四亿美元，是历年来最高的，占它的国民生产总值的百分之十。苏联今年的国防预算是一百七十七亿卢布（去年一百六十七亿），也是历年来最高的。搞那么多军事费用干什么呢？总感到要打仗就是了。日本呢？它利用这个不扩大现役军队，所以它的国防预算只百分之一、二三，这么一个小比例。美国就对它施加压力，希望它成为作战的伙伴。

尼克松现在进一步说了，由于中国强天，对中苏的反导弹基地必须要建立。尼克松到欧洲压追西德，派人到日本压追日本，好便于美苏勾结扩军备战，他们好指挥一切。我们看既然这样扩军备战，那息是有目的的。

世界革命运动蓬蓬勃勃，不但在西方，而且在亚非拉，从学生到工人，到一部分农村，像意大利这样。

摆在我们面前的前途有两个。要么是促使世界革命运动高涨起来，走向直接革命的形势，把帝国主义、修正主义的统治理葬了：要么是他们发动第三次世界大战，像第一、第二次世界大战的结果一样，使帝国主义在战争中失败，接着他们自己的统治被推翻。这是两个前途。我们是支持世界革命运动的，但更重要的就是我们要备战。第三个五年计划，甚至第四个五年计划，要立足于备战、备荒、为人民。

至于苏联现在在乌苏里江的挑鲜，还不能联系到大战，这不过是一个开端就是了。但我们看了这样一个行动，就可以看到前途，看到它的社会帝国主义的野心。它甚至想首先消灭中国的原子基地。

苏联从来也没有在边界冲突上丢过这样的脸。现在是社会主义的新中国，怎么能让它得湿呢？但是它总想挑鲜，想占点面子，不仅是今年，几年来都不断地发生。

大敌当前，就是最好的动员

〔 1 〕 本篇一至四是毛泽东在听取周恩来等关于珍宝岛自卫反击战等情况汇报时谈话的一部分。

〔 2 〕 尼克松，当时任美国总统。