关于不要批判所有与“二月逆流”有关的老同志及家属的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于不要批判所有与“二月逆流”有关的老同志及家属的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.1.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于不要批判所有与“二月逆流”三有关的老同志及家属的批语

内有批语，请黄永胜同志办理

所有与二月逆流有关的老同志及其家属，都不要批判，要把关·[1]所谓“二月逆流”，是指1967年2月前后，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前等中共中央政治局和中央军委的领导同志，在一些会议（主要是2月在中南海怀仁堂召开的中央政治局碰头会和精前在京西宾馆召开的中央军委会议）上，代表广大党员和人民的意志，对“文化大革命”的错误做法提出强烈的批评，同林彪、江青一伙进行的一场大义漂然的斗争。林彪反革命集团被粉碎以后，1971年11月14日，毛泽东在接见成都地区座谈会人员时指出：“这件事搞清楚了，不要再讲“二月逆流”了。”粉碎江青反革命集团后，中共中央作出决定，宣布为“二月逆流”平反。系搞好。

毛泽东

一月三日

1969年1月25日，毛泽东和林彪接见来自全国各地的“革命战士”

〔 1 〕 即本篇二。这个批语写在中共中央军委办事组1968年12月26日报送的反映徐向前（当时任中共中央军委副主席）当前情况的材料上。

〔 2 〕 黄永胜，当时任中共中央军委办事组组长、中国人民解放军总参谋长。