中共中央、中央文革、国务院、中央军委关于学校放寒假问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革、国务院、中央军委关于学校放寒假问题的通知

作者：

时间： 1969.1.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革、国务院、中央军委关于学校放寒假问题的通知

各省、市、自治区革命委员会：

全国各大、中小学校为完成党的八届扩大的十二中全会所提出的各项战斗任务，当前正在紧张地进行斗、批、改和清理阶级队伍，大、中学校又忙于安排毕业生上山下乡的工作，故决定今年大、中学校一律不放寒假。对于那些严寒地区，取暖问题不好解决的，初中是否放寒假，由有关省、市、自治区革命委员会自行决定或授权城乡主管单位酌情决定。

各地小学，一般已经下放给公社、大队，或工厂、街道革委会管理，寒假放否应由主管单位根据城乡情况、各地气候和生产季节自行安排，不作统一规定。如城市小学仍放寒假，假期亦应适当缩短为半个月至一个月。至教职员工一律不放寒假，继续深入搞好学校的斗、批、改和清理阶级队伍的工作，搞好教师的思想革命化，做好迎接新学期的各项准备工作。

中共中央

中央文革

国务院

中央军委

一九六九年一月二十八日