对空军部队技术革新情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对空军部队技术革新情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.6.6

标签：军队和军事 批示 关键人物文稿 科学技术

选择来源：毛泽东全集第50卷

对空军部队技术革新情况报告的批语

看了之后，很感兴趣。对每一具体技术改革说来，称为技术革新就可以了，不必再说技术革命。技术革命指历史上重大技术改革，例如用蒸汽机代替手工，后来又发明电力，现在又发明原子能之类。

六月六日

[I]中国人民解放军空军党委1969年5月4日给中共中央军委办事组的这个报告说，据不完全统计，空军部队自“文化大革命”以来，已完成较大革新项目230项，正在研究的80多项，培养了一批技术骨于。报告分5个方面介绍了具体情况，包括对现用歼击机的重大改进，地空导弹反干扰电路与高射炮性能的改进，反干扰性能强的机上雷达、地面雷达与通信保密技术的研制，通用化、小型化、机动化的科研工作的开展，利用废旧器材勤检节约搞科研等。报告在开头和结尾两次把“技术革命”和“技术革新”并用，处说“群众性的技术革新和技术革命空前活跃”，另一处说“以革命带动技术革新、技术革命的工作”。毛泽东的批语，是对此而写的。