周恩来接见卫生部领导同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见卫生部领导同志的讲话

作者：周恩来

时间： 1970.12.28

标签：清查五·一六 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见卫生部领导同志的讲话

〖时间：1970年12月28日凌晨1-4时〗

总理：孙正专桉组的报告，要罪状定实，不定实就不行，不落实就不行。

（汇报：杜南交代孙正组织“五·一六”是1967年7月23日晚上八点左右……。陆纯祥等三人交代是五月，但情节一样。）

总理：时间不是主要的，主要看情节。“五·一六”主要是性质，反革命性质。“五·一六”、“六·一六”时间是次要的，不然永远跟着孙正、杜南牵着鼻子走。

先念：谈到杜南搞档桉资料，收集中央材料……。

总理：这一段要批，到7.23才反无产阶级司令部？实际还早，1966年8月就开始了。许多事，历史要联系起来看。传单看过没有？孙正批了报销，矛头指向无产阶级司令部，表面上对钱信忠，我们警惕了这件事。

总理：交事实不要打叉叉，不要注解。打叉叉有一个不打，就含煳其意，增加自己捆起手脚来，谈他的原话。

总理：任鸿来何时死的？去年10月来，今年二月自杀，搞专桉的问题，总是一种麻痹，一种搞神秘化。

总理：……叫嚷“无产阶级司令部也可以炮打”，抓住这句话就可以斗他。

李震：不在全部，不在多，在于精，不在广而在于准。

总理：定桉，要说得准，很清楚。（举了骆宾王斗武则天，话并不多）只要两件清，八件清不要，要稳准狠。刘少奇不过只抓了他三件大事。

第一步突出“五·一六”，杜南说他是顾问，他不需要参加，反革命阴谋集团操纵者可以说，也可以说是幕后的。

说明：这是追记材料，很不完整。我们去卫生部军管会学习清查“五·一六”经验得到大力支持，给我们看了中央首长讲话的精神，但再三叮嘱是记录稿不要抄，因此只是凭看了以后记得的精神追记一些。