中共中央关于加强安全生产的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于加强安全生产的通知

作者：

时间： 1970.12.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于加强安全生产的通知

各省、市、自治区党的核心小组、革命委员会，各大军区、各省军区，各军，各总部，军、兵种党委，国务院各部委党的核心小组：

在伟大领袖毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”方针的指引下，一个生产建设新高潮正在蓬勃兴起。在新的生产高潮中，全国大多数企业、事业单位的安全生产情况是好的。但是，今年以来，特别是下半年以来，有些地方，不断发生重大事故。例如，煤矿冒顶、透水、瓦斯爆炸，车间、仓库失火，火车翻车、撞车，船舶撞碰、沉没，火药爆炸，设备损坏等，给人民的生命财产造成严重损失。在政治上带来不良影响。这是一个必须引起各级领导十分重视的政治问题。

造成这些事故的原因，有的是受无政府主义思潮影响，合理的安全生产制度遭到破坏，劳动纪律松弛，各行其是；有的是阶级敌人垂死挣扎，趁机破坏，进行报复。关键的问题是，有些领导干部，怕字当头，不敢抓安全生产；也有些领导干部，骄傲自满，忘乎所以，漫不经心。他们对人民的生命财产采取不负责任的官僚主义态度，对阶级敌人的破坏活动，麻痹大意，丧失警惕。特别是中央和各省、市、自治区的主管部门，在事故发生前，既不进行安全生产教育，事故发生后，又不认真检查原因，总结经验，采取有效防范措施，也不向中央作出检查处理的报告，以致事故不断发生。

伟大领袖毛主席教导我们：“在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利事业。”我们一定要以对革命、对人民高度负责的精神，教育群众把革命的冲天干劲和科学态度结合起来。群众的干劲越大，越要关心群众生活，注意劳逸结合，加强安全生产，以保证增产节约运动更加健康地向前发展。为此，

中央要求：

一、各级党组织、革命委员会和国务院有关部门，要把安全生产摆在重要日程上。接此通知后，要结合本地区、本单位斗、批、改运动发展情况，对安全生产作一次深入的思想教育和认真的检查，查思想，查纪律，查制度，查领导，总结经验教训，针对当前存在的问题，作出切实有效的规定，坚决贯彻实行。

二、各企业、事业单位及其领导机关，要充分发动群众，彻底批判无政府主义倾向，克服忽视安全生产和违反安全制度的现象。要对工人特别是新工人，加强安全生产知识和遵守劳动纪律的教育。安全生产，人人有责。要建立群众性的安全生产组织，定期进行安全大检查，堵塞漏洞，防患未然。对要害部位，更须严加管理和保卫。要把安全生产作为“四好”运动评比的重要内容之一。

三、所有企业、事业单位，在斗、批、改中，对原有的行之有效的安全制度和质量检查制度，一定要坚持，不要破掉。需要改变的，也要采取慎重态度。破旧立新，要经过试验。各级领导机关和企业领导人，要认真抓典型，好的表扬，坏的批评，总结推广先进经验，尽快地把安全生产制度建立和健全起来。

四、严格组织纪律。今后对一切违反安全生产制度，不遵守劳动纪律，工作不负责任，以致造成的重大事故，必须分别情况，追究责任，情节严重的以党纪国法论处。

五、对阶级敌人制造的破坏事故，公安部门一定要追查破桉。要结合“一打三反”运动，发动和依靠群众，寻根究底，查个水落石出。对证据确凿的反革命分子，要坚决予以打击。

中央要求，各省、市、自治区和国务院有关部委党的核心小组，各大军区、省军区、各军、各总部、军兵种党委在今年年底以前，将贯彻执行本通知的情况，作一专题报告。

附：国家计委汇编的“一些重大事故的材料”

（本通知发至县、团级和企业、事业单位。附件只发省、军级。）

中共中央

一九七○年十二月十一日