谢富治对批判极“左”思潮和清查“五·一六”集团的几点意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治对批判极“左”思潮和清查“五·一六”集团的几点意见

作者：

时间： 1970.1.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治对批判极“左”思潮和清查“五·一六”集团的几点意见

〖吴德传达谢副总理和市革委会领导对批判极“左”思潮和清查“五·一六”反革命阴谋集团的几点意见，记录稿〗

一、态度要坚决，步子要稳，一定要搞好。

从一些单位揭发出来的问题看，过去有“左”思潮严重的人，现在又极右，抵制清查“五·一六”反革命分子。反动的极“左”思潮被反革命分子所利用，干了大量坏事，不彻底批判，不把这批反革命分子彻底挖出来，就是一个很大的隐患。对这个问题，毛主席很早就作过重要指示，但是我们没有很好的理解，没有很好的落实，斗争得很不力，这是一个错误，是对伟大领袖毛主席的不忠。现在对这场斗争必须采取坚决的态度，对王、关、戚、周景芳、林杰等一伙等反革命分子煽动和利用的极“左”思潮，必须从思想上批深批透，把“五·一六”反革命阴谋集团彻底挖出来，肃清它的影响。

运动中要注意政策，首先把群众发动起来，把“五·一六”反革命分子挖出来，其次才是按照党的政策，处理，步子要稳，就要加强领导，有步骤的开展。要按照毛泽东思想办事，学习六厂二校的经验，这样才能把这场斗争搞透搞好。

二、要抓重点，面上进行正面教育。在抓重点单位的同时，面上要普遍开展正面教育，搞好调查研究，作好准备工作。一个局选一个重点单位，或者一个系统选一个重点。在一个单位里又要抓重点事、重点人、重点问题，然后重点突破。这样打歼灭战，才能取得经验，指导其他单位。因为这是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，全面铺开就可能搞乱搞错。我们的态度一定要坚决，一定要搞好，不能搞乱。

三、以什么标准来划分极“左”思潮和“五·一六”反革命分子的问题。这是以对毛主席的态度，对林副主席的态度，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度，对周总理的态度。以对毛泽东思想的态度和对毛主席革命路线的态度为标准来划分。他们主要是反对“三红”，但是不能因为冲击、反对哪个革命委员会和市革委，反对本单位解放军和某个人，就做为极“左”思潮和“五·一六”反革命分子来进行批判和清查，这样就会乱了。

另外，对打、砸、抢，也要使具体分析，它是否带有政治性。同时还要注意他们在思想上与王、关、戚、杨、余、傅、周景芳等有没有特殊的关系。

四、要两依靠。上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众。要搞好这场斗争，首先要上靠伟大的毛泽东思想，用毛泽东思想教育群众，提高群众觉悟，这是根本。这里也包括了依靠群众、执行群众路线。我们要积极发动群众，坚决依靠群众，很好地组织积极分子队伍。运动初期的积极分子，其中有的落后了，有的腐化了，有的本来就是坏人。对一些情况要做历史的、阶级的分析。除了坏人之外，总是有些人被替换，这是合乎规律的。但是一般的不要采取大换班的办法，我们的责任是对他们进行教育，提高他们的觉悟，如果忽视这一点，也要犯错误。

五、思想要批深批透，不要急于戴上“五·一六”反革命分子的帽子，严禁逼、供、信，严禁打人。领导和军宣队不要随便点名，必要点名时也要有把握。选对适当时机，而且不宜太多。主要是把他所在单位的群众充分发动起来，思想批判要抓住主要问题。

六、不要把革命和生产对立起来。工厂企业和学校不同，要注意方法，还是业余搞。总之，决心要大，步子要稳，要加强领导。