中共中央关于召开地方各级党代表大会的通知（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于召开地方各级党代表大会的通知（概要）

作者：

时间： 1970.10.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于召开地方各级党代表大会的通知（概要）

《通知》指出：召开地方各级党代表大会，产生新的党委所必须具备的5个条件是：一、广大党员阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。二、革命大联合和革命三结合是巩固的。三、经过清理阶级队伍运动和“一打三反”运动，阶级阵线基本分明。四、绝大多数基层党组织通过整顿，进行了吐故纳新，纯洁了党的队伍，密切了党群关系。五、形成了一个革命的，联系群众的领导核心。《通知》提出，各地区可以分期分批召开省、地、县各级党代表大会和建立各级党委，在1971年7月1日建党50周年之前，把全国各省、市、自治区的党委基本上建立起来。《通知》要求：在各地方各级党的代表大会中，工人、农民、解放军、劳动人民的优秀党员要占绝大多数；妇女党员一般不少于15-20％；在有少数民族的地方，少数民族党员要有一定的比例。《通知》最后决定：新的党委成立以后，不另设重迭的办事机构，革命委员会的办事机构基本上就是党委会的办事机构。《通知》发出后，自11月24日至1971年8月18日，全国29个省、市、自治区都先后召开了地方党的代表大会，成立了新的省、市、自治区党委。