毛泽东主席会见朝鲜军事代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见朝鲜军事代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1970.7.29

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经毛主席审阅）

时　间：1970年7月29日下午5时至6时

地　点：上海

参加人：

朝方——团长、朝鲜人民军总参谋长吴振宇，副团长、副总参谋长金铁万及代表团成员，驻华大使玄峻极

中方——周恩来、黄永胜、邱会作

翻　译：中方——张庭延

朝方——黄得龙

记　录：中方——赵青田

朝方——李明洙

（外宾进入会见厅，毛主席迎上前去，同客人握手。吴振宇说：“身体好吗？”毛主席说：“对对付付。”毛主席同客人一一握的。周总理说：“一起照个像。”照相后，毛主席同外宾返回会见厅。）

毛主席：哪一天到上海的？

吴振宇总参谋长：我们是25日到北京，27日到上海。

毛主席：今天29日。

周总理：5天了。

毛主席：你们都到过上海吗？

吴振宇：我是第一次来。（指金铁万副团长）他到上海来过。

金铁万：1964年来过上海。

毛主席：大使同志什么时候来的？

玄峻极：上一次朴成哲副首相来时，我曾经和他一起到上海来过。

毛主席：热得很啊。在上海看了些什么东西？

邱会作：看了展览会、东海舰队的一部分、民兵连的表演，今天看了江南造船厂的一部分。

毛主席：我们的海军不像样子，大概要100年才能赶上某些国家。别的我就不清楚了，刚才讲的这个造船厂也不行。同样的规模和日本比较，就是不能造那么些船。这是一个什么原因呢？要研究一下，找出原因来。

吴振宇：今天我们到造船厂看了一下，你们在技术方面很先进，我们了解了这些情况。

毛主席：就是先吃行，这个日本相当厉害。

吴振宇：日本的造船在世界上是很有名的。今天我们看到了你们已经下水的19000吨的货轮。

毛主席：在外国不算一会事，在中国就算是大事。

吴振宇：对于外国来说，造19000吨的船也不是一件简单的事情。

毛主席：请你们抽烟。

吴振宇：谢谢。

毛主席：我们过去军事往来隔了几年，现在又恢复了，要互相帮助。你们有多少人口？

吴振宇：现在北朝鲜有1300万人。

毛主席：南朝鲜呢？

吴振宇：2800万。我想讲几句话。

毛主席：好。

吴振宇：我首先向中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和您的亲密战友——中国共产党中央委员会副主席林彪同志转达我们党总书记金日成同志的问候。

毛主席：谢谢。

吴振宇：我们向毛泽东同志表示衷心的感谢，感谢您为加强和发展两国人民和军队间结成的友好合作关系，而邀请我们前来访问贵国，并感谢主席同志在百忙中抽出宝贵时间热情地接见我们。金日成同志这次派我们代表团来中国访问时谈到：我们党和政府很满意地看到我们两国人民和军队间的关系正在日益巩固和发展。他说，如果见到毛泽东同志时，必须转达这个内容。

毛主席：这个好，要合作。

吴振宇：今年4月周恩来总理对我国的访问，对于加强和发展我们两国的互相了解，是一个很重要的机会。不久前，我们两国又互派代表团，在朝鲜和中国各地广泛地举行了声讨美帝发动侵朝战争和霸占中国台湾省20周年的活动。

毛主席：见了你们代表团。

吴振宇：这些活动为反对朝中两国人民的共同敌人美帝国主义和日本军国主义，加强和发展朝中两国人民的友好团结做出了很大贡献。当时，中国人民的伟大领袖毛主席和林彪同志接见了访问中国的我国代表团，并对我们发展两国的友好合作关系讲了很多好的话。金日成同志和我们党中央，听到毛泽东同志同朴成哲副首相会见的消息后感到很高兴。我国军事代表团这次在访问期间到处受到兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员的热烈欢迎，并就两国军事方面的实际问题交换了意见。你们对我们如此热情的款待，标志着在反对我们共同敌人的艰苦斗争中，两国人民和军队结成了牢不可破的友谊。我们回国后一定要把这次在贵国所受到的热情款待和兄弟般的援助报告给金日成同志和党中央。

在访问贵国期间，我们亲眼看到贵国人民在自己最敬爱的伟大领袖毛主席的正确领导下，在社会主义建设和加强国防的工作中取得了巨大成就。

毛主席：有一些成就，不那么巨大，还在努力，继续努力。也包括你们，希望你们继续努力。

吴振宇：当然应该继续努力。这些成就是毛泽东同志英明领导的结果，是组织和动员全党、全民进行文化大革命，多快好省地建设社会主义的结果。我们把中国人民所取得的这一切成就看作是自己的成就，并为之欢欣鼓舞。我们为能有中国这样伟大的邻国、朝鲜人民反美斗争的盟国而感到高兴。我们始终不忘毛泽东同志所说的中国是朝鲜的大后方的话。这是对处在同美帝国主义直接对峙的困难条件下，进行社会主义建设的我国人民的巨大鼓舞。朝鲜人民为解放祖国的另一半土地——南半部而进行的斗争和中国人民为解放中国不可分割的领土台湾省所进行的斗争是密切联系着的，朝中两国人民的命运是连结在一起的。今后，我们将高举马克思列宁主义、无产阶级国际主义的旗帜和反帝、反美斗争的革命旗帜，为两国人民的共同事业、为加强同兄弟的中国人民的友好团结贡献一切力量。

毛主席：嗯。

吴振宇：我们衷心希望兄弟的中国人民和中国人民解放军在建设中，在加强国家的安全和国防力量的斗争中取得新的成就。

我代表我国军事代表团再次向毛泽东同志表示感谢，感谢主席同志热情地接见我们。我们向周恩来同志和黄永胜总参谋长同志提出了有关军事援助的问题，我们相信您已经听到这些汇报，我们希望毛泽东同志在可能的范围内对军事援助的所有问题给予解决。

毛主席：只要能够。

吴振宇：在可能的条件下。我们是在不了解你们国家军事生产的情况下提出的，只是提出了我们的要求，还要根据你们这里的实际情况，来解决这些问题，相信可以解决。

毛主席：讲完了吗？

吴振宇：还有一句，最后祝中国人民的伟大领袖、我国人民的亲密朋友毛泽东同志万寿无疆。

毛主席：谢谢。

吴振宇：昨天晚上我接到敬爱的领袖金日成同志的指示，要我同中国同志们一起纪念中国人民解放军建军节之后回国。

毛主席：好，欢迎你。跟他（指黄永胜）和他（指邱会作），你们合作。

吴振宇：我们军事代表团将参加中国人民解放建军43周年的纪念活动，同中国人民解放一道渡过这一意义深远的节日。我要讲的都讲完了。

毛主席：你回去后问候金日成同志。

吴振宇：我一定转达。

毛主席：听说他手臂病了？

吴振宇：金日成同志的胳臂现在还没完全好，活动有点不方便。另外，过去动过手术的一部分现在很好，但没动手术的肾脏不好，正在治疗中。

毛主席：这样病开刀，我就不那么赞成。

吴振宇：看起来还得一个阶段的治疗。

毛主席：（面向周总理）听说有一种中药可以治。

周总理：有，过去给他吃过这种药，还是化了一些石头的（指肾结石），后来石头大了，就不行了，那一次动手术，开刀还是开得很好的，是他们自己培养的医生开的。动手术那一部分还好，别的没动手术的地方不大好。

毛主席：（面向吴振宇）还好吗？

吴振宇：动手术的地方还好。现在是另外的地方不好。

周总理：肾脏不大好。

毛主席：没割吗？

吴振宇：没割，现在是争取不动手术治疗。

毛主席：对，没割好。我过去两个手臂也是痛得不得了，后来好了。

周总理：是风湿。

毛主席：第二次是在北京时，也是从这（左）面到这（右）面痛，就是煳同仁堂的狗皮膏药煳好了。

吴振宇：是不是在狗皮上面贴上膏药？

毛主席：听说是在狗皮上煳上膏药。

周总理：东北那个地方也有。

毛主席：看来那个作用是热敷性质的。今年上半年回到北京，我的（左）手臂又痛起来了，根本没治，后来好了，这些病可以治好，不治也可以好。过去我的两手不能同时这么举（做手势，一只手举得高，一只手举得低），现在好了。（做手势，两只手可以同时举过肩高）

吴振宇：我们首相同志的胳臂也是不能完全举起来。

毛主席：这种毛病到处都有。

吴振宇：我们副首相朴成哲同志的手臂也不好。

毛主席：看样子很好嘛。

吴振宇：今年春天治疗了几个月时间，他的病好像和首相同志的病是同一种病。

周总理：打游击的时候受了风湿。

毛主席：我看病，是现在不打仗了，走路坐汽车，又不骑马，晒太阳也少了。

吴振宇：不运动。

毛主席：就是这个道理。你多大年纪？

吴振宇：53岁。

毛主席：（面向黄永胜）他17岁当兵。

周总理：井冈山时期的。

毛主席：上帝保佑他，没被打死。他是从班长当起，当排长、当连长。

黄永胜：一级也没拉。

周总理：是在1927年大革命时候。

吴振宇：已经很久了。

毛主席：37、47、57、67……43年了。

周总理：1970年他60岁。

毛主席：（面向邱会作）你是哪一年当兵？

邱会作：1929年。

毛主席：你多大？

邱会作：快55周岁了。

黄永胜：他参军时更小。

邱会作：15岁。

周总理：红小鬼啊。

毛主席：我们的军队就是有两个教员：一个是蒋介石；一个是日本人。军队不打仗不好。

吴振宇：是的。

毛主席：听说我们现在的连长上过战场的就少了，班长就没有了。

周总理：连、排长都没有打过仗，营长起还有一些。

黄永胜：有极少数连长在1962年中印边境和珍宝岛反击作战中，打过仗的。

周总理：我们到越南替他们修铁路、公路的部队和高射炮部队里，有一些班长是打过仗的。

吴振宇：我们也是这样，排长、连长有很多是没打过仗的。

周总理：你们在“三八”线不是打嘛。

吴振宇：那就是警戒嘛，还不是真正的打仗，只是放放枪。

毛主席：那不算。要准备打呀。不过你们总是觉得，好像是敌人马上就要来的样子。你们是前线，我们稍后一点，所以，你们那样紧张我们也是可以理解的。我们也相当紧张啊。正在准备。你跟他们（指周总理、黄永胜）要了些什么东西？

吴振宇：我们提出了很多。

毛主席：昨天你和他们（指周总理和黄永胜）谈过，我看总会有的，打起仗来你们会有的。但不要任何代价。你们的人流血，在前线打仗，要一些枪炮、子弹还要付代价？我们有一条规矩，就是不去卖军火，不做军火生意。

周总理：军事上互相援助。

吴振宇：我们军队的同志和人民都把毛泽东主席讲的这些话当做最大的信心，并正在进行备战工作。

毛主席：不过我们最近两年生产少一点，就是67、68这两年，生产下降了些。打得厉害，一个工厂分两派，互相打呀，（指邱会作）就他管的嘛。67、68打了两年。可以也有点好处，有锻炼嘛。学校也打，工厂也打，这一条我们在开始发动文化大革命时没有料到。怎么每个工厂都分两派呢？怎么动不动就打呢？有些工厂自己能造手榴弹，造什么土坦克。有什么要紧呢，打2年它就不打了。去年一般没打了，现在好了。

周总理：在舟山还有些小打。

毛主席：都有后台，参谋长。（众笑）

吴振宇：在后面指挥。

毛主席：有些人，他是复员军人，什么连长、营长，甚至于是团长，他在那里指挥。有些是有坏人在那里挑拨。但去年就逐渐恢复起来了，今年恐怕更好一些。所以你们不要悲观，要有信心，再过几年，我看是有点希望了。你们不要悲观，要有信心，再过几年，我看是有点希望了。你们大使是去年来的？

周总理：原来来了，后来有病，就回去休养了，今年身体好了就来了。

毛主席：（面向玄峻极大使）可惜你没有看到这个。

周总理：主席是说，他没有看到文化大革命的全过程。

毛主席：我们把这叫做全面内战，因为到处发生嘛。当然，不那么十分全面，有些地方就没有打嘛。我看各省当中没有打的很少。

吴振宇：是不是蒋介石的特务进来活动了？

毛主席：就是那些王八蛋嘛！

吴振宇：原来潜伏在这里的？

毛主席：比如有的兵工厂，就是这些老底子。

周总理：重庆打得最厉害。

毛主席：比如上海有一个大学，第二军医大学，蒋介石埋伏下来的少将、中将、上校，有相当一大堆，至于尉官，那更多了。那些人就是国民党，趁此机会名为造反。在北京砸、烧英国代办处，印尼、印度的大使馆也遭殃了。可是苏联大使馆没有，注意保护，群众在它的大使馆附近，不准进去。

周总理：还是在1966年，中学生在那里开会，把那条路改名为“反修路”时，我和他们接触过，他们几十万人很有秩序，连续搞了5天。那时坏人还没有钻进来，他们还不懂。我们说话还灵嘛。

毛主席：有的坏人出来了。就不听话了，那不也好嘛！这样坏人就暴露了。所以我们说，清理阶级队伍就搞这几件事。（面向周总理）有没有人给他们专门介绍一个工厂？

周总理：准备给他们看看二七厂、南口厂，介绍我们工厂“斗批改”的全过程。学校也可以看一看。

吴振宇：我们听说我们今天看的那艘船是在文化大革命期间建造的。

毛主席：（面向周总理）是哪一个造船厂？

周总理：（面向邱会作）是沪东造船厂还是江南造船厂？

邱会作：江南造船厂。

吴振宇：今天我们看了工厂，在工厂里工人全朝气勃勃地努力进行工作，他们是模范。我们现在有这样的看法：凡是我们看过的地方，不管是那里的人民还是军队，都用毛主席的思想武装起来了。

毛主席：经过斗批改了嘛。江南造船厂也是个老船厂。

周总理：105年了。

吴振宇：我们知道，老是老得很。我看坏人也不会少。

毛主席：再过几年就没有谈起这事了。

吴振宇：昨天我们看了民兵表演，他们表演得很好，好像实际打起仗来一样，他们都是百发百中。

毛主席：你不要相信，一遇到敌人说不一定他就打不中了。

周总理：他们没有在敌人面前锻炼过，现在打的是静物。

吴振宇：他们的战斗精神很顽强。

毛主席：在上海看的吗？

邱会作：是工厂和农村人民公社社员表演的。

吴振宇：昨天我们看了一次全家射击表演，从58岁的老大爷一直到9岁的小孙子都参加了，一共12个人，一开始打，他们打的靶子就全倒了。

毛主席：那是故意摆样子，给你们看的。

邱会作：名字叫全家班。

毛主席：表不了几次。表也可以，不泼他的冷水。但真正见了敌人，是另外一回事，你们都是打过仗的，知道打仗是怎么回事。

吴振宇：我们看到这里民兵训练的强度很大，水平很高。

毛主席：（面向呈振宇）抽一支。

据我看，世界人民的觉悟比较过去几年要高一些。帝国主义同它们走狗面临着危机。各国人民反对它，就是他们国内的人民也反对它。但是要看到，帝国主义同它的朋友，同它的邻国或者朋友是还有力量的，他们还想作怪。因此我们要准备对付。但我相信，各国人民会互相帮助的。比如说，美国人民闹事，美国的资本家发愁，它那个紧张情况比我们差不多。

周总理：比我们紧张。尼克松到处演说，到处把他轰下来。

毛主席：（面向周总理）到哪里去演说啊？

周总理：到西部演说，把他轰下来。他讲不下去，到一个地方讲15分钟就被轰下来了。今年去了几个地方，都不行。

毛主席：他是西部人。

周总理：是西部人。人民反对他，美国很多舆论都说，没有一个总统比他更不得人心了。

毛主席：这些大国威信在低落。所谓威信低落，就是人民不那么相信那些人。我们还是要准备，他打进来了怎么办，准备有好处。特别是你们总参谋长，不要我这一讲，你们就睡大觉了。（众笑）

吴振宇：（笑）应当准备。

周总理：准备有好处。

毛主席：问金日成同志好，并祝他的病早日恢复健康。

吴振宇：谢谢，我一定要转达。

毛主席：再问崔庸健同志好。

吴振宇：我一定转达。

毛主席：其他我认识的同志，全问他们好。

吴振宇：谢谢。

毛主席：希望你们发展起来。

吴振宇：谢谢。

毛主席：咱们是讲团结了。

吴振宇：谢谢毛主席抽出宝贵时间和我们进行这样好的亲切的谈话。

毛主席：（面向玄峻极大使）你是什么时候来的？

周总理：是今天清早把他们两位（指大使和副团长）用飞机从北京接来的。

毛主席：他们在北京啊？

周总理：是的。我们是昨天晚上来的。

毛主席：那你没睡觉啊。

周总理：稍微睡了一点。

玄峻极：我们是今天早上听说毛主席接见，还为我们准备了飞机，我们是乘飞机来的。

（毛主席同客人谈完话，站起来）

毛主席：（面向翻译）你是朝鲜人还是中国人？

玄峻极：他朝鲜话讲得很好。

毛主席：（指翻译）我看你像朝鲜人。

（毛主席送外宾至门外，同外宾一一握手告别）

吴振宇：祝毛主席万寿无疆。

毛主席：谢谢。祝金日成同志万寿无疆。

毛主席：（同玄峻极握手）姓玄这个姓很少。

玄峻极：（点头）毛主席已经是第二次讲这话了。

毛主席：（引用一句中国古语“玄之又玄，众妙之门”后）玄是好的意思。

玄峻极：谢谢。

毛主席：是老子书上的。（指引用的古文）<br style="clear:both;">