纪登奎到农林部给核心组成员关于清查“五·一六”的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 纪登奎到农林部给核心组成员关于清查“五·一六”的指示

作者：

时间： 1970.11.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

纪登奎到农林部给核心组成员关于清查“五·一六”的指示

江西省给中央一个农业报告写得很好，你们看了没有，我对部调查组、写作组很重视，想听听你们的计划（汇报），你们部星期天没人上班，晚上八点就没有人了，这怎么行呢？头脑里没有毛泽东思想怎样能写出来呢？你们看了各省多少报纸？多少典型？我们国务院办事机构每天十几个小时工作，你们晚上八点就回去了，这怎么行呢？写作组要整风，写作组要到延安去进行拉练，最近毛主席说解放军拉练的方法很好，就是要背包背包长途行军，一边宣传，一边调查，在城里呆久了，就成了老爷兵了。农业学大寨而报纸你们看了多少？这是写作组应做的事情。上次农业学大寨的指示，就是从20多个队学大寨写出来的。坐办公室写不出来。，林业工作要求开会，但林业报导很少，光开会不行。过去写了一些报告，起了一些作用。

当前农林部有两个问题要很快抓起来，抓“五·一六”问题；机关工作，机关革命化的问题。

一、抓“五·一六”问题。

“五·一六”反革命阴谋集团是很凶恶的阶级敌人，不肃清会有后患。农林部关于“五·一六”问题是个没有揭开盖子的单位，罪行是有的，先要搞事实：

（1）农大“五·一六”反革命组织首先是从农林口出来的。

（2）有没有人去冲中办学习班的？冲中办学习班是整汪东兴同志的材料，抓汪联络站就在水产部大楼办公。

（3）农林部有没有人去围困中南海？这个问题搞清楚了吗？

（4）有没有人参加秦化龙的八七黑会？回来怎样贯彻的？交代了没有？应不应交代？

（5）砸机要室，抢档桉有没有？

（6）为秦化龙平反，对抗周总理指示，查清了没有？

（7）农林口各部与吴传启、潘梓年，农大“五·一六”的联系要查清。

（8）有参加砸政治部的活动没有？有一个部和化工部一个组织抢档桉要查清。

（9）你们部不是在抓“五·一六”时出现反动标语“抓516防止为二月逆流翻桉”、“516是造反派”等，对抗毛主席？

例举的几条是农林部存在的事实，要开展大揭发，大检举专桉工作要把门打开，材料要让群众知道，关门是不行的，核心组和各组组长要大胆发动群众，不能揭盖子，如捂盖子要犯错误，“五·一六”搞不彻底要出隐患，农林部是没有揭开盖子的单位，要坚决抓起来。

二、机关革命化问题（略）