继续革命， 乘胜前进──庆祝中华人民共和国成立二十一周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 继续革命， 乘胜前进──庆祝中华人民共和国成立二十一周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1970.10.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

继续革命， 乘胜前进──庆祝中华人民共和国成立二十一周年

我们伟大的社会主义祖国，沿着伟大领袖毛主席指引的航向，胜利前进二十一年了。今天，全国各族人民满怀革命的豪情，热烈庆祝七十年代第一个国庆节，共同祝愿中华人民共和国的缔造者毛主席万寿无疆！

过去的一年，是无产阶级文化大革命继续深入的一年，是我国社会主义革命和社会主义建设不断取得新胜利的一年。党的第九次全国代表大会以来，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。活学活用毛泽东思想的群众运动继续深入发展。亿万革命群众抓紧革命大批判，用战无不胜的毛泽东思想，勐烈地扫除着叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，广泛地开展了打击反革命分子、反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费的“一打三反”运动。无产阶级文化大革命斗、批、改的任务，正在广大的工矿、公社、学校、机关和其他企业、事业单位，一个一个地逐步地落实，革命的新事物不断涌现。工人阶级、贫下中农和广大人民群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高，促进工农业生产、基本建设和科学技术迅速发展。一九七○年的国民经济计划正在胜利实现，从一九六六年开始的第三个五年计划正在胜利完成。广大革命干部和革命知识分子，在和工农兵结合的道路上锻炼成长。伟大的中国人民解放军、广大民兵和全国人民，从思想上、物质上、组织上进一步加强了战备。我国的无产阶级专政空前巩固。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，我们的社会主义祖国更加朝气蓬勃。（⑴⑵）

在毛主席一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明指引下，忠于无产阶级国际主义义务的我国人民，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结。越南、老挝、柬埔寨三国人民，团结对敌，把美帝及其走狗，打得焦头烂额。朝鲜人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争不断高涨。英勇的巴勒斯坦游击队，在阿拉伯各国人民和全世界进步力量支持下，正在同美帝操纵的约旦反动军事当局浴血奋战，坚持反对美帝和以色列侵略者的武装斗争。从亚洲、非洲、拉丁美洲，到北美、欧洲、大洋洲，包括美国人民在内的各国人民的革命斗争，都在更大规模地更深入地发展起来，震撼着整个旧世界。人民的觉悟在斗争的风暴中不断提高。全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织，不断发展壮大。美帝国主义和社会帝国主义两个超级大国互相勾结又互相争夺、妄图瓜分世界的丑恶面目越来越暴露，在全世界越来越孤立。国际形势的发展，证明了毛主席的这个科学论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

在国内外大好形势下，毛主席亲自主持的党的九届二中全会，总结了党的“九大”以来取得的成就，分析了当前的形势，提出了无产阶级专政下继续革命的各项任务，提出了召开第四届全国人民代表大会的建议。这次会议的公报和各项决定，受到全党、全军、全国人民的热烈拥护，正在变成巨大的物质力量。全党、全军、全国人民决心以实际行动，响应九届二中全会的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

各级党组织、各级革命委员会的工作，千头万绪，必须把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。毛泽东思想在一个七亿人口的国家中，得到现在这样的普及，是无产阶级文化大革命最宝贵的收获。我们应当继续深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，紧密地结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，认真学，认真用，更好地落实毛主席每一项指示，办好各种类型的毛泽东思想学习班。要认真地活学活用毛主席的哲学着作。要提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，提高对于执行毛主席的革命路线及各项方针政策的自觉性。

各级领导干部，特别是高级干部，担负着领导社会主义革命和建设的艰巨任务，首先是担负着领导广大群众学习毛泽东思想的任务，更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。毛主席早在党的六届六中全会上就指出：“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。”毛主席这一重要指示，在今天仍然具有深刻的现实意义。现在，广大共产党员和工农兵群众的学习运动，生气勃勃，热气腾腾。各级领导干部要加紧自己的学习，带领群众前进，真正把我们伟大的国家办成毛泽东思想的大学校，使越来越多的同志，能够更好地按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界，善于调查研究，总结经验，正确地分析矛盾和解决矛盾，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，做好工作。

我们要继续“认真搞好斗、批、改”。要充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性。要看到政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域，都存在一个把社会主义革命进行到底的问题。各级领导要从巩固和加强无产阶级专政的高度着眼，深入地持久地开展革命大批判。群众在斗、批、改中创造的许多好经验，我们要用毛泽东思想加以总结、提高，找出带有普遍意义的规律性的东西，特别要注意研究各项政策性的问题，抓好典型，以点带面。要把“一打三反”运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。

我们要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。要以两个阶级、两条道路、两条路线的斗争为纲，把广大劳动人民的革命积极性和创造性充分调动起来。我们要进一步贯彻执行毛主席关于社会主义建设的一系列无产阶级的方针、政策，突出无产阶级政治，夺取工农业生产的新胜利，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划而奋斗！要提高警惕，加强战备，树立常备不懈的思想。要继续加强伟大的人民解放军和广大民兵的建设，不断巩固和加强无产阶级专政。我们一定要解放台湾！

我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，加强党性教育。中国共产党是全中国人民的领导核心。我们要按照毛主席的建党思想，吐故纳新，把各级党组织，进一步建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把广大党员锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。全党要谦虚谨慎，戒骄戒躁，相信群众，依靠群众，进一步加强党对各条战线的一元化领导。

我们已经取得了伟大的胜利。但是，还有许多艰巨的任务在前头，需要我们继续努力奋斗。我们要用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！要进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底！

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！

伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年十月一日， 社论）