中共中央批转“关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的请示报告”（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转“关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的请示报告”（概要）

作者：

时间： 1970.6.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转“关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的请示报告”（概要）

1970年6月22日，中共中央同意国务院关于精简合并各部、委、建立党的核心小组和革命委员会的报告。6月7日，国务院提出《关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的报告》。6月22日，中共中央同意了这个报告。中央批语指出：国务院各部、委革命委员会通过党的核心小组加强对各部、委的一元化领导，认真实行党的民主集中制，重大问题必须经过集体讨论决定。在落实国家计划的工作中，要正确处理中央各部门和地方的关系，充分发挥地方的积极性和群众的首创精神。各部、委所属各企业、事业单位，除极少数一时不宜下放外，一般都应下放。下放工作在今年内，应逐步地、分期分批地进行完毕。不要什么事情都统得死死的，要坚决反对“条条专政”。关于各部、委、直属机构的精简、合并，国务院《报告》提出：一、将各部、委、直属机构由原来的90个精简、合并为27个。二、各部、委设立必要的层次少、人员精的办事机构。暂定编制为原有的18％。三、关于工交、财贸、农林水利等各经济部门的机构精简合并情况为：1.国家计划委员会由国家计委、国家经委、国务院工交办、全国物委、物资部、地质部、劳动部、国家统计局、中央安办等合并组成。2.国家基本建设委员会由国家建委、建筑工程部、建材部、中央基建政治部合并组成。3.冶金工业部即原冶金工业部。4.第一机械工业部由第一机械工业部、第八机械工业部合并组成。5.燃料化学工业部由石油部、化学工业部、煤炭部合并组成。6.水利电力部即原水利电力部。7.交通部由铁道部、交通部、邮电部的邮政部分合并组成。8.轻工业部由纺织部、第一、第二轻工业部合并组成。9.财政部由财政部、中国人民银行合并组成。10.商业部由商业部、粮食部、供销合作总社、中央工商行政管理局合并组成。11.对外贸易部由对外贸易部、国际贸易促进会合并组成。12.农林部由农业部、林业部、农垦部、水产部、国务院农林办公室、中央农林政治部合并组成。13.对外经济联络部即对外经济联络委员会。关于中共中央批示同意的国务院各部、委党的核心小组及革委会负责人，名单如下：国家计划革命委员会党的核心小组组长、革委会主任余秋里；国家基本建设革命委员会党的核心小组组长、革委会主任李良汉；冶金工业部党的核心小组组长、革委会主任陈绍昆；一机部党的核心小组组长、革委会主任李水清；燃化部党的核心小组组长、革委会主任尹文；水电部党的核心小组组长、革委会主任张文碧；交通部党的核心小组组长、革委会主任杨杰；轻工业部党的核心小组组长毛洪祥，革委会主任钱之光；二机部党的核心小组组长、革委会主任袁学凯；三机部党的核心小组组长、革委会主任周洪波；四机部党的核心小组组长、革委会主任彭林；五机部党的核心小组组长、革委会主任邱创成；六机部党的核心小组组长、革委会主任黄忠学；七机部党的核心小组组长韦统泰，革委会正筹备；农林部党的核心小组组长、革委会主任沙风；财政部党的核心小组组长、革委会主任殷成极；商业部党的核心小组组长、革委会主任范子瑜；对外贸易部党的核心小组组长、革委会主任白相国；外交部党的核心小组代组长、革委会代主任姬鹏飞；对外经济联络部党的核心小组组长、革委会主任方毅；公安部党的核心小组组长、革委会主任李震；国务院党的核心小组组长丁江，不设革委会；中国科学院革委会主任郭沫若，党的核心小组正筹备；卫生部党的核心小组、革委会正筹备；国务院文化组，科教组不设党的核心小组和革委会。