对中央关于反对铺张浪费通知稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于反对铺张浪费通知稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.2

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中央关于反对铺张浪费通知稿的批语

照办。

〔 1 〕 周恩来等1970年2月1日送审的这个通知稿指出，有些单位大兴土木，讲排场，摆阔气，请客送礼，挥霍浪费国家资财，这种铺张浪费的资产阶级作风，必须引起高度重视。为此，中央重中：一、严禁新建、扩建和改建楼、堂、馆、所；二、任何地方不许兴建高标准的城市建设工程，不许随意拆迁房屋；三、一切新建、扩建企业和“五·七”干校的非生产性建筑、生活设施必须从简；四、一切机关、部队、企事业单位等，一律停止添置非生产性设备，必要时由内部调剂解决；五、严禁用公款请客、送礼、看电影，不搞不必要的庆祝活动，更不许借此铺张浪费；六、违反上述规定，继续铺张浪费的，给予党纪、政纪处分，十分严重的要给予刑事处分；七、要严格遵守财政制度和财经纪律，节约开支。2月5日，中共中央下发了这个通知，并附发了西安市、柳州市等几个地方铺张浪费、大兴土木搞非生产性建筑的材料。