我的一点意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我的一点意见

作者：毛泽东

时间： 1970.8.31

标签：重要党内斗争和案件 批示 关键人物文稿 文章 林彪 毛泽东 批陈整风和批林批孔

选择来源：毛泽东全集第51卷

我的一点意见！

这个材料是陈伯达回同志搞的，欺骗了不少同志。第一，这里没有马克思的话。第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要着作。第三，找了列宁的有五条。其中第五条说，要有经过考验、受过专门训练和长期教育，并且彼此能够很好地互相配合的领袖，这里列举了四个条件。别人且不论，就我们中央委员会的同志来说，够条件的不很多。例如，我跟陈伯达这位大才理论家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从来没有配合过，更不去说很好的配合。仅举三次庐山会议为例。第一次，他跑到彭德怀问那里去了。第二次，讨论工业七子条以，据他自己说，上山几天就下山了，也不知道他为了什么原因下山，下山之后跑到什么地方去了。这一次，他可配合得很好了，采取突然袭击，爆风点火，唯热大下不乱，大有炸平庐山，停止地球转动之势。我这些话，无非是形容我们的天才理论家的心（是什么心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的广大而已。至于无产阶级的大下是否会乱，庐山能否炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。上过庐山的一位古人回说：“杞国无事忧天倾。”我们不要学那位杞国人。最后关于我的话回，肯定帮不了他多少忙。我是说主要地不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实践。我同林彪叫同志交换过意见，我们两人一致认为，这个历史家和哲学史家争论不休的问题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，人的知识（才能也属于知识范腾）是先大就有的，还是后大才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论，我们只能站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的谣言和说辩溷在一起。同时我们两人还认为，这个马克思主义的认识论问题，我们自已还要继续研究，并不认为事情已经研究完结。希望同志们同我们一道采取这种态度，团结起来，争取更大的胜利，不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当

毛泽东

一九七〇年八月三十一日

[I]这个批语写在陈伯达1970年中共九届二中全会期间搜集整理的《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》和《林副主席指示》上，题自是毛泽东在审阅这个批语的抄清件时加写的。1970年11月16日，中共中央发出关子传达陈伯达反党问题的指示，同时发了这个批语。高。他理解力很强，记性很强。他理解力很强，无论读书的理解力，或对事物的理解力，从现象着本质的能力，都很强。他的头脑是非常清楚的，天资很高。（1959年9月在全军高级干部会议上的讲话）2.“十九世纪的关才是马克思、恩格斯。二十世纪的天才是列宁和毛泽东同志。.....不承认这一点，我们就会犯大错误。不看到这一点，就不晓得把无产阶级最伟大的大才能手选为我们的领袖。”（1966年5月18日在中共中央政治局扩大会议上的讲话）3.“毛主席所经历的事情，比马克思、恩格斯、列宁多得多。当然，马克思、恩格斯、列宁是伟大的人物。马克思活了六十四岁，恩格斯活了七十五岁。他们有很高的预见，他们继承了人类先进的思想，预见到人类社会的发展。可是他们没有亲身领导过无产阶级革命，没有像毛主席那样，亲临前线指挥那么多重大的政治战役，特别是军事战役。列宁只活了五十四岁，十月革命胜利以后六年就去世了。他也没有经历过像毛主席那样长期、那样复杂、那样激烈、那样多方面的斗争。中国人口比德国多十倍，比俄国多三倍，革命经验之丰富，没有哪一个能超过。毛主席在全国、全世界有最高威望，是最卓越、最伟大的人物。毛主席的言论、文章和革命实践都表现出他的伟大的无产阶级的天才。”（1966年5月18日在中共中央政治局扩大会议上的讲话）4.“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是最伟大的天才，有最高的革命责任感，最现实的革命精神。（1966年8月8日接见中共中央文化革命小组时的讲话）5.“毛主席比马宽思、恩格斯、列宁、斯大林高得多。现在世界上没有哪一个人比得上毛主席的水平。”（1966年9月18日奖于把学习毛泽东着作提高到一个新阶段的讲话）6.“毛主席这样的天才，全世界几百年、中国几车年才出现一个。毛主席是世界最大的天才。”（1966年9月18日关于把学习毛泽东着作提高到一个新阶段的讲话）7.“毛泽东同志是当代最伟大的与党思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了与克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个薪新的阶段。（1966年12月16日《（毛主席语录）再版前言》）8.“不能离开中心。中心就是太阳，九大行星围绕太阳旋转，一切工作围绕太阳转。毛主席就是太阳。毛泽东思想就是太阳。”（1970年5月19日接见总政治部副部长以上干部时的讲话）

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局常委。“文化大革命”期间，积极参加林彪、江青反革命集团夺取党和国家最高权力的阴谋活动。1970年中共九届二中全会后被隔离审查。1973年8月，中共十届一中全会通过决议，开除陈佰达的党籍，撤销党内外一切职务。1981年1月，中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认陈佰达是林彪反革命集团桉主犯，判处他有期徒刑18年，剥夺政治权利5年。

〔 2 〕 指思格斯为马克思《路易·波拿巴特政变记》（今译为《路易·波拿巴的雾月十八日》）德文第三版写的序言中评价该书的一句话：“这是一部天才的着作。”

〔 3 〕 陈伯达摘录的这5条分别是：1.“当你读到这些评论的时候，就会觉得自己好像是在亲自听取这位天才思想家讲话一样。（列宁《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》中对与克思对于各个作家的评论的评价）2.“马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。”（列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》）3.“马克思的天才就在于他最先从这里得出了全世界历史提示的结论，并且一贯地推行了这个结论。这一结论就是关于阶级斗争的学说。（列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》）4.“这真是多么天才的预见！”（列宁《预言》中对恩格斯谈未来世界大战一段话的评价）5.“在现代社会中，假如没有·十来个”富有关才（而天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过考验、受过专门训练和长期教育并且彼此能够很好地互相配合的领袖，无论哪个阶级都无法进行坚持不解的斗争。”（列宁《怎么办？》）

〔 4 〕 三次庐山会议，指1959年7月2日至8月16日在庐山先后举行的中共中央政治局扩大会议和八届八中全会，1961年8月23日至9月16日在庐山举行的中共中央工作会议，1970年8月23日至9月6日在庐山举行的中共九届二中全会。

〔 5 〕 彭德怀，原任中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长。1959年8月，在中共八届八中全会上，他和黄克诚、张闻天、周小舟被错误地定为所谓以他为首的“反党集团”。1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若千历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团的决议是完全错误的。指《国营工业企业工作条例（草桉）》，共70条，简称工业七十条。指唐代诗人季白。

〔 6 〕 指陈伯达摘录的毛泽东《实践论》中的一段话：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，…..

〔 7 〕 在毛泽东手稿中，这后面还加括号写有一句：“陈伯达摘引林彪同志的话多至七（八）条，如获至宝。”中共中央转发《我的一点意见》时，删去了这句话。陈佰达摘录的林彪8条讲话分别是：1.“毛主席个人天赋很

〔 8 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。