对吴法宪检讨信的批语和批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对吴法宪检讨信的批语和批注

作者：毛泽东

时间： 1970.10.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对吴法宪检讨信的批语和批注！

比件已阅。我愿意看见其他宣讲员的意见

毛泽东

十月十四日

作为一个共产党人，为什么这样缺乏正大光明的气概。由几个人发难，企图欺骗200多个中央委员，有党以来，没有见过。m

这些话似乎不真实。C

[I]吴法宪的信中讲到，他在中共九届二中全会上的发言中引用的论天才的材料，“没有查证核实，没有同对方正式商量交谈，又没有准备稿子，由于我有错误的认识和错误的情绪，话闻子打开后，越讲越多，造成了严重的后果”。并说：“在庄严的二中全会上，讲这样关系全局的原则性的大问题，事先没有请示政治局的同志，更未向主席、林副主席请示报告，严重的无组织无纪律。毛泽东在后一句话下面画了杠，并写了这个批注。 四

是个可疑分子。我在政治局会议上揭发过。又同个别同志打过招呼。“ 五

办事组回客同志（除个别同志如季德生外）忘记了九大通过的党章、林彪同志的报告，又找什么天才问题，不过是一个借口。 六无非是想再骗你们一次，企图换救他自己。H七

什么伟大谦虚，在原则性问题上，从来没有客气过。要敢于反潮流。反潮流是马列主义的一个原则。在庐山，我的态度就是一次反潮流。

这句话并没有错，中央委员会有严重的斗争。有斗争是正常生活。回 这样对。

林、周、康”及其他有关同志阅。阅后存中央办公厅

[I]林，指林彪。周，指周恩来。康，指康生，当时任中共中央政治局常委。

〔 1 〕 吴法宪，当时任中共中央政治局委员、中央军委办事组副组长、中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员。1970年9月29日，他给毛泽东写信，对他在此前召开的中共九届二中全会上的言行进行检讨。信中说：“在党的九届二中全会上，我犯了严重的错误，干抚了主席，干抚了主席亲自主持的二中全会”“破坏了主席教导的要把全会开成团结的会，胜利的会的方针。”“主席的《我的一点意见》是一篇最精辟的马列主义的光辉文献”“一针见血，深刻地揭露了陈伯达的反动本质，学习后，我受到了极大的教育，使我勐醒过来，认清了陈伯达这个野心家、阴谋家、伪君子、假马克思主义者的真面目和他来取突然袭击、煸风点火，要图分裂党，夺毛主席、党中央的权的罪恶阴谋”“明白自己上了大坏蛋陈伯达的当。”信中补充揭发了陈伯达在庐山的一些反党活动。陈伯达，当时任中共中央政治局常委。“文化大革命”期间，积极参加林彪、江青反革命集团夺取党和国家最高权力的阴谋活动。1970年中共九届二中全会后被隔离审查。1973年8月，中共十届一中全会通过决议，开除陈伯达的党籍，撤销党内外一切职务。1981年1月，中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认陈伯达是林彪反革命集团桉主犯，判处他有期徒刑18年，剥夺政治权利5年。本篇一、十是毛泽东对吴法宪这封检讨信的批语；本篇二至九是毛泽东在这封检讨信上写的批注。吴法宪在“文化大革命”中，积极参与林彪反革命集团集党夺权、发动政变的阴谋活动。1973年8月，中共中央决定开除吴法宪的党籍，撤销其党内外一切职务。1981年1月，中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认吴法宪为林彪反革命集团主犯，判处他有期徒刑17年，剥夺政治权利5年。

〔 2 〕 吴法宪的信中讲到，他在中共九届二中全会上的发言，“不从全局考虑，不顾影响，不考虑后果，这是极不严肃、极不慎重的不负责任的态度”。毛泽东在这些话下面画了杠，并写了这个批注。

〔 3 〕 吴法宪的信中讲到，“这次党的九届二中全会，拟出了大野心家、大阴谋家、反党分子陈伯达”。毛泽东在其中的“大野心家、大阴谋家、反党分子”下面画了杠，并写了这个批注。批注中所说的“个别同志”，指林彪。

〔 4 〕 指中共中央军委办事组，当时由黄永胜任组长、吴法宪任副组长。

〔 5 〕 吴法宪的信中讲到，在中共九届二中全会上，他将陈伯达在电话中告诉他的7条恩格斯、列宁、毛泽东“关于天才方面的论述”“打印了几份，给了办事组几个同志”。毛泽东在这些话下面画了杠，并写了这个批注。14]吴法宪的信中讲到，陈伯达1970年8月26日打电话给他，说主席要陈伯达找他和李作鹏、邱会作谈谈。谈话中陈伯达说主席批评了他，还说“主席也批评了你们。”“我们问他主席批评了什么，他不肯说。”“当时陈伯达神态异常，说话支支吾吾。在这些话下面，毛泽东画了杠，并在旁边打了一个问号，写了这个批注。

〔 6 〕 吴法宪的信中讲到，陈伯达在中共九届二中全会期间曾问他讲过“有人利用伟大领袖毛主席的伟大谦虚，贴低毛泽东思想”这句话没有。毛泽东在其中的“伟大谦虚”4个字下面画了杠，并写了这个批注。

〔 7 〕 吴法宪的信中讲道，他在1970年8月27日晚上看到陈伯达的发言稿上“造谣说“中央委员会也有斗争”“。毛泽东在这句话下面画了杠，并写了这个批注。

〔 8 〕 吴法宪的信中讲道，陈伯达1970年8月24日晚上打电话找他，要他的秘书转告：陈伯达“想把他对宪法的修改意见划一份出来送呈主席着”。吴法宪告诉秘书“不要答复他”。毛泽东在“不要答复他”几个字下面画了杠，并写了这个批注。