对抗美援朝决策的回顾 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对抗美援朝决策的回顾

作者：毛泽东

时间： 1970.10.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

对抗美援朝决策的回顾”

毛泽东（以下简称毛）：当初你们的军队退到北边，这个损失也相当大，剩下的力量不很多。那个时候，我好像记得跟你们说过，你们现在更强了，比过去强。

金日成（以下简称金）：是这样讲的。

毛：那时候，我们虽然搜了五个军在鸭绿江边，可是我们政治局总是定不了，这么一翻，那么一翻，最后还是决定了。你不帮助，怎么办啊？不仅你们没有发言权，我们也没有发言权了。

过去我曾经同跟着你们军队到过南朝鲜的中国新闻记者谈过话。我问他，究竟美国的炮火和空军杀伤力哪个大？据他说，主要杀伤力还不是空军，还是陆军。我说这样就好办了，因为我们没有空军，有的只是陆军。

再有呢，那无非是进去了又被美国人赶了出来。那我总进去跟你打过一回了吧。被你们赶出来回到鸭绿江以西，那以后你美国人占领了鸭绿江以东，他总是不放心，我们总还可以进去嘛。以后我们两家合起来，组织游击队，再可以钻进去占领鸭绿江以东嘛。你如果按兵不动，以后就没有理由了。

可惜那时候只有五个军，那五个军火力也不强，应该有七个军就好了。这就是那第一批。那些人有百分之二十的战士、干部是积极的、愿意打的。这是根据他们当地的调查。动员了以后，他们作了一个调查，说有百分之二十的战士、干部是愿意打的，有百分之二十是不愿意打的。

周恩来（以下简称周）：那是在开始的时候。

毛：除了这百分之四十，还有百分之六十，是打可以，不打也可以，随大流。我说这就可以了嘛。因为有百分之六十可以随大流，可以赞成打，再加上百分之二十愿意打，这不是百分之八十了吗？就可以打了嘛。又把国际主义跟爱国主义结合起来，叫“抗美援朝，保家卫国”。你如果不提“保家卫国”，他也不赞成啊。他说，只为了朝鲜人，不为中国人还行啊？所以我说，是为了保家卫国嘛，就是你要保家，你要卫国，要到那个地方去保，那个地方去卫。

金：是的。当时提出这个口号很好，很正确。

毛：你不去支持朝鲜人民保卫朝鲜，还能保自己的家，卫自己的国？这样战士就能理解了，加上头一仗义打胜了。

所以事情总是这么弯查曲曲的。在那个时候，因为中国动动摇摇，斯大林也就泄了气了，说算了吧！后头不是总理去了吗？是带了不出兵的意见去的吧

周：两种意见，要他选择。我们出兵就要他的空军支持我们。

毛：我们只要他们空军帮忙，但他们不干。

周：开始的时候，莫洛托夫回赞成了。以后斯大林又给他打电话说，不能用空军支援，空军只能到鸭绿江边。

毛：最后才决定了。国内去了电报，说不管苏联出不出空军，我们去。我看也还是要感谢苏联，它总帮助了我们军火和弹药嘛，算半价，还有汽车队呀。所以亚洲人同美国人打，可以说是有了一些经验的。至于苏联那时候不想打仗，也是有理由的。他们说，第二次世界天战中间损失太天，单是壮了就两子方。热怕不单是壮丁，因为妇女不包括在壮丁之内

〔 1 〕 这是毛泽东会见朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国首相金日成时谈话的一部分。

〔 2 〕 这里指周恩来。

〔 3 〕 莫洛托夫，1950年时任苏联部长会议副主席。