中共中央转发中央血防领导小组“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作的进展情况报告”的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发中央血防领导小组“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作的进展情况报告”的通知

作者：

时间： 1970.6.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发中央血防领导小组“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作的进展情况报告”的通知

毛主席批示：照办

南方十三省、市、自治区党的核心小组和革命委员会，并其他各省、市、自治区党的核心小组和革命委员会，各大军区、省军区，各野战军，军委会各总部、各军、兵种、中央和国务院各部委军管会、军代表：

现将中央血防领导小组一九七○年六月三日“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作的进展情况报告”转发给你们。中央同意这个报告。望南方十三省、市、自治区结合各地实际情况，认真落实报告中所提出的四项重要措施。同时，中央并转发上海市革命委员会一九七○年六月十四日“关于上海贯彻南方十三省、市、区第二次血防工作会议的情况报告”给你们，供参考。

北方地区的省、市、自治区要学习南方十三省、市、自治区对血防工作认真负责的精神，加强对本地区的普遍性和地方性疾病的防治工作，做出成绩，报告中央。

全国各省、市、自治区在夏天农忙季节后，要展开一次爱国卫生的群众性运动。伟大领袖毛主席教导我们：“除四害的根本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗，改造国家。”各地讲卫生，除四害、预防疾病的运动必须在城市依靠工厂、矿山、商店、学校、机关和街道的基层组织群众，在农村公社依靠生产队的群众，由领导人员亲自动手，广大群众轮班参加，结合本地实际，在运动中养成重视卫生、持之以恒的好习惯。一年抓几次，久了便会像江西余江县消灭血吸虫病一样，在全国实现毛主席“送瘟神”的光辉思想。

中共中央

一九七○年六月二十七日

附件一：

中共中央血防领导小组关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作进展情况报告

毛主席、林副主席、中央：

遵照毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件的精神，我们于五月二十六日到五月三十一日，在上海召开了南方十三省、市、自治区第二次血防工作会议。参加会议的有中央南方十三省、市、自治区血防领导小组成员、各地血防领导小组办公室负责人以及选进地区的代表共六十余人。张春桥同志主持了会议。

会议重新学习了毛主席对血防工作的一系列指示和毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件。还学习了中央五月十九日转发血防领导小组和卫生部军管会“关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告”。毛主席和党中央对人民健康无微不至的关怀，使到会同志受到极大的教育和鼓舞。

会议总结了前阶段工作，交流了经验，揭露了矛盾，部署了下步工作。会上，广东省提出用一年左右的时间基本上消灭血吸虫病的打算；湖北省黄岗专区的六个流行县，经过反复斗争，已基本上消灭了钉螺。一个省、一个专区、若干县的先进经验和革命干劲，给到会同志极大的鼓舞，一些单位提出“学余江，比黄岗，赶广东”的口号，大家决心争取在本地区早日消灭血吸虫病。会议期间，同志们又参观了上海县华漕公社的血防工作，看了公社毛泽东思想宣传队的汇报演出，对这里的贫下中农男女老少普遍会背会唱毛主席“送瘟神”的光辉诗篇，普遍会讲用血防经验的动人情景，留下了深刻的印象。通过了半年多的实践，大家认为：只要各级领导对毛主席的指示坚决照办，狠下决心，放手发动群众，一鼓作气，连续打几仗，在一切可能的地方基本上消灭血吸虫病的规划草桉，是完全能够实现的。

现将去冬今春，各地开展血防工作的情况报告于下：

一

在伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件的巨大鼓舞下，波澜壮阔的“送瘟神”群众运动，形势大好，越来越好。广大群众反映：毛主席对血防工作的指示从来没有这样深入人心；各级领导从来没有这样重视；群众运动的声势从来没有这样浩大；“送瘟神”的战果从来没有这样显着。

据不完全统计，各省、市、区去冬今春灭螺的面积共七亿多平方米，有的省灭螺面积接近或超过一九五八年全年灭螺面积的总和。各地总共治疗六十多万病人，其中江苏、湖南、湖北和上海四个省、市治疗的人数，超过任何一年治疗人数的总和。不少地区开展了粪管、水管、防护和耕牛血吸虫病的查治工作。

经过去冬今春的连续作战，出现不少防治工作的先进地区像江西的高安、彭泽、瑞昌、湖口、九江、昌都，浙江的嘉善、常山、宁海，上海的嘉定、上海、金山、松江，湖南的湘阴、沅江、岳阳，江苏的吴江、邗江、东台，安徽的宁国、桐城，四川的彭山、广汉，广西的天等、宾阳，云南的楚雄、弥渡。福建的漳浦、霞浦，共有几十个县（市）。有不少县（市），已接近消灭血吸虫病。贵州省全面开展了普查工作，目前尚未发现钉螺，查出的病人正在治疗中。

科学研究工作也有一定进展，特别是在挖掘防治血吸虫病的中草药方面，已取得了不少成绩。

不少地区还开展了对丝虫病、钩端螺旋体病、疟疾等疾病的调查和防治工作。

二

去冬今春的防治工作，能够取得这样伟大的成绩，主要是：

一、狠抓根本，用毛主席的“送瘟神”思想武装群众。

南方十三省、市、区血防会议以来，特别是毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件下达后，疫区各级领导，把学习、宣传、贯彻和落实毛主席的“送瘟神”思想，作为一项重要的政治任务来抓，大造革命舆论，掀起了一个声势浩大的活学活用毛主席“送瘟神”光辉思想的群众运动。各省、市、区都大办学习班，召开讲用会，印刷了大量的毛主席对血防工作的指示，敲锣打鼓的送到贫下中农手里；组织“送瘟神”宣传队，反复宣传毛主席的“送瘟神”思想，使毛主席“一定要消灭血吸虫病”的号召，深入人心。各地还组织贫下中农进行回忆对比，开展革命大批判，控诉旧社会和血吸虫病这个“瘟神”给贫下中农带来的灾难，揭发批判刘少奇、魏文伯等一伙“政治瘟神”破坏和干扰血防工作的罪行。通过这些活动，大大提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步激发广大干部和群众对伟大领袖毛主席的无限热爱，对刘少奇、魏文伯等一伙“政治瘟神”的无比愤恨，推动了血防工作的发展。

二、领导重视，亲自抓紧，树立典型。

各级领导认真学习了毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件以后，把消灭血吸虫病，提到两条路线斗争观点、备战观点、阶级观点、群众观点和生产观点的高度来认识，提到全心全意为人民服务的高度来检查，提到对毛主席忠不忠、对贫下中农爱不爱的高度来衡量，从而自觉地把血防工作列入重要的议事日程，作为农村斗、批、改的一项重要内容来抓好。许多地区的负责同志亲自到疫区调查研究，总结推广先进经验。湖南沅江县血防领导小组负责人，先后步行一百五十余华里，到八个公社宣传和落实毛主席对血防工作的指示，检查和指导防治工作的开展。

在总结这段经验时，许多同志说，领导是个关键。许多先进单位的作法是：第一把手亲自抓，分管同志具体抓，其他委员结合抓，有关部门配合抓。许多县、社革委会的领导成员，抓典型，树样板，亲临现场，参加战斗，保证了防治运动的顺利进行。

三、大搞群众运动，坚持自力更生。

中发［七○］二号文件下达后，疫区广大群众，坚决响应毛主席“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，出现了男女老少齐上阵，千军万马“送瘟神”的群众运动，据统计，投入战斗的劳力达三千多万人次。在灭螺战斗中，出现了许多祖孙三代齐参战，父子、夫妇赛先进的动人事例。有些大的灭螺水利工程，集中数万人安营扎寨，吃住在工地上。广大群众怀着对毛主席的无限深情，为了消灭血吸虫病，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，忘我劳动，日夜奋战。

中国人民解放军对伟大领袖毛主席的批示，闻风而动，雷厉风行，积极投入了这一场“送瘟神”群众运动，和当地群众一起参加灭螺，一起查病治病，作出了很大的贡献。

在这场“送瘟神”群众运动中，各地都贯彻执行了“自力更生”，“艰苦奋斗”的方针，做到少花钱，多办事，不花钱，也办事。江苏吴江县在一个冬春的灭螺战斗中，没有向国家要一分钱，既灭了螺，还扩大了耕地面积，增积了大量肥料。江西彭泽县的太泊湖灭螺水利工程，原计划要国家投资一千五百万元，经过发动群众，除建闸需要的水泥、钢筋外，其余全部自力更生解决。

在治病工作中，许多地方依靠合作医疗，充分发挥医务人员和“赤脚医生”的作用，克服了人力、药品、医疗器械不足的困难，自制器材，以土代洋，大搞中草药，开展了查治病工作，培养了一批不脱产的专业队伍，巩固和发展了合作医疗制度。

四、发扬共产主义风格和社会主义大协作精神。

在“送瘟神”群众运动中，不少地区还发扬了共产主义风格和社会主义大协作精神，加强了地区之间的联防，开展了部门之间的协作，组织了非疫区群众对疫区的支援。如湘、鄂之间，鄂、皖之间，苏、沪之间，沪、浙之间的毗邻地区，都召开了会议，研究了协同作战的问题。水利、农业、商业、化工、卫生等部门也积极配合血防工作的开展。工人阶级为了解除贫下中农的疾苦，日夜奋战，积极增加生产，保证药品的供应。江西九江地区疫情严重的几个县，在灭螺大会战中，都组謴邻近的非疫区成千上万的群众，自觉地支援疫区重点灭螺水利工程。广大群众说：“病在贫下中农身上，痛在阶级兄弟心上，疫区和非疫区不能分界线！”

三

前一阶段的工作，成绩是很大的，但运动的发展还不平衡。各省、市、自治区之间，本地区各单位之间，还有不小的差距。有的地方只有一般号召，抓得不深不细。有的地方把血防工作同革命、生产对立起来，看作是斗、批、改以外的事，看作单纯是卫生部门的事。有的地方血防领导小组和办事机构至今尚未建立。个别地区竟把毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件，积压了近三个月之久，没有向下传达贯彻。有些地区疫情很轻，消灭病害并不难，因为领导不重视，抓得不紧，至今还未消灭。比如广东省，全省血防工作发展得很好，但是，有一个县，只有半个生产大队有疫情，至今还没有解决，同时，对血吸虫病的防治，着重病人（这是对的），忽视病牛；对丝虫病等严重危害人民健康的疾病，还缺少全面的防治规划。对苍蝇、蚊子等四害的斗治，对爱国卫生运动，对计划生育工作，不少地方仍然没有抓紧。

为了进一步全面地贯彻、落实中发［七○］二号文件所提出的各项战斗任务，会议一致认为：

（一）要继续加强领导，狠抓根本。各级领导要结合中心工作，统一进行研究、布置、检查和总结。血防工作的群众运动也是一场深刻的政治思想教育运动，因此，领导班子的成员，首先是第一把手，要进一步活学活用毛主席“送瘟神”的光辉思想，对毛主席亲自批示的中发［七○］二号文件，要深刻领会，坚决照办。要遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，切实改进领导作风，深入疫区，亲自蹲点，总结经验，以点带面，做到层层有典型，事事有样板，开展比学赶帮的社会主义革命竞赛，要继续大办毛泽东思想学习班，开好讲用会，进一步用毛主席的“送瘟神”思想武装广大干部、群众，以阶级斗争为纲，深入开展革命的大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，更广泛更深入地把群众发动起来，大打人民战争。

到会各单位表示决心：五年看三年，三年看头年。计划在一年左右的时间基本上消灭血吸虫病的地区，要切实抓紧，坚决完成。计划在以后几年内消灭的地区，也要抓紧进行，力争提前实现。已经基本消灭血吸虫病的地区，要树立除害务尽的思想，坚持反复斗争，做好扫尾、巩固工作，积累如何巩固胜利成果的经验。

（二）各级领导要遵照毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，正确处理革命、生产、血防三者之间的关系。要始终坚持以革命统帅生产，统帅血防；要把血防工作作为斗、批、改的一个重要组成部分，抓住各个农时季节，与农业生产紧密结合，统一规划，妥善安排、穿插进行，做到血防工作一年四季不间断，一鼓作气不停顿；特别要掌握钉螺繁殖的规律，抓住有利时机，安排时间、劳力，组织几次灭螺战役。同时，还要做到突击与经常相结合，群众运动与专业队伍相结合；血防工作要与农业生产互相促进，互相推动。

（三）有关部门要进一步密切配合，协同作战。在湖区和芦苇地区进行灭螺时，一定要有全局观点。不能借口芦苇多，难下手，不灭螺；也不能因为灭螺就把芦苇搞光，或者大搞围垦，给人民生产、生活和战备带来新的困难。为了保护芦苇和不影响蓄洪防洪，又能达到消灭钉螺的目的，各级领导和水利部门要采取积极态度，进行调查研究，充分发动群众，寻找适合当地条件的灭螺方法，进行大面积围垦灭螺时，相毗连的地区和水利部门应进行协商，瞻前顾后，周密规划，并经上级批准后，再行施工。对血防需用药品、器械，要努力增加生产，提高产品质量。要加强科学研究工作，积极研究新的更好的防治方法，对确有疗效的中草药和单方验方，要认真总结推广。对几种主要药品，各地应本着“自力更生”的方针，尽量做到在省内自产自给，所需的化工原料，应尽先安排。本省确有困难不能解决的，由中央化工、商业、卫生等有关部门统筹安排，并要有一定的储备。应组织力量，积极开展耕牛血吸虫病的治疗工作，做到与人的血吸虫病同期消灭。耕牛的血吸虫病也实行免费治疗。药品、器械的运输，交通运输部门应积极配合，抓紧做好。

（四）继续开展以除四害为内容的爱国卫生运动，加强丝虫病、钩端螺旋体病、疟疾和钩虫病等的防治工作。目前尚未开展这方面工作的地区，应按中发［七○］二号文件和中发［七○］三一号文件的指示精神，加强领导，发动群众，大力进行防治。各地区应根据当地情况，加强领导，全面规划，有所侧重。在血吸虫病流行地区，应以血防为主，把这几种病的防治带动起来；在没有血吸虫病的地区，则应以防治危害当地人民健康的主要疾病为重点，结合防治其它疾病。要在抓好典型摸清情况的基础上，拟定出切实可行的规划，并积极开展科学研究工作，打好这场人民战争，力争在较短时间内控制和消灭这些疾病。

到会同志认为，除四害，讲卫生，提倡计划生育，决不是一件小事，它是振奋人民精神，移风易俗，改造世界的大事。各地都应当重视起来，每年认真地抓几次，坚决把苍蝇、蚊子等彻底消灭光，提高人民的健康水平。

到会同志一致认为当前血防战线和其他各条战线一样，形势大好，振奋人心，纷纷表示要借会议东风，鼓革命干劲，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在消灭血吸虫病及其他病害的伟大斗争中，实现毛主席“送瘟神”的光辉思想，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

以上报告当否，请指示。

中共中央南方十三省、市、区血防领导小组

一九七○年六月三日

附件二：

上海市革命委员会关于上海贯彻南方十三省、市、区第二次血防工作会议的情况报告

毛主席、林副主席，中央、中央文革、国务院、中央军委：

南方十三省、市、自治区第二次血防工作会议结束以后，我们立即进行了传达贯彻。现将情况报告如下：

在第二次血防工作期间，我们利用上海郊区各县革委会负责人列席会议的机会，共同学习了各省、自治区的先进经验，找出了差距，揭露了矛盾，制订了下一阶段的血防工作计划。遵照伟大领袖毛主席“一定要消灭血吸虫病”的教导，在血防工作会议的鼓舞和推动下，各县决心在农忙期间坚持做到“四个不停”（宣传发动不停、查螺灭螺不停、查病治病不停、粪水管理不停），掀起“两个高潮”（六、七月间和九、十月间形成两次血防工作高潮），在今冬明春再掀起一个防治血吸虫病的群众运动的新高潮。嘉定、上海、金山、松江等四个县力争提前在今年内送走“瘟神”。

会议结束以后，各县立即将会议精神传达到了公社，并普遍举办了学习班，大学先进，大找差距，大鼓干劲，有的县抽调较强的干部，充实了血防工作的领导班子。有的县领导干部亲自深入基层，调查研究，与群众商量下一阶段的工作计划，准备在“三夏”大忙结束后，再进一步广泛深入地传达贯彻第二次血防工作会议精神，充分发动群众，狠抓查病治病、粪水管理工作。

会议结束以后，我们还召开了十个市区、二十多个有关局，以及驻沪三军负责同志的会议，传达了第二次血防工作会议的精神，要求他们督促分布在郊县的所属单位，积极带头搞好本单位的血防工作，并大力支持所在地区的血防群众运动。要求驻沪三军抽调医务技术力量，支援血防任务较重的几个县。

在传达贯彻第二次血防工作会议精神的过程中，我们回顾和检查了第一次血防工作会议以来的情况。毛主席亲自批示“照办”的中央转发“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告”下达后，我们充分发动和依靠群众，结合生产、兴修水利，掀起了一个声势浩大的防治血吸虫病的群众运动。上海郊区各县、社、队举办了六万多期有二百八十多万人参加的学习班，召开了一万三千多次大小批判会，报纸、电台和出版部门也积极配合大造声势，大造舆论，使毛主席的“送瘟神”光辉思想更加深入人心。为了加强对血防工作的领导，市、县建立了除害灭病领导小组，统管血防、除四害、计划生育等工作，由主要领导同志挂帅，并要求各级党组织、革委会把血防工作作为“备战、备荒、为人民”的大事和斗、批、改的一项重要内容来抓。

遵照毛主席“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”的教导，郊区各级党组织和革委会，发动群众，依靠群众，大搞群众运动，使今年的血防工作出现了“男女老少齐上阵，千军万马送瘟神”的生动局面。四个多月来，全郊区出动了二百九十多万人次，采用铲、填、埋等方法，对四千多万平方米的有螺河道，连续开展了两、三次突击灭螺，钉螺密度显着下降，填掉大小有螺河滨四千七百多条。全市一百五十六个血吸虫病流行的公社，已有三十六个公社找不到钉螺，五十五个公社接近消灭钉螺。同时，扩大耕地八千九百多亩，积肥八百多万担。许多地区在开展群众性灭螺之后，组织专业队伍，坚持反复查螺灭螺，巩固成绩，扩大战果。群众性灭螺运动的深入开展，深刻地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在血防战线上的代理人魏文伯所散布的“有土必有螺”、“钉螺灭不光”等反动谬论，更加坚定了贫下中农消灭血吸虫病的信心和决心。

遵照毛主席“自力更生”“艰苦奋斗”的教导，郊区各级党组织和革委会充分发动群众，主要依靠赤脚医生的力量，因陋就简，设了五百多个治疗点，已经收治了十一万多病人，占已发现病人总数的百分之四十二。此外，还治疗耕牛一千三百多头。金山县组织了以赤脚医生为主体的近千人的医疗大军，培训了一百六十多名土化验员，在一个多月内，就完成了五十万人次的大便三送、三检的任务。他们还深入社、队设了二百零二个治疗点，治疗了二万二千多个病人，目前，全县只留下三千多个病人。有的十几年从未治疗过的老贫农，也手捧宝书，肩背被头，主动到治疗点要求治疗。他们豪迈地说：“治病为革命，不是为活命，治好血吸虫病，子子孙孙不受害，狠狠打击帝、修、反。”

许多社、队还加强了粪、水管理。他们土法上马，就地取材，用竹头代替钢筋，以“三合土”代替砖头，新造了一千二百多只无害化粪池，还打了三千九百多口水井。嘉定县目前已有一千七百四十二个生产队实行粪便集中管理，占流行血吸虫病生产队总数的百分之九十六，做到每队有一、二只无害化粪池，每六、七户人家就有一口水井，基本上解决了粪、水管理问题。

今年以来，广大药厂工人和医药研究人员，坚决响应毛主席“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，发扬敢想、敢干的革命精神，在防治血吸虫病药物生产和新药研究的工作中，也取得了较大的进展。上海第六制药厂工人同有关单位大搞科研协作，去掉血防片中进口的原料改为细粉剂型，生产成本下降一半，疗效并不降低，年产量从五十吨增加到一百二十吨。中华制药厂工人与卫生、科研人员组成三结合的协作组，深入血吸虫病流行地区，开展用“敌百虫”治疗血吸虫病的研究工作，经临床试用一百四十多病例，近期疗效达百分之九十左右，而且具有剂量低，反应小，服用方便，价格便宜的优点，深受贫下中农的欢迎。现正在扩大临床应用。奉贤县用电击治疗了三百多条耕牛，绝大部分疗效良好，正在继续试验。此外，还筛选合成了治疗血吸虫病的两种新化合物，经动物试验也有一定疗效，正在进一步探索研究。

在毛主席“送瘟神”光辉思想的指引下，前阶段上海防治血吸虫病的工作取得了一定的成绩。但发展还不够平衡，问题还不少，任务还很重。我们决心充分发动群众，以“只争朝夕”的革命精神，进一步加强领导，依靠群众，在已经基本消灭钉螺的地区，抓紧复查，巩固胜利，防止防复；在螺情严重、复杂的社、队，于今冬明春，再集中力量接连打它几次歼灭战。对留下的十六万病人，年内全部治完、治好。今年再建造一万只无害化粪池，挖三万口水井，并逐步健全巩固粪、水管理的制度。在非疫区，要把丝虫病等防治工作立即抓起来。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，为在两年内基本消灭血吸虫病而努力奋斗。

以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会

一九七○年六月十四日