农业学大寨 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 农业学大寨

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1970.9.23

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

农业学大寨

今天本报发表了一篇昔阳县学大寨的调查报告。这个县经过无产阶级文化大革命，短短三年时间，粮食产量翻了一番，平均亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。昔阳，从一个大寨大队发展成为一个大寨式的县，这个变化反映出我国农业生产新的高涨。

大寨，是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗。“农业学大寨”，是毛主席向全国人民发出的伟大号召。大寨的道路，就是在毛泽东思想指引下建设社会主义农业的道路。叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于复辟资本主义的需要，竭力从右的方面和极“左”的方面进行干扰，破坏学大寨的群众运动。无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，推动着全国农业学大寨的群众运动蓬勃发展。目前，展示在我们面前的，是一个县县有大寨的生动局面。有许许多多的大队、公社，有不少的县和地区，甚至有的省、市都跨过了《纲要》。我国社会主义农业生产连年获得丰收，今年又是丰收在望。这是多么鼓舞人心的形势呵！

为了更快地发展我国社会主义农业，加强我国的经济力量和国防力量，进一步巩固无产阶级专政，我们决不能满足于已经出现了成千上万个大寨式的先进大队，满足于部分县、地区和几个省、市跨过了《纲要》，那是远远不够的。我们要进一步深入开展学大寨的群众运动。昔阳经验之所以可贵，就在于它提供了在一个县的范围，全面学大寨，用毛泽东思想武装人，以比较快的速度跨《纲要》的范例。

学大寨学什么？这是当前深入开展学大寨群众运动需要首先弄清楚的问题。学大寨，就是要学习大寨大队一贯坚持政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。一句话，就是要象大寨大队党支部那样，用伟大的毛泽东思想教育人。这是大寨经验最根本的一条。

大寨的贫下中农说得好：“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。”他们无限热爱伟大领袖毛主席，始终把学习毛主席着作放在首位，结合三大革命运动的实践，学得活，用得好。他们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，不断提高自己的社会主义觉悟，用“老三篇”作为镜子，自觉地改造世界观。他们狠抓阶级斗争，高举革命大批判的旗帜，坚持不懈地同阶级敌人斗，同违背毛主席革命路线的各种错误倾向斗，同自己头脑中的“私”字斗。

毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广大群众学习了毛泽东思想，掌握了毛主席的路线、方针、政策，就具有排山倒海的力量，高山也要低头，河水也要让路。有了毛泽东思想，勇敢也有了，积极性也有了，组织纪律性也有了，吃苦的革命精神也有了，创造性也有了，就可以创造出一百个办法、一千个办法、一万个办法。有了毛泽东思想，人的精神面貌变了，土地也就变了，产量也就变了。大寨是这样，昔阳也是这样。学大寨，只要象昔阳那样，用毛泽东思想武装广大群众，就一定能迅速改变面貌。

用毛泽东思想教育人，是大寨经验中第一位的东西。学大寨首先要学这一条。至于经营管理、生产技术方面的一些具体办法，那是第二位的东西，一定要按照各地的实际情况办事。学大寨，不学第一位的东西，只学第二位的东西，不学根本，只学表面，肯定是学不好的。不顾自己的条件，生搬硬套别人的某些具体做法，还有可能“学歪了”。只有正确地解决学什么的问题，才能排除右的和“左”的干扰，落实毛主席制定的一系列农村经济政策，保证学大寨的群众运动沿着正确的方向发展。

毛泽东思想哺育的大寨贫下中农，胸怀祖国，放眼世界，坚定不移地走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路。他们凭着一颗红心两只手，战天斗地，把一个贫穷落后的山村，建设成为一个欣欣向荣的社会主义新农村，对国家作出越来越大的贡献。是自力更生学大寨，还是靠天、靠地、靠国家，反映着农业生产上两条路线的斗争。毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即“二十三条”）中早就指出：“全国所有社、队的生产建设，都要象大寨那样，坚持自力更生的方针。”我们一定要把毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，在干部和群众中牢牢地扎根。

怎样把大寨经验由点到面迅速推开？这是当前深入开展学大寨群众运动需要解决的第二个问题。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”把大寨经验迅速推开，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲。为什么有的社、队学大寨学得好？就是因为这些地方彻底批判了刘少奇的“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线，以及形“左”实右的一套黑货，坚决反对了资本主义倾向，有力地开展了“一打三反”运动，深入进行了清理阶级队伍和整党，打击了一小撮阶级敌人和溷入党内的坏人，保证了社、队领导权真正掌握在忠于毛主席无产阶级革命路线的人手中。为什么有的社、队学大寨的群众运动开展不起来？说来说去，还是因为那里没有抓住阶级斗争这个纲，没有充分发动群众，没有形成一个好的领导核心。各地正面和反面的经验都证明，只有始终抓住阶级斗争不放，才是抓住了推广大寨经验的要点。

要把大寨经验迅速推开，就需要各级领导班子，特别是县一级领导班子来一个革命化。昔阳成为大寨式的县，向各县的领导同志提出了一个十分尖锐的问题：昔阳能办到，你们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？四年、五年总可以了吧！关键在于有一个很大的干劲。要象大寨的贫下中农那样，高举毛泽东思想伟大红旗，树雄心，立壮志，敢于改天换地。胸无大志，无所作为；守旧摊摊，不创新业；怕苦、怕累、怕困难；屈服于自然界的压力，这些都是懦夫和懒汉的世界观。必须将这种不正确的世界观改过来。

各级领导要进行扎扎实实、深入细致的工作。要遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入基层，调查研究，坚持参加集体生产劳动，抓好本地区学习大寨的先进样板。以这些先进单位为基点，先抓好三分之一，再及其余。毛主席倡导的这种深入一点，取得经验，推动全般的领导路线，就是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条着名的马克思列宁主义的路线。沿着这条路线认真做下去，就一定能够把大寨经验由点到面迅速推开。

学大寨，把大寨经验由点到面迅速推开，是在农业战线坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，搞好斗、批、改，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一项重要任务。各级党组织和革委会都要加强对学大寨群众运动的领导。农业战线的同志们，努力呵，用实际行动响应党的九届二中全会的号召，让大寨之花开遍我们伟大祖国的大地！

（载《人民日报》一九七0年九月二十三日， 社论）