现代化武器吓不倒人民 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 现代化武器吓不倒人民

作者：毛泽东

时间： 1970.6.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

现代化武器吓不倒人民口

小国只要能反击，大国就怕，小国如果不反击，他就不怕你。你看越南、束埔寨、老挺嘛，他们也没有坦克，也没有飞机，他们就是用轻武器打，能够打下飞机来。

过去，第一次世界大战末期出现坦克，那个时候吓得不得了。现在不同了，什么坦克、什么空军这一套，吓不倒人民。我们现在在准备。如果敌人把我们的空军搞光的话，我们就是靠步兵。如果你占领我们中国一半，我们还有一半。如果你占领我们中国的交通要道、大城市，我们还有乡村、中等城市、小城市。第一条，我们没有打你嘛，而是你打我们嘛。第二条，这很能锻炼我们的人民，二十年没有打仗了。你打我就打。我所讲的打是打防御战。我们现在到处修地洞，到处修地道。

〔 1 〕 这是毛泽东会见罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希率领的罗马尼亚大国民议会和国务委员会代表团时谈话的一部分。