总结加强党的领导的经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 总结加强党的领导的经验

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1971.12.1

标签：重要党政机构及其衍变 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

总结加强党的领导的经验

党的九届二中全会以来，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，全党逐步深入开展批修整风运动，收到显着效果，取得了伟大的胜利。广大党员，特别是党的高级干部，认真读马、列的书，读毛主席的书，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步揭发和批判了刘少奇一类骗子。各级新党委普遍建立，无产阶级文化大革命斗、批、改正在深入发展。全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着党的“九大”团结、胜利路线，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

党的九届二中全会公报号召加强党的建设，“进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用”。一年多来，全党根据毛主席的建党路线，做了大量的工作。当前国内、国际形势都很好。为了更好地完成我们党所担负的光荣任务，各级党委要认真总结经验，以继续加强党对各项工作的领导。

加强党的领导，主要应当注意那些问题呢？

要增强党的观念。毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”我们的党是无产阶级的先锋队，是无产阶级阶级组织的最高形式。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。各级党委要根据党的路线和政策，对各方面的工作实行一元化的领导，为了巩固无产阶级专政这个目标，努力团结广大革命群众，团结一切可以团结的力量，使自己更好地发挥无产阶级先锋队的核心作用。毛主席把党的建设作为中国革命的三个主要法宝之一，把有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导，作为辨别香花和毒草的最重要的政治标准之一。每个党员，每个革命者，在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，都要牢记毛主席的教导：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”各级党委成员，尤其要增强党的观念，要把自己置于党委之内，而不能摆在党委之外，更不能摆在党委之上。

要继续深入进行思想和政治路线方面的教育。毛主席多次指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。政策是路线的具体体现。加强党的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。党内两条路线斗争的历史告诉我们，资产阶级代表人物，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶目的。这是社会上阶级斗争的必然反映。毛主席的正确路线和各项无产阶级政策，指引着我们党在阶级斗争的风浪中不断巩固、壮大。帝国主义也好，社会帝国主义也好，我们党内的修正主义也好，都没有把我们搞垮。恰恰相反，每一次正确路线战胜了错误路线，都沉重地打击了国内外敌人，带来了革命事业的更大的胜利，使我们党更加坚强，更加团结，更加兴旺。这是历史的结论。

要增强党的团结。毛主席历来强调要能够团结大多数人，历来都把党的团结作为革命和建设事业取得胜利的最基本的条件。如果不是“七大”的正确的团结方针，新民主主义革命就不能胜利。如果不是“九大”团结、胜利的路线，无产阶级文化大革命的成果就不能巩固和发展。政治上的机会主义，在组织上必然是山头主义、宗派主义、分裂主义。这个历史的教训不少。陈独秀的家长作风，瞿秋白的惩办主义，李立三的一言堂，王明的“残酷斗争，无情打击”，张国焘的分裂主义和军阀主义，刘少奇一类骗子的“打击一大片，保护一小撮”，都给党的团结和统一造成很大的危害。毛主席在同机会主义路线的斗争中，提出了“团结──批评──团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针。只有执行这个方针，才能教育干部，增强全党在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。暗藏的反党反社会主义的反革命分子是极少数。犯了路线错误的好人，经过批评和自我批评，绝大多数也是可以回到正确路线方面来的。

要光明正大。毛主席早就指出：“我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。”全党同志，更不待说是党的高级干部，在政治上都要光明磊落。应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，对的就坚持，错的就改正。这是党的作风问题，是党性问题。机会主义路线的头子要搞分裂活动，就一定要搞阴谋诡计。毛主席在一九六四年关于培养接班人的着名谈话中就曾指出：“对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”我党历史上那些坚持机会主义路线、玩弄阴谋的资产阶级个人野心家、阴谋家，里通外国分子，最终都逃脱不了身败名裂，自取灭亡的下场。

要加强纪律性。纪律是执行路线的保证。毛主席在总结我们党同张国焘机会主义路线的斗争时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国焘事件。”我们要牢牢记住这个历史经验，坚决执行党章规定的党的统一纪律，坚决执行毛主席亲自制订的“三大纪律八项注意”。要学好、唱好《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”

要搞马列主义，不搞修正主义。是搞马克思主义，还是搞修正主义？我们党内历次路线斗争，归根到底，就是这样一个问题。为什么有的人在两条路线斗争中上当受骗呢？根本原因在于没有认真看书学习，分不清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是机会主义路线。这个教训极其深刻。全党同志，特别是党的高级干部，要遵照毛主席的教导，继续坚持认真看书学习，弄通马克思主义，自觉改造世界观，把学习和革命大批判结合起来，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

以毛泽东同志为领袖的中国共产党，是伟大、光荣、正确的党。历次路线斗争从正面和反面使我们越来越深刻地认识到：毛主席的领导，是全党、全军、全国人民最大的幸福；毛主席的无产阶级革命路线，是全党、全军、全国人民的生命线。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，团结起来，争取更大的胜利！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年十二月一日，社论）