恢复联合国席位后的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 恢复联合国席位后的谈话

作者：毛泽东

时间： 1971.11.8,1971.10.26

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

恢复联合国席位后的谈话！

毛泽东（以下简称毛）：小唐呀，密斯南希·唐，你的国家失败了呀，看你怎么办哪

周恩来（以下简称周）：主席本来指示......j

毛：那是老皇历暖，不做数暖。

周：我们刚才开过会，都认为这次联大解决得干脆、彻底，没有留下后遗症。只是我们毫无准备，特别是安理会比较麻烦，现在就参加，不符合主席“不打无准备之仗”的教导。我临时想了个主意，让熊向晖带几个人先去联合国，作为先道人员，就地了解情况，进行准备。

毛：那倒不必哦。联合国秘书长不是来了电报吗？我们就派代表团去。让乔老爷回当团长，熊向晖当代表，开完会就回来，还要接待尼克松嘛。派谁参加安理会，你们再研究。

周：就让黄华同作副团长，留在联合国当常驻安理会的代表。

毛：黄华到加拿大当大使不到四个月，现在就调走，人家可能不高兴吻。

周：做做工作，加拿大政府会理解的。

毛：好，那就这么办。

毛：今年有两大胜利，一个是林彪，一个是联合国。这两大胜利，我都没有想到。林彪搞鬼，我有觉察，就是没有想到他跑外国，更没有想到他坐的那架“三义载”飞机，摔在外蒙古，“折戴沉沙”。对联合国，我的护士长“是专家。她对阿尔巴尼亚那些国家的提桉有研究。这些日子她常常对我说：联合国能通过；我说：通不过；她说：能；我说：不能。你们看，还是她说对了。我对美国的那根指挥棒，还有那么多的迷信呢。

英国、法国、荷兰、比利时、加拿大、意大利，都当了“红卫兵”，造美国的反，在联合国投我们的票。葡萄牙也当了“红卫兵”。欧洲国家当中，只有马耳他投反对票，希腊、卢森堡和佛朗哥以的西班牙投弃权票。除了这四国，统统投赞成票。投赞成票的，亚洲国家十九个，非洲国家二十六个，拉丁美洲是美国的“后院”，只有古巴和智利同我们建交，这次居然有七个国家投我们的票。美国的“后院”起火，这可是一件大事。一百三十一个会员国，赞成票一共七十六，十七票弃权，反对票只有三十五。表决结果一宣布，唱歌呀，欢呼呀，还有人拍桌子。拍桌子是什么意思？（周恩来解释说：在会场拍桌子，表示极为高兴。）那么多国家欢迎我们，再不派代表团，那就没有道理了。不高兴的人也有，“蒋委员长”就是头一个。美国国务院说要发表声明，还没有看到，不过是一篇“吊丧文”。

毫无准备怎么办？我讲过，不打无准备之位。我也讲过，在战

[I]指吴旭君，毛泽东的护士长，自1953年至1974年在毛泽东身边工作21年，格尽职守，荒就业业，日夜坚守在护理毛泽东的第一线，兼做部分国际问题秘书的工作。争中学习战争。现在请总理挂师，抓紧准备。最重要的是准备在联合国大会的第一篇发言。三

一九五〇年，我们还是“花果山时代”，你跟伍修权去了越联合国。伍修权在安理会讲话，题目叫做《控诉美国武装侵略中国领土台湾》。控诉就是告状，告“玉皇大帝”的状。那个时候“玉皇大帝”神气十足，不把我们放在眼里。现在不同了，“玉皇大帝”也要光临花果山了。这次你们去，不是去告状，是去伸张正义，长世界人民的志气，火超级大国的威风。给反对外来十涉、侵略、控制的国家呐喊声援

第一篇发言就要讲出这个气概

第一要算账，这么多年不让我们进联合国，中国人民和世界人民都有一股子气。主要是美国，其次是日本，要点他们的名，不点不行。对提桉国要一一列举。

第二，要讲讲联合国成立以来世界形势的变化。就是这次同基辛格谈公报讲的，“国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流”。要讲点历史，一七七六年美国独立战争，一七八九年法国大革命，一九一七年俄国十月革命，都是伟大的

[I]指后来中华人民共和国代表团团长乔冠华11月15日在联合国大会第二十六届会议全体会议上的发言。但是都没有一九四五年以来这样大的规模。要讲讲中国，自力更生；限苦奋斗，推翻三座大山，取得国家独立、民族解放、新民主主义革命胜利。这不是吹牛，是事实。自的是给世界人民鼓劲。美国必须从台湾撤走它的武装力量，不论是谁，要把台湾从中国分割出去，都是痴心安想。

第三，要讲讲我们对国际问题的基本态度。这次同基辛格谈公报的许多话可以用。我们反对帝国主义的战争政策和侵略政策，反对超级大国的霸权主义，支持一切被压道人民和被压道民族的正义斗争。各国人民的斗争都是互相支持的。要宣传五项原则，大小国家一律平等，中国属于第三世界，永远不做超级大国，反对大国斯悔小国，强国欺悔弱国，不许任何国家操纵联合国

还要讲些什么，请总理考虑。总而言之，要旗帜鲜明、“高屋建领”、“势如破竹”。“势如破竹”是普主司马炎的“三军总司令”杜预讲的，此人号称“左传游”。他带兵占领武昌，推备进攻东吴的首都建业。一个“二杆子”参谋向他建议，现在长江涨水，等明年再打。杜预说：“今兵威大振，如破竹之势，数节之后，皆迎刃而解，无复有着手处节。”果然一举成功，“三分天下归一统”。做文章就要“势如破竹”，才能说服人。

曹操是大军事家。诸葛亮在《后出师表》里称赞他：“曹操智计，殊绝于人，其用兵也，彷佛孙吴。”同时也批评他打过败仗。怎么批评的？请“参座”讲讲。

“几败北山”，说的是夏侯渊战死以后，曹操争夺汉中的事。《后出师表》三处提到夏侯渊，另外两处是“夏侯败亡”“夏侯授首”。夏侯渊是曹操的一员大将，曹操封他为征西将军，担任汉中的“警备司令”。刘备攻打汉中，夏侯渊把主力部队部署在定军山，命令张部守住东围。刘备“引蛇出洞”，先打张部，夏侯渊分兵一半亲自援助张部，被黄思砍了头。有一出京剧就叫《定军山》，是谭鑫培、谭富英则的拿手戏。你们看看《魏书》的夏侯渊传。当初夏侯渊打了几次胜位，曾操写信提醒他：“为将当有法弱时，不可但特勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹天敌耳。”“当有快弱时”，就是要想到自己的弱点和不足，有打败仗的可能。夏侯渊把曹操的告诚不当一回事，结果全军覆没。你们去联合国，困难很多，要“以勇为本”，更要注意“为将当有快弱时”。代表团团长就是“将”，不要被胜利冲睿头脑。送你们两句话，一句是“没有调查就没有发言权”，一句是“虚心使人进步，骄傲使人落后”

我们在联合国的方针是“团结大多数，孤立极少数”。二十三个提桉国是我们的患难之交，要同他们讲团结。其他投票赞成我们的五十四个国家也要团结。对投弃权票的十七个国家要正确对待。在美国那样大的压力下，他们不支持美国，用弃权的办法对我们表示同情，应当感谢他们。投反对票的三十五个国家不是铁板一块，也要做工作。团结是有原则的团结，原则就是我们对国际问题的基本立场。我们当前的口号是：维护各国的独立和主权，维护国际和平，促进人类进步。用这个口号团结大多数。

毛：“没有调查就没有发言权”，这是针对教条主义者讲的，至今我认为这句话还是对的。对这句话的理解不要偏。客观事物不断发展变化，人的认识总是赶不上这种变化，认识总是落后于实际。要求把一切都调香清楚再说话，再办事，那就永远不能说话，永远不能力事。了解了主要情况、本质情况，就可以作出判断，就应该下决心。我一向反对下车伊始，哇喱哇啦的人，那样的人成事不足，败事有余。他们自以为了不起，光想当先生，不愿当学生。有的人打过仗，有点功劳，或者自以为有点功劳，吃饭、拉屎、睡觉、做梦，都念念不忘他那点功劳。说他没有什么功劳，他就说，没有功劳，也有苦劳；没有苦劳，也有疲劳。这是低级趣味。这儿年，部队有些人的思想被林彪搞乱了。济南军区提出“反骄破满”，提得好，我就让全军学习。我最近常讲，军队要谨慎，这是有的放失。今年在联合国打了一个大胜仗，这个胜仗主要是我们的外国朋友帮我们打的，我们没有理由翘尾巴。现在是“盛名之下，其实难副”。所以我讲“为将当有祛弱时”。还是“三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮”。遇事要商量，要多课善断，不要像袁绍那样“多课算断”，更不能“不谋专断”。谨慎不是谨小慎微。看准了的，该说就说，该做就做。

在联合国要搞统一战线。这是国际统一战线，和国内统一战线有同、有不同。根本区别是，国内统一战线是不同阶级的统一战线，无产阶级必须掌握领导权；国际统一战线是不同国家的统一战线，没有谁领导谁的问题。大小国家一律平等，谁也不应该领导谁，谁也不应该听谁的领导。过去我们说以苏联为首，因为它是老大哥，为了对付帝国主义，必要的时候让它牵个头，开会的时候计它当主席。但是它要掌握领导权，搞父子党、父子国，这就完全错误了。美国总是要别的国家听它的，这就是搞霸权主义。霸权主义应该被打倒。所以，搞国际统一战线就要平等协商，绝对不能以大国自居，颐指气使，绝对不能干涉人家内政，绝对不能有领导人家的想法。

你们这次去联合国可以放心了，我的那个“亲密战友”不在了，在座的同志知道吗

周：还没有告诉他们，主席谈完后，我们就到大会堂把文件川读给他们听，并介绍有关情况。“五七一”是“武装起义”的谐音。这是林彪反革命集团阴谋暗害主席、发动反革命政变的纲领。

毛：等一会把这件东西念给他们听。要尽快全文印发到全国各

[I]这个文件指《“五七一工程”纪要》，1971年3月21日，林彪之子林立果连同周学驰、于新野、季伟信在上海密谋。他们分析了形势，认为在全国范围内，林彪的权力势力，目前是占绝对优势，但是可能逐渐削弱。“文人力量”（张春桥、姚文元等）正在发展，发展趋势是用张春桥代替林彪的可能性最大。他们研究了林彪的“接班”问题，认为有三种可能：一是林彪“和平接班”，二是林彪“被人抢班”，三是林彪“提前抢班”。他们提出两个办法：把张春桥一伙搞掉，保持“首长”地位不变，再和平过渡；或直接子掉毛泽东，但毛泽东影响大、威信高，以后政治上不好收拾，尽可能不这样子。他们商定：争取“和平过渡”，做好“武装起义”的准备。先做两件事：写个计划和让空四军组建一个“教导队”。林立果确定计划名称为“五七一工程”计划。1971年3月23日至24日，于新野执笔起草了《“五七一工程”纪要》。原稿后来被缴获。分九个部分：一、可能性；二、必要性；三、基本条件；四、时机；五、力量；六、口号和纲领；七、实施要点；八、政策和策略；九、保密和纪律。该纪要后来被原原本本地印发到县团级以上干部手中。个党支部。

周：这里面尽是恶毒排诱主席的调言，怎么能印发？

毛：怎么不能？一个字都不改，原原本本发下去，让所有的党员所有的群众都知道

毛：安全问题很重要，去了上上下下要住在一起。

毛：（对周恩来）马上打电报给黄镇的助手，让他转告基辛格，我们的代表团在美国期间，美国政府必须保证安全。如果出了问题，唯美国政府是问

[i]黄镇，历任印度尼西亚大使，外交部副部长，驻法国首任大使。自1971年起，黄镇奉命权密同美国展升外交沟通，负责美国代表基辛格秘密访华的联络工作。

〔 1 〕 这是毛泽东在我国恢复联合国席位后对有关同志的谈话。本篇一是1971年10月26日，毛泽东会见周思来、叶剑英、唐闻生、姬鹏飞、乔冠华、熊向晖、章文普、王海荣时的谈话；本篇二是1971年11月8日晚8时，毛泽东约见周恩来、姬鹏飞、乔冠华、符浩、熊向晖、陈楚、唐明照、安致远、王海容、唐闻生、章文普及回国述职的驻法大使黄镇、驻苏大使刘新权时的谈话。

〔 2 〕 小唐，指唐闻生，在美国纽约布鲁克林出生，唐闻生和王海容是毛泽东晚年的重要翻译。

〔 3 〕 年7月9日至11日，秘密访华的美国国务卿基辛格告诉周恩来：尼克松总统已经决定，美国今年将支持中华人民共和国取得联合国和安全理事会（简称安理会）的席位，但不同意从联合国驱逐台湾的行动。周恩来在向毛泽东汇报此事时，毛泽东说：我们绝不上“两个中国”的“戴船”，不进联合国，中国照样生存，照样发展。我们下定决心，不管是喜鸽叫还是乌鸦叫，今年不进联合国。

〔 4 〕 熊向晖，当时任周恩来的助理。我党历史上着名的王牌间谋，原名熊汇基，祖籍安徽凤阳，生于山东省披县（今莱州市），清华大学中文系毕业，1937年，奉周恩来指示打入国民党胡宗南部，1939年3月至1947年5月，任胡宗南的侍从副官、机要秘书，成了胡宗南的亲信，负责处理机密文电和日常事务，起草讲话稿。毛泽东称赞熊向晖，说他一人可以顶几个师。新中国成立后从事外交工作。

〔 5 〕 乔老爷，指乔冠华，当时任外交部副部长。“乔老爷”之称源于20世纪60年代喜剧影片《乔老爷上轿》。

〔 6 〕 尼克松，当时任美国总统。14]黄华，当时任中国驻加拿大大使。

〔 7 〕 弗朗西斯科·佛朗哥（1982-1975），西班牙政治家，军事家，法西斯主义独裁者，西班牙大元师，西班牙长枪党党魁。1939年3月21日，佛朗哥军队占领马德里，推翻共和政府，对西班牙进行了长达36年的独裁统治。

〔 8 〕 指乔冠华。

〔 9 〕 伍修权，1950年11月，联合国安理会审议中国提出的“美国武装侵略台湾桉”，伍修权作为中国政府特派代表赴会，在联合国讲台上燥概陈词，严厉驳斤美国及其同伙对我国的种种证茂和详诱，痛后了美国对我国领土台湾的入侵和战争威胁，维护了我国的主权和尊严。

〔 10 〕 公报，指后来尼克松访华时1972年2月27日在上海发表的《中美联合公报》，简称《上海公报》。

〔 11 〕 谭鑫培、谭富英，谭家是着名京剧世家，谭鑫培是谭富英的祖父，京剧史上第一个老生流派谭派创始人。谭富英是20世纪三四十年代的四大须生之一。