我们党在朝气蓬勃地前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们党在朝气蓬勃地前进

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1971.8.27

标签：重要党政机构及其衍变 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我们党在朝气蓬勃地前进

在毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，全国各盛市、自治区（除台湾省外）相继隆重地召开了党的代表大会，选举产生了新的省委、市委和自治区党委。这对于进一步加强党的领导，更好地继续完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务，是一个极其重要的保证。这是全党同志和全国人民政治生活中的一件大事，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利。

我们对地方各级党代表大会的胜利召开和新党委的建立，表示热烈的祝贺！希望各级党委更高地举起毛泽东思想伟大红旗，率领广大党员和革命群众进一步团结起来，争取更大的胜利！

无产阶级文化大革命是我党历史上一次最广泛、最深刻的整党运动。伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中，对整党建党作了一系列极为重要的指示，指引我们不断批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，坚持马克思列宁主义的建党原则，加强党的思想建设和组织建设。经过整党建党运动，我们的党更加紧密地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，更加朝气蓬勃地在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进，领导全国各族人民夺取了一个又一个的新胜利。

一九六七年，最初几个省一级的革命委员会建立了。这时，党组织的整顿问题提到议事日程上来，按照什么标准整顿和建设我们的党，是一个极其重要的原则问题。毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们整党建党的政治方向。全党坚持这个方向，不断肃清黑《修养》、黑“六论”的修正主义余毒，同各种降低党的水平、模煳党的性质的错误倾向作斗争。加强无产阶级党性，克服资产阶级派性。

无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段时，毛主席把整党列为整个斗、批、改伟大战略部署中的一个重要阶段。毛主席指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席这一光辉指示，深刻地揭示了无产阶级政党建设的规律，从理论上武装了广大党员，更加自觉地运用党内矛盾的辩证法，从政治上、思想上和组织上正确地进行吐故纳新的工作。

毛主席还指出：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”各地党组织遵照毛主席这一极其重要的指示，反对关门主义倾向，坚持群众路线，实行开门整党，把每一个支部的整顿和建设，每一个党员的教育和审查，都置于广大群众的帮助和监督之下。这种在群众里头进行整顿的方法，保证了党的思想整顿和组织整顿的质量，更加密切了党和群众的联系。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，毛主席亲自主持召开了具有历史意义的党的第九次全国代表大会。在“九大”团结、胜利路线指引下，各地认真学习新党章，整党建党运动全面展开。九届一中全会期间，毛主席告诫全党，特别是党的高级干部，要谨慎小心，不要心血来潮的时候，就忘乎所以。谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，毛主席说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”毛主席在胜利的形势下再一次给全党敲了警钟。我们要牢牢记住毛主席的教导，谦虚、谨慎、戒骄、戒躁。

在党的九届二中全会以后，毛主席提出“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列指示。全党遵照毛主席的指示，深入开展批修整风，学习马列主义，批判修正主义，批判唯心论和形而上学，反骄破满，把某些作风不正之处转入正规化。毛主席的革命路线日益深入人心。带着两条路线斗争的问题，读马、列的书，读毛主席的书，加强调查研究，收到很大的成效。党的思想建设、特别是领导班子的思想建设正在提到一个新的水平。

毛主席这一系列指示，发展了马克思列宁主义关于党的建设的理论，进一步解决了无产阶级专政下如何建设党的问题。回顾整党建党运动的发展，我们更加深刻地认识到只有贯彻执行毛主席无产阶级建党路线，坚持党的无产阶级先锋队的性质，坚持党内矛盾的辩证法，坚持党的群众路线，坚持思想和政治路线方面的教育，才能排除“左”的和右的干扰，进一步把我们的党建设成一个用马克思列宁主义的革命理论和革命风格武装起来的革命党。

这次整党运动，是一次极为深刻的马克思列宁主义的教育运动。广大党员认真学习毛主席的建党思想，到群众斗争的大风大浪中去，经风雨，见世面，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。一小撮证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子，被消除出党。广大工人、贫下中农、革命军人、革命干部和革命知识分子中涌现出来的无产阶级先进分子，参加了党的行列。各级党的领导班子，实行老、中、青三结合的原则，既有老一辈的无产阶级革命者，又有中年和青年一代的优秀党员，还有来自工农和基层干部中的新生力量。我们的党提高了质量，扩大了队伍，比以往任何时候都更加纯洁，更加坚强，更加富有战斗力。

毛主席教导说：“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。这是必须肯定的。但是我们还有缺点，这个事实也要肯定。”不要以为经过这次整党，建立了新党委，党内就没有矛盾，就没有两条路线的斗争了。党内两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映，是长期存在的。我们要按照新党章的要求，把党的思想建设和组织建设当作一项长期任务，经常抓、反复抓、认真抓好，使我们党在领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，更好地发挥无产阶级先锋队的领导核心作用。

中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。各级新党委建立了，要切实加强党的一元化领导。新党章规定：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”这是毛主席多次强调的党的重大组织原则问题。每个党员、每个部门都要增强党的观念，置于党的绝对领导之下，不能搞反动的多中心即无中心论。党委要充分发挥革委会的作用，加强党对经济工作的领导，加强党对整团建团工作的领导，加强党对工人、贫下中农、红卫兵等革命群众组织的整顿和领导。各地要认真研究和总结加强党的领导的经验。要按照新党章对基层党组织的五项要求，继续抓好基层党组织的整顿和建设工作，进一步加强党和广大革命群众的联系。所有这些，都是为了一个目标：把巩固无产阶级专政的任务真正落实到每一个基层。

党的一元化领导，就是毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。新党委成立后，一个首要的问题，仍然是用什么思想作指导，执行什么路线的问题。党的各级领导干部一定要认真读马、列和毛主席的书，真正从理论和实践的结合上，划清真假马列主义的界限，提高识别真假马列主义的能力，永远保持坚定正确的政治方向。对自己要“一分为二”，敢于坚持真理，纠正错误。要发扬党的传统优良作风，坚持参加集体生产劳动，深入群众，深入实际，大兴调查研究之风，认真执行和研究党的政策，在三大革命运动的实践中，自觉地用马列主义、毛泽东思想改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

加强党的一元化领导，要认真贯彻执行党的民主集中制。各级党委要搞“群言堂”，反对“一言堂”。只要是大事，就得集体讨论，认真地听取不同的意见。要继续反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，加强党的团结。主要领导干部要有无产阶级的宽阔胸怀，“不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作”。要发挥革命老干部的骨干作用，热情培养新生力量，使无产阶级革命事业接班人更好更快地成长起来。对于犯了错误的同志，要“一看二帮”，允许他们改正错误，鼓励他们将功补过。一切新老干部，都要互相学习，互相尊重，互相配合，互相支持，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

当前，国内外的形势越来越好。经过无产阶级文化大革命，我们的党高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级国际主义，进一步加强了同全世界真正的马克思列宁主义的政党、团体，同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结。全党同志要充分认识自己肩负的重大责任，更加努力地工作和学习。

“我们正在前进。”“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”我们的党将在中国革命和世界革命的伟大斗争中，建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。

（载《人民日报》一九七一年八月二十七日，社论）