吴德关于清查“五·一六”的讲话精神 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德关于清查“五·一六”的讲话精神

作者：

时间： 1971.12.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德关于清查“五·一六”的讲话精神

〖×××同志传达吴德同志12月20日讲话精神〗

（二）

路线教育与要斗批改结合起来。专加上这一条，来推动社会主义大发展。任务很重，工作很多，许多工作没作完，发展也不平衡，还存在薄弱环节，薄弱单位。项目很多怎么办？

一打三反，批清这项工作量很大，政策都有了，就是我们的工作了。一是抓出来，二是核实定桉。要分析一下情况，总结一下经验，落实政策，再安排一下能否在上半年搞出个头绪来，或者搞完。大多数解脱，把大头子挖出来了嘛──（指林、陈）。这里有一个问题，对市里是否执行了十三号文件，过去有人说抓“三重”没有执行林的“一个不漏”，现在又批评过去按林的办了。现在是“左”的右的都有，值得注意的是面大了一些，谢静宜同志向主席汇报时，主席说：“没那么多吧？有的是打击报复打成的吧？”我们主要是抓落实罪行材料，还是抓“三重”。抓三指向，有阴谋，直接间接与头子有联系的。但对于各级革委会，军宣队提了些意见，不要都说成是“五·一六”，这样面就大了。我们要注意组织，另一面不要在组织上搞扩大化。这个问题很复杂，有的有组织又办“五·一六”的事，也有人不是“五·一六”组织的办“五·一六”的事，就是“五·一六”。所以很复杂，所以不要在组织上打转转，还是要抓罪行。要作调查研究，要分清轻重，九条首先是搞重点，搞骨干。目前很有利，现在清楚了，揪军内一小撮就是林、陈。但也复杂化了，他们搞的有打有立，搞山头。要抓核实定桉，落实罪行，要搞些典型，面上推动一下，新华印刷厂的面也不小。总之，不要搞逼供信那一套。

这项工作怎样安排一下，任务要很好研究一下。一是时间，二是典型。三是领导分工。这样规划一下，上半年能不能解脱，弄清重点，解脱大多数，研究一下。