在长沙和刘兴元、丁盛、韦国清、汪东兴的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在长沙和刘兴元、丁盛、韦国清、汪东兴的谈话

作者：毛泽东

时间： 1971.8.28

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在长沙和刘兴元、丁盛、韦国清、汗东兴的谈话

毛泽东（以下简称毛）：（对刘兴元、丁盛）韦国清同志，我比较熟悉。你们两位，我不怎么熟悉。

毛：（问韦国清）韦拔群和你都姓韦，是不是一家子呀

韦国清（以下简称韦）：是五服以外的，不是五服之内的。韦拨群到广东农民运动讲习所学习过，接受过主席的教育。

毛：不能说他向我学习了什么。名义上，我是先生，他是学生，实际上，他是先生，我是学生。要做先生，先要当学生。广西的事，他比我知道得多。可惜这位同志已经性了，我对他很怀念。

毛：彭湃是广东海丰县人，家里是个大地主。他在海丰地方工作时，有一次几万群众朝拜观音菩萨，有人问他去不去参加，他说去参加。这样做是对的。他参加朝拜后，就对农民说，观音菩萨靠不住，还得靠自己才行。于是，就拿起了棍棍棒棒闹革命。他这个人善于鼓动，不善于搞组织工作。搞群众工作不怎么扎实，搞得不怎么好，后来辆性了。他发动群众时，曾经拿自己家里的钱发给农民来搞群众运动。

（毛泽东把话题转到历史上的路线斗争

毛：你们了解党的历次路线斗争吗？我们这个党有五十年的历史。中国这么大，山头又这么多，可是没有搞成分裂。你们说怪不降呀？从五十年的路线斗争算起，一共有十次。

（毛泽东谈起并冈山时期的斗争）

毛：当时，秋白他们在湖南弄到一个小册子，里面有我说的枪杆子里面出政权”这样的话，他们就大为恼火，说枪杆子里面怎么能出政权呢？于是把我的政治局候补委员撤了。以后，又说中央委员也撤了。不知道怎么传到了井冈山，说把我的党籍也开除了。于是，有人就不服气，要向中央写报告。我说不要写，开除有什么要紧。我既然被升除了党籍，就不能当代表了。但他们说可以当师长。到后来又说我可以当党代表。那时，我们只有两个团，一个是秋收起义军编成的三十一团，一个是袁文才、王佐的三十二团。以后，成立四军了，朱德同志当军长，陈毅同志当政治部主任，我当党代表。在闽西开会，叫我下台。后来有人又叫我上台，我就上台了。再有就是李立三搞了那么一阵子。六届四中全会，主明夺了权，搞了四年。中央五中全会，我是政治局委员，说是不让我参加会议。1935年1月，开政治局扩大会，张闻天、王橡祥和我主持的，这就是遵义会议，张闻大作报告。我是好比个菩萨，被放在尿缸里，沉过儿下，臭得很。这次会议以后，我管事了。前面讲的这五次，我都无能为力，他们不听我的。

毛：以后出了个张国卷，搞分裂。叶剑英同志在这件事上立了一大功，张国卷打电报给陈昌浩，说：“乘势南下，彻底开党内斗争。当时叶剑英同志是前敌的参谋长，他把这个电报拿出来给我看了，所以我们才走的，不然当时我们那些人就当了。在这个关键时刻，叶剑英是有功劳的，所以你们应当尊重他

那时我们的路线是正确的，那时军队如果不到西北，哪里还有根据地，后来怎么能搞到华北地区、东北地区的根据地呢？到了北，张国奏又逃跑了。他是很害怕胡宗南的，后来又跑到西安胡宗南那里去了。张国卷如果不跑，要给他当政治局委员，你们信不信？

以后就是高岗、饶渐石，想夺权。还有去年庐山会议。这次会议搞出来的那些东西，我看他们搞地下活动，突然袭击，是有组织、有计划、有纲领的，纲领就是“天才”，设国家主席，推翻二中全会的议程和“九大”路线。这就是他们的纲领。他们是有组织的，瞬着人去搞的。中央五个常委瞬着三个，也瞬着政治局的大多数同志，除了那几位大将以外。二中全会前一段开得不好，后一段开得好，引起大家对读书学习的重视。

毛：近一个时期以来，我的方针有三条：要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结起来，不要搞山头主义；要惩前感后，治病救人。办法也有三条，就像程胶金的三板奔，一个是甩石头。头一块石头是批陈伯达搞的语录。第二块石头是批三十八军的报告。他们整三十八军实在是恶务，对自己的队伍怎么能那个样子的整法。整二十四军、整三十一军、整六十九军、整三十八军，为什么要整第三块石头是批济南军区的报告，加上批语，让大家讨论。第二个办法是接沙子。第三个办法是挖墙脚

毛：（问刘兴元、丁盛、韦国清）你们对庐山会议怎么样看法？

毛：犯了错误，就作检讨。你们犯的错误不就是拥护我这个天才，要我当主席。我怎么能是天才呢？我读过六年孔夫子的书、七年资本主义的书，一九一八年到北京大学图书馆当了管理员，可不简单呢！一个月的薪水八块大洋。不过宿舍很小，冬天很冷，没有煤炭烧烷。我们八个人挤在一个烷上，不能平着身子睡，只能侧着身子睡，面积不够。那七个人都是要出国留学的，到法国搞勤工俭学。那时图书馆里有暖气，我晚上就到那里去睡觉，又取暖又看书，开始看马列主义的书。我就在这个时候读了马克思、列宁主义的书。

毛：（问韦国清）我看你这个人太文了一些。打莫边府的时候，你是坚决主张打的。开头他们不听你的，你很厉害，他们就听了。

韦：我是根据主席的指示办的。

毛：（问韦国清）你们那个民族（指壮族），人口增加了一些吗？得有四五千万人了吧。可以编几十个师。南方几个省能打仗的，第一是广西，第二是广东，第三是湖南，你（指注东兴）那个省（即江西）算第四

（刘兴元汇报完工作后）

毛：今大我听你讲了十分钟，陈独秀办不到，他不听。办农民运动讲习所，开始他不同意，后来说同意啦。我说，那就请你通知招生吧。开始招生的名额当中，他说农民比例太大，工人比例太小，不行。其实那时农民四方方人口，工人只有二百万，应该多培养农运干部。不过陈独秀也有个长处，就是不爱财。他穿的衣服倒是十干净净的，办公桌上的东西都是摆得整整齐齐的。

（讲到延安整风时）

毛：延安整风时，提出来要编书。后来叫王首道负责编书，编出来后，不行。改由胡乔木编，这个人有点知识，他收集和研究了那么多的文件，编了两大本，印出来让大家讨论。通过学习，这才把问题弄得比较清楚了。

（讲到打锦州时

毛：我们在苹果园里面，不摘苹果吃。我就说，我们的部队有希望。

毛：到了北京时，就有人提出，要给部队增加军饱，说资本家吃大米、馒头，我们的部队吃酸菜，生活太苦了。增加军饰才能和资本家比。我说我们的军队只吃酸菜，又能打位，这就很有希望。为什么要增加军饰呢？提这个意见的人，是代表吃酸菜阶级的人说话的。

毛：军队要谨慎，不能骄傲，一骄傲就要犯错误。我很久没抓军队工作了，现在要抓军队工作。抓军队无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义，要讲团结这些事情。进城以后，管军队工作开始时是悬荣臻，以后是彭德怀，他是打了胜仗的人嘛，以后就是林彪，他管不了那么多，实际上是贺龙、罗瑞卿管得多，以后是杨成武，再以后是黄永胜当总长，又是军委办事组的组长。办事组里面有一些人，在庐山会议上搞出那么些事来。我看黄永胜这个人政治上不怎么样强。第一军队要谨慎，第二地方上也要谨慎。车队要谨慎，首先不要搞山头主义。庐山会议上他们搞的那些语录，李德生同志就有意见。我说季德生这个人好，你不是那个山头的，别人的山头可以给你呀？好的宝贝怎么会给你呢

（毛泽东沉思一会，把谈话转向“天才论”）

毛：《国际歌》里面包括了马克思主义全部的立场、观点。你们看，那里面讲的是，双隶们起来为真理而斗争，从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，全靠自己救自己。是谁创造了人类世界，是我们劳动群众。在庐山会议时，我写了一个七百字的文件，就提出是英雄创造历史，还是奴录们创造历史这个问题。你们都讨论了吗？《国际歌》就是要团结起来到明天，共产主义一定要实现。学马克思主义就讲团结，没有讲分裂嘛。《三大纪律八项注意》那个歌，你们要注意三大纪律的第一条，八项注意的第一条和第五条，这是重点。没有重点就没有政策。

毛：要认真读书。罗瑞卿当参课总长的时候，让他和陈伯达商量，搞个读书目录，搞出来了三十本书。我看可以。以后又提出来说这样会奶碍学语录，把学理论的事停下来了。高级干部连什么是唯物论、什么是唯心论都不懂，怎么行呢？读马、列的书，不好懂，怎么办？也是有办法的，可以请先生帮。

你们（指广州军区）写的三支两军的文件，我看了，一些问题解决得不算彻底，但还可以。我在中央的批语上加了四个字：认真研究，就是要引起大家重视。我们的干部，大多是好的，不好的总是极少数。不好的要给予适当的批评，好的要表扬，但不能过分。不能捧得太高，比如有人说“超天才”，对二十几岁的人就捧得这样高，这没有什么好处，实际上是害了他。地方党委已经成立了，地方党委定的事，要拿到部队党委来讨论，这不就颠倒了吗？地方没有成立党委以前可以，地方已经有党委了，就不能那样办了。

毛：我一同不赞成自己的老终当自己的秘书和办公室主任。你们这几位夫人怎么样？做工作要靠自己动手，亲自看，亲自批，免得误事。今大就讲到这里。