接见参加成都地区座谈会的人员时的谈话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见参加成都地区座谈会的人员时的谈话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1971.11.14

标签：对话 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第51卷

接见参加成都地区座谈会的人员时的谈话（节录）

毛泽东（以下简称毛）：我讲了一路，一路都讲，无非是讲了一点材料。陷得比较深的是广州，他们现在搞得比较好。其次是武汉

周恩来（以下简称周）：武汉检讨还没有写出来

（此时叶剑英进来了）

毛：你们再不要讲他“二月逆流”了。“二月逆流”是什么性质？是他们对付林彪、陈伯达、王、关、戚。那个王、关、威，“五一六”，要打倒一切，包括总理、老师。老师们就有气嘛，发点牢验。他们是在党的会议上，公开的，大闹怀仁堂嘛！缺点是有的。你们吵了一下也是可以的。同我来讲就好了。

那时候我们也搞不清楚。王、关、威还没有暴露出来。有些问题要好多年才搞清楚。

周：后来杨成武大树特树绝对权威。是树他自己的。

周：也是树林彪的，季作鹏搞了一个讲话厉害了，简直说得不像话了。

毛：问题搞清楚了，是林支持的，搞了一个什么“五一六”，打倒一切。搞得这一些人不能够到家，抬不起头来。八届十二中全会，陈毅把污水尽往自己身上刷，我说，你不要讲了。

周：万人大会斗陈毅，外事口的一些外国专家也参加了，当时搞不清楚。斗完后要把陈毅抓走，大会堂的服务员不让抓走。服务员说主席叫保我们就保。

毛：斗他的时候，向前向后三蝴射，上汽车后义推翻了，又不承认了，说是你们逼我讲的。

毛：杨勇是怎么一回事

叶剑英（以下简称叶）：当时我也不清楚

毛：廖汉生为什么要抓

周：廖汉生是与贺龙有关系。就是贺龙，主席当时也不同意这样搞。

毛：杨剪这个事情是林彪支持搞的，林对我说过，后又不承认。

毛：你们如果有时间，鲁迅有一本书是值得看看的。《准风月谈》的后记里，有曹聚仁写的一篇《文艺座谈遥领记》。曾今可要开文艺座谈会，请了曹聚仁没去，报上登出来，他成了发起人。曹就问龙榆生，那天的会是怎么开的，龙说：就是吃点点心、喝喝茶。曹聚仁说：“吃了人家的茶，就是人家的人啦！”这件事，可见那时斗争的复杂。现在，吃了人家的茶，就是人家的人？我看不一定。今大你们吃了我的茶，就是我的人吗？不一定。总理、康老都喝过他们的茶嘛！吃了他的茶，就是他的人，不要党，不要中央了吗？

《我的一点意见》写好后，第二大早晨总理、康老去找林彪，看了以后，他说同意了。《我的一点意见》当时没有题目，撤开一些间题，中心是个主席问题，我就撤开。那个司令部要我当国家主席是假，林当主席、林接班是真。也有一些人是真心要我当主席，和林彪不一样。有人说，我不当主席，老白姓通不过。我说：我不当主席有十几年了嘛。我这个人，同你们吹一吹是可以的，要我当国家主席，天天去迎接外宾，迎来送往，什么国书啊，那一套，无非是催我见上帝。

叶：主席很忙，还有很多东西还没有写出来。

毛：和大家吹一吹就是了。

毛：那些人整叶剑英的黑材料，我都看过，他们是步步升级，先是炮，后是打倒。后来他们看形势打不倒了，也就不打了。“红造”并不都是“五一六”。整理的黑材料，有一条国民党报上的消息，说红军长征了，叶在江西投降敌人。他是跟着长征了嘛，你们这些老同志都是长征的，哪有那个事呢

毛：红军的传统历来不能自己打自己。你（指张国华）就是王佐部队的一个兵。

周：后来是司号长

毛：王佐这个人无论如何是有功劳的，而且还加入了党。就是舍不得那个山头，吃不了苦。土佐这个人被彭德怀杀了，这就不好了嘛！哪有共产党的部队打共产党的部队？五军团的季振同也不该杀。人还是少杀一点好。我们对反革命，不杀，保存起来对党有益，因为他们是活证据嘛。你把解方这样的人系了千什么

周：那个土实味也可以不杀。

毛：不杀，现在多好。国民党抓刘少奇、审判刘少奇的人，抓陈伯达、审判陈伯达的人还活着，这些都是活证据嘛。