沿着毛主席革命路线夺取农业新丰收 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 沿着毛主席革命路线夺取农业新丰收

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1971.2.18

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

沿着毛主席革命路线夺取农业新丰收

春耕大忙季节快要到了。

在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我国农村形势越来越好，十分鼓舞人心。学大寨的群众运动出现新的高潮。越来越多的基层干部和贫下中农，认真学习和运用毛主席的哲学思想。农业战线的斗、批、改不断深入。农业生产连续九年丰收，去年粮食产量达到建国以来的最高水平。去冬今春农田水利基本建设取得很大成绩。现在，南方就要插秧，北方正在备耕，广大农村到处是抓革命，促生产的热气腾腾景象。

今年，是我国执行发展国民经济第四个五年计划的第一年。以农业为基础、工业为主导，是伟大领袖毛主席提出的发展国民经济总方针。农业丰收了，工业发展的速度就快了，我们在各项经济工作中的主动权就更多了。这是一条经过实践证明的客观规律。我们要认真搞好农业生产，绝不能因为连年丰收就掉以轻心。形势越是大好，头脑越要清醒。应该看到，我国农业生产的水平还是不高的，还可能遇到这样那样的困难，我们要不断努力，使我国的社会主义农业进一步适应备战、备荒、为人民的需要。我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，深入开展“农业学大寨”的群众运动，努力搞好春耕生产，争取今年成为农业生产第十个连续丰收年。

思想和政治路线正确与否，是决定一切的问题。二十多年来农业发展走过的道路，九年来农业生产的连续丰收，都充分证明了这一点。活学活用毛泽东思想，执行毛主席的革命路线，农村社会主义阵地就巩固，生产就发展；违背毛泽东思想，脱离毛主席的革命路线，资本主义势力就抬头，生产就停滞，甚至下降。这个历史经验，任何时候都不能忘记。我们要响应伟大领袖毛主席的号召，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，以两个阶级、两条道路、两条路线的斗争为纲，结合三大革命运动的实践，继续深入持久地开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，不断巩固和发展农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政，保证农业沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进。

大寨是按照毛主席无产阶级革命路线发展社会主义农业的样板，大寨的经验指出了我国广大农民继续革命的方向。为什么大寨和许多大寨式的先进单位能够战胜各种困难，迅速改变面貌？最根本的一条，是他们活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。他们始终坚持用毛泽东思想教育农民，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，有一股很大的干劲，同时注意从实际出发，总结经验，敢于同各种错误倾向进行斗争。我们只有提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，才能深刻理解大寨的经验，真正把大寨经验学到手。

毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现。执行毛主席的革命路线，就要坚决落实党的政策。毛主席亲自制订的党的各项农村政策，关系到整个国民经济的发展，关系到巩固工农联盟，关系到巩固无产阶级专政，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。要坚持现阶段人民公社一般实行“三级所有，队为基础”的制度，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。要根据毛主席关于必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益的指示，正确处理国家、集体和个人的关系。要执行毛主席提出的农业“八字宪法”，即土、肥、水、种、密、保、管、工，搞好科学种田。

坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，要有一个好的领导班子。我们要继续认真抓好领导班子的思想建设和组织建设。各级领导同志要认真学习毛主席哲学着作，自觉地改造世界观。要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，加强调查研究，遇事同群众商量，踏踏实实地做好工作。在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。

发展农业是全党全国人民的大事情。各级党组织要加强对农村工作的领导。一定要保证农业生产第一线有足够的劳动力，特别在当前大忙季节，更要注意把劳动力集中使用到春耕生产上。要落实工业、商业支援农业的各项措施，当前特别要做好农业机具的修配和供应工作。各行各业都要把支援农业作为自己的重要任务，切切实实地为春耕生产服务。

贫下中农和社员同志们，农村干部同志们，国营农场职工同志们，下放干部和插队落户的知识青年同志们，让我们不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。

（载《人民日报》一九七一年二月十八日，社论）