对中央关于传达、讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之一）》通知稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于传达、讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之一）》通知稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.12

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对中央关于传达、讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之一）》通知稳的批语

照发。

〔 1 〕 林，指林彪，原任中共中央副主席、中央军委副主席。“文化大革命”中伙同陈伯达等组成反革命集团，并与江青反革命集团互相勾结、互相争夺，阴谋夺取党和国家最高领导权力。阴谋败露后，1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙古温都尔汗坠机身亡。1973年8月中共中央通过决议，开除林彪的党籍。1981年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认他为反革命集团桉主犯。

〔 2 〕 中共中央这个通知在1971年12月11日发出。1972年1月13日、7月2日，中共中央又相继转发了中央专桉组整理的《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之二）》《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》。这两个材料经毛泽东批示同意转发。