七绝·戏改李攀龙《怀明卿 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七绝·戏改李攀龙《怀明卿

作者：毛泽东

时间： 1971

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

七绝·戏改李攀龙”《怀明卿》

豫章西望彩云间回

九派长江九迭山

高卧不须就石镜M.

秋风怒在版徒颜问

[I]李攀龙（1514-1570），山东历城（今属济南市）人。字于鳞，号沧漠。嘉靖二十三年（1544）进士。承李梦阳、何景明等“前七子”的遗说，主张复古，与谢臻、梁有誉、宗臣、王世贞、徐中行、吴国伦，合称“后七子”，为“后七子”的领袖。着有《沧漠集》。

〔 1 〕 豫章，古地名，其地在准南江北之界。汉移其名于江南，置郡，属扬州。辖境相当于今江西省。隋平陈，改为县，属洪州，辖境逐渐缩小，故治所在今南昌市。故用来指江西或南昌。彩云间，唐代季白《早发白帝城》诗：“朝辞白帝彩云间。

〔 2 〕 九派，指江西九江市北的一段长江。这里江水有九个支流，故叫九派。九迭山，江西庐山名胜之一，又名九迭屏，这里指代庐山。九派长江九登山，李攀龙的诗意思是说远望江西方向，遥想那里有长江九派、庐山九登，表示怀念吴国伦。毛泽东这里借指江西庐山。

〔 3 〕 高卧，高枕而卧，喻指隐居不仕。石镜，光亮明净，可以照人的山石。

〔 4 〕 毛泽东这里是说，林彪只宜高卧睡大觉，不须霜照石镜，因为他在庐山会议上安图集夺党和国家领导权的阴谋，已经败露。在秋风萧瑟之中，那种恼羞成怒的脸色一定是很难着的，辛辣地讽刺了林彪的数徒嘴脸。