在外交部关于美国人来华问题请示报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在外交部关于美国人来华问题请示报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在外交部关于美国人来华问题请示报告以上的批语

大体可以。凡没有主动申请访华者不邀。

〔 1 〕 外交部1971年2月17日《关于贯彻执行伟大领袖毛主席对美国人来华问题重要指示的请示》说，1969年尼克松上台后，两年来美国已约有830余人通过各种途径申请访华（此外，尼克松曾通过几个途径私下向我示意愿派代表来北京谈）。鉴于美国国内要求改变对华政策的呼声日益高涨，美苏在继续勾结的同时争夺激化，尼克松政府陷入比上台时更加严重的内外交因的处境等国际新形势，毛主席高略远弱地发出了“美国人左、中、右都让来”的重要指示，改变了过去一般不允许美国人来华的作法，这是带有战略意义的重要决策。为贯彻这一重要指示，在处理美国人来华问题上，拟遵循以下原则：以我为主，有选择、有计划、有步骤地批准一些美国人来华，除对我友好的进步人士和有声望、有影响的中间派人士外，还可视情况批准某些有作用的右派人士来访。在1971年，初步设想可批准若于起（大体30名左右）美国人访华。一般根据对方申请，必要时我方可从劳推动。报告还根据上述原则，提出了具体的批准对象和接待计划。