对江青在华北会议上的讲话的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对江青在华北会议上的讲话的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.1

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第51卷

对江青在华北会议“上的讲话的批语2

照办。江置录音是否放听，请先将文字送我看过再定。

[I]这次会议1970年12月22日至1971年1月24日在北京召开。到会的有北京军区、华北各省军区、北京卫成区、天津警备区及华北地区有关单位负责人共449人。从1971年1月9日起，出席中央军委座谈会的143人也参加会议。这次会议揭发、批判了陈伯达的反党罪行，但又说李雪峰、郑维山“参与”陈伯达的反党活动。1979年12月6日，中共中央发出《关于为所谓“华北山头主义”平反的通知》，为李雪峰、郑维山平反。不要放听，也不要印发，可作内部材料保存。

〔 1 〕 江青（当时任中共中央政治局委员、中央组织宣传组组员）在华北会议上，曾先后两次发表讲话，未经中央讨论，随意点名批评他人。1971年1月7日，周恩来在关于华北会议问题给毛泽东等的报告中，对落实毛泽东关于开好会议、团结全军的方针和有关指示，作了6项具体安排。其中第六项讲道，为集中大家注意力，拟印发毛主席、林副主席12月16日、19日两次批示和有关报告，及中央有关文件，编印华北会议的材料7件。“另拟将江青同志两次讲话录音，加以删减，给大区同志放听。”毛泽东阅后，写了一个批语，即本篇一。1月11日，周恩来将江青两次讲话录音整理稿报送毛泽东时写道，“七日晚得主席批示，于次日告江青同志”。昨晚商定“将整理原稿划有我们拟删节处送主席审阅。现送上，是否在会上放听，请主席审定”。毛泽东阅后，又写了一个批语，即本篇二