对杨成武家属来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对杨成武家属来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.3.25

标签：干部和干部政策 批示 各级党政领导人 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：毛泽东全集第51卷

对杨成武家属来信的批语

请注印发政治局同志研究。此桉处理可能有错，当时听了林彪一面之词。

毛泽东

七二年三月廿五日

〔 1 〕 1972年3月18日，杨成武的女儿杨俊生给毛泽东等写信说，杨成武是忠于毛主席的，他受了林彪、陈伯达、叶群的政治陷害，请求让杨成武到阶级斗争的实际中去经受考验。

〔 2 〕 汪，指注东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

〔 3 〕 指“杨、余、傅事件”。

〔 4 〕 林彪，原任中共中央副主席、中央军委副主席。“文化大革命”中伙同陈伯达等组成反革命集团，并与江青反革命集团互相勾结、互相争夺，阴谋夺取党和国家最高领导权力。阴谋败露后，1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙古温都尔汁坠机身亡。1973年8月中共中央通过决议，开除林彪的党籍。1981年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认他为反革命集团桉主犯。