坚持毛主席革命线就是胜利──纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚持毛主席革命线就是胜利──纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1972.5.23

标签：重要报刊和社论 文学艺术 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚持毛主席革命线就是胜利──纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年

今天，我们满怀革命豪情，纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年。

毛主席的这部光辉着作，是在三十年前两条路线的大论战中产生的。这部着作从思想上和政治上彻底批判了王明、刘少奇一类骗子的“左”右倾机会主义文艺路线，继承、捍卫和发展了马克思主义的世界观和文艺理论，系统地、深刻地总结了“五四”运动以来我国意识形态领域中路线斗争的历史经验，为我们党制订了一条完整的无产阶级革命文艺路线。这部着作是按照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造文艺、改造世界观的战斗纲领，在延安整风运动中，在三十年来的党的建设中，发挥了重大作用，今天仍然是我们党进行思想和政治路线教育、巩固无产阶级专政的强大武器，是一切共产党员和革命群众必读的经典文献。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”《讲话》发表以来，毛主席的无产阶级革命文艺路线在日益广大的范围内掌握了群众，革命文艺运动作为中国共产党领导的革命运动的一部分，在武装夺取政权和巩固无产阶级专政的革命斗争的风雨中不断前进。特别是经过无产阶级文化大革命，包括文艺在内的整个文化领域，发生了深刻的变革。革命样板戏空前普及，群众性的社会主义文艺创作运动正在兴起，戏剧（包括地方戏曲）、电影、音乐、舞蹈、美术、文学以及其他艺术领域，正在涌现出一批好的或较好的作品。无产阶级的革命文艺队伍在同工农兵结合的过程中，正在逐渐成长和壮大。

“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”政治路线的斗争，总是首先在思想文化战线上反映出来。毛主席历来十分重视意识形态领域的阶级斗争和路线斗争，亲自发动和领导了从延安时代对以《文学与生活漫谈》、《野百合花》、《三八节有感》等为代表的反党逆流的批判，全国解放后对反动影片《武训传》的批判，对胡适派主观唯心论的批判，对胡风反革命集团的斗争，对资产阶级右派的斗争，直到对反动历史剧《海瑞罢官》的批判，推动了政治战线的革命步步深入。在这个过程中，暗藏在革命阵营的反革命分子周扬等“四条汉子”之流，追随他们的总头目王明、刘少奇一类骗子，先后登台表演，向毛主席革命路线疯狂反扑，他们利用他们篡夺的那一部分权力，抵制和破坏毛主席革命文艺路线，对无

产阶级和革命的文艺工作者实行资产阶级专政。所有这些斗争，无一不是尖锐地反映着每个历史时期政治路线上两个阶级、两条路线的搏斗。三十年惊心动魄的路线斗争告诉我们：这种斗争今后还要长时期地继续下去，对路线问题必须年年讲，月月讲，天天讲，经常地开展“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，才能不断地巩固和加强无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政。

在以毛主席为首的党中央领导下，我国广大共产党员和革命群众，正遵循毛主席的指示，“进行一次思想和政治路线方面的教育”，深入开展对刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的批判和斗争。这场斗争，是党内五十年路线斗争的继续。刘少奇一类骗子及其代理人周扬一伙，都是善于伪装的反革命两面派。他们打着红旗反红旗，以革命者的姿态写反革命的文章。三十年斗争的经验证明：只要我们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，自觉地跟党的正确路线，就能逐渐增强识别真假马克思主义的能力，揭露一切假马克思主义骗子手的真面目。今天，纪念《讲话》发表三十周年，全党、全军和全国人民，首先要“认真看书学习，弄通马克思主义”，以《讲话》为武器，进一步批判刘少奇一类骗子散布的各种反动思想。

要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论。《讲话》精辟阐明了马克思主义的实践第一观点，发展了马克思主义的认识论。刘少奇一类骗子否认认识来源于实践，宣扬什么“超天才”、“先知先觉”，都是反马克思主义的谬论。我们必须遵照毛主席的指示，认真“学习马克思列宁主义和学习社会”，深入实际，调查研究，在改造客观世界的过程中改造主观世界。一切革命知识分子、革命文艺工作者，要长期地、无条件地、全心全意地到工农兵中去，在三大革命运动实践中改造世界观，转移立足点，学习和总结亿万工农兵所创造的宝贵经验，努力反映工农兵的火热斗争生活。

要坚持无产阶级的阶级论，反对地主资产阶级的人性论。刘少奇一类骗子从剥削阶级的精神武库中，拣起破烂的人性论，向无产阶级专政进攻。毛主席在《讲话》中，对地主资产阶级的反动人性论的种种表现，早已作过彻底的批判。我们要按照《讲话》的要求，努力从阶级斗争和路线斗争实践中，学习马克思主义的阶级论，坚定地站在无产阶级立场，共产党员要站在党性和党的政策的立场。对一切公开的和暗藏的敌人，对一切背离毛主席革命路线的错误言行，要以敢于反潮流的革命大无畏精神，坚决斗争到底。要勤勤恳恳、老老实实地为中国人民和世界人民服务。“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”

要坚持马克思主义的唯物史观，反对剥削阶级的唯心史观。是人民群众创造历史，还是少数“英雄”创造历史，反映了无产阶级和资产阶级两种历史观的斗争。《讲话》深刻阐述了历史唯物主义关于人民是“人类世界历史的创造者”的光辉思想。刘少奇一类骗子却颠倒历史，否定工农兵群众创造历史的伟大作用，为他们复碎资本主义的阴谋作反革命的舆论准备。我们必须遵照毛主席的教导，努力学习和掌握唯物史观，联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，分清什么是正确路线，什么是错误路线，不断增强路线斗争观念。

无产阶级文艺是整个革命机器的一个组成部分。各级党的组织，要从坚持毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的高度，重视并加强党对文艺工作的领导，认真总结经验，加速文艺战线斗、批、改的步伐。一是抓路线，抓方向，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，排除形形色色来自右的和“左”的方面的干扰和破坏，经常开展积极的思想斗争，不断肃清刘少奇一类骗子在思想文化战线的种种流毒。二是抓党的政策的落实，切实搞好文艺队伍的思想建设和组织建设，特别是要切实抓好文艺工作者的思想改造，认真落实党的干部政策和知识分子政策，团结一切可以团结的人，正确地发挥专业和业余文艺工作者的社会主义积极性，逐步提高他们的路线斗争觉悟和思想、业务水平，在斗争实践中发展和壮大无产阶级文艺队伍。三是抓发展文艺创作和

文艺批评，坚决贯彻毛主席的“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”、“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及”等一系列方针政策，学习革命样板戏的经验，勇于实践，敢于创社会主义之新，要允许犯错误，允许改正错误，积极促进社会主义文艺创作的繁荣，努力适应当前社会主义革命和建设蓬勃发展的大好形势，适应广大工农兵日益增长的需要。

历史在前进，革命在深入，批修整风运动正在推动我国各条战线事业的发展。无数事实反复证明这一颠扑不破的真理：党的路线正确就有一切。坚持毛主席的无产阶级革命路线，就会不断夺取新的胜利。让我们更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席指引的革命航程，团结起来，争取更大的胜利！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年五月二十三日，社论）