毛泽东会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人谈话记录节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见斯里兰卡总理班达拉奈克夫人谈话记录节选

作者：毛泽东

时间： 1972.6.28

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

<span class="c11">谈话记录节选</span>

1972年6月28日

【班达拉奈克夫人，名西丽玛沃•拉特瓦泰•迪亚斯，（1916-2002），僧伽罗人，佛教徒，贵族出身，1940年与当时担任卫生和地方行政部长的所罗门•班达拉奈克结婚后，开始从事社会福利工作和政治活动。班达拉奈克夫人是60年代国际风云人物。她于1960年7月开创了由女子掌管一个国家军政大权的先例，成为人类历史上的第一位女总理，举世瞩目。1994年11月16日，78岁高龄的西丽玛沃•班达拉奈克夫人宣誓就任斯里兰卡新总理。这是她第三次出山，她因此成为世界上第一个三次荣登总理宝座的女人。】

毛主席：有些人批评我们，说不帮助革命者。

班：那些革命者中有一种印象，好像中国政府、苏联政府这些社会主义国家的政府都是支持他们的。这种印象是他们的领导人造成的。

毛主席：其实他们不清楚，也难。

我们这个国家也有人家骂我们，说是整了左派。我们的“左派”是什么一些人呢？就是火烧英国代办处的那些人。今天要打倒总理，明天要打倒陈毅，后天要打倒叶剑英。这些所谓“左”派现在都在班房里头。

周总理：头子在班房里。他们（指斯里兰卡）那里最近放了8000多人。

毛主席：那些年轻人是受骗的。

我们这里早几年天下大乱，你还不知道呢。

班：我听说了一点。

毛主席：全国各地都打，全面内战，就是all-round civil war。现在好多了。

班：就是自己人之间打内战吗？

毛主席：两边都发枪，一共发了100万支枪吧。这一派军队支持这一派，那一派军队支持那一派，打。

周总理：名义上是抢枪，实际上是送枪。

毛主席：他们外交部，她们（指王、唐）这一派是“右”派，就是保守派，靠边站，弄得吃不下饭，睡不着觉。

班：为什么？

毛主席：被那些“左”派夺了权。一个月半，权不在我们手里，在那些所谓“左”派的手里。这些所谓左派，其实就是反革命。

没有多少问题，几个月过去了，几年过去了，总后台的人现在也过去了，叫林彪。（班夫人点头）坐一架飞机往苏联去，其目的是想见上帝。

班：见上帝？

毛主席：是啊，摔下来了，见上帝去了。

班：噢：我明白了。（众笑）后来飞机怎么样了？

不大清楚。飞机掉下来了，还是过到苏联去了？

毛主席：我也不知道。他自己要摔。

毛主席：越“革命”越不好。世界上最“左”的最不好。你看英国的工党，法国的社会党，德国的社会民主党，这些都资产阶级化了。至于共产党，英国的共产党，法国的共产党，还有意大利的共产党，也不像话，天天骂我们，说我们是教条主义，它才是真马克思。你比如印度的共产党，有三四个党。马克思主义解散了。

班：在我们国家也是这样，他们都说自己是马克思主义，但他们对马克思主义的解释都是按照他们各自的需要。

毛主席：是啊，世界上的事情差不多，我们国家也是，我们这里马克思主义多得很，各说各都是真的，只有我是假的。他们给我取的名字叫B-52。

班：那为什么？

毛主席：说我无非是侵略和分化人家。又说我是秦始皇。秦始皇的名声历来不大好，因为他焚书坑儒。焚了一部分书，坑了460个知识分子。

周总理：孔夫子那一派给秦始皇加了一个大罪名。

毛主席：美国人也说我不好，说我比希特勒还要希特勒。

班：美国人那么说吗？

毛主席：过去的美国人，现在不说了。现在的美国人说我比希特勒稍微好一点。苏联也说我不好，说我是教条主义。

他们（指苏联）的大使说，我们都是社会主义国家。我说不是，双方都不是社会主义。我们是教条主义，教条主义是反马克思主义的，这是你们说的，怎么还是社会主义？所以不是。我们给它一个名字，叫修正主义，所以也不是社会主义。所以我们两国在意识形态方面谈不来。

他们先托罗马尼亚来讲和，后头托古巴来讲和，说是要停止公开论战。

周总理：格瓦拉带队。

毛主席：主要是罗德里格斯。我说，不能，要公开论战1万年，我是跟柯西金讲的。

班：1万年，我们就看不到了。

毛主席：我死了，有后人，后人死了，又有后人，争论一直继续下去，1万年。柯西金1965年来的时候说是太长了，too long，我说，你是苏联总理，为了你的面子，我减少一千年。你看，我的让步多大，一让就是一千年。

班：那是很有意思。

毛主席：我们跟赫鲁晓夫讲不来。他的接班人勃列日涅夫也说要讲和。他们经常在我们国家搞颠覆。勾结国防部长彭德怀搞颠覆，没成功。早就勾结刘少奇，也没成功。早就勾结林彪，又是一个国防部长，而且是我的“亲密战友”、“副统帅”。<br style="clear:both;">