中联部、外交部关于召开外事会议的请示报告和周恩来的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中联部、外交部关于召开外事会议的请示报告和周恩来的批语

作者：

时间： 1972.11.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中联部、外交部关于召开外事会议的请示报告和周恩来的批语

总理并中央：

在毛主席的革命外交路线指引下和中央的正确领导下，我国在外交战线上取得了重大胜利，对外工作发展很快。但是，外事工作中还存在着许多亟待解决的问题。主要是林彪反党集团煽动的极“左"思潮在一些单位和地方还没有得到彻底批判和肃清，中央的方针政策在一些环节上还没有得到认真贯彻落实。外事工作体制，外事工作队伍的状况和一些规章制度不能适应日益发展的工作需要。在接待工作、口岸工作、归侨和外国人的管理工作等方面都存在着不少问题。为了解决这些问题，拟于近期召开一次全国外事工作会议。现将关于会议的几个设想报告如下：

一、会议的任务：联系外事工作的实际，以批林整风为纲，彻底批判林彪反党集团煽动的极“左”思潮和无政府主义，研究和解决外事工作中的一些迫切问题，以便更好地贯彻执行毛主席的革命外交路线。

……

以上意见当否，请批示。

中 联 部

外 交 部

一九七二年十二月二十八日

拟同意，请送耿飚同志会签后，再呈主席、康生（暂不送）、江青、春桥、文元、剑英、先念、登奎、德生、东兴、洪文同志批示。

周 恩 来

一九七二年十一月三十日

附件一：

张春桥的批语

送江青同志、总理再阅

总理：

我不了解外事工作的全面情况，但是，当前的主要问题是否仍然是极“左”思潮？批林是否就是批极“左”和无政府主义？我正在考虑。建议外事会议批林要批得全面一些，同时要讨论毛主席关于深挖洞、广积粮、不称霸的指示。妥否，供参考。

春 桥

一九七二年十二月一日

附件二：

江青的批语

我个人认为应批林彪卖国贼的极右，同时批他在某些问题上形左实右。在批林彪叛徒的同时也应着重讲一下无产阶级文化大革命的胜利。因为，没有这次无产阶级文化大革命，暴露不出他们来，他们还隐藏下来，那对我们党和人民将造成很大的损失。当然，天也塌不下来。

一九七二年十二月二日

供总理参考。又及

注：此件是中央办公厅秘书局提供的。