对陈毅慎词的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈毅慎词的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对陈毅掉词的批语

基本可用。删去两段。

前面已作了结论，后两段均可不要。功过的评论，不宜在追慎会上作。

〔 1 〕 陈毅，原任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。“文化大革命”中受到错误批判。1969年4月在中共九大上当选为中央委员。1972年1月6日在北京浙世。1月8日，周恩来将对陈毅的停词送毛泽东审阅。本篇一就写在周恩来的送审报告上。毛泽东审阅时，考虑到停词中已有“陈毅同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。几十年来，陈毅同志在毛主席、党中央的领导下，在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，坚持战斗，坚持工作，努力为人民服务”的结论，删去了其后的两段评价陈毅功过的文字，并写了一个批语，即本篇二。1月10日，陈毅追悍会在北京八宝山公墓礼堂举行，毛泽东前往参加追停会，周恩来代表中央致慎词。毛泽东在同陈毅亲属的谈话中，对陈毅的一生作出了肯定的评价。同时还说邓小平的问题属于人民内部矛盾，为邓小平复出定了基调。