在林枫家属来信摘要上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在林枫家属来信摘要上的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.8.11

标签：干部和干部政策 批示 各级党政领导人 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在林枫家属来信摘要上的批语

连原信一起，请注回印发政治局客同志。我意放他出来治病林枫问题过去没有弄清楚，有些证据不足，办桉人员似有一些逼供信。

毛泽东

七二年八月十一日

[I]这个批语写在中共中央办公厅信访处1972年8月10日编印的《来信摘要》第五四五号上。来信摘要写道，原中共中央高级党校校长林枫的子女林梅梅等8月5日写信给毛主席，说他们8月4日去秦城见了林枫一面，林现惠心脏病、糖尿病，神情呆带，身体枯瘦，请求让他出来治疗休养。1973年7月7日，林枫给毛泽东写信说：“在您和中央的亲切关怀下，我到阜外医院治病已经十个多月了。”信中请求早日恢复他的党组织生活，还揭发了林彪在东北的几个问题。7月10日，毛泽东阅信后批示：“纪、汪韵处。

〔 1 〕 汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。