中共中央转发国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

作者：

时间： 1973.8.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

毛主席已圈阅。

中央同意国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议报告，现在转发给你们，望认真贯彻执行。

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。各级党委要以批林整风为纲，以毛主席关于知识青年上山下乡的教导为指针，层层做好思想政治工作，纠正不正之风，以极大的热情和对人民高度负责的精神，做好这项工作。应组织力量，深入群众，对知识青年上山下乡的情况，严格地全面地进行检查，抓紧解决目前急需解决的实际问题，并且总结经验，表扬先进，推动全面。

此件发到公社、街道以上各级党委，传达到城乡广大群众和知识青年。附件发到省、市、自治区党委，望根据实际情况，制定本地区的具体规划和实施办法下达。

中共中央

一九七三年八月四日

（发至县、团级）

关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

毛主席、党中央：

毛主席给李庆霖同志的复信，传到了全国。热烈地学习讨论中央21号文件，成为城乡人民政治生活中的一件大事，成为推动知识青年上山下乡和其他工作的强大动力。

国务院召开的全国知识青年上山下乡工作会议，遵照毛主席、党中央的指示，分析了大好形势，检查了当前存在的问题，研究了统筹解决的办法。

一

在毛主席的伟大号召下，全国已有八百多万城镇知识青年上山下乡，生气勃勃地活跃在农村和边疆的各条战线上。这股革命洪流，勐烈地冲击着旧社会遗留下来的轻视农业劳动、看不起农民的旧思想、旧习惯。规模之大，影响之深，是历史上不曾有过的。

在各级党委的领导和贫下中农的关怀下，广大下乡知识青年在阶级斗争、生产斗争．科学实验三大革命运动中做出积极贡献，涌现出大批先进集体和邢燕子，侯隽式的先进人物。他们中间，有从天津市到山西平陆县毛家山插队的三十名青年和一名教师，同贫下中农一起，艰苦奋斗，粮食总产量三年翻了一番。河南光山县孙铁铺公社郑堂青年生产队，在贫下中农协助下，艰苦创业，一年建队，二年自给，三年有贡献，四年粮食总产从七万斤增加到二十万斤，棉花地拉沙改土，加强管理，使亩产从十斤提高到一百多斤。黑龙江生产建设兵团某部由知识青年组成的担架连三排，在珍宝岛反击战中，配合边防部队，为保卫祖国领土立了功。在云南勐腊县山寨扎根的上海知识青年朱克家，成为爱尼族人民最喜爱的多面手。河北涿鹿县的插队知识青年程有志，在培育优良品种方面做出了显着成绩。在陕西延川县插队的北京知识青年孙立哲，成为能做较大手术的赤脚医生。到黑龙江农村的上海知识青年金训华，为了抢救社会主义财产，光荣地献出了自己的生命。经过实际斗争锻炼，广大下乡知识青年在思想上政治上不断成长，已有五万九千多人入党，八十三万多人入团，十四万多人被选进各级领导班子。更多的人成为各种各样又红又专的人材。

毛主席指出，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”知识青年上山下乡的丰硕成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。

二

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命。在这场革命中，充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。

毛主席号召知识青年到农村去，是为了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，为了加快建设社会主义新农村。这是反修防修的一项重大战略部署。

贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。农业是国民经济的基础。农村状况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。知识青年到农村去，既能经风雨、见世面，得到很好的锻炼，又为农村的社会主义革命和建设增添力量，有利于密切城乡关系，加强工农联盟。这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有很重要的意义。

刘少奇和林彪一伙为了达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂破坏毛主席的革命路线，散布“读书做官”、“下乡镀金”，“变相劳改”等反动谬论，刮起“走后门”等歪风邪气，妄图毒害和争夺青年一代。

在这样一场激烈的斗争中，我们有些同志对毛主席的革命路线理解不深，有些同志中了刘少奇和林彪修正主义路线的流毒，受到资产阶级思想和旧习惯势力的影响，工作中出现了很多问题。中央有关部门和地方的有些领导干部，把这项重大战略部署当作临时措施，抓得很不认真，很不得力。不少下乡知识青年生活困难长期得不到解决，培养、教育无人过问。有些领导干部“走后门”，把子女留在城市或者调离农村。一小撮阶级敌人和蜕化变质分子，极力破坏知识青年上山下乡的工作，他们甚至篡夺了个别单位的部分领导权，实行法西斯专政，残害下乡知识青年，而我们有些领导同志对迫害、摧残下乡知识青年的犯罪分子打击不力，有的甚至纵容包庇。

我们必须以批林整风为纲，以毛主席给李庆霖同志的复信和有关教导为武器，发动广大群众，开展革命大批判，肃清刘少奇和林彪修正主义路线的流毒，提高路线斗争觉悟，纠正不正之风，使知识青年上山下乡运动沿着毛主席的革命路线更加健康地发展。

三

怎样解决知识青年上山下乡中存在的问题，会议讨论和议定了六条统筹解决的办法，并起草了《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定草桉》和《一九七三年到一九八0年知识青年上山下乡初步规划草桉》。

（一）各级党委要深入学习、坚决贯彻执行毛主席、党中央的有关指示，层层做好深入细致的思想工作，对下乡知识青年的全部情况严格进行检查，总结经验，加强领导。县以上党委，都要建立知识青年上山下乡领导小组和得力的办事机构，并由一名书记主管，组织党、政、军、民，学各方面的力量，满腔热情地积极地做好这项工作。

（二）切实解决下乡知识青年在口粮、住房、医疗等方面的实际困难。对已经下乡插队生活困难的，国家要给以必要的补助。今后安置经费要适当增加。

（三）大力加强对下乡知识青年的培养教育。适当安排业余时间，积极组织他们攻读马列的书，毛主席的书，虚心接受贫下中农的再教育。有关部门和科研单位要组织一定的力量，辅导他们学习文化和科学技术。充分发挥青年人的敢想敢说敢干的革命精神和他们的特长。积极培养和吸收具备条件的青年入团、入党、参加各级领导班子。特别要注意对女青年的培养使用。青年有了缺点错误，要耐心说服教育，绝对不能采取简单粗暴态度。认真落实“可以教育好的子女”的政策，不要歧视他们。下乡青年档桉填写溷乱和错误的，要进行清理。

（四）坚决刹住“走后门”的不正之风。毛主席批准的中共中央（1972）19号、40号，44号文件中有关制止和纠正“走后门”的各项规定，必须告诉广大群众都知道，发动群众监督执行。领导干部“走后门”的，要主动检查，坚决纠正。今后要严格制度。违反的，不但要把他们的子女退回去，并且要给予纪律处分。

“走后门”的责任在家长，对于青年本身要做细致的思想工作，鼓励他们上山下乡，不得歧视。

（五）发动广大群众，对破坏知识青年上山下乡的犯罪活动作坚决斗争。对于以法西斯手段残酷迫害知识青年和强奸女青年的犯罪分子，要按其罪行依法惩办。犯罪分子为掩盖罪行对受害人进行威胁、对检举人进行报复的，要从严惩处。对于罪大恶极，不杀不足以平民愤的，要举行公判，坚决杀掉。杀人要严格控制，不可多杀。坦白认罪好的，可以从宽处理。要保护受害人的名誉和安全。要保护青年之间的正当恋爱和婚姻。严禁逼婚。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。要警惕阶级敌人扰乱我们的阵线。

（六）今后每年将有大批的城镇知识青年到农村去扎根落户，有关部门和省、市、自治区要作出长远的全面的规划，同整个经济建设、开发边疆和文教科研的规划衔接起来。

今后城镇知识青年上山下乡，主要采取以下四种形式：1、插队，要适当集中，建立青年点，有条件的也可回老家落户；2、以下乡知识青年为主，由带队干部和部分贫下中农参加，在人民公社里建立集体所有制的青年队；3、在土地比较多的地方，单独建立以下乡知识青年为主，由带队干部和部分贫下中农参加的集体所有制农场；4、到生产建设兵团和国营农，林、牧，渔场。

各级党委要先抓好三分之一，派出得力干部，把知识青年集中的地方和单位办成现代化的社会主义农业先进单位，办成亦农、亦工、亦学、亦兵的大学校。

现在，全国已有许多先进单位开创了知识青年上山下乡的大好局面，取得了丰富的经验。各级领导要认真总结这些经验，并且积极推广，充分发挥先进榜样的力量。他们能够做到的，别的单位只要认真学习，努力工作，也一定能够做到。知识青年上山下乡的道路一定会越走越宽广。

五十年内外，一百年内外，是一个翻天覆地的伟大时代。我们国家的面貌，特别是广大农村的面貌，将要发生极大的变化。要鼓舞广大下乡知识青年，树立雄心壮志，在农村这个广阔天地里扎根成长，同贫下中农在一起，开展农业学大寨运动，自力更生，艰苦奋斗，为实现农业的现代化和建设社会主义新农村这个伟大的历史任务做出重大贡献。

以上报告，是否妥当，请指示。

国 务 院

一九七三年七月二十四日