办好民兵 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 办好民兵

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1973.9.29

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

办好民兵

办好民兵

《人民日报》、《解放军报》编辑部

1973.09.29

毛主席在十五年前指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”又说，民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。毛主席这一教导，指明了办好民兵对于保卫和发展我国社会主义革命和建设事业的重大意义，指引我国民兵建设取得了伟大的胜利。

大办民兵，实行野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，是毛主席人民战争思想的重要组成部分。在过去战争年代里，广大民兵积极参军参战，支援前线，巩固后方，为革命战争的胜利建立了功勋。全国胜利以来，民兵在保卫海边防的斗争和粉碎帝修反武装侵犯的作战中，又立下了新功。今后，不管武器和技术怎样发展，战争胜负的决定因素还是人。民兵在未来反侵略战争中仍然具有重要的战略地位。只要我们实行全民皆兵，进行人民战争，就可以使敢于来犯的敌人寸步难行。这正是帝国主义所最害怕的。

毛主席革命路线指引下的民兵队伍，是加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的一支重要力量。实践证明，民兵在进行思想、政治和经济领域的社会主义革命中，在镇压国内反动阶级、打击敌人的破坏活动、维持社会治安、保护国家财产和人民利益等方面，都能发挥很大的作用。他们在劳动生产中是一支突击队，为社会主义建设作出了积极的贡献。

当前，国内外形势大好。党的十大号召我们，要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。要坚持毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。为了更好地实现十大提出的战斗任务，加强战备，全党、全军和全国人民应当共同努力，进一步把民兵办好。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在民兵建设上始终存在着两条路线的斗争。办好民兵，关键是要把路线搞对。我们必须继续批判林彪反党集团反对民兵制度、破坏民兵建设的罪行，贯彻执行毛主席的革命路线，以路线为纲，搞好民兵工作的组织落实、政治落实和军事落实。

要在三大革命运动中，特别是在阶级斗争、路线斗争中锻炼、改造和建设民兵。只有这样，才能使民兵成为一支有高度政治觉悟、有战斗力、有生命力的队伍。当前，要继续发动民兵参加批林整风，在斗争中学习马列和毛主席着作，提高识别真假马克思主义的能力。要有计划地让民兵参加社会上的各种阶级斗争，包括意识形态领域的阶级斗争在内。要根据实际情况，组织民兵执行巡逻站岗、战备值勤等任务。民兵要按照劳武结合的原则，加强军政训练，提高战斗力。在平时经常得到锻炼，战时就能显示出强大威力。

全党抓军事，党管武装，是我们的优良传统。民兵工作只有更好地置于党的一元化领导之下，才能使民兵组织保持无产阶级的性质，使各项任务和民兵活动得到妥善安排，使民兵的作用得到充分发挥。各级党委要切实加强对民兵的领导。省军区、军分区和各级人民武装部门要把主要精力放在民兵工作上。陆、海、空军各部队要积极做好民兵工作。工、农、妇、青等革命群众组织都要关心和支持民兵建设。

城市，尤其是大城市，是全国或地区的政治、经济、文化中心，是工人阶级集中的地方。办好城市民兵，武装工人阶级，对于建设和保卫城市有重要意义，应当十分重视。城市民兵要以产业工人为主体。要适应城市特点把民兵更好地组织起来。要根据未来城市作战的要求落实各项战备措施。无产阶级文化大革命以来，城市民兵建设有许多新鲜经验，是很宝贵的，需要好好学习和总结。

我们还要加强海边防地区的民兵建设。要重视发挥妇女和上山下乡知识青年在民兵中的作用。

在毛主席、党中央的领导下，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我国民兵战线呈现出一片崭新的面貌。我们相信，在十大精神鼓舞下，进一步贯彻执行毛主席关于民兵工作的指示，民兵建设一定会取得更大的成就。＊

（载《人民日报》一九七三年九月二十九日， 社论）