接见参加中央军委会议人员时的谈话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见参加中央军委会议人员时的谈话（节录）

作者：毛泽东

时间： 1973.12.21

标签：对话 军队和军事 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见参加中央军委会议人员时的谈话（节录）

（同朱德握手时说）老总啊，你好吗？你是红司令啊！人家讲你是黑司令，我总是批他们，我说是红司令，还不是红了吗？

（对朱德）朱、毛啊！你是朱（猪），我是朱（猪）身上的毛啊！

我看贺龙同志搞错了。我要负责呢。当时我对他讲了：你呢，不同，你是一个方面军的旗帜，要保护你。总理也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。（周恩来：一支小手枪，后来交了。）要翻桉呢，不然少了贺龙不好呢。杨、余、傅也要翻桉呢？都是林彪搞的。我是听了林彪一面之辞，所以我犯了错误。小平讲，在上海的时候，对罗瑞卿搞突然袭击，他不满意。我赞成他。也是听了林彪的话，整了罗瑞卿 。

有几次听一面之辞，就是不好呢，向同志们做点自我批评呢。SELFCRITICISM（自我批评），自我批评。

（注：此件是中央办公厅秘书局提供的记录稿。）