一定要把“五·七”干校办好 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一定要把“五·七”干校办好

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1973.7.11

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一定要把“五·七”干校办好

“五·七”干校是无产阶级文化大革命中诞生的革命新生事物。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这一革命的新生事物茁壮成长，日益完善，已经成为社会主义时期的新型干部学校。

中央机关最近召开“五·七”干校工作会议，总结交流了经验，讨论了如何进一步办好干校的问题。各地党委也应当关心“五·七”干校，加强对“五·七”干校的领导。

伟大领袖毛主席经常教导我们，马列主义的党要注意抓上层建筑，注意抓路线。对干部进行思想和政治路线教育，搞好干部思想革命化和机关革命化，是贯彻执行毛主席这个教导的一个重要方面。干部教育工作做好了，才能保证毛主席革命路线的贯彻执行，才能使上层建筑的这一个方面更好地为社会主义经济基础服务。这是关系到社会主义制度的巩固和发展的重大问题，各级党委务必十分重视。

如何培养教育干部，存在着两条路线的斗争。刘少奇一类骗子在干部教育方面推行的修正主义路线，曾经毒害了一部分干部，使他们在路线斗争中犯了错误。这一教训，应当永远记取。要做好干部教育工作，必须清除刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线。

“五·七”干校是在批判刘少奇的修正主义路线的基础上创建和发展起来的。它是按照毛主席的无产阶级干部教育路线培养教育干部的一种好形式。在“五·七”干校里，既能结合现实斗争认真看书学习，又能以普通劳动者的身份参加集体生产劳动，还可以插队锻炼，做社会调查，从事群众工作，向工农兵学习。这样的教育内容和教育方式，比较全面地落实了毛主席的《五·七指示》和有关干部教育的指示，比较全面地继承和发扬了我们党在干部教育方面的革命传统。四年多的实践表明，通过“五·七”干校教育干部，可以使干部受到生动深刻的思想和政治路线教育，受到联系群众、艰苦奋斗等革命传统教育，有利于把广大干部培养成有路线斗争觉悟的，能上能下，能“官”能民，密切联系群众，全心全意为人民服务的好干部。

为了巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，为了按照毛主席的革命路线做好干部教育工作，我们一定要把“五·七”干校长期办下去，切实把它办好。

在当前的批修整风运动中，各级党委和广大干部，应当认真学习毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”等有关指示，结合狠批刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的极右实质，批判他们在干部教育方面推行的修正主义路线。从政治上、思想上深入批判他们反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部，反对干部参加三大革命运动实践，反对干部与工农相结合的种种谬论，以及他们攻击和破坏“五·七”干校的罪行。通过革命大批判，准确地划清正确路线和错误路线的界限，更加坚决地办好“五·七”干校，更加坚定地走“五·七”道路。

“五·七”干校要坚持正确的办校方向，不断提高教学质量。干校工作要以党的基本路线为纲，紧密为现实斗争服务。要把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，组织学员围绕批修整风攻读马列着作和毛主席着作，还可以学习一点历史。要坚持“一面学习，一面生产”，实行开门办校和勤俭办校，把参加生产劳动和插队锻炼作为重要课程。遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，干校各项活动都要着眼于改造世界观，提高学员的路线斗争觉悟。干校工作人员都要热爱党的干部教育事业，带头搞好思想革命化，自觉地按照毛主席的革命路线办干校。

各级党委要把办好“五·七”干校，作为贯彻执行毛主席的革命路线，加强党的建设，巩固无产阶级专政的大事来抓。应当把“五·七”干校的工作经常列入党委议事日程，首先从路线、方针、政策方面加强领导。要组织好干部轮训工作，做好规划，形成制度，由领导干部带头，轮流进“五·七”干校学习、锻炼。应当为干校配备坚强的领导班子。对于干校的工作人员，要从政治上、思想上、生活上关心他们，为他们完成教学任务创造必要的条件。要教育各行各业的干部和革命群众，支持和爱护“五·七”干校，做“五·七”干校的促进派。还要为长期办好干校采取必要的实际措施，切实解决有关干校体制、配备理论干部，以及物资供应和图书供应等问题。这样做，“五·七”干校就会越办越好，就能在培养无产阶级干部队伍方面发挥更大的作用。

（载《人民日报》一九七三年七月十一日，社论）