七律·读《封建论》呈郭老 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·读《封建论》呈郭老

作者：毛泽东

时间： 1973.8.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

七律·读《封建论》“呈郭老

劝君少骂秦始皇，

楚坑M事业要商量。

祖龙魂死秦犹在，

孔学名高实秘檬。

百代都行秦政法，

十批M不是好文章。

[I《封建论》，唐代文学家、思想家柳宗元的史论文章，发了设置郡县、废除分封、加强中央集权、反对落镇割据的主张。

郭老，指郭沫若，当时任中国科学院院长兼历史研究所所长。熟读唐人封建论，莫从子厚川返文王

毛泽东

1973、8、5

〔 1 〕 秦始皇，即赢政，战国时期秦国的国君。公元前221年，在消灭割据称雄的魏、赵、韩、齐、楚、燕六国的基础上，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。

〔 2 〕 秦始皇为加强中央集权统治和思想控制，下令英烧《秦记》以外的列国史记和民间私藏的《诗》《书》等书籍，并将以古非今的方士和儒生460多名坑死在咸阳，史称“荧书坑儒”。

〔 3 〕 祖龙，指秦始皇。

〔 4 〕 孔学，指由春秋时期鲁国人孔丘创立的儒学。门7]十批，指郭沫若所着《十批判书》，收入有关中国古代先秦诸子批判的文章共10篇。毛泽东在1973年7月的一次谈话中，曾讲到《十批判书》尊孔反法。

〔 5 〕 子厚，即柳宗元。

〔 6 〕 文王，指周文王，姓姬名昌。是中国历史上开始推行较完备的封建制（即分封制）的国君。