毛泽东会见黎笋、范文同谈话记录节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见黎笋、范文同谈话记录节选

作者：毛泽东

时间： 1973.6.5

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年6月5日

毛主席：讲老实话，全世界人民，包括中国人民、中国党都要感谢你们，你们打败了美国。

黎笋：刚才我对周恩来同志说，在亚洲首先打败美国人的是中国人民志愿军和朝鲜人民军。肯尼迪说过，没有料到中国派人去朝鲜，你们进去了，他们就失败了，撤走了。所以今天美国在越南南方走了。历史是一个长过程，但是是一条线。

毛主席：差不多，差不多。

黎笋：刚才周恩来同志补充意见说，中国当初打败蒋介石也意味着打败美国侵略者。

毛主席：打败它的走狗。（笑）我们是先打败它的“阮文绍”，把他赶到台湾。（众笑）

范文同：现在“阮文绍”到了越南南方。

毛主席：你们先打败美国，后打败“蒋介石”。

我们是先打败“阮文绍”，又打败了美国。我们除了朝鲜就没有跟美国直接打了。

黎笋：这样一打，它就不敢来中国了。

毛主席：（笑）它要想一想。

你想一想，尼克松为什么跑北京来呀？不是你们打胜仗，他也不会来了。另外呢，他也看到杜勒斯的政策不那么对。他们宣传的杜勒斯的口号是中国人比希特勒还要坏。现在尼克松他们说，中国人比希特勒好一点了。（众笑）<br style="clear:both;">