中共中央转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告的批示

作者：

时间： 1973.4.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告的批示

中央同意北京市委，上海市委关于召开北京市和上海市工会代表大会的两个请示报告，现转发给你们参考。

在毛主席、党中央领导下，我国工人阶级积极投入伟大的无产阶级文化大革命，充分发挥了主力军的作用。……他们努力抓革命，促生产，加速社会主义革命和建设，取得了很大的成绩，作出了重大的贡献。在激烈的阶级斗争和路线斗争中，工人阶级自身也经受了锻炼，提高了觉悟，纯洁和巩固了自己的阶级队伍，为整顿和健全工会组织创造了极为有利的条件。

工会是工人阶级的群众组织，是无产阶级专政的坚强柱石，是“广大工人群众学习共产主义的学校”。工会工作的任务是：在党的领导下，组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线方面的教育；狠抓阶级斗争和路线斗争，批判资产阶级，批判修正主义，巩固无产阶级专政，贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，多快好省地建设社会主义，积极地为党和国家培养和输送工人干部；协助和监督各级干部执行党的路线、方针和政策，坚持社会主义方向；关心工人生活，搞好安全生产和劳动保护，注意工人的文化技术教育，坚持用无产阶级国际主义教育广大工人群众，树立“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的远大理想，为世界革命贡献自己的力量。

当前，各地整顿和健全工会的工作，一定要紧紧抓住批林整风这个纲，进一步深入批判林彪的修正主义路线。要联系工会工作的实际，……准确地划清正确路线与错误路线的界限，促进和加强工人阶级的革命大团结。

整顿工会要以基层为重点，同时积极进行筹备，在工人运动基本上实现革命大联合等条件具备的时候，首先召开省、市、自治区和工业集中的大、中城市的工会代表大会，将省，市，自治区和大、中城市的工会组织建设起来。要坚持工会的阶级性，同时坚持它的群众性，除溷入工人队伍的地、富、反、坏、右和资本家外，工人群众中包括进步的、中间的和落后的，凡是要求参加工会的，应当让他们参加。既要反对关门主义的倾向，又要谨防阶级敌人溷入工人阶级的组织。

中央希望，各地召开的工会代表大会，要高举“九大”团结胜利的旗帜，形成一个团结的会，胜利的会，动员广大工人群众，为更好地实现党的“九大”和九届二中全会规定的各项战斗任务而奋斗。

各级党委要切实加强对工会工作的领导，首先是加强对产业工人组织的领导，使工人阶级在各项工作中发挥更大的作用。对有关工人运动和工会组织方面的一些政策问题，如会员问题、文教机关工会组织问题等等，各省、市、自治区党委要继续加强调查研究，总结经验，并及时报告中央。

中央拟按照老、中、青三结合的原则，成立一个工会工作小组，协助中央联系和处理各地工会方面的工作。