关于大军区司令员对调等问题的谈话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于大军区司令员对调等问题的谈话要点

作者：毛泽东

时间： 1973.12.12

标签：对话 军队和军事 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第51卷

关于大军区司令员对调等问题的谈话要点”

我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委员，以后开二中全会追认。

政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，还要议政。

军委不议军，政治局不议政，以后改了吧。你们不改，我就要开会，到这里来。我无非是开个政治局会，跟你们吹一吹，当面讲

我主张找各大军区的人，找司令员来。议什么事？要议军。

我提议，议一个军事问题，全国各个大军区司令员互相调动你”是赞成的，我赞成你的意见，我代表你说话。我先找了总理叫王洪文两位同志，他们也赞成。

（毛泽东提议唱《三大纪律八项注意》歌）

步调要一致，不一致就不行呢

陈锡联同志当北京军区司令员，季德生同志到沉阳军区去；杨得志同志跟曾思玉同志对调；许世友同志跟了盛同志对调；韩先楚同志跟皮定均"同志对调。新疆、成都、昆明，他们都刚去，不要动。

一个人在一个地方搞久了，不行呢。搞久了油了呢。

你们还要工作呢，还要保持晚节。

有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。

我想了好几年了。主要问题是军区司令员互相调动，政治委员不走。

你把大军区司令员、政治委员都找来吧，参加议军。

I1]指叶剑英。

你们议了一些什么？行得通吗

在一个地方太久了，不好。相互调动，又不开除你的政治局委员、中央委员、军区司令员，照样做官嘛，照样革命嘛，换个地方革命嘛。

政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，而且要议政。不议政，军队政治思想工作就提不起纲来

大军区司令员调动，你们商量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方做久了，就不大好了。一调动也有问题，比如，“辽联”“八三一”就会批你（指陈锡联），那也不要紧。辽宁“八三 一”“辽联”是两个小团体，彼此要照顾一下，不要偏了。“辽联”

“八三一”，不要批呢。各省都要做工作，分两派的地方要打一点招呼。

我看呢，要招呼各地的政治委员，要欢迎呢。机关干部，找来一二百人，不要太多，包括军事机关，总之要欢迎。不然，“冷冷清清康修惨戚戚”，不大好呢。要开个军长、政委，师长、政委见面的会吧。不认识一下呢，也不大好吧。比如东北吧，要他（指陈锡联）在场介绍他（指李德生）。比如华北，要他（指李德生）在场介绍他（指陈锡联）。还有政治委员。

（毛泽东提议唱《三大纪律八项注意》歌）

现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员、军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你不要这个名义，那就当个参谋长吧

至于德生同志走了，还兼不兼总政治部，我说，不要兼了吧

（毛再一次提议大家一起唱《三天纪律八项注意》歌

他们（指各大军区司令员）到了，开门见山，讲互相对调，不要吞吞吐吐。对共产党员不要吞吞吐吐。我们都是共产党员，为什么要谷奋吐吐呢？就是直说 四

在一个地方搞久了，也不大好。要革命，哪个地方都可以革命嘛。

我还可以打一仗呢。要打就打嘛！天下大乱，包括中国嘛！我能吃饭，也能睡觉，所以要打，我最欢迎了

从一个地方一走，有一派就要起模子，要贴大字报。这个事情，要好好研究。你要贴，何必贴得那么早呢？比如那个“八三一”“辽联”，他不要贴你的大字报？你那个出气的人、你不喜欢的那个人都走了，你还贴大字报吗？

我们还有一位季司令，到了没有呢？司令常来常往嘛！如果到那边不顺手，我们也可以商量一下。

（季德生说，一定顺手！

靠不住。你不从环处着想，单从好处着想。

老吹不是一个好办法，要少吹多批

有些同志专批人家，人家批他一句都不行，像控了他三代的祖垃呢！动不动就说人家是“三反分子”“五一六”。真是三反分子也不要紧嘛，中国人有那么多，有那么几万，几十万环人，让他去吧，人民会管他们的，有什么要紧。

我们这个党不要系人，包括反革命。保存活证据，不要杀。

犯点错误呢，改掉就好。

准备打仗！内战外战都来！我还可以打几仗。

人家的导弹打几千公里，一个氢弹就把北京消灭了，不过他有个大使馆在这里，也要消灭呢。我估计，他不会打北京。美国打日本，选了两个小城市打，一个广岛，一个长崎，东京、大坂这样的大城市，他不打。

一打来就可以分清，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人，希望自己做皇帝的。

（这时，毛指挥大家唱《三大纪律八项注意》歌）

步调一致才能得胜利。林彪步调不一致，所以不能胜利。什么大舰队、小舰队。选妃子遍及全国，某一个省就选了三百人，这也是共产党干的事啊！

互相对调，这个办法就是河南人发起的。这个军分区某不了，就调得远一点去，那个军分区就欢迎。那个军分区调到这里，也欢迎。

杨得志同志带一个旅到延安，我才认识他。他是要抓逃兵的。我说逃兵不要抓，他不喜欢在你那里，让他走了算了，如果要抓请他吃一顿猪肉，因为他不满意嘛。捆绑不能成夫妻嘛，捆绑能够革命吗？

我们现在请了一位总参谋长”。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七升。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。你呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中寓刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧

不做工作，就不会犯错误，一做工作，总要犯错误的。不做工作本身也是一个错误，那就要当老百姓。那个乡村里头，工厂里头批起来也厉害。

动不动就说人家“三反分子”“五一六”。甚至福建李庆霖的那一封信，我看了相当好呵，有人说那里头有刺，就是要有刺呢！我摆在这里几个月，经常着，看了三遍半，这才下决心写了回信。订宁发表了张铁生的一封信，也有人发议论，说是不对的。后头不是在《人民日报》登了吗？也说是不对的。

我看，在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批题目，要他们考。他们总是着不起学生。

现在好多人义看不起儿童团。我也是儿童团过来的，你们都是吧。你们那个青年时期，十几岁、二十几岁就那么高明，我就不相信。

要准备打仗

不要相信那些屁话！我们在旧社会，国民党的报纸那么多，厂播电台天天吹，又没有把我们就变成国民党了嘛。我们还是共产党。现在贴两张大字报，不要紧呢

总是两面的。你们说了什么四川不行，看些不听话，不听调这也是常事，养着嘛！有一个能办事的就好了嘛。你们呢，要交好班呢。有困难啊，人生地不熟。有些人就批你们，大多数呢，舍不得你们走呢。（对韩先楚）我不是跟你讲过嘛，这个世界上这类事啊，心放宽些，胆子壮些，心要宽，胆要大。无非是做官嘛，革命嘛，一个不撤，一个不批吧。这个会差不多了吧。明天一天就“春子放炮竹”了。

许世发同志，你现在也看《红楼梦》了吗？要着五遍才有发言权呢。他那是把真事隐去，用假语村言写出来，所以有两个人，一名叫甄士隐，一名叫费雨村。真事不能讲，就是政治斗争。吊膀子这些是拖盖它的。第四回里边有一张“护官符”，那上面说：“费不假，白玉为堂金作马。阿房营，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁。”中国古代小说写得好的是这一部。最好的一部。创造了好多文学语言呢。

你（指许世友）就只讲打仗。你这个人以后搞点文学吧。“常恨菊陆无武，缝灌无文。”（随、陆、缝、灌分别为汉朝的随何、陆费、周勃、灌婴）“邮”字改为“根”字。你能够看懂《红楼梦》吗？要看五遍。《水浒》不反皇帝，专门反对贪官。后来接受了招安。

“随陆无武，经灌无文。”绕是说周勃。周勃厚重“少文”，你这个人也是少文。

如果中国出了修正主义，大家要注意啊！

（许世发说，把它消灭！不怕，那有什么关系！

不怕啊？你就作周勃嘛。你去读《红楼梦》吧

到一个新地方有很多困难呢。不熟人，不熟地方，不熟党，不熟军。党、政、军、民都不熟。党政军民学，东西南北中。慢慢来，就会顺手。

还有什么话讲啊？明天开一个大会就散了。

（周恩来说：还要起草一个命令，鼓励大家一下。）

婴，这个好。你们带个头。底下的政委、参谋长、总部、省军区、军、军分区，还有什么人武部，人也很多。这个问题不要紧。

世界上总是这样的，（把两只手合起来）总有两面。有廉洁必有贫污，有贫污必有廉洁。只有廉洁，没有贫污，也不行啊，那就只有一只手。这个手（举左手）是廉洁，这个手（举右手）是贪污。是对立统一。

我向基辛格讲了差不多三个小时。其实只有一句话：当心！北极熊"要整你美国！一整太平洋的舰队，第七舰队，二整欧洲，三整中东。

苏联现在跟我们又在拉关系。最近有个什么文化部的招待会上，他们跟我们驻苏联武官处的人谈话。我们的条件，主要是两条：一要撤兵，撤到赫鲁晓夫时候那样。二要承认错误，从布加勒斯特会议开始。

你陈司令，济南的杨得志同志，南京的许世友同志，这几位同志呢，在一个地方搞得太久了。这个季德生同志，曾思玉同志，工盛同志，倒是搞得不那么久呢。你们带个头呢，省军区、军分区、人武部就会照样去做

（这时，周恩来提议唱个歌，大家唱《三大纪律八项注意》歌第一段）

不错，就是这一条要紧。还有八项注意，第一注意，第五注意。第一项注意，说话要和气。第五项注意是，军阀作风不要呢

（毛泽东又亲自指挥，大家齐唱《三大纪律八项注意》歌，唱后鼓掌。毛宣布散会。）

〔 1 〕 1973年12月12日，毛泽东亲自主持召开了一次政治局会议。在会上，毛泽东提出大军区司令员相互对调的建议，并批评政治局不议政，军委不议军、不议政。13日、14日、15日和21日，毛泽东又对大军区司令员相互对调等问题，作了一系列指示。本篇一是毛泽东在1973年12月12日中共中央政治局会议上讲话的一部分。本篇二是12月13日，毛泽东同政治局几位同志谈话的一部分。本篇三是12月14日，毛泽东同政治局有关同志谈大军区司令员相互对调的问题时的谈话的一部分。本篇四是12月15日，毛泽东同政治局有关同志和北京、沉阳、济南、武汉军区负责人谈话的一部分。本篇五是12月21日，毛泽东和参加中央军委会议同志们谈话的一部分。

〔 2 〕 这里指周恩来。

〔 3 〕 王洪文，当时任中共中央副主席。14]陈锡联，当时任中国人民解放军沉阳军区司令员。李德生，当时任中共中央副主席、中国人民解放军总政治部主任兼北京军区司令员。杨得志，当时任中国人民解放军济南军区司令员。曾思玉，当时任中国人民解放军武汉军区司令员。18]许世友，当时任中国人民解放军南京军区司令员。

〔 4 〕 丁盛，当时任中国人民解放军广州军区司令员。

〔 5 〕 丁盛，当时任中国人民解放军广州军区司令员。韩先楚，当时任中国人民解放军福州军区司令员。

〔 6 〕 皮定均，当时任中国人民解放军兰州军区司令员。

〔 7 〕 指叶剑英。

〔 8 〕 这里指邓小平。

〔 9 〕 指邓小平。

〔 10 〕 指许世友。

〔 11 〕 指苏联。

〔 12 〕 指陈锡联。