毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十九周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺阿尔巴尼亚解放二十九周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1973.11.28

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第51卷

毛泽东等祝贺阿尔巴尼业解放二十九周年的电报

地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，亲爱的同志们

在兄弟的阿尔巴尼亚人民欢庆祖国解放二十九周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和人民，谨向你们，并通过你们向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以热烈的祝贺

二十九年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，取得了辉煌的成就，在反对苏修、美帝和支持各国人民革命的斗争中，作出了重要的贡献。目前，阿尔巴尼亚人民正满怀革命豪情，为贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的决议而努力奋斗。我们表心祝愿阿尔巴尼亚人民取得新的更大的成就。

中阿两党、两国和两国人民在反对帝修反的长期斗争中，在社会主义革命和建设事业中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是任何力量也破坏不了的。在今后的共同斗争中，我们将一如既往，同你们紧密团结，并肩战斗，争取更大的胜利。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国代主席董必武

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九七三年十一月二十八日于北京