认真学习继续前进──庆祝中华人民共和国成立二十四周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 认真学习继续前进──庆祝中华人民共和国成立二十四周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1973.10.1

标签：重要报刊和社论 重要会议 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

认真学习继续前进──庆祝中华人民共和国成立二十四周年

在团结胜利的党的第十次全国代表大会鼓舞下，我国各族人民满怀革命豪情，庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

中国共产党第十次全国代表大会，是一次具有历史意义的大会。全国各族人民热烈欢呼十大召开，认真学习十大文件，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，愤怒声讨林彪反党集团，坚决拥护以毛主席为首的新的中央委员会。我们伟大的祖国，到处呈现着团结战斗、生气勃勃的革命景象。

十大通过的各项文件，是全党、全军、全国人民的战斗纲领。学好十大文件，并结合学习马、列和毛主席有关着作，才能充分认识国内外大好形势，深刻领会两条路线斗争、特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确无产阶级专政下继续革命的方向和任务。我们要继续抓紧干部和群众的学习，为完成十大提出的各项任务而奋斗。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。十大强调要特别重视九大再次肯定的党的基本路线和政策，强调要继续执行九大“团结起来，争取更大的胜利”的号召。毛主席制订的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”九大号召团结起来，就是为了实现基本路线，巩固无产阶级专政，在无产阶级领导下，团结全国广大人民群众，争取更大胜利。十大充分肯定九大路线是正确的，并着重总结了第十次路线斗争的经验，号召我们坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则。因此，十大路线是九大路线的继续。学习十大文件，要抓住路线这个纲。讲路线，要讲基本路线。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，取得了伟大的胜利。但是，围绕着坚持或者改变党的基本路线的斗争，并不因此结束，以后还会长期进行下去。我们对党的基本路线，要经常学，反复学，任何时候都不能忘记。（⑴⑵）

学习十大文件，要抓住重点。我们要学习十大对时代和形势的分析，充分认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大胜利，弄清列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天的表现，看到当前国际形势特点是天下大乱，进一步理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和为巩固无产阶级专政必须采取的措施，增强战备观念，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别是社会帝国主义的突然袭击。要学习毛主席关于反潮流是马列主义的一个原则的教导，认识社会主义条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律，积极地正确地进行斗争。要学习实行老、中、青三结合的原则，领会培养千百万革命接班人这一战略措施的深远意义，为革命新生力量的成长创造条件。要学习加强党的建设的问题，认识党的一元化领导最根本的是正确的思想和政治路线的领导，提高党委抓大事的自觉性；必须重视上层建筑，热情支持社会主义的新生事物；认识依靠群众是我们的一条基本经验，充分发挥群众的积极性，爱护群众的积极性。所有这些，都是十大文件中反复论述的路线斗争中的重大问题，是坚定地执行党的基本路线必须弄清楚的理论和实践问题，我们要学深学透。

我们要以十大文件为武器，把批林整风引向深入。要充分利用林彪这个反面教员，批判他的反革命罪行，批判修正主义，批判资产阶级世界观，向广大群众进行阶级斗争和路线斗争的教育。要掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，全面落实党的各项无产阶级政策。要在批林整风运动推动下，动员广大群众抓革命，促生产，促工作，促战备，用新的胜利迎接四届人大的召开。

十大文件运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，把我们党丰富的实践经验、特别是九大以来的经验，提到理论的高度，深刻地阐明了党的路线、方针、政策、任务和组织原则。我们要开动脑筋，刻苦钻研，全面地、正确地领会文件的精神实质。各级领导班子要带头学好。毛主席在文化大革命中曾经指出：办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。最近，毛主席又再一次指出：要办好工农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期，一面读书，一面参加工作。我们要发扬理论联系实际的革命学风，办好学习十大文件、学习马、列和毛主席着作的学习班，使学习十大文件成为我们更自觉地执行毛主席革命路线，推动各条战线斗、批、改的强大动力。

在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十分重要。我们要努力把我国建设成一个强大的社会主义国家，坚持无产阶级国际主义，对人类作出较大的贡献。让我们在十大精神指引下，在伟大领袖毛主席为首的党中央的领导下，鼓足干劲，继续前进！

（载《人民日报》一九七三年十月一日， 社论）