江青听取上海乐团音乐会时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青听取上海乐团音乐会时的讲话

作者：江青 于会泳

时间： 1973.10.29

标签：文学艺术 于会泳 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青听取上海乐团音乐会时的讲话

演唱所选的段落很好，可去广交会演出。（看的过程中，江青一直带头鼓掌。）

这就是我们的作品，作品好得很。

这个作品有中国声乐的特点，我们的东西就是好。我们最重要的，要创造自己的文化艺术。

（于会泳传达时说：通过这些指示，我们要领会一个精神，首长要我们重视自己的东西。）

要教育专业和业余文艺工作者，要重视自己的文化艺术，不要轻视，不要盲目崇拜。毛主席对刘诗昆说：“要写自己民族的东西。”外国的东西，有的是吹出来的，其实思想上、艺术上都不行。有人却把它们当作楷模，认为不可变。费城交响乐团来中国，听了我们的音乐，认为很好，而我们自己却不以为然。外贸部反映，外国人对《杜泉山》的反映很强烈，而我们有些人却不愿去看。

上海最近又有一些人反对现代革命作品，这些人中，有的是资产阶级权威，有的是旧上海乐团培养出来的观众。创办的创作评论小组，要对外国音乐进行评论，如对“无标题音乐“。最近，土耳其有音乐家要来，要搞清他们演的节目内容，不要再象费城乐团那样。“无标题”音乐是否没有内容，仅表示某种情绪，要研究。

要提倡和重视创作，可以把京剧的片段写成钢琴曲或管弦乐曲。“穿林海”（乐队演奏）一段就很好。还有一些唱段。如“狱警传”都可以搞成钢琴曲，突出人的作用。搞古代的要慎重，要推陈出新。有的可以不动，有的要出新，出新是很重要的创作。

（于会泳：“可以不动”如《水调歌头》、《十面埋伏》、《大起板》，可按原来的演。）

有些曲子要选比较开朗的，不要选哀怨的，如《二泉映月》要演出，要改，要跳出来。要演激奋、反抗的曲子。象《三十里坡》（陕北民歌）可以改编。

（江青听了《咱们的领袖毛泽东》后说）这个曲子好。（听了《三六》后说）《三六》可以改成管弦乐。《夜深沉》可以改编，以京胡、板胡三大件为主，我们不要老是捆住自己。（于会泳：这段指示的中心意见，是对古代的选择要慎重，要提倡重视创作。）

以下有关电影问题：

江青：上海三个小戏电影，倾向是好的，但不敢接触矛盾（指《颂银针》）一接触就缩回去了。有的片子讲生产术语，看不懂（指《一寸之间》）。化妆搞假的眼睫毛。

《半蓝花生》是越剧，我们要提倡搞小戏。北京的河北梆子《云岭春燕》要赶快搞。

近来有些人又借故事片少，向我进攻，这些话是放屁。我们自始至终在抓。有些原因，电影工业跟不上，“八·七五”放映机过不了关，林贼捣乱等等。

（于会泳：这方面例子很多（指林贼捣乱）如《智取威虎山》在北京拍电影时斗争很激烈。）

以下有关出国节目的准备：

江青：要有历史长河，要有古代的，也要有现代革命的，但要以现代革命为主。

《剑舞》要搞一个小会演看看。

五七艺校

江青：招生要贯彻阶级路线，但不能搞关门主义。要讲成份，但不能唯成份，不要查三代，要重表现。要坚持以工农兵子弟为主，但要防止一种倾向掩盖另一种倾向，把一些有条件的学生弄掉。

（于会泳：五七艺校要搞一个学习汇报，包括音乐、舞蹈、电影拍摄片断，给中央首长汇报）

江青：旧中宣部房子怎样了，搬过去没有，够不够用？

（文化部办公厅提供）