毛泽东会见法国总统蓬皮杜谈话节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见法国总统蓬皮杜谈话节选

作者：毛泽东

时间： 1973.9.12

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年9月12日

【乔治•让•蓬皮杜(Georges Pompidou，1911-1974)，法国总理（1962～1968）和总统（任期1969年至1974年，于任内去世）。他是第一位访问中国的法国国家元首，也是西方国家元首访华第一人。】

主席：（对蓬）我这个人文化不行，不懂外交。

蓬：但是你很了解中国人民。

主席：了解一些，不完全了解。我年纪大了，搞了一些官僚主义。（对齐）也叫bureaucratism（官僚主义）吗？

齐：对，英文是bureaucratism（官僚主义）。

蓬：但是你过去也从事了很多活动。

主席：哎呀，打了二十几年仗了，把精力也耗费得差不多。我是一个小学教员。

蓬：我也是教员。

总理：他当过中学教员。

主席：我是primary school teacher（小学教员），形势把我逼去打仗。那么要打呢，就打吧。一打就是二十几年。后头还跟美国人在朝鲜打了一仗。跟蒋介石打得多了。跟日本人打了八年。所以外国人到中国，现在这个时代比较难。中国人打游击战争可以。（蓬笑）

蓬：我曾有机会见到这两个大国的领导人，他们宣布自己是爱好和平的。我认为他们有理由现在成为爱好和平的人。

主席：我不信。

战争总有一天是要打的。（蓬无可奈何地举手向天。）宁可放在这个“打”字上，把第二个才放在和平上——peace（和平），不然就要丧失警惕。<br style="clear:both;">