七言诗·戏续李白《梁雨吟》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七言诗·戏续李白《梁雨吟》

作者：毛泽东

时间： 1973.7.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

七言诗·戏续李白《梁甫吟》

不料韩信不听话三十万大军下历城”。齐王火冒三千丈同抓了酒徒付鼎烹。

〔 1 〕 韩信（？一前196），淮阴（今江苏淮阴市西南）人。初属项羽，继归刘邦，被任为大将。汉朝建立，封楚王。与萧何、张良合称汉初三杰。后有人告他谋反，降为准阴侯。又被告与陈稀勾结在长安谋反，为吕后所杀。不料韩信不听话：指当时为刘邦手下大将军的韩信引兵东向，欲攻齐国时，为刘邦所用的邮食其抢先说降了齐王，不料韩信仍率兵攻齐，齐王以为是部食其以缓兵之计欺骗了自己，便把部食其抛入油锅豪死了。

〔 2 〕 下，攻陷。历城，故地在今山东省济南市郊。

〔 3 〕 齐王，指田广。田广（？一前203），狄（故地在今山东高青）人，战国齐王族后商。其父田荣、叔父田横，秦末随从兄田借起兵反秦。田借自立为齐王，与秦军作战败死。秦亡后，田荣攻灭项羽新封之三齐王，自立为齐王，旋即被项羽击杀。于是，田横乃立田广为齐王。田广后为汉将韩信播杀。火，怒气。三千文，极言恼怒之甚。

〔 4 〕 酒徒，指哪食其（？一前203），秦汉之际陈留高阳乡（今河南杞县）人，家贫落魂，为里监门更。人皆谓之狂生。秦末农民战争时归刘邦，献计党陈留，封产野君。楚汉战争中，说齐王田广归汉，已定议，要守御。韩信从制通计乘机袭齐，田广以为被部食其出卖，把他烹死。