王洪文同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话

作者：王洪文

时间： 1974.6.27

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话

王洪文同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话

刚才白如冰同志讲了话，先念同志也讲了，我都同意。白如冰同志讲的很全面，同志们回去后，只要按照这个精神去做，我相信山东问题会解决得更好。先念同志在讲话中提出了一些要求，批判了一些错误观点，都很重要，希望同志们回去贯彻落实。最近一段忙别的事，对山东问题没有研究，只是抽出很少的时间听了一点意见，没有认真想。主要是先念、登奎、振华同志和大家一道解决存在的问题。

这次山东重点企业来京参加批林批孔汇报会议，经过一段学习，同志们都有很大提高。时间长了一点，但有必要。刚才先念同志说他有责任，我想了一下，时间长一点还是有必要的。因为思想问题不可能三天五天就能解决。要解决思想问题，需要经过一段时间。在这一段时间里，大家认真学习了马、列和毛主席着作，学习了中央一系列文件，批林批孔，联系山东实际，揭袁批袁，同志们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟都有很大提高，对解决好一些重点单位的问题树立了信心。这四个多月的时间是值得的。过去有很长的时间，同志们没有坐下来研究问题，有些单位正气抬不起头来，错误的东西受不到批判，或者批判得不深不透，问题没有解决。现在，大家坐下来认真想一想问题，对照毛主席、党中央的指示，检查自己，错误的加以批判，思想问题得到解决，有好处。不是时间长了，我觉得有必要。

先念同志刚才讲的很全面，我没有多少话好说，有几件事说一说，错了请同志们批评。

一是同志们回去后工作很多，事情很多，究竟怎么办？希望同志们回去以后，要集中全力搞好批林批孔运动。事情千头万绪，要抓主要的。当前主要是批林批孔，要持久、深入地开展下去。联系山东实际，进一步揭发批判袁升平的反革命罪行，批判和追查社会上一系列反革命政治谣言。就是说首先要抓阶级斗争和路线斗争。这是最重要的。事情不管怎么多，这一条不能放松。中央十七号文件发下去以后，社会上少数人，个别是坏人，错误地估计了形势，认为十七号文件是“纠偏”，“前阶段搞过头了”，也有人认为运动“差不多了”。其实正好相反。十七号文件是为了使批林批孔运动更好地发展。不是什么“纠偏”，没有什么偏。整个批林批孔运动，在全国主流是好的。目的是排除干扰，使批林批孔深入持久地开展下去。希望山东的同志回去以后，无论如何要把这项工作放在首位。这项工作抓好了，有些单位的问题就会解决得更快更好。同时，同志们要看到，批林批孔运动的深入还会碰到各种阻力和困难，会碰到右的或极“左”的干扰，刚才先念同志批判的那些错误观点还会出来干扰，一小撮阶级敌人还会千方百计进行破坏。在我们党内，也还会有不同的认识。要做大量工作，排除各种干扰。不要以为在这里解决了问题，回去后就很顺利，我看不会，同志们要有思想准备。但我相信同志们一定能够把批林批孔运动深入开展下去。这是第一点意见。

中央政治局在研究山东问题时，大家有个意见，让我在这个会上说一下。这就是有关将来补台的问题。刚才白如冰同志讲话里头讲到了这个问题。前一段在山东，在其他地方，少数人伸手要官。也有个别单位、个别人提出，现在的党组织、革委会要推倒重来。我们认为这样做是错误的。要革命，不当官也可以革命，为什么一定要伸手要官呢？要官是没有出息的。凡是要官的人就不能给他官。如果自己是革命的，能够正确执行毛主席革命路线，在群众中有威信，群众信得过，用不着你自己要，群众会推荐你到领导岗位上来的。什么山头越大，腰杆子越硬，官要的越大，这个道理不对。即使要到官做，路线不对，不是执行毛主席革命路线，而是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，早晚还是要垮台的。上海市革命委员会，是成立较早的单位。一月革命，夺权后不久，就建立了，当时没有报批。春桥同志对主席说，上海市革命委员会还没有批。主席说：群众承认就行。所以，关键不是你要不要，是群众承认不承认。你执行正确路线，群众就会推荐你。你要不执行正确路线，就会垮台。作为一个共产党员、革命者，不应该有这种想法。是革命的，在车间、生产队一样革命。伸手要官不是无产阶级思想，是彻头彻尾的资产阶级思想。这是少数人。下一步，山东许多地方搞补台时，也会发生的。当然作为领导上来说，补台时应注意老、中、青结合，注意照顾到各方。这是领导的事情。在选拔干部中，刚才白如冰同志讲到了，要以主席提出的接班人五条为标准。不是那个山头大，他就可以当个大官。如果山头大，是一派的头，根本不执行毛主席革命路线，根本不符合五条标准，也不能当官，不能参加领导。当然，也不是十全十美，如果是基本上搞马克思主义，不是搞修正主义，工作中有缺点、错误，是帮助教育的问题，要看主流。有的人不是搞马克思主义，而是搞修正主义，当然不行。下一步搞领导班子问题，要做好工作，有人可能伸手，要教育。伸手的就是不给。到群众中选拔符合五条标准的参加领导工作。现在有错误的，要好好学习，改正错误，取得群众的信任和拥护。

另外一点，同志们，特别是各级领导同志，要认真总结经验教训。文化大革命八年多了，山东反复了几次。夺权没有多久，王效禹犯了错误。王效禹垮台后，袁升平也是支一派压一派，当然，根本的是他执行林彪反革命的修正主义路线。省委个别同志也犯了一些错误。我们要从犯错误的人中间吸取经验教训，这是十分必要的。山东文化大革命初期，谭启龙同志犯错误。夺了权，没多久，王效禹犯错误。在清算王效禹错误的过程中，除了袁升平出于反革命的需要以外，有的同志也犯了错误。为什么？就是没有认真总结经验教训。所以，当前在批林批孔，联系山东实际，揭袁批袁的过程中，要吸取以前犯错误的经验教训，不要再“翻烧饼”了。一方压一方，都没有好结果。还是要正确执行毛主席革命路线，坚决按照党的政策办事，团结大多数。这样才能把山东革命、生产搞好。还有些同志要从自己所犯的错误中吸取经验教训，特别是各级领导同志应认真注意这个问题。有些同志犯错误，一个重要原因，是不能正确对待群众。压人的，不能正确对待群众，犯了错误。被压的人起来，不能正确对待群众，同样会犯错误。

中央十七号文件讲了一个重要的精神，全国要稳定刚才先念同志批判了很多错误观点，其中之一，就是有人攻击十二号文件所规定的不准搞串连、拉山头，说什么文件是少数人搞的，等等。那个文件是根据主席谈话精神搞的，写好后经主席批的。十七号文件也是这样。也是根据主席谈话精神写的，经过主席批的。十七号文件，一个很重要的问题就是要稳定。经过文化大革命，打倒了刘少奇、林彪两个反党集团，取得了伟大胜利。全国形势大好，而且越来越好。不论革命、生产形势都是大好的。当然，还有些问题要解决。有些问题是文化大革命遗留下来的，没有解决好，需要继续解决，有些是新出现的问题但这是支流，不是主流。随着批林批孔运动的深入，这些问题是可以解决的。为了巩固和发展大好形势，在全国来说，特别是要把批林批孔运动引向深入，需要稳定。不能再搞拉队伍、立山头、搞串连了，不能象文化大革命初期那样，现在形势跟那个时候不同，不需要那样做。最近看到安徽淮南市有人开会、广播，批十二号、十七号文件是非常错误的。山东有没有，不知道。这两个文件是为了更好地把批林批孔引向深入。在有的人看来，他认为这两个文件是错误的，因为不利于他搞山头，搞资产阶级派性。广大群众是热烈拥护的，有少数人不那么高兴。也有些同志很好，他们成立了什么战斗队、联络站，见了文件立即解散了。最近中央讨论，还要发一个抓革命、促生产的文件。批林批孔要深入，生产也要搞好。枣庄已影响到大局。希望枣庄的同志回去后说明一下与大局的利害关系，上不去对全国有影响，下定决心搞上去。不仅枣庄其他地方也是这样。搞不上去的地方，关键在领导。领导要发动广大千部、群众，把生产搞上去。现在有少数领导干部不是带头抓革命、促生产，而是不打自倒，一轰就跑。少数人擅自离开工作岗位，根本不工作。有的长期熘号，不知熘到那里去了。山东有个县委书记，一年找不到。我看对这种人，工资就根本不发给他。这一点在山东执行不下去，是不对的。特别是干部，长期不上班，就不发工资。我们是社会主义国家，不劳动不得食嘛，为什么要发给他工资？那个干部长期不上班，要工资，就要到群众中去商量商量，给不给？极少数千部，屡教不改的，该撤职就撤职。对群众中有些人长期不上班，一方面要教育，但对极少数人也要作适当处理。

就这么几件事给同志们说一下。山东问题了解不多，许多事情没有深入了解，说的不一定准确，想到的讲一点，不对的请同志们批评。我相信山东汇报会的同志，经过四个多月的学习，批林批孔，揭袁批袁，回去后，一定会把各单位的革命、生产搞好，不辜负党中央、毛主席的期望。

还有一件事讲一下。山东的形势已经说了，贯彻十条以来，做了大量工作，形势很好。现在要继续发展大好形势，其中一个很重要的问趣，就是落实政策。山东在清查五·一六中，由于林彪反党集团的干扰破坏，直接来说是袁升平的干扰破坏，犯了扩大化的错误。前一段，在落实政策上，省委做了大量工作。现在有少数单位还有阻力，有的人犯了错误不认错。这不是基层干部的责任，上级领导机关的负责人要承担一些责任。把好人打成反革命，溷淆了两类不同性质的矛盾，应当解决，必须解决，不要吞吞吐吐，错了就改嘛！抓五·一六搞错了，主要不是在基层干部，是由于袁升平的破坏，省委有责任。各级领导要及时给人家解决，给人家平反，不要扭扭捏捏。

另外，对部队的同志，几位同志都讲了，驻山东的陆海空三军在支左工作中做出了很大贡献。山东形势大好，与三支两军是分不开的。犯错误的是极少数人，而且主要是袁升平的干扰破坏。这一点，同志们无论如何要区别开，不要把袁升平同支左的同志联在一起。即使有少数同志执行了袁升平的错误的东西，我们对他也要帮助，出以公心。不是都打倒，不能这样办。要把整个支左工作的主流和支流分开，把袁升平和广大三支两军人员分开。不要一犯了错误就打倒，就揪，这个办法不能搞。这个精神在中央十二号、十七号文件中都有了。只要正确地执行党的政策，我想山东形势一定会发展得更好。