在社会主义大道上前进 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在社会主义大道上前进

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1974.10.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在社会主义大道上前进

伟大的中华人民共和国成立二十五周年了。这是我国各族人民在伟大领袖毛主席领导下团结战斗的二十五年，是我们国家沿着社会主义道路前进的二十五年。

在欢庆这个光辉节日的时候，我们向战斗在社会主义革命和社会主义建设各条战线上的广大工农兵、革命干部和革命知识分子，向爱国人士、港澳同胞和爱国华侨，向全国各族人民，表示热烈的祝贺！向对我国的革命事业和正义斗争给予支持的全世界人民和各国朋友们，表示衷心的感谢！

二十五年以前，在中华人民共和国成立的前夕，毛主席向全世界庄严宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”毛主席的话，表达了当家作主的中国无产阶级和各族人民对自己祖国前途的坚强信心。二十五年来，中国发生了翻天覆地的变化。贫穷落后的旧中国，已经变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中国共产党领导下，我们基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在政治思想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命。我们取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，社会主义新生事物到处都在茁壮成长，无产阶级专政更加巩固。我们坚持了独立自主、自力更生的方针，社会主义建设蓬勃发展，一个以社会主义农业为基础的、独立的比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。帝国主义、社会帝国主义的包围、封锁、侵略和颠覆，都遭到了可耻的失败。

毛主席指出：“只有社会主义能够救中国。”我们走过的道路，证明了社会主义制度较之资本主义制度，具有不可比拟的优越性和强大的生命力，也证明了为建立、巩固和发展社会主义，必须团结全国人民，在长时间内坚持无产阶级专政下的继续革命。（⑴⑷）

坚持社会主义道路，还是复辟资本主义，这是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是马克思主义和修正主义两条战线的斗争。中华人民共和国成立以来，党内四次大的路线斗争，都是围绕着走什么道路的问题进行的。党的基本路线告诉我们，这样的斗争，今后还会长期进行下去。在经济领域内，社会主义同资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而结束。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。毛主席说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们必须继续批判旧制度和旧思想，同国内外阶级敌人的破坏活动作斗争，并在实践中使社会主义制度不断完善起来。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，就是要用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力使社会主义的江山永不变色。我们要继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。在群众性的清查工作已经初步告一段落的单位，应当把主要的注意力放到学习和批判上来。要认真看书学习，刻苦攻读马列着作和毛主席着作，这是把批林批孔运动推向深入的关键。要继续批判林彪反革命的修正主义路线，当前特别要学习毛主席的军事着作，批判林彪的资产阶级军事路线。要遵循古为今用的原则，用马克思主义的立场、观点、方法，批判孔孟之道，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务，并注意在斗争中培养和壮大马克思主义的理论队伍。要通过批林批孔，进一步提高路线斗争觉悟，推动各条战线的斗、批、改，更好地坚持社会主义方向。

无产阶级专政的社会主义制度，为多快好省地发展生产开辟了广阔的道路。我们要坚持深挖洞，广积粮，不称霸和抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，认真总结和推广那些革命和生产搞得好的先进单位的经验，努力完成和超额完成今年的国民经济计划和第四个五年计划。要全心全意地依靠工人阶级，巩固工农联盟，充分发挥亿万群众在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性，加快社会主义建设的步伐。我国工人阶级、贫下中农和各族劳动人民有志气，有能力，一定能够把我们伟大的祖国建设成为一个现代化的社会主义国家。人民解放军要贯彻执行毛主席的军事路线，发扬我军光荣传统，为保卫我们伟大的社会主义祖国作出新的贡献。

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。国内外阶级敌人总是千方百计破坏我们的统一和团结，我们必须提高警惕。要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，加强党的一元化领导，加强全党、全军、全国人民的革命大团结。要学会用一分为二的辩证方法去处理各种问题，切实执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。

在欢度国庆的时候，我们对台湾省的骨肉同胞，表示深切的关怀。我们一定要解放台湾！

天下大乱的国际形势，正朝着有利于各国人民的方向发展。美苏两霸，内外交困，日子越来越不好过。第三世界和各国人民的斗争，推动着世界历史车轮前进。在这种大好的国际形势下，我们应当继续执行毛主席的革命外交路线，加倍努力，把中国的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。

让我们在毛主席为首的党中央领导下，进一步发展全国的大好形势，团结起来，争取更大的胜利！

（载 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年十月一日， 社论）