一份退学申请报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一份退学申请报告

作者：钟志民

时间： 1974.1.18

标签：重要报刊和社论 重要党内斗争和案件 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

一份退学申请报告

编者按：南京大学政治系学员钟志民的这份申请退学报告，自觉地批判了自己“走后门”进大学的错误，从一个方面反映了工农兵学员向地主资产阶级意识形态展开了新的进攻，反映了教育战线生气勃勃的革命景象。

这份报告提出了两个重要问题：一、革命干部的子女，是在三大革命运动的风浪中锻炼成长，还是躺在父母的“功劳簿”上享受“特殊照顾”？二、革命干部是教育子女走同工农相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人，还是把子女当做“私有财产”，把“走后门”上大学作为成名成家的阶梯？建议大家读一读《战国策》上《触＠①ｚｈé（音哲）说赵太后》这篇文章，看看触＠①ｚｈé规谏赵太后不要溺爱自己的小儿子长安君的故事吧！那是说的剥削阶级内部的事。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民。但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。这是事关反修防修，事关培养千百万无产阶级革命事业接班人的大问题，难道不值得我们严重注意吗？

＊ 　＊ 　＊

敬爱的校党委：

我是一个通过“走后门”来上大学的部队学员。去年大学招生的时候，在我自己的多次要求下，爸爸打电话给军区干部部门指名调我，把我送上了大学。

来到学校以后，通过一年多来的学习，特别是通过“文科要把整个社会作为自己的工厂”，到了一些矿山、工厂，接触了一些工人和群众，接触了一些社会问题以后，我开始感觉到自己过去的很多想法都是不正确的，逐渐地认识到“走后门”并不是无关紧要的小事，而是关系到执行什么路线的大事。因为它涉及到这样一个根本性的问题，这就是为什么人的问题，是把人民给予的职权用来为人民服务，还是用来为自己的私利服务的问题！毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。可是，“走后门”这种做法，却是利用人民所给的职权，为自己的私利服务，不是按照党的原则办事，而是违背党的原则。为了让自己的子女上大学，不经过群众推荐、选拔，不经过党组织的正当手续，而凭着自己的职权和势力，凭着私人之间的感情和关系来解决问题。有的甚至把大学的招生名额当“礼品”，送来送去，拉拉扯扯，却把真正的工农兵的优秀代表关在大学门外。这种做法难道是为人民服务吗？不，这是资产阶级的东西！这种不正之风象瘟疫一样地侵蚀着我们的党，它破坏党和人民的联系，损害党的优良传统，它是同无产阶级的党性根本不相容的！

“立党为公”还是“立党为私”，这是一切真假共产党员的试金石。为什么总是想着把自己的孩子送上大学，而不是想到按照党的原则办事，把工农兵中的优秀代表送上大学呢？无非是感到这是自己的孩子，那是别人的孩子，一事当前，先替自己打算罢了。为什么总是想着把自己的孩子往大学里送，而不是想到让他们去农村、去工厂、去部队呢？无非是以为社会主义的新型大学还跟过去一样，是成名成家的阶梯，上大学可以“有出息，有知识”罢了。

“走后门”的思想基础，是资产阶级私有观念的残余。“走后门”的社会基础，是资产阶级法权的残余。总之一句话，“走后门”不是无产阶级的东西，而是资产阶级的东西。林彪一伙妄图复辟资本主义的党内走资派，就是惯用这种吹吹捧捧，拉拉扯扯的“走后门”之类的不正之风，来拉拢腐蚀我们的干部，来结党营私，来分裂和毁坏我们的党。我们要搞马列主义，要团结，要光明正大，就一定要同“走后门”之类的不正之风作坚决的斗争！不把这种不正之风反倒，无产阶级革命就不可能在社会主义条件下进行到底。这是一个路线问题。

人民给予的权力，应该也只能用来为人民服务，而绝不能用来谋自己或少数人的私利。因为我们是共产党，不是国民党，我们是服务于人民的政权，而不是压迫人民的政权。早在世界上第一个人民的政权巴黎公社刚刚诞生的时候，马克思就指出：“国家高级官吏所享有的一切特权以及支付给他们的办公费，都随着这些官吏的消失而消失了。社会公职已不再是中央政府走卒们的私有物。”无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席更加明确地指出了“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”只有遵循了这些原则，才能保证我们的国家不改变颜色，才能保证我们的干部不变成修正主义，才能够将我们的社会主义革命进行到底！

作为一个党的干部，应该努力为人民服务，不搞“特殊化”。作为一个干部子弟，就更没有权利脱离人民群众，去当资产阶级的“少爷、小姐”。

过去我总感到自己家庭出身好，爸爸从井冈山时期就跟着毛主席干革命，参加过长征，参加过抗战，从抗美援朝，到东海前线……，出身在这样一个对革命有“功劳”的家庭，受到一点特殊照顾有什么不应该的呢？

不，这种想法错了！干部子弟为什么不能离开父亲、母亲的“特殊照顾”去自己创立自己的生活呢？我们为人民做了一些什么呢？我们有什么权利去享受照顾？凭着一个电话就来上大学，这是不合理的。特别是那种以为出身好，好象在人格上就比别人高贵，享受“特殊化”理所当然的人，思想更危险，发展下去，很容易走向“特权阶层”，很容易成为修正主义。

伟大的革命导师在很多着作中反复地强调了这种蜕化变质的可能性，苏联社会帝国主义的现实和无产阶级文化大革命的实践更使我们清楚地看到了这一点：干部子弟长期生长在比较优厚的生活坏境中，又长期脱离工农群众和生产劳动，如果他们不注意自己的世界观的改造，就比较容易被资产阶级的思想俘虏，比较容易在他们身上出现修正主义。我说这些话当然是包括我自己的，首先是对我自己而言的。

在我们身上出现修正主义，这是多么危险的事情啊！父亲、母亲，革命的前辈用鲜血打来的江山难道就在我们面前断送掉吗？不，决不能！我们在生活上不应该依靠父亲、母亲，在政治上却一定要继承他们的事业，把他们没有完成的无产阶级革命进行到底。

要做一个真正的无产阶级革命战士，就要有决心彻底地改造自己。“走后门”这种做法，对我们的世界观改造是不利的，它帮助我们逃避火热的斗争，它引导我们去走个人主义的道路，它的的确确是一个误人不浅的、通向资本主义的“鬼门关”。

敬爱的校党委，以上就是我对于自己“走后门”上大学的认识。这些想法，暑假以前就逐步形成了，假期我把自己的想法跟爸爸、妈妈都谈过了，他们都支持我的想法，都同意我对问题的认识。回校以后又跟系里同志谈过。现在，通过十大文件的学习，使我更进一步坚定了自己改正错误的决心。毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”我没有经过推荐，也没有经过选拔，最主要的是没有按照党的原则、招生手续入学。所以，我向校党委申请，把我退回部队去。

我决心回到部队去，虚心接受工农兵的再教育，努力改造自己的非无产阶级思想，在三大革命运动中锻炼自己，改造自己，做一个真正的无产阶级革命事业的接班人！

顺致革命敬礼

政治系哲学专业二年级学员　钟志民

一九七三年九月二十八日

字库未存字注释：

＠①原字龙下加言

（载《人民日报》一九七四年一月十八日）