毛远新一九七四年十一月二十日在辽、吉、黑三省民兵工作座谈会上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新一九七四年十一月二十日在辽、吉、黑三省民兵工作座谈会上的讲话（摘录）

作者：毛远新

时间： 1974.11.20

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料

毛远新一九七四年十一月二十日在辽、吉、黑三省民兵工作座谈会上的讲话（摘录）

辽宁的情况还知道一些，吉林、龙江的情况不太了解。是不是今天吉林、龙江的同志，你们先谈一谈，好不好？对省军区的主要问题，省军区内部对上海民兵工作经验的认识一致不一致？有什么矛盾，摆开谈。

（当××××××××政委汇报到党委对新生事物没有积极支持，怕出人、怕拿东西，没有当好参谋时）毛远新说：这是个原则问题，说句上纲的话，省军区接不接受省委一元化领导，不是一般讲当参谋的问题，是尊重不尊重省委领导的问题。可不能以为文化大革命支左、省革委会是我们建立起来的，就凌驾于省委之上。这是党的原则问题，不是一般问题。对省委一元化领导不仅是尊重，而是要坚决服从。

“三起三落”，几起几落，抓民兵工作落后的劲都是在我们省军区，你说怪不怪！不仅没有成促进派，反而老是促退派，起了负作用。

（当 ×××××××××副政委汇报到警备区有些领导对民兵指挥部工作抱着不介入时）毛远新说：我批评过×××同志，你们不到第一线。我打一个不恰当的比方，就好象部队已经到了锦州外围，你那个指挥所还在哈尔滨、双城呢！民兵已经组织起来，到了第一线，结果民兵指挥所不介入，躲在远远的地方。我不是说你×××是林彪，我是指的你的指挥所在哪？

（当×××同志汇报完了时）毛远新说：讲的好，参加第一线的同志和在家的认识大不一样，是不是这么个情况。我看有个办法，于脆把你们警备区机关的同志拉到第一线，经受一下，参加一下，听民兵讲一讲，听劳教班、家长、工人讲一讲，听听群众的反映，回来讨论，然后再开会，行不行？出去没出去的思想差距很大，到实践里去看一看。你刚才讲的专职武装千部年大、体弱不适应，多数老同志就就业业在那里工作，大多数是好的，有的要帮助提高认识，但总不适应也不是个办法。毛主席说，召之即来，来之能战，战之能胜。民兵的官都召不来，还召民兵呢，是不是这么个问题。你不信，××××试一次，由市委同意批准，那一天通知下去，所有专武干部集合拉练，背着背包走来，看一看多少时间集合齐，当然要经过市委批准。光凭年龄看，不完全对，有些老同志工作很认真。我们军队干部不适应，将来军区要研究、中央军委要研究。但要着手培养年轻干部。专武干部和地方党委商量好，适当调整一下，为什么不可以，做其它工作还可以吧。召之即来，来之能战，战之能胜，前提得来呀，来都不来，怎么能战，怎么能胜，可是官得先来呀。

（当×××司令谈到我们还是用三十年代、四十年代、五十年代的老办法做民兵工作时）毛远新说：不对！三十、四十年代的民兵工作不是这么做的。在座的老同志都知道，我们那时无论在根据地，还是在敌后，都是直接在第一线的。至于五十、六十年代怎么说，还可以研究，还可以分析分析。

（汇报结束后）毛远新说：我听了一下情况，感到三个警备区讲的好，比省军区讲的深刻，他们在第一线，体会就深。我再出个主意，那个不通，带上他们，司令、政委、副司令、参谋长，除留在家值班的外，去和民兵滚上一个星期，回来再开会。

为什么一提改造就了不得，就不舒服，民兵要改造，解放军存在不存在改造？谁敢说解放军不存在改造的间题。部队要不要有个改造的问题，是不是我们部队各方面工作都完全适应？在社会主义阶段，恐怕也适应也不适应，有适应的一面，又有不适应的一面。听到改造这个词就接受不了，我想不通这个道理。

我冒说一句，我们解放军本身也有改造问题。要不断革命，继续革命，连改造都不承认，还有什么继续革命的问题。军区常委扩大会议我讲了这个问题，就是文化大革命以后，我们部队工作，在某些方面，是不是比地方落后了。我们有很多地方，在某些问题上不如地方干部，当然地方干部也要一分为二，也有很差劲的。一听民兵需要改造，就感到很突然，接受不了。对民兵改造，首先在三级军区，就是沉阳军区、省军区、军分区。我们军区一样要改造。从领导思想上就看不起，认为到武装部、军分区。省军区是半安置性的。好象不适合野战军工作的同志才到军分区、武装部去，你说军区这个问题都解决了。这个概念不是你们下边发明的，恐怕在上边，所谓第二线。真正打起仗来，野战军不知藏到那个山沟里去了，这是战略需要。就靠那么几个野战军，就能打胜仗吗？第一线靠谁呢？还是靠把民兵组织起来，包括补充兵员、后勤保障等。中央能调几个军给你守沉阳、哈尔滨、长春？你们怎么看？我看这个观念非得倒过来不可。平时民兵是在阶级斗争、生产斗争第一线，战时民兵也是在第一线。党的基本路线主席讲了这么多年，经过文化大革命，才比较容易接受了。

我问一个问题，如果二十年不打仗，我们军队干什么？就是拿着高薪养起来，中国有句古话，叫“养兵千日，用兵一时”。这句话，我看也不见得对。如果二十年不打仗，国家养这么多兵干什么？没别的，就是干社会主义革命，搞社会主义建设，防止资本主义复辟，搞阶级斗争，作为无产阶级专政柱石，这是义不容辞的事情。这才叫专政的柱石。如果你一出兵，就说千了公安局的事，还承认不承认是无产阶级专政的柱石。

我们不光是省军区、包括野战军在内，在社会主义历史阶段，到底干什么、怎么干，也没完全解决好。三支两军是个大的锻炼，以后是不是就可以和社会隔绝开了，如果锁在营房里，远远地脱离阶级斗争。这样，在部队经过二、三年、十年、二十年，复员后还不如生产队长的阶级斗争、路线斗争觉悟高，这能行吗？别的不提，就复员战士这一项，目前每年都有复员战士，是不是都按主席思想培养的。教育革命不光是学校的事。我到工厂一问：欢迎谁？人家首先欢迎下乡知识青年，其次才是复员战士，不大受欢迎啊。我们解放军这个学校培养的毕业生，不如贫下中农培养的毕业生，我听了，心里不是滋味，何况有很多战士复员不愿意回农村。这就看出我们部队教育跟不上社会主义革命的形势。每年进来这么多“学生”，送到各条战线，你这个“毕业生”能过得硬啊！就是能不能在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命斗争中过得硬，当然还有军事知识啦。在我们部队里上了两年大学，出来的“学生”，有相当一部分，不如贫下中农大学培养的好。我就讲这一条，是不是也有个改造的任务，有没有这个问题？我们省军区、军分区的同志，不要认为一说改造民兵，干部战士就没有改造的问题了，都有改造问题。省军区、军分区除了搞好边防师、团外，很重要的任务，就是搞好民兵建设。你那×个师、×个师，也有个改造的问题，不然，我们搞批林批孔千什么。要是不用改造的话，那林彪的资产阶级军事路线对我们部队就没有影响？社会上的阶级斗争对我们点没有影响？我们是在真空瓶子里生活？

我们这次会议，侧重解决军分区、省军区、沉阳军区领导的认识问题。靠现有部队，对付苏修发动的侵略能行吗？根本不行。军队建设上也始终存在着两条路线斗争。九、十次路线斗争胜利了，主席说以后还有十次、二十次路线斗争，你们不信我信。何况九、十次路线斗争在我们部队并没有完全解决。到底林彪对民兵建设上的破坏是什么？对部队建设的破坏是什么？流毒肃的还很不够吧？

目前，因为是新问题，学上海经验，指挥部工作有个侧重点，这是个方向问题。实际民兵指挥部，都应当百分之百的把民兵工作管起来。这样一来，就有意见了，就会说还要军分区、武装部干啥？征兵、整组、训练三大件，就剩下一条征兵。光征兵何必要个军分区、武装部呢？组织五个人的办公室就够了。实际上还得靠地方党委，象政审，医生检查，在革委会成立个征兵办公室也能解决问题，不信你就试试看。不通过你武装部交的兵的质量就差了？我就不信。我们现在，在城市侧重抓了一下工人民兵参加社会阶级斗争，这是必要的，这是个新东西，是带有方向性的东西。但是，逐步地你那个指挥部应当把全部的民兵工作包括起来，而且要把城市乡村民兵都管起来，都有一个参加社会阶级斗争的问题。不让民兵管人民内部矛盾，青少年犯罪不够敌我矛盾的，公安局不收，怎么办？那就只好放在社会上让他变，等变成敌我矛盾公安局再抓？区武装部、指挥部合在一起，叫“合署办公”，这个词不恰当，实际上趋向合一。武装部有穿便衣的，过两年就适应了？进来一些工人成份到武装部有啥不好，怎么叫“合署办公”？一个机关用两个牌子，需要用那个就用那个，工作方便。我是讲城市的区武装部，恐怕将来不是叫“合署办公”，实际上是一个机构，里边有穿便衣的，有穿军装的。你征兵任务下来了，指挥部就干不了？在区委一元化领导下，一块干嘛；打起仗来，也是一块干。分区就不一样，有边防，有内地。

作为无产阶级专政的柱石，解放军应该不应该管阶级斗争这个事情，如我们部队长期脱离实际，关在营房里，“毕业生”就象东北人到了炎热的赤道一样，不适应气候。我想，从组织上是要解决的，但第一步要解决认识问题，组织问题放在下一步解决，一步步来，首先要把认识搞清楚。我是讲，现在看准了，城市区武装部和指挥部合在一起没问题，但是分区、警备区这个我没把握。统一调动，连队和民兵互相配合，城市的防卫工作就加强了。举一个例子，北京苏修大使馆偷我们邮箱，我们卫戌区的战士看到了不管，只想到走了以后应该报告，把汽车牌子记了下来。卫戌区没抓住。象这样的事情，工人民兵在那，不用说是外国人，就是中国人偷信也不行啊！他是要管的。我们的战士看着雄赳赳，气昂昂，戴着袖标，背着枪，可是处理这些问题，不如民兵。过去有的同志这么讲，民兵能干，是复员战士多，打过仗的多。我想，这话不全面。要不是经过无产阶级文化大革命，工人阶级路线觉悟提高了，即使当过兵，打过仗，也不见得行。两面讲比较全面。光强调复员兵多，打过仗，不行。我们也有很多没有当过兵的年轻民兵就不错。这次辽宁民兵的高炮打靶，一点也不比战士差。沉空司令都佩服。女的比男的打得还好。要防止资本主义复辟，我们的民兵很不适应，那就非改造不可，不要一提改造就了不得。我的办法，省委让我当组长，我就抓省军区司令、政委。不抓你们抓谁呀。你不当副组长，我才不干呢，我不当这个挂名组长。有的省军区的同志说部队他不管了，我看不是这个意思。不管边防师，把师交了，专管民兵，这不是真心话。你反过来，让他不管民兵，专管几个师，更高兴。所以组织问题将来进一步研究。

我们这次会，侧重从领导思想路线上来解决，至于组织机构，需要通过抓典型逐步摸索。比如，沉阳警备区司令、政委都参加到民兵指挥部里去，行不行？问题一块解决一块管嘛！你到指挥部当指挥，或者由年轻的地方同志当指挥都可以。主要领导屁股不坐过去，机关就动不了。两个牌子好办，分区有分区处理工作的方便，指挥部有指挥部处理方便的地方。至于具体问题，这次会议不多谈，可以议论一下组织怎么适应的问题，更主要是解决思想认识问题，主要是我们沉阳军区、省军区，军分区的认识问题。每年整组，怎么搞我不清楚，整那么一次，就能拉出来啊？问题不在复杂不复杂，在于有没有用，整来整去，还是“墙头上的官，抽屉里的兵”。整了多少年，每年整一次，不是说不要整顿，而是怎么整顿。

怎么样使省军区、军分区的工作适应民兵参加社会阶级斗争，而不是倒过来，用新的东西，适应旧的。倒过来，就是走回头路了。那就象××那样“三起三落”。具体问题不研究，还是解决认识问题。武装部腾一个房子，什么腾不腾，实际是指挥部了。军队的工作，以武装部的名义，都以指挥部的名义也可以。城市区武装部看的比较清楚，至于分区、警备区，可以再摸索一下。

我听吉林的同志说，主要领导没来，回去后，是否能引起重视？我有个办法，省军区能走动路的都下到基层去看看，开座谈会，听一听，到你们市区里的先进单位看一看，回来再开军区党委会。×××同志，行不行？你向×××同志转达我这个意见。

现在主要问题不在基层，解决问题的关键在省军区、军分区，还有沉阳军区。