纪念五四运动五十五周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 纪念五四运动五十五周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1974.5.4

标签：知识分子与社会名流 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

纪念五四运动五十五周年

今天，是五四运动五十五周年。我国人民在批林批孔运动深入发展的大好形势下，纪念这个光辉的战斗节日。

伟大领袖毛主席指出：“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”在列宁号召之下发生的五四运动，标志着中国旧民主主义革命向新民主主义革命的转变。在五四运动中，马克思列宁主义开始在中国传播，工人阶级作为觉悟了的独立的政治力量开始登上政治舞台。五四运动，在思想上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立。从此，中国革命的面目为之一新。

五四运动提出了“打倒孔家店”的战斗口号，把批孔同中国人民反帝反封建的历史任务结合起来，对孔孟之道进行了勐烈的冲击，对尊孔复古的反动顽固势力，展开了英勇的斗争。正如毛主席说的：“自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。”

当前正在进行的批林批孔运动，是五四运动以来，中国共产党及其领导下的广大革命人民群众对国内外敌人长期斗争的继续。它是在我国建立了无产阶级专政的条件下开展起来的。在以毛主席为首的党中央的领导下，经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万群众，锋芒直指林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，直指林彪反革命的修正主义路线的极右实质。这场斗争，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是社会主义革命的深入发展，是批林整风的深入发展，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟有重大的现实意义和深远的历史意义。

整个阶级斗争的历史以及五四运动以来的历史都告诉我们，批判孔孟之道是一个需要反复进行的艰巨的斗争任务。一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。反孔与尊孔的斗争，在不同的时期有不同的阶级内容和政治内容，但都是当时阶级斗争、党派斗争的一种形式，是政治思想领域两条路线的斗争。尊孔复古，总是代表着倒退和复辟的没落阶级的利益。在整个社会主义历史时期，我们要坚持党的基本纲领，执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就要坚持用马克思主义批判孔孟之道，在上层建筑领域中一步一步地清除复辟资本主义的反动思想。

孔老二是没落奴隶主阶级的代言人。他创立的儒家学派，厚古薄今，主张开历史的倒车。这种思想适应反动统治阶级的需要，被他们大肆吹捧，不断加工，把它当作宗教教条一样强迫人民信奉。一切反动派，包括妄图灭亡中国的帝国主义和社会帝国主义，都从孔家店那里寻找毒害人民、破坏革命的思想武器。党内机会主义路线的头子，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，也要从孔老二那里取经学道。叛徒、内奸、工贼刘少奇亲自跑到曲阜“朝圣”，多次抛出鼓吹孔孟之道的黑《修养》，为推行他的反革命的修正主义路线服务。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是地地道道的孔老二的信徒。他搜集孔孟的反动言论，东拼西凑，在阴暗的角落里狂热鼓吹，进行反革命的阴谋活动，妄图篡党夺权，复辟资本主义。这就充分证明，只要还存在阶级和阶级斗争，还存在资本主义复辟的危险，还存在党内两条路线的斗争，反孔和尊孔的斗争就不会结束。

毛主席在领导中国革命，同中外反动派作斗争，同机会主义路线作斗争时，对孔学进行了尖锐的科学的批判。毛主席在一系列着作中，紧密结合中国革命的实践，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，戳穿了反动派宣扬孔孟之道的险恶用心，揭露了“左”右倾机会主义路线的反动思想根源，引导中国人民打碎一切束缚他们的精神枷锁，破除迷信，解放思想，取得革命事业的不断胜利。毛主席发动的对反动电影《武训传》的批判，是建国以后我国思想文化战线上无产阶级同资产阶级斗争的第一个大战役，也是社会主义革命时期马克思主义对孔孟之道的一次大批判。此后，毛主席领导的思想文化战线上的历次重大斗争，都把矛头指向尊儒反法的反动思想。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，把批孔和批林结合起来，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，使中国人民的批孔斗争，具有前所未有的规模，达到前所未有的深度。我们务必理解毛主席一贯坚持批孔的深远意义。要深刻认识，搞马克思主义，反对修正主义，就要同孔孟之道作坚决的斗争。不批孔，批林就不能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。

五四运动以来的历史还证明，只有用无产阶级世界观，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能战胜孔孟之道。历史上劳动人民和进步的社会力量，对孔孟之道进行了一次又一次的斗争，但是，由于他们的阶级和时代的局限性，不可能用科学的世界观深刻揭露孔学的阶级内容和反动实质。资产阶级在五四运动时期也批判过孔学，但是，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了。彻底战胜孔孟之道的历史任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能解决。

毛主席曾经指出：“五四运动本身也是有缺点的。那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法，即形式主义的方法。”他们还缺乏辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，没有把儒家和法家的斗争看作是两条路线的斗争。他们反对儒家是很对的，却没有对法家的进步作用给予必要的历史的肯定，对法家的着作也缺少马克思主义的研究和分析，因而也就不可能彻底打败儒家思想。当年文化新军最伟大和最英勇的旗手鲁迅，在掌握了马克思主义这个新的武器以后，把对孔家店的批判提到了新的高度。鲁迅是个榜样。我们在批林批孔中要下苦功，认真看书学习，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，培养和锻炼马克思主义的理论队伍，总结阶级斗争的历史经验，不断提高批判的水平。

批林批孔，如同一切革命运动一样，只靠少数人是不行的。一九三九年，毛主席在纪念五四运动二十周年的讲话中指出：“只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。”毛主席号召全国知识青年和学生，一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，形成一支以工农为主力军的强有力的军队。毛主席说：“这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”在批林批孔运动中，我们重温毛主席这个教导，是多么亲切！今天，我们全国的形势，不但跟五十五年前根本不同，而且跟三十五年前也大不相同。在毛主席、党中央领导下，以工农兵为主力，包括广大干部、革命知识分子在内的几万万人的大军，朝气蓬勃，英勇战斗。大批的批林批孔的先进人物不断涌现。大批的社会主义新生事物在斗争中成长。我们相信：批林批孔运动必将把前人没有完成的事业推向前进，我们伟大的祖国必将在社会主义道路上取得更大的胜利。

让我们在毛主席革命路线指引下，胜利前进！

（载《人民日报》一九七四年五月四日；社论）