抓批林批孔　促工业生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓批林批孔　促工业生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1974.4.10

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 文章 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

抓批林批孔　促工业生产

在毛主席、党中央的领导下，批林批孔运动正在全国各条战线上健康地、胜利地发展着，革命和生产的形势都非常好。工业交通战线上的形势也是一派大好。

广大工人阶级，以主力军的战斗姿态，集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“中庸之道”和“上智下愚”等反动观点，深刻揭露了林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大工人、干部和技术人员的革命热情十分高涨，革命团结大大增强。在批林批孔带动下，社会主义新生事物茁壮成长，群众性的技术革新活动蓬勃开展，出现了革命迅勐发展，生产持续上升的大好局面。今年第一季度，工业总产值比去年同期又有了新的增长。

形势很好。各级党组织和领导同志，要始终站在运动的前列，放手发动群众，积极地引导群众沿着毛主席的革命路线前进，努力发展大好形势。当前，工业交通战线批林批孔运动，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，重要内容之一，同样是解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，揭发批判林彪及其死党妄图改变党的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。这样，抓住了党的基本路线这个纲，就能更好地解决工业交通战线的具体路线和政策问题。在深入批林批孔的斗争中，要认真学习马列着作和毛主席着作，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。要用“团结──批评──团结”的方法，正确处理人民内部矛盾。要严格区别两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，使批林批孔运动不断深入发展。要牢牢掌握批林批孔这个中心，防止纠缠于某些问题而转移斗争的大方向。

毛主席教导我们要抓革命、促生产。工业交通企业要继续批判修正主义办企业路线。要坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，破除崇洋迷外思想，高度重视群众的伟大创造力，支持广大工人、技术人员在技术革新和科学研究方面所作的努力。企业领导同志应当充分看到在批林批孔斗争中，广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性越来越高。要善于把这种积极性组织起来，把生产进一步促上去。

工业交通企业的各级领导同志，要在党的一元化领导下，统筹安排，分工负责，依靠广大工人群众，加强生产领导工作。要加强全局观念，努力增产节约，充分挖掘企业的内部潜力。要坚持业余闹革命。煤炭、冶金、交通运输等部门的同志们，要做抓革命、促生产的先锋。

批林批孔运动是上层建筑领域内社会主义革命的深入发展，必将对我国的经济基础产生深刻影响，促进生产力大大发展。今年是第四个五年计划的第四年，是关键性的一年。让我们在深入批林批孔的斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意依靠工人阶级，进一步加强工人阶级内部的团结，鼓足干劲，力争上游，争取革命和生产双丰收！争取更大的胜利！

（载《人民日报》一九七四年四月十日，社论）