和希思谈话内容的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和希思谈话内容的通报

作者：毛泽东

时间： 1974.5.25

标签：指示 对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

和希思谈话内容的通报“

一、毛泽东问希思，尼克松水门事件能过关吗？希思认为尼可以幸存下来。毛泽东说，那个水门事件我们不懂，为什么闹得这么大？何必呢？没意思。借题发挥。希思问水门事件是否使中国建立同美的关系及执行对美、对尼克松的政策更困难？毛泽东说，倒不。希思问中美关系今后如何发展？尼克松访华以后中美关系似平停带了。毛泽东说，那不要紧，还是比较好的。你可不可以劝一下尼克松，帮他一个忙，叫他渡过水门难关

在谈到一九五四年日内瓦会议时，毛泽东又说，美国人呢，就是手伸得太长了。你看，日本、南朝鲜、菲律宾、台湾、东南亚、南亚、伊朗、土耳其、中东、地中海、欧洲。美国人骂了我们多少年，二十多年。希思开玩笑地说，中国对美国帝国主义要当心！毛泽东说，但是我们比较对美国人放心。

二、毛泽东问希思，你们欧洲那个安全会议"哪一年搞成功啊？当希思说如果问这个会议什么时候完蛋倒更容易回答些时，毛泽东说，对，我们的意见一致。这个欧安会完蛋了，他们（美苏）两家真正的和解也就搞不成了。

当希思谈到苏联下了很大决心并有强大的组织来增强其实力时，毛泽东反问，难道苏联就没有困难吗？并说，我看他们自顾不暇。它不能对付欧洲、中东、南亚、中国、太平洋。我看它会输的。当希思再次强调苏军实力并问及我是否认为苏联对中国不构成威肠时，毛泽东说，我们准备它来。但是它来了，它就跨台了呢！它只有那么几个兵，你们欧洲人那么怕！西方有一部分奥论，每天都想把俄国这一股褐水流向中国。你们的老前辈张伯伦回，包括达拉第”，就是推德国向东。

希思问中、苏分岐主要是在思想方面，还是苏联的强权政治所致？毛泽东说，由意识形态引起的边界问题。中苏争砂要从五四年开始算起，因为五五年赫鲁晓夫就找阿登纳说，中国不得了了希思说，阿登纳总认为苏联会企图接管欧洲。毛泽东说，欧洲、亚洲、非洲，但是它力不从心，去了埃及，在我们这里影响更小呢。也有些影响，林彪就是他们的人呢。

希思说，虽然苏联同甘地关人的订了一个条约，但它们在印度也没有多大影响。毛泽东说，我也这么看。你们的外交部长霍姆先生劝我们要跟印度搞好，他的意思是要把印度从苏联那边控过来。

当希思说一个强大的欧洲很重要，可以便俄国发愁时，毛泽东说，你们欧洲强大起来，我们高兴啊。并且说，我们看欧洲、亚洲，包括日本，都不要砂架。要砂呢，可以，不要大吵。希思问我对日本比较放心吗？毛泽东点头并说对。希思又问我是否相信日本人的和平意图。毛泽东说，在可以估计到的一段时间内，将来很难说。但是我们不怕你们欧洲。

三、毛泽东说，英国能够跟中国的外交关系正常化还是希思办的呢，所以我称你为首相先生。当谈到因为希思不是现任首相所以我未安排他在机场检阅仪仗队时，毛泽东说，我看要，不怕得罪威尔逊”。（对希思）我是投你的票的！

当希思谈到可能英国在技术方面能向我提供我所需的帮助时，毛泽东说，你们帮助我们，我们高兴。希思表示始终乐于帮助，毛泽东说，好，很好。

毛泽东对希思说，你们剩下一个香港问题。我们现在也不谈。香港是割让的，九龙是租借的，还有二十四年。到时候怎么办，我们再商量吧。是他们（指在座的年青同志）的事情了。

[I]指詹姆斯·哈罗德·威尔逊，英国工党领袖。1964年至1976年任英国首相。

〔 1 〕 1974年5月25日，毛泽东会见了英国保守党领袖、前首相希思。外交部5月31日发出《关于毛主席同希思谈话内容的通报》。6月10日，中共中央发出经毛泽东圈阅的通知指出：“现将外交部《关于毛主席同希思谈话内容的通报》转发给你们，请各单位传达到省、市、自治区党委常委、军级以上单位的党委常委和负责外事工作的同志。

〔 2 〕 尼克松，当时任美国总统。1972年6月17日，美国共和党内为尼克松筹划竞选连任总统的一些人，潜入华盛顿水门大厦民主党总部安置窃听器。尼克松连任总统后不久此事被揭发。1974年7月，美国众议院司法委员会根据收集到的证据通过弹刻尼克松的条款。8月尼克松被迫辞职。

〔 3 〕 1972年2月，美国总统尼克松首次访问中国，并在上海同中国方面发表中美联合公报，中美关系开始走向正常化。

〔 4 〕 指欧洲安全与合作会议，简称“欧安会”，参加的有31个欧洲国家以及美国、土耳其、塞浦路斯和加拿大。1964年12月14日，苏联通过波当外长在第十九届联大会议上建议召开“欧安会”。1972年11月下旬到1973年6月初，在芬兰首都赫尔辛基举行筹备会议。正式会议自1973年7月开始，分3个阶段进行，先是外长会议，接着专家会议，最后首脑会议，至1975年8月结束。会后签署了“最后文件”，内容分4个部分（也叫4个篮子）：欧洲安全问题；经济、科学、技术和环境方面的合作；人员、思想和文化交流；续会问题。文件内容空泛，没有约束力。1977年10月14日在贝尔格莱德召开了“欧安会”后续会议。

〔 5 〕 指亚瑟·湿维尔·张伯伦，英国保守党领袖，1937年至1940年任英国首相。1938年9月，代表英国政府同法国、德国、意大利政府首脑签订《慕尼黑协定》，采取纵容德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。1939年第二次世界大战爆发后不久，张伯伦下台。

〔 6 〕 指爱德华·达拉第，1938年至1940年任法国政府总理兼国防部部长。在此期间，执行纵容德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。1938年9月，代表法国政府签订《慕尼黑协定》。1940年德国侵占法国后被监禁，1945年获释。

〔 7 〕 赫鲁晓夫，1955年时任苏共中央第一书记。

〔 8 〕 赫鲁晓夫，1955年时任苏共中央第一书记。阿登纳，1955年时任德意惠联邦共和国意理。

〔 9 〕 林彪，原任中共中央副主席、中央军委副主席。“文化大革命”中伙同陈伯达等组成反革命集团，并与江青反革命集团互相勾结、互相争夺，阴课夺取党和国家最高领导权力。阴课败露后，1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙古温都尔汗坠机身亡。1973年8月中共中央通过决议，开除林彪的党籍。1981年中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认他为反革命集团桉主犯。

〔 10 〕 即英迪拉·甘地，1966年至1977年任印度政府总理。

〔 11 〕 香港问题，是一个历史遗留问题。香港（包括香港岛、九龙和新界）自古以来就是中国领土。1840年英国发动鸦片战争，强迫清政府在1842年签订《南京条约》，永久割让香港岛。1856年英法联军发动第二次鸦片战争，1860年英国道使清政府签订《北京条约》，永久割让九龙半岛尖端。1898年英国又乘列强在中国划分势力范围之机，逼道清政府签订《展拓香港界址专条》，强行租借九龙半岛大片土地以及附近200多个岛吗（后统称“新界”），租期99年，1997年6月30日期满。中国人民一直反对上述3个不平等条约。