关于国际问题几次谈话的要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于国际问题几次谈话的要点

作者：毛泽东

时间： 1974

标签：对外关系和政策 对话 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第51卷

关于国际问题几次谈话的要点！

毛主席在儿次会见外宾时说，我着这个世界不安宁，比较过去很不安宁，无论在什么地方，也包括中国在内。前不久出了林彪的事。林彪是我们党内的一霸。

现在到处讲和平，我看危险！第二次世界大战之后，头儿年，不讲和平，不要说要缓和紧张，而现在大讲特讲！没有病，就不要看医生。有病，他就要看医生。现在地球害病，所以要讲缓和紧张，缓和国际紧张，要讲和平。现在给地球治病。我是持怀疑态度。国际会议这么多，美国这个国务师到处跑，相当怪！黄昏的时候，燕子忙，飞飞得低，雨要下了！

我是不赞成所谓永久和平的。对欧洲来的朋友，我总是劝他们要准备打付。如果不作准备，将来要吃亏。现在讲和平，我听得一些人讲，是要争取时间。美国人就跟我讲，争取时间。我也觉得这是个严肃问题，现在全世界人民考虑的问题。

当外宾谈到发生战争是世界性大灾难时，毛主席说，灾难是要来的，但是也是不那么可怕。现在设想，可怕得很。我看，真要打起来，没有什么大的可怕。因为战争的自的是要占领别人的土地和人民，如果把人民都打死了，那也就没有人民了，会打一些军事目标或者小城市。美国对日本打了两个，一个广岛，一个长崎。它决不打大城市。比如：东京就不打，大坂也不打。

毛主席说，未来总是光明的，要经过斗争。不斗啊，人家不听你的话！

毛主席说，我们是第三世界，我赞成第三世界的国家要互相帮助。第三世界人民要团结起来。人怕蚊子，大国怕小国呢。塞科。1974年12月17日，毛泽东在长沙会见扎伊尔共和国总统孟博托·塞塞，

〔 1 〕 这是毛泽东1974年会见外宾时关于国际问题几次谈话的要点，曾作为中央讨论文件（1974年第三号），由中央办公厅1975年1月3日印发。

〔 2 〕 指基辛格。