汪东兴在广州的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 汪东兴在广州的讲话

作者：汪东兴

时间： 1975.9.2

标签：大批判 汪东兴 指导理论 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

汪东兴在广州的讲话

同志们：

中央和地方的报刊和杂志最近都发表了不少批判古典小说水浒传的文章，批判水浒传是伟大领袖毛主席和党中央亲自领导下，一次极其深入、广泛的政治运动，是一场关系到党和国家命运严肃的阶级斗争和路线斗争。一九四九年中华人民共和国的成立，结束了中国半殖民地半封建的社会，全国人民开始走向新的生活。同时也说明了用暴风骤雨的方式，用战争的手段夺取政权的阶段告一段落。中国已经从新民主主义革命阶段进入社会主义革命阶段和社会建设时期。但是阶级斗争并不因此而结束，只是斗争的形式改变，斗争性质仍然是政权的斗争。这种斗争的表现，有时激烈，有时和缓。激烈时充满着曲折、尖锐和复杂，有时则呈波浪型，特别激烈表现在党内、政府内和军队内部的路线斗争，这种围绕着正确路线和错误路线的斗争会继续相当长的时间。每一个人都要有进行这种长期斗争的思想准备。溷进党内、军队内、政府里的反革命修正主义分子和一切剥削阶级的代理人，他们之所以能同革命力量相对抗，一次又一次顽抗正确路线的执行，甚至于阻挠、抵制和破坏。是因为他们有着一定的社会基础，政治路线、组织路线、它们或明或暗的受到帝国主义和社会帝国主义的支持，直到目前它们人还在，心不死，而且随着一次又一次的失败，显得更疯狂、更阴险。彭德怀的“万言书”，刘少奇的假四清、二月提纲，林彪的“五七一工程纪要”，到最近“放下鞭、落下帆”、“射人不射马，斩尾不革头”都是同一货色，它们不断的变换手法，用一个倾向掩盖着一个倾向，接过革命口号，拉起革命大旗，用合法的手段施阴谋、放暗箭。一方面高喊团结，一方面却在暗地里结党营私，招降纳叛，有计划有步骤的准备叛党叛国，投降社会帝国主义。我们过去说有些干部“一打就倒，一轰就跑”现在慢慢我们才发现他们是怂恿人来打，鼓吹人来轰，一打一轰，把一个个炮口最后轰上中央，轰上主席。

从四届人大以来这局势的变化看得很清楚，一小撮自命为共产党员的人，竟然暗中鼓吹两个议会制，党派轮流执政论，甚至于提出司法、立法、行政相立又相持，军队脱离党的领导，离开政治路线独立存在的观点。这种步步向党篡夺权力的阴谋和右派反动谬论不能得逞后，便迫不及待利用“反修正主义思潮，反封建主义意识，反资本主义倾向，批倒资产阶级法权，实行全面无产阶级专政”的运动，把矛头对下不对上，实行“打击一大片，保护一小撮”，提出“在政看廉洁，在党讲纯洁”、“不问根源，不看罪行大小”，它们抛弃无产阶级专政的根本目的：在于对一小撮阶级的镇压和对广大干部群众，包括对犯有不同的程度缺点错误，而又不是坚持不改的教育。钦差大臣满天下，包青天到处是，三句话没说就拿起中央这个上方宝剑革人家的命，却偏革不了自己的命。在中央弄一弄，在地方搞一搞，搞了什么名堂？真正修正主义根子还是没有拔掉。相反地损伤了广大干部的积极性，人人自危，革命、生产抓不起来，这一小撮人只反贪官，不反皇帝。

六月份主席发现了这个问题，一针见血的指出：“问题上下内外都有，根子在中央、在国外，这里就是有黑司令部，红黑分明。黑线断不了，有人搞鬼。”并坚决指示各省在处理基层干部的问题上“半年一次，十年二十次检讨……”。在对上海和西安市的问题，主席一再指示：“敌我问题易处理，人民内部问题难处理，人民内部中溷入敌我问题处理更宜慎重”。“抓住阎王，放掉小鬼，不要钟馗抓鬼，要孙悟空打玉帝”。当在社会主义每个关键的时刻，阶级敌人都利用任何可以利用的空隙，有时抓住我们的困难，有时利用我们工作上的缺点或错误，在上拆台发难，在下挑拨煽动，目的只有一个，就是要恢复旧制度，推翻新政权，要修正主义、资本主义，不要马列主义、社会主义。很明显，它们正在利用广大革命群众对修正主义、对资产阶级法权残余的憎恶，打着反修防修的旗号，把地方上一些犯有严重错误，以致个别蜕化变质分子的问题，扩大为党内整个已受资产阶级分子腐蚀的问题，并提出“严重的问题不在被腐蚀的程度和贪污的个别罪行，而在于这是普遍性的存在。党的任务应该是毫不留情的清洗，事情的大和小，上和下的关系，应该不时去重视。性质是一样，在于处理要坚决”的论调，溷淆视听，藉此又拉又打，把广大群众和干部对错误领导的善意批评和斗争，引向邪路上去反党和党中央。他们阴谋利用资产阶级派性和无政府主义思想挑动事端，制造分裂，破坏生产，利用“打击一大片”的错误路线制造溷乱，孤立中央一些坚持正确原则路线的同志，实际这样做法，并不是打击一小撮，而是保护一小撮。但是一切反动阶级都时常把自己估计的高，往往打错算盘。这样做不单无损于党和毛主席的崇高声誉，相反更加暴露了自己的丑恶面目。目前所出现的地区性事件，都有关联性，绝不是偶然的事件。要联系的看，不要孤立看而认为是局部而无关连的事。敌人不煳涂，我们的同志也绝不能煳涂。什么才是修正主义，用简单一句话，修正马列主义的原则来解释是太笼统。就是否定马克思列宁主义的原则，对外投降帝国主义，在内复辟资本主义，屈服于资产阶级，实行资产阶级专政，刘少奇、林彪以及目前还隐藏在党内的反革命修正主义分子，他们都是一丘之貉，准备投降社会帝国主义，并在国内站在地、富、反、坏分子一边复辟资本主义。以资产阶级专政代替无产阶级专政，使社会主义的国家变色，使我们的党变成为法西斯党，这是一套反马列主义的投降路线和政变计划。针对着当前阶级斗争新形势下的新特点，毛主席发出“批判水浒传”号召，是要从政治路线，组织路线，军事路线上去批判反革命修正主义分子，粉碎它们的投降路线和政变的阴谋，挖掉这一小撮赖以生存的社会基础和思想根源。

主席说：“水浒传这部书，好就好在投降，做反面教材，使人民都知道投降派。”这一句话直接打中了溷在中央和地方中大大小小的宋江式人物。主席又说：“《水浒》只反贪官，不反皇帝，摒晁盖……。宋江投降了，就去打方腊。”主席用宋江的叛徒面目比喻反革命修正主义分子的投降，揭穿他们的投降本质。就希望同志们看清反革命投降派的面目，“往往就是那些高喊最力的人，才是机会主义者”。我们在今后的运动中必须：

一、把批判“水浒传”同学习形势认清苏修反动本质，揭穿新沙皇侵略阴谋强盗行径和其在国内实行法西斯专政的实质联系起来，才能看清社会帝国主义就是与封建皇朝一样，才能更好领会主席的指示，在反修防修中巩固无产阶级专政。

二、要用马列主义、毛主席思想的基本观点和学习方法去分析当前的阶级斗争形势，我们不是希望大家都成为历史小说的评论家，而是大家通过历史上这本反面教材做为借鉴，透过现象看本质，通过过去看现在，不要为批判而批判，要警惕阶级敌人诱使我们陷入纯学术批判的圈套，放弃路线斗争，让他们溷水摸鱼，蒙溷过关。

三、要理论联系实际，用路线斗争的高度去对照当前阶级斗争的实际，抓住几个关键性东西，进行深入批判。宋江的问题主要有几点：

执行投降主义路线出卖农民起义，在革命起义节节胜利时，暴露他的地主阶级的本性，变节投降，卖官求荣，无耻屈膝甘当奴才，看周围，往上追，追这种人今天有没有。

宋江与高俅的斗争性质要弄清，进一步看看十次路线斗争，是刘少奇也好，林彪也好，他们之间有斗争，这性质又是什么？全国最近刮起一股翻桉风，这是什么风向？不就是打倒刘少奇，“大为地方主义喊冤，打倒林彪又为刘少奇一伙叫屈”，把同是反革命修正主义分子之间的派别斗争，说成是正确与错误路线的斗争。这事有没有呢？全国有，广东也有，广州也有。

摒晁盖于一百零八人之外，这事刚才谈过了，的确如主席说的有人搞鬼，不要大团结，搞小集团，施小恩小惠，笼络人心，封官许愿，招降纳叛，阴谋阳谋一起来，他们架空“谁”，宋江的衣钵，共产党里头也有人接班，这不是很奇怪吗？

只反贪官不反皇帝，这里头这样搞的大有人在，表现不反修不革自己的命，对外搞民族投降主义，对内搞阶级投降主义，他们对地、富、反、坏、资本家、阶级异己分子，叛徒特务、托派修正主义分子、国民党分子施仁慈，但对我们广大群众干部，对党内正直敢于同一切错误倾向的同志却恨之入骨，竭力排斥打击，造谣中伤，残酷斗争，无情围攻，何其毒也！这那里是反修巩固无产阶级专政，这是维护修正主义利益，地主阶级的利益……。我们要同这一切做斗争，对照、批判、深挖，要打活老虎，别死抓死老虎，要稳、要准、要狠、阶级斗争就讲雷厉风行。

四、要从文学、艺术、政治、经济、哲学、历史各个领域去批判，要有妥善的安排，有统一的领导，发挥党组织的战斗作用，充分的发动群众，要群策群力打人民战争，集中火力打歼灭战，步步深入，各个击破，防止一片散沙，独断专行，搞寡人哲学。相信这样一来，局面很快就会打开。

广东省来说，情况还是好的，还是跟得上、抓得紧，“批林批孔”也有成绩，“抓革命，促生产，促工作，促战备”也很好，这是同志们努力的结果，也是全省人民紧跟党中央，按主席指示办事的表现。最后谈一些事，这次我和中央一些同志到南方几个省走了一下，一些地区确确实实领导上有些问题，工作搞不好，加上水灾，生产任务没有完成，农业收成不太理想，具体方面有困难，中央是理解的。主席很关心广东的情况，让我代他向你们问好，希望我们每一个同志不辜负主席和党中央的期望，搞好运动，学好马列理论，武装思想，提高路线觉悟，化精神为物质力量，领导全省人民与部队把生产推向前，超额完成今年生产任务。这里接近香港、澳门，又是国防前线，情况比较复杂，还不能松懈，要做好备战工作。黄永胜在这里搞了自己的一套，增加同志们一些困难，我看大家努力总是行，让我们团结起来争取更大的胜利。