王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话

作者：纪登奎

时间： 1975.7.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话

王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话



我是第一次来浙江，来“天堂”。原来中央解决浙江问题，我没有参加。这次，主席、中央同意我跟洪文同志到浙江来，算是第一次接触浙江的问题。

本来，没有调查研究，是不应该说话的，不能下车伊始哇啦哇啦嘛！来了以后，参加了省委常委会议，同时抽点时间到工厂里去看看，看了杭丝联、杭二棉等几个工厂。在上面听听会，听听同志们提了些什么意见，到下面看看工厂，接触一下群众，现在就看到、听到的讲几句。

同志们最关系的是省委领导的问题。正象洪文同志讲的：根本在路线，关键在领导。省委常委会开得怎么样？我观察了一下，会开得不错。常委彼此之间，交心通气，摆事实，讲道理，说了真心话。会议中间，我一个一个问：话讲完了吗？还有保留吗？都说讲完了，没有保留了。我相信这个话。

刚才启龙同志的讲话，是经过常委逐字逐句讨论修改过的。这个讲话，把过去一段工作的是非分清了，增强了团结，检查了缺点错误，肯定了成绩，并表示了改正缺点错误的决心。都是党内，人民内部的问题嘛，只能按照团结——批评——团结的公式去解决，不可以采取别的方式去解决。所以，劝同志们不要把温度升得太高，不要冒火，不要动不动就乱摸老虎屁股。杭州太热了，要降温，降到象这个装冷气设备的房子，二十五度，二十三度。要提倡和风细雨，慢慢谈心，何必火冒三千丈！开会有意见就讲，不可以起哄。起哄是不允许的。按照主席提倡的安定团结的方针和解决党内问题的方法，强调各自多做自我批评。自我批评，鼓掌欢迎。今天就是这样，谭启龙同志作了自我批评，大家就鼓掌欢迎。地、县委也是这样，不要搞层层过关，搞得几个月散不了会。我看今天这个会开得好。省委书记自我批评，地委书记、县委书记鼓掌欢迎，是团结的气氛，很好！

今天下午，省委先征求了地委书记的意见，看看省委书记的自我批评可不可以。地委书记讲了一条意见：请省委言行一致就好了。这个希望不错嘛！当时，我就叫柴启琨同志作了答复，他讲了省委昨天上午决定撤销三台山山头的例子。

不是说讲路线、讲大局、讲党性、讲纪律吗？有的人就是闹山头，不讲党性，顽固地坚持搞资产阶级派性。这个山头，听说不大好惹，叫三台山。省委曾经发过两次要撤销这个山头的通知，第一次，不灵，第二次还是不灵。这说明第一次步调不一致，第二次步调也不那么一致。昨天省委又作了一个决定，请泥（指省委副书记柴启琨同志）来念一下省委的决定，是你们负责执行的嘛。（柴启琨同志宣读：《省委关于撤销三台山山头的决定》。省委决定：撤销三台山山头。所以人员集中学习。学习后，除个别坏人外，其他人员一律回原单位、原岗位抓革命、促生产、促工作。所以文件、物资、公共财产、武器弹药、车辆，一律封存上交。此决定自即日起执行，不得违抗。中共浙江省委一九七五年七月八日）下面还有一段，怎么不念？他谦虚，他自己不好意思讲他自己的好话，那么好吧！我来替你念。（接着，纪登奎同志读《决定》后面的附注：此决定已由柴启琨、朱全林、孟昭玉三同志和部分机关干部于七月八日二十二时三十分至七月九日凌晨三时半执行完毕。）他们几个胜利地执行了任务。步调一致了，就灵了。可见团结了，就可以做到言行一致。老张（对嘉兴地委副书记张敬堂同志），我答复了你提的问题了吧。这个例子说明省委进步了。不是说启龙同志有点软吗？现在也硬起来了，也讲原则、讲党性了，敢于和资产阶级派性作斗争了。三台山这个山头搬掉了，其他的山头，我看该自动撤掉了吧！

启龙同志是个老同志，好同志，老浙江，和你们许多同志共同战斗过，是你们的老战友了。他多少年来跟毛主席干革命，对党作了许多工作。当然，过去在工作中也犯过一些错误，来浙江又犯了点才错误。但是成绩还是主要的。正如浙江在批林整风、批林批孔中成绩的主要的一样。他的主要错误无非是两条：一是批林整风中点名多了，搞了一点扩大化；二是批林批孔中又重复了批林整风中多点名的教训。全省发生的突击入党、突击提干的问题，他有责任。当然还有一些其他的毛病。只要做工作，那能不犯错误呢？犯了错误，改了就好，大家就欢迎，就相信。刚才洪文同志讲得好，他希望大家支持启龙同志的工作，支持省委的工作。

省委这样做，上行下效，你们各地委、县委回去也是这样，作点自我批评，承担一点责任，大家鼓掌欢迎，不要一层一层揪住不放。全省党的组织团结了，就可以把浙江全省人民团结起来。

谭启龙同志代表常委讲的一篇话，是把过去的经验教训加以小结，欠了一点账，就是说过去工作中有缺点错误，现在还账了，还了就拉倒。

还有一个今后怎么办的问题。今后的问题，当前存在的问题，这些问题解决起来，也难也不难。把思想路线端正了，按毛主席、中央的指示办，就不难。杭州齿轮箱厂、金华铁路地区就是这样。他们对那些山头的东西，对小道消息一类的玩意，一概不听。三台山那个头头到齿轮箱厂去搞串连、捣乱，这个厂就顶住了，警告他们说，你们如果把齿轮箱厂捣乱了，一切后果由你们负责。齿轮箱厂顶得好，洪文同志赞扬了他们。你们在座的各位，对这类东西也顶一下不好嘛！大家都要按毛主席、党中央指示办，如果有人搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，搞三不要，就硬着头皮顶住。这就是叫讲原则。你搞修正主义，我顶！搞分裂，我顶！搞阴谋诡计，我顶！这就叫反潮流。齿轮箱厂党委就反错误的潮流。对一切不符合毛主席指示、不符合党的原则的东西，就是坚决顶住。

今天，省委也顶住了那个三台山山头，撤销了这个山头。这个山头里面，有个把人贪污盗窃，投机倒把，生活腐化，违法乱纪，闹得不成样子！不是学习无产阶级专政理论吗？不是讲两个阶级、两条道路、两条路线斗争吗？为什么允许他贪污盗窃、投机倒把、违法乱纪？没有证据我不讲，有了证据我才讲这个话。我们要坚持毛主席提出的三项基本原则。要学习无产阶级专政理论，落实安定团结的方针，把国民经济搞上去。这三条都是互相联系，不可分割的。在座的同志都是领导同志，地、县委书记，同志们要讲党性，讲团结，你无论如何不要搞到资产阶级派性里面拔不出来，那样，时间长了，总归是要摔跤子的。

这个会议算开了一半，把过去小结了一下。下一步要处理的问题，有些是重要的政策问题，如突击提干，突击入党，情况比较复杂，全国类似这样的事情不多，需要严肃而又慎重地对待。对这类事情的处理，不能太急，不要急躁，否则，欲速则不达。没有认真的调查研究，就急急忙忙往前闯，那样太草率，是不可能处理好的。这件事，省委正在起草一个文件，这个文件还需要请示毛主席、党中央批准，然后再办。所以，会议不会太长，也不会很短，大家有时间可以学习学习，读点书，把脑子冷静一下，对你那里发生的事情想一想，作点阶级分析。必要时，还可以到工厂去看看。再开一段会，解决一下当前问题，一些主要政策问题，怎么落实毛主席、党中央指示的问题，把这个会开会。我相信这个会一定可以开好的。浙江虽然暂时落后一点，问题一旦解决了，可能很快会上去，希望你们来一个后来居上。（王副主席问大家：怎么样？大家有没有信心？大家回答：有信心！）你们大家都说有信心，我就不讲了。



中共浙江省委办公室 一九七五年七月二十二日印发 七月九日晚上，省委召集参加省委工作会议的各单位召集人和县委书记开了一个会。会上，谭启龙同志代表省委常委和他个人作了自我批评。王副主席、纪副总理作了重要讲话。