周恩来关于国务院各副总理分工问题的请示报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来关于国务院各副总理分工问题的请示报告

作者：

时间： 1975.2.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来关于国务院各副总理分工问题的请示报告

〖注：此件是中央办公厅秘书局提供的周恩来手稿，毛泽东圈阅过。〗

中央政治局审阅后转呈主席批示

四届人大第一次会议闭幕后，政治局常委会上曾初步谈了国务院各副总理分工问题。后来，在政治局会上，洪文同志曾宣布国务院和中央军委常委的分工由各自议定后报中央、主席审批。

一九七五年二月一日，国务院召开总理、副总理十三人的常务会议，中央军委常务副主席叶剑英、科学院院长郭沫若两同志列席。会议审定国务院各副总理分工如下：

一、邓小平：主管外事，在周恩来总理治病疗养期间，代总理主持会议和呈批主要文件；

张春桥：主管文化、教育；

李先念：常务，主管财政、贸易；

陈锡联：主管国防工业和体育；

纪登奎：常务，主管劳动工资和干部调配；

华国锋：常务，主管政法和科学；

陈永贵：主管农业；

吴桂贤：主管卫生和轻工业；

王 震：主管交通和供销；

余秋里：主管计划和工业；

谷 牧：主管建设和工业；

孙 健：主管工业生产。

二、上述常务副总理（李、纪、华）三人负责处理国务院日常事务。

三、上述两项分工得主席、中央批准后，即召开国务院全体会议在会上宣布，不另行文。

谨报，请予审批。

周恩来

一九七五年二月二日