对陈永贵关于农村工作几点建议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈永贵关于农村工作几点建议的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.9.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对陈永贵以关于农村工作几点建议的批语

小平同志：

此件请阅。请考虑一下，此件是否可以印发政治局同志，并在政治局讨论一次。

毛泽东

1975、9、3

〔 1 〕 陈永贵，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。

〔 3 〕 指陈永贵1975年8月24日报送的对农村工作的几点建议。主要内容是：一、关于人民公社的基本核算单位问题。从普阳的情况看，在人民公社化后的一段时间内，实行小队核算是完全对的。经过几年生产的发展，小队核算就不适应了。近两年，我跑过的地方，许多搞得好的大队，大都是大队核算。我同不少县以下的同志们讨论过，他们也认为，农业要大干快上，要缩小队与队之间的差别，实行大队核算势在必行。二、关于人民公社的劳动管理问题。大寨实行的办法叫“标准工分，自报公议”。实行这种评工制度，政治就挂师了。目前全国大多数地方沿用的还是定额包工、死分活评，弱点一是搞工分挂师，二是没有对资产阶级法权实行必要的限制，扩大了人与人之间的差别。三、关于用什么办法照顾穷队的问题。我觉得，解决这个问题，不能采用国家出钱提高分值的办法，一定要坚持政治挂师，从加速发展穷队的生产着手。四、关于盖社员住宅问题。集体盖比单户盖好。这是防止扩大社员之间差别和两极分化的一个重要措施。五、关于社员欠集体的粮食问题。我觉得，在一定的条件下，免了比欠着好，这样能大大调动农民的社会主义积极性。