胡耀邦一九七五年八月至十月在中国科学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 胡耀邦一九七五年八月至十月在中国科学院的讲话

作者：胡耀邦

时间： 1975.8.26

标签：知识分子与社会名流 胡耀邦 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

胡耀邦一九七五年八月至十月在中国科学院的讲话

〖时间：1975.08.26─10.29，根据中国科学院群众揭发大字报摘录〗

一千七百人怎么座谈？我一个人包办代替算了。

中央要我们来科学院，我是上月17日谈话，22号上班的，一个月零四天，第一次到你们这里来，一来就上台，夸夸其谈，只讲一个问题，谈谈学习问题。谈两个学习，第一，谈一个理论学习问题，无产阶级专政的理论学习。第二，谈相互学习的问题。毛主席关于无产阶级专政理论的学习问题，你们学习好久了？半年了吧！三月开始的吧！整整半年了，学习主席关于无产阶级专政理论。

老中青不是简单的年龄结合，而是思想结合，优点的结合，只把三种年龄结合起来，那还是三不合，如果是三个弱点的结合，那就变成‘三摩擦’。”在谈到三个年轻干部的弱点时说：“第一他们对党的光荣传统、优良作风不熟悉或不太熟悉。第二革命经验终究不够，革命经验不足。第三把事情想得太简单、太容易，把事情看得太简单、太容易，就可能发展到自以为是，自以为是再发展就是骄傲自大，骄傲自大再发展就是狂妄，狂妄再加个人野心发展下去就有可能走到希特勒那里去，成了法西斯。（胡耀邦八月二十六日在计算所大会上的讲话）

科研人员搞科研，就是结合实际。为什么一定要到工农业生产中去？（胡耀邦八月在李昌办公室讲）

不要笼统地提“开门办所”。（胡耀邦在一次会议上说）

我非但反对开门办科研，还要关上门，在门口站几个岗呢！（胡耀邦对科学院计划局的同志说）

什么叫“开门办所”？能够开门办原子能所吗？那里还“谢绝参观”哩！……叫“开门办所”是弄巧成拙。这种创新还是少点好！（胡耀邦与科学出版社同志的谈话）

名不正，言不顺，首先要正名。说室主任制是修正主义路线，我看是形而上学，说是复旧就复旧，那是为工作么！不要以名词吓唬人，把科研搞上去，谁都得服从这一条。

（胡耀邦十月初与半导体所同志的谈话）

我们许多政治工作、思想工作是妨碍科研，破坏科研。一个行政管理，一个政治思想工作，不是帮助科研工作发展，是妨碍甚至破坏科研。总有一天，要使我们的同志大吃一惊，我这是破坏呀！（胡耀邦十月五日在遗传所党委会上的讲话）

还是恢复所长制，一百多人有一个所长就行，所长的条件必须懂业务，有事业心，有兴趣的。一个所长，两个副所长，一个党委书记，这四个人组成领导班子。另外设立党委会，半个月、一个月开一次会，讨论什么方针。

党委书记和所长不要分一、二把手，一把手这个称呼以后少用。

党委书记不懂业务就老实说：“所长同志，听你的。”如果不听所长的，你这个外行硬要领导内行，轻则瞎指挥，重则破坏！

方向不对走不通，走另一条路。总有个“高峰”，你们面前有心理学的“珠峰”。从南坡爬，从北坡爬我不知道？带领120人钻学问，其他问题好办。本来成绩不大，不能硬说成绩大。

现在有些同志对什么是谨慎也弄不清楚，吹牛算不算谨慎？算不算负责？瞎吹牛不算！（胡耀邦十月六日在心理所的讲话）

成绩很大，干扰在，差距很大，任务很大，特别得强调干扰很大。

同志们绝不可忘记刘少奇、林彪，特别是林彪路线在文化大革命期间在各方面的干扰破坏，对此绝对不能低估，低估是错误的。刘少奇三脱离一扩大，林彪三面向一取消。

差距很大，不是一个很大，恐要两个很大。美藉华人科学家说：“不相信二十年内科技能赶上美国。”他的话是科学的预计，总得听嘛！（胡耀邦在心理研究所的一次讲话）

在科研单位里，只注意红，不注意专，有教训。历史叫我人向四个现代化前进，我们的政治工作，就是要把科研搞上去。

学大寨，评《水浒》也好，目的围绕着把科研搞上去。

敢不敢刮业务台风？搞业务的台风要刮起来，八级不够就刮十二级。（胡耀邦十月七日在电子所的讲话）

增加一千亿斤商品粮，就可以办更多的学校、科研机关等等，于是什么知识青年上山下乡问题啦，副食品不够的问题啦，就可以解决了，至于什么夫妻长期分居的问题那更不在话下罗！（胡耀邦十月十四日在科学院团委召开的纪念红军长征四十周年大会上的讲话）

共同目标是把科研搞上去，不要讲谁大谁去。小孩子就谈谁的爸爸大。三大部门，业务、政治、行政，有一个共同目标，就是繁荣社会主义科学技术，不是谁大谁小谁管谁，标准就是每年要有成果。”“四个现代化实现不了，总有一天我们大家全部完蛋，今后二三年内，假使四个现代化搞不上去，我们的子孙会，我们的上一代是饭桶，现在讲这些、强调这些，错不错？把其他问题统统绕着这个转，什么行政工作、政治工作……。所有整顿都是为一个服务，为科研搞上去扫清障碍，创造条件。（胡耀邦十月十五日上午在遗传所党委会上的讲话）

本来成绩不大，硬要吹成成绩很大，不要自我麻醉，自我陶醉。（十月十五日胡耀邦在心理所的讲话）

你们这样的单位外国有没有？在美国（苏联、英国、日本）叫什么名字？我们国家面积很大，你们给我算一下沙漠、草原、高原面积多少？你们单位出了三期简报，叫什么“自然资源考察研究简报”吧。简报还反映了西藏的情况，我国的农业向平原进军，应向广度深度进军。我国×××万平方公里的高山高原区，人口不到×百万，不到l%。高山高原区你们研究研究。向什么地方进军？进军的地方多得很。（十月十五日上午胡耀邦在科学院综考组一次座谈会上的讲话）

要注意选拔所长、副所长、室主任这一些干部。有什么具体办法没有？最好对本业务比较精通。或者比较有权威。为科学界所公认的。是现实第一流的。只要还能工作。本人愿意干，有这样的人，如在那里，确定为所长、副所长。如在外单位，我们可以提个名。请国务院批准调来，如果能出主意，身体较差或有其他问题不要紧。这些人一上来，实际上是一种无形的影响，它会使人感到科研工作是有奔头，这是一种精神力量，鼓舞力量。

要第一流的。能工作的，能出主意的，愿意干的，拥护社会主义的，只要具备这些条件，其他思想上、政治上有什么弱点也不要紧。如这种人找不到就看其次，找二流的，要拥护社会主义，身体好，有干劲的，能出主意的，这种人大部分在55岁以上，这样就有一个后继有人无人的问题了，因此我主张配备一些比较年轻的业务副所长，或业务处长、室主任、副主任，条件是业务比较优异，喜欢钻研有兴趣、有作为的人，这样的，思想意识总是比较好的，如他不想当官嘛！

这个问题，不采取组织措施不行，而且非常有力的组织措施。要大干快上，可能会落实。

50岁以下，40岁左右，提业务副处长要提倡，他们要向“家”发展，……让他们来做专家迷。

搞业务之风。要大吹特吹，这是有希望之风，完成这一任务也是了不起的，培养一批有贡献的，我们的历史贡献也不小了，如果妨碍他们发展，我们就要犯历史性错误。（胡耀邦十月二十一日在配备干部会上的讲话）

如果我是第一把手，我就找个懂业务的，听你的，老老实实的。

（胡耀邦十月二十九日在微生物所党委、支部书记会上的讲话）

不能吹，有些人拚命讲成绩，不讲问题，任务是轻率的。讲问题为是右派言论。（十月胡耀邦在数学所座谈会上的讲话）

业务有所长抓，支部书记专管支部工作。（胡耀邦十月在数学所的讲话）