对张伯恒来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对张伯恒来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.11.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对张伯恒来信的批语叫

此类事件应归何处处理，请注的处以

十一月十九日

〔 1 〕 这个批语写在国防科委资料研究所干部张伯恒1975年11月10日给毛泽东的信上。信中说，我是一个停职隔离审查多年的干部，直到最近国防科委党委才作出决定，解除对我的停职隔离审查，恢复了我的党组织生活，并向中央军委写了一份审查报告。我对这份报告中的结论部分基本同意，但对其中康生的批示部分是有意见的。信中分六点对康生的批示提出质疑，并写道：“绝对地肯定和绝对地否定都不是马列主义的态度，无其在肃反问题上更不宜先入为主地下结论。如康生同志的批示中说我“肯定与苏修是有关系的，我认为像这样的结论式文字，借无充分根据，最好不这样写。”康生，当时任中共中央政治局常委。1975年12月，病死在北京。1978年12月，中共十一届三中全会决定对他进行审查。1980年10月中共中央批转中央纪律检查委员会关于康生的审查报告，指出康生“政治品质表现恶劣，在“文化大革命”期间，直接参与林彪、江青等人集党夺权的反革命阴谋，犯下严重罪行”。中央决定把他的反革命罪行向全党公布，开除他的党籍，撤销对他的《掉词》。

〔 2 〕 汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。1975年11月21日，他将张伯恒的信转报中共中央副主席叶剑英等时写道：“毛主席对此信有批示，送上批示和原信，请你们阅后指定同志调查处理。11月22日，叶剑英批示：“建议请总政复查函处。