对选印的天安门事件中诗文原件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对选印的天安门事件中诗文原件的批语

作者：毛泽东

时间： 1976.4.13

标签：批示 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 异端思潮 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第52卷

对选印的天安门事件中诗文原件的批语

天下已定。此件可杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表。

毛泽东

十三日天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛停念周恩来同志、喷怒声讨·四人帮”的伟大革命群众运动，为我们党粉碎·四人帮”奠定了群众基础。全会决定撤销中央发出的有关·反击右倾翻桉风，运动和天安门事件的错误文件。1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若千历更问题的决议》指出：1976年4月间，“在全国范围内抓起了以天安门事件为代表的停念周总理、反对·四人帮，的强大抗议运动。这个运动实质上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集团莫定了伟大的群众基础”。

〔 1 〕 指1976年4月5日发生的以天安门广场为中心的停念周恩来、反对“四人帮”的全国性群众抗议运动，又称“四五”运动。1975年，邓小平在毛泽东支持下主持中央日常工作，着手全面整顿，使国内形势明显好转。但是毛泽东不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命”的错误，发动了“批邓、反击右倾翻桉风”运动。1976年1月周恩来进世。他的逝世引起了全党和全国各族人民的无限悲痛。同年4月清明节前后，在北京、南京等全国许多城市爆发停念周恩来、反对“四人帮”的强大群众运动，受到“四人帮”极力压制。4月5日，北京天安门广场上广大群众采取了抗议行动。4月6日，中共中央政治局在京委员听取北京市委的汇报，错误地认为天安门事件“是反革命暴乱性质”，并要北京市委写成材料通报全国。毛泽东根据毛远新的书面报告同意中央政治局的这个决定。4月7日，中央政治局根据毛泽东的提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。同时，作出撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效的错误决议。1978年12月，中共十一届三中全会指出：“1976年4月5日的天安门事件完全是革命行动。以

〔 2 〕 指以北京市公安局名义搜集整理的所谓《天安门广场反革命事件中反动诗文原件选印》，由毛泽东的联络员毛远新1976年4月13日送阅。毛泽东认为天安门事件已经解决，不想再扩大此事，因此写了这个批语。