决心化悲痛为力量夺取更大的胜利，首都人民举行隆重吊唁仪式沉痛悼念周恩来同志，伟大领袖毛主席和党中央、党和国家其它领导人分别送了花圈 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 决心化悲痛为力量夺取更大的胜利，首都人民举行隆重吊唁仪式沉痛悼念周恩来同志，伟大领袖毛主席和党中央、党和国家其它领导人分别送了花圈

作者：新华社

时间： 1976.1.15

标签：重要报刊和社论 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

决心化悲痛为力量夺取更大的胜利，首都人民举行隆重吊唁仪式沉痛悼念周恩来同志，伟大领袖毛主席和党中央、党和国家其它领导人分别送了花圈

党和国家领导人在吊唁大厅分别接待前来吊唁的外宾，并向他们致以深切的感谢

广大工农兵和各界各族群众怀着深厚的无产阶级感情，向总理遗像默哀致敬。他们表示：一定要学习周恩来同志对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚，学习他的忘我工作精神，学习他全心全意为人民服务的高尚革命品质，学习他对敌斗争的坚定性和坚强的无产阶级党性；一定要化悲痛为力量，在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的革命外交路线和政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政、反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为实现伟大的共产主义理想而奋斗

＊ ＊ ＊

新华社一九七六年一月十四日讯　首都工农兵群众、机关干部、学生四万多人，怀着深厚的无产阶级感情，于一月十二日到十四日，在劳动人民文化宫举行隆重吊唁仪式，沉痛悼念中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志。

劳动人民文化宫一片庄严肃穆气氛。吊唁大厅的中央悬挂着周恩来同志的遗像，安放着周恩来同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗，周围摆满了鲜花和常青松柏。中国人民解放军战士肃立守卫在两旁。大厅正门上方挂着巨大的横幅，上面写着：“中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽！”

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会分别送了花圈，花圈上写着：“悼念周恩来同志”。

吊唁大厅里还陈放着党和国家其他领导人送的花圈。送花圈的领导同志是：朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沉雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。

中共中央委员、周恩来同志的老战友、夫人邓颖超同志献了花圈，上面写着：“悼念恩来战友”。

人大常委会、国务院、中共中央军委、政协全国委员会、中共中央和国家机关各部门、各群众团体、中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区、二十九个省、市、自治区的党委和革委会、台湾省爱国同胞，以及上海市总工会、广州、南昌、武汉、南京、重庆、西安、延安等市的党委和革委会，送了花圈。一些华侨和港澳同胞也送了花圈。

吊唁大厅还摆着金日成同志派专机送来的花圈，恩维尔·霍查同志送的花圈，以及罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库送的花圈。

送花圈的还有许多马列主义政党和组织，许多国家的领导人和政府，驻中国的外交使团，许多国家驻中国大使、大使馆，正在北京的外宾、专家、留学生、实习生。其中有：

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议，罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、罗马尼亚政府，缅甸共产党中央委员会，泰国共产党中央委员会，马来亚共产党中央委员会，印度尼西亚共产党中央代表团，菲律宾共产党中央委员会，法国马克思列宁主义共产党中央委员会，葡萄牙共产党（马列）中央委员会，美国革命共产党中央委员会，乌拉圭革命共产党中央委员会，北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权，德国共产党（马克思列宁主义者）主席恩斯特·奥斯特，意大利马列主义共产党人组织中央委员会，意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构，奥地利革命工人联合会；

阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，缅甸社会主义纲领党主席、缅甸联邦社会主义共和国总统奈温，法国总统，法国总理，加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈、政府和人民，革命最高负责人塞古·杜尔总统和几内亚人民，日本国总理大臣三木武夫，马里全国解放军事执行委员会主席、政府总理、国家元首穆萨·特拉奥雷上校及马里共和国全国，巴基斯坦总统，巴基斯坦总理，非律宾总统费迪南德·埃·马科斯暨夫人伊梅尔达·马科斯和家属，斯里兰卡共和国总理班达拉奈克夫人，突尼斯共和国总统哈比卜·布尔吉巴，突尼斯共和国总理赫迪·努伊拉，土耳其总理苏莱曼·德米雷尔，英国首相，蒙博托·塞塞·塞科总统、政府和全体扎伊尔人民，阿根廷共和国政府，澳大利亚政府暨人民，加拿大政府和人民，丹麦王国政府，东帝汶独立革命阵线中央委员会，圭亚那合作共和国政府和人民，马达加斯加民主共和国，荷兰王国，新西兰政府和人民，挪威王国政府，秘鲁政府和人民，泰王国政府和人民，南斯拉夫政府和人民，日本国前总理大臣田中角荣，阿尔及利亚革命委员会外交部长阿·布特弗利卡，菲律宾外交部长，菲律宾代理外长，日本众议员大平正芳，日本众议员保利茂，日本社会党中央执行委员长成田知巳等。

正在北京访问和常驻北京的外国朋友二千多人，前往劳动人民文化宫悼念周恩来总理。他们当中有：缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶，印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，以朝鲜民主主义人民共和国递信部长金学燮为团长的朝鲜邮电代表团，以埃塞俄比亚卫生部长贾玛尔·阿卜杜尔·卡迪尔为团长的埃塞俄比亚临时军政府卫生代表团，日本众议员、前邮电大臣久野忠治，以日本社会党日中特别委员会委员长、众议员下平正一为团长，副委员长、参议员田英夫为副团长的日本社会党日中特别委员会访华团，美国朋友柯弗兰、柯如思、爱德乐，英国朋友帕特，以及外国专家、留学生、实习生等。

各国驻中国的使节和外交官员，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处代表，美国驻中国联络处代表，也前往吊唁。

党和国家领导人张春桥、姚文元、华国锋、吴德、陈永贵、吴桂贤、乌兰夫、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，中联部部长耿飚，外交部部长乔冠华，在大厅里分别接待前来吊唁的外宾，并向他们致以深切的感谢。

三天来，首都的工人、农民、解放军指战员、机关干部和各界各族群众，怀着极其沉痛的心情来到劳动人民文化宫，从早到晚，络绎不绝。他们臂带黑纱，胸佩白花，在军乐队演奏的哀乐声中，含着眼泪，缓步走进吊唁大厅，向总理遗像默哀致敬。他们表示：一定要学习周恩来同志对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚，学习他的忘我工作精神，学习他全心全意为人民服务的高尚革命品质，学习他对敌斗争的坚定性和坚强的无产阶级党性；一定要化悲痛为力量，在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的革命外交路线和政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政、反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为实现伟大的共产主义理想而奋斗。

前来参加吊唁的人们，代表着坚守在各个岗位上的工人、农民、战士、干部、学生等各条战线的群众。连日来，广大群众把悼念总理的深厚感情倾注在社会主义革命和建设上。首都钢铁公司的工人说，周总理的一生是坚持继续革命的一生，是坚持同阶级敌人斗争的一生。我们学习总理，就要始终抓住阶级斗争不放松，把社会主义革命进行到底。年年月月超额完成任务的北京铁路分局“毛泽东号”机车组的同志们表示，一定要学习总理的革命精神，永开革命车，永走革命路，在反修防修、巩固无产阶级专政的斗争中永当革命的火车头，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。京西矿务局的工人表示，要以总理忘我革命的精神，抓革命，促生产，为提前完成总理在四届人大代表党中央提出的把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标而奋斗。这个局几天来全局原煤产量天天超额完成计划。新华印刷厂的工人决心用大干社会主义的实际行动来悼念敬爱的周总理。几天来，不少车间创造了今年以来日产量最高纪录。北京大兴县红星人民公社大白楼大队的干部和社员回顾了总理生前对他们的指示和关怀，心情无比激动。他们表示，一定要在毛主席为首的党中央领导下，狠抓阶级斗争，大批资本主义，大干社会主义。平谷县乐政务公社许家务大队的社员在悼念总理的日子里，以更大的干劲投入了农田基本建设。商业部门职工表示，要以总理为榜样，全心全意为人民服务。人民解放军驻京部队广大指战员说，在毛主席的领导下，周恩来总理为建设和发展光荣的中国人民解放军作出了不可磨灭的贡献。他的革命精神和高尚革命品质，将永远铭刻在我们心中。我们一定要加强军政训练，提高革命警惕，紧握手中枪，严守战斗岗位，保卫我们伟大的社会主义祖国。正在深入开展教育革命大辩论的清华大学广大师生，连日来，纷纷集会，决心学习总理坚决同修正主义斗争的精神，继续回击右倾翻桉风，把无产阶级教育革命进行到底。＊

（附图 ［略］ 一月二十日四日，首都工人、农民、机关干部、学生和中国人民解放军指战员，在劳动人民文化宫举行隆重吊唁仪式，沉痛悼念中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志。新华社记者摄）

（载《人民日报》一九七六年一月十五日）