对天安门事件的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对天安门事件的指示

作者：毛泽东

时间： 1976.4.7

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

对天安门事件的指示

（毛远新汇报了四月五日、六日北京市的情况，谈到原来是打不还手，吃了亏，性质变了，应还手，并配备了木棉时）

毛泽东（以下简称毛）：谁人建议的？陈锡联

毛远新（以下简称远）：好像不是他，他是赞成的，他说战士只能换打不行。政治局好几个同志一直在大会堂注视广场事态变化，和北京市委一起研究解决的办法，吴德以去发表演说是大家的主意，动员一般群众离开，人少了才好动手。

毛：好。

远：目的是区分两类矛盾，一讲事件的性质，好人都离开了，当然也有坏人聪明点的跑了，剩下人少了，我们的力量占优势再下手。）

毛：（点头）嗯。

（当毛远新谈到政治局六日晚上研究的几件事，提到华国锋同志建议将北京发生的事通报全国，起草了北京市委的报告，中央发个文件时）

毛：公开发表。

远：登报？

毛：是。发表人民日报记者现场报道（指了指桌上人民日报的《情况汇编》三份）、吴德讲演等。

远：市委报告不发了？

毛：不发。并据此开除邓的一切职务，保留党籍，以观后效。以上待三中全会审议批准。

远：太好了！将来召开三中全会时补手续。

毛：（点头）嗯！

远：由中央作决议，也公开发表？

毛：中央政治局作决议，登报。

远：好。上次会议，春桥问同志当邓小平面说：你看看天安门

]华国锋，当时任国务院代总理，主持政治局工作。前的情况，人家要推你出来当纳吉三。

毛：（点头）是的。这次，一、首都，二、天安门，三、烧、打、砸这三件好。性质变了，据此，赶出去！（用力挥手））

远：应该赶出去了！我马上找国锋同志去。

毛：小平不参加，你先约几个人谈一下，不要约苏振华

（毛远新把除邓、苏以外的政治局同志的名单列出，送主席看。）

毛：叶不找。

（毛远新把叶剑英划掉。）

远：除这三人外，其他同志都参加？

毛：好。华国锋任总理。远：和上面决议也一起登报。毛：对。远：我马上去通知国锋同志开会传达。毛：（挥手）快，谈完就来。（下午）毛：决定中要加上华国锋任中共中央第一副主席。

〔 1 〕 这是毛泽东在听取毛远新关于天安门事件情况汇报时的指示。1975年9月后，毛泽东病重，毛远新到中央担任“联络员”，负责与政治局的沟通。

〔 2 〕 陈锡联，当时任北京军区司令员、党委第一书记，国务院副总理。1976年2月2日，中共中央发出通知：一、经毛主席提议，中央政治局一致通过，由华国锋任国务院代总理；二、经毛主席提议，中央政治局一致通过，在叶剑英生病期间，由陈锡联负责主持中央军委的工作。

〔 3 〕 吴德，北京市委第一书记，兼任北京卫成区第一政治委员、卫成区党委第一书记。

〔 4 〕 北京发生的事，指天安门事件。

〔 5 〕 吴德讲演，指1976年4月5日下午6时广播的《吴德同志在天安门广场广播讲话》，1976年4月8日《人民日报》登载了这篇讲话稿。14]邓，即邓小平。

〔 6 〕 春桥，即张春桥，当时任中央政治局常委，国务院副总理。

〔 7 〕 纳吉，1956年10月23日，句牙利首都布达佩斯的数十万人举行示威游行，提出句牙利进行全面改革、纳吉重新出任政府总理和苏联驻军撤离饲牙利等要求。当晚，这场示威游行演变成群众武装暴动。深夜，牙利政府宣布改组，由纳吉出任总理。纳吉政府坚决要求苏联立即撤军和恢复多党制。苏军出兵镇压。甸牙利十月事件很快被全面镇压下去。纳吉被以“组织推甸牙利人民民主制度罪”和“国罪”被判处死剂，于1958年6月16日被绞死。

〔 8 〕 中共中央1976年4月7日通过决议《中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》：“中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。”

〔 9 〕 苏振华，当时任海军第一政委、海军党委第一书记，上将，在解放战争中参与了挺进大别山和准海战役，是邓小平的老部下。1975年积极配合邓小平的工作。14]叶剑英，当时任中共中央副主席，中央军委副主席，国防部长，1973年邓小平复出的倡议者，1975年积极配合邓小平的工作。

〔 10 〕 中共中央1976年4月7日通过决议《关于华国锋任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议》：“根据伟大领袖毛主席的提议，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席，中华人民共和国国务院总理。