马天水徐景贤在复旦大学的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 马天水徐景贤在复旦大学的讲话

作者：马天水 徐景贤

时间： 1976.1.8

标签：马天水 徐景贤 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

马天水徐景贤在复旦大学的讲话

马：（去年）七、八、九三个月的政治谣言不是一般制造的，而是有组织搞的，否则怎么会全国一样？而打击对象都是要害的，只要把这些人打下去，他们一些人才能上去。所以说，矛头是对着毛主席的。

刘冰的信是谁传的？为什么不直接写给毛主席？

有这人在钢铁会议上的讲话，有些人起劲地在那里搞，甚至开十万人大会传达。因为有些人不敢说的话别人说出来了，反映了他们的心情，他们就拚命往下灌。

主席看到了有人在系统地搞修正主义，不是偶然讲错一些话。主席看准人，所以对全党打招呼，现在拥护那一套的人还很多的，所以要辩论。

关于“台阶”问题，是个组织路线。从历史上看，封建主义在上升时期，也有些人也是越级提拔的。……台阶论代表腐朽、没落的地主资产阶级思想，是非常坏的。它不管你变修不变修，它是完全违背毛主席思想的，是非常反动、非常没落、非常腐朽的。

对派性要进行阶级分析，但他们呢，凡是派性就要搞。宪法上规定可以罢工，按照他们的，你一罢工，他们就把你抓起来。他所整的主要是无产阶级革命派。他们对罢工的肯定抓起来，不管性质怎样。

对经济领域，中央还是怕搞乱。乱了，他们就会抓住把柄。要看到这场斗争是相当严重的，是相当艰巨的。……开始，有些人出来还是有好转的，但他们这么一弄又弄过去了。所以，主席要说向有些同志打招呼，以免犯新的错误，有些人已经犯错误，中央要求一步一步来，要保护一些人，弄得勐了，他们就要乱了。

徐：有人说，邓小平为什么还经常出来？出来不能说明问题。如庐山会议时，林又搞了一下，七零年还让林出来。

现在主要危险是修正主义，他们是不提的。他们只谈下面某些资本主义倾向，这无非是披个外衣。

马：这是大资产阶级或小资产阶级。

徐：稳妥一些是对的，否则你把生产搞乱了，他们又要说我们搞乱了。

主席评《水浒》不发中央文件，而养猪、炼钢发中央文件。当然这些可以发，但评《水浒》这么重要的却不发。

他篡改主席指示，主席讲找各路诸侯谈谈，他说找老书记谈谈。

马：全国性挂职下放的不少，所以步骤要稳。否则一批，首先批到自己，所以有些地方不大敢放手。传达问题不大，只是传达错误言论。问题是有的地方干了，下放了，很多干部下放了，自己陷进去了。省里一弄乱，瘫痪了就乱了。

（有人说［75］20号文件主席圈阅）文件是发过，主席还要看是什么问题。看准了，是系统的，才从这个问题突破。看准了，是路线问题，是系统性的问题，才提。

过去封建、资本主义上升时期，也不是论资排辈的，为他们政治路线服务的。就象对周瑜，只要你行，就看中你。到没落时期也是论资排辈的。

现在讲台阶，不但违反毛主席的思想，比封建地主、资产阶级上升时期还要反动。

徐：他们对反修防修，评《水浒》是很恼火的，把主席评论《水浒》说成是发了一通言论，有人拿这做文章。把那么重要的问题说成这样，可见他们害怕，虚弱。