马克思主义的真理不可抗拒，批判邓小平篡改毛主席指示的鬼蜮伎俩 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 马克思主义的真理不可抗拒，批判邓小平篡改毛主席指示的鬼蜮伎俩

作者：清华大学大批判组 北京大学

时间： 1976.8.13

标签：指示 重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

马克思主义的真理不可抗拒，批判邓小平篡改毛主席指示的鬼蜮伎俩

马克思主义学说在其生命的途程中，每前进一步都得经过战斗。在无产阶级专政的历史时期，同样是如此。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平同一切修正主义路线的头子一样，是马克思主义的凶恶敌人。他怀着疯狂的仇恨心理，采取卑劣的鬼蜮伎俩，封锁、歪曲和伪造毛主席指示，妄图把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大革命旗帜砍倒。但是，同一切修正主义者一样，他的阴谋可耻地破产了。我们应当充分利用邓小平这个反面教员，进一步认识修正主义的丑恶面目，认识党内走资派的政治特征和活动规律，认识马克思主义战胜修正主义的历史必然性。

一

邓小平一贯反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。社会主义革命时期，他作为党内外资产阶级的代表人物，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，特别是关于重点是整党内走资本主义道路的当权派的重要指示，极度恐惧和仇视。在他封锁、歪曲和伪造毛主席指示的全部活动中，贯穿着一条黑线，就是妄图转移社会主义革命的锋芒，保护党内走资派。

早在文化大革命前搞社会主义教育运动的时候，邓小平就同刘少奇一起，利用窃取的党权，向广大干部和群众封锁毛主席的指示。一九六四年，毛主席在关于社教运动的重要批示中明确指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。毛主席还强调指出：“这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”毛主席的这个批示，深刻地分析了党内走资派在社会主义社会的经济结构中所处的地位，他们同工人、贫下中农之间尖锐对立的阶级关系，以及他们对社会主义革命的态度，进一步阐明了社会主义革命应当依靠谁和打击谁这个根本方向、路线问题。毛主席批示的革命锋芒，直接指向党内的资产阶级，指向走资派制定和推行的反革命的修正主义路线，指向走资派的命根子资产阶级法权，有力地驳斥了刘少奇、邓小平一伙歪曲社教运动性质的种种谬论，击中了他们的要害，引起了他们的极大惊慌。他们丧心病狂地扣压毛主席的批示，一直不向广大干部和群众传达，妄图用这种鬼蜮伎俩，保护党内资产阶级，保护他们那条反革命的修正主义路线，继续强化和扩大资产阶级法权。但是，走资派的黑手毕竟遮不住马克思主义真理的阳光。一九六五年一月，毛主席亲自主持制定了“二十三条”，明确规定：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”不久，毛主席又发动和领导了无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。

修正主义路线的头子是不会从失败中吸取教训的。经过文化大革命，邓小平的反革命本性改了没有呢？没有。他重新工作以后，为了翻文化大革命的桉，继续推行他那条反革命的修正主义路线，利用他窃取的权力，采取了更加阴险、更加狡猾的手段，歪曲、篡改和伪造毛主席的指示。

邓小平用折中主义和诡辩的手法，抹杀毛主席指示的阶级内容，阉割毛主席指示的革命灵魂，磨灭毛主席指示的革命锋芒。

邓小平的“三项指示为纲”，就是用这种手法炮制出来。为了推行这个修正主义纲领，他还授意炮制了《论全党全国各项工作的总纲》（简称《论总纲》）、《关于科学技术工作的几个问题》（以后又改为《科学院工作汇报提纲》，简称《提纲》）、《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》）等大毒草。这些大毒草的一个特点，就是大量地歪曲引用革命导师的语录，来论证邓小平的修正主义路线。这是口头上假意承认马克思主义而实际上卑鄙地背弃马克思主义的典型。《论总纲》一文共引用马列和毛主席语录五十条。《提纲》修改稿的第二部分题为“坚决地全面地贯彻执行毛主席的革命科技路线”，共十个问题，几乎全部引用毛主席语录。《条例》修改稿的第一部分题为“全面贯彻执行毛主席办工业路线”，也大量引用毛主席语录。邓小平曾恶毒攻击文化大革命以来“把毛主席的思想割裂开来”，“片面地进行宣传”，似乎他“贯彻”毛主席革命路线最“坚决”，“宣传”毛泽东思想也最“全面”。你看，引用了这么多语录，还不“坚决”、“全面”吗？但是，人们不禁要问：毛主席关于同党内走资派作斗争的指示，关于必须对资产阶级实行全面专政的指示，关于批判和限制资产阶级法权的指示，你们为什么一句也不引用？砍掉了毛主席的上述一系列重要指示，就是在最主要之点否认了社会主义时期的阶级斗争，就是抽掉了阶级斗争这个纲，也就是抽掉了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的灵魂。这种釜底抽薪的反革命策略是何等卑鄙啊！由此可见，所谓割裂毛泽东思想，恰恰是邓小平这一类修正主义路线头子反马克思主义面目的真实写照。特别令人气愤的是，他们在《条例》修改稿中，把毛主席一九六四年关于社教的批示掐头去尾，孤零零地引了这样一句话：“不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”毛主席在批示中关于走资本主义道路的领导人已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，是革命对象、斗争对象的科学分析和科学论断，毛主席在批示中对于修正主义办企业路线以及资产阶级法权的深刻批判，统统被他们砍掉了。这同刘少奇在黑《修养》中把无产阶级专政一刀砍掉有什么两样？这同林彪反党集团鼓吹的“讲马义（马克思主义）就要断章取义”的反革命手法有什么两样？

去年八月，毛主席发表了关于评论《水浒》的重要指示。毛主席这一指示具有强烈的现实针对性。邓小平预感到一场无产阶级大反击的风暴就要到来，手忙脚乱，又一次施展了歪曲、篡改毛主席指示的无耻伎俩。他摆出权威的架势，胡说什么毛主席的指示“就是文艺评论，没有别的意思”，“决不是指着当前党内斗争的实际”，公然否认一切阶级斗争都是政治斗争这个马克思主义原理，抹杀毛主席指示的现实的政治意义。他还授意炮制了一篇所谓“与众不同”的评论《水浒》的文章，竭力否认现在党内有投降派，妄图把评论《水浒》的群众运动引向纯学术讨论的邪路。这完全是《二月提纲》的故伎重演。科技界那个右倾翻桉风的鼓吹者也急急忙忙跟着摇旗呐喊，说什么：“学大寨也好，评《水浒》也好，目的围绕把科研搞上去！”真是一派胡言乱语！他们就是用这种明显的诡辩来阉割毛主席指示的活生生的革命的灵魂，以保护党内走资派即投降派，特别是保护邓小平这个资产阶级的挂帅人物。

歪曲还嫌不够，邓小平公开造伟大领袖毛主席的谣言，盗用毛主席的名义，伪造毛主席的指示，来加紧推行他的反革命的修正主义路线。

去年，邓小平大搞“全面整顿”，其矛头直接对着伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线。可是邓小平居然公开造谣说他的“全面整顿”是毛主席“同意”、“赞成”的，妄图借毛主席的崇高威望，为他全面复辟资本主义制造反革命舆论。他的这个卑鄙的阴谋，被毛主席识破和粉碎了。邓记谣言公司挖空心思炮制的种种反革命政治谣言，也都彻底地破产了。

二

邓小平封锁、歪曲和伪造毛主席指示的卑劣手法完全是从老修正主义者那里继承来的。

早在马克思、恩格斯在世的时候，机会主义者便极力篡改和歪曲他们的学说，甚至盗用他们的名义来推销自己的黑货。德国党内的修正主义分子福尔马尔在党代表大会的讲坛上公然造恩格斯的谣言，他在引用法国社会党南特代表大会的机会主义纲领的时候，胡说这个纲领得到了恩格斯的“直接赞同”。福尔马尔妄图借用恩格斯的威望来掩护他的机会主义路线。恩格斯知道后极为愤慨，立即给《前进报》编辑部写信，公开戳穿福尔马尔的谎言，并且专门写了一篇题为《法德农民问题》的文章，详细地阐明了自己的观点，批驳了南特纲领和福尔马尔的机会主义谬论。福尔马尔这种打着红旗反红旗的手法，成了一切修正主义者的共同特点。林彪反党集团不是有一句黑话，叫做“打起红旗造反，叫人不易看穿”吗？邓小平盗用毛主席的名义大搞“全面整顿”，同当年福尔马尔所使用的手法不也是如出一辙吗？

伟大革命导师马克思、恩格斯逝世以后，以伯恩施坦、考茨基为代表的第二国际修正主义者更加肆无忌惮地封锁、篡改和歪曲马克思主义。他们利用所控制的马克思和恩格斯遗着的出版权，扣压了马克思和恩格斯的大量手稿和书信，长期不向群众公布。特别是革命导师揭露和批判机会主义的书信，他们感到十分恐惧，卑鄙地把它隐藏起来，不敢发表。扣压的目的，就是保护机会主义，保护他们自己。他们十分清楚，这些书信一旦公布，广大党员和工人群众就将获得锐利的思想武器，从而会更容易识破他们的叛徒嘴脸。刘少奇、邓小平一伙扣压毛主席关于社教运动的批示，不也是为了保护他们这伙党内走资派吗？鲁迅说过：“投一光辉，可使伏在大ｄàｏ＠①荫下的群魔嘴脸毕现。”（引自《鲁迅书简》（下）第７１０—７１１页）刘少奇、邓小平一伙如此害怕马克思主义的真理，说明他们同伯恩施坦、考茨基一样，正是这种“伏在大ｄàｏ＠①荫下的群魔”，是一伙见不得阳光的丑类。

第二国际的修正主义者歪曲马克思主义的手段是极其恶劣的。他们在自己的着作中，大量引用马克思、恩格斯的话，但是却抽掉了马克思学说的革命灵魂，把马克思主义弄得面目全非。考茨基就是这方面的能手。列宁指出：“考茨基把马克思主义中能为自由主义者，能为资产阶级接受的东西（对中世纪制度的批评，资本主义特别是资本主义民主在历史上的进步作用）拿来，而把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西（无产阶级为消灭资产阶级而对它采用的革命暴力）抛弃、抹杀和隐瞒起来。”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第３卷第６２９页）请看，邓小平授意炮制的《论总纲》、《提纲》、《条例》等大毒草，不就是完全袭用了考茨基的这种老谱吗？这些大毒草不也是大量地引用毛主席的语录，而同时却把毛主席关于同党内资产阶级作斗争的指示统统抛弃和抹杀了吗？

特别值得一提的是，考茨基在题为《无产阶级专政》的小册子里，竟然把马克思关于无产阶级专政的科学论断说成是在一次通信中偶然用过的一个“词儿”，并且煞有介事地说：“可惜马克思没有更详细地指出，他是怎样了解这个专政的”。这种手法，也被邓小平学到了。他把毛主席关于评论《水浒》的重要指示说成“就是文艺评论”，同考茨基把马克思关于无产阶级专政的论断说成就是一个“词儿”，真有异曲同工之妙。列宁在痛斥考茨基的时候指出：“这是叛徒的彻头彻尾的谎言”，“是侮辱马克思主义，完全背弃马克思主义。”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第３卷第６２０、６２１页）列宁的这些话，今天用在邓小平身上，是何等的恰当！

三

我国社会主义革命的历史经验告诉我们：右派歪曲利用革命导师的一些话，可能得势于一时；左派则一定会按照革命导师的教导组织起来，将右派打倒。那些右派大人物越嚣张，他们的失败也就越惨，左派和广大革命群众就越起劲。这是阶级斗争的一种带规律性的现象。

一九五九年，在刘少奇指挥下，鼓德怀一伙赤膊上阵，在庐山会议上向党的总路线发起猖狂攻击，简直要把个昆仑山脉推下去了。这些右得无可再右的老爷们忽然“爱好”起马列来，他们从马克思的一本书的序言里找了一段话，当法宝祭起来，妄想把人民公社打掉。但是，他们搬起石头打了自己的脚。广大革命干部和革命群众认真学习马列着作和毛主席着作，从中找到了机关枪、迫击炮，把这些右派老爷们打得落花流水。

叛徒、卖国贼林彪一伙一向反对学习马列，恶毒污蔑马列主义“离我们太远”，已经“过时”。但是，一九七○年他们在庐山会议上向党进攻的时候，忽然又向马列求救，编了所谓“称天才”的语录，作为他们发动反革命政变的武器。那时候他们是何等的气势汹汹，不可一世啊！真是大有炸平庐山，停止地球转动之势。但是，伟大领袖毛主席洞察一切，领导全党粉碎了他们的罪恶阴谋。广大干部和群众响应毛主席的伟大号召，“认真看书学习，弄通马克思主义”，同林彪一类骗子的谣言和诡辩划清了界限。林彪反党集团落得了比他的前辈更加可耻的下场！

邓小平重新工作后，直接盗用伟大领袖毛主席的名义来大搞翻桉复辟活动。他打起“三项指示为纲”的黑旗，还炮制了《论总纲》、《提纲》、《条例》等等，大肆歪曲和伪造毛主席的指示。右倾翻桉风的鼓吹者们曾得意地宣称：“有许多东西，把主席的话引来，一下子就站住脚了。”在炮制《提纲》的时候，他们用歪曲和伪造毛主席语录的手法搞了所谓“科技路线”的十个问题，并且叫嚣：“光凭这十条就可以把他们压倒！”但是，事情的发展却走向了他们愿望的反面。他们那套修正主义货色没有“站住脚”，无产阶级和广大革命群众也没有被他们这些复辟派所“压倒”。正如毛主席所指出的：“小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”翻桉不得人心。早在去年邓小平刮右倾翻桉风最猖獗的时候，很多基层单位的干部和群众就纷纷起来坚决抵制和批判邓小平的修正主义路线，自觉地同右倾翻桉风对着干。这难道是偶然的吗？不，这里面包含着历史唯物主义的大道理。请读一读《人民日报》发表的《顶风记》以及大量的同类报道吧！一是刻苦学习马列着作和毛主席着作，善于识别真假马克思主义，二是发扬反潮流的大无畏革命精神，左派和广大革命群众有了这两条，右派就要倒霉了。不管他们怎样变换花样，怎样阴险狠毒，最后总要被左派和广大群众所打倒。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻桉风的伟大战斗一打响，邓小平不是很快就垮台了吗？

历史的辩证法是无情的。当年西欧资产阶级曾以赞许的口吻称伯恩施坦、考茨基之流为马克思主义的“毁灭者”。资产阶级的这种赞扬，恰恰表明了修正主义的反动本质。一切新老修正主义者，包括刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，都梦想把马克思主义打得粉碎。但是，历史的结局并不是他们“毁灭”马克思主义，而是一切妄图“毁灭”马克思主义的人都必将受到革命人民给予的毁灭性打击。马克思主义在斗争中发展，越来越被广大群众所掌握，取得一个比一个更加光辉灿烂的胜利。正如毛主席断言的：“马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。”

字库未存字注释：

＠①原字毒下加（具上头下加小右加系）

（载《人民日报》一九七六年八月十三日）