文化大革命永放光芒──纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 文化大革命永放光芒──纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1976.5.16

标签：指示 重要报刊和社论 指导理论

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

文化大革命永放光芒──纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年

十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。这个光辉的马克思主义文献，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命的胜利航程。今天，在批判邓小平、反击右倾翻桉风的斗争取得伟大胜利的时候，热烈庆祝文化大革命十周年，重新学习《通知》，我们更加深刻地认识到这场革命的必要性和它的深远意义，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，更加充满信心。

《通知》是在毛主席为首的无产阶级司令部同刘少奇为头子的资产阶级司令部的激烈斗争中诞生的。它深刻地批判了刘少奇反革命的修正主义路线，揭露了《二月提纲》的反动实质，驳斥了党内走资派对抗文化大革命的种种谬论，用马克思列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政理论武装全党，号召我们揭露和批判党内的资产阶级代表人物，夺取被他们篡夺的那一部分领导权。《通知》的制定，宣告了《二月提纲》的破产。从此，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开了。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。这场大革命经过了长时期的准备，是两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的必然结果。多年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，疯狂推行反革命的修正主义路线，顽固坚持走资本主义道路。从叫嚷资本家“剥削有功”，“巩固新民主主义秩序”，到大砍合作社，搞“三自一包”，从吹捧反动影片《清宫秘史》和《武训传》，到对抗批判《海瑞罢官》，他们在各条战线都极力反对毛主席的革命路线。在一个时期内，刘少奇的资产阶级司令部控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的权。在他们把持的思想文化部门，资本主义泛滥，修正主义猖獗，牛鬼蛇神大量出笼，塞满了我们的报刊、广播、书籍和各种文学艺术作品。在上层建筑若干领域里，出现了资产阶级专无产阶级政的严重局面。他们大搞物质刺激、奖金挂帅，唆使人们走资本主义道路。工厂企业的领导权，相当大的一个多数不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。我们的社会主义经济基础不稳固。如果不搞文化大革命，不要很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，我们的党就要变成修正主义的党，整个国家就要改变颜色。

毛主席以伟大的马克思列宁主义的洞察力，及时看到了党内走资派颠覆无产阶级专政的严重危险。毛主席在《通知》里指出：“溷进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在反击右倾翻桉风的斗争中，毛主席又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这些重要指示，深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，提出了资产阶级在共产党内的科学论断，发展了马克思列宁主义，为我们在无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。

十年来，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，这一次一次的斗争都证明：资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量、搞资本主义复辟的主要力量。这里，关键的问题在于他们是溷进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子都掌握党和国家很大一部分权力，他们可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，因而搞起复辟来，比党外的资产阶级还厉害。他们可以利用手中的权力，招降纳叛，结党营私，拼凑起一个资产阶级司令部，自上而下地制定和推行一条修正主义路线。他们可以强化和扩大资产阶级法权，保护他们这些搞修正主义的“大官”们的利益，侵吞和挥霍大量的社会财富，大搞资本主义，破坏和瓦解社会主义的生产关系。他们总是披着马列主义的外衣，打着各种旗号，暂时蒙蔽和欺骗一部分不明真相、觉悟不高的人，跟着他们那条修正主义路线走。总之，他们是资产阶级的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这次大刮右倾翻桉风，直至天安门广场反革命政治事件的挂帅人物。文化大革命前，他是刘少奇资产阶级司令部的二号头目。文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，他受到群众的批判，说了一大堆“悔过自新”、“永不翻桉”的话。可是，一旦重新工作，大权在握，他就扔下伪装，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，施展全部反革命政治斗争经验，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向党进攻，把矛头指向伟大领袖毛主席。

“三项指示为纲”，是邓小平翻桉复辟的政治纲领。这个修正主义纲领，宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大革命的必要性。邓小平妄图把它作为今后长时期“各项工作的总纲”，强加于全党、全国人民，为全面复辟资本主义开辟道路。

“争夺思想阵地”，是邓小平翻桉复辟的舆论准备。他上台以后，特别是去年七、八、九月以来，社会上政治谣言四起，奇谈怪论盛行。总根子就是他，是邓记谣言公司炮制出来的。他们用各种卑劣手段大造反革命舆论，蛊惑人心，制造分裂，矛头对着毛主席为首的党中央，为邓小平篡党夺权摇旗呐喊。

“首先抓班子”，是邓小平翻桉复辟的组织措施。他反对革命的三结合的领导班子，打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中、青，网罗和重用不肯改悔的走资派，拼凑翻桉复辟的“还乡团”。他极力要把文化大革命中清查出来的叛徒、特务留在党内，以便日后东山再起。

“全面整顿”，是邓小平翻桉复辟的行动部署。一声整顿令下，翻桉妖风骤起。毛主席的革命路线和政策，文化大革命的成果，社会主义制度的优越性，他一律都要“整顿”掉。所谓整顿，其实质就是资产阶级整无产阶级，就是资本主义复辟。

邓小平搞的这一套，是反动的《二月提纲》的继续和发展，是毛主席在《通知》中早就批判过的。他的“三项指示为纲”，就是《通知》中指出的“根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政”那条修正主义路线的翻版。《通知》揭露彭真有意造谣，转移斗争方向，痛斥他提出的“整风”是打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派。邓小平的所作所为，有过之而无不及。邓小平的这条路线，就是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。按照这条路线搞下去，不仅会葬送文化大革命的成果，而且会葬送整个中国革命的成果。他走的这条资本主义道路，就是要走回到半殖民地、半封建的旧中国去，使中国沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸。正如毛主席在《通知》中批判资产阶级代表人物时指出的：“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。”“他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史功勋，就在于及时而坚决地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证我们国家沿着毛主席的革命路线继续前进；就在于从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。亿万工农兵、革命干部、革命知识分子越来越深刻地认识到，文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。他们热烈欢呼：“文化大革命好得很！”只有邓小平这样不肯改悔的走资派，才对文化大革命怀有刻骨仇恨。他顽固地坚持翻文化大革命的桉，算文化大革命的帐，得罪了大多数，大多数人不赞成，不签应。“翻桉不得人心”。人心、党心、党员之心，要求继续革命，反对复辟倒退。正因为这样，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻桉风的伟大斗争，得到全党、全军、全国人民的热烈拥护，大得人心，大快人心。翻桉派、算帐派孤立得很，很快陷于失败的境地。

我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争还必须深入进行下去。我们千万不可松懈自己的斗志。一小撮阶级敌人也不会甘心认输。他们正在从自己的失败中研究对付我们的策略和手法。对此，革命人民必须有清醒的认识。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换”。只要这种状况还存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。早在《通知》一周年的时候，毛主席就告诫我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”在反击右倾翻桉风的斗争中，毛主席又指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。”因此，我们对于同走资派的斗争，对于在无产阶级专政下的继续革命，一定要有长期作战的思想准备。

毛主席在今年年初说过：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”无产阶级文化大革命的十年，就是我们在斗争中前进的十年，是我们国家发生巨大变化的十年。亿万人民在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大大提高了反修防修、继续革命的觉悟，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。我们的党经过吐故纳新，更加坚强，更加朝气蓬勃。（⑴⑵）我们的军队在“三支”、“两军”中经受了新的锻炼，为人民立了新功，更加强大。广大民兵参加保卫祖国的斗争和社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政做出了贡献。各级领导班子实行老、中、青三结合，千百万无产阶级革命事业接班人按照毛主席提出的五项标准在斗争中锻炼成长。教育革命、文艺革命、卫生革命、科技战线的社会主义革命，在两条路线的激烈斗争中阔步前进。广大知识青年踊跃上山下乡，各级干部坚持走五·七道路。农业学大寨、工业学大庆的群众运动蓬勃开展。工农业生产和整个国民经济蒸蒸日上。伟大祖国繁花似锦，一片兴旺景象。无产阶级文化大革命把亿万人民的力量进一步解放出来，它所发挥的巨大威力现在还仅仅是开始，随着革命的深入，将更加充分地显示出来。

我们要乘胜前进，发展大好形势。广大党员、干部和群众都要认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻桉风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，弄清楚资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政的问题，坚持反修防修，继续革命。要深刻认识文化大革命的辉煌胜利和伟大意义，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。要进一步深入批判邓小平，反击右倾翻桉风，坚决打击反革命破坏活动。要在批判邓小平的总目标下把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，继续搞好上层建筑和经济基础两个方面的革命。要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义建设事业不断推向前进。

无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信辩证法。我们坚信，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”（《矛盾论》）不管革命的道路多么曲折，要经历多少反复，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的，占人口总数百分之九十五以上的人民大众总是要革命的。革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。马克思主义诞生一百多年，旧世界已经被打得落花流水。今天，资本主义、修正主义更是“西风残照”，衰败没落。一切逆历史潮流而动的跳梁小丑，可能得势于一时，到头来只能被人民扫进历史的垃圾堆。正如马克思和恩格斯所断言的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第１卷第２６３页）在纪念《通知》十周年的时候，回顾文化大革命的战斗历程，放眼莺歌燕舞的大好形势，展望天地翻覆的光辉前程，我们充满革命的豪情，决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席的无产阶级革命路线战无不胜，我们前进的步伐不可阻挡！

无产阶级文化大革命永放光芒！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年五月十六日，社论）