张铁生的新“答卷” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张铁生的新“答卷”

作者：《辽宁青年》杂志记者 新华社记者

时间： 1976.1.6

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张铁生的新“答卷”

尖锐地批判教育界否定教育革命的奇谈怪论；明确认为当前教育战线的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险仍然是修正主义；表示将坚定不移地沿着朝农办学方向走下去。

＊ ＊ ＊

正当教育界大刮右倾翻桉风的时候，一九七五年十一月二十九日，辽宁铁岭农学院工农兵学员张铁生又以反潮流精神挥笔上阵，针对这些奇谈怪论，写了一篇批判文章。

张铁生的批判文章是针对教育界一个刊物第十期的内容而写的。在这期刊物上，散布了种种否定教育革命的奇谈怪论。它一出笼，有些人高兴地把它称之为“教育战线重新调整政策的红色信号。”张铁生在批判文章的开头，就尖锐地指出：这“不是什么红色信号，而是修正主义复辟的绿色指示灯，必须认真加以批判，一点也不能放过。”

这是张铁生上大学以后，在教育战线两个阶级、两条路线斗争的又一个关键时刻，在阶级斗争主课中写的一份新“答卷”。

早在两年前，张铁生在大学招生的“考场”上，曾经写过一篇发人深省的答卷，在招生问题上对修正主义教育路线进行了针锋相对的斗争。上大学以后，张铁生深感这场斗争并没有结束，一直警惕着斗争的反复。他牢记党的基本路线，为了把学校办成无产阶级专政的工具，积极参加了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学的斗争。

一九七四年三月，张铁生所在的牧医系同学和部分教师在党总支和工宣队的支持下，首先奔赴农村，踏上了开门办学的征途。可是回校后，在总结会上，有人却否定开门办学的方向，硬说什么下乡“下糟了”，“学不到东西，浪费了时间”。面对这场斗争，张铁生坚持教育革命，寸步不让。他和同学们以开门办学中取得的丰硕成果，回答了这种种的责难。下乡四个月来，他们积极投入农村阶级斗争和两条道路斗争，批判修正主义路线，发动群众斗倒了溷进兽医队伍的阶级敌人。他们不但全心全意为生产队治疗牲畜疾病，还为贫下中农培训了一批赤脚兽医。工农兵学员们在农村上了生动的阶级斗争主课，学到了真知，基本上掌握了牲畜常见病的防治，学会了作多种手术。张铁生说：“这怎么能说下乡开门办学‘下糟了’呢！”由于张铁生和师生们坚持斗争，终于推动了铁岭农学院的开门办学。

铁岭农学院和朝阳农学院一样，都是从旧沉阳农学院分出来的。朝阳农学院坚持毛主席的无产阶级教育路线，同十七年修正主义教育路线对着干，创造了办好社会主义农业大学的新鲜经验。而铁岭农学院有的领导人却说什么“朝农是普及，咱们是提高；朝农是地区分配，咱们是国家分配”等等。一句话，就是不想学朝农。张铁生感到，要把铁岭农学院办成朝农式的农业大学，关键在学院的领导。他对这种不服气，不想学，还想走老路的错误思想进行了坚决斗争。一九七四年十月，他和同学一起，给院领导写了一张《学朝农，抓根本》的大字报。但是院领导某些人却拒绝接受批评，反而责难这张大字报。这使张铁生联想到入学两年来，校内两条路线、两种思想的斗争，更加感到学院领导班子路线不端正，是个“缺煤、少水的火车头”，怎么能领导全院师生把教育革命进行到底呢！正当张铁生和同学们坚持斗争的时刻，一九七五年八月，上级党委决定调整铁岭农学院的领导，成立了老中青三结合的新班子。张铁生被选拔为这个新的领导班子的副组长。

新的领导班子成立以后，立即带领师生学习朝阳农学院，把铁岭农学院办成朝农式的农业大学，推动了全院教育革命蓬勃发展。就在这个时候，教育界的右倾翻桉风也刮到了铁岭农学院。特别是教育界的一个刊物寄到学院后，一些对教育革命抱消极观望态度的人，突然活跃起来，有的公开把这期刊物的“评论”拿出来，说它是什么教育战线重新调整政策的红色信号。

亲身参加教育革命的战士，对教育革命这一新生事物最有感情。在那些日子里，张铁生心情十分沉重。他和同班同学邵传明，迎着寒风，走在大道上。他们越交谈，越感到教育路线两个阶级、两条路线的斗争十分激烈。回想一九五八年大跃进的年代里，我国教育革命的高潮蓬勃兴起，一九五九年便被刘少奇一伙疯狂地反扑下去了；一九七二年资产阶级责骂我们“质量低”，“不正规”，而我们有的同志却在“提高质量”的压力下，低头“认错”……。回顾历史，面对现实，张铁生敏锐地察觉到：“这是教育战线上的继续前进还是从此倒退的一场新的斗争。”他对同学邵传明说：“在这场斗争面前，我们不能等闲视之，不然我们取得的教育革命成果就要全被否定。”他俩共同商定要坚决进行回击。第二天下午上政治课时，铁岭农学院牧医系三年一班工农兵学员开会。会上，邵传明对那篇鼓吹右倾翻桉风的“评论”进行了批判，与那些奇谈怪论大唱对台戏。由此在牧医系、在全院点燃了批判教育界奇谈怪论的革命烈火。

在激烈的辩论中，张铁生挥笔写了这份新“答卷”。他在这篇批判文章中回击教育界的右倾翻桉风，对教育战线一些大是大非问题阐明了自己的观点。

他说，当前教育战线的主要矛盾、主要危险是什么？“我们认为，当前的主要矛盾，不是‘飞速发展的大好形势与落后的教育的矛盾’，而正是无产阶级同资产阶级的矛盾。教育战线的主要矛盾不是什么‘教育质量低’，而是两个阶级、两条路线的斗争。教育战线上的主要危险，不是什么‘拖四个现代化的后腿’，而仍然是‘学而优则仕’，仍然是‘智育第一’，仍然是修正主义。”

对当前教育革命的形势怎么看？他说，“形势是喜人又逼人，逼就逼在我们要继续澄清路线是非；逼就逼在党和工人阶级在学校的领导必须巩固和加强；逼就逼在我们必须抓紧教育革命的薄弱环节；逼就逼在我们必须用大寨精神办教育；逼就逼在我们学校培养出来的人还有成为新的精神贵族的危险。一句话，就是逼着我们汲取历史教训，总结新鲜经验，把教育革命进行到底。”

对朝阳农学院的经验怎么看？张铁生说：“朝农的教育体系是与十七年的修正主义教育路线针锋相对的，朝农的路是共产主义劳动大学的路，是毛主席完全赞成的路，任何人、任何时候也是否定不了的。不管风吹浪打，我们将沿着它的办学方向坚定不移地走下去。”

这份新“答卷”，尖锐地批驳了教育界种种修正主义的奇谈怪论。它再一次生动地显示了工农兵学员上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学的生力军作用。

（载《人民日报》一九七六年一月六日）