迟群在清华大学团委会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迟群在清华大学团委会上的讲话

作者：迟群

时间： 1976.10.6

标签：迟群 四人帮 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迟群在清华大学团委会上的讲话

〖清华大学团委和“上、管、改”委员会召开第一次会议，迟群讲了话〗

主席病重时，我准备了一次讲话，请一些同志，准备了一些资料，着重想讲主席的丰功伟绩，主席五十多年来伟大的革命实践，马列是如何和机会主义作斗争的，发言还没准备好，主席就逝世了。

主席逝世，中央用了恩格斯悼念马克思的一句话“不可估量的损失。”这个损失，对中国人民和世界人民都是不可估量的。

主席五十多年来的实践给我们留下了什么呢？有一位同志讲，自己三次通读毛选，第一次是61、62年三年困难时期，坚定了战胜困难的勇气；第二次，入党时读，坚定了为共产主义奋斗的信心；这次通读要继承毛主席的遗志，把革命进行到底。主席五十多年的实践给我们留下了什么？我们没有参加夺取政权的斗争，但是我们参加反修防修，巩固无产阶级专政的斗争。这一斗争比夺取政权更复杂，艰巨，时间更长些。我们没有经历前一个万里长征，却经历着无产阶级专政下的万里长征，我们有幸参加主席领导的这个长征，主席作了一系列重要指示，是无价宝，是马克思主义的重要法宝，崭新的法宝。夺取政权胜利后怎么办？共产党怎么办？马恩曾经预言：“党的发展要通过内部斗争来实现”，但他们没来得及实践，党还没有取得政权。列宁经历了，但时间短，主席领导我们的党五十多年，二十多年取得了政权，由共产党来统治，而不是资产阶级国民党统治，这个经验很重要，毛主席给我们规定了一条马列主义路线，无产阶级专政下继续革命的路线。有个比较，斯大林留下什么，斯大林逝世给苏联留下一个大错误，不抓阶级斗争这个纲，所以隐患很大，不久出了个赫鲁晓夫、勃列日涅夫。通过比较，可以看到主席的伟大。党为什么叫伟大、光荣、正确的，有这么个定语，是因为主席领导，主席路线占统治地位，有这样的比较，才能建立起必胜的信心。不要杞人忧天，小资产阶级的摇摆性往往在关键时刻表现出来。什么阶级斗争不可知，前途怎么样，有人讲主席在一个个跳出来好办，主席不在了怎么办？无非修正主义上台嘛！我们再把他赶下来就是了。怎么理解“不斗争就不能进步”“八亿人民不斗行吗？”一百年，一千年，一万年后还会有斗争，没有什么了不起。没有主席思想的坚定性，对主席路线的坚定认识就无法建立信心，坚定不移地同走资派斗，同帝修反作斗争，不然老是悲观失望，对前途陷于盲目性，怎么能革命？主席讲“前途是光明的，道路是曲折的”这是六七年主席给江青的信里最后一句话，是结论，这是一句完整的话，丢了哪半句都不行，丢了后一句，盲目乐观，只要后一句悲观，也是盲目悲观，都一样地要失败。二者失掉哪一条，必然陷于盲目状态。

形势是大好的，大好的形势是斗出来的，既然是斗出来的，是和谁斗出来的？是无产阶级与资产阶级斗出来的，是革命派同走资派斗出来的。既然是这样，就会是长期的。是这个基本形势决定的。肯定在某一历史阶段，可能会出现反复，无非进行第二次文化大革命就是了，文化大革命可能进行多次，有人说搞一次就够呛了，其实是太好了，按革命派来讲，恨不得马上进行第二次文化大革命。但这么讲太刺激人了。如果象邓小平那样安定，就复辟了。你们的团委也不用改名，路线变了。苏维埃的名字也没有变，列宁的故乡变成了社会帝国主义，马克思的故乡，一半变了，一半根本没变，一半变了又变回去了。同志们要研究历史。但是历史的总趋势没法改变，这一代变不了，下一代变，变到社会主义，共产主义，这是必然的。马克思不是中国人，列宁都不是中国人。由于毛主席缔造了我们党，规定了一条路线，有主席坚持马列主义，这是我们赖以自豪的。如果变了颜色，我们耻辱，就将背叛主席，背叛马列主义。只有斗，才有好形势。如果邓小平还在挂帅，主席逝世了，那不更复杂吗？幸亏主席除了一大害。因为他向主席保证，永不翻桉，主席又让他试一试，当上副主席，总参谋长，第一副总理。结果他一上台，就对准主席。全面翻桉复辟，那么恶毒。除了这一祸害，是不是安然无事呢？不是，我们面临艰巨复杂的斗争。要研究政策，策略，方法，否则是要失败的。

作为我，某些时候，可以少讲话，不讲话，该讲的要讲，不该讲的不讲，不能因为走资派害怕，不能因为某些人不愿听，就不讲了。不是我谦虚就不讲了，青年团和学生们的代表会，我想无论如何要见见大家。

我们很有希望，大有作为，因为我们有青年一代，出了一批小将，敢革命，敢造反，没旧框框，没那么多旧习气，敢破敢立，有反潮流的勇气。最近有几部影片，很好，表现了，红卫兵小将的革命精神，标志着中国第一次文化大革命的伟大事件，连我都希望有一个红卫兵袖章。第一次文化大革命就是以红卫兵的形式造走资派反的，将这场斗争展示在全世界人民面前，是主席亲自领导的。

小将身上的精神很可贵，这种精神也体现在老中身上。搞复辟的也要一些中和青，点缀一下。我们要的青是扎扎实实干事，按接班人五条，埋头苦干的。跟你们在一块很高兴，我们多大也感到年青了。我们年青时比你们差多了，我们当时单纯，简单，没你们丰富，太幸福了。

希望团委、上管改委员会要把工作搞好，把份内的事搞好，“上、管、改”口号本来是清华喊出去的，影响到全国。去年人家要取消上管改，我们要恢复过来，现在你们又叫上管改委员会，那就得把这份工作做好，上大学，管大学，用马列主义毛泽东思想改造大学，上，管也要用马列毛泽东思想指导。共青团的任务也一样，离开马列主义毛泽东思想，离开阶级斗争这个纲，离开无产阶级反对修正主义，离开反对资产阶级，都要迷失方向。讲形势首先讲政治形势。同走资派斗争的形势好，抓住了这一条，才能抓住具体的路线方向。

《青年运动的方向》今天重读一下，有何感想，建议你们重读。还有七届二中全会上的讲话，主席的一些讲话，主席公开发表的指示。还有社教的批示，六六年致江青的信。巡视南方各省市的讲话，四号文件，至少这四个要认真学。四号文件不多，可印发给大家。马列主义毛泽东思想武装群众，不是武装几个人，这四个给大家讲，连反革命都知道，我们为什么不讲，有些人传达邓小平的讲话，“老九不能走”，可彻底呢，当然，传达要有步骤的来，是应该的。

清华不能自满，最近江青同志多次到农村分校和同学们座谈，也算是考试，考得不怎么样，江青问一个人读一遍社教批示，他说都明白了，江青问：走资派为什么比资本家还厉害，结果他讲了半天也没讲到点子上，讲了半天，连资产阶级法权也没讲到。所以，我们一定不能自满，主席的指示不是一下子都懂的。路线对了头，六十岁也能管青年团，路线不对头，十五岁也管不好，这儿（注：指清华）管不好，团中央也是空的。

共青团、上管改都在党委一元化领导下，党委路线不端正，你们就轰，目标是要革命。你革命，我也革命，就到一块来了。有个不革命的，唱对台戏也好，经常提醒我们。清华有刘冰就好，有个对立面，要是能有这一天多好，刘冰能出来接待外宾，说：“我就是那个反对毛主席的在清华二万多人中十分孤立的刘冰，现在我改了，人家又用我了。”如果行，我都可以给他马上检查，错了就改，我们欢迎。当然顺着他不行，还要批。无产阶级专政下的革命很复杂，走资派不好抓，有的人还见报呢！有的错了，又改。一睁眼，大量的人民内部矛盾，敌我矛盾也存在。

现在，清华摊子越来越大，书记就这么几个，都来了，小谢病了，住院了。农村分校也越来越大，因为农村社会主义革命和建设太需要了。还要求办兽医，财会。我这个党委书记心中有愧，绵阳分校的同志都没见过，几次想去没去成。今年曾下决心要去，后来点名批邓，六月份主席病重，后来决定不能离开北京了。后来又报了主席病情好转。9月5号，又发了个通知，实际上，9月2号就病重了。

凡事一定要按主席指示办，主席对党员说，凡事要问个为什么？要分析，以路线为标准，什么都可以变，路线不能变，只能沿着一条路线发展，不能搞折衷主义。你只要承认基本矛盾存在，那就要随时准备他们复辟翻桉，无非是要复辟，无非是五不怕，无非是罢官，撤职，开除党籍，不当官怕什么，我们原来都不是官。去年年底，有人见了我就说，胖了，瘦了，就是不问我骨头硬了，还是软了。你们还年轻，我们也不老，咱们准备同走资派斗争一辈子，才是继承主席的遗志，否则就是对主席的背叛。

（校团委整理76.10.14）