叶剑英在建军五十周年招待会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在建军五十周年招待会上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1977.8.1

标签：军队和军事 叶剑英 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在建军五十周年招待会上的讲话

贵宾们，朋友们，同志们：

在全党、全军、全国各族人民满怀革命豪情，欢欣鼓舞，热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开的时候，迎来了中国人民解放军建军五十周年。今天，我们欢聚一堂，共同庆祝这一光辉节日。我代表华主席，代表中华人民共和国国防部，向出席招待会的贵宾们、朋友们、同志们表示衷心的感谢；向中国人民解放军全体指战员、广大民兵和烈军属，致以热烈的节日祝贺和亲切的慰问。

中国人民解放军是伟大领袖和导师毛主席、中国共产党缔造和培育的人民军队。一九二七年八月一日，周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志领导发动的南昌起义，是在国民党完全叛变革命之后，以毛主席为代表的正确路线战胜了陈独秀右倾机会主义路线，在毛泽东思想的引导下，对国民党反动派打响的第一枪，在全党和全国人民面前树立了一面鲜明的武装斗争的旗帜。同年九月九日，毛主席在湖南农民运动的基础上，亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义和随后向井冈山的伟大进军，创建了第一个农村革命根据地，开创了农村包围城市，武装夺取政权的胜利道路。同年十二月十一日，以北伐军第四军教导团和广州工人赤卫队为骨干，发动了广州起义。一九二八年四月，朱德、陈毅等同志率领南昌起义的部分部队和毛主席领导的工农革命军在井冈山胜利会师，建立了中国工农红军第四军。从此，我军在毛泽东军事思想的光辉照耀下，从小到大，从弱到强，排除“左”右倾机会主义路线的干扰，沿着毛主席为我军制定的军事路线，从胜利走向胜利。半个世纪以来，我军坚持贯彻毛主席的无产阶级革命路线，在夺取新民主主义革命的彻底胜利，夺取社会主义革命、社会主义建设的新胜利和保卫祖国的斗争中，作出了伟大的贡献。

我军所取得的一切胜利，都应该归功于毛主席的英明领导，都是与无数革命先烈前赴后继、英勇牺牲分不开的。回顾光辉的战斗历程，我们更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加怀念为中国人民革命事业鞠躬尽瘁、建树了不朽业绩的周恩来同志、朱德同志、康生同志、董必武同志，更加怀念奋斗终生、功勋卓着的贺龙同志、陈毅同志、罗荣桓同志、叶挺同志和方志敏同志、刘志丹同志以及其他革命先烈。我们决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

当前，我国形势一片大好。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导全党、全军、全国人民，一举粉碎了王、张、江、姚“四人帮”反党集团，取得了伟大的历史性胜利。九个多月来，在华主席为首的党中央领导下，全国人民意气风发，斗志昂扬，反对和揭批“四人帮”的政治大革命深入开展，工业学大庆，农业学大寨，学雷锋、学“硬骨头六连”，各条战线捷报频传，国民经济正在出现一个新的跃进局面。最近，华主席亲自主持召开了具有重大历史意义的党的十届三中全会。这次会议，巩固和发展了粉碎“四人帮”的伟大胜利成果，从政治上、思想上和组织上为召开党的第十一次全国代表大会作了充分准备。我们党的领导更加坚强，我国的无产阶级专政空前巩固。我们党和我们国家大有希望。全国各族人民热情赞颂、坚决拥护英明领袖华主席，华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。

国际形势的发展，越来越有利于世界各国人民。第三世界在反帝、反殖、反霸斗争中，日益发挥主力军的作用。第二世界反对超级大国威胁和控制的斗争正在发展，越来越多的有识之士看清了“裁军”、“缓和”的骗局。全世界团结反霸的形势令人鼓舞。帝国主义、社会帝国主义的日子越来越不好过。但是，两霸争夺愈演愈烈，世界大战总有一天要打起来。对此，各国人民必须提高警惕，做好准备，要联合一切可以联合的力量，组成最广泛的统一战线，同超级大国，特别是那个正在扩张势头上的超级大国，进行针锋相对的斗争，不断挫败它们的侵略、扩张阴谋。帝国主义是纸老虎，社会帝国主义也是纸老虎，胜利一定属于团结战斗的世界各国人民。

朋友们，同志们：

在国内外一派大好形势下，全军指战员和全国人民一道，一定要坚决响应十届三中全会的号召，认真学习全会的文件，贯彻落实全会的精神，高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓纲治国，抓纲治军，以只争朝夕的精神，加速我军革命化、现代化建设。用实际行动，迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开。

我们一定要进一步掀起学习马列着作和毛主席着作的新高潮，以毛泽东思想为指针，联系部队实际，从政治上、思想上、组织上、作风上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。要搞好整党整风。要广泛深入地开展学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动。要学大庆、学大寨、学全国人民。要执行“三大纪律八项注意”，加强组织纪律性。要增强军民团结、军政团结、官兵团结。要加强部队军政训练，苦练杀敌本领。要加强民兵建设和人防建设。发扬革命传统，争取更大光荣。

我们一定要积极参加和大力支援社会主义建设，加速国民经济的发展。要加强国防科学技术的研究和国防工业生产。为在本世纪内把我国建成伟大的社会主义的现代化强国而努力奋斗。

我们一定要百倍提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

我们一定要解放台湾。

现在，我提议：

为英明领袖和统帅华主席的健康，

为中国人民解放军在毛主席无产阶级革命路线指引下所取得的光辉胜利，

为世界各国人民反帝、反殖、反霸斗争的新胜利，

为各位贵宾的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为各位武官和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！