叶剑英在全国工业学大庆会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在全国工业学大庆会议上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1977.5.9

标签：工商交通和财政 叶剑英 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在全国工业学大庆会议上的讲话

同志们：

这次会议，在英明领袖华主席主持下，在同志们共同努力下，开得很好，很成功。今天，华主席还要作重要讲话，现在我讲几点意见。

第一点，毛主席树立的大庆、大寨两面红旗，代表了我们中国共产党人和中国人民前进的方向。

十几年来，在工业学大庆的问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。经过无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇、林彪，又打倒了王张江姚“四人帮”，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，可以更广泛地开展起来了。这次会议的召开就是一个显着的标志。学大庆，就要找自己单位同大庆的差距，并且要用大庆人的精神，想办法，订措施，消灭差距。应该看到，旧的差距消灭了，新的差距又出来了，所以要不断地学。农业学大寨也是这样。高举起毛主席树立的大庆、大寨这两面红旗，就必定会形成你追我赶、热气腾腾的社会主义革命和社会主义建设的新高潮，必定会促进我国国民经济持续的跃进。

大庆、大寨都还要不断地前进，不断地提高到新的水平。学大庆、学大寨的运动也要不断地前进。我们不仅要看到当前，还要看到将来，不仅要学大庆、大寨的今天，还要学他们的明天，要从大庆、大寨看到我们前进的方向。

我们的方向是什么呢？毛主席在一九五八年曾经指出，我们的方向，应该逐步地有秩序地把工（工业）、农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武装）组成为一个大公社，从而构成为我国社会的基本单位。大庆、大寨就代表了毛主席指明的这个方向。现在的大庆，同志们都看了，除了工业以外，还有农业、商业、文化教育、民兵，毛主席所说的那种我国社会的基本单位，在这里已经形成了一个雏型，有了一个模样。大庆的工人阶级不仅改造了客观世界，而且在改造客观世界中改造了主观世界。他们用毛泽东思想武装了自己，造就了一代新人──大庆人。他们有高度的政治觉悟，可贵的革命干劲，一心为公的共产主义的“十不”精神，“三老四严”、“四个一样”的革命作风。大寨和大庆一样，不仅改造了山河面貌，而且造就了新的一代农民──大寨人。大庆人和大寨人，毛主席的旗帜举得高，执行毛主席的革命路线非常坚决，不管刘少奇、林彪、“四人帮”怎么干扰破坏，他们都顶得住；不管环境多么困难，他们都不动摇。我们就是要培养这样的一代新人，来把社会主义事业干到底。

毛主席曾经多次谈到把工农商学兵结合起来的思想。比如“五·七”指示就是这个精神。毛主席说：“只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该是一个大学校，即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动；四清完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。”毛主席还说，工人、农民、学生也是这样，以自己本业为主，兼做别样。商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。按照毛主席这一指示的精神，各行各业、每个单位，都要根据自己的情况，学大庆，学大寨。大庆和大寨也要互相学习，大庆要学大寨，大寨要学大庆。全国人民要学解放军，解放军要学全国人民。

毛主席告诉我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段，在这个历史阶段中，还存在着阶级和阶级斗争，还必须巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们的最终目的是实现共产主义。当然，这是一百年到几百年后的事。怎样向共产主义过渡，采取什么步骤，通过什么途径，这是毛主席经常考虑的问题。毛主席提出工业学大庆，农业学大寨，对于逐步把工业和农业结合起来，把城市和乡村结合起来，把体力劳动和脑力劳动结合起来，具有重大的现实意义。从长远来看，这就为消灭三大差别，向共产主义过渡，指出了一个具体途径。逐步消灭三大差别，向共产主义过渡，这是一个极其艰巨的任务，是要在两个阶级、两条道路的激烈斗争中，在逐步消灭阶级的过程中，经过长时期的努力，有步骤有秩序地实现的。我们共产党人既要切切实实地做好当前的工作，又要看到远大的奋斗目标。所以，在工业学大庆、农业学大寨的运动中，我们要想到将来，认清这个方向，胸中要有这么一个蓝图。

第二点，加速我国基础工业的发展，更好地为农业服务，为国防服务。

一九六四年毛主席说过，两个拳头，一个屁股。农业是一个拳头，国防工业是一个拳头。要使拳头有劲，屁股就要坐稳，屁股就是基础工业。毛主席这里讲了基础工业和农业、国防工业的关系，讲了发展基础工业的重要意义，明确了基础工业为农业服务、为国防服务这两个任务。

农业是国民经济的基础。在我们这样的大国，只有农业搞好了，才能解决八亿人口的吃饭问题，才能谈得上工业的发展。毛主席说：“农业关系国计民生极大。要注意，不抓粮食很危险。不抓粮食，总有一天要天下大乱。”全党都要十分重视农业，必须花大力量加快农业的发展。那么，怎样才能使我国农业有一个较大的发展，使农业这个拳头有劲呢？这就必须在开展农业学大寨，普及大寨县群众运动的同时，用强大的现代化技术去武装农业。“农业的根本出路在于机械化”。因此，我们必须按照农轻重的次序，安排好国民经济计划，加快工业的发展，特别是加快钢铁工业、石油工业、煤炭工业、电力工业、化学工业、机械工业等基础工业的发展。只有这样，才能满足农业对于机械、化肥、燃料、电力等越来越多的需要，才能有力地支援农业的发展，发挥工业的主导作用。

在世界还存在帝国主义、社会帝国主义的时候，在国内还存在阶级、阶级斗争的时候，我们必须不断地加强国防力量，保卫我们无产阶级专政的社会主义国家。要加强国防力量，就要工业的支援，特别是基础工业的支援。没有强大的现代化的基础工业，就不会有充足的现代化的武器装备、交通补给工具、侦察手段，就不会有发达的通讯联络和指挥系统，一句话，就不会有现代化的国防。我们一定要以钢为纲，加速基础工业的发展，使我国的国防工业有强大的基础，使国防工业有更大的进步。

第三点，必须充分认识加快内地工业建设的重要性。

一九五六年，毛主席在《论十大关系》中论述了沿海工业和内地工业的关系，指出，要发展内地工业，同时要利用和发展沿海工业，来支持和发展内地工业。毛主席对内地工业建设非常重视，有一系列指示。内地工业建设不单纯是一个工业布局问题，而且是一个关系到全局的战略问题。当前，苏美争霸愈演愈烈，总有一天会打起来。我们要认清这个形势，要有战争观念，要准备打仗，要立足于早打、大打。我们一定要抢时间，争速度，在战争爆发之前，把内地工业建设好。

“三五”、“四五”期间，按照毛主席的战略部署，我们下了很大的力量，来建设内地工业，取得了很大成绩。实践证明，内地工业建设是一件具有重要战略意义的大事。它不仅有利于巩固国防，而且对于改善工业布局，发展少数民族地区和内地的经济，起着重要作用。各地区、各部门的领导同志，应该认真总结一下内地工业建设的经验，切实解决建设中存在的问题。要花大力气把内地的农业、轻工业搞上去，使农轻重协调发展。我们一定要扎扎实实地做好工作，尽快把内地的建设搞好，使它在平时为发展国民经济、为加强战备多出力，在战时成为强大的战略后方基地。

最后一点，要注意工作方法，改进领导作风。现在全国正在出现新的跃进形势，大家工作很多，很忙，要特别注意工作方法，改进领导作风。在这方面，华主席也为我们做出了榜样。华主席继承了毛主席的传统作风。毛主席在世时，一年总要召开几次全国性的会议，同各省市自治区和各部门的负责人商量党和国家的大事。比如在大跃进的一九五八年，毛主席就亲自主持召开了十几次全国性的会议。毛主席还经常到下面去视察，调查研究，发现问题，解决问题。粉碎“四人帮”以后的半年多以来，华主席也是这样做的。华主席召开了一系列全国性的会议，同大家共商党和国家的大事。华主席还做了大量的调查研究工作。在这次全国工业学大庆会议期间，华主席就视察了大庆，视察了黑龙江、吉林、辽宁、唐山等地，深入群众，了解情况，解决问题。我们要以华主席为榜样，认真学习和掌握毛主席历来倡导的马列主义的工作方法，即群众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证法的方法，把我们的领导水平大大提高一步。各级领导干部，特别是省市自治区和中央各工业部门的主要领导干部，要深入基层，调查研究，抓好典型，采取有效措施，在本地区、本部门、本单位，把工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动扎扎实实地开展起来。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结战斗，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为一个伟大的社会主义现代化强国而奋斗。