邓小平接见邓力群王震时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平接见邓力群王震时的讲话

作者：邓小平

时间： 1977.5.27

标签：邓小平 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平接见邓力群王震时的讲话

〖王震同志回忆整理〗

邓力群：胡乔木要我代表他向小平承认错误。

邓小平：没有什么，（并未介意）不要有负担、包袱，（去年）三月向主席呈信揭发我看了，没有什么，只有一句不符合事实，“大发雷霆”。没有么！不批不行啊！大家都在批，不批不是和主席唱对台戏吗？揭发的话没有什么，我过去那样，现在还是那样。如：台阶论，我那里讲是青年干部积累经验，只有这样办，不然是害青年干部。

胡乔木是我们党内第一支笔杆子，写过很多的文章，主席对他有评价，一向是重视他的。有的人反对他，主席没有办法，只好不用。（陈伯达、陆定一、××）有人反映说《论十大关系》是××整理的，我可以作证，是胡乔木用了很多精力，搞了几遍，文字上作了很多整理，才成为现在的文章。是一篇理论文章，一篇哲学文章。

总之，胡乔木还是要用的，怎么用，要和有关同志商量。胡也有缺点，软弱、固执，性质属于书生气十足，与那些看风转舵的人不同。批我厉害的人有的是，说我五毒俱全。黄昆、张孝骞写的两篇文章，说我是挑拨知识分子与党的关系。我与方毅，李昌谈论时说：他们思想包袱很重，要他们解除负担。是我替他们惹了祸，说了“学非所用”。在“四人帮”压力下，不得不写，说了些违心的话，事情过去了，还是要好好工作。张孝骞也写了文章，大家对他不满意，也要他解除包袱。毛主席的12条（4号文件）我曾问过究竟哪些是主席讲的？据说有两处肯定篡改了。究竟是什么情况下，看了什么材料，根据谁的报告说的？据说确实有些问题。最近有两个同志来看我（汪东兴、李鑫），我讲两个“凡是”不行，按两个“凡是”就说不通，如何为我翻桉，也说不通。天安门广场群众的活动是合乎情理等问题，主席在这个地点、这个条件下讲的，移到另外的问题，另外的时间，另外的条件下不行么。

毛主席自己就说过，他有些话讲错了。一个只要自己工作，没有不犯错误的。马克思都犯错误，不然草稿怎么乱七八糟的？这证明原来的不那么准确。这就证明马克思自己也犯过错误，不是都对。一个人说的话，做的事都绝对正确，没有那么回事，主席对我说：“你这个人是三七开，一个人一辈子能三七开就不错了。”又说自己“死了以后，后人能做三七开的结论就很满意了。”这个问题是个重要问题，是一个是否坚持唯物主义的问题。彻底的唯物主义者就应该象毛主席那样说。马恩列斯都没有说过。我对那两个同志说：我提出的准确的完整的毛泽东思想，就是这样提出的。毛泽东思想是一个思想体系，过去说高举毛泽东思想就是要学习、运用这个思想体系。

七五年我曾对罗瑞卿说：过去林彪抓“老三篇”，要批评他，那是对毛泽东思想庸俗论，那是没有作为一个思想体系来看。

工作问题，我出来工作是定了，总之，继续当大官。至于分什么工作？军队是要管的，有人要我继续管外事，我不想干了，太累。当然重要外事活动来访还要参加一下会谈。现在我有兴趣抓一下科技教育。四个现代化空讲不行，要有组织，有人材，不然怎么上得去呢？现在科技这样落后，要承认落后，承认落后就有希望了。苏联曾经有一个时期，什么都是世界第一，都是他发明的。现在看来，整整落后了二十年。美日技术人员120万，苏联90万，我们只有15万，真顶事的不多。有些尖子外国文章看不懂。

日本人明治维新就注意教育，科技（50－57年用了150亿美元），明治维新就是资本主义搞现代化。我们国家可能比他们干的好些。问题是抓科研，同时抓教育，从小学抓起，从小学学外语。俄语也要学，打起仗来也有用，两条腿走路，要普及也要提高，现在重点是提高，办重点小学，重点中学，重点大学。北京应有二、三十个重点中学，天津二、三十个，上海也要有四、五十个。学大庆就应该办重点小学、中学，让那些优秀子弟上学，经严格考试进大学。一定要考试，一步步上来。科技学校，数理化教育很差，要采取办法，使人材与现代化、技术水平衔接起来，我们的尖子看不懂外国的东西，值得我们注意，现在科技人员，有些做研究不行了，如把这样的人抽出来，当中学教员还是可以的。我要方毅第一步选出一千个尖子，第二步选出五千个，专心搞研究，可以津贴（指工资低）。目前这个状况怎么行？对他们政治上要有要求，要求他们爱国爱社会主义，接受党的领导就行了么！

陈景润思想落后，数学上有成就，对中华人民共和国有好处。一定要把“臭老九”称号去掉，一定要在党内造成空气，尊重知识，尊重人材。学校还是要照毛主席开门办学，（科技开门办所），但要和本行结合起来，不能光做粗活，笨重体力劳动。不论脑力劳动体力劳动都是劳动者，到了共产主义二者就分不开了。那时主要时间搞脑力劳动。现在一些资本主义国家，人是要看仪表按电钮要聚精会神，也是很辛苦的体力劳动。总之，要重视知识，尊重从事脑力劳动的人。

军队也要一把抓，不会现代化战争的知识，不会计算怎么行？要办各级军事学校，一级一级的办起。五六十岁的当军人，打起仗来不行了。

科技教育，各行各业都有科研，企业也要有科研机构人员，美国农业投资中有很大部分用于科研，每个部门都要有科研，一个战士背60－70斤，如打仗就是重大科研课题。包装问题也有一个科研问题。军工要抓点，其它单位会跟着学。规章制度一定要从严，有的上得去，有的上不去，就是因为另件有的不合格，关于科技教育，希望从小学就抓紧抓好，五年小见成效，十年中见成效，十五年，二十年大见成效。把六五、六六年毕业生重加了考试，赞成这个意见，要提出任务，大家想办法。

我一个残废儿子每天忙得不得了，听收音机，比学校学得好得多，要把学习好的人收集起来。

理论队伍中有蛮横作风。要特别允许不同意见发表，不要轻易用领导人名义发表文章，不要说得太死，是要百花齐放，百家争鸣。辩证法有辩才有证。

学风问题，文风问题就是党风问题，作风问题。总之，是党风问题。就是毛主席培养起来的延安作风，延安传统要恢复，马克思限于条件，列宁有了发展，同毛主席在延安认识比较起来还不够。……

大庆创造出一套完整的经验，鞍钢宪法在鞍钢未得发展。王震同志有贡献，一批干部形成了大庆完整的经验。

我这个人有话就说，在毛主席面前也说，从不隐瞒自己的观点。身上也长了几根刺，因此得罪了一些人，以后还要说，不管听不听。

（王震同志反映：“广大干部热切希望你出来工作，但也可公开声明不投你的票。”）一百个人中有六、七十个投票也就很好了。

（关于顾问团要有顾也有问，能到处跑提出意见）我也想当顾问，也就是有顾也有问。

《论总纲》我确未看过，我看很尖锐，不是毒草，是香花。

（《提纲》）科学院的，不是过头了，而是不够，现在看来有些东西要写进去。《二十条》我过去未看过。三篇东西都有缺点，但香花不是无缺点的。