叶剑英在中共中央党校开学典礼上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在中共中央党校开学典礼上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1977.10.10

标签：重要党政机构及其衍变 叶剑英 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在中共中央党校开学典礼上的讲话

同志们：

华主席刚才作了重要讲话。华主席讲的主题是关于加强我们党的思想理论建设问题。这是摆在全党面前的一个带根本性质的问题。它关系到我们党和国家的命运和前途。希望大家好好学习。我现在讲几点意见。

第一点：我们党的一个根本经验。

我们党走过了五十六年的漫长道路。五十六年来，我们党经过了十一次路线斗争，取得了一系列的伟大胜利，也遭受过许多挫折。

我们党之所以取得胜利，集中到一点，就是由于有毛主席的领导，有马克思主义的普遍真理同革命的具体实际相结合的毛泽东思想。我们党的一切胜利，都是马列主义、毛泽东思想的胜利。反过来说，我们之所以遭受挫折，集中到一点，就是我们党的领导被假马克思主义分子或反马克思主义分子所篡夺，他们排斥或反对毛主席的领导，干扰和破坏毛主席的马克思主义的领导。

为了从反面经验吸取教训，我想从我们党的十一次路线斗争中所遭遇的三次比较重大的挫折来说说这个问题。

我们党第一次遭受比较重大的挫折，是在我们党的幼年时期。那时，我们党的领导被非马克思主义者陈独秀所把持。他拒绝毛主席的正确意见，搞右倾投降主义。而当时我们党的许多同志，虽然革命热情很高，斗争意志很坚定，但毕竟理论准备不够，识别不了窃据领导地位的非马克思主义者陈独秀。因此，在国民党反动派的突然袭击下，被打散了，吃了大亏。

我们党第二次遭受比较重大的挫折，是土地革命时期。那时，我们党的领导被王明一伙假马克思主义的教条主义者所把持。他们排斥毛主席的领导，搞“左”倾机会主义路线。而当时我们党的不少同志，由于在战场上同国民党拼杀，没有重视学习和研究马克思主义的理论问题，识别不出象王明这样的假马克思主义骗子，又吃了一次大亏。

第三次，就是在刚刚清算了刘少奇的修正主义路线之后，我们党又遭受林彪、“四人帮”一伙反马克思主义骗子的破坏，这是我们党的历史上一次危害最大、影响最深的大破坏。他们利用被篡去的那一部分权力，大肆篡改马克思主义，破坏文化大革命，欺骗了我们许多同志。一九七一年，毛主席鉴于这个严重情况，向全党指出：由于我们许多同志不读马列，竟让一些骗子骗了多年，这个教训非常严重。毛主席要求全党同志，首先是高、中级干部，认真看书学习，弄通马克思主义。但是，从毛主席提出这个指示到毛主席去世的整整五年，我们许多同志不重视学习马列的这个情况还没有得到根本的改变。“四人帮”正是利用我们这一弱点，更加疯狂地篡改马克思主义和毛主席的指示。我们不少同志又一次上了这伙穷凶极恶的反马克思主义骗子的大当，吃了大亏。

华主席率领我们党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。“四人帮”被粉碎后，华主席代表党中央，立即向全党发出号召，要求全党，首先是党的领导干部，要认真学习马列着作和毛主席着作，提出出版毛选第五卷，研究党史，并且整顿加强党校。华主席、党中央这一系列措施，是总结了我们党五十多年的根本性的经验教训，特别是我们党这十年来的根本性的经验教训提出来的。

因此，我们全党，特别是领导干部，一定要努力学习马列着作和毛主席着作。要象列宁教导我们的那样，把学习和钻研马克思主义当作我们生活的组成部分。

第二点：坚持和发扬毛主席倡导的学风。

毛主席在继承、捍卫和发展马克思主义的同时，为我们党树立了优良的学风。这就是理论密切联系实际的学风。

理论密切联系实际，我认为有两层最基本的意思。一层是：一定要掌握理论。没有理论，一张白纸，凭什么去联系实际呢？另一层是：一定要从实际出发。如果理论不能指导实际，不受实际检验，那算什么理论！决不能把理论同空谈、吹牛甚至撒谎溷为一谈。

我们要做坚定的马克思主义者。我们坚信马克思主义的创始人马克思和恩格斯通过千辛万苦，研究了历史，研究了自然，研究了无产阶级革命，创立和奠定的人类最革命最进步的科学。这是解放无产阶级、一切被压迫民族和全人类的真正科学。马克思主义一经诞生，世界无产阶级和进步人类，才真正有了认识世界，改造世界的思想武器，才开始掌握自己的命运。一百多年以来，全世界革命政党，革命人民凭借这个武器，把旧世界的一部分打翻了。伟大导师列宁和毛主席在批判旧世界过程中发现新世界，不断地把马克思主义推向前进。这样，就出现了这样的动人情景：革命理论造成了伟大的革命运动；革命运动又促进了革命理论向前发展。当代的马克思主义，由于列宁和毛主席的发展，比起一百多年前是更加完备，更加丰富得多了。单从这一点来看，旧世界要被人民彻底推翻，新世界要被人民创造，还有什么疑问吗？我认为是没有疑问了。

马克思主义是一个完整的科学体系。林彪、“四人帮”一伙，时而把马克思主义同毛泽东思想割裂开来，时而把马克思主义这个原理同另一个原理对立起来，经常不顾任何历史条件，不顾原着的精神实质，挑出片言只语，骗人，吓人。他们是马克思主义最凶恶最无耻的敌人。

恩格斯在马克思逝世时曾经说过一句名言，如果没有马克思，如果没有马克思主义，我们仍然要在“黑暗中摸索”。把自己造就成为一个名副其实的马克思主义者，当然不能只靠读马克思主义的书，还必须面向实践，参加实践，接触新鲜事物，研究实际问题。伟大的革命导师还说过，如果我们只是躺在马克思主义的书本上，脱离实际，并且把马克思主义的词句当作包医百病的灵丹圣药，那就只能在生活实际的“天空中飞翔”。因此，我们在学习马克思主义理论着作时，一定要提倡融会贯通，联系实际，实事求是，有的放矢。这就是说，要运用马克思主义的原理，运用马克思主义的立场、观点、方法，来分析、处理、解决我们遇到的一切问题。可以说，理论愈多接触实际问题，愈敢接触实际问题，不是绕开问题走，不是模棱两可，含溷不清，理论就愈加彻底，愈能掌握群众，愈易变成物质力量。华主席、党中央号召我们，一定要恢复和发扬实事求是的作风，作大无畏的彻底的唯物主义者。我相信，只要我们这样做，我们就一定能够把理论密切联系实际的学风普遍推广开来，就可以把我们党的事业推向前进。

一切革命同志，要从正反两面教员中吸取教益。一定要有计划地认真阅读马克思主义的书，一定要完整地、准确地掌握马克思主义的基本原理，联系实际。我相信，在华主席、党中央的号召下，全党干部，首先是高、中级干部，一定会切切实实养成钻研马克思主义理论的习惯，努力把自己造就成为一个名副其实的马克思主义者。

第三点：继往开来的一项重大任务。

华主席领导我们党粉碎“四人帮”之后，我曾经说过，我们面临着一个继往开来的新局面。什么是继往开来呢？

毛主席为我们留下了取之不尽用之不竭的思想财富，领导我们缔造了一个伟大的事业──世界革命的根据地。我们说继往，就是要把毛主席的全部思想财富继承下来，熟悉党的全部斗争历史和丰富经验，为巩固和发展我们的伟大事业而努力奋斗。

为着这个目的，在我们面前摆着一个重大任务，就是研究和编写党史。

我们的党，领导了一个情况极其复杂的大国的革命，并且取得了伟大的胜利。几十年来，我们积累了丰富的经验。我们党，既有国内斗争经验，又有国际斗争经验；既有民主革命的经验，又有社会主义革命的经验；既有武装斗争的经验，又有其他各种复杂斗争的经验。在进入社会主义时期后，既有社会主义革命的经验，又有社会主义建设的经验。在长期艰难困苦的斗争中，既有成功的经验，也有失败的经验。所有这些经验，都是异常宝贵的。

毛主席在世的时候，每当革命阶段告一段落，或者每当一次重大任务完成的时候，都及时运用从群众中来的方法，加以总结，提出新的方针、办法，然后再回到群众中去贯彻执行。如此往返循环，使我们的马克思主义领导水平不断提高。这是教育干部、提高干部的一个马克思主义方法。我们也一定要继承毛主席的这个马克思主义的领导方法。

毛主席在世的时候，准备做一件大事，就是要把我们党几十年来的全部斗争经验加以总结，写出一部党史来。在党的九届一中全会上，毛主席还指示我们说：要搞个党史，没有不行。现在不知有多少党史，就是没有个正本。党校要有党史这个正式课程。但这件事没有完成，毛主席就离开我们了，因此，这件事变成了他老人家的遗志。

在粉碎“四人帮”后，华主席、党中央号召全党研究党史。同编辑出版毛主席选集、全集一样，这是我党思想理论战线上一个重大的战略决策。我认为，编辑出版毛主席选集、全集和编写党史这两件事是相辅相成的，可以而且应当同时抓起来。我们党的历史，是马列主义的普遍真理同中国革命具体实践日益结合的历史，也就是毛泽东思想发展和胜利的历史。编写党史，要同阐明马列主义毛泽东思想、阐明毛泽东思想是当代发展了的马克思列宁主义、阐明毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论一致起来，它们实际上是一回事，不是两回事。编辑毛主席选集，特别是全集，也要研究和熟悉党的历史。

我希望在党校工作的同志，来党校学习的同志，都来用心研究我们党的历史，特别是第九次、第十次、第十一次路线斗争的历史。我还希望许多老同志在研究党史方面多出一把力。“四人帮”怀着狂妄的野心，不但篡改马列主义、毛泽东思想，而且妄图篡改我们党的历史。他们已经做了许多歪曲的宣传，我们要把被歪曲的历史重新纠正过来。我相信，只要我们许多老同志和研究党史的同志一起，同心协力，在华主席、党中央领导下，在不久的将来，一定可以写出一部好的党史来。

我就讲这么几点，祝同志们在学习上取得新的成就。