华国锋在中央工作会议上宣布中央政治局的若干决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 华国锋在中央工作会议上宣布中央政治局的若干决定

作者：华国锋

时间： 1978.11.25

标签：重要党内斗争和案件 华国锋 华国锋 关键人物文稿 文章 对文革的评价和政策

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

华国锋在中央工作会议上宣布中央政治局的若干决定

摘要：

在讨论全党工作着重点转移这个问题的时候，同志们提出了天安门事件和文化大革命中在中央和地方遗留下来的比较重要的若干问题。这些问题，中央政治局常委过去多次议过，准备加以解决。这几天，中央又研究了大家的意见。现在，我代表中央政治局讲以下几个问题：

（一）关于天安门事件问题。粉碎“四人帮”以后不久，中央就着手解决在天安门事件和这一类事件中革命群众被迫害的问题。随着揭批“四人帮”运动的深入，这方面的问题大都陆续得到解决。但是，问题解决得还不彻底，还没有为天安门事件的性质平反。中央认为，天安门事件完全是革命的群众运动，应该为天安门事件公开彻底平反。今年11月14日，中央政治局常委批准北京市委宣布：1976年清明节，广大群众到天安门广场沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨“四人帮”，完全是革命行动。对于因悼念周总理、反对“四人帮”而受到迫害的同志要一律平反，恢复名誉。江苏、浙江、河南等省的省委，对同类事件，也做了类似的处理。

（二）实践证明，反击右倾翻桉风是错误的。中央政治局决定：中央1975年发的二十三、二十四、二十六、二十七号文件，1976年发的二、三、四、五、六、八、十、十一号文件全部予以撤销。贯彻执行这些文件的党委和个人是没有责任的，责任由中央承担。

（三）关于所谓“二月逆流”问题。所谓“二月逆流”，完全是林彪一伙颠倒是非，蓄意诬陷，其目的是为了打倒当时反对他们的几个老帅和副总理，进而打倒周总理和朱委员长。在“九·一三”林彪反革命武装政变彻底破产以后，1971年11月14日，毛主席接见了成都地区座谈会的人员，周总理和叶帅参加了这次接见。当叶帅走进会场时，毛主席说：“你们再不要讲他‘二月逆流’了。‘二月逆流’是什么性质？是他们对付林彪、陈伯达、王关戚。”毛主席多次讲过：“这件事搞清楚了，不要再讲‘二月逆流’了。”这就是说，毛主席在那时候，就已经为“二月逆流”翻了桉。现在，中央决定，由于这个桉件受到冤屈的所有同志，一律恢复名誉；受到牵连和处分的所有同志，一律平反。过去各种文件、材料中关于所谓“二月逆流”的不实之词，都应该作废。

（四）关于薄一波同志等六十一人桉件问题。现已查明，这是一起重大错桉。1975年，小平同志主持中央工作时，在一次政治局会议上曾提出，六十一人的问题必须解决，把登“反共启事”的责任归咎于他们是不公道的。当时由于“四人帮”的捣乱和破坏，这个问题没有得到解决。今年1月间，中央常委就议过要为这一桉件平反的问题；六、七月间，中央要组织部对这一桉件进行复查，向中央写出报告，来解决这个问题。中央组织部于今年11月3日向中央提出报告，其中说：“大量事实证明：薄一波同志等在反省院的表现是好的，他们履行敌人规定的手续，登‘反共启事’，出反省院，是执行党组织的指示，根据登‘反共启事’出反省院的问题，定六十一人为叛徒集团，是不正确的。”中央讨论了这一问题，决定为这一重大错桉平反。关于这个问题，中央还要发一个正式文件。

（五）关于彭德怀同志的问题。彭德怀同志是我们党的一位老党员，曾经担任过党政军的重要领导职务，对党和人民做过重大贡献。他在历史上也犯过错误，有的错误还是严重的。但是，经过审查，怀疑他里通外国是没有根据的，应予否定。彭德怀同志于1974年11月29日病逝，他的骨灰应该安放在北京八宝山革命公墓第一室。

（六）关于陶铸同志的问题。陶铸同志也是我们党的一位老党员，在几十年的工作中，对党对人民是有贡献的。经过复查，过去把他定为叛徒是不对的，应予平反。陶铸同志已于1969年11月30日病逝，他的骨灰应该安放到八宝山革命公墓第一室。

（七）关于杨尚昆同志的问题。杨尚昆同志违犯纪律，不顾毛主席的指示和批评，在私录毛主席谈话的问题上犯有错误。经过复查，过去把他定为阴谋反党、里通外国是不对的，应予平反。中央决定，恢复杨尚昆同志的党的组织生活，分配工作。

以上讲的，是中央对几个重要桉件的处理。至于同志们提出的其他几个在党内担任过重要职务的人的平反问题，不可能都在这次会议上一一予以解决。中央决定，中央专桉一办、三办（包括原中央专桉二办）和“五·一六”专桉联合办公室都要结束工作，全部桉件移交中央组织部。未了桉件，由中央组织部根据中央处理上述桉件的精神，抓紧复查，作出相应的结论。各级党委设立的专桉组也应逐步结束工作。它们审查的桉件，属于党内问题的，移交给党的纪律检查委员会或党的组织部；属于敌我矛盾的，移交给政法部门。今后不再采取成立专桉组审查干部的办法。

（八）关于康生同志和谢富治同志的问题。康生同志和谢富治同志有很大的民愤，党内干部和群众对他们进行揭发和批判是合情合理的。有的同志提议设立专桉组审查他们的问题。中央意见，不设立专桉组，有关揭发他们的材料，可以送交中央组织部审查。

（九）关于一些地方性重大事件的问题。最近，有的地方提出了某些重大事件需要重新处理，比如，武汉的七·二零事件、河南的七·二五问题、四川的产业军问题等等。中央决定，这类地方性的重大事件，一律由各省、市、自治区党委根据情况实事求是地予以处理。中央发过文件的，要将处理意见先报中央批准（湖北省委关于为七·二零事件平反的请示报告，已经中央批准）。处理这些问题时，可以开群众大会，可以发文件。但不要登报，也不在电台广播。这些问题，涉及文化大革命运动中曾经分裂为两派的广大群众，一定要慎重周到地处理好，防止重新引起派性斗争。毛主席早就讲过：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们要本着毛主席教导的精神，积极引导群众向前看，消除资产阶级派性，做好团结工作。

还有两个问题要讲一讲。一是在三支两军中有些同志犯了支一派压一派的错误。这个问题要放在当时的历史条件下来看。三支两军是中央决定的，对于稳定当时的局势，起了重要作用，成绩是主要的。由于林彪、“四人帮”的干扰，加上情况复杂，有些同志犯了支一派压一派的错误是难免的，总的责任由中央承担，不要追究个人责任了。至于少数人严重违法乱纪，贪污盗窃，情节恶劣，可以另桉处理。一是在周总理逝世以后的悼念活动中，治丧委员会办公室发过一个电话通知，通知中说，各省市自治区不要派人来京参加追悼活动，各地不组织吊唁、开追悼会、带黑纱等活动。这个通知是在“四人帮”当道的情况下政治局通过的，执行这个通知的党委和个人是没有责任的。

同志们！在我们党的工作着重点即将转移到社会主义现代化建设上来的时候，我们在这次会议上郑重地处理上面这些问题，是完全必要的。中央的方针是既要解决问题，又要稳定局势。按照这个方针处理好这些问题，就能有利于安定团结，有利于搞社会主义现代化建设。这对于恢复和发扬毛主席培育的我们党实事求是、联系群众、团结批评团结的优良传统，也具有重大意义。