汪东兴对中宣部及中央直属新闻单位负责人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 汪东兴对中宣部及中央直属新闻单位负责人的讲话

作者：汪东兴

时间： 1978.6.15

标签：汪东兴 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

汪东兴对中宣部及中央直属新闻单位负责人的讲话

一、《人民日报》特约评论员关于落实干部政策的几篇文章讲得不对，只讲了一面而没讲另一面。没有分析，好像有一股气，在出气。打着特约评论员的名义在报纸上那样写，要注意。我给耀邦说，要他在报上写文章要注意。报纸好像什么都要翻桉……这样翻，将来老百姓要算账的。对纪念总理的文章，有的讲过头了，有的还是假造的。

二、《人民日报》记者余焕春在政协的发言，竟认为天安门的桉子（一九七六年“四五”运动）还没有彻底翻过来。这明明是毛主席说的“反革命事件”，你也要翻，翻谁呀？

三、《人民日报》在全军政治工作会议期间，对邓副主席的讲话，在标题上用了“精辟阐明”，而叶副主席讲的话、华主席讲的话，为什么就不标出“精辟阐明”呢？

四、《人民日报》转载徐迟写陈景润那篇文章，对“文化大革命”那样写，对吗？徐迟还写了一篇周培源，对北大怎么那样写？北大是毛主席抓的点嘛！