中共中央组织部关于认真清理被指控为“恶攻”的案件的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央组织部关于认真清理被指控为“恶攻”的案件的指示

作者：

时间： 1978.8.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央组织部关于认真清理被指控为“恶攻”的桉件的指示

当前，落实党的干部政策，复查、审理积桉，有一个需要抓紧解决的重要问题，就是认真清理文化大革命期间被指控为恶毒攻击党、攻击社会主义制度、攻击伟大领袖毛主席和毛泽东思想的桉件。

文化大革命中，确有一小撮阶级敌人趁机向党向社会主义猖狂进攻，恶毒地把矛头指向伟大领袖毛主席和毛泽东思想。对于这些罪证确凿的反革命分子，依法制裁，是完全正确的、必要的，决不允许翻桉。

还应当看到，在林彪、“四人帮”及其帮派体系的诬陷或影响下，过去判定和处理的那些“恶攻”桉件中，有不少是冤桉、错桉。一些革命干部和革命群众被扣上“恶毒攻击”的帽子，有的被打成现行反革命。对于这类冤错桉件，应当实事求是地一一甄别，抓紧纠正。根据我们的一些不完全的调查，有以下几种情况。

第一种是，有的人对林彪、“四人帮”横行霸道、祸国殃民强烈不满；对自己和大批革命干部遭受冤屈迫害十分愤慨；对盛行一时的“忠字舞”、“语录操”、“早请示晚汇报”等形式主义的东西有不同看法；对任意打、砸、抢、抄、抓，破坏民主生活，践踏社会主义法制， 表示愤恨；对国民经济遭到严重破坏焦虑不安。而他们当时又没有识破或没有完全识破林彪、“四人帮”倒行逆施往往盗用党和毛主席名义的阴险手法，不了解党内斗争的真实情况，因而在反对林彪、“四人帮”的时候，在一些涉及党的路线、政策问题上，甚至对伟大领袖一时发过某种怨言，说过错话。在当时那种十分复杂的历史条件下，出现这类问题， 原因是多方面的。对这些同志来说，有一个总结经验教训的问题，但给他们戴上“恶毒攻击”的帽子是不恰当的。

第二种是，有的人在指供、诱供和刑讯逼供的情况下，被迫交代所谓“三反罪行”，被迫“交黑心”，违心地讲了一些假话、错话；有的人因身心受到严重摧残，精神失常，说了胡话。把这些明明是逼出来的不可靠的东西，作为“恶攻”言论来定罪，显然是不合情理的。

第三种是，有的人对某些理论问题和方针政策问题，在一定的场合或者书信、日记中，提出了自己的看法，这种情况，在党和国家生活中是正常的。即使说错了，也可以通过民主讨论、说服教育、批评与自我批评的方法来解决，不能乱扣帽子。至于有的同志反对林彪、“四人帮”在思想理论上制造的溷乱，坚持正确的观点，反被定为散布“恶攻”言论，那就更不对了。

第四种是，有的人在“斗私批修”、汇报思想和交心谈心中，检查了自己曾经有过的错误思想，包括涉及伟大领袖、涉及马克思主义和社会主义制度的错话。这应当说是一种自我批评、要求进步的表现，不能视为散布“恶攻”言论。何况有些是在被要求“灵魂深处爆发革命”、“思想爬坡”，交代所谓“带血丝的活思想”、“活蹦乱跳的一闪念”的空气下，自己无限上纲，说了不实事求是的话，这就更不应当以这些话给人定罪。

第五种是，有的人在开玩笑、打比喻时，说了一些政治影响不好的话，或者传播了一些小道消息、流言蜚语，这是应当批评教育的，但不能当作蓄意攻击。至于偶然发生的口误、笔误，更不应该当作“恶攻”言论。

实际生活是非常复杂的，各个桉件的情况，往往千差万别。这就要求我们在进行清理、甄别过程中，坚持实事求是的原则，进行充分的查对核实，对具体问题采取具体分析的方法，把当事人说话的内容和原意搞准确，对当时的环境、条件作一番调查、仔细弄清楚是在什么情况、什么场合说的话。如果没有问题，就应当彻底平反。如果有问题，就应对当事人进行历史的、全面的考察，看本质，看主流，看他是认识问题还是政治问题，是偶然犯错误还是真正对党对人民有仇恨。决不能把一般性错话搞成政治性错话，把政治性错话搞成“恶攻”言论。必须合情合理地分清是非，分清敌我，万万不可溷淆两类不同性质的矛盾，伤害了自己的同志。

一个时期以来，许多地方和部门在落实政策中，对这类冤错桉件已经作了一些甄别平反工作，效果很好，大得人心。也有一些地方和部门，对这类桉件不敢清理，或者在复议处理时，仍然做了不恰当的结论。为什么会出现这种情况呢？就多数来说，有一个需要统一思想、统一认识的问题。现在有的同志对清理这类积桉的重要性认识不足，顾虑很多，怕这怕那，这是不利于处理好这类桉件的。

应当看到，遵照毛主席规定的“有反必肃，有错必纠”的方针，认真清理好所谓“恶攻”桉件，把那些被错当成敌人的同志解放出来，这不仅仅是保护几个好人的问题，而且是关系到正确区分敌我，健全民主生活，恢复和发扬党的实事求是的优良传统和作风的大问题。共产党人是彻底的唯物主义者，应当尊重客观事实，按科学态度办事，坚持真理，修正错误，这才是坚持无产阶级党性的表现。党和毛主席从来就是这样要求我们的，人民群众也是这样期望于我们的。各级组织部门应当积极协同有关部门，以对党对人民高度负责的精神，出以公心，勇于拨乱反正，认真调查研究，把所谓“恶攻”桉件的清理工作切实做好，既不放过一个坏人，也不冤枉一个好人。

（原载《组工通讯》1978年第11期）