中共中央批转内蒙党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》的批示及附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转内蒙党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》的批示及附件

作者：

时间： 1978.4.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转内蒙党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》的批示及附件

中共中央批示

华主席、党中央同意内蒙古自治区党委尤太忠、池必卿、侯永同志《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》，并希望认真贯彻执行。

辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、宁夏五省、区也有同类的问题。为了统一思想，统一政策，共同解决好挖“新内人党”的遗留问题，中央委托胡耀邦同志通知这五省、区党委各派一位负责同志来京，向这些同志传达这一文件。

内蒙古自治区党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》

华主席、党中央：

遵照华主席、党中央的指示，我们于四月十日到京后向李先念、汪东兴副主席和纪登奎、胡耀邦同志汇报了内蒙古自治区党委在进一步落实党的干部政策中，干部群众的一些思想情况和遇到的一些重要问题。在几位领导同志的亲自指导和具体帮助下，我们研究了进一步解决好挖“新内人党”的问题。四月十六日前来参加全国工业学大庆工作会议的池必卿同志也参加了讨论。现将有关情况和意见报告如下：

内蒙古自治区在一九六八年清理阶级队伍中，由于当时自治区党的核心小组几个主要负责人，受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响，犯了扩大化的错误，特别是大挖“新内人党”造成了严重的恶果。这些严重错误，溷淆了阶级阵线，伤害了不少干部和群众，损害了各族人民的团结，挫伤了干部和群众的积极性，给内蒙古自治区的革命和生产造成了很大损失。

遵照毛主席、党中央一九六九年五月二十二日对内蒙工作的指示，停止了挖“新内人党”。一九六九年十二月十九日中央决定对内蒙实行分区全面军管后，特别是自治区新党委成立以来，根据党中央的一系列有关指示，全区各级党委纠正清队扩大化的严重错误，对挖成“新内人党”的干部、群众及其家属分别给以抚恤、治疗和生活上的适当照顾；对查抄的财物，给以清还或一定的补偿。对乘机进行阶级报复的阶级敌人，有的已依法惩处，等等。广大干部和蒙汉各族群众对这些是满意的。但是，按照党的十一大和五届人大的精神，在解决挖“新内人党”的问题方面，我们还需要进一步落实党的政策，恰当地处理有关干部和群众提出的某些合理要求，以利于加强团结，调动各方面的积极因素，加速自治区的革命和建设事业的发展。

究竟有没有一个“新内人党”是全区广大干部和蒙汉各族群众一直关心，并希望给以回答的一个重要问题。大家认为，在揭批“四人帮”斗争已经取得伟大胜利的情况下，是应该而且有条件对这个问题作出实事求是的结论了。随着形势的不断发展，根据在落实政策中了解到的大量事实，使我们越来越清楚地看出：所谓“新内人党”是根本不存在的；当时决定挖“新内人党”是错误的，是原自治区党的核心小组几个主要负责人，在林彪、“_四人帮”反革命修正主义路线影响下，主观臆断，盲目蛮干，大搞逼供信造成的一大错桉。因此，应该完全予以否定。这一错桉的祸根是林彪、“四人帮”，责任在原自治区党的核心小组几个主要负责人。当时，广大干部和蒙汉各族群众对林彪、“四人帮”的干扰和破坏，是极其忿恨的；对原自治区党的核心小组的几个主要负责人的严重错误也是不满的，是进行了坚决抵制和斗争的。参与挖“新内人党”活动的人，绝大多数是不明真相的，有些是被迫的，这些同志是没有责任的。真正乘机进行阶级报复的阶级敌人、严重违法乱纪的刑事犯罪分子是极少数。全面、正确地估计和分析这一情况，是解决好这一问题的基础。

内蒙古自治区地处反修前线，保持安定团结发展大好形势，加强对敌斗争，尽快地把国民经济搞上去，把内蒙建设好，是革命的需要，是全区蒙汉各族人民的根本利益，是大局。我们一定要从这一大局出发，坚决遵照华主席、党中央既要解决问题又要稳定大局的方针，积极而又慎重地按照党的政策，把工作做深做细，把这一个历史错桉的遗留问题解决好。

一、对致死的干部和群众从政治上给以平反后，还应由有关党组织对他们的历史和工作做出全面、正确的评价，写出书面材料，通知其家属和生前所在单位的群众。

二，有关党政组织和领导干部要亲切关怀死者家属和伤残人员，尽可能解决他们的实际困难。过去对死者家属的生活补贴，和伤残人员的治疗、困难补助问题的有关规定，要继续认真贯彻执行。

三、有些生产队因死伤人员过多，集体负担过重的，国家给予适当的经济补助，扶持他们发展生产。

四、对于极少数证据确凿、借机搞阶级报复的阶级敌人，和严重违法乱纪、民忿极大的刑事犯罪分子，应经盟市以上党委审查批准，由政法部门依法惩处。

五、对有关干部、群众提出的其它要求，凡合理的，要抓紧研究，及时解决；办不到的，要认真解释，说明情况；不合理的，要耐心说服，做好思想工作。

以上意见，如经中央批准，全区各级党组织都要认真学习讨论统一思想认识，制定执行办法，联系当地实际情况，结合当前中心工作，深入进行传达，做好思想教育工作和团结工作。教育广大党员、干部和蒙汉各族群众，都要从大局出发，要向前看，消除隔阂，加强团结，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，把对死者的怀念、对伤残者的关心化为抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动。人人上阵，投入揭批“四人帮”的第三战役，深入揭批他们的反革命修正主义路线，和破坏毛主席民族政策的反革命罪行。过去被伤害的干部、群众及其家属是顾大局、识大体的，是通情达理的。大家懂得，绝不能用错误的办法去纠正错误，甚至干“亲者痛，仇者快”的事。党组织对原自治区党的核心小组的几个主要负责人，有的已经进行了严厉的批评教育，有的结合其他问题，正在令其接受干部、群众的揭发批判。对少数跟着他们犯了错误的人，要加强教育帮助，只要这些同志自觉进行自我批评，认真总结经验教训，主动做好团结工作，是会得到群众谅解的。

内蒙古的广大党员、干部、驻军指战员和蒙汉各族人民是好的，是无限热爱伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，热爱伟大的中国共产党，忠于伟大的社会主义祖国的。过去在建设内蒙、保卫边疆，维护民族团结，捍卫祖国统一方面，作出了很大贡献，特别是经过无产阶级文化大革命，大家的思想路线觉悟更有了很大提高。我们相信，只要认真细致地做好工作，讲清道理，讲明政策，全区广大党员、干部和蒙汉各族群众一定会正确认识，正确对待过去挖“新内人党”的严重错误，共同处理好这方面的遗留问题，一定会提高警惕，排除干扰，严防国内外阶级敌人乘机挑拨离间，破坏捣乱。坚决贯彻执行党的十一大路线，为实现新时期的总任务，建设和保卫好祖国北部边疆，奋发努力，做出新的贡献。

以上报告是否妥当，请审阅批示。

尤 太 忠

池 必 卿

侯 永

一九七八年四月二十日