文化部党组撤销《关于“二流堂”组织活动情况的报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 文化部党组撤销《关于“二流堂”组织活动情况的报告》的通知

作者：

时间： 1979.6.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

文化部党组撤销《关于“二流堂”组织活动情况的报告》的通知

政治部、厅、局、司及所属各单位：

一九五五年九月六日，“文化部五人小组”以“文化部党组”的名义，向中央作了《关于“二流堂”组织活动情况的报告》（中央未批示），把“二流堂”定性为“反革命政治嫌疑小集团”；同时，报告中又引出由“二流堂”派出的所谓“小家族”，印发文化部各有关单位，使不少问志在政治上受到打击和歧视，受牵连的人更多。

一九六七年八月间，林彪，“四人帮”为了篡党夺权，在他们严密控制下，欺骗群众，对所谓“二流堂”和所谓“小家族”的问题进行审查，矛头是对准敬爱的周总理的。一九六七年十二月十三日，在“四人帮”控制下的《人民日报》上，抛出了题为《粉碎中国的裴多菲俱乐部“二流堂”》的文章，很多人因此被抄家，被关押，长期进行审查，甚至亲戚，朋友也不能幸免。他们在精神上、身体上受到的迫害和摧残，真是难以形容。有的同志因而造成重病、残废，至今未能恢复健康。

一九五五年肃反时期，由于对“二流堂”的情况缺乏全面了解，对这一问题进行审查，作了错误的结论。文化大革命中，林彪，“四人帮”大搞“二流堂”专桉则是别有用心，怀着不可告人的罪恶目的。

今天大量的事实证明，抗日战争时期在重庆的所谓“二流堂”，是在国民党反动统治下，我党和部分党外人士进行联系的一个场所。正如敬爱的周总理一九七○年五月九日接见文化部艺术院校革命群众时所指出的：“‘二流堂’不是一个组织……不是凡和‘二流堂’沾一点边的人就是坏人。”

近年来我们对所谓“二流堂”及“小家族”问题进行了反复调查研究，证明所谓“二流堂”（包括“小家族”）的—些同志，都是好的和比较好的。过去曾被怀疑有政治历史问题的一些同志，也都查明没有问题。而且没有—个是跟林彪、“四人帮”跑的。

因此一九五五年原文化部党组所作的《关于“二流堂”组织活动情况的报告》，把它定为“反革命政治嫌疑小集团”是完全错误的。为了拨乱反正，落实党的政策，实现安定团结，党组决定将一九五五年以“文化部党组”名义发出的《关于“二流堂”组织活动情况的报告》予以撤消。凡受到与“二流堂”、“小家族”等问题牵连的同志，都要按照党的政策，实事求是地予以改正。销毁有关材料（本人写的退还本人）并在一定范围内向群众宣布。家属子女受牵连的，应将本人复查后的结论，通知家属所在单位。

让我们在以华主席为首的党中央领导下团结起来，共同为实现社会主义的四个现代化而奋斗！

附：所谓《二流堂》的简况（调查报告）（略）

抄 送： 部党组各同志