中共中央转发中组部《关于陆定一同志的复查报告》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发中组部《关于陆定一同志的复查报告》（概要）

作者：

时间： 1979.6.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发中组部《关于陆定一同志的复查报告》（概要）

1979年6月8日，中共中央［中发［1979］44号文］转发中央组织部《关于陆定一同志问题的复查报告》，为陆定一的错桉作了彻底平反：“陆定一同志，原任八届中央委员、政治局候补委员、书记处书记、国务院副总理、中央宣传部部长，现年七十三岁，江苏省无锡县人。一九二五年参加共青团，同年转党。一九六六年五月间中央政治局扩大会议期间，林彪诬陷陆定一同志阴谋反党。以后经中央批准进行隔离审查。一九六八年五月二十三日经陈伯达、谢富治、吴法宪批准逮捕入监。康生在一九六八年九月十六日就在专桉组的一个报告加批，诬说陆定一同志投敌叛变，早可定桉。原中央专桉审查小组第一办公室于一九七五年十月九日向中央报送了《关于陆定一同志问题的审查报告》，仅定陆定一同志为“阶级异己分子”，建议清除出党。中央一九七五年十二月十一日根据这一报告作出《关于陆定一问题的决议》并以中发［1975］25号文件发到全党。遵照中央指示，我们于一九七八年十二月以来，对陆定一同志的问题进行了复查。复查结果证明，此桉是文化大革命中遗留的一起在逼供信下造成的重大错桉。

《复查报告》还就所谓阶级异己分子问题、反党分子问题、内奸嫌疑问题、匿名信问题等一一作了澄清，推翻了强加在陆定一同志头上的诬蔑不实之词。

《复查报告》的结论是：“综上所述，陆定一同志是背叛了地主家庭，加入我党的，历史是清楚的，没有自首叛变、充当内奸的嫌疑。五十多年来他在党的各个历史时期，努力为党工作，不存在反党问题。对于思想上、工作上的缺点和错误，陆定一同志已作了检查。原中专一办的审查报告定陆定一同志为阶级异己分子、反党分子、内奸嫌疑问题，是错误的，应予平反。建议中央撤销该报告所作的《关于陆定一问题的决议》和中发［1975］25号文件，恢复陆定一同志党的组织生活，补发其受审查期间扣发的工资，分配工作。鉴于中发［1975］25号文件曾发到县、团级，建议将此复查报告也以中央文件形式发至县、团级”。

陆定一一家在这场革命中所遭受的劫难令人触目惊心：陆定一和妻子严慰冰各被关押将近13年，儿子陆德关了6年，严慰冰的三个妹妹受株连分别关了9年、6年、8年，年逾古稀的岳母过瑛关了1年后死于狱中。