公安部关于撤销几个错误文件的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 公安部关于撤销几个错误文件的通知

作者：

时间： 1979.1.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

公安部关于撤销几个错误文件的通知

公安部关于撤销几个错误文件的通知

1979.01.27

各省、市、自治区公安局：

在文化大革命中，谢富治、李震、施义之等秉承林彪、“四人帮”的旨意，为了砸烂公检法，推行林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，炮制了一些错误文件。经过清理，由公安部印发的错误文件主要有：

一、一九六九年一月八日公安部印发的《关于群众专政的几个典型报告》小册子。

二、一九七四年十二月二十五日公安部《印发上棉十七厂党委关于实行民兵、治保、消防“三位一体”的两个材料的通知》。

三、一九七六年六月施义之在公安局长座谈会上的讲话，《公安局长座谈会纪要（讨论稿）》（有些参加会议的代表抄回去传达了）。

对上述文件，予以撤销。

此外，过去公安部发的文件、简报中，属于“两个否定”、“一个砸烂”、推行“三位一体”以及“反击右倾翻桉风”等内容，一律废除。

一九七九年一月二十七日