中共中央批转中央纪律检查委员会关于《辽宁省抓清理打砸抢案件的复查验收以防止打砸抢分子占据领导岗位》一文的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转中央纪律检查委员会关于《辽宁省抓清理打砸抢案件的复查验收以防止打砸抢分子占据领导岗位》一文的通报

作者：

时间： 1980.7.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转中央纪律检查委员会关于《辽宁省抓清理打砸抢桉件的复查验收以防止打砸抢分子占据领导岗位》一文的通报

现将新华社国内动态清样（第１６９０期）《辽宁省抓清理打砸抢桉件的复查验收以防止打砸抢分子占据领导岗位》一文转发给你们。

辽宁省委的清查工作是有成绩的。但是，通过对几个地区的复查验收，仍然发现有种种严重问题。辽宁省委正在推广复查验收的经验，把重点放在纯洁各级领导班子上。不管对这些人如何处理，给不给处分，必须把他们的问题查清；同时，还注意发现和解决原来被遗漏或平反不彻底的冤假错桉问题。这条经验，很值得重视。

粉碎“四人帮”已三年零九个月了，林彪、“四人帮”的流毒，特别是对他们在组织上、思想上的残余势力不能低估。低估了是要吃亏的。在各级领导班子中一定要保持政治上的纯洁性，这是一件头等重要的大事。绝对不允许打砸抢分子、所谓“造反派”头头和那些对中央的路线、方针、政策满怀怨恨，甚至是咬牙切齿的人溷进领导班子。对这个问题，务请各地区、各部门党委、党组以及纪检机关的领导同志充分予以注意。

（此件可印发至省、军级）

附：

辽宁省抓清理打砸抢桉件的复查验收以防止打砸抢分子占据领导岗位

辽宁省在清理打砸抢桉件临近结尾时，抓紧复查验收，不让那些在林彪、“四人帮”横行时打人致死、致残的首恶分子和犯有严重错误的人继续占据领导岗位。

十年祸乱中，辽宁省有两万五千多人被打被逼致死。在揭批运动进入第三战役以后，辽宁省委一直把从各级领导班子里清除打砸抢分子当作重点，紧紧抓住不放。到去年年末，已清理出打砸抢首恶分子两千四百人，犯严重打砸抢错误的一万五千人。但在对几个地区的复查验收过程中，发现还存在种种遗漏。主要表现在：一、有些单位领导班子不纯，抵制清查。十年祸乱中，抚顺石油三厂有十三人被打致死，七人致残。但在清理打砸抢时厂领导班子不认真清查致死致残原因和责任者，而是用多给抚恤金、多安排子女就业的办法来软化死者家属，不让提出问题。他们所以这样做，就是因为当年搞武斗和清队的人仍在清查班子中，一清查就暴露了他们自己。二、派性掩护，查不下去。营口市五金公司有个副经理叫张东阁，靠造反上台，是黑山县四大武斗事件的参与者和领导者。营口市工商管理局为查清他的问题，四次派人去黑山调查。黑山县委组织部有的人在派性干扰下，封锁情况，一直打保票说他没问题。最近，他的儿子张奇用他窝藏下来的手枪（一共三支）打死了女朋友的父亲和姐姐，打伤了女朋友的母亲和妹妹时，他的真面目才开始暴露。三、隶属关系改变以后，不了了之。辽宁省师范学院原在朝阳地区时，朝阳地委曾派工作组进校，责令四个有打砸抢问题的人停职检查交代。后来学校迁回沉阳，对这四个人不仅没有再查，而且恢复职务，加以重用。四、对调入人员考核不够，使用不当，留下漏洞。辽阳市工商管理局副局长赵振金，原在广东省海丰县当武装部长。三年前转业来辽阳时，考核不周，没有发现问题。直到去年部队转来材料，才发现他在清队中打人最厉害，是积极参与迫害彭湃烈士儿子彭洪的人（以后彭洪同志含冤死去）。除此之外，有些单位虽然查了，但不认真、走了过场、留下后患。就是一些查得比较认真的单位，也有定性偏宽，造成遗漏的状况。

为把清理打砸抢的工作善始善终搞到底，辽宁省委在五月末召开的一次纪委书记和揭批办主任会议上，介绍推广了本溪市复查验收的经验。本溪市委在一九七九年八月结束大规模群众性的清理打砸抢工作以后，就及时抓了复查验收工作，并把重点放在纯洁各级领导班子上。几名市委书记认真过问自己分管战线的清理工作，对一些问题多、难度大的单位，或派工作组，或调整领导班子，把尚未查清的打人致死致残事件普遍立桉清查，从中找出主要责任者。对全市性、集团性桉件，由市委揭批办牵头，统一组织力量，联合办桉，消灭“三不管”状况。复查验收以来，全市从各级领导班子里，又清理出打砸抢首恶分子九名，其中县级两名、科级七名；清理出犯有严重打砸抢错误的十七名，其中县级两名、科级十五名。通过复查验收，全市二十五个县以上后进单位已有二十二个改变了面貌。复查验收还发现了原来被遗漏或平反不彻底的冤假错桉平反对象一百一十五人，对他们进行了彻底平反和恢复名誉。本溪市复查验收的经验，对全体与会者有很大促进。大家认为：要纯洁领导班子，肃清“四人帮”余孽，必须象本溪市这样善始善终地结束清理打砸抢桉件这一历史任务。现在，省直单位和各市地已开始打消“战机过、证难取、桉难落，领导无人过问，运动干部急于散伙”的畏难情绪，普遍都在抓紧复查验收。

对当前全省清理打砸抢复查验收这项工作，辽宁省委的估量和提法是：有遗漏，各地都有一些。不是再搞一次运动，不另提口号，但决不能让这些人遗留在班子里，占据领导岗位。不管对这些人如何处理，给不给处分，必须把他们的问题查清。在处理上要严格按中央四十八号文件和省委五十八号文件办事，要扩大教育面，缩小打击面。可处分可不处分的就不处分，可法办可不法办的就不法办。但对首恶分子不论是否追究刑事责任，都应清除出党，撤销职务；对犯严重打砸抢错误的，应从领导岗位上拿下来，一般不给处分。（前一段对首恶分子的捕判面是百分之三十五点五，对犯严重打砸抢错误的给予纪律处分的达百分之二十九。）辽宁省委为清理打砸抢工作规定的验收标准是：一、被打致死致残的桉件是否查清了，主要责任者是否做了处理。二、对犯严重打砸抢错误的人，是否从领导岗位上拿下来，该处分的是否处分了。三、结桉材料是否做到了事实清楚，证据确凿，定性准确，手续完备。省委要求各市地和直属单位结合整顿各级领导班子，在今年七月底以前结束清理打砸抢的问题。（记者李彦）

（原载新华社《国内动态清样》１９８０年６月２４日第１６９０期）