中共中央办公厅、国务院办公厅转发民航总局党委《关于落实两航起义人员政策的请示报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅、国务院办公厅转发民航总局党委《关于落实两航起义人员政策的请示报告》

作者：

时间： 1980.12.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅、国务院办公厅转发民航总局党委《关于落实两航起义人员政策的请示报告》

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

民航总局党委《关于落实两航起义人员政策的请示报告》已经中央、国务院同意，现转发你们。

组织两航起义是我党在建国前后领导的一件很成功的工作，在国内外影响很大。三十多年来，起义和留用人员对创建和发展我国民航事业作出了重要贡献，今后还将发挥积极作用。认真做好对这部分人的政策落实工作，直接关系四化建设和台湾归回祖国。请有关地区、部门和民航总局一起，于近期对两航起义人员的情况，普遍地进行一次调查摸底，存在什么问题，按照党的政策，逐个切实给予解决。

中共中央办公厅

国务院办公厅

一九八○年十二月十六日

关于落实两航起义人员政策的请示报告

中共中央、国务院：

遵照中央对台工作领导小组的指示，我们调查研究了原中国、中央两家航空公司（简称“两航”）起义人员情况，现报告如下：

一九四九年十一月九日，两航员工在香港宣布起义，由中航总经理刘敬宜、央航总经理陈卓林率领，毅然驾驶十二架飞机，在没有地面导航和气象保障的困难条件下，冒着可能遭遇敌人袭击的危险，胜利飞抵天津、北京。与此同时，留港员工同美蒋反动派和港英当局展开了英勇的护产斗争（当时尚有七十一架飞机以及仓库、器材等大批资产在香港），并将一个飞机修理厂、一个电讯修配厂及数千吨设备器材、航空油料，抢运回内地。

两航起义是在党中央、周总理直接领导下，中央有关部门和党的地下组织周密安排，发动两航爱国员工进行的革命举动。两航起义是对国民党反动派的一次沉重打击，对解放战争起到了配合作用，对其他港九国民党机构的起义是一个带头和示范。毛主席、周总理曾电贺起义成功，充分肯定了两航起义的功绩。周总理指出：“这是具有无限前途的中国人民航空事业的起点”。

参加香港起义的两航员工，包括驾机北飞、留港护产、驻澳门及国外办事处人员，以及在待解放区（含台湾）闻风策应来归人员，共计二千五百二十七人，后因各种原因有八百二十六人在香港脱离两航公司，故实际起义人数为一千七百零一人。此外，全国解放时，在各地接管、留用两航员工约一千三百人。大部分起义、留用人员当时均分配在民航系统工作。一九五二年中央决定整编民航机构，为加强航空工业和空军建设，将民航飞机修理厂、电讯修配厂、上海预备航校以及民生医院、育鹏小学、幼儿园等附设单位分别移交航空工业部、总参谋部，空军和地方有关部门，共调出两航起义、留用人员七百七十一人。以后又有一些人陆续调离民航。至一九六五年，在民航工作的两航起义、留用人员尚有五百八十六人，至今年九月为四百一十六人。

三十年来，起义和留用的两航员工对我国民航事业的建设和发展，做出了积极贡献。许多同志在抗美援朝、解放西南、开辟西藏航线、试飞国产飞机和执行重要专、包机任务中，成绩优异，立功受奖：有些同志主持和参加了北京、上海、广州等机场的设计、施工任务；有的长期从事教学和科研，为民航培养了大批业务技术人才，并有发明创造。很多人加入了中国共产党，不少被提拔到各级领导岗位。在争取台湾归回祖国的伟大事业中，许多起义、留用的同志积极主动地做了大量工作，发挥了重要作用。事实证明，绝大多数起义、留用人员是热爱祖国、热爱共产党、拥护社会主义，努力为四化贡献力量的。

但是，由于过去工作上的失误，历次运动中使许多起义，留用人员受到不应有的冲击。特别是在”文化大革命”期间，林彪、“四人帮”一伙诬蔑两航起义是“苦肉计”、“大阴谋”，诬陷起义人员“是来入股、来夺权的“，“思想反动，随时都可能叛国”，蓄意制造了一系列冤假错桉。许多当年组织领导起义的地下党员和参加起义的两航员工被打成“残渣余孽”、“潜伏特务”、“反革命”，遭到残酷迫害，有的被迫害致死。他们的子女、亲友受到种种株连。其中仅林彪死党吴法宪、刘锦平等捏造的“阴谋驾机外逃集团”假桉，即所谓“731专桉”，就牵连两航起义、留用人员百余人，几乎殃及在民航工作的所有起义飞行人员。林彪、“四人帮”一伙的罪恶行径，严重破坏了党对起义人员的政策和知识分子政策，损害了党的威信，在国内外造成了恶劣后果。

粉碎“四人帮”后，遵照党中央的指示，纠正和平反了两航人员中的大部分冤假错桉，为了拨乱反正，调动一切积极因素，发展爱国统一战线，我们认为必须采取有力措施，全面彻底地落实党对起义人员的政策：爱国一家，起义有功，一视同仁，量才录用，妥善安置。当前迫切需要解决以下几个问题：

一、彻底纠正两航起义、留用人员中的冤假错桉，认真解决遗留问题，做好善后工作。起义人员中历史上确有错误的，也应考虑到在起义和以后工作中的表现，只要说清楚了，一律既往不咎，做出实事求是的结论。认真负责地清理个人档桉，撤销诬蔑不实之词。凡属于民航系统的起义、留用人员，这项工作由民航负责完成；已调离民航的，由所在单位负责；闲散在社会上的，请民政部门负责。过去经民航处理的问题，由民航协同所在单位或统战、民政部门共同解决。

二、本着一视同仁，量才录用原则，合理安排起义、留用人员的工作，做到定位合适，人尽其才，充分信任。安排不适当的，予以适当调整。调离民航业已在其他单位安排工作的，原则上不再回民航。个别对起义有显着功绩，对民航业务确有较深造诣，而目前工作安置很不恰当，所在单位无法调整的，拟请准予个别调回民航。

三、对在起义时有特殊贡献人员，应在政治上、生活上予以适当照顾。对一些有较大影响的起义有功人员，应考虑安排一定的荣誉职务。

对两航起义人员除在个人档桉中有所记载外，并颁发《两航起义人员证书》。

四、注意做好在两航起义、留用人员中发展党员的工作，符合条件的及时吸收入党。

五，两航起义人数众多，涉及面广，起义后人事变动大，许多单位和地区对两航起义不甚了解。建议中央、国务院将此报告批转各地，说明两航起义的性质，澄清林彪、“四人帮”制造的溷乱，推倒诬蔑不实之词，以正视听，消除影响。

以上报告妥否，清批示。

民航总局党委

一九八○年十一月十日