中共中央关于转发《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于转发《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》的通知

作者：

时间： 1981.8.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于转发《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》的通知

内蒙古自治区党委并各省市、自治区党委、各大军区、省军区、野战军党委、中央各部委、国家机关各部委党组、军委各总部、各军兵种党委、各人民团体党组：

中央同意周惠同志《关于内蒙古自治区工作情况汇报提纲》。现将《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》发到内蒙古自治区党委，望结合实际情况贯彻执行。同时，将《纪要》和《汇报提纲》发到各省市、自治区党和中央党政军群众部门党委（党组）供参考。

中共中央

1981年8月3日

《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》

一九八一年七月十六日上午召开的中央书记处第一百一十一次会议。讨论了内蒙古自治区的工作，会议由胡耀邦同志主持，出席会议的有万里、习仲勋、方毅、宋任穷、余秋里、姚依林等同志，列席的有乌兰夫、杨静仁、周惠、冯文彬、邓力群、朱穆之等同志。会议听取了周惠同志关于内蒙古自治区工作情况的汇报。胡耀邦、万里、乌兰夫、姚依林、习仲勋、方毅等同志发了言。

会议一致同意周惠同志的汇报，并做出如下结论：

一、内蒙古自治区在五十年代、六十年代曾经是全国的先进地区，是少数民族自治区实行民族区域自治，坚决执行党的民族政策，正确处理民族关系的模范自治区，在国内外都曾经产生过良好的影响。后来由于左的指导思想影响，工作走了弯路。重工业的发展过快，畜牧业的发展被削弱，影响了全区生产的发展。“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”制造了所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”三大冤桉。使许多干部和群众特别是蒙古族的干部和群众遭到了严重的摧残，很多人致死、致残、致伤。内蒙古自治区党委坚决贯彻执行了三中全会的路线、方针、政策，积极平反冤、假、错桉，认真落实民族区域自治政策和干部政策，切实整顿和加强了各级领导班子。因而，民族关系处理得比较好，生产恢复得比较快，群众生活有一定的改善，各民族比较满意。内蒙古自治区党委的作风也比较实在，不尚空谈。总的来说，中央对内蒙古自治区这几年的工作是满意的，但是也要看到，内蒙古自治区的生产还比较落后，群众的生活上还有许多困难，进一步发展的任务还很艰巨，一定要振奋精神，加强团结，谦虚谨慎，再接再励去争取新的胜利。

二、内蒙古自治区在政治、经济等各方面要敢于同蒙古人民共和国比赛，经过若干年的努力，在各方面大大超过它。五十年代和六十年代初期，内蒙古自治区的情况比蒙古人民共和国要好，后来由于各种原因，在按人口平均的产值方面，比它落后了，但是，内蒙古自治区经过努力超过蒙古人民共和国是完全可能的。因为蒙古人民共和国受苏联的剥削和掠夺较重，发展生产受到很大限制。中央认为，这种比赛具有很大的政治意义，是中国共产党和苏联霸权主义竞争的问题，是考验真假马列主义的问题，是巩固建设国防的问题。内蒙古自治区的党和人民，一定要有这个雄心壮志。

三、内蒙古自治区的党、干部和人民，要有足够的信心把内蒙古建设好。内蒙古的自然条件很好，地广人稀（每平方公里只有十个人，每人平均一百亩地），资源、能源、交通条件都较好。要看到有利条件，充分发挥主观能动性，确定一个实事求是的奋斗目标：第一步，争取在五年之内，按人口平均的工农业总产值要达到内蒙古历史上的最好水平。第二步，争取在十年之内工农业总产值按人口平均计算要在全国二十九个省市、自治区中，进入先进的行列。现在内蒙古工农业总产值是八十亿元，每人平均四百元，再过十年，争取达到每人一千元，即翻一番半。

四、内蒙古自治区的经济建设方针，应下决心以二、三十年或半个世纪的时间，用愚公移山的精神，因地制宜，走出一条以林牧为主的多种经营的路子。同时，在农业区要做到粮、油、糖和农副业也有较大的发展。工业发展的方向应该是，在发展林牧业的基础上发展皮革、制糖、乳制品、毛纺、民族日用品、木材工业，以及发展国家投资的稀土、钢铁工业等。要放手发展森林数量，多种树、多种草，用几十年的时间，坚持不懈地把林业和草原发展起来。目前的主要任务是发展和扩大草原，保护草原，改良草原。草原发展了，不仅畜牧业可以得到发展，还可以调节气候，增加雨量，保持水土，减少风沙。要科学养畜，力争在十年之后，使牲畜达到一亿头。这是一个战略任务。为此，必须认真解决草地、山林所有制的问题。要在牧区和农业区建全各种形式的生产责任制，给人民群众以看得见的物质利益，使各项工作和群众的物质利益结合起来。除此之外，政府要拿出部分资金，种树、种草，在这方面找到一条投资少、效益大的路子。

五、《关于内蒙古自治区工作情况的汇报提纲》中所提出解决人口问题的方针，是正确的。今后不向内蒙古移民的方针是对的，但是，人口从外省区自然流动到内蒙古去，内蒙古也不要采取堵的方针。应该看到，人口的自然流动是堵不住的。今后内蒙古的工作做得越好，人民生活越富裕，外省的人就越会往内蒙古流。要准备十年之后内蒙古的人口超过两千万。对自然流入的人口，要妥善安置，加强管理，让他们从事林牧业生产，不要开荒，并对他们进行民族政策的教育，搞好民族关系。

六、要继续加强民族团结，既要照顾二百万人口的“主体”民族蒙古族，又要照顾一千六百万人口的汉族和其他民族。内蒙古自治区的汉族干部要确立这样一个正确观点，即离开了少数民族干部，内蒙古的各项工作搞不好；内蒙古的少数民族干部也要确立这样的一个正确观点，即离开了汉族干部，内蒙古的各项工作也搞不好。汉族干部和少数民族干部要继续加强团结，做到亲如手足，相依为命。在干部配备方面，自治区一级的少数民族干部要有一定比例；在少数民族聚居区，以少数民族干部为主；在汉族聚居区以汉族干部为主。总之，搞好民族团结，是搞好内蒙古建设事业的关键，也是巩固国防，保卫祖国的关键。

七、要特别重视科学研究，发展教育事业。内蒙古经济建设事业的发展，离不开科研和教育事业的发展，内蒙古自治区党委要把发展科研和教育事业放到重要日程上。

八、此纪要，连同内蒙古自治区工作情况汇报，一并发到各省、市、自治区和中央各部委参考。