文化部出版局关于揭露林彪、江青反革命集团的文学读物应切实注意社会效果的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 文化部出版局关于揭露林彪、江青反革命集团的文学读物应切实注意社会效果的通知

作者：

时间： 1985.1.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

文化部出版局关于揭露林彪、江青反革命集团的文学读物应切实注意社会效果的通知

文化部出版局关于揭露林彪、江青反革命集团的文学读物应切实注意社会效果的通知

1985.01.31；［85］出版字第56号

最近一个时期以来，有些地区的报刊，尤其是新创办的一些小报，刊载了不少所谓揭露林彪、江青反革命集团的文学作品。这些作品的内容荒诞离奇，格调低下，多系望风捕影，甚至任意虚构。然而其人物都以反革命集团成员或周围某些人的真实姓名出现。这些东西迷惑了不少好奇的读者，把严肃的政治斗争庸俗化，必然产生不良的社会效果。

为了有利于社会主义精神文明建设，保证出书质量，请出版社不要把报刊刊载的这类作品编辑成书。出版社如组织此类稿件亦望慎重对待，十分注意政治上的严肃性。

主送：全国各省、自治区、直辖市出版（文化）局（厅）、总社，全国各出版社