中共中央宣传部关于出版“文化大革命”图书问题的若干规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央宣传部关于出版“文化大革命”图书问题的若干规定

作者：

时间： 1988.12.10

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央宣传部关于出版“文化大革命”图书问题的若干规定

近来，一些出版社出版了一些专门研究和介绍“文革”历史、事件、人物的图书，一些出版社正在安排这方面的选题。还有些出版社为了片面追求经济效益，以所谓“文革”期间的“轶事”、“秘闻”、“内幕”之类的名目招徕读者，在社会上已经造成了不好的影响。最近，中央领导同志就有关“文革”图书的出版问题指出：根据中央团结一致向前看，历史问题宜粗不宜细的一贯精神及邓小平同志关于当前要加强党的集中统一领导，发挥政治优势的指示，目前争相出版《文革辞典》极易导致翻腾旧账，引起争论，实无必要。对中央宣传部发过的《通知》置之不理，造成既成事实迫使中央批准的作法，不能接受。并重申中央过去的规定，指出出版此类书可能引起的反效应，因此，相当时期内根本不考虑出《文革辞典》的申请。

为此，对出版“文化大革命”图书规定如下：

一、有关“文化大革命”的辞典等工具书，今后相当时期内，各出版社均不得安排。已安排了的（包括在印刷过程中的），凡未经过中宣部和新闻出版署专门批准的，一律撤销，并将有关情况报告中宣部和新闻出版署。

二、凡属专门研究“文化大革命”的着作及专门叙述“文化大革命”历史的着作，一般不要安排，确有价值的选题，地方出版社要专题报当地省（自治区、直辖市）委宣传部，中央级出版社专题报上级主管部（委），经严格审查同意后，写出书面审查意见，报新闻出版署并中宣部审批。

三、有关“文化大革命”的回忆录、传记、纪实文学作品等，前一段时间已出版了不少，原则上不要再安排。那种捕风捉影、肆意虚构、夸大史实，以林彪、“四人帮”的所谓“野史”、“秘闻”为主要内容的作品，不得再出版。确有一定价值、严肃认真的回忆录，地方出版社专题报当地省（自治区、直辖市）委宣传部，中央级出版社专题报上级主管部（委），经审查同意后，写出书面审查意见，报新闻出版署并中宣部审批同意后方可组织出版。这些回忆录必须事实准确，不得违背中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》精神，不得随意使用中央未正式公开的历史材料，不得随意涉及党和国家领导人个人品德问题。

四、上述准予出版的有关“文化大革命”的图书，目前限由各地人民出版社及有关的中央级社会科学出版社安排出版，其他出版社均不得安排。这些书一律不得以协作出书和代印代发的方式出版。

五、上述图书的发行全部交新华书店，不得交由个体、集体书摊（店）批发。

六、翻译国外的有关“文化大革命”的图书，一律按上述规定执行。

七、凡未经中宣部和新闻出版署批准的目前正在安排、印制有关“文化大革命”图书的出版社，接到本通知后，一律暂停印发这类图书，同时将选题和图书安排情况报中宣部和新闻出版署，听候处理。

八、本规定自文到之日起执行。凡违反上述规定的，将视情节轻重，给予包括没收利润、罚款、追究领导责任等处罚。处罚由各省、自治区、直辖市新闻出版局决定，必要时由新闻出版署决定。

九、过去规定凡有与本规定不符者，按本规定执行。

主送：各省、自治区、直辖市及计划单列市党委宣传部、人民政府新闻出版局，港澳工委宣传部，总政宣传部，中央宣传系统各单位党委、党组，中央级出版社

抄送：中央和国务院各部委，各人民团体