《省宪法》与赵恒惕 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《省宪法》与赵恒惕

作者：毛泽东

时间：

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

《省宪法》与赵恒惕

“......自湘西问题发生，赵氏地位动摇，不能不假省宪以自卫，故前数日即立其党羽方克刚李济民等以金钱实公团通电，或作一群众运动。......寓拥护赵氏于维持省宪之中......定五号午前八时举行游街，......彼辈发信以工人团体为多，以为工人头脑简单，必有千余人可来，是日候至十时，不持无一团体到会，即私人参与者亦只彼辈亲朋数人而已，彼等焦急万分，又派人四出；至素为匪彼包办之中华工会及养济院佛化讲演院等处，每人大洋五角。并备点心一餐，雇请百数十分，于十二时出发游街，游街之先，在教育处幻灯场开会，一堂和尚叫化等共一百二三十人。首由：

（1）和尚炽培主席，报告开会宗旨，略谓：省宪法不谓之者宪经，如佛家之有佛经......坐中和尚叫化即两手乱舞。

（2）散会后出发：

前有大旗两面一一书省宪维会一一书售民请愿大会；

第一队为长衫马褂队，俨然省民代表，约二三千人；

第二队－一中华工会，约五六人；

第三队一一佛化讲演团，老头博衣，约四五十人；

第四队――养济院，约四五十人；

五光十色......演此丑剧，尽滑稽之能事......，

见民国日报

我们向来反对联省自治，因为他不是联省自治，乃是联督割据，我们历来反对军阀烂政客假窃名义的省宪，因为他不能做人民的保障，仅做了军阀烂政客争权争利的保障，湖南最是个明例。赵恒惕现在堂哉皇哉兴“护宪之师”了，而他两年来一一有省宪以来一一掺杀劳工（茧庞等）勘封报馆（大公报，自治新报，新湘报）剥夺人民书信自由（邮电检查员未曾撤去一日）剥夺集会结小自由（封力车工会，封碾谷工会，封外交后援会，多次禁止学会工人的集会），庇护其军队皈买各种鸦片烟，贿买选举（派遣荣员私造省宪的总投票，用钱私造省议会，用钱买得省长），向商人勒捐（长沙总商会会长，屡被迫逃），向农人提征田赋（有些县提征到民国十七年），被破法定的预算总此例减教育实业费增加军费，勾结吴佩孚伪耀南，何一不是戴省宪假面具与人民为敌，他这次兴师动众，也是和森钜犹争鸦片税（所谓持税）起始。赵恒惕这样万恶不赦的东西，居然还在那里假借各义大吹大擂“护宪”，真不怕羞死湖南人！