基础战术 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 基础战术

作者：毛泽东

时间：

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

基础战术

第一章 绪论

一、民众怎样负担战争行动

赤手空拳的民众，比不荷枪实弹的武装，怎么能够冲锋陷阵，杀敌致果去负担战争的实际工作呢？这是一个很普遍的很合理的疑问。但是我们要知道军队所用的兵器效力，和军队所做的工作的目的在什么地方，那就可明了我们民众在赤手空拳中还有制敌兵器和工作！

军队的兵器的最大效用不过是杀敌，最终的目的不过是削弱或消灭敌人的战斗力，那末，我们日常生活中，那一件东西不可杀敌，那一种行动不可以减少或消灭战斗力呢？譬如，刀，木棍、斧头、锄头、板凳和石头，件件都可以杀人。如剪电线、拆桥梁、造谣言、散毒药、绝接济，处处均可使敌不方便或减少敌人的战斗力，就是我们不肯决心去利用。如果我们实在要去杀敌灭敌，到处都是我们的兵器，到处都有我们的工作，来从事军民联合行动。

二 特别注意事件

此外还须特别注意的，就是现在的国际战争，它的残酷使我们意外，时间也很持久，我们不要受着未曾见过的残酷战争痛苦，就马上受着威胁屈服，我们也不要受长期战争的影响，就马上忍耐不住而厌倦了，我们应该以最刚强的精神，最热烈的爱国情绪，和持久的意志，去和敌人作顽强的斗争。我们要知道，战争的状况和时间虽然是残酷和无情的，还不象战争失败了，国家灭亡，使整个民族陷在大劫不复的地位的时候，那是更残酷而无止期的。故而，无论战争如何残酷，最后五分钟的奋斗，我们要绝对的坚持忍耐下来，尤其是我们目下的敌人，是利在战局的速决，而我们失利战局的持久的策略。

三、不要怕敌

我们看见敌人的时候：就不要以为敌人手上拿着武器就如老鼠见猫一样怕得不得了，不敢接近他，溷入其中去作破坏的工作。我们是人，敌人也是人，均是人，那么怕什么呢？怕他有兵器吗？兵器我们可用方法夺取过来的，不过是怕给敌人打死。可是受敌人压迫到这步田地，难道还有谁怕死？死还不怕，那还有什么敌人可怕呢？所以我们看见敌人的时候，无论他是多少，要当他是可以充饥的面包，马上就可以将他吞下去。以上各件，是我们在实行扩大的时候，亦应该注意的。

四、游击战术的定义

在陆军主力，不便和敌人作大规模的会战时，故派出别动队或游击队，釆取避实攻虚，飘忽无常，随机制敌。按战术正规的应对敌人的方法，就叫游击战术。

第二章战术

在我们国防设备未完全，武器不及敌人精备的时候，我们要对敌决战，应该守着下列的几个原则。

一、行军警戒

行军的时候，在前卫之前或后卫之后，侧卫之侧的四五里的距离，均须派遣便衣队，身怀短枪，以充侦察，防敌人意外的攻击，或多余的冲突。

二、驻军警戒

我们驻札地方如果有敌人接近之虞的时候，每日对于敌方，必派遣一队作远出二三里的侦探，或作联络地方团体，鼓动民众抗战的宣传工作。若发现敌人，该队一面抵抗，一面报告，使我们能准备警戒撤退，不至打不必要的战。

三、不可攻坚

若敌人固守，或据险抗拒。我们非有特别把握，切不可去攻他，因为攻他很费时日，我们必有倍敌的死伤。且在游击战中，我们炮兵不健全，若轻易攻坚，则一个时期急切难下，四方敌人很容易从四面包拢来。关于这点，军民务要镇静，不可轻易凭一时气愤乱干。

四、不打硬仗

不有十分胜利的把握的仗不可打，因为杀人一千，自杀八百，那是不合算的，尤其是在我们的游击战中，人员弹药补充困难。如果打不胜仗，自己失了许多人员弹药，在我们算是失败。

五、敌情不明不可战

我们驻在某处忽然发现敌人，不知敌人多少，或从何来，则绝不可战，应决然撤退至十里外。如十分接近，只好派掩护队。因为敌来攻，一定兵力占优势或有计划的。我们千万不要上他的大当，如敌大我退，自然得便宜，如敌小我退，不过有点疲劳，再去打也不迟。

六、要有民众组织和联络

现代战争，非军队可单独胜任之事，尤其是在游击战斗中，必须民众的力量，才能有利的把握。因为有了民众的帮助，则凡关于运输，救护，即不幸失败、也有方法逃脱或收容，因此，民众没有组织和联络的地方，不可轻易作战。不要侦探，扰乱等，有很大的便利，同时可陷敌于孤立的地方，则于我之便利特多。即不幸失败，也有方法逃脱或收容，因此，民众没有组织和联络的地方，不可轻易作战。

七、用民众实行封锁的袭击

在敌人由我们包围封锁的时候，我们就要鼓动民众，四方断绝敌人的交通，使敌人不知道我军已在其附近，然后利用暗夜或拂晓将其击溃。

八、单纯军队的袭击

探知敌人，距我于数里之外，警戒必定疏忽，此时我则轻装速进，于拂晓前，出敌不意，把他歼灭。

九、用民众扰敌

以军队主力决定之。在战斗时，以一部分军队，分为两数组，至少以一排为单位，领导地方民团，警察，义勇军，或其他农工民众，打许多军旗，占领四面山头，或村镇，利用铜锣、梭标、土炮、刀矛、喇叭等，满山遍野，叫喊起来，去扰乱敌人耳目，或日夜断续的在四处鸣枪，使他们恐慌，精神疲倦，然后我军以全力出其不意，从侧面击溃它。

十、打圈子脱离敌人

大敌当前，我们无力迎击，则利用打圈子办法，向没有敌人的地方跑，利用山脚使敌人赶不上。同时沿途利用民众，使之担任前后的侦探工作，不致受敌人前后夹攻。

十一、脱离危境

后有追兵，前有阻挡，或追兵过于强大的时候，为要脱离此危境计，可以一部分部队在距离四五里的地方，引敌人走入大道，主力则取间道脱离敌人，或绕敌后而袭击之，或用民团，警察，在另一路上走去，遗些物品，与足迹路标，贴标语，引敌穷追，我主力则从小道冲击，首尾攻击，四面包围而歼灭之。

十二、声东击西

军队要攻击某处，不直接去，绕行他处，到了中途忽然打转，以迅雷不及掩耳的手段击溃他。

十三、埋伏掩击

敌人急急追来，我择地埋伏，候敌到达，可一网打尽。

十四、中途狙击

探悉敌人要从某方前进，中途山峦复杂，道路狭小的地方，派一部兵或射击精良者，藏匿于道傍的山上或树林中，候敌人重要部分经过时，从山上滚石，并勐烈扫射，或狙击其乘马的指挥官。

十五、坚壁清野

侦知敌人将临，而我们的力量又不与战的时候，即须实行坚壁清野的计划，把民众的粮食、锅灶、柴米、器具等悉行藏匿，以绝敌人给养；并将乡区的民众除留老人，妇女及儿童，以备侦探消息外，其所有壮丁悉数率其逃跑使敌人无人与之挑运、带路、探消息。同时更派些人击敌后方交通路，截断敌人的接济，捕捉传令兵等，剪断或破坏通信设备。

十六、对于优势敌人的应付

1、敌进我退：敌人比我们力弱，是不敢攻击前进的，如他向我们前进时，我们可断定敌人定挟优势兵力而来。主动的有计划的和有准备的，则便宜避其锋，预先退却，如中途遭遇，在敌情不明或预知敌军的优势的时候，丝毫不犹豫的掩护退却。

至退却的地区，不宜由大道行远走，而受敌人穷追，必须盘旋于附近，施打圈。敌出我前，便绕其后；敌在山上，我在山下；敌在中间，便退两侧；敌在左岸，便退右岸；敌在右为我便退左。

但退却时可在又路上，我们不走的那条路，故意遗弃物品，或派出一小部分兵马，践踏些足迹，或与些标语或符号，而将走的那条路，用标记截断，使敌其追击方向不明。

在这个时候，当地民众和警察，民团，或义勇军等武装团体，最好由各方面路退去，以溷敌人耳目。留一部分在原地，把制服或武器等藏于地下，以小贩之类去造谣，或假献殷勤去探敌人数，及企图或敌人宿营的地点询问，并警戒的情形。如敌人询问我军退却的方向和兵力，就指东说西，指南说北，以小而大，以大而小，胡乱造谣。等军队要未攻打的时候，就把人安置好，武器拿出来从中取利，把敌人打得落花流水，无路可归。

2、敌退我追：敌军退便要乘势前进，因此际敌人军事必有变动。才施行判断没有决心和我们决战。并乘势掩击其后。敌方的掩护部队一定没有决战先头部队。在敌方整个计划上，很难回转。如在山岭崎岖，道路狭小，河流险阻，桥梁很多的地方，即折回亦须很久的时间，即或折回，后卫已被消灭自己解除．

当时民众团体就要设法把敌人退路的桥梁或联络电线破坏，最好等他们的大部分退去，趁着后卫和我方军队对持中．把退路塞住。使他们欲归不得，欲救不能。

但此时民众所负的重大责任，还是要先侦察敌人退却方向。和有无埋伏，诈退，从两侧包围我们的企图，马上报告。使我军得放胆去追，或设法逃避。

3、敌住我扰：敌人新到我们领土内，地势不熟，言语不通，侦探派出无用，等于走入绝境。此时我们再加扰乱，到处枪声，一定使彼睡卧不宁，使彼精神上和肉体上，受很大的影响。哪怕怎么强悍的军队，也要动摇，也要疲劳的。等到他们精神动摇，肉体倦极之际，我军联合起来，一致突入，定可把他们全歼。

十七、对于劣势敌人的处置

为民族生存而战，为达成游击任务，为消灭敌人的战斗力，扶起民众勇敢的精神。对于劣势之敌，当然要联合当地人民群起包围，一举歼灭之。

十八、唤起民众

民众每多贪小利而忘大，往往受敌重利而心为虎作伥。故当敌人到以前，对于当地民众，而尽力鼓吹，唤起他们的抗战情绪，使他们有绝对奋斗到底的精神，不贪利，不妥协、不投降，切实服从指挥，同我军合作抗敌。同时并组织抗战会，和其他职业团体，以便指挥，必要时举行清乡，肃清汉奸为敌人利用。

第三章 战争的目的

游击战争最终的目的，固然在解除敌人武装，消灭敌人的战斗力，收回被占的土地，救出被蹂躏的同胞！然而有时因客观状况及种种关系，不能达到此目的时，则完好的土地，完全的给敌人来支配，那是不应该的，因此，我们就要想法子去破坏他的政治，经济和交通，使他们虽然占领我们的土地也没有用，自己自动的退回去！

在游击战争中，要守着“得地不是喜，失地不是悲”的原则。失城失地是不要紧的，最要紧是想法将敌人彻底消灭。因敌人如实力未损，纵然得到城市也保不住。反之，我们力量不足的时候，虽把城市失去，还有恢复的希望，切不可固守城市，而把实力去做牺牲。

第四章 组织

一、组织时机

1、在宽阔的地带从事战斗，人烟稀少，文化落后，尤以交通不便，各种通信设备不完全的地区为宜。

2、狭窄的山陵地带，不容许大部队行动的起伏地及隘路附近。

3、敌人后方的人民同情于我军时。

4、敌人的武器精良，实力雄厚，不得不避免真面目的战斗时。

5、敌深入我境内，企图处处施行扰乱牵制敌人的行动时。

6、丛林杂草，深可没人的地区，尤以恰逢青纱帐起的夏暑之季，为最有利。

二、组织的方式

游击队动作．是将以下的三个方式而形成。

1、从本军派出骑兵大部队，并配备骑炮兵，或骑兵随伴排多配属轻自火器，尽可能的迅速潜入敌人的后方，切断后方一切交通联络，从事毁灭其附近粮草弹药存积所。并从该后方分出小的支队和分队，破坏或消灭敌军一切有军事意义的场所，待至任务完成后，迅速的从另一方面以战斗开始道路归还本军。

2、派出骑兵，或步兵特别支队。其兵力应由一排或几连，尽可能的深入敌人后方，以飘忽的行踪，转战东西，如不得已时或敌某时到达时，亦可秘密地巢居该处若干时间，依情况之需要确定，是用全体人员，或是一部。有时以在敌人后方不能再继续驻扎，或是所授任务已经完成后，或因敌人已察觉我之行迹及任务，而加以确实的防卫时。

3、在敌人后方，选当地强悍少壮居民，组成若干分队，受我所派素有经验及训练的人员指导，或是受预先在当地所培植的有经验的人员指导。这些分队秘密的动作，是由此一地区转至彼一地区，变换他们的服装番号与外行，用尽各种方法，掩盖自己的行踪。

4，或由部队征求志愿者，配以精灵的轻武器，以对此素有经验与研究的官长率领，为特种游击队。

5，游击队以素质而别，由挑选自愿者为特种游击队。由部队某一部做普遍组织者，为“基干游击队”。由地方组织者，为地方游击队。基干游击队与地方游击队联合行动时，得由基于游击队队长指挥之。

6，队员之选择，基干游击队员，要由健康、坚定、忍耐、勇敢、敏活的士兵充任之，而这些兵，要自己愿意加入这支队或分队的，因游击时独立行动，其任务是否按照命令做到，往往无法证实，常常脱离上官监视的行动，故队员的选择与训练以“忠实负责”为中心。

？、游击队的支队长和分队长之选择及委任尤须审慎考虑，因为他们的智力，以及忠勇的才干，和军事知识，尤其是游击队动作的战术知识，与相机应变的活泼脑筋，而踏实果敢等，为完成企图与任务必具的条件。

三、兵力

游击队兵力的强弱，以任务需要而定，常由五人十人至数百人，其最大限度不可超过一团。盖如兵力过大．则兵力行动呆滞，粮秣供给困难，难于伪装，难于隐蔽。因此一切企图尚未达到，即被发觉或识破，弹药补充均成问题。又往往受困于不良道路，是以一切企图不独归于泡影，且常陷于往返奔劳之苦。

小游击队主要的优点，就是玲珑敏活，不要多的时间和力量，就可得食物，也易于找到休息场所，既不要多的粮秣和宿营地，更不受恶劣环境所阻止，弹药补充亦易，如不成功，可倏然退回。

四、兵种

游击队之兵种，以骑兵工兵及大运动性兵种为宜。骑兵为担任扰乱敌人的翼侧，或于边击时压迫敌人的后尾，并扰乱其侧方及后方，骑兵均仍为一，且骑兵无论何时，均为游击队唯一的通讯工具和侦探工具。工兵是破坏敌人的后方交通（如铁路电话电线桥梁等），故骑工兵为游击队不可缺少部分，至于大运动性之部队，益使敌有神出鬼没行卧不安之感。

五、武器游击队之武器，除步骑枪各种轻机枪手榴弹外，并须多配以手枪及冲锋枪，机关枪。如地形许可，并附以重机枪及迫击炮或小炮。

六、官兵及行李

轻便敏活为游击队之物质，故一切行李马匹，装具弹药等，均应为极力简单。以求轻便。其战斗员非战斗员，均以适合游击战为适当的编组，其他非必须的人员力求减少。

1、游击之官兵，每班不得超过八名，每排不得超过二十六名，每连不得超过百名。

2、如自动火器较多时，更可酌减人数，游击队亦可以五六名更换行动，收扰乱侦探之收效最大。

3、各主管官之勤务兵，至多不得超过一名，其余则按任务之繁简或二人三人合用一名，更注意不得滥增传令兵代替勤务兵之用，或同一任务派遣不必要之多数传达，致减少本身战斗力量。故当派遣传令兵时，其能否达到任务与否，必宜审慎考虑。

4、每伙食单位，以不带伙食担子为佳，分带干粮尽时，乘机借居，家具做家粮补充，如必须带伙食担子，每单位不得超过二担。

5、文件担子，除必要外，不得多带，普通团二担，营一担，连一担即可，每担重量，不得超过四十公斤。

6、官兵，其私人被着及包袱等，均应自行携带，不必另外长工挑担，但事前须严厉规定之。

七、携带物品

游击队最好有如下各物：

一、破坏铁路、电话、电线，以及军械库等的器具，和炸药。

二、临时之救急药视季候而定，但绷带等必须长期备用。

三、指北针，和游击队动作地域内的地图。

四、尤须携带轻无线电机，以便随时报告敌情，及偷取敌人情报。

五、携相当数量之金钱以备不时之需要及釆办粮食之用。

八、纪律

游击队之军纪良否，影响我们军的信誉，及能否得民众同情与拥护，严格的纪律，方能保障其一切独立行动之彻底胜利。因此，对于违反军纪而危害民众利益，与不坚决执行上级命令的人员，必须毫不客气的严重惩罚之。游击队对纪律之运用，不只是单纯之运用，加强官兵的政治教育，提高官兵的政治觉悟，在无形中减少许多违反纪律之行为，使官兵洞悉民众心理，适时善用与百姓打成一片。

九、政治组织

1、游击队的各个队各分队，皆为设政治指导员一名，部队应设政训处，以便管理官兵，进行政治工作，及司理一切政训人员之人事问题。

2、游击队每一伙食单位均应设司务员一名，以防反动分子之潜入与活动，和劝导对共产主义认识不清，意志动摇之士兵。

3、为防止士兵之逃跑，游击队中应成立反逃跑委员会，及十人团，十人团与反逃跑委员会是防止逃亡的消极办法，兹将其组织及工作，概要略举如下：

（1）为防止逃亡起见，部队应成立反逃跑委员会，每个伙食单位应成立十人团。

（2）反逃跑委员会之人数，为七人至九人，会长一名，余为会员，由刻苦耐劳，思想坚定之下级干部，及十人团团长组成之。十人团之人数共十人，团长一名，余为团员，由忠实可靠之士兵组成之。

（3）十人团在工作时，则服从反逃跑委员会。在军务上，则服从其主管官，及反逃跑委员会。在工作上，则服从政训处。在军务上，则服从队长。十人团，或反逃跑委员会在工作上，亦得受其主管官之指导。

（4）十人团工作之进行，注意一般官兵之行动与言论，特别是对“营溷子”之流。

①秘密监视不稳定分子，×团员亲身或其朋友。

②每于极其困难之后，或我军稍挫之余，于宿营时，宜特别注意士兵所生之不良心理，及危及士气的谈话。

（5）反逃跑委员会之工作，主要的是在考查各十人团工作情形，适时监督之，指导之。并可召集各十人团团长会议，或团员大会，讨论一切工作进行。

4、沙漠缝式的军人生活，每天学科术所与之疲劳，而使人发生厌烦及反感。为使军中娱乐，调剂枯燥生活，游击队中应成立俱乐部与娱乐室（其组织细则及工作，详后）

十、特种军事组织

1、为补救弹药之不足，及射击技术不精良起见，每连有三名至九名之特等射手，专为狙击远距离或特种目标（敌军官，机枪射手及炮手，传令兵等）之用。

2、游击队的各支队及分队长，均应选定目力极强之传令兵，作观察员。通令支队长有两名，分队长有一名，专为补救战场观察之不及。

3、游击队的各支队各分队，应有看护兵两名，专为临时医治官兵病症并进行卫生教育。

4、为确实明了敌情，不失时机的得以应付起见，游击队中应普遍的成立侦探队，通常队有一排，支队的一班，分队一组即可。地方侦探队之建立，亦由侦探队到处组织之，或事先预伏侦探人员。

第五章 任务

游击队动泎的主要目的，在尽量于敌以精神的打击，和于敌后身引起溷乱与骚动，吸引敌人之正面兵力，到两翼或后身来，停止或迟缓敌之作战，致分散彼之兵力，牧各个击破之良果，以神出鬼没的行动，使敌于进退维谷之丧颓状态。

一、破坏敌人行动地域内之铁路及公路，并路上重要之建筑物，电话尤为重要。

二、损坏敌人主要的及次要的兵站．

三、破坏敌人粮食和军械的仓库。

四、袭击敌军后方的辎重队，传递步哨，以及骑兵侦探等，并掠夺敌人从后方运到各方的生活品及弹药。

五、袭击敌人独立支队，及其未曾确实占领的住民地。

六、主要发动民众，组织民众，扶助民众之自卫。

七、破坏敌后方飞机场及空军仓车。

第六章 动作

一、行动

1、首在秘密和审慎的准备，神速和突然的袭击，如暴风急雨浓雾密布之时，或敌军疲劳困惫之际，或深夜黑暗之天候，皆为游击队进袭之绝好机会。

2、游击队的动作，应该是一种进攻的战斗，无论游击队兵力之强弱，都可出其不意，乘其无备施行袭击。但如有不利之征候或无胜把握时，宜急速退回，以免受无益的损失。知游击队预定的袭击失利而敌人转为攻势吋，则游击队亦宜急速退却。惟在无法避免敌人之追击时，才对敌人抗战，然后逐步退回。

二、战术的运用

1、游击队之利害，并不全关乎自己兵力之大小，而在于使用自己突然的袭击与埋伏，以声东击西，忽此忽彼的出现，真假立旗帜，虚张声势，散布自己力量的谣言等，以震恐敌人之军心，造成无限的恐怖。此外注意活学活用敌进我退、敌退我进、敌驻我扰、真伪装挺进等法。

2、游击队之发动民众，坚壁清野，诱敌深入，使敌人消息断绝，给养困难，兵力疲劳，地势不利，然后出击，实为致敌于死地良策。

3、游击队之袭击埋伏坚壁清野等法，皆不能奏效时，则釆用攻其旗必救之方法，诱敌于运动中，施行不意之袭击。如一部攻击某处，而以大部兵力，潜伏敌援军必经之路旁，施行截击。

4、游击队应极力避免阵地战，及一切真面目之战斗。地方游击队未受正式军事训练，不可以之对敌进行正当的和持久的战斗。因此地方游击队在最初成立时，须使之随基干游击队，或特种游击队行动，经过相当时期，方可独立行动。

5、或攻敌最感痛苦之处，以吸收其大部兵力来援，然后我分主力至他处，消灭所余的孤弱守军，或截击未至的部队于中途。

三、地区的利害

1、游击队在开阔地上动作时，因少良好之遮蔽容身，与我稍有不利。因游击队之活动，特以隐蔽地，山地及复杂的地形内有利。

2、游击队须详知其活动区域内的地形，经常的考虑如何能从敌军料想不到的地方，取秘密而隐蔽的路径、溪谷、森林、羊肠小道等，以接近敌军乘其自信安全，毫不提防之际，用迅雷不及掩耳之手段予以突然之袭击，并且忽而隐蔽的遁去无踪，至敌退却攻战守行止坐卧均感不安的程度。

3、较大之村庄、市镇，与粮食财物较多的地方，皆为敌人追扰之目标，游击队应经常侦察敌踪，预先埋伏于半途施以截击。

4、游击队在其所担负的区域内，用尽一切方法，使敌之小部队，无法窜入，敌之主力无法隐蔽，必要时，亦可用暴露游击队区域以外之敌人兵力与配置，或其企图等。

四、季候

游击队应考虑季候（适于动作的冬天夏天或秋天），考虑敌我力量，特别应考虑战斗兵器，并应详知敌军部队的编制，某季候与我有利否，亦视地域而定。

五、秘密的行动

游击队动作之物质，均在乘敌不意，因此必须采用一切方法，保守军事秘密，其详如下：

1、队长对部属说明其任务与动作计划时，应在刚出发前，或行进中，必要时得将整个企图，分期逐渐说明之，其他人员不在必要时，不使知之。

2、游击队之命令下达法，最好是由队长与部属当面说明，一切笔记命令，务宜少用，以防泄漏秘密。

3、对向导与居民，不应与之讨论自己的一切行动和计划，至对我同情的居民也是如此，特别是开往某处袭击时，更要禁止讨论。

4、预先派出忠实可靠之侦探，前往宿营地点，或埋伏于敌后要道，以封锁彼之消息。

5、行军时，暗号与路标，由后卫彻底负责除去之，且釆用曲线式的行进，使敌莫测我之行进方向。

6、部队番号皆用规定之代字，严禁直呼部队之本名。

7、一切文件，除必要外，阅后立即焚毁。

8、为掩饰游击队之真实企图起见，除采用上述方法外，有时亦可利用当地居民散播关于游击队行动的假消息，以欺骗敌人。

六、运动的部署及准备

为使运动迅速起见，除将一切组织，力求简单外，不论何时，并应有完善之行动准备（路线之调查及侦探、病号之安置、向导之预备，最好用当地同情游击队的农民，或可靠的人）以应带齐三日的干粮为最佳。如是则欲行则行，欲止则止，不须临时部署。

七、胜利条件

1、游击队胜利的条件，是在游击队之官兵，有绝对的勇敢与坚定性，并须具有协同的精神与充分的机构，和忠实于自己的任务。此外还须有健康的身体，能够耐无限之劳苦，善于使用自己的武器等。

2、游击队不应于困难时期，沮丧志气，纵遇危险环境亦不停止其活动。对于战争之必胜心，与事业成功之信念，尤其对于民族敌人的仇恨，更是以唤起勇往迈进之志向。

八、联合行动

如小的游击队，因自己人少，不能进行其所受任务时，可以同时联合几个游击队，来达成此种任务。夜间是游击队活动的最好机会。

第七章 袭击

一、袭击前的任务审慎考虑

当游击队集合完毕时，侦探通信联络等都已设施圆满，预备开始袭击某个住居地时，游击队长首先应查明下列各点：

1、该住居地卫戍兵力之大小，配置如何？武装如何？战斗力如何？其派出警戒又如如何？

2、附近有无其他敌人？如有，距离若干？能否迅速援助此卫戍队？设想将如何来援？由何方来？

3、游击队方面和敌人方面，有何种道路可通？所拟袭击地方，有何种隐蔽接近路径？怎么走近袭击的地方？以上三点，不独为袭击所要知道，即事后退回，也不可不知。

4、袭击时间之决定，最好能在夜间举行，因为有黑暗的掩护，即使袭击失败也可以使敌人恐慌。但我们必须熟悉地形，明了敌人的配备，或者有很好的向导时才行，否则这种袭击，宁可选在拂晓以前。设若对兵站袭击，则其时间最好在深夜，因为兵站上的人马和物品，他们重新上路，是从很早的清晨开始。

5、当地居民能否助战？如何使居民不能因此起而自扰，在谨慎考虑袭击的计划中，但要避免各种繁琐的计划。

二、出发前的注意

1、游击队在出发前，应完成行军准备（同第三节之六）。并应携带担架，以为运送伤兵之用。

2、袭击敌人的方法，在事前不只是队长及各支队长，和各独立的分队的一切人员，都要根本了解。这种传达方式，应由指挥者与部下当面说明为好，一切笔记命令，务须减少，以免发生遗误。

3、各级军官在出发前，均应指定代理人，一面为表示自身之坚决牺牲，并为预防其伤亡时，部队动作，不致因彼而影响全局。

三、运动中的注意

1、游击队之运动须力求隐蔽，勿使敌人发觉，因此行进时应离开大路及大村落，而选择偏僻地方。甚至在完全没有道路的地方，而沿羊肠小径行进。但要避去泥泞湿路，以免过于疲困。

2、行进时不应老在一条路上行进，因为敌人容易就此寻找出其踪迹。又为秘密其行动起见，通常以夜间运动为宜，甚至长途行进，也应在夜间．

3、行进时，为遮蔽自己起见，派出的警戒，应减少到最小限度，通常只派出几个路上侦探就够了，并须有很好的向导。

4。设若不能自信绝无敌人间谍来窥时，最好是用小的分队向不同的方向分进。而在秘密的指定地点集合。

5、游击队运动时，经常应有与敌遭遇之准备，因此游击队之军官，通常率其次级军官，在道路上侦探后或老兵后或部队前方行进（部队则交副者率领之），情况易明了，部署极敏捷，见可进则进，知难后退，只须二三长官，一度会商，便可决定。既免命令往返，迟又误时机，更少后方遥制，不合情况之弊。

6、游击队之士兵，除路上侦探外，皆不应装子弹，以防途中走火为敌察觉。

四、途中遇敌时的处置

1、游击队在未到达目的地以前，绝不应引起无目的战斗，虽于途中遭遇敌军，亦须设法绕过之。甚至与预先指定的有所偏差，亦必如此做去。但在无法避免战斗时，应从埋伏中，与迅速准备中，以出其不意的奇袭以歼灭之。惟是切行之际，须注意敌人停止或前进情况，须从各方面进行侦察。若敌军不曾准备战斗，或有力而乏机警时，即应立即对之冲锋，否则仍然继续隐蔽，静待时机。

2、路上遇敌之哨所和侦探等，要不被彼等瞧见，静肃的迂回过去，如遇审查有机可乘时，则用迅速手段，不开枪而捕获之。

五、袭击时兵力部署

游击队当袭击时，其兵力之部署．大约如下：

1、以大兵力，向敌之要害处勐烈攻击，施于迅速坚决之突击。另外一部绕胁其侧后方，积极活动，以溷乱其判断，使其莫测我主力之所在。

2、全力向敌之一点袭击，但他方面仍假立旗帜，以少数散兵，虚张声势，以溷乱敌之耳目，分散敌之兵力。

3、如事前能判定敌人之退却路线，则须在可能范围内，派出一部分兵力去堵截。如敌有大炮及辎重配置于村落外时，则指定特别支队夺取之。

4、如游击队兵力大时，应分成几个纵队，从二三方或多方施行袭击，以求截断敌之退路，但须顾虑周到，以免引起自己队伍的溷乱，将自己错认为敌。因此在事前必须预定信号或记号。

5、在袭击敌军之际，如有某方敌军增援之处时，事前应配置一小部队于其增援路上以阻止其增援，或将此种危害，告于本队。

6、袭击时对敌攻击重点之选择，及兵力之区分（通常主攻方面，用全兵力三分之二，助攻方面，只用三分之一）。务须使敌之兵力不及开展与增加，而为我各个击破。

7、游击队的各支队，应在袭击的最近距离内，分遣兵力，联络前进，最好在冲锋地点的距离上。因此可以避免迷失道路，及过早分散兵力之弊，也可以保障被袭击的危险。如各个独立纵队，或小游击队之间相隔愈大，地形愈生疏，则希望于同时突击愈困难。

六、突然强击的成功

大部在于趁敌不备，而于其惊惶失措中，猝然冲锋。为使袭击能出敌不意而得到成功，则一，须迅速秘密，不可过早暴露自己企图。第二，要敌之警戒不甚机警时。第三，要虚张声势，分数路同时袭击，使敌举措纷乱，自相惊扰，不能尽全力与我顽抗时。第四，在实行袭击时需依照预定的钟点，不喧哗，不射击，不喊“杀”声，要使每一士兵皆须了解袭击时武器的使用，就是刺刀和手榴弹，不可闻枪声而还射。只有在敌人有机可乘时才能前呼后应，选用正而的、侧面的、迂回的、直接的突击。

七、袭击成功后的处置

1、一到袭击任务完成之后，游击队即应迅速遁去，遁去之先，最好是先向某个虚假的方向过几里，然后再转到自己真实的方向，以使敌人无从知我踪迹，无法追踪。

2、游击队不宜押带俘虏，及大批的胜利品，以阻碍进行，最好是将俘虏缴械，然后遣散之，或格杀之，胜利品则由地方政府或居民输送之。

3、战斗间，每连以官兵三名，专负收集遗弃枪弹之责，战斗胜利后，须尽全力收拾战场，且可号召附近民众收集之，不使有×锱铢之遗。

八、袭击失利后的处置

若袭击失利时，则迅速退至预先指定的集合场，通常集合场，是在前夜的宿营的地方，如兵力充足时，则于指定的退却路上，留置一部预备队以备收容俘虏及伤兵。

第八章 侦察

一、侦察时的注意

1、一切情报之搜集，必须不失时机的报告上官，或通报友军。

2、搜集情报时务须详尽，一切马虎敷衍之报告，应严厉的制止。

3、侦察之范围，不仅限于敌情，且应注意地形，一切有害于我而特别有利于敌的地形、隘路、渡河点，以及迂回此渡河点与隘路之可能等，都应该知道。

4、与游击队有关的一切事物，应力求详细周密，直至彻底明了而后已。

5、注意人民对敌我双方情绪和关系，是否积极援助我方？其积极性义如何表现？

二、侦察的手段

游击队派出勇敢而聪明的人员及侦探，向各方进行侦察外，尤其与当地民众，亲密的达成一片，并于紧要地方，利用可靠居民，或同情于游击队的人民（如利用封建关系，找亲戚或找被敌杀害之家属，或仇敌之人民均可）给以较优之工资、秘密的布置侦探网，及递步哨，使我消息炅通。

三、对敌人兵力及其技术兵器的侦察

1、在何处发现敌人的步兵，与骑兵、炮兵、或其他部队若干？敌人的装甲汽车、装甲火车、坦克、飞机等数目若干？并在何处？

2、敌人在其正面与后方地域或城市，以及其他地方，如何筑壕？并以何种部队布防？

3、敌之兵站及其仓库在何处？

4、敌军情绪如何？是否愿意战争？其对人民及其长官关系如何？

5、敌军武器、被服、粮秣，以及其他预备品的供给如何？

四、对地形的侦察

1、首应注意此地地域内之重要道路，及其方向、宽度、土质状况等，是否适合于诸兵种之通行。

2、有无森林？如有，须注意森林属于何种？及所占面积。有无沼泽？在何处；占面积若干，能否通行？如能通行，更须注意其能通行何兵种。

第九章 埋伏

一、埋伏的种类

从隐蔽配置中，突然向正在进行之敌人实行袭击，谓之埋伏。游击队唯一惯技，就是埋伏，埋伏极易得到良好的效果，而且通常皆属顺利，其动作分：

1、诱伏：即我军所谓伸开两手，诱敌深入也。

其法先以主力，埋伏于道路两旁，或一侧之荫蔽处，另以小部兵力，向敌攻击。佯作败退之势，引敌深入，然后主力由一翼或两翼突出袭击之。

2、待伏：与诱伏略同，但不须以部队佯败，致敌深入，乃于高处设置观察所，以观察敌军之行动，与其主力达到地点，然后突出袭击之。

二、埋伏的地点与对象

对敌之单独兵、通信兵，整个运动部队、辎重队、运输队，火车等，皆可设置埋伏，其详如下：

1、对敌之骑兵与步兵，则应埋伏于其不能使用武器，及不易发挥威力的地方。

2、对敌之辎重队和运输队，则应埋伏于森林中或村缘。

3、埋伏路旁袭击敌之小部队，或整个运动部队，汽车运输纵队乃最有价值。但首先须明了其企图，及其前进方向，与通过时间，并详虑及侦察易于奏效的埋伏地点，同时对自己的退却道路，亦应预先选好。

4、对于铁路列车，实行埋伏时，游击队可分成三部。第一部于铁路附近，占领阵地，以防列车抵抗。第二部占领列车两旁，向车厢发射。第三部是担任冲到车上收查，卸货缴械等。

三、埋伏地形

1、埋伏的地方应有良好的隐蔽，避免敌之觉察，并且便于观察敌方。

2、能发扬射击之最大效力。

3、须能从埋伏地方，迅速地一跃扑进敌前，因此，埋伏地方与敌军之间，须设有丛林之阻，沼泽之陷，以及其他隘路断绝地等。

四、埋伏的距离

突施袭击的游击队，如因兵力充足，且欲扑近敌身时，则应埋伏于道路近旁，反之，如敌之兵力甚大，仅图向彼扰乱时，则停留于道路之远处。

五、埋伏的要诀

1、伏兵最宜静肃，无论日间夜间，绝对禁止高声谈话，或梭巡线上．

2、久处于埋伏中，足以暴露企图，增大危险，因过久人员紧张状态，渐趋于减弱，慎重态度，不宜于保持，故而被敌察觉。最宜注意者，如已被敌发觉时，则立即动作，或迅速遁去。

第十章 对敌征发队实行袭击

一、袭击时机

1、对敌人征发队冲锋，得在下列时机实行之。

2、在进村庄实行之。

3、待其进入村庄，分向各户征发时行之。

4、待其将完成征发事务，满载而归时从埋伏中袭击之。上列诸种，究以何者为宜，须视当时之情况由游击队负责者，妥为估量，适时处置之。

二、村落中的袭击

在村落中袭击敌人的征发队，最为有利。因此时敌之征发队之大部分，分散各处，不易猝然集合，但此种袭击须偷过敌之警戒哨所，或者毫无声息的捕获其哨兵，然后行之。

三、村落外的袭击

袭击者力量薄弱时，必须等待征发终结，并候征发纵列进到便于袭击的地方，如通过森林、桥梁、隘路等处，然后实行袭击。

四、袭击的目的

游击队击溃敌人掩护征发的部队时，只能算执行了自己任务的一部，必须尽毁或俘虏其车辆。因此，游击队首先要将敌人掩护队卷入战争，而以主力袭击其辎重并夺获之。

五、袭击时应注意的事项

在袭击敌人征发队时，易于得到地方居民之援助，故在可能范围内，须分一部财物于民众，以提高其勇气．

第十一章 袭击敌人运输队

一、袭击敌人运输队

可获得自己需要的武器与粮食，以及供给品等，这是游击队中最有利的一件事。

二、突然袭击

可使敌人惊慌失措，顿成纷乱之象。因运输之夫役，多系压逼而来的胆小农民，加以掩护队之兵力有限，并常是延伸于很长的距离上，如翻倒车轮之一，可使后方的输送车锄全部停止。

三、袭击法

1、游击队须不要忘记自己的任务，并不是要战胜敌人，而是要夺获敌人的车辆，所以为要同敌人掩护队战斗起见，只须拨出一部分人员即可，而余的人员，则使之掠夺，驱逐和毁坏敌之运输品，故每次袭击，都要力图迅速径向运输队开火，使其停止进行，以扩大其扰敌及恐慌。

2、为要停止整个的运输纵队，只须射击其先头部分已足，因在群情惶惑中，前面停止了车辆，彼此互相倾轧，颠复道旁，遂演成极度溷乱的现象。如大批辎重，因先头部队遭到射击，而后方车辆，为企图折转，躲避时，则游击队必须拨出少数射手，勐烈狙击其纵列后尾，使其不敢回转。

3、如游击队劣势，而敌掩护队又极机警时，则游击队以继续不断地警报，疲劳敌人，当运输队通过森林谷雪地及其某种隘路，敌之辎重纵列不易由道路上回转过来吋，即迅速的实行袭击。

在村庄中，袭击辎重队不能时常有利，因掩护队和辎重队易于利用家屋，及其他掩蔽物，实行顽强抵抗。

4、如掩护队已被击溃，辎重队的抵抗也被压服，而增援队未能赶到时，则游击队便着手毁灭车辆及载物，或将自己不能携带和不能利用的物件尽量毁坏之。

第十二章 游击队的通信联络及后方交通的破坏

一、联络的对象

为求互相援助，和随时得到敌情起见，游击队对于地方之居民，应尽量的保持最密切而最确实的通信联络。

二、联络工具

维系此种通信联络，除在可能范围内，得利用电话外，应使用一切现有的工具，如徒步兵，乘马兵，脚踏车兵，事前部署的秘密的通信兵，及递步哨，以及信号与约定记号等。

三、报告送达法

1、重要的通信联络，及有时间性的重要报告，最好用乘马来联系。如不能时，则须派出忠实的长于路行的人员，或预先部署的秘密通信送达之亦可。有时并得派出数人，以保障此报告能确实送达（此法必限于最重要之报告）。

2。如不甚重要的普通报告，通常是用徒步兵与脚踏车兵转达之。有时还可雇用熟悉道路而忠实的当地居民递送之。

四、联络信号

为便于指挥各游击队或分队，在日间或夜间，在山地或森林中动作起见，游击队长应预先规定若干基本信号，和记号（如夜间火光，日间浓烟，色巾、旗帜，旗语、口笛，等）。

五、对后方交通路的处置

敌后之交通路，当破坏与否？宜详加考虑，如认为自己军队，将来不须利用或不能利用时，可破坏之。

六、破坏交通路的注意

如欲破坏交通路，须熟知地形，才能神出鬼没的敏捷出现，迅速遁去，不发枪声解除敌人警戒，更不使敌人惊逸。

七、开始破坏交通路的准备

当开始破坏交通路时，须先派出支队到发现敌人的地方，监视敌人巡查，及其小支队，使其不能迅速的秘密的接近本队工作的地方。如开始工作后被敌发现，则开始射击，以阻敌接近。

八．各种地物的破坏法

1、破坏铁路，当在最不易修复的地方，如铁路转弯处，或在铁路掩蔽处，警戒松懈处，能遮蔽工作处，以及能作成大的破坏处。在破坏铁路轨时，须拆却之，或挖空其下面低洼地方，则作成沟渠，隧道则填塞之。

2、枕木、木桥、电信杆、电话杆则用火烧之，铁丝则拆走或抛入水中。

3、在车站上的信号转辙器、十字杆、铁路车辆等，则损坏之，最好以炸药炸毁之。

4、破坏石敷路和公路与桥梁及其他建筑物等，均依该建筑物之性质而破坏之。

第十三章 经常隐藏地与住址时的警戒

一、队伍的整顿

不仅是休息与整顿队伍，且用以保存弹药粮食，和受伤人员与患病人的安身休养地方。故此地，通常在战斗上也是支撑点，一遇敌人追击时，便向此退却，秘密的隐蔽起来，以便待机而动或重新开始对抗敌人。

二、地点的选择

1、能持久休息的隐蔽地，便是树林深处，沼泽附近的茅舍，土屋，山中的岩洞，独立农庄，隐僻的小村落。因同情故，小游击队寻得经常隐藏地并不困难。

2、游击队对于选定的几个隐藏地方，务必严守秘密，就是最密切的人如与本队没有关系，也不可使之知道。如原有隐藏地面被敌人发现，则通常不待敌人来袭击，便须迅速迁移。

3、有时此种隐藏地，又作为军械库，火药库和粮食库，且以之安置伤病员者，但各种仓库，通常是选定独立的秘密地方于隐藏地附近，因隐藏地，一经人们时常出入其间，极易被敌发现。

4、人民中拥护游击队的人愈多，而游击队又能与人民维持通信联络，则游击队愈易寻得隐藏地，有时为避免敌人追击，求得良好的隐藏起见，不得已在相当时间内分散本队，使各人设法隐藏于各居民家，在如此场合，居民也是游击队员唯一的救星。

三，粮食问题

1，如在居民仇视游击队的地方，只有强行征发，但须派队中可靠人员以免发生掠夺。

2、游击队在不怕暴露本身时，可派出特别小队，征发粮食或收集捐助之食品，或要地方供给。

四、变换驻地

游击队保障自己安全的最好方法，必须动作灵活。如必要时，可每夜变换自己驻地（如白天在甲村，黄昏移至乙村）。

五、住地的占据

游击队宿营时，其兵力分配，全以动作的性质来决定，但不应该占据自己力量不能扼守之大村落。若不得已而位置于此种地方时，只须占领几个独立配置而便于防御的集团家屋。最好是在适当的村落中，能了望各方，特别是敌之来路，但切不可将队员散住于各屋。以贪个人之便，致为敌所乘。为不使敌人知我驻宿地点，最好是深夜才进入村中，并监视村之四周，无论何人均不许外出。

六、警戒的程度

为使队员不致过劳，而得到真实的休息起见，无须派出大的警戒，只要对于各接近地和道路（敌人必经或与我有关的道路）设置军团哨与潜伏哨，对于各主要方面，二里至四里处，派出侦察即可。

七、准备

游击队在驻止时，无论官兵，随时均须作战斗准备，特别是黄昏后，每官兵，翻赃收拾身旁的武器和装具，使有秩序，以便于黑夜中如有警报，能迅速出动应战。

八、有敌袭击的顾虑时

]、如游击队本身非常机警，侦察闭之组织非常严密，地方又同情我方，常将一切行动，报告前来时，则敌人之突然袭击，是非常困难的事，但在任何情况下，还须慎重。

2、为防止敌人，借仇视的居民，来袭击起见，必须采取特别预防的特别方法。例如，以恐吓手段，警戒居民，和拘捕押人，但部队尤须××与准备。

3、设有警报时，可集合全体于有抵抗准备的屋内，此屋内，应派适当之枪前哨和了望兵，屋之出入口，应以活动的障碍物封闭起来，并规定防御信号。武装和装具，应准备妥当，靠着身边。

4、当情况十分紧急之际，支队之一部，须担任阵地和住所的警，对于邻近敌方敌人情形随时报告游击队。

5、用人工的障碍物，来堵塞出路，对于第一线与预备队的交通，以及与地方必要的交通与通信联络，都应设立。

6、村落内的街道，如有必要时，可完全封闭，或留有通口，各支队兵力在容许时，须有预备阵地。

九、敌袭时的处置

1、发现敌人向我运动时，如侦知敌兵力不多，则一举而击灭之，如敌优势于我数倍时，则迅速退却。但当退却时，须以虚假方向，显示敌军，而掩饰自己真实的退路。

2、如敌袭而我不及避免时，则充分利用村落防御战的优点，与之顽抗，然后乘机退却。

3、已失了的村落，应以反攻或逆袭的手段，迅速夺回，以便救出被俘虏的同志，以及据守一点依然誓死顽抗的同志，如动作迅速，均可达到此种目的，因敌人在胜利之后，常处于极端溷乱，且疏于警戒的状态中。

4、实行这种逆袭或反攻的最好时机，是紧随着在敌人袭击胜利之后，冲锋所受的牺牲，比较逃跑，或比敌人袭击时停在恶劣阵地上所受的牺牲少。

第十四章 训练

一、训练范围

不仅限于军事技术，而政治及识字运动，及卫生训练等尤须注意，因此游击队之操作时间，必须平均分配识字训练，可使之随时随地练习。

为使游击队之一切训练收得圆满效果起见，必须提高官兵自动的学习精神．故除政治方面，提高其政治觉悟外，还应增进军中娱乐，调和枯燥生活，扶助人民自卫，使民众武力，与我打成一片。

二、各科的训练

各种的训练步骤，虽难以等齐，惟普遍方式，均由浅入深，先松后严，由简易而入繁难。先局部而后普及，每种必须以实验证明其理论，以坚定其信念。

三、人民自卫力的培植

1、游击队最迫切和最主要的任务，就是在被敌人占据的地方内，不断的往来游击，捕杀一切汉奸和反动分子，保卫民众。同时调查敌方具体罪恶，用尽各种手段揭破其欺骗与阴谋，宣扬我之善战。努力联合民众。扶助民众力量。这种动作即在敌人领土内，亦可施行。更当用尽方法和力量，吸引人民来照本身的行动，鼓动其积极的对敌战斗，并指导其战斗动作。

2、扶助人民自卫力量，应有持久性的，而非动于一时，务使人民知道游击队不论何时，都是为民众而奋战和牺牲的，就在危急紧要关头，也决不危害民众抛弃民众，居民被我引发起来的战争，如遭第一次失败，其斗争情绪必有相应消沉，则我应于其颓唐之际设法鼓舞之。使彼等斗争情绪重新提高起来。

3、游击队系人民中最觉悟而先进的分子，故先联合不满意敌人的民众，受所派人的指导，更须帮助人民拟定计划，取得武器，并与受压迫毗邻的村落，及其他城市中的群众团体，取得联系和助力，但在进行此种工作时，都要保守极端的秘密。

四、卫生的训练

1、为巩固其本身战斗力起见，每一伙食单位应设一名或二名的看护兵，以便适时医治官兵之病症，并讲解卫生常识，以及协助主官督促队中一切卫生事宜。

2、医药补充，游击队中最感困难，故须按季候筹备些救急与必需的药品，以防于万一，对受伤或重伤的队员，不得已时只有托付稍能懂得医术的同伴，或同情于我的居民。

五、军事教育

1、课目：军事教育以敌军为对象，造成超过敌人各项特殊技能。其特殊注意事项，即解散、集合、射击、行军、爬山、工事构筑、夜间战斗，山地战、隘路战、侦探警戒、搜索、联络等各动作。

2、方法：军事教育之进行，宜特别注意教育与进解诸方式，并略举如下。

（1）理论之讲解，可釆用启发式及问答式，一切讲演式与注入式教育尽量减少之．

（2）讲解动作时，应注意现地讲话，使士兵易于明了。

（3）多作实际动作少讲空洞理论，因之讲堂时间及次数，应力求减少，实地演习之次数应加多。

（4）讲堂上之一切讲解，以能与野外演习的对照为佳。

（5）一切动作，实施前须精密准备，一切敷衍塞责的马虎现象，务必扫除之。

（6）一切工作，设法官兵鼓动进行比赛，以提高其工作自动性与积极性，致促进工作速率。

（7）增加应有教练，减少制式教练，并纠正制式教练足以维持军纪之错误观念。

（8）教练计划，须适合环境地域及时间，切忌千篇一律的教育计划，抓紧一切机会，厉行机会教育，兹略举如下：

①利用行军时，进行方位判定，地形识别，距离测量，侦探动作，目标指示法与地形物之利用。

②宿营时则利用警戒配备，演习前哨以下之各种警戒动作，与工事构筑等。

⑧利用作战机会，在出发前，或战斗开始前，根据受领之任务，讲解埋伏袭击或主攻助攻等动作。

④利用待机动作之时机，就实地讲解御敌冲锋，与射击等各种战斗动作。

⑤利用战后讲评（这种讲评事前须有详细之调查），指出战斗经过中一般动作之缺点，与个别指挥之当否，给全体官兵以实际的教训。

⑧利用早晚点名时间，进行各种讲话。

⑦利用游戏时间，进行含有军事意义的游戏及歌舞新戏等，使官兵无形中增高其悔改及效法心。

⑧利用每次赏罚，在官兵中深切的宣传，以提高士兵之向上心及羞恶心，逐渐养成良好之军风纪。

六、政治教育

为使游击队一切独立行动，取得彻底胜利起见，除军事方面，加紧训练外，最主要须使官兵有极高的“政治觉悟”和“忠实”于自己事业。政治教育，就是达到这种目的的唯一办法，其内容详后。

七、识字运动

为提高官兵之文化程度，易于接受一切训练起见，每一伙食单位就必须进行识字教育，其法如下：

1、甲班，凡识字在五十字左右者编入之。

2、乙班，凡识字在二十字左右者编入之。

3、丙班，凡一字不识者编入之。

4、各班识字之指导者，即以队中文化程度较高者，充任之。

5、驻止时，每日须有一小时之识字时间，行军时，则利用进行中或休息时间进行教育，此项工作，只求经常有恒，不求太速，普通每日能识两字者即算上等。

第十五章 政治工作

一、游击队政治工作的目的

是在坚固并提高队员的战斗力，因游击队的战斗力，不只是靠军事技术来决定，最主要是政治觉悟，政治影响，发动广大民众，瓦解敌军，使广大民众受我指挥，游击队中无论政治、军事，以及其他一切设施，都是向着这唯一目的迈进。

二、政治工作的主要内容

实施复兴民族的政治教育启发其民族意识，与爱国爱民爱群之观念，使游击队中，每一官兵皆能明了其所负之民族责任，为国家奋斗的必要。

并应注意拥护领袖，精诚团结，彻底执行上级命令，维持铁的军纪，使之万众一心，共赴国难的决心与志气。

游击队除了巩固本身战斗力外，更须向群众宣传侵略者及敌人的阴谋。

三、小组讨论

此事系团结意志，坚定信念，宣扬主义的良好工作。

1、集中各同志意见，以免隔阂，以收集思广益之效。

2、借以训练干部增加工作能力，更可熟悉开会制式及发言法，借以迅速的介及问题，更可检查过去，改造将来。

3、考察联络，吸收同志。

4、便于训练，充分说明了各同志的环境能力和知识。

5、依性能可分为，讨论会，检阅会，批评会。

四、方法

会前准备，即通知组员，确定讨论中心，同时报告上级。

1、人数，以三五人为最佳。

2、不拘仪式，随时随地均可讨论。

3、时限，不宜过长，以一小时为最大限。

4、以每周一次为适宜，其程序，主席报告，出席人报告讨论，结论由组长担任之，并记录主席某人，讨论题目、出席人数与地点。

5、问题，不超过两个以上之问题，先从本身问题讨论起。

6、发言方法，组员方面，发言宜扼要简单明了，做有系统不重复并以诚意和蔼的态度，道答之，切忌含有讥讽意味，并应注意他人发言，同时作根据题目的判断。

7、组长方面，报告简单，不再重复介绍，抓住时机，引起组员发言。

8、结论以归纳法，批评整个言论，有不同意结论可再发言。

五、政治工作的进行

不只靠几个政训员，最好能吸收培养觉悟分子，或对此有兴趣的官兵，参加工作，训练全体队员使均能从事政治工作。

六、政治工作分类

大概可分为平时，战时，与战后三种，至于宣传鼓动方面如下：

1、平时政治工作：

加紧政治教育，提高政治觉悟，统一思想言论及行动，维持铁的军纪，与民众打成一片，其法略举如下：

（1）确实做到不扰民，不害民（如买卖公平，讲话和平，借物归还，损坏赔偿）。

（2）随时随地帮助民众，解除民众困难（助民众收割、耕种，或遣我军医为民众防疫治病，或慰问被难民众，设法救济之），确保军民联合，甘苦与共之精神。

（3）常与民众谈话，借以得知我军之纪律，与民众之感情，更详知民间饥苦。

（4）常开军民联欢大会，借以调和军民间一切隔阂，增进军民感情。

3、调和上下级官兵间一切隔阂，其法略举如下：

（1）政训人员，除与士兵同甘苦外，并常同士兵谈话，详察其切肤之痛苦，随时报告上官，设法改善之。

（2）对上下级之一切意见，须站在纯理智的立场，以诚恳的态度说服之，解释之，务使上下融洽确如一人，益增其团结力。

（3）对违犯纪律之士兵，应釆取教育方法说服之，一切体罚与责骂，务须减少。

（4）常开官兵同乐大会，以提高官兵之感情。

3、提高官兵之敌忾同仇心，增进誓死杀敌之决心。敌忾同仇心之增进，是巩固士气唯一要素，所以游击队特应注意敌人一切残暴行为，及屠杀我军民的事实，在军中做普遍的宣传，以提高官兵之誓死之勇气，坚定其有敌无我，有我无敌之杀敌决心。

4、巩固对敌战争必胜信心，略举如下：

（1）时常的拿着本身过去之光荣战史，对其官兵进行宣传与鼓励。

（2）列举敌军之缺点（及其×间所遭遇之困难或崩溃等情形，以证敌终必失败之事实）。

（3）列举我方之优点（如军民拥护，消息灵通，地形熟悉等）及现在的胜利情形，以证明我之必然胜利。

（4）就敌方惯用之伎俩，晓示我军今后应注意之处，以防畏敌或轻敌之心理之产生。

（5）受打击后，一时陷于困难于疲劳，而妄自菲薄，张大敌人力量，失了胜利心。

七、战时政治工作

出发前之政治工作：

1、先由最高统帅者，召集干部会议，说明“目前政治形势，如何有利于我们，及胜利条件，与作战意义，及为达到此目的而采取的方法和注意之处，但不涉及军事秘密”。

2、政讯处要根据干部会议，立即召集各级政训人员开会，说明宣传之中心与方法，然后具体的分配工作。

3、支队和各分队立即召集官兵大会，除报告“目前政治形势，和我们必胜的把握”外并提出竞赛条约。如“轻伤不下火线，重伤不喊痛”，又如“看谁枪械缴得多”，“或捉得俘虏多”？同时分配各个政训员，分×的工作（如监督，领导去宣传）。

4、对附近居民，则派员召集开会谈话，鼓励他们参战，或加入担架队，运输队，对民众团体，则指导开会，作战与动员配备之方法。

5、战斗开始后，担任主攻的或特别重要的作战部队，则指派重要的政训人员，鼓舞之。次要的作战部队，则派次要的政训人员前往鼓动之。

6、预先派出宣传组及歌舞团（皆为活泼可爱的儿童，着一律的好看服装），在军队行进路旁，作短促的讲话，或歌唱，或跳舞，或喊口号，尽量的鼓舞官兵之作战勇气。

八、战斗开始后的政治工作

1、战斗开始后，应注重向对方士兵讲话，喊口号。以涣散对方士气，即破坏工作之一种也。

2、当战场入于休战状态中或阵地对峙中，则设法与对方士兵开联欢会，借以送食品给对方士兵，以博其欢心，然后再进行宣传工作，事前应有准备。

3、战斗开始后，对外固须宣传对内尤须鼓励。其法不一，以适合当时环境为主，例如：

①攻击前进时遇敌袭击时，则进行下列解释。“同志们，飞机是不能解决战斗的，我们应抓紧这个机会，赶快前进，迅速接近地上敌人，同敌人拚刺刀去”。

⑨火战开始时，则进行以下鼓励。

“同志们，不要乱射击，不瞄准不发射，我们要做到一颗子弹打死一个敌人。”

⑧接近敌方将突击时，其鼓励法。

“同志们，解决敌人时机到了，我们要不顾一切牺牲，鼓起勇气，战胜敌人而歼灭之，拿我们的胜利鼓动全军，赶快冲上去吧！杀！”

④第一次冲锋顿挫时，作第二次突击时，仍须进行以下的鼓励。“同志们，我们是无敌的铁军，我们是每战必胜的劲旅，我们定要消灭这个敌人。保持我们的光荣。”

⑤战斗中如官长伤亡时，则进行以下的鼓励。

“同志们，我们的官长某某已经光荣的牺牲了，我们要踏着他们的血迹，完成他们未了的任务，消灭当面的敌人，替他报仇去！”

⑥如敌方面呈动摇时，则进行以下的鼓励。

“同志们，敌人动摇了，赶快冲上去，活捉敌人师长！”

⑦追击时，则进行以下之鼓励。

“同志们，敌人退却了，快快追过去吧！冲破敌人收容队，解决主力，消灭全部，看谁缴枪械多，看谁捉得俘虏多，打胜仗不追击，是最可惜的。”

4、防御时。

①受命后即进行下列宣传：

“同志们，敌人来了，这是消灭敌人的最好机会，巧妙的利用地物，沉着射击，杀伤敌人愈多，我们主攻方面就愈容易奏效。”

⑧敌人冲锋时，则进行下列鼓励。

“同志们，敌人要冲锋了，上好刺刀，准备好手榴弹，拿出我们的威风，保持我们已往的光荣，消灭敌人于我阵地前。”

⑧被敌包围时，则进行下列鼓励。

“同志们，我们是百战百胜的部队，我们是英勇无敌的铁军。要为民族国家血战到底，流尽最后一滴血，至死不致枪，杀身不投降，缴枪是自杀，投降是无上耻辱，突破一点，冲出去！”

④反攻时，或攻势转移时。

“同志们！我们反攻了，缴敌人枪去，活捉敌人官长，看谁是最勇敢的！”

⑤退却时之宣传。

“同志们！秘密我们的行动，迷惑敌人的判断，放开两手，诱敌深入，不落伍，不掉队，不动摇，不恐慌，不怕牺牲，坚决到底执行上级命令，最后胜利是我们的。”

⑧掩护退却时，其鼓励的方法，与上略同。

九、战后政治工作

l、战斗结束后，为防止轻敌或畏敌心理之产生，应注意下列各点：

（1）正确指出胜败的原因，即不可因小胜而矜骄，更不可因小挫失却胜利信心。

（2）确定今后应取之对策，或应注意之处。

2、收集胜利材料及英勇作战的部队或个别官兵姓名，然后制就宣传大纲，歌舞，新旧剧等。

3、印发大批捷报、标语，张贴各处，同时组织流动宣传队，分向规定区域宣传并号召民众开捷报大会。

4、开捷报大会应注意下列各点：

（1）报告胜利意义，与当前的任务，或为达此任务，而采取具体办法。

（2）报告勇敢作战的部队，及个别官兵之姓名，至于伤亡的官兵可釆其最有价值者报告之。

（3）表演新编之剧曲与歌舞。

参加开会的部队，当报告（1）（2）两项或表演戏剧时，应高呼口号以和之，并应提出抚恤阵亡官兵家属的办法。

并将被俘虏的官兵，或胜利品，集合于众目之下，则更能增加我军民之斗争情绪与勇气。

5、各机关在祝捷大会，并应发起慰劳运动，其应注意如下：

（1）物质的慰劳，慰劳品不在多少，而有意义，不在精美，而在适用，如草鞋、面巾、猪羊、鸡鸭等，皆可做慰劳品。

（2）名誉的慰劳，当慰劳品缺乏时，应以名誉的慰劳代替物资，如制锦旗或编成歌曲以纪念之，或传令嘉奖亦可。

（3）如小胜后，则不需做扩大的慰劳，仅由战地附近设法慰劳之即可。

6、宣扬协同动作与独断专行，及坚决执行命令之模范，例如：

（1）于战斗方酣之际，如因协同动作、独断专行坚决执行命令，而取得胜利者，应尽量宣扬赞美之，其不幸而失利者，亦应嘉奖之。

（2）图保存实力观望不前，或执行任务不力，致使友军失利，而受处罚者，亦应在部队中作广大宣扬，教育全体官兵或其他部队，使之知所警惕。

十、俱乐部及娱乐室的工作

在调剂军中枯燥生活，也是防止逃跑的一种办法，兹将其组织工作及概要，略述如下。

1、组织条例：

（1）为增进军中娱乐，调剂枯燥生活，提高工作兴趣，鼓舞学习精神起见，游击队中，每一伙食单位，应组织娱乐室，内分军事组，游击组，体育组。及每一伙食单位之官兵，均应各就其性之所近，任选一组，亦可参加二组或三组。

（2）如娱乐室应设主任一名，由连指导员或有活动能力的排长兼任之。其所属各组各设组长一名，由组员会决定之，六月为一期，亦可连任。

（3）组长会议及各组会议，均应每星期举行一次，股员会，每月一次，由主任组长分别召集之。

（4）娱乐室在工作进行上，应服从上级俱乐部之指导，并受主管官之监督与指导，但在军务上，则绝对服从主管官。

（5）为指导并统一各娱乐室之工作进行，大游击队，应成立娱乐部，内设主任一名，干事一名，专司其事。

（6）俱乐部应隶于政训处，因为娱乐工作，系政训之一种，但在无政训处时，方直属于主管官。

（7）俱乐部之工作进行，在指导与推动各娱乐室之工作，因此，每星期召集各娱乐室主任开会一次，每月召开官兵或军民联欢大会一次。

（8）无论俱乐部娱乐室，其一切工作之进行，皆以不妨碍军事行政，军事教育，军事行动为原则。

2、工作概要：

军事组在诱发官兵自动学习精神，讨论军事问题，或相互的纠正动作，以补训练射击时之缺憾不及，其内容如下：

（1）刺枪组（与以预想之敌国为目标，而演习之。）

（2）掷弹组（以木刻制手榴弹，向靶投掷。）

（3）军事游击组。

（4）架上瞄准。

（5）瞄准检查。

（6）射击姿势。

（7）击发检查。

（8）利用地形物。

（9）野外各种目标之射击法。

3、体育组。此组工作，强健官兵之体格，更可补助军事教育不及，其内容如下：

（1）球术（篮球、足球、排球、网球、垒球等）。

（2）田径赛（跳高、跳远、赛跑、障碍超越）。

（3）拳术及大刀。

4、游艺组。此组工作，在增进军中娱乐，调剂枯燥生活，以提高工作情趣与学习精神之增进。

（1）笑话组，不论何时，均可进行，但应注意下列各点。

①说笑话时，应注意通俗，如笑林广集之类，但不可过于猥亵。

②讲故事时要讲古人之丰功伟业，及嘉言懿行，以收鼓励之效。

⑧报告新闻时，应注意我方胜利情形，及敌方之残暴行为。

（2）戏剧组利用晚间及日间休息时，表演各种有政治意义的，及有滑稽性质的新剧、戏曲、双簧、花鼓，以扬士气。

（3）歌舞组，根据部队所处之环境之任务，编制各种不同歌谱，引起官兵学习唱歌之兴趣，或举行化装跳舞，做种种滑稽形象，引起观者捧腹。

（4）音乐组内分胡琴、口琴、乐琴，及其他，歌可与戏剧舞同奏之。

（5）各种工作之推行方式，应根据时间及环境，活泼运用之，切忌呆板形式。

（6）各组工作之进行，因有赖于严格的检查及督促，更应采取竞赛方式，使全体官兵，自动努力。

（7）各种歌曲及新旧剧等。

（8）各种各系应有专门人才，以利工作之进行。

（9）参加表演之官兵得酌免勤务。