英国人与梁如浩 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 英国人与梁如浩

作者：毛泽东

时间：

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

英国人与梁如浩

威海卫交涉现在逼着要签字了。除了山东人，全国国民并没有何等表示，这到底是甚么缘故！难道国民忙于收还旅大运动就忘记了收还威海卫运动？还是国民只知恨日本不知恨英国，只知日本帝国主义是侵略中国的，不知英帝国主义之侵略中国是比日本帝国主义更要厉害的？

办理威海卫交涉的人，一个是督办梁如浩，一个是帮办陈绍屠。据陈绍屠在山东旅京同乡会宣布梁如浩罪状说：“梁督办居心媚外，向英人献保留刘公岛之策。威海卫之交还关系军事上甚矩，某代甘心卖国，以无条件的交还，交而为继续的租借，旦变而为永远的租借，无非另有支援，专谋利已......粱代恨余破坏其卖国阴谋，始则托人向余疏通，饵之以利，力言余个人一切开丈将来均可代为报销，且结果后之种种利益，亦曰分润，经余屡乡之拒绝，且侣要求其完全公开，某代知余不可以动，仍继以威胁。至激烈不能相下时，粱代往往拍桌子厉声问余曰，此事我有全权办理。往往指挥左右将余扶出门外。余愤不可迫，首屡次拟以身殉。一日余台手取一砚欲向头自击，某英人观之大惊，向余劝阻，梁代毫无所动心。......

梁如浩和英人所订之威海卫草约计甲乙两部二十三条，八月二十日济南国民大会已经指出其丧权辱国重要的地方出来了：

且将厉来未经租于英国之威海卫域，一并划为特别区域而续租之。

（二）断送领土领海条约规定：（1）中国地方长官立据给英国领导租人（永租）凭照；（2）按照外人永租华地向来办法，不收任何手续费；（3）英国保留官场，中国不应收用，英国租出之地中国应予承认。其断送领土为如何。草约又规定：（1）刘公岛海面之抛锚所，须供英国海军不使用时中国方得使用；（2）英国海军得在刘公岛派兵盘岸操演打靶；（3）英国海军得在刘公岛抛锚所拖至外海操演。照此规定，英国占领刘公岛及其海面，其陆战水战各队得自由出没于我领土领海。

（三）断还国家主权草约规定刘公岛威海卫间一并划为特别区域，既不统属于山东地方，又非真正统属于中央政府。我政府名义上虽得委派政官，然警察须由英国人统带，财政，财政由海关税务司（英国人）管理，市政则由中英合组之中共委员会办理，我国委派之行政官不过徒拥虚名，担负英美债务之偿还及公费之筹备而已。威海卫竟做了香港第二，国家主权完全断还。

迷信华盛顿会议的同胞们：华盛顿会议给了我们的在那里？相信英国比日本的好的同胞们：英国比日本好的地方在那里，威海卫交还是把威海卫变成香港第二；汉口英租界天津英租界期满后要强迫续租；要求广九路和粤汉路接轨欲并长江上游及西南各省于香港政府的经济侵略之下；关税会议则主账以研究厘余问题为限（八月二十二日伦敦电）；最近更撇开一切假面具提出铁路共管桉来。迷信华盛顿会议相信英国比日本好的问胞们：请问华盛顿会议给我们的在那里？英国比日本好的地方在那里？

国人应速起反对露骨侵略中国的海盗英国人！国人应反速起对汉奸梁如浩！