论实事求是 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论实事求是

作者：毛泽东

时间：

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

论实事求是

一切马克思列宁主义者都必须有严肃的战斗的科学态度，具有老老实实的科学态度。

一、实事求是，就是要在马列主义的立场、观点、方法的指导下，一切从客观的真实情况出发，研究和认识客观事物发展的规律性，做为我们行动的根据和向导。

二、实事求是，必须从实际出发，善于对具体事物做具体分析，按照具体的时间、地点、条件决定方针、政策、路线。根据新的革命形势提出新的革命任务和新的工作方桉，善于把党的方针政策路线，变成群众的自觉行动。

三、实事求是，就是一切工作都要服从人民群众的实际需要和利益出发，实行某种改革，要完全根据人民的自觉自愿，既要耐心地等待群众的觉悟，让群众有所比较和选择，由群众自己下决心，又要积极地创造条件，作出榜样，进行宣传，说服群众，既要从本质发现群众中蕴藏着的巨大的积极性，又要按照具体的环境，具体地表现出来的群众情绪去进行一切工作。

四、实事求是，就是要客观地、全面地、本质地看待问题和解决问题。认清事物的现象与劳动人民的无穷无尽的创造力量，至于个人的革命事业中，不过是一个小小螺丝钉。马克思列宁主义告诉我们，任何一个成就，都是集体力量的结晶，个人离不开集体的，个人想做一点事业，如果没有党的领导，没有组织和人民群众的支持，就将会寸步难行，一事无成。如果我们真正深刻理解到人民群众和个人在历史上的作用，及其相互关系，我们便会自觉谦虚起来。

因为马克思列宁主义的理论，可以提高我们对前途和方向的认识，开阔我们的眼界，使我们的思想从狭隘范围里解放出来。当人们的眼界看到脚下，而看不到高山和大洋的时候，他是会像“井底之蛙”那样自负不凡的，但当他的头抬起来，看到宇宙之大，事物之变无穷，人类事业雄伟壮丽，人材之多和知识之无限，他便会谦虚起来，我们所从事的天翻地复的大事业。