读《读通鉴论》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《读通鉴论》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《读通鉴论》批语

拓拔宏授位于子，而自称太上皇帝，子幼而

恐为人所复夺也。....宏好黄老，而得老氏之

术。其欲逊位于子推也，老氏欲取固与之术也。

其托于清磁，而其建立耐子之旨也，老氏守兑

之术也。所欲立者非不正，而施道行之，巧笼宗

室大臣之心，亦校奖战！而抑包君人之道战？虽

申韩未必皆然，其以传位笼子推而制之，犹贤于宋明帝之赋贼杀，如曹操、杀兄弟，以安其养子远兵！黄老之术，所由贤子

申韩也。然而疑虑以钳制天下，则一也。故日，刘备、诸葛。

黄老之流为申韩，机诈兴而末流极于残忍，故君

子重恶之也。[卷十五《宋明帝》第35页]

若夫坏人心，乱风俗，酿盗贼赛就危亡之福

儒俗者万者，莫烈于俗儒。俗儒者，以干禄之部夫为师者千，而贤者不也，教以利，学以利，利乃沁入于人心，而不知一，不如过去法何者之为君父，因异端之所不屑者也。......俗儒家之犹讲一些真奉章程以希利达，师部夫而学部夫，非放豚也，话。儒非徒柔也，乃押虎也，驱之而已奖，又何受为？「卷十七

《梁武帝》第6页]尤为伪者骗也

佛老之于申韩，犹鼓之相应也。应之以申

韩，而与治道弥相近奖。汉之所谓酷更，后世之

所谓贤臣也。至是而民之弱者死，强者冠，民乃

韩，故朱异以亡梁，王安石、张商英以乱宋。何

其教孔孟，以珍而国乃以亡。鸣呼！其教佛老者，其法必申

也？虚寂之甚，百为必无以应用，一委于一切之其法亦必申韩。

法，督责天下以自逸，而后心以不操而自速。

[卷十七《梁武帝》第24页]