读《南史》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《南史》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《南史》批语

（义熙）五年二月，伪燕主慕容超大惊准守大啊办无用北。三月，帝抗表北讨.....超大将公孙五楼请断

大观，坚壁清野以待，超不从。初谋是役，议者

以为赋若严守大观，军无所资，何能自反？帝

日：“不然。鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，

且爱其谷，必将引我，且亦轻战。师一入现，吾

何惠为。”及入观，帝举手指天日：“吾事济

吴。”众问其故，帝日：“师既过险，士有必死之

志，余粮栖亩，军无遗乏之忧，胜可必奖。[卷

一《宋高祖本纪》第9页]

论日：文帝幼年特秀，自票君德。及正位南

面，历年长久，纲维备举，条禁明密；罚有恒

科，爵无溢品；故能内清外要，四海磁如。而授赵宋祖此整法将遣师，事乖分间。才谢光武，而遥制兵略，至

于攻战日时，咸听成旨，虽覆师丧旅，将非韩

白，而延冠聚境，抑此之由。及至言泄袋社，难

结凶竖，虽锅生非虑，盖亦有以而然。夫尽人命

以自养，盖惟集纤之行；观夫大明之世，其将尽

人命乎？虽周公之才之美，亦当终之以乱。由是

言之，得设亦为幸奖。[卷二《宋太祖本纪》第

27页]

永元二年冬，（萧）懿又被害。信至，帝密

召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史

吉士等谋之。既定，以十一月乙已，召像佐集

于听事，告以举兵。......（萧颖胃）仍以南康王

尊号之议来告，且日：“时有未利，当须来年二

月。返便进兵，恐非届算。帝答日：“今坐甲十

万，粮用自竭。若顿兵十句，必生悔客。且太白还是来年二月出西方，使义而动，天时人谋，有何不

利？......三年二月，南康王为相国，以帝为征

东将军。戌申，帝发襄阳。「卷六《梁高祖本

纪》第7~8页]

（永元三年）四月，帝出沔，命王茂、萧颖

达等逼郑城。五月己酉，帝移屯汉南。......甲

寅，东遗宁朔将军吴子阳、光子补等十三军救

郑州，进据巴口。七月，帝命王茂师军主曾仲

宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。水 打援

酒不通舰，子补喜。其夜流星坠其城，四更中无

雨而水暴长，众军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大

溃，子阳等第走，众尽满于江，王茂房其余而

旋。郑、鲁二城相视夺气。[卷六《梁高祖本

纪》第8页]

论日：梁武帝时逢虐，家遗宽锅。既地居

势胜，乘机而作，以斯文德，有此武功，始用汤

武之师，终济唐度之业。艺日人谋，亦惟天命。

及据图景，多历岁年，制造礼乐，敦崇儒雅。自

时来天地皆江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹。然同力，远去英雄先王文武递用，德刑备举，方之水火，取法阴不自由。

阳，为国之道，不可独任。而帝留心姐豆，忘情

千戚，满于释教，弛于刑典。既而帝纪不立，停

逆萌生，反莹弯弧，皆自子弟。履霜弗戒，辛至

乱亡。自古拨乱之君，固已多奖，其或树置失

所，而以后耐失之，未有自己而得，自己而表。

追踪徐之仁，以致穷门之酷，可为深痛，可为

至戒者乎！[卷七《梁高祖本纪》第19~20页]

镇恶性贪，收敏子女玉吊，不可胜计。帝以 使贪

其功大，不问。时有白帝，言镇恶藏姚泓伪攀，

有异志。帝使现之，知镇恶别取饰攀金银，奔攀

于恒侧，帝乃安。[卷十六《王镇恶传》第3~4页]

会魏太武帝围汝南，成主陈宪固守告急。文

帝造质轻往寿阳，与安莹司马刘康祖等救宪。后

太武率大众数十万向彭城，以质为辅国将军北

救。始至盱胎，太武已过淮。二十八年正月，太

武自广陵北返，悉力攻时胎，就质求酒。质封渡

此是欲战便与之，太武遥甚，筑长围，一夜便合。质报太

武书云：“尔不闻童谣言邪？“虎马饮江水，佛狸法，激之便战。

死印年。只期使然，非复人事。赛人受命相

灭，期之白登，师行未远，尔自送死，包容复令

尔维有桑乾战！假令寨人不能杀尔，尔由我而

死，尔若有幸，得为乱兵所杀，尔若不幸，则生

相锁缚，载以一驴，负送都市。尔识智及众，包

能胜符坚邪？顾年展尔陆梁者，是尔未饮江，太

岁未印故耳。”时魏地童谣日：“绍车北来如穿

锥，不意房马饮江水。房主北归石济死，房欲渡

江天不徒。故答书引之。太武大怒，乃作铁

床，于上施铁，云“破城得质，当坐之此

上”。质又与魏军书，写台格，购新太武，封万

户侯，赐布各万匹。魏以钓车钩垃楼，城内系

短，数百人叫呼引之，车不能退。质夜以木桶盛

人，县出城外，截其钩获之。明日又以冲车攻

城，土坚密，每至，频落下不过数斗。魏军乃肉

薄登城，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，死者

与城平。如此三自，死者过半，太武乃解围而

归。上嘉质功，以为宁莹校射、雍州刺史、监四

州诺军事。明年，文帝又北侵，使质率见力向潼

关。质顿兵不肯时发，又顾恋要要，弄军营全，

减质豪杰之单马还城，散用台库见钱六七百万，为有司所士，一解汝南之纠，上不问。元凶就立，以质为丹阳尹。质家道围，二胜时胎之门生师额报质，具言文帝崩问。质使告司空义宣敌，三克刘彻之及孝武帝，而自率众五千，驰下讨逆，自阳口进逆。梁山之战，江陵见义宣。时质诸子在都，闻质举义，并逃刘义宣不听藏亡。义宣始得质报，即日举兵，驰信报孝武，板言，因以致败，进质号征北将军。孝武即位，加质车骑将军、开惜哉。

府仪同三司、都督江州诸军事。使质自白下步

上，薛安都、程天作等亦自南掖门入，与质同会

太极殿庭，生禽元凶，仍使质留守朝堂，封始兴

郡公。之镇，航千余乘，部伍前后百余里，六平

乘并施龙子幅。时孝武自揽威权，而质以少主遇

此是安想

之，刑政庆赏，不复咨票朝廷，自谓人才足为一

世英杰。始闻国锅，便有异图。以又宣凡暗易

制，欲外相推奉，以成其志。......时义宣已推崇

孝武，故其计不行。......会义宣有燃于孝武，质

因此密信说诱，陈朝廷得失。.....义宣意乃

定。......孝武道抚军将军柳元景，统豫州刺史王

玄模等屯梁山洲，两岸筑月垒，水陆待之。元

景概书宣告，而义宣亦相次系至。江夏王义恭书

日：“普恒玄借兵于仲堪，有似今日。”义宣由此

与质相疑。质进计日：“今以万人取南州，则梁

山中绝；万人玄读，必不敢轻动。质浮舟外

江，直向石头，此上略也。”义宣将从之。义宣

客颜乐之说义宣日：“质若复拔东城，则大功尽

归之奖。宜道磨下自行。”义宣造腹心刘湛之就

质陈军城南。玄漠留赢弱守城，悉精兵出战。薛

安都骑军前出，坦护之督诸将继之，乃大溃。质

求义宣欲计事，密已走奖。质不知所为，亦走。

至寻阳，......队主表应新质，传首建。[卷十

八《减质传》第21~24页]

，宋武帝召补镇军咨议参军，以功封华容县五

等侯，累迁太厨左长史。从北征，前锋已平洛

阳，而未道九锡。弘衔使还都，诚朝廷。时刘移

略似荷或”

之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧，发病透

辛。[卷二十一《王弘传》第1页]

时有前将军陈天福，坐讨唐寓之于钱唐，惊

夺百姓财物弃市。先是天福将行，令家人豫作寿

盈缩之期，家，未至东，又信催速就，家成而得罪，因以葬

篇。又宋世光禄大夫刘镇之，年三十许，病驾，不尽在天。养怡已办凶具，既而疾愈，因葛枪以为寿，九十余乃之福，可以永年。亡，此器方用。因此而言，天道未易知也。[卷

二十二《王僧皮传》第17页]

颜字国章，初为豫州主薄，累迁晋陵太守，

袭南昌县五等子。大明末，拜侍中，领前军将

军。时新安王子驾，以母要有盛宠，太子在东宫

多过，上微有废太子立子驾之意，从容言之。额

盛称太子好学，有日新之美。帝怒，振衣而入，

颜亦厉色而出。..·即以额为领宁变校刷、雍州

刺史，加都膏。......及至襄阳，使刘胡继修兵

械。会明帝定大事。…..额反意已定，…倾诈

云被太皇太后令，使其起兵，便建牙驰橄，奉劝袁额无能

晋安王子勋即大位。....颐本无将略，在军中未

尝我服，语不及战阵，唯赋诗谈议而已，不能抚

接诸将。刘胡每论事，酬对甚简。由是大失人

情，胡常切齿惠恨，…及刘胡频走，….

（额）因又通走，至头，与成主薛伯珍及其所

领数干，步取青林，欲向寻阳。.....伯珍请求间

言，乃新额首，指钱溪马军主襄阳俞湛之降。

[卷二十六《袁额传》第3~5页]

桑字景倩，简弟子也。….....明帝临崩，桑与

褚彦回、刘动并受顾命。…....后废帝即位，......

二年，桂阳王休范为逆，扶虫入殿。....时兵

难危急，赋已至南披门，诸将意泪，咸莫能奋。

桑燥概谓诸将帅日：“冠贼已遥，而众情离阻。

孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与诸护军同

死社程。因命左右备马，辞色衰壮。于是陈显

达等感激出战，赋即平珍。.....时齐高帝方革

命，梁自以身受顾托，不欲事二姓，密有异

图。......升明元年，荆州刺史沉做之举兵反。齐

高帝自指染，桑称疾不见。......时齐高帝入屯朝

堂。......克日谋矫太后令，使（王）起、

（下）伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，（黄）回率

军来应，（刘）彦节、（任）候伯等并赴石头。事

泄。.....齐高帝以报（王）敬则，敬则课起并伯

兴，又道军主戴僧静向石头助薛深。...柔还

坐，列烛自照，谓其子最日：“本知一木不能止

大厦之崩，但以名义至此耳。”...僧静乃并轿

袁死节

之。[卷二十六《袁染传》第5~10页]

此种推论，

磅之有更能，任齐为吴令。有小儿，年十今犹有之。如白岁，偷刘邻家稻一束。孩之付获桉罪。或读之，一人小过勿治，之日：“十岁便能为盗，长大何所不为。”县中

皆震肃。[卷二十七《孔靖传》第3页]众人皆将效尤。

好反而不好

[卷三十三至卷三十五册封面批语]胜，古今一轨。

（孔）照先素善天文，云：“文帝必以非道要

驾，当由骨肉相残。江州应出天子。”以为义康

当之。......大将军府史仲承祖，义康旧所信念，

展衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。闻熙先有

诚，密相结纳。丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，

虽为剪，恩过子弟。承祖因此结事湛之，告以

密计。承祖南下，申义康意于萧思话及晖。.....

二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南

平王锈出镇，上于虎帐风祖道。醉等期以其日为

乱。许耀侍上，扣刀以目眸，醉不敢视。俄而坐

散，差互不得发。十一月，徐湛之上表告状，子

是悉出橄书选事及同恶人名手迹，记收综等，并

皆款服。[卷三十三《范晖传》第6～7页]

义恭性基捐溢，年又渐大，欲专政事，每为

（刘）湛所裁。主佐之间，嫌隙送构。......领军

将军般景仁以时贤零落，白文帝征湛。八年，召

为太子詹事，加给事中，与景仁并被任遇。....

明年，景仁转尚书仆射，领选护军将军。湛代为

领军。十二年，又领詹事。湛与景仁素款，又以

其建议征之，基相感悦。及俱被时遇，猜隙渐

谁生厉阶，生。以景仁专内任，谓为间己。时彭城王义康专

执朝权，而湛普为上佐，遂以旧情，委心自结。至今为模。

欲因宰相之力回主心，倾融景仁，独当时务。义

康屋言之于文帝，其事不行。义康像属及湛诸附

录，潜相约勒，无敢历股氏门者。湛党刘敬文父

成未悟其机，指景仁求郡，敬文返谢湛日：“老

父性，遂就股铁干禄。由敬文暗浅，上负生

成，合门断惧，无地自处。”敬文之好馅如此。

义康拉权专朝，威倾内外。湛愈推崇之，无复人

臣之礼。上稍不能平。湛初入朝，委任甚重。善

论政道，并语前代故事，听者忘疲。每入云龙

门，御者便解驾，左右及羽仪随意分散，不夕不

般景仁与文出，以此为常。及晚节，驱煸义康，陵朝廷。帝密谋

上意虽内离，而接遇不改。上谓所亲日：“刘斑初

自西还，吾与语常看日早晚，虑其当去；比入，

亦看日早晚，虑其不去。”湛小字斑兽，故云斑

也。迁丹阳尹，詹事如故。十七年，所生母亡。

上与义康形迹既乖，鲜难将结，湛亦知无复全

地。及至丁限，谓所亲日：“今年必败。常日赖口

舌争之，故得推迁耳。今既究毒，无复此望，福

至其能久乎？伏申于室，以待上临吊。谋又泄，竞

弗之幸。十月，语收付廷射，于获伏课，时年四十

九。子路等从珠。[卷三十五《刘湛传》第2~4页]

及（梁武）帝起兵，景宗聚众并率五服内子

第三百人从军。.....（帝）以景宗为军锋，道次

江宁。东誉将李居士以重兵镇新亭，景宗被甲驰

曹孟德、徐战，居士弃申奔走，景宗皆获之。又与王茂、吕世勋、郭雀儿、僧珍特角，破王珍国于大航。景宗军士皆点无赵玄郎亦用此赖，御道左右莫非富室，抄财物，略夺子女， 等人。u

景宗不能禁。及武帝入顿西城，严申号令，然后

稍息。城平，封湘西县侯，除郑州刺史，加都

督。天监元年，改封竞陵县侯。景宗在州，货

使贪使诈，聚敏，于城南起宅，长提以东，夏口以北，开街

列门，东西数里。而部曲残横，人颜庆之。二年梁武有马。

十月，魏攻司州，围刺史蔡道恭。城中负板而

汉。景宗望关门不出，但耀军游猎而已。及司州

城陷，为御史中丞任防所奏。帝以功臣不问。征

为右卫将军。五年，魏中山王英攻钟离，围徐州

刺史昌义之。武帝记景宗督众军接义之，豫州刺

史韦睿亦接为，而受景宗节度。语景宗顿道人

洲，待众军齐集俱进。景宗欲专其功，乃违救而

此时梁武，进。遇暴风辛起，颜有沉满，复还守先顿。帝闻犹知军机。

之日：“此所以破贼也。景宗不进。盖天意乎？

若孤军独往，城不时立，必见狼狼。今得待众军

同进，始可大捷奖。「卷五十五《曹景宗传》第

4~5页]

景宗谓所亲日：“我昔在乡里，骑快马如

龙。与年少辈数十骑，拓弓弦作露需声，箭如饿

景宗亦豪杰敌之鸽叫。平泽中逐漳，数朋射之，渴饮其血，食

其肺，甜如甘露浆。觉耳后生风，鼻头出火，此

乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，

动转不得，路行开车慢，小人辆言不可。闭置车

中，如三日新妇，此邑色使人气尽。”[卷五十五

《曹景宗传》第6~7页]

韦睿字怀文，京兆杜陵人也。世为三辅着

姓。祖玄，避更隐长安南山。宋武帝入关，以太

射橡征，不至。伯父祖征，宋末为光禄勋。父祖

归，宁远长史。睿事继母以孝闻。祖征累为郡

守，每携睿之职，视之如子。时睿内兄王橙、姨

弟杜辉并有乡里盛名。祖征谓睿日：“汝自谓何

如橙、辉？”睿谦不敢对。祖征日：“汝文章或小

减，学识当过之。然干国家，成功业，皆莫汝速

也。”外兄杜幼文为梁州刺史，要睿俱行。梁土

富饶，往者多以购败。睿虽幼，独以廉闻。…..

睿多建策，皆见用。大军发虾，谋留守将，上难

其人。久之，顾睿日：“弃琪而不乘，篇追追

而更索。”即日以为江夏太守，行郑州府事。善守

初，郑城之拒守也，男女垂十万。闭垒经年，疾

疫死者十七八，皆积户于床下，而生者衰处其

上，每屋盈满。睿料简隐，咸为营理，百姓赖

之。梁台建，征为大理。武帝即位，迁廷厨，封

梁都子。天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，

领历阳太守。魏遣众来伐，春率州兵击走之。四

年侵魏，记睿都督众军。睿道长史王超宗、梁郡

太守冯道根攻魏小观城，未能拔。睿巡行围栅，弱自调查研究魏城中忽出数百人，陈于门外。睿欲击之，诸将

皆日：“向本轻来，请还授甲而后战。”睿日：

“魏城中二千余人，闭门坚守，足以自保。今无以众击少机不可失

故出人于外，必其晓勇。若能控之，其城自

拔。”众犹退疑，春指其节日：“朝廷授此，非以 决心

为饰。韦睿之法，不可犯也。”乃进兵，魏军

败。因急攻之，中宿而城拔。遂进讨合肥。先是

右军司马胡景略至合肥，久未能下。睿桉行山弱白调香研究川，日：“吾闻汾水可以灌平阳，即此是也。”乃

堰肥水。项之，堰成水通，舟舰继至。魏初分筑

东西小城，夹合肥。睿先攻二城。既而魏援将杨

灵凰师军五万奋至，众惧不敌，请表益兵。睿

日：“贼已至城下，方复求军，且吾求济师，被

亦征众，师克在和，古人之义也。”因战破之，以少击众

军人少安。初，肥水堰立，使军主王怀静筑城子

岸守之。魏攻陷城，乘胜至睿堤下。军监潘灵祛

劝睿退还莱湖，诸将又请走保三义。睿您日：以少击众

“将军死绥，有前无却。因令取缴扇魔幢，树之将在前线

提下，示无动志。睿素赢，每战不尝骑马，以板将在前线

奥自载，督励众军。魏兵齿堤，睿亲与争。魏军

却，因筑坐于提以自固。起斗舰，高与合肥城

等，四面临之。城渍，获万余，所获军实，无不贪财

所私为。初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志

相陷害。景略一起，自齿其齿，齿皆流血。春以

将师不和，将致惠福，的酒自劝景略日：“且愿干部需和

两虎勿复私斗。”故终于此役，得无害。睿每劳谦君子

登接客旅，夜算军书。三更起，张灯达曙，抚循

其众，常如不及，故投募之士争归之。所至顿

舍，修立馆宇，薄塘壁，皆应准绳。合肥既

平，有记班师。去魏军既近，惧为所。睿悉道

辐重居前，身乘小奥殿后。魏人服睿威名，望之

不敢通，全军而还。于是迁豫州于合肥。五年，

虽众，何所魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于钟离。用之。

众兵百万，连城四十余。武帝遣征北将军曹景宗

良将也。仅拒之，次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。帝怒，记次于韦容、表睿会篇，赐以龙环御刀，日：“诸将有不用命逐。

者，新之。”睿自合肥径阴陵大泽，过润谷，辆

飞桥以济师。人是魏军盛，多劝睿缓行。睿日：

敢以数方敌“钟离今当穴而处，负户而汉。车驰率奔，犹恐百万，有刘秀、其后，而况缓乎？”自日而至邵阳。初，帝救景周瑜之风”。

宗日：“韦睿，聊乡望，宜善敬之。”景宗见春基

谨。帝闻日：“二将和，师必济奖。睿于景宗营

前二十里，夜掘长，树鹿角，截洲为城，比晚

而营立。元英大惊，以枝击地日：“是何神也。”

救入城，使固城守。潜行水底，得达东城。城中

此别一城，景宗虑城中危惧，乃慕军士言文达、洪骐磷等贵非韦睿新筑邵阳战守日苦，始知有援，于是人百其剪。魏将杨大洲之城。

眼将万余骑来战。大眼以勇冠三军，所向皆摩。

睿结车为阵，大眼聚骑围之。睿以强督二千，一

时俱发，洞甲穿中，杀伤者众。关贯大眼右臂，

亡魂而走。明旦，元英自率众来战。春乘素木

典，执白角如意以魔军，一日数合，英甚禅其

强。魏军又夜来攻城，飞关雨集。睿子器请下城

以避箭，睿不许。军中惊，春于城上厉声呵之，

乃定。魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百

步，跨准通道。睿装大舰，使梁郡太守冯道根、

庐江太守装逸、秦郡太守李文钊等为水军。会淮

水暴长，睿即造之，斗舰竞发，皆临贼垒。以小

船载草，灌之以膏，从而楚其桥。风起火盛，敢

死之士拔栅研桥，水又漂疾，侠忽之间，桥栅尽

坏。道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天

地，无不一当百。魏人大溃，元英脱身道走。魏

军超水死者十余万，新首亦如之，其余释申稽

额，气为因奴，犹数十万。睿道报昌义之，义之

百万之众，且悲且喜，不暇答，但叫日“更生！更生！帝皆尽。

遗中书郎周舍劳军于准上。春积所获于军门。舍

观之，谓睿日：“君此获复与熊耳山等奖。”以功

进爵为侯。七年，迁左卫将军。俄为安西长史、

南都太守。会司州刺史马仙理自北还军，为魏人

今湖北安陆县所殿，三关抚动。记睿督众军接为。睿至安陆，

增筑城二丈余，更开大暂，起高楼，众频训其示

此曹操弱。睿日：“不然，为将当有法时。是时，元英语”。夏侯渊不复追仙碑，将复邵阳之耻，闻睿至乃退。帝亦语听曹公此语，故要军。十三年，为丹阳尹，以公事免。十四年，致军败身。

为雍州刺史。初，睿起兵乡中，客阴双光泣止

睿。睿还为州，双光道候，睿笑日：“若从公

言，气食于路奖。”始耕牛十头。睿于故旧无所

借，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里基

怀之。十五年，拜表致仕，优语不许。征拜护

军，给鼓吹一部，入直殿省。居朝廷，简未尝

怀视，武帝甚礼敬之。性慈爱，抚孤兄子过于己

仁者必有勇子。历官所得禄赐，皆散之亲故，家无余财。后

为护军，居家无事，慕万石、陆贾之为人，因画

之于壁以自玩。时虽老，暇日犹课诸儿以学。第

三子核尤明经史，世称其洽闻。睿每坐，使核说

书。其所发挺，核犹弗之速。武帝方锐意释氏，

天下成从风而化。睿自以信受素薄，位居大臣，

不欲与众倍仰，所行略如他日。普通元年，迁待

中、车骑将军，未拜，辛于家，年七十九。遗令

薄葬，敏以时服。武帝即日临哭甚畅，赠车骑将

军、开府仪同三司，溢日严。睿雅有矿世之度，

莅人以爱惠为本，所居必有政绩。将兵仁爱，士

我党干部应辛营幕未立，终不肯舍，并灶未成，亦不先食。学韦容作风

被服必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘典，执竹

如意以磨进止，与装避俱为梁世名将，余人莫

及。初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与

睿会，因设钱二十万，官赔之。景宗撕得锥，睿

徐邦得卢，返取一子反之，日：“异事”，遂作

塞。景宗时与群帅争先启之捷，睿独居后，其不

使曹景宗胜尚胜率多如是，世尤以此贤之。睿兄集、闸，并

曹景宗不如早知名。暴任齐，位司徒记室、特进。沉约尝称韦容远奖

基于上日：“根隆下不与此人同时，其学非臣辈

也。”闸为建宁县，所得体禄百余万，还家悉委

伯父处分，乡里宗事之。位通直郎。

睿子放，字元直，身长七尺七寸，腰带八

围，容貌甚伟。...大通元年，武帝造兼领军曾

仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，总兵会之。

魏大将军费穆率众态至。放军营未立，魔下止有

二百余人，......众皆失色，请放突去。放厉声叫

韦放有父风之日：“今日唯有死尔！”乃免胃下马，据胡床处

分，士率皆殊死战，莫不一当百，逐北至涡阳。

[卷五十八《韦睿传》第1~7页]

陈庆之，字子云，义兴国山人也。......大通

《陈庆之传》元年，隶领军曹仲宗代涡阳，魏遣常山王元昭等

再读此传，东接。前军至驼润，去涡阳四十里。韦放日：为之神往。

“贼锋必是轻锐，战捷不足为功。如不利，组我

一九六九年军势，不如勿击。庆之日：“魏人远来，皆已疲六月三日在武昌倦，须控其气，必无不败之理。于是与魔下五

百骑奔击，破其前军，魏人震恐。庆之还，共诸

将连营西进，据涡阳城，与魏相持。自春至冬，

各数十百战，师老气衰。魏之援军，复欲筑垒于

军后。仲宗等恐腹背受敌，谋退。庆之使节军门

日：“须房围合，然后与战。若欲班师，庆之别

有密救。仲宗壮其计，乃从之。魏人持角作十

三城，庆之陷其四垒，九城兵甲犹盛。乃陈其停

藏，鼓噪攻之，遂奔溃，新获略尽，涡水咽

流。....魏左仆射杨显等率御仗羽林宗子底子众

七万据荣阳拒频，兵强城固。魏将元天穆大军复

将至，先遗其票骑将军尔朱兆、骑将鲁安等接杨

显，又遗右仆射尔朱世隆、西荆州刺史王黑据虎

牢。时荣阳未拔，士众皆恐。庆之乃解鞍袜马，

宣喻众日：“我等才有七千，赋众四十余万。今

日之事，义不图存，须平其城垒。一鼓悉使登

城。壮士东阳宋景休、义兴鱼天悠逾媒而入，遂

克之。俄而魏阵外合，庆之率精兵三千，大破

之。鲁安于阵气降，天穆、兆单骑获免。进赴虎

军，尔朱世隆弃城走。[卷六十一《陈庆之传》

第5~7页]

武帝大怒，召主书于前，口受救责探日：

“联有天下四十余年，公车说言，日闻听览。每

此等语，与苦控德，更增悟惑。狮貂纤组，博问洽闻，不孙权请陆逊语宜同于阔茸，止取名字，言我能上事，恨朝廷不同。

能受。聊云：“今北边稽服，政是生聚教训之

时，而人失安居，牧守之过。但大泽之中，有

龙有蛇，纵不尽善，不能皆恶。可分明显出其

人。卿云：“宜导之以节俭。又云：“至道者必

以淳素为先。此言大善。夫子言：“其身正，不

萧行善摄令而行，其身不正，虽令不从。联绝房室三十生，食不过量，余年，不与女人同屋而衰，亦三十余年。于居处中年以后不近女不过一床之地，凋饰之物，不入于宫，此亦人所人。然予智自共知。受生不饮酒，受生不好音声，所以朝中曲雄，小人日进，宴，未尝奏乐。联三更出理事，随事多少，事或良佐自远，以至少，中前得竞，事多，至日尺方得就食。既常一灭亡，不亦宜乎。食，若登若夜，无有定时，疾苦之日，或亦再

食。普腰过于十围，今之瘦削，裁二尺余。旧带

犹存，非为要说。为谁为之，救物故也。....

又云：“百司莫不奏事，施竞求进。今不许外人

呈事，于义可否？以壹废餐，此之谓也。若断呈

事，谁户其任？专委之人，云何可得？是故古人

“专听生好，云：“专听生好，独任成乱。何者是宜，具以奏独任成乱”，梁武闻。[卷六十二《贺珠传》第6～7页] 有马。

〔 1 〕 《后汉书·荷或传》：“董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密以访或。或日：“曹公本兴义兵以国汉朝，虽勋康崇着，犹秉忠贞之节。君子爱人以德，不宜如此，事遂衰。操心不能平。会南征孙权，….或病留寿春。操馈之食，发视之，乃空器也，于是饮药而卒。”

〔 2 〕 《文选》陈琳《为袁绍检豫州》：“操又特置发丘中郎将，摸金校射，所过突，无不露。曹操用了盗攻的无赖。徐世，即李勤，以避太宗伟，去世字，赐姓李。《新唐书：李勋传》说，年十七，从翟让为盗，翟让动公私船取财，由是兵大掠，李也是用无赖抢动的。郭雀儿，即后周太祖郭威。据《旧五代史》《新五代史》载，郭威起兵入污京，纵兵大掠。他用了杀人争物的无赖。赵玄郎不详。

〔 3 〕 《通鉴》更始元年，王荞军43万，号百万，攻昆阳。6月，刘秀与敢死者3000人，冲王养军中坚，城中亦鼓噪而出，养军大败。建安十三年，曹操率水步军称80万，与周瑜军3万相持子赤壁。10月，周瑜用火攻大破曹操军。

〔 4 〕 《三国志·魏书·夏侯消传》：“初，滴虽数战胜，太祖常戒日：“为将当有法弱时，不可但特勇也。

〔 5 〕 《三国志·吴书·陆逊传》：“招日：“联以不德，应期践运，王涂未一，好究充路，凤夜战惧，不追鉴霖。惟君天资聪睿，明德显荣，统任上将，国国难。君其茂昭明德，修乃绩，敬服王命，绥靖四方。”