读《智囊》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《智囊》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《智囊》批语

博本武史，不更文法。及为粪州刺史，行部，

更民数百人遮道自言，官寺尽满。从事白请且留

此县，录见诸自言者，事毕乃发，欲以观试博。

博心知之，告外趣驾。既白驾办，博出就车，见

自言者，使从事明救，告更民：欲言县丞府者，

刺史不察黄缓，各自指郡；欲言二千石墨缓长更

者，使者行部，还指治所；其民为更所冤及言盗

此更亦可不赋辞讼事，各使属其部从事。博驻车决遣，四五百杀，教以改过，赋辞讼事，各使属其部从事。博驻车决遣，四五百

人皆要去如神。更民大惊，不意博应事变乃至于

此。后博徐问，果老从事教民聚会。博杀此更。调改他职可也。

博为左冯翊，有长陵大姓尚方禁，少时尝盗

人妻，见析，创着其频。府功曾受略，自除禁，

调守射。博闻知，以他事召见，视其面，果有

藏。博辟左右问禁，是何等创也。禁自知情得，

印头服状。博笑日：“大丈夫固时有是。冯翊欲

使人改过洒卿耻，能自效不？”禁且喜且惧，对日：“必 自效

死。”博因救禁册得泄语，有便宜辆记言，因亲

信之，以为耳目。禁晨夜发起部中盗贼及他伏

好，有功效，博耀禁连守县令。久之，召见功

曹，闭阁，数责以禁等事，与笔礼，使自记，积

受一钱以上，无得有，欺设半言，断头奖。功

曹煌饰，且自疏好脏，大小不敢隐。博知其实，

乃令就席，受救自改而已。拔刀使削所记，道出

就职。功曹后常战票，不敢避跌，博逐成就之。 [卷三《上智部·通简》第9~10页]韩裹

周文帝字文泰时，韩夏为北强州刺史。州多

盗，夏至，密访之，并州中豪右也。夏阳不知，

并加礼遇，谓日：“刺史书生，安知督盗？所赖

狮等共分其忧耳。乃悉召点少年，尽署主

帅，与分地界，益发不获，即以故纵论。于是诸

被署者，皆煌惧首伏，日：前益实某某。具列姓

名。夏因取名薄藏之，榜州门日：“凡盗可急来

首，尽今月不首者，显数之，籍其妻子以赏前首

者。于是，自月间益悉出首。限取薄质对，不使人改过

爽，并原其罪，许自新。由是群盗屏息。「卷三

《上智部·通简》第11页] 程明道

明道始至，辅得一人，使引其类，得数十

人，不复根治旧恶，分地而处之，使以晚舟为劳动改造

业，且察为恶者。自是境无楚舟之惠。[卷三

《上智部·通简》第11页] 朱胜非

苗、刘之乱，勤王兵向。朱忠靖胜非从中此南宋事

调护，六龙反正。有语以二凶为淮南两路制置

使，令将部曲之任。时朝廷幸其速去，其党张达

为画计，使请铁券。即朝辞，遂造堂袖礼以尽。

忠靖顾史取笔，判奏行给赐，令所属检详故事，

如法制造，二凶大喜。明日将朝，郎官傅宿扣漏

院白总事，速命延入。宿日：“昨得堂帖，给赐

二将铁券，此非常之典，今可行乎？”忠靖取所

持帖，顾执政秉烛同阅。忽顾问日：“检详故

事，曾检得否？”日：“无可检。”又问：“如法制

造，其法如何？”日：“不知。”又日：“如此可给

平？”执政皆笑，宿亦笑日：“已得之奖。”遂

退。[卷四《上智部·迎刃》第13～14页] 徐阶

世庙时，候踩东南，抚按函告急请兵。职方

郎谓兵发而楼已去，谁任其答。尚书感之。相阶

持不可，则以赢辛三千往。阶争之日：“江南腹

心地，捐以共贼久奖。部臣于千里外，何以遥度

贼之必去，又度其去而必不来，而阻援兵不发

也？夫发兵者，但计当与不当耳。不当发，则册

论精弱皆不发，以省费。当发，则必发精者，以

取胜，而奈何用虚文涂年自，置此三千赢率与数

万金之费，以喂贼耶？”尚书惧，乃发精率六

千，停偏将军许国、李逢时将篇。国已老，逢时

敢深入而蔬。骤击侠，胜之。前遇伏，溃。当事

者以发兵为阶答。阶复蔬云：“法当责将校战而

莫如今之军守令守，今将校一不利，辆坐死，而守令然自区党委制。党政如；及城溃奖，将校复坐死，而守令仅左降，此军民统一于党何以劝忽也？夫能使民者，守令也。今为兵者 委。

一，而为民者百，奈何以战守并责将校也？夫守

令勤，则粮始必不之；守令果，则探哨必不误；

守令警，则好细必不容；守今仁，则乡兵必为

用。臣以为重责守令可也。

汉法之善，民即兵，守令即将，故郡国自能

制冠。唐之府兵，犹有并田之遗法。自张说变为

矿骑，而兵农始分。流为薄镇，有将校而无守令

奖。追宋以来，无事则专责守令，而将校不讲韬铃之术；有事则专责将校，而守令不参难握之筹。是战与守两俱虚也。徐文贞此议，深究李世娟元之弹。[卷八下《明智部·经务》第21～23页] 崔思竞

崔思竞，则天朝或告其再从兄宣谋反，付御史张行发按之。告者先诱藏宣要，而云要将发其谋。宣乃杀之，投户洛水。行炭按略无状，则天怒，令重按，奏如初。则天超日：“崔宣若实曾杀安，反状自明奖。不获要，如何自雪？”行发惧，通思竞访要。思竞乃于中桥南北多置钱吊，慕要者，数日略无所闻。而其家每窃议事，则告者辆知之。思竞棉家中有同谋者，乃伴谓宣妻日：“须三百匹，雇刺客杀告者。”而侵晨伏于台前。宣家有馆客姓舒，婺州人，为宣家服役，宣委之同于子弟。须更见其人至台，略阁人以通于告者。告者遂称崔家欲刺我。思竞要馆客于天津桥，骂日：“无赖险漆！崔家破家，必引汝同谋，何路自雪？没幸能出程家要，我遗汝五百缘，归乡，足成百年之业。不然，亦杀汝必吴！”其人悔谢，乃引至告者之家，搜获其要，宣乃得免。

一个馆客尚然，被食客三千者，何如战！虽

然，鸡鸣狗盗，因时效用则有之，皆非甘为服役 未必

者也，故相士以廉耻为重。[卷九《察智部·得

情》第1~2页] 孔铺

籍日：“我饺奖，可具食。众杀牛马，为麦

广西早己饭以进。镶饱晓之，赋皆惊服。[卷十二《胆智

部·识断》第10页]植麦 陆文裕

自学宫多假借，而赋坊贵、仆抗主者，纷纺

吴。得陆公一扩清，大是快事。[卷十二《胆智

封建主义

部·识断》第12页]

冯子日：“成大事者争百年，不争一息。然

吾见其人吴而一息固百年之始也。夫事变之会，如火如风，

题者犯为，稍觉，则去而违之，贺不害斯已奖。

今有道于此，能返风而灭火，则虽拔木烧原，适

足以试其使而不惊。尝试警之足力，一里之程，

必有先至，所争逾刻耳；累之而十里百里，则其

为刻弥多兵；又况乎智之退疾，相去不千万里

者乎！军志有之：兵闻抽速，未闻巧之久。夫速

而无巧者，必久而愈抽者也。今有径尺之樽，置

诸通薇，先至者得醉，继至者得尝，最后至则干

唇而返奖。叶叶而摘之，穷日不能荒一树；秋风

下霜，一夕零落。此言造化之捷也，人若是其捷

也，其灵万变，而不穷于应辛，此惟敏悟者底几

高。鸣呼！事变之不能停而侯我也，审奖。天下

亦乌有智而不捷、不捷而智者战！”「卷十三《捷

智部·总叙》第1页] 王之

王右军幼时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。

此事似误，大将军尝先起；须史钱凤入，屏人论逆节事，都待查。

忘右军在帐中。右军觉，既闻所论，知无活理，

乃别吐污头面被碍，诈熟眠。敦论事半，方悟右

军未起，相与大惊日：“不得不除之。”及开帐，

乃见吐睡纵横，信其实熟眠，由是得全。[卷十

三《捷智部·灵变》第4~5页] 周文囊

一云：已已之变，议者请烧通州仓以绝房

望。于肃题日：“国之命脉，民之膏脂，奈何不

惜！”传示城中有力者态取之。数日栗尽入

责盗粮亦何城。......自古攻守之策，未有不以食为本者，要所不可，地不能在敌未至而预图耳。若搬运不及，则楚弃亦是一设，民不能迁，策。古名将亦往往有之，决不可贵盗粮也。[卷

十三《捷智部·灵变》第22页]皆资盗粮也。 张恺

张恺，郑县人。宣德三年，以监生为江陵

令。时征交趾大军过，总督日哺立取火炉及架数

百。恺即命木工以方漆桌锯半脚，其中，以铁

锅实之。已又取马槽千余，即取针工各户妇人，

以棉布缝成槽，槽口缓以绳，用木桩张其四角，

饲马食过便收卷，前路足用，逐以为法。

后周文襄荐为工部主事，督运大得其力。喔 有用小知识分子乎！此监生也，用人可以资格限乎？「卷十四

《捷智部·应辛》第4~5页 尹见心

尹见心为知县。县近河，河中有一树，从水

中生有年兵，展展坏人舟。见心命去之。民日：

“根在水中甚固，不得去。见心道能入水者一

人，往量其长短若干，为一杉木大桶，较木稍

此即造桥柱长，空其两头，从树秒穿下，打入水中。因以巨新法

飘尽酒其水，使人入而锯之，木遂断。「卷十五

《捷智部·敏悟》第5页 杨一清张永

杨文裹一清与内臣张永同提兵讨安化王。杨

在军中，语及逆瑾事，因以危言动永。即于袖中

出二疏，一言平贼事，一言内变事，骗永日：

武宗时事

“公班师入京见上，先进宁夏蔬，上必就公问，

公说言请屏人语，乃进内变疏。”永日：“即不

济，奈何？”公日：“他人言，济不济未可知；公

言，必济。顾公言时，须有端绪。万一不信公，

公可顿首请上即时召理，没其兵器，劝上登城验

之。“若无反状，杀奴喂狗。又顿首哭泣。上必

大遥理。理谋，公大用，尽矫其所为。吕强、张

承业与公，千载三人耳！但须得请即行事，勿缓

项刻。永勃然作日：“老奴何惜余年报主乎！

乙而永入见，如公策，事果济。[卷十六《术智

部·委蛇》第6页] 李允则

按：（刺史）允则不事威仪，间或步出，遇

调查研究，民有可语者，延坐与语，以此洞知人情。子犹

日：即此便是舜之大智。今人以玲慢为成严，以平等待人。

刚惊为任断；千金在握而不能摄一谋臣，百万在

籍而不能得一死士；无事而猴冠，有事则鼠第。

从自及奖，尚何言乎？[卷十七《术智部·学数》

第13页1 子贡

…....故子贡一出，存鲁、乱齐、破吴、强晋

什么圣贤门而霸越，十年之中，五国各有变。风，儒术伪耳。

直是纵横之祖，全不似圣贤门风。「卷十九孟狗、韩非、救《语智部·辩才》第5页]孙通辈，都是纵横家。 孙膜

孙子同齐使之齐，客田总所。总数与齐诸公

子逐射。孙子见其马足不甚相远，马有上中下，

乃谓忌日：“君第重射，臣能令君胜。”总然之，

与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子日：“今

以君之下聊与彼上融，取君上聊与彼中，取君

中与被下。既驰三辈毕，而田总一不胜而

再胜，幸得五千金。

唐太宗尝言：“自少经略四方，颜知用兵之要，每

所谓以弱当观敌阵，则知其强弱，常以吾弱当其强，强当其弱。被强，就是以少数乘吾弱，奔逐不过数百步：吾乘其弱，必出其阵后反而

击之，无不溃败。”盖用孙子之术也。O宋高宗问吴磷兵力伴攻故诸路

以胜敌之术，磷日：“弱者出战，强者继之。高宗亦大军。

日：“此孙腰马之法。

所谓以强当

魏代赵，赵总，请救于齐。齐威王欲将孙弱，就是集中绝

膜，膜以刑余辞。乃将田总而孙子为师，居辐车对优势兵力，以

中，坐为计谋。田总欲引兵救赵，孙子日：“夫五六倍于敌一路

解纷者不控卷，救斗者不搏戴。批元揭虚，形格之兵力，四面包

势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐辛必围，聚而歼之

尽于外，老弱要于内。君不若引兵疾走大梁，冲自古能军无出李

其方虚。被必释赵而自救，是我一举解赵之因，世民之右者，其

而收葬于魏也。”总从之，魏果去邯郸，与齐战于次则朱元章耳

桂陵，大破梁军。[卷二十二《兵智部·制胜》第

攻魏救赵，

1~2页]因败魏军，千古高手。 赵奢

秦伐韩，军于阔与。赵王......乃造奢将而

往。去邯郸三十里，而令军中日：“有以军事读

者，死。”秦军军武安西，鼓噪勒兵，屋瓦皆

振。军中候有一人言总救武安，奢立新之。坚壁

留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，奢善食

而道之。间以报秦将，秦将大喜日：“夫去国三

十里而军不行，乃增坐，圆与非赵地也。”奢既

造素间，乃卷甲而趣之，一日一夜至。令善射者

去圈与五十里而军。军坐成，秦人闻之，悉甲而

至。军士许历请以军事读，奢日：“内之。许历

老师坚城之日：“秦人不意赵师至，此其来气盛，将军必厚下，又不意赵集其阵以待之，不然必败。”奢许诺。许历请就救，此秦之所以课，奢日：“骨后令，至邯郸。历复请谅，日： 败也。

“先据北山者胜，后至者败。奢许诺，即发万人

超之。秦兵后至，争山不得上。奢纵兵击之，大

破秦军，遂解阔与之围。[卷二十二《兵智部·制

胜》第2~3页] 赵威后

齐王使使者问赵威后，书未发，威后问使者

日：“岁亦无善耶？民亦无善耶？王亦无盖耶？”

使者不悦，日：“臣奉使使威后，今不问王而先

问岁向民，艺先赋而后尊贵者乎？”威后日：“不

然。药无岁，何有民？药无民，何有君？有舍本

而问末者耶？”乃进而问之日：“齐有处士钟离子

无善耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦

食；有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者

也，何以至今不业也？叶阳子无盖乎？是其为

人，京察，孤独，振困穷，补不足，是助王

总其民者也，何以至今不业也？北官之女婴儿子

无善耶？撤其环填，至老不嫁，以养父母，是皆

率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士

不业、一女不朝，何以王齐国、子万民乎？于陵

子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治

其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，不应在系例何为至今不杀乎？”「卷二十五《闺智部·贤哲》

第1页] 李舍母

监察御史李舍母，清素贞洁。舍请禄米送至

宅，母遗量之，剩三石。问其故，令史日：“御

史例不概。又问脚钱几，又日：“御史例不还脚

车钱。”母怒，令送所剩米及脚钱以责舍。舍乃

李鑫应白追仓官科罪，诸御史皆有撕色。[卷二十五《闺 科罪

智部·贤哲》第7页] 婴母陵母

东阳少年起兵，欲立令史陈婴为王。婴母

日：“暴得大名不祥，不如有所属，事成封侯，

不成，非世所指名也。婴乃推项梁。

王陵以兵属汉，项羽取陵母置军中。陵使

至，则东向坐陵母，欲以招陵。陵母私送使者，

拉日：“愿为安语陵：善事汉王，汉王长者，册

以老安故持二心。遂伏剑而死。

婴母知废，胜于陈涉、吴广、田横、英布、

废话

陈稀诸人。陵母知兴，胜于亚父、通、贯高诸

人。[卷二十五《闺智部·贤哲》第9页]