读《北史》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《北史》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《北史》批语

（大统）三年正月，东魏冠龙门，屯军蒲

坂，造三道浮桥度河。又遣其将突泰趣潼关，高

昂围洛州。帝出军广阳，召诸将谓日：“赋持吾

三面，又造桥示欲必度，是欲缓吾军，使笑泰得

西入耳。且（高）欢起兵以来，泰每先驱，下多

锐率，愿胜而骄。今袭之必克，克泰，则欢不战

而走灸。…..庚成，帝还长安，声言欲向陇中间突破

右。辛玄，调魏帝，而潜军至小关。笑泰率闻军

至，陈未成。帝击之，尽停其众，新泰，传首长

安。高昂闻之，英辑重而走。齐神武亦撤桥而

退。帝乃还。[卷九《周本纪》上第10页]

（开皇）十八年春正月辛丑，记日：“吴、商业发展

越之人，往承弹俗，所在之处，私造大船，因

相聚结，致有侵害。江南诸州人，间有船长三此不可能

丈以上，悉括入官。「卷十一《隋本纪》上第

25~26页1

王建，广宁人也。.....建少尚公主。登国

初，为外朝大人。......又从征卫辰，破之，为中

部大人。破慕容宝于参合；帝（魏道武帝）乘胜

将席卷南夏。于是简择停众，有才能者留之，其

王建唐人，余欲悉给衣粮造归，令中州之人咸知恩德。建以不知政治。

为宝覆败于此，国内空虚，获而归之，纵敌生

惠，不如杀之。帝日：“若从建言，非伐罪吊人

之义。诸将成以建言为然。建又固执，乃坑

之。帝既而悔毒。.....车驾幸钜鹿，破宝众于柏

肆坞，遂围中山。宝奔城走和龙，城内无主，将

夜入，乘胜据守其门。建贪而无谋，意在房获；

恐士辛肆掠，盗乱府库，请候天明，帝乃止。是

夜，徒何人共立慕容普磷为主，遂闭门固守。帝

乃悉众攻之，使人登菜车临城，招其众。皆

日：“但恐如参合之众，故求全月日命耳。帝

闻之，顾视建而睡其面。「卷二十《王建传》第

24~25页1

王建位遇既高，计以求直。参合之役，不其

罪软！罗结枝附叶从，子孙荣禄。楼伏连、问

大肥，并征代着绩，策名前代。美牧、和践、

莫题、贺秋干、李菜、美着，有忠勤征伐之

兔哉柱也

效，不能以功名自卑，俱至珠夷，亦各其命

也。[卷二十《王建、罗结、楼伏连......》列传

第八第30页]