读《三国志集解》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《三国志集解》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《三国志集解》批语

青州黄巾众百万，......转入东平。刘岱欲击

之，鲍信读日：“今贼众百万，百姓皆震恐，士

辛无斗志，不可敌也。观赋众群辈相随，军无辑

重，唯以钞略为资。今不若富士众之力，先为固

守。被欲战不得，攻又不能，其势必离散。后选

精锐，据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与

战，果为所杀。何牌日：“光武击铜马于翔。破数挑战，光

武坚营自守。有出卤掠者，辆击取之，绝其粮道。积月余日，赋

明末事不能食尽，夜通去。追至馆陶，大破之。此成败之可参质者也。明季

与流赋相持者，皆不知此谋，督促出战，遂皆为刘岱之续。与汉末比

[卷一《魏书》第26页]

已西，今日：“《司马法》：“将军死续。

故赵括之母，气不坐括。《史记》：“赵王将使赵括为

将，其母上书日：“括不可使将。王日：‘母置之，吾已决

吴。母日：“王终遗之，即有不称，要得无坐乎？王许诺。”

是古之将者，军破于外而家受罪于内也。自命

将征行，但赏功而不罚罪，非国典也。其令诸

赤壁之败，将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。何牌日将抵何人之罪

“始犹乌合，故多宽假，至此乃议罚，为立国经久之计。[卷

一《魏书》第54页]

《魏武故事》载公十二月己玄令日：“......又

刘表自以为宗室，包藏好心，前作却，以观世

事，据有当州，孤复定之，遂平天下。何牌日：

此篇注文，“孙刘方睦，而云“遵平天下”，盖其器限之也。史家评操攻伐，贴了魏武不少大至克绍而止，过此即鼎足虎争，非复所能战定兵。…….或者字报，欲加之人见孤强盛，又性不信天命之事，恐私心相评，罪，何患无词。言有不逊之志。胡三省日：“言其将集也。”......孤祖父李太白云：“魏以至孤身，皆当亲重之任，可谓见信者奖，以及帝营八极，蚁观子恒兄弟，过于三世奖。孤非徒对诸君说此也，一称衡。”此为常以语妻要，皆令深知此意。孤谓之言：“顾我

万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他近之。

人皆知之。欲明心迹，何至令妻要改嫁。择言不慎，一至

于此。然临终遗令，卖服分香，登台奏传，闺房恋恋，至死不

忘，乃知汝曾出嫁之言，为好雄欺人之语。...然欲孤便

尔委捐所典兵众，以还执事，归就武平侯国，实

不可也。何者？诚恐已离兵为人所福也。上文但计

投死为国，以义灭身之言，皆欺人语耳。既为子孙计，又

已败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实锅，此

所不得为也。黄恩形日：“方操爽衣绍，下荆州，天下大势

服驳乎折而入于己。惟其丧师赤壁，十年精锐，付之一炬。孙权

既雄据江东，刘奋复态有荆楚。鼎足势成，始知大物不能骤致，

邮中下令，以臣节自明。其令中所云：“人见孤强盛，言有

不逊之志。此乃其肝至言，欲盖弥彰者也。陈志削而不录，

亦恶其言不由爽耳。”......奉国威灵，仗钱征代，推

弱以克强，处小而禽大。意之所图，动无违事，

心之所虑，何向不济。”然则汁水之战，何以为流关所

中？濮阳之围，何以坠马烧掌？清水之难，何以表昂及安民？乌

林之役，何以狼北归？潼关北渡，何以为马超所困？志骄气

盛，言大而。[卷一《魏书》第78~81页]

袁宏《汉纪》载汉帝语日：“..炎精之数

既终，行运在乎曹氏。是以前王既树神武之绩，

今王又光罐明德以应其期，是历数昭明，信可知

此等语竟被吴。夫大道之行，天下为公，选贤与能。故唐尧 利用

不私于厨子，而名播于无穷，联美而慕意。今

其追睡尧典，禅位于魏王。”「卷二《魏书》第

13页1

督军御史中丞司马懿，侍御史郑浑、羊秘、

鲍勋、武周等言：“夫大人者，先天而天弗违，

“尧幽因，后天而奉天时，天时已至，而犹谦让者，舜、禹

所不为也。故生民蒙救济之惠，群类受育长之 舜野死。”

施。今八方题题，大小注望，皇天乃着，神人同

谋，十分而九。以委质义过周文，所谓过恭

也。[卷二《魏书》第21页]

刘表字景升，山阳高平人也。少知名，号八

虚有其表

俊。长八尺余，姿貌甚伟。以大将军擦为北军中

候。[卷六《魏书·刘表传》第78～79页]

司马彪《战略》日：“刘表之初为荆州也，

杀降不祥，

江南宗贼盛。送使（萌）越造人诱宗贼，至者五孟德所不为也。

十五人，范书作“诱宗赋帅，至者十五人”。皆新之。袭

取其众，或即授部曲。[卷六《魏书·刘表传》

第80～82页]

李催、郭记入长安，欲连表为援，及以表为

镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节。天子都

虽绝绍附操，许，表虽造使贡献，然北与表绍相结。治中邓义终亦为操所吞。

读表，表不听。《汉晋春秋》日：“表答义日：“内不失贡

职，外不背盟主，此天下之大义也，治中独何怪乎？·何牌

云：“此曹操所谓乍前乍却，以观世事者也。[卷六《魏书·刘

表传》第82~83页]

长沙太守张美叛表。表围之，连年不下。美

做土皇帝，病死，长沙复立其子怪。表遂攻并怪。南收零孟德不为。

桂，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。《通

鉴》：“建安五年，表攻张怪，平之。表地方数千里，带甲十余

万。遂不供职责，郊犯天地，居处服用，借拟乘与。”袁宏纪：

“张昭为孙策与袁术书，亦云：“刘表借乱于南。”何牌日：“刘

表郊犯天地，事在《孔融传》。”王补日：“荆州牧刘表不供职责，

多行借伪，遂乃郊祝天地，拟斤乘臭。事见范书《孔融传》，而

《表传》略不之载。”[卷六《魏书·刘表传》第83页] 中立

太祖与袁绍方相持于官渡。绍道人求助，表

许之而不至，亦不佐太租，欲保江汉间观天下

变。[卷六《魏书·刘表传》第84页]

此传可一

刘眸字子扬，淮南成德人也。汉光武子阜陵阅。放长线钓大王延后也。父普，母修，产换及。澳九岁，

七岁，而母病因。临终，戒换、眸以普之侍人，鱼，出自刘胖。

有馅害之性。身死之后，惧必乱家。汝长大能除

之，则吾无恨奖。胖年十三，谓兄换日：“亡母

之言，可以行奖。”换日：“那可尔！胖即入

室，杀待者，径出拜基。舍内大惊，白普。普

怒，遗人迫眸。胖还拜谢日：“亡母顾命之言，

敢受不请擅行之罚。普心异之，遂不责也。汝

南许动名知人，避地扬州，称晖有佐世之才。

扬士多轻侠疫乐，有郑宝、张多、许乾之

属，各拥部曲。宝最晓果，才力过人，一方所

禅。欲驱略百姓越赴江表，以高族名人，欲强

逼晖使唱导此谋。辟时年二十余，心内忧之，而

未有缘。会太祖造使谐州，有所桉问。眸往见，

为论事势，要将与归，驻止数日。宝果从数百人

贵牛酒来候使，醉令家懂将其众坐中门外，为设

酒饭；与宝于内宴饮。密勒健儿，令因行筋而所

宝。宝性不甘酒，祝候基明，筋者不敢发。醉因

自引，取佩刀研杀宝，新其首以令其军，云：“曹公有令，敢有动者，与宝同罪。”众皆惊饰，走还营。营有督将精兵数干，惧其为乱，醉即乘宝马，将家懂数人，指宝营门，呼其渠帅，喻以锅福，皆中头开门内胖。醉抚触安怀，咸悉悦服，推为主。眸暗汉室渐微，己为支属，不欲拥兵，遂委其部曲与庐江太守刘勋。勋怪其故，晖日：“宝无法制，其众素以抄略为利，仆宿无资，而整齐之，必怀忽难久，故相与耳。”时勋兵强于江、淮之间。孙策恶之，造使卑辞厚币，以书说勋日：“上缘宗民，数欺下国，您之有年吴。击之，路不便，愿因大国伐之。上续甚实，得之可以富国，请出兵为外援。”勋信之，又得策珠宝、葛越，喜悦。外内尽贺，而醉独否。勋问其故，对日：“上缘虽小，城坚池深，攻难守易，不可句日而举，则兵疲于外，而国内虚。策乘虚而袭我，则后不能独守。是将军进屈于敌，退无所归。若军必出，福今至奖。”勋不从。兴兵代上缘，策果袭其后。勋穷，逐奔太租。

太祖至寿春，时庐江界有山贼陈策，众数万人，临险而守。先时造偏将致课，莫能禽克。太祖问群下，可伐与不？咸云：“山峻高而溪谷深溢，守易攻难；又无之不足为损，得之不足为益。晖日：“策等小竖，因乱赴险，遂相依为强耳，非有爵命威信相伏也。往者偏将资轻，而中国未美，故策敢据险以守。今天下略定，后供先谋。夫晨死趋赏，邀知所同，故广武君为韩信画策，谓其威名足以先声后实而服邻国也。而况明公之德，东征西悉，先开赏慕，大兵临之，令宣之日，军门启而房自溃奖。太祖笑日：“言近之。”递遣勐将在前，大军在后，至则克策，如醉所度。太祖还，辟眸为司空仓曹擦。

太祖征张鲁，转为主薄。既至汉中，山峻难登，军食颜芝。太祖日：“此妖要之国耳，何能为有无？吾军少食，不如速还。”便自引归，令眸督后诸军，使以次出。畔策鲁可克，加粮道不继，虽出，军犹不能皆全，驰白太祖：“不如致攻。”遂进兵，多出弯以射其营。鲁奔走，汉中遂平。眸进日：“明公以步萃五千，将珠董卓，北破衣绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威震天下，势海外。今举汉中，蜀人望风，破胆失守，推此而前，蜀可传概而定。刘备，人杰也，有度而退，得蜀日浅，蜀人未情也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯奖。今不取，必为后忧。，太祖不从，大军遂还。胖自汉中还，为行军长史，兼领军。延康元年，蜀将盖达率众降。达有容止才观，文帝甚器爱之，使达为新城太守，加散骑常侍。眸以为“达有药得之心，而特才好术，必不能感恩怀义。新城与吴、蜀接连，若有变态，为国生惠。文帝竞不易，后达终于版败。

黄初元年，以眸为待中，赐爵关内侯。语问群臣令料刘备当为关羽出报吴不。众议咸云：“蜀，小国耳，名将唯羽。羽死军破，国内忧惧，无缘复出。”醉独日：“蜀虽狭弱，而备之谋欲以威武自强，势必用众以示其有余。且关羽与备，义为君臣，恩犹父子；羽死不能为兴军报敌，于终始之分不足。后备果出兵击吴。吴悉国应之，而造使称。朝臣皆贺，独晖日：“吴绝在江、汉之表，无内臣之心久奖。下虽齐德有虞，然丑房之性，未有所感。因难求臣，必难信也。被必外迫内困，然后发此使耳，可因其穷，袭而取之。夫一日纵敌，数世之思，不可不祭也。备军败退，吴礼敬转废，帝欲兴众伐之，以为“彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，必难仓辛。帝不听。五年，幸广陵酒口，命荆、扬州诸军并进。会群臣，问：“权当自来不？”咸日：“隆下亲征，权恐饰，必举国而应。又不敢以大众委之臣下，必自将而来。”日：“被谓下欲以万乘之重牵己，而超越江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也。”大驾停住积日，权果不至，帝乃旋师。云：“策之是也。当念为吾灭二赋，不可但知其情而已。

.....辽东太守公孙渊夺叔父位，擅自立，道

使表状。眸以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，

水则由海，陆则阻山，故胡夷绝远难制，而世权

日久。今若不谋，后必生惠。若怀贰阻兵，然后

致课，于事为难。不如因其新立，有党有优，先

其不意，以兵临之，开设赏慕，可不劳师而定

也，后渊竞反。[卷十四《魏书·刘晖传》第21~

22页1

鲁肃字子敬，临准东城人也。临淮郡见《步

传》。东城见《魏志·吕布传》注引《先贤行状》：“陈登为东城太

守。”胡三省日：“东城县，前汉属九江郡，后汉省，当是表术复

卢注亦不确置也。弱按：《郡国志》下邵国有东城，即临准之东城，下邵本

临淮也。胡注误。[卷五十四《吴书·鲁肃传》第13 页]

《吴书》日：“肃体貌魁奇，少有壮节，好为

《一统志》奇计。天下将乱，乃学击剑骑射，招聚少年，给明指凤阳

其衣食，往来南山中射猎。《一统志》：“凤阳县西三里

有西鲁山，相传为鲁肃屯兵处。”「卷五十四《吴书·鲁肃

传》第14页]

《魏志》此

（孙）权深纳其策，又聊复与论取徐州意。时操在汉中，因蒙对日：“今操远在河北，新破诸表，抚集幽、夏侯渊之败正不翼，未暇东顾。徐土守兵，闻不足言，往自可得志，闻襄阳围克。然地势陆通，晓骑所聘。至尊今日得徐州，急，东归到洛操后自必来争。虽以七八万人守之，犹当怀忧。阳即死，非在不如取羽，全据长江，形势益张。”权尤以此言居巢也。

为当。及蒙代肃，初至陆口。外倍修恩厚，与羽

结好。后羽讨樊，留兵将备公安、南郡。蒙上疏

日：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。

蒙常有病，气分士众还建业，以治疾为名。羽闻

之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江，登夜驰

上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。[卷

五十四《吴书·吕蒙传》。第27~28页]

时有盗官物者，疑无难士施明。明素壮悍，

收考极毒，惟死无辞。廷厨以闻。（孙）权以

（陈）表能得健儿之心，语以明付表，使自以意

求其情实。表便破械沐浴，易其衣服，厚设酒

何不并其党食，欢以诱之。明乃首服，具列支党。表以状 救之

闻。权奇之，欲全其名，特为教明，课费其党。

迁表为无难右部督。「卷五十五《吴书·陈武传》 第9页]

此事翻不如禁

《吴书》日：“后权与魏和，欲遣（于）禁还

[I]《通鉴》：建安二十四年正月，刘备将黄忠击新夏侯。3月，曹操至汉中，与备相守积月。5月，操还长安。7月，孙权攻合肥，操仍在长安，未去居巢。关羽攻曹仁于樊。8月，关羽破降于禁七军。10月，操至洛阳。次年黄初元年1月，操死于洛阳。

归北。翻复读日：“禁败数万众，身为降房，又

不能死。北习军政，得禁必不如所规。还之量无

所损，犹为放盗。不如新以令三军，示为人臣有

二心者。权不听。群臣送禁，翻谓禁日：“狮勿

谓吴无人，吾谋适不用耳。禁虽为翻所恶，然

犹盛叹翻。魏文帝常为翻设虚坐。[卷五十七

《吴书·虞翻传》注第6页]买壮丁

统上疏目：“每有征发，赢谨居家，重

累者先见输送。小有财货，倾居行略，不顾穷 振古如斯

尽。轻影者则进入险阻，党就群恶。百姓虚竭，

然慈扰。.....方今长更亲民之职，惟以办具为

能，取过目前之总，少复以恩惠为治，副称殿下

天覆之仁、勤之德者。官民政俗，日以调散，

渐以陵迟，势不可久。夫治疾及其未驾，除惠贵

其未深。愿殿下少以万机余闲，留神思省，补复

荒虚，深图远计。育残余之民，阜人财之用，参

罐三光，等崇天地。臣统之大愿，足以死而不朽

吴。「卷五十七《吴书·骆统传》第32～33页

诸将并日：“攻（刘）备当在初，今乃令入

五六百里，相衔持经七八月，其诺要害，皆以固

守。击之必无利奖。逊日：“备是滑房，更尝事

多。其军始集，思虑精专，未可千也。今住已

土石为之，久，不得我便。兵疲意组，计不复生。特角此亦不能久，粮不冠，正在今日。”乃先攻一营，不利。诸将皆足也。宜出漕水日：“空杀兵耳。逊日：“吾已晓破之之术。乃流域，直出湘水救各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸以西，因粮于军同时俱攻。新张南、冯习及胡王沙摩柯等首，故，打运动战，破其四十余营。钱振锂日：“陆逊破先主，无他奇策，只令便故分散，应接军士各持一把芳耳。意先主连营，皆代山木为之，故易火；若土不暇，可以各个石为之，逊共如之何？”「卷五十八《吴书·陆逊传》第 6页]

击破。

当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室

贵戚，各自羚情，不相听从。逊桉剑日：“刘备

天下知名，曾操所弹。今在境界，此强对也。诸

此司马懿敌君并荷国恩，当相辑睦，共剪此房，上报所受；孔明之智也”

而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上。国

家所以届诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能

忍学负重故也。各任其事，包复得辞！军令有

常，不可犯奖。[卷五十八《吴书·陆逊传》第7页]

又备既住白帝，徐盛、潘潭、宋谦等各竞表

言：“备必可禽，气复攻之。”权以问逊，逊与朱

然、骆统，以为曾不大合士众，外托助国讨备，

内实有好心，谨决计辆还。.....何牌日：“大胜之何评有理

后，将骄辛将，潮流仰攻，转馈又难，一有失利，前功尽弃。昭

烈老于兵，得蜀已固，非若曹仁之在南郡，可惧而走也。连兵于

西，主客异势，决还者中人所能知也，盛、琼、谦如系突耳

[卷五十八《吴书·陆逊传》第8页]

《江表传》日：“权使子登出征，已出军，次都是废话

于安乐。群臣莫敢读。综密表日：“古来太子，

未尝偏征也。故从日抚军，守日监国。今太子

东出，非古制也。”[卷六十《吴书·全综传》

第8页1

（士）徽闻岱至，果大震饰，不知所出。即杀降不武

率兄弟六人肉但迎岱，贷皆新送其首。[卷六十

《吴书·吕贷传》第12页]

〔 1 〕 李白《远别离》：“或云尧幽因，舜野死。”此言曹不说的禅让，同于集夺。

〔 2 〕 《诗·周颂·载梦》：“振古如效。”振，自也。

〔 3 〕 《通鉴》魏青龙二年八月：“司马懿与诸葛亮相守百余日，亮数挑战，不出。亮乃遗巾幅妇人之服。怒，上表请战。帝使卫射辛跳枝节为军师以制之。借君命来压众。