读《更记》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《更记》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《更记》批语

赵数请救，怀王乃以宋义为上将军，项羽为

次将，范增为末将，北救赵。令沛公西略地入

关。与诸将约，先入定关中者王之。当是时，秦

兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独项羽怨

秦破项梁军，奋愿与沛公西入关。怀王诺老将皆

日：“项羽为人漂悍滑贼。项羽尝攻襄城，襄城

无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。且楚数进

取，前陈王、项梁皆败。不如更道长者扶义而

西，告询秦父兄。秦父兄苦其主久奖，今诚得长

项王非政治者往，册侵暴，宜可下。今项羽偿悍，今不可家。汉王则为一遗。独沛公素宽大长者，可道。”辛不许项羽，位高明的政治家。而造沛公西略地，收陈王、项梁散辛。「卷八

《高祖本纪》，中华书局一九五九年第一版，第

356～357页1

楚人谓多为影，故天下传之，彩涉为王，由

陈涉始。客出入急益发舒，言陈王故情。或说陈

一误

王日：“客题无知，额安言，轻威。”陈王新之。

诸陈王故人皆自引去。由是无亲陈王者。陈王以

朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将简

地，至。令之不是者，系而罪之，以哥察为忠， 二误

其所不善者，弗下更，辆自治之。陈王信用之。

诸将以其故不亲附，此其所以败也。[卷四十八

《陈涉世家》第8～9页，乾隆十二年武英殿板，

同治八年岭南能古堂重刻]