    左派应该做什么?兼谈联合问题
    西红柿233
    中国什么性质?
    现在的中国是资本主义国家,这一点已经成为共识。但中国并不是什么帝国主义国家,而是一个半外围国家,尽管中国已经达到了垄断资本主义的阶段,但在整个资本主义世界体系中,中国仍然是给帝国主义打工的,是半外围国家,有关的文章很多,我就简单的解释一下
    1)垄断
    这一点毫无疑问,中国的国企在国资委的控制下,已经形成了工业与金融的垄断。有的同志说,中国已经是垄断资本主义了,那就是帝国主义了。如果我们简单的把垄断资本主义定义为帝国主义,那这是不符合当代资本主义现况的。1980年,巴西、墨西哥、印度、南非、土耳其和韩国一共拥有21家跨国垄断企业,如果仅仅从垄断的角度将它们认为是帝国主义,那就有些教条主义了
    2)对外资本输出
    最常识的来说,对外资本输出都是往落后的地方输出。2017年,中国对外直接投资总额是1582.9亿美元,184.6亿去了欧洲,51.1亿去了大洋洲,65.0亿去了北美,投到亚非拉的为1282.2亿。而这之中9115亿美元去了香港,193亿去了逃税天堂维尔京群岛,剩下的1777才是投资到那些公认的落后地区,而这仅占总额的112%
    截至2017年,中国对“一带一路"国家的直接投资已经连续三年停滞在144亿至148亿美元之间,占总对外直接投资额的比例从未超过15%。
    2016年末中国拥有外汇储备超过三万亿美元,这是多年贸易顺差的累计。同时,外国在华外汇储备约为410亿美元。同年中国获得海外投资收益1984亿美元,支付外国在华投资收益2634亿美元。经计算,2016年中国在外总资产回报率约为4.54%,同年外国在华总资产回报率约为14.59%。
    不管怎样,中国也算不上以剥削其他国家为主、以获取超额利润为主的帝国主义国家

==========第1页==========
    中国更像是一个依附于西方的、已经完成了工业化、完成了彻底的资产阶级民主革命(并非政治制度)的国家,拥有数量巨大的无产阶级、小资产阶级、半无产阶级,依靠残酷剥削人民为生,却无法从其他国家与地区获得更多的利润以缓和阶级矛盾,中国资本主义的发展必然面临无法解决的矛盾,而这种矛盾的解決,非无产阶级革命不可非社会主义不可,只有彻底的无产阶级革命,而不是什么先资产阶级民主革命再无产阶级革命
    表72017年中国对外直接投资流量地区构成情况
    位:亿美元
    别
    金额
    同比(8)
    比重)
    184.6
    72.7
    1.7
    41.0
    大洋洲
    豆洲
    1100.4
    155
    拉丁美洲
    140.8
    8.9
    北美洲
    65.0
    合计
    1582.9
    -19.3
    100.0
    表82017年中国对外直接投资流量前20位的国家(地区)
    单位:亿美元
    位次
    国家(地区)
    流量
    占总额比重(%)
    中国香港
    911,5
    57,6
    英属维尔京群岛
    193.0
    12.2
    瑞士
    国
    64.2
    4.0
    新加加坡
    63,1
    4,0
    溴大利亚
    2.7
    国
    萨克斯坦
    英国
    20,7
    马来西亚
    印度尼西亚
    俄罗斯联邦
    5.5
    1.0
    卢瑞老森典挝
    13.5
    12.9
    0.8
    奏国
    10.6
    法国
    0.6
    越南
    柬巴合
    0,5
    巴基斯坦
    6,8
    0.4
    计
    547,9
    97.8

==========第2页==========
    (二)应该做些什么
    1)食人间烟火
    去工厂,去农村,去打工,去做调查。到一切地方,去为人民服务,为了无产阶级的解放,去做实事。只有先做实事,去应用我们的理论,去检验我们的理论,才能证明我们的理论是正确的,能够变为人民群众打倒压迫者的利剑,才能说服人。这些具体工作,并不适合在这里说,因为篇幅有限并且不利于安全保密工作
    学校工作
    我想燎原的读者大多是学校里的学生(可能并不是这样的),因此简单说下学校工作。阶级斗争归根结底,就是斗,绝大多数的学生,作为未来的无产阶级与小资产阶级在经济政治上处于被压迫的状态,尽管学生没有参加社会实践,是不完整的人。也因此导致小资产阶级思想,各种粉红、精资的想法是非常多的,但这不代表学生工作是多余的,反而,我认为,左翼学生应该在学校进行工作。这种工作必须是秘密的工作与公开的工作的结合,在组织上,必须是秘密的、严密的。公开的工作,可以借助各种学生社团开展,但必须隐藏自己的政治倾向,不得暴露自己的左翼思想,如此方能保证我们工作的正常进行。开展工作,应当不仅仅局限于对
    个学生的定点赤化,更应该以学
    生运动作为教育学生的武器,与学校斗争,留心生活。在学生不满学校时,矛盾激化时写文章,贴字报,做宣传,在保证自己不暴露政治倾向的情况下,发动学生参与运动在学生运动中教育群众,也教育自己。在过去十年的实践中,学生运动被证明是完全可行的,没有落后的群众,只有落后的干部。
    安全工作
    安全工作是极端重要的,必须停止在QQ、微博、贴吧等公开网络平台的键政行为
    转移到电报、质子邮箱等相对安全的平合,不建议在网络上谈论线下组织的问题。
    (三)找谁联合?
    这三年以来的情况变化是十分巨大的,18年的失败导致近十年来的“独立工会
    NGO运动等合法路线失去作用,而19年的大约谈则使得现行工作必须建立在地下
    与此同时,96,251,豫章书院,中福在线等事件也高强度的教育了群众,20年初的疫情大大加速了人民群众对资产阶级政府的不满,方方作为自由派知识分子,更是在中国内外资产阶级的策应下,批斗起了“极左",在对邓小平等走资派的攻击中出现的思想火炬更是现阶段复杂斗争的体现。阶级斗争的发展,使得资产阶级内部的矛盾公开化,右派越来越右,官僚体制内部的左派也开始拉一派打一派,尊包讨稻,向资产阶级自由派进攻

==========第3页==========
    有些左派同志认为目前的最大敌人是中共,而看到自由派资产阶级追求“民主”、反对中共,便提出要与自由派联合,这是不对的。我们从这次疫情中可以看到,中共的根本利益是维持整个体制的稳定,这个特点決定中共在面对越来越强大的无产阶级,面对日益激化的阶级矛盾,必然对无产阶级妥协,这种妥协是我们必须利用的。而中共本身作为统治阶级在政治上的唯一代表,不仅仅只有右派,更有左派潜伏其中。在无产阶级的觉悟、斗争水平还未达到不推翻中共就不能为自己争取到利益的情况下,在资产阶级仍然可以借助中共维持资本主义秩序时,中共并不会倒合,资产阶级不可能会给予人民群众以自由民主,即使这种自由民主是形式的、虚伪的,我们不应该看到自由派与我们同样被当局镇压,就向自由派伸出橄榄枝,资产阶级终归是资产阶级,不论它是以“民主人士”的面孔,还是以独裁者的身份出现,都是为了资产阶级的利益,如果静止的看到早些年右派与左派的联合,而忽视了阶级斗争的发展所产生的新现象,阶级斗争的发展,使得资产阶级内部的矛盾下降,无产阶级与资产阶级的矛盾将使资产阶级内部的矛盾缓和,右派必然越来越右,左派必然越来越多,这就是目前的局势。
    因此,我们必须团结起一切泛左派,不论是改良主义者,还是其他支持社会主义的进步人士。中国资本主义的矛盾是无法通过任何改良、妥协缓解的,中国的前途是一场无产阶级打倒资产阶级的社会主义革命,在此观点下,我们都应该团结起来,打倒中国资产阶级!为了无产阶级的解放而奋斗!
    西红柿233
    2020年5月24日
    https://muhua-usnnrgfficav.github.io/kanwen/2.pdf

==========第4页==========
