    从废漕改海说开去
    什么是変革中的阻力,什么是我们的力量。
    名平凡的左翼高中生
    奈何百万漕工衣食所系。
    近日刷知乎在评论区看到这么一句高赞回答让我眼前一亮。细想来这一模型竟然适用于大部分难题,不失为马克思主义唯物辩证法的一种具象化体现。斗争的道路上必然有阻力,斗争成功也当然有效益。我们要做的就是克服阻力,脚踏实地,继续向目标迈进
    解题先是要审题,“废漕改海'"是明末的一个大困局。漕运是指南方的粮食经由京杭大运河自南向北运粮。为何采取漕运呢?一是利玛窦分析的害怕海洋和侵拢海岸的海盗。是中国的历史学家所说,中国的农本思想决定了朝廷愿意花巨款维持内河航道漕运。此处要不得不说的是海运已经不是明朝的新发明,元朝治下曾一度使用海运运粮,而且效果大大优于内河漕运。
    青
    查
    通
    张
    通2
    漕至
    漕运中的文牒图源网络,侵緲

==========第1页==========
    可答案到此为止了吗?事实证明,明代漕运体系牵扯了庞大的利益链条,这时对于明帝国内部的征收粮食的问题就自然而然的暴露出来。而与此同时,贪官污吏们就开始高举着“奈何百万漕工衣食所系”的牌子开始哭穷
    我们首先对这漕运的困局进行一个简单的分析:明代漕船上有官兵,沿路有关卡水路上有纤夫有小吏。“小费”不说,平日开销就是一笔巨款。随之而来的就是流传了五千年“青出于蓝而胜于蓝”的封建官僚体系不可避免的所谓“官倒”“牙费”盗窃盘剥”等问题
    我才疏学浅,但是不管怎么说,明代漕运体系从经济效益方面来讲可以说是有百害而几乎无一利。也就是除了维护明廷的“祖宗之法"这一表面幌子,私下里全是烂的不能再烂的封建官僚士绅阶级的肮脏勾当。
    明代酸子和赵大人们都当然不会在乎百姓死活
    句“百万漕工衣食所系”-出口
    明里暗里的意思就都归于口中高尚的“仁义道德”了。
    他们高喊祖宗之法不可变!"高喊“漕工”们的利益,何等“勤政爱民!”何等高尚官府的大白墙上明晃晃的挂着明太祖朱元璋的训话:“尔俸尔禄!民脂民膏!"太祖都想到了这一切,可是其尸身早已埋进了明皇陵里。五千年奉行的古典官僚主义"的圆滑世故,反而成了官僚阶级的“传统美德”。可明眼人都看得出,“青天大老爷们”哪里是关心百姓,他们担心的仅仅是自己家族的“百年基业",自己的大别墅、大勾栏瓦舍又或者是大碉楼。总之他们害怕的是一自己"选择的权利”会不会被夺走。
    于是我们不妨大胆的推广延伸到当今的一些问题上:比如它可以是曾经80年代的军队经商腐化,90年代至今变本加厉拍卖国有资产,是东北往事"又或是“深圳画圏到如今又是大肆宣扬“996为福报”;我们能管中窥豹的看到“老爷"们的上流生活,那
    故官大G女、苏州许可馨;又或者是政府车辆直接开到武汉红十字会拿口罩等申必操
    作
    我们甚至可以推广到6月22日的山东纪委死于汕头又连夜火化这一出“杀钦差大臣"的好戏,最后公安局只留下轻飘飘的一句“犯罪嫌疑人系精神病”这件事一一好一出死无对证"!看起来腐败官僚阶级已经把“太祖”留下的训话给忘得一干二净了。媒体里面酸子们满口尊孔复古,忙不迭的粉饰着太平,可不变的是妄图复辟、借尸还魂的“古典官僚主义”的罪恶勾当。只不过是官僚士绅对人民的压迫从“硬埋"到“软埋”(笑),也或许哪天撕破脸皮重新搞起硬埋,我们且拭目以待。

==========第2页==========
    改革的目的是把一栋旧楼翻新,纵使有“祖宗之法"或是“百万漕工"又或是“建奴略边",我们要做的事把楼里的豆腐渣都替换,把承重柱从朽木换成钢筋。明代的改海最终落得失败,加速了明廷的灭亡,代表了腐化的官僚阶级正是加速政权灭亡的原因。然而不同的是:我们有信心,也能利用马克思主义哲学原理作为武器来解決这些类似的新可题
    不管怎么说,我们没时间也不可能另起炉灶了,毕竟新工业革命的浪潮与高压的世界局势不会给哪个阶级或哪个人留喘息的时间。我希望的是各位同志能成为这栋楼的维修工”不管是用锤子进行修补,或者是用钻机钻洞。能发光的就发一分光,能放热的就放一份热。只要牢记为广大无产阶级、为全人类的解放、为我们的毕生理想而进行矢志不渝的斗争
    同志们!拿出“敢叫日月换新颜”的壮志,也拿出“留取丹心照汗青"的豪情。革命不是请客吃饭,心怀浪漫的理想,紧跟理性的现实。
    同志们!看破资本鼓吹的资产阶级自由化主张,看破帝国主义垄断资产阶级的丑恶嘴脸。最后的一句话
    千磨万击还坚劲,任尔东西南北风!
    名平凡的左翼高中生初稿:2020年5月30日第二稿:2020年6月24日
    https://muhua-usnnrgfficqv.github.io/kanwen/zpdf

==========第3页==========
