    变猪人
    潮生
    得请钱老板吃饭,搞好关系。”爸爸说,他姓赵,是当家人。
    妈妈表示赞同。
    妹妹坐在地上,摆弄一只穿着漂亮红裙子的洋娃娃。这是她的生日礼物。“如果你认真念书,以后就能像娃娃一样,穿好看的衣服,否则就去打工,穿烂衣服。"妈妈诉她。
    钱老板来了,他金发碧眼,穿着一身管家服,上衣的扣子已经被他肥胖的肚腩撞开他径直走来,像头熊。他费力的挤进门框,我们就一齐拥上前,夹道欢迎他。他没停下撞开我们,径直走向饭厅。我们连忙跟上,他用鼻孔扫了我们一眼,一言不发。他目中无物,横冲直撞。客厅里一半的陈设被他撞坏了,被粉碎的花瓶们的玻璃的、陶瓷的碎片堆满了地板。爸爸不出声,我也不出声,跟着钱老板走向饭厅。钱老板一脚踩中了妹妹,后者在此之前都没有理睬老板,而是把洋娃娃丢在一边,玩一辆汽车模型。我看她的腿被钱老板踩断了,一定很痛。于是奔向妹妹,捂住她的嘴,不让她哭。我维持了家庭的稳定,我很自豪
    酒席摆在一张平时不用的雕花木桌(据说是我家的传家宝)上。领导坐正主位,爸爸坐次主位上,我们坐客位。爸爸叫妹妹向钱老板问好。妹妹瞪大了眼,难以置信的望着爸爸,没说话爸爸就打了妹妹一巴掌,又笑盈盈的说:“叫伯伯好妹妹涨红了脸,不肯说。爸爸又打了妹妹一巴掌,把她门牙打掉了;爸爸用真诚感人的语气向老板道歉她太年轻了,太野蛮,不懂礼貌,请您见谅。"又转向妹妹,道:快向伯伯问好
    妹妹沉默了一会儿,爆发出一阵吼声
    不会说话啦,变成小猪啦
    哈哈哈哈哈。"钱老板被逗笑了。他笑得颤抖,震得盘子们纷纷落地。我们也跟着笑,妹妹也笑。她是笑得最久的,足足笑了半个小时。她昂起头大笑,她在椅子上上下窜动,她的脸色从红到紫到灰白,她只是笑,只有出气,没有进气。她躺在椅子上动不动,她笑死了。
    我们没空理她,接着陪那位可敬的先生吃饭。

==========第1页==========
    夜晚,快到黎明时分。我被饭厅里刨木头的声音吵醒。于是走出卧门,走向饭厅。借着朦胧的月光,我看见走廊上躺着半只洋娃娃,另半边大概被咬掉了。我看见椅子上妹妹的尸体消失了,而新增了两具尸体。一具似乎是爸爸的,另一具像熊。一只小猪一活生生的小猪歪着脑袋,在用劲的啃着木桌。我意识到妹妹真变成了小猪。
    妹妹?”她不理我,我抬高嗓门:“爸爸说这桌子是传家宝,不能啃。“她停下来用猪脸对着我冷笑。然后卡擦一声,木桌腿被咬断了,木桌倒下了,木桌被碎了,木桌化成一抹灰尘。最后她迈开猪腿,穿透窗户,奔向外面的世界。窗外,是黎明中宁静的大海,水面漂浮的金黄,成了一座朝霞化作的桥梁。她就沿着那闪闪的霞光,越跑越快越跑越高,向火热的太阳去了
    潮生
    2020年7月19日
    https://muhua-usnnrgfficav.github.io/kanwen/5.pdf

==========第2页==========
