    资本主义链条下的豫章书院和家庭们
    无产者
    最近看到了很多关于豫章书院的文章和视频,但因为自己并不是什么“大人物”,没有仔细看这个社会热点新闻,而是“躲进小楼,无论春秋"”。而今天之所以仔细看了这个豫章书院事件”,说来可笑,还是因为困在家中刷 bilibili看了“温柔up"才去关注的
    此次的豫章事件”并不是单一的个别事件,恰恰相反它是必然,自“电击疗法"到“合吧少年被考40小时电解水紊乱而死"再到“无菌包
    有人说这是不知道怎么教育的问题,是孩子不听话的问题,又有人说代沟啊,价值观啊,思想啊,思维问题…我下个定论,都不是。细细探究,我们可以发现这不仅是教育产业化的最直白的反应,这也是中国改革开放后“路线问题"的集中体现,这更加是家长们在这个畸形的社会中产生的“资产阶级保守主义"的问题。其实这就是中特垄断资本主义下自私冷漠的家庭观念和资本主义造成的家长不愿教育的问题,或者可以这么说这是一件披着爱与亲情外衣的“家庭温情”关系的骗局。
    早些年我在《读者》上读到了一篇关于“疯妈妈”的文章,是讲的这样一个故事
    孩子父亲家贫,便被长辈安排与ー个疯女人结婚,生下了这个孩子。孩子慢慢长大不愿意让别人知道母亲是疯子,可是母亲还是每天到学校给他送饭,很温柔也很憨,回到家中奶奶知道他在学校有骂过他的妈妈,奶奶打了他一顿:“她是你妈妈
    有人会说:这个故事跟豫章书院有什么关系?
    如果没有被那个自己认为最信任的父母,最爱的父母,最不会伤害自己的父母送到那个斯维辛式的豫章书院,怎么可能会给资本教育市场可乘之机?
    这不但是教育产业化、市场化的问题,更是中特社会帝国主义下资产阶级家庭观念的亲子关系自私化,冷漠化,无情化。
    可能有人又会说,我是为我孩子好,我是为了让我孩子成才,就算不能成才也要能自食其力吧,总比整天上网,不学强啊!而且学费还很贵啊,180天就三万多,我者这样了还不够爱孩子吗?

==========第1页==========
    豫章书院式的悲剧就是这样出来的。他们不爱自己的孩子吗?爱。只是这种爱,不是真诚的亲情之爱,更像是一种资产阶级私有制式的财产捆绑,就如同你养的狗,总不能让它饿死吧。所以这并不是亲情之爱,而更像是一柱生意。
    我生下了你、养大你,等我老了你养我。"至于中间的教导呢?沟通呢?榜样呢精神交流呢?都没有。就只是给吃、给住、给穿、给学,至于其他的就是:忙、没时间、没文化、不会。“我能怎么办啊?
    这就是社会帝国主义下的资产阶级家庭观念,没有自由,有的只是人身依附。
    知道我为什么讲疯妈妈的故事吗?因为故事中的家庭,疯妈妈即使智商不健全,但在她的心里,那种亲人之间的爱是永远无法抹去的。疯妈妈不知道怎么表达对孩子的爱她也不会说妈妈爱你,她只会每天风风雨雨的给儿子送饭,在温柔的冲他憨笑,哪怕儿子嫌弃自己。这种爱是无私的,虽然儿子并没有认同。
    无私的爱,是一种情感。它不但是血绦上的,更是精神上的,它更是包容、理解、引导、耐心,它的目的只有一个,那就是让你获得独立自由的价值观与责任的担当
    中国的素质教育已经普及很多年了,科技文化的大爆炸的原因我们通过手机每天也能看到很多知识,社会法制也基本健全。在这种环境下,孩子只要不是那种本身就在邪恶的环境下,可以说是很难变坏
    而父母,最常见的是“我是你爸爸,我打你怎么了,你还敢打我吗?”"你要好好学习别惹事”"我说什么就是什么”这种封建等级式的思想和资产阶级保守主义的思想融为体的大家长式思想
    这样的思考方式,这样的行为准则,你说他爱孩子吗?结果当然是“爱”。然后呢没然后了。我爱"孩子啊,没了,对就是没了,因为这就是冷漠无情的爱。我为你负责因为我生了你,我会管你,爱你,你接着就好,其它的,“三天打鱼也想不起来晒网”。那孩子呢?自然是自我发展,跟着环境感觉走。
    突然有一天想起来要“晒网”了,却发现孩子学习差、爱上网、不跟自己说话、不听话,所以脱口而出的是“孩子怎么这样啊?"“不能这样要毁了!”“学校怎么教育的?”诸此类的话。
    可是作为父母的自己オ是孩子人生的老师,而且是那个能让他在漫长岁月里独立前进的老师,而学校只不过负责让他怎么适应社会问题与人际问题的地方
    但是父母呢?“一切都是学校的问题"。我给学校钱就是让你们教育我孩子的,我什么都做给你们钱干嘛?不听话,不好好学,你们可以打嘛。

==========第2页==========
    父母的思想在改革开放的资本主义全面复辟的环境下,只有封建残余的“迷信”,却忘记了“亲子之爱”。一切就像是我必须负责,而为什么负责?我不知道。
    当孩子渴望爱的时候来的却是冷冰冰的契约责任,谁说中国人没有契约精神?这不是有吗,只不过不是在社会上,而是在家庭中,而且一直存在。
    爱是相互的,并不是单方面付出的。有人说爱虚无缥缈,因为它看不见,摸不着所以必须赋予其“实体表达”。于是父母看见孩子上网、不好学、不听话,就开始了这单方面没有任何沟通交流的“契约之爱"。
    这种不理解、不沟通的单方面的爱,你只要接受就可以了,毕竟“他们是你父母不会害你",“他们都是对的,“作为父母吃了太多盐,走过太多桥,听安排就行了"。
    自私,冷漠,无情。
    不得不说,杨永信和豫章书院之流,才是最了解和理解中国父母的。因为这是市场供需关系嘛,不得不了解,更加不得不理解。毕竟,要做生意。
    而父母们呢?打着“教育不了”、“没办法"、“孩子不能不管吧"等等这样的大旗。其实他们只是没耐心、不想沟通。你才哪到哪、'別耽误自己的事情、为什么就不能想别人家的孩子不用父母操心就很懂事等等这种只有契约之爱的没办法谁让生了你'这种纯利益色彩的想法。因此杨永信和豫章书院之流就应运而生。为什么这种东西出现了?因为需求出现了。你的需求我来解决,只要钱到位,没有我们解决不了的问题
    于是孩子就像商品一样被交易出去了。至于这个环节的“孩子的意见"?你本来就是商品你哪来的意见,180天三万多啊!
    而这些打着“心理辅导"和“教育改正”的旗号的、没有机构监督的、赤裸裸的市场买卖人口学校出现时,那些“商品孩子"会得到良好的应有的教育吗?当然不会
    因为他们是商品,是奴隶。在豫章书院之流的概念中就没有这个教书育人的思想因为我们是来改造问题少年来的呀!你们父母都不教育你了,把你送到这里来,换而言之“我”就是你们的父母了。而且你们要听话,因为这是生意,“毕业率”低,这生意就没法做了。
    于是表面光鲜亮丽,充满生机的豫章书院之流出现了。毕竟杨永信电击大师光明正大,当着人家父母的面都能面不改色的“电疗”,而且孩子的痛苦还能还能被“杨大师”忽悠过去
    有成功案例在,我们表面包装的还那么好,这没理由搞不定一群猪父母啊

==========第3页==========
    于是在供需关系下的所谓的“问题学生"就这样走向了他们的“奥斯维辛”,并在那里遭遇到了法西斯战犯都不一定有的痛苦。
    就这样,父母与“资本教育”完成了一笔恶魔般的交易,代价就是让孩子忍受痛苦、坐牢和种种非人的体验。
    而资本教育市场下的代言人“豫章书院"不费吹飞之力就完成了这个“资本教育市场体系”的第二步。
    本着“买卖不成仁义在"的思想,孩子一定要教育好。“帝国主义"思维下的“资本教育市场”会把商品当人吗?于是这群孩子就这样体会到了敌人的温暖:水泥房没窗户、弱肉强食、丛林法则、打击分化、个个鱼肉
    难道他们不怕曝光吗?
    不不不,为什么要怕?我们是以“仁义礼智信"为主的国学教育代表,我们拜的是孔夫子,是仁义之师!在所谓的“传统的国学文化这杆臭旗帜下,它们无所畏惧。
    而可怜的孔夫子就这样眼睛里被装监控器,成为了名副其的“孔夫子挂刀ー什么都干”了。
    这便是封建迷信糟粕思想的余孽。
    在“资本教育市场”下我们可以看到:它就如同吸血鬼一般,不会放过任何财富。而麻木不仁的资产阶级家庭契约亲子关系"正好成为利益链条上的一环
    无产者
    2020年6月18日
    https://muhua-usnnrafficqv.github.iokanwen/3.pdf

==========第4页==========
