联共（布党史
简明教程
0
-
=====第1页=====
联共(布)党史简明教程
联共（布）中央特设委员会编
联共（布）中央审定。1938年
☆
马克思
恩格斯
著作编译局译
中共中央
列
宁
斯大林
人民出社
=====第2页=====
书号11001·287定价0.83元
1975年7月第1版1975年7月北京第1次印刷
000222212
北京新华印刷厂印刷
人民展林出版書屋发行
斯大林
中
匠
著作编译局译
中共中央
恩格斯
马克思
*
联共（布）中央审定。1938年
联共（布）中央特设委员会编
联共（布）党史简明教程
YOI BOY
☆
  HR  T
☆
KPATKH KVPC
1
(BOJbLIEBHKOB)
KOMMYHHCTHYECKOH IAPTHH
HCTOPHA BCECOIOHOY
=====第3页=====
全世界无产者，联合起来！
=====第4页=====
目录
导言
…1-2
第一章
为在俄国建立社会民主工党而斗争
（1883—1901年）.
3-28
一
俄国农奴制度的废除和工业资本主义的发展。现代
工业无产阶级的出现。工人运动的最初阶段….
3
二
俄国民粹主义和马克思上义。普列汉诺夫及其“劳
动解放让”。普列汉诺夫对民粹主义的斗争。马克思
9
主义在俄国的传播…….
三
列宁革命活动的开始。彼得堡“工人阶级解放斗争
.17
协会”……
四
列宁反对民粹主义和“合法马克思主义”的斗争。列
宁提出的工农联盟思想。俄国社会民主工党第一次
…20
代表大会…
******24
五
列宁反对“经济主义”的斗争。列宁《火星报》的出现
26
简短的结论…
第二章
俄国社会民主工党的成立。党内布尔什维克
和孟什维克两派的出现(1901—1904年)..
…29—58
29
1901—1904年间俄国革命运动的高张……
二
列宁建立马克思主义政党的计划。“经济派”的机会
主义。《火星报》为列宁计划而斗争。列宁的《怎么
32
办？》一书。马克思上义政党的思想基础…
三
俄国社会民主工党第二次代表大会。党纲党章的通
1
=====第5页=====
过和统一的党的成立。大会上的意见分歧和党内两
派即布尔什维克派与孟什维克派的出现……
42
四
孟什维克首领们的分裂行动和第二次代表大会后党
内斗争的尖锐化。孟什维克的机会主义。列宁的
《进一步，退两步》一书。马克思主义政党的组织基础
简短的结论………
…57
第三章
孟什维克和布尔什维克在日俄战争和俄国
第一次革命时期(1904-1907年)…
59—105
日俄战争。俄国革命运动的继续高涨。彼得堡的罢
工。1905年1月9日工人在冬宫前举行的游行示
威。示威群众遭到枪杀。革命的开始………
59
二
工人的政治罢工和游行示威。农民革命运动的增长。
“波将金”号装甲舰上的起义…
三
布尔什维克和孟什维克在策略问题上的分歧。党的
第三次代表大会。列宁的《社会民主党在民主革命
中的两种策略》一书。马克思主义政党的策略基础…68
四
革命的进一步高涨。1905年10月的全俄政治罢工。
沙皇政府的退却。沙皇的宣盲。工人代表苏维埃的
出现
85
五
十二月武装起义。起义的失败。革命的退却。第一
届国家杜马。党的第四次(统一)代表大会…
.88
六
第一届国家杜马的解散。第二届国家杜马的召开。
党的第五次代表大会。第二届国家杜马的解散。俄
国第一次革命失败的原因
.96
简短的结论……………
104
第四章
孟什维克和布尔什维克在斯托雷平反动
时期，布尔什维克正式形成为独立的马
克思主义政党(1908-1912年)
.106—161
3
=====第6页=====
斯托雷飞实行反动。反政府阶层知识分子的蜕化。
颓度情者，党内一部分知识分子转入马克思主义敌
人营会行企图修正马定照义理论。列宁在《唯物
主义和经验批判主义》书中驳斥修正主义分子
106
挥卫马克思主义政党的项论基础…
115
二
论辩证性物主义和历史唯物主义…..
三
布尔维克和孟维克在斯托雷平反动年代。布尔
什维克反对取消派和召回派的斗争…..
146
四
布尔什维克反对托洛茨基主义的斗争。反党的八月
联盟
151
五
1912年召开的党的布拉格代表会议。布尔什维克正
式形成为独立的马克思主义政党……
151
简短的结论…
10
第五章
布尔什维克党在第一次帝国主义战争前
工人运动高涨年代（92-194年）
162-177
1912-1914年间革命运动的高涨…
162
一
二
布尔什维克的《真理报》。第四届国家杜马中的布尔
什维克党团
*166
三
布尔什维克在合法组织中的胜利。革命运动的继续
增长。帝国主义战争前夜…
174
简短的结论……
177
第六章
布尔什维克党在帝国主义战争时期。俄国
第二次革命（1914年—1917年3月）…
·178-201
帝国主义战争的发生和起因……
178
二
第二日际各党转到本国帝国主义政府方面。第二国
际瓦解为各个社会沙文主义党…
182
三
布尔什维克党在战争，和平与革命问题上的理论和
策略
185
沙皇军队在前线的失败。经济破坏。沙皇制度的危机………192
四
3
=====第7页=====
五二月革命。沙皇制度的覆灭。工兵代表苏维埃的成
立。临时政府的成立。两个政权并存的局面…
194
简短的结论………
200
第七章
布尔什维克党在准备和进行十月社会主义
革命时期（1917年4月-1918年)…
202-248
二月革命后的国内状况。党走出地下状态转向公开
政治活动。列宁回到彼得格勒。列宁的四月提纲。
党的向社会主义革命过渡的方针………
202
二
临时政府危机的开始。布尔什维克党四月代表会议……208
三
布尔什维克党在首都的成功。临时政府军队在前线
进攻的失利。工人和士兵-七月游行示威的被镇压…213
四
布尔什维克党准备武装起义的方针。党的第六次代
表大会…
217
五
科尔尼洛夫将军的反革命阴谋。阴谋被粉碎。彼得
格勒和莫斯科苏维埃转到布尔什维克方面
221
六
彼得格勒的十月起义和临时政府人员的被捕。苏维
埃第二次代表大会和苏维埃政府的成立。苏维埃第
二次代表大会的和平法令和土地法令。社会主义革
命的胜利。社会主义革命胜利的原因………
227
七
布尔什维克党为巩固苏维埃政权而斗争。布列斯特
和约。党的第七次代表大会…=
237
八
列宁关于着手进行社会主义建设的计划。贫农委员
会和制裁富农。“左派”社会革命党人的叛乱及其被
镇压。苏维埃第五次代表大会和俄罗斯苏维埃联邦
社会主义共和国宪法的通过…
243
简短的结论…
247
第八章
布尔什维克党在外国武装于涉和国内战争
时期（1918—1920年）……
249-273
外国武装干涉的开。国内战争的第一个时期……249
1
=====第8页=====
二
德国的军事失败。德国的革命。第三国际的成立。
254
党的第八次代表大会
三
武装干涉的加剧。苏维埃国家被封锁。高尔察克的
进攻及其被粉碎。邓尼金的进攻及其被粉碎。三个
月的喘息时机。党的第儿次代表大会……
261
四
波兰地主对苏维埃国家的进攻。弗兰格尔将军的袭
击。波兰计划的失败。弗兰格尔的溃败。武装干涉
的结束…
266
五
苏维埃国家怎样和为什么战胜了英法日波武装干涉
和俄国资产阶级地主白卫反革命的联合势力？…
269
简短的结论…
272
第九章
布尔什维克党在过渡到恢复国民经济的
和平工作时期(1921—1925年)….
274-308
武装干涉和国内战争结束以后的苏维埃国家。恢复
时期的困难……
274
二
党内关于工会问题的争论。党的第十次代表大会。
反对派的失败。过渡到新经济政策…
277
三
新经济政策的初步总结。党的第十一次代表大会。
苏维埃社会主义共和国联盟的成立。列宁患病。列
宁的合作社计划。党的第十二次代表大会……
285
四
克服恢复国民经济困难的斗争。托洛茨基派趁列宁
患病加紧积极活动。党内的又一次争论。托洛茨基
派的失败。列宁的逝世。为纪念列宁而吸收党员。
党的第十三次代表大会……
292
五
苏联在恢复时期结束时的情形。我国社会主义建设
和社会主义胜利问题。季诺维也夫一加米涅夫的
“新反对派”。党的第十四次代表大会。国家社会主
义工业化方针……
298
简短的结论…
308
5
=====第9页=====
第十章
布尔什维克党为实现国家社会主义
工业化而年争(1926-1929年)……
309--330
社会主义工业化时期的困难和克服困难的斗争。托
洛茨基派一季诺维也夫派反党联盟的形成。这个联
盟的反苏行动。联盟的失败…….
309
二
社会主义工业化的成就。农业的落后。党的第十五
次代表大会。农业集体化的方针。托洛茨基派一季
诺维也夫派联盟的被粉碎。改治上的两面派手腕……315
三
对富农的进攻。布哈林一李可夫反党集团。第一个
五年计划的采取。社会主义竞赛。群众性集体农庄
运动的开始…
321
简短的结论……
329
第十一章
布尔什维克党为实现农业集体化而……………33—363
斗争（1930—1934年）
1930—1934年间的国际形势。资本主义国家的经济
危机。日本强占中国东三省。德国法西斯分子上台。
两个战争策源地……
331
二
从限制富农分子的政策进到消灭富农阶级的政策。
同歪曲党在集体农庄运动中的政策的行为作斗争。
对资本主义成分进行全线进攻。党的第十六次代表
大会
334
三
改造国民经济一切部门的方针。技术的作用。集体
农庄运动的进一步发展。机器拖拉机站中的政治部。
五年计划四年完成的总结。社会主义的全线胜利。
党的第十七次代表大会…
344
四
布哈林派蜕化为政治上的两面派。托洛茨基两面派
分子蜕化为一帮白卫杀人凶手和特务。谢·米·基洛
夫遭凶杀。党在加强布尔.维克警惕性方面的措施………357
简短的结论…要即
.. 362
0
=====第10页=====
第十二章
布尔什维克党为完成社会主义社会建设
和实施新宪法面斗争：1935-1937年)…..
3633/
1935--1937年间的国际形势。经济危机的暂时缓
和。新的经济危机的开始，意大利强占阿比两尼亚。
德意内国武装干沙西班牙。日本侵入中国中部。第
二次帝国主义战争的开始……
364
二
苏联工农业的继续高涨。第二个五年计划的提前完
成。农业的改造和集体化的完成。干部的意义。斯
达汉谐夫运动。人民生活水平的提高。人民文化水
平的提高。苏维埃革命的力量…
369
三
苏维埃第八次代表大会。苏联新宪法的通过…
376
四
布哈林派一托洛茨基派特务、暗害分子和叛国者余
孽的被消灭。苏联最高苏维埃选举的准备。党的扩
381
大党内民主的方针。苏联最高苏维埃的选举………
结束语………
·388-399
7
=====第11页=====
导言
苏联共产党(布尔什维克)经历了漫长而光荣的途程，从十九
世纪八十年代在俄国出现的人数不多的第一批马克思主义小组和
团体，发展成为现在领导着世界上第一个社会主义工农国家的伟
大的布尔什维克党。
联共（布）是在革命前俄国工人运动基础上，由那些同工人运
动相联系并把社会主义意识灌输到工人运动中去的马克思主义小
组和团体成长起来的。联共(布)过去和现在都是以马克思列宁主
义的革命学说为指针。联共（布）的领袖们在帝国主义、帝国主义
战争和无产阶级革命时代的新条件下，发展了马克思恩格斯的学
说，把它提高到了一个新的阶段。
联共（布）在工人运动内部是同小资产阶级的党派，即同社会
革命党(更早是同他们的前辈—民粹派)、孟什维克、无政府主义
者和形形色色的资产阶级民族主义者作原则斗争中，在党内则是
同孟什维主义的、机会主义的派别，即同托洛茨基派、布哈林派、民
族主义倾向分子和其他反列宁主义集团作原则斗争中成长壮大起
来的。
联共（布）是在同工人阶级的一切敌人、劳动群众的一切敌人
即地主、资本家、富农、暗害分子和特务作革命斗争中，在同资本主
义包围势力的一切雇佣走狗作革命斗争中，得到巩固和锻炼的。
联共(布)的历史是三次革命，即1905年的资产阶级民主革命、
1917年2月的资产阶级民主革命和1917年10月的社会主义革命
1
=====第12页=====
的历史。
联共(布)的历史是推翻沙皇制度，推翻地主资本家政权的历
史，是在国内战争时期粉碎外国武装干涉的历史，是在我国建成苏
维埃国家和社会主义社会的历史。
研究联共（布）的历史，就是用我国工农为社会主义斗争的经
验丰富自己。
研究联共(布)的历史，研究我党同马克思列宁主义的一切敌
人作斗争、同劳动群众的一切敌人作斗争的历史，有助于掌握布尔
什维主义，能提高政治警惕性。
研究布尔什维克党的英勇历史，就是用社会发展和政治斗争
规律的知识武装自己，用革命动力的知识武装自己。
研究联共(布)的历史，就能增强信心，确信列宁斯大林党的伟
大事业必将最后胜利，确信共产主义必将在全世界胜利。
本书是对苏联共产党(布尔什维克)历史的简要叙述。
二
2
=====第13页=====
第一章
为在俄国建立
社会民主工党而斗争
(1883—1901年）
俄国农奴制度的废除和工业资本
主义的发展。现代工业无产阶级
的出现。工人运动的量初阶段
沙皇俄国走上资本主义发展的道路，要比其他各国晚。在十
九世纪六十年代以前，俄国的工厂还很少。地主贵族的农奴制经
济占着主要地位。工业在农奴制度下无法得到真正的发展。强制
性的农奴劳动使农业的劳动生产率非常低。经济发展的整个进程
要求消灭农奴制度。沙皇政府由于在克里木战争期间遭到军事失
败而削弱，又慑于农民反对地主的“骚动”，不得不于1861年废除
农奴制度。
但在农奴制度废除以后，地主还是继续压迫农民。地主对农
民进行掠夺，在“解放”农民时剥夺了，割去了农民先前享有的一大
部分土地。农民就把这部分土地称为“割地”。农民为了自身的
“解放”，被迫向地上交付将近二十亿卢布的赎金。
农奴制度废除以后，农民不得不在最苛刻的条件下租佃地主
的土地。农民除向地主交纳货币租金外，还往往被追用自己的农
具和马匹去替地主白白耕种一定数量的土地。这就叫作“工役”或
3
=====第14页=====
“劳役”。农民往往不得不把自己收成的一半作为实物地租交给地
主。这就叫作“对分制”。
可见，当时情形几乎完全同农奴制度存在时一样，唯一不同的
是，这时的农民已有了人身自由，不能再被当作物品来买卖了。
地主用各种掠夺方法(地租、罚款)，把落后的农民经济的脂膏
榨取净尽。大多数农民因受地主的压迫，不能改善自已的经济。
所以，革命前的俄国农业极端落后，时常发生歉收和饥荒。
农奴制经济的残余、苛重的赋税和付给地主的大量赎金（这
些往往超过农民经济的收入)，引起农民群众破产和贫困，迫使
农民离乡背井出外谋生。农民进入工厂。厂主获得了廉价的劳动
力。
一大群警察局长、巡官、宪兵，警察和乡丁骑在工农头上，他们
保护沙皇、资本家和地主，反对劳动群众，反对被剥削者。肉刑一
直存在到1903年。虽然农奴制度已经废除，但农民由于极小的过
失，由于没有交纳赋税，仍然遭受鞭笞。工人常受警察和哥萨克毒
打，特别是在工人忍受不了厂主的虐待而停工即举行罢工的时候。
工人和农民在沙俄时代没有任何政治权利。沙皇专制制度是人民
的死敌。
沙俄是各族人民的监狱。沙俄境内许多非俄罗斯民族完全没
有权利，经常受到各种侮辱和欺凌。沙皇政府使俄罗斯居民把
各民族地区的土著民族看作下等种族，正式把他们叫作“异族”，培
植鄙视和仇视他们的心理。沙皇政府故意挑起民族纠纷，丛惠一
个民族反对另一个民族，组织蹂犹太人的暴行，在南高加索挑拨
鞑靼人和阿尔明尼亚人互相残杀。
在各民族地区，一切或几乎一切国家职务都由俄罗斯官吏充
任。各个机关和法庭的一切事务都采用俄语。禁止用民族语文出
版书报，学校里禁止用本民族语文教课。沙皇政府力图扼杀民族
4
=====第15页=====
文化的任何表现，对一切非俄罗斯民族实行强迫“俄罗斯化”的政
策。沙皇制度是残害非俄罗斯民族的剑子手和掌刑人。
农奴制度废除以后，俄国工业资本主义虽然还受农奴制残余
的阻碍，但已发展得相当迅速了。在1865—1890年这二十五年
内，单是大工厂和铁路的工人，就由七十万零六千人增加到一百四
十三万三千人，即增加了一倍以上。
在九十年代，俄国资本主义大工业发展得更为迅速了。到九
十年代末，大工厂、矿业和铁路的工人，单以欧俄五十省来说，就已
增加到二百二十万零七千人，而以全俄来说，则已增加到二百七十
九万二千人。
这已是现代工业无产阶级，无论就其在大资本主义企业中的
团结性来说，还是就其战斗的革命的品质来说，它同农奴制时代的
工厂工人、同小手工业和其他一切工业的工人根本不同。
九十年代的工业高涨，首先跟加紧修筑铁路分不开。十年内
(1890—1900年)一共修筑了二万一千多俄里新铁路。铁路需要大
量的金属（制造路轨、机车和车辆)，需要愈来愈多的煤炭、石油等
燃料，这就引起了冶金工业和燃料工业的发展。
在革命前的俄国，也如在一切资本主义国家一样，工业高涨年
代总是跟工业危机和工业停滞年代交替着，因面使工人阶级受到
严重打击，使数十万工人陷于失业和贫困。
虽然俄国资本主义在农奴制度废除后有很迅速的发展，但俄
国经济发展程度仍比其他资本主义国家落后得多。绝大多数居民
还是从事农业。列宁在《俄国资本主义的发展》这本有名的著作中，
引用了1897年全国人口调查册中的重要数字，指明当时经营农业
的人口约占全人口六分之五，而从事大小工业、商业、铁路和水路
运输业、建筑业、森林采伐等等的人口，总共只占全人口六分之一
左右。
5
=====第16页=====
由此可见，俄国虽有资本主义的发展，但它还是一个经济落后
的农业国家，小资产阶级国家，即小私有的、生产率很低的个体农
民经济还占主要地位的国家。
资本主义不仅在城市，而且也在农村发展起来。农民这一在
革命前的俄国人数最多的阶级，日益瓦解，日益分化。在农村里，
一方面从最富裕的农民中间产生出富农上层，即农村资产阶级；另
一方面，又有许许多多农民陷于破产，贫苦农民即农村无产者和半
无产者的人数，逐渐增加起来。中农人数一年比一年减少。
1903年，俄国约有一千万农户。据列宁在《给农村贫民》这本
小册子中所作的计算，这个户数中至少有三百五十万是无耕马的
农民。这些贫苦户通常只种很小一块土地，其余的土地租给富农，
而自己出外谋生。贫苦农民按其地位说来，跟无产阶级非常接近。
列宁称他们为农村的无产者或半无产者。
另一方面，一百五十万户富农(总农户数是一千万)，占有全部
农民耕地的半数。这个农民资产阶级靠盘剥贫农和中农，靠剥削
长工和短工的劳动而发财致富，变成农业资本家。
早在十九世纪七十年代，特别是八十年代，俄国工人阶级就已
开始觉醒起来，同资本家进行斗争了。沙俄时代的工人生活非常
困苦。在八十年代，工厂里的工作时间至少是十二个半小时，纺织
工业中甚至长达十四以至十五小时。对女工童工劳动的剥削采用
得很广。童工劳动时间虽与成年工人相等，但所领的工资也如女
工一样，要比成年男工少得多。工资非常低。大部分工人每月只
能领得七八个卢布。就是金属加工厂和铸造厂里工资最高的工
人，每月至多也只能领得三十五个卢布。根本没有什么劳动保护，
结果造成工人大量的残废和死亡。根本没有什么工人保险，看病
完全自费。居住条件非常恶劣。工人集体宿舍一间矮小的黑屋
子，要住十至十二个工人。厂主时常克扣工人的工资，强迫工人在
6
=====第17页=====
厂主开设的店铺高价购买食品，并用罚款的办法掠夺工人。
工人们开始商量，共同向厂主提出要求，以改善他们难以忍受
的生活状况。他们撂下工作-—宣布罢工。七十年代和八十年代
最初发生的那些罢工，通常是由于罚款过高，发工资时实行蒙骗，
降低计件工资标准等引起的。
在最初举行的罢工中，工人常因忍无可忍面毁坏机器，打破厂
房玻璃，捣毁厂主的店铺和办事处。
先进工人开始明白，要同资本家顺利地进行斗争，必须组织起
来。工人协会相继出现了。
1875年，在敖德萨成立了“南俄工人协会”。这个最初的工人
组织存在了八九个月，后来就被沙皇政府破坏了。
1878年，在彼得堡成立了由木工哈尔土林和钳工奥勃诺尔斯
基领导的“俄国北方工人协会”。协会纲领说，协会的任务与西
方社会民主工党的任务相同。协会的最终目的是实现社会主义革
命，即“推翻国内现存的政治经济制度，因为它是极不公平的制
度”。协会的组织者之一奥勃诺尔斯基曾在国外住过一些时候，
他在那里对马克思主义的社会民主党和马克思所领导的第一国际
的活动有所了解。这一点在“俄国北方工人协会”纲领上有了反
映。协会认为自己的当前任务是为人民争取政治自由和政治权利
(言论自由、出版自由、集会权利等等)。当前要求中还包括限定
工作日。
协会有会员二百人，还有同样数目的同情者。协会开始参加
工人的罢工，领导工人的罢工。这个工人协会也被沙皇政府破坏
了。
然而，工.人运动继续发展，席卷了愈来愈多的地区。八十年代
发生过很多次罢工。五年(1881—1886年)间发生的罢工至少有
四十八次，共有八万工人参加。
7
=====第18页=====
1885年奥列哈沃-祖也沃的莫罗佐夫工厂的大罢工，在革命
运动史上具有特别重大的意义。
当时这个厂大约有八千工人。劳动条件一天比一天坏：从
1882年至1884年，工资减过五次，1884年那次一下就把计件工
资标准减了四分之一，即减了百分之二十五。此外，厂主莫罗佐
夫还用各种罚款剥削工人。罢工后的审判表明，工人每挣一卢布
工资，厂主就用罚款从中扣去三十至五十戈比。工人忍受不了这
种掠夺，于1885年1月宣布了罢工。这次罢工是事先准备好的。
领导罢工的是先进工人彼得·莫伊先科，他先前是“俄国北方工人
协会”的会员，有革命工作的经验。在罢工前夜，莫伊先科同其他
一些最觉悟的织布工人一起拟定了向厂主提出的许多要求，这些
要求并经工人秘密会议通过。首先工人们要求停止抢劫式的罚
款。
这次罢工被武力镇压下去了。六百多工人被捕，其中几十人
被交付法庭审判。
1885年，伊万诺沃-沃兹涅先斯克的一些工厂也举行过同样
的罢工。
第二年，沙皇政府慑于工人运动的增长，被迫颁布了罚款法，
规定所罚的款项不得落入厂主的私囊，而必须用于工人自己的需
要。
根据莫罗佐夫厂和其他厂的罢工经验，工人们懂得了：通过有
组织的斗争，他们可以争得很多的东西。工人运动中开始涌现出
了许多坚决捍卫工人阶级利益的能干的领导者和组织者。
同时，由于工人运动的增长和西欧工人运动的影响，第一批马
克思主义组织开始在俄国建立起来。
8
=====第19页=====
二
俄国民粹主义和马克思主义。
普列汉诺夫及其“劳动解放社”。
普列汉诺夫对民粹主义的斗争。
马克思主义在俄国的传播
在马克思主义团体出现以前，民粹派在俄国进行过革命工作，
他们是马克思主义的敌人。
俄国第一个马克思主义团体出现于1883年，这就是“劳动解
放社”。它是格·瓦·普列汉诺夫因进行革命活动受沙皇政府迫
害、被迫逃亡国外、侨居且内瓦时所组织的。
普列汉诺夫先前本是一个民粹主义者。他在国外了解了马克
思主义之后，就同民粹主义决裂而成为一个杰出的马克思主义宣
传家。
“劳动解放社”在俄国传播马克思主义这点上进行过很多工
作。它把马克思和恩格斯的《共产党宣言》、《雇佣劳动与资本》
《社会主义从空想到科学的发展》以及其他著作译成俄文，在国外
刊印后秘密散布到俄国国内。格·瓦·普列汉诺夫、查苏利奇、阿
克雪里罗得以及该社的其他参加者，还写过许多解释马克思恩格
斯学说、解释科学杜会主义思想的著作。
无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯与空想社会主义者相
反，最先说明了，社会主义不是幻想家(空想主义者)的臆造，而是
现代资本主义社会发展的必然结果。他们指出，资本主义制度定
将崩溃，正如农奴制度已经崩溃一样；资本主义造成了自身的掘墓
人，即无产阶级。他们指出，只有无产阶级的阶级斗争，只有无产
阶级战胜资产阶级，才能使人类摆脱资本主义，摆脱剥削制度。
马克思和思格斯教导无产阶级要认识本身的力量，认识本身
6
=====第20页=====
的阶级利益，联合起来同资产阶级坚决作斗争。马克思和恩格斯
发现了资本主义社会发展的规律，科学地证明了，资本主义社会的
发展以及这个社会里的阶级斗争必然导致资本主义的崩溃，导致
无产阶级的胜利，导致无产阶级专政。
马克思和恩格斯教导说，摆脱资本政权并把资本主义所有制
变为公有制，不是用和平手段可以达到的；要达到这一步，工人阶
级必须用革命暴力反对资产阶级，实现无产阶级革命，建立自已的
政治统治即无产阶级专政，以便镇压剥削者的反抗，并建立起新社
会即无阶级的共产主义社会。
马克思和恩格斯教导说，工业无产阶级是资本主义社会里最
革命的阶级，因而也是最先进的阶级；只有无产阶级这样一个阶
级，才能把一切不满意资本主义的势力集合到自己周围，引导他们
去冲击资本主义。但要战胜旧世界和建立无阶级的新社会，无产
阶级必须建立自已的即马克思和恩格斯称为共产党的工人政党。
正是俄国第一个马克思主义团体，普列汉诺夫的“劳动解
放社”，进行了传播马克思恩格斯观点的工作。
当“劳动解放社”在国外用俄文出版刊物、举起马克思主义旗
帜的时候，俄国还没有社会民主主义运动。首先必须在理论上思
想上为这个运动开拓道路。当时在传播马克思主义和开展社会民
主主义运动道路上所遇到的主要思想障碍，是在先进工人和怀有
革命情绪的知识分子中最为流行的民粹主义观点。
随着俄国资本主义的发展，工人阶级成了能够进行有组织的
革命斗争的强大先进力量。但民粹派不了解工人阶级的先进作
用。俄国民粹派错误地认为：主要的革命力量不是工人阶级而是
农民，单靠农民“骚动”就能把沙皇和地主政权推翻。民粹派不熟
悉工人阶级，他们不了解，不和工人阶级联盟，没有工人阶级领导，
单是农民不可能战胜沙皇制度和地主。民粹派不了解，工人阶级
10
=====第21页=====
是社会上最革命最先进的阶级。
起初，民粹派企图发动农民去进行反对沙皇政府的斗争。为
着这一目的，革命的知识青年就穿起农民衣服，跑到农村去，用当
时的说法就是“到民间去”。由此产生了“民粹派”这一名称。但农
民并没有跟他们走，因为他们对农民也并不真正熟悉，并不真正了
解。大多数民粹派分子被警察逮捕了。于是民粹派决定不要人
民，单靠自已的力量继续进行反对沙皇专制制度的斗争，结果犯了
更严重的错误。
民粹派的秘密团体“民意党”准备行刺沙皇。1881年3月1
日，民意党人果然用炸弹把沙皇亚历山大二世炸死了。但这并没
有使人民获得丝毫益处。刺杀个别人物，并不能推翻沙皇专制制
度，并不能消灭地主阶级。一个沙皇刚被刺死，另一个沙皇亚历山
大三世又代之而起。在亚历山大三世统治下，工人和农民的生活
更坏了。
民粹派采取这种刺杀个别人物、实行个人恐怖的斗争手段来
反对沙皇制度，是错误的、对革命有害的。个人恐怖政策，是从民
粹派所谓“英雄”是积极的而“群氓”是消极的、“群氓”应等待“英
雄”建立丰功伟绩这一谬论出发的。这一谬论认为，只有个别杰出
人物才能创造历史，而群众、人民，阶级，或如民粹派作家们轻蔑
地称呼的“群氓”，不会自觉地有组织地行动，只能亩目地跟着“英
雄”走。因此，民粹派拒绝在农民和工人阶级中进行群众性的革命
工作，转而采取个人恐怖手段。民粹派强迫当时影响最大的革命
家之一斯切潘·哈尔土林停止组织革命工人协会的工作，而完全
去干恐怖活动。
民粹派用刺杀压迫者阶级的个别代表人物这种对革命无益的
行动，转移了劳动群众同压迫者阶级作斗争的注意力。他们阻碍
了工人阶级和农民的革命主动性与积极性的发挥。
11
=====第22页=====
民粹派妨碍工人阶级了解自己在革命中的领导作用，阻碍创
立.工人阶级的独立政党。
虽然民粹派的秘密组织已被沙皇政府破坏，但民粹主义观点
在有革命情绪的知识分子中仍然保持了很久。民粹派的残余拼命
抵抗马克思主义在俄国的传播，阻挠工人阶级组织起来。
因此，只有同民粹主义作斗争，马克思主义才能在俄国成长壮
大起来。
“劳动解放社”开展了反对民粹派错误观点的斗争，指出民粹
派的学说和民粹派的斗争方式对工人运动极为有害。
普列汉诺夫在反民粹派的著作中指出，虽然民粹派也自称为
社会主义者，但民粹派的观点与科学社会主义没有丝毫共同的地
方。
普列汉诺夫第一个给了民粹派的错误观点以马克思主义的批
评。普列汉诺夫一方面对民粹派观点给以一针见血的打击，同时
光辉地捍卫了马克思主义的观点。
受到普列汉诺夫致命打击的是民粹派的哪些基本错误观点
呢？
第一，民粹派认为：资本主义在俄国是种“偶然”现象，资本主
义不会在俄国发展起来，因此无产阶级也不会成长和发展起来。
第二，民粹派并不认为工人阶级是革命中的先进阶级。他们
妄想不要无产阶级而达到社会主义。他们认为知识分子所领导的
农民以及他们视为社会主义萌芽和基础的农民公社，是主要的革
命力量。
第三，民粹派对于整个人类历史进程持着错误而有害的观点。
他们不知道也不懂得社会的经济和政治发展的规律。他们在这方
面是些完全落后的人。按照他们的意见，创造历史的不是阶级，不
是阶级斗争，而是个别杰出人物即“英雄”；群众、“群氓”、人民、阶
12
=====第23页=====
级是盲目地跟着“英雄”走的。
普列汉诺夫在同民粹派作斗争和揭露他们的时候，写了许多
马克思主义的著作，当时俄国马克思主义者就是靠这些著作进行
学习和得到培养的。普列汉诺夫的《社会主义与政治斗争》、《我们
的意见分歧》、《论一元论历史观之发展》等著作，为马克思主义在
俄国的胜利扫清了基地。
普列汉诺夫在他的著作中叙述了马克思主义的基本问题。他
在1895年出版的著作《论一元论历史观之发展》，有特别重大的意
义。列宁指出，这本书“培养了一整代俄国马克思主义者”(《列宁
全集》俄文第3版第14卷第347页)@。
普列汉诺夫在反民粹派的著作中证明说，象民粹派那样提出
问题，即问资本主义应否在俄国发展，是很荒谬的。普列汉诺夫用
事实证明说，问题在于俄国已经走上了资本主义发展的道路，并且
没有什么力量能使它离开这条道路。
革命者的任务不是阻止资本主义在俄国发展，——这是他们
无论如何也做不到的。革命者的任务是要依靠资本主义的发展所
造成的强大革命力量即工人阶级，发展它的阶级意识，把它组织起
来，帮助它建立自己的工人政党。
普列汉诺夫把民粹派第二个基本错误观点，即否认无产阶级
在革命斗争中能起先进作用的观点，也批倒了。民粹派把无产阶级
在俄国的出现看作“历史上的不幸”，撰文指摘“无产阶级化是一种
病害”。普列汉诺夫捍卫了马克思主义学说，认为它完全适用于俄
国。他证明说，虽然农民在人数上占优势，无产阶级在人数上比较
少，革命者却正是应当把自己的主要希望寄托于无产阶级，寄托于
它的增长。
①
见《列宁全集》第16卷第267页(本书译者注中提到的书均指中文版本)。-
译者注
13
=====第24页=====
为什么正是应当寄托于无产阶级呢？
因为无产阶级虽然现在人数很少，但它是同最先进的经济形
式即大生产相联系的，因而是具有远大前途的劳动阶级。
因为无产阶级这个阶级一年年增长着，在政治上发展着，由于
大生产中的劳动条件面容易组织起来，由于自己的无产者地位而
最有革命性，因为它在革命中失去的只是自己身上的锁链。
农民却不是这样。
农民(这里是指个体农民。一一编者注)虽然人数众多，但它是
同最落后的经济形式即小生产相联系的，因而是没有并且也不可
能有远大前途的劳动阶级。
农民这个阶级不仅不增长，反而一年年分化为资产阶级（富
农)和贫农（无产者，半无产者)。除此而外，他们由于本身分散而
不如无产阶级那样容易组织起来，他们由于自己所处的小私有者
的地位面不如无产阶级那样乐于投入革命运动。
民粹派认为俄国到达社会主义不会通过无产阶级专政，而会
通过他们视为社会主义萌芽和基础的农民公社。然而公社不是并
且也不可能是社会主义的基础或萌芽，因为在公社里占统治地位
的是富农，即剥削贫农、雇农和力量单薄的中农的“土豪”。当时
有名无实的公社土地占有制和间或实行过的按人口重分土地的办
法，丝毫没有改变这种情况。享用土地的是公社里拥有耕畜、农具
和种籽的社员，即富裕的中农和富农。无耕马的农民、贫农和一般
力量单薄的农民，却不得不把土地让给富农，自己去受人雇用，去
当雇农。农民公社事实上是掩饰富农的豪强的一种方便形式，是
沙皇政府按连环保原则向农民征税的一种便利的工具。因此，沙
皇政府没有触动过农民公社。把这样的公社当作社会主义的萌芽
或基础是很可笑的。
普列汉诺夫把民粹派第三个基本错误观点，即认为“英雄”、杰
14
=====第25页=====
出人物及其思想在社会发展中起头等重要作用而群众、“群氓”、人
民、阶级起不了什么作用这一观点，也批倒了。普列汉诺夫斥责民
粹派为唯心主义，他证明说，真理不在唯心主义方面，而在马克思
恩格斯的唯物主义方面。
普列汉诺夫发挥并论证了马克思主义的唯物主义观点。他根
据马克思主义的唯物主义证明，决定社会发展的，归根到底不是杰
出人物的愿望和思想，而是社会存在的物质条件的发展，是社会存
在所必需的物质资料的生产方式的变更，是各个阶级在物质资料
生产方面相互关系的变更，是各个阶级为着自已在物质资料生产
和分配方面的作用和地位而进行的斗争。不是思想决定人们的社
会经济地位，而是人们的社会经济地位决定人们的思想。如果本
出人物的思想和愿望与社会的经济发展背道而驰，与先进阶级的
要求背道而驰，那末这种杰出人物就会变成无用之物；反之，加果
杰出人物的思想和愿望正确反映社会经济发展的要求，正确反映
先进阶级的要求，那他们就能成为真正杰出的人物。
对于民粹派所谓群众是群氓、只有英雄才能创造历史并把群
氓变为人民的论断，马克思主义者的回答是:并不是英雄创造历史，
而是历史创造英雄，也就是说，不是英雄创造人民，面是人民创造
英雄并推动历史前进。英雄，杰出人物，只有当他们能正确理解社
会发展条件，理解应当如何改善这些条件的时候，才能在社会生活
中起重大的作用。英雄、杰出人物如果不能正确理解社会发展条
件，以至俨然以历史“创造者”自居，不顾社会的历史要求面一意孤
行，那他们就会变成滑稽可笑、一钱不值的倒霉人物。
民粹派就是这种倒需的英雄。
普列汉诺夫的著作，他对民粹派的斗争，大大地消除了民粹
派在革命知识分子中的影响。但从思想上粉碎民粹主义还远未完
成。这个任务，即彻底打垮民粹主义，打垮这个马克思主义敌人的
15
=====第26页=====
任务，落到列宁的肩上了。
自从“民意党”被破坏以后，大多数民粹派分子很快就放弃了
反沙皇政府的革命斗争，而主张同沙皇政府调和妥协。在八十年
代和九十年代，民粹派已变成富农利益的代表者了。
“劳动解放社”先后拟定了两个俄国社会民主党纲领草案（第
一个草案在1884年，第二个草案在1887年)。这对俄国马克思主
义社会民主党建党准备工作是很重要的一步。
但“劳动解放社”也有严重的错误。在它的第一个纲领草案
中，还有民粹派观点的残余，还包含有个人恐怖的策略。其次，普
列汉诺夫没有注意到，无产阶级在革命进程中能够而且应当引导
农民前进，并且只有同农民联盟，才能战胜沙皇制度。再次，普列
汉诺夫把自由资产阶级看作是能够给革命以援助--虽然是不可
靠的援助——的力量；至于农民，那他在某些著作中却完全忽略
了。例如他说：
“除资产阶级和无产阶级外，没有其他可为我国反政府运
动或革命运动所依靠的社会力量。”(《普列汉诺夫文集》俄文
版第3卷第119页）
普列汉诺夫的这些错误观点，就是他后来的孟什维主义观点
的萌芽。
无论“劳动解放社”或当时的马克思主义小组，都还没有在实
践上同工人运动联系起来。这还是马克思主义理论、马克思主义
思想、社会民主党纲领原理在俄国产生和巩固起来的时期。在
1884—1894年这十年中，社会民主党还只是以个别人数不多的团
体和小组的形式存在，它们同群众性的工人运动还没有联系，或是
很少联系。当时社会民主党好象一个还没有诞生但已在母亲胎胞
里发育着的要儿，如列宁所说，还处在“胚胎发育的过程中”①。
①
见《列宁选集》第2版第1卷第386页。译者注
16
=====第27页=====
列宁指出：“劳动解放社”“只是在理论上为社会民主党奠定了
基础，跨出了走向工人运动的第一步”①。
在俄国把马克思主义同工人运动结合起来，并把“劳动解放
社”的错误纠正过来的任务，只得由列宁来解决了。
三
列宁革命活动的开始。彼得堡
“工人阶级解放斗争协会”
布尔什维主义创始人弗拉基米尔·伊里奇·列宁，1870年生
于辛比尔斯克市(现为乌里杨诺夫斯克市)。1887年，列宁进了喀
山大学，但不久就因参加学生革命运动被捕并被开除学籍。列宁在
喀山加入了费多谢也夫组织的马克思主义小组。自从列宁迁居萨
马拉后，很快就以列宁为中心成立了萨马拉第一个马克思主义者
小组。还在那个时候，列宁就以深知马克思主义而使大家惊服了。
1893年底，列宁迁居彼得堡。列宁最初发表的几次言论，已
经给彼得堡马克思主义小组参加者留下了强烈的印象。由于非常
深知马克思的学说，善于把马克思主义应用于当时俄国的经济政
治环境，对工人事业的胜利有坚定强烈的信心，具有卓越的组织才
能，列宁成了彼得堡马克思主义者公认的领导者。
列宁受到了他所指导的那些小组的先进工人的热烈爱戴。
工人巴布什金回忆列宁给工人小组讲课的情形时说：“我们听
的课生动有趣，大家听了都非常满意，经常赞叹我们讲师的智慧。
1895年，列宁把彼得堡所有的马克思主义工人小组（当时已
有二十个左右)统一成了“工人阶级解放斗争协会”，从而为建立革
命的马克思主义的工人政党作了准备。
①见<列宁全集》第20卷第275页。—一译者注
17
=====第28页=====
列宁向“斗争协会”提出了密切联系群众性的工人运动、并从
政治上加以领导的任务。列宁提出，要从专门在宣传小组的少数
先进下人中宣传马克思主义，转到在广大的工人阶级群众中进行
迫切的政治鼓动。这个向群众性鼓动的转变，对于俄国工人运动
以后的发展有重大的意义。
在九十年代，工业正值高涨时期。工人数量增加了。工人运
动加强了。据不完全的统计，1895—1899年的罢工工人数目不下
于二十二万一千。工人运动成了全国政治生活中的重大力量。现
实生活本身证实了马克思主义者在同民粹派作斗争时所捍卫的观
点，即工人阶级在革命运动中能起先进的作用。
在列宁领导下，“工人阶级解放斗争协会”把工人为改善劳动
条件，缩短工作日和增加工资等经济要求进行的斗争同反对沙皇
制度的政治斗争联系起来。“斗争协会”从政治上教育了工人。
在列宁领导下，彼得堡“工人阶级解放斗争协会”第一次在俄
国实现了社会主义局工人运动的结合。哪个工厂一罢工，“斗争协
会”因为通过自己小组成员面很熟悉各企业的情形，立刻就能印发
传单，印发社会主义的宣言来响应。这些传单揭露厂主虐待工人
的情形，说明工人应当怎样为本身的利益斗争，载明工人群众的要
求。这些传单把资本主义的病害如工人生活困苦、工人每天要干
十二至十四小时极其繁重的劳动，工人毫无权利等等，都揭露无
遗。同时这些传单又提出了相应的政治要求。1894年底，列宁在
工人巴布什金参加下，写了第一个这样的鼓动传单和给彼得堡的
谢勉尼柯夫工厂罢工工人的号召书。1895年秋，列宁写了声援托
伦顿厂男女罢工工人的传单。这个厂是英国资本家开办的，他们
赚了亿万的利润。这里的工作日长达十四小时以上，而织布工人
每月不过挣七卢布左右。罢工结果是工人获得了胜利。在很短一
个时期，“斗争办会”印发了儿十种这样的告各工厂工人的传单和
18
=====第29页=====
号召书。每一份传单都有力地鼓舞了工人的斗志。工人看到，社
会主义者是帮助他们、保护他们的。
1896年夏，在“斗争协会”领导下举行了彼得堡三万纺工人
的大罢工。基本的要求是缩短工作目。在这次罢工的压力下，沙
皇政府不得不于1897年6月2日颁布法令，把工作日限定为十一
小时半。在法令颁布以前，工作目根本是不限定的。
1895年12月，列宁被沙皇政府逮捕。但列宁在监狱里也没有
停止革命斗争。他提出种种意见和指示来帮助“斗争协会”，从监
狱里寄出他写的小册子和传单。列宁在监狱里写了小册子《谈谈
罢工》和揭露沙皇政府的专横暴戾的传单《告沙皇政府》。列宁在
监狱里还写了党纲草案(用牛奶写在一本医书的字行中间)。
由于彼得堡“斗争协会”的强有力的推动，俄国其他城市与地
区的工人小组也相继统一成为这样的协会。九十年代中期，南高
加索出现了一些马克思主义的组织。1894年，莫斯科成立了“工
人协会”。九十年代末，西伯利亚产生了“社会民主主义联盟”。在
九十年代，伊万诺沃-沃兹涅先斯克、雅罗斯拉夫里和科斯特罗马
出现了马克思主义团体，后来这些团体统一成了“社会民主党北方
协会”。九十年代后半期，顿河岸罗斯托夫、叶加特林诺斯拉夫、基
辅、尼古拉也夫、土拉、萨马拉、喀山、奥列哈沃-祖也沃等城市都相
继成立了社会民主主义的团体和协会。
彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的意义，如列宁所说，就在于
它是依靠着工人运动的革命政党的第一个不容忽视的萌葬。
列宁后来就是根据彼得堡“斗争协会”的革命经验来进行俄围
马克思主义社会民主党的建党工作的。
自从列宁和他的亲密战友们被捕后，彼得堡“斗争协会”的领
导成分大大改变了。新的人物出头露面，他们自称为“青年人”，而
把列宁和他的战友称为“老头子”。他们开始实行错误的政治路
19
=====第30页=====
线。他们说，必须叫工人只进行反对厂主的经济斗争，而政治斗争
是自由资产阶级的事情，政治斗争的领导权应当属于自由资产阶
级。
这些人就被称为“经济派”。
这是俄国马克思主义组织中第一个妥协主义的，机会主义的
集团。
四
列宁反对民粹主义和“合法马克思
主义”的斗争。列宁提出的工农联
盟思想。俄国社会民主工党第一
次代表大会
虽然普列汉诺夫在八十年代对民粹主义那一套观点已经给了
一大打击，但民粹派观点在九十年代初期还博得一部分革命青年
的同情。有一部分青年继续认为俄国可以避免资本主义发展的道
路，认为将来在革命中起主要作用的是农民而不是工人阶级。民
粹派的残余竭力阻碍马克思主义在俄国的传播，攻击马克思主义
者，竭力诽谤他们。当时必须从思想上彻底粉碎民粹主义，以保证
马克思主义的进一步传播，为建立社会民主党创造条件。
这个任务由列宁完成了。
列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义
者?》(1894年)一书中，彻底揭穿了民粹派冒充“人民之友”其实是
人民之敌的真面目。
九十年代的民粹派，实际上旱已放弃了任何反沙皇政府的革
命斗争。自由主义的民粹派主张同沙皇政府和解。列宁谈到当时
的民粹派时写道：“他们简直以为只要向这个政府客客气气地请求
一下，它就会把一切都安顿得妥妥贴贴。”(《列宁全集》俄文第3版
20
=====第31页=====
第1卷第161页)①
九十年代的民粹派闭眼不看农村贫民的生活状况、农村中的
E
阶级斗争和富农对贫农的剥削，而一味赞美富农经济的发展。他
们事实上代表富农的利益。
同时，民粹派又在他们的杂志上拚命攻击马克思主义者。他
们故意颠倒是非，歪曲俄国马克思主义者的观点，硬说马克思主义
者是希望农村破产，是想“让每个农夫到工厂的锅炉里去受熬煎”。
列宁在揭露民粹派这种荒谬批评时指出，问题不在于马克思主义
者的“愿望”，而在于俄国资本主义的真实发展进程，而在这个进程
中，无产阶级的人数必然要增加起来。但无产阶级将成为资本主
义制度的掘墓人。
列宁指出，愿意消灭资本家地主的压迫、消灭沙皇制度的真正
的人民之友，并不是民粹派，而是马克思主义者。
列宁在《什么是“人民之友”》一书中，第一次提出了工农革命
联盟是推翻沙皇制度、推翻地主资产阶级的主要手段这一思想。
列宁在这个时期所写的许多著作中，批判了民粹主义者的主
要派别民意党人所运用，后来又由民粹派继承者社会革命党人所
运用的那些政治斗争手段，特别是个人恐怖的策略。列宁认为这
种策略是对革命运动有害的，因为这种策略用单个英雄人物的斗
争来代替群众的斗争。这种策略意味着不相信人民革命运动。
列宁在《什么是“人民之友”》一书中，规定了俄国马克思主义
者的基本任务。列宁认为俄国马克思主义者首先应当把零散的马
克思主义小组组织成一个统一的社会主义工人政党。接着列宁又
指出，正是俄国工人阶级同农民结成联盟，将推翻沙皇专制制度，然
后俄国无产阶级同被剥削的劳动群众结成联盟，和世界各国无产
①
见《列宁全集》第1卷第238页。——译者注
21
=====第32页=====
阶级一道，循着公开的政治斗争大道，走向胜利的共产主义革命。
由此可见，列宁早在四十多年前就已正确地指出了工人阶级
的斗争道路，确定了工人阶级是社会的先进革命力量，确定了农民
是工人阶级的同盟者。
列宁和他的拥护者所进行的斗争，还在九十年代就从思想上
把民粹主义彻底粉碎了。
列宁反对“合法马克思主义”的斗争也有巨大的意义。如历史
上常见的那样，一个大的社会运动通常总有一些暂时的“同路人”
混入。所谓“合法马克思主义者”就是这样的“同路人”。当时马克
思主义在俄国已经广泛传播。于是，资产阶级的知识分子开始披
上马克思主义的外衣。他们常在合法的即沙皇政府准许的报刊上
发表文章，因此被称为“合法马克思主义者”。
他们按自已的方式同民粹主义进行斗争，但他们是想利用这
个斗争和马克思主义旗帜来使工人运动服从和适应资产阶级社会
的利益，资产阶级的利益。他们抛弃了马克思学说中最主要的东
西，即关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。最著名的合法
马克思主义者彼得·司徒卢威竭力赞美资产阶级，并号召大家“承
认我们不文明，去向资本主义学习”，而不是去进行反资本主义的
革命斗争。
列宁认为在反民粹派的斗争中可以同“合法马克思主义者”达
成暂时协议，利用他们去反对民粹派。例如共同出版过一本反民
粹派的文集。但列宁同时又非常尖锐地批评了“合法马克思主义
者”，揭露了他们那种自由资产阶级的本性。
后来，这些“同路人”中的许多人都成了立宪民主党(俄国资产
阶级的主要政党)党员，而在国内战争时期则成了彻头彻尾的白卫
分子。
除彼得堡、莫斯科、基辅等处的“斗争协会”外，在俄国西部各
22
=====第33页=====
民族边区也有社会民主主义组织出现。九十年代，一些马克思主
义分子从波兰民族主义的党里分化出来，成立了“波兰和立陶宛社
会民主党”。九十年代末，有几个拉脱维亚社会民主主义组织成立
起来。1897年10月，在俄国西部省份成立了犹太社会民主主义
总联盟（简称崩得）。
1898年，彼得堡、莫斯科、基辅、叶加特林诺斯拉夫等几个城
市的“斗争协会”和崩得，作了统一成为一个社会民主党的第一次
尝试。为了这一目的，它们于1898年3月在明斯克举行了俄国社
会民主工党第一次代表大会。
出席俄国社会民主工党第一次代表大会的只有九名代表。列
宁没有出席这次大会，因为他当时在西伯利亚流放。天会选出的
党中央委员会不久就被破获了。用大会名义发表的《宣言》，有许
多地方还不能令人满意。《宣言》回避了无产阶级夺取政权的任
务，根本没有提到无产阶级领导权问题，回避了无产阶级在反沙皇
制度和反资产阶级斗争中的同盟者问题。
大会在决议和《宣言》中宜告了俄国社会民主工党的成立。
俄国社会民主工党第一次代表大会的意义也就在于它完成了
这个正式手续，起了很大的革命宣传作用。
r
虽然第一次代表大会已经举行过了，但实际上马克思主义的
社会民主党在俄国并没有建立起来。这次大会没有把各个马克思
主义小组和组织统一起来，没有在组织上把它们联成一体。各地
方组织的工作还没有统一的路线，没有党纲和党章，没有中央统一
的领导。
由于这些以及其他许多原因，各地方组织中思想上的涣散开
始增长起来，结果就给“经济主义”这个机会主义派别在工人运动
中的加强造成了良好的条件。
只是靠了列宁和他创办的《火星报》多年紧张的工作，才战胜
23
=====第34页=====
了这种涣散现象，克服了机会主义的动播，为俄国社会民主工党的
成立做好了准备。
五
列宁反对“经济主义”的斗争。
列宁《火星报》的出现
列宁没有出席俄国社会民主工党第一次代表大会。他当时在
西伯利亚流放，住在舒申斯克村，是因“斗争协会”案在彼得堡监禁
很久以后被沙皇政府放逐到那里去的。
但列宁就是在流放中也还在进行革命工作。列宁在流放中写
完了极其重要的科学著作《俄国资本主义的发展》，完成了从思想
上粉碎民粹主义的事业。在那里他还写了《俄国社会民主主义者
的任务》这本有名的小册子。
列宁虽然脱离了直接的实际的革命工作，但他仍然设法同实
际工作者保持着联系，从流放地跟他们通信，向他们了解情况，给
他们出主意。当时列宁特别关心“经济派”问题。他比谁都明白，
“经济主义”是妥协主义、机会主义的基本组成部分；“经济主义”在
工人运动中获得胜利就会使无产阶级的革命运动受到破坏，使马
克思主义遭到失败。
所以“经济派”刚一露头，列宁就给以迎头痛击。
“经济派”硬说，工人只应进行经济斗争，而政治斗争应当让自
由资产阶级去搞，工人应当支持自由资产阶级。列宁认为“经济
派”这样宣传，就是背叛马克思主义，就是否认工人阶级需要有独
立的政党，就是企图把工人阶级变为资产阶级的政治附庸。
1899年，一部分“经济派”分子（普罗科波维奇，库斯柯娃等人，
他们后来都成了立宪民主党人）发表了自己的宣言。他们公开反
对革命的马克思主义，要求放弃建立无产阶级的独立政党，放弃工
24
=====第35页=====
人阶级独立的政治要求。“经济派”认为政治斗争是自由资产阶级
的事情，而工人只要同厂主进行经济斗争就行了。
列宁一读到这个机会主义文件，就把附近的政治犯即被流放
的马克思主义者召集起来，经过商议，以列宁为首的十七个同志提
出了一个揭露“经济派”观点的激烈抗议书。
这个由列宁起草的抗议书在全俄各地马克思主义组织中间传
播开来，大大促进了马克思主义思想和马克思主义政党在俄国的
发展。
俄国“经济派”所宣传的观点，也就是外国社会民主党内那些
反对马克思主义的所谓伯恩施坦派即机会主义者伯恩施坦的信徒
们所宣传的观点。
因此，列宁对“经济派”作斗争，同时也就是对国际机会主义作
斗争。
为反对“经济主义”，为建立无产阶级的独立政党而进行的斗
争，基本上是列宁创办的秘密报纸《火星报》进行的。
1900年初，列宁和“斗争协会”的其他一些会员从西伯利亚流
放地回到了俄罗斯。列宁立意创办一个大型的全俄的马克思主义
的秘密报纸。当时在俄国已有许多规模很小的马克思主义小组和
组织，但它们还没有联成一体。当时正如斯大林同志所说，“手工
业方式和小组习气从上到下腐蚀着党，思想上的混乱是党内生活
的特征”①，所以创办全俄秘密报纸，是俄国革命马克思主义者的
基本任务。只有这样的报纸，才能把零散的马克思主义组织联成
一体，为建立真正的政党作好准备。
但由于警察的迫害，这样的报纸不能在沙俄境内出版。否则，
过不了一两月就会被沙皇密探发觉而被捣毁。因此列宁决定把它
①
见《斯大林全集》第6卷第143页。--一译者注
25
=====第36页=====
拿到国外出版。报纸在国外用最薄最结实的纸张刊印，再秘密转
寄到俄国。有几号《火星报》在俄国境内由巴库、基什涅夫、西伯利
亚的秘密印刷所进行了翻印。
1900年秋，弗拉基米尔·伊里奇到国外去同“劳动解放社”的
同志们磋商全俄政治报纸的出版问题。这个想法，列宁在流放中
就已十分周详地考虑过。列宁从流放地回来的途中，曾为这个问
题在乌发、普斯科夫、莫斯科、彼得堡等好几个地方开过会。每到
一处，他都和同志们约定秘密通信的密码、寄送出版物的地址等
等，并同他们讨论了将来斗争的计划。
沙皇政府感觉到，列宁是它最危险的敌人。沙皇的暗探，一个
叫祖巴托夫的宪兵，在秘密的呈报中说，“现时在革命中再没有比
乌里杨诺夫更重要的人物了”，因此他认为最好是把列宁刺死。
列宁到国外后，同“劳动解放社”，也就是同普列汉诺夫、阿克
雪里罗得和维·查苏利奇，商定了共同出版《火星报》。整个出版
计划，从头至尾都是列宁拟定的。
√
1900年12月，《火星报》创刊号在国外出版了。报头下面载有
一句名言(题词)：“里火可以燎原。”这是十二月党人@在西伯利
亚流放地赋诗回答诗人普希金的致意时所用的一个句子。
果然，列宁点燃的“火里”，后来燃成了燎原的革命烈火，把地
主贵族的沙皇君主制和资产阶级的政权烧成了灰烬。
简短的结论
俄国马克思主义社会民主工党，首先是在反对民粹主义，反对
民粹主义那些有害于革命事业的错误观点的斗争中建立起来的。
而得名：-—译者注
26
=====第37页=====
只有从思想上批倒民粹派观点，才能为建立俄国马克思主义
工人政党扫清基地。在十九世纪八十年代，普列汉诺夫及其“劳动
解放社”给了民粹主义一个有决定意义的打击。
列宁在九十年代完成了从思思上粉碎民粹主义的事业，彻底
打垮了民粹主义。
1883年成立的“劳动解放社”，为在俄国传播马克思主义作了
大量的工作，在理论上为社会民主党奠定了基础，跨出了走向工人
运动的第一步。
随着俄国资本主义的发展，工业无产阶级的人数迅速增长起
来。在八十年代中期，工人阶级已走上有组织的斗争的道路，走上
有组织的罢工这种群众性发动的道路。但是马克思主义小组和团
体还只从事于宜传，不了解必须转到工人阶级中去进行群众鼓动，
因此它们也就没有在实践中同工人运动联系起来，没有领导工人
运动。
列宁组织的彼得堡“工人阶级解放斗争协会”(1895年)在工
人中进行了群众鼓动，领导了群众罢工，因而开辟了一个新的阶
段，即转到在工人中进行群众鼓动、把马克思主义同工人运动结合
起来的阶段。彼得堡“工人阶级解放斗争协会”是俄国无产阶级革
命政党的第一个萌芽。继彼得堡“斗争协会”之后，各大工业中心
和各个边沿地区都相继成立了马克思主义者的组织。
1898年进行了第一次（虽然没有成功)把各个马克思主义的
社会民主主义组织统一成为一个党的尝试，即举行了俄国社会民
主工党第一次代表大会。但这次大会还没有把党建立起来，因为
既没有制定党纲和党章，也没有造成一个中央统一的领导，各个马
克思主义小组和团体之间几乎没有任何联系。
为了把零散的马克思主义组织统一起来、联成一体而成为一
个党，列宁提出并且实现了创办革命马克思主义者第一个全俄报
2T
=====第38页=====
纸《火星报》的计划。
“经济派”是这个时期建立统一的工人政党的主要敌人。他们
否认有必要成立这样一个党，赞成各个团体保持零散状态和手工
业方式。列宁和他创办的《火星报》就是对准他们开火的。
《火星报》最初几号的出版(1900—1901年)，意味着转向一个
新的时期，即把一些零散的团体和小组真正组成为一个统一的俄
国社会民主工党的时期。
售
一
28
=====第39页=====
第二章
俄国社会民主工党的成立。
党内布尔什维克和孟什维克
两派的出现
(1901—1904年）
1901--1904年间俄国革命运动的高涨
十九世纪末欧洲爆发了工业危机。这次危机很快就蔓延到了
俄国。在危机年代(1900—1903年)倒闭的大小企业将近三千家。
有十万多工人被解雇。在业工人的工资大大降低。工人先前通过
顽强的经济罢工从资本家那里争得的一点让步，又被资本家夺回
去了。
工业危机和失业并没能阻止和削弱工人运动。恰巧相反，工
人的斗争愈来愈带有革命的性质了。工人开始从经济罢工转到政
治罢工。最后，工人又转到游行示威，提出关于民主自由的政治要
求，提出“打倒沙皇专制制度”的口号。
1901年，彼得堡奥布霍夫兵工厂发生的五一罢工变成了工人
与军队间的流血冲突。工人们只能用石头和铁块去反抗武装的沙
皇军队。工人们的顽强抵抗被击破了。接着就是残酷的镇压：约
有八百个工人被捕，许多人被关进监狱或被流放服苦役。但英勇
的“奥布霍夫防卫战”对俄国工人发生了很大的影响，在他们中间
激起了同情的浪潮。
29
=====第40页=====
1902年3月，巴上姆工人举行了大规模的罢工和游行示威，这
些行动都是社会民主党巴土姆委员会组织的。巴土姆的游行示威
激发了南高加索全境的工农群众。
同年，在顿河岸罗斯托夫也发生了大规模的罢工。开始是铁
路工人，接着有很多工厂的工人参加进来。罢工激发了全市工人。
在城外开了几天的群众大会，到会工人达三万之多。在这些群众
大会上宣读了社会民主党的宜言，一些人发表了演说。警察和哥
萨克无法驱散这成千上万人的工人集会。有几个工人被警察打死
了，第二天送葬时举行了大规模的工人游行示威。沙皇政府只是
从邻近城市调来大批军队，才把这次罢工镇压下去。罗斯托夫工
人的斗争，是在俄国社会民主工党顿河区委员会领导下进行的。
1903年的罢工规模更大。这一年，在南俄各地，包括整个南高
加索(巴库、梯弗里斯、巴土姆）和乌克兰各大城市(敖德萨、基辅、
叶加特林诺斯拉夫)，都发生了群众性政治罢工。罢工更持久更有
组织了。同过去工人阶级的发动不同，现在工人的政治斗争几乎
在每一个地方都是社会民主党委员会领导的。
俄国工人阶级已经奋起同沙皇政权作革命斗争了。
工人运动对农民发生了影响。1902年春夏两季，在乌克兰（波
尔塔瓦省和哈尔科夫省）和伏尔加河流域，农民运动开展起来了。
农民烧毁地主的庄园，夺取地主的土地，杀死他们痛恨的地方官和
地主。政府派遣了军队来镇压起义的农民，向他们开枪射击，成百
地逮捕他们，把许多领导者和组织者关进监狱，但革命的农民运动
仍有增无已。
工农的革命发动表明俄国革命日益成熟、日益迫近了。
学生的反政府运动也在工人革命斗争影响下加强起来。政府
为对付学生的游行示威和罢课封闭了学校，把成百的学生关进监
狱，最后还想出了把不肯屈服的学生送去当兵的办法。对此，全国
30
=====第41页=====
各大学学生于1901年底至1902年初这个冬天举行全国总罢课。
参加这次罢课的达三万人。
工人和农民的革命运动，特别是政府对学生的迫害，使自由派
资产者和那些把持着所谓地方自治局的自由派地主们也积极行动
起来，坚决地“抗议”沙皇政府采取“极端行动”迫害他们在大学念
书的子弟。
地方自治派的自由派分子的据点是地方自治局。所谓地方自
治局，就是专管有关农村居民的纯粹地方性事宜（修筑道路，建造
医院和学校）的地方管理机关。自由派地主在地方自治局里占有
很大的势力。他们同自由派资产者有密切的联系，差不多同他们
融为一体了，因为他们在自己的田庄上已开始从半农奴制经济过
渡到更为有利的资本主义经济。这两部分自由派当然是拥护沙皇
政府的，但他们反对沙皇政府的“极端行动”，担心正是这种“极端
行动”会使革命运动加强起来。他们害怕沙皇政府的“极端行动”
但更害怕革命。自由派抗议沙皇政府的“极端行动”是想一举两
得：第一，“开导”沙皇；第二，给自已戴上对沙皇制度“大为不满”
的假面具，以博得人民的信任，使人民或一部分人民离开革命，从
而削弱革命。
当然，地方自治派的自由主义运动对于沙皇制度的生存没有
任何危险，但它毕竟表明沙皇制度的“永恒”基础情况不妙。
地方自治派的自由主义运动导致1902年成立了资产阶级的
“解放社”，它就是后来俄国主要的资产阶级政党立宪民主党的核
心。
沙皇政府眼见工农运动的洪流在全国日益汹涌澎湃，就拼命
来制止革命运动。对工人的罢工和游行示威愈来愈多地采用武力，
枪弹和皮鞭已成为沙皇政府回答工农发动的通常手段，监狱和流
放地已有人满之患。
31
=====第42页=====
沙皇政府除加紧施行高压手段外，还企图用其他一些较为“灵
活的”不带高压性的办法来引诱工人离开革命运动。曾经尝试建
立一种受宪兵和警察监护的冒牌工人组织。这种组织当时被叫作
“警察社会主义”的组织，或祖巴托夫组织(以建立这些警察的工人
组织的宪兵上校祖巴托夫而得名)。沙皇的保安局通过自己的奸细
力图欺骗工人，说沙皇政府自愿帮助工人来满足他们的经济要求。
祖巴托夫分子向工人说：“既然沙皇自已站在工人方面，还何必搞
什么政治，何必干什么革命呢。”祖巴托夫分子在几个城市里成立
了自己的组织。1904年，加邦神父按照祖巴托夫组织的样式，为
着同样的目的，建立了一个名为“彼得堡俄罗斯工厂工人大会”的
组织。
但沙皇的保安局控制工人运动的尝试没有得逞。沙皇政府采
取这种办法，对付不了日益高涨的工人运动。工人阶级的日益高
涨的革命运动把这种警察组织一扫而光。
二
列宁建立马克思主义政党的计划。
“经济派”的机会主义。《火星报》为
列宁计划而斗争。列宁的《怎么办？》
一书。马克思主义政党的思想基础
虽然1898年举行的俄国社会民主党第一次代表大会宣告了
党的成立，党还是没有建立起来。当时还没有党纲和党章。第一
次代表大会选出的党中央委员会不久就被破获，再也没有恢复过，
因为没有人去恢复它。不仅如此，第一次代表大会以后，党内思想
上的混乱和组织上的涣散更加厉害了。
如果说1884—1894年是战胜民粹主义，为建立社会民主党面
从思想上进行准备的时期，1894—1898年是试图（虽然没有成
32
=====第43页=====
功)把各个马克思主义组织统一成社会民主党的时期，那末1898
年以后的时期，就是党内思想上组织上混乱状态更加厉害的时期。
马克思主义对民粹主义的胜利和工人阶级的革命发动，证明了马
克思主义者的正确，增加了革命青年对马克思主义的同情。马克
思主义已成为一种时髦了。于是知识分子中的大批革命青年涌进
了马克思主义组织，他们在理论上很屡弱，在组织和政治上没有经
验，只是从当时充满出版界的“合法马克思主义者”的机会主义作
品中获得了一些关于马克思主义的模糊的，大部分是不正确的概
念。这种情况，就使马克思主义组织的理论和政治水平降低，使其
中掺进了“合法马克思主义的”机会主义情绪，使思想上的混乱，政
治上的动摇和组织上的涣散更加厉害起来。
工人运动的日益高涨和革命时机的显然逼近，要求成立一个
能领导革命运动的统一集中的工人阶级政党。但当时党的各个地
方机关，各个地方委员会、团体和小组的情况非常不好，它们的组
织上的涣散和思想上的混乱非常厉害，使建立这样一个政党成了
极其困难的任务。
其所以困难，不仅是因为建党工作必须在沙皇政府残酷迫害
的烈火中进行，沙皇政府经常把一些组织中的优秀工作人员抓走，
把他们送去流放、关进监狱和判处服苦役。其所以困难，还因为很
大一部分地方委员会及其工作人员，除了本地那种细小的实际工
作外，什么事情也不愿过问，不懂得党内缺乏组织上和思想上的统
一的害处，习惯于党的涣散状态，习惯于党内思想上的混乱，并认
为没有统一集中的政党也可以过得去。
要建立集中的政党，就必须克服各个地方机关的这种落后性、
守旧心理和狭隘的实际主义。
但这还不是全部。当时党内还有很大一批人拥有自已的机关
刊物(在俄国有《工人思想报》，在国外有《工人事业》杂志)，他们
33
=====第44页=====
从理论上为党内组织上的涣散和思想上的混乱辩护，甚至往往赞
美这种状况，认为建立统一集中的工人阶级政党是个不必要的和
臆想出来的任务。
这些人就是“经济派”和他们的信徒。
要建立统一的无产阶级政党，首先必须击败“经济派”。
于是列宁就来执行这些任务和进行建立工人阶级政党的工
作。
关于建立统一的工人阶级政党应该从何着手的问题，存在着
不同的意见。有些人认为要建立党必须从召开党的第二次代表大
会开始，认为召开代表大会就能把各个地方组织统一起来，把党建
立成功。列宁反对这种意见。他认为在召开代表大会以前，首先
必须把党的目的和任务问题弄清楚；必须知道我们所想建立的究
竟是怎样一个党；必须在思想上同“经济派”划清界限；必须如实地
公开地告诉党，在关于党的目的和任务问题上存在着两种不同的
意见，即“经济派”的意见和革命社会民主派的意见；必须在报刊上
广泛地宣传革命社会民主派的观点，正如“经济派”在他们的机关
报刊上宣传自己的观点一样；必须让各个地方组织有在这两派之
间作自觉选择的机会。只有做了这番必要的准备工作之后，才可
以召开党代表大会。
列宁直截了当地说：
“在统一以前，并且为了统一，首先必须坚决而明确地划
清界限。(《列宁全集》俄文第3版第4卷第378页)①
因此列宁认为，建立工人阶级政党的工作应从创办一个为革
命社会民主派的观点进行宣传鼓动的战斗的全俄政治报着手，创
办这样的报纸应是建党工作的第一步。
①)见《列宁全集》第5卷第334页。一一译者注
34
=====第45页=====
列宁在《从何着手?》这篇著名的文章中，拟定了一个具体的建
党计划(后来在著名的《怎么办?》-书中又加以发挥)。
列宁在这篇文章中说：“我们认为，创办全俄政治报应当
是行动的出发点，是建立我们所希望的组织①的第一个实际
步骤，并且是我们使这个组织不断向深广发展的纲。……没
有报纸就不可能有系统地进行有坚定原则的和全面的宣传鼓
动。进行这种宣传鼓动一般说来是社会民主党的经常的和主
要的任务，面在目前，在广大居民阶层已经对政治、对社会主
义问题产生兴趣时，这更是特别迫切的任务。”(《列宁全集》俄
文第3版第4卷第110页)②
列宁认为，这样的报纸不仅会成为从思想上把党凝为一体的
工具，而且会成为从组织上把各个地方组织统一成为一个党的工
具。这个报纸的代办员和通讯员网既然代表了各个地方组织，就会
成为一个骨架而使党能够围绕着它在组织上集中起来。列宁说：
因为“报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员，而且是集体的组
织者”③。
列宁在同一篇文章中说：“这种代办员网将成为正是我们
所需要的那种组织的骨于，——一这种组织，其规模之大使它能
够遍布全国各地；其广泛性和多样性使它能够实行精密而细
致的分工；其坚定性使它在任何情况下，在任何转变关头'和
意外情况下都能坚持不渝地进行自己的工作；其灵活性使它
一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候，善于避免同这
个占绝对优势的敌人公开作战，另一方而又善于利用这个敌
人的迟钝，在敌人最难料到的地方和时间突然攻其不备。
①
指建党。--编者注
②
见《列宁全集》第5卷第6一7页。——译者注
③
同上，第8。·-详者注
35
=====第46页=====
(《列宁全集》俄文第3版第4卷第112页)①
《火星报》就应当成为这样的报纸。
而《火星报》也确实成了这样的全俄政治报，确实为党在思想
上组织上凝为一体作好了准备。
讲到党本身的结构和成分时，列宁认为党应当由两部分组成：
(一)人数不多、经常进行工作、作为骨于的领导工作人员，这里主
要是职业革命家，即摆脱了其他任何职业而专搞党的工作的人员，
这些人具有最必要的理论知识、政治经验、组织技能，并且善于同
沙皇警察作斗争，善于避开警察的耳目；（二)广泛的地方党组织
网，人数众多并且受到千百万劳动者同情和拥护的党员群众。
列宁写道：“我认为：（1）任何革命运动，如果没有一种稳
定的和能够保持继承性的领导者组织，便不能持久；（2）自发
地卷入斗争……的群众越加广泛，这种组织也就越加迫切需
要，也就应当越加巩固……(3)参加这种组织的主要应当是
以革命活动为职业的人；（4)在专制制度的国家内，我们越缩
小这种组织的成员的数量，缩小到只吸收那些以革命活动为
职业并且在与政治警察作斗争的艺术方面受过专门训练的人
参加，这种组织也就会越难捕捉'；(5)而工人阶级和其他社
会阶级中能够参加这个运动并且在运动中间积极工作的人数
也就会越多。”(同上，第456页)
讲到当时应当建立的党的性质及其对于工人阶级的作用以及
党的目的和任务时，列宁认为党应当是工人阶级的先进部队，应当
是领导工人运动、统一并指导无产阶级阶级斗争的力量。党的最
终目的是推翻资本主义和建立社会主义。最近目的是推翻沙皇制
度和建立民主制度。要推翻资本主义，就必须先推翻沙皇制度，所
①
见《列宁全集》第5卷第9页。--—译者注
②
见《列宁选集》第2版第1卷第334-335页。一--译者注
36
=====第47页=====
以党在当时的主要任务是发动工人阶级，发动全体人民去同沙皇
制度斗争，开展反对沙皂制度的人民革命运动并推翻沙皇制度，为
走向社会主义扫除第一个大障碍。
列宁说：“历史现在向我们提出的当前任务，是比其他任
何一个国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。
实现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在
可以这样说)亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无
产阶级成为国际革命无产阶级的先锋队。”(《列宁全集》俄文
第3版第4卷第382页)①
又说：
“我们应当记住，为满足个别要求，为取得个别让步而同
政府展开的斗争，不过是和敌人的小小接触，不过是小小的前
哨战，决战还在后面。在我们面前矗立着一座强有力的敌人
堡垒，从那里向我们发射出雨点般的炮弹和子弹，杀害我们的
优秀战士。我们一定要夺取这座堡垒。只要我们能够把觉醒
了的无产阶级的一切力量和俄国革命者的一切力量统一成一
个党，并能使俄国一切生气勃勃和正直的人都倾向于这个党，
我们就一定能够拿下这座堡垒。只有到那个时候，才能实现
俄国工人革命家彼得·阿列克谢也夫的伟大预言：等到千百
万工人群众举起筋肉条条的拳头，士兵刺刀保卫着的专制枷
锁就会被粉碎!”(同上，第59页)②
这就是列宁在沙皇专制的俄国条件下建立工人阶级政党的
计划。
“经济派”马上就来向列宁的计划开火了。
“经济派”认为反对沙皇制度的一般政治斗争是所有阶级的事
①
见《列宁选集》第2版第1卷第245页。--—详者注
②
同上，第211--212
习者注

37
=====第48页=====
情，首先是资产阶级的事情，所以这个斗争对于工人阶级无关紧
要，因为工人主要是关心同厂主进行经济斗争，主要是为了增加工
资、改善劳动条件等等。因此，社会民主党人主要的和当前的任务
不是进行反对沙皇制度的政治斗争，不是推翻沙皇制度，而是组织
“工人对厂主和政府作经济斗争”，并且他们所谓同政府作经济斗
争，就是要求改善工厂立法。“经济派”硬说用这样的方式就能“赋
予经济斗争本身以政治性质”。
“经济派”已经不敢公开说工人阶级不需要政党了。但他们认
为党不应是工人运动的领导力量，不应去干预工人阶级的自发
运动，尤其不应去领导它，而应跟着它走，研究它，从中吸取教
训。
其次，“经济派”认为：自觉成分在工人运动中的作用，社会主
义意识和社会主义理论的组织和指导作用，是微不足道的或者几
乎是微不足道的；社会民主党不应该把工人提高到社会主义意识
的水平，相反地应该去适应并降低到工人阶级中等阶层以至更落
后的阶层的水平；社会民主党不应该向工人阶级灌输社会主义意
识，而应该等待工人阶级的自发运动自己锻炼出社会主义意识。
讲到列宁提出的建党组织计划时，他们认为这个计划等于是
在强制自发运动。
列宁在《火星报》上，特别是在著名的《怎么办?》一书中，给了
“经济派”的这种机会主义哲学以迎头痛击，彻底粉碎了它。
(一)列宁指出，引诱工人阶级脱离反对沙皇制度的一般政治
斗争，把它的任务局限于反对厂主和政府的经济斗争而毫不损伤
厂主和政府，就是使工人永远陷于奴隶地位。工人对厂主和政府
的经济斗争是争取改善向资本家出卖劳动力条件的工联主义斗
争，但工人斗争的目的不仅是要改善自己向资本家出卖劳动力的
条件，而且是要根本消灭那迫使工人向资本家出卖劳动力和遭受
38
=====第49页=====
剥削的资本主义制度。但当工人运动道路上还站着沙皇制度这只
资本主义的看门狗时，工人就无法开展反资本主义的斗争，无法开
展争取社会主义的斗争。因此，党和工人阶级的当前任务是扫除
沙皇制度，以便打通走向社会主义的道路。
(二)列宁指出，赞美工人运动的自发过程而否认党的领导作
用，把党的作用归结为充当事变的登记者，这就是宣传“尾巴主
义”，主张把党变成自发过程的尾巴，变成运动的消极力量，即只能
观望自发过程和指靠自流趋势的力量。进行这种宣传，就是企图
消灭党，也就是使工人阶级陷于没有政党的地位，使工人阶级陷于
没有武器的地位。而当工人阶级面前站着这样的敌人，如拥有各
种斗争手段的沙皇制度，以及按现代方式组织起来、在自已的政党
领导下来同工人阶级作斗争的资产阶级的时候，使工人阶级陷于
没有武器的地位就等于背叛工人阶级。
（三)列宁指出，崇拜工人运动的自发性而降低自觉性的作用，
即降低社会主义意识、社会主义理论的作用，那就是：第一，侮辱向
往自觉性象向往光明一样的工人；第二，使党蔑视理论，亦即使党
蔑视其认识现在和预见将来的武器；第三，完全彻底地滚进机会主
义泥潭。
列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。
只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。
(《列宁全集》俄文第3版第4卷第380页)①
(四)列宁指出，“经济派”硬说社会主义思想体系能从工人阶
级自发运动中产生出来，这是欺骗工人阶级，因为实际上社会主
义思想体系不是从自发运动中，而是从科学中产生出来的。“经济
派”否认向工人阶级灌输社会主义意识的必要性，就是替资产阶级
①见、列，第2版第1卷客241-242页。---译者注
39
=====第50页=====
思想体系清扫道路，使其容易灌输和注入到工人阶级中去，因而就
是葬送工人运动同社会主义相结合的思想，就是帮助资产阶级。
列宁说：“对工人运动自发性的任何崇拜和对自觉成分
的作用即社会民主党的作用的任何轻视，完全不管轻视者自
己愿意与否，都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响。
(《列宁全集》俄文第3版第4卷第390页）①
又说：
“问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是
社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的……因此，
对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资
产阶级思想体系的加强。”(同上，第391-392页)②
(五)列宁把“经济派”所有这些错误总结起来得出结论说：“经
济派”并不是想要建立一个能把工人阶级从资本主义制度下解放
出来的、主张社会革命的党，而是想要建立一个打算保存资本主义
统治的、主张“社会改良”的党，因此“经济派”是背叛无产阶级根本
利益的改良主义者。
(六)最后，列宁指出，“经济主义”不是在俄国偶然产生的现
象，“经济派”是向工人阶级传播资产阶级影响的人，他们在西欧各
国社会民主党内有其同盟者，即拥护机会主义者伯恩施坦的修正
主义者。当时在西方，在各国社会民主党中，机会主义派愈来愈得
势，他们打着“自由批评”马克思的旗号，要求“修正”即修改马克思
学说(由此就有“修正主义”这一名称)，要求放弃革命、放弃社会主
义、放弃无产阶级专政。列宁指出，俄国“经济派”推行的同样也是
这种放弃革命斗争、放弃社会主义、放弃无产阶级专政的路线。
以上就是列宁在《怎么办?》一书中所发挥的基本理论原理。
①
见列宁选第第2版第1卷第254页。——译者注
②
同上，第256页。一—译者注
40
=====第51页=====
一由于《怎么办?》一书的传播，在它出版一年后(它是1902年3
月出版的)，即到俄国社会民主党第二次代表大会的时候，“经济主
义”的思想立场给人留下的已只是不愉快的回忆，而“经济派”这一
称号在党内大多数工作人员心目中已经臭了。
这就是说，已经从思想上把“经济主义”彻底粉碎了，把机会主
义即尾巴主义、自流主义的思想体系彻底粉碎了。
但列宁的《怎么办?》一书的意义还不限于此。
《怎么办?》一书的历史意义，在于列宁在这部有名的著作中;
(一)在马克思主义思想史上第一次彻底揭露了机会主义的思
想根源，指出这种根源首先在于崇拜工人运动的自发性而降低社
会主义意识在工人运动中的作用；
(二)把理论、自觉性和党的意义提到了应有的高度，指出它们
是使自发的工人运动革命化的力量和领导力量；
(三)光辉地论证了马克思主义政党是工人运动同社会主义的
结合这一马克思主义的根本原理；
(四)英明地制定了马克思主义政党的思想基础。
在《怎么办?》一书中所发挥的理论原理，后来成了布尔什维克
党思想体系的基础。
《火星报》既拥有这样的理论财富，就能够为实现列宁的建党
计划、聚集全党力量、召开党的第二次代表大会、捍卫革命的社会
民主党、反对“经济派”、反对一切机会主义者、反对修正主义者而
开展一个广泛的运动，并且确实开展起来了这样一个运动。
《火星报》最重要的任务是制定党纲草案。大家知道，工人党
的纲领是对工人阶级的斗争目的和斗争任务的简要而科学的说
明。党纲既要规定无产阶级革命运动的最终目的，也要规定党在
实现最终月的的道路上所应争取的种种要求。因此，制定党纲草
案不能不具有头等重要的意义。
41
=====第52页=====
拟制党纲革案时，在《火尾报》编辑部内，列宁同普列汉诺夫
以及其他编委之间发生了严重的意见分歧。这些意见分歧与争论
几乎导致列宁和普列汉诺夫完全决裂。但决裂在当时还没有发
生。由于列宁的坚持，终于在党纲草案中加进了无产阶级专政这
一最重要的条文，并明确指出了工人阶级在革命中的领导作用。
党纲的土地问题部分，全部是列宁提出的。列宁当时已经主
张土地国有，不过他认为在斗争第一阶段上必须提出一个要求：把
“割地”即地主在“解放”农民时割去的那一部分农民土地归还给农
民。普列汉诺夫反对土地国有。
列宁与普列汉诺夫在党纲问题上的争论，部分地决定了后来
布尔什维克与孟什维克之间的意见分歧。
三
俄国社会民主工党第二次代表大会。
党纲党章的通过和统一的党的成立。
大会上的意见分歧和党内两派即布
尔什维克派与孟什维克派的出现
这样，列宁原则的胜利以及《火星报》为实现列宁组织计划所
取得的成功，准备好了建立党或如当时所说建立真正的党所必
需的一切基本条件。《火星报》的方针已在俄国各个社会民主主
义组织中获得了胜利。现在已经可以召开党的第二次代表大会
了。
√
1903年7月17日（7月30日)①，召开了俄国社会民主工党
第二次代表大会。这次大会是在国外秘密举行的。大会最初几次
会议在布鲁塞尔举行。后因比利时警察要求大会代表离开比境，
①本书中俄历和公历并用时，俄历在括号外，公历在括号内。——译者注
42
=====第53页=====
于是大会移到伦敦举行。
参加这次大会的有四十三名代表，代表着二十六个组织。每
个委员会有权选派两名代表参加大会，但有些委员会只派了一名
代表。所以四十三名代表一共拥有五十一票表决权。
大会的主要任务是“在《火星报》所提出和制定的原则的和组
织的基础上建立真正的政党”(《列宁全集》俄文第3版第6卷第
164页)@。
大会成分不是清一色的。大会上没有露骨的“经济派”代表出
席，因为他们已经遭到失败。但他们在这个时期巧妙地改头换面
了，以致能派出几个代表混进代表大会。此外，崩得的代表也只是
口头上与“经济派”有所不同，实际上他们是拥护“经济派”的。
所以出席大会的不仅有《火星报》的拥护者，而且也有《火星
报》的反对者。《火星报》的拥护者有三十三人，即占大多数。然而
并非所有自命为火星派的人都是真正的列宁火星派。大会代表分
成了几个集团。列宁的拥护者，即坚定的火星派，共有二十四票。
有九个火星派分子是拥护马尔托夫的，他们是不稳定的火星派。
有一部分代表动摇于《火星报》和《火星报》反对者之间，他们在大
会上共有十票，这就是中派。公开的《火星报》反对者共有八票（三
个“经济派”分子和五个崩得分子)。只要火星派内部一发生分裂，
《火星报》的敌人就能占得上风。
由此可见，代表大会上的情形是异常复杂的。列宁费了很大
力量，才保证《火星报》在大会上获得了胜利。
大会最重要的事情是通过党的纲领。讨论纲领时引起大会上
机会主义分子反对的主要问题，就是无产阶级专政问题。机会主
义者在纲领的其他许多问题上也不赞成大会上革命分子的意见。
①见《列宁全集》第7卷第195页。—一译者注
43
=====第54页=====
但他们决定主要是在无产阶级专政问题上开火，理由是说国外许
多社会民主党的纲领上没有无产阶级专政这一条，因此也就可以
不把这一条列入俄国社会民主党的纲领。
机会主义者还反对把农民问题上的要求写进党纲。这些人根
本就不想革命，所以他们对工人阶级的同盟者农民采取歧视态度，
对之表示厌恶。
崩得分子和波兰社会民主党人反对民族自决权。列宁总是教
导说，工人阶级必须反对民族压迫。反对在纲领上规定这个要求，
就等于主张抛弃无产阶级国际主义而助长民族压迫。
列宁对这一切反对意见都给予了致命的打击。
大会通过了《火星报》提出的纲领。
这个纲领分为最高纲领和最低纲领两部分。最高纲领说的是
工人阶级政党的主要任务：进行社会主义革命，推翻资本家政权，
建立无产阶级专政。最低纲领说的是党在推翻资本主义制度，建
立无产阶级专政以前所应实现的当前任务：推翻沙皇专制制度，建
立民主共和国，为工人实行八小时工作制，在农村中消灭一切农奴
制残余，把地主夺去的农民土地(“割地”）归还给农民。
后来，布尔什维克用没收全部地主土地的要求代替了归还“割
地”的要求。
第二次代表大会通过的纲领，是工人阶级政党的革命纲领。
这个纲领一直存在到党的第八次代表大会，这时，我们党在无
产阶级革命胜利以后通过了新的纲领。
党的第二次代表大会通过了纲领之后，就来讨论党章草案。
大会既已通过了党纲，为党在思想上的统一奠定了基础，当然也就
要通过党章，以便彻底消除手工业方式和小组习气，消除组织涣散
和党内缺乏坚强纪律的状况。
但是，如果说党纲的通过还比较顺利，那末党章问题却在大会
44
=====第55页=====
上引起了激烈的争论。最尖锐的意见分歧，是在讨论党章第一条
即党员资格这一条的条文时展开的。什么人可以当党员，党的成
分应是怎样的，党在组织方面应是一个有组织的整体还是一种不
定形的东西，这就是讨论党章第一条时产生的问题。当时有两个
条文互相对立：一个是由列宁提出而为普列汉诺夫和坚定的火星
派支持的条文；另一个是由马尔托夫提出而为阿克雪里罗得，查苏
利奇、不稳定的火星派、托洛茨基以及代表大会上所有一切公开的
机会主义分子支持的条文。
列宁的条文是说：凡承认党纲，在物质上支持党并参加党的一
个组织的人，都可以成为党员。马尔托夫的条文虽认为承认党纲
和在物质上支持党是做党员的必要条件，却不承认参加党的一个
组织是做党员的条件，竟认为党员也可能不是党的一个组织中的
一员。
列宁把党看作是有组织的部队，其中各个成员并不是自行列
名入党，而是由党的一个组织接收入党，因此他们必须服从党的纪
律;而马尔托夫却把党看作是一种组织上不定形的东西，其中各个
成员都是自行列名入党，他们既不参加党的一个组织，因此也就不
必服从党的纪律。
由此可见，马尔托夫的条文与列宁的条文不同，它为那些不稳
定的非无产者分子大开入党之门。在资产阶级民主革命前夜，资
产阶级知识分子中一些暂时同情革命的人有时甚至也能给党不大
的帮助。但这些人决不会加入组织，不会服从党的纪律，不会执行
党的委托，不会承担由此产生的危险。马尔托夫和其他孟什维克
分子却主张承认这样的人为党员，主张给予他们影响党内事务的
权利和机会。他们甚至主张让每个罢工者都有自行“列名”入党的
命党人。
45
=====第56页=====
因此，马尔托夫派所想有的并不是列宁和列宁派在大会上所
力争的那种一元化的、战斗性的、组织严密的党，而是成分复杂、组
织涣散和没有定形的党，这样一个党单只因为它成分复杂和不可
能有坚强纪律，也就不可能成为一个战斗性的党。
不稳定的火星派脱离坚定的火星派而同中派结成联盟，再加
上公开的机会主义者同他们联合，就使马尔托夫在这个问题上占
得了优势。大会以一票弃权、二十八票对二十二票的多数通过了
马尔托夫提出的党章第一条。
从火星派因为党章第一条而发生分裂以后，大会上的斗争更
加剧烈了。大会已临近结束，即将选举党的领导机关…—党中央
机关报(《火星报》)编辑部和中央委员会了。可是，在代表大会进
行选举以前出了几件事，使大会上的力量对比发生了变化。
由于党章的关系，大会讨论到了崩得问题。崩得想在党内获
得一种特殊地位。它要求承认它是俄国犹太工人的唯一代表。接
受崩得这一要求，就等于在党组织里把工人分成不同的民族类别
而放弃工人阶级统一的阶级的地区组织。大会否决了崩得在组织
问题上的民族主义。于是崩得分子退出了大会。接着，两个“经济
派”分子也退出了大会，因为大会拒绝承认他们那个国外联合会为
党的国外代表机关。
七个机会主义者退出大会，使力量对比发生了有利于列宁派
的变化。
对于党中央机关的人选问题，列宁一开始就特别注意。列宁
认为必须把坚定彻底的革命者选进中央委员会。马尔托夫派却竭
力想使不坚定的、机会主义的分子在中央委员会里占优势。大会
多数在这个问题上赞成列宁的意见。选进中央委员会的都是拥护
列宁的人。
根据列宁的提议，选进《火星报》编辑部的是列宁，普列汉诺夫
46
=====第57页=====
和马尔托夫。马尔托夫在大会上要求把《火星报》原先六个编委都
选进《火星报》编辑部，同为他们大多数是拥护马尔托夫的分子。
大会以多数否决了这个提议。列宁提出的三人小组当选了。于是
马尔托夫声明，他不参加中央机关报编辑部。
这样，大会通过对党中央机关问题的表决确定了马尔托大派
的失败和列宁派的胜利。
从这时起，拥护列宁的人因在大会选举时获得多数票，就被称
为布尔什维克；而反对列宁的人因为获得少数票，就被称为孟什
维克①。
把第二次代表大会的工作总结一下，可以得出如下的结论：
(一)大会巩固了马克思主义对于“经济主义”，即对于公开的
机会主义的胜利；
(二)大会通过了党纲和党章，建立了社会民主党，因而建好了
统一的党的骨架；
(三)大会揭示出在组织问题上存在着严重的意见分歧，这种
分歧把党一分为二，即分成了布尔什维克和孟什维克，前者坚持革
命社会民主党的组织原则，后者则滚进了组织涣散的泥潭，滚进了
机会主义的泥潭；
(四)大会表明，旧的机会主义者“经济派”虽已被党击溃，新的
机会主义者孟什维克又在党内代之而起；
(五)大会在组织问题上没能胜任，表现过动摇，有时甚至让孟
什维克占了优势，虽然大会到结束时已有所改正，但它毕竟不仅没
能揭穿孟什维克在组织问题上的机会主义，使他们在党内陷于孤
立，甚至没能向党提出这样的任务。
后一情况，就成了布尔什维克和孟什维克之间的斗争在代表
①
布尔什维克是俄语"6onbWeBMKn一词的音译：意即多数派；孟什维克是俄语
“NeHbIGBn"一词的音译，意即少数派。—译者注
47
=====第58页=====
大会后不仅没有熄灭，反而更加尖锐的一个主要原因。
四
孟什维克首领们的分裂行动和
第二次代表大会后党内斗争的
尖锐化。孟什维克的机会主义。
列宁的《进一步，退两步》一书。
马克思主义政党的组织基础
第二次代表大会后，党内斗争更加尖锐了。孟什维克竭力破
坏党的第二次代表大会的决议，夺取党的中央机关。孟什维克要
求让他们的代表加入《火星报》编辑部和中央委员会，而且他们的
人数要在编辑部里占多数，在中央委员会里同布尔什维克相等。
由于这同第二次代表大会决议根本抵触，布尔什维克拒绝了孟什
维克的要求。于是孟什维克就瞒着党暗中成立了他们以马尔托
夫、托洛茨基和阿克雪里罗得为首的反党派别组织，并如马尔托夫
所说，“发动了反列宁主义的起义”。他们所采取的反党斗争手段，
就是“破坏全部党的工作，败坏事业，阻挠一切”(列宁语)①。他们
盘踞在十分之九是由那些脱离了俄国实际工作的旅外知识分子组
成的俄国社会民主党人“国外同盟”里，从那里向党、向列宁和列宁
派开火射击。
普列汉诺夫给孟什维克帮了大忙。在第二次代表大会上，普
列汉诺夫本来是同列宁一道走的。但在第二次代表大会以后，普
列汉诺夫被孟什维克实行分裂的要挟吓倒了。他决定无论如何要
同孟什维克“和解”。把普列汉诺夫拉到孟什维克方面去的，是他
过去那些机会主义错误的货色。普列汉诺夫本人很快就从一个主
①)参看《列宁全集》第7卷第352页。一译者注
48
=====第59页=====
张同机会主义者孟什维克调和的人变成了孟什维克。普列汉诺夫
要求把代表大会否决了的所有原来的孟什维克编委都加进《火星
报》编辑部。列宁当然不能同意这种做法，于是退出了《火星报》编
辑部，以便在党中央委员会里站定脚跟，从这个阵地上去打击机会
主义者。普列汉诺夫违反代表大会的意志，独自一人把先前的孟
什维克编委补进了《火星报》编辑部。从这时起，即从《火星报》第
52号起，孟什维克就把《火星报》变成了自己的机关报，并经过《火
星报》来宣传自己的机会主义观点。
从这时起，党内开始有了旧《火星报》和新《火星报》的叫法，前
者是指列宁的布尔什维克的《火星报》，而后者是指孟什维克的机
会主义的《火星报》。
自从《火星报》转入孟什维克手里，它就成了反对列宁、反对
布尔什维克的机关报，成了宣传孟什维克机会主义，首先是宣传
组织问题上的孟什维克机会主义的机关报。孟什维克同“经济派”
和崩得分子结合起来后，就在《火星报》上，如他们所说，开始向列
宁主义大举进攻。普列汉诺夫没能坚持调和立场，不久也加入了
这种进攻。按事物的逻辑，这也是势所必然的：谁主张同机会主义
者调和，谁就必然要滚到机会主义那里去。在新《火星报》上出现
了雪片似的声明和论文，说党不应当成为一个有组织的整体；说党
内必须容许自由的团体和个人存在，他们不必服从党机关的决议；
说必须让每个同情党的知识分子以及“每个罢工者”和“每个示威
者”都有自行宣布为党员的权利;说要求党员服从党的一切决议是
一种“形式主义的官僚主义的”态度；说要求少数服从多数就是
“硬性压制”党员意志；说要求全体党员，无论领导人或普通党员，
都同样服从党的纪律，就是在党内建立“农奴制度”；说“我们”在党
内不是需要集中制，而是需要无政府主义的“自治制”，使各个人和
各个党组织都有权不执行党的决议。
49
=====第60页=====
这是放肆宣传组织上的松懈，宣传破坏党性和党的纪律，赞美
知识分子个人上义，为不守纪律的无政府主义行为辩护。
孟什维克是然是在拖党后退，从党的第二次代表大会退到组
织涣散状态上去，退到小组习气上去，退到手工业方式上去。
必须给予孟什维克一个坚决的回击。
于是，列宁在《进一步，退两步》这本有名的著作（1904年5月
出版)中给了他们这样一个回击。
以下就是列宁在这本书里所发挥面后来成了布尔什维克党组
织基础的基本组织原理：
(一)马克思主义政党是工人阶级的一部分，是它的一支部队。
但工人阶级有很多部队，所以并不是工人阶级的任何一支部队都
可以称为工人阶级的党。党与工人阶级其他部队不同的地方首先
就在于，党是工人阶级的先进的部队、觉悟的部队、马克思主义的
部队而不是普通的部队，它以社会生活的知识，社会生活发展规律
的知识、阶级斗争规律的知识为武装，所以它善于引导工人阶级，
善于领导工人阶级的斗争。因此，决不能把党和工人阶级混淆起
来，就象不能把部分和整体混淆起来，不能让每个罢工者都能自行
宣布为党员一样，因为谁要是把党和阶级混滑起来，谁就会把党的
觉悟水平降低到“每个罢工者”的水平，谁就会把党是工人阶级的
先进觉悟部队的这种作用取消掉。党的任务不是把自己的水平降
低到“每个罢工者”的水平，而是把工人群众、把“每个罢工者”提高
到党的水平。
列宁写道：“我们是阶级的党，因此，几乎整个阶级（而在
战争时期，在国内战争年代，甚至完全是整个阶级)都应当在
我们党的领导下行动，都应当尽量紧密地靠近我们党；但是，
如果以为在资本主义制度下，不论在什么时候，几乎整个阶级
或者整个阶级都能提高到自己的先进部队即自己的社会民主
50
=====第61页=====
党的觉悟程度和积极程度，那就是马尼洛夫精神①和尾巴主
义'。还没有一个明白事理的社会民主党人怀疑过，在资本主
义制度下，连工会组织（比较原始的、比较容易为落后阶层的
觉悟程度接受的组织）也不能包括几乎整个工人阶级或者整
个工人阶级。忘记先进部队和倾向于它的所有群众之间的区
别，忘记先进部队的经常责任是把愈益广大的阶层提高到这
个先进的水平，那只是欺骗自己，漠视我们的巨大任务，缩小这
些任务。”(《列宁全集》俄文第3版第6卷第205一206页)②
(二)觉不仅是工人阶级先进的觉悟的部队，而且同时又是工
人阶级有组织的部队，它有为党员必须遵守的纪律。因此，党员
一定要参加党的一个组织。如果党不是本阶级有组织的部队，不
是一个组织体系，而是一些自行宣布为党员、但不参加党的一个组
织、因而设有组织起来，亦即不必服从党的决议的人所构成的简单
的总和，那它永远不会有统一的意志，永远不能实现自己党员行动
上的统一，因而就会无法领导工人阶级的斗争。党只有当它所有
的党员都组织成一个由统一意志，统一行动、统一纪律团结起来
的统一部队时，才能实际地领导工人阶级的斗争，把它引向一个
目标。
孟什维克提出反驳，说这样一来，许多知识分子，譬如大学教
授、大学生、中学生等等，就会留在党外，因为他们不愿意加入党的
某个组织，这或是因为他们经受不起党的纪律，或是因为他们如普
列汉诺夫在第二次代表大会上所说的那样，觉得“加入某个地方组
织是有失体面的事情”。孟什维克的这种反驳正好打了孟什维克
自己，因为党并不需要经受不起党的纪律和害怕加入党的组织的
①
马尼洛夫是果戈里的小说《死魂灵》中的一个地主，他具有多愁普感、痴心妄
想的性格，这里，马尼洛夫精神是想入非非的意思。—译者注
②见《列宁选集》第2版第1卷第457-458页。一——译者注
51
=====第62页=====
党员。工人并不害怕纪律和组织，所以他们一决定来做党员，就乐
意加入组织。只有怀着个人主义心理的知识分子才害怕纪律和组
织，因此他们确实是会留在党外的。但这正是一种好现象，因为这
洋一来，党就能避免不稳定分子涌进党内来的现象，而这种现象在
当时，即在资产阶级民主革命开始高涨的时期，是特别厉害的。
列宁写道：“如果我说，党应当是组织的总和(并且不是什
么简单的算术式的总和，而是一个整体)，那末……我只是以
此来十分明确地表示自己的愿望，自己的要求，使作为阶级的
先进部队的党成为尽量有组织的，使党只容纳至少能接受最
低限度组织性的分子…”(《列宁全集》俄文第3版第6卷第
203页)①
又说：
“马尔托夫的条文在口头上是拥护无产阶级广大阶层的
利益的，但是事实上却是为那些害怕无产阶级纪律性和组织
性的资产阶级知识分于的利益效劳。谁也不敢否认：作为现
代资本主义社会中特殊阶层的知识分子，他们的特点，一般和
整个说来，正是个人主义和不能接受纪律性和组织性。”（同
上，第212页)②
又说：
“……无产阶级是不怕组织和纪律的！无产阶级是不会
因为那些不愿加入组织的大学教授先生和中学学生先生在党
组织监督下工作，就急于要承认他们是党员的。……并不是
无产阶级，而是我们党内某些知识分于，在组织和纪律方面缺
乏自我教育。(同上，第307页)②
①
见《列宁选集》第2版第1卷第454一455页。——译者注
②
同上，第466页。--译者注
③
同上，第484页。—译者注
52
=====第63页=====
(三)党不只是一个有组织的部队，而且是工人阶级一切组织
中的“最高组织形式”，其使命是领导工人阶级其他一切组织。党
既是本阶级中以先进理论、阶级斗争规律的知识和革命运动的经
验为武装的优秀分子所组成的最高组织形式，就完全能够领导、而
且也应该领导工人阶级的其余一切组织。孟什维克力图缩小和降
低党的领导作用，结果就会削弱党所领导的无产阶级的其他一切
组织，亦即削弱无产阶级并解除它的武装，因为“无产阶级在争取
政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器”（《列宁全集》俄文
第3版第6卷第328页)①。
(四)党是工人阶级先进部队与工人阶级千百万群众联系的体
现。党若不与非党群众发生联系，不扩大这种联系，不巩固这种联
系，那末，无论它是怎样优秀的光进部队，无论它组织得怎样好，也
是不能生存和得到发展的。党如果闭关自守而与群众隔绝，丧失
或哪怕是削弱同本阶级的联系，那它一定会失去群众的信任和支
持，因而不可避免要陷于灭亡。党要想有旺盛的生命力和得到发
展，就应当扩大同群众的联系，获得本阶级千百万群众的信任。
列宁说：“要成为社会民主党，就必须得到本阶级的支
持。”(同上，第208页)②
(五)党要正确地发挥作用和有计划地领导群众，就必须按集
中制原则组织起来，就需要有统一的党章，需要有统一的党的纪
律，需要有由党代表大会所体现、在党代表大会闭会期间由党中央
委员会所体现的统一的全党最高领导机关，需要少数服从多数、各
个组织服从中央、下级组织服从上级组织。没有这些条件，工人阶
级的党就不能成为真正的党，就不能实现领导本阶级的任务。
当然，由于党在沙皇专制制度条件下处于秘密存在的地位，党
①
见《列宁选集》第2版第1卷第510页。——译者注
②
同上，第160页。—一译者注
53
=====第64页=====
的组织当时不可能建立在自下而上的选举制基础上，因此党不得
不具有极秘密的性质。但列宁认为这是我们党的生活中一种暂时
的现象，这种现象在推翻沙皇制度以后立刻就会消失，那时党就会
成为公开的合法的党，而党的组织就会建立在民主选举的原则上，
建立在民主集中制的原则上。
列宁写道：“从前，我们党还不是正式的有组织的整体，而
只是各个集团的总和，所以在这些集团间除了思想影响以外，
别的关系是不可能有的。现在，我们已经成为有组织的政党，
这也就是说造成了一种权力，思想威信变成了权力威信，党的
下级机关应该服从党的上级机关。”(《列宁全集》俄文第3版
第6卷第291页)①
列宁责备孟什维克是组织上的虚无主义和老爷式的无政府主
义，因为他们不容许党的权力和党的纪律加在他们头上。列宁写
道：
“这种老爷式的无政府主义是俄国虚无主义者所特有的。
党的组织在他们看来是凶恶可怕的工厂；部分服从整体和
少数服从多数的原则在他们看来是农奴制……他们一听见
在中央领导下实行分工，就发出可怜又可笑的豪叫，反对把人
们变成小轮子和小螺丝钉（并且他们认为特别吓死人的，就
是把编辑变成工作人员），他们一听见有人提起党的组织章
程，就作出瞧不起人的样子，发表鄙视的(对“形式主义者”）意
见，说完全不要章程也可以。”（同上，第310页)②
(六)党要保持自己队伍的统一，就应当在实践上实行统一的
无产阶级纪律，即全体党员，无论是领导人或普通党员，都必须同
样遵守的纪律。因此，党内不应有什么不必服从纪律的“上等人”
①
见《列宁全集》第7卷第360页。——译者注
见《列宁选集》第2版第1卷第487页。——译者注
②
54
=====第65页=====
和必须服从纪律的“平凡人”之分。没有这个条件，就不能保持党
的完整和党的队伍的统一。
列宁写道：“马尔托夫及其伙伴们根本没有正当的理由反
2
对代表人会所任命的编辑部，这最好是用他们自己所说的我
们不是农奴！……一语来说明。这就非常明显地暴露出资产
阶级知识分子的心理，他们把自己看成高于群众组织和群众
纪律的上等人物’。……知识分子个人主义者，总觉得任何
一种无产阶级组织和纪律，都好象是农奴制。”(《列宁全集》俄
文第3版第6卷第282页)①
又说：
“随着我们这个真正的政党的形成，觉悟的工人应当学会
5
辨别无产阶级军队的战士的心理和爱说无政府主义空话的资
产阶级知识分子的心理，应当学会不仅要求普通党员，而且要
求上层人物’履行党员的义务。”(同上，第312页)②
列宁总结对于意见分歧的分析、指出孟什维克的立场是“组织
问题上的机会主义”时，认为孟什维主义的基本罪过之一就是低估
了党组织的意义，不承认党组织是无产阶级在争取解放的斗争中
的武器。孟什维克认为无产阶级的党组织对于革命的胜利没有重
0
大的意义。列宁反对孟什维克的看法，认为单靠无产阶级的思想
统一还不足以获得胜利，—一为要获得胜利，还必须用无产阶级
“组织的物质统一”来“巩固”思想上的统一。列宁认为无产阶级只
有在这个条件下，才能成为不可战胜的力量。
列宁写道，“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而
外，没有别的武器。无产阶级既然被资产阶级世界中居于统
治地位的无政府的竞争所分散，既然被那种为资本的强迫劳
F
见《列宁全集》第7卷第348—349页。——译者注
②
见《列宁选集》第2版第1卷第490页。——译者注
55
=====第66页=====
动所压抑，既然经常被抛到赤贫、粗野和退化的底层’，无产
阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因
为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统
一来巩固的，这个组织把干百万劳动者团结成工人阶级的大
军。在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正
在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。”(《列宁全集》俄文
第3版第6卷第328页)①
列宁就是用这样一段预言来结束他这本书的。
列宁在《进一步，退两步》这本有名的著作中所发挥的基本的
组织原理，就是如此。
这本书的意义首先在于，它反对小组习气而捍卫了党性，反
对捣乱派而捍卫了党，粉碎了孟什维克在组织问题上的机会主义，
奠定了布尔什维克党的组织基础。
但这本书的意义还不止于此。它的历史意义就在于，列宁在
这本书中在马克思主义历史上第一次制定了关于党的学说，确定
党是无产阶级的领导组织，是无产阶级手中的基本武器，没有这个
武器，就无法在为无产阶级专政进行的斗争中获得胜利。
由于列宁的《进一步，退两步》一书在党的工作者中间的传播，
大多数地方组织团结到了列宁的周围。
可是，各地方组织愈是紧密地团结在布尔什维克周围，孟什维
克首领们的行为也愈加狠毒。
1904年夏，孟什维克由于普列汉诺夫的帮助和两个变质的布
尔什维克—克拉辛和诺斯科夫的叛变而夺得了中央委员会的多
数。当时看得很清楚，孟什维克是力图造成分裂的。布尔什维克
失去《火星报》和中央委员会之后，处于很困难的境地。必须创办
3
见<列宁选第2版第1卷第510页。——译者注
56
=====第67页=====
布尔什维克自己的报纸。必须筹备新的代表大会，即党的第三次
代表大会，以便建立新的党中央和清算孟什维克的破坏行为。
于是列宁、布尔什维克就来执行这一任务。
布尔什维克积极准备召开党的第三次代表大会。1904年8
月，在瑞士境内由列宁领导举行了有二十二名布尔什维克出席的
会议。会议通过了《告全党书》，它成了布尔什维克为召开第三次
代表大会而斗争的纲领。
在三个区域(南方区域、高加索区域、北方区域)举行的布尔什
维克委员会代表会议上选出了多数派委员会常务局，它负责进行
了实际筹备党的第三次代表大会的工作。
1905年1月4日，布尔什维克主办的《前进报》创刊号出版了。
这样，在党内就形成了两个彼此独立的派别，即布尔什维克
和孟什维克，各有自己的中央，各有自己的机关报。
简短的结论
在1901—1904年时期，在革命工人运动增长的基础上，俄国
各地马克思主义的社会民主主义组织成长和巩固起来了。在反对
“经济派”的原则的、顽强的斗争中，列宁的《火星报》的革命路线获
得了胜利，克服了思想上的涣散和“手工业方式”。
《火星报》把零散的社会民主主义小组和团体联成一体，并为
召开党的第二次代表大会进行准备。在1903年召开的第二次代表
大会上，成立了俄国社会民主工党，通过了党纲和党章，建立了党
的中央领导机关。
在第二次代表大会上为火星派方针的最终胜利进行的斗争
中，俄国社会民主工党内部出现了两个集团，即布尔什维克集团和
孟什维克集团。
57
=====第68页=====
在第二次代表大会以后，布尔什维克和孟什维克问的主要意
见分歧是在组织问题上展开的。
孟什维克同“经济派”接近起来，并在党内代替了他们的地位。
孟什维克的机会主义暂时还只表现在组织问题上。孟什维克反对
建立列宁式的、战斗的，革命的党，而主张建立涣散的、无组织的、
尾巴主义的党。他们在党内推行分裂路线。他们在普列汉诺夫帮
助下夺得了《火星报》和中央委员会，并利用这两个中央机关去实
现他们的分裂主义的目的。
布尔什维克眼看孟什维克要造成分裂，就采取措施来约束分
裂派，动员各个地方组织准备召开第三次代表大会，并出版了自己
的报纸《前进报》。
这样，在俄国第一次革命前夜，在日俄战争已经开始的时候，
布尔什维克和孟什维克已表现为两个彼此独立的政治派别。
58
=====第69页=====
第三章
孟什维克和布尔什维克在
日俄战争和俄国第一次革命时期
(1904—1907年）
-
日俄战争。俄国革命运动的继续高涨。
彼得堡的罢工。1905年1月9日工人
在冬宫前举行的游行示威。示威群众
遭到枪杀。革命的开始
从十九世纪末起，各帝国主义国家为称霸太平洋和瓜分中国
开始加紧进行争夺。沙俄也参加了争夺。1900年，沙皇军队伙同
日德英法等国军队用空前残暴的手段镇压了中国人民反对外国帝
国主义者的起义。在此以前，沙皇政府已强迫中国把辽东半岛连
同旅顺口要塞割让给俄国。俄国取得了在中国领土上修筑铁路的
权利。俄国在北满修筑了中东铁路，并调兵守卫该路。北满被沙
俄用武力占领了。沙皇政府的势力已伸展到朝鲜。俄国资产阶级
拟定了在满洲成立“黄俄罗斯”的计划。
沙皇政府在远东方面进行侵略的时候，碰到了另一个强盗日
本；当时日本已迅速地变成一个帝国主义国家，也企图侵略亚洲大
陆，首先是从中国下手。日本也如沙俄一样力图把朝鲜和满洲据
为已有。日本当时已梦想占领库页岛和远东地区。英国害怕沙俄
势力在远东加强，所以暗中支持日本。日俄战争逼近了。寻找新
59
=====第70页=====
市场的大资产阶级和最反动的地主阶层，推动沙呈政府去进行这
场战争。
日本不待沙皇政府宣战先开始了战争。日本在俄国境内设置
有周密的间谋网，它知道对方在这场斗争中没有准备。1904年1
月，日本不宣而战，向俄军要塞旅顺口发动突然袭击，重创了旅顺
口的俄国舰队。
日俄战争就这样开始了。
沙皇政府本来指望这次战争能帮助它稳定政局、阻止革命。
但是它失算了。战争更加动摇了沙皇制度。
装备恶劣、训练不良、由一些庸碌无能和贪污腐败的将军所指
挥的俄国军队屡战屡败。
资本家，官吏和将军们在战争中大发横财。盗窃之风盛行一
时。军队的供给很坏。正当缺乏炮弹的时候，军队却收到一车厢
一车厢的神像，好象是在嘲笑他们一样。士兵们痛心地说：“日本
人用炮弹打我们，我们却用神像打他们。专车不去运输伤员，却去
运输沙皇将军抢来的财物。
日军包围了旅顺口要塞，接着就把它占领了。沙皇军队遭到
多次失败之后，在沈阳城下被击溃。沙皇三十万大军在这次战役
中死伤和被俘的人数达十二万。接着，沙皇从波罗的海派往旅顺
口解围的舰队，也在对马海峡被彻底击溃而覆没。对马之败是一
次灭顶之灾：沙皇派去的二十艘军舰中，十三艘被击沉击毁，四艘
被俘。战争结果是沙俄遭到了完全的失败。
沙皇政府不得不与日本缔结可耻的和约。日本占领了朝鲜，从
俄国手中夺得了旅顺口和半个库页岛。
人民群众不要这场战争，并认识到这场战争对俄国的害处。由
子沙俄落后，人民付出了高昂的代价。
布尔什维克和孟什维克对这场战争采取了不同的态度。
60
=====第71页=====
孟什维克包括托洛茨基在内隙落到护国主义的立场，即主张
保卫沙皇，地主和资本家的“祖国”。
列宁和布尔什维克与此相反，认为沙皇政府在这场掠夺战争
中失败有好处，因为它会削弱沙皇制度，加强革命力量。
沙皇军队的失败向广大人民群众揭示了沙皇制度的腐朽。人
民群众对沙皇制度的憎恨与日俱增了。列宁写道，旅顺口的陷落
是专制制度陷落的开始。
沙皇想用战争扼杀革命，但得到了相反的结果。日俄战争加
速了革命。
沙俄的资本主义压迫，因有沙皇制度的压迫而强化。工人不
仅感到资本主义剥削和苦役劳动的痛苦，而且感到全体人民没有
权利的痛苦。因此，觉悟的工人力求领导城乡一切民主分子反沙
皇制度的革命运动。农民因没有土地，因受许多农奴制残余的束
缚而喘不过气来，他们遭受着地主和富农的盘剥。沙俄境内各族
人民受到本民族地主资本家和俄罗斯地主资本家的双重压迫。
1900一1903年的经济危机已经加重了劳动群众的苦难，而战争又
使苦难更加深重。战争的失败加深了群众对沙皇制度的憎恨。人
民已到了忍无可忍的地步。
由此可见，引起革命的原因实在太多了。
1904年12月，在巴库布尔什维克委员会领导下举行了组织得
很好的巴库工人大罢工，结果是工人获得胜利，工人和石油业主订
立了俄国工人运动史上第一个集体合同。
巴库罢工成了南高加索和俄国许多地区革命高涨的开端。
“巴库罢工是全俄一二两月光荣发动的信号。”(斯大林)
这次罢工好象是预示大革命风暴即将来临的雷前闪电。
1905年1月9日（22日）的彼得堡事件，就是革命风暴的开
始。
61
=====第72页=====
1905年】月3日，彼得堡最大的普梯洛夫工厂(现为基洛夫
工厂)开始举行罢工。罢工的起因是厂里解雇了四名工人。普梯洛
夫工厂的罢工迅速扩大，彼得堡其他工厂也相继加入。这次罢工
变成总罢工了。运动迅猛地发展起来。沙皇政府决定一开始就把
运动镇压下去。
早在1904年，即普梯洛夫工厂罢工以前，警察局已通过奸细
加邦神父在工人中间建立了自己的组织“俄罗斯工厂工人大会”。
这个组织在彼得堡各区都设有自己的分会。当罢工开始时，加邦
神父在他这个组织的会上提出了一个挑衅的计划：让全体工人在
1月9日集合起来，举着教堂旗播和沙皇画像，和平列队前往冬宫
向沙皇呈递陈述本身疾苦的请愿书。他说，沙皇一定会出来接见
人民，倾听和满足人民的要求。加邦是为沙皇的保安局效劳，挑起
枪杀工人的惨剧，把工人运动淹没于血泊中。但这个警察计划却
反过来对着沙皇政府了。
请愿书在工人的集会上讨论过，并作了一些修改。布尔什维
克也在这些集会上讲了话，不过他们没有明说自己是布尔什维克。
由于他们的影响，在请愿书上加进了关于盲论出版自由、工人结社
自由、召集立宪会议来改变俄国国家制度、在法律上人人平等、政
教分离、停止战争、实行八小时工作制，土地归农民等要求。
布尔什维克在这些会上发言时向工人指明，自由不是用向沙
皇请愿的方法获得的，而要靠拿起武器去争取。布尔什维克警告
工人会遭到枪击。但他们阻止不住往冬宫请愿的游行。很大一部
分工人还相信沙皇会帮助他们。强有力的运动席卷了群众。
彼得堡工人在请愿书上写道：
“我们，彼得堡市的工人，偕同我们的妻室儿女和老弱父
母，特来向皇上请求公道和保护。我们生活困苦，备受压迫，
当牛做马，遭受着欺凌侮辱和非人的待遇
我们已再三
62
=====第73页=====
忍耐，但是我们日甚一日地被推入困苦，无权和愚昧的深渊，
暴政专横压制着我们……忍耐已经到了极限。我们已经到
了与其让这种难以忍受的痛苦继续下去还不如死去为好的可
怕时刻……”
1905年1月9日清晨，工人们前往当时沙皇所在的冬宫。工
人们带着全家——妻子，孩子和老人——去见沙皇；他们手无寸
铁，只是抬着沙皇的画像，举着教堂旗旗，唱着祷告歌。上街的队
伍总共有十四万多人。
尼古拉二世并没有和他们讲友爱。他下令枪杀手无寸铁的工
人。这一天有一千多工人被沙皇军队打死，有两千多工人被打伤。
彼得堡的街头染遍了工人的鲜血。
布尔什维克是和工人们同去了的。他们中有许多人被打死或
被逮捕。布尔什维克当时就在染遍工人鲜血的街头向工人解释，
谁是这一残酷暴行的祸首，应该怎样同他作斗争。
1月9日从此称为“流血星期日”。工人在1月9日得到了血
的教训。工人对沙皇的信念在这天被枪毙了。他们懂得了，只有
用斗争才能争得自己的权利。1月9日傍晚，各工人区开始构筑
街垒。工人们说：“沙皇揍了我们，那我们也要揍他！”
沙皇制造血腥暴行的可怕消息传遍了全国。全体工人阶级、
全国人民义惯填膺。每一个城市里的工人都用罢工来抗议沙皇的
暴行，并提出了政治要求。工人现在已是喊着“打倒专制制度”的
口号上街了。在1月间，罢工人数达到很大的数字-四十四万。
一个月内参加罢工的工人人数超过了过去整整十年的罢工人数。
工人运动上升到了极大的高度。
革命在俄国开始了。
63
=====第74页=====
二
工人的政治罢工和游行示威。
农民革命运动的增长。“波将
金”号装甲舰上的起义
1月9日以后，工人的革命斗争具有更加尖锐的政治性质。工
人群众开始由经济罢工和支持性罢工转到政治罢工，转到游行示
威，在某些地方甚至开始转到武装抵抗沙皇军队。在彼得堡、莫斯
科、华沙、里加和巴库这些集中了大量工人的大城市里，罢工进行
得特别顽强和有组织。五金工人走在斗争着的无产阶级的前列。
先进工人队伍用自己的罢工振奋了觉悟较低的阶层，发动了整个
工人阶级去作斗争。社会民主党的影响迅速增长了。
五一游行示威在许多地方引起了群众与军警的冲突。在华
沙，示威群众受到枪击而死伤者达数百人。华沙工人响应波兰社
会民主党的号召，举行了总罢工以示抗议。罢工和游行示威在5
月间一天也没有停止过。全俄各地参加五月罢工的工人在二十
万以上。巴库、洛兹、伊万诺沃-沃兹涅先斯克的工人，都卷入了
总罢工。罢工工人和示威群众同沙皇军队冲突的事件日益增多。
敖德萨、华沙、里加、洛兹和其他许多城市都曾发生过这样的
冲突。
在波兰的大工业中心洛兹市，斗争进行得特别激烈。洛兹工
人在市区的街道上构筑了几十座街垒，同沙皇军队进行了三天巷
战(1905年6月22—24日)。在这里，武装发动与总罢工汇合起来
了。列宁认为这些战斗是俄国工人的第一次武装发动。
伊万诺沃-沃兹涅先斯克工人的罢工是夏季罢工中特别出色
的一次。这次罢工从1905年5月底开始一直坚持到8月初，几乎
持续了两个半月。参加罢工的工人约有七万，其中许多是妇女。
64
=====第75页=====
这次罢工是布尔什维克北方委员会领导的。在城外的塔尔卡河畔，
差不多每天都有几千工人举行集会。工人在这些大会上讨论了自
己的需求。在工人大会上常有布尔什维克出来发言。为了镇压罢
工，沙皇当局命令军队驱散工人，向工人开枪射击。几十个工人
被打死，数百个工人受伤。城内宣布了戒严。但工人还是继续坚
持，拒绝复工。工人和他们的家属忍饥挨饿，但不屈服。只是到
了极端疲惫的时候，工人才不得已去上工。罢工锻炼了工人。工
人阶级在这次罢工中作出了勇敢，坚定、沉着和团结的榜样。在
这次罢工中，伊万诺沃-沃兹涅先斯克的工人受到了真正的政治
教育。
伊万诺沃-沃兹涅先斯克的工人在这次罢工期间建立了工人
代表苏维埃，它实际上是俄国最初的工人代表苏维埃之一。
工人的政治罢工震撼了全国。农村也跟着城市发动起来了。
从春天起就开始了农民的骚动。一群一群的农民起来造地主的
反，捣毁地主的田庄、糖厂和酒厂，焚烧地主的楼房和庄院。许多
地方的农民夺取地主的土地，大批砍伐地主的林木，要求把地主土
地转交给人民。农民把地主的粮食和其他食品夺来分给饥民。地
主们惊惶万分，不得不逃往城市。沙皇政府调遣士兵和哥萨克去
镇压农民起义。军队开枪射击农民，逮捕“祸首”，拷打和折磨他
们。但农民并不停止斗争。
在俄国中部、伏尔加河流域和南高加索(特别是在格鲁吉亚)，
农民运动不断扩大。
社会民主党人深入农村。党中央发出了告农民书：《农民们，
请听我们说》。特维尔、萨拉托夫、波尔塔瓦、切尔尼果夫、叶加特
林诺斯拉夫、梯弗里斯和其他许多省份的社会民主党委员会都发
表了告农民书，社会民主党人在农村中开大会，成立农民小组，建
立农民委员会。1905年夏天，许多地方发生了社会民主党人组织
65
=====第76页=====
的农业工人罢工。
但这还只是农民斗争的开始。农民运动只扩展到八十五个
县，即约近沙俄欧洲部分总县数的七分之一。
工人和农民的运动以及俄国军队在日俄战争中的多次失败，
对军队发生了影响。沙皇制度的这个支柱动摇了。
1905年6月，黑海舰队的“波将金”号装甲舰上爆发了起义。该
舰当时停泊在离正在举行工人总罢工的敖德萨不远的地方。起义
的水兵惩治了他们切齿痛恨的军官，把装甲舰开到了敖德萨。“波
将金”号装甲舰转到革命方面来了。
列宁对这次起义极为重视。他认为布尔什维克必须领导这一
运动，使其能与工农群众和地方驻军的运动汇合起来。
沙皇派了一批军舰去镇压“波将金”号，但这些军舰上的水兵
拒绝对自己的起义同伴射击。革命的红旗在“波将金”号装甲舰上
飘扬了好几天。但布尔什维克党在1905年还不象后来在1917年
那样是领导运动的唯一政党。当时在“波将金”号上有许多孟什维
克、社会革命党人和无政府主义者。因此，虽然有一些社会民主党
人参加了起义，但起义还是没有一个正确的和有充分经验的领导。
一部分水兵在决定关头动摇了。黑海舰队中的其他军舰没有来响
应这艘起义的装甲舰。革命的装甲舰因为缺乏煤炭和粮食，不得
不开到罗马尼亚岸边，向罗马尼亚当局投降。
“波将金”号装甲舰的水兵起义最后失败了。后来落到沙皇政
府手里的水兵被交付法庭审判，一部分被处死，一部分被流放服苦
役。但起义这一事实本身却有特别重大的意义。“波将金”号装甲
舰的起义是陆海军中第一个群众性的革命发动，是沙皇军队的很
大一支部队第一次转到革命方面来。这次起义使工人和农民，特
别是士兵群众和水兵群众自己更加认识、更加了解了陆海军必须
与工人阶级联合、与人民联合的思想。
66
=====第77页=====
工人向群众性政治罢工和游行示威的转变，农民运动的加强，
人民与军警的武装冲突，以及黑海舰队中的起义，——这一切说明
人民武装起义的条件正在成熟。这种情形使自由资产阶级不得不
认真行动起来。它害怕革命，同时又用革命恐吓沙皇。它是想勾
结沙皇反对革命，要沙皇“为人民”实行小小的改良以便“稳定”人
心，分裂革命力量，借以防止“革命惨象”。自由派地主们说：“必
须割点土地给农民，不然他们就会割死我们的。”自由资产阶级
准备同沙皇分掌政权。列宁在当时谈到工人阶级的策略和自由资
产阶级的策略时写道：“无产阶级在进行斗争，资产阶级在窃取
政权。”
沙皇政府继续用残暴手段镇压工农，但它不能不明白，单用高
压手段是对付不了革命的。因此，除高压手段外，它还采取了随机
应变的政策。一方面，它通过自己的奸细唆使俄国各族人民互相
摧残，制造蹂瞒犹太人的暴行，挑拨阿尔明尼亚人和鞑靼人互相残
杀。另方面，它又答应召集缙绅会议①或国家杜马之类的“代议
机构”，并委托大臣布里根拟定一种不让杜马拥有立法权的杜马法
案。所有这些办法的采用，都是为了分裂革命力量，使人民中间的
温和阶层脱离革命。
布尔什维克宣布抵制布里根杜马，决心拆穿这套嘲弄人民代
表机关的把戏。
反之，孟什维克决定不拆杜马的台，而且认为必须去参加。
②②
绍绅会议是十六世纪至十七世纪俄国的中央等级代表机关。一一译者注
国家杜马是沙皇俄国于1906—1917年按反民主选举法产生的代议机关。
一详者注
67
=====第78页=====
三
布尔什维克和孟什维克在策略问题
上的分歧。党的第三次代表大会。
列宁的《社会民主党在民主革命中
的两种策略》一书。马克思主义政
党的策略基础
革命把社会各个阶级都发动起来了。革命引起的国内政治生
活中的转变推动它们离开了旧日的习惯了的地位，迫使它们变更
自己的部署来适应新的环境。每个阶级，每个政党，都在努力制定
自己的策略，自己的行动路线，自己对其他阶级的态度，自己对政
府的态度。甚至沙皇政府也不得不定出一种在它看来很不寻常的
新策略，即答应召集布里根杜马这种所谓的“代议机构”。
社会民主党也必须定出自己的策略。其所以必须这样作，是
因为革命在不断高涨，是因为无产阶级面前摆着急待解决的实际
问题：组织武装起义间题，推翻沙皇政府问题，建立临时革命政
府问题，社会民主党参加这个政府的问题，对农民的态度问题，对
自由资产阶级的态度问题，等等。社会民主党必须定出一个统一
而周密的马克思主义策略。
但是由于孟什维克的机会主义和分裂行动，俄国社会民主党
当时已经分裂成为两个派别。虽然当时的分裂还不能认为是完全
的分裂，虽然这两个派别形式上还不是两个不同的党，但事实上它
们却很象两个不同的党，各有自己的中央，各有自己的报纸。
孟什维克除了他们和党内的多数在组织问题上的旧分歧之
外，还加上了策盛问题上的新分歧，这就使分裂更加深了。
由于没有统一的党，也就没有统一的党的策略。
如果立刻召开党的第三次例行的代表大会，由它来制定统一
68
=====第79页=====
的策略，并责成少数忠实地执行大会决议，服从大会多数的决议，
那也许是摆脱当时状况的出路。布尔什维克当时向孟什维克建议
的正是这样的出路。但孟什维克根本就不愿听人提到第三次代表
大会。布尔什维克认为使党继续缺乏党所批准而为全体党员所必
须执行的策略是一种罪恶，决定自己担负起发起召开第三次代表
大会的责任。
所有的党组织，不论是布尔什维克的或孟什维克的，都被邀请
参加代表大会。但孟什维克拒绝参加第三次代表大会，而决定召
开自己的代表大会。他们把自己的代表大会叫作代表会议，因为
他们的代表人数根少;但实际上这是个代表大会，是孟什维克的党
代表大会，因为它的决议是全体孟什维克必须执行的。
1905年4月，在伦敦召开了俄国社会民主党第三次代表大
会。出席大会的有二十四名代表，代表着二十个布尔什维克委员
会。所有大的党组织，都派有代表参加。
大会谴责了孟什维克是“党内分裂出去的部分”，然后就转到
下一个议题，即制定党的策略的问题。
与代表大会同时，在日内瓦召开了孟什维克的代表会议。
“两个代表大会——两个党”①，一这就是列宁对当时情况
的评论。
代表大会和代表会议所讨论的实际上都同样是策略问题，但
双方就这些问题却通过了完全相反的决议。代表大会和代表会议
各自通过的两种不同性质的许多决议表明，党的第三次代表大会
和孟什维克代表会议之间，布尔什维克和孟什维克之间在策略问
题上存在着极深的分歧。
以下就是这些分歧的要点。
①参看《列宁全集》第36卷第580页。——一译者注
69
=====第80页=====
党的第三次代表大会的策略路线。大会认为，虽然目前发生
的革命是资产阶级民主性的革命，虽然它在目前不能越出资本主
义所容许的范围，但愿意这个革命完全胜利的首先是无产阶级，因
为这个革命的胜利将使无产阶级有可能组织起来，在政治上得到
提高，获得政治上领导劳动群众的经验和本领，并从资产阶级革命
过渡到社会主义革命。
只有农民才会支持无产阶级这种争取资产阶级民主革命完全
胜利的策略，因为没有革命的完全胜利，农民就不能推翻地主而获
得地主的土地。因此，农民是无产阶级的天然同盟者。
自由资产阶级不愿意这个革命完全胜利，因为它需要沙皇政
权这个皮鞭来对付它最害怕的工人和农民，所以它会努力保存沙
皇政权，只是把沙皇政权的权力稍微限制一下。因此，自由资产
阶级将力图在君主立宪制度基础上用同沙皇妥协的办法来结束
革命。
只有由无产阶级来领导革命，只有身为革命领袖的无产阶级
保证同农民的联盟，只有使自由资产阶级陷于孤立，只有由社会
民主党来积极参加组织反沙皇制度的人民起义，只有因起义胜利
面成立能够根除反革命势力并召开全民立宪会议的临时革命政
府，只有社会民主党不拒绝在顺利条件下参加这个临时革命政府
以便把革命进行到底，—一只有在这一切条件下，革命才能获得
胜利。
孟什维克代表会议的策略路线。国为革命是资产阶级性质的
革命，所以只有自由资产阶级才能做革命的领袖。无产阶级不应
与农民接近，而应与自由资产阶级接近。这里主要的是不要用自
己的革命性吓跑自由资产阶级，不要给自由资产阶级以退出革命
的借口，因为自由资产阶级退出革命，革命就会削弱下去。
也许起义会获得胜利，但社会民主党在起义胜利后却应当靠
70
=====第81页=====
边，以免吓跑自由资产阶级。也许起义的结果会成立临时革命政
府，但社会民主党在任何条件下都不应去参加，因为这个政府不会
是社会主义性质的政府，而主要的是社会民主党参加这个政府并
坚持自己的革命立场会吓跑自由资产阶级，从而破坏革命。
从革命的前途着想，最好是召集缙绅会议或国家杜马之类的
代议机构，工人阶级可以从外面对它施加压力，以便把它变成立宪
会议，或推动它去召开立宪会议。
无产阶级有它特殊的，纯粹工人的利益，它应该管的正是这
种利益，而不应妄想充当资产阶级革命的领袖，因为这个革命是
一般政治的革命，所以它关系到一切阶级而不仅关系到无产阶
级。
简单说来，俄国社会民主工党内两派的两种策略，就是如此。
列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》这本具有历史
意义的著作中，对孟什维克的策略提出了经典性的批评,对布尔什
维克的策略作了英明的论证。
这本书出版于1905年7月，即党的第三次代表大会闭会两个
月之后。照书名来看，也许会觉得列宁在这本书中只讲到资产阶
级民主革命时期的策略问题，并且只讲到俄国孟什维克。实际上，
他批评孟什维克的策略，也就是揭露国际机会主义的策略；他在论
证马克思主义者在资产阶级革命时期的策略并把资产阶级革命和
社会主义革命区分开时，同时也就规定了从资产阶级革命向社会
主义革命过渡的时期马克思主义策略的基础。
以下就是列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》这本
小册子中所发挥的基本策略原理。
(一)始终贯彻于列宁这本书中的基本策略原理，就是认为无
产阶级能够面且应当做俄国资产阶级民主革命的领袖，做俄国资
产阶级民主革命的领导者。
71
=====第82页=====
列宁承认这个革命的资产阶级性质，因为正如他说的那样，这
个革命“决不能直接越出民主革命的范围”①。但他认为这个革命
不是上层的革命，而是能把全体人民，全体工人阶级、全体农民发
动起来的人民革命。因此列宁认为，孟什维克企图缩小资产阶级
革命对于无产阶级的意义，降低无产阶级在这个革命中的作用，使
无产阶级避开这个革命，就是背叛无产阶级的利益。
列宁写道：“马克思主义教导无产者不要避开资产阶级革
命，不要不关心资产阶级革命，不要把革命中的领导权让给资
产阶级，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地为彻底
的无产阶级民主主义、为把革命进行到底而奋斗。”(《列宁全
集》俄文第3版第8卷第58页)②
列宁又说：“我们不应当忘记，现在除了充分的政治自由，
除了民主共和制……便没有而且也不会有其他可以加速社会
主义到来的手段。(同上，第104页)
列宁预料到革命可能有两种结局：
(1)或者结局是彻底战胜沙皇制度，是推翻沙皇制度并建立
民主共和国：
(2)或者是力量不够，结局就会是沙皇同资产阶级靠牺牲人
民利益做成交易，就会是一纸残缺不全的宪法，甚至多半是一种嘲
弄宪法的把戏。
无产阶级愿意达到最好的结局，即彻底战胜沙皇制度。但这
种结局只有在无产阶级成为革命的领袖、领导者时才能实现。
列宁写道：“革命的结局将取决于工人阶级是成为在攻击
专制制度方面强大有力、但在政治上软弱无力的资产阶级助
①
见《列宁选集》第2版第1卷第578页。一—译者注
②
同上，第543页。—译者注
⑧
同上，第601页，一译者注
72
=====第83页=====
手，抑或是成为人民革命的领导者。”(《列宁全集》俄文第3版
第8卷第32页)①
列宁认为无产阶级完全可能避免替资产阶级当助手的命运，
而成为资产阶级民主革命的领导者。根据列宁的看法，这种可能
有如下述：
第一，“无产阶级按其地位来说是最先进的和唯一彻底革命的
阶级，所以它负有在俄国的一般民主革命运动中起领导作用的使
命”(同上，第75页)②。
第二，无产阶级有其不依赖资产阶级而独立的政党，这个政
党使它能够团结成为“统一的和独立的政治力量”(同上)③。
第三，无产阶级比资产阶级更愿意革命彻底胜利，因此，“在某
种意义上说来，资产阶级革命对无产阶级要比对资产阶级更加有
利”(同上，第57页)④。
列宁写道：“对资产阶级有利的是依靠旧制度的某些残
余，例如君主制度、常备军等等来反对无产阶级。对资产阶级
有利的是资产阶级革命不过分坚决地扫除旧制度的一切残
余，而留下其中的某一些，就是说，要这个革命不十分彻底，
不进行到底，不坚决无情。
对资产阶级更有利的是要
资产阶级民主性的种种必要的改革比较缓慢地、渐进地，谨
慎地和不坚决地进行，即用改良的办法而不用革命的办法进
行……要这些改革尽可能少地去发扬小百姓即农民特别是工
人的革命的自动性、主动性和毅力，因为不这样的话，工人就
会更容易如法国人所说的把枪枝从右肩移到左肩，就是说，
①
见《列宁选集》第2版第1卷第513页。—译者注
②
同上，第563页。一一译者注
③
同上。-----译考注
④
同上，第541页。—-译者注
73
=====第84页=====
更容易用资产阶级革命供给他们的武器，用这个革命给予他
们的自由，用清除了农奴制的基地上所产生的民主设施，来反
对资产阶级本身。反之，对工人阶级更有利的是要资产阶级
民主性的种种必要的改革恰恰不是经过改良的道路，而是经
过革命的道路来实现，因为改良的道路是一种迁延时日的，迟
迟不前的、使人民机体中腐烂部分的消亡过程缓慢得引起万
般痛苦的道路。由于这一部分的腐烂而首先感到痛苦和最感
到痛苦的是无产阶级和农民。革命的道路是迅速开刀、使无
产阶级受到的痛苦最少的道路，是直接割去腐烂部分的道路，
是对君主制度以及和君主制度相适应的令人作呕的、卑鄙醒
龊的、腐败不堪的、臭气熏天的种种设施让步最少和顾忌最少
的道路。(《列宁全集俄文第3版第8卷第57—58页)①
列宁接着说：“因此，无产阶级也站在为共和制面斗争的
最前列，它轻蔑地拒绝它所鄙视的那些劝它注意资产阶级会
退出的愚蠢意见。(同上，第94页)
为要把无产阶级领导革命的可能变为现实，为要使无产阶级
在事实上成为资产阶级革命的领袖、领导者，列宁认为至少要有两
个条件。
第一，就是要无产阶级有一个愿意彻底战胜沙皇制度而且自
愿接受无产阶级领导的同盟者。这是进行领导这个思想本身所要
求的，因为领导者没有被领导者，就不成其为领导者；领袖没有被
率领者，就不成其为领袖。列宁认为农民就是这样的同盟者。
第二，就是要把同无产阶级争夺革命领导权、竭力想由自己充
当革命的唯一领导者的那个阶级逐出领导舞台，并使其陷于孤立。
这也是进行领导这个思想本身所要求的，因为这种思想根本不容
①
见《列宁选集》第2版第1卷第511-542页.——译者注
②
同上，第389页。——译者注
74
=====第85页=====
有两个革命领导者存在。列宁认为自由资产阶级就是这样的阶
级。
列宁写道：“只有无产阶级才能成为彻底的民主战士。只
有农民群众加入无产阶级的革命斗争，无产阶级才能成为战
无不胜的民主战士。”(《列宁全集》俄文第3版第8卷第65
页)①
又说：
“农民中有大批的半无产者，同时还有小资产阶级分子。
这使得它也不稳定，因而迫使无产阶级团结成为一个阶级性
心
十分严格的党。但是农民的不稳定和资产阶级的不稳定根本
不同，因为农民现在所关心的与其说是无条件地保存私有制，
不如说是夺取私有制主要形式之一的地主士地。农民虽然不
会因此而成为社会主义者，不会因此而终止其为小资产阶级，
但是它能够成为全心全意地和最彻底地拥护民主革命的力
量。只要给农民以教育的革命事变进程不会因资产阶级叛变
和无产阶级失败而过早地中断，农民就必然会成为这样的力
：2
量。在上述的条件下，农民必然会成为革命和共和制的支柱，
因为只有获得了完全胜利的革命才能使农民获得土地改革方
面的一切，才能使农民获得他们所希望、所幻想而且是他们真
正必需的一切。”(同上，第94页)②
列宁分析了孟什维克的反对意见，即认为布尔什维克这样一
种策略“会迫使资产阶级退出革命，从而缩小革命的规模”这种意
见，并给这种意见下了一个评语，说它是“叛卖革命的策略”，是“变
无产阶级为资产阶级可怜走卒的策略”。列宁当时写道：
①
见《列宁选集》第2版第1卷第551一552页。——译者注
2
同上，第589页。——译者注
③
同上，第585页。-译者注
75
=====第86页=====
“谁真正了解农民在胜利的俄国革命中的作用，他就不能
够说革命的规模会因资产阶级退出而缩小。因为事实上只有
当资产阶级退出，而农民群众以积极革命者的资格同无产阶
级一起奋斗的时候，俄国革命的规模才会真正开始发展起来；
只有那时，才会有资产阶级民主革命时代可能有的那种真正
最广大的革命规模。我们的民主革命要坚决进行到底，就应
当依靠那些能把资产阶级的必不可免的不彻底性麻痹起来的
力量，即恰巧能做到'迫使它退出……的力量。”(《列宁全集》
俄文第3版第8卷第95-96页)@
列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书中所发挥
的关于无产阶级是资产阶级革命的领袖这一基本策略原理，关于
无产阶级在资产阶级革命中的领导权（领导作用）的基本策略原
理，就是如此。
这是马克思主义政党关于资产阶级民主革命中策略问题的新
方针，它与马克思主义武库中过去存在过的策略方针根本不同。
从前，例如西方各国资产阶级革命中的领导作用始终是落在资产
阶级手中，无产阶级不管有意无意，总是充当资产阶级的助手，而
农民始终是资产阶级的后备力量。马克思主义者当时认为这样的
情形多少是不可避免的，但他们同时声明说，无产阶级在这种情形
下应当尽可能坚持自己最近的阶级要求，并应当有它自己的政党。
现在，在新的历史环境中，按照列宁的方针，情形已经改变成这样，
就是无产阶级成了资产阶级革命的领导力量，资产阶级被排除于
革命领导之外，而农民变成了无产阶级的后备力量。
有人说普列汉诺夫“也曾主张”无产阶级领导权，这是一种误
会。普列汉诺夫向无产阶级领导权思想献过媚眼，而且不嫌在口
头上承认这个思想，这是事实，但在实际上他是反对这个思想的实
①见<列宁选集》第3版第1卷第590一591页。—-译者注
76
=====第87页=====
质的。无产阶级的领导权意味着在无产阶级和农民联盟这一政策
的条件下，在孤立自由资产阶级这一政策的条件下，实现无产阶级
在资产阶级革命中的领导作用，但大家知道，普列汉诺夫反对孤立
自由资产阶级的政策，主张同自由资产阶级妥协的政策，反对无产
阶级和农民联盟的政策。实际上，普列汉诺夫的策略方针是孟什
维克否认无产阶级领导权的方针。
(二)列宁认为胜利的人民武装起义是推翻沙皇制度和争得民
主共和国的最重要的手段。列宁同孟什维克相反，他认为“一般民
主革命运动已使武装起义成为必要”，认为“组织无产阶级举行起
义一事”已经“提到日程上来，成为党的极重要的、主要的和必要
的任务之一”，并认为必须“采取最有效的措施来武装无产阶级和
保证有可能直接领导起义”（《列宁全集》俄文第3版第8卷第75
页)①。
为要引导群众去实行起义，并使起义本身成为全民的起义，列
宁认为必须提出这样一种口号，必须向群众发出这样一种号召，实
现这种口号和号召能充分调动群众的革命主动性，组织他们去举
行起义而瓦解沙皇制度的政权机构。列宁认为党的第三次代表大
会关于策略问题的决议就是这样的口号，而他的《社会民主党在民
主革命中的两种策略》一书就是为维护这些决议而写的。
他认为这样的口号就是：
(1)采用“群众政治罢工……这种罢工在起义开始时和起义
进程中都能有重要的意义”(同上，第75页)②；
(2)组织“立刻用革命的方法实现八小时工作制以及工人阶
级的其他迫切要求”(同上，第47页)③；
①
见《列宁选集》第2版第1卷第564页。——译者注
②
同上，第563—564页。-译者注
③
同上，第529页。—-译者注
77
=====第88页=====
(3)“立刻组织革命农民委员会”，以便用革命的方法“实行一
切民主改革”，直到没收地主土地(《列宁全集》俄文第3版第8卷
第88页)①；
（4）武装工人。
这里特别值得注意的有两点：
第一，就是用革命的方法在城市中实现八小时工作制和在农
村中实现民主改革的策略，就是说做到既不顾政府，也不顾法律，
而是藐视政府和法制，打破现行法律，用无所顾忌的手段自动建立
新秩序。这是一种新的策略手段，采用这种手段就能使沙皇制度
的政权机构瘫疾，并调动群众的积极性和创造主动性。在这一策
略的基础上也就成长起来了城市中的革命罢工委员会和农村中的
革命农民委员会，后来前者发展成了工人代表苏维埃，后者发展成
了农民代表苏维埃。
第二，就是采用群众性政治罢工，采用政治总罢工，这种罢工
后来在革命进程中对群众起了极大的革命动员作用。这是无产阶
级手中一种新的很重要的武器，是从前在马克思主义政党实践中
未曾有过而后来得到了大家公认的武器。
列宁认为人民起义胜利的结果，应是沙皇政府被临时革命政
府所取代。临时革命政府的任务是巩固革命的成果，镇压反革命
势力的反抗，实现俄国社会民主工党的最低纲领。列宁认为不实
现这些任务就无法彻底战胜沙皇制度。但要实现这些任务和彻底
战胜沙皇制度，临时革命政府就不应该是一个普通的政府，而应该
是获得了胜利的两个阶级即工人和农民专政的政府，应该是无产
阶级和农民的革命专政。列宁根据马克思提出的“在革命之后，任
何临时性的国家机构都需要专政，并且需要强有力的专政”②这一
见《列宁选集》第2版第1卷第581页。---一译者注
T
②
见《马克思思格斯选集》第1卷第308页，—译者注
78
=====第89页=====
著名原理得出结论说，临时革命政府要想保证彻底战胜沙皇制度，
就不能不是无产阶级和农民的专政。
列宁写道：“革命对沙皇制度的彻底胜利，就是实现无产
阶级和农民的革命民主专政。……这样的胜利正好就是专
政，就是说，它必不可免地要依靠军事力量，依靠群众武装，依
靠起义，而不是依靠某种用合法的’、和平的方法’建立起来
的机关。这只能是专政，因为实现无产阶级和农民所迫切需
要面且绝对需要的改革，一定会引起地主，大资产者和沙皇制
度方面的拼命反抗。没有专政，就不可能摧毁这种反抗，就不
可能打破反革命的企图，但是，这当然不是社会主义的专政，
而是民主主义的专政。它不能触动（如果不经过革命发展中
的一系列中间阶段的话）资本主义的基础。它至多只能实行
有利于农民的彻底重分土地的办法，实行彻底的和完全的民
主主义，直到共和制为止，把一切亚洲式的、奴役性的特征不
仅从农村生活中而且从工厂生活中连根铲掉，奠定认真改善
工人生活状况并提高其生活水平的基础，最后——就先后次
序而言的最后，不是就重要性而言的最后一—把革命火焰延
烧到欧洲去。这样的胜利还丝毫不会把我国的资产阶级革命
变为社会主义革命；民主革命不会直接越出资产阶级社会
经济关系的范围；但是这样一种胜利，对俄国和全世界的将来
的发展，都有极其重大的意义。除了已经在俄国开始的革命
的这种彻底胜利以外，再没有什么东西能把全世界无产阶级
的革命毅力提高到这种程度，再没有什么东西能把达到全世
界无产阶级完全胜利的道路缩得这样短。”(《列宁全集》俄文
第3版第8卷第62-63页)①
ω
见《列宁选集》第2版第1卷第547-548页。——译者注
79
一-
=====第90页=====
至于社会民主党应怎样对待临时革命政府以及社会民主党可
否参加这个政府，那末列宁完全坚持党的第三次代表大会关于这
个问题的决议;该决议说：
“如果力量对比及其他不能预先准确判定的因素对我们
有利，我们党可以派全权代表参加临时革命政府，以便同一切
反革命企图作无情的斗争，捍卫工人阶级的独立利益；这样参
加临时革命政府的必要条件是：党对自己的全权代表进行严
格的监督，并坚定不移地保持社会民主党的独立性，因为社会
民主党力求实现完全的社会主义革命，就这一点说，它同一切
资产阶级政党是不可调和地敌对的；无论社会民主党是否有
可能参加临时革命政府，都必须在最广泛的无产阶级群众中
进行宣传，使他们懂得，社会民主党领导下的武装起来的无产
阶级为了保卫、巩固和扩大革命的成果，必须经常对临时政府
施加压力。(《列宁全集》俄文第3版第8卷第37页)①
孟什维克反驳说，临时政府毕竟是资产阶级政府，社会民主党
人如果不愿意重犯法国社会党人米勒兰参加法国资产阶级政府的
错误，就不能去参加这样的政府。列宁批驳这种意见时指出，孟什
维克在这里混淆了两件不同的事情，暴露出他们没有能力用马克
思主义观点看待问题：当时在法国，说的是社会党人在国内缺乏革
命形势的时候参加反动的资产阶级政府，所以社会党人不应该参
加这样的政府，而现在在俄国，说的是社会党人在革命达到高潮的
时候参加争取革命胜利的革命资产阶级政府，所以社会民主党人
可以去参加并且在顺利条件下应该去参加这样的政府，以便不仅
“从下面”、从外面，而且“从上而”、从政府内部去打击反革命。
(三)列宁在力争资产阶级革命胜利和成立民主共和国时，丝
①
见《列宁选集》第2版第1卷第517--518页。——译者注
80
=====第91页=====
毫没有想停留在民主阶段上，把革命运动的规模限制在最多完成
资产阶级民主性的任务这个范围之内。恰恰相反，列宁认为民主
任务一完成，无产阶级和其他被剥削群众争取实现社会主义革命
的斗争马上就应开始。列宁知道这一点，所以他认为社会民主党
必须采取一切措施使资产阶级民主革命开始转变为社会主义革
命。列宁要求实现无产阶级和农民的专政，并不是为了在革命战
胜沙皇制度以后就把革命结束，而是为了尽量延长革命状态，彻底
消灭反革命残余，把革命火焰延烧到欧洲去，并在这个时候使无产
阶级在政治上得到启发，组织成为一支伟大的军队，然后就开始直
接过渡到社会主义革命。
列宁在讲到资产阶级革命的规模、讲到马克思主义政党应使
这个革命具有什么样的规模时写道：
“无产阶级应当把民主革命进行到底，这就要把农民群众
联合到自已方面来，以便用强力打破专制制度的反抗，并麻痹
资产阶级的不稳定性。无产阶级应当实现社会主义革命，这就
要把居民中的半无产者群众联合到自己方面来，以便用强力
打破资产阶级的反抗，并麻痹农民和小资产阶级的不稳定性。
这就是无产阶级的任务，面新火星派（指孟什维克。一—编者
注)在他们关于革命规模的一切议论和决议中，却把这些任务
看得非常狭隘。”(《列宁全集》俄文第3版第8卷第96页)①
还说：
“领导全体人民，特别是领导农民来为充分的自由，为彻
底的民主革命，为共和制奋斗！领导一切被剥削的劳动者来
为社会主义奋斗！革命无产阶级的政策实际上就应当是这
样；工人政党在革命时期中应当用来贯彻和决定每一种策略
?
见《列宁选集》第2版第1卷第591页。——译者注
81
=====第92页=====
手段和每一个实际步骤的阶级口号就是这样。”（《列宁全集》
俄文第3版第8卷第105页)①
为了不致留下任何暖味不明的地方，列宁在《两种策略》一·书
出版两个月后，又在《社会民主党对农民运动的态度》一文中解
释道：
“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且
恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力
量，开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决
不半途而废。”(同上，第186页)②
这是资产阶级革命与社会主义革命相互关系问题上一个新的
指导思想，这是认为到资产阶级革命终结时就要在无产阶级周围
重新配置力量以便直接过渡到社会主义革命的新理论，即资产阶
级民主革命转变为社会主义革命的理论。
在确定这个新思想的时候，列宁所依据的是：第一，马克思在
十九世纪四十年代末《告共产主义者同盟书》中所提出的不断革命
的著名原理；第二，马克思在1856年致恩格斯的信中所说的必须
把农民革命运动和无产阶级革命结合起来的著名思想。马克思在
这封信里说:“德国的全部问题将取决于是否有可能由某种再版的
农民战争来支持无产阶级革命。”@但马克思的这些英明思想后来
在马克思和恩格斯的著作中没有得到发挥，而第二国际的理论家
又用各种办法把它们埋藏起来，不再提起。于是一个任务落到了
列宁肩上，就是要让马克思的这些被遗忘的原理重见天日，把它
们完全恢复过来。但列宁恢复马克思的这些原理时，并没有局限
于——并且也不能局限于———把它们简单地重复一遍，而是加以
①
见《列宁选集>第2版第1卷第602页。—译者注
③
同上，第634页。——译者注
③
见《马克思恩格斯选集》第4卷第334页。一-译者注
82
=====第93页=====
发展，加工成一个严整的社会主义革命论，其中加进了社会主义革
命必不可少的新的成分，即无产阶级与城乡半无产者分子联盟是
无产阶级革命胜利的条件这一原理。
这个思想粉碎了西欧各国社会民主党人所持的策略立场，他
们认为在资产阶级革命以后，农民群众包括贫农群众在内一定会
离开革命，因此在资产阶级革命以后会出现一个漫长的间歇时期，
一个长达五十年到一百年甚至更久的“平静”时期，那时无产阶级
将“和平地”受着剥削，而资产阶级将“合法地”牟取暴利，直到新的
社会主义的革命到来。
这是新的社会主义革命论，认为进行社会主义革命不是由孤
立无援的无产阶级反对整个资产阶级，而是无产阶级担任领导
者，有居民中的半无产者即千百万“被剥削的劳动群众”作为同
盟者。
按照这个理论，无产阶级在资产阶级革命中在同农民结成联
重的条件下所实现的领导权，应当转变为无产阶级在社会主义革
命中在同其他被剥削的劳动群众结成联盟的条件下所实现的领导
权；而无产阶级和农民的民主专政则应为无产阶级的社会主义专
政准备基础。
这个理论推翻了西欧各国社会民主党人所持的流行理论，这
种流行理论否认城乡半无产者群众的革命潜力，认为“除资产阶
级和无产阶级外，没有其他可为我国反政府运动或革命运动所依
靠的社会力量”(这是普列汉诺夫的一句话，是西欧各国社会民主
党人观点的典型)①。
西欧各国社会民主党人认为，无产阶级在社会主义革命中将
单独去反对整个资产阶级，将在没有同盟者的情况下去反对一切
①见《普列汉诺大文集》俄文版第3卷第119页。——译者注
83.
=====第94页=====
非无产者阶级和阶层。他们不愿意顾及这样一个事实：资本不仅
剥削着无产阶级，而且剥削着千百万城乡半无产者阶层；这些阶层
备受资本主义压迫，所以能够成为无产阶级在争取把社会从资本
主义压迫下解放出来的斗争中的同盟者。因此，西欧各国社会民
主党人认为，欧洲实现社会主义革命的条件还没有成熟，只有等到
无产阶级由于社会的经济继续发展而在民族中占大多数、在社会
中占大多数的时候，这种条件才算成熟。
列宁的社会主义革命论彻底推翻了西欧各国社会民主党人的
这种反无产阶级的腐朽思想。
当时在列宁这个理论中还没有作出社会主义可能在单独一个
国家内获得胜利的直接结论。但这个理论已包含有一切或几乎一
切早晚作出这种结论所必需的主要成分。
大家知道，列宁在1915年，即过了十年，就作出了这样的
结论。
以上就是列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》这部
具有历史意义的著作中所发挥的基本策略原理。
列宁这部著作的历史意义首先在于：它从思想上粉碎了孟
什维克的小资产阶级策略方针；武装了俄国工人阶级去进一步开
展资产阶级民主革命，去对沙皇制度进行新的冲击；向俄国社会
民主党人指出了资产阶级革命必须转变为社会主义革命的光辉前
景。
但列宁这部著作的意义还不止于此。它的不可估量的意义就
在于它用新的革命论丰富了马克思主义，给布尔什维克党的革命
策略奠定了基础，而我国无产阶级在1917年正是依靠这一策略战
胜了资本主义制度。
84
=====第95页=====
四
革命的进一步高涨。1905年10月的
全俄政治罢工。沙皇政府的退却。沙
皇的宣言。工人代表苏维埃的出现
1905年秋，革命运动已遍及全国各地。运动汹涌澎湃地发展
起来了。
9月19日，莫斯科开始了印刷工人的罢工。罢工浪潮扩展到
彼得堡和其他许多城市。在莫斯科本市，印刷工人罢工得到了其
他产业部门工人的支援而变成了政治总罢工。
10月初，莫斯科一喀山铁路线开始罢工。过了一天，整个莫
斯科铁路枢纽站都罢工了。罢工浪潮很快就席卷全国所有的铁路
线。邮政局和电报局停止了工作。全俄各城市工人纷纷举行有成
千成万人参加的群众大会，并决定停止工作。一个个工厂，一个个
城市，一个个地区，都相继卷入罢工。小职员、学生、知识分子(律
师、工程师和医生）也加入了罢工工人的洪流。
十月政治罢工发展成了全俄罢工，几乎包括了全国所有的地
区，直至最边远的地区，几乎包括了所有的工人，直至最落后阶层
的工人。参加这次政治总罢工的，仅仅产业工人就约有一百万，人
数相当多的铁路工人和邮电职员等等还未计算在内。国内全部生
活陷于停顿。政府已经瘫痪了。
工人阶级领导了人民群众反对专制制度的斗争。
布尔什维克提出的群众性政治罢工的口号产生了应有的结
果。
十月总罢工显示了无产阶级运动的力量和声势，迫使吓得要
死的沙皇颁布了10月17日宣言。1905年10月17日的宣言答应
为人民施行“公民自由的不可动摇的原则：人身的真正不可侵犯，
85
=====第96页=====
信仰、言论、集会和结社的自由”。答应召集立法杜马，吸收各阶级
的居民来参加选举。
这样，布里根的议性杜马被革命力量扫除了。布尔什维克
抵制布里根杜马的策略被证明是正确的。
虽然如此，但10月17日宣言终究是对人民群众的欺骗，是沙
皇的诡计，是沙皇为了麻痹轻信者、赢得时间、聚集力量、然后打击
革命所需要的一种喘息时机。沙皇政府口头上答应给予自由，实
际上一点切实的东西也没有给。除了许诺之外，工人农民还没有
从政府那里得到任何东西。10月21日实行了很小一部分政治犯
的赦免，而不是群众期待的政治大效。同时，政府为了拆散人民力
量，组织过许多次蹂踹犹太人的血腥举行，使成干累万的人牺牲了
生命；而为了摧残革命势力，又成立了匪帮式的警察团体：“俄罗斯
人民同盟”和“米哈伊尔·阿尔汉格尔同盟”。在这两个团体中间
起重大作用的是一些反动的地主、商人，神父和半刑事犯的流氓，
所以人民称之为“黑帮”。黑帮分子在警察协助下，公开殴打和杀
害先进工人、革命知识分子和大学生，焚烧和射击群众大会和公民
集会的场所。沙皇宜育产生的结果看来就是如此。
当时民间流行着这样评论沙皇宣育的歌谣：
“沙皇心发颤，颁布一宣，
死者得自由，活人进牢监。
布尔什维克向群众解释说，10月17日宣盲是一个骗局。他们
斥责政府在颁布宣育后的所作所为是拂衅。布尔什维克号召工人
拿起武器，准备武装起义。
工人更加努力地成立战斗队了。他们已经明白，政治总罢工
争得的10月17日的第一个胜利，要求他们继续努力、继续斗争，
去推翻沙皇制度。
列宁在评价10月17日宣言时，说它是力量对比暂时处于某种
86
=====第97页=====
均势的瞬间，就是说，当时无产阶级和农民迫使沙皇发表了宣言，
但还无力推翻沙皇制度，而沙盘制度已不能单用旧的手段维持统
治，所以不得不在口头上许诺“公民自由”和“立法”杜马。
一在十月政治罢工那些疾风暴雨的日子里，在同沙皇斗争的烈
火中，工人群众的革命创造力创造了新的强大的武器——工人代
表苏维埃。
一工人代表苏维埃是各工厂代表组成的会议，它是世界上从未
有过的工人阶级群众性政治组织。1905年初次产生的苏维埃，是
1917年无产阶级在布尔什维克党领导下建立起来的苏维埃政权
的雏形。苏维埃是表现人民创造精神的新的革命的形式。它纯粹
是各革命阶层居民打破沙皇政府的一切法律和规章制度而创立起
来的。它是人民奋起反对沙皇制度的自动性的表现。
布尔什维克把苏维埃看作革命政权的萌芽。他们认为苏维埃
的力量和作用完全取决于起义的力量和成功。
孟什维克不认为苏维埃是革命政权的萌芽机关，也不认为它
是起义机关。他们把苏维埃看作地方自治机关，如民主产生的城
市自治机关之类。
1905年10月13日（26日)，彼得堡所有的工厂进行了工人代
表苏维埃的选举。当天夜间就举行了苏维埃的第一次会议。继彼
得堡之后，莫斯科也成立了工人代表苏维埃。
彼得堡工人代表苏维埃是俄国最大的工业中心和革命中心的
苏维埃，是沙皇帝国首都的苏维埃，本应该在1905年革命中起决
定性的作用。但由于孟什维克的拙劣的领导，它没有完成自已的
任务。大家知道，当时列宁还不在彼得堡，还在国外。孟什维克趁
列宁不在，钻进了彼得堡苏维埃，并夺得了领导权。在这样的条件
下，赫卢斯塔列夫、托洛茨基、帕尔乌斯等孟什维克分子能扭转彼
得堡苏维埃的方向去反对起义的政策，是毫不奇怪的。他们不是
87
=====第98页=====
设法使士兵同苏维埃接近并使两者在共同的斗争中联合起来，反
而要求把士兵撤出彼得堡。苏维埃不是把工人武装起来，使他们
作好起义准备，而是裹足不前，反对准备起义。
莫斯科的工人代表苏维埃在革命中完全起着不同的作用。莫
斯科苏维埃从成立时起就执行了彻底革命的政策。莫斯科苏维埃
是由布尔什维克领导的。由于布尔什维克的努力，在莫斯科除了
工人代表苏维埃外，还成立了士兵代表苏维埃。莫斯科苏维埃成
了武装起义的机关。
在1905年10一12月期间，许多大城市和几乎所有的工人中
心都成立了工人代表苏维埃。当时还作了组织陆海军士兵代表苏
维埃并把它们同工人代表苏维埃统一起来的尝试。有些地方还成
立过工农代表苏维埃。
苏维埃的影响是巨大的。虽然它们往往是自发产生，没有定
型，成分上不固定，但它们的行动却象一个政权机关。苏维埃用夺
取手段实现了出版自由，确立了八小时工作制，号召人民拒绝向沙
皇政府纳税。在个别场合，它们还没收沙皇政府的资金来满足革
命的需要。
五
十二月武装起义。起义的失败。
革命的退却。第一届国家杜马。
党的第四次(统一）代表大会
1905年10月和11月，群众革命斗争继续轰轰烈烈地发展
着。工人的罢工仍在继续。
1905年秋，农民反对地主的斗争规模很大。农民运动席卷了
全国三分之一以上的县份。萨拉托夫、唐波夫、切尔尼果夫、梯弗
里斯、库泰依斯和其他一些省份发生过真正的农民起义。但农民
88
=====第99页=====
群众冲击的力量还是不足。农民运动还缺乏组织和领导。
在许多城市，如梯弗里斯、海参崴、塔什于、撒马尔汗、库尔斯
克、苏胡姆、华沙、基辅、里加等，士兵中的骚动也更厉害了。在喀
琅施塔得，在塞瓦斯托波尔的黑海舰队水兵中，都爆发了起义
(1905年11月)。但这些起义由于彼此分散，都被沙皇政府镇压下
去了。
一些部队和军舰的起义，往往是由军官的虐待和伙食的恶劣
（如所谓“豌豆暴动”)等造成的。许多起义的水兵和士兵还没有明
确意识到必须推翻沙皇政府，必须坚决把武装斗争继续下去。起
义的水兵和士兵太和气，太慈善，他们常常错误地把起义开始时逮
捕的军官放掉，听了长官的诺言和劝告就平息下来。
革命已经发展到马上要举行武装起义了。布尔什维克号召群
众举行武装起义反对沙皇和地主，向群众说明武装起义已不可避
免。布尔什维克不停地准备武装起义。在士兵和水兵中进行了革
命工作，在军队中建立了党的军事组织。在许多城市中组织了工
人战斗队，在战斗队员中进行了武器使用的训练。组织了在国外
购置枪械并把它们秘密运回俄国的工作。参加组织枪械运输工作
的有党内著名的工作人员。
1905年11月，列宁回到了俄国。在这些日子里，列宁避开沙
皇的宪兵和特务，直接参加了武装起义的准备。他在布尔什维克
的《新生活报》上发表的文章，成了对党的日常工作的指示。
在这期间，斯大林同志在南高加索进行了大量革命工作。斯
大林同志揭露并狠批了孟什维克，指出他们是反对革命、反对武装
起义。他坚决地准备工人去迎接同专制制度的决战。在沙皇宣言
发表那天，斯大林同志在梯弗里斯群众大会上向工人说道：
“为了真正获得胜利，我们需要什么呢？为了这点，需要
三件东西，第一是武装，第二是武装，第三也还是武装。
89
=====第100页=====
1905年12月，在芬兰的塔墨尔福斯召开了布尔什维克代表
会议。虽然布尔什维克和孟什维克形式上还同在一个社会民主党
内，实际上他们是两个不同的党，各有自己单独的中央。在这次会
议上，列宁和斯大林第一次见面了。在此以前，他们互相用书信或
通过其他同志来保持联系。
从塔墨尔福斯代表会议的决议中必须指出的有两个决议：一
个是关于恢复实际上已经分裂成两个党的党的统一的问题，另一
个是关于抵制第一届杜马即所谓维特杜马的问题。
由于这时莫斯科已经开始武装起义，代表会议按照列宁的意
见赶忙结束了自己的工作，而代表们也就回到各地亲自参加起义
去了。
但沙皇政府也没有睡觉。它也在作决战的准备。沙皇政府同
日本媾和减轻了自己的困难处境，就转而对工人和农民实行进攻。
沙皇政府在农民起义的许多省份宣布戒严，颁布了“就地正法”
“格杀勿论”的残暴命令，并下令逮捕革命运动的领导人和驱散工
人代表苏维埃。
在这种情况下，莫斯科的布尔什维克和受他们领导并与广大
工人群众紧相联系的莫斯科工人代表苏维埃，决定立刻准备武装
起义。12月5日(18日)，莫斯科委员会通过决议：向苏维埃提议
宣布政治总罢工，并在斗争进程中把它转变为起义。这个决议在
许多工人群众大会上得到了拥护。莫斯科苏维埃考虑到工人阶级
的意志，一致决定开始政治总罢工。
莫斯科无产阶级开始起义时已有自己的战斗组织，约有一千
个战斗队员，其中半数以上是布尔什维克。莫斯科许多工厂也有
战斗队。起义者方而总共约有两千战斗队员。工人指望卫戍部队
保持中立，指望把一部分卫成部队分化和争取过来。
12月7日(20日)，莫斯科开始了政治罢工。但这次罢工没能
90
=====第101页=====
扩展到全国，它在彼得堡就没有得到足够的支持，这种情况从一开
始就减少了起义胜利的机会。尼古拉铁路(现为十月铁路)仍然留
在沙皇政府手中。这条线路上的运行没有中断，所以政府能够把
近卫团从彼得堡调到莫斯科来镇压起义。
在莫斯科本市，卫成部队已经动摇了。工人开始起义时多少
还指望得到它们的支援。但革命者错过了时机，结果沙皇政府把
卫戌部队的骚动镇压下去了。
12月9日（22日)，莫斯科出现了第一批街垒。接着莫斯科许
多街道都筑满了街垒。沙皇政府出动了火炮。它调来了超过起义
者数倍的兵力。几千武装工人进行了九天英勇的斗争。沙皇政府
只是从彼得堡、特维尔和西部边区调来了几个团，才把起义镇压了
下去。各区的起义领导机关在战斗开始前夜不是已被破获，便是
已被隔绝。莫斯科布尔什维克委员会也被破获了。武装发动变成
了彼此没有联系的各个区的起义。各区失去了领导它们的中心，
又没有全市共同的斗争计划，所以主要是局限于防御。正如列宁
后来所指出的，这是莫斯科起义力量薄弱的主要根源，同时也是这
次起义遭到失败的原因之一。
起义在莫斯科的红色勃列斯尼亚区进行得特别顽强和激烈。
红色勃列斯尼亚区是起义的主要堡垒和中心。这里集中了布尔什
维克所领导的精锐的战斗队。但是红色勃列斯尼亚区遭到了火与
剑的镇压，淹没在血泊和炮击后的烈火之中了。莫斯科的起义被
镇压下去了。
起义不仅在莫斯科发生过。革命的起义还席卷了其他许多城
市和地区。克拉斯诺雅尔斯克、莫托维里哈(现为皮尔姆)、诺沃罗
西斯克、索尔莫沃、塞瓦斯托波尔和喀琅施塔得等城市，都爆发过
武装起义。
俄国境内各被压迫民族也奋起进行了武装斗争。格鲁吉亚起
91
=====第102页=====
义几乎席卷全境。在乌克兰的顿巴斯一带，即在戈尔洛夫卡、亚历
山大罗夫斯克、鲁干斯克（现为伏罗希洛夫格勒)，起义的规模很
大。在拉脱维亚，斗争进行得很顽强。在芬兰，工人成立了赤卫
队，并举行了起义。
但所有这些起义，也如莫斯科起义一样，都被沙皇政府用惨无
人道的残暴手段镇压下去了。
孟什维克和布尔什维克对十二月武装起义作了不同的评价。
孟什维克普列汉诺夫在武装起义以后对党提出责备，说“本来
就用不着拿起武器”。孟什维克硬说起义是不必要的和有害的事
情，说在革命中不用起义也可以，说不用武装起义而用和平斗争手
段就可以取得胜利。
布尔什维克斥责这种评价是叛卖性的评价。他们认为莫斯科
武装起义的经验恰巧证明工人阶级的武装斗争有获得胜利的可
能。列宁回答普列汉诺夫“本来就用不着拿起武器”这种责备时说
道：
“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿起武
器，本来应该向群众说明单靠和平罢工是不行的，必须进行英
勇无畏和毫不留情的武装斗争。”（《列宁全集》俄文第3版第
10 卷第50 页)@
1905年十二月起义是革命的最高点。在12月，沙皇专制政府
打败了起义。从十二月起义失败时起，便开始了革命逐渐退却的
转变。革命由高涨转为逐渐低落。
沙皇政府急忙利用这次失败来彻底粉碎革命。沙皇的刽子手
和狱吏展开了他们血腥的工作。讨伐队在波兰、拉脱维亚、爱沙尼
亚、南高加索和而伯利亚横行无忌。
①见《列宁选集》第2版第1卷第666页。—译者注
92
=====第103页=====
但是革命还没有被镇压下去。工人和革命农民是缓缓退却
的，是且战且退的。更多的工人阶层加入了斗争。1906年有一百
多万工人参加罢工。1907年参加罢工的有七十四万。农民运动在
1906年上半年席卷了沙俄一半左右的县份，下半年运动所及的县
份仍占总县份数的五分之一。陆海军中的骚动仍在继续。
沙皇政府在同革命的斗争中并不是只采用高压手段。它用高
压手段获得初步的成功之后，就决定用另一种手段来给革命以新
的打击，即召开新的所谓“立法”的杜马。它打算用召开这种杜马
的办法来引诱农民离开革命，从面断送革命。1905年12月，沙皇
政府颁布了法令，要召开新的所谓“立法”的杜马，以表示与布尔什
维克用抵制手段扫除了的那个旧的“议性”的布里根杜马有所不
同。沙皇的选举法当然是反民主的。选举不是普遍的。半数以上
的居民，例如妇女和二百多万工人，被根本剥夺了选举权。选举
不是平等的。选民被分成四个选民团，即当时所谓的土地所有者
（地主）选民团、城市（资产阶级）选民团、农民选民团和工人选民
团。选举不是直接的，面是多级的。选举实际上不是无记名的。选
举法保证一小撮地主资本家在杜马中比之千百万工农占有极大的
优势。
沙皇想利用杜马来引诱群众脱离革命。当时有很大一部分农
民还相信经过杜马可以获得土地。立宪民主党人、孟什维克和社
会革命党人欺骗工农，说什么不经过起义，不经过革命就可以得到
人民所需要的制度。为了同这种对人民的欺骗作斗争，布尔什维
克根据塔墨尔福斯代表会议的决议，宣布并实行了抵制第一届国
家杜马的策略。
工人进行反对沙皇制度的斗争时，要求把党的力量统一起来，
把无产阶级政党统一起来。布尔什维克根据塔墨尔福斯代表会议
关于统一问题的著名决议，支持工人的这一要求，并向孟什维克提
93
=====第104页=====
议召开党的统一代表大会。孟什维克在工人群众的压力下，不得
不同意实行统一。
列宁是主张统一的，但他所主张的是不会把革命问题上的意
见分歧掩盖起来的统一。调和派（波格丹诺夫、克拉辛等人)力图
证明布尔什维克和孟什维克间没有什么严重分歧，他们给党带来
了很大的危害。列宁竭力反对调和派，要求布尔什维克带着自己
的纲领去参加代表大会，好让工人们明白布尔什维克所采取的是
什么立场，以及统一是在什么基础上实行的。布尔什维克制定了
这样的纲领，并把它交给党员们讨论。
1906年4月，在斯德哥尔摩(瑞典)召开了称为俄国社会民主
工党统一代表大会的第四次代表大会。出席这次大会的有一百一
十一名有表决权的代表，代表着五十七个地方党组织。此外，出席
这次大会的还有各民族的社会民主党代表：朋得代表三人，波兰社
会民主党代表三人，拉脱维亚社会民主党组织代表三人。
布尔什维克组织因为在十二月起义时和起义后遭到破坏，没
有能都派代表出席。除此之外，孟什维克在1905年的“自由日子”
里接纳了大批同革命马克思主义毫无共同之处的小资产阶级知识
分子加入自已的队伍。只要指出如下一点就足以说明，就是梯弗
里斯的孟什维克(当时梯弗里斯的产业工人很少)所选派的大会代
表竟与无产阶级最大的组织彼得堡组织所选派的代表人数相等。
因此在斯德哥尔摩代表大会上孟什维克占了多数，虽然是不大的
多数。
大会成分既是如此，也就决定了大会在许多问题上通过的决
议具有孟什维主义的性质。
这次大会只实现了形式上的统一。实际上布尔什维克和孟什
维克仍然是各自保持原有的观点，各有自己独立的组织。
第四次代表大会所讨论的最主要的问题是:土地问题，对目前
84
=====第105页=====
形势和无产阶级阶级任务的估计，对国家杜马的态度，组织问题。
虽然孟什维克在这次大会上占了多数，但他们为了不使工人
疏远自己，仍不得不接受列宁所提出的关于党章第一条即党员资
格这一条的条文。
在土地问题上，列宁维护上地国有的主张。列宁认为土地国
有只有在革命获得胜利的时候，只有在推翻沙皇制度以后才能实
现。在这种场合下实行土地国有，能使无产阶级容易联合农村贫
民过渡到社会主义革命。土地国有要求无偿地夺取(没收)全部地
主土地而转交给农民。布尔什维克的土地纲领是在号召农民进行
反对沙皇和地主的革命。
孟什维克采取了另一种立场。他们坚持土地地方公有的纲领。
按照这个纲领，地主土地不是交给农民公社支配，甚至也不是交给
它们使用，而是交给地方自治机关(或者说地方自治局)支配。农
民必须按各人的力量租细这种土地。
孟什维克的土地地方公有纲领是一个妥协主义的因而是对革
命有害的纲领。它不能动员农民进行革命斗争，它不是要彻底消
灭地主土地占有制。孟什维克的纲领是要革命半途而废。孟什维
克不愿意发动农民起来革命。
大会以多数票通过了孟什维克的纲领。
在讨论关于对目前形势的估计和关于国家杜马这两项决议案
时，孟什维克特别明显地暴露了自己反无产阶级的、机会主义的本
性。孟什维克马尔丁诺夫公开反对无产阶级在革命中的领导权。
斯大林同志回答孟什维克时直截了当地提出问题：
“或者是无产阶级掌握领导权，或者是民主资产阶级掌握
领导权，—这就是党内存在着的一个问题，这就是我们意见
分歧的所在。”①
①见《斯大林全集》第1卷第220页。———译者注
95
=====第106页=====
至于讲到国家杜马，孟什维克在自己的决议案中竭力替它吹
嘘，说它是解决革命问题，使人民摆脱沙皇制度的最好的工具。布
尔什维克则相反，认为杜马是沙皇制度的一种软弱无力的附属品，
是掩盖沙皇制度腐朽机体的一块屏风，一旦沙皇制度感到它碍事
时，立刻就会把它抛弃的。
在第四次代表大会上被选进中央委员会的是三名布尔什维克
和六名孟什维克。参加中央机关报编辑部的全是孟什维克。
很清楚，党内斗争将继续下去。
第四次代表大会以后，布尔什维克和孟什维克之间的斗争更
加激烈了。在那些形式上统一的地方组织里，往往由两个报告人
来介绍代表大会的情况，一个代表布尔什维克，一个代表孟什维
克。对两条路线讨论的结果，各地方组织中的大多数党员，在大多
数场合都是站在布尔什维克方面。
实际生活愈来愈证明布尔什维克正确。第四次代表大会所选
出的孟什维克的中央，愈来愈暴露出自己的机会主义，暴露出自己
完全没有领导群众革命斗争的能力。1906年夏秋两季，群众革命
斗争重新加强起来。在喀琅施塔得和斯维阿波尔格，水兵举行了
起义；农民反地主的斗争加剧了。面孟什维克的中央提出的却是
机会主义的口号，群众并没有跟这些口号走。
六
第一届国家杜马的解散。第二届
国家杜马的召开。党的第五次代
表大会。第二届国家杜马的解散。
俄国第一次革命失败的原因
沙皇政府觉得第一届国家杜马不够驯服，就在1906年夏天把
它解散了。沙皇政府变本加历地镇压人民，在全国各地展开了讨
96
=====第107页=====
伐队的迫害活动，并宣布要在最短时期内召开第二届国家杜马。
沙皇政府公然骄横起来。它看见革命在走向低落，已经不害怕革
命了。
布尔什维克应当决定参加还是抵制第二届杜马的问题。当讲
到抵制的时候，布尔什维克通常是指积极的抵制，而不是指简单地
和消极地拒绝参加选举。布尔什维克认为，积极的抵制是提醒人
民防止沙皇把他们由革命道路引上沙皇“宪制”道路的一种革命手
段，是打破沙皇这种阴谋并组织人民去重新进攻沙皇制度的一种
手段。
对布里根杜马实行抵制的经验，证明抵制“是由事变完全证实
了的唯一正确的策略”(《列宁全集》俄文第3版第10卷第27
页)①。这次抵制是成功的，因为它不仅提醒人民防范了沙皇宪制
道路的危险，而且在杜马还没有产生以前就把它搞垮了。这次抵
制之所以成功，是因为它是在革命向上高涨的时候实行的，并且是
依靠着这种高涨实行的，而不是在革命低落的时候实行的，因为搞
垮杜马只有在革命高涨条件下才能做到。
抵制维特杜马，即抵制第一届杜马，是在十二月起义失败以后
沙皇已经获得胜利的时候，即在可以认为革命是在走向低落的时
候实行的。
列宁写道：“但是不言而喻，当时还没有理由认为这个胜
利(指沙皇的胜利。—一编者注)是决定性的胜利。1906年夏
天一连串分散的、局部的军队起义和罢工是1905年十二月起
义的继续。抵制维特杜马的口号是争取集中和联合这些起义
的口号。”(《列宁全集》俄文第3版第12卷第20页)②
对维特杜马的抵制虽然也大大破坏了这届杜马的威信，并削
①
见《列宁全第》第11卷第124页。--译者注
②
见《列宁选集》第2版第1卷第715页。—一译者注
97
=====第108页=====
弱了一部分人民对社马的信任，却未能把杜马搞垮。其所以未能
把它搞垮，是因为这次抵制，如现在清楚地看到的，是在革命低落、
革命处于低潮的形势下实行的。因此，1906年对第一届杜马的抵
制没有成功。关于这一点，列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚
病》这本著名的小册子中写道：
“1905年布尔什维克对议会’的抵制，使革命无产阶级增
加了非常宝贵的政治经验，表明了，在把合法的同不合法的斗
争形式，议会的同议会外的斗争形式互相配合的时候，善于拒
绝议会的斗争形式，有时是有益的，甚至是必要的。…
1906年布尔什维克抵制社马，虽然是一个不算大的、易于
纠正的错误，但毕竟已经是一个错误。……关于个别人所说
的话，作相当的修改，也适用于政治和政党。聪明人并不是不
犯错误的人。不犯错误的人是没有而且也不可能有的。聪明
人是不犯重大错误同时又能容易而迅速地纠正错误的人。
(《列宁全集》俄文第3版第25卷第182-183页)①
讲到第二届国家杜马的时候，列宁认为由于形势改变和革命
低落的关系，布尔什维克“应当把抵制国家杜马的问题重新研究一
下”(《列宁全集》俄文第3版第10卷第26页)。
列宁写道：“历史已经表明：当社马召集起来的时候，就有
可能在它内部和在它周围进行有益的鼓动；同革命农民接近
而反对立宪民主党的策略，在杜马内部是有可能实行的。”（同
上，第29页)
由此可见，不仅要善于在革命高涨时坚决进攻，在最前列进
攻，而且要善于在已经没有高涨形势时正确地退却，在最后面退
①
见《列宁选集》第2版第1卷第192页。--译者注
②
见《列宁全集》第11卷第123。——译者注
③
同上，第127页。译者注
98
=====第109页=====
却；要善于根据已经改变的形势来改变策略，不要乱糟糟地退却，
而要有组织地，镇静地，毫不慌张地退却，以求利用最小一点可能
来使干部免遭敌人的打击，重新组织队伍，积蓄力量，为重新向敌
人进攻作好准备。
布尔什维克决定参加第二届杜马的选举了。
但布尔什维克参加杜马，并不是要象孟什维克那样在杜马中
同立宪民主党人联合起来进行同杜马分不开的“立法”工作，而是
要利用杜马讲坛来宣传革命。
反之，孟什维克的中央却号召同立宪民主党人达成选举协议，
在杜马中支持立宪民主党人，把杜马看作能够约束沙皇政府的立
法机关。
大多数党组织都反对孟什维克中央所采取的政策。
布尔什维克要求召开党的下一届代表大会。
1907年5月，在伦敦召开了党的第五次代表大会。当时俄国
杜会民主工党(包括各民族的杜会民主党组织在内)共有十五万党
员。这次大会共有三百三十六名代表参加。布尔什维克有一百零
五名；孟什维克有九十七名。其余的人代表着各个民族的社会民
主党组织，即波兰、拉脱维亚的社会民主党组织和崩得，这些组织
是由上次代表大会接收加入俄国社会民主工党的。
托洛茨基企图在会上结成自己的单独的中派小集团，即半孟
什维克的小集团，可是谁也没有跟他走。
布尔什维克因为得到波兰代表和拉脱维亚代表的拥护，在会
上获得了稳定的多数。
会上引起斗争的一个基本问题，就是对各资产阶级政党的态
度问题。关于这个问题，早在第二次代表大会上布尔什维克和孟
什维克之间就已进行过斗争。大会对一切非无产阶级政党——黑
帮、十月党人、立宪民主党人和社会革命党人一—都作出了布尔什
99
=====第110页=====
维主义的评价，并规定了对这些政党所应采取的布尔什维主义的
策略。
大会赞同布尔什维克的政策，并通过决议要同“俄罗斯人民
同盟”、保皇派．贵族联合会等黑帮政党，以及“十月十七日同盟”
（十月党人)、工商党和“和平革新”党作无情的斗争。所有这些政
党都是明显的反革命政党。
至于自由资产阶级的立宪民主党，大会主张同它进行不调和
的揭露性的斗争。大会要求揭露立宪民主党虚伪骗人的“民主主
义”立场，要求对自由资产阶级妄想领导农民运动的企图进行斗
争。
对于所谓民粹派的或劳动派的政党（人民社会党、劳动团、社
会革命党人)，大会主张揭露他们冒充社会主义者的企图。同时，
大会又认为可以同这些政党达成个别的协议，以便共同进行和同
时进行反对沙皇制度和立宪民主党资产阶级的斗争，因为这些政
党当时还是民主派政党，还代表着城乡小资产阶级的利益。
还在代表大会以前，孟什维克就已提出召开所谓“工人代表大
会”。孟什维克的计划是要召开一个由社会民主党人、社会革命党
人和无政府主义者参加的代表大会，由这个“工人”代表大会建立
一个既象是“非党的党”，又象是“广泛的”小资产阶级的无纲领的
工人党。列宁揭穿了孟什维克这种极有害的企图，指出他们是想
取消社会民主工党而把工人阶级的先进部队融化到小资产阶级群
众中去。大会严厉地斥责了孟什维克的“工人代表大会”口号。
在大会工作中占有特殊地位的是工会问题。孟什维克主张工
会“中立”，即反对党对工会的领导作用。大会否决了孟什维克的
提案，通过了布尔什维克提出的工会问题决议案。这个决议案指
出，党应力求在思想上政治上领导工会。
第五次代表大会表明布尔什维克在工人运动中获得了巨大的
100
=====第111页=====
胜利，但布尔什维克并没有沾沾自喜，安于既得的胜利。这不是
列宁对他们的教诲。布尔什维克知道，同孟什维克的斗争还在前
头。
斯大林同志在1907年发表的《一个代表的札记》一文中，对这
次代表大会的结果作了如下的评价：
“在革命的社会民主主义的旗帜下把全俄国的先进工人
事实上联合成一个全俄国的统一的党，——这就是伦敦代表
大会的意义，这就是它的一般性质。
斯大林同志在这篇文章中举出了说明代表大会成分的具体材
料。原来，布尔什维克参加这次大会的代表主要是从大工业地区
(彼得堡、莫斯科、乌拉尔、伊万诺沃-沃兹涅先斯克等地）选出的，
而孟什维克参加这次大会的代表则是从手工业工人和半无产者占
优势的小生产地区，以及几个纯粹的农民地区选出的。
斯大林同志对代表大会的情况作出总结说：“很明显，布
尔什维克的策略是大工业无产者的策略，是阶级矛盾特别明
显和阶级斗争特别激烈的地区的策略。布尔什维主义是真正
无产者的策略。另一方面，同样很明显，孟什维克的策略主要
是手工业工人和农村半无产者的策略，是阶级矛盾不很明显
和阶级斗争还隐蔽着的地区的策略。孟什维主义是无产阶级
中半资产阶级分子的策略。数字就是这样说明的。”(《俄国社
会民主工党第五次代表大会记录》1935年俄文版第X页和第
页)①
沙皇解散第一届杜马后，本想得到一个更为驯服的第二届杜
马。但第二届杜马使沙皇的希望落空了。于是沙皇决定把这届杜
马也解散，并按更坏的选举法召开第三届杜马，希望这届杜马会更
①
见《斯大林全集》第2卷第50页和第52页，—译者注
101
=====第112页=====
驯服。
第五次代表大会后不久，沙皇政府举行了所谓六三政变。1907
年6月3日，沙皇解散了第二届杜马。社会民主党的杜马党团共
有六十五名代表，都被捕流放到西伯利亚。新的选举法颁布了。工
农权利被进一步削减。沙皇政府继续实行进攻。
沙皇大臣斯托雷平对工农大肆进行血腥镇压。成千累万的革
命工人和农民惨遭讨伐队枪毙或绞杀。革命者在沙皇刑讯室里受
尽各种刑罚和折磨。工人组织，首先是布尔什维克，受到特别残酷
的迫害。沙皇的密探拼命搜寻当时匿居芬兰的列宁。他们想摧残
革命领袖。1907年12月，列宁冒了很大的危险才逃出毒手，再度流
亡国外。
艰苦的斯托雷平反动年代到来了。
这样，第一次俄国革命最后是失败了。
造成失败的有以下几个原因：
(一)当时在革命中还没有工农反沙皇制度的巩固的联盟。农
民虽然奋起进行了反地主的斗争，并同工人结成了联盟去反对地
主，但他们还不了解不推翻沙皇就不可能推翻地主，还不了解沙皇
同地主是一鼻孔出气的，甚至相当一部分农民还信任沙皇，还对沙
皇的国家杜马寄托着希望。因此，有许多农民不愿同工人结成联
盟去推翻沙皇制度。当时农民相信妥协主义的社会革命党胜过相
信真正的革命者布尔什维克。其结果是农民反对地主的斗争缺乏
组织。列宁指出：
…农民的行动过于散漫、无组织和没有充分采取攻
势，而这也就是革命遭到失败的根本原因之一。”(《列宁全集》
俄文第3版第19卷第354页)①
③
见《列宁全集》第23卷第255页。-一-译者注
102
=====第113页=====
(二)相当一部分农民不愿同工人一起去推翻沙皇制度的这种
心理，也影响到军队的行动，因为军队大多数是由身穿军服的农民
子弟组成的。虽然沙皇军队个别部队中也发生过骚动和起义，但
大多数士兵还是帮助了沙皇镇压工人的罢工和起义。
(三)工人的行动也不够协调一致。先进的工人阶级队伍在
1905年展开了英勇的革命斗争。较为落后的阶层，即工业最不发
达省份里那些住在农村的工人，却发动得比较迟缓。他们参加革
命斗争特别踊跃是在1906年，但这时工人阶级的先锋队已经大大
地削弱了。
(四)工人阶级是革命的先进的基本的力量，但工人阶级党的
队伍还没有必要的统一和团结。工人阶级的党俄国社会民主工党
分成了两个集团，即布尔什维克集团和孟什维克集团。布尔什维
克执行彻底的革命路线，号召工人推翻沙皇制度。孟什维克却以
其妥协主义的策略阻碍了革命，使相当一部分工人迷失了方向，分
裂了工人阶级。因此，工人在革命中的行动并非始终都是协调一
致，而工人阶级既然还没有自己队伍的统一，也就不能成为真正的
革命领袖。
(五)西欧帝国主义者帮助了沙皇专制政府镇压1905年革命。
外国资本家害怕丧失他们在俄国的投资和巨额收人。此外，他们
还担心一旦俄国革命胜利，其他国家的工人也会起来革命。因此，
西欧帝国主义者就来帮助剑子手沙皇。法国银行家贷给沙皇一笔
巨款来镇压革命。德国皇帝使数万大军作好准备，想用武装干涉
来援助俄国沙皇。
(六)1905年9月缔结的日俄和约给沙皇帮了大忙。战争的失
败和革命的迅猛发展，迫使沙皇匆忙签订了和约。战争的失败削
弱了沙皇制度，而和约的缔结巩固了沙皇的地位。
103
=====第114页=====
简短的结论
俄国第一次革命是我国发展中整整一个历史阶段。这个历史
阶段分为两个时期。在第一个时期，革命利用了沙皇在满洲战场
上遭受失败而实力削弱这一点，扫除了布里根杜马，并接二连三取
得了沙皇的让步，而走向高涨，从10月的政治总罢工发展为12月
的武装起义。在第二个时期，沙皇与日本媾和后恢复了元气，利用
自由资产阶级对革命的恐惧，利用农民的动摇，把维特杜马投给他
们作为施舍，并转而向工人阶级、向革命发起进攻。
在不过是三年的革命时期(1905一1907年)，工人阶级和农民
受到了他们在三十年平常的和平发展时期所不能受到的丰富的政
治教育。革命时期的几年，使得和平发展条件下几十年也无法使
人看清楚的事情看清楚了。
革命揭示出：沙皇制度是人民的死敌，沙皇制度是只有坟墓才
能使它伸直的驼背。
革命表明：自由资产阶级不想同人民联盟而想同沙皇联盟，自
由资产阶级是反革命力量，同它妥协就等于背叛人民。
革命表明：只有工人阶级才能成为资产阶级民主革命的领袖；
只有工人阶级才能排除立宪民主党自由资产阶级，使农民摆脱它
的影响，消灭地主，把革命进行到底，扫清通往社会主义的道路。
最后，革命表明：劳动农民虽然动摇，但毕竟是能同工人阶级
结成联盟的唯一的重大力量。
在革命时期，俄国社会民主工党内有两条路线即布尔什维克
路线和孟什维克路线斗争着。布尔什维克采取扩展革命的方针，
主张用武装起义推翻沙皇制度，实现工人阶级领导权，孤立立宪民
主党资产阶级，同农民联盟，成立由工农代表组成的临时革命政
104
=====第115页=====
府，使革命达到胜利的结局。反之，孟什维克采取收缩革命的方
针。他们所主张的是改良和“改善”沙皇制度而不是用起义推翻沙
皇制度，是自由资产阶级领导权而不是无产阶级领导权，是同立宪
民主党资产阶级联盟而不是同农民联盟，是召开国家杜马，把它作
为全国“革命势力”的中心，而不是成立临时革命政府。
于是孟什维克滚进了妥协主义泥潭，成了向工人阶级传播资
产阶级影响的人，事实上成了工人阶级中的资产阶级代理人。
事实表明，只有布尔什维克是党内和国内革命的、马克思主义
的力量。
可以理解，既然有这样严重的意见分歧，俄国社会民主工党实
际上已分裂成了两个党，即布尔什维克党和孟什维克党。党的第
四次代表大会丝毫没有改变党内的实际状况，只是把党的形式上
的统一保持下来并把它稍微巩固了一下。党的第五次代表大会朝
着党的实际上的统一前进了一步，并且这种统一是在布尔什维主
义旗帜下进行的。
党的第五次代表大会在总结革命运动时斥责了孟什维克的妥
协主义路线，赞同了布尔什维克的革命马克思主义路线。于是大
会再次证实了已由俄国第一次革命全部进程证实了的事情。
革命表明：布尔什维克善于在形势要求进攻时就去进攻；他们
学会了在最前列进攻和引导人民进行冲击。但除此而外，革命还
表明：布尔什维克也善于在形势不利、革命走向低落时有秩序地退
却；布尔什维克学会了正确地退却，毫不慌张、毫不忙乱地退却，以
求保存干部，积蓄力量，在根据新的形势把队伍重新组织起来后再
去向敌人进攻。
不善于正确地进攻，就不能战胜敌人。
不善于正确地退却，毫不慌张，毫不慌乱地退却，就不能在遭
受失败时避免覆灭。
105
=====第116页=====
第四章
孟什维克和布尔什维克在斯托雷平
反动时期。布尔什维克正式形成为
独立的马克思主义政党
（1908—1912年）
斯托当平实行反动。反政府阶层知识分
子的蜕化。题废情绪。党内一部分知识
分子转入马克思主义敌人雪垒而企图修
正马克思主义理论。列宁在《唯物主义
和经验批判主义》一书中驳斥修正主义
分子而撑卫马克思主义政党的题论基础
1907年6月3日，沙皇政府解散了第二届国家杜马，于是这天
在历史上就称为六三政变日。沙皇政府颁布了新的法令，即第三
届国家杜马选举法，从而违背了它自已在1905年10月17日发表
的宣言，因为这个宣言上说，沙皇政府必须经过杜马同意才能颁布
新的法令。第二届杜马中的社会民主党党团被交付法庭审判，工
人阶级的代表们被送去服苦役和终身流放。
新选举法使地主和工商业资产阶级在杜马中的代表人数大大
增加，而使本来就很少的工农代表人数减少了好几成。
106
=====第117页=====
第三届杜马按其成分是黑帮和立宪民主党的杜马。在总共四
百四十二个杜马代表席位中，右派(黑帮）占一百七十一席，十月党
人和同他们相近的团体占一百一十三席，立宪民主党人和同他们
相近的团体一百零一席，劳动派十三席，社会民主党十八席。
右派（所以如此称呼，是因为他们在杜马开会时坐在右边议席
上)所代表的是工农最凶恶的敌人，即黑帮农奴制地主（他们常常
在镇压农民运动时鞭答和枪杀大批农民，他们是蹂瞒犹太人、殴打
示威工人、在革命期间野蛮地焚烧群众集会场所的组织者)。右派
主张用最残暴的手段镇压劳动群众，拥护沙皇的无限权力，反对
1905年10月17日颁布的沙皇宣言。
在杜马里同右派接近的是十月党，或称“十月十七日同盟”。十
月党人所代表的是大工业资本和采用资本主义经营方式的大地主
的利益(1905年革命开始时，立宪民主党人中很大一部分大地主转
到了十月党人方面)。十月党人同右派的区别，只在于他们承
认——也只是口头上承认——10月17日宣盲。十月党人完全拥
护沙皇政府的对内对外政策。
“立宪民主”党在第三届杜马中所占的议席，要比它在第一、第
二两届杜马中所占的少，因为一部分立宪民主党人地主的票已转
到十月党人方面去了。
第三届杜马中有一个人数不多的小资产阶级民主派集团，即
所谓劳动派。劳动派在杜马中动摇于立宪民主党人和工人民主派
(布尔什维克)之间。列宁指出，虽然劳动派在杜马中十分软弱，但
是他们代表着群众，代表着农民群众。劳动派动摇于立宪民主党
人和工人民主派之间，这是小业主的阶级地位必然产生的结果。
列宁向布尔什维克代表即工人民主派提出了一个任务：“……帮助
软弱的小资产阶级民主派，使他们摆脱自由派的影响，团结民主派
阵营去反对反革命的立宪民主党人，而不仅仅反对右派分子。
107
=====第118页=====
(《列宁全集》俄文第3版第15卷第486页)①
在1905年革命的过程中，特别是在革命失败以后，立宪民主
党人愈来愈暴露出他们是一种反革命的力量。他们愈来愈抛弃自
已的“民主”假面具，而表现为十足的保皇派，沙皇制度的维护者。
1909年，一群著名的立宪民主党人著作家出版了一部《路标》文集，
立宪民主党人在这部文集中代表资产阶级感谢沙皇镇压了革命。
立宪民主党人向沙皇的皮鞭绞架政府匍伏跪拜，直言不讳地写道：
应该“为这个政权祝福，因为只有它才用刺刀和牢狱为我们（即自
由资产阶级）挡开人民的凶焰”。
沙皇政府在解散了第二届国家杜马和镇压了社会民主党杜马
党团之后，就来大力摧毁无产阶级的政治组织和经济组织。苦役
牢房、大狱和流放地关满了革命者。革命者在监狱里遭到毒打，受
尽各种刑罚和折磨。黑帮的恐怖猖獗到极点。沙皇大臣斯托雷平
在全国各地布满绞架。有几千个革命者惨遭杀害。当时一般人把
绞架叫作“斯托雷平的领带”。
沙皇政府在镇压工农革命运动的时候，不可能局限于高压手
段，局限于讨伐队、枪毙、监禁和苦役。沙皇政府眼看农民轻信“沙
皇老爹”的心理消失下去而惶恐不安，于是它就大要手腕，打算培
植一个人数众多的农村资产阶级即富农，作为自己在农村中的坚
强支柱。
1906年11月9日，斯托雷平颁布了一道新的土地法令，允许
农民退出公社而另立独立农庄。根据斯托雷平的土地法令，公社
土地使用制可以破坏。每个农民可以把自已的份地变成私产，可
以退出公社。农民可以出卖自己的份地，而他们从前是没有权利
这样做的。公社必须给每个退社农民分地，分的地必须在一个地
见《列宁全集》第18卷第38页。-一译者注
108
=====第119页=====
方(所谓独立农庄，独立田庄)。
富裕的农民——富农现在有了可能用贱价向力量单薄的农民
收买土地。在该法令颁布后的几年间，有一百多万力量单薄的农
民完全失去土地而陷于破产，富农独立农庄和独立田庄的数目靠
掠夺力量单薄的农民的土地而增加起来。有时它们简直成了十足
的大地产，在那里广泛采用雇佣劳动，即雇农劳动。政府强迫农民
把公社中最好的土地分给富农庄主。
如果说从前在“解放”农民时掠夺农民土地的是地主，那末现
在掠夺公社土地的便是富农，他们得到最好的地段，用贱价向贫农
收买份地。
沙皇政府给富农发放大量贷款来收买土地和成立独立农庄。
斯托雷平想把富农变成小地主，变成沙皇专制制度的忠实卫士。
在九年(1906—1915年)内退出公社的农户，总共在二百万户
以上。
斯托雷平政策使少地的农民和农村贫民的状况更恶化了。农
民中的分化加剧。农民开始同富农庄主发生冲突。
同时农民已经开始理解，只要存在着沙皇政府和地主与立宪
民主党的国家杜马，他们就无法得到地主的土地。
起初，在另立独立农庄的现象盛行时期(1907一1909年)，农
民运动有过低落，但是不久，到1910一1911年间以及较晚的时候，
农民反对地主和富农庄主的运动就在公社社员同庄主发生冲突的
基础上加强起来了。
工业方面在革命以后也起了很大的变化。工业集中的情况，
即工业规模扩大和集中于愈来愈大的资本家集团手中的情况，大
大加剧了。还在1905年革命以前，资本家已开始联合起来成立同
盟，以图在国内提高商品价格，把赚来的超额利润用作鼓励商品输
出的基金，使商品可以输出到国外市场去贱价销售，夺取国外市
109
=====第120页=====
场。资本家的这种同盟，这种联合组织(垄断组织)，就叫作托拉斯
和辛迪加。革命以后，资产阶级托拉斯和辛迪加的数量更多了。
大银行数目也日渐增加，它们在工业中的作用愈益增长。流入俄
国的外国资本有增无已。
于是俄国资本主义就愈益变成垄断的、帝国主义的资本主
义了。
工业经过几年停滞以后又重新活跃起来：煤炭、金属和石油
的产量提高了，纺织品和食糖的生产增长了。粮食的出口大大增
加了。
虽然俄国当时在工业方面已有若干进步，但它同西欧相比仍
然是个落后的国家，并且是个依赖于外国资本家的国家。当时俄
国还不能生产机器和机床，它们都是从国外进口。当时俄国还没
有汽车工业，还没有化学工业，还不能生产矿质肥料。在武器制造
方面，俄国也比其他资本主义国家落后。
列宁指出俄国金属消费很低是俄国落后的标志时写道，
“俄国自农奴获得解放后的半世纪内，铁的消费增加了四
倍，但是俄国依然是一个难以置信的空前落后、贫穷和半野蛮
的国家，它所装备的现代生产工具比英国少四分之三，比德国
少五分之四，比美国少十分之九。（《列宁全集》俄文第3版第
16卷第543页)①
俄国经济政治落后的直接结果，就是俄国资本主义和沙皇制
度本身都依赖于西欧资本主义。
这表现于俄国国民经济中如煤炭、石油、电器工业和冶金业等
最重要的部门都操在外资手中，沙俄所用的机器和设备几乎全部
要从国外输入。
这表现于重利盘剥的外债，沙皇政府每年要从人民身上榨取
①
见《列宁全集>第19卷第287页。—-译者注
110
=====第121页=====
几万万卢布来交付外债的利息。
这表现于与“盟国”缔结的诈多秘密条约，根据这些条约，沙皇
政府在战争爆发时，必须提供几百万俄国士兵到帝国主义战线上
去支援“盟国”，以保证英法资本家获得骇人听闻的利润。
在斯托雷平反动年代，宪兵和警察，沙皇奸细和黑帮分子，用
盗匪手段袭击工人阶级的现象特别流行。当时用高压手段来迫害
工人的不仅有沙皇的鹰犬。工厂主在这方面也不落后，他们在工业
停滞和失业人数增加的年代特别加紧向工人阶级进攻。工厂主宣
布大批开除工人(同盟歇业)，把积极参加罢工的觉悟工人列入“黑
名册”。凡加入了本工业部门厂主同盟的企业，都拒绝雇用列入这
种“黑名册”或“黑名单”的工人。计件工资标准在1908年降低了
百分之十至十五。工作日普遍延长到十至十二小时。抢劫式的罚
款制度又盛行起来了。
1905年革命的失败，使革命同路人开始瓦解和蜕化。这种脱
化和颓废情绪在知识分子中间特别厉害。同路人是在革命汹涌高
涨时期从资产阶级方面跑进革命队伍的，他们一到反动时期就离
1
开党了。其中一部分跑进了公开与革命为敌的阵营，另一部分则
盘踞在保全下来的工人阶级合法团体中，竭力引诱无产阶级离开
革命道路，拼命破坏无产阶级革命政党的威信。同路人离开革命
竭力去迁就反动势力，想同沙皇制度和睦相处。
沙皇政府利用革命的失败，把那些贪生怕死和钻营私利的革
命同路人招去替它当走狗，即替它当奸细。沙皇的保安局派遣到
工人组织和党组织中去充当内奸的许多无耻叛徒，在内部进行特
务活动，出卖革命者。
反革命势力在思想战线上也大举进攻。一大群时髦作家涌现
出来，他们“批评”和“谴责”马克思主义，辱骂革命，讥笑革命，赞美
叛卖行为，借口“崇拜个性”而鼓吹淫乱。
111
=====第122页=====
在哲学方面“批评”修正马克思主义的现象加剧了，还出现了
各种各样用冒牌“科学”论据作掩饰的宗教流派。
对马克思主义进行“批评”已成时髦。
这班老爷虽然牌号不同，但目的都一样：引诱群众离开革命。
一部分党内知识分子也浸染了颓废情绪和怀疑心理，他们自
命为马克思主义者，但从来也没有在马克思主义立场上站稳过。
其中有波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基(他们是1905年归附
布尔什维克的)、尤什凯维奇、瓦连廷诺夫(两人都是孟什维克)一
类的著作家。他们从两方面同时展开“批评”，既反对马克思主义
的哲学理论基础，即反对辩证唯物主义，又反对马克思主义的科学
历史基础，即反对历史唯物主义。这种批评与一般批评不同的地
方，就在于这种批评不是采取公开的直率的方式，而是以“维护”马
克思主义基本立场为幌子，采用了暖昧的骗人的手法。他们说：我
们基本上是马克思主义者，不过我们想把马克思主义“改善”一下，
想使它摆脱某些基本原理的束缚。实际上，他们是仇视马克思主
义的，因为他们在竭力破坏马克思主义的理论基础，虽然他们口头
上伪善地否认他们对马克思主义的仇视，并继续用两面派手法自
称为马克思主义者。这种伪善的批评非常危险，因为它是要欺骗
党内普通工作人员，面且确实能把他们引入迷途。这种破坏马克
思主义理论基础的批评愈伪善，它对党也就愈危险，因为它同反动
势力对党对革命的总进攻会愈加紧密地结合起来。一部分离开了
马克思主义的知识分子甚至鼓吹必须创造一种新的宗教（即所谓
“寻神派”和“造神派”)。
在马克思主义者面前摆着一个极迫切的任务：必须给予这些
背叛马克思主义理论的蜕化变节分子以应有的驳斥，撕破他们的
假面具，把他们彻底揭穿，以捍卫马克思主义政党的理论基础。
本来可以期望普列汉诺夫和他那些自命为“著名马克思主义
112
=====第123页=====
理论家”的孟什维克朋友们把这一任务担负起来的。但他们却宁
愿撰写几篇无足轻重的批评性小品文来敷衍一下，接着就溜之大
吉了。
这个任务，是由列宁在他那本1909年出版的有名著作《唯物
主义和经验批判主义》中完成的。
列宁在该书中写道：“不到半年就出版了四本书，这四本
书主要是并且几乎完全是攻击辩证唯物主义的。其中，第一
本是1908年在圣彼得堡出版的巴札罗夫，波格丹诺夫、卢那
察尔斯基、别尔曼、格尔方德、尤什凯维奇、苏沃洛夫的论文集
《关于<？应当说是：反对>@马克思主义哲学的概论》，其次是
尤什凯维奇的《唯物主义和批判实在论》、别尔曼的《从现代认
识论来看辩证法》和瓦连廷诺夫的《马克思主义的哲学体
系》。
所有这些因敌视辩证唯物主义而联合起来的人
（尽管政治观点截然不同）在哲学上又自命为马克思主义者!
别尔曼说：恩格斯的辩证法是神秘主义’。恩格斯的观点过
时了—一巴札罗夫随口说了这么一句，好象这是不言而喻
的。唯物主义看来被我们勇敢的战士驳倒了，他们自豪地引
证着现代认识论’，引证着最新哲学（或“最新实证论”)，引

证着现代自然科学的哲学’或者二十世纪的自然科学的哲
学’。(《列宁全集》俄文第3版第13卷第11页)②
当卢那察尔斯基为他那些哲学上的修正主义者朋友们辩护，
说“也许我们错了，但我们是在探索”的时候，列宁回答道:
“至于我自己，也是哲学上的一个探索者’。这就是说，
我在本书中（指《唯物主义和经验批判主义》一书。——编者
注)给自己提出的任务是：探索那些在马克思主义的幌子下发
①
尖括号<>内的话和标点符号是列宁加的。——译者注
②
见《列宁选集》第2版第2卷第12一13页。—一译者注
113
=====第124页=====
表一种非常混乱、含糊而又反动的言论的人们是在什么地方
失足的。”(《列宁全集》俄文第3版第13卷第12页)
但事实上列宁这本书远远超出了这个谦虚的任务的范围。实
际上，列宁这本书不仅对波格丹诺夫、尤什凯维奇、巴札罗夫、瓦连
廷诺夫及其哲学老师阿芬那留斯和马赫进行了批评，批评他们在
自己的著作里企图用精巧圆滑的唯心主义来对抗马克思主义的唯
物主义。同时，列宁这本书还捍卫了作为马克思主义理论基础的
辩证唯物主义和历史唯物主义，并用唯物主义观点总结了从思格
斯逝世到列宁《唯物主义和经验批判主义》一书问世的整个历史时
期内，在科学方面、首先在自然科学方面所获得的一切最重大的和
最主要的成果。
列宁在他这本书中狠狠地批评了俄国经验批判主义者及其外
国老师们之后，对哲学上理论上的修正主义作出了如下几个批判
性的结论：
(一)“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反
唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在
敢治经济学上、策略问题上和一般哲学……上表现出来的特
征”(同上，第270页)②；
(二)“马赫和阿芬那留斯的整个学派……走向唯心主义”
(同上,第291页)；
(三)“我们的马赫主义者全都落到了唯心主义……的网
里去了”(同上，第282页)；
(四)“在经验批判主义认识论的烦琐语句后面，不能不看
@③
见《列宁选集第2版第2卷第14页。—译者注
同上，第337页。——-译者注
同上，第3(4页。—译者注
④
同上，第353页。——译者注
114
=====第125页=====
到哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中
敌对阶级的倾向和思想体系”（《列宁全集》俄文第3版第13
卷第292页)①;
(五)“经验批判主义的客观的、阶级的作用完全是在于替
信仰主义者（即排斥科学而崇尚信仰的反动分子。—编者
注)服役，帮助他们反对一般唯物主义、特别是历史唯物主义”
(同上)②；
(六)“哲学唯心主义是……通向僧侣主义的道路”(同上，
第304页)@。
为了评价列宁这本书在我党历史上的重大意义，为了了解列
宁在反对斯托雷平反动时期各色各样的修正主义分子和蜕化变节
分子时捍卫了多么巨大的理论财富，必须哪怕是简略地介绍一下
辩证唯物主义和历史唯物主义的原理。
其所以必须这样做，尤其是因为辩证唯物主义和历史唯物主
义是共产主义的理论基础，是马克思主义政党的理论基础，而了解
这个基础，就是说，掌握这个基础，是我们党的每个积极活动家应
尽的义务。
那末：
(一)什么是辩证唯物主义呢?
(二)什么是历史唯物主义呢？
二
论辩证唯物主义和历史唯物主义
辩证唯物主义是马克思列宁主义党的世界观。它所以叫作辩
①
见《列宁选集》第2版第2卷第365页。—一译者注
2
同上。·译者注
③
同上，第715页。-—译者注
115
=====第126页=====
证唯物主义，是因为它对自然界现象的看法、它研究自然界现象的
方法、它认识这些现象的方法是辩证的，而它对自然界现象的解
释、它对自然界现象的了解、它的理论是唯物主义的。
历史唯物主义就是把辩证唯物主义的原理推广去研究社会生
活，把辩证唯物主义的原理应用于社会生活现象，应用于研究社
会，应用于研究社会历史。
马克思和恩格斯在说明自己的辩证方法的时候，通常援引黑
格尔，认为他是表述了辩证法基本特征的哲学家。但这并不是说，
马克思和恩格斯的辩证法同黑格尔的辩证法是一样的。其实，马
克思和恩格斯从黑格尔的辩证法中采取的仅仅是它的“合理的内
核”，而摈弃了黑格尔的唯心主义的外壳，并且向前发展了辩证法，
赋予辩证法以现代的、科学的形态。
马克思说：“我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔
的辩证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过
程，即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是现
实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。我
的看法则相反，观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头
脑中改造过的物质的东西而已。”（马克思《<资本论>第一卷德
文第二版跋》①
马克思和恩格斯在说明自己的唯物主义的时候，通常援引费
尔巴哈，认为他是恢复了唯物主义应有权威的哲学家。但这并不
是说，马克思和恩格斯的唯物主义和费尔巴哈的唯物主义是一样
的。其实，马克思和恩格斯是从费尔巴哈唯物主义中采取了它的
“基本的内核”，把它进一步发展成为科学的哲学唯物主义理论，而
摈弃了它那些唯心主义的和宗教伦理的杂质。大家知道，费尔巴
①
见《马克思恩格斯选集》第2卷第217页。——译者注
116
=====第127页=====
哈虽然在基本上是唯物主义者，但是他竭力反对唯物主义这个名
称。恩格斯屡次说过：费尔巴哈“虽然有唯物主义的基础，但是在
这里还没有摆脱传统的唯心主义束缚”，“我们一接触到费尔巴哈
的宗教哲学和伦理学，他的真正的唯心主义就显露出来了”(《马克
思恩格斯全集》俄文第1版第14卷第652一654页)①。
辩证法来源于希腊文“dialego”一词，意思就是进行谈话，进行
论战。在古代，所谓辩证法，指的是以揭露对方论断中的矛盾并克
服这些矛盾来求得真理的艺术。古代有些哲学家认为，思维矛盾
的揭露以及对立意见的冲突，是发现真理的最好方法。这种辩证
的思维方式后来推广到自然界现象中去，就变成了认识自然界的
辩证方法，这种方法把自然界现象看作是永恒地运动着、变化着的
现象，把自然界的发展看作是自然界中各种矛盾发展的结果，看作
是自然界中对立力量互相影响的结果。
辩证法从根本上说来，是同形而上学截然相反的。
(一)马克思主义的辩证方法的基本特征是：
(1)同形而上学相反，辩证法不是把自然界看作彼此隔离、彼
此孤立、彼此不依赖的各个对象或现象的偶然堆积，而是把它看作
有联系的统一的整体，其中各个对象或现象互相有机地联系着，互
相依赖着，互相制约着。
因此，辩证方法认为，自然界的任何一种现象，如果被孤立地、
同周围现象没有联系地拿来看，那就无法理解，因为自然界的任何
领域中的任何现象，如果把它看作是同周围条件没有联系、与它们
隔离的现象，那就会成为毫无意义的东西；反之，任何一种现象，如
果把它看作是同周围现象有着不可分割的联系、是受周围现象所
制约的现象，那就可以理解、可以论证了。
①见《马克思恩格斯选集)第4卷第226一227页和第229页。—译者注
117
=====第128页=====
(2)同形而上学相反，辩证法不是把自然界看作静止不动、停
滞不变的状态，而是看作不断运动和变化、不断更新和发展的状
态，其中始终有某种东西在产生，在发展；有某种东西在破坏，在
衰颓。
因此，辩证方法要求我们观察现象时不仅要从各个现象的相
互联系和相互制约的角度去观察，而目要从它们的运动、它们的变
化、它们的发展的角度，从它们的产生和衰亡的角度去观察。
在辩证方法看来，最重要的不是现时似乎坚固，但已经开始衰
亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，哪怕它现时似乎还不
坚固，因为在辩证方法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是
不可战胜的。
恩格斯说：“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从
沙粒到太阳，从原生生物(原始的活细胞。—一编者注)到人，
都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止
的运动和变化中。"(《马克思恩格斯全集》俄文第1版第14卷
第484页）①
恩格斯说，因此，辩证法“在考察事物及其在头脑中的反映时，
本质上是从它们的联系，它们的连结、它们的运动，它们的产生和
消失方面去考察的(同上，第23页)②。
(3)同形而上学相反，辩证法不是把发展过程看作简单的增
长过程，看作量变不引起质变的过程，而是看作从不显著的、潜在
的量的变化到显露的变化，到根本的变化，到质的变化的发展，在
这种发展过程中，质变不是逐渐地发生，而是迅速地、突然地发生
的，表现为从一种状态飞跃式地进到另一种状态，并且不是偶然发
生的，而是有规律地发生的，是由许多不明显的逐渐的量变积累而
①
见《马克思恩格斯选集》第3卷第154页。一·译者注
②
同上，第419一420页。——译者注
M0
=====第129页=====
成的。
因此，辩证方法认为，不应该把发展过程了解为循环式的运
动，了解为过去事物的简单重复，而应该把它了解为前进的运动，
了解为上升的运动，了解为从旧质态到新质态的转化，了解为从简
单到复杂、从低级到高级的发展。
恩格斯说：“自然界是检验辩证法的试金石，而且我们必
须说，现代自然科学为这种检验提供了极其丰富的、与日俱增
的材料，并从而证明了，自然界的一切归根到底是辩证地而不
是形而上学地发生的；自然界不是循着一个永远一样的不断
重复的圆圈运动，而是经历着实在的历史。这里首先就应当
指出达尔文，他极其有力地打击了形而上学的自然观，因为他
证明了今天的整个有机界，植物和动物，因而也包括人类在
内，都是延续了几百万年的发展过程的产物。”（《马克思恩格
斯全集》俄文第1版第14卷第23页)②
恩格斯在说明辩证的发展就是从量变到质变的转化时写道:
“在物理学中……每种变化都是量到质的转化，是物体所
固有或所承受的某一形式的运动的量在数量上发生变化的结
果。例如，水的温度最初对它的液体状态是无足轻重的；但是
由于液体水的温度的增加或减少，便会达到这样的一点，在
这一点上这种聚集状态就会发生变化，水就会变为蒸汽或
冰。……例如，必须有一定的最低强度的电流才能使电灯泡
中的白金丝发光，每种金属都有自已的白热点和融解点，每种
液体在一定的压力下都有其特定的冰点和沸点，—一只要我
们有办法造成相应的温度；最后，例如，每种气体都有其临界
点，在这一点上相当的压力和冷却能使气体变成液体。
①见《马克思恩格斯选集》第3卷第420页。——译者注
119
=====第130页=====
物理学的所谓常数(从一种状态到另一种状态的转变点。—
编者注)，大部分不外是这样一些关节点的名称，在这些关节
点上，运动的量的(变化)增加或减少会引起该物体的状态的
质的变化.所以在这些关节点上，量转化为质。”(《马克思恩格
斯全集》俄文第1版第14卷第527—528页)①
接着，恩格斯讲到化学时又说：
“化学可以称为研究物体由于量的构成的变化而发生的
质变的科学。黑格尔本人已经知道这一点拿氧来说：
如果结合在一个分子中的有三个原子，而不是象普通那样只
有两个原子，那末我们就得到臭氧，一种在气味和作用上与普
通氧很不相同的物体。更不待说，如果把氧同氮或硫按不同
的比例化合起来，那末其中每一种化合都会产生出一种在质
的方面和其他一切物体不同的物体!”(同上，第528页)②
最后，恩格斯在批评杜林，批评这位大骂黑格尔面暗中又剽
窃黑格尔关于从无感觉世界王国进到感觉的王国，从无机界王国
进到有机生命王国，是向新状态的飞跃这一著名原理的杜林时
写道：
“这完全是黑格尔的度量关系的关节线，在这里纯粹量的
增多或减少，在一定的关节点上就引起质的飞跃，例如在把水
加热或冷却的时候，沸点和冰点就是这种关节点，在这种关
节点上一一在标准压力下—一完成了进入新的聚集状态的飞
跃，因此，在这里量就转变为质。”(同上，第45一46页)③
(4)同形而上学相反，辩证法的出发点是：自然界的对象、自
然界的现象含有内在的矛盾，因为它们都有其反面和正面，都有其
①
见《马克思恩格斯选集》第3卷第487页。——译者注
②2
同上，第487—188页。一译者注
同上，第81页。——译者注
120
=====第131页=====
过去和将来，都有其衰颓着的东西和发展着的东西，而这种对立面
的斗争，旧东西和新东西之间，衰亡着的东西和产生着的东西之
间，衰颓着的东西和发展着的东西之间的斗争，就是发展过程的内
在内容，就是量变转化为质变的内在内容。
因此，辩证方法认为，从低级到高级的发展过程不是通过现象
和谐的开展，而是通过对象，现象本身固有矛盾的揭露，通过在这
些矛盾基础上活动的对立趋势的“斗争”进行的。
列宁说：“就本来的意义说，辩证法是研究对象的本质自
身中的矛盾。”(列宁《哲学笔记》俄文版第263页)
其次：
“发展是对立面的'斗争’。”(《列宁全集》俄文第3版第13
卷第301页)②
简略说来，马克思主义的辩证方法的基本特征就是这样。
不难了解，把辩证方法的原理推广去研究社会生活和社会历
史，该有多么巨大的意义；把这些原理应用到社会历史上去，应用
到无产阶级党的实际活动上去，该有多么巨大的意义。
既然世界上没有孤立的现象，既然一切现象都是彼此联系、互
相制约的，那就很明显，在估计历史上每一种社会制度、每一个社
会运动的时候，不应当象历史学家常做的那样，从“永恒正义”或其
他某种成见出发，而应当从产生这种制度、这个社会运动的条件和
同它们有联系的条件出发。
奴隶占有制度，从现代的条件看来，是不可思议的现象，是反
常的荒谬事情。然而在原始公社制度瓦解的条件下，奴隶占有制
度却是完全可以理解的、合乎规律的现象，因为它同原始公社制度
相比是前进了一步。
①
见《列宁全集》第38卷第278页，—一译者注
②
见《列宁选集》第：版第2卷第712页。-译者注
121
=====第132页=====
资产阶级民主共和国的要求，在沙皇制度和资产阶级社会存
在的条件下，警如说在1905年的俄国，是一种完全可以理解的、正
确的和革命的要求，因为资产阶级共和国在当时意味着前进一步。
资产阶级民主共和国的要求，从我们苏联现在的条件看来，却是一
种不可思议的和反革命的要求，因为资产阶级共和国同苏维埃共
和国相比是后退了一步。
一切以条件、地点和时间为转移。
显然，没有这种观察社会现象的历史观点，历史科学就会无法
存在和发展，因为只有这样的观点才能使历史科学不致变成偶然
现象的糊涂账，不致变成一堆荒谬绝伦的错误。
其次。既然世界是处在不断的运动和发展中，既然旧东西衰
亡和新东西生长是发展的规律，那就很明显，没有什么“不可动摇
的”社会秩序，没有什么私有制和剥削的“永恒原则”，没有什么农
民服从地主、工人服从资本家的“永恒观念”。
这就是说，资本主义制度可以用社会主义制度来替代，正如资
本主义制度在当时代替了封建制度一样。
这就是说，不要指靠已经不再发展的社会阶层，即使这些阶层
在现时还是占优势的力量，而要指靠正在发展的、有前途的阶层，
即使这些阶层在现时还不是占优势的力量。
在十九世纪八十年代，在马克思主义者和民粹派斗争的时期，
俄国无产阶级同当时占人口绝大多数的个体农民比较起来，还是
占极少数。但是无产阶级是一个发展着的阶级，农民则是一个日
趋瓦解的阶级。正因为无产阶级是一个发展着的阶级，所以马克
思主义者就指靠无产阶级。他们没有错，因为大家知道，无产阶级
后来从一个不大的力量发展成了历史上和政治上的头等力量。
这就是说，要在政治上不犯错误，就要向前看，而不要向后看。
其次。既然从缓慢的量变进到迅速的、突然的质变是发展的
122
=====第133页=====
规律，那就很明显，被压追阶级进行的革命变革，是完全自然的和
必不可免的现象。
这就是说，从资本主义过渡到社会主义，工人阶级摆脱资本主
义压迫，不可能通过缓慢的变化，通过改良来实现，面只能通过资
本主义制度的质变，通过革命来实现。
这就是说，要在政治上不犯错误，就要做革命者，而不要做改
良主义者。
其次。既然发展是通过内在矛盾的揭露，通过基于这些矛盾
的对立势力的冲突来克服这些矛盾而进行的，那就很明显，无产阶
级的阶级斗争是完全自然的和必不可免的现象。
这就是说，不要掩饰资本主义制度的各种矛盾，而要暴露和揭
开这些矛盾，不要熄灭阶级斗争，而要把阶级斗争进行到底。
这就是说，要在政治上不犯错误，就要执行无产阶级的不调和
的阶级政策，而不要执行使无产阶级利益同资产阶级利益相协调
的改良主义政策，不要执行使资本主义“长入”社会主义的妥协
政策。
以上就是应用马克思主义的辩证方法观察社会生活，观察社
会历史的情形。
至于马克思主义的哲学唯物主义，那从根本上说来，它是同哲
学唯心主义截然相反的。
(二)马克思主义哲学雕物主义的基本特征是：
(1)唯心主义认为世界是“绝对观念”“宇宙精神”“意识”的
体现，而马克思的哲学唯物主义却与此相反，它认为，世界按其本
质说来是物质的；世界上形形色色的现象是运动着的物质的不同
形态;辩证方法所判明的现象的相互联系和相互制约，是运动着的
物质的发展规律；世界是按物质运动规律发展的，并不需要什么
“宇宙精神”。
123
=====第134页=====
恩格斯说:“唯物主义的自然观不过是对自然界本来面目
的朴素的了解，不附加以任何外来的成分。”(《马克思恩格斯
全集》俄文第1版第14卷第651页)①
古代哲学家赫拉克利特持着唯物主义的观点，认为“世界是包
括一切的整体，它不是由任何神或任何人所创造的，它过去，现在
和将来都是按规律燃烧着，按规律熄灭着的永恒的活火”。列宁在
谈到这个唯物主义观点时说:“这是对辩证唯物主义原则的绝妙的
说明。”(列宁《哲学笔记》俄文版第318页)②
(2)唯心主义硬说，只有我们的意识才是真实存在的，物质世
界、存在、自然界只是在我们的意识中，在我们的感觉、表象、概念
中存在，而马克思主义的哲学唯物主义却与此相反，它认为，物质。
自然界、存在，是在意识以外，不依赖意识而存在的客观实在;物质
是第一性的，因为它是感觉、表象，意识的来源；面意识是第二性
的，是派生的，因为它是物质的反映，存在的反映；思维是发展到高
度完善的物质的产物，即人脑的产物，而人脑是思维的器官;因此，
如果不愿意大错特错，那就不能把思维和物质分开。
恩格斯说：“思维对存在、精神对自然界的关系问题，全部
哲学的最高问题……哲学家依照他们如何回答这个问题而
分成了两大阵营。凡是断定精神对自然界说来是本原的…
组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物
主义的各种学派。”(《马克思选集》俄文版第1卷第329页)③
其次：
“我们自己所属的物质的，可以感知的世界，是唯一现实
的；而我们的意识和思维，不论它看起来是多么超感觉的，总
①
见《马克思恩格斯选集》第3卷第527页。—译者注
②
见《列宁全集》第38卷第395页，-—译者注
⑧
见马克思思格斯选集》第4卷第220页。-—泽者注
124
=====第135页=====
是物质的、肉体的器官即人脑的产物。物质不是精神的产物，
而精神却只是物质的最高产物。”(《马克思选集》俄文版第1
卷第332页)①
马克思谈到物质和思维问题时说道：
“不可能把思维同思维着的物质分开。物质是世界上所
发生的一切变化的基础。”(同上，第302页)②
列宁在说明马克思主义的哲学唯物主义时写道：
“一般唯物主义认为客观真实的存在（物质）不依赖
于……意识、感觉、经验……意识都不过是存在的反映，至
多也只是存在的近似正确的（恰当的、十分确切的）反映。
(《列宁全集》俄文第3版第13卷第266一267 页)
其次：
“物质是作用于我们的感官而引起感觉的东西；物质是我
们通过感觉感知的客观实在……物质，自然界、存在、物理
的东西是第一性的，而精神、意识、感觉、心理的东西是第二性
的。”(同上，第119--120页)
“世界图景就是物质运动和物质思准’的图景。”（同上，
第288页
“脑是思想的器官。”(同上，第125页)
(3)唯心主义否认认识世界及其规律的可能性，不相信我们
知识的可靠性，不承认客观真理，并且认为世界上充满着科学永远
不能认识的“自在之物”，而马克思主义的哲学唯物主义却与此相
①
见《马克思恩格斯选集》第4卷第223页。——译者注
②
见《马克思恩格斯选集》第3卷第384页。——译者注
③
见《列宁选集》第2版第2卷第332页。——译者注
④
同上，第146—147页。——译者注
⑤
同上，第361页。——译者注
?
同上，第133页。—一译者注
125
=====第136页=====
反，它认为，世界及其规律完全可以认识，我们关于自然界规律的
知识，经过经验和实践检验过的知识，是具有客观真理意义的、可
靠的知识，世界上没有不可认识的东西，而只有还没有被认识、而
将来科学和实践的力量会加以揭示和认识的东西。
恩格斯在批判康德和其他唯心主义者所谓世界不可认识和
“自在之物”不可认识的论点，坚持唯物主义关于我们的知识是可
靠知识这一著名原理时写道：
“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳
斥是实践，即实验和工业。既然我们自己能够制造出某一自
然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服
务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那末康德的不
可捉摸的自在之物'就完结了。动植物体内所产生的化学物
质，在有机化学把它们一一制造出来以前，一直是这种自在
之物；当有机化学开始把它们制造出来时，自在之物’就变
成为我之物了，例如面草的色素—一茜素，我们已经不再从田
地里的茜草根中取得，而是用便宜得多，简单得多的方法从煤
焦油里提炼出来了。哥白尼的太阳系学说有三百年之久一直
是一种假说，这个假说尽管有百分之九十九、百分之九十九点
九、百分之九十九点九九的可靠性，但毕竟是一种假说；而当
勒维烈从这个太阳系学说所提供的数据，不仅推算出一定还
存在一个尚未知道的行星，而且还推算出这个行墨在太空中
的位置的时候，当后来加勒确实发现了这个行星的时候，哥白
尼的学说就被证实了。”(《马克思选集》俄文版第1卷第330
页)①
列宁指责波格丹诺夫、巴札罗夫、尤什凯维奇以及马赫的其他
)见《马克思格斯集第221-222页。—-—译者注
126
=====第137页=====
信徒堕入信仰主义，列宁坚持唯物主义的著名原理，即我们关于
自然界规律的科学知识是可靠的；科学的规律是客观真理，列宁
写道：
“现代信仰主义决不否认科学；它只否认科学的过分的
奢望’，即科学想达到客观真理的奢望。如果客观真理存在着
(如唯物主义者所认为的那样)，如果只有那在人类经验’中
反映外部世界的自然科学才能给我们提供客观真理，那末一
切信仰主义就被完全否定了。(《列宁全集》俄文第3版第13
卷第102页)
简略说来，马克思主义的哲学唯物主义的特征就是这样。
显而易见，把哲学唯物主义原理推广去研究社会生活和社会
历史，该有多么巨大的意义；把这些原理应用到社会历史上去，应
用到无产阶级党的实际活动上去，该有多么巨大的意义。
既然自然现象的联系和相互制约是自然界发展的规律，那末
由此可见，社会生活现象的联系和相互制约也同样不是偶然的事
情，而是社会发展的规律。
这就是说，社会生活、社会历史不再是一堆“偶然现象”，因为社
会历史成为社会有规律的发展，对社会历史的研究成为一种科学。
这就是说，无产阶级党的实际活动不应该以“卓越人物”的善
良愿望为基础，不应该以“理性”、“普遍道德”等等的要求为基础，
而应该以社会发展的规律为基础，以研究这些规律为基础。
其次。既然世界可以认识，既然我们关于自然界发展规律的
知识是具有客观真理意义的、可靠的知识，那末由此应该得出结
论：社会生活、社会发展也同样可以认识，关于社会发展规律的科
学成果是具有客观真理意义的、可靠的成果。
①
见《列宁选集》第2版第2卷第124页。—译者注
127
=====第138页=====
这就是说，尽管社会生活现象错综复杂，但是社会历史科学能
够成为例如同生物学一样准确的科学，能够拿社会发展规律来实
际应用。
这就是说，无产阶级党在它的实际活动中，不应该以任何偶然
动机为指南，而应该以社会发展规律、以这些规律中得出的实际结
论为指南。
这就是说，社会主义从关于人类美好未来的空想变成了科学。
这就是说，科学和实际活动的联系、理论和实践的联系、它们
的统一，应当成为无产阶级党的指路明星。
其次。既然自然界、存在、物质世界是第一性的，而意识，思维
是第二性的，是派生的;既然物质世界是不依赖于人们意识而存在
的客观实在，而意识是这一客观实在的反映，那末由此应该得出结
论：社会的物质生活，社会的存在，也是第一性的，而社会的精神生
活是第二性的，是派生的；社会的物质生活是不依赖于人们意志而
存在的客观实在，而社会的精神生活是这一客观实在的反映，是存
在的反映。
这就是说，形成社会的精神生活的源泉，产生社会思想、社会
理论、政治观点和政治设施的源泉，不应当到思想、理论、观点和
政治设施本身中去寻求，而要到社会的物质生活条件、社会存在中
去寻求，因为这些思想、理论和观点等等是社会存在的反映。
这就是说，社会历史的不同时期所以有不同的社会思想、理
论、观点和政治设施，——在奴隶占有制度下是一种社会思想、理
论、观点和政治设施，在封建制度下是另一种，在资本主义制度下
又是一种，一—那不能用思想、理论，观点和政治设施本身的“本
性”和“属性”来解释，而要用不同的社会发展时期的不同的社会物
译者注
128
=====第139页=====
质生活条件来解释。
社会存在怎样，社会物质生活条件怎样，社会思想、理论、政治
观点和政治设施也就怎样。
因此马克思说：
“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会
存在决定人们的意识。”(《马克思选集》俄文版第1卷第269
页)①
这就是说，要在政治上不犯错误，要不陷入空想家的地位，无
产阶级党在自己的活动中就不应当从抽象的“人类理性原则”出
发，而应当从具体的社会物质生活条件，即从社会发展的决定力量
出发；不应当从“伟大人物”的善良愿望出发，而应当从社会物质生
活发展的现实需要出发。
包括民粹主义者、无政府主义者、社会革命党人在内的空想派
所以垮台，其原因之一，就是他们不承认社会物质生活条件在社会
发展过程中的首要作用，他们陷入唯心主义，不是把自己的实际活
动建筑在社会物质生活发展的需要上，而是不顾这种需要并且违
反这种需要，把自己的实际活动建筑在脱离社会现实生活的“理想
计划”和“包罗万象的方案”上。
马克思列宁主义的力量和生命力在于，它在自已的实际活动
中正是以社会物质生活发展的需要为依据，任何时候也不脱离社
会的现实生活。
但是，从马克思的话中不能引出这样的结论：社会思想、理论、
政治观点和政治设施在社会生活中没有意义，它们不反过来影响
社会存在，影响社会生活物质条件的发展。我们在这里暂且只是
说到社会思想，理论、观点和政治设施的起源，只是说到它们的产
①见《马克思恩格斯选集》第2卷第82页。—译者注
129
=====第140页=====
生，只是说到社会精神生活是社会物质生活条件的反映。至于社
会思想，理论、观点和政治设施的意义，至于它们在历史上的作用，
那末历史唯物主义不仅不否认，相反，正是着重指出它们在社会生
活和社会历史中的重大作用和意义。
有各种各样的社会思想和理论。有旧的思想和理论，它们是
衰颓的、为社会上衰颓的势力服务的。它们的作用就是阻碍社会
发展，阻碍社会前进。也有新的先进的思想和理论，它们是为社会
上先进的势力服务的。它们的作用就是促进社会发展，促进社会
前进，而且它们愈是确切地反映社会物质生活发展的需要，它们的
意义就愈大。
新的社会思想和理论，只有在社会物质生活的发展向社会提
出新的任务以后，才会产生。可是，一经产生，它们就会成为促进
解决社会物质生活的发展所提出的新任务，促进社会前进的最重
大的力量。正是在这里表现出新思想、新理论、新政治观点和新政
治设施的那种极其伟大的组织作用，动员作用和改造作用。新的
社会思想和理论所以产生，正是因为它们是社会所必需的，因为没
有它们那种组织工作、动员工作和改造工作，就不可能解决社会物
质生活发展中的已经成熟的任务。新的社会思想和理论在社会物
质生活的发展所提出的新任务的基础上一经产生，就为自已开拓
道路，成为人民群众的财富，它们动员人民群众，组织人民群众去
反对社会上衰颓的势力，从而有助于推翻社会上衰颓的，阻碍社会
物质生活发展的势力。
可见，社会思想、理论和政治设施，在社会物质生活的发展即
社会存在的发展所提出的已经成熟的任务的基础上一经产生，便
反过来影响社会存在，影响社会物质生活，为彻底解决社会物质生
活的已经成熟的任务，为社会物质生活能进一步发展，创造必要的
条件。
130
=====第141页=====
因此马克思说：
“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”(《马克思恩格
斯全集》俄文第1版第1卷第406页)①
这就是说，无产阶级党为着有可能去影响社会物质生活条件，
加速这些条件的发展，加速这些条件的改善，就应当依据这样一种
社会理论和社会思想，这种理论和思想正确反映社会物质生活发
展的需要，因而能发动广大人民群众，能动员他们，把他们组织成
一支决心粉碎杜会反动势力、为社会先进势力开辟道路的无产阶
级党的大军。
“经济派”和孟什维克所以垮台，其原因之一，就是他们不承认
先进理论、先进思想有动员作用、组织作用和改造作用，他们陷入
庸俗唯物主义，把先进理论和先进思想的作用看成儿乎等于零，从
而要党消极起来，无所作为。
马克思列宁主义的力量和生命力在于，它以正确反映社会物
质生活发展需要的先进理论为依据，把这种理论提到它应有的高
度，并且把充分利用这种理论的动员力量、组织力量和改造力量，
看作自己的职责。
历史唯物主义就是这样来解决社会存在和社会意识之间、社
会物质生活发展条件和社会精神生活发展之间的关系问题的。
(三)历史唯物主义。
现在还要说明一个问题:从历史唯物主义观点来看，对于归根
到底决定社会面貌，社会思想、观点和政治设施等等的“社会物质
生活条件”，应该作怎样的了解？
“社会物质生活条件”究竟是什么，它们的特征究竟怎样?
首先，“社会物质生活条件”这一概念无疑包括社会所处的
见马克思恩格斯选集>第1卷第9页。一一译者注
131
=====第142页=====
自然环境，即地理环境，因为地理环境是社会物质生活必要的和
经常的条件之一，它当然影响到社会的发展。地理环境在社会发
展中的作用怎样呢？地理环境是不是决定社会面貌、决定人们的
社会制度的性质，决定从一种制度过渡到另一种制度的主要力量
呢？
历史唯物主义对这个问题的答复是否定的。
地理环境无疑是社会发展的经常的和必要的条件之一，它当
然影响到社会的发展，—一加速或者延缓社会发展进程。但是它
的影响并不是决定的影响，因为社会的变化和发展比地理环境的
变化和发展快得不可比拟。欧洲在三千年内已经更换过三种不同
的社会制度：原始公社制度、奴隶占有制度、封建制度；而在欧洲东
部，即在苏联，甚至更换了四种社会制度。可是，在同一时期内，欧
洲的地理条件不是完全没有变化，便是变化极小，连地理学也不愿
提到它。这是很明显的。地理环境的稍微重大一些的变化都需要
几百万年，而人们的社会制度的变化，甚至是极其重大的变化，只
需要几百年或一两千年也就够了。
由此应该得出结论：地理环境不可能成为社会发展的主要的
原因，决定的原因，因为在几万年间几乎保持不变的现象，决不能
成为在几百年间就发生根本变化的现象发展的主要原因。
其次，人口的增长，人口密度的大小，无疑也包括在“社会物质
生活条件”这一概念中，因为人是社会物质生活条件的必要因素，
没有一定的最低限度的人口，就不可能有任何社会物质生活。人
口的增长是不是决定人们社会制度性质的主要力量呢？
历史唯物主义对于这个问题的答复也是否定的。
当然，人口的增长对社会的发展有影响，它促进或者延缓社会
的发展，但是它不可能是社会发展的主要力量，它对社会发展的影
响不可能是决定的影响，因为人口的增长本身并不能说明为什么
132
=====第143页=====
某种社会制度恰恰被一定的新制度所代替，而不是被其他某种制
度所代替；为什么原始公社制度恰恰被奴隶占有制度所代替，奴隶
占有制度被封建制度所代替，封建制度被资产阶级制度所代替，而
不是被其他某种制度所代替。
如果人口的增长是社会发展的决定力量，那末较高的人口密
度就必定会产生出相应的较高类型的社会制度。可是，事实上没
有这样的情形。中国的人口密度比美国高三倍，但是从社会发展
来看，美国高于中国，因为在中国仍然是半封建制度占统治，而美
国早已达到资本主义发展的最高阶段。比利时的人口密度比美国
高十八倍，比苏联高二十五倍，但是从社会发展来看，美国高于比
利时，同苏联相比，比利时更是落后整整一个历史时代，因为在比
利时占统治的是资本主义制度，而苏联已经消灭了资本主义，在国
内确立了社会主义制度。
由此应该得出结论：人口的增长不是而且不可能是决定社会
制度性质、决定社会而貌的社会发展的主要力量。
(1)既然如此，那末在社会物质生活条件体系中，究竟什么是
决定社会面貌、决定社会制度性质、决定社会从这一制度发展到另
一制度的主要力量呢？
历史唯物主义认为，这种力量就是人们生存所必需的生活资
料的谋得方式，就是社会生存和发展所必需的食品、衣服、鞋子、住
房、燃料和生产工具等等物质资料的生产方式。
要生活，就要有食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等，要有这些
物质资料，就必须生产它们，要生产它们，就需要有人们用来生产
食品、衣服、鞋子、住房和燃料等等的生产工具，就需要善于生产这
些工具，善于使用这些工具。
用来生产物质资料的生产工具，以及有一定的生产经验和劳
动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人，——所有这些因
133
=====第144页=====
素共同构成社会的生产力。
但是生产力还只是生产的一个方面，生产方式的一个方面，它
所表现的是人们对于那些用来生产物质资料的自然对象和力量的
关系。生产的另一个方面，生产方式的另一个方面，就是人们在生
产过程中的相互关系，即人们的生产关系。人们同自然界作斗争
以及利用自然界来生产物质资料，并不是彼此孤立，彼此隔绝、各
人单独进行的，而是以团体为单位、以社会为单位共同进行的。因
此，生产在任何时候和任何条件下都是社会的生产。人们在实现物
质资料生产的时候，在生产内部彼此建立这种或那种相互关系，即
这种或那种生产关系。这些关系可能是不受剥削的人们彼此间的
合作和互助关系，可能是统治和服从的关系，最后，也可能是从一
种生产关系形式过渡到另一种生产关系形式的过渡关系。可是，
不管生产关系带有怎样的性质，它们在任何时候和任何制度下，都
同社会的生产力一样，是生产的必要因素。
马克思说：“人们在生产中不仅仅影响自然界，而且也互
相影响。他们如果不以一定方式结合起来共同活动和互相交
换其活动，便不能进行生产。为了进行生产，人们便发生一定
的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才
会有他们对自然界的关系，才会有生产。”（《马克愿恩格斯全
集》俄文第1版第5卷第429页)@
可见，生产、生产方式既包括社会生产力，也包括人们的生产
关系，而体现着两者在物质资料生产过程中的统一。
(2)生产的第一个特点就是它永远也不会长久停留在一点
上，而是始终处在变化和发展的状态中；同时，生产方式的变化又
必然引起全部社.会制度、社会思想，政治观点和政治设施的变化，
①
见《马克思思格斯选集》第1卷第302页。--—译者注
134
=====第145页=====
即引起全部社会结构和政治结构的改造。在不同的发展阶段上，
人们利用不同的生产方式，或者说得粗浅一些，过着不同方式的生
活。在原始公社制度下有一种生产方式，在奴隶制度下有另一种
生产方式，在封建制度下又有一种生产方式，如此等等。与此相适
应，人们的社会制度、他们的精神生活、他们的观点、他们的政治设
施也是各不相同的。
社会的生产方式怎样，社会本身基本上也就怎样，社会的思想
和理论、政治观点和政治设施也就怎样。
或者说得粗浅一些:人们的生活方式怎样，人们的思想方式也
就怎样。
这就是说，社会发展史首先是生产的发展史，是许多世纪以
来依次更迭的生产方式的发展史，是生产力和人们生产关系的发
展史。
这就是说，社会发展史同时也是物质资料生产者本身的历史，
即作为生产过程的基本力量、生产社会生存所必需的物质资料的
劳动群众的历史。
这就是说，历史科学要想成为真正的科学，就不能再把社会发
展史归结为帝王将相的行动，归结为国家“侵略者”和“征服者”的
行动，而首先应当研究物质资料生产者的历史，劳动群众的历史，
各国人民的历史。
这就是说，研究社会历史规律的关键，不应该到人们的头脑
中，到社会的观点和思想中去寻求，而要到社会在每个特定历史时
期所采取的生产方式中，即到社会的经济中去寻求。
这就是说，历史科学的首要任务是研究和揭示生产的规律，生
产力和生产关系发展的规律，社会经济发展的规律。
这就是说，无产阶级党要想成为真正的党，首先应当掌握生产
发展规律的知识，社会经济发展规律的知识。
135
=====第146页=====
这就是说，要在政治上不犯错误，无产阶级党在制定自已的党
纲以及进行实际活动的时候，首先应当从生产发展的规律出发，从
社会经济发展的规律出发。
(3)生产的第二个特点就是生产的变化和发展始终是从生产
力的变化和发展，首先是从生产工具的变化和发展开始的。所以
生产力是生产中最活动、最革命的因素。先是社会生产力变化和
发展，然后，人们的生产关系、人们的经济关系依赖这些变化、与这
些变化相适应地发生变化。但这并不是说，生产关系不影响生产
力的发展，生产力不依赖于生产关系。生产关系依赖于生产力的
发展而发展，同时又反过来影响生产力，加速或者延缓它的发展。
而且必须指出：生产关系不能过分长久地落后于生产力的增长并
和这一增长相矛盾，因为只有当生产关系适合于生产力的性质、状
况，并且给生产力以发展余地的时候，生产力才能充分地发展。因
此，无论生产关系怎样落后于生产力的发展，但是它们迟早必须适
合——也确实在适合—生产力的发展水平，适合生产力的性质。
不然，生产体系中的生产力和生产关系的统一就会根本破坏，整个
生产就会破裂，生产就会发生危机，生产力就会遭到破坏。
资本主义国家中的经济危机就是生产关系不适合生产力性质
的例子，是两者冲突的例子，在那里，生产资料的私人资本主义所
有制同生产过程的社会性，同生产力的性质极不适合。这种不适
合的结果，就是破坏生产力的经济危机，而这种不适合的情况本身
是以破坏现存生产关系、建立适合于生产力性质的新生产关系为
使命的社会革命的经济基础。
反之，苏联的社会主义国民经济是生产关系完全适合生产力
性质①的例于，这里的生产资料的公有制同生产过程的社会性完
①关于社会主义制度下生产关系同生产力性质完全适合的问题，可参看斯大林
后来写的《苏联社会主义经济问题》一书。——译者注
136
=====第147页=====
全适合，因此在苏联没有经济危机，也没有生产力破坏的情形。
所以，生产力不仅是生产中最活动、最革命的因素，而且是生
产发展的决定因素。
生产力怎样，生产关系就必须怎样。
生产力的状况所回答的问题是人们用怎样的生产工具生产他
们所必需的物质资料，生产关系的状况所回答的则是另一个问题：
生产资料（土地、森林、水流、矿源、原料、生产工具、生产建筑物、交
通工具、通信工具等等）归谁所有，生产资料由谁支配一由全社
会支配，还是由个人、集团和阶级支配并且被用来剥削其他的个
人、集团和阶级。
下面就是从古代到今天的生产力发展的一般情景。从粗笨的
石器过渡到弓箭，与此相联系，从狩猎生活过渡到驯养动物和原始
畜牧；从石器过渡到金属工具(铁斧、铁铧犁等等)，与此相适应，过
渡到种植植物和农业；加工材料的金属工具进一步改良，过渡到冶
铁风箱，过渡到陶器生产，与此相适应，手工业得到发展，手工业脱
离农业，独立手工业生产以及后来的工场手工业生产得到发展；从
手工业生产工具过渡到机器，手工业-工场手工业生产转变为机器
工业；进面过渡到机器制，出现现代大机器工业，——这就是人类
史上社会生产力发展的一个大致的，远不完备的情景。这里很明
显，生产工具的发展和改善是由参加生产的人来实现的，而不是与
人无关的，所以，生产工具变化和发展了，生产力的最重要的因
素一—人也随着变化和发展，人的生产经验、劳动技能以及运用生
产工具的本领也随着变化和发展。
随着社会生产力在历史上的变化和发展，人们的生产关系、人
们的经济关系也相应地变化和发展。
历史上有五种基本类型的生产关系：原始公社制的、奴隶占有
制的、封建制的、资本主义的、社会主义的。
137
=====第148页=====
在原始公社制度下，生产关系的基础是生产资料的公有制。这
在基本上适合当时的生产力性质。石器以及后来出现的弓箭，使
人无法单身去同自然力量和猛兽作斗争。为了在森林中采集果
实，在水里捕鱼，建筑某种住所，人们不得不共同工作，否则就会饿
死，就会成为猛兽或邻近部落的牺牲品。公共的劳动导致生产资
料和产品的公有制。这里还不知道什么是生产资料私有制，不过
有些同时用来防御猛兽的生产工具归个人所有。这里没有剥削，
也没有阶级。
在奴隶占有制度下，生产关系的基础是奴隶主占有生产资料
和占有生产工作者，这些生产工作者就是奴隶主可以把他们当作
牲畜来买卖屠杀的奴隶。这样的生产关系基本上适合当时的生产
力状况。这时人们拥有的已经不是石器，而是金属工具；这时，不
知道畜牧业、也不知道农业的那种贫乏原始的狩猎经济，已经被畜
牧业，农业、手工业以及这些生产部门之间的分工所代替；这时已
经有可能在各个人之间和各部落之间交换产品，有可能把财富积
累在少数人手中，而生产资料确实积累在少数人手中，这时已经有
可能迫使大多数人服从少数人并且把大多数人变为奴隶。这里社
会一切成员在生产过程中的那种共同的自由的劳动没有了，占主
要地位的是受不劳动的奴隶主剥削的奴隶的强迫劳动。因此生产
资料和产品的公有制也没有了。代替它的是私有制。这里，奴隶
主是第一个和基本的十足的私有者。
富人和穷人，剥削者和被剥削者，享有完全权利的人和毫无权
利的人，他们彼此间的残酷的阶级斗争，——这就是奴隶占有制度
的情景。
在封建制度下，生产关系的基础是封建主占有生产资料和不
完全地占有生产工作者——农奴，封建主已经不能屠杀农奴，但是
可以买卖农奴。除了封建所有制以外，还存在农民和手工业者以
138
=====第149页=====
本身劳动为基础的个体所有制，他们占有生产工具和自己的私有
经济。这样的生产关系基本上适合当时的生产力状况。铁的治炼
和加工更进一步的改善，铁犁和织布机的推广，农业、种菜业、酿酒
业和榨油业的继续发展，除手工业作坊以外工场手工业企业的出
现，一一这就是当时生产力状况的特征。
新的生产力要求生产者在生产中能表现出某种主动性，愿意
劳动，对劳动感兴趣。于是，封建主就抛弃奴隶，抛弃这种对劳动
不感兴趣、完全没有主动性的工作者，宁愿利用农奴，因为农奴有
自己的经济、自己的生产工具，具有为耕种土地并从自已收成中拿
出一部分实物缴给封建主所必需的某种劳动兴趣。
私有制在这里得到进一步的发展。剥削几乎同奴隶制度下的
剥削一样残酷，不过是稍许减轻一些罢了。剥削者和被剥削者之
间的阶级斗争，就是封建制度的基本特征。
在资本主义制度下，生产关系的基础是生产资料的资本主义
所有制，同时这里已经没有了私自占有生产工作者的情形，这时的
生产工作者，即雇佣工人，是资本家既不能屠杀，也不能出卖的，因
为雇佣工人摆脱了人身依附，但是他们没有生产资料，所以为了不
致饿死，他们不得不出卖自已的劳动力给资本家，套上剥削的枷
锁。除生产资料的资本主义所有制以外，还存在着拥脱了农奴制
依附关系的农民和手工业者以本身劳动为基础的、生产资料的私
有制，而且这种私有制在初期是很流行的。手工业作坊和工场手
工业企业被用机器装备起来的大工厂所代替。用农民简陋的生产
工具耕作的贵族庄园，被根据农艺学经营的、使用农业机器的资本
主义大农场所代替。
新的生产力要求生产工作者比闭塞无知的农奴更有文化、更
加伶俐，能够懂得机器和正确地使用机器。因此，资本家宁愿利用
摆脱农奴制羁绊、有相当文化程度来正确使用机器的雇佣工人。
139
=====第150页=====
可是，资本主义把生产力发展到巨大的规模以后，便陷入它解
决不了的矛盾中。资本主义生产出日益增多的商品并且减低商品
的价格，这样就使竞争尖锐化，使大批中小私有者破产，把他们变
成无产者，缩小他们的购买力，因而使生产出来的商品无法销售出
去。资本主义扩大生产并把千百万工人集合在大工厂内，这样就
使生产过程具有社会性，因而破坏本身的基础，因为生产过程的社
会性要求有生产资料的公有制，而生产资料的所有制却仍然是同
生产过程的社会性不相容的私人资本主义所有制。
生产力性质和生产关系之间的这种不可调和的矛盾，通过周
期性的生产过剩的危机暴露出来，在危机时期，资本家由于自已使
居民群众遭受破产而找不到有支付能力的需求者，不得不烧掉产
品，销毁制成的商品，停止生产，破坏生产力；千百万居民则被迫失
业挨饿，而这并不是由于商品不够，却是因为商品生产太多。
这就是说，资本主义的生产关系已不再适合社会生产力状况，
它同社会生产力发生了不可调和的矛盾。
这就是说，资本主义孕育着革命，这个革命的使命就是要用
社会主义的生产资料所有制来代替现存的资本主义的生产资料所
有制。
这就是说，剥削者和被剥削者之间的最尖锐的阶级斗争，是资
本主义制度的基本特征。
在社会主义制度下，在目前还只有在苏联实现的这种制度下，
生产资料的公有制是生产关系的基础。这里已经没有剥削者，也
没有被剥削者。生产出来的产品是根据“不劳动者不得食”的原则
按劳动分配的。这里，人们在生产过程中的相互关系的特征，是不
受剥削的工作者之间的同志合作和社会主义互助。这里生产关系
同生产力状况完全适合，因为生产过程的社会性是由生产资料的
公有制所巩固的。
140
=====第151页=====
因此，苏联的社会主义生产没有周期性的生产过剩的危机，没
有同危机相联系的荒谬现象。
因此，生产力在这里以加快的速度发展着，因为适合于生产力
的生产关系使生产力有这样发展的充分广阔的天地。
这就是人类史上人们生产关系发展的情景。
这就是生产关系的发展依赖于社会生产力的发展，首先是依
赖于生产工具的发展的情况，因为有这种依赖关系，所以生产力的
变化和发展迟早要引起生产关系相应的变化和发展。
马克思说：“劳动资料①的使用和创造，虽然就其萌芽状
态来说已为某儿种动物所固有，但是这毕竟是人类劳动过程
独有的特征，所以富兰克林给人下的定义是制造工具的动物。
动物遗骸的结构对于认识已经绝迹的动物的机体有重要的意
义，劳动资料的遗骸对于判断已经消亡的社会经济形态也有
同样重要的意义。各种经济时代的区别，不在于生产什么，而
在于怎样生产……劳动资料不仅是人类劳动力发展的测量
器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。”（马克思《资
本论》1935年俄文版第1卷第121页)②
其次：
“社会关系和生产力密切相联。随着新生产力的获得，人
们改变自已的生产方式，随着生产方式即保证自己生活的方
式的改变，人们也就会改变自已的一切社会关系。手推磨产
生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首
的社会。”(《马克思恩格斯全集》俄文第1版第5卷第364
页)②
①
马克思所说的“劳动资料”，主要是指生产工具。——集者注
见《马克思恩格斯全集》第23卷第204页。--一译者注
②
3
见《马克思恩格斯选集》第1卷第108页。——译者注
141
=====第152页=====
“生产力的增长、社会关系的破坏、观念的产生都是不断
变动的，只有运动的抽象……才是停滞不动的。”(《马克思恩
格斯全集》俄文第1版第5卷第364页)①
恩格斯在说明《共产党宣言》所表述的历史唯物主义时说道:
“每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结
构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地
公有制解体以来)全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展
各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治
阶级之间斗争的历史；而这个斗争现在已经达到这样一个阶
段，即被剥削被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同时使整个社
会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自已从剥削它
压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来……”（恩格斯为
《宣言》德文版所作的序言》
(4)生产的第三个特点就是新的生产力以及同它相适合的生
产关系的产生过程不是离开旧制度而单独发生，不是在旧制度消
灭以后，而是在旧制度内部发生的；不是人们有意的、自觉的活动
的结果，而是自发地、不自觉地、不以人们意志为转移地发生的。
其所以是自发地、不以人们意志为转移地发生，有以下两个原因。
第一个原因，就是人们不能自由选择这种或那种生产方式，因
为每一辈新人开始生活时，他们就遇到现成的生产力和生产关系，
即前辈人工作的结果，因此新的一辈在最初必须接受他们在生产
方而所遇到的一切现成东西，必须适应这些东西，以便有可能生产
物质资料。
第二个原因，就是人们在改进这种或那种生产工具，这种或那
种生产力因素时，不会意识到，不会了解到，也不会想到，这些改进
①
见《马克思恩格斯选集》第1卷第109页。译者注
②
同上，第232页。—一译者注
142
=====第153页=====
将会引起怎样的社会结果，而只是想到自己的日常利益，只是想要
减轻自己的劳动，谋得某种直接的、可以感触到的益处。
原始公社社会的某些成员在逐渐地摸索着从石器过渡到铁器
的时候，当然不知道，也没有想到这种革新会引起怎样的社会结
果；他们没有了解到，也没有意识到，从石器过渡到金属工具是意
味着生产中的变革，结果一定会引起奴隶占有制度，一当时他们
只是想要减轻自己的劳动和谋得眼前的感觉得到的益处，一他
们当时的自觉活动只局限于这种日常个人利益的狭隘范围。
欧洲年轻的资产阶级在封建制度时期开始建设大工场手工业
企业，同行会小作坊并存，从而推进了社会生产力，它当然不知道，
也没有想到，这种革新会引起怎样的社会后果；它没有意识到，也
没有了解到，这种“细微的”革新会引起社会力量的重新配置，结果
会发生革命，这个革命不但会打倒它所十分感恩的国王政权，而且
会打倒它的优秀人物往往梦想厕身其间的贵族，一—当时资产阶
级只是想要减低商品生产的费用，把更多的商品投到亚洲市场和
刚发现的美洲市场，以便获得更多的利润，一一它当时的自觉活动
只局限于这种日常实践的狭隘范围。
俄国资本家和外国资本家一起加紧在俄国培植现代机器化大
工业，丝毫也不触动沙皇制度，听凭地主们宰割农民，当时，他们当
然不知道，也没有想到，生产力的这种严重增长会引起怎样的社会
后果；他们没有意识到，也没有了解到，社会生产力方面的这种重
大的飞跃会引起社会力量的重新配置，结果会使无产阶级有可能
和农民联合起来实现胜利的社会主义革命，——当时他们只是想
要极度地扩大工业生产，掌握巨大的国内市场，变成垄断资本家，
并且从国民经济中汲取更多的利润，—-他们当时的自觉活动并
没有超出他们日常的狭隘实践的利益。
因此马克思说：
143
=====第154页=====
“人们在自己生活的社会生产中(即在人们生活所必需的
物质资料的生产中。编者注)发生一定的、必然的，不以
他们的意志为转移②的关系，即同他们的物质生产力的一定
发展阶段相适合的生产关系。”（《马克思选集》俄文版第1卷
第269页)②
但这并不是说，生产关系的变化以及从旧生产关系到新生产
关系的过渡是一帆风顺、不经过冲突、不经过震荡的。相反地，这
种过渡通常是用革命手段推翻旧生产关系、树立新生产关系的办
法实现的。到一定时期为止，生产力的发展以及生产关系方面的
变化，是自发地、不以人们意志为转移地进行的。但这只是到一定
时候为止，只是到已经产生和正在发展的生产力还没有充分成熟
的时候为止。而在新生产力成熟以后，现存的生产关系以及体现
这种生产关系的统治阶级就变成“不可克服的”障碍，这只有通过
新兴阶级的自觉活动，只有通过这些阶级的暴力行动，只有通过革
命才能被扫除。在这方面特别明显地表现出新社会思想、新政治
设施和新政权的巨大作用，它们的使命就是用暴力消灭旧生产关
系。在新生产力同旧生产关系冲突的基础上，在社会新的经济需
要的基础上产生出新的社会思想，新思想组织和动员群众，群众团
结成为新的政治大军，建立起新的革命政权，并且运用这个政权，
以便用暴力消灭生产关系方面的旧秩序，建立新秩序。于是，自发
的发展过程让位给人们自觉的活动，和平的发展让位给暴力的变
革，进化让位给革命。
马克思说：“无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联
合为阶级……它通过革命使自已成为统治阶级，并以统治阶
级的资格用暴力消灭旧的生产关系。（《共产党宣言》1938年
①
着重号是编者加的，
②
见《马克思恩格斯选集》第2卷第82页。—译者注
144
=====第155页=====
俄文版第52页)③
其次：
“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资
55
产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为
统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总
量。”(同上，第50页)②
“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”（马克
思《资本论》1935年俄文版第1卷第603页)
以下就是马克思在1859年为他的名著《政治经济学批判》所写
的有历史意义的《序言》中，对历史唯物主义的实质所作的天才的
表述：
“人们在自己生活的社会生产中发生一定的，必然的、不
以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定
发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会
的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一
定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产
方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不
是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定
人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们
一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关
系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展
形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随
着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生
变革。在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一
①
见《马克思恩格斯选集》第1卷第273页。——译者注
②
同上，第272页。一一译者注
③
见《马克思恩格斯选集》第2卷第256页。——译者注
145
=====第156页=====
种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学
的精确性指明的变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力
求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，
简言之，意识形态的形式。我们判断一个人不能以他对自己
的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它
的意识为积据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从
社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。无论哪一
个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是
决不会灭亡的：而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件
在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。所以人类始
终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发
现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是
在形成过程中的时候，才会产生。”(《马克思选集》俄文版第1
卷第269--270页)①
这就是把马克思主义的唯物主义应用于社会生活和社会历史
的情形。
这就是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本特征。
由此就可看出，列宁打退修正主义分子和蜕化变节分子的谋
害尝试而为党捍卫了多么巨大的理论财富，列宁的《唯物主义和经
验批判主义》一书的出现对我党的发展有多么重要的意义。
三
布尔什维克和孟什维克在斯托雷平
反动年代。布尔什维克反对取消派
和召回派的斗争
党组织在反动年代进行工作，要比过去革命开展时期困难得
①
见《马克思恩格斯选集》第2卷第82一83页。——译者注
146
=====第157页=====
多。党员人数锐减。党内许多小资产阶级同路人，特别是知识分
子，都因害怕沙皇政府迫害而离开了党。
列宁指出，革命政党在这样的时候应当补习一下。在革命高
涨时期，它们学习了怎样进攻；在反动时期，它们应当学习怎样正
确地退却，怎样转入地下，怎样保存和巩固秘密党，怎样利用合法
的机会，利用各种合法组织特别是群众组织来巩固自己同群众的
联系。
孟什维克不相信革命有重新高涨的可能而仓皇退却，他们可
耻地背弃了党纲上的革命要求和党的革命口号，想要取消、消灭
无产阶级的革命的秘密党。因此这样的孟什维克就被称为取消
愿。
布尔什维克和孟什维克不同，他们深信最近几年革命会有新
的高涨，认为党必须使群众作好准备去迎接这个新高涨。革命的
基本任务还没有解决。农民还没有获得地主土地，工人还没有获
得八小时工作制，人民深恶痛绝的沙皇专制制度还没有推翻，而且
这个沙皇专制制度现在又把人民在1905年从它手里争得的一点点
政治自由毁灭掉了。所以，产生1905年革命的种种原因仍然有
效。因此，布尔什维克确信革命运动定会重新高涨，并为迎接它进
行着准备，聚集着工人阶级的力量。
布尔什维克之所以确信革命必然会重新高涨，还因为1905年
革命使工人阶级学会了在群众性的革命斗争中争取自己的权利。
在资本实行进攻的反动年代，工人决不会忘记他们在1905年所得
到的这些教训。列宁当时引证了工人的来信，信上讲到厂主又在
虐待和侮辱工人时说道:“你们等着吧，1905年又会到来的！
当时布尔什维克的基本政治目标，仍然同1905年一样，是要
推翻沙皇制度，把资产阶级民主革命进行到底，过渡到社会主义革
命。布尔什维克一分钟也没有忘记这个目标，继续向群众提出那
147
=====第158页=====
几个基本的革命口号：建立民主共和国，没收地主主地，实行八小
时工作制。
可是，党已不能采取1905年革命高涨时期那样的策略了。例
如，党决不能在最近时期号召群众举行政治总罢工或武装起义，因
为这时革命运动已经低落，工人阶级已非常疲惫，反动阶级已大大
加强。党不能不考虑到新的形势。进攻的策略必须转变为防御的
策略，即聚集力量的策略，使干部转入地下、在地下进行党的工作
的策略，把秘密工作同合法工人组织的工作结合起来的策略。
而布尔什维克也就巧妙地执行了这个任务。
列宁写道：“我们在革命以前就进行了多年的工作。难怪
人们把我们叫作坚如磐石的人。社会民主党人已建立起无产
阶级的党，这个党决不会因第一次军事进攻遭到失败而颓丧，
决不会张皇失措，决不会醉心于冒险行动。”(《列宁全集》俄文
第3版第12卷第126页)①
布尔什维克为保持和巩固秘密的党组织而进行着斗争。但同
时布尔什维克又认为必须利用一切合法机会，利用一切合法借口
来维持和保存党同群众的联系，借以加强党的力量。
“这是我们党从对沙皇制度进行公开的革命斗争转到采
取迁回的斗争方法，转到利用从保险基金会起到杜马讲坛止
的所有一切合法机会的时期。这是我们在1905年革命中遭
到失败后实行退却的时期。这个转变要求我们善于运用新的
斗争方法，以便聚集力量再去对沙皇制度进行公开的革命斗
争。”(斯大林语，见《第十五次代表大会速记记录》1935年俄
文版第366-367页)②
保全下来的合法组织可以说是地下党组织的掩护物和联系群
①
见《列宁全集》第13卷第422页。-一译者注
②
见《斯大林全集》第10卷第319页，—--译者注
148
=====第159页=====
众的工具。布尔什维克为保持同群众的联系而利用了工会和其他
各种合法的社会组织：疾病救济会、工人合作社、俱乐部、文化团
体以及民众文化馆等。布尔什维克利用国家杜马讲坛来揭露沙皇
政府的政策，揭露立宪民主党人，并把农民吸引到无产阶级方面
来。由于保存了秘密的党组织，并且通过它领导了其他各种类型
的政治工作，也就保证了党能贯彻执行党的正确路线，即准备力量
去迎接革命的新高涨。
布尔什维克在执行革命路线的时候，进行了两条战线的斗争，
即同时反对党内两种机会主义：既反对公开反党的取消派，又反对
暗中反党的所谓召回派。
自从取消派这一机会主义派别开始出现时起，列宁和布尔什
维克就同它进行了毫不调和的斗争。列宁指出，取消派是自由资
产阶级在党内的代理人。
1908年12月，在巴黎召开了俄国社会民主工党第五次（全俄）
代表会议。这次会议根据列宁提议斥责了取消主义，即党内一部
分知识分子（孟什维克)企图“取消现有的俄国社会民主工党组织，
而代之以一种不定形的团体，这种团体无论如何要在合法范围内
活动，甚至不惜以公然放弃党的纲领，策略和传统为代价来换取合
法性”(《联共(布)决议汇编》俄文版第1册第128页)①。
会议号召全党所有的组织坚决反对取消派的企图。
可是，孟什维克没有服从代表会议的这一决议，却日益滑到背
叛革命面同立宪民主党人接近的取消主义的道路上去。孟什维克
日益公开地抛弃无产阶级党的革命纲领，抛弃成立民主共和国、实
行八小时工作制、没收地主土地的要求。孟什维克想以抛弃党的
纲领和策略为代价，换取沙皇政府准许公开的合法的冒牌“工人”
©
见(苏联共产党决议汇编》第1分册第246页。一译者注
149
=====第160页=====
政党存在。孟什维克决定同斯托雷平制度妥协，迁就斯托雷平制
度。所以取消派又被称为“斯托雷平工党”。
布尔什维克一方面同革命的公开敌人，即由唐恩、阿克雪里罗
得和波特列索夫等人领导并获得马尔托夫，托洛茨基和其他孟什
维克分子帮助的取消派进行斗争，同时又同暗藏的取消派，即用
“左的”词句掩盖自己机会主义面目的召回派进行不调和的斗争。
所谓召回派，是指一部分先前的布尔什维克，他们要求召回国家杜
马中的工人代表，主张根本停止在合法组织中进行工作。
1908年，有一部分布尔什维克要求从国家杜马中召回社会民
主党的代表。由此就有“召回派”这一名称。召回派组织了自己单独
的团体(波格丹诺夫、卢那察尔斯基、阿列克辛斯基、波克罗夫斯基
和布勃诺夫等人)，来开始进行反对列宁和列宁路线的斗争。召回
派坚决拒绝在工会和其他合法团体中进行工作。这样，他们就使
工人事业受到严重的损害。召回派使党脱离工人阶级，使党失去
同非党群众的联系，想在地下组织里闭关自守，并使地下组织失去
利用合法掩护物的可能而受到打击。召回派不了解布尔什维克在
国家杜马里和通过国家杜马可以影响农民，可以揭露沙皇政府的
政策，揭露立宪民主党人用欺骗手段引诱农民的政策。召回派阻
碍党聚集力量去迎接革命的新高涨。所以，召回派是“改头换面的
取消派”，因为他们力图取消利用合法团体的机会，并且在实际上
放弃了对广大非党群众实行无产阶级的领导，放弃了革命工作。
1909年为讨论召回派的行为而召集的布尔什维克《无产者报》
编辑部扩大会议斥责了召回派。布尔什维克声明他们和召回派毫
无共同之处，并把召回派从布尔什维克组织中开除出去。
取消派和召回派都不过是无产阶级及其政党的小资产阶级同
路人。在无产阶级遇到困难的时刻，取消派和召回派就特别明显
地暴露了自己的真面目。
150
=====第161页=====
四
布尔什维克反对托洛茨基主义
的斗争。反党的八月联盟
当布尔什维克进行两条战线的斗争，坚决反对取消派和召回
派，捍卫无产阶级政党坚定路线的时候，托洛茨基却支持孟什维克
取消派。正是在这些年代，列宁称他为“犹大什克·托洛茨基”
托洛茨基在维也纳(奥地利)组织了一个著作家集团，创办了一个
“非派别性的”而其实是孟什维克派的报纸。关于托洛茨基，列宁
当时这样写道：“托洛茨基的行为表明他是一个最卑鄙的野心家和
派别活动者…
嘴上滔滔不断地谈党，而行动却比所有其他的
派别活动者还坏。”②
后来，在1912年，托洛茨基组织了八月联盟，即所有一切反布
尔什维克的集团和派别所结成的反对列宁，反对布尔什维克党的
联盟。取消派和召回派也在这个敌视布尔什维主义的联盟中联合
起来了，这就证明他们是一路货。托洛茨基和托洛茨基派在一切
基本问题上都采取了取消主义立场。可是，托洛茨基却用中派主
义，即用调和主义把自已的取消主义掩盖起来，硬说他是站在布尔
什维克和孟什维克之外，是想使他们双方达到和解。列宁谈到这
一点时说道，托洛茨基比公开的取消派更卑鄙，更有害，因为他欺
骗工人说他是站在“派别之外”，其实他是完全支持孟什维克取消
派的。托洛茨基主义是培植中派主义的主要集团。
斯大林同志写道：“中派主义是一个政治概念。它的思想
体系是迁就的思想体系，是在一个共同的党内使无产阶级利
犹大什克是出卖耶稣的犹大的卑称。这里列宁借用它来称呼叛徒托洛茨基。
①
见《列宁全集》第17卷第28页。-—译者注
②
见《列宁集》第31卷第411页，—一译者注
151
=====第162页=====
益服从小资产阶级利益的思想体系。这种思想体系是和列宁
主义相违背的，相对立的。”(斯大林《列宁主义问题》俄文第9
版第379页)①
在这个时期，加米涅夫、季诺维也夫和李可夫事实上是暗藏的
托洛茨基代理人，因为他们常常帮助他反对列宁。1910年1月，在
季诺维也夫、加米涅夫，李可夫和其他暗藏的托洛茨基同盟者的帮
助下，违反列宁意旨而召集了中央全会。当时中央委员会的成分
因有许多布尔什维克被捕而发生了变化，所以动摇分子有可能通
过反列宁的决议。例如这次全会竞决定停办布尔什维克的《无产
者报》，并拨款帮助托洛茨基在维也纳出版的《真理报》。加米涅夫
参加了托洛茨基报纸的编辑部，并和季诺维也夫一起力图把托洛
茨基的报纸变成中央机关报。
只是由于列宁的坚持，中央一月全会才通过了谴责取消派和
召回派的决议，但就在这里季诺维也夫和加米涅夫也坚持了托洛
茨基的主张，不把取消派明确点出来。
结果正如列宁所预见和警告的那样：只有布尔什维克才遵照
中央全会的决议停办了自已的机关报《无产者报》，而孟什维克则
继续出版他们那一派的取消主义的《社会民主党人呼声报》。
斯大林同志完全拥护列宁的立场，他在《社会民主党人报》第
11号上发表了一篇专文。这篇文章谴责了托洛茨基主义帮凶们的
行为，指出必须消除由于加米涅夫、季诺维也夫和李可夫的叛卖
行为而在布尔什维克派组织中所造成的不正常状态。该文还提出
了后来由党的布拉格代表会议实现了的迫切任务：召开全党代表
会议，在俄国出版合法的党报和成立党的秘密的实际中心。斯大
林同志的文章是根据完全拥护列宁主张的巴库委员会的决议写
①
见《斯大林全集：第11卷第242页。译者注
152
=====第163页=====
成的。
为了同从取消派和托洛茨基派起到召回派和造神派止完全由
反党分子组成的托洛茨基反党八月联盟相对抗，主张保存和巩固
无产阶级秘密党的分子组成了一个护党联盟。参加这个联盟的有
列宁所领导的布尔什维克和普列汉诺夫所领导的人数不多的孟什
维克护党派。普列汉诺夫及其孟什维克护党派虽然在许多问题上
坚持孟什维克立场，却坚决同八月联盟和取消派划清界限，并力求
同布尔什维克达成协议。列宁接受了普列汉诺夫的提议，同普列
汉诺夫成立了共同反对反党分子的暂时联盟，因为他认为这种联
盟对党有利，而对取消派却有致命的危险。
斯大林同志完全拥护这个联盟。他当时在流放地。斯大林同
志从流放地写信给列宁说：
“照我的意见，联盟(列宁一普列汉诺夫)这条路线是唯一
正确的：(一)这条路线，也只有这条路线，才真正符合俄国国
内工作的利益，即把一切真正有党性的分子团结起来的利益；
(二)这条路线，也只有这条路线，才能在孟克①工人和取消派
之间挖掘一道鸿沟，驱散并歼灭取消派，使合法组织赶快从取
消派的挟持之下解放出来。”（《列宁斯大林文集》俄文版第1
卷第529--530页)②
由于把地下工作和合法工作巧妙地结合起来，布尔什维克终
于成了公开的工人组织中的重大力量。例如，布尔什维克在当时
四个合法的代表大会，即民众大学代表大会、妇女代表大会、工厂
医生代表大会和禁酒代表大会的工人代表团中就起过重大的作
用。布尔什维克在这些合法的代表大会上的演说具有重大的政治
意义，获得了全国各地的响应。例如，布尔什维克工人代表团在民
编查注
①
孟克是孟什维克的简称。
见《斯大林全集》第2卷第193页。——-译者注
2
153
=====第164页=====
众大学代表大会上发言时，揭露了沙皇制度摧残一切文化活动的
政策，并指出，不消灭沙皇制度，俄国就绝对不可能有真正的文化
高涨。工人代表团在工厂医生代表大会上发言时，讲述了工人在
极不卫生的条件下工作和生活的情形，并得出结论说，不推翻沙皇
制度，就不可能真正举办工厂医疗事业。
布尔什维克把取消派从那些保全下来的合法组织中逐渐排挤
出去。由于同普列汉诺夫护党派成立统一战线这种特殊的策略，
布尔什维克夺得了许多工人孟什维克组织(如在维波尔格区、叶加
特林诺斯拉夫城等处)。
在这个困难时期，布尔什维克通过自己的工作做出了把合法
工作和秘密工作结合起来的典范。
五
1912年召开的党的布拉格代表会议。
布尔什维克正式形成为独立的马克思
主义政党
同取消派和召回派的斗争，以及同托洛茨基派的斗争，向布尔
什维克提出了一项迫切的任务—必须把全体布尔什维克团结成
为一个整体，使他们正式形成为一个独立的布尔什维克党。其所
以绝对必须这样做，不仅是因为必须铲除党内那些分裂工人阶级
的机会主义派别，而且还因为必须把聚集工人阶级力量的工作进
行到底，必须准备工人阶级去迎接革命的新高涨。
可是，要实现这个任务，首先就必须把机会主义分子即孟什维
克从党内清除出去。
现在在布尔什维克中间，谁都认为布尔什维克继续同孟什维
克留在一个党内是绝对不可能了。由于孟什维克在斯托雷平反动
年代的叛卖行为，由于他们企图取消无产阶级政党而组织一个改
154
=====第165页=====
良主义新党，布尔什维克同他们的决裂成了必不可免的事情。当
布尔什维克还同孟什维克留在一个党里时，他们对孟什维克的行
为总要担负一种道义上的责任。可是，布尔什维克自己如果不愿
背叛党和工人阶级，就绝对不能再替孟什维克的公开叛卖行为担
负道义上的责任。所以，在一个党的范围内同孟什维克保持统一，
就变成了对工人阶级及其政党的背叛。因此，必须把同孟什维克
的实际上的决裂贯彻到底，直到在组织上同他们正式决裂，把孟什
维克驱逐出党，
只有这样做，才能重新建立一个具有统一纲领、统一策略、统
一阶级组织的无产阶级的革命政党。
只有这样做，才能把被孟什维克破坏了的党的真正的(而不只
是形式上的)统一建立起来。
这个任务应由布尔什维克筹备召开的第六次全党代表会议来
完成。
但这个任务还只是事情的一面。同孟什维克正式决裂，使布
尔什维克正式形成为独立的党，这当然是很重要的政治任务。但
在布尔什维克面前还摆着另一个更重要的任务。当时的任务不仅
在于同孟什维克决裂面正式形成为独立的党，而且首先在于同孟
什维克决裂后建立一个新的党，即建立一个与通常那种西方社会
民主党不同的、清除了机会主义分子的、能够引导无产阶级去夺取
政权的新型的党。
在反对布尔什维克的时候，所有一切孟什维克，不分色彩，从
阿克雪里罗得和马尔丁诺夫起，到马尔托夫和托洛茨基止，都始终
不渝地使用着他们从西欧社会民主党人武库中搬来的武器。他们
希望在俄国也有一个象德国或法国社会民主党那样的党。他们之
所以反对布尔什维克，就是因为他们感觉到布尔什维克是一种新
的，不寻常的、异于西方社会民主党的力量。当时西方各国社会民
155
=====第166页=====
主党究竞是一种什么东西呢？它们是一种混合物，是一种大杂烩，
其中既有马克思主义分子，也有机会主义分子；既有革命的朋友，
也有革命的敌人；既有拥护党性的人，也有反对党性的人，并且前
者在思想上逐渐同后者调和，前者在实际上逐渐向后者屈服。为
什么要同机会主义分子，同革命叛徒调和呢？——布尔什维克间
西欧社会民主党人。为了“党内和平”，为了“统一”，—一他们这样
回答布尔什维克。同谁统一呢，同机会主义分子统一吗？是的，是
同机会主义分子统一，—他们这样回答。很明显，这样的党决不
能成为革命的党。
布尔什维克不能不看见，从恩格斯逝世以后，西欧各国社会民
主党已开始由主张社会革命的党蜕化成为主张“社会改良”的党，
其中每一个党，作为一个组织来说，都已由领导力量变成了自已议
会党团的附属品。
布尔什维克不能不知道，这样的党对无产阶级不会有好处，这
样的党决不能引导工人阶级去进行革命。
布尔什维克不能不知道，无产阶级所需要的不是这样的党，而
是另一种党，即新的，真正马克思主义的党；它对机会主义分子采
取不调和态度和对资产阶级采取革命态度；它团结紧密而坚如磬
石；它是主张社会革命的党，是主张无产阶级专政的党。
布尔什维克想在俄国建立的正是这样的新的党。面布尔什维
克当时正是在建立和准备这样的党。布尔什维克同“经济派”孟
什维克、托洛茨基派，召回派、各色各样唯心主义者直至经验批判
主义者作斗争的全部历史，就是准备建立这样一个党的历史。布
尔什维克想要建立一个新的，布尔什维主义的党，可供一切想要建
立真正革命马克思主义党的人们效法的党。布尔什维克从旧《火
星报》时期起就在准备建立这样的党了。他们坚持到底、坚韧不
拔、勇往直前地准备着。在这一准备工作中起了基本和决定作用
156
=====第167页=====
的，是列宁的《怎么办?》《两种策略》等这样一些著作。列宁的《怎
么办?》一书，是这样一个党在思想上的准备。列宁的《进一步，退
两步》一书，是这样一个党在组织上的准备，列宁的《社会民主党
在民主革命中的两种策略》一书，是这样一个党在政治上的准备。
最后，列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书，是这样一个党在理
论上的准备。
可以确有把握地说，历史上还从来没有过一个政治集团是象
布尔什维克集团这样经过认真准备才形成为一个党的。
在这样的情况下，布尔什维克正式形成为一个党是一件完全
准备好了的、完全成熟了的事情。
党的第六次代表会议的任务，就是要以驱逐孟什维克和宣告
新的党即布尔什维克党正式形成的手续来完成这件已经准备好了
的事情。
党的第六次全俄代表会议于1912年1月在布拉格举行。参加
这次会议的有二十多个党组织的代表。因此，它在形式上具有党
代表大会的意义。
会议的通报报道了原被破坏的党中央机关已经恢复、党中央
委员会已经成立的消息，指出反动年代是党从俄国社会民主党形
成为一定的组织以来最艰难的时期。尽管受到种种迫害，尽管受
到来自外部的沉重打击，尽管经历了党内机会主义分子的背叛和
动摇，无产阶级的党终于保持了自己的旗帜和自己的组织。
会议的通报说：“保全下来的不仅有俄国社会民主党的旗帜、
纲领和革命传统，而且还有它的组织。迫害手段虽能破坏和削弱
这个组织，但是任何迫害都不能把它彻底消灭。①
会议指出了俄国工人运动重新高涨的征兆和党的工作活跃起
①见《苏联共产党决议汇编》第1分册第342页。一译者注
157
=====第168页=====
来的事实。
会议听取了各地的报告之后确认：“在各地，社会民主党工人
都在为巩固当地社会民主党的秘密组织和小组积极进行工作。①
会议指出，各地都肯定了布尔什维克在退却时期的策略的主
要原则——把秘密工作同党在各种合法工人社团中的合法工作结
合起来。
布拉格代表会议选出了党的布尔什维克中央委员会。当选为
中央委员的有列宁、斯大林、奥尔忠尼启泽、斯维尔德洛夫、斯潘达
梁等人。斯大林和斯维尔德洛夫两同志是缺席选进中央的，因为
他们当时还在流放地。选为中央候补委员的有加里宁同志。
当时成立了领导俄国革命工作的实际中心（中央委员会俄国
局)，由斯大林同志负责主持。参加中央委员会俄国局的，除斯大
林同志外，还有雅·斯维尔德洛夫、苏·斯潘达梁、谢·奥尔忠尼
启泽和米·加里宁等同志。
布拉格代表会议把布尔什维克过去反对机会主义的全部斗争
作了一个总结，并决定把孟什维克驱逐出党。
布拉格代表会议把孟什维克驱逐出党，就正式宣告了布尔什
维克党的独立存在。
布尔什维克既已在思想上组织上打垮了孟什维克，把他们驱
逐出党，就给自已保存了俄国社会民主工党这一面旧有的党旗。
因此布尔什维克党一直到1918年都叫作俄国社会民主工党，后面
加括号标明：“布尔什维克”。
1912年初，列宁在给高尔基的信中谈到布拉格代表会议的结
果时写道：
“不管取消派混蛋们怎样捣乱，我们终于把党和它的中央
0
见苏联共产党决议汇编》第1分册第348页。一—译者注
158
=====第169页=====
委员会恢复起来了。我想您会和我们一起为这件事情高兴
的。”(《列宁全集》俄文第3版第29卷第19页)①
斯大林同志在评价布拉格代表会议的意义时说道：
“这次代表会议在我们党的历史上有极大的意义，因为它
划清了布尔什维克和孟什维克之问的界限，把全国各地的布
尔什维克组织联合成了统一的布尔什维克党。”(《联共(布)第
十五次代表大会速记记录》俄文版第361-362页)②
从孟什维克被驱逐而布尔什维克正式形成为一个独立的政党
以后，布尔什维克党变得更坚强更有力了。党是靠清洗自己队伍
中的机会主义分子而巩固起来的，——这就是与第二国际各社会
民主党根本不同的新型政党布尔什维克党的口号之一。第二国际
各国党口头上自称为马克思主义的党，实际上却容忍马克思主义
的敌人一——公开的机会主义分子留在自己队伍中间，让他们瓦解、
断送第二国际。与此相反，布尔什维克同机会主义分子进行不调
和的斗争，从无产阶级党身上不断清除机会主义的污泥浊水，结果
创立了新型的党，列宁的党，即后来取得了无产阶级专政的党。
如果在无产阶级党队伍里留下了机会主义分子，布尔什维克
党就不可能走上康庄大道并引导无产阶级前进，就不可能取得政
权和建立无产阶级专政，就不可能成为国内战争的胜利者，就不可
能建成社会主义。
布拉格代表会议在它的决议中提出了如下的最低纲领作为党
在当前的主要政治口号：成立民主共和国，实行八小时工作制，没
收一切地主土地。
在这些革命口号下，布尔什维克进行了选举第四届国家杜马
的选举运动。
①
见《列宁全集》第35卷第1页。-—-译者注
②
见《斯大林全集》第10卷第310页。—译者注
159
=====第170页=====
在这些口号下，工人群众的革命运动在1912—1914年重新高
涨起来。
简短的结论
1908一1912年，是革命工作最困难的时期。在革命失败以后，
在革命运动低落和群众感到疲惫的情况下，布尔什维克改变了自
己的策略，从直接进行反对沙皇制度的斗争转到用迁回方法进行
这一斗争。在斯托雷平反动年代的艰苦条件下，布尔什维克为保
持自己同群众的联系而利用了甚至极小的合法机会（从保险基金
会和工会起到杜马讲坛止)。布尔什维克始终不懈地聚集着力量
去迎接革命运动的新高涨。
在革命遭到失败、反政府派别分崩离析，脱离了党的知识分子
(波格丹诺夫，巴札罗夫等人)对革命失望并对党的理论基础加紧
进行修正主义袭击的艰苦环境中，布尔什维克表明，党内只有它这
支力量没有卷起党的旗帜，面仍然忠于党的纲领，并打退了马克思
主义理论的“批评者”的攻击（列宁的《唯物主义和经验批判主义》
一书)。马克思列宁主义的思想锻炼和对革命前途的明确认识，帮
助了团结在列宁周围的布尔什维克的基本核心来捍卫党和党的革
命原则。列宁这样评论布尔什维克:“难怪人们把我们叫作坚如磐
石的人。”①
孟什维克在这个时期愈来愈离开革命。他们演变成为取消派，
要求取消、消灭无产阶级的革命的秘密党，他们愈来愈公开地抛
弃党的纲领，抛弃党的革命任务和口号，企图自己另组织一个改良
主义的党，即工人所称的“斯托雷平工党”。托洛茨基支持取消派，
①
见《列宁全集》第13卷第422页。译者注
160
=====第171页=====
但他假装维护“党的统一”，实际上是同取消派统一。
另一方面，有一部分布尔什维克不了解当时必须采取新的迁
回的斗争方法去反对沙皇制度，却要求党拒绝利用合法机会，要求
党召回参加国家杜马的工人代表。召回派促使党脱离群众，阻碍
党聚集力量去迎接革命的新高涨。召回派用“左的”词句来掩饰自
已，其实他们也和取消派一样拒绝进行革命斗争。
取消派和召回派结合成为一个反对列宁的总联盟，即由托洛
茨基组织起来的八月联盟。
布尔什维克在反对取消派和召回派的斗争中，在反对八月联
盟的斗争中获得了胜利，成功地捍卫了无产阶级的秘密党。
这个时期最重要的事件，就是俄国社会民主工党在布拉格举
行的代表会议(1912年1月)。这次会议把孟什维克驱逐出党，永
远结束了布尔什维克同孟什维克形式上联合在一个党内的局面。
布尔什维克由一个政治集团正式形成为独立的俄国社会民主工党
(布尔什维克)。布拉格代表会议创立了新型的党，列宁主义的党，
即布尔什维克党。
布拉格代表会议把机会主义分子即孟什维克从无产阶级党里
清除出去，对于党和革命后来的发展具有重大的决定的意义。如
果布尔什维克当时没有把背叛工人事业的妥协派即孟什维克驱逐
出党，无产阶级党在1917年就不可能发动群众去夺取无产阶级
专政。
161
=====第172页=====
第五章
布尔什维克党在第一次帝国主义
战争前工人运动高涨年代
（1912-1914年）
1912—1914年间革命运动的高涨
斯托雷平实行反动，得势并不长久。一个除了皮鞭和绞架而
外不愿给人民任何东西的政府，本来是不可能稳固的。高压手段
已成为屡见不鲜的事情，再也不能恐吓人民了。工人在革命失败
后的头几年所产生的疲倦心理开始消失。工人又重新奋起斗争
了。布尔什维克断定革命必然会重新高涨的预见已被证实。1911
年，罢工人数已超过十万，而在过去几年内每年罢工人数却不过五
六万。1912年1月举行的党的布拉格代表会议已指出工人运动
开始活跃的事实。但革命运动的真正高涨，是在1912年4一5月
间由于连纳工人惨遭枪杀面爆发群众性政治罢工的时候开始的。
1912年4月4日，在西伯利亚连纳金矿举行罢工时，沙皇的宪
兵队长下令开枪，打死打伤工人五百多。听说一群手无寸铁、和平
前去同资方进行谈判的连纳矿工遭到枪杀，全国都沸腾起来了。沙
皇专制政府干下这次新的血腥暴行，是为了摧毁矿工的经济罢工，
以讨好连纳金矿老板英国资本家。英国资本家和他们的俄国股东
靠极无耻地剥削工人，从连纳金矿每年取得七百多万卢布的骇人
听闻的利润。他们付给工人极低的工资，供给工人不能食用的、腐
162
=====第173页=====
烂变质的食品。连纳金矿的六千矿工不堪忍受这种欺压与凌辱而
举行了罢工。
连纳枪杀事件发生后，无产阶级在彼得堡，莫斯科以及所有
工业中心和工业地区举行了群众性罢工、游行示威和集会以示
抗议。
有几个企业的工人在共同通过的决议上写道：“我们万分震
惊，一时都不知道说什么好。无论我们提出怎样的抗议，都不能表
达我们每个人的沸腾心情于万一。对于我们，无论眼泪或抗议都
没有用，唯一有用的就是有组织的群众斗争。”
当沙皇大臣马卡罗夫回答社会民主党党团在国家杜马中对连
纳枪杀事件提出的质询而蛮横声言，说“过去如此，将来还会如
此1”的时候，工人更加怒不可遏了。参加抗议血腥屠杀连纳工人
的政治罢工的人数，增加到三十万。
连纳事件象腿风一样冲破了斯托雷平制度所造成的“沉静”
气氛。
斯大林同志1912年在彼得堡布尔什维克《明星报》上谈到这
点时写道：
“连纳的枪声击破了沉默的冰层，人民运动的江河奔流起
来了。奔流起来了1……现存制度中的一切弊端和祸害，多
灾多难的俄国所受的一切苦痛都集中在一件事实上，集中在
连纳事件上。这就是连纳的枪声正好成为罢工和游行示威的
信号的原因。①
取消派和托洛茨基派企图埋葬革命，这是枉费心机。连纳事
件表明革命力量仍然活着，工人阶级中积聚了巨大的革命能量。
1912年的五一罢工大约有四十万工人参加，罢工带有鲜明的政治
①见《斯大林全集第2卷第232页，—一译者注
163
=====第174页=====
性质，它提出的是布尔什维克的革命口号，即成立民主共和国，实
行八小时工作制，没收一切地主土地。这三大口号是要把广大的
工人以及广大的农民和士兵都团结起来，向专制制度进行革命的
冲击。
列宁在《革命的高涨》一文中写道：“全俄无产阶级的轰轰
烈烈的五月罢工，以及与罢工相连的游行示威，革命宣言和向
工人群众发表的革命演说，都清楚地表明俄国已进入了革命
高涨时期。”(《列宁全集》俄文第3版第15卷第533页)①
取消派被工人的革命行动弄得惊惶失措，竟出来反对罢工斗
争，称它为“罢工狂”。取消派及其同盟者托洛茨基想用“请愿运
动”来代替无产阶级的革命斗争。他们劝工人在要求“权利”(要求
取消对结社、罢工等的限制)的“请愿书”上签名，以便把它递交国
家杜马。但取消派只征集到一于三百人签名，而团结在布尔什维
克所提出的革命口号周围的工人却有几十万。
工人阶级是循着布尔什维克所指引的道路前进的。
当时国内的经济情况有如下述。
还在1910年，工业停滞已由主要工业部门生产的活跃和扩大
所代替。生铁冶炼量在1910年为一亿八千六百万普特，1912年
为二亿五千六百万普特，而到1913年已增至二亿八千三百万普
特。煤炭开采量在1910年为十五亿二千二百万普特，而1913年
已达到二十二亿一千四百万普特。
在资本主义工业增长的同时，无产阶级也迅速增长起来。当
时工业发展的特点，就是生产进一步集中于大企业和最大企业。
1901年，在有五百名以上工人的大企业里做工的工人占工人总数
百分之四十六点七，而1910年在这种企业里做工的工人已达工人
①见《列宁全集》第18卷第88页。一译者注
164
=====第175页=====
总数的百分之五十四左右，即占全体工人一半以上。工业集中的
这种速度是空前的。甚至在北美这样一个工业发达的国家里，当
时在大企业中做工的工人也只占全体工人三分之一左右。
无产阶级的增长和集中于大企业，是在存在布尔什维克党这
样一个革命政党的条件下实现的，因此就使俄国工人阶级变成了
全国政治生活中最重大的力量。企业中对工人实行的野蛮剥削方
式，再加上沙皇鹰犬横行这种不堪忍受的警察制度，就使每次重大
的罢工都具有政治性质。同时，经济斗争同政治斗争结合起来，使
群众罢工具有特别巨大的革命力量。
走在工人革命运动前头的是英勇的彼得堡无产阶级，继彼得
堡之后是波罗的海沿岸边区、莫斯科市和莫斯科省，然后是伏尔加
河流域和俄国南部地区。1913年，运动已扩展到西部边区、波兰和
高加索。1912年罢工人数，据官方统计是七十二万五千，而据其
他比较完备的统计在百万以上；1913年罢工人数，据官方统计是
八十六万一千，而据比较完备的统计是一百二十七万二千。1914
年上半年参加罢工的工人，已达一百五十万左右。
这样，1912—1914年间革命的高涨，即罢工运动的规模，已使
全国接近于1905年革命开始时的局势了。
无产阶级的革命的群众性罢工具有全民的意义。它的目标是
反对专制制度。罢工斗争得到了绝大多数劳动居民的同情。工厂
主用同盟歇业来报复工人的罢工。1913年，莫斯科省资本家解雇
了五万纺织工人。1914年3月，彼得堡在一天内就有七万工人被
解雇。其他企业和其他工业部门的工人用群众性募捐，有时则用
支持性罢工来支援举行罢工的和受到同盟歇业打击的同志。
工人运动的高涨和群众性的罢工唤起了农民群众，把他们也
卷进了斗争。农民再次挺身起来反对地主，捣毁地主的庄园和富
农的独立农庄。在1910—1914年间，总共发生了一万三千多次农
165
=====第176页=====
民发动。
军队中的革命发动也开始了。1912年在土尔克斯坦驻军中发
生了武装发动；在波罗的海舰队和塞瓦斯托波尔酝酿着起义。
布尔什维克党所领导的革命罢工运动和游行示威表明，工人
阶级进行斗争不是为了局部的要求，不是为了“改良”，而是为了把
人民从沙皇制度下解放出来。俄国在走向新的革命。
列宁为了更接近俄国，于1912年夏从巴黎迁到加里西亚（原
属奥地利)。在这里由列宁主持开过两次中央委员和负责工作人
员的会议：一次是1912年底在克拉科夫举行，另一次是1913年秋
在克拉科夫附近的波罗宁诺镇举行。这两次会议通过了许多有关
工人运动的重大问题的决议：关于革命高潮，关于罢工和党的任
务，关于巩固秘密组织，关于社会民主党杜马党团，关于党的报刊，
关于保险运动。
二
布尔什维克的《真理报》。第四届
国家杜马中的布尔什维克党团
布尔什维克在彼得堡出版的日报《真理报》，是布尔什维克党
用来巩固自己的组织和扩大对群众的影响的强大武器。它是遵照
列宁的指示，由斯大林、奥里明斯基和波列塔也夫发起创办的。群
众性的工人报纸《真理报》随着革命运动的新高涨而诞生。1912年
4月22日(5月5日)，《真理报》创刊号出版了。这是工人的真正
的节日。为了纪念《真理报》的诞生，决定5月5日为工人出版节。
还在《真理报》创办以前，已出版了专供先进工人阅读的布尔
什维克周报《明星报》。《明星报》在连纳事件时期起了很大的作
用。它登载过列宁和斯大林动员工人阶级进行斗争的许多战斗性
政论文章。但在革命高涨的条件下，周报已不能满足布尔什维克
166
=====第177页=====
党的需要了。必须出版一种供最广大的工人阶层阅读的群众性的
政治日报。《真理报》就是这样的报纸。
在这个时期，《真理报》的作用是特别巨大的。《真理报》争取
了广大的工人阶级群众站到布尔什维主义方面来。《真理报》经常
受到警察迫害，遭到罚款，为登载书报检查机关所不喜欢的文章和
通讯而被没收，它在这种条件下能够存在，完全是靠了数以万计的
先进工人的积极支持。《真理报》能够交付巨额罚款，完全是靠了
工人的踊跃捐款。被没收的每一号《真理报》，往往仍有相当多的
份数能够到达读者手中，因为先进工人半夜就来到印刷厂，把一捆
一捆的报纸取走。
沙皇政府在两年半内把《真理报》查封过八次，但《真理报》每
次都在工人援助下又用一种新的类似的名称，如《拥护真理报》
《真理之路报》《劳动的真理》等等，重新出版。
当时《真理报》每天平均销售四万份，而孟什维克的日报《光线
报》每天印数不超过一万五六千份。
工人认为《真理报》是工人自己的报纸，对它非常信任，敏感地
注视着它发表的意见。每份《真理报》都是辗转传阅，给几十个读
者看，培养他们的阶级觉悟，教育他们，组织他们，号召他们进行
斗争。
《真理报》上都讲些什么呢？
每一号《真理报》都刊载有几十篇工人通讯，叙述工人的生活
情况、他们所遭受的残酷剥削、资本家及其管事和工头们对工人
的种种压迫和侮辱。这是对资本主义制度的尖锐的一针见血的揭
露。《真理报》的简讯常常报导饥饿的失业工人因找工作无望而自
杀的消息。
《真理报》经常反映各个工厂和各个工业部门工人的疾苦和要
求，叙述工人怎样为自己的要求进行斗争。几乎每一号都载有各
167
=====第178页=====
个企业罢工的消息。每当发生了大规模的持久的罢工，《真理报》
就组织其他企业和其他工业部门的工人募捐援助罢工者。募得的
罢工基金有时达几万卢布，这在当时是一笔很大的数目，因为要
知道，当时大多数工人每天的收入只有七八十个戈比。这种做法
培养了工人的无产阶级团结精神，使他们意识到全体工人利益的
一致。
每当听到发生了政治事件，每当听到胜利或失败的消息，工人
都要把信件、贺词或抗议书等寄给《真理报》。《真理报》在自己的
文章中，用彻底的布尔什维克观点阐明工人运动的任务。一个合
法的报纸是不可能直接号召推翻沙皇制度的。它只能暗示。但觉
悟的工人能够很好地领会，并把暗示的意思解释给群众。例如，当
《真理报》说到“1905年的全部的不折不扣的要求”时，工人们就懂
得这是指布尔什维克的几个革命口号，即推翻沙皇制度，成立民主
共和国，没收地主土地，实行八小时工作制。
《真理报》在第四届杜马选举前夜组织了先进工人。它揭露了
孟什维克主张同自由资产阶级妥协、主张成立“斯托雷平工党”的
叛徒立场。《真理报》号召工人投票选举坚持“1905年的不折不扣
的要求”的人，即选举布尔什维克。当时的选举是多级的。先在工
人大会上选出初选代表，再由初选代表选出复选代表，然后复选代
表参加杜马工人代表的选举。在选举那天，《真理报》公布了布尔
什维克复选代表的候选名单，号召工人投票选举他们。为了使预
定的候选人不致遭到被捕的危险，这种名单是不能预先公布的。
《真理报》帮助了组织无产阶级的发动。当1914年春彼得堡
大规模举行同盟歇业，以致不宜宜布群众性罢工的时候，《真理报》
就号召工人采取其他的斗争方式，例如在工厂开群众大会、上街游
行示威。当时在报纸上不能公开这样讲。但觉悟的工人一读列宁
用《论工人运动的形式》这一不惹人注意的标题所写的一篇文章，
168
=====第179页=====
就懂得了号召的意思，因为文章上说目前必须用工人运动的更高
级的形式来代替罢工，意思就是号召举行群众大会和游行示威。
布尔什维克的秘密革命活动就是这样同通过《真理报》对工人
群众进行的合法的鼓动工作和组织工作结合起来的。
《真理报》不仅报道了工人的生活，工人的罢工和游行示威。
同时《真理报》还系统说明了农民的生活、农民的饥饿痛苦、农奴制
地主对农民的剥削、斯托雷平“改革”后农民的好地被富农庄主攫
为己有的情况。《真理报》使觉悟工人看到，农村中积蓄了大量的
易燃物。《真理报》教导无产阶级说，1905年革命的任务并没有解
决，新的革命即将到来。《真理报》教导说，无产阶级在这第二次革
命中应当成为人民的真正的领袖和领导者，无产阶级在这次革命
中将有革命的农民这样强有力的同盟者。
孟什维克竭力想使无产阶级抛弃革命念头。他们劝告工人
说：你们别去考虑什么人民，什么农民的饥饿痛苦，什么黑帮农奴
制地主的统治，你们应当一心争取“结社自由”，向沙皇政府呈递这
样的“请愿书”。布尔什维克向工人解释说：孟什维克这种放弃革
命和放弃同农民联合的宣传，只是有利于资产阶级；工人只要把农
民吸引到自己方面来做自己的同盟者，就一定能战胜沙皇制度；象
孟什维克这种恶劣的牧师，应当作为革命的敌人一脚踢开。
《真理报》在“农民生活”栏内讲了些什么呢？
我们从1913年的通讯中举出几篇作例子。
来自萨马拉的一篇标题为《一个土地案件》的通讯说，布古尔
玛县诺沃哈兹布拉特村有四十五个农民被控，罪名是说，在把公社
土地划给独立田庄主时，他们反抗过土地丈量官。很大一部分被
控农民都被判处长期徒刑。
普斯科夫省的一篇简讯说：“普西茨村(札瓦利耶车站附近)农
民对乡丁实行了武装反抗。有人受伤。冲突的原因是土地纠纷。
169
=====第180页=====
乡丁已往普西茨村集结，副省长和检察长已前往视察。
乌发省的通讯说农民在出卖份地，说饥荒和退社的法令加速
了农民丧失土地的过程。例如波利索夫卡村有二十七户农民，共
有五百四十三俄亩耕地。饥荒发生时，有五户永远变卖了三十一
俄亩上地，每俄亩卖价是二十五至三十三卢布，但土地实际价值比
这贵两三倍。村里还有七户抵押了一百七十七俄亩上地，每俄亩
押了十八至二十卢布，期限六年，年息百分之十二。如果注意到居
民贫困和利率极高的情况，可以确定无疑地说，一百七十七俄亩土
地中有一半要落到高利贷者手中，因为债户当中未必有一半在六
年内能够偿清这样大的一笔数目。
列宁在《真理报》上发表的《俄国地主的大地产和农民的小地
产》一文中，清楚地向工人和农民指明有多大一笔地产握在地主寄
生虫手中。仅仅三万个大地主就占有土地约七千万俄亩，而一千
万农户总共也只有这样多土地。每个大地主平均占有土地二千三
百俄亩，而农民，连富农在内，每户平均不过七俄亩，而且其中五百
万力量单薄的农户，即全体农户的半数，每户不过一二俄亩。这些
事实清楚地表明，农民遭受贫困和饥饿，根源在于存在着地主的大
地产即农奴制的残余，农民只有在工人阶级领导下进行革命，才能
摆脱这种残余。
《真理报》经过那些同农村有联系的工人深入到农村中去，唤
起先进农民进行革命斗争。
在创办<真理报》时期，各个秘密的社会民主党组织已完全掌
握在布尔什维克手中。但杜马党团、报刊、保险基金会和工会等合
法组织形式还没有完全从孟什维克手中夺取过来。为了把取消派
从工人阶级的合法组织中驱逐出去，布尔什维克必须进行坚决的
斗争。这一斗争由于有《真理报》的努力而胜利完成了。
《真理报》是为保护党性、为重建群众性工人革命政党而斗争
170
=====第181页=====
的核心。《真理报》把合法组织团结到布尔什维克党的地下基地周
围，把工人运动指向一个确定的目标，即准备革命。
《真理报》拥有大量的工人通讯员。它在一年内就刊载了一万
一千多篇工人通讯。但《真理报》不仅通过来信来稿同工人群众保
持联系。每天都有很多工人从企业来到编辑部。《真理报》编辑部
担负了很大一部分党的组织工作。地方党支部代表常到这里来接
头。各工厂党的工作的情报都往这里送。党的彼得堡委员会和中
央委员会的指示都从这里转发。
由于布尔什维克为重建群众性革命工人政党同取消派进行了
两年半顽强的斗争，到1914年夏天，俄国积极的工人已有五分之
四拥护布尔什维克党，拥护“真理派”的策略。举一件事就可以说
明。1914年捐款支持工人报纸的七千个工人团体中，有五千六百
个团体捐给布尔什维克报刊，而捐给孟什维克报刊的只有一千四
百个团体。但孟什维克在自由资产阶级和资产阶级知识分子中有
很多“有钱的朋友”，他们供给了孟什维克报纸所需资金的一半
以上。
当时布尔什维克被称为“真理派”。随着《真理报》成长起来了
一整代革命的无产阶级，正是这一代人后来进行了十月社会主义
革命。《真理报》受到几万以至几十万工人的拥护。革命高涨年代
(1912—1914年)给群众性的布尔什维克党打下了坚实的基础，沙
皇政府在帝国主义战争时期所采取的任何迫害都没能把这一基础
摧毁。
“1912年的《真理报》为布尔什维主义1917年的胜利奠
定了基础。”(斯大林)①
党的另一个全俄合法机关，是第四届国家杜马中的布尔什维
①
见斯大林全集》第5卷第104页。--译者注
171
=====第182页=====
克党团。
1912年，政府宣布举行第四届杜马选举。我们党对于参加这
次选举极为重视。社会民主党的杜马党团和《真理报》是全俄范围
的两大合法据点，布尔什维克党就是通过这两个据点在群众中进
行自己的革命工作。
布尔什维克党带着自己的口号独立参加杜马选举，并对各个
政府党和自由资产阶级(立宪民主党)同时给以打击。布尔什维克
进行这次选举运动的口号是：成立民主共和国，实行八小时工作
制，没收地主土地。
第四届杜马选举在1912年秋天举行。10月初，政府因对彼
得堡选举进程不满意，企图侵犯许多大厂工人的选举权。我们党
的彼得堡委员会根据斯大林同志的提议，号召各大企业的工人罢
工一天作为回答。政府陷于困境只好让步，于是工人在选举大会
上有了可能选举他们愿意选举的人。绝大多数工人在表决时都赞
成斯大林同志所拟定的给初选代表和杜马代表的《委托书》。《彼
得堡工人给自己的工人代表的委托书》提到了1905年没有解决的
任务。
《委托书》上说：“…我们认为俄国正处在必将到来的群
众运动的前夜，这一运动也许比1905年更加深入。……这
一运动的先锋，也象1905年一样，将是俄国社会中最先进的
阶级即俄国无产阶级。它的同盟者只能是和俄国解放事业休
戚相关的多灾多难的农民。”①
《委托书》上说，必将到来的人民发动必定是采取在两条战线
上斗争的形式，既要反对沙皇政府，又要反对同沙皇制度谋求妥协
的自由资产阶级。
①见《斯大休全集》第2卷第245-216页，——译者注
172
=====第183页=====
列宁对号召工人进行革命斗争的这个《委托书》极为重视。工
人们纷纷通过决议来响应这个号召。
布尔什维克在选举中获得了胜利，巴达也夫同志由彼得堡工
人选进了杜马。
工人选举杜马代表是同其他居民阶层分开进行的（即所谓工
人选民团）。工人选民团选出的九名代表中，六名是布尔什维克党
党员，即巴达也夫、彼得罗夫斯基、穆拉诺夫、萨莫依洛夫、沙果夫
和马林诺夫斯基（后来发现他是一个奸细)。布尔什维克的代表，
是至少拥有工人阶级人数五分之四的各大工业中心选出的。但几
个取消派不是工人选出的，即不是工人选民团选出的。因此在社
马里是七名取消派对六名布尔什维克。起初，布尔什维克和取消
派在杜马里组成一个共同的社会民主党党团。但因取消派阻碍布
尔什维克进行革命工作，所以布尔什维克代表同他们进行了顽强
的斗争后，于1913年10月遵照布尔什维克党中央指示退出了联
合的社会民主党党团，成立了独立的布尔什维克党团。
布尔什维克代表常在杜马里发表揭露专制制度的革命演说，
并就工人遭到迫害和遭到资本家残酷剥削的事件向政府提出质
询。
他们在杜马里还就土地问题发表演说，号召农民同农奴制地
主作斗争，揭露立宪民主党反对没收地主土地和把土地交给农
民。
布尔什维克向国家杜马提出了八小时工作制法案，这个法案
当然没有被黑帮杜马通过，但它起了很大的鼓动作用。
布尔什维克杜马党团同党中央、同列宁保持着密切的联系，经
常从列宁那里得到指示。斯大林同志在彼得堡时直接领导过这个
党团。
布尔什维克代表没有局限于在杜马内部进行工作，他们还在
173
=====第184页=====
杜马外开展了大量活动。他们时常巡视各个工厂，到全国各工人
中心去作报告，召集秘密会议来解释党的决议，成立新的党组织。
代表们巧妙地把合法活动同秘密的地下工作结合起来。
三
布尔什维克在合法组织中的
胜利。革命运动的继续增长。
帝国主义战争前夜
在这个时期，布尔什维克党作出了领导无产阶级阶级斗争的
各种形式和各种表现的范例。它建立地下组织。它印发秘密传
单。它在群众中进行秘密的革命工作。同时，它还愈来愈多地夺
得工人阶级的各种合法组织。党竭力争取工会、民众文化馆、夜大
学，俱乐部和保险机关。这些合法组织向来是取消派分子的藏身
处所。布尔什维克为把这些合法团体变成我们党的据点进行了坚
决的斗争。布尔什维克巧妙地把秘密工作同合法工作结合起来，
终于把两个首都的大多数工会组织争取到自己方面来了。布尔什
维克在1913年选举彼得堡五金工会理事会时获得了特别辉煌
的胜利：在三千五金工人的大会上，只有一百五十人投取消派的
票。
象第四届国家杜马中的社会民主党党团这样一个合法组织，
它的情形也是如此。虽然孟什维克在杜马中有七名代表，布尔什
维克只有六名代表，但孟什维克的七人小组主要是来自非工人地
区，所代表的还不到工人阶级的五分之一，面布尔什维克的六人小
组则是来自国内各个主要工业中心（彼得堡、莫斯科、伊万诺沃-沃
兹涅先斯克、科斯特罗马、叶加特林诺斯拉夫、哈尔科夫)，代表
着全国工人阶级五分之四以上。工人认为自己的代表是六人小组
(巴达也夫、彼得罗夫斯基等)，而不是七人小组。
174
=====第185页=====
布尔什维克所以能争取到各种合法组织，是因为他们不管沙
皇政府怎样野蛮迫害，不管取消派和托洛茨基派怎样造谣中伤，始
终保持了秘密的党和自己队伍的坚强的纪律，坚定地捍卫工人阶
级的利益，同群众保持着密切的联系，同工人运动的敌人进行了不
调和的斗争。
这样，布尔什维克就在合法组织中获得了全面的胜利，而孟什
维克在这些组织中遭到了全面的失败。无论在杜马讲坛上进行鼓
动方面，还是在工人报刊和其他合法组织中，孟什维克都被排挤到
后面去了。卷入革命运动的工人阶级，确定不移地团结在布尔什
维克周围而抛斤了孟什维克。
此外，孟什维克在民族问题上也遭到了破产。俄国各边沿地
区发生的革命运动，要求有一个明确的民族问题纲领。但孟什维
克除了崩得提出的那个谁也不会满意的“文化自治”外，提不出任
何纲领。只有布尔什维克才提出了马克思主义的民族问题纲领，
斯大林同志的文章《马克思主义和民族问题》以及列宁的文章《论
民族自决权》和《关于民族问题的批评意见》阐述了这个纲领。
毫不奇怪，在孟什维主义遭到这样的失败之后，八月联盟便摇
摇欲坠了。这个由各色各样分子组成的联盟，经不起布尔什维克
一击，就开始土崩瓦解了。为了同布尔什维克作斗争而成立的八
月联盟，很快就被布尔什维克打垮了。首先退出联盟的是前进派
(波格丹诺夫、卢那察尔斯基等等)，接着退出的是拉脱维亚人，然
后剩下的人也散了伙。
取消派在同布尔什维克斗争中遭到失败后，就向第二国际求
援。于是第二国际就来援助他们。第二国际措口要布尔什维克同
取消派“和好”，借口建立“党内和平”，要求布尔什维克停止批评取
消派的妥协主义政策。但布尔什维克决不调和：他们拒绝服从机
会主义的第二国际的决议，寸步也不让。
175
=====第186页=====
布尔什维克在合法组织中获得胜利，不是也不可能是偶然的。
其所以不是偶然的，不仅因为只有布尔什维克才有正确的马克思
主义理论、明确的纲领和在战斗中锻炼出来的革命无产阶级政党。
其所以不是偶然的，还因为布尔什维克的胜利反映了革命高潮正
在到来。
革命工人运动一天天扩展，席卷了一批批新的城市和地区。
1914年到来后，工人的罢工不仅没有逐渐平静下去，反而更加强烈
地开展起来。罢工更加顽强持久，卷入罢工的工人也日益增多。
1月9日有二十五万工人举行罢工，其中彼得堡有十四万。5月
1日罢工人数超过了五十万，其中彼得堡有二十五万多。工人在
这些罢工中表现得非常坚定。彼得堡的奥布霍夫工厂的罢工持续
了两个多月，列斯涅尔工厂的罢工持续了三个月左右。彼得堡许
多企业大批工人中毒的事件，激起了十一万五千工人举行罢工，接
着又转为游行示威。运动继续发展着。1914年上半年（包括7月
初)，罢工的工人共有一百四十二万五千人。
5月间，巴库石油工业工人举行总罢工，引起了俄国全体无产
阶级的密切注意。罢工进行得很有组织。6月20日，巴库有两万
工人游行示威。警察用残酷手段对付巴库工人。为了抗议警察暴
行并声援巴库工人，莫斯科开始举行罢工，接着罢工扩展到其他许
多地区。
7月3日，彼得堡的普梯洛夫工厂为响应巴库罢工而举行了
群众大会。警察向工人开枪。彼得堡无产阶级义愤填膺。7月4
日，彼得堡九万工人响应党的彼得堡委员会的号召举行罢工以示
抗议，7月7日罢工人数是十三万，7月8日达到了十五万，7月
11日达到了二十万。
各个工厂都卷入了风潮，到处都在举行群众大会和游行示威。
事情发展到构筑街垒。巴库和洛兹也构筑了街垒。在许多地方，
176
=====第187页=====
警察向工人开仓。政府采取了“非常”手段来镇压运动，首都变成
了军营，《真理报》被查封。
但这时出现了帝国主义战争这样一个国际性的新因素，结果
把事变进程改变了。正当彼得堡七月革命事件发生的时候，法国
总统彭加勒来到彼得堡，同沙皇谈判当前战争开始的问题。过了
几天，德国就向俄国宣战了。沙皇政府利用战争来破坏布尔什维
克组织和镇压工人运动。革命的高涨因世界大战爆发而中断，而
沙皇政府正是想从这次战争中找到摆脱革命的出路。
简短的结论
在革命新高涨年代(1912—1914年)，布尔什维克党领导了工
人运动，并在布尔什维克口号下把它引向新的革命。党巧妙地把
秘密工作同合法工作结合起来。党摧毁了取消派及其朋友托洛茨
基派和召回派的反抗，因而掌握了各种形式的合法运动，并把合法
组织变成了自己革命工作的据点。
MT
党在同工人阶级的敌人及其在工人运动中的代理人作斗争中
巩固了自己的队伍，扩大了自己同工人阶级的联系。党广泛地利
用了杜马讲坛来进行革命鼓动，并创办了出色的群众性的工人报
纸《真理报》，因而造就了新一代的革命工人，即真理派。这个工人
阶层在帝国主义战争年代始终忠于国际主义和无产阶级革命的旗
帜。他们后来成了布尔什维克党在1917年十月革命时期的核心。
在帝国主义战争前夜，党领导了工人阶级的革命发动。这是
一种前卫战斗，它被帝国主义战争打断了（但三年后它又恢复起
来，把沙皇制度推翻了)。布尔什维克党高举着飘扬招展的无产阶
级国际主义旗帜进入了帝国主义战争这一艰苦的阶段。
177
=====第188页=====
第六章
布尔什维克党在帝国主义战争
时期。俄国第二次革命
(1914年—1917年3月）
帝国主义战争的发生和起因
一
1914年7月14日（27日），沙皇政府宣布总动员。7月19日
(8月1日），德国向俄国宣战。
俄国加入战争了。
在战争开始以前很久，列宁，布尔什维克早已预见到战争不可
避免。列宁在几次社会党人国际代表大会上都发表了讲话，提议
确定社会党人在战争爆发时所应采取的革命行动路线。
列宁指出，战争是资本主义不可避免的伴倡。抢劫他国领土，
侵占和掠夺殖民地，夺取新的市场，这些已经不止一次地成为资本
主义国家进行侵略战争的原因。战争也如剥削工人阶级一样，对
资本主义国家来说是一种自然和当然的事情。
尤其是当资本主义于十九世纪末和二十世纪初完全发展到它
的最高和最后阶段，即发展成帝国主义的时候，战争更是不可避免
的了。在帝国主义时代，强大的资本家联合组织(垄断组织)和银
行已在资本主义各国生活中起着决定的作用。金融资本已成为资
本主义国家的主宰，金融资本需要新的市场，需要侵占新的殖民
地，需要新的资本输出场所，需要新的原料产地。
178
=====第189页=====
但到十九世纪末，地球上的全部领土都已被资本主义各国瓜
分完毕。加以在帝国主义时代，资本主义发展是极不平衡和跳跃
式的:从前居第一位的国家现在工业发展得比较慢，而从前落后的
国家却迅速地跳跃前进，赶上并超过它们。各帝国主义国家经济
上军事上的实力对比发生了变化。出现了重新分割世界的趋向。
重新分割世界的斗争使帝国主义战争不可避免。1914年的战争就
是重新分割世界和势力范围的战争。这次战争是各帝国主义国家
准备已久的。发动这次战争的祸首是世界各国的帝国主义者。
特别努力准备了这次战争的，一方而是德国和奥地利，另一方
面是英法和依赖于它们的俄国。1907年成立了三国协定（或称协
约)，即英法俄三国联盟。组成另一帝国主义联盟的是德国、奥匈
帝国和意大利。但意大利在1914年战争开始时退出了这个联
盟，随后便加入了协约国。支援德国和奥匈帝国的有保加利亚和
土耳其。
德国准备帝国主义战争，是要从英法两国手中夺取殖民地，从
俄国手中夺取乌克兰、波兰和波罗的海沿岸。德国建筑了巴格达
铁路，威胁到英国在近东的统治。英国害怕德国海上军备的增
长。
沙俄力图分割土耳其，想要侵占黑海通地中海的海峡(例如达
达尼尔海峡)，想要夺取君士坦丁堡。沙皇政府还打算夺取奥匈帝
国的加里西亚。
英国力图通过战争打败它的危险的竞争者德国，因为战前德
国商品在世界市场上日益排挤英国商品。此外，英国还打算从土
耳其手中夺取美索不达米亚和巴勒斯坦，并在埃及站稳脚跟。
法国资本家力图从德国手中夺取盛产煤铁的萨尔矿区，以及
在1870-1871年战争时德国从法国手中占去的亚尔萨斯一洛林
区。
179
=====第190页=====
由此可见，帝国主义战争是由两个资本主义国家集团间的最
大矛盾引起的。
这次重新分割世界的掠夺战争牵连到所有帝国主义国家的利
益，所以后来日本、美国和其他许多国家也被卷进去。
战争成为世界性的了。
这次帝国主义战争是资产阶级背着本国人民极端秘密地准备
的。当战争爆发时，每个帝国主义政府都竭力证明，不是它侵犯了
邻国，而是邻国侵犯了它。资产阶级欺骗人民，隐瞒战争的真正目
的，隐瞒战争的帝国主义的掠夺性质。每个帝国主义政府都说，进
行战争是为了保卫自己的祖国。
第二国际的机会主义者帮助资产阶级欺骗人民。第二国际的
社会民主党人卑鄙地背叛了社会主义事业，背叛了无产阶级国际
团结事业。他们不仅没有起来反对战争，反而在保卫祖国的幌子
下帮助资产阶级去挑动各交战国工农互相残杀。
俄国不是偶然站到英法协约国方而参加帝国主义战争的。必
须注意到，在1914年以前，俄国各个最重要的工业部门都掌握在
外国资本手里，主要是英法比三国即协约国资本手里。俄国最重
要的冶金工厂由法国资本家把持着。整个说来，冶金业差不多有
四分之三(百分之七十二)依赖于外国资本。煤炭工业的情形，顿
巴斯的情形，也是如此。石油开采约有一半是在英法资本手里。很
大一部分俄国工业利润流进了外国银行，主要是英法两国银行。所
有这些情况，再加上沙皇向英法两国借的几十亿债款，使沙皇政府
紧紧依附于英法帝国主义，把俄国变成了这些国家的纳贡国，变成
了它们的半殖民地。
俄国资产阶级指望开始战争可以改善一下自己的状况：获得
新的市场，从军事定货和军需供给中赚得暴利，利用战争局势顺便
把革命运动镇压下去。
180
=====第191页=====
沙俄参加战争是没有充分准备的。俄国工业大大落后于其他
资本主义国家。俄国工厂多半是些设备破旧的老厂。农业由于存
在着半农奴制地产和大批贫困破产的农民，不能成为进行长期战
争的巩固的经济基础。
沙皇主要是依靠农奴制地主。黑帮大地主同大资本家结成联
盟，操纵着俄国和国家杜马。他们完全支持沙皇政府的对内对外
政策。俄国帝国主义资产阶级满心希望沙皇专制政府成为一个铁
拳头，一方面保证它夺得新的市场和新的领土，另一方面把工农革
命运动镇压下去。
自由资产阶级的政党立宪民主党以反政府派自居，却无条件
地支持沙皇政府的对外政策。
小资产阶级的政党社会革命党和孟什维克，从战争一开始就
在社会主义幌子下帮助资产阶级欺骗人民，隐瞒这次战争的帝国
主义的掠夺性质。他们鼓吹必须保卫、必须保护资产阶级的“祖
国”而抵抗“普鲁士野蛮人”，他们支持“国内和平”政策，这样，他们
就是帮助俄国沙皇政府进行战争，象德国社会民主党人帮助德国
皇帝政府进行战争反对“俄罗斯野蛮人”一样。
只有布尔什维克党仍然忠于革命国际主义的伟大旗帜，坚定
不移地采取马克思主义的立场：坚决反对沙皇专制制度，反对地主
资本家，反对帝国主义战争。布尔什维克党从战争一开始就认定：
发动这次战争不是为了保卫祖国，而是为了地主资本家去侵占别
国领土、掠夺别国人民，因此工人必须坚决向这次战争宣战。
工人阶级支持布尔什维克党。
固然，战争开始时笼罩着知识分子和富农阶层的资产阶级爱
国主义狂热，也熏染了一小部分工人。但这主要是流氓式的“俄罗
斯人民同盟”中的分子，以及一部分同情社会革命党和孟什维克的
工人。他们当然没有反映而且也不可能反映工人阶级的情绪。正
181
=====第192页=====
是这些分子参加了沙皇政府在战争开始时组织的资产阶级沙文主
义的游行。
二
第二国际各党转到本国帝国主义
政府方面。第二国际瓦解为各个
社会沙文主义党
列宁不止一次提醒过，要注意第二国际的机会主义和第二国
际领袖们的不坚定性。他始终强调说，第二国际领袖们只是口头
上反对战争，一旦战争爆发，他们就会改变自己的立场而投到帝国
主义资产阶级方面去，就会成为战争的拥护者。战争一开始就证
实了列宁的预言。
1910年第二国际哥本哈根代表大会曾通过决议，说社会党人
应当在国会中投票反对军事拨款。1912年巴尔干战争时，第二国
际巴塞尔代表大会曾发表声明，说各国工人认为，为资本家增加
利润而互相残杀是一种罪恶。在口头上，在决议上，就是这样讲
的。
而当帝国主义战争轰隆一声爆发、必须实现这些决议的时候，
第二国际领袖们却成了无产阶级的叛徒和变节者，成了资产阶级
的奴仆，成了战争的拥护者。
1914年8月4日，德国社会民主党在国会中投票赞成军事援
款，投票支持帝国主义战争。法英比和其他国家的绝大多数社会
党人也是这样做的。
第二国际已不存在了。它事实上已瓦解为各个互相进行战争
的社会沙文主义党。
各国社会党领袖背叛无产阶级而采取了社会沙文主义和保卫
帝国主义资产阶级的立场。他们帮助帝国主义政府愚弄工人阶
182
=====第193页=====
级，用民族主义毒药毒害工人阶级。这些社会主义叛徒在保卫祖
国的幌子下挑动德国工人去反对法国工人，挑动英国工人和法国
工人去反对德国工人。第二国际内只有很少一部分人仍然坚持国
际主义立场，逆潮流而进，虽然不是十分坚定，不是完全明确，但
毕竟是逆潮流而进的。
只有布尔什维克党才毫不犹豫地立刻举起了坚决反对帝国主
义战争的旗帜。列宁在1914年秋拟定的关于战争的提纲中指出，
第二国际的瓦解不是偶然的。第二国际是被机会主义者断送的，
而革命无产阶级的优秀代表还在很旱以前就已预告过必须反对这
些机会主义者。
第二国际各党在战前就传染上了机会主义。机会主义者公开
鼓吹放弃革命斗争，鼓吹“资本主义和平长入社会主义”的理论。第
二国际不愿同机会主义作斗争，而主张同机会主义和睦相处，让它
巩固起来。第二国际既对机会主义采取调和政策，于是自己也成
了机会主义的了。
帝国主义资产阶级靠着它从殖民地，从剥削落后国家获得的
利润，用较高的工资和其他的小恩小惠来不断地收买熟练工人上
层，即所谓工人贵族。从这个工人阶层中产生了不少工会和合作
社的领导者、地方议会和国会的议员、报刊和社会民主党组织的工
作人员。在战争时，这些人害怕失掉自己的地位，于是就成了革命
的敌人，成了本国资产阶级和本国帝国主义政府的最狂热的维护
者。
机会主义者成了社会沙文主义者。
社会沙文主义者包括俄国孟什维克和社会革命党人在内，鼓
吹工人在国内要同资产阶级实行阶级和平，在国外要同其他国家
人民进行战争。他们向群众隐瞒战争的真正祸首，说他们本国的
资产阶级不是造成战争的祸首。许多社会沙文主义者都成了本国
183
=====第194页=====
帝国主义政府中的部长。
暗藏的社会沙文主义者，即所谓中派，对于无产阶级事业也是
同样危险的。中派分子考茨基、托洛茨基和马尔托夫等人，极力为
公开的社会沙文主义者洗刷、辩护，即同社会沙文主义者一起背叛
无产阶级，只不过用了一些专门欺骗工人阶级的“左的”反战词句
来掩盖自己的叛变行为罢了。事实上中派是支持战争的，因为中
派提议在表决用于战争的拨款时不投票反对而只限于弃权，就等
于是支持战争。他们也同社会沙文主义者一样，要求在战争期间
放弃阶级斗争，以免妨碍本国帝国主义政府进行战争。中派分子
托洛茨基在战争和社会主义的所有重大问题上，都是反对列宁，反
对布尔什维克党的。
列宁从战争爆发时起，就开始聚集力量，准备建立新的国际
即第三国际。布尔什维克党中央委员会在1914年11月的反战宣
言③中，就已提出了成立第三国际来代替已经遭到可耻破产的第
二国际这一任务。
1915年2月，在协约国社会党人伦敦代表会议上，李维诺夫同
志受列宁委托作了发言。李维诺夫要求比法两国社会党人（王德
威尔得、桑巴、盖得)退出资产阶级政府并完全同帝国主义者决裂，
放弃同他们合作。他要求所有社会党人都同本国帝国主义政府作
坚决的斗争，并谴责投票赞成军事拨款的行为。但李维诺夫的呼
声在这个会上没有得到响应。
1915年9月初，在齐美尔瓦尔得召开了国际主义者第一次代
表会议。列宁称这次会议是国际反战运动发展中的“第一步”②。
列宁在这次会上组织了一个齐美尔瓦尔得左派。但在这个齐美尔
①
指《战争和俄国社会民主党》一文，见《列宁选集》第2版第2卷第568一574
页。——译者注
®
见《列宁全集》第21卷第362-367页。---—译者注
184
=====第195页=====
瓦尔得左派中，只有以列宁为首的布尔什维克党采取了唯一正确
的、贯彻到底的反战立场。齐美尔瓦尔得左派用德文出版了《先
驱》杂志，上面刊载过列宁的文章。
1916年，在瑞上的昆塔尔村召开了国际主义者第二次代表会
议。这次会议称为第二次齐美尔瓦尔得代表会议。这时差不多在
所有国家中都已有一批国际主义者分离出来，国际主义分子同社
会沙文主义者的分裂已经更加明显了。而主要的是，这时群众自
已已因受战争和战争灾难的影响而左倾了。昆塔尔宣言的拟定是
会上互相斗争的各个集团妥协的结果。它和齐美尔瓦尔得宣言相
比前进了一步。
但是昆塔尔代表会议也没有采纳布尔什维克政策的基本原
则：变帝国主义战争为国内战争，使本国帝国主义政府在战争中失
败，成立第三国际。可是昆塔尔代表会议终究促进了国际主义分
子分离出来的过程，后来正是这些分子组成了共产国际即第三国
际。
列宁批评了罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西这样一些左派
社会民主党人中不彻底的国际主义者的错误，同时又帮助他们采
取了正确的立场。
三
布尔什维克党在战争、和平与
革命问题上的理论和策略
布尔什维克不是那种只是感叹和平和局限于宣传和平的和平
主义者(和平派)，象大多数左派社会民主党人那样。布尔什维克
主张用积极的革命斗争来争取和平，直到推翻好战的帝国主义资
产阶级的政权。布尔什维克把和平事业同无产阶级革命胜利的事
业联系在一起，认为推翻帝国主义资产阶级的政权是消灭战争，取
185
=====第196页=====
得公正的和平，即取得不割地不赔款的和平的最可靠的手段。
布尔什维克反对孟什维克和社会革命党人背弃革命的行为和
在战争时期保持“国内和平”的叛卖性口号，而提出“变帝国主义战
争为国内战争”的口号。这个口号就是说，劳动群众，包括武装的
工人和穿着军服的农民，如果想摆脱战争而赢得公正的和平，就应
掉转枪口去反对本国资产阶级并推翻他们的政权。
布尔什维克反对孟什维克和社会革命党人保护资产阶级祖国
的政策，而提出“使本国政府在帝国主义战争中失败”的政策。这
就是说，必须投票反对军事拨款，在军队中成立秘密的革命组织，
支持前线士兵联欢，组织工农的反战革命发动，并把这种发动转变
为反对本国帝国主义政府的起义。
布尔什维克认为在帝国主义战争中对人民害处最少的是沙皇
政府在军事上失败，因为这种失败有助于人民战胜沙皇制度，有助
于工人阶级顺利地摆脱资本主义奴隶制和帝国主义战争。同时，
列宁认为不仅俄国革命者，而且一切交战国工人阶级的革命政党，
都应实行使本国帝国主义政府失败的政策。
布尔什维克不是反对一切战争。他们只是反对掠夺性的战
争，反对帝国主义战争。布尔什维克认为战争有两种，
(一)正义的，非掠夺性的、解放性的战争，其目的或者是保卫
人民抵御外来的侵犯和奴役人民的企图，或者是把人民从资本主
义奴隶制度下解放出来，或者是把殖民地和附属国从帝国主义者
压迫下解放出来；
(二)非正义的、掠夺性的战争，其目的是掠夺和奴役别的国家
和别国人民。
布尔什维克拥护前一种战争。至于后一种战争，布尔什维克
认为必须对它进行坚决的斗争，直到举行革命和推翻本国帝国主
义政府。
186
=====第197页=====
列宁在战争时期所写的理论著作，对于全世界工人阶级都有
巨大的意义。1916年春，列宁写了《帝国主义是资本主义的最高阶
段》一书。列宁在这本书中指出：帝国主义是资本主义的最高阶
段，这时它已山“进步的资本主义变成了寄生的资本主义，变成了
腐朽的资本主义；帝国主义是垂死的资本主义。这当然不是说资
本主义会不经过无产阶级革命而自行死亡，不是说资本主义会自
己连根烂掉。列宁始终教导说，不经过工人阶级的革命，就不可能
推翻资本主义制度。因此，列宁在这本书中肯定了帝国主义是垂
死的资本主义之后，同时说明：“帝国主义是无产阶级社会革命的
前夜。”①
列宁指出：资本主义的压迫在帝国主义时代日益加剧；在帝国
主义条件下，无产阶级对资本主义制度的愤恨日益增长，资本主义
国家内部革命爆发的因素日益成熟。
列宁指出：在帝国主义时代，殖民地和附属国内革命危机日益
尖锐，对帝国主义愤恨的因素日益增长，反帝解放战争的因素日益
增加。
列宁指出：在帝国主义条件下，资本主义发展的不平衡和资本
主义的矛盾特别尖锐；争夺商品销售市场和资本输出场所的斗争，
争夺殖民地、争夺原料产地的斗争，使得重新分割世界的周期性帝
国主义战争成为不可避免。
列宁指出：正是由于资本主义发展的这种不平衡而发生的帝
国主义战争，削弱着帝国主义的力量，并使帝国主义战线有可能在
它最薄弱的地方被突破。
列宁根据这一切得出结论说：无产阶级在某一个地方或某儿
个地方突破帝国主义战线是完全可能的；社会主义首先在几个国
①见<列宁选集》第2版第2卷第737页，——译者注
187
=====第198页=====
家或者甚至在单独一个国家内胜利是可能的；由于各国资本主义
发展的不平衡，社会主义同时在所有国家内胜利是不可能的；社会
主义将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其余的国家在一
段时期内将仍然是资产阶级的国家。
列宁在帝国主义战争时期所写的两篇不同的文章中，把这个
英明的结论表述如下：
(一)“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由
此就应得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独
一个资本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产
阶级既然剥夺了资本家并在本国组织了社会主义生产，就会
起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的被压迫阶级
吸引到自已方面来……”（摘自1915年8月写的《论欧洲联
邦口号》一文)(《列宁全集》俄文第3版第18卷第232-233
页)①
(二)“资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且
在商品生产的条件下也只能是这样。由此可以得出一个确
定不移的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。
它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，面其余的国家在
一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期的国
家。这就不仅要引起摩擦，而且要引起其他各国资产阶级公
然企图扑灭社会主义国家中胜利的无产阶级。在这种情形下
发生的战争，就我们方面说来是合理的和正义的战争。这是
争取社会主义，争取把其他各国人民从资产阶级压迫下解放
出来的战争。”(摘自1916年秋写的《无产阶级革命的军事纲
领》一文)(《列宁全集》俄文第3版第19卷第325页)②
©
见《列宁选集》第2版第2卷第709页。·—译者注
②
同上，第873页。—一译者注
188
=====第199页=====
这是新的完备的社会主义革命论，是关于社会主义可能在单
个国家内获得胜利、关于社会主义胜利条件、关于社会主义胜利前
途的理论，而这一理论的基础是列宁早在1905年写的《社会民主
党在民主革命中的两种策略》这本小册子中就已规定了的。
这个理论同帝国主义以前的资本主义时期流行于马克思主义
者当中的指导思想根本不同；当时马克思主义者认为社会主义在
一个国家内胜利是不可能的，认为社会主义将在所有的文明国家
内同时获得胜利。列宁根据他在《帝国主义是资本主义的最高阶
段》这一卓越著作中所阐述的关于帝国主义阶段的资本主义的论
据，改变了这种已经过时的思想，提出了新的理论，即认为社会主
义在所有国家内同时胜利是不可能的，而社会主义在单独一个资
本主义国家内胜利是可能的。
列宁的社会主义革命论的不可估量的意义，不仅在于它用新
的理论丰富和推进了马克思主义。这个理论的意义还在于它向各
个国家的无产者指出了革命的前途，使他们能充分发挥主动性去
冲击本国的资产阶级，教导他们利用战争环境去组织这样的冲击，
加强了他们对无产阶级革命胜利的信心。
以上就是布尔什维克在战争、和平与革命问题上的理论和
策略。
布尔什维克根据这一理论和策略在俄国进行了他们的实际
工作。
在战争开始时，杜马中的布尔什维克代表巴达也夫，彼得罗夫
斯基、穆拉诺夫、萨莫依洛夫和沙果夫不顾警察的残酷追害，巡视
了许多地方组织，在那里作了关于布尔什维克对战争和革命态度
问题的报告。1914年11月，布尔什维克国家杜马党团开会讨论对
战争的态度问题。开到第三天，全体代表都被捕了。法庭判决剥
夺所有这些代表的权利，判处他们在西伯利亚东部终身流放。沙
189
=====第200页=====
皇政府给国家杜马中的布尔什维克代表定的是“叛国”罪。
在法庭上揭示出来的杜马代表的活动情况，使我们党感到光
荣。布尔什维克代表在沙皇法庭上表现得很英勇，他们把沙皇法
庭变成了揭露沙皇政府侵略政策的讲坛。
当时为此案受到审讯的加米涅夫却是另一种表现。他由于胆
怯成性，一遇到危险就背弃了布尔什维克党的政策。加米涅夫在
法庭上声明他在战争问题上同布尔什维克意见不合，并为证明这
点请求法庭把孟什维克约尔丹斯基传来作证。
布尔什维克进行了大量工作来反对为战争服务的军事工业委
员会，反对孟什维克想使工人服从帝国主义资产阶级影响的企
图。资产阶级切身需要在大众面前把帝国主义战争说成是全民的
战争。资产阶级在战争时期建立了自已的全俄组织一——地方自治
局联合会和市政公所联合会，因而能在很大程度上左右国家事
务。同时，它还想使工人也服从它的领导和影响。资产阶级为此
想出了一个办法一在军事工业委员会下设立“工人小组”。孟什
维克支持资产阶级的这种想法。把工人代表拉进这些军事工业委
员会对资产阶级是有利的，因为有些工人当了代表，就会到工人群
众中去进行鼓动，说必须在炮弹厂，大炮厂、枪械厂、子弹厂以及其
他进行国防生产的工厂提高劳动生产率。“一切为了战争，一切用
于战争”，——这就是资产阶级的口号。实际上，这个口号是说：
“不顾一切地靠军事订货和侵占别国领土发财吧。”孟什维克积极
参加了资产阶级玩弄的这种冒牌爱国主义勾当。他们帮助资本家
拼命鼓动工人参加军事工业委员会下面的“工人小组”的选举。布
尔什维克反对这种花招。他们主张抵制军事工业委员会，并卓有
成效地进行了这种抵制。但一部分工人仍然在著名的孟什维克格
沃兹迭夫和奸细阿布罗西莫夫领导下参加了军事工业委员会的活
动。当工人代表在1915年9月集合起来进行军事工业委员会“工
190
=====第201页=====
人小组”决选时，才发现大多数代表都反对参加“工人小组”。大
多数工人代表通过了强烈反对参加军事工业委员会的决议，说明
工人的任务是为和平、为推翻沙皇制度而斗争。
布尔什维克在陆军和海军中也开展了巨大的工作。他们向士
兵和水兵群众说明谁是造成这场骇人听闻的战争惨祸和人民苦难
的罪人，说明革命是人民摆脱帝国主义大居杀的唯一出路。布尔
什维克在陆军和海军中，在前线和后方部队中建立了支部，散发了
反战传单。
布尔什维克在喀琅施塔得成立了“喀琅施塔得军队党组织总
干事团”，总干事团同党的彼得格勤委员会保持着密切的联系。在
党的彼得格勒委员会下设立了负责在卫成部队中进行工作的军事
局。1916年8月，彼得格勒保安局局长呈报说：“喀琅施塔得干事
团工作做得很慎重、很严密，参加者都是一些沉默寡言和作事谨慎
的人。该干事团在岸上也派有自己的代表。”
党在前线进行了鼓动，号召交战国军队的士兵联欢，并着重指
出，敌人就是世界各国资产阶级；只有变帝国主义战争为国内战
争，掉转枪口去反对本国资产阶级及其政府，才能结束战争。个别
部队拒绝进攻的事件日益增多了。早在1915年，特别是1916年，
就已有过这样的事情。
布尔什维克在波罗的海沿岸地区的北方战线各集团军中进行
了特别巨大的工作。1917年初，北方战线一个集团军的总司令鲁
兹斯基将军向上级报告，说布尔什维克在北方战线开展了规模巨
大的革命工作。
战争是各国人民和国际工人阶级生活中的最大转折。它使各
个国家的命运、各国人民的命运和社会主义运动的命运都处于决
定的关头。因此，它同时又是对所有以社会主义自命的党派的试
金石和考验。这些党派是坚持忠于社会主义事业、国际主义事业
191
=====第202页=====
呢，还是宁愿背叛工人阶级，卷起自己的旗帜，把它抛到本国资产
阶级的脚下呢，——当时的问题就是这样摆着的。
战争表明，第二国际各党没有经住考验，背叛了工人阶级，在
本国帝国主义资产阶级面前放下了自己的旗帜。
这些党也不能不如此，因为它们在自己的队伍中间培植机会
主义，它们是用对机会主义者、民族主义者让步的精神教育出来
的。
战争表明，只有布尔什维克党才光荣地经住了考验，才彻底忠
于社会主义事业，忠于无产阶级国际主义事业。
而这也是理所当然的，因为只有新型的党，只有用同机会主义
作不调和斗争的精神教育出来的党，只有清除了机会主义和民族
主义的党，才能经得起伟大的考验，才能坚持忠于工人阶级的事
业，忠于社会主义和国际主义的事业。
布尔什维克党正是这样的党。
四
沙皇军队在前线的失败。经济
破坏。沙皇制度的危机
战争已经进行三年了。战争夺去了数百万人的生命：有的被
打死，有的因伤致死，有的死于战争所引起的瘟疫，资产阶级和地
主大发战争财。而工人和农民却愈来愈贫穷困苦。战争破坏了
俄国的国民经济。约有一千四百万壮劳力被拉去当兵，脱离了生
产。工厂纷纷停产。谷物播种面积因缺乏劳力而缩减。居民和前
线士兵忍饥挨饿，赤脚露体。战争耗尽了国内的一切资源。
沙皇军队屡战皆败。德军炮兵轰击沙皇军队时弹如雨下，而
沙皇军队则缺乏大炮，缺乏炮弹，甚至缺乏步枪，有时三个士兵用
一枝枪。还在战争期间就已发觉了沙皇陆军大臣苏霍姆林诺夫同
192
=====第203页=====
德国特务勾结的卖国行为。苏霍姆林诺夫执行德国间谍机关的指
令，破坏前线的弹药供应，不供给前线大炮和枪枝。沙皇的一些
大臣和将领自己暗中协助德军获胜：他们同跟德方有勾结的皇后
一起把军事秘密泄露给德军。难怪沙皇军队屡遭失败，不得不退
却。到1916年，德军已侵占了波兰全境和波罗的海沿岸的部分
地区。
这一切激起了工人、农民、士兵和知识分子对沙皇政府的深恶
痛绝，使后方和前线，中心地区和边沿地区人民群众反对战争和反
对沙皇制度的革命运动加强和加剧起来。
俄国帝国主义资产阶级也产生了不满情绪。它看见权奸拉斯
普庭之流悍然企图同德方单独媾和，而沙皇朝廷上又由他们说了
算，感到十分恼火。它愈来愈确信沙皇政府不能进行胜利的战争。
它害怕沙皇政府为摆脱自己的困境而去同德方单独媾和。因此，
俄国资产阶级决定举行宫廷政变，以废融沙皇尼古拉二世，另立同
资产阶级有勾结的米哈伊尔·罗曼诺夫。资产阶级是想借此一箭
双雕：第一，僭取政权而保证继续进行帝国主义战争；第二，用小小
的宫廷政变来阻止当时已经汹涌澎湃的人民大革命。
英法政府在这方面完全支持俄国资产阶级。它们知道沙皇不
能把战争继续下去。它们害怕沙皇会以同德方单独媾和而就此了
事。要是沙皇政府缔结单独和约，英法政府就要失掉俄国这样一
个战争中的同盟者，俄国就不仅不能在自己战线上牵制敌军力量，
而且不能向法国提供数以万计的俄国精锐部队。因此，它们支持
俄国资产阶级举行宫廷政变的尝试。
于是沙皇陷于孤立了。
在前线接连失利的同时，经济破坏也有增无已。1917年1、2
月间，粮食、原料和燃料生产方而的破坏，已达到最厉害最尖锐的
地步。供给彼得格勤和莫斯科的食品，差不多完全停止了运输。
193
=====第204页=====
企业相继倒闭。企业的倒闭又使失业人数增加。工人的生活特别
困苦不堪。愈来愈多的人民群众确信：要摆脱这种不堪忍受的状
况，只有一条出路—一推翻沙里专制制度。
沙皇制度显然经历着毁灭性的危机。
资产阶级想用宫廷政变来解决危机。
但人民按自己的方式把危机解决了。
五
二月革命。沙皇制度的覆灭。工兵
代表苏维埃的成立。临时政府的成
立。两个政权并存的局面
1917年一开始就发生了1月9日的罢工。在罢工时，彼得格
勒、莫斯科、巴库和下新城都举行了游行示威，而且莫斯科参加1
月9日罢工的大约有三分之一的工人。当时在特维尔林荫道上有
两千示威群众被骑警驱散。在彼得格勒的维波尔格公路上，有士
兵加入游行示威的队伍。
彼得格勒警察局报告说:“有总罢工这种想法的人一天比一天
多，这种想法已经象1905年那样成为普遍的想法了。
孟什维克和社会革命党人，力图把已经开始的革命运动纳入
自由资产阶级需要的轨道。2月14日国家杜马开幕这天，孟什维
克提议组织工人游行去向国家杜马请愿。但工人群众跟布尔什维
克走了，不是去向杜马请愿，而是去游行示威。
1917年2月18日，彼得格勒的普梯洛夫工厂工人开始罢工。
2月22日，大多数大企业的工人也宣布了罢工。2月23日（3月
8月)国际妇女节这天，女工们响应布尔什维克彼得格勒委员会的
号召，上街游行示威，反对饥饿，反对战争，反对沙皇制度。工人们
举行了全彼得格勒的总罢工来支援女工的游行示威。政治罢工开
194
=====第205页=====
始转变为反对沙皇制度的政治总示威了。
2月24日(3月9日)，又举行了声势浩大的游行示威。罢工
工人已达二十万左右。
2月25日（3月10日），革命运动席卷了整个工人的彼得格
勒。各区的政治罢工转变成全彼得格勤的政治总罢工。到处都在
举行游行示威，并同警察发生冲突。工人群众举着的红旗上写着
这样的口号：“打倒沙皇！”“打倒战争！”“面包！”
2月26日（3月11日）清晨，政治罢工和游行示威开始转变
为起义的尝试。工人解除警察和宪兵的武装，把自己武装起来。但
当时同警察发生的武装冲突，却以示威群众在兹那缅斯克广场上
遭受枪击而告终。
彼得格勒军区司令哈巴洛夫将军发出布告，说工人必须在2
月28日（3月13日)复工，不然就要把他们派往前线。2月25日
(3月10日)，沙皇给哈巴洛夫将军下令：“着令于明日将京都骚乱
悉行制止。”
但要“制止”革命已经办不到了。
2月26日（3月11日）白天，巴甫洛夫团后备营第四连开火
了，不过不是向工人开火，而是向那些同工人交火的骑警队开火。
当时大力地坚持地展开了争取军队的工作，尤其是女工，她们径直
走到士兵面前，同他们欢谈，号召他们帮助人民推翻那个令人痛恨
的沙皇专制制度。
当时负责领导布尔什维克党实际工作的，是设在彼得格勒的
以莫洛托夫同志为首的我党中央局。2月26日(3月11日），中
央局发表宣言，号召继续进行反对沙皇制度的武装斗争，号召成立
临时革命政府。
2月27日(3月12日)，彼得格勒驻军拒绝向工人开枪，开始
转到起义的人民方面来。2月27目早晨起义的士兵还只有一万
195
=====第206页=====
人，而到晚上就已超过了六万人。
起义的工人和士兵开始拘捕沙皇的大臣和将军，释放狱中的
革命者。被释放的政治犯加入了革命斗争事业。
在街上，群众还在同那些架着机关枪盘踞房顶的巡警和宪兵
互相射击。但军队迅速转到工人方面来，已决定了沙皇专制制度
的命运。
当革命在彼得格勒胜利的消息传到其他城市和前线时，各处
的工人和士兵都起来推翻沙皇官吏。
二月资产阶级民主革命胜利了。
革命所以获得了胜利，是因为工人阶级做了革命的先锋，领导
了数百万身穿军服的农民群众“争取和平，争取面包，争取自由”的
运动。无产阶级的领导权决定了革命的成功。
列宁在革命的初期写道：“无产阶级实现了革命，它表现
了英勇精神，它流了鲜血，它率领了最广泛的劳苦大众……”
(《列宁全集》俄文第3版第20卷第23—24页)①
1905年的第一次革命准备了1917年的第二次革命的迅速
胜利。
列宁写道：“如果不是俄国无产阶级在1905—1907年三
年间进行了极其伟大的阶级战斗和表现了革命的毅力，那末
第二次革命的进展就不会这样迅速，也就是说这次革命的开
始阶段就不会在几天以内完成。(同上，第13页)②
在革命的最初几天就出现了苏维埃。获得胜利的革命依靠着
工兵代表苏维埃。起义的工人和士兵建立了工兵代表苏维埃。
1905年的革命表明，苏维埃是武装起义的机关，同时又是革命新
政权的萌芽。苏维埃思想已经深入到工人群众意识中，所以他们
①
见《列宁全集》第23卷第318页。--译者注
2
见《列宁选集》第2版第3卷第2页。—译者注
196
=====第207页=====
在推翻沙皇制度后的第二天就实现了这个思想，不过所不同的是，
1905年成立的还只是工人代表苏维埃，而1917年2月则由布尔
什维克发起成立了工兵代表苏维埃。
当布尔什维克在街头领导群众的直接斗争的时候，妥协主义
政党孟什维克和社会革命党却在苏维埃中夺取代表席位以组成自
己的多数。其所以形成了这样一种局面，部分是因为当时布尔什
维克党的大多数领袖还在监狱和流放地(列宁侨居国外，斯大林和
斯维尔德洛夫在西伯利亚流放地)，而孟什维克和社会革命党人却
在彼得格勒街上自由自在地游逛。因此，妥协主义政党的代表孟
什维克和社会革命党人掌握了彼得格勒苏维埃及其执行委员会的
领导权。莫斯科和其他许多城市也是这种情况。只在伊万诺沃-
沃兹涅先斯克、克拉斯诺雅尔斯克及其他几个城市，苏维埃中的多
数才是从一开始就属于布尔什维克。
武装的人民-工人和士兵选派自己的代表到苏维埃去，是
把苏维埃当作人民政权机关看待的。他们认为并且相信，工兵代
表苏维埃定会实现革命人民的一切要求，并且首先会缔结和约。
但过度的轻信使工人和士兵上了大当。社会革命党人和孟什
维克根本没有想结束战争，争取和平。他们想的是利用革命来继
续战争。至于革命和人民的革命要求，社会革命党人和孟什维克
认为革命已经完结了，现在的任务是巩固革命，转上按“正常的”宪
制的原则同资产阶级共处的轨道。因此，彼得格勒苏维埃的社会
革命党一孟什维克领导，竭力设法把结束战争的问题、和平的问题
压下去，并把政权交给资产阶级。
1917年2月27日（3月12日)，国家杜马中的自由派代表根
据同社会革命党一孟什维克领导的秘密协定，成立了以第四届杜
马主席、地主分子兼保皇派罗将柯为首的国家杜马临时委员会。几
天后，国家杜马临时委员会和工兵代表苏维埃执行委员会的社会
197
=====第208页=====
革命党一孟什维克领导，又背着布尔什维克商定了组织俄国的新
政府即资产阶级临时政府，让早在二月革命前就由沙皇尼古拉二
世指定充任自己政府首相的李沃夫公爵来担任首脑。参加临时政
府的有立宪民主党人的首领米留可夫，十月党人的首领古契柯夫，
以及资本家阶级的其他一些有名的代表，而作为“民主派”代表参
加的是社会革命党人克伦斯基。
结果就是苏维埃执行委员会的社会革命党一孟什维克领导把
政权拱手交给了资产阶级，而工兵代表苏维埃知道此事之后，又不
顾布尔什维克的抗议而以多数表决认可了社会革命党一孟什维克
领导的行动。
于是在俄国就形成了如列宁所说的由“资产阶级和资产阶级
化的地主”①的代表所组成的新的国家政权。
但是当时同资产阶级政府并存的还有另一个政权，即工兵代
表苏维埃。苏维埃中的士兵代表主要是被征召参战的农民。工兵
代表苏维埃是反对沙皇政权的工农联盟机关，同时又是工农政权
机关，是工人阶级和农民专政的机关。
于是就形成了两个政权，两个专政即以临时政府为代表的资
产阶级专政和以工兵代表苏维埃为代表的工农专政二者交错在一
起的特殊局面。
结果就形成了两个政权并存的局面。
为什么起初孟什维克和社会革命党人在苏维埃中占了多数
呢？
为什么获得胜利的工人和农民自愿地把政权交给了资产阶级
的代表呢？
列宁认为，这是因为觉醒起来参加政治生活的千百万人缺乏
①
见列宁达集第3版第3党第36页。---译旨注
198
=====第209页=====
政治经验。他们大部分是小业主、农民、不久前还是农民的工人，
即介于资产阶级和无产阶级之间的人们。当时俄国是欧洲所有的
大国中小资产阶级人数最多的国家。在这样一个国家中，“汹涌的
小资产阶级浪潮吞没了一切，它不仅在数量上而且在思想上压倒
了觉悟的无产阶级，就是说，用小资产阶级的政治观点感染了和俘
虏了非常广大的工人群众"(《列宁全集》俄文第3版第20卷第115
页)①。
这个小资产阶级自发势力的浪潮，把小资产阶级的党派孟什
维克和社会革命党涌到表面上来了。
列宁指出，另一个原因就是无产阶级的成分在战争时期起了
变化，以及无产阶级在革命开始时缺乏足够的觉悟性和组织性。在
战争时期，无产阶级本身的成分发生了很大的变化。约有百分之
四十的骨干工人被征召入伍了。在战争年代，有很多同无产阶级
心理格格不入的小私有者，手工业者和小店主，为逃避征兵面钻进
了企业。
工人中间的这些小资产阶级阶层，也就成了小资产阶级政治
家孟什维克和社会革命党人吸取养料的土壤。
正因为如此，缺乏政治经验，为小资产阶级自发势力的浪潮所
吞没，沉醉于革命的最初胜利的广大人民群众，在革命的头几个月
就成了妥协主义政党的俘虏，同意把国家政权让给资产阶级，天真
地认为资产阶级政权不会妨碍苏维埃进行自已的工作。
摆在布尔什维克党面前的任务就是在群众中耐心地进行解释
工作：揭穿临时政府的帝国主义性质，揭穿社会革命党人和孟
什维克的叛卖行为，说明不用苏维埃政府代替临时政府就得不到
和平。
⑦
见列宁选集》第2版第3卷第40页。-—一译者注
199
=====第210页=====
于是布尔什维克党就用全力把这项工作担当起来。
它恢复了自己的合法机关报。二月革命后第五天，《真理报》
就在彼得格勒开始出版：再过几天，《社会民主党人报》也在莫斯科
出版了。党开始出来领导正在放弃对自由资产阶级的信任、放弃
对孟什维克和社会革命党人的信任的群众。党耐心地向士兵、向
农民解释必须同工人阶级共同行动。党向他们解释，不继续发展
革命，不以苏维埃政府来代替资产阶级临时政府，农民就得不到和
平，也得不到土地。
简短的结论
帝国主义战争的发生是由于各个资本主义国家发展不平衡，
由于几大强国之间的均势遭到破坏，由于帝国主义者需要用战争
重新分割世界和造成新的均势。
如果第二国际各党不背叛工人阶级的事业，如果它们不违背
第二国际几次代表大会的反战决议，如果它们下决心采取积极行
动并发动工人阶级去反对本国帝国主义政府、反对战争挑拨者，那
末战争就不会有这样大的破坏性，或许根本就不会发展到这样严
重的地步。
布尔什维克党表明，它是坚持忠于社会主义和国际主义事业
并组织了国内战争反对本国帝国主义政府的唯一的无产阶级政
党。第二国际所有其余的党因为经过它们的上层领导同资产阶级
拴在一起，都成了帝国主义的俘虏，投到帝国主义者方面去了。
战争本是资本主义总危机的反映，而战争本身又加剧了这个
危机，削强了世界资本主义。俄国工人和布尔什维克党在世界上
第一个成功地利用了资本主义的弱点，突破了帝国主义战线，推翻
了沙皇并建立了工兵代表苏维埃，
200
=====第211页=====
广大的小资产阶级、士兵以至工人沉醉于革命最初的胜利，满
足于孟什维克和社会革命党人所谓今后一切都会好起来的担保，
都痴心信任临时政府并给它以支持。
摆在布尔什维克党面前的任务就是要向这些沉醉于最初的胜
利的工人和士兵群众说明：现在离革命完全胜利还很遥远；只要政
权还在资产阶级临时政府手中而苏维埃还由孟什维克和社会革命
党人这些妥协派所操纵，人民就既不能获得和平，也不能获得土
地，也不能获得面包;要获得完全的胜利，必须前进一步，使政权转
归苏维埃。
201
=====第212页=====
第七章
布尔什维克党在准备和进行
十月社会主义革命时期
(1917年4月—1918年）
二月革命后的国内状况。党走出地下
状态转向公开政治活动。列宁回到彼
得格勒。列宁的四月提纲。党的向社
会主义革命过渡的方针
事变和临时政府的行为，日益证明布尔什维克的路线正确。它
们愈来愈清楚地表明：临时政府不支持人民而反对人民,不主张和
平而主张战争；临时政府不愿意而且也不可能给予和平、土地和面
包。布尔什维克的解释工作获得了适宜的土壤。
工人和士兵推翻了沙皇政府和消灭了君主制的根基，而临时
政府则分明想把君主制保存下去。1917年3月2日，它密派古契
柯夫和叔尔根去见沙皇。资产阶级想把政权转交给尼古拉·罗曼
诺夫的弟弟米哈伊尔。但是当古契柯夫在铁路工人的集会上演说
完毕高呼“米哈伊尔皇帝万岁”的时候，工人们要求立即逮捕和搜
查古契柯夫，并忿然说道：“洋姜不比萝卜甜。”
很清楚，工人是决不容许恢复君主制的。
-
工人和农民干革命、酒热血，是盼望结束战争，想要获得面包
和土地，要求采取坚决措施来消除经济破坏现象；而临时政府却对
202
=====第213页=====
人民的这些切身要求置若同间。这个由资本家和地主的最有名的
代表组成的政府，根本不想满足农民关于把土地转归他们的要求。
同样，它也不可能给劳动者以面包，因为要做到这点，就得触犯大
粮商的利益，就得用各种办法征收地主和富农的粮食，但政府是下
不了决心这样做的，因为它本身就同这些阶级的利益分不开。同
样，它也不可能给予和平。同英法帝国主义者勾结的临时政府，不
仅不想停止战争，反而企图利用革命来使俄国更加积极地参加帝
国主义战争，来实现其占领君士坦丁堡和两个海峡、占领加里西亚
的帝国主义计划。
很清楚，人民群众对临时政府的政策所持的轻信态度很快就
要完结了。
显然，二月革命后所形成的两个政权并存的局面不可能长久
支持下去，因为事变进程要求政权集中到一方面:或是集中到临时
政府宫墙内，或是集中到苏维埃手中。
诚然，孟什维克和社会革命党人的妥协主义政策，在人民群众
中暂时还受到支持。当时还有不少工人，尤其是士兵和农民，相
信“很快就会有立宪会议来把一切安排妥贴”，以为进行战争不是
为了侵略，而是为了保卫国家的需要。列宁把这种人叫作诚心诚
意误入迷途的护国派。当时这些人还把社会革命党人和孟什维克
的许诺和劝说政策看作是正确的政策。但是很清楚，靠许诺和劝
说是不可能支持多久的，因为事变进程和临时政府的行为日益暴
露和表明，社会革命党人和孟什维克的妥协主义政策是拖延时日
和欺骗轻信者的政策。
临时政府没有局限于暗中反对群众革命运动的政策，即用阴
谋手段反对革命的政策。有时它也企图公开向民主自由进攻，企
图“恢复纪律”(特别是在士兵中)，企图“整顿秩序”，即把革命纳入
资产阶级所需要的轨道。但不管它怎样朝这方面努力，总是不成
203
=====第214页=====
功，人民群众照样起劲地实现着言论、出版、结社、集会、游行示威
等民主自由。工人和士兵力求充分利用他们第一次争得的民主权
利来积极参加国家的政治生活，以便认识和理解目前的局势，并决
定今后如何行动。
二月革命后，曾在沙皇制度的极其困难条件下秘密活动的布
尔什维克党组织走出了地下状态，开始进行公开的政治和组织活
动。当时，布尔什维克组织的人数不过四万至四万五千。但这是
在斗争中受过锻炼的干部。各级党委会已按民主集中原则实行了
改组。确立了全党上下各级机关都按选举产生的制度。
党一转到合法状态，党内的意见分歧就暴露出来了。加米涅
夫和莫斯科组织的某些工作人员，例如李可夫、布勃诺夫和诺根，
采取半孟什维主义的立场，有条件地支持临时政府和护国派的政
策。斯大林(他当时刚从流放地回来)和莫洛托夫等人，同党内多
数同志一起，坚持不信任临时政府的政策，反对护国主义，号召积
极地为争取和平，反对帝国主义战争而斗争。一部分党的工作人
员态度动播，反映出他们由于长期蹲监狱、被流放而造成的政治上
的落后。
处处感觉到党的领袖列宁不在。
1917年4月3日(16日)，列宁经过长期流亡以后，回到了俄国。
列宁的归来，对党、对革命有着巨大的意义。
列宁还在瑞士接到革命的最初消息时，就在从那里寄发的《远
方来信》中向党和俄国工人阶级写道：
“工人们！你们在反对沙皇制度的国内战争中，显示了无
产阶级的人民的英雄主义的奇迹，现在你们应该显示出无产
阶级的和全体人民的组织的奇迹，准备在革命的第二阶段上
取得胜利。”(《列宁全集》俄文第3版第20卷第19页)@
①
见《列宁选集》第2版第3卷第11页。一—译者注
204
=====第215页=====
列宁于4月3日夜到达彼得格勒。当时在芬兰车站和车站前
的广场上，聚集了成千上万的工人，士兵和水兵欢迎列宁。列宁一
下车，群众就狂热地欢腾起来。他们把列宁举在手上，就这样把自
己的领袖举到车站大厅。孟什维克齐赫泽和斯柯别列夫开始以彼
得格勒苏维埃的名义致“欢迎”词，“表示希望”列宁会找到和他们
“共同的语言”。但列宁没有理会他们，而绕过他们走向工人和士
兵群众，并从装甲车上发表了他有名的演说，号召群众为社会主义
革命的胜利而斗争。“社会主义革命万岁！”——列宁这样结束他经
过多年流亡回来后的第一个演说。
列宁一回到俄国就全力以赴地投入革命工作。回国后的第二
天，列宁在布尔什维克的会上作了关于战争和革命的报告，接着又
在一个除布尔什维克外还有孟什维克参加的会上重述了自己报告
的提纲。
这就是列宁著名的四月提纲，这个提纲向党和无产阶级提出
了从资产阶级革命过渡到社会主义革命的明确的革命路线。
列宁的提纲对革命、对党后来的工作有巨大的意义。革命是
全国生活中最大的转折，所以党在推翻沙皇制度后新的斗争条件
下，必须有一个新的方针，以便能大胆而有信心地循着新的道路前
进。列宁的提纲向党提供了这样的方针。
列宁的四月提纲向党提出了一个争取从资产阶级民主革命过
渡到社会主义革命、从革命第一阶段过渡到第二阶段即社会主义
革命阶段的天才计划。党自己所经历的全部历史，已使党准备好
来执行这一伟大任务。早在1905年，列宁已在《社会民主党在民
主革命中的两种策略》一书中说过，在推翻沙皇制度以后，无产阶
级将进而实现社会主义革命。提纲中的新东西，就是提出了一个
有理论根据的着手向社会主义革命过渡的具体计划。
在经济方面，过渡的办法是：在没收地主土地的情况下把全国
205
=====第216页=====
所有土地收归国有，把所有的银行合并成一个国家银行并由工人
代表苏维埃加以监督，对社会的产品生产和分配实行监督。
在政治方面，列宁提出由议会制共和国过渡到苏维埃共和国。
这是在马克思主义的理论和实践方面迈出的重大的一步。在此以
前，马克思主义的理论家们认为议会制共和国是向社会主义过渡
的最好的政治形式。现在列宁提出用苏维埃共和国来代替议会制
共和国，认为苏维埃共和国是从资本主义到社会主义的过渡时期
对社会最适宜的政治组织形式。
提纲中说：“目前俄国的特点是从革命的第一阶段过渡到
革命的第二阶段，第一阶段由于无产阶级的觉悟性和组织性
不够，政权落到了资产阶级手中，第二阶段则应当使政权转到
无产阶级和贫苦农民阶层手中。”（《列宁全集》俄文第3版第
20卷第88页)①
又说：
“不要议会制共和国（从工人代表苏维埃回到议会制共和
国，是倒退了一步)，而要从下到上由全国的工人、雇农和农民
代表苏维埃组成的共和国。”(同上，第88页)
列宁说，在新政府即临时政府的统治下，战争仍然是掠夺性
的、帝国主义的战争。党的任务是要向群众说清这一点，并向他们
指明，要用真正民主的非强制的和平来结束战争，就非推翻资产阶
级不可。
关于对临时政府的态度，列宁所提出的口号是：“不给临时政
府任何支持！”
其次，列宁在提纲中指出，我们党在苏维埃中暂时还占少数，
在那里占统治地位的是向无产阶级传播资产阶级影响的孟什维克
①
见列宁选集第2版第3卷第11页。一译者注
②
同上，第15页，一一译者注
206
=====第217页=====
和社会革命党人的联盟。因此，党的任务是：
“要向群众说明：工人代表苏维埃是革命政府唯一可能的
形式，因此，当这个政府还受资产阶级影响时，我们的任务只
能是耐心地、经常地、坚持不懈地，特别要根据群众的实际需
要来说明他们的策略的错误。只要我们还是少数，我们就要
进行批评，揭发错误，同时宣传全部政权归工人代表苏维埃的
必要性…(《列宁全集》俄文第3版第20卷第88页)
这就是说，列宁并没有号召实行起义去反对当时得到苏维埃
信任的临时政府，没有要求推翻它，而是力求用解释的和征集力让
的工作来争得苏维埃中的多数，改变苏维埃的政策，通过苏维埃去
改变政府的成分和政策。
这是和平地发展革命的方针。
其次，列宁要求抛弃“肮脏的衬衫”，即放弃社会民主党这一名
一
称。第二国际各党和俄国孟什维克也自称为社会民主党人。这个
名称已被机会主义者和社会主义叛徒们玷污、精踢了。列宁建议
象马克思和恩格斯称呼自己的党那样，称呼布尔什维克党为共产
党。这个名称在科学上是正确的，因为布尔什维克党的最终目的
是要达到共产主义。人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，
即过渡到生产资料公有和按各人的劳动分配产品。列宁说，我们
党看得更远些。社会主义必然会逐渐成长为共产主义，而在共产
主义的旗帜上写的是：“各尽所能，按需分配”。
最后，列宁在提纲中要求建立新的国际，建立没有沾染机会主
义，没有沾染社会沙文主义的第三国际，即共产国际。
列宁的提纲引起了资产阶级，孟什维克和社会革命党人的疯
狂叫嚣。
①
见《列宁选集2第2版第3卷第15页。—--译者注
207
=====第218页=====
孟什维克向工人发表了一篇宣言，开头就警告说：“革命在危
险中”。所谓危险，据孟什维克的意见，就是布尔什维克提出了政
权归工兵代表苏维埃的要求。
普列汉诺夫在自已的《统一报》上发表了一篇文章，把列宁的
演说叫作“梦话”。普列汉诺夫引用孟什维克齐赫泽的话说：“只有
列宁一人仍将处于革命之外，而我们将走我们自己的路。
4月14日，召开了布尔什维克彼得格勒市代表会议。会议赞
同列宁的提纲，并把它作为自己工作的基础。
此后不久，党的各个地方组织也赞同了列宁的提纲。
全党，除加米涅夫、李可夫、皮达可夫之流几个独夫外，都非常
满意地接受了列宁的提纲。
二
临时政府危机的开始。布尔什维克党
四月代表会议
当布尔什维克准备进一步开展革命时，临时政府却继续干着
反人民的勾当。4月18日，临时政府外交部长米留可夫向盟国声
明：“全体人民愿将世界大战进行到彻底胜利，临时政府决意完全
遵守我们对盟国承担的义务。”
这样，临时政府发誓忠于沙皇条约，并且许诺说，帝国主义者
为了达到“最后胜利”还需要人民流多少血，它就让流多少血。
4月19日，这个声明(“米留可夫照会”)已为工人和士兵们知
道了。4月20日，布尔什维克党中央委员会号召群众抗议临时政
府的帝国主义政策。1917年4月20—21日(5月3—4日)，对“米
留可夫照会”极表愤慨的工人和士兵群众，至少有十万人，举行了
游行示威。旗帜上写的口号是：“公布秘密条约！”“打倒战争!”“全
部政权归苏维埃！”工人和士兵自城郊走向市中心，走向临时政
208
=====第219页=====
府所在地。在涅瓦大街和其他地方，他们和几群资产阶级分子发
生了冲突。
科尔尼洛夫将军之流最露骨的反革命分子号召向示威者开
枪，甚至下过这样的命令。但军队接到这种命令后拒绝执行。
党的彼得格勒委员会里的少数委员(巴格达齐也夫等)在游行
示威时提出了立刻推翻临时政府的口号。布尔什维克党中央委员
会严厉地谴责了这种“左的”冒险主义者的行为，认为这个口号不
合适、不正确，妨碍党把苏维埃的多数争取到自己方面来，而且同
党的和平地发展革命的方针相抵触。
4月20-21日事件意味着临时政府危机的开始。
这是孟什维克和社会革命党人的妥协主义政策中发生的第一
个严重裂口。
1917年5月2日，在群众的压力下，从临时政府中撤销了米
留可夫和古契柯夫。
成立了第一届联合临时政府，参加的除资产阶级代表外，还有
一
孟什维克（斯柯别列夫和策烈铁里）和社会革命党人（切尔诺夫和
克伦斯基等人）。
这样，在1905年否认社会民主党人代表可以参加革命的临时
政府的孟什维克，现在却认为自己的代表可以参加反革命的临时
政府了。
这表示孟什维克和社会革命党人转到反革命资产阶级营垒
去了。
1917年4月24日，布尔什维克第七次(四月）代表会议开幕。
这是有党以来第一次公开举行的布尔什维克代表会议，这次会议
就其意义来说在党史上等于一次党代表大会。
全俄四月代表会议表明了党的蓬勃发展。出席会议的有一百
三十三名有表决权的代表和十八名有发言权的代表，代表着八万
209
=====第220页=====
名有组织的党员。
会议经过讨论，确定了党在战争和革命的一切基本问题(关于
目前形势、关于战争、关于临时政府、关于苏维埃、关于土地问题、
关于民族问题等等）上的路线。
列宁在报告中发挥了他先前在四月提纲中所阐述的原理。党
的任务是要从革命的第一阶段过渡“到革命的第二阶段，第一阶
段……政权落到了资产阶级手中，第二阶段则应当使政权转到无
产阶级和贫苦农民阶层手中”(列宁)①。党应该采取准备社会主义
革命的方针。列宁提出了“全部政权归苏维埃!”的口号作为党的
当前任务。
“全部政权归苏维埃”的口号意味着必须结束两个政权并存的
局面，即结束临时政府和苏维埃分掌政权的局面，必须使全部政权
归苏维埃，面将地主资本家的代表驱逐出政权机关。
会议确认，党的最重要任务之一，是要不倦地向群众说明这样
一个真相，即“临时政府按其性质来说，是地主资产阶级的统治机
关”②，同时揭露社会革命党人和孟什维克的妥协主义政策的危
害，指出他们是在用虚伪的诺言欺骗人民，使人民遭受帝国主义战
争和反革命的打击。
加米涅夫和李可夫在会上发言反对列宁。他们跟着孟什维克
唱一个调子，说俄国还没有成熟到实现社会主义革命的程度，说俄
国只能建立资产阶级共和国。他们建议党和工人阶级只限于“监
督”临时政府。其实他们也和孟什维克一样，主张保存资本主义、
保存资产阶级政权。
季诺维也夫也在会上发言反对列宁，他是在布尔什维克党应
留在齐美尔瓦尔得联盟中还是同这个联盟决裂而建立新的国际这
①见《列宁选集》第2版第3卷第14页：——译者注
②
见《苏联共产党决议汇编》第1分册第437页。——译者注
210
=====第221页=====
个问题上反对列宁的。正如战争年代所表明的，这个联盟虽然进行
和平宣传，但实际上并没有同资产阶级护国派决裂。因此，列宁坚
决主张立即退出这个联盟而组织新的国际，即共产国际。季诺维也
夫建议仍旧同齐美尔瓦尔得派留在一起。列宁坚决驳斥了季诺维
也夫的这个发言，称他的策略是“极端机会主义的和有害的”策略。
四月代表会议还讨论了土地问题和民族问题。
根据列宁关于上地问题的报告，会议通过了没收地主土地并
把它交给农民委员会支配和把全国土地收归国有的决议。布尔什
维克号召农民为争取土地而斗争，并向农民群众证明，布尔什维克
党是真正帮助农民推翻地主的唯一的革命党。
斯大林同志关于民族问题的报告具有重大的意义。列宁和斯
大林还在革命前，即在帝国主义战争前夜，就已规定了民族问题上
布尔什维克党的政策的原则。列宁和斯大林说，无产阶级政党应
当支持被压迫人民的反帝民族解放运动。因此，布尔什维克党坚
持各民族有权自决直到分离并成立独立国家。中央的报告人斯大
林同志在会上捍卫了这个观点。
发言反对列宁和斯大林的有皮达可夫，他和布哈林一起，还在
战争年代就在民族问题上采取民族沙文主义的立场。皮达可夫和
布哈林反对民族自决权。
党在民族问题上的坚定的和一贯的立场，党为实现民族的完
全平等和为消灭一切形式的民族压迫和民族不平等而进行的斗
争，保证党获得了被压迫民族的同情和支持。
下面就是四月代表会议所通过的关于民族问题决议的原文：
“民族压迫政策是专制制度和君主制度的遗产，地主、资
本家和小资产阶级支持这种政策，是为了维护其阶级特权，分
化各民族的工人。现代帝国主义正在加紧征服弱小民族，它
是加深民族压迫的新因素。
211
=====第222页=====
在资本主义社会里，要消除民族压迫，除非建立最民主的
共和制度和国家管理制度，保证一切民族和语言完全平等。
必须承认俄国境内一切民族有自由分离和成立独立国家
的权利。否认这种权利和不设法保证这种权利的实现，就等
于拥护侵略政策或兼并政策。无产阶级只有承认民族分离
权，才能保证各民族工人的充分团结，才能促进各民族真正民
主的接近。
决不允许把民族有权自由分离的问题和某一民族在某个
时期实行分离是否适当的问题混为一谈。对于后面这个问
题，无产阶级政党应当根据整个社会发展的利益和无产阶级
争取社会主义的阶级斗争的利益，在各个不同的场合完全独
立地加以解决。
党要求实行广泛的区域自治，取消自上而下的监督，废除
带强制性的国语，并且根据当地居民自己对经济和生活条件、
居民民族成分等等的估计，确定地方自治地区和区域自治地
区的边界。
无产阶级政党坚决摈弃所谓民族文化自治'，就是说，反
对把原来由国家管理的教育事宜等等交给本民族议会管理。
民族文化自治人为地把那些在同一地方居住、甚至在同一企
业做工的工人按其所属的民族文化'分开，就是说，使工人同
本民族的资产阶级文化的联系加强起来；而社会民主党的任
务是要加强全世界无产阶级的国际文化。
党要求把取消任何民族特权、不得侵犯少数民族权利作
为一项基本法律包括在宪法里。
工人阶级的利益要求俄国各民族工人结成统一的无产阶
级组织，如政治组织，工会组织、合作社-教育组织等等。只有
各民族工人结成这种统一的组织，无产阶级才有可能胜利地
212
=====第223页=====
进行反对国际资本，反对资产阶级民族主义的斗争。”(《联共
(布)决议汇编》俄文版第1册第239-240页)①
这样，四月代表会议就揭穿了加米涅夫、季诺维也夫、皮达可
夫、布哈林、李可夫以及他们的一小撮志同道合者的机会主义的、
反列宁主义的路线。
会议一致拥护列宁，在一切重大问题上采取了明确的立场，推
行了争取社会主义革命胜利的路线。
三
布尔什维克党在首都的成功。临时
政府军队在前线进攻的失利。工人
和士兵七月游行示威的被镇压
党根据四月代表会议的决定展开了争取群众、用战斗精神教
育和组织群众的巨大工作。党在这个时期的路线是，通过耐心解
释布尔什维克的政策和揭穿孟什维克和社会革命党人的妥协主
义，在群众中孤立这两个党，争取苏维埃中的多数。
除在苏维埃中工作外，布尔什维克还在工会和工厂委员会中
进行了大量的工作。
特别是在军队中，布尔什维克进行了巨大的工作。到处都开始
建立军事组织。在前线和后方，布尔什维克孜孜不倦地努力进行
着士兵和水兵的组织工作。布尔什维克的前线报纸《战壕真理
报》，在促使士兵革命化方面起了特别巨大的作用。
由于布尔什维克的这种宣传鼓动工作，在革命的头几个月，很
多城市的工人就改选了苏维埃——特别是区苏维埃，驱逐了孟什
维克和社会革命党人，选进了布尔什维克党的拥护者。
①见<苏职共产党决议汇编》第1分册第446一447页。—译者注
213
=====第224页=====
布尔什维克的工作产生了很好的效果，特别是在彼得格勒。
1917年5月30日—6月3日，召开了彼得格勒工厂委员会
代表会议。在这次会上，拥护布尔什维克的代表已占四分之三。彼
得格勒的无产阶级，差不多全体都拥护布尔什维克的“全部政权归
苏维埃！”的口号，
1917年6月3日（16日），召开了全俄苏维埃第一次代表大会。
布尔什维克当时在苏维埃中还占少数，他们在会上仅有一百多名
代表，而孟什维克，社会革命党人等却有七八百名代表。
布尔什维克在苏维埃第一次代表大会上坚决地揭露了同资产
阶级妥协的危害性，揭穿了战争的帝国主义性质。列宁在会上发
表了演说，论证布尔什维克路线的正确，说只有苏维埃政权才能给
劳动者面包，给农民土地，才能争得和平，才能使国家摆脱经济破
坏状态。
这时彼得格勒各工人区正广泛酝酿着组织游行示威和向苏维
埃代表大会提出一些要求。彼得格勒苏维埃执行委员会为了防止
工人自动游行示威，为了把群众的革命情绪引导来实现自已的目
的，决定6月18日（7月1日）在彼得格勒举行一次游行示威。孟
什维克和社会革命党人指望这次游行示威在反布尔什维克的口号
下举行。布尔什维克党努力准备着这次游行示威。斯大林同志当
时在《真理报》上写道：“……我们的任务是要使彼得格勒6月18
日的游行示威在我们的革命口号下举行。”①
1917年6月18日在革命烈士墓旁举行的游行示威，成了布
尔什维克党的力量的一次真正检阅。它表明群众的革命性日益高
涨，对布尔什维克党的信任日益提高。孟什维克和社会革命党人
提出的信任临时政府、必须继续战争的口号，淹没在布尔什维克口
①
见《斯大林全期》第3卷第83页。-一译者注
214
=====第225页=====
号的汪洋大海中了。四十万示威者举着旗帜，上面的口号是：“打
倒战争！”“打倒十个资本家部长！”“全部政权归苏维埃!”
这是孟什维克和社会革命党人在首都的一次惨败，是临时政
府在首都的一次惨败。
但是，临时政府因为得到了苏维埃第一次代表大会的支持，决
定继续执行帝国主义政策。恰巧在6月18日这天，临时政府遵照
英法帝国主义者的旨意，驱使前线士兵进攻。资产阶级认为这次
进攻是结束革命的唯一机会。如果进攻胜利，资产阶级打算攫取
全部政权，排挤苏维埃，摧毁布尔什维克。如果进攻失利，照样可
以把全部罪过推给布尔什维克，就怪他们瓦解了军队。
进攻显然是要失败的，而它果真失败了。士兵的疲劳，他们对
进攻目的的茫然不解，他们对异己的军官的不信任，炮弹和大炮的
缺乏，一凡此种种，都决定了前线进攻的失败。
前线进攻以及接着进攻失败，消息传来，首都大哗。工人和士
兵愤怒万分。原来，临时政府宣布和平政策是欺骗人民。原来，临
时政府主张继续帝国主义战争。原来，全俄苏维埃中央执行委员
会和彼得格勒苏维埃不想制止，或者说不可能制止临时政府的罪
恶行动，并且自己做了临时政府的尾巴。
彼得格勒工人和士兵的革命义愤达到了极点。7月3日（16
日)，在彼得格勒的维波尔格区自发地开始了一次次的游行示威。
这些游行示威持续了一整天。单个的游行示威发展成了总的大规
模的武装游行示威，口号是政权归苏维埃。布尔什维克党本来反
对在这个时候实行武装发动，因为它认为：革命危机还没有成熟；
军队和外省还没有准备来支持首都的起义，在首都举行孤立的和
为时过早的起义只会有助于反革命击溃革命先锋队。但是当看到
阻止群众举行游行示威已不可能时，党决定参加游行示威，以便把
它变成和平的和有组织的。布尔什维克党做到了这点，于是几十
215
=====第226页=====
万示威者就向彼得格勒苏维埃和全俄苏维埃中央执行委员会进
发，要求苏维埃把政权掌握在自己手里，同帝国主义资产阶级决裂
而实行积极的和平政策。
虽然游行示威带有和平的性质，但还是调了反动部队（士官生
和军官队伍）来对付示威者。彼得格勤街头洒满了工人和士兵的
鲜血。为了击溃工人，从前线调回了最愚昧无知的反革命军队。
孟什维克和社会革命党人联合资产阶级和白卫将军镇压了工
人和士兵的游行示威之后，就猛攻布尔什维克党。《真理报》编辑
部被捣毁。《真理报》《士兵真理报》和其他许多布尔什维克报纸被
封闭。工人沃伊诺夫只是因为出售《真理小报》就在街上被士官生
杀害。开始解除赤卫队的武装。彼得格勒卫成部队中的革命部队
被撤出首都而调往前线。在后方和前线进行逮捕。7月7日，颁布
了逮捕列宁的命令。布尔什维克党的许多重要活动家遭逮捕。印
刷布尔什维克出版物的“劳动”印刷所被捣毁。彼得格勒高等法院
检察官发出布告，说列宁和其他许多布尔什维克因“叛国”和策划
武装暴动，应受审判。加给列宁的罪名，是邓尼金将军司令部根据
特务和奸细的证词伪造出来的。
这样，有策烈铁里和斯柯别列夫、克伦斯基和切尔诺夫这些孟
什维克和社会革命党人的著名代表参加的联合临时政府，滚到公
开的帝国主义和反革命的泥潭中去了。它不实行和平政策，而实
行继续战争的政策。它不保护人民的民主权利，而实行取消这种
权利并用武力摧残工人和士兵的政策。
资产阶级代表人物古契柯夫和米留可夫没有敢做的事情，“社
会主义者”克伦斯基和策烈铁里、切尔诺夫和斯柯别列夫却做了
两个政权并存的局面结束了。
结束得有利于资产阶级，因为全部政权转到了临时政府手中，
而苏维埃及其社会革命党一孟什维克领导变成了临时政府的附
216
=====第227页=====
属品。
革命和平发展时期宣告结束，因为刺刀已经提上日程。
鉴于形势改变，布尔什维克党决定改变自已的策略。党转入
地下，把自己的领袖列宁深深地隐藏起来，开始准备起义，以便用
武力推翻资产阶级政权和建立苏维埃政权。
四
布尔什维克党准备武装起义的
方针。党的第六次代表大会
在资产阶级和小资产阶级的报刊大肆攻击的形势下，布尔什
维克党在彼得格勒召开了第六次代表大会。这次大会是在伦敦第
五次代表大会后十年和布尔什维克布拉格代表会议后五年召开
的。大会于1917年7月26日—8月3日秘密举行。报上只公布
了开会的消息，没有指明开会的地点。头几次会在维波尔格区举
行。后几次会在纳尔瓦门附近的一个学校举行，现在那里已经盖
起了文化馆。资产阶级报纸要求逮捕大会参加者。密探疲于奔
命，想找到开会的地点，但怎么也没有找到。
这样，在推翻了沙皇制度五个月以后，布尔什维克不得不秘密
开会，而无产阶级政党的领袖列宁不得不在这个时候躲藏在拉兹
里夫车站附近的一个草棚中。
列宁虽因受临时政府的密探追寻没能出席大会，但他通过自
己在彼得格勒的战友和学生斯大林、斯维尔德洛夫、莫洛托夫和奥
尔忠尼启泽，秘密地领导了大会。
出席大会的有一百五十七名有表决权的代表和一百二十八名
有发言权的代表。当时党员人数在二十四万左右。截至7月3
日，就是说在工人的游行示威被摧残之前，布尔什维克还在公开进
行活动的时候，党拥有四十一个机关刊物，其中二十九个是俄文
217
=====第228页=====
的，十二个是其他文字的。
在七月事变时对布尔什维克和工人阶级的迫害，不仅没有使
我们党的影响削弱，反而使它更加扩大了。各地代表举出的大量
事实说明:工人和士兵开始大批脱离孟什维克和社会革命党人，并
轻蔑地称他们为“社会主义狱卒”。孟什维克党和社会革命党中的
工人和士兵党员纷纷撕毁自己的党证，咒骂着离开他们的党，而请
求布尔什维克接收他们加入自己的党。
大会上的主要问题是中央委员会的政治报告和政治形势问
题，斯大林同志在关于这两个问题的报告中十分明确地指出，虽
然资产阶级倾全力镇压革命，但是革命仍然在不断发展。他指出，
革命提出了关于对产品的生产和分配实行工人监督、土地转归农
民、政权从资产阶级手中转归工人阶级和贫苦农民的问题。他说，
革命成为社会主义性质的了。
七月事变以后，国内的政治形势发生了急剧的变化。两个政
权并存的局而结束了。苏维埃及其社会革命党一孟什维克领导，
不想掌握全部政权。因此，苏维埃已经没有权力了。政权已集中到
资产阶级临时政府手中，而这个政府还在解除革命的武装，摧残革
命的组织，摧残布尔什维克党。革命和平发展的可能性已经没有
了。斯大林同志说，现在只有一条路：推翻临时政府，用暴力夺取
政权。但能用暴力夺取政权的只有同农村贫民联盟的无产阶级。
仍然由孟什维克和社会革命党人领导着的苏维埃，已滚入资
产阶级的营垒，在当时的情况下只能起临时政府走卒的作用。斯
大林同志说：在七月事变以后，“全部政权归苏维埃”的口号应当撤
回。但暂时撤回这个口号并不是说不再为苏维埃政权而斗争了。
当时说的不是作为革命斗争机关的一般苏维埃，而仅仅是由孟什
维克和社会革命党人领导的那些苏维埃。
斯大林同志说：“革命的和平时期已经结束，不和平的时
218
=====第229页=====
期，搏斗和爆发的时期已经来到。……”(《俄国社会民主工党
(布)第六次代表大会记录》俄文版第111页)①
党朝着武装起义前进。
会上有人反映资产阶级的影响，反对社会主义革命的方针。
托洛茨基分子普列奥布拉任斯基提议在关于夺取政权的决议
上指出：只有在西方发生无产阶级革命时，才可把俄国引上社会主
义道路。
斯大林同志反对这种托洛茨基主义的提议。
斯大林同志说：“很有可能，俄国正是开辟社会主义道路
的国家。……必须抛弃那种认为只有欧洲才能给我们指示
道路的陈腐观念。有教条式的马克思主义，也有创造性的马
克思主义。我是主张后一种马克思主义的。”(同上，第233—
234页)②
布哈林采取托洛茨基主义立场，说农民怀有护国主义情绪，说
农民同资产阶级结成了联盟而不会跟工人阶级走。
斯大林同志驳斥了布哈林。他证明说，有各种各样的农民：有
富裕农民，也有贫苦农民。前者支持帝国主义资产阶级，而后者愿
同工人阶级联盟，并一定会在争取革命胜利的斗争中支持工人阶
级。
大会否决了普列奥布拉任斯基和布哈林提出的修正案，批准
了斯大林同志提出的决议草案。
大会讨论并批准了布尔什维克的经济纲领。这个纲领的要点
是：没收地主土地并把全国所有土地收归国有，把银行收归国有，
把大工业收归国有，对生产和分配实行工人监督。
大会强调了为实现工人监督生产而斗争的意义（工人监督生
①参看《斯六林全集》第3卷第165页。——一译者注
②
同上，第174页，---译者注
219
=====第230页=====
产在把大工业收归国有时起了巨大的作用）。
第六次代表大会在它的所有决议中，特别强调了列宁关于无
产阶级同贫苦农民结成联盟是社会主义革命胜利的条件的原理。
大会斥责了孟什维克的工会中立论。大会指出，只有在工会
始终是承认布尔什维克党政治领导的战斗的阶级组织的情况下，
俄国工人阶级所担负的重大任务才能实现。
大会通过了《关于青年团》的决议。当时青年团往往是自动成
立的。经过后来的努力，党终于把这些青年组织作为党的后备军
管起来了。
大会讨论了列宁应不应当到法庭受审的问题。加米涅夫、李
可夫、托洛茨基等人还在大会召开以前就认为，列宁应当到反革命
法庭去受审。斯大林同志坚决反对列宁到法庭受审。第六次代表
大会也反对列宁到法庭受审，认为这不是审判，而是迫害。大会毫
不怀疑，资产阶级的目的只有一个，就是把列宁当作最危险的敌人
进行肉体摧残。大会抗议资产阶级对革命无产阶级领袖的警察式
的迫害，并致函列宁表示慰问。
第六次代表大会通过了新的党章。党章指出，党的各级组织
应当按民主集中制原则来建立。
这就是说：
(一)党的各级领导机关从上到下按选举产生；
(二)党的各级机关定期向自己的党组织报告工作；
(三)严格遵守党的纪律，少数服从多数；
(四)上级机关的决议，下级机关和全体党员必须绝对执行。
党章规定，申请入党的人，根据党员二人介绍，经党组织全体
党员大会通过后，由地方党组织接收入党。
第六次代表大会接收了“区联派”及其首领托洛茨基入党。这
是个人数不多的集团，它从1913年起就存在于彼得格勒，成员是
220
=====第231页=====
托洛茨基派孟什维克和一部分从党内分裂出去的前布尔什维克。
战争期间，“区联派”是个中派组织。他们反对过布尔什维克，但他
们在许多方面也不赞同孟什维克，因此他们采取的是中间的、中
派主义的，动摇的立场。党的第六次代表大会期间，“区联派”声
明，他们在一切方面赞同布尔什维克，并请求接收他们入党。大会
满足了他们的请求，指望他们将来能成为真正的布尔什维克。有
些“区联派”分子，如沃洛达尔斯基和乌里茨基等，后来真正成了布
尔什维克。至于托洛茨基及其某些亲密朋友，正如后来所证明的，
他们入党不是为了进行有益于党的工作，而是为了动摇党和从内
部炸毁党。
第六次代表大会的一切决议，都是为着准备无产阶级和贫苦
农民去实行武装起义。第六次代表大会把党指向武装起义的目
标，指向社会主义革命的目标。
大会发表了党的宣言，号召工人、士兵和农民准备力量同资产
阶级进行决战。宣言结尾说：
“我们的战斗同志们，准备迎接新的战斗！要坚定、勇敢、
镇静，不受挑拨，积蓄力量，列成战斗的队伍！无产者和士兵
们，站到党的旗帜下来！农村的被压迫者们，站到我们的旗帜
下来！”①
五
科尔尼洛夫将军的反革命阴谋。
阴谋被粉碎。被得格勒和莫斯科
苏维埃转到布尔什维克方面
资产阶级夺得全部政权之后，就准备摧毁软弱无力的苏维埃，
①见《苏联共产党决议汇编》第1分册第507页。-—译者注
221
=====第232页=====
建立赤课裸的反革命专政。百万富翁列布申斯基悍然声称他看到
了摆脱现状的出路，说“饥饿的魔掌和人民的贫困定会扼杀冒充人
民之友的民主的苏维埃和委员会”。在前线，为士兵设立的战地法
庭和死刑猖獗一时。1917年8月3日，总司令科尔尼洛夫将军要
求在后方也实行死刑。
8月12日，临时政府为动员资产阶级地主的力量，在莫斯科
的大剧院召开了国务会议。参加会议的主要是地主、资产阶级、将
军、军官和哥萨克的代表。代表苏维埃出席的是孟什维克和社会
革命党人。
在国务会议开幕那天，布尔什维克在莫斯科组织了有大多
数工人参加的总罢工作为抗议。在其他许多城市也同时举行了
罢工。
社会革命党人克伦斯基在会上讲话时吹嘘自己的力量，扬言
要用“铁和血”来镇压革命运动的任何尝试，包括农民擅自夺取地
主土地的尝试在内。
反革命将军科尔尼洛夫公然要求“取缔各委员会和苏维埃”。
银行家、商人和工厂主，接踵到大本营（当时这样称呼总司令
部)来见科尔尼洛夫将军，答应给他会钱和支持。
“盟国”即英国和法国的代表，也来见科尔尼洛夫将军，要求他
立刻起事反对革命。
眼看科尔尼洛夫将军就要发动反对革命的阴谋了。
科尔尼洛夫的阴谋是公开准备的。为了转移视线，阴谋者们
散布流言，说布尔什维克准备于8月27日革命半周年那天在彼得
格勒举行起义。以克伦斯基为首的临时政府猛攻布尔什维克，对
无产阶级政党加紧实行恐怖手段。同时，科尔尼洛夫将军调集
军队，准备把它们开到彼得格勒来消灭苏维埃和建立军事独裁
政府。
222
=====第233页=====
科尔尼洛夫准备这次反革命发动，事先是同克伦斯基商量好
的。但是在科尔尼洛夫举行发动的时候，克伦斯基突然改变方针，
和自己的同盟者划清了界限。克伦斯基害怕，如果他的资产阶级
政府不立刻同科尔尼洛夫叛乱划清界限，那末人民群众起来反对
和粉碎科尔尼洛夫叛乱时，也会把它一起扫除。
8月25日，科尔尼洛夫把克雷莫夫将军指挥的第三骑兵军开
往彼得格勒，宣称他要“拯救祖国”。为了反击科尔尼洛夫的暴动，
布尔什维克党中央号召工人和士兵对反革命势力进行积极的武装
抵抗。工人迅速地武装起来准备抵抗，赤卫队在这些日子里增长
了好几倍。工会动员了自己的会员。彼得格勤的革命部队也作好
了战斗准备。在彼得格勒周围挖好了战壕，设置了铁丝网，拆毁了
铁道。几千武装的喀琅施塔得水兵开来保卫彼得格勒。向进攻彼
得格勒的“野蛮师”派出了一些代表，去对山民士兵说明科尔尼洛
夫暴动的实质，于是“野蛮师”拒绝进攻彼得格勒了。对科尔尼洛
夫的其他部队也派去了鼓动员。凡是有危险的地方，都成立了革
命委员会和反科尔尼洛夫叛乱的指挥部。
在这些日子里，吓得要死的社会革命党一孟什维克领导，包括
克伦斯基在内，都到布尔什维克这里来寻求保护，因为他们知道，
在首都唯一能够击败科尔尼洛夫的实际力量是布尔什维克。
但是，布尔什维克在动员群众粉碎科尔尼洛夫叛乱的时候，也
没有停止同克伦斯基政府作斗争。布尔什维克在群众面前揭露了
克伦斯基政府、孟什维克和社会革命党人，指出他们的全部政策在
客观上帮助了科尔尼洛夫的反革命阴谋。
由于采取了这一切措施，科尔尼洛夫叛乱被粉碎了。克雷莫
夫将军开枪自杀。科尔尼洛夫及其同僚邓尼金和卢柯姆斯基被捕
(不过克伦斯基不久就把他们释放了)。
科尔尼洛夫叛乱一下子被粉碎，揭示了和说明了革命和反革
223
=====第234页=====
命的力量对比，表明整个反革命营垒，从将军们和立宪民主党到沦
为资产阶级俘虏的孟什维克和社会革命党人，必然要灭亡。很清
楚，把力不胜任的战争拖延下去的政策和由旷日持久的战争引起
的经济破坏，彻底破坏了他们在人民群众中的影响。
其次，科尔尼洛夫叛乱被粉碎表明，布尔什维克党已成长为革
命的决定力量，能够击败任何反革命阴谋。当时我们党还不是执
政党，但它在科尔尼洛夫叛乱的日子里是作为真正执政的力量在
那里起作用的，因为工人和士兵毫不犹豫地执行了它的指示。
最后，科尔尼洛夫叛乱被粉碎表明，仿佛已经死亡了的苏维埃
实际上蕴藏着极大的革命抵抗力量。毫无疑义，正是苏维埃及其
革命委员会挡住了科尔尼洛夫的军队，损伤了他们的力量。
反科尔尼洛夫叛乱的斗争使气息奄奄的工兵代表苏维埃复活
起来，摆脱了妥协主义政策的束缚，走上了革命斗争的康庄大道，
转到了布尔什维克党方面。
布尔什维克在苏维埃中的影响空前增长了。
布尔什维克在农村的影响也迅速增长起来。
科尔尼洛夫暴动向广大农民群众表明，地主和将军们摧残布
尔什维克和苏维埃以后，接着就将进攻农民。因此，广大的贫苦农
民群众愈来愈紧密地团结在布尔什维克周围。至于中农，如果说
他们的动摇阻碍过1917年4—8月时期的革命发展，那末在科尔
尼洛夫被击溃以后，他们已在向贫苦农民群众靠拢，开始肯定地转
向布尔什维克党方面。广大的农民群众已经开始了解，只有布尔
什维克党才能使他们摆脱战争，才有能力摧毁地主并准备把土地
转交农民。1917年9月和10月，农民夺取地主土地的事件大大增
加。自行耕种地主土地已成为普遍的现象。无论劝说或讨伐队，
都已制止不住奋起革命的农民了。
革命高潮正在到来。
224
=====第235页=====
苏维埃活跃和革新的阶段即苏维埃布尔什维克化的阶段开始
了。工厂和部队改选自已的代表，把布尔什维克党的代表选进苏
维埃去代替孟什维克和社会革命党人。在战胜科尔尼洛夫叛乱的
第二天，即8月31日，彼得格勒苏维埃表示拥护布尔什维克的政
策，彼得格勒苏维埃原来以齐赫泽为首的孟什维克一社会革命党
主席团宣布辞职，让位给布尔什维克。9月5日，莫斯科工人代表
苏维埃转向布尔什维克方面。莫斯科苏维埃的社会革命党一孟什
维克主席团也宣布辞职，让路给布尔什维克。
这就是说，成功的起义所必需的基本前提已经成熟。
“全部政权归苏维埃！”的口号重新提上了日程。
但这已不是把政权转到孟什维克一社会革命党苏维埃手中的
那个旧口号。不，这是苏维埃起义反对临时政府以便使国内全部
政权转归布尔什维克所领导的苏维埃的口号。
各妥协主义党派内部一片混乱。
社会革命党内部在怀有革命情绪的农民的压力下出现了一个
左翼，即“左派”社会革命党人，他们开始表示不满意同资产阶级妥
协的政策。
孟什维克中也出现了一个“左派”集团，即所谓“国际主义者”
集团，他们开始倾向于布尔什维克。
至于无政府主义者，本来就是个没有多大影响的集团，现在已
彻底瓦解为一些很小的集团：有的去同社会渣滓中的刑事犯、盗贼
和奸细为伍，有的去作“有思想的”剥夺者，抢劫农民和小市民，掠
夺工人俱乐部的房屋和储金；有的公开转入反革命分子的营垒，在
资产阶级豢养下过日子。他们所有的人都反对一切政权，特别是
反对工农的革命政权，因为他们深知，革命政权决不会让他们抢劫
人民和侵吞人民的财产。
科尔尼洛夫叛乱被粉碎以后，孟什维克和社会革命党人还作
225
=====第236页=====
过一次尝试.想削弱日益增长的革命高潮。为此他们在1917年9
月12日召开了全俄民主会议，参加会议的有各社会主义政党、妥
协派苏维埃、工会、地方自治局、工商界以及军队的代表。由这次
会议产生了预备议会（共和国临时议会)。妥协派想利用预备议会
来阻止革命，使俄国离开苏维埃革命道路而走上资产阶级宪制发
展的道路，即走上资产阶级议会制道路。但这是已遭破产的政治
家们想倒转革命车轮的绝望的尝试。它必然要遭到失败，而且果
然遭到了失败。工人们嘲笑了妥协派的议会作业练习。他们挖苦
预备议会是“澡堂预备间”。
布尔什维克党中央决定抵制预备议会。诚然，象加米涅夫和
泰奥多罗维奇这样的人盘踞着的布尔什维克预备议会党团，不愿
意退出预备议会。但党中央强迫他们退出了预备议会。
加米涅夫和季诺维也夫顽固地主张参加预备议会，企图诱使
党不去准备武装起义。斯大林同志在全俄民主会议布尔什维克党
团中坚决反对参加预备议会。他把预备议会叫作“科尔尼洛夫叛
乱的流产儿”。
列宁和斯大林认为，甚至短时间参加预备议会也是严重的错
误，因为这会在群众中造成一种幻想，似乎预备议会真能替劳动者
做些事情。
同时，布尔什维克坚忍不拔地准备召开苏维埃第二次代表大
会，打算在这次会上争取到多数。不管盘踞全俄中央执行委员会
的孟什维克和社会革命党人怎样支吾搪塞，但在布尔什维克的苏
维埃的压力下，终于定于1917年10月下半月召开全俄苏维埃第
二次代表大会。
226
=====第237页=====
￥
六
彼得格勒的十月起义和临时政府人员的
被捕。苏维埃第二次代表大会和苏维埃
政府的成立。苏维埃第二次代表大会的
和平法令和土地法令。社会主义革命的
胜利，社会主义革命胜利的原因
布尔什维克开始加紧准备起义。列宁指出：布尔什维克既然
在两个首都(莫斯科和彼得格勒)的工兵代表苏维埃中取得多数，
就能够而且必须夺取国家政权。列宁在总结已经走过的道路时着
重指出：“多数人民是拥护我们的。”①列宁在文章中和给中央委员
会和各级布尔什维克组织的信中，提出了起义的具体计划：如何利
用陆军、海军和赤卫队，彼得格勒哪些有决定意义的地点必须夺取
以保证起义成功，等等。
10月7日，列宁从芬兰秘密回到彼得格勒。1917年10月10
日，党中央举行了具有历史意义的会议，会议决定在最近期间开始
武装起义。列宁给党中央起草的具有历史意义的决议说：
“中央委员会认为，俄国革命的国际形势（德国海军中的
起义，这是世界社会主义革命在全欧洲增长的最高表现；其
次，帝国主义者为扼杀俄国革命而媾和的威胁）和军事形势
(俄国资产阶级和克伦斯基之流已经明确地决定把彼得格勒
让给德国人)，无产阶级政党在苏维埃中获得了多数，再加上
农民起义和人民转而信任我们党(莫斯科的选举)，以及第二
次科尔尼洛夫叛乱显然已在准备(军队撒出彼得格勒、哥萨克
①见<列宁全集第26卷第1页。——译者注
227
=====第238页=====
调往彼得格勒，哥萨克包围明斯克等等)，——这一切把武装
起义提到日程上来了。
因此中央委员会认为，武装起义是不可避免的，并且业已
完全成熟。中央委员会建议各级党组织以此为指针，并从这一
观点出发讨论和解决一切实际问题（北方区域苏维埃代表大
会、军队撤出彼得格勒、莫斯科人和明斯克人的发动等等)。”
(《列宁全集》俄文第3版第21卷第330页)①
发言和投票反对这个具有历史意义的决议的有两个中央委
员，即加米涅夫和季诺维也夫。他们也和孟什维克一样梦想成立
资产阶级议会制共和国，并诬蔑工人阶级，硬说它没有力量实现社
会主义革命，硬说它还没有成长到夺取政权的程度。
托洛茨基在这次会上虽然没有直接对这一决议投反对票，但
是他对决议案提出了一个必然会使起义化为乌有和遭到失败的修
正案。他提议在苏维埃第二次代表大会开幕以前不要开始起义，
这就等于拖延起义一事，事先泄露起义日期，把这事预先告诉临时
政府。
布尔什维克党中央委派了全权代表分赴顿巴斯、乌拉尔、赫尔
辛福斯、喀琅施塔得、西南战线等地去组织当地的起义。伏罗希洛
夫、莫洛托夫、捷尔任斯基、奥尔忠尼启泽、基洛夫、卡冈诺维奇、古
比雪夫、伏龙芝、雅罗斯拉夫斯基和其他同志，受了党的专门委托
领导当地的起义。在乌拉尔的沙德林斯克军队中进行工作的是日
丹诺夫同志。中央全权代表们向各地的布尔什维克组织的领导人
传达了起义计划，组织他们做好动员准备，以便随时支援彼得格勒
起义。
根据党中央委员会的指示，在彼得格勒苏维埃下面成立了革
①
见《列宁选集》第2版第3卷第345页。-一译者注
228
=====第239页=====
命军事委员会，它成了起义的公开的司令部。
同时，反革命也赶紧纠集自己的力量。军官们成立了反革命
的“军官联合会”。反革命分子到处都建立了突击营编建指挥部。到
10月底，反革命已经拥有四十三个突击营。专门组织了几个乔治
勋章军人营。
克伦斯基政府提出了把政府从彼得格勒迁往莫斯科的问题。
由此可见，它准备把彼得格勒让给德国人，以防止彼得格勒发生起
义。彼得格勒工人和士兵的反对迫使临时政府留在彼得格勒。
10月16日，党中央召开了扩大会议。会议选出了以斯大林同
志为首的领导起义的党总部。这个党总部是彼得格勒苏维埃所属
的革命军事委员会的领导核心，它实际上领导整个起义。
在这次中央会议上，投降主义者季诺维也夫和加米涅夫又发
言反对起义。在遭到回击之后，他们竟在报刊上公开反对起义、反
对党。10月18日，孟什维克的《新生活报》发表了加米涅夫和季
诺维也夫的声明，说布尔什维克准备起义，而他们认为起义是冒
险。这样，加米涅夫和季诺维也夫就向敌人泄漏了中央关于起义
关于在最近期间举行起义的决定。这是叛变。列宁关于此事写
道：“加米涅夫和季诺维也夫向罗将柯和克伦斯基渣露了自己党中
央关于武装起义……的决定。①列宁向中央提出了开除季诺维也
夫和加米涅夫出党的问题。
革命的敌人接到叛徒的警告，立即采取措施来防止起义，来摧
毁革命的领导司令部——布尔什维克党。临时政府召开了秘密会
议，会议解决了关于同布尔什维克斗争的措施问题。10月19日，
临时政府急忙从前线调军队来彼得格勒。街道上开始加岗巡逻。
反革命在莫斯科纠集了特别大的力量。临时政府制定了一个计
①
见《列宁全集》第26卷第205一206页。译者注
229
=====第240页=====
划：在苏维埃第二次代表大会开幕前一天进攻和占领布尔什维克
中央所在地斯莫尔尼，粉碎布尔什维克的领导中心。为此，政府把
它认为忠实可靠的部队集结到彼得格勒。
可是临时政府的未日已到。任何力量都不能阻止社会主义革
命的胜利进车.了。
10月21H，布尔什维克向所有的革命部队派去了革命军事委
员会委员。在起义前的所有日子里，各部队、各工厂都在加紧进行
战斗准备。两艘战舰——“阿英乐尔”号巡洋舰和“自由曙光”号
舰，也接到了明确的任务。
托洛茨基在彼得格勒苏维埃会议上通过吹嘘，向敌人泄露了
起义的日期，泄露了布尔什维克预定开始起义的日子。为了不让
克伦斯基政府有可能破坏武装起义，党中央决定在原定日期以前，
即在苏维埃第二次代表大会开幕前一天开始和进行起义。
10月24日（11月6日）清晨，克伦斯基开始行动，下令查封布
尔什维克党中央机关报《工人之路报》，并把一些装甲车开到《工人
之路报》编辑部和布尔什维克印刷厂前。但到上午十点时，赤卫队
和革命士兵遵照斯大林同志的指示把装甲车赶走了，并在印刷厂
和《工人之路报》编辑部附近加强了防卫。上午十一点，《工人之路
报》出版了，报上号召推翻临时政府。同时，根据领导起义的党总
部的指示，革命士兵和赤卫队的队伍立即向斯莫尔尼集结。
起义开始了。
10月24日夜晚，列宁到了斯莫尔尼，直接领导起义。革命部
队和赤卫队通宵不停地向斯莫尔尼开来。布尔什维克把它们派往
首都中心去包围临时政府的老巢冬宫。
10月25日(11月7日)，赤卫队和革命部队占领了火车站、邮
局、电报局、政府各部和国家银行。
预备议会被解散了。
230
=====第241页=====
彼得格勒苏维埃和布尔什维克中央委员会所在的斯莫尔尼，
成了革命的战斗司令部，从这里发出战斗的命令。
在这些日子里，彼得格勒的工人表明，他们在布尔什维克党领
导下受到了很好的锻炼。经布尔什维克做过工作而作好了起义准
备的革命部队，准确地执行了战斗命令，同赤卫队一起并肩战斗。
海军也不比陆军落后。喀琅施塔得成了布尔什维克党的堡垒，这
里早就不承认临时政府的政权了。10月25日，“阿芙乐尔”号巡洋
舰向冬宫轰击的炮声，宣告了新纪元即伟大社会主义革命纪元的
开始。
10月25日(11月7日)，公布了布尔什维克《告俄国公民书》，
宣布资产阶级临时政府已被推翻、国家政权已转到苏维埃手中。
临时政府躲在冬宫里面，由士官生和突击营警卫着。10月25
日深夜，革命的工人、士兵和水兵发起冲锋，攻下了冬宫，逮捕了临
时政府成员。
彼得格勒武装起义胜利了。
1917年10月25日(11月7日)晚十点四十五分，全俄苏维埃
第二次代表大会在斯莫尔尼开幕，当时彼得格勒的胜利起义已达
沸点，首都的政权实际上已经在彼得格勒苏维埃手中了。
布尔什维克在会上获得了压倒多数。孟什维克，崩得分子和
右派社会革命党人眼看大势已去，声明不参加大会工作而离开了
大会。他们在向苏维埃代表大会宣读的声明中，把十月革命称为
“军事阴谋”。大会痛斥了孟什维克和社会革命党人，并且指出，对
于他们的退出不仅不表示惋惜，反而表示欢迎，因为叛徒的退出使
代表大会成了真正革命的工兵代表大会。
用大会名义宣布全部政权转到苏维埃手中。
苏维埃第二次代表大会宣言说：
“根据绝大多数工人、上兵和农民的意志，依靠彼得格勒
231
=====第242页=====
工人和卫成部队所举行的胜利起义，代表大会已经把政权掌
握在自己手里。”①
1917年10月26日（11月8日）夜，苏维埃第二次代表大会通
过了和平法令，大会向各交战国建议，立即缔结至少三个月的停
战协定，以便进行和平谈判。大会在向一切交战国的政府和人民
呼吁的同时，还向“人类三个最先进的民族，这次战争中三个最大
的参战国，即英法德三国的觉悟工人”呼吁。大会号召这些国家的
工人帮助“把和平事业以及使被剥削劳动群众摆脱一切奴役和一
切剥削的事业有成效地进行到底”②。
同夜，苏维埃第二次代表大会通过了土地法令，上面规定“立
刻废除地主土地私有制，不付任何赎金”③。这个土地法令的基础
就是根据二百四十二份地方农民委托书拟定的全国农民委托书。
根据这个委托书，土地私有权永远废除，而代之以全民的，国家的
土地所有制。地主、皇族和寺院的土地，一律无偿地交给全体劳动
者使用。
农民根据这个法令从十月社会主义革命总共获得了一亿五千
万俄亩以上的新土地，这些土地从前都掌握在地主、资产阶级、皇
室、寺院和教堂手中。
农民免除了每年向地主交纳的五亿左右金卢布的地租。
所有地下矿藏（石油，煤炭、矿石等等）、森林和水流都转归人
民所有。
最后，在全俄苏维埃第二次代表大会上成立了第一届苏维埃
政府，即人民委员会。人民委员会完全由布尔什维克组成。列宁
被选为第一届人民委员会主席。
①
见《列宁选集》第2版第3卷第352页。——译者注
②
同上，第356页。——译者注
③
同上，第363页。——译者注
232
=====第243页=====
具有历史意义的苏维埃第二次代表大会就这样结束了。
大会代表分赴各地，以传达彼得格勒苏维埃胜利的消息，并保
证把苏维埃政权扩展到全国。
并不是所有的地方政权都是一下子转归苏维埃的。当彼得格
勒已经有了苏维埃政权时，莫斯科街头还顽强激烈地进行了好几
天战斗。为了不让政权转到莫斯科苏维埃手中，反革命党派孟什
维克和社会革命党跟白卫分子和士官生一起，发动了反对工人和
士兵的武装斗争。过了几天，叛乱者被击败，苏维埃政权才在莫斯
科建立起来。
就是在彼得格勒本城及其几个区里，在革命取得胜利的最初
几天，反革命分子还曾试图推翻苏维埃政权。1917年11月10日，
克伦斯基(他是在起义期间从彼得格勒逃往北方战线地区的)纠集
了一些哥萨克部队，让克拉斯诺夫将军率领着向彼得格勒进发。
1917年11月11日，以社会革命党人为首的反革命组织“救国救革
命委员会”，在彼得格勒发动士官生叛乱。但是没有费多大力气就
把叛乱者打垮了。经过一个白天，到11月11日傍晚，水兵和赤卫
队就平定了士官生的叛乱，而到11月13日，又在普尔科沃高地击
溃了克拉斯诺夫将军。列宁也如在十月起义时一样，亲自领导粉
碎反苏的叛乱。他的坚定不移的精神和确信胜利的镇静态度，鼓
舞并团结了群众。敌人被打垮了。克拉斯诺夫被俘虏，他“保证”
以后决不反对苏维埃政权。他凭这一“保证”被释放了，但是后来
表明，克拉斯诺夫违背了自己的这种将军诺言。至于克伦斯基，已
男扮女装藏得“不知去向”了。
在全军总司令的大本营所在地莫吉寥夫，杜鹤宁将军也企图
发动叛乱。当苏维埃政府要杜鹤宁立刻着手同德军指挥部进行停
战谈判时，他拒绝执行政府的指令。于是苏维埃政权下令撤掉杜
鹤宁。反革命大本营被摧毁了，杜鹤宁本人则被起来反对他的士
233
=====第244页=====
兵打死。
党内人所共知的机会主义者加米涅夫，季诺维也夫，李可夫、
施略普尼何夫等人，也曾试图袭击苏维埃政权。他们要求成立“清
一色的社会主义者政府”，让刚被十月革命推翻的孟什维克和社会
革命党人参加。1917年11月15日，布尔什维克党中央通过决议，
坚决反对同这些反革命党派达成协议，宣布加米涅夫和季诺维也
夫是破坏革命的工贼。11月17日，加米涅夫、季诺维也夫、李可夫
和米柳亭因不同意党的政策，声明退出中央委员会。同日，即11月
17日，诺根用本人的名义和参加人民委员会的李可夫、弗·米柳
亭、泰奥多罗维奇、亚·施略普尼柯夫、达·梁赞诺夫、尤列涅夫和
拉林等人的名义提出声明，说他们不同意党中央的政策，并退出人
民委员会。一小撮懦夫的逃跑，使十月革命的敌人兴高采烈。整
个资产阶级及其帮凶们都幸灾乐祸，叫嚷布尔什维主义在瓦解，预
言布尔什维克党必然灭亡。但一小撮逃兵丝毫也没能动摇党。党
中央轻蔑地斥贵他们是革命的逃兵和资产阶级的帮凶之后，就转
而进行当前的工作。
至于“左派”社会革命党人，他们想在明显地同情布尔什维克
的农民群众中保持影响，决定不同布尔什维克争执，暂时同布尔什
维克保持统一战线。1917年11月召开的农民苏维埃代表大会，承
认十月社会主义革命的一切成果和苏维埃政权的一切法令。当时
同“左派”社会革命党人达成了协议，几个“左派”社会革命党人(柯
列加也夫、斯皮里多诺娃，普罗相和施泰因别尔格)参加了人民委
员会。但这一协议只存在到签订布列斯特和约和成立贫农委员会
时止，因为这时农民发生了深刻的分化，而愈来愈反映富农利益的
“左派”社会革命党人发动了反布尔什维克的叛乱，被苏维埃政权
打垮了。
在1917年10月至1918年1、2月这一时期，苏维埃革命扩展
234
=====第245页=====
到了全国各地。苏维埃政权在广阔的国土上推进得如此迅速，列
宁把这叫作苏维埃政权的“胜利进军”。
伟大十月社会主义革命胜利了。
从决定社会主义革命能在俄国这样较为容易获得胜利的种种
原因中，应该指出如下几个主要原因。
(一)十月革命所遇到的是俄国资产阶级这样一个比较软弱、
组织不好而又缺乏政治经验的敌人。在经济上还不强固而完全依
赖政府定货的俄国资产阶级，既没有为找到摆脱现状的出路所必
需的政治独立性，又没有为此所必需的充分的主动性。它既没有
如法国资产阶级那种大规模搞政治权术和政治欺骗的经验，也
没有如英国资产阶级那种大规模搞诡诈妥协的训练。它昨天还
在谋求同被二月革命所推翻的沙皇达成协议，所以后来到执政时
根本想不出什么高招，只能在一切基本问题上继续可恶的沙皇的
政策。它和沙皇一样主张“战到最后胜利”，而不顾国家已经力不
胜任、人民和军队已经疲惫不堪。它和沙皇一样主张基本上保存
地主土地所有制，而不顾农民由于缺乏土地和遭受地主压迫而奄
奄待毙。至于对工人阶级的政策，俄国资产阶级比沙皇更加仇视
工人阶级，因为它不仅竭力保存和巩固工厂主的压迫，并且竭力用
大规模的同盟歇业使这种压迫变得更加不堪忍受。
无怪乎人民认为沙皇的政策和资产阶级的政策没有重大区
别，把对沙皇的仇恨转到了资产阶级临时政府身上。
当妥协主义的党派社会革命党和孟什维克在人民中间还有一
定影响的时候，资产阶级还能靠它们掩护而保持住政权。但是在
孟什维克和社会革命党人已暴露自已是帝国主义资产阶级的代理
人、从而丧失了自已在人民中的影响之后，资产阶级及其临时政府
就悬在空中了。
(二)领导十月革命的是俄国工人阶级这样一个革命阶级;它
235
=====第246页=====
是在战斗中锻炼出来的，在短短的时期内经历过两次革命，在第三
次革命前夜在争取和平、土地、自由和社会主义的斗争中赢得了人
民领袖的威信。没有俄国工人阶级这样一个受到人民信任的革命
领袖，就不会有工农联盟；而没有这样一个联盟，十月革命就不能
胜利。
(三)俄国工人阶级在革命中有占农村居民绝大多数的贫苦农
民这样一个重要的同盟者。可以和几十年“常态”发展相比的八个
月的革命经历，对于劳动农民群众并没有白白过去。在这个期间，
他们有可能根据事实来检验俄国的一切政党，并且确信：无论立宪
民主党，无论社会革命党和孟什维克，都不会为农民真正同地主翻
脸和流血牺牲；俄国只有一个党同地主没有联系，并决心打倒地
主，以满足农民的需要，—一这就是布尔什维克党。这种情况成了
无产阶级和贫苦农民联盟的现实基础。工人阶级和贫苦农民结成
联盟，也决定了中农的态度，使他们在长期动摇之后，到十月起义
前夜终于同贫苦农民站到一起，真正转到了革命方面。
根本用不着证明：如果没有这个联盟，十月革命就不能胜利。
(四)领导工人阶级的是布尔什维克党这样一个在政治斗争中
考验出来的党。只有布尔什维克党这样的党，只有这样一个有充
分的勇气，能引导人民进行坚决的冲击，又十分谨慎、能绕过前进
道路上的一切暗礁的党，才能非常巧妙地将各种不同的革命运
动一—如争取和平的一般民主运动，夺取地主土地的农民民主运
动，被压迫民族争取民族平等的民族解放运动和无产阶级推翻资
产阶级、建立无产阶级专政的社会主义运动—一汇合成一个总的
革命洪流。
毫无疑义，这些不同的革命潮流汇合成一个总的强大的革命
洪流，决定了俄国资本主义的命运。
(五)十月革命是在帝国主义战争正酣、主要资产阶级国家分
236
=====第247页=====
裂成两个敌对营垒，它们正忙于互相交战和互相削弱而不可能认
真干涉“俄国内政”和积极反对十月革命的时刻开始的。
毫无疑义，这种情形大大有助于十月社会主义革命的胜利。
七
布尔什维克党为巩固苏维埃政权而斗争。
布列斯特和约。党的第七次代表大会
为了巩固苏维埃政权，必须破坏和摧毁旧的资产阶级国家机
构，代之以新的苏维埃国家机构。其次，必须消灭等级制度残余和
民族压迫制度，废除教会特权，取缔反革命的出版物以及各种合法
的和不合法的反革命组织，解散资产阶级立宪会议。最后，必须在
土地国有化之后把全部大工业也收归国有，然后摆脱战争状态，结
束那个最妨碍苏维埃政权巩固的战争。
这一切措施，在1917年底至1918年中这几个月内实现了。
社会革命党人和孟什维克组织的旧政府各部官吏的怠工被粉
碎和消灭了。撤销了政府各部，代之以苏维埃管理机构和相应的人
民委员部。成立了最高国民经济委员会来管理全国的工业。组织
了以费·捷尔任斯基为首的全俄肃反委员会来同反革命和怠工行
为作斗争。颁布了关于建立红军和红海军的法令。基本上在十月
革命前选出，拒绝批准苏维埃第二次代表大会的和平法令、土地法
令和政权转归苏维埃法令的立宪会议被解散了。
为了彻底消灭封建残余、等级制和社会生活各方面的不平等
现象，颁布了废除等级、取消民族限制和信教限制、教会同国家分
离和学校同教会分离、妇女有同男子平等的权利、俄国各民族一律
平等这样一些法令。
苏维埃政府的一项专门决议，即人所共知的《俄国各族人民权
利宣言》，把俄国各族人民自由发展和完全平等定为法律。
237
=====第248页=====
为了摧毁资产阶级的经济实力和组织新的苏维埃国民经济
(首先是组织新的苏维埃工业)，把银行、铁路、对外贸易、商船以及
大工业的所有部门一煤炭、冶金、石油、化学、机器制造、纺织和
制糖等收归国有了。
为了使我国的财政独立和摆脱外国资本家的剥削，废除(取消)
了沙皇和临时政府向外国借的国债。我国各族人民不愿偿付那些
用来进行掠夺战争并使我国奴隶般地依赖于外国资本的债款。
所有这些以及诸如此类的措施，从根本上摧毁了资产阶级，地
主、反动官吏和反革命政党的势力，使苏维埃政权在国内大为巩
固。
但是，只要俄国还处于同德奥交战的状态，就不能认为苏维埃
政权的地位是完全巩固的。要彻底巩固苏维埃政权，必须结束战
争。因此，党从十月革命刚一胜利就展开了争取和平的斗争。
苏维埃政府“向一切交战国的人民及其政府”建议，“立即就公
正的民主的和约开始谈判”①。但是，英法两个“盟国”不接受苏维
埃政府的建议。由于英法两国拒绝和谈，苏维埃政府执行苏维埃
的意志，决定同德奥两国进行谈判。
谈判于12月3日在布列斯特-里托夫斯克开始。12月5日，
签订了停战协定，即暂时停止战争行动的协定。
谈判是在国民经济遭受严重破坏，人们普追疲于战争和我国
军队从前线撤退、前线陷于瓦解的局势下进行的。在谈判期间看
出，德帝国主义者企图夺取前沙皇帝国的大块领土，而把波兰、乌
克兰和波罗的海沿岸各国变为德国的附属国。
在这些条件下继续战争，无异拿刚刚诞生的苏维埃共和国的
生命作赌注。摆在工人阶级和农民面前的是，必须接受苛刻的和
C
见《列宁选集》第2版第3卷第354页。一—译者注
238
=====第249页=====
约条件，对当时最危险的强盗德帝国主义让步，以便取得喘息时
机，巩固苏维埃政权，建立一支能保卫国家抵抗敌人进攻的新的军
队即红军。
一切反革命分子，从孟什维克和社会革命党人到最坏的白卫
分子，都疯狂地进行煽动，反对签订和约。他们的路线很明显，他
们想破坏和谈，挑起德国人进攻，使尚未巩固的苏维埃政权遭受打
击，使工农获得的成果受到威胁。
配合他们进行这一黑暗勾当的，是托洛茨基及其帮手布哈
林——布哈林同拉狄克和皮达可夫一起领导着一个反党集团，这
个集团为了掩饰自己，自称为“左派共产主义者”集团。托洛茨基
和“左派共产主义者”集团在党内发动了反对列宁的激烈斗争，要
求继续战争。这些人显然是在帮助德帝国主义者和国内的反革命
分子，因为他们力图使年轻的、还没有自己军队的苏维埃共和国去
受德帝国主义的打击。
这是用左的词句巧加掩饰的一种挑拨政策。
1918年2月10日，布列斯特-里托夫斯克的和谈中断了。虽
然列宇和斯大林代表党中央坚决主张签订和约，但是托洛茨基作
为驻布列斯特的苏维埃代表团首席代表，却叛卖性地违背了布尔
什维克党的直接指示。他声明苏维埃共和国拒绝在德国提出的条
件下签订和约，而同时他又通知德方，说苏维埃共和国将不进行战
争，并在继续复员军队。
这真是骇人听闻。德帝国主义者所能要求于苏维埃国家利益
叛卖者的，无过于此了。
德国政府中断停战，转入进攻。我国旧军队的残部抵挡不住
德军攻势而开始溃散。德军迅速推进，夺取了大片领土，并威胁
着彼得格勒。德帝国主义入侵苏维埃国家，目的是推翻苏维埃政
权，把我们祖国变为它的殖民地。陷子瓦解的旧沙皇军队，抵挡不
239
=====第250页=====
住德帝国主义的大批武装部队。它在德军打击下溃退了
但是德帝国主义者的武装干涉激起了我国声势浩大的革命高
潮。工人阶级响应党和苏维埃政府发出的“社会主义祖国在危急
中”的召唤，加紧组织红军部队。年轻的新军队（革命人民的军
队)英勇地击退了武装到牙齿的德国强盗的攻击。德国占领者在
纳尔瓦和普斯科夫附近遭到了坚决的回击。他们向彼得格勒的推
进被阻止了。抗击德帝国主义军队的日子——2月23日，成了年
轻的红军的生日。
还在1918年2月18日，党中央就通过了列宁提出的致电德
国政府立即缔结和约的建议。德方为了保证自己获得更有利的和
约条件而继续进攻，直到2月22日德国政府才表示同意签订和
约，但这时的和约条件比原先苛刻得多了。
为了争取通过关于缔结和约的决定，列宁、斯大林和斯维尔德
洛夫不得不在中央对托洛茨基，布哈林和其他托洛茨基分于进行
最顽强的斗争。列宁指出：布哈林和托洛茨基“实际上是帮助了德
帝国主义者，阻碍了德国革命的壮大和发展”(《列宁全集》俄文第
3版第22卷第307页)@。
2月23日，中央决定接受德军统帅部提出的条件并签订和
约。托洛茨基和布哈林的叛卖行为使苏维埃共和国付出了高昂的
代价。拉脱维亚、爱沙尼亚，不用说还有波兰，都割让给了德国。乌
克兰脱离苏维埃共和国，变成德国的附庸国（附属国)。苏维埃共
和国必须向德国人交纳赔款。
但“左派共产主义者”继续进行反对列宁的斗争，愈来愈深地
陷入叛卖的泥潭。
暂时被“左派共产主义者”（布哈林、奥新斯基、雅柯夫列娃、斯
①
见《列宁选集》第2版第3卷第417页。—译者注
240
=====第251页=====
土柯夫，曼策夫）篡夺的党的莫斯科区域局，通过了不信任中央的
分裂主义决议，并说它认为“党在最近的将来恐难避免分裂”。在
这个决议中，他们甚至作出了反苏的决定。“左派共产主义者”在
这个决定中说:“为了国际革命的利益，我们认为，即使丧失目前完
全流于形式的苏维埃政权，也是适当的。
列宁称这个决定为“奇谈与怪论”。①
当时党还不清楚托洛茨基和“左派共产主义者”这种反党行为
的真实原因。但是正如不久前对反苏的“右倾分子一托洛茨基派
联盟”的审判(1938年初)所证实的：布哈林及其所领导的“左派共
产主义者”集团同托洛茨基和“左派”社会革命党人一起，当时策划
过反苏维埃政府的阴谋。布哈林、托洛茨基及其阴谋同伙曾打算破
坏布列斯特和约，逮捕和杀害列宁、斯大林和斯维尔德洛夫，由布
哈林派、托洛茨基派和“左派”社会革命党人共同组织一个新政府。
“左派共产主义者”集团一面策划反革命阴谋，一面在托洛茨
基的支持下对布尔什维克党进行公开的攻击，力图分裂党和瓦解
党的队伍。但是，党在这个严重关头团结在列宁、斯大林和斯维尔
德洛夫的周围，在和约问题上也和在其他一切问题上一样支持中
央委员会。
“左派共产主义者”集团孤立了，被击败了。
为了彻底解决和约问题，召开了党的第七次代表大会。
党的第七次代表大会于1918年3月6日开幕。这是我们党
取得政权以后召开的第一次代表大会。出席这次大会的有四十六
个有表决权的代表和五十八个有发言权的代表。这次大会代表着
十四万五千个党员。实际上当时党至少已有二十七万党员。所以
会有这样一种差别，是因为这次大会带有非常的性质，相当一部分
①见《列宁选集第2版第卷第438页。—一译者注
241
=====第252页=====
组织没有来得及选派代表，而暂时被德国人占领的地区的组织又
没有可能选派代表。
列宁在这次会上做关于布列斯特和约的报告时说：“……我们
的党由于党内出现左倾反对派而遇到的严重危机，是俄国革命所
遇到的最大的危机之一。”(《列宁全集》俄文第3版第22卷第321
页)①
列宁关于布列斯特和约问题的决议案以三十票赞成，十二票
反对、四票弃权获得通过。
在决议通过的第二天，列宁在《不幸的和约》一文中写道:
“和约条件的确苛刻得难以接受。但是历史终究会占上
风……
我们要从事组织，组织和组织。不管有怎样的考验，
未来一定是我们的。(同上，第288页)②
大会的决议指出：帝国主义国家反苏维埃共和国的军事发动
在今后也是不可避免的。因此大会认为，党的基本任务是采取最有
力最坚决的措施来加强工人和农民的自觉纪律和纪律，发动群众
作好奋勇保卫社会主义祖国的准备，组织红军，对人民进行普遍的
军事训练。
大会确认列宁在布列斯特和约问题上的路线正确，谴责了托
洛茨基和布哈林的立场，痛斥了已遭失败的“左派共产主义者”企
图在这次会上继续进行分裂活动。
布列斯特和约的缔结，使党有可能赢得时间来巩固苏维埃政
权，调整全国的经济。
和约的缔结，使得有可能利用帝国主义阵营内部的冲突(奥德
两国同协约国在继续进行战争)，瓦解敌人的力量，组织苏维埃经
济，建立红军。
①
见《列宁选集第2版第3卷第462页。—一译者注
②
见《列宁全集》第27卷第38页。—一译者注
242
=====第253页=====
和约的缔结，使无产阶级有可能保持农民对自己的支持，为在
国内战争时期击溃白卫将军们积蓄力量。
在十月革命时期，列宁教导布尔什维克党，当具备进攻所必需
的条件时应怎样大胆坚决地进攻。在布列斯特和约时期，列宁教
导党，当敌人力量显然超过我方力量时，应怎样有秩序地退却，以
便用最大的努力准备对敌人实行新的进攻。
历史证明了列宁路线完全正确。
第七次代表大会通过了关于更改党的名称和修改党纲的决
定。党开始称为俄国共产党(布尔什维克)，简称俄共(布)。列宁
提议把我们党称为共产党，是因为这个名称准确地符合党的目
标一—实现共产主义。
选出了由列宁、斯大林等人组成的专门委员会来起草新党纲，
列宁拟定的草案被采纳为党纲的基础。
这样，第七次代表大会完成了具有历史意义的大事:击败了党
内暗藏的敌人“左派共产主义者”和托洛茨基派，使俄国退出了帝
国主义战争，争得了和平即喘息时机，使党赢得了时间来组织红
军，向党提出了在国民经济中建立社会主义秩序的要求。
八
列宁关于着手进行社会主义建设的计
划。贫农委员会和制裁富农。“左派”杜
会革命党人的叛乱及其被镇压。苏维
埃第五次代表大会和俄罗斯苏维埃联
邦社会主义共和国宪法的通过
苏维埃政权在缔结了和约和取得了喘息时机后，就着手开展
社会主义建设。从1917年11月至1918年2月这个时期，列宁称
243
=====第254页=====
之为“用赤卫队进攻资本”的时期。苏维埃政权在1918年上半年
成功地摧毁了资产阶级的经济实力，掌握了国民经济的命脉（工
厂、银行、铁路、对外贸易、商船等等)，摧毁了资产阶级的国家政权
机构，胜利地消灭了反革命势力企图推翻苏维埃政权的最初几次
尝试。
但这一切还远远不够。要前进，还必须从破坏旧制度转到建
设新制度。因此，在1918年春，就开始向社会主义建设的新阶段过
渡———“从剥夺剥夺者”过渡到组织上巩固既得的胜利，即过渡到
建设苏维埃国民经济。列宁认为必须最大限度地利用喘息时机来
着手建设社会主义经济的基础。布尔什维克应该学会按新的方式
来组织生产和管理生产。列宁写道，布尔什维克党已经说服了俄
国，布尔什维克党已经夺取了俄国，从富人手中夺过来交给人民。
列宁说，现在布尔什维克党应当学会管理俄国。
列宁认为这个阶段的主要任务是对国民经济中所生产的东西
进行计算，对一切产品的消费实行监督。当时国内小资产阶级成
分在经济中占优势。城乡千百万小业主是滋长资本主义的土壤。
这些小业主既不承认劳动纪律，也不承认全国纪律；他们既不服从
计算，也不服从监督。在这个困难时刻，特别危险的是小资产阶级
投机谋利的自发势力和小业主、小商人利用人民困苦来发财的行
为。
党同生产中的松懈现象、同工业中缺乏劳动纪律的现象进行
了有力的斗争。群众养成新的劳动习惯很缓慢。因此，加强劳动
纪律就成了这一时期的中心任务。
列宁指出，必须在工业中开展社会主义竞赛，实行计件工资
制，反对平均主义，在采取说服教育办法的同时还要用强制手段对
付那些想从国家手里多捞一些的、游手好闲的和投机倒把的分子。
列宁认为新的纪律，即劳动纪律、同志关系纪律、苏维埃纪律，是由
244
=====第255页=====
千百万劳动者在日常实际工作中培养起来的。他指出:“这件事情
要占去整整一个历史时代。(《列宁全集》俄文第3版第23卷第44
页)①
所有这些社会主义建设的问题，这些建立新的社会主义的生
产关系的问题，都由列宁在《苏维埃政权的当前任务》这一名著中
阐明了。
“左派共产主义者”配合社会革命党人和孟什维克，在这些问
题上也发动了反对列宁的斗争。布哈林和奥新斯基等人反对建立
纪律，反对在企业中实行一长制，反对在工业中利用专家，反对实
行经济核算。他们诬蔑列宁，硬说实行这样的政策就是回到资产
.
阶级秩序。同时，“左派共产主义者”宣扬托洛茨基观点，认为社会
主义建设和社会主义的胜利在俄国是不可能的。
“左派共产主义者”用“左的”词句作掩护，来维护那些反对纪
律、敌视国家调节经济生活、敌视计算和监督的富农、懒汉和投机
分子。
党在解决了组织新的即苏维埃的工业问题之后，就来解决农
村问题。当时农村里贫农反对富农的斗争十分激烈。富农得了势，
夺取了从地主那里剥夺来的土地。贫农急需帮助。富农同无产阶
级国家作斗争，拒绝按固定价格把粮食卖给国家。他们想借助饥
荒迫使苏维埃国家放弃实行社会主义措施。党提出了打垮反革命
富农的任务。为了把贫农组织起来和顺利地反对拥有余粮的富
农，组织了工人下乡运动。
列宁写道：“工人同志们！你们要记着，革命情况危急。
你们要记着，只有你们才能拯救革命；此外再没有别的人。我
们需要几万名精悍、先进，忠实于社会主义的工人，他们决不
①见《列宁选集》第2版第3卷第575页。-一-译者注
245
=====第256页=====
会受贿行窃，而能组成钢铁一般坚强的力量去反对富农，反对
投机者，反对抢劫者，反对贪赃受贿者，反对捣乱者。”(《列宁
全集》俄文第3版第23卷第25页)①
列宁说：“为粮食而斗争，就是为社会主义而斗争。”当时就是
在这个口号下来组织工人下乡运动的。颁布了一系列法令，规定
实行粮食专卖并赋予粮食人民委员部各机关按固定价格收购粮食
的特别权力。
根据1918年6月11日法令成立了贫农委员会(贫委)。贫委
在同富农斗争中，在重新分配没收的土地和分配农具方面，在收购
富农的余粮方面，在为工人中心区和红军供应粮食方面，起了巨大
的作用。富农的五千万公顷土地转到了贫农和中农手中。富农的
相当一部分生产资料被没收来给了贫农。
成立贫农委员会是在农村中开展社会主义革命的又一个阶
段。贫委是无产阶级专政在农村中的据点。当时用农村居民编建
红军基于部队，在很大程度上是经过贫委来进行的。
无产者的下乡运动和贫农委员会的成立，巩固了农村的苏维
埃政权，对于争取中农到苏维埃政权方面来具有巨大的政治意义。
1918年底，贫委完成了自己的任务，同农村的苏维埃合并面
不再存在了。
1918年7月4日，苏维埃第五次代表大会开幕。在这次会
上，“左派”社会革命党人展开了一场激战来反对列宁，维护富农。
他们要求停止反富农的斗争，要求放弃派遣工人征粮队去农村。
“左派”社会革命党人看到他们的路线受到大会多数的坚决回击，
便在莫斯科发动了叛乱，占据了三仙巷，接着从那里向克里姆林宫
开炮射击。但是经过几小时，“左派”社会革命党人的这次冒险行
①见《列宁全集》第 27卷第36.1页。——译者注
246
=====第257页=====
动就被布尔什克镇压下去了。在国内其他许多地点，“左派”社
会革命党人的池方组织也企图暴动，但是这种冒险行动不管在哪
里都很快被扑灭了。
正如现在对反苏的“右倾分子一托洛茨基派联盟”的审判所证
实的，“左派”社会革命党人的叛乱是布哈林和托洛茨基知道和同
意的，并且是布哈林派，托洛茨基派和“左派”社会革命党人反对苏
维埃政权的反革命阴谋总计划的一部分。
同时，“左派”社会革命党人勃柳姆金(后来成了托洛茨基的代
理人)钻进德国使馆刺死了德国驻莫斯科大使米尔巴赫，以挑起同
德国的战争。但是，苏维埃政府成功地防止了战争，使反革命分子
的挑拨未能得逞。
在苏维埃第五次代表大会上通过了俄罗斯苏维埃联邦社会主
义共和国宪法，即第一个苏维埃宪法。
简短的结论
布尔什维克党在1917年2月至10月的八个月中完成了极其
困难的任务：争得了工人阶级和苏维埃中的多数，把千百万农民吸
引到了社会主义革命方面来。它使这些群众摆脱了各小资产阶级
党派(社会革命党、孟什维克、无政府主义者)的影响，它一步一步
地揭露了这些政党的反对劳动者利益的政策。布尔什维克党在前
线和后方开展了大规模的政治工作，组织群众作好了参加十月社
会主义革命的准备。
在党的这一段历史上具有决定意义的因素是：列宁的回国，
列宁的四月提纲，党的四月代表会议和第六次代表大会。工人阶
级从党的决议中汲取了力量和胜利的信心，找到了对革命的极其
重要的问题的答案。四月代表会议指引党争取从资产阶级民主革
247
=====第258页=====
命过渡到社会主义革命。第六次代表大会把党指向实行武装起义
去推翻资产阶级及其临时政府的目标。
妥协主义的党派社会革命党和孟什维克、无政府主义者和其
他非共产主义党派，结束了自己的发展过程一一还在十月革命前
它们都已经成了保护资本主义制度完整无损的资产阶级党派。布
尔什维克党独自领导了群众推翻资产阶级和建立苏维埃政权的斗
争。
同时，布尔什维克粉碎了党内投降主义者季诺维也夫、加米涅
夫、李可夫、布哈林、托洛茨基和皮达可夫想使党离开社会主义革
命道路的企图。
布尔什维克党所领导的工人阶级，联合贫苦农民，并在士兵和
水兵的支持下，推翻了资产阶级政权，建立了苏维埃政权，创建了
新型的国家即苏维埃社会主义国家，废除了地主土地所有制，把土
地转交农民使用，把全国一切土地收归国有，剥夺了资本家，争取
到退出战争而赢得了和平，获得了必要的喘息时机，从而创造了开
展社会主义建设的条件。
十月社会主义革命击溃了资本主义，剥夺了资产阶级的生产
资料，把工厂、土地、铁路和银行变成了全民财产，即公共财产。
十月社会主义革命建立了无产阶级专政，把一个巨大国家的
领导权交给了工人阶级，从而使它成了统治阶级。
这样，十月社会主义革命就开辟了人类历史的新纪元——无
产阶级革命的纪元。
248
=====第259页=====
第八章
布尔什维克党在外国武装
干涉和国内战争时期
（1918—1920年）
外国武装干涉的开始。
国内战争的第一个时期
苏维埃政权缔结布列斯特和约并通过一系列经济方面的革命
措施面得到巩固(当时西方正在酣战)，引起了西方帝国主义者特
别是协约国帝国主义者极大的惊慌。
协约国帝国主义者担心，德俄两国缔结和约会有利于德国的
作战地位，而相应地增加协约国前线军队的困难。其次，他们担
心，俄德之间建立和平会加强各国和各战场要求和平的趋向，从而
破坏战争事业，破坏帝国主义者的事业。最后，他们担心，苏维埃
政权在一个幅员辽阔的国家里的存在以及它在推翻那里的资产阶
级政权后在国内所取得的成就，会使西方工人和士兵受到传染，因
为西方工人和士兵对旷日持久的战争深感不满，可能效法俄国人，
掉转枪口反对本国的统治者和压迫者。因此，各协约国政府决定
开始对俄国进行武装干涉(干预)，以推翻苏维埃政权面成立资产
阶级政权，认为这样一来就能恢复俄国的资产阶级秩序，取消对德
和约，恢复对德奥的作战。
协约国帝国主义者所以乐意干这种黑暗勾当，还因为他们深
249
=====第260页=====
信苏维埃政权不稳固，以为只要苏维埃政权的敌人稍微努一把力，
苏维埃政权必然很快灭亡。
苏维埃政权的成就和巩固，引起了被推翻的阶级(地主阶级和
资本家阶级)、被打倒的党派(立宪民主党、孟什维克、社会革命党、
无政府主义者及各种资产阶级民族主义者)、白卫将军和哥萨克军
官等等更大的惊慌。
所有这些敌对分子，从十月革命胜利的最初几天起，就到处叫
嚷：苏维埃政权在俄国没有根基，它注定要失败，它经过一两个星
期、一个月、至多两三个月就会灭亡。但是由于苏维埃政权在敌人
诅咒下继续存在而且不断巩固，俄国内部苏维埃政权的敌人不得
不承认：苏维埃政权要比他们先前想象的强大得多;要推翻苏维埃
政权，需要一切反革命势力作很大的努力，来一场激战。因此，他
们决定广泛地进行反革命叛乱工作来纠集反革命力量，搜罗军事
干部，组织叛乱，首先是在哥萨克和富农聚居的地区组织叛乱。
由此可见,还在1918年上半年就已经形成了两股准备推翻苏
维埃政权的明显势力：协约国外国帝国主义者和俄国内部的反革
命势力。
这两股势力中的任何一股势力，都没有足够的力量单独推翻
苏维埃政权。俄国的反革命势力虽然有反苏维埃政权的暴动所必
需的相当的军事干部以及相当的人力——主要是哥萨克上层分子
和富农，但没有金钱和武器。反之，外国帝国主义者有金钱和武
器，但不可能“抽出”充分的兵力来进行武装干涉，这不仅因为这些
力量必须用于对德奥作战，而且因为这些力量用于反苏维埃政权
会不十分可靠。
反苏维埃政权的斗争条件迫使国内外这两股反苏势力联合起
来。而这种联合就在1918年上半年形成了。
这样，就形成了以俄国内部苏维埃政权敌人的反革命叛乱为
250
=====第261页=====
内应的外国对苏维埃政权的武装干涉。
这样，喘息时机结束了，俄国的国内战争，即俄国各民族的工
人和农民反对苏维埃政权内外敌人的战争开始了。
英法日美帝国主义者没有宣战就发动了武装干涉，虽然这种
武装干涉是对俄国的战争，并且是一种最坏的战争。这些“文明”
强盗不声不响地偷偷摸到俄国边境，驱使自己的军队在俄国登陆。
英国人和法国人驱使军队在俄国北部登陆，占领了阿尔汉格
尔斯克和牟尔曼斯克，支持当地的白卫叛乱，推翻了苏维埃政权，
成立了白卫的“俄国北方政府”。
日本人驱使军队在海参崴登陆，夺取了沿海边区，解散了苏维
埃，支持白卫叛乱分子，使这些叛乱分子得以在后来恢复资产阶级
秩序。
在北高加索，科尔尼洛夫、阿列克谢也夫和邓尼金这几个将军
在英法支持下组织了白卫“志愿军”，发动了哥萨克上层分子的叛
乱，开始向苏维埃大举进攻。
在顿河一带，克拉斯诺夫和马蒙托夫两个将军在德帝国主义
者秘密支持下（德国人不敢公开支持他们，因为同俄国订有和约）
发动了顿河哥萨克的叛乱，占领了顿河区，开始向苏维埃大举进
攻。
在伏尔加河中游和西伯利亚，由于英国人和法国人的策动，造
成了捷克斯洛伐克军的叛乱。这个军是战俘组成的，苏维埃政府
允许他们经过西伯利亚和远东开回本国，但是中途他们受社会革
命党人和英国人法国人的利用而举行了反苏维埃政权的叛乱。这
个军的叛乱成了一个信号，伏尔加河流域和西伯利亚的富农、沃特
金斯克工厂和伊热夫斯克工厂同情社会革命党的工人跟着也举行
叛乱。伏尔加河流域成立了萨马拉白卫一社会革命党人政府。鄂
木斯克成立了西伯利亚白卫政府。
251
=====第262页=====
德国没有参加而且也不可能参加英法日美联盟所进行的这次
武装于涉，因为———至少是因为——它同这个联盟还处于交战状
态。但是，虽然如此，虽然订有俄德和约，每个布尔什维克都深知
威廉皇帝的德国政府也如英法日美干涉者一样，是苏维埃国家的
凶恶敌人。而德帝国主义者也确实是在竭尽一切努力来孤立、削
弱和消灭苏维埃国家。他们从苏维埃俄国（诚然是按他们和乌克
兰拉达①订立的“条约”)夺去了乌克兰，应乌克兰白卫拉达之请派
兵进驻乌克兰，残暴地掠夺和压迫乌克兰人民，禁止他们同苏维埃
俄国保持任何联系。他们从苏维埃俄国夺去了南高加索，应格鲁
吉亚和阿捷尔拜疆的民族主义者之请派去了德国和土耳其的军
队，在梯弗里斯和巴库横行霸道。他们千方百计(虽然是暗地里)
用武器和粮食援助在顿河区进行叛乱的克拉斯诺夫将军反对苏维
埃政权。
这样，苏维埃俄国同自己主要的粮食、原料和燃料产区的联系
被切断了。
苏维埃俄国在这一时期很困难。面包不够。肉类不够。饥饿
折磨着工人。莫斯科和彼得格勒的工人每人每两天只能得到八分
之一磅的面包。甚至还有根本得不到面包的时候。工厂因为缺乏
原料和燃料而停工或几乎停工。但是工人阶级并没有灰心丧气。
布尔什维克党并没有灰心丧气。这一时期所遭到的极大困难和为
克服困难而进行的殊死斗争，证明工人阶级中蕴藏着无穷无尽的
力量，证明布尔什维克党的威信具有极其巨大和无法估计的力量。
党宣布全国为军营，并把全国的经济生活和文化政治生活转
入战时轨道。苏维埃政府宣布“社会主义祖国在危急中”，号召人
民进行抗战。列宁提出“一切为了前线”的口号，几十万工人和农
①乌克兰拉达即乌克兰反革命的资产阶级民族主义政府，1917年成立，1918年
被推翻。—译者注
252
=====第263页=====
民志愿加入红军、奔赴前线。党员和共青团员约有一半上了前线。
党发动人民起来进行卫国战争，抗击外国武装干涉军的侵犯，消
灭被革命推翻了的剥削阶级的叛乱。列宁组织的工农国防委员会
负责为前线供应人员、粮食、服装和武器。志愿兵改为义务兵，使
红军得到几十万新兵的补充；红军在短时期内就成了一支百万大
军。
尽管国内状况十分困难，尽管红军很年轻、还来不及巩固，但
由于采取种种防御措施，已经取得了初步的成就。克拉斯诺夫将
军已经被撑出他认为保证能固守的察里津，而且被赶到顿河区以
外。邓尼金将军的行动被限制在北高加索的狭小地区，科尔尼洛
夫将军则在与红军交战时被打死。捷克斯洛伐克军和社会革命党
白卫匪帮被赶出喀山，辛比尔斯克和萨马拉，并被压迫到乌拉尔。
英国驻莫斯科使团团长洛卡尔特策动白卫分于萨文可夫在雅罗斯
拉夫里进行的叛乱已被粉碎，洛卡尔特被捕。刺杀了乌里茨基、沃
洛达尔斯基同志并恶毒地谋害过列宁的社会革命党人，因搞反布
尔什维克的白色恐怖而受到红色恐怖的惩治，在俄国中部一切较
为重要的地点都已被打垮。
年轻的红军在同敌人的战斗中锻炼成长起来。
当时在红军中任政治委员的共产党员，在巩固红军、进行政治
教育、加强战斗力和纪律方面起了决定的作用。
布尔什维克党知道，红军的这些成就还不能解决问题，还仅仅
是它的初步成就。党知道，前面还有新的更加严重的战斗，只有同
敌人进行长期的严重的斗争之后，国家才有可能收复失去的粮食。
原料和燃料产区。因此，布尔什维克加紧进行长期战争的准备，决
定使整个后方都来为前线服务。苏维埃政府实行了战时共产主义。
苏维埃政权除对大工业实行监督外，对中小工业也实行监督，以便
积蓄日用品供应军队和农村。它实行了粮食贸易垄断制，禁止私
253
=====第264页=====
人买卖粮食，规定了余粮收集制，以便掌握农民的余粮数字，搞好
粮食储备、向车队和工人供应粮食。最后，它实行了遍及于一切阶
级的劳动义务制。党迫使资产阶级参加强制的体力劳动，从面腾
出工人去从事其他的对前线更为重要的工作，这样就实现了“不劳
动者不得食”的原则。
为了适应极其困难的防御条件而暂时采取的这一整套措施，
就叫作战时共产主义。
国家准备同苏维埃政权的内外敌人进行长期的严重的国内战
争。它应当使军队人数到1918年底增加两倍。它应当积蓄供应
这个军队的物资。
列宁当时指出：
“我们原来决定到春天建立一支一百万人的军队，现在我
们需要三百万人的军队了。我们能够有这样多的军队。我们
一定会有这样多的军队。”①
二
德国的军事失败。德国的革命。第三
国际的成立。党的第八次代表大会
正当苏维埃国家准备对外国武装干涉进行新的战斗的时候，
在西方，在各交战国的后方和前线发生了具有决定意义的事变。当
时德国和奥地利被战争和粮慌压得喘不过气来。英、法和北美还
能不断挖掘新的潜力，而德国和奥地利连最后一点潜力也快耗尽
了。精疲力竭到了极点的德国和奥地利，眼看很快就要失败。
同时在德奥两国内部，民怨沸腾，怨恨战争无休无止、招致灭
亡，怨恨两国帝国主义政府把人民弄到精疲力竭和饥饿的境地。十
①
见《列宁全集》第28卷第87页。——译者注
254
=====第265页=====
月革命的伟大革命影响，布列斯特和约前就发生过的苏维埃士兵
同奥德士兵在前线的联欢，以及后来同苏维埃俄国停战媾和本身
的影响，在这里也起了作用。俄国人民通过推翻本国帝国主义政
府而结束了可恨的战争，这个实例不能不给奥德工人以教育。而
德军方面那些原先在东线，到布列斯特和约签订后又调到西线的
士兵，通过讲述他们先前怎样同苏维埃士兵联欢以及苏维埃士兵
怎样摆脱了战争，也不能不在西线造成军心的瓦解。至于奥地利
军队，还要更早一些，就由于同样的原因而开始瓦解了。
由于这一切情况，德军中要求和平的趋向加强了，他们已经没
有先前那样的战斗力了，他们开始在协约国军进攻之下节节败退;
而在德国本国，于1918年11月爆发了革命，推翻了威廉及其政
府。
德国不得不承认战败，并向协约国求和。
这样，德国这个头等强国一下子就降到二等强国的地位。
从苏维埃政权的地位来看，这种情况有某些消极的作用，因为
它使对苏维埃政权进行武装干涉的协约国变成了欧亚两洲的统治
力量，使它们有可能对苏维埃国家加强武装干涉和实行封锁，加紧
围困苏维埃政权。结果正是如此，这一点我们往下就可看到。但
是从另一方面来看，这种情况还有更为重大的积极的作用，即从根
本上缓和苏维埃国家处境的作用，第一，苏维埃政权有了可能废
除掠夺性的布列斯特和约，停付赔款和进行公开的斗争（军事的和
政治的)来把爱沙尼亚、拉脱维亚、白俄罗斯、立陶宛、乌克兰和南
高加索从德帝国主义的压迫下解放出来。第二(这也是主要的)，
在欧洲的心脏德国存在共和制度和工兵代表苏维埃，必然会使欧
洲各国革命化，而且也确实使它们革命化了，这就不能不巩固俄国
苏维埃政权的地位。当然，德国的革命是资产阶级革命而不是社
会主义革命，而东维埃是资产阶级议会的驯服工具，因为在苏维埃
255
ł
=====第266页=====
中占统治地位的社会民主党人是俄国孟什维克那样的妥协派，因
而德国革命是软弱无力的。德国白卫分子可以任意杀害罗·卢森
堡和卡·李卜克内西这样著名的革命家而不受到制裁，仅从这一
件事也可以看出德国的革命软弱无力到何等地步。但它终究是一
场革命。威廉被推翻了，工人挣脱了锁链，单是这一点就不能不发
动西方的革命，不能不引起欧洲国家革命的高潮。
欧洲的革命高潮开始了。奥地利的革命运动展开了。匈牙利
成立了苏维埃共和国。欧洲各国共产党在革命浪潮基础上出现
了。
现在有了把各国共产党统一为第三国际即共产国际的现实
基础。
1919年3月，在莫斯科各国共产党第一次代表大会上，由列宁
和布尔什维克发起成立了共产国际。虽然帝国主义者的封锁和迫
害阻挠了许多代表来莫斯科，但是欧美各重要国家的代表还是参
加了第一次代表大会。列宁领导了大会的工作。
列宁在关于资产阶级民主和无产阶级专政的报告中，说明了
苏维埃政权的意义，指出它是真正的劳动者的民主。大会通过了
告国际无产阶级的宣言，号召他们为在各国实现无产阶级专政、为
苏维埃在各国胜利而坚决奋斗。
大会成立了共产国际执行委员会，作为第三国际即共产国际
的执行机关。
这样，就成立了新型的国际无产阶级革命组织——共产国际，
即马克思列宁主义的国际。
1919年3月，一方面协约国反动联盟加紧反对苏维埃政权，
另一方面欧洲（主要是战败国）的革命高潮大大缓和了苏维埃国
家的处境，在这样一种矛盾情况下，我们党召开了第八次代表
大会。
256
=====第267页=====
出席这次大会的有三百零一名有表决权的代表，代表着三十
一万三千七百六十六名党员。有发言权的代表有一百零二人。
列宁在会上致开幕词，第一句话就是悼念大会开幕前夜逝世
的布尔什维克党优秀组织者之一雅·米·斯维尔德洛夫同志。
大会通过了新党纲。党纲说明了资本主义及其最高阶段即帝
国主义的特征，党纲对比了两种国家制度，即资产阶级民主制度
和苏维埃制度。党纲详细地指出了党在争取社会主义斗争中的具
体任务；把对资产阶级的剥夺进行到底，按照统一的社会主义计划
管理全国经济，使工会参加组织国民经济的工作，实行社会主义劳
动纪律，在国民经济中由苏维埃机关监督利用专家，逐渐地有计划
地吸收中农参加社会主义建设。
大会采纳了列宁的建议：在党纲上除载明帝国主义是资本主
义的最高阶段这一定义外，还把党的第二次代表大会通过的旧党
纲说明工业资本主义和简单商品经济的那一部分写进去。列宁认
为，在党纲上必须估计到我国经济的复杂情况，指出国内存在着几
种不同的经济成分，其中包括中农所代表的小商品经济。因此，在
讨论党纲时，列宁坚决反对布哈林的反布尔什维主义观点，因为布
哈林建议把关于资本主义、关于小商品生产、关于中农经济的条文
从党纲上删去。布哈林的这种观点，就是孟什维克和托洛茨基的
否认中农在苏维埃建设中的作用的观点。同时，布哈林又抹杀富
农分子正从小农商品经济中产生和滋长的事实。
列宁还驳斥了布哈林和皮达可夫在民族问题上的反布尔什维
主义观点。他们反对把关于民族自决权的条文写进党纲，反对民
族平等，借口是这个口号会妨碍无产阶级革命的胜利，妨碍各民族
无产者的联合。列宁驳倒了布哈林和皮达可夫这种极其有害的大
国沙文主义观点。
关于对中农的态度问题，在党的第八次代表大会工作中占着
257
=====第268页=====
重要的地位。由于实现了著名的土地法令，农村愈来愈中农化了，
现在中农已在农村居民中占多数。中农动摇于资产阶级和无产阶
级之间，他们的情绪和态度对于国内战争和社会主义建设的命运
至关重要。国内战争的结局如何，在许多方面取决于中农倒向哪
一边，取决于哪一个阶级（是无产阶级还是资产阶级）能吸引中农
跟自己走。捷克斯洛伐克军、白卫分子、富农、社会革命党人、孟什
维克1918年夏在伏尔加河流域所以能推翻苏维埃政权，就是因为
相当一部分中农支持了他们。富农在俄国中部举行叛乱时情形也
是如此。但是从1918年秋天起，中农群众在情绪上开始转向苏维
埃政权方面。农民已经看到，白军胜利的结果就是：地主重新掌
权，农民土地被夺，农民遭受掠夺、鞭笞和折磨。贫农委员会击败
富农，也促进了农民情绪的转变。因此列宁在1918年11月提出
了如下的口号。
“善于同中农达成协议，一分钟也不放弃对富农的斗争，
只是牢牢地依靠贫农。”(《列宁全集》俄文第3版第23卷第
294页)①
当然，中农还没有完全停止动摇，但是他们比过去更接近苏维
埃政权、更牢靠地支持苏维埃政权了。党的第八次代表大会所规
定的对中农的政策，大大促进了这点。
第八次代表大会是党对中农政策的一个转折点。列宁的报告
和大会的决议，确定了党在这个问题上的新路线。大会要求党的
组织和全体共产党员严格地把中农与富农区别开、划分开，通过
关心中农的需要把中农吸引到工人阶级方面来。必须用说服的方
法，而绝不要用强制、暴力去克服中农的落后性。因此，大会指示，
在农村中实行社会主义措施(成立公社和农业劳动组合）时，不允
①
见(列宁选集》第2版第3卷第612页。-—-译者注
258
=====第269页=====
许采取强制手段。凡涉及中农切身利益的场合，都要同他们达成
实际的协议，例如在确定社会主义改造的方式上要对中农让步。
大会提出实行这样的政策：在保持无产阶级领导作用的情况下，同
中农结成巩固的联盟。
列宁在第八次代表大会上所宣布的对中农的新政策，要求无
产阶级依靠贫农、同中农保持巩固的联盟、对富农作斗争。在第八
次代表大会以前，党大体上是实行中立中农的政策。这就是说，党
争取中农不站到富农方面去，不站到一般资产阶级方面去。但是
现在这已经不够了。第八次代表大会从中立中农的政策转到同中
农结成巩固的联盟，以反对白卫匪帮和外国武装干涉，并顺利进行
社会主义建设。
大会对基本农民群众即中农所采取的路线，对于胜利地结束
反对外国武装干涉及其白卫走狗的国内战争，起了决定的作用。
1919年秋，正当需要在苏维埃政权和邓尼金之间作出选择的时
候，农民支持了苏维埃，无产阶级专政就战胜了自已最危险的
敌人。
关于红军的建设问题在会上占有特殊地位。会上出现了所谓
“军事反对派”。它联合了不少先前的“左派共产主义者”。但是，
除了已被打垮的“左派共产主义”集团的代表人物，参加“军事反对
派”的，还有从未参加任何反对派但对托洛茨基在军队中的领导表
示不满的工作者。大多数军人代表都激烈反对托洛茨基，反对他
崇拜来自旧沙皇军队的军事专家（其中有一部分在国内战争时期
直接背叛了我们)，反对他对军队中的老布尔什维克干部采取傲慢
和敌视的态度。会上举出的许多“来自实践”的例子证明，托洛茨
基曾企图枪毙许多他所不喜欢的在前线担任军事领导职务的共产
党员，借以帮助敌人；只是由于中央的干涉和军事工作人员的抗
议，这些同志才幸免于死。
259
=====第270页=====
“军事反对派”虽然反对托洛茨基对党的军事政策的歪曲，但
是在军事建设的许多问题上维护不正确的观点。列宁和斯大林坚
决地反对了“军事反对派”，因为这个派别维护军队中的游击主义
残余，反对建立正规红军，反对利用军事专家，反对铁的纪律一
没有铁的纪律军队就不可能成为真正的军队。斯大林同志在反驳
“军事反对派”时要求建立一支纪律非常严格的正规军。
斯大林同志说:“或者我们建立起一支有严格纪律的真正
工农的、主要是农民的军队而保卫住共和国，或者我们遭到灭
亡。”①
大会否决了“军事反对派”的一系列提案，同时给了托洛茨基
以打击，要求改进中央军事机关的工作，要求加强共产党员在军队
中的作用。
由于大会成立的军事小组进行了工作，大会关于军事问题的
决议获得一致通过。
大会关于军事问题的决议，使红军得到了加强，使它跟党进一
步接近了。
其次，大会讨论了党和苏维埃的建设问题，即党在苏维埃工
作中的领导作用问题。大会在讨论这个问题时，回击了萨普龙诺
夫一奥新斯基的机会主义集团，因为他们否认党在苏维埃工作中
的领导作用。
最后，由于新党员大批涌入党内，大会通过了关于改善党的社
会成分和重新进行登记的决议。
这是第一次清党的开始。
①)参看《斯大林全集》第4 卷第222页 ---译者注
260
=====第271页=====
三
武装干涉的加剧。苏维埃国家被封锁。
高尔察克的进攻及其被粉碎。邓尼金
的进攻及其被粉碎。三个月的喘息时
机。党的第九次代表大会
协约国把德国和奥地利打败之后，决定投入大批兵力来反对
苏维埃国家。在德国战败、德军退出乌克兰和南高加索后，英法两
国就取代了德国，把自已的军舰开进了黑海，派兵在敖德萨和南高
加索登陆。协约国武装干涉者在占领区横行霸道，残暴到竟然整
批整批地屠杀工农。到后来占领土尔克斯坦时，武装干涉者甚至
猖狂到将邵武勉、菲奥列托夫、查帕里泽、马里根、阿集兹别科夫、
柯尔加诺夫等二十六个巴库布尔什维克领导同志解到里海东岸，
在社会革命党人协助下把他们残暴地枪杀了。
不久，武装干涉者宣布对俄国实行封锁。所有同外界来往的
海上的和其他的通道，都被切断了。
于是，苏维埃国家陷入了几乎四面受围的境地。
当时协约国把主要希望寄托在他们在西伯利亚鄂木斯克的傀
儡海军上将高尔察克身上。高尔察克被宣布为“俄国最高执政”。俄
国一切反革命势力都听命于他。
于是，东线成了主要战线。
1919年春，高尔察克纠集了一支庞大的军队，差不多推进到
伏尔加河畔。为反对高尔察克派去了布尔什维克的优秀力量，动
员了共青团员和工人。1919年4月，红军大败高尔察克。不久
高尔察克的军队开始全线退却。
正当红军在东线的攻势达到高潮的时候，托洛茨基提出一个
可疑的计划：在乌拉尔停下来，对高尔察克军队停止追击，把军队
261
=====第272页=====
从东线调往南线。党中央很明白，不能让乌拉尔和西伯利亚留在高
尔察克手中，不能让他在那里靠日本人和英国人的帮助恢复元气
和重新站稳脚跟，因此否定了这个计划，指示继续进攻。托洛茨基
不同意这一指示，提出辞职。中央拒绝了托洛茨基的辞职，同时费
他立刻停止参加对东线战事的领导。红军开始更猛烈地向高尔
察克展开进攻，使高尔察克遭到了一连串新的失败，并在白军后方
的强大游击运动的支持下从白军手里解放了乌拉尔和西伯科亚。
1919年夏，帝国主义者责成领导西北方面(波罗的海沿岸，彼
得格勒附近)反革命势力的尤登尼奇将军向彼得格勒进攻，借以转
移红军对东线的注意，彼得格勒附近两个炮台的守备部队受旧军
官的反革命煽动，发动了反苏维埃政权的叛乱，而在前线司令部中
又发现了反革命阴谋。彼得格勒岌岌可危。但是由于苏维埃政权
采取了措施，在工人和水兵的支持下，从白军手中解放了两个叛乱
的炮台，打败了尤登尼奇军队，把尤登尼奇驱逐到爱沙尼亚去了。
尤登尼奇在彼得格勒附近的失败，有利于反高尔察克的斗争。
1919年底，高尔察克军队被彻底击溃。高尔察克本人被俘，根据
革命委员会的判决在伊尔库茨克被枪决。
这样高尔察克就完结了。
当时，西伯利亚民间流传着一首讥讽高尔察克的歌谣，
“英国的军装，
法国的肩章，
日本的烟叶，
鄂木斯克的执政王。
军装穿破了，
肩章脱落了，
烟叶吸完了，
执政王不见了。”
262
=====第273页=====
武装干涉者看到高尔察克没有实现他们所寄托予他的希望，
就改变了他们进攻苏维埃共和国的计划。教德萨的陆战队不得不
撤回，因为武装干涉者的军队同苏维埃共和国军队接触后受到了
革命精神的感染，开始起来反对自己的帝国主义统治者。例如，敖
德萨法国水兵举行了起义。因此现在，在高尔察克被击溃以后，协
约国把主要注意力转到科尔尼洛夫的同僚和“志愿军”的组织者邓
尼金将军身上。当时邓尼金正在南俄库班地区进行反苏维埃政权
的勾当。协约国供应邓尼金军队大批武器装备，驱使他北上去反
对苏维埃政权。
于是，南线这次成了主要战线。
1919年夏，邓尼金开始了他对苏维埃政权的大进军。托洛茨
基把南线工作搞得一塌糊涂，使我军接二连三遭到失败。到10月
中旬，白军控制了整个乌克兰，攻占了奥勒尔，逼近到供应我军子
弹，步枪和机关枪的土拉。白军向莫斯科进逼。苏维埃共和国的
形势非常危急。党敲起警钟，号召人民奋起抵抗。列宁提出了“大
家都去同邓尼金作斗争”的口号。在布尔什维克鼓舞下，工人和农
民集中了全力来歼灭敌人。
为了组织好歼灭邓尼金的战事，中央把斯大林、伏罗希洛夫、
奥尔忠尼启泽、布琼尼四同志派往南线。托洛茨基被撤销领导南
线红军作战的职权。在斯大林同志来到以前，南线指挥部同托洛
茨基一起曾制定了一个计划，准备从察里津经顿河草原前往诺沃
罗西斯克，对邓尼金施行主要突击，但红军在顿河草原会遇到完全
没有道路的地带，并且还要经过当时很大一部分居民还受白卫影
响的哥萨克地区。斯大林同志尖锐地批评了这个计划，并向中央
提出了自己的歼灭邓尼金的计划：取道哈尔科夫一顿巴斯一罗斯
托夫对邓尼金施行主要突击。这个计划保证我军能迅速前进去攻
打邓尼金，因为在我军经过的工农地区，人心显然是归向我们的。
中
263
=====第274页=====
此外，这个地区有稠密的铁路网，使我军有可能按时获得一切必需
品的供给。最后，实行这个计划，就能解放顿巴斯，保证我国燃料
的供给。
党中央采纳了斯大林同志的计划。1919年10月下半月，邓
尼金经过激烈的抵抗以后，在奥勒尔附近和沃龙涅什附近的两次
决战中被红军击败。邓尼金开始迅速退却，随后在我军追击下向
南逃审。1920年初，整个乌克兰和北高加索都从白军手中解放
了。
在南线两次决战的时候，帝国主义者又把尤登尼奇军调来进
攻彼得格勒，以牵制我南线兵力，缓和邓尼金军队的处境。白军进
抵彼得格勒城下。彼得格勒英勇的无产阶级挺身捍卫第一个革命
之城。和往常一样，共产党员战斗在最前列。经过多次激烈的战
斗，白军被击败，重新被逐出我国国境，被赶到爱沙尼亚去了。
这样，邓尼金也完结了。
高尔察克和邓尼金被击溃以后，出现了一个短暂的喘息时机。
帝国主义者看到白卫军队被击败，武装干涉不成功，苏维埃政
权在全国巩固起来，而在西欧，武装干涉者对苏维埃共和国的战争
又使工人的愤悲情绪不断高涨，于是他们开始改变自已对苏维埃
国家的态度。1920年1月，英法意三国决定停止对苏维埃俄国的
封锁。
这是武装干涉墙壁上打开的一大缺口。
当然这并不是说苏维埃国家已消灭了武装干涉和结束了国内
战争。帝国主义波兰进犯的危险依然存在。远东、南高加索和克
里木的武装干涉者还没有被彻底赶走。但是苏维埃国家获得了暂
时的喘息时机，可以集中更多的力量进行经济建设。党有了可能
来处理经济问题。
国内战争时期，许多熟练工人因为工厂关闭而离开了生产。
261
=====第275页=====
现在党动员熟练工人回到生产岗位，从事本行工作。几千名共产
党员被派去恢复情况严重的运输业。如果不恢复运输业，就无法
切实地恢复基本工业部门。粮食工作加强了和改进了。开始制定
俄罗斯电气化计划。近五百万现役红军战士由于存在战争危险，
暂时还不能复员。因此一些红军部队被改编为劳动军，用来搞经
济建设。工农国防委员会改成了劳动国防委员会。为了协助它工
作，成立了国家计划委员会。
在这种形势下，于1920年3月底召开了党的第九次代表
大会。
出席这次大会的有五百五十四名有表决权的代表，代表着六
十一万一千九百七十八名党员。有发言权的代表有一百六十二
人。
大会规定了国家在运输业和工业方面当前的经济任务，并特
别指出工会必须参加经济建设。
大会对统一的经济计划问题特别注意，这个计划要求首先发
展运输业、燃料业和治金业。关于整个国民经济电气化的问题在
这个计划中占有主要的地位，这是列宁提出的“10一20年的伟大
纲领”①。后来在这个基础上产生了俄罗斯国家电气化委员会的那
个著名的计划，现在它已远远超额完成了。
大会回击了反党的“民主集中派”集团，因为这个集团反对在
工业中实行一长制和厂长个人负责制，而坚持在工业领导方面事
事都实行“集体领导”，完全不要专人负责。这个反党集团中的主
要角色是萨普龙诺夫、奥新斯基和弗·斯米尔诺夫。在代表大会上
支持他们的有李可夫和托姆斯基。
①
见《列宁全集：第35卷第434页。——译者注
265
=====第276页=====
四
波兰地主对苏维埃国家的进攻。弗兰格尔
将军的袭击。波兰计划的失败。弗兰格尔
的溃败。武装干涉的结束
虽然高尔察克和邓尼金被击溃，虽然苏维埃国家不断扩大自
己的领土，从白军手中解放了北部边区、土尔克斯坦、西伯利亚、顿
河区、乌克兰等等，虽然协约国被迫取消了对俄国的封锁，但是协
约国仍然不甘心承认苏维埃政权坚不可摧，苏维埃政权不可战
胜。因此，他们决定再作一次武装干涉苏维埃国家的尝试。这次
他们决定，一方面利用反革命资产阶级民族主义者、波兰国家的实
际首脑皮尔苏茨基，另一方面还利用在克里木收集了邓尼金的残
兵败将并从那里威胁顿巴斯和乌克兰的弗兰格尔将军。
按照列宁的说法，地主波兰和弗兰格尔是国际帝国主义企图
用来掐死苏维埃国家的两只手。
波兰人的计划是，占领苏维埃乌克兰的河西地区①，占领苏维
埃白俄罗斯，在这两个地区恢复波兰地主政权，把波兰国界扩大到
“由一海到另一海”，即由但泽到敖德萨，并且帮助弗兰格尔击败红
军，在苏维埃俄国恢复地主资本家政权，以报答弗兰格尔对他们的
帮助。
这个计划得到了各协约国的赞同。
苏维埃政府为了保持和平、防止战争，试图同波兰进行谈判，
但没有获得任何结果。皮尔苏茨基无意谈和，只想打仗。他以为同高
尔察克和邓尼金打得疲惫不堪的红军抵挡不住波兰军队的进攻。
短暂的喘息时机结束了。
1920年4月，波兰军队入侵苏维埃乌克兰，占领了基辅。同
3)指乌克兰境内德涅泊河以西地区。——译者注
266
=====第277页=====
时，弗兰格尔也转入进攻，开始威胁顿巴斯。
作为对波军进攻的回答，红军部队展开了全线反攻。南线红
军部队解放了基辅，把波兰地主赶出了乌克兰和白俄罗斯之后，一
鼓作气，一直打到加里西亚的里沃夫城下，而西线红军部队则逼近
了华沙。波兰地主军队的彻底失败，已经指日可待了。
但是托洛茨基及其在红军总司令部中的拥护者的可疑行动，
破坏了红军的成功。由于托洛茨基和土哈切夫斯基的过错，西线
红军部队向华沙方面的进攻毫无组织：没有让部队巩固已占领的
阵地，先头部队前进得太远，预备队和弹药远远落在后方，先头部
队因此没有弹药、没有预备队，战线过长而易于被突破。由于这一
切，当波军一个不大的集团突破我西线一点的时候，缺乏弹药的我
军不得不实行退却。至于进抵里沃夫城下压迫着该处波军的我南
线部队，“革命军事委员会主席”托洛茨基却禁止他们攻占里沃夫，
并命令他们把骑兵集团军即南线主力远远地调往东北，似乎是去
援助西线，虽然不难明白，攻占里沃夫是对西线唯一可能的和最好
的援助。但是骑兵集团军退出南线和离开里沃夫，实际上意味着
我军在南线也实行退却。这样，就是托洛茨基的有害的命令追使
我南线部队实行莫名其妙的、毫无根据的退却，而使波兰地主兴高
采烈。
这是直接的援助，但不是对我西线的援助，而是对波兰地主和
协约国的援助。
过了几天，波兰军队的进攻被阻止住了，我军开始准备向波军
发起新的反击。但是波兰无力再战，又怕红军反击，不得不放弃占
领乌克兰的河西地区和白俄罗斯的奢望，愿意同俄国缔结和约。
1920年10月20日，在里加同波兰缔结了和约，根据和约波兰保
留了加里西亚以及白俄罗斯的一部分。
苏维埃共和国同波兰缔结和约后，决定消灭弗兰格尔。弗兰
267
=====第278页=====
格尔从英法方面得到了最新式的武器：装甲车，坦克、飞机和装具。
他拥有白卫突击部队，主要是军官部队。但是弗兰格尔没能给他在
库班和顿河区登陆的部队纠集起多少可观的农民和哥萨克力量。
然而弗兰格尔仍推进到了顿巴斯附近，威胁着我们的产煤区。苏
维埃政权所以处于很困难的境地，还因为红军这时已经相当疲惫。
当时红军战士必须在空前困难的条件下推进，既要攻打弗兰格尔
的军队，又要消灭援助弗兰格尔的马赫诺无政府主义匪帮。但是，
虽然弗兰格尔拥有技术上的优势，虽然红军根本没有坦克，红军还
是把弗兰格尔驱逐到克里木半岛上去了。1920年11月，红军攻
占了皮列柯普筑垒阵地，冲进了克里木，击溃了弗兰格尔部队，从
白军和武装干涉者手中解放了克里木。克里木成为苏维埃的了。
武装干涉时期以波兰大国主义计划的破产和弗兰格尔的溃败
而宣告结束。
1920年底，南高加索开始从阿捷尔拜疆资产阶级民族主义者
木沙瓦特派、格鲁吉亚民族主义者孟什维克、阿尔明尼亚达什纳克
党人的压迫下解放出来。苏维埃政权在阿捷尔拜疆、阿尔明尼亚
和格鲁吉亚胜利了。
但这还不是说武装干涉已经完全停止。日本在远东的武装干
涉一直继续到1922年。此外，还有过组织武装干涉的新尝试(在
东方有哥萨克军队首领谢明诺夫和男爵翁格恩，在卡列里亚有芬
兰白军1921年的干涉)。但是苏维埃国家的主要敌人，武装干涉
的主要力量，到1920年底已经被击溃了。
外国武装干涉者和俄国白卫分子的反苏维埃战争，以苏维埃
胜利而告终。
苏维埃共和国保卫住了自己的国家独立和自由生存。
这是外国武装干涉和国内战争的结束。
这是苏维埃政权的历史性胜利。
268
=====第279页=====
五
苏维埃国家怎样和为什么战胜了
英法日波武装干涉和俄国资产阶
级地主白卫反革命的联合势力?
只要看看武装干涉时期的欧美重要报刊，马上就可以肯定：没
有一个有名的著作家(军事的或非军事的)或军事专家相信，苏维
埃政权会获得胜利。相反，所有有名的著作家、军事专家、研究各
国和各民族革命的历史学家即所谓学者，都异口同声地叫喊，苏维
埃政权的末日即将来临，苏维埃政权的失败必不可免。
他们确信武装干涉必获胜利的根据是，苏维埃国家还没有已
经组织好的红军，还得临时建立，即所谓边打边建，而武装干涉者
和白卫分子拥有比较现成的军队。
其次，他们的根据是，红军缺乏有经验的军事干部，因为这样
的干部大多数都跑到反革命方面去了，而武装干涉者和白卫分子
拥有这样的干部。
再次，他们的根据是，由于俄国军火工业落后，红军的武器弹
药数量少、质量差，而从其他国家获得军用品又不可能，因为俄国
被包围得水泄不通，而武装干涉者和白卫分子的军队却大批获得
而且今后会继续获得头等的武器、弹药和军服的供给。
最后，他们的根据是，武装干涉者和白卫分子的军队当时占
领了俄国最富饶的产粮区，而红军失去了这样的地区，痛感粮食不
足。
的确，所有这些缺点和不足在红军部队中确实都有过。
在这方面，但也只是在这方面，武装于涉者老爷们是说得完全
对的。
既然如此，为什么有这么多严重缺陷的红军战胜了没有这些
269
=====第280页=====
缺陷的武装干沙者和白卫分子的军队呢?
(一)红军之所以胜利，是因为红军所捍卫的苏维埃政权的政
策是符合人民利益的正确政策，人民认识到和了解到这一政策是
正确的政策，是他们自已的政策，对它支持到底。
布尔什维克知道，为不正确的、人民所不支持的政策而斗争的
军队，是不可能获得胜利的。武装干涉者和白卫分子的军队就是
这样的军队。武装干涉者和白卫分子的军队拥有一切：有经验的
老指挥官、头等的武器、弹药、军服、粮食。但是就少一件一一俄国
各族人民的支持和同情，因为俄国各族人民不愿意支持也不可能
支持武装干涉者和白卫“执政”的反人民政策。因此，武装干涉者
和白卫分子的军队失败了。
(二)红军之所以胜利，是因为它彻底忠实于和献身于自己的
人民，因此人民也爱戴它、支持它，把它看作自已的、亲同骨肉的军
队。红军是人民的儿子，只要它象儿子对待母亲那样忠实子自己
的人民，它就会得到人民的支持，就一定会胜利。而反对本国人民
的军队一定会失败。
（三)红军之所以胜利，是因为苏维埃政权发动了整个后方、整
个国家来为前线的需要服务。军队如果没有坚固的，全力支持前
线的后方，必然要遭到失败。布尔什维克知道这点，正因为如此，
他们把全国变成了一个为前线供应武器、弹药、军服、粮食、兵员的
军营。
(四)红军之所以胜利，是因为：（甲)红军战士了解战争的目的
和任务，认识到了这些目的和任务的正确;(乙)由于认识到了战争
的目的和任务的正确，红军战士加强了纪律性和战斗力；（丙)因
此，广大红军战士在同敌人的斗争中，往往表现出无比的自我牺牲
精神和空前的普遍的英雄主义。
(五)红军之所以胜利，是因为红军的后方和前线的领导核心
270
=====第281页=====
是布尔什维克党，这是一个由于自己的团结和纪律而统一的党，一
个由于具有革命精神，具有为共同事业的胜利牺牲一切的决心而
强有力的党，一个善于组织千自万群众并在复杂环境中正确领导
他们的出色的党。
列宁说：“只因为党当时时刻警戒，因为党纪律严明，因为
党的威信统一了各机关、各部门，使几十、几百、几千以至几百
万的人都遵照中央提出的口号一致行动，只是因为忍受了空
前未有的牺牲—一只因为有这一切，才使目前的奇迹能够发
生。只因为有这一切，我们才能在协约国帝国主义者和全世
界帝国主义者两次，三次以至四次的进攻中获得了胜利。
(《列宁全集》俄文第3版第25卷第96页)①
(六)红军之所以胜利，是因为：（甲）它在自己的队伍中锻炼出
了伏龙芝、伏罗希洛夫，布琼尼等这样一些新型的军事领导者；
(乙)在它的队伍中战斗的有柯托夫斯基、恰巴也夫、拉佐、肃尔斯、
帕尔霍缅柯等许多有才能的英雄；（丙)对红军进行政治教育的是
列宁、斯大林、莫洛托夫、加里宁、斯维尔德洛夫、卡冈诺维奇、奥尔
忠尼启泽、基洛夫、古比雪夫、米高扬、日丹诺夫、安得列也夫、彼得
罗夫斯基、雅罗斯拉夫斯基、捷尔任斯基、沙金柯、美赫利斯、赫鲁
晓夫、什维尔尼克、什基里亚托夫等这样一些活动家；（丁)红军有
政治委员这样出色的组织者和鼓动者，他们通过自已的工作团结
了红军战士的队伍，培养了战士遵守纪律和英勇作战的精神，有力
地(迅速和无情地)制止了个别指挥员的叛变行为，而另一方面，又
大胆和坚决地维护了献身于苏维埃政权并能果断地领导红军部队
的那些指挥员(不论是党员或非党员)的威信和荣誉。
列宁说：“没有政治委员，我们就没有红军。”②
①
见《列宁选集》第2版第4卷第158一159页。—译者注
②
见《列宁全集》第31卷第155页。--—译者注
271
=====第282页=====
(七)红军之所以胜利，是因为在白卫军队的后方，即在高尔察
克、邓尼金、克拉斯诺夫和弗兰格尔的后方，有出色的党员和非党
员布尔什维克在进行地下工作。他们发动工农起义反对武装干涉
者和白卫分子，破坏苏维埃政权的敌人的后方，从而给红军的进展
创造了有利条件。大家知道，乌克兰、西伯利亚、远东、乌拉尔、白
俄罗斯、伏尔加河流域的游击队，通过破坏白卫分子和武装干涉者
的后方，给了红军不可估量的帮助。
(八）红军之所以胜利，是因为苏维埃国家在反对白卫反革命
势力和外国武装于涉的斗争中并不是孤立的，苏维埃政权的斗争
及其成功，赢得了全世界无产者的同情和援助。当帝国主义者企
图用武装干涉和封锁来扼杀苏维埃共和国的时候，他们国家的工
人站在苏维埃方面，援助苏维埃。这些敌视苏维埃共和国的国家
的工人同资本家的斗争，促使帝国主义者不得不放弃武装干涉。英
法和其他参加武装干涉的国家的工人举行罢工，拒绝装载军用品
去援助武装干涉者和白卫将军，建立了以“不许干涉俄国！”作为自
己口号的“行动委员会”。
列宁说，“只要国际资产阶级向我们举起拳头来，他们的
手就会被本国工人抓住。”(《列宁全集》俄文第3版第25卷第
405 页)①
简短的结论
被十月革命打倒的地主资本家同白卫将军们一起，牺牲祖国
的利益，同各协约国政府勾结，想共同用武力来进攻苏维埃国家，
来推翻苏维埃政权。在这个基础上组织了协约国的武装干涉和俄
①
见列宁全集》第31卷第276页。-——译者注
272
=====第283页=====
国边沿地区的白卫叛乱，结果俄国同粮食和原料产区的联系被切
断了。
德国的军事失败和两个帝国主义联盟的欧洲战争的结束，导
2
致协约国的加强，武装干涉的加强，给苏维埃国家增加了新的困
难。
另一方面，德国的革命和欧洲国家中开始的革命运动，却给苏
维埃政权造成了有利的国际环境，缓和了苏维埃国家的处境。
布尔什维克党发动工人和农民进行卫国战争，反对外国侵略
者和资产阶级地主的白卫匪帮。苏维埃共和国及其红军把协约国
的傀佩高尔察克、尤登尼奇、邓尼金、克拉斯诺夫、弗兰格尔一个接
一个地相继打败，把协约国的另一个傀儡皮尔苏茨基驱逐出了乌
克兰和白俄罗斯，从面击退了外国武装干涉，把干涉军赶出了苏维
埃国境。
这样，国际资本对社会主义国家的第一次武装进攻就以彻底
失败而告终。
被革命打倒的党派社会革命党、孟什维克、无政府主义者、民
族主义者等，在武装于涉时期支持白卫将军和武装干涉者，对苏维
埃共和国搞反革命阴谋，对苏维埃活动家搞恐怖活动。这些十月
革命前在工人阶级中还有某些影响的党派，在国内战争时期已在
人民群众面前完全暴露出是反革命党派。
国内战争和武装干涉时期，是这些党派在政治上灭亡和共产
党在苏维埃国家彻底胜利的时期。
273
=====第284页=====
第九章
布尔什维克党在过渡到恢复
国民经济的和平工作时期
(1921-1925年)
武装干涉和国内战争结束以后的
苏维埃国家。恢复时期的困难
苏维埃国家在结束战争以后，开始过渡到和平经济建设的轨
道。必须医治战争创伤。必须恢复被破坏的国民经济，整顿工业、
运输业和农业。
但是，过渡到和平建设这件事，必须在非常困难的环境下进
行。国内战争的胜利得来不易。国家被四年帝国主义战争和三年
反武装干涉战争弄得贫穷不堪。
1920年的农业总产值，只等于战前的一半左右。而且战前水
平还是沙俄那个贫困农村的水平。不仅如此，1920年还有许多省
份歉收。农民经济情况困难。
工业情况更坏，已处于破坏状态。1920年的大工业产值，比
战前几乎减少了七分之六。大多数工厂停工，矿场和矿井被破坏、
被淹没。冶金业情况特别严重。生铁在1921年全年总共只炼了
十一万六千三百吨，只等于战前生铁产量的百分之三左右。燃料
不足。运输业遭破坏。国内原有的金属和布匹的储备差不多都已
用完。国内的生活必需品，如面包、脂油、肉类、鞋类、衣服、火柴、
274
=====第285页=====
食盐、煤油、肥皂，都痛感不足。
当战争还在进行的时候，人们对这种物品缺乏的情况还能忍
受，有时甚至没有觉察。但是现在战争没有了，人们突然感到这种
情况不堪忍受，要求立刻加以消除。
农民中间出现了不满情绪。在国内战争的炮火中建立了和巩
固了工人和农民的军事政治联盟。这个联盟的建立是有一定的基
础的：农民从苏维埃政权方面取得土地和免除地主富农压迫的保
障，工人按照余粮收集制从农民方面取得粮食。
现在这种基础已经不够了。
苏维埃国家为了国防的需要，当时不得不按余粮收集制收集
农民的所有余粮。不实行余粮收集制，不实行战时共产主义政策，
国内战争就不可能获得胜利。战时共产主义政策是由于战争和武
装干涉而被迫采取的。当战争还在进行的时候，农民接受余粮收
集制，没有觉察商品不足，但是当战争已经结束、地主卷土重来的
威胁已经过去的时候，农民就开始对征收全部余粮的办法即余粮
收集制感到不满，而要求供给他们充足的商品了。
整个战时共产主义制度，正如列宁指出的，同农民的利益发生
了抵触。
不满情绪也侵入了工人阶级。无产阶级承受了国内战争的主
要重担，英勇忘我地进行了反对白卫分子和武装干涉者群寇的斗
争，进行了消除经济破坏和饥荒的斗争。最觉悟的，富有自我牺
牲精神和遵守纪律的优秀工人，表现了如火如茶的社会主义热忱。
但是，极其严重的经济破坏也影响了工人阶级。还在开工的少数
工厂常常长时间停产。工人们不得不从事手工业，制作打火机和
从事小宗的粮食买卖。无产阶级专政的阶级基础开始削弱了，工
人阶级的队伍日益涣散，一部分工人跑到农村去，不再成为工人，
脱离了本阶级。一部分工人由于饥饿和疲惫产生了不满情绪。
275
=====第286页=====
一个问题摆在党的面前：要制定党在国内经济生活一切问题
上的新方针，以适应新的情况。
于是党就着手制定关于经济建设问题的新方针。
但是阶级敌人并没有睡觉。他们企图利用经济上的困难，企
图利用农民的不满情绪。白卫分于和社会革命党人策动的富农叛
乱在西伯利亚，乌克兰、唐波夫省(安东诺夫叛乱)都发生了。各种
反革命分子一—孟什维克，社会革命党人、无政府主义者、白卫分
子、资产阶级民族主义者，都积极活动起来。敌人采取了新的策略
手段来反对苏维埃政权。他们现在涂上了一层苏维埃色彩，已经
不提“打倒苏维埃”这种破产了的旧口号，而是提“拥护苏维埃，但
是不要共产党员参加”这样的新口号。
喀琅施塔得的反革命叛乱，就是阶级敌人实行新策略的明显
表现。这次叛乱发生在党的第十次代表大会开幕前一星期，即1921
年3月。领导叛乱的是同社会革命党人、孟什维克和外国的代表
有勾结的白卫分子。起初，叛乱者力图打出“苏维埃”的招牌，掩
盖他们恢复资本家地主的政权和所有制的意图。他们提出“没有
共产党员参加的苏维埃”的口号。反革命势力企图利用小资产阶
级群众的不满情绪，想在假装拥护苏维埃的口号下推翻苏维埃
政权。
促成喀琅施塔得叛乱的有两个情况：军舰上水兵成分的变坏
和喀琅施塔得布尔什维克组织的薄弱。参加过十月革命的老水
兵，几乎个个上了前线，参加红军队伍英勇作战去了。补充到海军
中的新兵没有受过革命的锻炼。这些新兵都是完全没有受过训练
的农民群众，反映了农民对余粮收集制的不满情绪。至于当时喀
琅施塔得的布尔什维克组织，由于多次动员上前线，它已经大大削
弱。这两个情况使社会革命党人，孟什维克和白卫分子有可能混
进并控制了喀琅施塔得。
276
=====第287页=====
叛乱分子掌握了这个头等要塞，舰队和大批武器弹药。国际
反革命势力已在欢庆胜利。但是敌人高兴得太早了。叛乱很快被
苏维埃军队镇压下去。当时为了镇压喀琅施塔得的叛乱分子，党
派去了自己的优秀子弟——以伏罗希洛夫同志为首的第十次代表
大会代表。红军战士踏着薄冰向喀琅施塔得前进。冰面踩破了，
许多人被淹死。必须向几乎是坚不可摧的喀琅施塔得炮台冲击。
对革命的忠诚和勇敢、为苏维埃政权捐躯的决心占了上风。喀琅
施塔得要塞由红军猛力攻克。喀琅施塔得叛乱被肃清了。
二
党内关于工会问题的争论。党的
第十次代表大会。反对派的失败。
过渡到新经济政策
党中央委员会、党中央委员会中的列宁多数清楚地知道，在战
争结束并过渡到和平经济建设以后，没有理由再保持由战争和封
锁的情况所造成的规定太死的战时共产主义制度。
中央懂得，余粮收集制已经没有必要了，必须代之以粮食税，
好使农民能随意处理自己生产的大部分余粮。中央懂得，这种办
法能活跃农业，扩大工业发展所必需的粮食和经济作物的生产，活
联国家的商品流转，改善城市供应，为工农联盟建立新的基础即经
济的基础。
中央也知道，活跃工业是首要的任务。但是它认为：如果不吸
引工人阶级及其工会参加，就不可能活跃工业;只要说服工人相信
经济破坏同武装干涉和封锁一样，也是人民的危险的敌人，他们是
能够吸引来参加这项工作的；只要党和工会对工人阶级不是象在
前线那样采用军事命令(在前线确实需要采用命令)，而是通过说
服的途径，采用说服的方法，就一定能做到这一点。
277
=====第288页=====
然而并非所有的党员都象中央这样想。托洛茨基派、“工人反
对派”、“左派共产主义者”、“民主集中派”等反对派小集团都处于
思想混乱的状态，在向和平经济建设轨道过渡的困难面前动摇不
定。党内有不少从前的孟什维克、从前的社会革命党人、从前的崩
得分子、从前的斗争派和俄国边沿地区的各种半民族主义者。他
们大部分都参加了某个反对派小集团。这些人不是真正的马克思
主义者，不懂得经济发展规律，没有受过列宁主义的党性锻炼，面
只是加强了反对派小集团的思想混乱和动摇。其中有的认为不需
要削弱规定太死的战时共产主义制度，相反需要“再拧紧螺丝”。有
的认为党和国家应该把恢复国民经济的事情丢开不管，应该把这
件事情完全交给工会。
很明显，既然思想这么混乱，党内某些成分中间就一定有一些
人，爱好争论的人，各种各样的反对派“首领”，会竭力强迫党进行
争论。
结果正是如此。
争论是从工会的作用问题开始的，虽然工会问题当时并不是
党的政策的主要问题。
挑起争论，反对列宁、反对中央委员会中的列宁多数的急先锋
是托洛茨基。他唯恐天下不乱，在1920年11月初全俄工会第五
次代表会议的党员会上提出了“拧紧螺丝”和“整刷工会”的可疑口
号。托洛茨基提出立刻把“工会国家化”的要求。他反对对工人群
众采取说服方法。他主张把军事方法搬到工会里来。托洛茨基反
对在工会里扩大民主，反对工会机关按选举产生。
托洛茨基派反对说服方法（不采用说服方法，工人组织是无法
进行活动的)，而主张采用赤裸裸的强制方法，赤裸裸的命令手段。
凡是托洛茨基派把持工会领导的地方，他们都通过自己的政策在
工会里引起了冲突，分裂和瓦解。托洛茨基派通过自己的政策来
278
=====第289页=====
挑动非党工人群众反对党，分裂工人阶级。
实际上，工会问题争论的意义，要比工会问题本身广泛得多。
如后来俄共（布）中央全会（1925年1月17日）决议所指出的，实
际上当时争论的是“关于如何对待反对战时共产主义的农民，关于
如何对待非党工人群众，总的是关于党在国内战争已告结束的时
期如何对待群众的问题”(《联共（布)决议汇编》俄文版第1册第
651 页)②。
跟在托洛茨基后面的还有其他的反党集团：“工人反对派”（施
略普尼柯夫、梅德维捷夫、柯伦泰等人）、“民主集中派”(萨普龙诺
夫、德罗布尼斯、鲍古斯拉夫斯基、奥新斯基、弗·斯米尔诺夫等人)
“左派共产主义者”(布哈林、普列奥布拉任斯基)。
“工人反对派”提出把整个国民经济交给“全俄生产者代表大
会”去管理的口号。他们想把党的作用化为乌有，否定无产阶级专
政在经济建设中的作用。“工人反对派”把工会同苏维埃国家和共
产党对立起来。他们认为工人阶级的最高组织形式不是党而是工
会。“工人反对派”实际上是个无政府工团主义的反党集团。
“民主集中派”（民集派）集团要求各派别和集团能完全自由。
民集派也如托洛茨基派一样，力图破坏党在苏维埃和工会中的领
导作用。列宁称民集派为“叫喊得最响亮者”②的派别，而把它的
纲领称为社会革命党一孟什维克的纲领。
布哈林帮助托洛茨基反对列宁和反对党。布哈林同普列奥布
拉任斯基、谢烈布利雅柯夫、索柯里尼柯夫一起成立了“缓冲”集
团。这个集团维护和掩护最凶恶的派别分子托洛茨基派。列宁称
布哈林的行动是“思想瓦解达到顶点”③。不久，布哈林派就同托
①
见《苏联共产党决议汇编》第2分册第527页。—一译者注
②
见《列宁全集》第32卷第36页。——译者注
③
同上，第33页。—-译者注
279
=====第290页=====
洛茨基派公开联合起来反对列宁了。
列宁和列宁主义者集中主要火力打击托洛茨基派，因为托洛
茨基派是反党集团的主力。列宁和列宁主义者揭露了托洛茨基派
把工会同军事组织混淆起来，向他们指出不能把军事组织的方法
搬到工会里来。针对各反对派集团的纲领，列宁和列宁主义者拟
定了自己的纲领。这个纲领指出：工会是学习管理的学校，是学习
主持经济的学校，是共产主义的学校。工会应该在自己的全部工
作中贯彻说服方法。只有这样，工会才能发动全体工人消除经济
破坏，才能吸引他们参加社会主义建设。
在同反对派集团的斗争中，党的各个组织团结在列宁的周
围。莫斯科的斗争特别紧张。反对派在这里集中了自己的主要力
量，打算夺取首都的组织。但是，莫斯科的布尔什维克给了派别分
子的这种阴谋以坚决的回击。乌克兰党组织内的斗争也很尖锐。
乌克兰布尔什维克在当时的乌共(布)中央书记莫洛托夫同志领导
下，打败了托洛茨基派和施略普尼柯夫派。乌克兰共产党仍然是
列宁党的可靠支柱。在巴库，在奥尔忠尼启泽同志领导下，打垮了
反对派。在中亚细亚，拉·卡冈诺维奇同志领导了反对反党集团的
斗争。
主要的地方党组织全都拥护列宁的纲领。
1921年3月8日，召开了党的第十次代表大会。出席这次大
会的有六百九十四名有表决权的代表，代表着七十三万二千五百
二十一名党员。有发言权的代表有二百九十六人。
大会对工会问题的争论做了总结，并以压倒多数通过了列宁
的纲领。
列宁在会上致开幕词时说，争论是一种不能容许的奢侈品。他
指出，敌人正指望共产党发生内让和分裂。
鉴于派别集团的存在对于布尔什维克党和无产阶级专政有莫
280
=====第291页=====
大的危险，第十次代表大会对党的统一问题特别注意。列宁作了
关于这个问题的报告。大会谴责了一切反对派集团，指出它们“实
R
际上在蒂助无产阶级革命的阶级敌人”①。
大会责令立刻解散一切派别集团，并责成各级组织密切注意
禁止任何派别活动；而且凡是不执行代表大会此项决议的，都将被
立即无条件地开除出党。大会授权中央委员会，在中央委员违反
纪律、恢复或进行派别活动时，可以采取党内一切处分办法，直到
把他们开除出中央委员会和开除出党。
所有这些决定，都写进了由列宁提出，经大会通过的《关于党
的统一》的专门决议中。
在这个决议中，大会提醒全体党员注意，在目前第十次代表大
会这个时期，由于许多情况加剧了国内小资产阶级居民的动摇，特
别需要保持党的队伍的统一和团结，保持无产阶级先锋队的意志
的统一。
决议指出：“但是，还在全党争论工会问题以前，党内就已
经显露出派别活动的某些征兆，即产生了几个具有特殊纲领，
力求在一定程度上阔独立并建立其集团纪律的集团。必须使
一切觉悟的工人都清楚地了解，任何派别活动都是有害的，都
是不能容许的，因为派别活动事实上必然要削弱齐心协力的
工作，使混进执政党内的敌人又能加紧活动来加深(党的)分
裂，并利用这种分裂来达到反革命的目的。”
大会在这个决议中接着说：
“无产阶级的敌人竭力利用一切离开共产主义的坚定路
线的倾向，最明显的例子就是喀琅施塔得叛乱。当时，世界各
国的资产阶级反革命势力和白卫分于都急忙表示，只要能推
①
见《苏联共产党决议汇编>第2分册第69页。——译者注
281
=====第292页=====
翻俄国的无产阶级专政，他们甚至情愿接受苏维埃制度的口
号;当时，社会革命党人和所有资产阶级反革命势力在喀琅施
塔得事件中，运用了仿佛是为维护苏维埃政权而起义反对俄
国苏维埃政府的口号。这些事实充分证明，只要能削弱和推
翻俄国无产阶级革命的支柱，白卫分子都会竭力装扮而且善
于装扮成共产主义者，甚至装扮得比共产主义者更左’。喀
琅施塔得叛乱前夜在彼得格勒发现的孟什维克传单，也同样
表明了孟什维克在利用俄国共产党内部的意见分歧时所采用
的方式：口头上装作反对叛乱、拥护苏维埃政权、只是要给苏
维埃政权加上一些不大的所谓的修正，实际上在鼓舞和支持
在喀琅施塔得举行叛乱的社会革命党人和白卫分子。
决议指出，党的宣传应当从保持党的统一和实现无产阶级先
锋队的意志的统一是保证无产阶级专政胜利的基本条件这一观
点，来详细说明派别活动的危害和危险。
大会决议说，另一方面党的宣传应当揭露苏维埃政权的敌人
采用的新的策略手法的特点。
决议指出：“现在，这些敌人已经知道在公开的白卫旗帜
下进行反革命活动是没有希望的了，所以他们竭力利用俄
国共产党内部的意见分歧，设法使政权转归表面上最象是
承认苏维埃政权的那些政治集团，用这种办法来推进反革
命事业。”(《联共（布)决议汇编》俄文版第1册第373—374
页)①
决议接着指出，党的宣传“还应当阐明过去革命的经验，这些
经验证明反革命势力总是支持那些与极端革命政党最相似的小资
产阶级集团，以便动摇并推翻革命专政，促使资本家地主反革命势
①
见《苏联共产党决议汇编》第2分册第63-64页。——译者注
282
=====第293页=====
力获得完全的胜利”①。
同《关于党的统一》的决议密切相联的另一个决议是《关于我
们党内的工团主义和无政府主义倾向》，这个决议也是由列字提
出，经代表大会通过的。第十次代表大会在这个决议中谴责了所
谓“工人反对派”。大会确认宣传无政府工团主义倾向的思想和共
产党员的称号不能相容，并号召全党同这种倾向作坚决的斗争。
第十次代表大会通过了关于从余粮收集制过渡到粮食税即关
于过渡到新经济政策的极其重要的决议。
从战时共产主义到新经济政策这一转变，显示了列宁政策的
无比的英明和远见。
大会决议说明了用粮食税代替余粮收集制的问题。实物粮食
税征收额要比余粮收集制征收额低些。粮食税额必须在春播以前
公布。明确规定了纳税期限。纳税后剩下的全部粮食完全归农民
支配，即可以自由出卖。列宁在报告中指出，贸易自由在开始时，
会使国内资本主义有某种活跃。必须容许私人贸易和准许私营工
厂主开设小企业。但是用不着怕它。列宁认为：少许的商品流转自
由能造成农民经营的兴趣，提高他们的劳动生产率，使农业迅速高
涨；在这个基础上，国营工业将得到恢复，私人资本将被排挤；积蓄
了人力物力以后，就可以建立强大的工业—一社会主义的经济基
础，然后转入坚决进攻，以消灭国内资本主义的残余。
战时共产主义是用冲击、用正面进攻来夺取城乡资本主义分
子的堡垒的尝试。在这个进攻中，党向前跑得太远，有脱离自己根
据地的危险。列宁这时主张稍许后退一点，暂时退到较接近于自
已后方的地方去，由冲击堡垒转到较为长期地包围堡垒，待积蓄起
力量后，重新开始进攻。
见苏联共产党决议汇编：第2分册第64一65页。一—-译者注
283
产
=====第294页=====
托洛茨基派和其他反对派认为新经济政策纯粹是退却。这样
的解释是对他们有利的，因为他们的路线是要恢复资本主义。这
是对新经济政策的极其有害的反列宁主义的解释。实际上，在新
经济政策实行一年以后，在党的第十一次代表大会上，列宁就宣布
退却已经结束，并提出了一个口号：“准备向私人经营的资本进
攻。”(《列宁全集》俄文第3版第27卷第213页)①
反对派分子是些脚的马克思主义者，对布尔什维克政策方
面的问题一窍不通，他们既不了解新经济政策的实质，也不了解新
经济政策开始时实行的退却的性质。关于新经济政策的实质，上面
已经说过了。至于退却的性质，那末有各种各样的退却。有时候，
党或军队因为遭到了失败，不得不实行退却。在这种情况下，党或
军队实行退却，是为了保存自己、保存人力，以利再战。列宁在实
行新经济政策时根本不是要实行这种退却，因为党在国内战争时
期不仅没有遭到失败，没有被击败，反而击败了武装干涉者和自卫
分子。但也有这样的时候，获得了胜利的党或军队在进攻中向前
跑得太远，不能保证得到后方根据地的支持。这就造成严重的危
险。在这种情况下，一个有经验的党或军队为了不脱离自已的根
据地，通常都要稍许后退一点，跟自己的后方靠得近些，以便同自
己的后方根据地更牢固地联结起来，保证自已要什么有什么，然后
更有信心地、确有把握地重新实行进攻。列宁在实行新经济政策
时所采取的，正是这种暂时的退却。列宁向共产国际第四次代表
大会报告实行新经济政策的原因时，直截了当地说过，“我们在经
济进攻中前进得太远了，我们没有给自己保证足够的根据地”②
因此必须暂时向有保证的后方退却。
反对派可悲，就在于他们由于自己的愚昧无知而不了解而且
①
见《列宁全集》第36卷第593页。——译者注
②
见《列宁选集》第2版第4卷第661页。--译者注
284
=====第295页=====
至死也不了解在新经济政策下实行退却的这种特点。
第十次代表大会关于新经济政策的决定，保证了工人阶级和
农民能结成巩固的经济联盟来建设社会主义。
大会的另一个决议，即关于民族问题的决议，也是服从于这个
基本任务的。关于民族问题的报告是斯大林同志作的。斯大林同
志说，我们已经消灭了民族压迫，但是这还不够。现在的任务是要
消灭旧时代的沉重遗产，即过去的被压迫民族在经济、政治和文化
上的落后状态。必须帮助他们在这方面赶上俄国中部。
其次，斯大林同志指出了民族问题上的两种反党倾向，即大国
(大俄罗斯)沙文主义和地方民族主义。大会谴责了这两种倾向，
认为这两种倾向对于共产主义和无产阶级国际主义都是有害的和
危险的。同时，大会集中主要火力打击了当时的主要危险—一大
国主义，即打击了大俄罗斯沙文主义者在沙皇制度下对非俄罗斯
民族所采取的那种态度的残余和遗毒。
三
新经济政策的初步总结。党的第十一次
代表大会。苏维埃社会主义共和国联盟
的成立。列宁息病。列宁的合作社计划。
党的策十二次代表大会
新经济政策的实行遇到了党内不坚定分子的抵抗。这种抵抗
来自两个方面。一方面，是“左的”空谈家，如洛明纳泽和沙茨金等
这种类型的政治畸形儿，他们“证明”说，实行新经济政策就是放弃
十月革命的成果，回到资本主义，毁灭苏维埃政权。这些人由于政
治上无知和不了解经济发展规律，所以不懂得党的政策，惊惶失
措，在自己周围散布灰心失望的情绪。另一方面，是公开的投降主
285
=====第296页=====
义者，如托洛茨基、拉狄克、季诺维也夫、索柯里尼柯夫、加米涅夫、
施略普尼柯夫，布哈林，李可夫之流，他们不相信我国社会主义发
展的可能，拜倒在资本主义“威力”面前，并且力图巩固资本主义在
苏维埃国家中的阵地—要求对国内外的私人资本作巨大让步，
要求按租让原则或按吸收私人资本参加混合股份公司的原则把苏
维埃政权在国民经济中的许多命脉交给私人资本。
这两种人都是敌视马克思主义、列宁主义的。
党揭露并孤立了这两种人。党给了惊惶失措者和投降主义者
坚决的回击。
这种对党的政策的抵抗再次提醒我们，必须把不坚定分子清
洗出党。为此中央大力进行了巩固党的工作，在1921年进行了清
党。清党工作吸收了非党员参加，在公开的会议上进行。列宁建
议彻底从党内清除“……欺骗分子、官僚化分子、不忠诚和不坚定
的共产党员，以及虽然改头换面'但心里依然故我的孟什维克”
(《列宁全集》俄文第3版第27卷第13页)。
清党结果共开除党员十七万人，占全体党员的百分之二十五
左右。
清洗工作大大巩固了党，改善了党的社会成分，加强了群众对
党的信任，提高了党的威信。党的团结和纪律性增强了。
新经济政策实行的第一年，就证明这个政策是正确的。过渡
到新经济政策，大大加强了工农在新的基础上的联盟。无产阶级
专政更加坚强有力了。富农匪患差不多已全部肃清。余粮收集制
取消后，中农帮助了苏维埃政权同富农匪帮作斗争。苏维埃政权
掌握着国民经济的全部命脉：大工业、运输业、银行、土地、国内商
业和对外贸易。党使经济战线的情况有了转变。农业进展很快。
①见《列宁选集》第2版第4卷第564页。—一译者注
286
=====第297页=====
工业和运输业取得了初步的成就。暂时还很缓慢，但是扎扎实实
的经济高涨开始了。工人和农民已经感到和看到，党走在正确的
道路上。
1922年3月，召开了党的第十一次代表大会。出席这次大会
的有五百二十二名有表决权的代表，代表着五十三万二千名党员，
即比上次代表大会时少了一些。有发言权的代表有一百六十五
人。党员数量减少，是由于开始了清党。
党在代表大会上对新经济政策第一年的实行情况做了总结。
根据这个总结，列宁在代表大会上宣布：
“我们退却已经一年了。现在我们应当代表党来说：已经
够了！退却所要达到的目的已经达到了。这个时期就要结束，
或者说已经结束。现在提出的另一个目标，就是重新配置力
量。”(《列宁全集》俄文第3版第27卷第238页)①
列宁指出，新经济政策意味着资本主义和社会主义之间你死
我活的斗争。“谁战胜谁”，这就是摆在我们面前的问题。为了胜
利，必须保证工人阶级和农民，社会主义工业和农民经济的结合，
办法是大力发展城乡商品流转。为此必须学会管理经济，必须学
会文明经商。
这个时期，党的任务的链条中的主要一环是商业。不解决这
个任务，就不能扩展城乡商品流转，不能巩固工农经济联盟，不能
提高农业，不能使工业走出破坏状态。
当时苏维埃商业还很薄弱。商业机构很薄弱，共产党员还没
有经商的技能，对敌人耐普曼②还没有进行过研究，还没有学会同
他们作斗争。私商耐普曼趁苏维埃商业薄弱，把布匹和其他畅销
①
见列宁选集》第2版第4卷第629页。-—译者注
②
耐普曼是俄语“H9nMaH一词的音译，指新经济政策时期的资产阶级分子。—-
译者注
287
=====第298页=====
商品的贸易抓到了手上。关于组织国营商业和合作社商业的问题
有了重大的意义。
第十一次代表大会以后，经济工作热火朝天地开展起来了。
国家遭到的歉收的后果，已被顺利地消除。农民经济恢复得很迅
速。铁路运输已有所改善。重新开工的工厂日益增多。
1922年10月，苏维埃共和国庆祝了巨大的胜利：红军和远东
游击队从日本武装干涉者手中解放了武装干涉者所占领的最后一
块苏维埃国土海参崴。
这时，苏维埃国家的全部领土已经肃清了武装干涉者，而社会
主义建设和国防的任务又要求进一步加强苏维埃国家各民族的联
盟，于是各苏维埃共和国更紧密地联合起来组成一个统一的国家
联盟的问题提上了日程。必须联合各族人民的力量来建设社会主
义。必须建立巩固的国防。必须保证我们祖国各民族全而发展。
为了这个目的，必须使苏维埃国家各族人民更加接近起来。
1922年12月，召开了全苏苏维埃第一次代表大会。在这次
会上，根据列宁和斯大林的提议，建立了苏维埃各族人民自愿的国
家联合，即苏维埃社会主义共和国联盟(苏联)。最初加入苏联的
有俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国、南高加索苏维埃联邦社会
主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国和白俄罗斯苏维埃社
会主义共和国。不久，在中亚细亚成立了三个独立的加盟苏维埃
共和国，即乌兹别克苏维埃共和国、土库曼苏维埃共和国和塔吉克
苏维埃共和国。现在，所有这些共和国都按自愿和平等原则联合
成一个统一的苏维埃国家联盟——苏联，同时每个共和国都保有
自由退出苏联的权利。
苏维埃社会主义共和国联盟的成立，意味着苏维埃政权的巩
固和布尔什维克党的列宁斯大林民族政策的伟大胜利。
1922年11月，列宁在莫斯科苏维埃全会上发表了演说。列
288
=====第299页=====
宁在总结苏维埃政权成立五年来的情况时，表示坚信“新经济政策
的俄国将变成社会主义的俄国”①。这是他向全国所作的最后一次
演说。1922年秋，党遭到了重大的不幸：列宁患重病了。全党和
全体劳动者都感到，列宁患病如同他们自已遭到了巨大的痛苦。
大家都为亲爱的列宁的生命担忧。但是，列宁即使在病中也没有
停止自己的工作。列宁在病势已很沉重的时候，还写了好几篇很
重要的文章。在这最后一批文章中，他总结了过去的工作，并拟
定了在我国通过吸引农民参加社会主义建设来建成社会主义的计
划。在这个计划中，列宁提出了一个吸引农民参加建成社会主义
的事业的合作社计划。
列宁认为一般合作社，特别是农业合作社，是手百万农民易于
接受和了解的由小的个体经济过渡到大的生产协作组织即集体农
庄的道路。列宁指出，我国农业发展的道路，应该是通过合作社吸
收农民参加社会主义建设，逐渐把集体制原则应用于农业，起初是
农产品的销售方面，然后是农产品的生产方面。列宁指出，在无产
阶级专政和工农联盟的条件下，在保证无产阶级对农民实行领导
的条件下，在社会主义工业存在的条件下，正确地组织起来的、拥
有千百万农民的生产合作社，是能用来在我国建成完全的社会主
义社会的手段。
1923年4月，召开了党的第十二次代表大会。这是布尔什维
克夺取政权后列宁不能参加的第一次代表大会。出席这次大会的
有四百零八名有表决权的代表，代表着三十八万六千名党员，即比
上次党代表大会时少了一些。这是因为当时在继续清党，有相当
一个百分数的党员被开除出党。有发言权的代表有四百一十七
人。
①
见《列宁全集》第33卷第401页.-一译者注
289
=====第300页=====
党的第十二次代表大会在自己的决议中，考虑了列宁在他最
后一批文章和书信中所作的各项指示。
大会坚决回击了所有认为新经济政策是退出社会主义阵地，
把自已的阵地交给资本主义的分子和提议接受资本主义盘剥的分
子。在会上作这种提议的，是托洛茨基的拥护者拉狄克和克拉
辛。他们提议向外国资本家投降，把苏维埃国家生命攸关的工业
部门租让给外国资本家。他们提议偿还被十月革命废除了的沙皇
政府债务。党把这些投降主义的提议痛斥为叛卖性的提议。党不
是不利用租让政策，但这只能以有利于苏维埃国家的部门和规模
为限。
布哈林和索柯里尼柯夫在代表大会以前就提议取消对外贸易
垄断制。这个提议也是他们认为新经济政策是把自己的阵地交给
资本主义的结果。列宁当时痛斥了布哈林，说他是搞投机的耐普
曼和富农的保护人。第十二次代表大会坚决驳斥了对对外贸易垄
断制的不可动摇性的侵犯。
大会还回击了托洛茨基强迫党对农民采取毁灭政策的企图。
大会指出，不要忘记小农经济在国内占优势的事实。大会强调说，
发展工业，包括发展重工业，不应同农民群众的利益相抵触，而应
同他们的利益相结合，应有利于全体劳动居民。这些决定是反对
托洛茨基的，因为他提议用剥削农民经济的办法来建设工业，因为
他事实上不承认无产阶级和农民联盟的政策。
同时，托洛茨基还提议关闭普梯洛夫和布良斯克等等具有国
防意义的大工厂，据他说，这些工厂不赢利。大会气愤地否决了托
洛茨基的提议。
第十二次代表大会根据列宁向大会提出的书面建议，成立了
中央监察委员会和工农检查院的联合机关。这个机关负有维护我
们党的统一、巩固党和国家的纪律、全力改进苏维埃国家机关等项
290
=====第301页=====
重大任务。
大会对民族问题十分注意。这个问题的报告人是斯大林同志。
斯大林同志强调了我们在民族问题上的政策的国际意义。西方和
东方的被压迫民族都把苏联看作是解决民族问题和消灭民族压迫
的榜样。斯大林同志指出，必须大力消灭苏联各民族经济上和文
化上的不平等。他号召全党坚决反对民族问题上的两种倾向
大俄罗斯沙文主义和地方资产阶级民族主义。
大会揭露了民族主义倾向分子以及他们对少数民族的大国主
义政策。当时发言反对党的有格鲁吉亚的民族主义倾向分子穆吉
万等人。这些民族主义倾向分子反对成立南高加索联邦，反对巩
固南高加索各民族的友谊。他们对格鲁吉亚其他民族的态度是十
足的大国沙文主义。他们把一切非格鲁吉亚人，特别是阿尔明尼
亚人，都迁出梯弗里斯，用法律规定格鲁吉亚女子嫁给非格鲁吉亚
人要丧失格鲁吉亚籍。托洛茨基、拉狄克、布哈林、斯克雷普尼克
和拉柯夫斯基支持格鲁吉亚民族主义倾向分子。
大会以后不久，召开了各民族共和国民族问题工作者的专门
会议。会上揭露了苏丹-加里也夫等人的鞑靼资产阶级民族主义
者集团和斐祖拉·霍札也夫等人的乌兹别克民族主义倾向分子集
团。
党的第十二次代表大会总结了新经济政策实行两年的结果。
这个总结使人鼓舞和对最后胜利充满信心。
斯大林同志在代表大会上说道：“我们党依然是团结一致
的，它经受住了最伟大的转变，正举着展开的大旗前进。①
①见：斯大林全集》第5卷第180页。——译者注
291
=====第302页=====
四
克服恢复国民经济困难的斗争。托洛
茨基派趁列宁息病加繁积极活动。党
内的又一次争论。托洛茨基派的失败。
列宁的逝世。为纪念列宁而吸收党员。
党的第十三次代表大会
恢复国民经济的头几年，就取得了显著的成就。到1924年，
各方面都有了提高。播种面积从1921年起就已大大增加，说明农
民经济日趋巩固。社会主义工业增长和发展了。工人阶级的人数
大大增加。工资提高了。工农生活比1920—1921年好过了、改
善了。
但是，还没有消除的经济破坏的后果，仍然令人感觉得到。工
业还落后于战前水平，工业的增长大大落后于国家需要的增长。
到1923年底，还有一百万左右失业者，因为国民经济增长缓慢，不
可能消灭失业现象。商业的发展时好时环，因为城市产品价格过
高，这种过高的价格是耐普曼和我们商业组织中的耐普曼分子强
加给国家的。因此，苏维埃卢布极不稳定，币值降低。这一切都阻
碍了工农生活状况的改善。
到1923年秋，由于我们的工业和商业机关违反了苏维埃的价
格政策，经济困难有些加重。工业品和农产品的价格相差太大。粮
食价格很低，而工业品价格过高。工业中杂费开支很大，这就把商
品价格提高了。农民出卖粮食所得的货币迅速贬值。加上当时盘
踞在最高国民经济委员会里的托洛茨基分子皮达可夫又向经济工
作人员发出一项罪恶的指令：从出卖工业品方面多赚利润，放手提
高价格，美其名是为了发展工业。实际上，这种耐普曼的口号只能
缩小工业生产的基础和破坏工业。在这种条件下，农民买城市商
292
=====第303页=====
品不合算，就不买了。销售出现了危机，影响了工业。工资发不出，
引起工人不满。在某些工厂中，最落后的工人停工不干了。
党中央委员会定出了克服这一切困难和缺点的办法。采取了
消除销售危机的种种措施。降低了日用品的价格。决定实行币制
改革—一采用稳固的货币切尔文。整顿了给工人发放工资的工
作。采取了通过苏维埃机关和合作社机关发展商业、把各种私商
和投机商从商业中排挤出去的措施。
当时本应鼓起劲来齐心协力地进行工作。忠实于党的人是这
样想和这样做的。但是托洛茨基派却不是这样。他们趁列宁病重
不能视事，向党和党的领导发动了新的进攻。他们以为击败党和
推翻党的领导的有利时机已经到来。他们在反党的斗争中利用了
一切：1923年秋德国和保加利亚革命的失败，国内的经济困难，列
宁的患病。正是在党的领袖卧病不起这个苏维埃国家的困难时
刻，托洛茨基开始对布尔什维克党进行攻击。他把党内一切反列
宁主义分子纠集在自己周围，炮制了一个旨在反对党、党的领导和
党的政策的反对派纲领。这个纲领叫作四十六个反对派分子的声
明。在反对列宁党的斗争中，所有的反对派集团一一托洛茨基派、
民集派，以及“左派共产主义者”和“工人反对派”的残余，都联合起
来了。他们在自己的声明中预言苏维埃政权必遭严重的经济危机、
必遭灭亡，要求各派别和集团能自由活动，说这是摆脱现状的唯一
出路。
这就是要竭力恢复被党的第十次代表大会根据列宁的提议禁
止了的派别。
托洛茨基派没有提出过任何关于改进工业或农业，关于改进
国内商品流转、改善劳动者的生活状况的具体问题。因为他们对
这些问题根本不感兴趣。他们感兴趣的只有一点：趁列宁不能视
事，恢复党内的派别，动摇党的基础，动摇党的中央。
293
=====第304页=====
继四十六人纲领之后，托洛茨基又发表了一封信，在这封信中
他诬蔑党的干部，对党进行了一系列新的诽谤性的责难。托洛茨
基在这封信中搬弄着党已听他讲过不止一次的孟什维主义陈词滥
调。
托洛茨基派首先攻击党的机关。他们知道，没有巩固的党机
关，党就不能生存和活动。反对派企图动摇、破坏这个机关，企图把
党员同党的机关对立起来，把党内的青年同党的老干部对立起来。
托洛茨基在自己的信中想在青年学生身上打主意，想在不知道党
同托洛茨基主义斗争的历史的青年党员身上打主意。托洛茨基为
了争夺青年学生而对他们阿谀奉承，称他们为“党的最可靠的晴雨
表”，同时又说列宁主义老近卫军在蜕化。他指桑骂槐，用第二国
际首领的蜕化来卑鄙地影射布尔什维克老近卫军也在走着这条
路。托洛茨基企图通过叫喊党在蜕化来掩盖他自己的蜕化和他自
己的反党阴谋。
反对派分子的两个文件，即四十六人纲领和托洛茨基的信，由
托洛茨基派散发给各区和各支部，并交付党员讨论。
党接到了要党争论的挑战。
这样，现在也如党的第十次代表大会前夜进行工会问题争论
时一样，托洛茨基派又强迫党来进行全党争论了。
党虽然忙于更为重要的经济问题，但仍接受了挑战而宜布进
行争论。
全党都参加了争论。斗争很激烈，莫斯科的斗争特别尖锐。
托洛茨基派力图首先夺得首都组织。但是争论并没有帮托洛茨基
派的忙。争论只是使他们丢了脸。托洛茨基派无论在莫斯科或在
全苏联各地，都遭到了惨败。只有少数大学支部和机关支部拥护
托洛茨基派。
1924年1月，召开了党的第十三次代表会议。会议听取了斯
294
=====第305页=====
大林同志对争论所作的总结报告。会议谴责了托洛茨基反对派，
指出它是党内一种离开马克思主义的小资产阶级倾向。会议的决
议后来由党的第十三次代表大会和共产国际第五次代表大会批准
了。国际共产主义无产阶级支持了布尔什维克党反对托洛茨基主
义的斗争。
但是，托洛茨基派并没有停止其破坏活动。1924年秋，托洛茨
基发表了《十月的教训》一文，他在文章中企图用托洛茨基主义来
偷换列宁主义。这篇文章完全是诬蔑我们党和党的领袖列宁的。
共产主义和苏维埃政权的一切敌人，都把这本诽谤性小册子奉为
至宝。党愤怒地回击了托洛茨基对布尔什维主义的英勇历史的诬
蔑。斯大林同志揭穿了托洛茨基用托洛茨基主义偷换列宁主义的
企图。斯大林同志在自己的发言中指出：“党的任务就是要埋葬托
洛茨基主义这一思潮。”①
斯大林同志的1924年出版的理论著作《论列宁主义基础》，对
于从思想上粉碎托洛茨基主义和捍卫列宁主义具有重大的意义。
这本小册于是对列宁主义的精辟阐述和理论上的深刻论证。它在
当时和现在都起了用马克思列宁主义理论这个锐利的武器武装世
界各国布尔什维克的作用。
在反对托洛茨基主义的战斗中，斯大林同志把党团结在它的
中央周围，并动员起全党为社会主义在我国胜利而继续斗争。斯
大林同志证明了，从思想上粉碎托洛茨基主义，是保证继续向社会
主义胜利前进的必要条件。
斯大林同志在总结同托洛茨基主义斗争的这一时期时说：
“不粉碎托洛茨基主义，就不能在新经济政策条件下取得
胜利，就不能把目前的俄国变成社会主义的俄国。”②
①
见《斯大林全集》第6卷第309页。——译者注
②
见《斯大林全集》第7卷第31页。——译者注
295
=====第306页=====
但是，党的列宁政策所取得的成就，由于党和工人阶级遭到的
最大的不幸而显得暗然无光。1924年1月21日，我们的领袖和导
师，布尔什维克党的创始人列宁，在莫斯科附近哥尔克村逝世了。
全世界工人阶级把列宁逝世看作最沉痛的损失。在列宁安葬的那
一天，国际无产阶级宣布一切行业都停止工作五分钟。铁路停运
了，工厂停工了。全世界劳动者怀着极大的悲痛送别自己的父亲
和导师，最好的朋友和保护者——列宁。
苏联工人阶级以更加紧密地团结在列宁党的周围来纪念列宁
的逝世。在这些哀悼的日子里，每个觉悟工人都仔细考虑了自己
应如何对待执行着列宁遗嘱的共产党。党中央委员会收到了成千
上万非党工人请求接收他们入党的申请书。中央委员会欢迎先进
工人发起的这一运动，宣布大批接收先进工人入党，宣布为纪念列
宁而吸收党员。成千上万的工人在这次加入了党。加入党的都是
决心为党的事业、为列宁的事业而献身的人。当时在一个短时期
内就有二十四万多工人加入了布尔什维克党的队伍。工人阶级的
先进分子，即最觉悟最革命最勇敢最守纪律的分子加入到党里来
了。这就是为纪念列宁而吸收党员的运动。
列宁的逝世表明，我们党同工人群众多么亲密，工人们对列宁
的党多么珍爱。
在哀悼列宁的日子里，斯大林同志代表全党在苏联苏维埃第
二次代表大会上作了伟大的宣誓。他说：
“我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料
制成的。伟大的无产阶级战略家的军队，列宁同志的军队，就
是由我们这些人组成的。在这个军队里做一个战士，是再光
荣不过的了。以列宁同志为创始人和领导者的这个党的党员
称号，是再高尚不过的了。……
列宁同志和我们永别时嘱咐我们要珍重党员这个伟大称
296
=====第307页=====
号，并保持这个伟大称号的纯洁性。列宁同志，我们谨向你宣
誓：我们一定要光荣地执行你的这个遗嘱！….
列宁同志和我们永别时瞩咐我们要保护我们党的统一，
如同保护眼珠一样。列宁同志，我们谨向你宣誓：我们也一定
要光荣地执行你的这个遗嘱！…
列宁同志和我们永别时嘱咐我们要保护并巩固无产阶级
专政。列宁同志，我们谨向你宣誓：我们也一定不遗余力来光
荣地执行你的这个遗嘱！..
列宁同志和我们永别时嘱咐我们要竭力巩固工农联盟。
列宁同志，我们谨向你宣誓：我们也一定要光荣地执行你的这
个遗啊！……
列宁同志始终不倦地对我们说明我国各族人民自愿联盟
的必要性，说明我国各族人民在共和国联盟内实行兄弟合作
的必要性。列宁同志和我们永别时嘱咐我们要巩固并扩大共
和国联盟。列宁同志，我们谨向你宣誓，我们也一定要光荣地
执行你的这个遗啊！…….
列宁曾屡次向我们指出，巩固红军和改善红军状况是我
们党的最重要的任务之一。同志们，我们来宣誓：我们
一定不遗余力地来巩固我们的红军，巩固我们的红海军！…
列宁同志和我们永别时嘱咐我们要忠实于共产国际的原
则。列宁同志，我们谨向你宣誓：我们一定奋不顾身地来巩固
并扩大全世界劳动者的联盟——共产国际！”①
这就是布尔什维克党对自己的永垂不朽的领袖列宁的誓言。
1924年5月，举行了党的第十三次代表大会。出席这次大会
的有七百四十八名有表决权的代表，代表着七十三万五千八百八
①
见《斯大林全集>第5卷第42—46页。——译者注
297
=====第308页=====
十一名党员。党员数量比上次代表大会时大大增加，是因为为纪
念列宁而吸收党员时党的队伍增加了约二十五万新党员。有发言
权的代表有四百一十六人。
大会一致遣责了托洛茨基反对派的纲领，肯定它是一种脱离
马克思主义的小资产阶级倾向，是对列宁主义的修正，同时批准了
党的第十三次代表会议《关于党的建设》和《关于争论的总结》这两
个决议。
从巩固城乡结合的任务出发，大会指示进一步扩大工业，首先
是轻工业，同时强调必须迅速发展冶金业。
大会批准建立国内商业人民委员部，并向一切商业机关提出
了控制市场、把私人资本从商业领域排挤出去的任务。
大会提出了扩大国家对农民的低利贷款面把高利贷者从农村
中排挤出去的任务。
大会提出了用各种方法使农民群众合作化的口号作为农村工
作的主要任务。
最后，大会指出了为纪念列宁而吸收党员的巨大意义，并号召
全党注意对青年党员——首先是为纪念列宁而吸收的青年党员加
强列宁主义基础的教育。
五
苏联在恢复时期结束时的情形。我
国社会主义建设和社会主义胜利问
题。季诺维也夫一加米涅夫的“新
反对派”。党的第十四次代表大会。
国家社会主义工业化方针
布尔什维克党和工人阶级在新经济政策道路上已经奋战了四
年多了。恢复国民经济的英勇工作行将结束。苏联的经济实力和
298
=====第309页=====
政治实力日益增长。
这时国际形势已有变化。资本主义抵挡住了群众在帝国主义
战争后的第一次革命进攻。德国、意大利、保加利亚、波兰和其他
许多国家的革命运动都被镇压下去了。各妥协主义的社会民主党
的领袖在这方面帮了资产阶级的忙。革命的暂时退潮到来了。西
欧资本主义的暂时局部稳定，即资本主义阵地的局部巩固到来了。
但是资本主义的稳定并没有消除使资本主义社会分裂的各种基本
矛盾。恰恰相反，资本主义的局部稳定使工人同资本家的矛盾、帝
国主义同殖民地民族的矛盾、各个国家的帝国主义集团的矛盾尖
锐化了。资本主义的稳定酝酿着各资本主义国家矛盾的新爆发和
新危机。
除资本主义的稳定外，还有苏联的稳定。但是这两种稳定是
根本不同的。资本主义的稳定预示着资本主义的新危机。苏联的
稳定则标志着社会主义国家经济实力和政治实力的进一步增长。
虽然西方的革命失败了，但是苏联的国际地位仍在继续巩固，
虽然速度较为缓慢。
1922年，苏联被邀请参加在意大利的热那亚举行的国际经济
会议。在热那亚会议上，各帝国主义政府因资本主义各国革命遭
到失败而气焰器张，企图对苏维埃共和国施加新的压力，不过这次
是采取外交形式。帝国主义者向苏维埃国家提出了蛮横无理的要
求。他们要求把十月革命宣布国有的工厂归还给外国资本家，要
求偿还沙皇政府的一切债务。只有这样，帝国主义国家才答应给
苏维埃国家少量的贷款。
苏联拒绝了这些要求。
热那亚会议没有什么结果。
英国外交大臣寇松1923年通过最后通牒再一次进行干涉的
尝试，也遭到了应有的回击。
299
=====第310页=====
资本主义国家在试探了苏维埃政权的稳固性、确信苏维埃政
权已不可动摇之后，就相继来同我国恢复外交关系。1924年，同英
法日意四国恢复了外交关系。
很清楚，苏维埃国家已经争得整整一个和平喘息的时期了。
国内的形势也发生了变化。布尔什维克党领导下的工农的忘
我工作，已经开花结果。国民经济迅速地增长了。1924—1925经
济年度，农业已接近战前规模，达到战前水平的百分之八十七。苏
联大工业的产值在1925年已约占战前工业产值的四分之三。
1924—1925年度，苏维埃国家已经能够向基本建设投资三亿八千
五百万卢布。国家电气化计划在顺利执行中。国民经济中的社会
主义命脉巩固了。反对私人工商业资本的斗争取得了重大胜利。
由于经济的高涨，工农的物质生活状况得到了进一步改善。
工人阶级人数迅速增加。工资增长了。劳动生产率提高了。农民
的物质生活状况大大改善。1924—1925年度，工农国家已能拿出
近二亿九千万卢布来帮助力量单薄的农民。在工农生活状况改善
的基础上，群众的政治积极性大大提高。无产阶级专政巩固了。
布尔什维克党的威信和影响增长了。
国民经济的恢复接近结束。但是，对苏维埃国家来说，对一个
建设社会主义的国家来说，单单恢复经济，单单达到战前水平是不
够的。战前水平是个落后国家的水平。必须继续前进。苏维埃国
家争得的长时间的喘息，保证了继续建设的可能性。
但是这里尖锐地提出了关于前途、关于我国发展即我国建设
的性质的问题，关于社会主义在苏联的命运的问题。苏联的经济
建设应该循着什么方向进行，循着社会主义方向，还是循着其他什
么方向？我们是应当建成并且能够建成社会主义经济，还是我们
注定要为另一种经济即资本主义经济去准备肥沃土壤呢？一般说
来，苏联有没有建成社会主义经济的可能呢，如果有，那末能不能
300
=====第311页=====
在资本主义国家革命推迟和资本主义处于稳定状态的条件下做到
呢？能不能在一方面竭力巩固和扩大我国社会主义力量，同时又
暂时让资本主义得到某种发展的新经济政策道路上，建成社会主
义经济呢？要怎样来建设社会主义的国民经济呢，从哪里开始这
种建设呢？
所有这些问题都在恢复时期快结束时提到了党的面前，已经
不是作为理论问题，而是作为实践问题，作为日常的经济建设问题
提到了党的面前。
对所有这些问题，都必须给以直接而明确的回答，好让我们从
事工农业建设的党的经济工作者和全体人民，知道要朝什么方向
走一—朝社会主义走，还是朝资本主义走?
如果对这些问题不给以明确的回答，那我们在建设方面的全
部实际工作就会成为没有前途的工作，盲目的工作，徒劳无益的
工作。
党对所有这些问题都给了明确而肯定的回答。
党回答说，是的，在我国能够而且必须建成社会主义经济，因
为我国有建成社会主义经济、建成完全的社会主义社会所必需的
一切。1917年10月，工人阶级建立了自已的政治专政，在政治上战
胜了资本主义。从那时起，苏维埃政权采取了一切措施，来粉碎资
本主义的经济实力和创造建成社会主义国民经济所必需的条件。
这些措施就是：剥夺资本家和地主；变土地、工厂、铁路和银行为全
民财产；实行新经济政策；建设社会主义国营工业；实行列宁的合
作社计划。现在，主要任务是要在全国展开社会主义新经济的建
设，从面在经济上也彻底击败资本主义。我们的全部实际工作，我
们的一切行动，都应服从于实现这个主要任务的要求。工人阶级
能做到这点，并且一定会做到这点。实现这个宏伟的任务，应当从
国家工业化开始。国家的社会主义工业化，是展开社会主义国民
301
=====第312页=====
经济的建设必须由以开始的基本环节。无论西方革命的推迟，无
论非苏维埃国家资本主义的局部稳定，都不可能阻止我们向社会
主义前进。新经济政策只会促进这一事业，因为党实行新经济政
策正是为了促进我国国民经济的社会主义基础的建设。
这就是党对社会主义建设能否在我国胜利这个问题的回答。
但是党知道，这还不是社会主义在一国胜利的问题的全部。
在苏联建成社会主义是人类历史上最伟大的转折，是苏联工人阶
级和农民的具有全世界历史意义的胜利。但这终究是苏联内部的
事情，仅仅是社会主义胜利问题的一部分。这个问题的另一部分
就是它的国际方面。斯大林同志在论证社会主义在一国胜利的原
理时不止一次地指出，应当把这个问题的两个方面，即国内方面和
国际方面分开。至于这个问题的国内方面，即国内各阶级的相互
关系方面，苏联的工人阶级和农民完全能够在经济上战胜本国的
资产阶级，建成完全的社会主义社会。但是这个问题还有一个国
际方面，即外部关系方面，苏维埃国家同资本主义国家，苏联人民
同国际资产阶级的关系方面。国际资产阶级仇恨苏维埃制度，总
在寻找机会对苏维埃国家进行新的武装干涉，在苏联作恢复资本
主义的新尝试。由于苏联暂时还是唯一的社会主义国家，而其他
国家仍然是资本主义国家，所以存在着资本主义对苏联的包围，从
而产生资本主义武装干涉的危险。很清楚，只要存在资本主义包
围，也就存在资本主义武装干涉的危险。苏联人民单靠本身力
量，能不能消灭这种外来危险即资本主义武装干涉苏联的危险呢？
不，不可能。其所以不可能，是因为要消灭资本主义武装干涉的危
险，必须消灭资本主义的包围，而要消灭资本主义的包围，就至少
要有几个国家的无产阶级革命取得胜利才能做到。但由此就应得
出结论：社会主义在苏联的胜利，即资本主义经济制度的消灭和社
会主义经济制度的建成，还不能算是最后胜利，因为外国进行武装
302
=====第313页=====
于涉和试图复辟资本主义的危险仍然没有消灭，因为社会主义国
家仍然缺少免除这种危险的保障。要消灭外国资本主义武装干涉
的危险，就必须消灭资本主义的包围。
当然，苏联人民及其红军在苏维埃政权实行正确政策的条件
下，能给外国资本主义的新的武装于涉以应有的回击，正如他们在
1918——1920年给了资本主义的第一次武装干涉以回击一样。但这
还不是说，资本主义的新的武装干涉的危险就此消灭了。第一次
武装干涉的失败，并没有消灭新的武装干涉的危险，因为武装干涉
的危险的根源，即资本主义的包围，还继续存在。只要资本主义的
包围还存在，即使新的武装干涉失败，也不会消灭武装干涉的
"
危险。
由此得出结论：资本主义国家里无产阶级革命的胜利，是同苏
联劳动者休威相关的事情。
这就是党关于社会主义在我国胜利问题的方针。
中央要求把这个方针提交即将召开的党的第十四次代表会议
去讨论，以便得到代表会议的批准和通过，成为全体党员必须遵守
的党规党法。
党的这个方针使反对派分子大为震惊。其所以使他们大为震
惊，首先是因为党使这个方针带有具体实践的性质，把它和国家社
会主义工业化的实际计划联系起来，并要求把这个方针变成党法，
变成党的第十四次代表会议的决议，而为全体党员所必须遵守。
托洛茨基派反对党的方针，提出了一个对立的孟什维主义的
“不断革命论”，一个只有作为对马克思主义的嘲弄才可以称作马
克思主义理论的“理论”，一个否认社会主义建设在苏联有胜利可
能的“理论”。
布哈林派不敢公开反对党的方针，但他们还是偷偷地用自己
的资产阶级和平长入社会主义的“理论”来同党的方针对抗，并用
303
=====第314页=====
“发财吧”的“新”口号来补充自己的“理论”。照布哈林派的说法，
社会主义的胜利不是消灭资产阶级，而是培植资产阶级并使之发
财致富。
季诺维也夫和加米涅夫也曾一度跳出来，说社会主义在苏联
不可能取得胜利，因为苏联在技术上经济上落后。但是后来他们
被迫缩回去了。
党的第十四次代表会议(1925年4月)遣责了公开的和暗藏
的反对派分子的所有这些投降主义“理论”，批准了党争取社会主
义在苏联胜利的方针，并通过了相应的决议。
季诺维也夫和加米涅夫无可奈何，只好赞成这个决议。但是
党知道，他们只是暂缓同党作斗争，因为他们拿定主意到党的第十
四次代表大会上再来“向党开火”。他们在列宁格勤纠集了自己的
同伙，组织了所谓的“新反对派”。
1925年12月，召开了党的第十四次代表大会。
这次大会是在党内气氛紧张的情况下进行的。整整一个列宁
格勒代表团，这个党员最集中地区的代表团，居然准备出来反对自
已的中央，这种情况有党以来还没有过。
出席大会的有六百六十五名有表决权的代表和六百四十一名
有发言权的代表，代表着六十四万三千名党员和四十四万五千名
预备党员，即比上一次代表大会时略微少一些。这是对混杂有反
党分子的大学支部和机关支部进行了局部清洗的结果。
斯大林同志作了中央委员会的政治报告。他对苏联政治和经
济实力增长的情景作了清晰的描绘。由子苏维埃经济制度的优越，
无论工业或农业都在比较短的时期内得到了恢复，并接近了战前
水平。虽然有这些成就，斯大林同志还是提议不要以此为满足，因
为这些成就并不能消除我国仍然是个落后的农业国这一事实。当
时农业生产占全部产值的三分之二，而工业仅仅占三分之一。斯
304
=====第315页=====
大林同志说，党面临着一个迫切的问题，就是要把我国变为经济
上不依赖资本主义国家的工业国。这一点可以做到，面且必须做
到。为国家的社会主义工业化而斗争，为社会主义的胜利而斗争，
现在成了党的中心任务。
斯大林同志指出：“把我国从农业国变成能自力生产必需
的装备的工业国，—这就是我们总路线的实质和基础。”①
国家的工业化能保证我国的经济独立，加强我国的国防力量，
创造社会主义在苏联胜利所必需的条件。
季诺维也夫派反对党的总路线。同斯大林的社会主义工业化
计划相对抗，季诺维也夫分子索柯里尼柯夫提出了一个流行于帝
国主义豺狼中的资产阶级计划。按照这个计划，苏联应当仍然是
个农业国，主要生产原料和粮食用以向国外出口，面从国外进口自
己所不生产并且也不应生产的机器。在1925年的条件下，这个计
划分明是让工业发达的外国在经济上奴役苏联，是为了满足资本
主义国家的帝国主义豺狼的贪欲面使苏联工业永远处于落后状
态。
二
采纳这个计划，就等于把我国变成资本主义世界的软弱无力
的农业附庸，使我国在资本主义包围面前成为无以自卫的弱国，说
到底就是葬送苏联的社会主义事业。
大会痛斥了季诺维也夫派的经济“计划”，指出它是奴役苏联
的计划。
“新反对派”又使出另外一招，他们硬说什么（无视列宁的意
见！)我们的国营工业不是社会主义工业，又说什么(也是无视列宁
的意见!)中农不能成为工人阶级在社会主义建设中的同盟者。但
这也救不了他们的命。
·1)见 斯大林全集》第7卷第294页。——译者注
905
=====第316页=====
大会痛斥了“新反对派”的这些胡说，指出它们是反列宁主义
的。
斯大林同志揭露了“新反对派”的托洛茨基主义一孟什维主义
实质。他指出季诺维也夫和加米涅夫不过是重弹列宁当初无情
批驳过的、党的敌人的滥调。
很清楚，季诺维也夫派就是伪装得很不高明的托洛茨基派。
斯大林同志着重指出，建立工人阶级同中农在社会主义建设
中的坚固联盟，是党的最重要的任务。他指出当时党内在农民问
题上存在两种危害这个联盟的倾向。第一种倾向是低估和小看富
农的危险，第二种倾向是在富农面前张皇失措而低估中农的作用。
对于哪一种倾向更坏这个问题，斯大林同志回答说：“这两种倾向，
无论第一种倾向或第二种倾向都坏。如果这两种倾向发展下去，
它们就会瓦解和断送党。幸而我们党内有能够消灭第一种倾向和
第二种倾向的力量。”①
党确实把“左”右两种倾向都粉碎和消灭了。
党的第十四次代表大会在总结经济建设问题的讨论时，一致
否决了反对派分子的投降主义计划，并在自己的著名决议中写道：
“在经济建设方面，代表大会认为我国一—一无产阶级专政
的国家拥有建成完全的社会主义社会所必需的一切’（列
宁)②。代表大会认为，为社会主义建设在苏联的胜利面斗争
是我们党的基本任务。”③
第十四次代表大会批准了新的党章。
从第十四次代表大会起，我们党开始称为苏联共产党(布尔什
维克），简称联共（布）。
见《斯大林全集》第7卷第278页。译者注
①
见《列宁选集》第版第4卷第682页。--－译者注
2
见苏联共产党决议汇编》第3分册第77页，-—译者注
③
306
=====第317页=====
季诺维也夫派在代表大会上被击败后，并没有向党屈服。他
们开始了反对第十四次代表大会决议的斗争。第十四次代表大会
一结束，季诺维也夫立刻召集了共青团列宁格勒省委会议(团省委
的领导人是由季诺维也夫、查鲁茨基、巴卡也夫，叶甫多基莫夫、库
克林，萨发罗夫等两面派分子用仇恨我党列宁中央的精神培养出
来的)。在这次会议上，共青团列宁格勒省委通过了苏联列宁共产
主义青年团历史上从来没有过的决议，即拒绝服从党的第十四次
代表大会决议的决议。
但是列宁格勒共青团的季诺维也夫派领导人根本没有反映列
宁格勒广大共青团员的情绪。因此，这些领导人很容易地被打垮
了，列宁格勒共青团组织很快又站上了它在共青团中应有的位
置。
在第十四次代表大会结束时，一批大会代表，即莫洛托夫、基
洛夫、伏罗希洛夫，加里宁、安得列也夫等同志，被派到列宁格勒
去。必须向列宁格勒组织的党员揭露，用欺骗手段取得代表资格的
列宁格勒代表团在代表大会上的立场，是犯罪的、反布尔什维主义
性质的。各单位的党员大会听了关于代表大会情况的介绍，会开
得很激烈。重新开了一次列宁格勒党组织紧急代表会议。列宁格
勤党组织的绝大多数党员(百分之九十七以上)完全赞同党的第十
四次代表大会的决议，并谴责了反党的季诺维也夫“新反对派”。这
个“新反对派”当时已经成了光杆司令了。
列宁格勒的布尔什维克，仍然站在列宁一斯大林党的前列。
斯大林同志在总结党的第十四次代表大会的工作时写道：
“联共（布)第十四次代表大会的历史意义就在于它彻底
揭露了新反对派的错误，斥责了新反对派的不相信的态度和
叫苦的行为，明确地指出了进一步为社会主义而斗争的道路，
给党指出了胜利的前途，因而用对社会主义建设必获胜利的
307
=====第318页=====
坚强信念武装了无产阶级。”(斯大林《列宁主义问题》俄文第
10版第150 页)①
简短的结论
过渡到恢复国民经济的和平工作的年代，是布尔什维克党历
史上最重要的时期之一。党在紧张的形势下实现了从战时共产主
义政策到新经济政策的困难转变。党加强了工人和农民在新的基
础即经济的基础上的联盟。成立了苏维埃社会主义共和国联盟。
在新经济政策道路上，恢复国民经济的工作取得了具有决定
意义的成就。苏维埃国家卓有成效地渡过了国民经济发展中的恢
复时期，开始过渡到另一个时期，国家工业化的时期。
从国内战争向和平的社会主义建设过渡一—特别是在最
初一—伴随着巨大的困难。布尔什维主义的敌人，联共（布)队伍
中的反党分子，在这整个时期内一直都在拼命反对列宁的党。领
导这些反党分子的是托洛茨基。他在这个斗争中的帮手是加米涅
夫、季诺维也夫和布哈林。反对派分子指望在列宁逝世后瓦解布
尔什维克党的队伍，分裂党，使党产生不相信社会主义能在苏联胜
利的心理。实际上，托洛茨基派是企图在苏联建立一个新资产阶
级的政治组织，建立另外一个党，即搞资本主义复辟的党。
党在列宁旗帜下团结在自已的列宁中央周围，团结在斯大林
同志周围，挫败了托洛茨基派以及他们在列宁格勒的新朋友们，即
季诺维也夫一加米涅夫的新反对派。
布尔什维克党积蓄了人力物力，把国家引上了新的历史阶
段一—社会主义工业化的阶段。
①
见斯大林《列宁主义问题》第178一179页。——译者注
308
=====第319页=====
第十章
布尔什维克党为实现国家
社会主义工业化而斗争
(1926—1929年）
社会主义工业化时期的困难和克服
困难的斗争。托洛茨基派一季诺维
也夫派反党联盟的形成。这个联盟
的反苏行动。联盟的失败
第十四次代表大会以后，党为实现苏维埃政权关于国家社会
主义工业化的总方针而展开了斗争。
恢复时期的任务是首先活跃农业，从农业取得原料和粮食，并
在农业的带动下恢复工业，恢复现有的工厂。
苏维埃政权较为容易地解决了这些任务。
但是恢复时期有三大缺点：
第一，当时的工厂都是老厂，技术陈旧落后，可能很快就不能
生产了。任务是要用新技术来改造这些工厂。
第二，恢复时期的工业，基础非常狭窄：在当时的工厂中缺乏
数十个、数百个机器制造厂。这些工厂是国家绝对必需的，是我们
当时没有而需要建立的，因为没有这些工厂，工业就不能认为是
真正的工业。任务是要建立这些工厂，用现代化技术把它们装备
起来。
309
=====第320页=====
第三，恢复时期的工业主要是轻工业。这种工业已有发展而
且已走上正轨，但是轻工业发展本身后来也因重工业薄弱而受到
阻碍，更不用说国家的其他种种只有靠高度发展的重工业才能满
足的需要了。任务是要在现在侧重发展重工业。
所有这些新任务，都是社会主义工业化政策所应解决的。
必须新建沙俄所没有的一系列工业部门，即建立新的机器制
造厂、机床制造厂、汽车制造厂、化学工厂和治金工厂，创立本国的
发动机和电站设备的生产，增加金属和煤炭的开采量，因为这是社
会主义在苏联胜利所必需的。
必须建立新的国防工业，即修建新的大炮制造厂，炮弹制造
厂、飞机制造厂、坦克制造厂和机关枪制造厂，因为这是为了在资
本主义包围下保卫苏联所必需的。
必须建立拖拉机制造厂和现代化农业机器制造厂，用它们的
产品供给农业，使千百万小的个体农户有可能过渡到集体农庄的
大生产，因为这是为了社会主义在农村胜利所必需的。
这一切都是工业化政策所应做到的，因为国家社会主义工业
化的实质就在于此。
当然，这样巨大的基本建设没有数十亿投资是不行的。指靠
外债没有可能，因为资本主义国家拒绝贷款。只好在没有外援的
情况下靠自己的资金来从事建设。而当时我们的国家还不富裕。
这就是当时的主要困难之一。
资本主义国家建立自己的重工业，通常是靠从外面流入资金，
即靠掠夺殖民地，靠战败国人民的赔款，靠外债。苏维埃国家根本
不能靠掠夺殖民地或战败国人民这样的醒凝办法来取得工业化的
资金。至于外债，苏联又被切断了来源，因为资本主义国家拒绝贷
款给苏联。必须在国内找到资金。
而在苏联也就找到了这样的资金。在苏联找到了任何一个资
310
=====第321页=====
本主义国家所没有的积累泉源，苏维埃国家掌握了十月社会主义
革命从资本家地主手中夺来的一切工厂和一切土地，以及运输业、
银行、国内外贸易、国营工厂、运输业、贸易和银行所得到的利润，
现在已不是供寄生的资本家阶级消费，而是用于进一步扩大工
业了。
苏维埃政权废除了沙皇的外债；这些外债，单是利息一项，人
民每年就要支付几亿金卢布。苏维埃政权消灭了地主土地所有制，
免除了农民每年向地主交纳的约五亿金卢布的地租。农民摆脱了
这一切重担，就能够帮助国家建设新的强大的工业。农民追切需
要获得拖拉机和农业机器。
所有这些收入的泉源都掌握在苏维埃国家手中。这些泉源能
够为建设重工业提供几亿至几十亿卢布。只是必须以主人翁的态
度来办事，在开支上厉行节约，实行生产合理化，降低生产成本，消
灭非生产费用等等。
苏维埃政权也正是这样做的。
由于实行节约制度，基本建设资金的积累逐年增多。这就有
可能着手兴建一些大型企业，如德涅泊水电站、土尔克斯坦一西伯
利亚铁路、斯大林格勒拖拉机制造厂、几个机床制造厂、“阿模”汽
车制造厂（即斯大林汽车制造厂）等等。
1926一1927年度工业的投资约十亿卢布，而过了三年就已经
有五十亿左右了。
工业化的事业向前推进了。
资本主义国家认为苏联社会主义经济的巩固对资本主义制度
的生存是个威胁。因此，各帝国主义政府采取了一切办法来对苏
联施加新的压力、制造混乱、破坏或者至少是阻挠苏联的工业化。
1927年5月，英国执政的保守党人（“死硬派”)向“阿尔柯斯”
（苏联对英贸易公司）进行了挑衅性的袭击。1927年5月26日，
311
=====第322页=====
英国保守党政府宣布同苏联断绝外交关系和商务关系。
1927年6月7日，波兰籍俄国白卫分子在华沙刺杀了苏联大
使沃依柯夫同志。
同时在苏联境内，英国特务和破坏分子在列宁格勒向党的俱
乐部投掷炸弹，炸伤约三十人，其中有几人受重伤。
1927年夏，在柏林、北京、上海和天津，差不多同时发生了袭击
苏联大使馆和商务代办处的事件。
这就给苏维埃政权造成了额外的困难。
但是苏联没有屈服于压力，很容易地击退了帝国主义者及其
走狗的挑畔性袭击。
托洛茨基派和其他反对派的破坏活动，给党和苏维埃国家也
带来了不少困难。难怪斯大林同志当时说，“正在建立一种从张伯
伦到托洛茨基的统一战线之类的东西”③来反对苏维埃政权。尽管
党的第十四次代表大会作了决定，反对派也声明对党忠诚，但是他
们并没有放下武器。不仅如此，他们的破坏活动、分裂活动搞得更
厉害了。
1926年夏，托洛茨基派和季诺维也夫派结成一个反党联盟，把
所有已被击败的反对派集团的残兵败将纠集在这个联盟的周围，
奠定了他们那个反列宁主义的地下党的基础，从而粗暴地破坏了
党章和历次党代表大会关于禁止成立派别组织的决议。党中央警
告说：这个类似有名的孟什维克八月联盟的反党联盟如果不解散，
它的参加者就不会有好下场。但是他们不肯罢休。
同年秋，在党的第十五次代表会议前夕，他们在莫斯科、列宁
格勒和其他几个城市的工厂党员大会上又搞袭击，企图强迫党再
见《斯大林全集》第9卷第282页。一—译者注
①
312
=====第323页=====
翻版罢了。党员群众给了反对派分子无情的回击，有些地方干脆
把他们赶出了会场。中央再次警告联盟的参加者说，党不能再容
忍他们搞破坏活动了。
反对派分子由托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫和索柯里尼柯
夫签名向中央递交声明，谴责自已的派别活动，保证今后对党忠
诚。然而这个联盟事实上仍继续存在，它的参加者并没有停止反
党的地下活动。他们继续拼凑自己那个反列宁主义的党，建立秘
密印刷所，在自己的同伙中征收党费，散发自己的纲领。
鉴于托洛茨基派和季诺维也夫派的这些行为，党的第十五次
代表会议(1926年11月)和共产国际执委会扩大全会(1926年12
月)把托洛茨基派一季诺维也夫派联盟的问题提出来讨论，并在自
己的决议中痛斥联盟参加者是分裂主义者，指出他们在自己的纲
领中已经滚到孟什维克的立场上去了。
但是，这并没有使联盟参加者醒悟过来。1927年，当英国保守
党人同苏联断绝外交关系和商务关系的时候，他们又变本加厉地
攻击党。他们炮制了一个新的反列宁主义的纲领，即所谓“八十三
人纲领”，并在党员中散发，要求中央再在全党展开争论。
在所有的反对派纲领中，这个纲领算是最虚伪最骗人的了。
在口头上，即在纲领中，托洛茨基派和季诺维也夫派不反对遵
守党的决议，并且表示对党忠诚，但事实上，他们极其粗暴地破坏
党的决议，嘲笑对党和党中央的任何忠诚。
在口头上，即在纲领中，他们不反对党的统一，并表示反对分
裂，但事实上，他们极其粗暴地破坏党的统一，实行分裂的路线，并
且单独建立了自已的反列宁主义的秘密党，而这个党已具备了成
为一个反苏反革命政党的一切条件。
在口头上，即在纲领中，他们赞成工业化政策，甚至责备中央
实行工业化的速度不够快，但事实上，他们咒骂党关于社会主义在
313
=====第324页=====
苏联胜利问题的决议，嘲笑社会主义工业化政策，要求把一系列工
厂租让给外国人，把自己的主要希望寄托在外国资本主义在苏联
的租让企业上，
在口头上，即在纲领中，他们赞成集体农庄运动，甚至贵备中
央实行集体化的速度不够快，但事实上，他们嘲笑吸收农民参加社
会主义建设的政策，宣传说工人阶级同农民必然发生“无法解决的
冲突”，并把自己的希望寄托在农村的“文明租佃人”富农身上。
这是反对派的一切虚伪纲领中最虚伪的纲领。
这个纲领原来就是为了欺骗党的。
中央拒绝立刻宣布进行争论，并向反对派分子说，进行争论只
能根据党章的规定，即只能在党代表大会召开前两个月举行。
1927年10月，即在第十五次代表大会召开前两个月，党中央
委员会宣布进行全党争论。争论会开起来了。争论的结果对于托
洛茨基派一季诺维也夫派联盟是极其可悲的。投票赞成中央政策
的党员有七十二万四千人。赞成托洛茨基派和季诺维也夫派联盟
的只有四千人，即不到百分之一。反党联盟遭到了惨败。党以压
倒多数一致否决了这个联盟的纲领。
这就是党的明确表达出来的意志，而联盟的参加者自己正是
向党提出申诉的。
但是这次教训也没有使联盟参加者醒悟过来。他们不仅不服
从党的意志，反而决定破坏党的意志。还在争论结束之前，他们
看到自己不可避免要遭到可耻的失败，就决定采取更加尖锐的斗
争形式来反对党和苏维埃政府。他们决定在莫斯科和列宁格勒举
行公开的抗议示威。他们选定了11月7日即十月革命纪念日作
为自己示威的日于，因为这一天苏联劳动者要举行全民的革命示
威。这样，托洛茨基派和季诺维也夫派就是有意举行一个平行的
示威了。不出所料，联盟的参加者能够带上街去的只是他们那一
314
=====第325页=====
最少得可怜的应声虫。应声虫和他们的头目被全民示威队伍冲垮
和摔走了。
托洛茨基派和季诺维也夫派滚进了反苏泥潭，现在已经是不
容置疑的了。在进行全党争论时，他们是向党控诉中央的，而在这
里，在他们举行这个可怜的示威时，他们已走上向敌对阶级控诉党
和苏维埃国家的道路了。既然他们立意破坏布尔什维克党，也就
必然要滑到破坏苏维埃国家的道路上去，因为在苏维埃国家里，布
尔什维克党和国家是分不开的。这样，托洛茨基派一季诺维也夫
派联盟的头自们就是自外于党了，因为在布尔什维克党的队伍里
不能再容忍有滚进反苏泥潭的人了。
1927年11月14日，中央委员会和中央监察委员会联席会议
把托洛茨基和季诺维也夫两人开涂出党。
二
社会主义工业化的成就。农业的落后。
党的第十五次代表大会。农业集体化
的方针。托洛茨基派一季诺维也夫派
联盟的被粉碎。政治上的两面派手腕
到1927年底，可以看出社会主义工业化政策已取得了有决定
意义的成就。新经济政策条件下实行的工业化，短时期内就有了
重大的进展。工业和整个农业（包括林业和渔业)，就其总产值来
说，不仅达到战前水平，而且超过了这个水平。工业在国民经济中
的比重已增加到百分之四十二，达到了战前的相应水平。
工业中的社会主义成分迅速增长，私营成分下降。社会主义
成分从1924-1925年度的百分之八十一增加到1926—1927年度
的百分之八十六，而私营成分的比重在同一时期内从百分之十九
降到百分之十四。
315
=====第326页=====
这就是说，苏联的工业化具有鲜明的社会主义性质，苏联工业
在沿着社会主义生产体系获得胜利的道路发展，工业方面“谁战胜
谁”的问题已经提前获得了有利于社会主义的解决。
私商也被迅速排挤出商业。私商在零售方面所占的比重从
1924—1925年度的百分之四十二降到1926—1927年度的百分之
三十二。批发商业就更不用说了，这里私商所占的比重在同一时期
内从百分之九降到了百分之五。
社会主义大工业增长得还要迅速，它的产值在1927年，即恢
复时期后的第一年，比上年增加了百分之十八。这是创纪录的增
长数，是最先进的资本主义国家的大工业所达不到的。
农业，特别是粮食生产，情况就不同了。虽然整个农业已超过
战前水平，但它的主要部门(粮食生产)的总产值只等于战前水平
的百分之九十一，而粮食产量的商品部分，即出售以供城市需要的
部分，才勉强达到战前水平的百分之三十七，并且所有的材料都说
明，粮食的商品产量有继续下降的危险。
这就是说，1918年开始的农村中那些大型商品经济单位变小
再变小的过程还在继续着。变小和再变小的农民经济成为只能提
供最低限度商品粮的半自然经济。1927年这个时期的粮食生产虽
然只略低于战前的产量，但能出售以供城市的粮食，则仅仅等于战
前的三分之一强。
毫无疑义，在粮食生产的这种情况下，苏联的军队和城市就会
陷于经常挨饿的境地。
这是粮食生产的危机，随之而来的必定是畜牧业的危机。
为了摆脱这种状况，农业必须过渡到能使用拖拉机和农业机
器，能使粮食生产的商品产量提高几倍的大生产。国家面临着两
种可能：或者是过渡到资本主义的大生产，这就意味着农民群众破
产，工人阶级和农民的联盟灭亡，富农的力量加强，社会主义在农
316
=====第327页=====
村失败；或者是另一条道路，即把小农户联合成社会主义的大农
庄，联合成为能使用拖拉机和其他现代化机器来迅速提高粮食生
产及其商品产量的集体农庄。
当然，布尔什维克党和苏维埃国家只能走发展农业的第二条
道路即集体农注道路。
党在这方面遵循的是列宁的如下一些关于在农业中必须从小
农经济过渡到大规模的劳动组合的集体经济的指示：
(一)“靠小农经济是摆脱不了贫困的。”(《列宁全集》俄文
第3版第24卷第540页)①
(二)“如果我们仍然依靠小经济来生活，即使我们是自由
土地上的自由公民，也不免要灭亡的。”(《列宁全集》俄文第3
版第20卷第417页)②
(三)“农民经济进一步发展的条件是，必须稳固地保证它
能进一步过渡，而进一步过渡就必然使利益最小的、最落后
的、细小的、孤立的农民经济逐渐联合起来，组织成公共的大
规模的农业经济。”（《列宁全集》俄文第3版第26卷第299
页)③
(四)“掌握国家政权的工人阶级，只有在事实上向农民表
明了公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性，只
有用协作的、劳动组合的经济帮助了农民，才能真正向农民证
明自己正确，才能真正可靠地把千百万农民群众吸引到自己
方面来。”(《列宁全集》俄文第3版第24卷第579页)④
这就是党的第十五次代表大会而临的形势。
②③
见《列宁全集》第30卷第126页。一泽者注
见《列宁全集》第24卷第463页。—一译者注
见《列宁全集》第32卷第275页。-—译者注
④
见《列宁选集》第2版第4卷第106页。—一译者注
317
=====第328页=====
党的第十五次代表大会于1927年12月2日开幕。出席这次
大会的有八百九十八名有表决权的代表和七百七十一名有发言权
的代表，代表着八十八万七千二百三十三名党员和三十四万八千
九百五十七名预备党员。
斯大林同志在总结报告中指出了工业化的成就和社会主义工
业的迅速高涨，同时向党提出了如下的任务；
“扩大和巩固我们城乡国民经济一切部门中的社会主义
经济命脉，采取消灭国民经济中的资本主义成分的方针。”①
斯大林同志拿农业和工业比较，指出农业特别是粮食生产由
于分散和不能采用现代化技术而落后了，他着重指出，农业的这种
不相称的状况将对整个国民经济造成威胁。
斯大林同志问道，“出路究竟在哪里呢？”
斯大林同志回答说：“出路就在于把分散的小农户转变为
以公共耕种制为基础的联合起来的大农庄，就在于转变到以
高度的新技术为基础的集体耕种制。出路就在于逐步地然而
一往直前地不用强迫手段而用示范和说服的方法把小的以至
最小的农户联合为以公共的互助的集体的耕种制为基础、利
用农业机器和拖拉机、采用集约耕作的科学方法的大农庄。别
的出路是没有的。”⑧
第十五次代表大会通过了关于尽力开展农业集体化的决议。
大会拟定了扩大和巩固集体农庄和国营农场网的计划，并明确指
出了实现农业集体化的方法。
同时，大会还发出了如下的指示：
“继续向富农展开进攻，并采取一系列新的措施来限制农
村资本主义的发展和引导农民经济沿着社会主义的方向前
②
见《斯大林全集第10卷第256贞。—-译者注
②
同上，第21页。—译者主
318
=====第329页=====
进。”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第260页)①
最后，大会从加强国民经济的计划原则出发，并考虑到在国民
经济全线组织社会主义对资本主义成分有计划地展开进攻，指示
有关机关编制国民经济的第一个五年计划。
党的第十五次代表大会结束了社会主义建设问题以后，就来
讨论消灭托洛茨基派一季诺维也夫派联盟的问题。
大会确认:“反对派在思想上已同列宁主义决裂，蜕化成了孟
什维主义的集团，走上了向国际和国内资产阶级势力投降的道路，
客观上变成了反对无产阶级专政制度的第三种势力的工具。”（同
上，第232页)②
大会认为，党和反对派之间的意见分歧已经发展为纲领上的
分歧，托洛茨基反对派已经走上了进行反苏斗争的道路。因此，第
十五次代表大会宣布，参加托洛茨基反对派和宣传其观点同留在
布尔什维克党的队伍内不能相容。
大会批准了中央委员会和中央监察委员会联席会议关于开除
托洛茨基和季诺维也夫两人出党的决定，并通过决定把托洛茨基
派一季诺维也夫派联盟的所有骨干分子，如拉狄克、普列奥布拉任
斯基、拉柯夫斯基、皮达可夫、谢烈布利雅柯夫、伊·斯米尔诺夫、
加米涅夫、萨尔基斯、萨发罗夫、里弗施茨、穆吉万、斯米尔加和整
个“民主集中派”集团(萨普龙诺夫、弗·斯米尔诺夫、鲍古斯拉夫
斯基、德罗布尼斯等)开除出党。
思想上被打败和组织上被粉碎的托洛茨基派一季诺维也夫派
联盟的参加者，丧失了自己在人民中的最后一点影响。
被开除出党的反列宁主义分子，在党的第十五次代表大会以
后不久就递交声明要同托洛茨基主义决裂，并请求让他们回到党
D
见《苏联共产党决议汇编》第3分册第109页。—译者注
②
同上，第364页。译者注
319
=====第330页=====
里来。当然，那时党还不可能知道托洛茨基、拉柯夫斯基、拉狄克、
克列斯廷斯基、索柯里尼柯夫等人早已是人民的敌人和受外国间
谍机关雇用的特务，还不可能知道加米涅夫，季诺维也夫、皮达可
夫等人已经同资本主义国家内的苏联敌人建立联系，要同他们一
起“合作”来反对苏联人民。但党已有充分的经验教训，知道这些
屡次在最紧要的关头反对列宁和列宁党的人是什么坏事都干得出
来的。因此，党对被开除者的声明还抱怀疑。为了检验(初步的检
验)声明者的诚意，党提出如下几项要求作为恢复党籍的条件：
(一)公开谴责托洛茨基主义是反布尔什维主义的和反苏的思
想体系；
(二)公开承认党的政策是唯一正确的政策；
(三)无条件地服从党和党的机关的决议；
(四)要经过一个考察期。党在考察期内对声明者进行考察；在
考察期满后，根据考察结果，个别地提出每个被开除者的党籍恢复
问题。
当时党是这样盘算的：被开除者公开承认这几条，在任何情况
下对党都是有利的，因为这会破坏托洛茨基派一季诺维也夫派联
盟队伍的统一，引起他们内部的瓦解，再次显示党的正确和强大，
并使党有可能在声明者确有诚意的情况下让党的原工作人员回到
党内来，而在他们没有诚意的情况下，则在大家面前揭露他们的而
目，让大家看到他们已经不是犯错误的人，面是一些毫无原则的野
心家、工人阶级的骗子和不可救药的两面派。
大多数被开除者接受了党所提出的入党条件，并在报刊上发
表了相应的声明。
党怜惜他们，给了他们重新回到党和工人阶级队伍的机会，恢
复了他们的党员资格。
但是后来发现，托洛茨基派一季诺维也夫派联盟的“骨干分
320
=====第331页=====
子”(除少数外)的声明，是虚伪透顶的两面派的声明。
原来，这些老爷还在递交声明以前，就已不再是一个准备在人
民面前坚持自己观点的政治派别了；他们已变成一伙毫无原则的
野心家，甘愿在大家面前践踏自已观点的那一点残余，在大家面前
颂扬自己所敌视的党的观点，象变色龙一样需要什么颜色就变什
么颜色，只求自己能留在党内，留在工人阶级内，好有机会来危害
工人阶级及其政党。
托洛茨基派一季诺维也夫派联盟的“骨干分子”，原来都是政
治骗子、政治上的两面派。
政治上的两面派通常总是从欺骗做起，用欺骗人民，欺骗工人
阶级、欺骗工人阶级党的手段来干自已的黑暗勾当。但是，决不可
把政治上的两面派仅仅看作一些骗子。政治上的两面派是一伙毫
无原则的政治野心家；他们早已丧失了人民的信任，力图用各种方
Y
法来重新博得信任一一不管是欺骗的方法、变色龙变色的方法、招
摇撞骗的方法都可以，只要自己能保留政治活动家的称号就行。政
治上的两面派是一伙毫无原则的政治野心家；他们为了在“适当时
机”重新爬上政治舞台、骑在人民头上当“统治者”，面对什么人都
依靠—哪怕是刑事犯、社会渣滓和人民的死敌。
托洛茨基派一季诺维也夫派联盟的“骨干分子”，原来就是这
样一些政治上的两面派。
三
对富农的进攻。布哈林一李可夫
反党集团。第一个五年计划的采
取。杜会主义竞赛。群众性集体
农庄运动的开始
托洛茨基派一季诺维也夫派联盟爆动反对党的政策，反对社
321
=====第332页=====
会主义建设，反对集体化。布哈林派也进行煽动，说集体农庄事业
行不通，说不要触动富农，因为富农会自行“长入”社会主义，说资
产阶级发财致富对社会主义没有危险。所有这些煽动，在国内资
本主义分子中，首先是在富农中得到了强烈的反应。现在富农从
报刊上的反应知道，他们并不是孤立的，他们有托洛茨基、季诺维
也夫、加米涅夫，布哈林、李可夫等为他们辩护申诉。这种情况
当然不能不煽起富农反对苏维埃政府政策的情绪。果然，富农的
反抗愈来愈厉害了。大批大批的富农开始拒绝把他们囤积了不
少的余粮卖给苏维埃国家。他们开始对集体农庄庄员和农村中党
和苏维埃的工作人员采取恐怖手段，纵火焚烧集体农庄和国家
粮站。
党懂得，只要富农的反抗还没有被打垮，只要农民还没有亲眼
看到富农在公开的战斗中被打败，工人阶级和红军就要吃缺粮的
苦头，而农民的集体农庄运动也不可能变成群众性的。
党遵照党的第十五次代表大会的指示，转而对富农实行坚决
的进攻。党在进攻中实行这样的口号：牢固地依靠贫农，巩固同中
农的联盟，坚决反对富农。为了对付富农拒绝按固定价格把余粮
卖给国家，党和政府采取了一系列反对富农的非常措施，施行了在
富农和投机分子拒绝按固定价格把余粮卖给国家时由法庭判处没
收其余粮的刑法典第一百零七条，同时给了贫农一系列优待，如贫
农可分到百分之二十五从富农那里没收的粮食。
非常措施发生了效力：贫农和中农加入了坚决反对富农的斗
争，富农被孤立了，富农和投机分子的反抗被打垮了。到1928年
底，苏维埃国家已拥有充足的粮食储备，而集体农庄运动也以更坚
定的步伐向前迈进了。
就在这一年，在顿巴斯的沙赫特区破获了一个庞大的资产阶
级专家破坏组织。沙赫特破坏分子同从前的企业老板(俄国和外
322
=====第333页=====
国的资本家)和外国军事间谍机关有紧密勾结。他们的目的是破
坏社会主义工业的增长，促使在苏联恢复资本主义。破坏分子不
合理地在井下进行开采，以减少采煤量。他们毁坏机器和通风设
备，设法使矿井崩塌，炸毁和焚烧矿井、王厂和电站。破坏分子故
意阻挠工人物质生活状况的改善，违反苏维埃劳动保护法。
破坏分子被交付法庭审判了。他们受到了法庭应有的惩罚。
党中央委员会建议各级党组织从沙赫特案件中吸取教训。斯
大林同志指示说：布尔什维克经济工作人员自己应该成为生产技
术行家，以免今后再受旧资产阶级专家中的破坏分子的欺骗；必须
加速从工人阶级队伍中培养新的技术干部。
根据中央的决议，改进了高等技术学校培养青年专家的工作。
数以干计的党员、共青团员和忠于工人阶级事业的非党员被动员
去学习。
在党没有转入对富农的进攻，仍在忙子消灭托洛茨基派一季
诺维也夫派联盟的时候，布哈林-李可夫集团还比较沉得住气，还
处在反党势力的后备地位，还不敢公开支持托洛茨基派，有时甚至
还和党一起反对托洛茨基派。随着党转而对富农实行进攻、对富
农采取非常措施，布哈林一李可夫集团就扔掉了假面具，公开跳出
来反对党的政策。布哈林一李可夫集团的富农本性已经按捺不住
了，于是这个集团的参加者就公开出来替富农辩护。他们要求取
消非常措施，并吓号头脑简单的人说，否则农业就会开始“退化”
(下降，衰落，崩溃)，而且硬说退化已经开始。他们看不见集体农
庄和国营农场这些高级形式的农业的增长，一看见富农经济在衰
落，就把富农经济的退化说成农业的退化。为了使自己能在理论
上站住脚，他们炮制了可笑的“阶级斗争熄灭论”，胡说什么：社会
主义在同资本主义成分的斗争中取得的成就愈多，阶级斗争就愈
缓和;阶级斗争很快就会完全熄灭下去，阶级敌人不经反抗就会让
323
=====第334页=====
出自己的一切阵地;因此用不着对富农实行进攻。这样，他们就恢
复了他们所谓富农和平长入社会主义的陈腐的资产阶级理论，践
踏了列宁主义的著名原理，即阶级敌人愈是失去立足的基地、社会
主义愈是取得成就，阶级敌人的反抗就会采取愈加尖锐的形式，而
阶级斗争只有在阶级敌人被消灭以后才会“熄灭”。
不难明白，党面前的这个布哈林一李可夫集团是个右倾机会
主义集团；它和托洛茨基派一季诺维也夫派联盟的区别仅仅是在
形式上，即仅仅在于：托洛茨基派和季诺维也夫派有某种可能用
“不断革命”这种左的、空喊革命的词句来掩盖自已的投降主义实
质，而布哈林一李可夫集团是在党转入对富农的进攻的时候跳出
来反党的，因而已没有可能掩盖自己的投降主义面目，不得不去
掉假面具而公开地、不加粉饰地替我国的反动势力首先是富农辩
护。
党知道，布哈林一李可夫集团迟早会和托洛茨基派一季诺维
也夫派联盟的残余携起手来共同反党。
布哈林一李可夫集团在进行政治活动的同时，还进行了组织
“工作”来收罗支持者。通过布哈林纠集了斯列普柯夫、马列茨基、
爱恒瓦里德和哥登别尔格之流的资产阶级青年，通过托姆斯基纠
集了官僚化了的工会领导人(美尔尼昌斯基、多加多夫等)，通过
李可夫纠集了腐化了的苏维埃领导人（阿·斯米尔诺夫、埃斯蒙
特、弗·施米特等)。凡是政治上腐化的、不掩盖自己投降主义情
绪的人，都欣然加入了这个集团。
当时布哈林一李可夫集团得到了莫斯科党组织领导人（乌格
拉诺夫、柯托夫、乌哈诺夫、柳亭、雅果达、波朗斯基等)的支持。但
一部分右倾分子仍然是隐蔽的，没有公开反对党的路线。在莫斯
科的党报党刊上和党员大会上，当时有人大造舆论，说必须向富农
让步，说不宜向富农征税，说工业化对人民负担太重，说建设重工
324
=====第335页=====
业为时过早。乌格拉诺夫反对兴建德涅泊水电站，要求把资金由
重工业转到轻工业。乌格拉诺夫和其他右倾投降主义者硬说，莫
斯科过去是而且将来仍然是出产印花布的莫斯科，莫斯科用不着
修建机器制造厂。
莫斯科党组织揭露了乌格拉诺夫及其同伙，向他们提出了最
后警告，并更加紧密地团结在党中央委员会周围。斯大林同志
1928年在联共（布）莫斯科委员会全会上指出必须进行两条战线
的斗争时，认为要集中火力反对右倾。斯大林同志说，右倾分子是
富农在党内的代理人。
斯大林同志说：“如果右倾在我们党内获得胜利，就会放
纵资本主义势力，破坏无产阶级的革命阵地，增多资本主义在
我国恢复的机会。”(《列宁主义问题》俄文第10版第234页)①
1929年初查明，布哈林代表右倾投降主义者集团通过加米涅
夫同托洛茨基派挂上了钩，并同他们订立协定共同反党。中央揭
露了右倾投降主义者的这种犯罪活动，并警告说，这种勾当会使
布哈林、李可夫、托姆斯基等人遭到可悲的下场。但右倾投降主义
者不肯甘休。他们在中央又提出一个反党纲领(一项声明)。中央
谴责了这个纲领。中央再次警告他们，叫他们不要忘记托洛茨基
派一季诺维也夫派联盟的下场。但布哈林一李可夫集团仍不理
睬，继续进行反党活动。李可夫、托姆斯基和布哈林向中央提出辞
职声明，想借此来恐吓党。中央谴责了这种怠工的辞职政策。最
后，1929年中央十一月全会确认，宣传右倾机会主义者的观点同
留在党内不能相容，建议把右倾投降主义者的急先锋和领导者布
哈林开除出中央政治局，而对李可夫、托姆斯基和右倾反对派其他
参加者则提出了严重警告。
①见斯大林《列宁主义问题》第239页。—详者注
325
=====第336页=====
右倾投降主义者的头目们见势不妙，就递交声明，承认自己错
误，承认党的政治路线正确。
右倾投降主义者决定暂时实行退却，以便保存自己的实力免
遭粉碎。
党和右倾投降主义者斗争的第一阶段就到此结束。
党内再次出现的意见分歧，不能不引起苏联外部敌人的注意。
他们以为党内“再次出现的纷争”是党削弱的表现，又企图把苏联
卷入战争，破坏我国还没有巩固的工业化事业。1929年夏，帝国
主义者挑起中苏冲突，嗾使中国军阀强占中东铁路(中东铁路是属
于苏联的)，指使中国白军侵犯我国远东边界。但中国军阀的袭击
在很短期间就被消灭了，被红军击败的军阀退却了，这次冲突以我
国同满洲当局签订和平协定而宣告结束。
苏联的和平政策排除了一切干扰、克服了外敌的阴谋和党内
的“纷争”而再次胜利了。
不久，原被英国保守党人中断的苏英外交关系和商务关系恢
复了。
党在顺利地打退内外敌人的进攻的同时，进行了大量的工作
来开展重工业的建设，组织社会主义竞赛，建设国营农场和集体
农庄，最后，为采取和实现国民经济第一个五年计划准备必要的
条件。
1929年4月，召开了党的第十六次代表会议。这次会议的主
要议题是第一个五年计划。会议否决了右倾投降主义者所维护的
五年计划的“最低”方案，采取了五年计划的“理想”方案，要求无
条件地加以执行。
这样，党采取了有名的社会主义建设的第一个五年计划。
按照五年计划规定，1928-1933年国民经济基本投资额为六
百四十六亿卢布。其中工业(电气化在内)的投资为一百九十五亿
326
=====第337页=====
卢布，运输业为一百亿卢布，农业为二百三十二亿卢布。
这是用现代化技术装备苏联工农业的宏伟计划。
斯大林同志指出:“五年计划的基本任务就是要在我国创
立一种不仅能把全部工业而且能把运输业和农业都按社会主
义原则进行改造和改组的工业。”（斯大林《列宁主义问题》俄
文第10版第485页)①
这个计划虽然非常宏伟，但对布尔什维克来说并不是什么出
乎意料和冲昏头脑的事情。它是由工业化和集体化的全部发展进
程准备好了的。它是由在此以前已普及于工农群众、反映在社会
主义竞赛中的劳动高潮准备好了的。
党的第十六次代表会议通过了关于开展社会主义竞赛的告全
体劳动者书。
社会主义竞赛展示了劳动和新的劳动态度的卓越榜样。工人
和集体农庄庄员在许多企业、集体农庄和国营农场提出了响皮计
划。他们作出了英勇工作的榜样。他们不仅完成而且超额完成了
党和政府制定的社会主义建设计划。人们对劳动的看法改变了。
在资本主义下，劳动是不自由的苦役，而现在它开始变成“光荣的
事情，荣耀的事情，英勇豪迈的事情”(斯大林)②。
全国各地进行着新的大规模的工业建设。德涅泊水电站工程
的建设开展起来了。在顿巴斯，开始了克拉马托尔斯克工厂和戈
尔洛沃工厂的修建以及鲁干斯克机车制造厂的改建。新的矿井和
高炉增多了。在乌拉尔兴建着乌拉尔机器制造厂、伯列兹尼基和索
里卡姆斯克两个化学联合企业。马格尼托哥尔斯克钢铁厂动工了。
在莫斯科和高尔基，两个大型的汽车制造厂的建设开展起来了。许
多地方都在兴建大型的拖拉机制造厂和联合收割机制造厂，如顿
①
见斯大林：列宁主义问题》第446页，—译者注
②
见斯大标全集第12卷第275页。—-译者注
327
=====第338页=====
河岸罗斯托夫在修建大型的农业机器制造厂。苏联第二个产煤基
地库兹巴斯在扩建。一座宏伟的拖拉机制造厂经过十一个月就在
草原地带的斯大林格勒矗立起来。在德涅泊水电站和斯大林格勒
拖拉机制造厂的建设中，工人们打破了劳动生产率的世界纪录。
历史上还没有过这样大规模的新工业建设，这样的新建设热
潮、这样的千百万工人阶级群众的劳动英雄主义。
这是工人阶级在社会主义竞赛基础上开展起来的真正的劳动
高潮。
农民这次也不落后。农村中也开始了农民群众建立集体农庄
的劳动高潮。农民群众开始确定地转向集体农庄方面。用拖拉机
和其他机器装备起来的国营农场和机器拖拉机站，在这里起了巨
大的作用。农民们一批批地来到国营农场和机器拖拉机站，观看
拖拉机和其他农业机器的操作，看得眉飞色舞，马上决定“加入集
体农庄”。农民过去分散成了小而又小的个体经济，没有什么象样
的农具和牵引力，没有可能开垦大片的荒地，没有改善经济的前
途，为贫困所压抑，孤苦零丁而无人过问。现在他们终于找到了出
路，找到了走向美好生活的道路；这条道路就在于把小农户联合为
大集体即集体农庄，就在于采用能够开垦任何“硬地”，任何荒地的
拖拉机，就在于从国家方面获得机器、资金、人员和意见的帮助，就
在于有了可能免除富农的盘剥一一因为苏维埃政府不久前刚打败
了富农，把他们打翻在地，使千百万农民群众拍手称快。
在这个基础上，群众性的集体农庄运动开始了，接着又全而铺
开了，它到1929年底时急剧发展起来，那空前的增长速度连我国
社会主义工业也未曾有过。
集体农庄的耕地面积1928年是一百三十九万公顷，1929年
是四百二十六万二千公顷，到了1930年，集体农庄已经有可能提
出耕种一千五百万公顷的计划了。
328
=====第339页=====
斯大林同志在《大转变的一年》一文(1929年)中讲到集
体农庄的增长速度时说:“应当承认，这样快的发展速度连我
国社会主义化的大工业也未曾有过，虽然这种工业的发展速
度一般说来已经很快了。”①
这是集体农庄运动发展中的转变。
这是群众性集体农庄运动的开始。
斯大林同志在《大转变的一年》一文中问道：“目前集体农
庄运动中的新现象是什么呢?”他回答说:
“目前集体农庄运动中具有决定意义的新现象，就是农民
已经不象从前那样一批一批地加入集体农庄，而是整村、整
乡、整区、甚至整个专区地加入了。这是什么意思呢？这就是
说，中农加入集体农庄了。这是农业发展中的根本转变的基
础，而这个根本转变是苏维埃政权……最重要的成就。”⑧
这就是说，在全盘集体化基础上消灭富农阶级的任务正在成
热，或者说已经成熟了。
简短的结论
党在1926—1929年为国家社会主义工业化的斗争中克服了
国内和国际的巨大困难。党和工人阶级的努力使国家社会主义工
业化政策获得了胜利。
工业化最困难的任务之一，即为建设重工业积累资金的任务，
基本上已经解决了。能够重新装备整个国民经济的重工业的基础
奠定了。
采取了社会主义建设的第一个五年计划。大规模地开展了新
①
见：斯大林全第》第12卷第113页。-—译者注
②
同上，第118页。-—一译者注
329
=====第340页=====
工厂、国营农场和集体农庄的建设，
在沿着社会主义道路向前发展的同时，国内阶级斗争尖锐起
来，党内斗争尖锐起来。这一斗争最重要的结果是:镇压了富农的
反抗，揭露了托洛茨基派一季诺维也夫派投降主义者联盟是反苏
联盟，揭露了右倾投降主义者是富农的代理人，驱逐了托洛茨基
派出党，确认托洛茨基派的观点和右倾机会主义者的观点同联共
(布)党籍不能相容。
托洛茨基派被布尔什维克党在思想上打败，在工人阶级中丧
失了任何根基后，已不再是一个政治派别，而变成了一伙毫无原则
的怀有野心的政治骗子，一帮政治上的两面派。
党在奠定了重工业的基础之后，就动员工人阶级和农民实现
苏联社会主义改造的第一个五年计划。全国各地展开了千百万劳
动群众的社会主义竞赛，掀起了蓬勃的劳动高潮，培养出了新的劳
动纪律。
这一时期以大转变的一年告终，这个转变的标志就是社会主
义在工业中获得了极大的成就，农业取得了第一批重大的成就，中
农转向集体农庄方面，群众性的集体农庄运动开始。
330
=====第341页=====
第十一章
布尔什维克党为实现
农业集体化而斗争
（1930--1934年）
1930—1934年间的国际形势。资本
主义国家的经济危机。日本强占中
国东三省。德国法西斯分子上台。
两个战争策源地
苏联在国家社会主义工业化方面获得了重大的成就、迅速地
发展着工业，而资本主义国家却在1929年底爆发了破坏力空前的
世界经济危机，并在以后的三年中加深了这一危机。工业危机同
农业危机交织在一起，又使资本主义国家的状况更加恶化。
在危机的三年(1930—1933年)内，苏联工业增长了一倍以
上，在1933年达到了1929年的百分之二百零一，面美国工业在
1933年底却降到1929年的百分之六十五，英国工业降到百分之八
十六，德国工业降到百分之六十六，法国工业降到百分之七十七。
这种情况再次显示了社会主义经济制度对资本主义经济制度
的优越性。这表明社会主义国家是世界上唯一没有经济危机的国
家。
由于世界经济危机的结果，有二千四百万失业工人陷于饥饿、
贫困、痛苦的境地。几千万农民遭受着农业危机的折磨。
331
=====第342页=====
世界经济危机使帝国主义国家之间、战胜国与战败国之间、帝
国主义国家与殖民地和附属国之间、工人与资本家之间、农民与地
主之间的矛盾，更加尖锐起来。
斯大林同志在党的第十六次代表大会上所作的总结报告指
出，资产阶级将从两方面寻找摆脱经济危机的出路一—-一方面是
建立法西斯专政，即建立资本主义极端反动分子、极端沙文主义分
子、极端帝国主义分子的专政来镇压工人阶级；另一方面是挑起重
新分割殖民地和势力范围的战争来掠夺防御能力薄弱的国家。
结果正是如此。
1932年，日本发动战争的危险加大了。日本帝国主义者看到
欧洲列强和美国为应付经济危机都在国内忙得不可开交，决定利
用这个机会对防御能力薄弱的中国施加压力，企图把它征服而成
为那里的主宰。日本帝国主义者没有向中国宜战，狡诈地利用他
们自己制造的“地方事件”，偷偷地把自已的军队开进东三省。日
本军队完全占领了东三省，为侵占中国北部和进攻苏联准备了合
适的阵地。为了便于自由行动，日本退出了国际联盟，并加紧扩充
自己的军备。
这种情况促使美英法三国去加紧扩充它们在远东的海上军
备。日本的目的显然是征服中国，并把欧美帝国主义列强从这里
赶走。后者就以加紧扩充军备来对付。
但日本还有一个目的，就是侵占苏联的远东地区。苏联当然
不能把这种危险置于不顾，于是就来努力加强远东边区的防御能
力。
这样，由于日本法西斯化的帝国主义者作祟，在远东形成了第
一个战争策源地。
经济危机使资本主义矛盾不仅在远东尖锐化，而且在欧洲也
尖锐化了。工农业危机旷日持久，工人大批失业，贫苦阶级生活无
332
=====第343页=====
着，加强了工农的不满情绪。不满情绪转变成工人阶级的革命义
愤。在德国，由于这个国家被战争、被付给英法战胜国的赔款以及
经济危机弄得民穷财尽，由于工人阶级被本国资产阶级和英法外
国资产阶级压得喘不过气来，不满情绪特别强烈。德国共产党在
法西斯分子上台前最后一次国会选举中获得六百万张选票，就雄
辩地说明了这一点。德国资产阶级看到，德国保存着的资产阶级
民主自由会使它吃苦头，工人阶级可以利用这些自由来开展革命
运动。因此它认定，为了在德国保持资产阶级政权，唯一的办法就
是消灭资产阶级的自由，把国会化为乌有，建立一个资产阶级民族
主义的恐怖专政，一个能够镇压工人阶级而把充满复仇主义情绪
的小资产阶级群众作为自己的基础的专政。于是它就叫那个为了
欺骗人民而自称国家社会党的法西斯党上台执政，因为它清楚地
知道：第一，法西斯党是帝国主义资产阶级中最反动最仇视工人阶
级的部分；第二，法西斯党是个复仇主义色彩最浓厚的党，能把千
百万怀有民族主义情绪的小资产阶级群众吸引到自己一边。工人
阶级的叛徒一一德国社会民主党的首领在这方面帮了忙，他们用
自己的妥协主义政策替法西斯主义扫清了道路。
就是这些条件使德国法西斯分子在1933年取得了政权。
斯大林同志在党的第十七次代表大会上作总结报告时分析了
德国的事变，他说：
“不仅应当把法西斯主义在德国的胜利看做工人阶级软
弱的表现，看做替法西斯主义扫清道路的社会民主党叛变工
人阶级的结果，而且应当把它看做资产阶级软弱的表现，看做
资产阶级已经不能用国会制度和资产阶级民主制的旧方法来
实行统治，因而不得不在对内政策上采用恐怖的管理方法的
表现……”(斯大林《列宁主义问题》俄文第10版第545页)①
见斯大林《列宁主义问题》第515页。—译者注
①
333
=====第344页=====
德国法西斯分子火烧国会、残酷镇压工人阶级、消灭工人阶级
的组织，消灭资产阶级的民主自由，以此表明了他们要实行什么样
的对内政策。他们退出国际联盟、公开准备战争、企图用暴力手段
按德国的需要来修改欧洲国家的边界，以此表明了他们要实行什
么样的对外政策。
这样，由于德国法西斯分子作祟，在欧洲的中心形成了第二个
战争策源地。
苏联当然不能把这样严重的事实置子不顾。于是它就警惕地
注视着西方事变的进程，并加强它在西部边陲的防御能力。
二
从限制富农分子的政策进到消灭
富农阶级的政策。同歪曲党在集
体农庄运动中的政策的行为作斗
争。对资本主义成分进行全线进
攻。党的集十六次代表大会
1929一1930年全面铺开的农民加入集体农庄的群众性运动，
是党和政府过去全部工作的结果。社会主义工业已发展到开始为
农业大批生产拖拉机和农业机器：1928年和1929年粮食收购运
动期间对富农进行了坚决的斗争；农业合作社已发展到使农民逐
渐习惯了集体经济；第一批集体农庄和国营农场提供了良好的经
验，一这一切为过渡到全盘集体化，为农民整村、整区、整个专区
地加入集体农庄的运动做好了准备。
向全盘集体化过渡并不是基本农民群众简单地和平地加入集
体农庄，而是一场农民反对富农的群众性斗争。实行全盘集体化
就是把全村所有的土地转交集体农庄，但其中相当一部分土地是
在富农手里，因此农民就把富农从土地上赶走，剥夺富农的财产
334
=====第345页=====
夺取耕畜和机器，并要求苏维埃政权逮捕和驱逐富农。
所以，全盘集体化就是消灭富农。
这就是在全盘集体化基础上消灭富农阶级的政策。
当时苏联已经有充分的物质基础来铲除富农，打垮他们的反
抗，消灭他们这个阶级，并用集体农庄和国营农场的生产来代替他
们的生产。
1927年，富农生产了六亿多普特粮食，其中商品粮约一亿三
千万普特。而集体农庄和国营农场在1927年能够提供的商品粮
仅仅三千五百万普特。1929年，由于布尔什维克党采取发展集体
农庄和国营农场的坚定方针，由于社会主义工业在以拖拉机和农
业机器供给农村方面取得了成绩，集体农庄和国营农场已成长为
一支重大的力量。就在这一年，集体农庄和国营农场生产了不下
四亿普特的粮食，其中商品粮已超过一亿三千万普特，即超过富农
在1927年提供的数量。而在1930年，集体农庄和国营农场应该
提供而且确实提供了的商品粮已达四亿多普特，即远远地超过了
富农在1927年提供的数量。
·这样，由于我国经济方面的阶级力量发生了变动，由于用集体
。
农庄和国营农场的生产来代替富农的粮食生产所必需的物质基础
已经具备，布尔什维克党就有可能从限制富农的政策过渡到在全
盘集体化基础上消灭富农阶级的新政策。
1929年以前苏维埃政权实行的是限制富农的政策。苏维埃
政权向富农征收高额赋税，要求他们按照固定价格把粮食卖给国
家，颁布土地租佃法把富农的土地使用限制在一定的范围内，颁布
个体农民经济使用雇佣劳动法来限制富农经济的规模。但是苏维
埃政权还没有实行消灭富农的政策，因为土地租佃法和劳动雇佣
法容许富农存在，而禁止剥夺富农财产的命令又对此给予了一定
的保障。这样的政策限制了富农的增长，使那些经不住这种限制
335
=====第346页=====
的个别富农阶层受到排挤和陷于破产。但这一政策并没有消灭富
农阶级的经济基础，并没有消灭富农。这是限制富农的政策，而不
是消灭富农的政策。这一政策在一定时期，即在集体农庄和国营
农场力量还薄弱、不能用自已的粮食生产代替富农的生产的时期，
是必要的。
1929年底，由于集体农庄和国营农场的发展，苏维埃政权放
弃这个政策而实行了一个急剧的转变。它采取了消灭的政策，采
取了消灭富农阶级的政策。废除了土地租佃法和劳动雇佣法，从
而使富农失去了土地和雇工。取消了禁止剥夺富农财产的命令。
允许农民没收富农的耕畜、机器和其他农具转交集体农庄。富农
被剥夺了，如同1918年资本家在工业中被剥夺一样，不过有这样
一个区别：富农的生产资料这一次不是转归国家，而是转归联合起
来的农民，即转归集体农庄。
这是一个极其深刻的革命变革，是从社会的旧质态到新质态
的飞跃，按其结果来说，与1917年10月的革命变革具有同等的
意义。
这个革命的特点，就在于它上有国家政权的倡议，下有千百万
农民群众反对富农盘剥，争取自由的集体农庄生活这一斗争的直
接支持。
这个革命一举解决了社会主义建设中的三个根本问题：
(一)它消灭了我国人数最多的一个剥削阶级，即作为资本主
义复辟支柱的富农阶级；
(二)它使我国人数最多的一个劳动阶级，即农民阶级，从产生
资本主义的个体经济的道路转上了公共经济、集体农庄经济、社会
主义经济的道路；
(三)它在农业这个最广泛的、生活必需的、但又最落后的国民
经济部门中，为苏维埃政权建立了社会主义基础。
336
=====第347页=====
这样就在国内消灭了资本主义复辟的最后根源，同时创造了
建成社会主义国民经济所必需的新的具有决定意义的条件。
斯大林同志1929年在论证消灭富农阶级的政策和指出全盘
集体化这一群众性农民运动的结果时写道：
“世界各国资本家梦想在苏联恢复资本主义的最后一点
希望一——神圣的私有制原则’正在破灭，正在化为泡影。被他
们看做资本主义滋养料的农民正在大批地离开被颂扬的私
有制'旗帜而走上集体制的轨道，走上社会主义的轨道。恢复
资本主义的最后一点希望正在破灭。”（斯大林《列宁主义问
题》俄文第10版第296页)②
联共(布)中央在1930年1月5日《关于集体化的速度和国家
帮助集体农庄建设的办法》这一历史性决议中，明文规定了消灭富
农阶级的政策。这一决议充分估计到了苏联不同地区的不同条件，
充分估计到了苏联不同地区对集体化准备的不同程度。
当时规定了不同的集体化速度。联共（布）中央按照集体化的
速度把苏联各地区分为三类。
属于第一类的是对集体化最有准备、拖拉机较多、国营农场较
多、在过去的粮食收购运动中同富农斗争的经验较多的那些最重
要的产粮区，即北高加索(库班、顿河、捷列克)、伏尔加河中游、伏尔
加河下游。中央提议这一类产粮区在1931年春基本完成集体化。
第二类产粮区，即乌克兰、中央黑土区、西伯利亚、乌拉尔、哈
萨克斯坦等地，可以在1932年春基本完成集体化。
其余各州、边区和共和国(莫斯科州、南高加索、中亚细亚各共
和国等地),集体化完成的时间可以到五年计划期末，即到1933年。
党中央认为，由于集体化速度日益增长，必须加速建立生产拖
①
见斯大林《列宁上义问题》第336页。——译者注
337
=====第348页=====
拉机、联合收制机、拖拉机牵引农具等等的工厂。同时，中央要求
“坚决反对在集体农庄运动现阶段轻视马匹牵引作用的倾向，因为
这种倾向会导致随意处置和变卖马匹”①。
1929—1930年度给集体农庄的信贷增加了一倍（达五亿卢
布）。
规定由国家出资给集体农庄进行土地规划。
在这个决议中有一个极重要的指示：集体农庄运动在现阶段
的主要形式是只把基本生产资料集体化的农业劳动组合。
中央十分严肃地提醒各级党组织注意，必须“反对任何从上面
对集体农庄运动发号施令’的做法，因为这会造成一种危险，把
集体化当作儿戏，而不是开展真正社会主义的集体化竞赛”(《联共
(布)决议汇编》俄文版第2册第662页)②。
中央的这一决议把如何贯彻执行党在农村的新政策的问题讲
清楚了。
在消灭富农和实行全盘集体化这一政策的基础上，蓬勃的集
体农庄运动全面铺开了。农民整村、整区地加入集体农庄，扫除了
前进路上的富农，摆脱了富农的盘剥。
可是，在集体化取得巨大成就的同时，在党的工作人员的实际
工作中也很快暴露出一些缺点，即对党的集体农庄建设政策的歪
曲。尽管中央提醒不要在集体化取得成就时头脑过于发热，许多
党的工作人员还是不顾当时当地的条件，不顾农民加入集体农庄
的准备程度，人为地加速集体化。
当时出现了违背集体农庄建设自意原则的现象。有些地区不
贯彻自愿原则，而以所谓“剥夺富农财产”剥夺选举权等威胁手段
来强迫加入集体农庄。
①
见《苏联共产党决议汇编》第4分册第114员。——译者注
②
同上，第115页。--一译者注
338
=====第349页=====
有些地区不做集体化的准备工作，不去耐心地解释党的集体
化政策的一些原则，而是官僚主义地在上面发号施令，造成虚报集
体农庄数字的现象，人为地扩大集体化的百分数。
中央指示集体农庄运动的基本环节是只把基本生产资料实行
公有的农业劳动组合，但有些地方不顾这一指示，鲁莽地跳过劳动
组合面径直组织公社，把住宅、自用奶牛、小性畜和家禽等等都实
行公有。
某些州的领导人刚一看见集体化取得成绩就头脑发热，违背
了中央关于集体化速度和期限的明确指示。莫斯科州为了追求浮
夸的数字，竟责成该州工作人员在1930年春完成集体化，虽然他
们至少还有三年的时间(到1932年底)。在南高加索和中亚细亚，
违背指示的情况更为严重。
富农及其应声虫就利用这种过火行为进行挑拨，提出组织公
社面不组织农业劳动组合，提出立刻把住宅、小牲畜和家禽实行公
有。同时，富农还鼓动农民在加入集体农庄前把牲畜杀掉，诱骗农
民说牲畜到集体农庄内“反正会被没收”。阶级敌人指望地方组织
在集体化运动中所犯的过火行为和错误会激怒农民，会激起反对
苏维埃政权的叛乱。
由于党组织的错误和阶级敌人的直接挑拨，1930年2月下半
月，在集体化普遍取得无可置疑的成就的情况下，有些地区出现了
农民严重不满的危险征兆。有的地方，富农及其走狗甚至煽起了
农民公开反对苏维埃。
党中央在接到一连串警报、知道党的路线遭到歪曲因而集体
化有失败的危险之后，就立刻开始纠偏，努力把党的于部引上迅速
改正错误的道路。1930年3月2日，根据中央决定，发表了斯大林
同志的《胜利冲昏头脑》一文。这篇文章警告了所有由于集体化成
就而头脑发热、犯了严重错误和离开了党的路线的人，警告了所有
339
=====第350页=====
企图用行政强追手段使农民转上集体农庄道路的人。文章特别强
调了集体农庄建设的自愿原则，并指出在规定集体化的速度和方
法时必须考虑苏联不同地区的不同条件。斯大林同志提醒说，集
体农庄运动的基本环节是农业劳动组合，这种劳动组合只把基本
生产资料，主要是粮食生产方面的基本生产资料实行公有，而宅旁
园地、住宅、一部分奶牛、小牲畜、家禽等等不实行公有。
斯大林同志的文章具有极大的政治意义。这篇文章帮助党组
织改正了错误，极其有力地打击了苏维埃政权的敌人，因为这些敌
人原以为他们一定能利用这种过火行为来煽起农民反对苏维埃政
权。广大农民群众确信，布尔什维克党的路线与某些地方发生的
鲁莽的“左的”过火行为毫无共同之处。这篇文章使农民群众安了
心。
为了把斯大林同志的文章所发动的纠正过火行为和纠正错误
的运动进行到底，联共(布)中央决定对这些错误再一次进行打击，
于1930年3月15日公布了《关于反对歪曲党在集体农庄运动中
的路线》的决议。
这个决议详细分析了所犯的错误，认为这是离开党的列宁斯
大林路线的结果，是直接违背党的指令的结果。
中央指出：“左的”过火行为是对阶级敌人的直接帮助。
中央提议：“撤换那些不善于或不愿意同歪曲党的路线的行为
作坚决斗争的工作者。”(《联共(布)决议汇编》俄文版第2册第663
页)①
中央对几个犯了政治错误而又不能改正错误的州和边区的党
组织(莫斯科州、南高加索)的领导进行了改组。
1930年4月3日，发表了斯大林同志的《答集体农庄庄员同
①
见《苏联共产党决议汇编》第4分册第120页。——译者注
340
=====第351页=====
志们》一文。文章指出，在农民问题上发生错误的根源和集体农庄
运动中的主要错误是：不正确地对待了中农，违背了列宁的建立集
体农庄的自愿原则，违背了列宁关于必须估计到苏联不同地区的
不同条件的原则，跳过了劳动组合而径直组织公社。
由于采取了这一切措施，党克服了一些地区的地方工作人员
的过火行为。
只是因为中央非常坚决，善于逆潮流而进，才把党内很大一部
分因取得成就面头脑发热，离开党的路线使劲往下滑的干部及时
引上了正确道路。
党把歪曲党在集体农庄运动中的路线的行为克服了。
结果就把集体农庄运动的成就巩固了。
结果就为集体农庄运动的进一步蓬勃发展打下了基础。
在党采取消灭富农阶级的政策以前，为消灭资本主义成分而
对资本主义成分进行的严重进攻，主要是在城市方面、工业方面。
农业、农村暂时还落后于工业，落后于城市。因此，进攻还是片面
的、不全面的、非总攻性质的。但是现在，农村的落后已开始从画
面上消失，农民为消灭富农而进行的斗争已十分清楚地呈现出来，
党已进而采取消灭富农的政策，所以对资本主义成分的进攻有了
总攻的性质，片面的进攻转变成了全线的进攻。到召开党的第十
六次代表大会时，对资本主义成分的总攻已经全线展开了。
党的第十六次代表大会于1930年6月26日开幕。出席这次
大会的有一千二百六十八名有表决权的代表和八百九十一名有发
言权的代表，代表着一百二十六万零八百七十四名党员和七十一
万一千六百零九名预备党员。
党的第十六次代表大会是作为“社会主义在全线展开大规模
进攻、消灭富农阶级和实现全盘集体化的代表大会”(斯大林)@载
①
见《斯大林全集》第12卷第298页。——译者注
341
=====第352页=====
入党的史册的。
斯大林同怎在中央政治报告中指出，布尔什维克党在开展社
会主义进攻中取得了极其重大的胜利。
在社会主义工业化方面，工业在国民经济总产值中的比重已
超过农业的比重。在1929—1930经济年度，工业的份额在整个国
民经济总产值中已至少占百分之五十三，而农业的份额约占百分
之四十七。
党的第十五次代表大会时，即在1926-1927年度，全部工业
的总产值还只等于战前水平的百分之一百零二点五，而到第十六
次代表大会时，即在1929—1930年度，已约为战前水平的百分之
一百八十了。
重工业，即生产生产资料的机器制造业，更加强大了。
斯大林同志在全场的热烈掌声中说：…我们正处在由
农业国变为工业国的前夜。”①
斯大林同志解释说，但是不能把工业发展的高速度和工业发
展的水平混为一谈。虽然社会主义工业发展的速度是空前的，但
按工业发展的水平我们还远远落后于先进资本主义国家。例如，
电力生产的情形就是如此，尽管苏联在电气化方面已取得了重大
的成就。金属生产的情形也是如此。苏联的生铁产量，根据计划在
1929—1930年度末应为五百五十万吨，而德国1929年的生铁冶
炼量为一千三百四十万吨，法国为一千零四十五万吨。为了在最
短期间消灭我国技术和经济落后的情形，必须进一步加快我国工
业的发展速度，必须同企图减低社会主义工业发展速度的机会主
义分子作最坚决的斗争。
斯大林同志指出：“……那些胡说必须减低我国工业发展
①
见《斯大林全集·第12卷第232页。—一译者注
342
=====第353页=====
速度的人，是社会主义的敌人，是我们阶级敌人的代理人。
(《列宁主义问题》俄文第10版第369页)①
在第一个五年计划第一年度计划顺利完成和超额完成后，群
众中提出了“五年计划四年宪成”的口号。在许多先进工业部门(石
油工业、泥炭工业、普通机器制造业、农业机器制造业、电机工业），
计划执行得非常顺利，甚至可在两年半至三年内完成这些部门的
五年计划。这就证实了“五年计划四年完成”的口号是完全现实的，
并揭穿了那些缺乏信心、怀疑这个口号能实现的人的机会主义。
第十六次代表大会委托党中央“保证今后仍然以战斗的布尔
什维克的速度进行社会主义建设，真正做到五年计划四年完
成”。
到党的第十六次代表大会时，苏联的农业发展实现了极其重
大的转变。广大农民群众完全转到社会主义方面来了。截至1930
年5月1日，在各产粮州的主要产粮区，集体化的农户已达百分之
四十至五十（面在1928年春为百分之二三)。集体农庄的耕地面
积已达三千六百万公顷。
这样，中央1930年1月5日决议中所规定的那个提高了的计
划(三千万公项)超额完成了。而集体农庄建设的五年计划，在两
年内超额百分之五十多完成了。
集体农庄的商品产量三年内增加了三十九倍多。1930年，国
家从集体农庄（国营农场不算）取得的商品粮，已占国内粮食的全
部商品产量的一半多。
这就是说，今后决定农业命运的将不是个体农户而是集体农
庄和国营农场了。
如果说在农民加入集体农庄的群众性运动以前，苏维埃政权
)见期大林全集第12第240-占注
见苏联共产党认汉汇期第1分所第136交。·--译者注
343
=====第354页=====
主要是依靠社会主义工业，那末今后它也要开始依靠农业中迅速
增长的社会主义成分即集体农庄和国营农场了。
正如党的第十六次代表大会的一个决议所指出的，集体农民
已经成了“苏维埃政权真正的可靠的支柱”①。
三
改造国民经济一切部门的方针。技术
的作用。集体农庄运动的进一步发展。
机器拖拉机站中的政治部。五年计划
四年完成的总结。社会主义的全线胜
利。党的第十七次代表大会
在重工业特别是机器制造业不仅已经建立和巩固、而且向前
发展得相当迅速的时候，党而临的一个首要任务是：在现代化新技
术的基础上改造国民经济的一切部门。必须向燃料工业、冶金工
业、轻工业、食品工业、森林工业、军事工业、运输业和农业提供现代
化的新技术，提供新机床和新机器。由于对农产品和工业品的需
求大量增长，必须使国民经济一切部门的产量增加一两倍。但是如
果没有充分的现代化的新设备来供给工厂、国营农场和集体农庄，
就不可能做到这一点，因为旧的设备不能使产量提高得这么快。
不改造国民经济各个基本部门，就不能满足国家及其国民经
济日益增长的、更高的需要。
不改造，社会主义的全线进攻就不能进行到底，因为要打垮和
彻底消灭城乡资本主义成分，不仅要依靠新的劳动组织和新的所
有制，而且要依靠新的技术，依靠自己技术的优越。
不改造，就不能在技术和经济方面赶上并超过先进的资本主
①见《苏联共产党决议汇编：第分册第171页。一—译者注
344
=====第355页=====
义国家，因为从工业的发展速度看，苏联已超过这些国家，但从工
业的发展水平看，从产量看，苏联还大大落后于它们。
为了消灭这种落后，必须用新的技术来供给我国整个国民经
济，必须在现代化新技术的基础上改造国民经济一切部门。
这样，技术就有了决定性的意义。
阻碍这件事情的，并不是新机器和新机床不够，因为机器制造
工.业已能提供新的设备，而是我们的经济工作人员不正确地对待
技术，低估技术在改造时期的作用，鄙薄技术。我们的经济工作人
员认为：技术是“专家”的事情，是交给“资产阶级专家”去做的一种
次要的事情;党员经济工作人员不应于预生产技术；他们应该抓的
不是技术，面是更重要的事情，即对生产的“一般”领导。
这样，让资产阶级“专家”管生产上的事情，而党员经济工作人
员自己则从事“一般”领导，即签署公文。
用不着证明，采取这样的态度，“一般”领导必然变成“一般”地
空谈领导，为签公文而签公文，在一纸公文上晴忙。
当然，在党员经济工作人员这样鄙薄技术的情况下，我们就不
仅永远不能超过、而且也永远不能赶上先进的资本主义国家。这
样对待技术，而且是在改造时期，就会使我国注定要落后，使我们
的发展速度注定要降低。这样对待技术实质上掩盖和掩饰了一部
分党员经济工作人员内心深处的愿望——放慢、降低工业发展速
度而为自己造成一种“安静的环境”，办法就是把生产的担子推给
“专家”。
必须使党员经济工作人员面向技术，使他们对技术产生兴趣，
向他们指明:掌握新技术是布尔什维克经济工作人员切身的事情，
不掌握新技术就有使我们祖国永远落后，永远不能翻身的危险。
这个任务不解决就不能前进。
斯大林同志1931年2月在工业工作人员第一次代表会议上
345
=====第356页=====
的演说在这方面起了极重大的作用。
斯大林同志在演说中说：“人们有时问：不能稍微放慢速
度，延缓进展吗?不，不能，同志们决不能减低速度！……延
缓速度就是落后。而落后者是要挨打的。但是我们不愿意挨
打。不，我们绝对不愿意！
旧俄的历史，其中有一点，就是它因为落后而不断挨打。
蒙古的可汗打过它。土耳其的贵族打过它。瑞典的封建主打
过它。波兰和立陶宛的地主打过它。英国和法国的资本家打
过它。日本的贵族打过它。大家都打过它，就是因为它落
后。……
我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十
年内跑完这一段距离。或者我们做到这一点，或者我们被人
打倒。……
我们至多在十年内就应当跑完我们落后于先进资本主义
国家的距离。我们有一切客观的’可能性来做到这一点。所
缺乏的只是真正利用这些可能性的本领。而这是取决于我们
自己的。并且仅仅是取决于我们自己的！已经是我们学会利
用这些可能性的时候了。已经是抛弃那种不干预生产的陈腐
方针的时候了。已经是领会另一个方针，即适合于目前时期
的要干预一切的新方针的时候了。如果你是厂长，你就要干
预一切事务，就要熟悉一切，什么都不要忽略过去，就要学习
再学习。布尔什维克应当掌握技术。已经是布尔什维克自己
成为专家的时候了。在改造时期，技术决定一切。”（斯大林
《列宁主义问题》俄文第10版第444-446页)①
斯大林同志的演说的历史意义，在于它结束了党员经济工作
见斯大林·列宁主义同题：第399-402页。——译者注
346
=====第357页=====
人员对技术的鄙薄态度，使他们面向技术，开辟了为布尔什维克自
已掌握技术面斗争的新时期，从而促进了国民经济改造工作的开
展。
从这时起，技术不再由资产阶级“专家”所垄断而变成了布尔
什维克经济工作人员自己切身的事情，而“专家”这一鄙薄的称呼
变成了掌握技术的布尔什维克的光荣称号。
从这时起，必然会出现而后来也确实出现了一批一批、成千成
万掌握了技术和能够领导生产的红色专家。
这是工人阶级和农民的新的即苏维埃的生产技术知识分子，
他们现在是我们经济领导中的基本力量。
所有这些都必然会促进并且也确实促进了国民经济改造工作
的开展。
改造工作不仅在工业和运输业方而进行，而且还以更快的速
度在农业方面进行。这也可以理解，因为农业拥有的机器本来就
比其他部门少，它比哪一个部门都更需要得到新机器。而现在特
别需要加紧用新机器供给农业，因为现在集体农庄的建设每月每
周都有新的发展，也就是说每月每周都提出了供给它成千上万台
拖拉机和农业机器的新要求。
1931年，集体农庄运动有了新的发展。就主要产粮区来说，
加入集体农庄的农户已占农户总数百分之八十以上。全盘集体化
在这些地区基本上已经完成。在二等产粮区和经济作物区，加入
集体农庄的农户已占农户总数的百分之五十以上。二十万个集体
农庄和四千个国营农场的耕地面积已占全国耕地面积的三分之
二，而个体农民只占三分之一。
这是社会主义在农村的巨大胜利。
但是，集体农庄建设暂时还没有向深度发展，而只是向广度发
展；还没有向改进集体农庄工作和集体农庄干部的质量方面发展，
347
=====第358页=====
而只是向增加集体农庄的数量和扩大集体化的地区的方面发展。
其所以如此，是因为集体农庄积极分子的成长、集体农庄于部的成
长，赶不上集体农庄本身数量的增加。因此，新集体农庄中的工作
并不总是令人满意的，而集体农庄本身暂时还幼弱，不巩固。农村
缺少集体农庄所必需的能读会写的人（会计、管理员、秘书)，农民
缺乏经营集体农庄大经济的经验，这些也妨碍了集体农庄的巩固。
在集体农庄里都是些昨天的个体农民。他们只有经营小块土地的
经验，还没有领导集体农庄大经济的经验。要获得这样的经验是
需要时间的。
由于这些情况，集体农庄工作在最初一个时期暴露了一些严
重的缺点。当时发现集体农庄的劳动还组织得不好，劳动纪律松
弛。有许多集体农庄不是按劳动日而是按人口分配收入。常有这
样的时候，懒汉竟比埋头苦干不耍滑的庄员分的粮食还多。由于集
体农庄领导方面的这些缺点，庄员们对工作的切身利害感降低了，
许多人甚至在大忙季节也不出工，一部分集体农庄庄稼直到下雪
时还没有收割，并且收也收得不细，糟蹋很厉害。机器和马匹无人
照管，工作没有专人负责，也削弱了集体农庄经济，减少了集体农
庄的收入。
在那些被过去的富农和富农走狗钻进集体农庄窃取了某些职
务的地区，情况特别严重。被剥夺了财产的富农往往跑到另外一
个没有人认识他们的地区，钻进那里的集体农庄进行破坏和捣乱。
有时候由于党和苏维埃的工作人员缺乏警惕性，富农竞钻进了本
地区的集体农庄。过去的富农之所以易于钻进集体农庄，是因为
他们对集体农庄急剧改变了斗争策略。从前，富农公开反对集体
农庄，用残酷手段来对付集体农庄积极分子、先进庄员，躲在角落
里对他们放冷枪，焚烧他们的房屋和仓库等等。当时富农想用这
种手段吓倒农民群众，不让他们加入集体农庄。现在，公开反对
348
=====第359页=====
集体农庄的斗争已经失败，他们就改变自己的策略。他们现在已
经不用半截枪杀人了，而是装得很温和、驯服，听话和完全象个苏
维埃人的样子。他们钻进集体农庄之后，就暗中进行破坏。他们到
处设法从内部瓦解集体农庄，破坏集体农庄的劳动纪律，把计算收
成和计算劳动的工作搅乱，富农企图灭绝集体农庄的马匹，并且居
然害死了许多马匹。富农故意让马匹感染上鼻疽、疥癣和其他病
症，不给马匹任何照料，如此等等。富农破坏拖拉机和其他机器。
富农所以能够欺骗庄员和进行破坏活动而不受到惩罚，是因
为集体农庄还幼弱和没有经验，而集体农庄的干部还没有成长起
来。
为了消灭富农对集体农庄的破坏活动和加速巩固集体农庄，
必须迅速地，认真地给集体农庄以人员、意见和领导方面的帮助。
布尔什维克党给了集体农庄这样的帮助。
1933年1月，党中央通过决议：在为集体农庄服务的机器拖
拉机站中成立政治部。为了帮助集体农庄，向农村派出了一万七
于名党的工作人员去担任政治部工作。
这是一种重大的帮助。
机器拖拉机站政治部在两年（1933年和1934年）内做了大量
的工作，来消除集体农庄工作的缺点，培养集体农庄的积极分子，
巩固集体农庄，清除集体农庄中的敌对分子，即从事破坏活动的富
农分子。
政治部光荣地完成了所担负的任务：在组织上经济上巩固了
集体农庄，培养了新的集体农庄干部，整顿了集体农庄的业务领
导，提高了庄员群众的政治水平。
全苏集体农庄突击队员第一次代表大会(1933年2月)和斯
大林同志在这次大会上的演说，对提高庄员群众为巩固集体农庄
而斗争的积极性起了巨大的作用。
349
=====第360页=====
斯大林同志在演说中对比了农村中集体农庄以前的旧制度和
集休农庄这个新制度。他说：
“在旧制度下，农民进行单干，用古老陈旧的方法和旧式
农具工作，为地主和资本家、为富农和投机分子工作，自己过
着半饥半饱的生活而使别人发财致富。在新的集体农庄制度
下，农民按劳动组合的方式共同工作，用新式农具一—拖拉机
和农业机器工作，为自已和自己的集体农庄工作，过着没有资
本家和地主、没有富农和投机分子的生活，为了使自已的物质
生活状况和文化生活状况一天比一天改善而工作。”(《列宁主
义问题》俄文第10版第528页)①
斯大林同志在演说中指出了农民走上集体农庄道路以后所取
得的实际成绩。布尔什维克党帮助千百万贫农群众加入了集休农
庄，摆脱了富农盘剥。加入集休农庄并在农庄中使用着最好的土
地和最好的生产工具的千百万贫农群众，从前都过着半饥半饱的
生活，现在在农庄里上升到了中农的水平，成了生活有保障的人。
这是集体农庄建设道路上的第一步，第一个成绩。
斯大林同志说，第二步就是要把庄员一—不论是从前的贫农
或从前的中农一——都提得更高，要使全体庄员都成为生活富裕的
人，使所有农庄都成为布尔什维克式的农庄。
斯大林同志说：“现在，集休农庄庄员要成为生活富裕的
人，只需要一件事情，就是在集体农庄里诚实地工作，正确地
使用拖拉机和机器，正确地使用耕畜，正确地耕种土地，爱护
集体农庄的财产。(《列宁主义问题）俄文第10版第532一533
页)②
斯大林同志的演说深深印在千百万庄员的心里，成了集休农
①
见斯大林列宁主义问题》第194-495页。—-译者注
②
同上，第500页。-----译者注
350
=====第361页=====
庄的具体的战斗纲领。
到1931年底，集体农庄已成为牢固而不可战胜的力量了。当
时，加入集体农庄的农户已占全苏联农户总数的四分之三左右，集
体农庄的耕地面积已占全国耕地面积的百分之九十左右。
1934年苏联农业中使用的拖拉机已有二十八万一于台，联合
收割机三万二千台。1934年的春播工作比1933年早十五至二十
天完成，比1932年早三十至四十天完成，而粮食收购计划则比
1932年早三个月完成。
这样，由于党和工农国家的巨大帮助，集体农庄在两年之内就
巩固了。
集体农庄制度的牢固的胜利和随之而来的农业的高涨，使苏
维埃政权有可能取消面包和其他食品的配给制面规定食品可以自
由购买。
由于作为临时政治机关而设立的机器拖拉机站政治部完成了
自己的任务，中央决定把它们改为通常的党的机关，使其同当时党
的区委会合并。
所有这些成就，无论在农业方面或在工业方面，都是由于五年
计划胜利完成而获得的。
到1933年初已看得很明显，第一个五年计划已经完成，已经
提前完成，已经在四年零三个月内完成。
这是苏联工.人阶级和农民所获得的具有世界历史意义的伟大
胜利。
1933年，斯大林同志在党的中央委员会和中央监察委员会一
月联席全会上作的报告，对第一个五年计划作了总结。从报告中
可以看出，党和苏维埃政权在过去这一时期，在实现第一个五年计
划的时期，取得了如下的基本成绩。
(一)苏联由农业国变成了工业国，因为工业产值在国民经济
351
=====第362页=====
全部生产中的比重已增长到百分之七十。
(二)社会主义经济体系消灭了工业领域的资本主义成分而成
了工业中唯一的经济体系。
(三)社会主义经济体系消灭了农业领域的富农阶级而成了农
业中的统治力量。
(四)集体农庄制度消灭了农村中的贫穷、困苦现象，几千万贫
农变成了生活有保障的人。
(五)社会主义体系在工业中消灭了失业现象，在一些生产部
门里保持八小时工作制，在绝大多数企业中已改为七小时工作制，
在有害于健康的企业中规定了六小时工作制。
(六)社会主义在国民经济一切部门的胜利消灭了人剥削人的
现象。
第一个五年计划的这些成绩的意义，首先就在于它们使工人
和农民彻底摆脱了剥削的桎梏，并为苏联全体劳动者过富裕而有
文化的生活开辟了道路。
1934年1月，召开了党的第十七次代表大会。出席这次大会
的有一千二百二十五名有表决权的代表和七百三十六名有发言权
的代表，代表着一百八十七万四千四百八十八名党员和九十三万
五千二百九十八名预备党员。
大会总结了党在过去这一时期的工作，指出社会主义在经济
和文化的一切部门取得了具有决定意义的成就，确认党的总路线
取得了全面的胜利。
党的第十七次代表大会以“胜利者的代表大会”载入史册。
斯大林同志在总结报告中指出，苏联在报告所涉及的时期内
发生了根本的变化。
“苏联在这个时期内根本改变了样子，抛掉了落后的中世
纪的外貌。它由农业国变成了工业国。它由个体小农业的国
352
=====第363页=====
家变成了大规模机械化集体农业的国家。它由愚味无知、不
识字、没有文化的国家变成了(确切些说，正在变成)人人识字
的有文化的国家，这个国家广泛地设立了用苏联各民族语言
来教学的高等学校、中等学校和初等学校。”(斯大林《列宁主
义问题》俄文第10版第553页)@
当时，社会主义工业已占我国全部工业的百分之九十九。社
会主义农业，即集体农庄和国营农场，已占我国全部耕地面积的百
分之九十左右。至于商品流转，资本主义成分已从商业中完全排
挤出去了。
列宁在实行新经济政策时说过：我国有五种社会经济成分。
第一种成分是宗法式经济，在很大程度上是自然经济，即几乎不进
行任何贸易的经济。第二种成分是小商品生产，即占农民大多数
的、出卖农产品的农户以及手工业者。这种经济成分在新经济政
策头几年包括了大多数居民。第三种成分是私人资本主义，它在
新经济政策初期活跃起来了。第四种成分是国家资本主义，主要
是租让企业，它没有什么大的发展。第五种成分是社会主义，即当
时还幼弱的社会主义工业、在新经济政策初期在国民经济中微不
足道的国营农场和集体农庄以及在新经济政策初期同样很幼弱的
国营商业和合作社。
列宁指出，在这五种成分中，社会主义成分一定会占绝对优势。
新经济政策的目的就是要使社会主义经济形式获得完全
胜利。
而这个目的到党的第十七次代表大会时已经实现了。
斯大林同志在谈到这点时说：“我们现在可以说，第一
种、第三种和第四种社会经济成分已经不存在了，第二种社
①
见斯大林《列宁主义问题》第524页。———译者注
353
=====第364页=====
会经济成分已经被排挤到次要地位了，而第五种社会经济成
分—社会主义成分是整个国民经济中独占统治地位的唯一
的领导力量。”(斯大林《列宁主义问题》俄文第10版第555
页)①
政治思想领导的问题在斯大林同志报告中占有重要的地位。
他提醒党说：虽然党的敌人—一形形色色的机会主义者、各种民族
主义倾向分子已被击败，但是他们的思想体系的残余还留在一些
党员的头脑中，并且时常在兴妖作怪。经济中特别是人们意识中
的资本主义残余，是已被击败的反列宁主义集团的思想体系得以
死灰复燃的良好土壤。人们意识的发展落后于人们的经济地位。
因此，虽然资本主义在经济中已经消灭，但资产阶级观点的残余
仍然在人们的头脑中存在着，并且将来还会存在下去。同时必须
估计到，应当时刻加以防范的资本主义包围势力力图复活和支持
这些残余。
斯大林同志还讲到，在民族问题方面，人们意识中的资本主义
残余特别有生命力。布尔什维克党进行了两条战线的斗争，既反
对大俄罗斯沙文主义倾向，又反对地方民族主义倾向。在有些共
和国(乌克兰，白俄罗斯等等)内，党组织放松了对地方民族主义的
斗争，竞让它发展到同敌对势力结合起来、同武装干涉者结合起
来，成了危及国家的一种祸害。斯大林同志在答复民族问题上什
么倾向是主要危险的问题时说道：
“主要危险就是人们停止和它作斗争因而让它发展到危
害国家的那种倾向。(同上，第587页)②)
斯大林同志号召党加强政治思想工作，不断地揭露敌对阶级
的和敌视列宁主义的派别的思想体系及其残余。
①
见斯大林《列宁主义同题》第526页。——译者注
②
同上，第563页。—一译者注
354
=====第365页=====
接看斯大林同志在报告中指出：单是通过正确的决议本身还
不能保证事业成功。要保证事业成功，必须正确配备能够实现领导
机关决议的人员，并组织对这些决议执行情况的检查。不采取这
些组织措施，决议就有变成一纸空文而不能落实的危险。说到这
里，斯大林同志援引了列宁的著名原理：组织工作主要就是挑选人
员和检查执行情况，同时斯大林同志着重指出，我们实际工作中
的主要祸害，就是通过的决议同执行决议，检查这些决议执行情况
的组织工作脱节。
为了改进对党和政府的决议执行情况的检查，党的第十七次
代表大会建立了直属联共(布)中央的党的监察委员会和直属苏联
人民委员会的苏维埃监察委员会，以代替从党的第十二次代表大
会以来已经完成了任务的中央监察委员会和工农检查院。
斯大林同志把党在新阶段上的组织任务规定如下：
(一)要使我们的组织工作适应于党的政治路线的要求；
(二）把组织领导提高到政治领导的水平；
(三)使组织领导能够完全保证党的政治口号和决议得到
实现。
斯大林同志在结束报告时提醒说；虽然社会主义的成就是伟
大的，使我们产生了应有的自豪感，但是不要醉心于已得的成就，
不要“骄傲自满”，不要高枕而卧。
斯大林同志指出：“……不要使党高枕而卧，而要在党内
提高警惕性；不要使党酣睡，而要使它保持战斗准备状态；不
要解除党的武装，而要把它武装起来；不要使党涣散，而要使
它保持动员状态以实现第二个五年计划。”（《列宁主义问题》
俄文第10版第596页)①
见斯大林列宁主义问题》第574页。——译者注
355
=====第366页=====
第十七次代表大会听取了莫洛托夫和古比雪夫两同志关于发
展国民经济第二个五年计划的报告。第二个五年计划的任务比第
一个五年计划的任务更加宏伟。到第二个五年计划结束的1937
年，工业产值和战前水平比，大概增长七倍。在第二个五年计划时
期，整个国民经济的基建项目投资规定为一千三百三十亿卢布，而
第一个五年计划时期为六百四十多亿卢布。
这样多的基建项目，能保证国民经济一切部门都得到彻底的
技术改造。
在第二个五年计划时期，基本上实现农业的机械化。拖拉机
的总功率要从1932年的二百二十五万马力，增加到1937年的八
百多万马力。还规定要广泛采用各种农艺措施（实行正确的轮作
制，用精选的种籽播种，秋耕等等）。
对运输业和邮电业规定要进行工程巨大的技术改造。
提出了进一步提高工农物质生活水平和文化水平的广泛规
划。
第十七次代表大会对组织问题很重视，并很据卡冈诺维奇同
志的报告通过了关于党和苏维埃建设问题的专门决议。在党的总
路线已经取得胜利、党的政策已经由实际生活即由千百万工农的
经验检验过了的时候，组织问题就有了更大的意义。第二个五年
计划规定的新的复杂任务要求提高一切部门的工作质量。
代表大会关于组织问题的决议说：“第二个五年计划的基
本任务是，彻底消灭资本主义成分，克服经济中和人们意识
中的资本主义残余，在最新技术基础上完成整个国民经济的
改造，掌握新技术和新企业，实行农业机械化和提高农业生产
率。这些任务非常尖锐地提出了提高一切部门的工作质量，
首先是组织工作和实际工作的领导质量的问题。”(《联共(布)
决议汇编》俄文版第2册第591页)
356
=====第367页=====
第十七次代表大会通过了新的党章，它和旧党章的不同之处
首先就是增加了导言部分。党章导言部分对共产党下了一个简短
的定义，说明了共产党在无产阶级斗争中的作用和在无产阶级专
政机关体系中的地位。新党章详细列出了党员的义务。党章中加
进了关于接收党员的更严格的规定和关于同情者小组的条文。党
章更详细地阐明了党的组织机构问题，重新拟定了关于党的支部
（原称支部，从党的第十七次代表大会起改称基层组织）的条文。
新党章还重新拟定了关于党内民主和党的纪律的条文。
四
布哈林派蜕化为政治上的两面派。
托洛茨基两面派分子蜕化为一帮白
卫杀人凶手和特务。谢·米·基洛
夫遭凶杀。党在加强布尔什维克警
惕性方面的搭施
我国社会主义的成就不仅使我们党，不仅使工人和集体农庄
庄员欢欣鼓舞，而且使我们的整个苏维埃知识界，使苏联全体忠实
的公民欢欣鼓舞。
这些成就没有使被打倒的剥削阶级的余孽感到高兴，而是使
他们更加恼恨。
这些成就使被打倒的阶级的应声虫一-—布哈林派和托洛茨基
派的可怜余孽发了狂。
这些老爷评价工人和集体农庄庄员的成绩时，并不是从欢迎
每一个这样的成绩的人民的利益出发，而是从自己那个可怜的脱
离实际生活和完全腐化了的派别集团的利益出发。我国社会主义
①见《苏联共产党决议汇编》第4分册第384页。——译者注
357
=====第368页=====
的成就意味着党的政策的胜利，意味着这些老爷的政策的彻底破
产，因此他们不仅不承认明显的事实并加入共同的事业，反而为自
己的失败和破产向党和人民进行报复，对工人和集体农庄庄员的
事业进行捣乱和破坏，炸矿井，烧工厂，在集体农庄和国营农场搞
破坏，以便破坏工人和集体农庄庄员的成绩，并在人民中间挑起对
苏维埃政权的不满。同时，为了使自己那个可怜的集团免遭揭露
和粉碎，他们戴上了一副忠诚于党的假面具，越来越起劲地巴结
党，吹捧党、谄媚党，而事实上继续在暗中进行反对工农的破坏活
动。
在第十七次代表大会上，布哈林、李可夫和托姆斯基作了忏悔
的发言，他们颂扬党，把党的成绩吹得天花乱坠。但是代表大会感
觉到，他们的发言有些言不由衷和两面派的味道，因为党要求于党
员的不是吹捧和颂扬党的成绩，而是在社会主义战线上忠诚地工
作，但这一点是布哈林派早已没有的了。党看到，实际上这些老爷
是通过自己的虚伪发言同他们在会外的同伙遥相呼应，教他们要
两面派，叫他们不要放下武器。
在第十七次代表大会上，托洛茨基派的季诺维也夫和加米涅
夫也发了言，他们过甚其词地斥责自己的错误，也过甚其词地赞扬
党的成绩。但是代表大会不能不看到，无论是令人作呕的自我斥
责，还是甜言蜜语的歌功颂德，都是这些老爷心地龌龊和做贼心虚
的另一种表现。不过党还不知道，还没有料到，这些老爷在会上甜
言蜜语的同时，已经在准备凶杀谢·来·基洛夫了。
1934年12月1日，在列宁格勒斯莫尔尼宫，谢·米·基洛夫
被人用手枪凶杀了。
当场捕获的凶手，原来就是由季诺维也夫反苏集团参加者在
列宁格勒组成的一个反革命地下集团的成员。
全党敬爱的，工人阶级敬爱的谢·米·基洛夫被杀害的消息，
358
=====第369页=====
引起了我国劳.力者无比的愤慨和深切的悲痛。
调查材料表明，1933-1931年，前季诺维也夫反对派的成员
在列宁格勒组织了一个以所谓“列宁格勒总部”为首的反革命地下
恐怖集团。这个集团的宗旨是杀害共产党的领导人。谢·米·基
洛夫是预定的第一名牺牲者。从这个反革命集团的成员的口供中
知道，他们同几个资本主义国家的代表有勾结，从他们那里领取经
费。
这个组织中被揭露的成员，由苏联最高法院军法处判处了枪
毙的极刑。
很快查出存在着一个反革命地下“莫斯科总部”。调查材料和
审判表明，季诺维也夫，加米涅夫、叶甫多基莫夫和这个组织的其
他领导人在培植自已同伙的恐怖主义情绪方面，在准备杀害中央
委员和苏联政府成员方面，起了卑鄙的作用。
这些人的两面手法和卑鄙耀龊到了这种程度，以致季诺维也
夫这样一个组织和指使杀害谢·米·基洛夫、催促凶手赶快下毒
手的人，居然写了一篇颂扬死者基洛夫的悼文，要求把它登载出
来。
季诺维也夫分子在法庭上装出悔过自新的样子，其实他们就
在这时也还在要两面派。他们隐瞒了自己和托洛茨基的勾结，隐
瞒了他们同托洛茨基分子一起卖身投靠法西斯间谋机关的事实，
隐瞒了他们的特务活动和暗害活动。季诺维也夫分子在法庭上隐
瞒了自己和布哈林派的勾结，隐瞒了法西斯分子的雇佣走狗托洛
茨基派—布哈林派联合匪帮的存在。
后来查明，基洛夫同志就是被这个托洛茨基派一布哈林派联
合匪帮杀害的。
还在当时，即在1935年，就已很清楚，季诺维也夫集团是个暗
藏的自卫组织，完全应该把它的成员当作白卫分子来严办。
359
=====第370页=====
一年后知道，杀害基洛夫的真正的、直接的、实际的组织者和
准备杀害其他中央委员的组织者，就是托洛茨基、季诺维也夫、加
米涅夫和他们的同谋者。季诺维也夫、加米涅夫、巴卡也夫、叶甫
多基莫夫、皮克里、伊·恩·斯米尔诺夫、穆拉契科夫斯基、帖尔-
瓦加年，勒因哥里德等被交付法庭审判。这些当场捕获的罪犯，不
得不在法庭上当众承认，他们不仅组织了杀害基洛夫的事件，而且
还作了准备要杀害党和政府的其他一切领导人。后来调查材料表
明，这些恶棍走上了组织破坏活动的道路，走上了充当特务的道
路。1936年在莫斯科举行的审判，揭穿了这些人在道义上和政治
上极其骇人听闻的堕落，揭穿了这些人用假装对党表示忠诚的两
面派声明所掩盖的最下流的卑鄙勾当和叛卖行为。
犹大托洛茨基是这一大帮凶手和特务的主要指使人和组织
者。季诺维也夫、加米涅夫及其托洛茨基主义的仆从，是托洛茨基
的帮手和反革命指令的执行者。他们进行着使苏联在受到帝国主
义者侵犯时遭到失败的准备工作，他们是主张工农国家失败的失
败主义者，他们是德日法西斯分子的可恶奴仆和走狗。
各级党组织从谢·米·基洛夫凶杀案的审判中应该得出的基
本教训是，要消灭自己的政治盲目病，消灭自己的政治麻木病，提
高自己和全体党员的警惕性。
党中央在它为谢·米·基洛夫被凶杀一事发表的给各级党组
织的信中指示说：
(一)“必须铲除机会主义的好心肠，它的根源就是错误地
以为随着我们力量的增长，敌人会越来越驯服、善良。这种想
法是根本不正确的。这是那种硬要大家相信敌人将不声不响
地爬进社会主义，最终将成为真正社会主义者的右倾思想的
翻版。布尔什维克决不应高枕而卧，决不应马虎从事。我们
不要好心肠，而要警惕性，真正布尔什维克的革命警惕性。要
360
=====第371页=====
记住，敌人愈绝望，就愈要采取极端手段’，作为他们同苏维
埃政权斗争的唯一的最后挣扎的手段。要记住这一点，并保
持警惕。”
(二)“必须把下列工作提到应有的高度：在党员中讲授党
史，研究我党历史上的一切反党集团，研究他们反对党的路线
的斗争手段、他们的策略，尤其要研究我们党同反党集团作斗
争的策略和手段，即保证我们党战胜并彻底击溃这些集团的
策略和手段。必须使党员不仅知道党怎样反对和战胜立宪民
主党人、社会革命党人、孟什维克和无政府主义者，而且知道
党怎样反对和战胜托洛茨基派、民主集中派’工人反对派’、
季诺维也夫派，右倾分子、右的左’的畸形儿等等。不应该忘
记，熟悉和了解我党的历史是完全保证党员具有革命警惕性
所必需的最重要的手段。”
在这一时期具有重大意义的，是1933年开始的把混进来的和
异己的分子清除出党的队伍的工作，特别是在谢·米·基洛夫被
凶杀后进行的仔细审查党员证件和更换党员证件的工作。
在审查党员证件以前，许多党组织中任意和随便对待党证的
情况很严重。在好些地方党组织中发现，党员登记工作混乱到了
根本不能容忍的地步，敌人利用了这一点来实现他们的卑鄙目的，
他们以党证作掩护来搞特务、暗害等等活动。许多党组织的领导
人竟把接收新党员和发党证的事情交给一些很不重要的人员去
作，甚至往往交给一些完全没有经过考查的党员去作。
1935年5月13日，党中央在给各级组织的一封专门讲党证
的登记、发给和保存问题的信中，建议各级组织对党员证件进行一
次仔细的审查，“在我们自己党的屋子里整顿一下布尔什维克的秩
序”。
审查党员证件的工作具有很大的政治意义。在党中央全会
361
=====第372页=====
1935年12月25日关于审查党员证件工作的总结这一决议中指
出，这次审查对于巩固联共（布)的队伍是一项非常重要的组织和
政治措施。
在党员证件审查和更换以后，恢复了接收新党员的工作。对
此，联共（布）中央要求，接收新党员时，不要用集体接收的方式，
而要用严格地个别地接收的方式，“从为社会主义而奋斗的不同岗
位上经受了考验的工人（首先是工人)、农民和劳动知识分子中”接
收“我国真正先进的，真正忠于工人阶级事业的优秀分子”入党①。
中央在恢复接收新党员的工作时，要求各级党组织记住，敌对
分子今后还会企图钻进联共(布)的队伍。因此，
“每个党组织的任务就是要竭力提高布尔什维主义的警
惕性，高举列宁党的旗帜，保证不让异己分子，敌对分子和偶
然分子钻进党的队伍。(联共（布)中央1936年9月29日的
决议，载子1936年《真理报》第270号）
布尔什维克党清洗和巩固了自己的队伍，消灭了党的敌人，坚
决地克服了歪曲党的路线的行为，更加紧密地团结在党中央的周
围。在党中央的领导下，党和苏维埃国家过渡到了新的阶段，即完
成无阶级的社会主义社会建设的阶段。
简短的结论
1930—1934年，布尔什维克党解决了无产阶级革命在夺取政
权以后最困难的历史任务：使于百万小私有农户转上集体农庄道
路，转上社会主义道路。
富农这一人数最多的剥削阶级被消灭和基本农民群众转上集
①见(苏联共产党决议汇编，第1分册第460页。—·译者注
362
=====第373页=====
体农直道路，导致了资本主义在国内的最后根源的消灭，社会主义
在农业中的完全胜利、苏维埃政权在农村的完全巩固。
集体农庄在克服了许多组织方面的困难后已完全巩固，并且
走上了富裕生活的道路。
由于第一个五年计划的完成，我国建立了社会主义经济的坚
固基础-头等的社会主义重工业和机械化的集体农业，消灭了
失业，消灭了人剥削人的现象，为不断改善我们祖国劳动者的物质
生活和文化生活状况创造了条件。
我国工人阶级，集体农庄庄员和一切劳动者取得这样伟大的
成就，是因为党和政府实行了大胆的、革命的和英明的政策。
资本主义包围势力力图削弱和破坏苏联的威力，就加紧进行
他们的“工作”：在苏联内部组织杀人凶手，暗害分子和特务的匪
帮。法西斯分子在德国和日本上台后，资本主义包围势力的反苏
活动特别加紧起来。法西斯主义找到了托洛茨基派和季诺维也夫
派这样一批忠实的仆役来从事特务活动、暗害活动、恐怖活动和破
坏活动，来促使苏联遭到失败，以便恢复资本主义。
苏维埃政权果断地惩罚了这些人类蟊贼，无情地惩治了这些
人民的敌人和祖国的叛徒。
363
=====第374页=====
第十二章
布尔什维克党为完成社会主义社会
建设和实施新宪法而斗争
（1935—1937年）
1935—1937年间的国际形势。
经济危机的暂时缓和。新的经
济危机的开始。意大利强占阿
比西尼亚。德意两国武装干涉
西班牙。日本侵入中国中部。
第二次帝国主义战争的开始
1929年下半年在资本主义各国爆发的经济危机，一直继续到
1933年底。然后工业低落暂时停止，危机转为停滞，接着工业开
始略见活跃，略见上升。但这次上升之后并没有接着就出现在新
的较高的基础上的工业繁荣。世界资本主义工业甚至不能上升到
1929年的水平，到1937年年中只达到这一水平的百分之九十五
至百分之九十六。而到1937年下半年又爆发了新的经济危机，首
先卷进去的是美国。到1937年底，美国失业人数又增加到了一千
万。英国失业人数也开始迅速增加。
这样，各资本主义国家还没有从不久前的经济危机的打击下
恢复过来就陷入了新的经济危机。
364
=====第375页=====
这种情况使各帝国主义国家间的矛盾以及资产阶级和无产阶
级间的矛盾更加剧烈了。因此，各侵略国愈来愈趋向于以掠夺其
他防御能力薄弱的国家来弥补国内经济危机造成的损失。并且这
次除大家知道的德日两个侵略国外，还加上了第三个国家一一意
大利。
1935年，法西斯意大利侵犯阿比西尼亚，并征服了它。意大
利侵犯阿比西尼亚，从“国际法”来看是没有任何根据或理由的，它
是采取当时法西斯分子惯用的方式，不宣而战，偷偷地干的。这不
仅打击了阿比西尼亚，而且也打击了英国，打击了英国从欧洲到印
度和亚洲的海上通道。英国想阻止意大利在阿比西尼亚站稳脚跟，
没有得到什么结果。后来，意大利为了便于自由行动，就退出国际
联盟，并加紧扩充军备。
于是就在从欧洲到亚洲的最短的海上通道上结成了一个新的
战争纽结。
法西斯德国用单方面的行动撕毁了凡尔赛和约，并决定实现
它用暴力修改欧洲国家边界的计划。德国法西斯分子毫不隐晦地
说，他们的目的是要征服邻国，至少是占领这些国家里德意志人居
住的地区。这个计划预定首先占领奥地利，随后打击捷克斯洛伐
克，然后也许打击波兰，那里也有整整一片与德国毗邻的德意志人
居住区，然后……然后“再看分晓吧”。
1936年夏，德意两国开始对西班牙共和国实行武装于涉。意
大利和德国借口援助西班牙法西斯分子，得到了可能悄悄地把自
己的军队开进了西班牙境内，即开到法国背后，又把自已的舰队开
进西班牙的水域-—-南面到巴利阿里群岛和直布罗陀一带，西面
到大西洋一带，北面到比斯开湾一带。1938年初，德国法西斯分子
强占了奥地利，侵入多瑙河中游，并扩展到欧洲南部，进到亚得利
亚海附近。
365.
=====第376页=====
德意法西斯分子在对西班牙进行武装干涉时向大家担保，他
们在西班牙是进行反对“赤色分子”的斗争，并没有其他任何目的。
但这是用来愚弄头脑简单的人的一种蠢笨抽劣的手腕。其实，他
们是打击英国和法国，因为他们把英法两国通向其亚洲和非洲的
广大殖民地领土的海上通道截断了。
至于强占奥地利，要说这是德国同凡尔赛条约作斗争，是德国
为保护“民族”利益而力求收回因第一次帝国主义战争而丧失的领
土，那已无论如何说不过去了。奥地利无论战前或战后都不是德
国的领土。德国用暴力兼并奥地利，就是用蛮横的帝国主义手段
侵占别国的领土。这种做法无疑暴露了法西斯德国想称霸西欧大
陆的野心。
这首先是对法国和英国利益的打击。
于是就在欧洲南部，在奥地利和亚得利亚海一带，以及在欧洲
最西部，在西班牙及其周围水域，结成了两个新的战争纽结。
1937年，日本法西斯军阀侵占北平，侵入中国中部，占领了上
海。日本军队侵入中国中部，也象几年前侵入东三省一样，用的是
日本方式，即偷偷地干的，办法就是玩弄骗术，借日方自己制造的
种种“地方事件”找岔寻蜂，用实际行动破坏一切“国际的准则”、条
约和协定等等。日本占领天津和上海，就抓到了同中国这一广阔
市场通商的钥匙。这就是说，只要日本掌握着上海和天津，就随时
都能把英美从它们有巨额投资的中画中部驱逐出去。
当然，中国人民及其军队抵抗日本侵略者的英勇斗争，中国规
模巨大的民族运动的高涨，中国众多的人口和广阔的疆土，以及中
国民族政府暂将中国解放斗争进行到底、直到完全把侵略者逐出
中国国境的决心，—一这一切都毫无疑问地说明，日本帝国主义者
在中国是没有也不可能有前途的。
但另一方面，当日本还掌握着同中国通商的钥匙的时候，它对
366
=====第377页=====
中国进行的战争实际上就严重地打击了英美的利益，这同样也是
没有疑问的。
于是，在太平洋，在中国一带，又结成了一个战争纽结。
所有这些事实表明，第二次帝国主义战争实际上已经开始。
它是不宣而战，悄悄开始的。许多国家和民族都不知不觉地陷进
了第二次帝国主义战争的漩涡。这次战争是由三个侵略国，即由
德意日三国的法西斯统治集团在世界不同的角落挑起的。战争在
从直布罗陀至上海这样广阔的地域内进行着。被卷入战争漩涡的
已有五亿以上人口。这次战争归根到底是反对英法美的资本主义
利益的，因为它的目的是要重新分割世界和势力范围，使侵略国得
到利益而使这些所谓民主国家受到损害。
第二次帝国主义战争的目前特点在于，进行和开展这次战争
的是几个侵略国，而其他国家，即战争锋芒所指向的“民主”国家，
却装作这次战争与它们无关的样子，袖手旁观，节节退让，吹嘘自
己爱好和平，责骂法西斯侵略者，并……一步一步把自己的阵地奉
送给侵略者，同时却硬说它们在准备回击。
由此可见，这次战争是相当奇怪和带有单方面性质的战争。
但它终究是一次残酷的和野蛮的侵略战争，是使防御能力薄弱的
阿比西尼亚人民、西班牙人民和中国人民受到蹂瞒的战争。
如果认为这次战争的这种单方面性质是由于各“民主”国家军
事力量或经济力量薄弱，那就不正确了。各“民主”国家无疑要比
法西斯国家强大。目前正在扩大的世界大战所以具有单方面的性
质，是由于各“民主”国家没有结成反对法西斯国家的统一战线。
这些所谓的“民主”国家当然不赞同法西斯国家“走过了头”，并且
害怕法西斯国家势力的加强。但他们更害怕欧洲工人运动和亚洲
民族解放运动，认为法西斯主义是对付这一切“危险”运动的“良好
消毒剂”。因北，各“民主”国家中的统治集团，特别是英国执政的保
367
=====第378页=====
守党，只限于采取一种劝导猖狂的法西斯头目们“不要走过了头”
的政策，同时还暗示，他们“完全谅解”和基本上同情法西斯头目们
对工人运动和民族解放运动采取反动警察政策。英国统治集团在
这里所采取的政策，大体上和俄国自由保皇派资产者在沙皇制度
下所采取的政策相同，当时俄国自由保皇派资产者就是既害怕沙
皇政策“走过了头”，但更害怕人民，所以就采取劝导沙皇的政策，
亦即勾结沙皇反对人民的政策。大家知道，俄国自由保皇派资产
阶级因采取这种两面政策而吃了大亏。可以断定，英国统治集团
及其法国和美国的朋友们也会得到历史的报应的。
苏联看到这样一种国际局势，当然不能把这种严重事变置于
不顾。侵略者发动的任何一次战争，即使规模不大，也是对爱好和
平国家的威胁，至于“不知不觉地”落到各国人民头上并且已包括
了五亿多人口的第二次帝国主义战争，更不能不是对各国人民、首
先是对苏联的极严重的威胁。德意日三国“反共联盟”的成立，就
明显地说明了这一点。因此，我们国家一方面执行自己的和平政
策，同时进一步加强我国边境地区的防御能力，加强红军和红海军
的战斗准备。1934年底，苏联加入了国际联盟，因为苏联知道，国
际联盟虽然软弱，终究可以成为一个揭露侵略者的场所，成为一种
虽很软弱但多少总能阻碍战争爆发的和平工具。苏联认为，在目
前这样的时候，即使是国际联盟这样一个软弱的国际组织，也不应
当忽视。1935年5月，法苏两国签订了互助条约以防止侵略者可
能的进攻。同时，同捷克斯洛伐克也签订了同样的条约。1936年
3月，同蒙古人民共和国签订了互助条约。1937年8月，同中华民
国签订了互不侵犯条约。
368
=====第379页=====
二
苏联工农业的继续高涨。第二个
五年计划的提前完成。农业的改
造和集体化的完成。干部的意
义。斯达汉诺夫运动。人民生活
水平的提高。人民文化水平的提
高。苏维埃革命的力量

在各资本主义国家里，1930—1933年经济危机过去以后三
年，又出现了新的经济危机，而苏联在整个这一时期，工业一直
在继续高涨。整个世界资本主义工业到1937年年中只勉强达到
1929年水平的百分之九十五至百分之九十六，并且到1937年下半
年又进入了新的经济危机时期，而苏联工业却蓬勃发展，到1937
年底达到了1929年水平的百分之四百二十八，比战前水平增长了
六倍以上。
这些成就是党和政府坚定不移地执行改造政策的直接结果。
由于获得了这些成就，第二个五年计划在工业方面提前完成
了。第二个五年计划到1937年4月1日，即在四年零三个月的时
间内完成了。
这是社会主义最大的胜利。
农业方面也差不多达到同样的高涨。各种农作物的播种面积
从1913年(战前)的一亿零五百万公顷增长到1937年的一亿三千
五百万公顷。粮食产量从1913年的四十八亿普特增长到1937年
的六十八亿普特；籽棉产量从四千四百万普特增长到一亿五千四
百万普特；亚麻（纤维)产量从--千九百万普特增长到三千一百万
普特；甜菜产量从六亿五千四百万普特增长到十三亿一千一百万
普特：油料作物产量从一亿二千九百万普特增长到三亿零六百万
369
=====第380页=====
普特。
应当指出，单是集体农庄(国营农场除外)在1937年供给国家
的商品粮，就达到十七亿普特以上，即比地主、富农和农民在1913
年所供给的总数至少多四亿普特。
农业中只有畜牧业一个部门仍然落后于战前水平，而且继续
保持着缓慢的发展速度。
至于农业集体化，那末可以说已经完成了。集体农庄在1937
年包括的农户达一千八百五十万户，即占农户总数的百分之九十
三，而集体农庄的谷物播种面积则已占农民的全部谷物播种面积
总数的百分之九十九。
改造农业和大力供给农业以拖拉机和其他农业机器所产生的
成果，已经历历在目。
由于工农业改造的完成，国民经济已装备了丰富的头等技
术。工业和农业，运输业和军队，都已获得大量新的技术，大量新
的机器和机床、拖拉机和农业机器、机车和轮船、大炮和坦克、飞
机和军舰。必须配备几万以至几十万受过训练、能够驾驭所有这
些技术并充分发挥这些技术的作用的干部。没有这一点，没有足
够数量的掌握技术的人材，技术就有可能变成一堆废铁。这是严
重的危险，它的造成是由于能够驾驭技术的干部增加的速度赶不
上并且远远落后于技术增长的速度。而使事情复杂化的是，我们
很大一部分工作人员没有意识到这种危险，认为有了技术，一切就
都“迎刃而解”。从前人们是过低估计技术和鄙薄技术，而现在则
是过高估计技术，把技术变成了偶像。人们不了解，没有掌握技术
的人材，技术就是死的东西。人们不了解，只有有了掌握技术的人
材，技术才能产生高度的生产率。
因此，掌握技术的干部问题，就有了头等重要的意义。
必须使我们的工作人员从过分迷信技术和低估干部的作用转
370
=====第381页=====
变为注意掌握技术，精通技术，在培养大量的能够驾驭技术并充分
发挥技术效能的干部方面狠下功夫。
从前，在改造时期的初期，即国内痛感缺乏技术的时候，党提
出了“在改造时期，技术决定一切”的口号；现在，在技术已很丰富、
改造时期已基本结束、国内感到干部奇缺的时候，党应当提出新的
口号，把大家的注意力从技术上转到人材上，转到能够充分利用技
术的于部上。
在这方面，斯大林同志1935年5月在红军学院学生毕业典礼
上的讲话起了巨大的作用。
斯大林同志说：“从前我们说：技术决定一切。这个口号
曾经帮助我们消灭了十分缺乏技术的现象，在一切工作部门
里建立了极其广泛的技术基础，使我们能够用头等技术来武
装我们的人材。这是很好的。但这还远远不够。为了把技术
运用起来并得到充分利用，就需要有掌握技术的人材，就需要
有能够精通并十分内行地运用这种技术的干部。没有掌握技
术的人材，技术就是死的东西。有了掌握技术的人材，技术就
能够而且一定会创造出奇迹来。如果在我们的头等工厂里，
在我们的国营农场和集体农庄里，在我们的运输都门里，在我
们的红军里，有足够数量的能够驾驭这种技术的干部，那末我
们国家所得到的效果，就会比现有的要多两三倍。正因为如
此，现在应当特别注意人材，特别注意干部，特别注意掌握技
术的工作者。正因为如此，技术决定一切'这个旧口号，反映
了我们十分缺乏技术的过去的时期的口号，现在应当用新口
号，用干部决定一切的口号来代替了。这是现在的主要问
题。
毕竟应该了解：人材，干部是世界上所有宝贵的资本中最
宝贵最有决定意义的资本。应该了解:在我们目前的条件下，
371
=====第382页=====
干部决定一切。如果我们在工业、农业、运输业和军队中拥
有大量的优秀干部，那末我们的国家就将是不可战胜的。如
果我们没有这样的干部，那我们就会寸步难移。”①
于是，加速培养技术干部和迅速掌握新技术来进一步提高劳
动生产率，就成了头等重要的任务。
斯达汉诺夫运动是这种干部增长的最明显的例子，是我们的
人材已掌握新技术和劳动生产率已进一步增长的最明显的例子。
这个运动在顿巴斯,在煤炭工业中产生和开展起来，随即扩展到其
他工业部门，推广到运输业，后来又普及到农业。这个运动之所以
称为斯达汉诺夫运动，是因为它的发起者是“中央伊尔敏诺”矿井
(顿巴斯)的采煤工人阿列克塞·斯达汉诺夫。还在斯达汉诺夫以
前，尼基塔·伊左托夫已创造了前所未有的采煤纪录。1935年8
月31日，斯达汉诺夫在一班工作时间内采煤一百零二吨，超过普
通采煤定额十三倍。这一榜样促成了工人和集体农庄庄员提高生
产定额，进一步提高劳动生产率的群众运动的诞生。汽车工业中
的布塞根，制鞋工业中的斯美塔宁，运输业中的克里沃诺斯，森林
工业中的穆辛斯基，纺织工业中的叶沃多基亚·维诺格拉多娃和
玛丽亚·维诺格拉多娃，农业中的玛丽亚·杰姆钦科、玛丽娜·格
娜田科、普·安格林娜、波拉古亭、科列索夫、科瓦尔达克和波林
等，就是斯达汉诺夫运动第一批先驱者的名字。
继他们而起的还有其他先驱者，还有超过第一批先驱者的劳
动生产率的整批整批先驱者。
1935年11月在克里姆林宫举行的全苏斯达汉诺夫工作者第
一次会议，以及斯大林同志在这次会议上的讲话，对斯达汉诺夫运
动的开展起了重大的作用。
②
见斯大林《列宁主义问题》第581—583页。—一译者注
372
=====第383页=====
斯大林同志在这次讲话中说：“斯达汉诺夫运动表现了社
会主义竞赛的新高涨，表现了社会主义竞赛的新的更高的阶
段。…
在过去，在三年以前，在社会主义竞赛的第一个阶
段的时期内，社会主义竞赛并不一定要和新技术相联系。而
且在当时，我们本来也就几乎没有什么新技术。相反，社会主
义竞赛的现阶段，即斯达汉诺夫运动，却一定要和新技术相联
系。没有新的更高的技术，就不会有斯达汉诺夫运动。在座的
这些人，象斯达汉诺夫、布塞根、斯美塔宁、克里沃诺斯、普罗
宁、两位维诺格拉多娃以及其他许多同志，都是新的人材，都
是完全掌握了本行的技术、驾驭并推动着这种技术前进的男
女工人。三年以前，我们没有这样的人材，或者是几乎没有这
样的人材。……斯达汉诺夫运动的意义就在于：这一运动
打破了不高的旧的技术定额，而且往往超过了先进资本主义
国家的劳动生产率，这样就使我国在实际上有可能更加巩固
社会主义，有可能把我国变成最富裕的国家。”①
然后，斯大林同志在说明斯达汉诺夫工作者的工作方法和阐
明斯达汉诺夫运动对于我国前途的巨大意义时说：
“请你们仔细看看这些斯达汉诺夫工作者同志吧。这是
些什么人呢?他们大都是年轻的或中年的男女工人，是有文化
素养、有技术素养的人材，他们作出了准确工作和认真工作的
榜样;他们在工作中善于珍惜时间的因素，他们学会了不仅用
分面且用秒来计算时间。在他们中间，大多数人都学过所谓
基本技术知识，而且还在继续充实自已的技术知识。他们没
有某些工程师、技师和经济工作人员的那种保守主义和顽固
思想；他们勇敢地前进，打破旧的技术定额，创造新的更高的
①
见斯大林《列宁主义问题》第584-586页。译者注
373
=====第384页=====
技术定额；他们对我国工业领导者制定的设计能力和经济计
划提出修改，他们往往补充和修改工程师和技师的意见，他们
时常教导工程师和技师，并推动工程师和技师前进，因为他们
是完全掌握了本行技术并善于最大限度地利用技术的人材。
今天斯达汉诺夫工作者还不很多，可是明天他们一定会增加
十倍，—这一点有谁能怀疑呢？斯达汉诺夫工作者是我国
工业的革新家，斯达汉诺夫运动代表着我国工业的未未，它包
含着工人阶级未来文化技术高涨的种子，它为我们开辟了达
到很高的劳动生产率指标的唯一途径，即从社会主义过渡到
共产主义所必需的，为消灭脑力劳动和体力劳动的对立所必
需的劳动生产率指标的唯一途径，——这一切难道不是都很
明白吗?①
斯达汉诺夫运动的开展和第二个五年计划的提前完成，为进
一步提高劳动者的生活水平和文化水平创造了条件。
在第二个五年计划内，工人和职员的实际工资增加了一倍以
上。工资基金在1933年为三百四十亿卢布，而在1937年则已增
加到八百一十亿卢布。国家的社会保险基金在1933年为四十六
亿卢布，而在1937年则已增加到五十六亿卢布。仅仅在1937年
这一年内，国家用在工人和职员的保险方而，用在生活条件的改善
和文化需要方面，用在疗养院、天然疗养地、体养所和医疗方面的
经费，就大约有一百亿卢布。
在农村，集体农庄制度已最终巩固。1935年2月举行的集体
农庄突击队员第二次代表大会所通过的农业劳动组合章程，以及
集体农庄的全部耕地归集体农庄永久使用的规定，在这方面起了
很大的促进作用。由于集体农庄制度的巩固，农村中的贫穷和生
①
见斯大林《列宁主义同题》第587—588页。一译者注
374
=====第385页=====
活无保障的现象已经消灭。三年以前，每个劳动日只能分到一两
公斤粮食，而现在，产粮区的大多数集体农庄庄员每个劳动日已能
分到五至十二公斤粮食，许多人甚至能分到二十公斤，此外还能分
到其他产品和现金。已有几百万集体农庄农户，在产粮区每年分
到五百至一千五百普特粮食，在棉花、甜菜、亚麻、牲畜、葡萄酒、柑
橘和蔬菜产区每年分到几万卢布的收入。集体农庄富裕起来了。
建筑新粮仓和仓库已成为集体农庄农户所关心的主要问题，因为
原有的贮藏室的设计只考虑到每年分到少量产品，对于现在集体
农庄庄员的新的需要是十分之一也不能满足的。
1936年，鉴于人民群众生活水平提高，政府颁布了禁止堕胎
的法律。同时又拟定了大规模建筑产科医院、托儿所、乳品厨房和
幼儿园的计划。1936年，用于这些设施的拨款达二十一亿七千四
百万卢布，而1935年只有八亿七千五百万卢布。还有一项专门的
法律规定给多子女的家庭大量补助。按照这个法律，1937年支出
的补助金达十亿卢布以上。
由于普及义务教育的实施和新学校的建设，人民群众的文化
水平有了很大提高。全国各地展开了大规模的学校建设工作。小
学和中学学生人数1914年为八百万，面1936—1937年已增加到
二千八百万。高等学校学生人数1914年为十一万二千，而1936一
1937年已增加到五十四万二千。
这是一次文化革命。
人民群众物质生活状况和文化水平的提高，表明了我国苏维
埃革命的强大有力和不可战胜。过去的革命所以遭到灭亡，是因
为它们给了人民自由之后没有可能使人民的物质生活和文化生活
状况得到切实的改善。它们的根本弱点就在这里。我国革命和其
他一切革命不同的地方，就在于它不仅使人民摆脱沙皇制度、摆脱
资本主义而获得了自由，并且根本改善了他们的物质生活和文化
375
=====第386页=====
生活状况。我国革命所以有力量而且不可战胜，原因就在这里。
斯大林同志在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会议上讲话时
说：
“在世界上，只有我国的无产阶级革命才不仅向人民显示
了自己的政治成果，而且显示了自己的物质成果。在过去的
一切工人革命中，我们知道，只有一次革命勉强取得过政权。
这就是巴黎公社。但巴黎公社没有存在多久。固然，它也企
图打破资本主义的枷锁，但是没有来得及打破，更没有来得及
向人民显示革命的幸福生活的物质成果。只有我国革命才不
仅打破了资本主义的枷锁，给了人民自由，而且给人民创造了
富裕生活的物质条件。我国革命所以有力量而且不可战胜，
原因就在这里。①
三
苏维埃第八次代表大会。
苏联新宪法的通过
1935年2月，苏维埃社会主义共和国联盟苏维埃第七次代表
大会决定修改1924年通过的苏联宪法。苏联宪法必须修改，是因
为从1924年以来，即从通过第一个苏联宪法以来，苏联生活中发
生了许多重大的变化。在过去这些年代里，苏联阶级力量的对比
已经完全改变：新的社会主义的工业已经建立起来，富农已被消
灭，集体农庄制度已经获得胜利，生产资料社会主义所有制已在整
个国民经济中确立起来，成为苏维埃社会的基础。由于社会主义
的胜利，已有可能使选举制度更加民主化，已有可能实行普遍、平
等、直接和无记名投票的选举制度。
①见斯大林《列宁主义问题》第590—591 页。——译者注
376
=====第387页=====
由斯大林同志主持的专门的宪法委员会，拟定了苏联新宪法
的草案。草案经过了五个半月之久的全民讨论。宪法草案被提交
苏维埃第八次非常代表大会讨论。
1936年11月，召开了苏维埃第八次代表大会，大会的任务是
批准或否决苏联新宪法草案。
斯大林同志在苏维埃第八次代表大会上作关于新宪法草案的
报告，叙述了自1924年通过的宪法以来苏维埃国家内发生的基本
变化。
1924年宪法是在新经济政策第一个时期制定的。当时，苏维
埃政权还容许在发展社会主义的同时发展资本主义。当时，苏维
埃政权打算在资本主义和社会主义两个体系竞赛过程中组织和保
证社会主义在经济方面对资本主义的胜利。当时，“谁战胜谁”的
问题还没有解决。建立在旧的贫乏的技术基础上的工业，还没有
达到战前水平。当时农业更不成样于。国营农场和集体农庄只不
过是个体农户汪洋大海中的一些零星小岛。当时还不是要消灭富
农，而只是限制富农。在商品流转方面，社会主义成分还只占百分
之五十左右。
1936年苏联的情况已经不同了。到1936年，苏联经济已经
完全改观了。到这时候，资本主义成分已完全消灭，社会主义体系
已在国民经济一切部门获得了胜利。强大的社会主义工业的产量
已超过战前六倍，并完全排挤了私人工业。在农业方面，世界上规
模最大的，用新技术装备起来的机械化的社会主义生产一一集体
农庄和国营农场体系，已获得了胜利。到1936年，富农阶级已完
全消灭了，而个体成分在国家的经济中已不起什么重大作用。全
部商品流转已集中在国家和合作社手中。人剥削人的现象已被永
远铲除。生产资料的社会主义公有制已在国民经济各部门确立起
来，成为社会主义新制度的不可动摇的基础。在社会主义新社会
377
=====第388页=====
中已永远消灭了危机、贫困、失业和破产。已为苏维埃社会的全体
成员过富裕而有文化的生活创造了条件。
斯大林同志在报告中说：苏联居民的阶级成分也相应地发生
了变化。地主阶级和旧时的帝国主义大资产阶级，在国内战争时期
就被消灭了。在社会主义建设年代又消灭了所有的剥削分子…
资本家、商人、富农和投机分子。现在只留下了已被消灭的剥削阶
级的少数残余，而完全消灭这些残余不过是最近时期的问题。
在社会主义建设年代，苏联劳动者一工人、农民和知识分
子，已经起了深刻的变化。
工人阶级已不再象资本主义制度下那样是被剥夺了生产资料
的被剥削阶级。它已消灭了资本主义，从资本家手中夺得了生产
资料而把它变成了公有财产。它已不是原来的旧的意义上的无产
阶级了。掌握国家政权的苏联无产阶级已变成一个崭新的阶级。
它已变成摆脱了剥削、消灭了资本主义经济体系和确立了生产资
料社会主义所有制的工人阶级，即人类历史上从来没有过的工人
阶级。
苏联农民的情况也同样发生了深刻的变化。旧时代有两千多
万分散的个体农户一一小农户和中等农户，都是单独在自已的份
地上辛辛苦苦地耕作。他们使用落后的技术，受地主、富农、商人、
投机分子和高利贷者等等的剥削。现在在苏联成长起来的是崭新
的农民，因为那些剥削农民的地主，富农、商人和高利贷者已不存
在了。绝大多数农户已加入集体农庄，集体农庄的基础不是生产
资料私有制，而是在集体劳动基础上成长起来的集体所有制。这
是摆脱了一切剥削的新型农民。这样的农民也是人类历史上从来
没有过的。
苏联知识分子也发生了变化。苏联知识分子就其大多数来
1
说，已经是崭新的知识分子。他们大多数是工农出身。他们不象
378
=====第389页=====
旧知识分子那样为资本主义服务，而是为社会主义服务。知识分
子已成为社会主义社会的平等的一员。这些知识分子同工人和农
民一起建设着社会主义新社会。这是为人民服务的，摆脱了一切
剥削的新型知识分子。这样的知识分子是人类历史上从来没有过
的。
这样，苏联劳动者之间的阶级界限正在消除，旧的阶级特殊
性正在消失。工人、农民、知识分子之间在经济上和政治上的矛
盾正在缩小和消除。于是就造成了社会在道义上政治上一致的基
础。
苏联生活中的这些深刻变化，社会主义在苏联获得的这些有
决定意义的成就，都在苏联新宪法中得到了反映。
按照这个宪法，苏维埃社会是由工人和农民这两个友好的阶
级组成，工人和农民之间还存在着阶级差别。苏维埃社会主义共
和国联盟是工农社会主义国家。
苏联的政治基础是劳动者代表苏维埃，它由子推翻地主资本
家政权和争得无产阶级专致面得以成长壮大。
苏联全部政权属子体现为劳动者代表苏维埃的城乡劳动者。
苏联的最高国家权力机关是苏联最高苏维埃。
苏联最高苏维埃由平等的两院一一联盟院和民族院组成，由
苏联公民按普遍、直接、平等和无记名投票的选举制度选出，任期
四年。
苏联最高苏维埃的选举象各级劳动者代表苏维埃的选举一
样，是普遍的。这就是说，所有年满十八岁的苏联公民，不分种族
和民族，不分信仰、教育程度、居住期限、社会出身、财产状况以及
过去的活动，都有选举代表和被选为代表的权利，只有精神病患者
和由法庭判决夺选举权者除外。
代表的选举是平等的。这就是说，每个公民都有一票选举权，
379
=====第390页=====
所有公民都按平等原则参加选举。
代表的选举是直接的。这就是说，各级劳动者代表苏维埃，从
村的和市的劳动者代表苏维埃到苏联最高苏维埃，都采用直接选
举的办法由公民直接选出。
苏联最高苏维埃在两院联席会议上选出苏联最高苏维埃主席
团和苏联人民委员会。
苏联的经济基础是社会主义经济体系和生产资料社会主义所
有制。在苏联实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。
所有苏联公民都享有劳动权，休息权、受教育权，享有在年老
以及患病和丧失劳动能力时获得物质保证的权利。
妇女在一切活动方面都享有同男子平等的权利。
苏联公民不分民族和种族一律平等，是确定不变的法律。
一切公民都有信仰自由和进行反宗教宣传的自由。
为了巩固社会主义社会，宪法保障言论、出版、集会和召开群
众大会的自由，保障结成各种社会组织的权利，保障人身不受侵
犯、住宅不受侵犯和通信秘密，保障因维护劳动群众利益或进行科
学活动或进行民族解放斗争面受迫害的外国公民有居留权。
同时，新宪法责成苏联一切公民履行下列重要义务：遵守法
律，遵守劳动纪律，忠实地履行社会义务，尊重社会主义公共生活
规则，维护和巩固社会主义公有制，保卫社会主义祖国。
“保卫祖国是每个苏联公民的神圣职责。”
关于公民结成各种团体的权利，有一条宪法条文说，
“工人阶级和其他劳动阶层中最积极最觉悟的公民，则结
成苏联共产党（布尔什维克），即劳动者为巩固和发展社会主
义制度而斗争的先锋队，劳动者的所有社会组织和国家机关
的领导核心。”
苏维埃第八次代表大会一致赞同和批准了苏联新宪法草案。
380
=====第391页=====
这样，苏维埃国家就有了新的宪法——社会主义和工农民主
取得胜利的宪法。
这样，宪法就明文记载了一件具有全世界历史意义的事实，即
苏联已进入新的发展时期，进入完成社会主义社会建设并逐渐过
渡到以“各尽所能，按需分配”的共产主义原则为社会生活准则的
共产主义社会的时期。
四
布哈林派一托洛茨基派特务、暗害
分子和叛国者余擎的被消灭。苏联
最高苏维埃选举的准务。党的扩大
党内民主的方针。苏联最高苏维埃
的选举
1937年，发现了属于布哈林派一托洛茨基派匪帮的一群恶棍
的新材料。对皮达可夫、拉狄克等人案件的审判，对土哈切夫斯
基、亚基尔等人案件的审判，以及对布哈林、李可夫、克列斯廷斯
基、罗晋哥里茨等人案件的审判，都表明布哈林派和托洛茨基派早
已结成一个与人民为敌的共同匪帮，即所谓“右倾分子一托洛茨基
派联盟”。
审判表明，这些人类渣滓从十月社会主义革命最初几天起，就
已和人民公敌托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫勾结起来阴谋反
对列宁，反对党，反对苏维埃国家。在1918年初进行破坏布列斯
特和约的挑畔尝试；在1918年春阴谋反对列宁，勾结“左派”社会
革命党人图谋逮捕和杀害列宁、斯大林、斯维尔德洛夫；在1918年
夏恶毒地向列宁开枪，使列宁受伤；在1918年夏发动了“左派”社
会革命党人的版乱；在1921年为了从内部动摇和推翻列宁的领导
而故意使党内意见分歧尖锐化；在列宁患病时和列宁逝世后企图
381
=====第392页=====
推翻党的领导：出卖国家机密，向外国间谍机关提供情报；凶杀基
洛夫：进行暗害，破坏和爆炸；凶杀明仁斯基、古比雪夫和高尔
基，一一所有这些以及诸如此类的罪行，二十年来原来都是在托洛
茨基、季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫及其走狗的参加或领
导下，遵照外国资产阶级间谍机关的指示干出来的。
审判表明，托洛茨基派一布哈林派恶棍们遵照他们的主子外
国资产阶级间谍机关的旨意，力图破坏党和苏维埃国家，破坏国
防，协助外国进行武装于涉，准备使红军遭受失败，让苏联被肢解，
把苏联的沿海边区割让给日本，把苏联的白俄罗斯割让给波兰，把
苏联的乌克兰割让给德国，消灭工人和集体农庄庄员所获得的成
果，在苏联恢复资本主义奴隶制。
这些象虫子一样软弱无力的白卫小丑，俨然以国家主人自居
(真可笑)，竟以为他们真能把乌克兰、白俄罗斯和沿海边区割让和
出卖给别人。
这些白卫虫子忘记了，苏维埃国家的主人是苏联人民，而李可
夫、布哈林、季诺维也夫、加米涅夫之流的老爷不过是暂时窃据了
国家职务，而这个国家是随时都可以把他们从办公室里当作废物
扔出去的。
这些微不足道的法西斯分子奴仆忘记了，苏联人民只要动一
动指头，就能把他们变成商粉。
苏联法庭把布哈林派一托洛茨基派恶棍们判处了死刑。
内务人民委员部执行了这一判决。
苏联人民对消灭布哈林派一托洛茨基派匪帮表示赞许，接着
转入当前的任务。
当前的任务就是准备苏联最高苏维埃的选举，并有组织地进
行这次选举。
党用全力开展了这次选举的准备工作。党认为苏联新宪法的
382
=====第393页=====
实施是国内政治生活中的一个转变。党认为这个转变就表现为选
举制度完全民主化，从有限制的选举过渡到普遍的选举，从不完全
平等的选举过渡到平等的选举，从多级的选举过渡到直接的选举，
从公开投票的选举过渡到秘密投票的选举。
在新宪法实施以前，对僧侣、过去的白卫分子、过去的富农以
及不从事有益于社会的劳动的人的选举权是有限制的，新宪法取
消了对这几类公民的选举权的一切限制，使代表的选举成了普遍
的选举。
从前代表的选举是不平等的，因为城市居民和农村居民的选
举名额不同；现在选举的这种限制已没有必要，一切公民都有平等
参加选举的权利。
从前苏维埃政权的中级和高级机关的选举是多级的；现在新
宪法规定，各级苏维埃，从村苏维埃和市苏维埃到最高苏维埃，都
采用直接选举的办法由公民直接选出。
从前选举苏维埃代表采取公开投票，并按整个名单投票；现在
选举代表则应当采用无记名投票，并按选区提出的候选人逐个投
票而不按整个名单投票。
这是国内政治生活中一个明显的转变。
新选举制度应当是而且确实是提高了群众的政治积极性，加
强了群众对苏维埃政权机关的监督，加强了苏维埃政权机关对人
民负责的精神。
为了有充分准备地迎接这个转变，党应当领导这个转变，完全
保证自己在即将举行的选举中起领导作用。要做到这一点，就必
须使各级党组织本身在自己的实际工作中成为彻底民主的组织，
使它们在自己的党内生活中贯彻党章所要求的民主集中制原则，
使各级党的机关都按选举产生，使批评和自我批评在党内充分开
展起来，使党组织对党员群众完全负责，并使党员群众的积极性充
383
=====第394页=====
分发挥出来。
1937年2月底，日丹诺夫同志在中央全会上就各级党组织作
好准备以迎接苏联最高苏维埃选举的问题作了报告，其中指出，许
多党组织在自己的实际工作中往往违背党章和民主集中制原则，
用委派代替选举，用按整个名单投票代替按候选人逐个投票，用公
开投票代替秘密投票等等。显然，采用这种做法的组织不可能在
最高苏维埃选举中完成自己的任务。因此，必须首先消除党组织
中这种反民主的做法，并在扩大民主的基础上改造党的工作。
因此，中央全会听取了日丹诺夫同志的报告后决定：
“（一）在无条件实现和彻底实现党章所规定的党内民主
原则的基础上改造党的工作。
(二)取消委派党委员会委员的做法，根据党章恢复各级
组织领导机关按选举产生的制度。
(三)禁止在选举党机关时按整个名单投票，而要按候选
人逐个投票，同时保证一切党员都有不选候选人和批评候选
人的充分权利。
(四)党机关的选举采用秘密（无记名）投票的方式。
（五）各级组织都进行党机关（从基层组织的委员会起直
到边区委员会、州委员会和民族共和国共产党中央委员会止）
的选举，最迟到5月20日结束。
(六）各级组织必须严格遵守党章所规定的党机关的选举
期限：基层组织的党机关选举一年一次，区组织和市组织的
一年一次，州组织、边区组织和共和国组织的一年半一次。
(七)基层组织必须严格遵守在全厂党员大会上选举党委
员会的制度，不得以代表会议代替全厂党员大会。
(八)取消目前许多基层组织所通行的那种实际上是废
止全体党员大会而代之以车间党员大会和代表会议的做
384
=====第395页=====
法。”①
这样就开始了党对即将举行的选举的准备。
中央的这一决定具有重大的政治意义。它的意义不仅在于它
揭开了党为选举苏联最高苏维埃而进行的选举运动的序幕。它的
意义首先在于它帮助了各级党组织去进行自身的改造，去贯彻开
展党内民主的方针，去有充分准备地迎接最高苏维埃选举。
党在开展选举运动时，决定把共产党员和非党群众结成选举
同盟的思想作为自己选举政策的中心。于是党就同非党群众结成
同盟，同非党群众结成联盟去进行选举，它决定同非党群众一起提
出各个选区的共同候选人。这是资产阶级国家选举运动的实践中
从来没有和完全不可能有的。而在我国，共产党员和非党群众的
同盟却成了十分自然的现象，因为在这里已没有了敌对的阶级，在
这里各阶层人民道义上政治上的一致已是无可争辩的事实。
1937年12月7日，党中央发表了告全体选民书。其中说：
“1937年12月12日，苏联劳动者将根据我国社会主义
宪法选举苏联最高苏维埃代表。布尔什维克党同非党工人、
农民、职员、知识分子结成同盟、结成联重进行选举……布
尔什维克党同非党群众并没有隔开，相反，它同非党群众结成
同盟、结成联盟进行选举，同工人和职员的工会、同共青团和
其他非党的组织和团体结成同盟进行选举。因此，将要提出
的代表候选人对子共产党员和非党群众双方都是共同的，每
个非党的代表也就是共产党员推举的代表，同样，每个党员代
表也就是非党群众推举的代表。
中央委员会告选民书在结束时向选民发出如下号召：
“苏联共产党（布尔什维克）中央委员会号召全体共产党
①参看《苏联共产党决议汇编》第分册第467—468页。——译者注
385
=====第396页=====
员和同情者象选举党员候选人那样一致投票选举非党的候选
人。
苏联共产党(布尔什维克)中央委员会号召全体非党的选
民象选举非党的候选人那样一致投票选举党员候选人。
苏联共产党（布尔什维克）中央委员会号召全体选民在
1937年12月12日那天，都到选举箱前选举联盟院代表和民
族院代表。
每个选民都应当行使其选举苏维埃国家最高机关代表的
光荣权利。
每个积极公民都应当把促进所有一切选民参加最高苏维
埃选举当作自己的公民职责。
1937年12月12日应当成为苏联各族劳动者团结在列
宁斯大林胜利旗帜周围的伟大节日。
1937年12月11日，即在选举前夕，斯大林同志在他被提名
的选区发表演说，他在演说中讲到人民的使者，苏联最高苏维埃代
表应当是怎样的活动家时说：
“选民，人民，应当要求自己的代表始终胜任自己的任务；
要求他们在自己的工作中不堕落为政治上的庸人；要求他们
始终不愧为列宁式的政治活动家；要求他们成为象列宁那样
的明朗和确定的活动家；要求他们象列宁那样在战斗中无所
畏惧和对人民的敌人毫不留情;要求他们在事情开始复杂化，
在地平线上出现某种危险的时候，毫不惊慌失措，毫无任何类
似惊慌失措的迹象，要求他们也象列宁那样没有任何类似惊
慌失措的迹象；要求他们在解决复杂问题、需要全面地确定方
针、全面地考虑事情的正反方面的时候，也能够象列宁那样英
明和从容;要求他们也象列宁那样诚实和正直;要求他们象列
宁那样热爱自己的人民。”
386
=====第397页=====
12月12日，举行了苏联最高苏维埃选举。选举是在巨大的
热潮中进行的。这不是平常的选举，而是伟大的节日，是苏联人民
的盛典，是苏联各族人民伟人友谊的显示。
在九于四百万选民中，参加这次选举的有九千一百余万人，即
占选民总数百分之九十六点八。其中有八千九百八十四万四千
人，即百分之九十八点六的选民，都投票选举共产党员和非党群众
的同盟提出的候选人。只有六十三万二千人，即不到百分之一的选
民，投票反对共产党员和非党群众的同盟所提出的候选人。共产
党员和非党群众的同盟所提出的候选人，无一例外地全部当选。
这样，九千万人用一致的投票证实了社会主义在苏联的胜利。
这是共产党员和非党群众的同盟获得的辉煌胜利。
这是布尔什维克党的光辉胜利。
莫洛托夫同志在纪念十月革命二十周年的有历史意义的演说
中所说的苏联人民道义上政治上的一致，在这里得到了光辉的证
实。
387
=====第398页=====
结束语
对布尔什维克党所经过的历史道路可以作出什么样的基本总
结呢？
联共(布)的历史教导我们的是什么呢?
(一)首先，党的历史教导说，没有一个革命的无产阶级政党，
没有一个消除了机会主义、对妥协主义者和投降主义者毫不调和、
对资产阶级及其国家政权采取革命态度的党，无产阶级革命的胜
利，无产阶级专政的胜利是不可能的。
党的历史教导说，把无产阶级弄到没有这样一个党，就是把它
弄到没有革命的领导，而把它弄到没有革命的领导，就是使无产阶
级革命事业遭到失败。
党的历史教导说，能够成为这样的党的，决不是通常那种西欧
类型的社会民主党，那种在国内和平条件下薰陶出来、被机会主义
分子牵着走，幻想“社会改良”而害怕社会革命的党。
党的历史教导说，能够成为这样的党的，只能是新型的党，马
克思列宁主义的党，主张社会革命的党，能够训练无产阶级去同资
产阶级决战并组织无产阶级革命的胜利的党。
这样的党在苏联就是布尔什维克党。
斯大林同志说：“在革命前的时期，在比较和平发展的时
期，第二国际各党是工人运动中的统治力量，议会斗争形式是
基本的斗争形式，-—在这种条件下，党没有而且不可能有它
后来在公开的革命搏斗的条件下所具有的那种重大的和决定
388
=====第399页=====
的意义。考茨基在第二国际遭受攻击时替它辩护说：第二国
际各党是和平的工具，不是战争的工具，正因为如此，它们在
战争时期，在无产阶级的革命发动时期，就没有力量采取什么
重大措施。这是完全对的。但是这说明什么呢？说明第二国
际各党对于无产阶级的革命斗争是不适用的，它们不是引导
工人去夺取政权的无产阶级的战斗的党，而是迁就议会选举
和议会斗争的选举机关。正因为如此，在第二国际机会主义
者统治的时期，无产阶级的基本政治组织并不是党，而是议会
党团。大家知道，事实上党在这个时期只是议会党团的附属
品和服役者。几乎用不着证明，在这样的条件下，在这样的党
的领导下，是谈不到训练无产阶级去进行革命的。
可是，新时期一到来，情形就根本改变了。新时期是公开
的阶级冲突的时期，是无产阶级的革命发动的时期，是无产阶
级革命的时期，是直接准备力量去推翻帝国主义而由无产阶
级夺取政权的时期。这个时期在无产阶级面前提出种种新的
任务：要按新的革命规范去改造党的全部工作，要用夺取政
权的革命斗争精神去教育工人，要准备后备军并使他们跟上
来，要和邻国的无产者结成联盟，要同殖民地和附属国的解放
运动建立巩固的联系，如此等等。如果以为这些新任务可以
用那些在议会制度的和平条件下教育出来的旧社会民主党的
力量来解决，那就是使自己陷于绝望的境地，遭到必不可免的
失败。肩负着这样的任务面仍然以旧的党为领导，那就是完
全解除武装。几乎用不着证明，无产阶级是不能容忍这种情
形的。
因此，必须有新的党，战斗的党，革命的党。这个党要有
充分的勇气，能够引导无产者去夺取政权；这个党要有充分的
经验，能够认清革命环境的复杂条件；这个党要有充分的机
389
=====第400页=====
智，能够绕过横在前进道路上的一切暗礁。
没有这样的党，就休想推翻帝国主义，就休想争得无产阶
级专政。
这个新的党就是列宁主义的党。”（斯大林《列宁主义问
题》俄文第10版第6263页)①
(二)其次，党的历史教导说，工人阶级的党如果不掌握工人运
动的先进理论，不掌握马克思列宁主义理论，就当不了本阶级的领
导者，就当不了无产阶级革命的组织者和领导者。
马克思列宁主义理论的力量，就在于它使党能判明局势，了解
周围事变的内在联系，预察事变的进程，不仅洞察事变在目前怎样
发展和向何处发展，而且洞察事变在将来怎样发展和向何处发展。
只有掌握了马克思列宁主义理论的党，才能信心百倍地前进，
并引导工人阶级前进。
相反，没有掌握马克思列宁主义理论的党，却不得不徘徊摸
索，对自己的行动失去信心，没有能力引导工人阶级前进。
有人也许以为，掌握马克思列宁主义理论，只要做到用心熟读
马克思，恩格斯和列宁著作中的某些结论和原理，学会及时引证这
些结论和原理，就算不错了。他们是指望把熟读的结论和原理用
于各种环境，用于实际生活的一切场合。但这样对待马克思列宁
主义理论是完全不正确的。决不能把马克思列宁主义理论看成是
教条汇编、看成是教义问篇，看成是信条，面把马克思主义者本身
看成是一些咬文字的人和书最子。马克思列宁主义的理论是关
于社会发展的科学，关于工人运动的科学，关于无产阶级革命的科
学，关于共产主义社会建设的科学。它既是一种科学，就不会也不
可能停留不前，面会不断发展和不断完善。显然，它在自己的发展

①)见斯大林《列宁上义问题》第72一74页。——译者注
390
=====第401页=====
进程中不能不用新的经验和新的知识来丰富自己；它的某些原理
和结论不能不随着时间的推移而改变，不能不用适合于新的历史
条件的新结论和新原理来代替。
掌握马克思列宁主义理论，决不是说要熟读它的一切公式和
结论，抱住这些公式和结论的每一个字句不放。要掌握马克思列
宁主义理论，首先必须学会把它的字句和实质区别开来。
掌握马克思列宁主义理论，是说要领会这个理论的实质，学会
在无产阶级阶级斗争的各种条件下运用这个理论来解决革命运动
的实际问题。
掌握马克思列宁主义理论，是说要善于用革命运动的新经验
来丰富这个理论，善于用新原理和新结论来丰富这个理论，善于
发展和推进这个理论，不怕根据这个理论的实质去用适合于新的
历史形势的新原理和新结论来代替它的某些已经陈旧的原理和结
论。
马克思列宁主义理论不是教条，而是行动的指南。
在俄国第二次革命（1917年2月)以前，各国的马克思主义者
都认为，议会制民主共和国是从资本主义到社会主义的过度时期
对社会最适宜的政治组织形式。固然，马克思在十九世纪七十年
代曾指出，无产阶级专政最适宜的形式不是议会制共和国，而是巴
黎公社式的政治组织。但可惜马克思的这一指示没有在著作里得
到进一步的发挥，于是就被人遗忘了。此外，恩格斯在1891年对爱
尔福特纲领草案的批判中所作的权威性声明，即“民主共和国…
是无产阶级专政的特殊形式”①，也无容置疑地表明马克思主义者
继续认为民主共和国是无产阶级专政的政治形式。恩格斯的这个
原理后来成了所有马克思主义者——包括列宁在内一奉行的准
©
见：马克思思格斯全集》第22卷第274页。—译者注
391
=====第402页=====
则。但是，俄国1905年的革命，特别是1917年2月的革命，提出
了工农代表苏维埃，即一个社会的新的政治组织形式。列宁从马
克思主义理论出发，根据他对俄国两次革命经验的研究，得出结
论说，无产阶级专政最好的政治形式不是议会制民主共和国，而是
苏维埃共和国。根据这一点，列宁在1917年4月，即在从资产阶
级革命向社会主义革命过渡的时期，提出了成立苏维埃共和国作
为无产阶级专政最好的政治形式的口号。当时各国机会主义者都
抱住议会制共和国不放，责备列宁离开了马克思主义、破坏了民
主。但掌握了马克思主义理论的真正的马克思主义者当然是列
宁，而不是机会主义者，因为列宁向前推进了马克思主义理论，用
新的经验丰富了这个理论，而机会主义者则把这个理论向后拉，把
它的一个原理变成了教条。
如果列宁为马克思主义的字句所束缚，不敢用苏维埃共和国
这一适合新的历史形势的新原理来代替恩格斯所表述的马克思主
义的旧原理，那末党，我国革命和马克思主义会是什么情况呢？党
就会在黑暗中徘徊，苏维埃就会瓦解，我们就不会有苏维埃政权，
马克思主义理论就会遭到严重的损害。无产阶级就会遭到失败，
无产阶级的敌人就会获得胜利。
恩格斯和马克思在研究帝国主义以前的资本主义时得出结论
说，社会主义革命不可能在单独一个国家内获得胜利，它只有在一
切或大多数文明国家同时举行进攻的条件下才能获得胜利。这是
在士九世纪中叶说的。这个结论后来成了所有马克思主义者奉行
的准则。但是，到二十世纪初，帝国主义以前的资本主义已经转变
成帝国主义阶段的资本主义，上升的资本主义已经变成垂死的资
本主义。列宁从马克思主义理论出发。根据他对帝国主义阶段的
资本主义的研究,得出结论说，恩格斯和马克思的旧公式已经不适
合于新的历史形势，社会主义革命完全可能在单独个国家内获
892
=====第403页=====
得胜利。当时各国机会主义者都抱住恩格斯和马克思的旧公式不
放，责备列宁离开了马克思主义。但掌握了马克思主义理论的真
正的马克思主义者当然是列宁，而不是机会主义者，因为列宁向前
推进了马克思主义理论，用新的经验丰富了这个理论，而机会主义
者则把这个理论向后拉，把它变成木乃伊。
如果列宁为马克思主义的字句所束缚，如果他在理论上没有
足够的勇气抛开马克思主义的旧结论，而代之以关于社会主义能
够在单独一个国家内获得胜利这一适合于新的历史形势的新结
论，那末党，我国革命和马克思主义会是什么情况呢？党就会在黑
暗中徘徊，无产阶级革命就会失去领导，马克思主义理论就会开始
衰退。无产阶级就会遭到失败，无产阶级的敌人就会获得胜利。
机会主义并不总是意味着直接否定马克思主义理论或它的某
些原理和结论。机会主义有时还表现在企图抱住马克思主义中某
还已经过时的原理不放，把它们变成教条，以便阻碍马克思主义向
前发展，从而也阻碍无产阶级革命运动的发展。
可以毫不夸大地说，恩格斯逝世后，最伟大的理论家列宁，以
及继列宁之后的斯大林和列宁的其他学生，是唯一向前推进了马
克思主义理论，用无产阶级阶级斗争新条件下的新经验丰富了这
个理论的马克思主义者。
正因为列宁和列宁主义者向前推进了马克思主义理论，所以
列宁主义是马克思主义的进一步发展，是无产阶级阶级斗争新条
件下的马克思主义，是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主
义，是社会主义在全世界六分之一的土地上获得胜利的时代的马
克思主义。
如果布尔什维克党的先进干部没有掌握马克思主义理论，如
果他们没有学会把这个理论看作行动的指南，如果他们没有学会
向前推进马克思主义理论，用无产阶级阶级斗争的新经验来丰富
393
=====第404页=====
这个理论，那末布尔什维克党就不会有1917年十月革命的胜利。
恩格斯在批评那些担负着美国工人运动领导工作的侨居美国
的德国马克思主义者时写道：
“德国人一点不懂得把他们的理论变成能推动美国群众
的杠杆；他们大部分连自己也不懂得这种理论，而用学理主义
和教条主义的态度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以
应付一切。对他们来说，这是教条，面不是行动的指南。”(《马
克思恩格斯全集》俄文第1版第27卷第606页)①
列宁批评加米涅夫和某些老布尔什维克在1917年4月，即在
革命运动已经向前发展而要求过渡到社会主义革命的时候仍抱住
工农革命民主专政的旧公式不放时写道：
“马克思和恩格斯总是说，我们的学说不是教条，而是行
动的指南，他们公正地讥笑了只会背诵和简单重复公式’的
人们，因为公式至多只能指出一般的任务，而这些任务随着
历史过程中每个特殊阶段的具体的经济和政治环境必然有所
改变。……现在必须弄清一个不容置辩的真理，就是马克思
主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，
而不应当抱住昨天的理论不放…（《列宁全集》俄文第3版
第20卷第100-101页)②
(三)其次，党的历史教导说，如果不打垮那些在工人阶级队伍
中进行活动、把工人阶级的落后阶层推进资产阶级怀抱、从而破坏
工人阶级的统一的小资产阶级党派，那末无产阶级革命就不能获
得胜利。
我们党的历史是同各小资产阶级党派———社会革命党、孟什
维克、无政府主义者和民族主义者作斗争并把它们打垮的历史。
①
见《马克思恩格斯选集第4卷第456页。——译者注
②
见《列宁选集》第2版第3卷第24-26页。--译者注
394
=====第405页=====
不战胜这些党派，不把它们从工人阶级队伍中驱逐出去，就不能达
到工人阶级的统一，而没有工人阶级的统一，就不能实现无产阶级
革命的胜利。
如果不打垮这些起初主张保存资本主义，到十月革命后又企
图恢复资本主义的党派，那就不能保持无产阶级专政，不能战胜外
国武装干涉和建成社会主义。
一切为了欺骗人民而自称“革命”的和“社会主义”的党派的小
资产阶级党派一—社会革命党、孟什维克、无政府主义者和民族主
义者，早在十月社会主义革命前就已经成了反革命的政党，后来又
变成了外国资产阶级间谍机关的代理人，变成了一帮特务、暗害分
子、破坏分子、凶手和叛国者，这决不是偶然的。
列宁说：“在社会革命时代，只有依靠最革命的马克思主
义政党，只有同其他一切党派进行无情的斗争，才能实现无产
阶级的团结。(《列宁全集》俄文第3版第26卷第50页)@
(四)其次，党的历史教导说，工人阶级的党不同自已队伍中的
机会主义者作不调和的斗争，不打垮自已队伍中的投降主义者，就
不能保持自已队伍的统一和纪律，就担当不了无产阶级革命的组
织者和领导者，就担当不了社会主义新社会的建设者。
我们党内生活发展的历史，是同党内机会主义集团—“经济
派”、孟什维克、托洛茨基派、布哈林派和民族主义倾向分子作斗争
并把他们打垮的历史。
党的历史教导说，所有这些投降主义集团实质上都是孟什维
主义在我们党内的代理人，是孟什维主义的仆从，是孟什维主义的
继续。它们也同孟什维主义一样，起着在工人阶级中和党内传播
资产阶级影响的作用。因此，消灭党内这些集团的斗争，就是消灭
①见《列宁全集》第31卷第472页。—译者注
395
=====第406页=====
孟什维主义的斗争的继续。
如果不打败“经济派”和孟什维克，我们就不能把党建立起来
并引导工人阶级去进行无产阶级革命。
如果不打败托洛茨基派和布哈林派，我们就不能为建成社会
主义准备好必要的条件。
如果不打败形形色色的民族主义倾向分子，我们就不能用国
际主义精神来教育人民，就不能保住苏联各族人民伟大友谊的旗
帜，就不能把苏维埃社会主义共和国联盟建立起来。
也许有人以为，布尔什维克用了过多的时间去同党内机会主
义分子作斗争，过高估计了党内机会主义分子的作用。但这是完
全不正确的。决不能容忍自己队伍中有机会主义，正如不能容忍
健全的机体上有脓疮一样。党是工人阶级的领导部队，是它的先
头堡垒，是它的战斗司令部。在工人阶级的领导司令部中，决不能
容许信念不坚定者，机会主义者、投降主义者和叛徒有立足的余
地。在自己的司令部中、在自己的堡垒中有投降主义者和叛徒而
去同资产阶级作殊死斗争，就会陷于腹背受击的地位。不难理解，
这样的斗争只会遭到失败的结局。堡垒是最容易从内部攻破的。
为要达到胜利，首先必须在工人阶级的党内，在工人阶级的领导司
令部内，在工人阶级的先头堡垒内，把投降主义者、逃兵、工贼和叛
徒清除出去。
托洛茨基派，布哈林派和民族主义倾向分子反对列宁反对党，
遭到了与孟什维克党和社会革命党同样的结局，即变成了法西斯
间谍机关的代理人，变成了特务、暗害分子、凶手、破坏分子和叛国
者，这决不是偶然的。
列宁说：“在自己的队伍里，有改良主义者，有孟什维克，
就不能在无产阶级革命中取得胜利，就不能捍卫住无产阶级
革命。这在原则上是很明显的。这是已经由俄国和匈牙利的
396
=====第407页=====
经验具体证实了的。
……在俄国……曾经有很多次处于困
难的境地，当时如果让孟什维克、改良主义者、小资产阶级民
主派留在我们党内……那未苏维埃制度就一定会被推翻的。
(《列宁全集》俄文第3版第25卷第462—463页)①
斯大林同志说：“如果说我们党已经建立了自己内部的统
一和自己队伍的空前的团结，那末这首先是因为它及时清洗
了机会主义的肮脏东西，从党内驱逐了取消派和孟什维克。
无产阶级政党发展和巩固的道路就是把机会主义者和改良主
义者、社会帝国主义者和社会沙文主义者、社会爱国主义者和
社会和平主义者从党内清洗出去的道路。党是靠清洗自己队
伍中的机会主义分子而巩固起来的。”（斯大林《列宁主义问
题》俄文第10版第72页)②
(五)其次，党的历史教导说，如果党陶醉于胜利而开始骄傲起
来，如果它不再注意自己工作中的缺点，如果它害怕承认自己的错
误，害怕公开地老实地及时改正这些错误，那它就当不了工人阶级
的领导者。
如果党不害怕批评和自我批评，如果它不掩盖自己工作中的
错误和缺点，如果它用自己工作中的错误来教导和教育干部，如果
它善于及时改正自己的错误，那它就会是不可战胜的。
如果党隐瞒自己的错误，掩饰老大难的问题，用虚假的表面上
的一切满意来掩盖自己的缺点，不能容忍批评和自我批评，浸透自
满情绪，一味妄自尊大，躺倒在功劳簿上，那它就会遭到灭亡。
列宁说：“一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量
这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负
义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承认错误，揭露错误
①
见《列宁全集》第31卷第345-346页。——译者注
②
见斯大林《列宁主义问题第84页。——译者注
397
=====第408页=====
的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方
法，一这才是一个郑重的党的标志，这就是党履行自己的义
务，这才是教育和训练阶级，以至于群众。”(《列宁全集》俄文
第3版第25卷第200 页)①
又说：
“过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它们骄
做自大，不善于看到自已力量的所在，怕说出自己的弱点。而
我们是不会灭亡的，因为我们不怕说出自己的弱点，并且能够
学会克服弱点。(《列宁全集》俄文第3版第27卷第260一
261页)②
(六)最后，党的历史教导说，工人阶级的党如果不同群众保持
广泛的联系，不经常巩固这种联系，不善于倾听群众的呼声和了解
他们的疾苦，没有不仅教导群众而且向群众学习的决心，那它就不
能成为能够领导千百万工人阶级群众和全体劳动群众的真正群众
性的党。
如果党善于象列宁所说那样“同最广大的劳动群众，首先是同
无产阶级劳动群众，但同样也同非无产阶级劳动群众联系、接近，
甚至可以说在某种程度上同他们打成一片”(《列宁全集》俄文第3
版第25卷第174页)@，那它就会是不可战胜的。
如果党在自己的党的狭小圈子里闭关自守，如果它脱离群众，
如果它蒙上了官僚主义的灰尘，那它就会遭到灭亡。
斯大林同志说：“当布尔什维克保持同广大人民群众的联
系时，他们将是不可战胜的，——一这可以认为是一个规律。相
反地，布尔什维克只要一脱离群众和失去同群众的联系，只要
①
见《列宁选集》第2版第4卷第213页。——译者注
②
见《列宁全集》第33卷第275页。——译者注
③
见《列宁选集》第2版第4卷第182页。—译者注
398
=====第409页=====
一染上官僚主义的毛病，他们就会丧失任何力量，而变成空
架子。
在古代希腊人的神话中，有一个著名的英雄名叫安泰，据
神话说，他是海神波赛东和地神盖娅的儿子。他对生育、抚养
和教导他成人的母亲是非常依恋的。没有哪一个英雄能同这
个安泰抗衡。大家公认他是无敌的英雄。他的力量在什么地
方呢？他的力量就在于，每当他同敌人决斗而遇到困难时，便
往地上一靠，就是说，往生育和抚养他成人的母亲身上一靠，
就取得了新的力量。可是他毕竟有一个弱点，就是怕别人用
什么方法使他离开地面。敌人注意到他的这个弱点，于是时
刻暗中窥伺他。后来有一个敌人利用了他的弱点，就战胜了
他。这个敌人名叫海格立斯。可是，他是怎样战胜安泰的呢?
原来这个敌人使安泰离开了地面，把他举到空中，使他无法再
靠近地面，这样就在空中把他扼死了。
我认为，布尔什维克很象希腊神话中的英雄安泰。布尔
什维克也同安泰一样，其所以强大，就是因为他们同自己的母
亲，即同那生育、抚养和教导他们成人的群众保持联系。只要
他们同自己的母亲、同人民保持联系，他们就有一切把握，始
终是不可战胜的。
这就是布尔什维克领导不可战胜的关键。”(斯大林《论
党的工作缺点》)
以上就是布尔什维克党所经过的历史道路的基本教训。
399
=====第410页=====