    邓小平掌权后下马了多少尖端军工及民用科技项目
    作者:包公开铡整理日期:2016-12-12
    邪小平掌权后,认为世界大战打不起来,没必要在国防建设上花费钱财,要集中财力把国家的经济建设搞上去,所以,大量的国防科研项目、国防科技工程下马了。现略举数例。
    文章链接:Www.mzfw.com/e/action/Showinfo.php
    2、截至1982年,中国空军总计下马原定项目31项:其中主要有
    (1)、远程轰炸机
    (2)、对地强击机
    (3)、空中优势战斗机;
    (4)、大型军用运输机;
    (5)、武装专用直升机;
    (6)、地空远程、中程、近程导弹。
    3、截至1982年,中国海军总计下马原定项目11项:其中主要有
    (1)、包括现在才出来的"093,094”
    (2)、“092G”大型导弹SLV驱逐舰
    (3)、中国早期航母
    4、截止1982年,第二炮兵部队下马原定项目多达45项
    其中主要有:包括了多弹头形式的"DF6A"固体发射的"DF7A"DF12"空射火箭
    直-7下马
    直ー7是中国空车原定于设计制造,用来替换早期研制的mi4即直-5使用的。他的最
    大运载能力与适航性。均达到了俄罗斯产米8的基础。而在同时代出现的法国AS332。其
    性能与直ー7设计参数十分接近。1975年定型后,在1978年原计划投入试验生产。但是,978年一声“春雷"把这个"文革产物”下马了。如今21世纪我国面临灾害却缺少直升机运输能力,唯一可靠的竟还是为数不多的俄国的麋鹿和美国的黑鹰。若曾有机会中国是否愿重新提高直升机产业?要是当年直7搞下去这次救灾那会出现今天这种情況,至少你不卖,我自己可以造,现在自己又造不出,买又买不来,给別人牵着鼻子走,要是青藏高原真的有事,装活塞式发动机的直5是飞不上去的,靠那24架使用了30多年的黑鹰怎么行?现在据说中国又在仿制米17,性能和直7差不多走了30多年,又从头开始,本来只比人家落后几年,现在比人家落后几
    十年了,从这一点就可以看出毛的战略眼光是邓所没法比的直-8下马
    现在的直8性能完全比不上已下马的真的直8,真的直-8是中国早期设计的武装专用直升机。其设计注源类似前苏联设计的米24。其性能绝对可以与当时欧美国家的武装专用直升机匹敌。原定于1979年试验生产!结果,1980下马。原型机于当年被解体.歼8一拖再拖
    真的歼8战斗机,并不是今天我们看到的型。而是在1974年就定型的歼8Il虽然中国国家军事刊物,对此作出了“技术处理"但是,早期设计的痕迹依旧显露了歼81不属于80年代的特征。按照正常计划。1982年应该上马的并不是后来再一次从新翻新“放大样"长须鲸1。而是歼8ll但是那个时期没有“洋人”认可是很难设立项日。因此1984年在美国格鲁门公司首肯下,定型并且与格鲁门公司联合改进“和平典范”计划。也称“军刀1"中国空军为此耗费了10年的拖延时间歼9样机免遭解
    歼9战斗机设计定型与1975年。这是中国早期设计的前鸭翼布局的战斗机。其设计好

==========第1页==========
    于歼8。是用作中国主力制空战斗机的项目。与同时代出现的美质F14A,法国幻影IIV
    都是同一个级别。其性能与作战能力均不在后者之下。原定于1979年生产的歼9战斗机,随即在80年初被下马,原型机按照要求应该在当年内解体。好在有良知的中国设计者,保留了它。使得今天你可以在航空博物馆见到他的身体歼10亦搁浅
    原计划的歼10战斗机,是在歼9基础上的持续研发的,它的气动布局远比现在的半
    色列,半F16要好很多。采用大批的当时较为先进的设计。其技术注源含量不低于同时期
    出现的美国F16A,F15A。而且她是中国早期设计定型重型制空战斗机。但是,改革初期
    也被迫搁浅。好在以色列人慧眼!把它拿过去。
    多项核潜艇被PK
    093核潜艇计刘,是中国海军早期定型项目。这个项目包括双壳耐压壳体建造。流式冷
    却散热核技术。潜射早期导弹。鱼雷10A尾流指导武器,反舰鱼雷管道发射导弹。CH1型
    作战指挥中心系统,K1型水下无反馈卫星接受系统。自导鱼雷规避系统。等等13项重要科
    技。094型是同时期定行的。他采用前者同类型类似的核技术。而且加入了消音瓦概念。是早期设计核潜艇中的佼佼者。对比美国70年代的核潜艇,它绝对不逊色与“培临斯"级。如果按照原定计划,它将以中国最习惯使用的方法“边设计,边改进”。顺延到80年代,他的能力与凶悍可见一斑。但是1981年它与她的姊妹093被搁浅。而随后应该在1982原定
    上马的095,096级核澘艇。均在1980年被PK。
    反导被扼杀
    反导计划。中国早期设计于上海的卫星试验中心,曾经设计并且在西昌发射了1箭多
    星。而DF6型弹道导弹是中国研制的早期最大的3枚搭载弹头计划。这是中国在人造卫星
    出现以后,又一次叫美苏震惊的举动。它的出现将使得中国获得与美苏几乎同步的"多弹头能力。而且它具备了"二次载入"机制。这是美国在1979年才开始引入的。然而在80年代对和平和幻想中,它砰然倒地,被作为文革产物肢解,1998年,有人在废旧纸堆里面找到了他的设计原型图纸。上面占满了污秽
    DF7惨遭肢解被销毁
    DF7计划,他的最大搭载能力达到6枚弹头。每枚当量12万吨。在搭载3枚弹头2枚
    欺骗弹头之际,他的最大飞行距离,抱歉!已经可以覆盖USA。而他的指导机制采用了惯
    性导航引导指导技术。这是中国首批采用这样设计的导弹。而同时期美国、苏联也开始采用。但是,好呀!终于世界人民看到它被需要它保护的国家肢解销毁大型驱逐舰计划遭雷轰
    大型驱逐舰计划。这是中国海军自49年开始,仅有的一个大型水面舰艇计划。他是在原有基础上,从新设计完成。为了适当解决当时南部中国海域与越南问题。威慑南亚国家。延续扩展12海里。使用的。他的设计与法国海军的同时期“花月",“梅临”级同等。采用了早期的箭楼和体结构,引人了作战指挥中心结构。为此研制了大型平板雷达即最早期的多普勒三座标雷达。他是相控阵技术的前身。而美国海军斯普鲁恩斯与1975年建造。1978年
    下水。他是第一艘安装了A型早期相控阵的美国海军驱逐舰同时也是采用了大平板三座标
    多普勒技术。但是中国原本与他同级别,同档次,同等能力的。准宙斯盾驱逐舰。在全民经商,国防靠后的热潮中,连图纸都没有留下
    10年未造1艘核潜艇
    中国在一声轰雷中结束了自己的先进以后,在1997年,1998年与俄罗斯联合研制(实际引进俄罗斯技术)使得093级核潜艇达到俄罗斯Vl级技术标准,但是这与中国早期设计的标准几乎倒退了1个量级别。094也是如此。中国海军为此却拖延了整整17年。在这17年内。美国海军发展了约6代。俄罗斯海军发展了3代。法国海军2代。英国2代。而

==========第2页==========
    中国,从1979-1989年,没有制造过1艘核潜艇
    在下马风的同时,国防科研部门在全民经商,国防靠后的热潮中推行市场化、自负盈亏、军转民等,一些有丰富经验的科技人员被迫转业、转岗、流失。下面再说说重大民用工业和科技项目的下马。自动放弃长城、曙光大型计算机项目
    80-84年,中国果断选择了大型机计划即863工程的1代长城(曙光最早前身)。而日本,此时无论技术,市场。都基本与美国同步。但是,一贯自大的日本人,感觉自己在大型机方面完全可以崛起于亚洲。因此,不切实际的盲目开始大型机算计研制。但是,在设计研发中,诸多技术难题至使日本感到难以前行。而美国为了达到早期的技术垄断,因此以科技
    交流形式,误导日本大型机发展。阻碍其象XL大型集成电路发展。使日本陷入歧途。而80
    83年。中国自己已经完成长城1代大型机,以及曙光1号巨型机的制造与研发。当时的,中国人因此刚刚改革开放,因此非常想得到自己与国际高科技技术的行业内标准相差的距离,生怕自己进入"闭门造车时代。1982年长城2号大型计算机及其重要的技术资料,被那时天真的中国带到了"纽约国际科技博览会"东京新技术交流会"。根本不懂得什么是技术壁垒,并且采取中国人一贯的"自卑弱点",低着头走进所谓国际科技殿堂。在东京日本专家发现中国计算机技术遥遥领先他们的时候,十分丑陋的以所获得的美国诸多学术资料来对中国人进行科技欺诈。告诉中国人"你们的长城早已是十分落后的产品了"。但是在美国,美国车方对中国大型机算机技术的高超,给予了十分高度的关注。在两者几乎同时代将进入亿次计算时代,美国军方感到很大的压力。但是,美国人思维不同于亚洲人,直线化,单一化。尤其在科技领域,有点刻意古板,一是一二就是二。因此美国希望与中国秘密制定"高级计算机技术协议"来控制这种技术流入"阿尔巴尼亚"罗马尼亚"这些华约国家。但是,中国没有答应。
    日本,则是借此次交流会机会,于第二年自行开发所谓大型机算计系统昭和1",当时,日本精密加工的确比中国好,因此外观漂亮,不像中国的"土气",中国专家们一度放弃了长城、曙光。1984年初863计划全面开始之后,由于当时北京政府强制下,该计划才没有被勒令下马。但是,中国科学院递交的报告称:长城、曙光,由于技术相对于西方国家,处于落后阶段。因此建议作为民用。多么愚蠢的举动!无偿出卖了自己最先进的科技,而且还把自己骂得一无是处。这就是中国最大的悲哀
    1985年"XX"电脑公司,这是美国唯一一家全华人自主知识产权的硬件体系电脑公司。
    美国政府为了技术封堵,迫使其XX公司与美国IBM合作。XX公司不得已,向中国求援。
    而此时,中国采取的一切对外软化外交,为了"陸邻友好",断然拒绝XX公司回国,日本此
    时则果断接受。并提出邀请。但是,XX公司坚决拒绝与日本合作,于1986年宣布破产。
    自此 INTEL从此打掉唯一个华人竞争对手,与 APPLE一起完胜美国计算机个人系统霸主。
    自动放弃工业自动化项目
    1985年日本在"陸邻友好合作"大旗指引下,参观了沈阳某工业自动化研究所。中国科学家再一次在日本"进口"同行面前显示出自己卓越的"自卑"把几乎整个自动化项目都拿出来叫日本人进行所谓"审定",但是作为日本此时完整工业自动化还只是一个"维形",而中国是已经成形的科技项目。只是尚未大规模推广而已。1986年。日本对外宣布首次制造研发成功整体化工业自动项目。而此时中国才意识到自己的无知。
    自动放弃数字焊接系统
    1988年就是美国和平典范计划刚刚结束。中国国内所谓"美国民主,西化中国"思潮不
    断上升。那个时代,一切国产科技技术都是垃圾的理论到处都是。上海X船舶制造与日本
    进行"睦邻友好",把经过自己多年心血研制的"XXX型集约化数字焊接系统"无偿的又一次卖
    给日本。这套系统,是60年代初中国科学家在秘密条件下利用早期俄国电子机床,自己设

==========第3页==========
    计的。可以说80年代亚洲当时最先进的设备。但是,在日本"高度审视下"。被勒令下马。989年中日签署进口日本大型焊接系统。大约是3亿左右美金。但是由于89事件被停止。
    992年通过与法国XX公司交流合作,中国人オ如梦方醒。引进的法国12亿美元电子数控
    设备。其中80%是中国在80年代中期被日本"友好的专家给审视掉了"。
    这些都是高科技。至于类似诸如用雅马哈摩托车技术换取中国宇航精确导航技术之类的愚蠢的所谓合作,当时的中国何止这些。要说日本为何至今民用技术,依旧强大于中国,其结果80%的贡献是来自日本的"友好邻邦"中国
    还有众多的重大民用工业和科技项目的下马,比如船舶、数控机床,大型工程装备等等,在下马的洪流中,人才流失则是最为可惜的。
    邓小平一贯奉行“造不如买,买不如租"的逻辑,在他看来,凡是外国有的,我国就没必要自己造。这种观念致使我国的国防科技和现代化装备至少比应有的落后了30多年。

==========第4页==========
