    什么叫阶级,阶级是怎样产生的
    什么叫阶缀
    革命导师列宁对阶级下过一个定义。他说:“所谓阶级,就是这样一些大的集团,这些
    集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同,对生产资料的关系(这种关系大部分是
    在法律上明文规定了的)不同,在社会劳动组织中所起的作用不同,因而领得自己所支配的
    那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级,就是这样一些集团,由于它们在一定社会经
    济结构中所处的地位不同,其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。
    在原始社会中,生产力十分低下,人们只有共同劳动,平均分配,才能免于饥饿和死亡
    没有剩余产品,没有生产资料的私有制,没有人剥削人的可能,所以也就没有阶级的存在
    阶级是在社会生产力的逐淅提高和社会分工、交换的扩大,人们生产出来的东西除了维持自
    己的生存以外,还有了一些剩余,这オ为阶级的产生提供了物质前提。因为一部分人占有了
    生产资料,他们可以依靠自己占有的这些生产资料去剥削别人,养活自已,成为剥削者;而
    那些丧失了生产资料或只有很少ー点生产资料的劳动者,只得被迫用自己劳动的血汗,去供
    养剥削者,而成为被剥削者。开始,这不过是个别现象。后来,剥削者和被剥削者发展成了
    巨大的社会集团,分别形成了剥削阶级和被剥削阶级。社会成员也就分化成各种阶级,进入
    了阶级社会。
    人类社会进入阶级社会以来,经历了三种以生产资料私有制为基础的社会:即奴隶社会
    封建社会和资本主义社会。虽然每一种社会的生产资料私有制的性质各不相同,每一种阶级
    社会又各有不同的阶级划分,但是划分阶级的原则是共同的。按照列宁的定义,就是根据在
    社会生产体系中所处的不同地位、对生产资料的占有关系、在社会劳动组织中的不同作用、
    领得社会财富的方式和多少等这四个方面来划分的。

==========第1页==========
    第一,从社会生产体系中所处的地位来看:
    就是指阶级社会里人们在社会生产中所处的不同地位,如奴隶社会,奴隶主.阶级是处
    于统治和剥削者的地位,奴隶则处于被奴役、被剥削的地位;在封建社会里,地主阶级处于
    统治和剥削者的地位,农民则处于被压迫、被剥削的地位;在资本主义社会,资产阶级处于
    统治和剥削者的地位,而工人阶级则处于被统治和被剥削的地位
    第二,从对生产资料的占有关系来看:
    在奴隶社会,奴隶主占有一切,包括奴隶本身,是十足的私有主;奴隶丧失了一切生产
    资料,甚至丧失了做人的权利,因为他们只是被当作“会说话的工具”,属于奴隶主所占有。
    在封建社会里,地主占有大量的土地,而农民则只有少数简陋的生产工具和土地,甚至根本
    没有土地。在资本主义社会,资本家占有厂房、机器、原料等生产资料,而エ人则一无所有。
    第三,从在劳动中的组织作用看
    由于奴隶主、地主、资本家占有生产资料,从而他们就在生产劳动组织中起支配作用,
    而奴隶、农民、エ人则处于被支配、被奴役的地位。
    第四,从领得社会财富的方式和多少的情况来看
    奴隶主占有了一切,因而他也就占有了奴隶劳动创造出来的所有一切财富;地主占有土
    地等生产资料,就通过地租、高利贷等等方式,残酷地剥削农民的劳动,把农民大量的劳动
    成果据为己有;资本家则通过雇佣工人的方式,占有了工人所创造的全部剩余价值。总之,
    由于剥削者占有生产资料,他们就可以依靠它作为剥削手段,不劳而获,坐享其成,攫取劳
    动者所创造的大量社会财富,供他们挥霍浪费,过骄奢淫逸的可耻生活;而丧失了生产资料
    的劳动者,则不得不被迫终年累月作牛做马,用自己的血汗养肥了那些剥削者,而自己却不
    得温饱。
    从以上四方面看,划分阶级,对生产资料的占有,是根本的标志,因为它对人们在社会

==========第2页==========
    生产体系中所处的地位、劳动组织中的作用、获得社会财富的方式和多少,是起决定作用的。
    这四个方面就是划分阶级的原则。按照列宁的这些原则划分,“阶级是这样一些集团
    其中一个集团可以靠另一个集团的劳动为生,可以把另一个集园的劳动搜为已有。”这也就
    针见血地点出了阶级关系的本质,经济地位决定了人的阶级地位。
    毛主席指出:“在阶级社会中,每一个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想无不打
    上阶级的烙印。”人们不同的政治立场、思想观点总是反映了一定的阶级利益,为一定的阶
    级服务的。
    上面我们讲到的是以私有制为基础的、三种对抗性阶级社会中的基本阶级。不过,事实
    上在任何一个类型的阶级社会,除了有两个基本的阶级以外,还有一些别的阶级。例如在资
    本主义社会中,除了资产阶级、无产阶级这一对基本阶级外,还有农民阶级、城市小资产阶
    级等等。解放前的旧中国,就有地主阶级、买办阶级(即官僚资产阶级)、民族资产阶级、小
    资产阶级、半无产阶级、无产阶级等等。但是不管有多少阶级,总的说来还是只有两大类
    类是剥削阶级,另一类是被剥削阶级。
    不管人们愿意不愿意,在阶级社会中,阶级总是客观存在的。但是,反动阶级不敢承认
    这一点,千方百计地否认有阶级,甚至胡说阶级是人制造出来的。解放前,国民党反动学者
    胡适曾经说过:中国没有阶级,更不存在资产阶级和封建地主阶级。如果拿中国资本家的财
    产和外国资本家的财产相比较,真是太少了,太穷了,所以中国只有大贫小贫之分,至多有
    几个小富人而已,哪里还存在资产阶级和无产阶级的分别。这种说法是非常荒谬和反动的,
    因为划分阶级的原则不是互相比较财富的多少来决定,而是根据上面讲的列宁所指出的四个
    方面为原则。
    反动阶级为什么要否认阶级社会中有阶级存在呢?他们的目的就是企图使被统治、被剥
    削阶级不了解自己的地位,不了解受剥削受压迫的原因何在,从而不认识真正的阶级敌人。

==========第3页==========
    历代反动阶级总是拚命利用孔孟之道所宣扬的“生死有命,富贵在天”一套鬼话来欺骗和麻
    痹广大劳动人民,胡说什么劳动人民所以处于饥塞、贫困、无权和没有文化的地位是什么“命
    中注足”,妄想使劳动人民终身忍受那种牛马不如的生活,不要起来向统治阶级作斗争,这
    样,这些反动阶级就可以世世代代骑在劳动人民的头上,毫无顾忌地进行剥削和压迫了。马
    克思列宁主义的产生,在人类历史上第一次科学地论证了广大劳动人民被奴役和生活贫困的
    原因出于阶级压迫和阶级剥削,从而给劳动人民指出了明确的斗争方向,成为一切被压迫阶
    级的指路明灯。
    社会上有阶级存在就必然存在阶级斗争
    在阶级社会里,社会成员分成为剥削阶级和被剥削阶级,统治阶级和被统治阶级,这种
    阶级的对立,必然引起阶级矛盾和阶级斗争。其根本原因,就是因为剥削阶级占有着大部或
    全部生产资料,自己不劳动,而占有别人的劳动成果,对劳动人民进行敲骨吸髓的剥削和压
    榨;而被剥削阶级由于很少占有或根本没有生产资料,他们被迫终年流血流汘,辛勤劳动,
    而创造出来的社会财富却眼睁睁为剥削阶级所占有,他们做的是牛马活,吃的是猪狗食,生
    活十分艰难。这种阶级压迫的不合理现象,必然引起被压迫者的反抗。旧社会流传着这样
    首歌谣
    泥瓦匠,住草房
    纺织娘,没衣裳;
    庄稼汉,吃米糠;
    卖盐的婆婆喝淡汤
    编席的老汉睡地上。
    这首歌谣就是对旧社会不合理的社会制度一种极为深刻的揭露,是对在剥削阶级的残
    酷剥削和压迫下,劳动人民悲惨生活的真实写照

==========第4页==========
    旧社会存在的这种剥削制度,以及由它所造成的人与人之间那种极不合理的现象,我
    们这一代生长在红旗下,过着幸福生活的少年朋友,虽然不可能有亲身的体验,但是,从我
    们的长辈那里,从老工人、老贫农那里,从电影、图书和阶级教育展览会里,仍然可以得到
    点了解。大家都看过《白毛女》吧!这就是解放前的旧中国农村中广大贫下中农,不堪忍
    受地主阶级的残酷剥削和压迫,在共产党、毛主席的领导下,奋起斗争的一个缩影。黄世仁
    这就是地主阶级的代表性人物;杨白劳、白毛女、大春,这就是贫下中农、被剥削阶级的代
    表人物。我们看到,贫下中农用血汗灌溉得来的粮食,怎样在地主狗腿子皮鞭的鞭笞下,满
    腔愤怒地背进了“虎狼窝”;黄世仁和狗腿子穆仁智,如何在喜儿家催租逼债,打死了杨白
    劳、抢走了喜儿,使她受尽了难以想象的苦难生活;大春怀着对地主阶级的刻骨仇恨,带着
    贫下中农决心消灭地主阶级的愿望,找到了共产党八路军,最后终于救出了喜儿,镇压了黄
    世仁和穆仁智,争得了贫下中农的解放!
    白毛女》的故事,不仅向我们揭露了剥削制度的不合理,还告诉我们,在剥削制度下,
    由于剥削阶级为了维护和加强他们在经济上的统治和剥削地位,使他们剥削的要求得到大量
    的满足,必然要加紧对被剥削阶级的经济剥削和政治压迫。被压迫、被剥削阶级,为了摆脱
    这种政治上被压迫经济上被剥削的地位,就必然要起来进行斗争
    “看人间,往事几千载,穷苦的人啊,受剥削遭迫害
    看人间,那一块土地不是我们开?!那一片山林不是我们栽?!那一间房屋不是我们盖?!
    那一亩庄稼,不是我们血汗灌溉?
    可恨地主狗汉好,土地他霸占,庄稼是私财,又逼租子,又放高利贷。多少长工被奴
    役,多少喜儿受苦难。穷苦的人啊,地作床来天当被盖。
    诉不尽的仇恨啊,汇成波浪滔天的江和海!压不住的怒火啊,定要烧毁黑暗的旧世界!”
    这就是劳动人民对旧世界的控诉,这就是他们对阶级压迫和阶级剥削的罪恶制度的无情

==========第5页==========
    揭露,这是被压迫阶级、被剥削阶级胸中燃烧着的怒火!剥削阶级残酷的政}台压迫和经济
    剥削,形成了与被压迫、被剥削阶级在经济上、政治上的根本对立和冲突,不可避免地要引
    起无权的、被压迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗争,雇佣工人或无产者反
    对私有主或资产阶级的斗争,这种斗争就是在对抗性的阶级社会里发生的阶级斗争。
    在我国,由于新民主主义革命的胜利,建立了社会主义制度。在社会主义社会,“在无产阶
    级专政时代,阶级始终是存在的。”“但每个阶级都起了变化,它们相互间的关系也起了变
    化。在无产阶级专政条件下,阶级斗争并不消失,只是采取了別的形式。”无产阶级在推翻
    资产阶级、夺得政权以后,已经成为统治阶级。它掌握着国家政权,支配着已经公有化的生
    产资料,领导着广大农民和一切革命人民,镇压着剥削者的日益强烈的反抗。而剥削阶级虽
    然已经被击溃,可是还没有被消灭。他们反抗的劲头正由于他们的失败而増长了千百倍。为
    了镇压资产阶级和其他剥削阶级的反抗,为了不使摧残“喜儿”的旧时代重演,我们就必须
    牢牢地树立起阶级、阶级斗争的观点,“千万不要忘记阶级和阶级斗争”,坚持无产阶级专
    政,坚持无产阶级专政下的继续革命,把社会推向前进!
    什么叫阶级,阶级是怎样产生的
    阶级是怎样产生的
    阶级不是从来就有的。它是社会生产发展到一定历史阶段的产物。从没有阶级到阶级
    的出现,有一个漫长的过程。
    人类社会大约已有二百多万年的历史了,可是产生阶级不过是几千年前的事,在产生阶
    级以前的原始社会中,人类依靠集体的力量,共同劳动,共同生活,那时既没有阶级,也没
    有剥削。
    原始人的生活,我们在参观自然博物馆时可以了解到一些。那里挂着一幅幅巨大的画

==========第6页==========
    画着一群群的人,他们有的光着身体,有的身上披着一块野兽皮;他们手里拿着大大小小的
    石块,就是同野兽搏斗的武器;他们还不会造房屋,住在山洞里或高大的树上,房子象个大
    鸟窝;许多原始人手里拿着一块块生的野兽肉在吃,后来发现了火,大家就围在一起,用火
    将野兽肉烧熟了再吃…。这些就是我们人类的祖先,原始社会初期人们生活的大概情形。
    原始社会里,土地、劳动工具等等都是公有的。那个时候生产水平很低,生产工具非
    常简单笨重,不过是比较尖一些的石块、石棒、石斧等等。人们也没有掌握什么生产技术
    只能依靠采集野果子,捕捉野兽来维持生活,因此,光靠一个人或少数几个人就不能生存下
    去,一定要依靠集体的力量オ行。比如捕捉野兽,光靠一、二个人用石器去打就不行,如果
    碰上较大或较凶的野兽不但打不倒,反而有被野兽伤害的危险,一定要成群结队地去,经过
    艰苦的搏斗才能杀死野兽,这样就自然地形成了集体劳动,集体生活。谁如果要独立行动
    离开了集体他就没法生存。由于生产水平极低,劳动得来的产品只够维持大家的最低生活需
    要,几乎没有任何多余,得到的东西都只能平均分配,那时人们没有私有观念,人与人之间
    的关系是平等的,所以原始社会的生产资料是公有的。
    随着社会的向前发展,到了原始社会后期,劳动工具慢慢地有了改进,生产水平逐淅有
    所提高,生活开始有了一些改善。特別是人们经过与自然界长期的斗争,在实践中逐渐学会
    了畜养动物和种植植物,使生活资料的获得,有了比较可靠的来源。这样就有了原始的畜牧
    业和农业的出现,这是原始社会的一个巨大进步。从此,人们可以抛弃那种不安定的原始生
    活,把大部分时间用在农业、畜牧业生产方面。当时根据各自的条件,有的部落专门从事农
    业生产,有的部落专门从事畜牧业生产。畜牧业和农业的分离,形成了第一次社会大分工。
    后来,手工业又和农业分离,成为一个独立的生产部门,这是第二次社会大分工
    随着社会的大分工、金属工具的发明,生产有了进一步发展。当时人们生产出来的产品
    除了维持生活必需外,可以有多余了。也就是说,过去一个人劳动生产出来的东西连养活自

==========第7页==========
    己还不够,而现在可以有剩余了。这种剩余产品的出现,为私有财产制度和人剥削人的现象
    的产生,创造了可能的条件。由于生产力的发展和劳动工具的进步,原来需要集体耕种土地
    和捕捉野兽,现在有可能以各个家庭为单位或依靠少数人进行了。集体劳动开始过渡到个体
    劳动,生产资料公有制逐步为私有制所代替。随着社会分工的发展,产品的交换成了经常的
    活动,它对私有制的产生起了很大的促进作用。人们将剩余产品和別的部落去调换自己没有
    的东西,这样,部落与部落之间就发生了物与物的交换。专门从事畜牧业的部落,常常用自
    己生产出来的产品如牛乳、肉、毛皮、活牲畜等,去向专门从事农业的部落换取小麦、果子
    等农产品。这种交换,起初是由部落内部大家推选出来的首领来进行,换来的东西再平均分
    配给大家。久而久之,交換的次数和东西多了,担负这一工作变成了首领的特权,他们在交
    换过程中把集体的东西逐步地变为自己私人所有,淅淅地积累了一些财富,后来,这种交换
    逐步扩大到部落内部,各个成员也把自己的产品当做私有财产来交换,私有财产制度就出现
    了
    私有财产制度的产生,破坏了原始社会的生产资料公有制度,破坏了共同劳动、互相合
    作和劳动产品平均分配的原则,引起了部落内部各个家庭之间贫富不均的现象。少数首领占
    有了大量剩余产品和生产资料,,并利用这些东西去剥削別人,他们的财产越积越多,变成
    了富人;大多数部落成员受到了富人的剥削,慢慢地穷下来。开始,这种贫富分化的现象只
    在个别部落中出现,以后,整个社会都这样了。穷人生活发生困难,富人便乘机对他们进行
    奴役和剥削,使许多穷人成了富人的奴隶。
    与此同时,在原始社会后期,各个部落之间经常发生战争,那些被打败的部落经常有许
    多人被抓去当俘虏。当一个人劳动生产出来的东西只够养活自己时,俘虏不会带来什么好处,
    所以大部分停虏被杀掉。后来情况不同了。一个人生产出来的东西,除了维持自己生活外还
    可以有剩余,于是俘虏不再被杀死,而是作为奴隶,强迫他们去劳动,把生产出来的东西一

==========第8页==========
    部分,给俘虏以维持他们生存的最低限度的需要,以便继续奴役他们,而把所有剩余下来的
    产品归自己所有。部落中的首领利用特权,把大量停虜作为自己的私有财产,成了奴隶主。
    战争是奴隶的主要来源。
    富人们随着财产的増加和占有大量的奴隶,逐渐形成了ー个由少数人组成的社会集团
    这些人掌握社会的一切生产资料,自己不再参加劳动,依靠剥削奴隶的劳动成果过着不劳而
    获的生活,社会上开始形成两个对立的阶级奴隶主阶级和奴隶阶级。
    奴隶和奴隶主两个对立阶级的出现,标志着没有剥削、没有阶级的原始社会崩溃了,人
    类历史上第一个阶级社会一一奴隶社会出现了。阶级,就是这样产生的。
    阶级斗争是阶级社会发展的动力
    阶级斗争推动了社会的发展
    自从出现阶缀以后,人类就进入了阶级社会。在社会主义社会以前,人类历史上出现过
    奴隶社会、封建社会和资本主义社会三个剥削制度的阶级社会。伟大领袖毛主席教导我们说
    “阶级斗争?一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。”
    阶级斗争是被剥削阶级和剥削阶级之间,被统治阶级和统治阶级之间的斗争,是两者的阶级
    利益不可调和的表现。从奴隶占有制社会开始一直到目前为止,人类社会的历史就是一部阶
    级斗争的历史
    从奴隶社会进入到封建社会,再由封建社会进入到资本主义社会,然后由资本主义社会
    通过社会主义社会这一过渡时期,最后进入到人类最高理想的共产主义社会,整个社会的历
    史就是沿着这个方向向前发展进步的。那么,社会发展的动力是什么?社会的进步靠什么力
    量来推动的呢?马克思主义认为,社会的发展决不是依赖世界上不存在的什么“上帝”、“神
    仙”的力量来推动,也不是靠历史上那一个英雄人物的创造,更不是由于这个国家所处的地

==========第9页==========
    理条件和自然环境所决定。毛主席深刻地指出:“社会的变化,主要地是由于社会内部矛盾
    的发展,即生产力和生产关系的矛盾,阶级之间的矛盾,新旧之间的矛盾,由于这些矛盾的
    发展,推动了社会的前进,推动了新旧社会的代谢。”这就是说,社会进步和发展的根本原
    因,在于生产力和生产关系的矛盾运动。在阶级社会里,这种矛盾运动表现为阶级矛盾和阶
    级斗争,表现为代表社会生产力发展要求的新的革命阶级,同维护旧的生产关系的、阻碍生
    产力发展的反动阶级之间的斗争。结果,总是新的革命阶级用革命的手段,推翻维护旧生产
    关系的反动阶级的统治,从而实现由一种社会制度转变为另一种社会制度。
    在阶级社会里,生产力和生产关系的矛盾是最根本的矛盾。生产力是最活跃、最革命的
    因素?它是在不断前进不断发展的。当一种新的社会制度代替另一种旧的社会制度的时候,
    这种刚建立起来的新的生产关系和当时的生产力是相适应的。但是,当社会发展到一定的阶
    段,不断向前发展的生产力和停滞不前的生产关系就越来越不相适应,它们之间的矛盾就逐
    淅明显地暴露和尖锐起来。这种已经陈旧了的生产关系必然要束缚生产力的发展,成为社会
    进步的障碍,因此,生产力的发展就提出了打破旧的生产关系的要求,以新的生产关系来代
    替旧的生产关系,适应生产力的发展。例如,在封建社会初期,由于农民比奴隶有一定的人
    身自由,农业收成的好坏对农民有直接的利害关系,因而在生产上比奴隶关心和有兴超,所
    以在奴隶社会崩溃以后,封建社会的地主和农民这一新的生产关系使生产力得到了解放,生
    产得到了迅速发展。但是,到了封建社会末期,情况就不同了。由于科学技术的进步,资本
    主义的工商业有了一定的发展,这个时候,封建社会的生产关系成了生产力发展的障碍。因
    为,资本家要开厂开店发展工商业,需要大批劳动力,需要从农村招收大量农民到城市做エ
    而地主阶级却要农民束缚在他们的统治下,为他们种田;同时,资本家要求自由贸易,而封
    建割据的局面妨碍了资本家做生意。因此,旧的生产关系已不适应生产力发展的要求,必须
    以资本主义的新的生产关系来代替了。

==========第10页==========
    打破旧的生产关系就是要消灭旧的剥削阶级,改变原来的·套剥削制度,这是他们所不
    愿意的,旧的剥削阶级为了自己的利益,决不会自动退出历史舞台,他们必然要想尽一切办
    法进行抵抗,以便维持原来的剥削地位,好世世代代统治下去。一方面,他们使用各种暴力
    开动国家机器,制订种种法律,建立军队、警察、法院和监狱,用武力现固自己的统治地位,
    镇压人民革命。另一方面,就是制造各种舆论,宣扬和美化腐朽了的剥削制度,力图从思想
    上麻痹劳动人民的革命斗志,放弃对他们的斗争。在我国历史上,反动的思想家孔老二,曾
    经为了维护没落的奴隶主阶级的利益,使尽欺骗手段,到处吹嘘西周的奴隶占有制的“好处”
    对主张社会变革的进步人士采取镇压手段。如他做鲁国的司寇没有多久,就把鲁国一位著名
    的革新派人士少正卯杀害了。被卖国贼林彪捧上了天的孔老二的信徒、西汉反动儒家董仲舒
    更是露骨地宣扬“天不变,道亦不变”的反动思想,就是说,剥削制度永远不能改变,就象
    天不能改变一样。反动阶级鼓吹这种东西就是要毒害劳动人民,麻痹人民的思想意志,阻挠
    人民革命,以便继续保持旧制度,为反动阶级效劳。
    在反动统治下,被剥削阶级政治上受压迫,经济上受剥削,他们经常处于水深火热之中
    哪里有压迫,哪里就有反抗。被剥削阶级至到了忍无可忍的地步,就必然要起来反抗,起来
    斗争,以改变这种旧的生产关系。被剥削阶级在实际斗争中体会到,只有通过革命的武装斗
    争,才能推翻剥削阶级的统治,使自己得到解放。于是,一场尖锐的、你死我活的阶级斗争
    在剥削阶级和被剥削阶级之间激烈地展开了。斗争的结果,原来的统治阶级被迫垮台,新的
    生产关系代替了旧的生产关系,新的社会制度代替了旧的社会制度,社会又向前发展了。所
    以说,阶级斗争是推动社会向前发展的动力。
    被剥削阶级反对剥削阶级的斗争,是革命阶级反对反动阶级的斗争,要经过长期的、艰
    苦的、反复的较量。在全部斗争中,革命的阶级有时遭到反动阶级的残酷镇压而暂告失败
    有时虽然取得了一定的胜利,日的统治者被推翻,但革命的胜利果实却被另一些剥削阶级所

==========第11页==========
    利用。从奴隶占有制社会到封建社会再到资本主义社会,都是一个剥削阶级统治代替另ー个
    剥削阶级统治,一种剥削制度代替另一种剥削制度。只有无产阶级领导的社会主义革命,オ
    能彻底推翻剥削阶级的统治,建立由劳动人民当家作主的无产阶级专政的社会主义制度
    尽管斗争是这样的复杂和曲折,劳动人民始终是历史的主人,是人类历史的真正创造者,
    是推动社会前进的主要力量。但是,历来的一切反动阶级不敢承认这一点。他们歪曲历史事
    实,说历史是由帝王将相和少数英雄创造的。例如反动思想家孔老二鼓吹“上智”“下愚
    把奴隶主捧为上等的天オ,把奴隶说成是下等的愚蠢的;叛徒、内好、工贼刘少奇把群众看
    作“阿斗”;资产阶级野心家、阴谋家林彪更是胡说什么历史是“英雄和奴隶共同创造”的,
    所有这些谬论的共同点是,他们看不起人民群众,低估和抹煞人民群众无穷的智慧和力量
    他们是反动阶级的代言人。毛主席最相信人民群众,他告诉我们:“人民,只有人民,オ是
    创造世界历史的动力。”没有广大人民的辛勤劳动和无穷无尽的创造力,没有千百万人民汹
    涌澎湃的革命行动,没有他们忘我的献身精神和斗争精神,就不可能有社会的存在和发展,
    也不可能有繁荣昌盛的社会主义的新中国。所以,是劳动人民创造了历史,劳动人民是推动
    社会向前发展的决定力量。
    下面,我们再来简要地介绍一下各个阶级社会中的阶级和阶级斗争的历史。
    二阶级斗争是阶级社会发展的动力
    奴隶占有制社会的阶级和阶级斗争
    在奴隶占有制社会里,奴隶和奴隶主是这个社会的两个基本阶级。此外,还有自由平民、
    手工业者和商人等
    在奴隶社会中,奴隶主阶级是统治阶级。他们占有大量的土地、牲畜和农具等生产资料,
    不仅如此,他们还拥有大量奴隶。奴隶是奴隶主的私有财产,奴隶主的财产多少,就看他拥

==========第12页==========
    有的奴隶有多少。奴隶主对奴隶实行最野蛮的统治,强迫他们为自已的利益服务,掠夺奴隶
    生产出来的全部劳动果实归自己享受。奴隶主和奴隶的关系完全是剥削与被剥削、压迫与被
    压迫的关系。奴隶主不仅剥削奴隶的劳动,而且占有奴隶的人身,奴隶不但没有生产资料和
    充分的生活资料,而且被剥夺了一切权利,终身没有人身的自由。这就是奴隶占有制的特点
    从原始社会进入到奴隶占有制社会,促进了生产力的发展,是社会发展史上ー大进步。
    由于奴隶主占有大量的奴隶和土地、工具等生产资料,就有可能组织一些大规模的生产,使
    社会生产有了进一步的发展。手工业、商业也得到了发展,这样出现了城市和乡村的对立。
    同时,由于社会生产力的提高,当奴隶生产出来的产品有剩余并有条件供养奴隶主的时候
    奴隶主就完全脱离了劳动,过着不劳而获的剥削生活,其中一部分奴隶主专门从事管理劳动,
    管理国家和科学文化艺术的活动,这样就造成了脑力劳动和体力劳动的对立,使脑力劳动成
    为少数奴隶主的特权。然而,奴隶社会的一切科学、文化和生产技术的进步,却都是奴隶们
    在长期劳动实践中创造出来的。
    在奴隶主看来,奴隶不是人,而是一种“工具”。在古代罗马,奴隶主把劳动工具分为
    三种:一种是哑吧工具,如犁、耙等,因为它们不会说话;第二种是半哑吧工具,如牛、马
    等,它们会叫但不会说话;第三种是会说话的“工具”,那就是指奴隶。奴隶是没有人身自
    由的,也谈不上有生命保障,奴隶主可以随便处罚、鞭打甚至杀害奴隶,他们杀死奴隶根本
    用不到抵偿性命,也不受任何法律的约東。
    奴隶不仅可以被奴隶主当作礼物任意送来送去,而且还可以象商品一样自由买卖。古代
    罗马有一个最大的奴隶市场,每天要卖出成千的奴隶,这些奴隶的脖子上挂着一块牌子,上
    面写着奴隶的姓名、年龄、出身、特长和卖价。根据我国西周孝王时代的记载,当时五个奴
    隶的价格,只等于一匹马加一束丝的价格,由此可见,奴隶在当时比牛马还不值钱,地位是
    非常低贱的。

==========第13页==========
    有的奴隶主怕奴隶逃跑,用烧红的烙铁在奴隶身上打下各种记号,使人家一眼就可看出
    这是奴隶。在我国西周时代,奴隶如果逃跑被抓回来,就要被锯掉一条腿,然后被扔到荒山
    野岭,或者被野兽吃掉,或者被活活饿死。
    奴隶在做工的时候很苦,有的还带上脚镣劳动,晚上睡在又暗又湿的小房子里,根据中
    国古书的记载,当时有些奴隶是
    脚拖铜链,
    头刺剌黥文;
    皮干如纸,
    骨瘦如柴;、
    三分象人,
    七分象鬼
    1黥文,古代肉刑,在面孔或额角上刺字,再染以墨色。
    在我国古代的奴隶社会中,还盤行过一种叫做奴隶殉葬制度。如果有一个奴隶主死了,
    那么,他手下的大多数奴隶也就活不成,奴隶主的后代经常把活生生的奴隶和死去的奴隶主
    一起葬进坟墓,那时候谁家殉葬的奴隶越多,就表示这一家有财有势。例如,解放后在我国
    河南省安阳县发掘的一座殿代奴隶主的大墓,墓里发现四十五具殉葬奴隶的尸骨,还有三十
    四个奴隶的头骨,在大墓附近已经发掘的十七座祭祀坑中,共埋有无头奴隶尸骨一百五十ニ
    具。此外,还散布有八个乱葬坑,里面埋着五十二具无头奴隶尸骨和七个被砍下来的奴隶头
    骨。这些奴隶们的白骨,是对惨无人道的奴隶制度的血泪控诉。奴隶主活着的时候,逼迫奴
    隶们终日为他们从事无偿劳动,累断了脊骨折断了腰;奴隶主死后,奴隶们又被迫同奴隶主
    一道埋入地下作为殉葬品。
    奴隶主对奴隶的这种残酷的压迫和经济剥削,必然会引起奴隶阶级的激烈反抗。奴隶主

==========第14页==========
    为了镇压人数众多的奴隶的反抗,为了维护这种野蛮和残酷的剥削制度,巩固自己的统治地
    位,开始建立军队、监狱等国家机器,制订法律,对奴隶进行统治和镇压。国家就在这时产
    生。国家是一个阶级用来压迫另一个阶级的工具,国家权力掌握在奴隶主手里,享有一切特
    权。而奴隶按法律规定却是一种物品,不仅可以随便关押打骂,甚至可以杀死。
    奴隶主凭借手中的权力,完全过着寄生虫的生活,贱视劳动,也不愿去想办法改进生产,
    他们为了满足享乐腐化生活的需要,对奴隶的剥削越来越厉害,总是逼着奴隶尽量多千活,
    少吃饭,好让他们多剥削一些。而奴隶由于在奴隶主的暴力强制下,过着非人的生活,他们
    对生产失去了兴趣超,因为生产多或少对奴隶来讲毫无关系,他们用不着去操心。奴隶往往以
    消极怠工、破坏生产工具、虐待牲畜、逃跑等等方式向奴隶主反抗。奴隶主一方面加紧对奴
    隶的压迫和惩罚,造成了奴隶的过早死亡,另一方面把最笨重、最粗糙又最难损坏的工具给
    奴隶使用,妨碍了劳动工具的改进,结果,整个社会的生产发展受到了严重的影响,旧的生
    产关系東缚了生产力的发展,奴隶制成为社会进步的障碍。这就是说,需要有一种新的社会
    制度来代替已经腐朽的奴隶占有制,オ能解放生产力,使社会继续不断地向前发展。
    奴隶占有制社会的全部历史,就是奴隶反抗奴隶主的斗争史。促使奴隶社会迅速崩溃的
    是大规模的奴隶武装起义。在奴隶占有制的社会里,奴隶阶级反对奴隶主阶级的斗争,从来
    也没有停止过。奴隶起义是奴隶向奴隶主阶级斗争的最高形式。到了奴隶社会末期,到处爆
    发了奴隶起义。其中最著名的是古代罗马帝国的斯巴达克所领导的奴隶起义,斗争的时间达
    年之久,彻底动摇了罗马帝国的统治基础,加速了罗马帝国的灭亡。
    在我国奴隶社会后期,奴隶起义也不断发生,其中最著名的是春秋战国时代柳下跖(zhi)
    领导的奴隶起义。当时正处在奴隶制向封建制转变的时期,柳下跖姓展,名跖,因住在山东
    柳下那个地方,所以人家叫他柳下跖。他是领导奴隶起义的一个杰出领袖。他不畏强暴,敢
    于造反,打仗勇敢,足智多谋,是一个很有名的英雄,在奴隶中有很高的威信。他领导的奴

==========第15页==========
    隶起义规模很大,有九千多人参加,影响遍及全国各地,声势十分浩大。奴隶主贵族一听到
    他的名字就心惊胆寒,非常害怕。柳下跖的队伍所到达的地方,大奴隶主贵族就守着城不敢
    出来,小的奴隶主贵族只好躱藏起来,显得十分狼狈,有力地打击了当时奴隶主阶级的统治
    基础。
    长期来被反动阶级捧为“圣人”的反动思想家孔老二,为了维护没落的奴隶主阶级利益,
    不仅竭力鼓吹所谓“仁”、“爱”,企图从精神上腐蚀奴隶;为了配合奴隶主贵族镇压奴隶
    起义,对柳下跖领导的奴隶起义怕得要死,恨得要命,不惜亲自出马,用收买、威胁等各种
    卑鄙手段,妄想要柳下跖放下武器投降。但是柳下跖立场坚定,把孔老二贩卖的一套反动货
    色驳得体无完肤,并把他赶了出去。孔老二在柳下跖的痛斥之下,露出了一付狼狈的样子
    出门上车时,两手发抖,马缰绳连掉三次,象一只丧家之犬,夹着尾巴灰溜溜地走了。历史
    的潮流是不可抗拒的,孔老二的倒行逆施丝毫未能挽回奴隶占有制社会覆灭的命运
    在我国的奴隶社会末期一一春秋战国时期,新兴的地主阶级同没落的奴隶主阶级的斗争
    也十分激烈。这种斗争在政治思想领域里,集中表现为儒家和法家的斗争。以孔老二为头子
    的儒家为了维护腐朽没落的奴隶主阶级的统治,竭力鼓吹“克己复礼”,主张复古倒退,恢
    复奴隶制度。同儒家对立的是代表新兴地主阶级利益的法家(因为他们主张“法治”,所以
    叫法家),他们要求实行“法治”,要求社会实行变革,建立封建的地主阶级的统治。这是
    代表两个不同阶级利益的政治斗争,是主张革新与守旧,前进与倒退两条路线的斗争。儒法
    斗争是阶级斗争的一部分。
    奴隶起义,奴隶为争取生存和解放的斗争,全面地动摇了奴隶占有制的社会基础,推动
    了社会的发展。当时,新兴的地主阶级采取了一些革新措施,向没落的奴隶主贵族展开了激
    烈的夺权斗争。由于奴隶阶级不是新的生产关系的代表,是和落后的生产方式相联系的,所
    以不可能有为建立新社会而奋斗的先进思想。因此奴隶起义虽然震撼了奴隶社会的基础,但

==========第16页==========
    奴隶阶级本一身却不是胜利者,它只是为建立封建的生产方式扫清了道路,由代表封建生产
    关系的新兴地主阶级代替了奴隶主阶级取得了统治地位。结果,奴隶占有制社会垮台了,奴
    隶主阶级被打倒了,奴隶占有制的形式废除了,奴隶阶级亦跟着同归于尽,劳动农民和新兴
    地主阶级登上了历史舞台,从而奴隶占有制社会终于为另一种新的剥削制度一一封建制度所
    代替。
    阶级斗争是阶级社会发展的动力
    封建社会的阶级和阶级斗争
    在奴隶制崩溃的基础上建立起来的封建社会有两个基本阶级一一封建地主和农民。此
    外,还有手工业工人和商人,以及封建社会后期出现的资产阶级和无产阶级,这些就构成了
    封建社会的阶级关系。毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中明确指出:“封建社会的
    主要矛盾,是农民阶级和地主阶级的矛盾
    地主阶级包括封建国家中的皇帝、将相、官吏、贵族、僧侣和农村中的大土地所有者
    地主,是这个社会的统治阶级。他们人数虽少,却掌握着绝大部分土地和其他重要的生
    产资料。在旧中国,只占农村人口不到百分之十的封建地主等剥削阶级,却控制了百分之七
    十到八十的土地。他们就是依靠占有这些生产资料,残酷地剥削广大的贫苦农民
    在封建社会里占农村人ロ百分之九十以上的农民或农奴,与过去奴隶比较获得了一些自
    由,他们有的完全没有土地或者只有很少ー点点土地,以家庭为单位,向地主租借土地耕种。
    农业收成的好坏,对农民自己有一定的利害关系,因而参加生产劳动比奴隶较关心和有兴趣
    从而使生产有了较大的进步,促进了社会的发展。但是,由于“封建的统治阶级一地主
    贵族和皇帝,拥有最大部分的土地,而农民则很少土地,或者完全没有土地。农民用自己的
    工具去耕种地主、贵族和皇室的土地,并将收获的四成、五成、六成、七成甚至八成以上

==========第17页==========
    奉献给地主、贵族和皇室享用。”广大农民世世代代只好租种地主的土地,束缚在封建制度
    下,受到地主阶级的残酷剥削和压迫。到了封建社会后期,这种生产关系又阻碍了封建社会
    生产的发展和社会的发展。正如毛主席教导我们的:“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造
    成的农民的极端的穷苦和落后,就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本
    原因
    地主对农民的剥削多种多样,但主要的是封建地租和高利货。
    什么叫地租?地租就是农民被迫向地主租借土地耕种时付给地主的租金。地租占农民的
    收入比重很高,按照缴付的方式不同,可以分为三种:一种是劳役地租,这是最原始的形式,
    农民租借地主土地,规定必须给地主干多少天没有报酬的农活,其他日子オ能在自己的地里
    劳动。另一种是实物地租,即规定农民种出来的东西,必须把其中的一部分或大部分缴给地
    主,作为租借土地的费用。第三种是货币地租,即规定农民必须缴纳一定数量的钱作为偿付
    地主租借土地的费用,在货币地租中,农民必须把自己收入的农产品卖出去换取货币,再向
    地主缴付地租。这样,农民除了受地主的剥削外,还要在市场上受商业资本家廉价收买的剥
    削,所以,这种地租对农民来说是更厉害的剥削。
    解放前,四川大邑县有个大恶霸地主刘文采,他一家就占了ー万二千五百多亩土地,四
    川西南部十多个县,都有他的土地。当时,整个大邑县三十多万人,共有土地五十多万亩,
    光是姓刘的一族十四户地主,就占了三十多万亩。少数地主占有大量土地,广大农民只好租
    田耕种,向地主交租纳税,受到残酷的剥削。刘文采向农民收的一种叫“铁板租”,规定农
    民每亩要缴二百多斤粮食,超过正常年景的产量,他不管天旱地涝:农民实际收成好坏,租
    米一粒不能少。这样,农民每每辛苦劳动出来的果实,都被刘文采拿去,如果碰到荒年,农
    民就得倾家满产,甚至卖儿卖女去缴租。刘文采就是这样每年剥削农民五百六十多万斤粮食。
    地主向农民收租时还耍了许多鬼花样。最普遍能办法是收租时用大秤大斗。农民明明挑

==========第18页==========
    了五百斤粮食去缴租,到了地主的秤上就只有四百五十斤了。大家参观过泥塑《收租院》吧,
    这就是大恶霸地主刘文采残酷剥削劳动农民的情景。当时在农民中流传过这样一首歌谣
    交租要过四道关,
    道更比一道难
    验租、风谷、过斗、算帐,
    重重剥削和刁难
    榨尽我们的血汗。
    有个农民挑了粮食去缴租,一石好的谷子倒进风谷机去一掮,剩下只有七八斗了。过斗
    时用大斗量,地主刘文采光用大斗收租一项,每年就要多剥削农民三千三百多石粮食。
    地主剥削农民的另一种主要方式是放高利贷。农民遇到荒年或家中有人生病和办丧事
    等,生活发生困难,无力负担以及缴不出地租时被迫向地主借钱或粮食,规定在一定的时间
    内以很高的利息归还。高利贷的种类也很多,有粮债、钱债、借粮还钱和借钱还粮等。高利
    贷的利息有钱息和谷息。这种利息都是很高的。如果到期不还,又得利上加利,使农民陷入
    高利贷泥坑里再也拔不出来。革命现代舞剧《白毛女》中老贫农杨白劳就是因为欠了地主的
    阎王债,在大年三十晚上地主黄世仁带着狗腿子来通債,杨白劳奋起反抗斗争,被地主活活
    打死
    农民受到的剥削还远远不止这两种,那时,“不但地主、贵族和皇室依靠剥削农民的地
    租过活,而且地主阶级的国家又强迫农民缴纳贡税,并强迫农民从事无偿的劳役,去养活
    大群的国家官吏和主要地是为了镇压农民之用的军队。”因此,解放前我国农村,广大农民
    要负担的这种捐那种税,真是多如牛毛。如有些农民要交筑路捐、门牌捐、自卫捐、清乡费
    保甲费、采购费、警备费、壮丁费、自治费等等。一九四二年四川剑阁等十八个县,苛捐杂
    税的名目竟达六百十六种之多。有一个叫做刘湘的四川军阀,向农民实行“预征土地税”

==========第19页==========
    还在一九三三年的时候,这个地方的农民就被迫把土地税预缴到三十六年后的一九六九年
    了。另外,还有逢时逢节要送礼,地主家有什么事,农民就被拉去白白地做工
    农民被地租、高利货和苛捐杂税的残酷剥削,榨尽了血汗,他们悲愤地说
    穷人身上三把刀
    租子重,
    利钱高
    苛捐杂税如牛毛
    地主阶级为了保持对农民的剥削,加强自己的统治地位,又对农民进行政治上的压迫。
    他们除了制订种种保护地主阶级利益的法律以外,在旧中国,地主私设刑堂和监狱的很多。
    有的恶霸地主可以任意私设刑堂,对农民施行“上镣”、“割脚筋”、“坐老虎凳”、“灌
    辣椒水”等等非常残酷的刑罚。大地主刘文采在他的庄园里就设有刑堂和专门敲打农民的扁
    担、弹簧钢鞭、脚镣、手铐、老虎凳等刑具。在离他家后门不远的地方,还有一间水牢,关
    押过许多缴不起租米和敢于起来反抗的农民,有不少人就这样被活活折磨死去。“中国历代
    的农民,就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下,过着贫穷困苦的奴隶式的生活
    地主阶级用榨取来的农民血汗,过着奢侈腐化、荒淫无耻的生活。就是那个地主刘文采,
    他用劳动人民的血汗在四川建造了ニ十八座罪恶的地主庄园。在庄园里有接待官僚、政客的
    西式客厅;有接待土匪头子的中式客厅;有抽鸦片的四季吸烟室,总共有一百八十多间房子。
    刘文采一家只有六个人,而服侍他们的人却有一百多个。他们吃的鸡鸭鱼肉,穿的绫罗绸缎
    刘文采一个人一年四季的衣服就有三四百件。他的老婆为了吃鸭脚上的那一点点蹼,一顿饭
    就要杀三十几只鸭子。
    广大农民所过的痛苦生活,与地主阶级比起来真有天地之別。农民经常忍饥挨饿,糠菜
    半年粮,过着牛马不如的生活。例如,解放前タ的江西宁都县刘坑乡,农民一年平均每人只

==========第20页==========
    有一百八十二斤粮食,每个月只有十五斤。平时没有东西吃,只好吃野菜啃树皮来充饥。又
    如陕西省有个乡,旧社会没有棉被过冬的农民占百分之四十四,没有棉衣棉裤的占百分之三
    十三。农民碰到了荒年或天灾,就更加痛苦了。淮河一带流传过这样一首民谣,描绘出农民
    悲惨遭遇的情景
    大水浪滔天
    十年倒有九年淹。
    卖掉妻子换把米,
    卖掉儿子好上捐
    地主那管农民苦,
    剥削手段利如剑。
    穷人只有拿起枪,
    オ能打碎铁锁链。
    哪里有压迫,哪里就有反抗、有斗争。伟大领袖毛主席教导我们:“地主阶级对于农民
    的残酷的经济剥削和政治压迫,迫使农民多次地举行起义,以反抗地主阶级的统治。”由于
    封建地主阶级对农民不管死活的剥削和压迫,加深了两个阶级之间的矛盾,农民根本不可能
    再有多大的心思去搞生产。地主阶级对农民的这种剥削关系,严重地阻碍了封建社会生产的
    发展和社会发展。广大农民在这种忍无可忍的情况下,如果不起,来进行斗争,就无法继续
    生存下去。因此,农民阶级就奋起反抗地主阶级的剥削和统治,为推翻封建制度而进行阶级
    斗争。反动的地主阶级,为了维持它的剥削制度,必然会使用军队、衙门、法院、监狱等等
    国家机器,镇压农民的反抗。于是,许多英勇斗争的农民被关进了监牢,甚至流血牺性,献
    出宝贵的生命。残酷的经济剥削和政治压迫,使得农民除了起来革命斗争之外,不可能有其
    他的出路

==========第21页==========
    广大农民反抗地主阶级的斗争,采取过各种各样的形式,有逃亡,有抗租、抗税,直至
    农民起义和农民战争这一最高形式
    当农民联合起来,武装起来,反对整个地主阶级和剥削制度的时候,这种斗争就成为直
    接促使封建制度垮台的暴力革命。因而大规模轰轰烈烈的农民起义、农民战争和地主阶级的
    血腥镇压,是封建社会阶级斗争的主要内容。这种斗争的结果,推动了社会的发展。正如毛
    主席指出:“在中国封建社会里,只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争,オ
    是历史发展的真正动力
    在我国历史上,农民起义遍及每个封建朝代。从公元前二○九年爆发的陈胜、吴广起义,
    直到十九世纪五十年代的太平天国,总共有过大小数百次的农民起义和农民战争。毎一次较
    大的农民起义和农民战争的结果,都打击了当时的封建统治,因而也就多少推动了社会生产
    力的发展
    八五一年太平天国农民起义是我国历史上规模最大、时间最久、震惊中外的一次农民
    革命。农民领袖洪秀全在广西金田村领导农民起义,在成千上万的劳动农民支持下建立了太
    平天国的革命政权。他们提出了许多革命主张,其中最主要的是主张没收地主的土地,实行
    “耕者有其田”的制度,打倒贪官污吏等等,符合当时农民的利益,得到了农民的拥护。太
    平天国农民起义和其他农民起义一样,起义军所到之处,消灭了反动的军队,镇压土豪劣绅
    和封建官吏,实行了一系列保护农民利益的革命措施。另外,他们还有力地批判封建宗法思
    想,猛烈冲击封建文化,太平军每到一处,毁孔庙,砸孔牌,焚“妖书”…,所有这些都
    沉重地打击和动摇了封建地主阶级的统治,在不到三年的时间里,太平军由两万人左右迅速
    发展到有一百万人的水陆大军。他们的革命烈火,燃遍到全国十八个省,占领过六百多个城
    市,一八五三年三月在南京建立了首都,定名天京。太平天国农民起义前后坚持了十多年时
    间,有力地打击了当时的地主阶级、清王朝和帝国主义,大大地动摇了封建地主阶级的统治

==========第22页==========
    地位,迫使清政府几乎要逃出北京城。
    “由于当时还没有新的生产力和新的生产关系,没有新的阶级力量,没有先进的政党
    因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导,这样,
    就使当时的农民革命总是陷于失败,总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去,当作他
    们改朝换代的工具。
    到了封建社会的后期,随着社会生产的发展和科学的进步,人们在生产上采用了鼓风炉
    手工纺织机等。由于生产的发展,商业也跟着繁荣起来,城市有了迅速的发展,产生了资本
    主义经济的萌芽。这时在城市中开始出现了以开设工厂、雇佣工人劳动来赚钱的资本家,以
    出卖劳动力维持生活的工人。一部分封建地主看到这样可以増加自己的剥削收入,从农村经
    营开始向城市工商业方面转移。由于建立工厂和发展社会生产的要求,引起了资本家与地主
    之间的矛盾。因为工厂需要从农村招收大批农民到城市去当エ人,但封建地主对农民的剥削
    关系,把农民紧紧地束缚在土地上不放,这样,就影响了工厂劳动力的来源,妨碍了资本主
    义的发展。又由于地主把自已霸占的封建经济看作是一个“独立王国”,这种大大小小的“独
    立王国”妨害了资本主义的自由买卖,资本家的商品推销不到这些地方去,严重地影响了资
    本家的经营。到了这个时候,封建制度不但影响了资本主义的发展,而且严重地阻碍了生产
    和社会的进一步发展。不改变这种社会制度,社会就停滞不前。那时候无产阶级还比较年轻
    还没有力量去领导农民进行斗争,而新兴的资产阶级利用了轰轰烈烈的农民革命,推翻了封
    建统治,顺利地完成了自己的资产阶级民主革命的任务。结果,封建社会垮台了,资产阶级
    的统治代替了封建地主的统治,资产阶级的共和国代替了封建王国

==========第23页==========
    二阶级斗争是阶级社会发展的动力
    资本主义社会的阶级和阶级斗争
    资本主义社会是人类历史上最后一个人剥削人的社会。由封建社会到资本主义社会,从
    社会的发展来说,这是社会历史上的一大进步。因为资本主义经济破坏了小商品生产的个体
    经济,突破了落后的手工业生产方式,把社会推进到分工更细的现代化机器生产的新阶段。
    特別是蒸汽机的发明和蒸汽动力在生产上的广泛应用之后,使整个社会的生产有了迅猛的发
    展。经济上出现了空前的繁荣,科学文化和技术也有了很大的提高。但是,“从封建社会的
    灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它只是用新的阶级、新的压迫条
    件、新的斗争形式代替了旧的。”它仍然是以一种剥削制度代替另一种剥削制度。在资本主
    义剥削制度下,“整个社会日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级
    资产阶级和无产阶缀
    在资本主义社会里,不合理的社会现象比过去任何时期都更加深刻和扩大了。由于根本
    利益的对立,无产阶级与资产阶级之间存在着不可调和的矛盾
    资产阶级对无产阶缀实行残酷的经济剥削和政治压迫。
    在资本主义社会里,资产阶级几乎掌握着社会的一切生产资料,如工厂、矿山、机器、
    原料等等;而广大的无产阶级,虽然在形式上获得了比封建制度下的农民更多的人身自由,
    但他们失去了一切生产资料,除了一双出卖劳动力的手以外,其他什么也没有了。资本家就
    靠着他们掌握的生产资料,通过开设工厂、企业,对工人和广大劳动人民,进行着残酷的经
    济剥削和压迫。资本家的剥削方式,同奴隶主或地主比较,要巧妙得多了。
    资本家剥削工人,从表面来看,似乎是工人出卖劳动力,给资本家做工,资本家付给工
    人工资,是公平交易,互不吃亏。其实不是这么回事。因为工人在劳动中,能够创造出比工

==========第24页==========
    资更多的价值。所以资本家只不过把工人所创造的全部价值中的一小部分,作为工资付给了
    工人,而剩余下来的绝大部分都落到了资本家的口袋里。这种剥削是非常残酷的。正如马克
    思在《资本论》一书中一针见血地指出的那样:“资本来到世间,就是从头到脚,每个毛孔
    都滴着血和肮脏的东西
    例如,解放前上海有家印染厂,根据一九四七年八月的材料,这家厂每天可以获得利润
    达到伪币一亿元以上,这相当于二百二十九石大米(每石一百五十多斤),而全厂职工三百九
    十多人,每天的工资只有二千万元左右,只相当于不到四十四石大米。实际上,这笔钱工人
    只要劳动一个半小时就可以生产出来了。其余时间中三百九十多个工人创造出来的财富,都
    给资本家白白地占去了。看!资本家对エ人的剥削是多么厉害
    资本家为了追求更多的利润,于是就千方百计加重对工人的剥削。他们一般采取两种办
    法:一种是延长工人的劳动时间。例如:在旧中国,工人每天的劳动时间很长,达十五、六
    个小时,甚至有的在十八小时以上。解放前天津三条石各厂的工人,每天要劳动二十个小时
    左右。这就是说,工人们吃饭、休息和睡党的时间,一共也只有四、五个小时,其他时间都
    为资本家干活。工人劳动时间越长,资本家所榨取的利润就越多。资本家一般都采用这种方
    式来加紧对工人的剥削
    另一种是提高工人的劳动强度和采用新技术。因为用延长劳动时间给资本家带来的利润
    还是有限度的,エ人即使日日夜夜地千也只不过是二十四小时,何况这是办不到的。于是,,资
    本家就用加快机器的运转速度,提高生产指标等等手段,迫使工人在生产中付出更紧张的劳
    动,来増加他们的剥削收入。随着生产技术的发展,不少资本家也采用新的机器、新的技术
    来提高生产,又使工人的劳动强度提高到空前未有的程度。资本家采用新的机器以后,エ人
    天的生产劳动可以比过去增加一倍或几倍,他们得到的利润也就可以成倍地:増长。在比
    较发达的资本主义国家里,大多数资本家都采用这种方式。但是,这给工人带来了更多的痛

==========第25页==========
    苦。例如在美国,资本家在许多部门实行机械化、自动化生产,他们不断地加快机器的速度,
    使工人也得跟着机器一刻不停地生产,エ人们劳动强度大大提高,忙得连喘息和大小便的时
    间也没有。一般健康的工人连续地干上八年到十年,就会变成残废。美国汽车大王福特第
    个采用这种办法,迫使工人大大提高了劳动强度,增加汽车产量,但工人工资并不增加,结
    果工人ー点一滴的血汗都被资本家榨取干净。更有不少工人在这样的自动化生产中丧失了生
    命。根据一九六九年美国官方统计,在工业中因工伤事故而死亡的人,每天至少有五十五人
    全年死亡一万四千多人。同时,每天有八千五百人残废,全年就有二百二十万人,其中九万
    人是终身残废,平均每三四分钟,就有一个美国工人死亡或完全残废。
    资本家除了用以上种种办法剥削工人以外,他们为了追求更多的利润,还残酷地剥削
    女工和童工。由于工人收入的工资不够养活一家老小,他们的妻子和儿女,不得不出去导找
    工作谋生路,这又给资本家开辟了大量廉价劳动力的来源。资本家在企业中大量用妇女、童
    工来代替男工的工作,特別是招收农村中的童工,他们的工资比普通工人要低得多,童工的
    工资一般只有成年工人的一半或三分之一,有的甚至只有五分之一的工资。
    日中国的童工,有一种叫“包身エ”,后来还有“养成工”,大部分是一些从农村中骗
    来的十来岁的穷苦农民的女孩子。资本家指使包工头到农村,常常趁一些农民因天灾人祸被
    地主剥削得活不下去的时候,用极低的代价,同这些孩子的父母订立包身合同,规定三、五
    年内把人身卖给包工头,得到的工资全归包工头所有。“包身期内不准家人来看,也不准回
    家”,“生病死亡听天由命”,如果包身工一旦被虐待死去,做父母的也不能向包工头交涉
    等等。这种包身工实际上就是卖身的奴隶。包身工的遭遇是十分悲惨的。她们在包工头的皮
    鞭下,每天要干十六七个小时的活,住的地方和牢房差不多,只有十几平方大小的地方,要
    住二十多个人,两个人给一床破席子。她们穿的是破破烂烂的衣服,多数人没有衣服换,只
    好晚上脱下来洗,早上就穿着没有干的衣服去上工。平时吃的是喂猪的豆腐渣加上一点点发

==========第26页==========
    霉的粮食,每人只能吃上一碗,要再去盛,粥桶已经空了。她们吃的什么菜呢?那就更不要
    说了,都是一些菜叶子放在盐汤里漫一浸当莱吃。由于包身工过着非人的生活,个个被摧残
    得面黄肌瘦,皮包骨头。不少工人在工头的任意打骂、侮辱和折磨下,病的病,死的死。例
    如,解放前天津的裕大纱厂,一九ニ一年资本家从农村招来了八百多个童工,经过不到三年
    的残酷剥削和折磨,就死了五百多个。可见,资本家是多么狠毒啊!
    资产阶级为了维护自己的剥削地位,在政治上加强对无产阶级的压迫,他们拚命加强
    国家机构,制订种种法律来保护自己,镇压无产阶级的反抗。他们满口讲的是“自由”、“民
    主”和“平等”的假话,实际上却瘋狂地压迫工人,打击和陷害无产阶级的先锋队一一共产
    党,以及其他进步力量。他们禁止エ人有言论和出版的自由,限制工人的进步活动,破坏工
    人运动,镇压无产阶级革命,对国内人民实行独裁统治和特务恐怖。例如在美国,特务密布
    全国各地,光属中央联邦调查局这一特务机关的特务人员就有四万多人。他们监视工人的进
    步活动,用尽种种手段迫害エ人。
    在残酷剥削和压迫的背后,资产阶级把剥削得来的金钱,大肆挥霍浪费,过着腐化奢侈
    的生活,甚至相互比阔气。例如,一九六四年,美国一个大垄断资本家为了他的女儿过生日,
    开一次宴会就用掉五十万美元。不久,另ー个大垄断资本家为了要压过前一个资本家,在
    次名为把他的女儿介绍给“社交界”而举办的宴会上,竟花去了ー百万美元。而这两笔钱,
    足够供一千五百个左右的美国劳动人民生活一年
    与资产阶级相反,用勤劳的双手和无穷的智慧,创造了大量财富的劳动人民,生活却极
    端贫困,他们还经常受到失业的威胁。例如,美国在一九四六年失业人数是二百二十七万人
    九五四年上升到三百二十三万人,一九七ー年又上升到五百万人。美国的半失业人口在第
    二次世界大战以后经常维持在一千万人左右。一九七○年美国的贫民共有ニ千五百五十万
    人,比一九六九年増加了一百ニ十万人。在美国的一个煤矿区里,到处可以看到流浪在街头

==========第27页==========
    的一群群儿童,他们有的没吃,有的没穿,上不了学。一个名叫希克斯的失业工人含着眼泪
    对人说:“今天我还有一磅豆子和二磅土豆,这就是我所有的全部东西了。”象这种贫穷的
    生活又何止他一人呢?美国有许多儿童由于得不到足够的营养,影响身体健康,要是不幸得
    了病,买不起药,进不了医院看病,许多儿童就这样被折磨死去
    由于资产阶级的反动统治和对工人进行残酷剥削的结果,广大エ人日益贫困。而资本家
    为了追求利润,盲目地扩大生产,因此,它不可避免地要出现生产“过剩”,发生经济危机,
    也就是说,大量生产出来的东西卖不出去。这种现象并不是说社会生产的东西真的超过了人
    民的实际需要,而是劳动人民在资本家的残酷剥削下太穷了,根本买不起自己需要的东西。
    在危机发生时,大量的商品被烧毁,工厂倒闭,市场萧条,工人大批失业,整个社会好象害
    了瘟疫陷于瘫痪,严重破坏了社会生产力,阻碍着生产力的发展。它反映了资本主义社会的
    腐朽和没落,更加促使了无产阶级和资产阶级之间的予盾激化
    随着资本主义发展到帝国主义阶段,出现了垄断资本主义。少数垄断资本家控制着一切,
    它的剥削性和反动性也跟着増长,他们最大限度地对无产阶级进行剥削和压迫,对国内人民
    实行法西斯的统治,它们瘋狂地发展军火工业,扩军备战,对外到处张牙舞爪,进行侵略和
    掠夺,建立殖民地和附属国,实行民族压迫,妄图独霸全世界,奴役和压迫全世界人民。这
    样,就必然加深了帝国主义与国内广大劳动人民的矛盾以及同世界人民的矛盾。资产阶级对
    无产阶级的残酷剥削和压迫,严重地阻碍了生产和社会的发展。革命的无产阶级迫切要求改
    变这种极不合理的剥削制度,消灭一切人剥削人的现象,否则自己就不能获得彻底的解放,
    也不可能推动社会向前发展。但是,资产阶级是不会自动放弃剥削的,它必然要加强国家政
    权,镇压无产阶级的反抗,现固自己的统治地位。于是,无产阶级推翻资产阶级统治的阶级
    斗争,在资本主义社会里,日益轰轰烈烈地展开了
    无产阶级反对资产阶级的斗争,对于推动社会的发展起着史无前例的作用。这个斗争是

==========第28页==========
    要推翻资产阶级的统治,消灭资本主义剥削制度和其他一切剥削制度,建立一个没有人剥削
    人的社会主义制度,用无产阶级专政代替资产阶级专政,进行社会主义革命和社会主义建设,
    并逐步过渡到共产主义社会。这是一项伟大而艰巨的历史使命。这是历史上任何一个別的阶
    级所不能担负的。无产阶级所以能够肩负这个伟大历史使命,是由于:
    无产阶级是最先进最有前途的阶级。无产阶级和奴隶阶级、农民阶级不同,它是与先进
    的经济形式相联系,也就是跟现代化的机器大生产相联系的;是新的、比资本主义更高的社
    会主义生产方式的体现者;它不象小生产者那样,将随着大工业的发展而趋向淘汰,而是随
    着生产的发展日益强大,是最有前途的阶级
    无产阶级是革命最彻底、斗争最坚决的阶级。无产阶级在资本主义的残酷统治下,受资
    产阶级的剥削最重,压迫最深。他们一无所有,完全靠出卖自己的劳动力来谋生。所以,无
    产阶级没有任何私有观念,最大公无私;参加革命没有任何顾虑,既不怕丢掉什么土地和房
    屋,也不怕丢掉什么工厂和机器,革命给无产阶级带来的是自由和解放?是幸福和美好的前
    途。正如《共产党宣言》所指出的:“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将
    是整个世界。”由于无产阶级所处的这种地位,决定了它最痛恨一切剥削制度,只有彻底解
    放全人类,无产阶级オ能最后解放自己,因此它是最大公无私,最有远见,最富于革命的彻
    底精神和斗争最坚决的阶级。
    无产阶级是最有组织、最有纪律的阶级。在现代化生产的大工厂里,由于产品种类多
    分工细、要求高、生产过程复杂。这种大エ业生产,不仅把一个エ厂里的工人联合起来,而
    且把整个无产阶级紧密地联合起来,使他们具有高度的组织性、纪律性和团结精神,在斗争
    中成为一支堅强的战斗队伍。
    由于无产阶级的这些特点,因此只有它オ能把一切被剥削被压迫的劳动人民团结在自己
    的周围,并领导他们去摧毁资本主义旧制度,建立社会主义新制度,并逐渐过渡到人类最理

==========第29页==========
    想的社会一一共产主义社会。
    中国的无产阶级除了身受资产阶级的剥削和压迫外,还要受到帝国主义和封建势力的剥
    削和压迫,这种三重压迫的严重性和残酷性,在世界上是少见的。在旧中国,帝国主义、资
    产阶级和封建势力的残酷压迫,集中地反映在国民党反动政府对中国无产阶级在政治上的迫
    害。许多革命的优秀工人在蒋介石反共反人民的血腥屠杀下英勇牺牲了。例如,在一九二七
    年四月十ニ日到一九二九年两年中间,被蒋介石屠杀的共产党员、エ人农民中的积极分子和
    革命知识分子,仅根据美国出版的一本小册子透露共有四十五万左右,当然实际上牺牲的还
    远远不止这些。那时候,エ人口袋里有块红布被抄出来,就被认为是共产党,也要枪毙的。
    这种惨无人道的压迫,丝毫动摇不了无产阶级的革命造反精神,却锻炼了中国无产阶级的彻
    底革命性和顽强的斗争意志
    所有这些都决定了无产阶级是一个革命最坚决、最彻底、最勇敢的阶级。中国无产阶级
    突出地表现了这一点。有一首工人歌谣是这样写的
    天不怕,地不怕,
    哪管在铁链下面淌血花。
    拚着一个死,
    敢把皇帝拉下马。
    杀人不过头落地,
    砍掉脑袋只有碗大个疤。
    老虎凳,绞刑架,
    我伲咬紧钢牙。
    阴沟里石头要翻身,
    革命的种子发了芽。

==========第30页==========
    折下骨,当武器
    不胜利,不放下!
    无产阶级所具有的一切特点,集中地表现在本阶级的先锋队一一共产党身上。中国共产
    党是无产阶级的政党,是无产阶级的先锋队组织。伟大领袖毛主席指出:“党组织应是无产
    阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先
    锋队组织。”就是说党是由无产阶级中最有党悟、最有战斗力的一部分先进分子组织起来的。
    我们党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。党的基本纲领是
    彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资
    本主义。党的最终目的,是实现共产主义。
    我们党在毛主席的英明领导下,经历了几十年的艰苦卓绝斗争,取得了一个又一个胜利,
    终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山,建立了社会
    主义的新中国。所以,无产阶级只有在共产党的领导下,オ能解放全人类,完成自己的伟大
    使命,没有共产党的领导,无产阶级革命就不可能取得胜利
    共产党员在革命斗争中,以大无畏的彻底革命精神,带领群众勇敢地同阶级敌人作斗争
    为广大革命者作出了榜样。例如,我们党在领导民主革命时,就有无数优秀的共产党员,在
    残酷的阶级斗争中献出了宝贵的生命。大家熟悉的革命样板戏《红灯记》中刻划的英雄人物
    李玉和,就是杰出的无产阶级革命战士的一个典型。李玉和为了党的革命事业,赤胆忠心,
    奋不顾身,千方百计地把密电码送交柏山游击队。在叛徒的出卖下,李玉和不幸被捕,不管
    敌人怎样威逼利诱,软硬兼施,都丝毫不能动摇他的革命意志。敌人对他用尽了种种残酷的
    刑罚,仍然得不到半点东西。最后,在敌人的迫害下,李玉和毫不畏惧,英勇就义,充分表
    现出一个共产党员的高贵品质。
    无产阶级反对资产阶级的斗争,是和它的存在同时开始的。无产阶级在推翻资产阶级的

==========第31页==========
    统治,消灭资产阶级和一切剥削阶级的过程中,经过了长期的、艰苦复杂的斗争。在这场斗
    争中,无产阶级利用一切可以利用的条件,向资产阶级开展了斗争
    一、经济斗争。这是无产阶级最早采取的一种斗争形式。・最初,还只是个別的工人
    然后是某一个工厂的工人,或某一个劳动部门的エ人,同直接剥削他们的个別资本家作斗争
    当时,工人在资本家的剥削下,生活是极端困苦的。他们的收入很低,生活极艰苦;不但劳
    动条件差,而且工作也没有保障。而资本家由于他那贪得无厌、永不满足地追求利润和发财
    致富的资产阶级本性?还要不断地千方百计加重对工人的剥削。如一再延长劳动时间,不顾
    工人在生产中的疾苦,制订种种苛刻的规章制度,任意打骂、处罚直至开除工人等等。工人
    为了维护自已的利益,减轻自己的痛苦和改善劳动条件,向资本家展开了斗争。
    斗争初期,工人的斗争目标也是不明确的。有些工人认为自己所以这么痛苦是机器带来
    的,于是把仇恨发泄在破坏机器上,结果机器破坏了,工人的生活并没有得到改善。工人从
    长期的斗争经验中体会到,造成他们痛苦的不是机器,而是机器的占有者一一资产阶级
    无产阶级为了改善自己的生活,要求提高工资、缩短过长的劳动时间、改善劳动条件
    减少罚款等等,向资本家进行了斗争。这种斗争就是经济斗争。就是说,斗争的目标只是集
    中在经济利益上面,它没有提出更高的要求一进行革命。当然,在没有接受马列主义以前,
    无产阶级不可能提出这种更高的要求。
    经济斗争虽然给一部分工人带来了一定的利益,但是,这些利益是暂时的、有限度的。
    每当工人斗争受到压制和挫折时,资本家往往把过去答应的种种福利统统收回去,资本家还
    常常巧妙地运用通货膨胀、抬高物价等手段,降低工人的实际收入,从而使工人艰苦斗争得
    来的一些胜利果实又回到了资本家的手里。所以,经济斗争虽然在一定时期有它的重要作用,
    却不能改变无产阶级被剥削、被压迫的地位,不能根本解除无产阶级在资产阶级统治下所受
    到的各种痛苦。经济斗争对无产阶级来说,好象病人吃止痛药那样,只能暂时地解除痛苦,

==========第32页==========
    不能铲除病。而如果把工人斗争目标仅仅局限在经济利益上,放弃了对资产阶级的政治斗
    争,那只能起到麻痹工人斗志的作用
    经济斗争是无产阶级革命斗争的一个重要方面。通过经济斗争,在一定程度上保卫了无
    产阶级的经济利益,提高了阶级觉悟,组织了自己的队伍,为无产阶级今后开展更重大的斗
    争作了准备。
    早期的工人运动,由于没有革命政党的领导和革命理论的指导而经常遭到失败。但是
    无产阶级已经开始显示自己的力量,登上政治斗争的舞台了。
    政治斗争。无产阶级的伟大革命导师马克思、恩格斯,适应了无产阶级革命的需
    要,以毕生的精力,分析了资本主义社会的基本矛盾,在亲自参加和总结工人运动的基础上,
    创造了科学的社会主义和共产主义理论。马克思指出,造成无产阶级痛苦的真正“病根”
    是人剥削人的资本主义制度。无产阶级只有实行社会主义革命,推翻资产阶级的统治,建立
    一个美好的共产主义社会,オ能使自己得到彻底解放。这就是说,无产阶级不仅要反对一个
    资本家的统治,而且要反对一切资本家的统治;不仅要求一个工厂、一个国家的工人联合起
    来,而且要全世界无产者,联合起来!团结其他劳动群众,为推翻资本主义制度而斗争。因
    此,无产阶级的斗争,不应停留在经济斗争上,而应当集中更大的力量进行政治斗争
    自从马克思主义革命理论和工人运动结合起来以后,无产阶级的先锋组织一共产党在
    斗争的烈火中产生了。无产阶级在共产党的领导下,开始有了明确的奋斗目标,有了自已的
    战斗纲领和斗争策略。无产阶级同资产阶级的斗争进入了一个新的阶段,即进入了以推翻资
    产阶级的统治,建立无产阶级专政的国家为目标的政治斗争。这是无产阶级进行斗争的最重
    要的形式,也是各种斗争形式的中心环节。这种斗争包括政治性的罢エ、集会、示威游行、
    议会斗争,以及它的最高形式一实行武装起义和夺取政权等等。它们斗争的方式,有时是
    公开的,有时是秘密的;有合法的斗争,也有隐蔽的斗争。无产阶级要利用一切可能条件和

==========第33页==========
    机会,进行有利于推翻资本主义制度的斗争
    政治斗争的中心问题是夺取政权。伟大革命导师列宁曾经指出过:“一切革命的根本向
    题是国家政权问题。”劳动人民过去世世代代被奴役,受剥削,就是由于政权不在自己的手
    里;剥削阶级能够对劳动人民进行肆无忌惮的压迫和剥削,就是由于“印把子”掌握在他们
    的手里。因此,无产阶级如果不把国家这个“印把子”夺过来,如果不建立无产阶级专政的
    国家,自已就不可能得到解放。但是,无产阶级不能把资产阶级的政权简单地接过来,因为,
    资产阶级的国家政权是维护资产阶级利益、压迫广大劳动人民的反动工具。无产阶级不能运
    用这样一个旧的、现成的国家机器来达到自己的目的,为本阶级的利益服务。无产阶级必须
    彻底打碎资产阶级的国家机器,打碎旧的军队、警察和官僚机关而代之以新的无产阶级领导
    的国家制度,实行无产阶级专政,建立社会主义的新国家。
    无产阶级究竟怎样才能夺取政权呢?革命导师马克思、恩格斯和列宁曾经不止一次地教导
    我们,无产阶级必须用暴力革命推翻资产阶级而建立自己的统治。伟大领袖毛主席也英明地
    指出:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。这个马克思列宁主
    义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。”并且还提出了“枪杄子
    里面出政权”的著名论断,历史的发展完全证明了这一点
    人类历史上出现的第一个无产阶级政权ー一巴黎公社,是通过暴力革命夺取的。一八七
    年三月十ハ八日,法国巴黎的无产阶级和广大的劳动群众,为了抵抗法国资产阶政府对エ
    人组织发动的武装袭击,举行了英勇的武装起义并取得了胜利,建立了巴黎公社。这是无产
    阶级推翻资产阶级,建立无产阶级专政的一次伟大尝试,是把人类从阶级社会中永远解放出
    来的伟大的社会革命的曙光。由于当时还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级革命
    党,没有坚决地镇压反革命残余势力,乘胜追击,直捣敌人的最后巢穴,因此,使反革命势
    力得以恢复对革命力量进行反扑,对起义工人进行了血腥镇压,从而使巴黎公社遭到了失

==========第34页==========
    败
    人类历史上出现的第一个社会主义国家,也是通过武装起义夺取政权才取得革命胜利
    的。一九ー七年,俄国无产阶级在伟大列宁的领导下举行武装起义,推翻了沙皇和资产阶级
    临时政府,取得了十月社会主义革命的伟大胜利,建立了苏维埃政权一一无产阶级专政的国
    家。十月革命的道路,也就是武装夺取政权的道路,已经成为全世界无产阶级求得解放的光
    明大道。今天,苏联的党和国家的领导权虽然被苏修叛徒集团篡夺了,但是,修正主义的统
    治是不会长久的。十月革命的道路照耀着全世界革命人民,无产阶级的革命事业必然会在全
    世界嬴得胜利。
    英勇的中国人民在毛主席、共产党的正确领导下开辟了建立农村根据地,以农村包围城
    市,最后夺取城市的道路,经过了长期的革命战争,推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本
    主义的反动统治,摧毀了蒋介石王朝,贏得了胜利,建立了中华人民共和国,实现了无产阶
    级专政。中国革命的胜利,是继十月革命以后出现的最伟大的世界历史事件,是无产阶级通
    过其先锋队一一共产党的领导,以暴力革命夺取政权的又一个光辉范例,给全世界被压迫民
    族和被压迫人民以极大的鼓舞和支持。
    实践证明,无产阶级的国家政权,都是通过暴力革命,用枪杆子打出来的。任何国家的
    无产阶级,如果不搞或者甚至放弃暴力革命,不走武裝夺取政权的道路,就不可能取得革命
    的胜利。
    为什么无产阶级必须通过暴力革命来夺取政权呢?这是由于资产阶级的反动本性所决定
    的。毛主席教导我们:“凡是反动的东西,你不打,他就不倒。这也和扫地一样,扫帚不到
    灰尘照例不会自己跑掉。”反动统治阶级不会自愿交出政权,无产阶级要进行革命,就必然
    会遇到本国资产阶级和外国帝国主义的瘋狂反抗,这些武装到牙齿的敌人决不会自动退出历
    史舞台。他们必然要用逮捕、监禁、屠杀、发动内战等反革命暴力来对付革命人民。因此,

==========第35页==========
    无产阶级必须用革命的暴力来反对反革命的暴力。只有通过暴力革命,オ能取得革命的胜利。
    正如毛主席指出的那样:“在中国,离开了武装斗争,就没有无产阶级的地位,就没有人民
    的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利。
    以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义彻底背叛了马克思列宁主义,背叛了无产阶级革
    命事业。他们为了保护资产阶级的利益,保护资本主义,竭力反对无产阶级进行暴力革命,
    进行武装夺取政权,而是鼓吹走什么“议会道路”,要无产阶级到资产阶级议会中去争取大
    多数,这样,资产阶级就会把政权服服贴贴地交出来,而实现所谓资本主义“和平过渡”到
    社会主义。这完全是空想,是根本不可能的。历史的发展也证明了这一点。到现在为止,世
    界上还没有任何一个国家从资本主义“和平过渡”到社会主义。一个无产阶级政党如果迷信
    资产阶级的假民主,热衷于“议会道路”,那只能麻痹群众,腐蚀自己,葬送革命。例如
    在第二次世界大战以后,由于法共、意共的修正主义领导迷信“议会道路”,向资产阶级政
    府交出了全部武装,换来了几个“副总理”、“部长”的职位,后来资产阶级要了个花招,
    又把他们撤了,把好好的无产阶级革命事业葬送掉。所以,和平过渡的修正主义道路,是埋
    葬革命的道路,是亡党亡头的道路。苏修叛徒集团拚命地宣传走议会道路,其目的是适应帝
    国主义的需要,麻痹无产阶级斗争意志,破坏世界无产阶级革命。
    在殖民地、半殖民地和附属国中,在一切有外国帝国主义侵略势力的国家里,无产阶级
    要取得革命的真正胜利,除了进行推翻本国统治阶级的斗争外,还必须进行反对帝国主义的
    斗争。在当前,特别要进行反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的斗争。忽略了对帝国主义
    的斗争,或者把反帝斗争放在次要的地位,革命就不可能真正胜利。即使胜利了,也不可能
    巩固。其原因是帝国主义和一切反动派一样,特別是美帝和苏修两个超级大国,它们不仅剥
    削和压迫本国的劳动人民,而且还残酷地剥削和压迫其他不发达国家中的劳动人民。它们的
    魔爪伸得很长,到处侵略和掠夺,有时以“支持”“援助”为名,行侵略之实,把这些国家

==========第36页==========
    变成自己的殖民地和附属国。因此,这些国家的人民不把帝国主义的侵略势力彻底赶走,就
    不可能获得真正的自由和解放
    无产阶级进行政治斗争,要战胜国内外的阶级敌人,必须要有无产阶级战斗司令部一
    共产党的坚强领导,否则就不可能战胜强大的资产阶级反动派。这个党必须是坚持马克思列
    宁主义的正确路线,决心把无产阶级革命进行到底的革命党,而不是口头上搞共产主义,实
    际上是保护资本主义的修正主义的党。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人
    民在党和毛主席的正确路线指引下,在与国内外反动派进行斗争的同时,在党内同各种“左”
    右倾机会主义路线展开了激烈的斗争,并取得了胜利。实践证明,路线不正确,即使掌握了
    中央的领导权、地方的领导权和军队的领导权,也要垮台。路线正确,没有一个兵也会有兵,
    没有政权也会有政权。这是千真万确的真理。同时,在斗争中无产阶级必须和广大农民建立
    巩固的联盟,并在此基础上联合其他劳动人民和团结一切革命力量,组织一支强大的革命队
    伍,才能取得革命的胜利。没有这种可靠的同盟军,没有取得这些革命力量的支持,单靠无
    产阶级孤军作战,同样也不可能完成自己的伟大使命。
    无产阶级革命还必须争取世界革命力量的支持。当前,在帝国主义依然存在的时代里,
    任何国家的人民革命都是互相援助互相支持的。如果没有世界上一切革命力量的支持,无产
    阶级革命就不能取得胜利,胜利了,要巩固也是不可能的。因为,世界革命力量所提供的政
    治上、道义上和物质上的支持,以及他们反对帝国主义和各国反动派的斗争,都不同程度地
    削弱了反动派的力量,有利于无产阶级革命事业的发展和胜利。如果失去了这些条件,听任
    帝国主义和各国反动派勾结起来镇压本国革命人民,使革命人民处于狐立无援的状态,那么
    胜利也就不可能了。
    三、思想斗争。无产阶级为了保证革命事业的胜利进行,还要在思想上和理论上与修正
    主义和形形色色的阶级敌人开展斗争。这也是无产阶级进行革命斗争的一个重要方面。资产

==========第37页==========
    阶级为了破坏无产阶级的革命斗争,除了在政治上进行残暴镇压以外,还利用强大的宣传机
    器,向无产阶级和广大劳动人民进行各种反动宣传,散布各种各样毒素,腐蚀、麻痹无产阶
    级和广大人民。例如他们组织反动的资产阶级学者,打着“自由”、“平等”、“博爱”的
    幌子,掩盖资本剥削和资产阶级专政的实质,鼓吹资本主义制度最“美好”,是“永恒"的
    等等。事实上,资本主义社会仍然是人剥削人的社会,是以资产阶级专政代替了地主阶级专
    政。“自由”、“民主”、“平等”、“博爱”都是骗人的鬼话,在阶级利益根本对立的情
    况下,资产阶级和无产阶级之间,事实上没有什么“平等”、“博爱”可言。随着垄断资产
    阶级对国家机器的控制,他们已经抛弃了以往的虚伪民主的遮羞布,走上法西斯专政和军国
    主义的道路,政治上实行了全面的反动。资产阶级宣传机构以造谣污蔑为能事,在人民中散
    布对共产党的不满和不信任,妄图使共产党处于孤立无援的境地,无产阶级必须与此作针锋
    相对的斗争。堡垒是最容易从内部攻破的,资产阶级在赤膊上阵的同时,还收买工人运动中
    的不坚定者和工贼,充当他们的代言人。这些人出卖工人阶级利益,破坏工人运动,是无产
    阶级革命事业的可耻叛徒。他们有的还混入到共产党内部,甚至窃取领导权,使共产党蜕变
    为为资产阶级效劳的修正主义的党。毛主席指出:“否定马克思主义的基本原则,否定马克
    思主义的普遍真理,这就是修正主义。”他们打着共产党的招牌,披着马克思列宁主义的外
    衣,歪曲马克思主义的基本原理和革命精神,向无产阶级散布大量改良主义和修正主义的反
    动谬论,花言巧语地抹杀阶级斗争,企图模糊无产阶级的思想意识,丧失斗争意志和革命警
    惕,把无产阶级革命引向歧路。无产阶级要坚持革命,将革命进行到底,必须与形形色色的
    资产阶级思想和修正主义思想,以及各种“左”右倾机会主义路线展开坚决斗争,彻底批判
    它们的反动理论,肃清它们的影响,在无产阶级队伍内,宣传科学的社会主义和共产主义理
    论,传播马克思列宁主义,纯洁自己的队伍。无产阶级只有在正确的革命理论和路线的指引
    下,オ能实现自己的崇高理想。没有革命的理论,就没有革命的行动。无产阶级与资产阶级

==========第38页==========
    在思想意识领域内的斗争,任何时候都是不能忽视的。
    以上讲的经济斗争、政治斗争和思想斗争是无产阶级推翻资产阶级而进行斗争的三种基
    本形式。这三者是相互联系相互补充的。一般地说,政治斗争是无产阶级进行阶级斗争的最
    主要的、起决定作用的形式。但是,这不等于说经济斗争和思想斗争就不需要了,或者不重
    要了。这三项斗争要结合起来,要使经济斗争和思想斗争为政治斗争这一主要形式服务。无
    产阶级在整个阶级斗争过程中,必须巧妙地运用这三种形式,并且根据自己的总目标,在不
    同场合、不同的条件下,灵活地运用这种或那种形式,进行有利于自己的斗争。放弃或者低
    估任何一种斗争形式,或者是把这三种斗:争完全割裂开来都是错误的,对无产阶级革命斗
    争都是不利的
    三社会主义社会的阶级和阶级斗争
    无产阶级的宏伟理想和奋斗目标是:彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专
    政代替资产阶级专政,消灭一切剥削制度,建立一个没有阶级、没有剥削和压迫的共产主义
    社会。然而,无产阶级革命导师马克思早在一八七五年就已指出:“在资本主义社会和共产
    主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治
    上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”社会主义社会就是从资本主
    义社会向共产主义社会过渡的历史阶段。无产阶级在共产党的领导下,经过长期的、艰苦卓
    绝的斗争,推翻了剥削阶级的统治,武装夺取政权以后,必须建立以工人阶级为领导、以工
    农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。
    社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争
    社会主义社会与资本主义社会相比较,有着无比巨大的优越性。在社会主义社会里,剥
    削阶级已被打倒,长期来一直处在被剥削被压迫地位的无产阶级和广大劳动人民成了国家的

==========第39页==========
    主人,无产阶级专政代替了资产阶级专政,生产资料公有制代替了生产资料私有制,社会生
    产力得到了飞速的发展,劳动人民的生活得到了根本的改善。
    那末,在社会主义社会里是否一切都已经风平浪静,太平无事了呢?社会主义社会还有
    没有矛盾?有没有阶级和阶级斗争?这些斗争是怎样存在的?我们还要不要继续把社会主义革
    命进行到底?怎样把社会主义革命进行到底?对这些问题,我们必需要有一个清醒的认识。
    马克思列宁主义认为,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,矛盾是普遍存在的。
    矛盾着的对立面又统一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。社会主义社会也绝不例外。
    在社会主义社会中,还存在着矛盾,它的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾,上
    层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾,同旧社会的这些矛盾,具有
    根本不同的性质和情况。社会主义社会中的无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的两
    个阶级、两条道路、两条路线的斗争,就是这些基本矛盾的集中表现。由于社会主义社会是
    从旧社会脱胎而来的,不可避免地存在着资本主义社会的痕迹,要消除这些痕迹,需要经过
    长时期的斗争。伟大导师列宁指出:“无产阶级夺取政权,并不是结東无产阶级同资产阶级
    的阶级斗争,相反地,使这种斗争变得更广泛、更尖锐和更残酷
    伟大领袖毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说,总结了国际共产主义运动和
    我们党的历史经验,提出了在无产阶级专政下继续革命的理论,为我们党制定了一条在整个
    社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在
    社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主
    义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要
    提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和
    处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会
    变质,就会出现复辟。我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,

==========第40页==========
    有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。”这条基本路线对于我们认识和理解社
    会主义社会时期的阶级和阶级斗争以及如何进行斗争,有着极其重要的指导意义。毛主席在
    关于理论问题的重要指示中又指出“列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚。这
    个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这一指示,对于我们进一步
    理解和贯彻党的基本路线.对于深入批邓、继续批孔、反击右倾翻案风,搞好反修防修的斗
    争,加强全国各族人民的革命团结,巩固和加强无产阶级专政,具有重大的现实意义和深远
    的历史意义。因此?认为在社会主义社会里已经没有阶级和阶级斗争的任何说法,都是极其
    错误的,必须严肃批判。
    社会主义社会的阶级斗争,可以从以下几个方面来看
    第一、被打倒的地主资产阶级还要进行最后的挣扎。在社会主义国家里,地主资产阶级
    和其他一切剥削阶级的反动统治虽然已被推翻,但是,这些人还在,这个阶级还在,他们在
    相当长的时期内还有力量。正如毛主席指出的:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们
    的失败,他们还要作最后的挣扎。"在他们被彻底埋葬以前,这些剥削者必然存在着复辟资
    本主义的希望,并把这种希望变为复辟的行动,他们一定会象列宁所说的那样:“以十倍的
    努力、瘋狂的热情、百倍的仇恨投入战斗,为恢复他们被夺去的“天堂”、为他们的家庭而
    斗争”,他们的阴谋是不能得逞的,但我们决不能丧失警惕。例如,俄国在十月社会主义革
    命胜利后不久.被推翻的地主资产阶级在帝国主义势力的扶持和援助下,纠集了各种敌视无
    产阶级政权的反革命匪帮,在全国不少地方发动反革命武装叛乱,向年轻的苏维埃政权猖狂
    进攻,阴谋颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。有的地方甚至还建立了反革命政权。反动分
    子还采取恐怖手段,谋害党的领导干部。这些反革命叛乱曾给当时的苏维埃政权造成了极大
    的困难。伟大领袖列宁紧密依靠和组织工人阶级和广大人民,坚决地镇压和粉碎了这些反革
    命的复辟阴谋,大大地巩固了无产阶级专政的苏维埃国家。

==========第41页==========
    中华人民共和国成立以后,代表大地主大资产阶级利益的国民党反动派也不甘心他们的
    失败,在美帝国主义扶持下,至今盘踞在我国领土台湾省,做着“反攻大陆”的“美梦”
    并不断派遣美蒋特务到大陆进行反革命破坏活动,有的建立地下特务组织,有的收罗一些社
    会渣滓筹划反革命阴谋集团?有的盗窃国家的重要军事、经济情报,有的受命长期潜伏下来,
    暗中进行破坏.甚至直接派遣武装特务窜犯我沿海岛屿进行骚扰活动。例如,在一九六二年
    我国正处于经济困难时期,国民党反动派派遺武装匪特妄图窜犯大陆,那些坚持反动立场的
    地、富、反、坏、右和其他敌视社会主义的分子一时得意忘形,有的甚至收集黑名单,搬出
    变天账,公开威胁干部,妄图反攻倒算。反革命气焰十分嚣张。但是,正象一切行将覆灭的
    反动派一样,在我强大的中国人民解放军和无产阶级专政的铁拳面前,这些敌人落得了可耻
    的下场。
    毛主席曾经指出:全国胜利以后,国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”
    解放以来,我们同资产阶级的斗争从未停止过。这是一场比过去任何斗争更激烈、更广泛
    更深刻的阶级斗争,贯串整个社会主义社会的始终。斗争的情况也错综复杂,有敌我矛盾,
    也有人民内部矛盾。就其斗争的实质来看,是一场坚持社会主义还是复辟资本主义的两条道
    路的斗争。资产阶级对于接受工人阶级的领导,对于走社会主义道路是不甘心的,他们将通
    过各种方式进行顽抗,因此,在整个社会主义这一历史时期,无产阶级和资产阶级、社会主
    义道路和资本主义道路的斗争,复辟与反复辟、倒退与反倒退的斗争将长期进行下去。
    第二、小资产阶级自发势力经常产生新的资产阶级分子。列宁告诉我们:“小生产是经
    常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”小生产者就是指的个
    体经济,其中最大量的是农村中的小农经济。它是一种私有的、分散落后的个体经济,小农
    经济是产生资本主义的温床。因为以按家按户为单位的小农经济没有力量采用新式农具和先
    进的农业机械,也没有力量抵抗自然灾害,它很脆弱,经不起“风吹雨打”,很容易向两极

==========第42页==========
    分化,即大多数农民因种种原因贫困破产,少数人乘机发财致富,成为农村的资产阶级。
    九五五年,毛主席就曾经指出:“在最近几年中间,农村中的资本主义自发势力一天一天地
    在发展,新富农已经到处出现,许多富裕中农力求把自已变为富农。许多贫农,则因为生产
    资料不足,仍然处于贫困地位,有些人欠了债,有些人出卖土地,或者出租土地。”这种严
    重情况,说明列宁的教导是多么正确。因此,党领导广大农民通过农业合作化的道路,走上
    了社会主义的康庄大道,个体农民变成了社会主义的集体农民。广大贫下中农是无产阶级的
    可靠同盟军,是坚决愿意走社会主义道路的。但是,在集体所有制还没有提高到全民所有制
    以前,在私有经济的残余还没有完全消失以前,农民还不可避免地保留着原来小生产者的某
    些固有的特点;一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向,必定要和集体经
    济的发展发生矛盾,要同无产阶级和社会主义道路发生一定的矛盾。其中有些资本主义思想
    严重的人,一有机会就想走资本主义道路,在一定的条件下,也会产生新的资产阶级分子
    因此,必须在农村中进行社会主义教育,批判资本主义,与资本主义自发倾向开展坚决的斗
    争,坚持集体经济的社会主义方向,加强无产阶级专政,使社会主义牢固地占领农村阵地,
    防止资本主义在农村中的复辟。
    第三、由于社会上资产阶级的影响和腐蚀,由于城乡小生产的资本主义自发倾向的存
    在,由于资产阶级法权的存在,由于旧社会的习惯势力的影响,在一部分党员中,在一部分
    人中,在一部分国家干部和知识分子中,还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。
    无产阶级中,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的。如果不充分认识这一点,不
    加强无产阶级专政,放松警惕,资本主义复辟仍然是随时可能发生的。
    小撮阶级敌人在公开的斗争中不能得逞以后,不得不变换方式,用更隐蔽、更狡猾
    的手段,反对无产阶级专政,他们有的利用资产阶级的思想和手段,拉拢腐蚀一些干部和党
    员,纂夺领导权,挂的是社会主义招牌,搞的却是资本主义的勾当,妄图改变国营企业和集

==========第43页==========
    体经济的社会主义方向;有的利用社会主义经济的某些薄弱环节,煽动资本主义妖风,侵占
    国家和集体的财产,腐蚀工人阶级队伍中的某些人,挖社会主义墙脚。就拿国营经济来说
    有些单位形式上是社会主义所有制.实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手
    里。他们为贪污盗窃、投机倒把大开方便之门,其中有些人本身就是新冒出来的资产阶级分
    子、贪污盗窃分子、蜕化变质分子和走资本主义道路的当权派。
    资产阶级法权的存在,是社会主义社会中产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。社
    会主义社会是刚刚从资本主义脱胎出来的社会,还不能完全摆脱资本主义的传统和痕迹,还
    不可避免地存在着资产阶级法权。毛主席指出:“总而言之,中国属于社会主义国家。解放
    前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多
    少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等
    有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”就拿分配方面来讲,“不劳动
    者不得食”这个社会主义原则已经实现了,“各尽所能,按劳分配”这一社会主义的分配原
    则也已经实现了,但是,各人的情况实际上是不同的,有的强一些,有的弱一些,有的负担
    轻,有的负担重,等等,在同样的劳动同样的收入条件下,有的人就可能比另一些人富裕些。
    这种差别或形式上平等实质上的不平等,说明在分配方面还存在着资产阶级法权。所以,“按
    劳分配”虽然是社会主义原则,但到底不是共产主义的东西,共产主义是要消灭工农之间、
    城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别,实行“各尽所能,按需分配”的原则。这
    是我们的奋斗目标,目前还不可能马上实现。但是,对于社会主义制度下在分配和交换方面
    不可避免还存在的资产阶级法权,应当在无产阶级专政下加以限制,以便在长期的社会主义
    革命过程中,逐步缩小三大差別,缩小等级差別,逐步创造消灭这种差別的物质的和精神的
    条件。相反,如果要求现固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等,那就
    必然会产生两极分化的现象,结果,在党员、工人、富裕农民、机关工作人员中都会产生少

==========第44页==========
    数新的资产阶级分子。
    第四、在国际上,帝国主义和社会帝国主义的存在,是社会主义国家里阶级斗争继续存
    在的外部条件。帝国主义和社会帝国主义总是要导找机会,企图对社会主义国家进行侵略
    颠覆和干涉,他们往往和国内的阶级敌人相互勾结、内外呼应,反对新生的社会主义国家。
    例如,一九五O年,美帝国主义发动了侵略朝鮮的战争,把战火一直烧到我国边境,猖狂地
    向我们新生的祖国进行挑衅。在英勇的中朝人民并肩抗击和全世界人民的支援下,侵略者遭
    到了可耻的失败。当前,美帝国主义和苏修社会帝国主义两个超级大国,称王称霸,到处进
    行侵略和掠夺。他们对坚持马克思列宁主义,走社会主义道路的国家非常仇视,极端害怕,
    千方百计地采取各种手段,勾结这些国家内部的反动力量和修正主义者,进行阴谋颠覆或武
    装干涉等罪恶活动。特別是苏修社会帝国主义更是把我国看成眼中钉肉中刺,在我国边境虎
    视眈眈,妄想一口吞没我们。一九六九年,在我国东北珍宝岛地区,苏修社会帝国主义丧心
    病狂地发动了大规模的武装入侵,我国军民奋起自卫反击,取得了辉煌胜利。为了保卫社会
    主义的胜利果实,我们必须牢记毛主席的提高警惕,保卫祖国的伟大号召,加强战备,敌人
    胆敢来侵犯,我们就把它们坚决、彻底、全部、干净消灭之。
    社会上的阶级斗争必然要反映到党内,表现为党内两条路线的斗争,即马克思主义路线
    与修正主义路线的斗争。国内外敌人都懂得,堡垒是最容易从内部攻破的.他们要颠覆无产
    阶级专政、复辟资本主义,最好的办法就是在我们党内寻找他们的代理人。特別是地主、资
    本家在社会上名声已经很臭的情况下,能够找到资产阶级代理人、修正主义分子出来给他们
    办事,要比地主、资本家亲自出马好得多。只要还存在被打倒的反动阶级,党内(以及社会
    上)就有可能出现把复辟愿望变为复辟行动的资产阶级代表人物,所以,在社会主义社会中,
    党内两条路线的斗争特別激烈。修正主义是无产阶级革命的死敌,是无产阶级专政最危险的
    敌人

==========第45页==========
    “修正主义上台,也就是资产阶级上台”,一个社会主义国家如果不坚持反修防修,不
    坚持无产阶级专政下的继续革命,如果让修正主义者算夺了党和国家的领导权,那就必然会
    抛弃无产阶级专政,实行资本主义复辟,马列主义的党一定会变成修正主义的党,变成法西
    斯党,整个国家都要改变颜色,劳动人民就要吃两遍苦,受两茬罪。在苏联,由于赫鲁晓夫
    勃列日涅夫修正主义集团篡夺了党和国家的领导权,形成一小撮新型的官僚垄断资产阶级
    的统治,在经济上,他们改变了社会主义所有制的性质,大搞利润挂帅,物质刺激,大力扶
    植私有经济,积极发展自由市场;在政治上实行法西斯独裁统治,迫害劳动人民,除増设监
    狱外,还增加了许多迫害革命人民的“劳动营”。据报导,苏联国内有这种“劳动营”一千
    多个,关押“犯人”一百多万人,另外还设立所谓“精神病院”来摧残反抗苏修统治的人
    凡是对苏修法西斯统治表示不满和反抗的人,就被随意宣布是“瘋子”、“精神失常”和“精
    神病患者”,强迫关到“精神病院”进行摧残。在生活上,他们拥有豪华的别墅、新型的轿
    车,设有专门为这些特权阶层服务的饭馆和商品,大量挥霍劳动人民的财富。现今苏联工人
    的工资低的只有五十至六十卢布!而那些经理、厂长的收入要高出エ人十几倍至几十倍,甚
    至上百倍。在苏联,由于资本主义全面复辟,贪污盗窃,投机倒把盛行!物价飞涨,商品奇
    缺,劳动人民日益贫困。同时,苏修加速国民经济的军事化,对外实行侵略扩张政策.妄图
    和美帝国主义瓜分世界,称王称霸。使列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家蜕化变质
    为社会帝国主义的国家
    我们的党从建国以来,经历了同高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇和林彪四次大的路线斗
    争。刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子,是长期隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家
    他们不仅代表了被打倒的地主资产阶级的利益,代表了被打倒的反动派颠覆无产阶级专政,
    复辟资本主义的愿望,而且也代表了新产生的资产阶级分子纂夺无产阶级党和国家领导权的
    反革命愿望。他们的某些口号适应和反映了资产阶级分子和想走资本主义道路的人发展资本

==========第46页==========
    主义的需要。林彪反党集团继承孔老二的衣钵,宣扬“克己复礼”,泡制反革命政变计划《“57
    工程”纪要》,叫嚷要使地、富、反、坏、右在“政治上、经济上得到真正的解放”,攻击
    无产阶级专政的社会主义国家为“封建专制”,鼓吹“物质刺激”,反对社会主义的新生事
    物,等等,完全暴露了他的反对无产阶级专政、复辟资本主义的反革命野心。党内最大的不
    肯改悔的走资派邓小平大制右倾翻案风,妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,都遭到了
    可耻的失败。
    由此可见,在整个社会主义社会时期,还存在着阶级和阶级斗争,存在着两个阶级、两
    条道路、两条路线的斗争,存在着复辟和反复辟的斗争,这是一条不以人们意志为转移的客
    观规律
    三社会主义社会的阶级和阶级斗争
    认识阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性
    我们不仅要认识社会主义社会存在着阶级和阶级斗争,还要进一步认识阶级斗争的长期
    性、复杂性和曲折性
    首先,要充分认识阶级斗争的长期性。社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个
    历史阶段中阶级长期存在,阶级斗争也长期存在。这个阶段不是几年、几十年能够完成的,
    而是需要一百年到几百年的时间。总之,在共产主义实现以前,也就是在阶级完全消灭以前
    阶级斗争将始终存在。在经济领域内,无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争
    并没有因为生产资料所有制的改造取得基本胜利而结束。对所有制改造方面尚未完成的那一
    部分,还需继续在较长的时间内才能逐步完成;要完成破除资产阶级法权,逐步缩小工农之
    间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差別,不断铲除滋生修正主义的土壤,造成使资
    产阶级既不能存在,也不能再产生的条件,还需要好几代人的努力オ能完成。在政治思想领

==========第47页==========
    域内,社会主义同资本主义谁胜谁负的斗争,还需要一个很长的时间,经过多次反复较量オ
    能最后解决。我们要彻底清除资产阶级隐藏在各个角落里的污泥浊水,彻底破除几千年来反
    映剥削阶级意识的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯在人们头脑里的各种影响,不是一朝
    夕能够完成的,也需要经过长期的斗争オ能解决。这些斗争过去有,现在有,将来仍然会有,
    它贯串整个社会主义历史阶段。因此,我们决不可取得了某种胜利而丧失革命警惕,要看到
    斗争的长期性
    阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。中国共产党成立五十多年来曾先后经历过
    十次重大的路线斗争,而建国以来的短短二十多年,就经历了四次重大的路线斗争。但并不
    是说我们党内的两条路线斗争到此就结東了,这种斗争今后还会出现十次、二十次、三十次,
    还会出现林彪、还会出现王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物,当前开展的批邓、反击
    右倾翻案风的斗争,就是一个有力的证明。我们有了这样的认识,在精神上就有了充分的准
    备,不论阶级敌人怎样变换花样,都能因势利导,夺取无产阶级的胜利。
    解放以来,我们同国内外的阶级敌人,同资产阶级以及他们在党内的代理人的斗争从来
    没有停止过,这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的你死我活的斗争。如全国胜利后不
    久,我们先后开展了土地改革运动,镇压反革命分子运动,抗美援朝运动。在我国国民经济
    恢复时期,资产阶级就出来兴风作浪,拆社会主义的墙脚,于是我们党在全国范围内开展了
    “三反”(即反贪污、反浪费、反官僚主义)和“五反”(即反行贿、反偷税漏税、反盗窃国
    家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报)运动,打退了资产阶级的狷狂进攻。一九五七
    年,在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,资产阶级右派利用我们党整风的机会,
    刮起了一股妖风,恶毒攻击党,攻击无产阶级专政,攻击社会主义制度,在党的领导下,全
    国人民奋起反击,取得了反右派斗争的伟大胜利。一九五九年,我们党又粉碎了以彭德怀为
    首的右倾机会主义分子的进攻。以后又在全国范围内进行了社会主义教育运动,狠狠地打击

==========第48页==========
    了城乡资本主义势力和党内走资本主义道路的当权派,直到这次无产阶级文化大革命,我们
    党又彻底粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和取得了批邓、反击右倾翻案风的伟大胜
    利。总之,在整个社会主义时期,资产阶级将通过各种不同的方式,其中包括在党内寻找他
    们的代理人,不断向无产阶级发动进攻。因此,无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本
    主义道路的斗争,复辟与反复辟、倒退与反倒退的斗争将长期地进行下去。
    其次,要认识社会主义时期阶级斗争的复杂性。社会主义革命比以往一切革命都要广泛
    而深刻,斗争必然比过去任何时期都要尖锐和复杂。先从斗争的范围看,涉及的面很广:有
    政治的、经济的,也有思想和理论战线上的;有党内的,也有党外的;有国内的,也有国际
    的,甚至还有国内外阶级敌人相互勾结里应外合搞阴谋复辟的。总之,这场斗争涉及到各条
    战线的各个方面,而各条战线又各自有它自己的特点和斗争内容,阶级斗争的情况自然是十
    分复杂的。尤其是上层建筑和意识形态领域(其中包括文化教育、科学艺术、新闻出版、医
    疗卫生等事业)里的阶级斗争更加复杂。无产阶级文化大革命中揭露出来的两个阶级、两条
    道路、两条路线的斗争事实,是十分触目惊心的。我们再从矛盾的性质来看,也很复杂。有
    的属于敌我矛盾,有的属于人民内部矛盾,这两种矛盾有时混在一起,一下子不容易分清。
    拿无产阶级文化大革命来说,我们和刘少奇频徒集团、林彪反党集团的矛盾是敌我矛盾的性
    质,这是少数;而大量存在的是犯了思想政治路线方面的错误,是好人犯错误,属于人民内
    部矛盾的性质。在矛盾没有充分揭露以前,犯思想错误的,同敌我矛盾的混合在一起,一时
    还搞不清楚,必需进行认真的分析。也有一些阶级敌人常常在人民内部矛盾的幌子掩护下,
    乘机兴风作浪,向党猖狂进攻,妄图遮盖他们的反革命本质。我们还可从斗争的表现形式来
    看阶级斗争的复杂性。有的是赤膊上阵,公开破坏和捣乱;有的则是比较隐蔽的暗中策划,
    例如,缺少经验的新资产阶级分子在前面违法乱纪,而老奸巨滑的老资产阶级分子躲在后面
    出媒划策。有采取武装的形式(如帝国主义和社会.帝国主义搞武装入侵,或国内修正主义

==========第49页==========
    者阴谋搞武装政变),也有采取非武装形式的。甚至还有利用小说等形式进行反革命活动
    的
    特別阴险的是敌人用腐蚀侵袭,分化瓦解,打进来,拉出去等办法,在党内、革命
    队伍内寻找他们的代理人,搞和平演变。一些混入党内的走资本主义道路的当权派总是披着
    马克思列宁主义的外衣,打着“红旗”反红旗,表面上装得比革命还要“革命”,暗中进行
    反革命勾当。如党内大野心家、大阴谋家林彪就是一个“万岁不离口,语录不离手,当面说
    好话,背后下毒手”的反革命两面派。如果人们不擦亮眼晴,提高警惕,就容易受骗上当。
    还要认识社会主义时期阶级斗争的曲折性。社会主义时期充满着阶级斗争,这种斗争时
    起时伏,是波浪式的,有时甚至是很激烈的。牛鬼蛇神每过几年总要跳出来一次。混入党内
    的资产阶级代表人物也总要寻找机会向党进攻。因为一切反动派不会心甘情愿地退出历史舞
    台,社会主义革命每深入一步,总是给敌人以沉重的打击,他们出于反动阶级的本性,必然
    要起来挣扎;或者在一定的条件下,反动阶级错误地估计了形势,认为时机已到,狙狂发动
    进攻。当两个阶级经过激烈的较量以后,反动阶级失败而被迫退却,不得不暂时隐蔽下来,
    妄图伺机再起。毛主席指出:“天下大乱,达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自
    己跳出来。他们为自已的阶级本性所决定,非跳出来不可。”这是阶级斗争的客观规律。例
    如,一九五四年,我们党粉碎了高岗、饶漱石的反党联盟的阴谋活动后,一九五九年,党内
    右倾机会主义分子彭德怀在庐山会议上迫不及待地跳出来,恶毒攻击总路线、大跃进、人民
    公社三面红旗。在全党和全国人民的坚决回击下,打退了他们的狷狂进攻。毛主席亲自领导
    和发动的这场无产阶级文化大革命,彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部,而林彪反党集团
    又瘋狂地跳了出来,其结果都遭到了同样可耻的下场。当前这场反击右倾翻案风的斗争,也
    又ー次证明了毛主席的这一论断是非常正确的。但这不是阶级斗争和路线斗争的结束。社会
    主义社会阶级斗争就是这样时起时伏,高一阵低一阵,波浪式地发展,从而不断地推动社会
    前进。如果把阶级斗争高一阵低一阵,时起时伏认为是时有时无,都是错误的,十分有害的。

==========第50页==========
    所以,我们要充分认识社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性,不断提高
    阶级斗争和路线斗争的自觉性,使我们有足够的思想准备,才能够在错综复杂的社会现象中
    看到事情的本质,不致于在阶级斗争的大风大浪中迷失方向。
    三社会主义社会的阶级和阶级斗争
    坚持党的基本路线加强无产阶级专政
    必须巩固和加强无产阶级专政
    毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政,这个问題要搞清楚。这个问题不搞清楚,
    就会变修正主义。要使全国知道。”深刻理解毛主席的这一伟大指示,对于我们巩固和加强
    无产阶级专政是十分重要的。
    无产阶级专政的理论,是马克思主义的精髓。伟大导师列宁告诉我们:“谁要是仅仅承
    认阶级斗争,那他还不是马克思主义者,…只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政
    的人,オ是马克思主义者。”这是很重要的。上面已经谈到,由于社会主义社会还存在着阶
    级和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性
    存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁,因此,巩固并加强无产阶级专政,
    对于战胜敌人,对于不断铲除滋生修正主义的土壤,造成使资产阶级既不能存在,也不能再
    产生的条件,对于无产阶级完成自己的伟大历史使命,是完全需要的,是必不可少的。相反,
    如果削弱、放弃无产阶级专政,不对资产阶级实行专政,社会主义就不能建立,即使建立了
    也不能巩固和发展,资产阶级就会蠢蠢欲动,他们的代表人物就会纂权上台,就会在全国范
    围内出现资本主义复辟,地、富、反、坏、右就会重新骑在劳动人民的头上作威作福,广大
    劳动人民就会重新遭受灾难。刘少奇、林彪和邓小平大肆鼓吹阶级斗争熄灭论,反对无产阶
    级专政,目的是为了要复辟资本主义。所以,在社会主义社会中,无产阶级专政不仅不能削

==========第51页==========
    弱,而且必须加强。
    无产阶级专政的作用具体说来是
    第一,压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子,
    镇压一切叛国的和反革命的活动,惩办一切卖国贼和反革命分子。他们是人民的敌人,只许
    他们规规矩矩,不许他们乱说乱动,对于他们的反革命活动,必须严厉镇压
    为了维护社会秩序和广大人民的利益,对于那些盗窃犯、祚骗犯、杀人放火犯,流氓集
    团和各种严重破坏社会秩序的坏分子,也必须实行无产阶级专政
    第二,防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。帝国主义和社会帝国主义对无产阶
    级专政的社会主义国家极端仇视,他们总是要对社会主义国家进行阴谋颠覆活动,派遺特务,
    勾结国内修正主义分子和一切反动势力搞里应外合,甚至进行公开的武装侵略,所以,社会
    主义国家必须依靠无产阶级专政的力量,加强军队和民兵建设,加强战备,巩固国防,保卫
    国家和人民的安全
    坚持无产阶级专政,还必须对资产阶级实行全面专政。也就是说,我们必须在一切领域、
    在革命发展的一切阶段坚持对资产阶级实行全面专政,保证无产阶级在政治上、经济上和思
    想意识领域内取得对资产阶级的完全胜利。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领
    域中对资产阶级实行全面的专政”,进一步开展文艺革命、教育革命和卫生革命,批判资产
    阶级,批判修正主义,批判一切腐朽没落阶级的意识形态,用马克思列宁主义去占领上层建
    筑的各个阵地;改造小生产者和非农业的个体劳动者,向一切资本主义势力和新生的资产阶
    级分子作斗争;巩固和发展社会主义经济,逐步缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力
    劳动之间的差別,限制资产阶级法权,批判资产阶级法权思想;抓革命、促生产,逐步改善
    人民的物质生活和文化生活
    无产阶级专政是我国人民战胜敌人,保护自己的法宝,是完成社会主义革命和社会主义

==========第52页==========
    建设,实现共产主义的可靠保证。我们必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论
    为巩固无产阶级专政阿斗争
    党的基本路线是党和国家的生命线
    为了彻底战胜资产阶级和一切反动派,巩固无产阶级专政,把社会主义革命继续进行到
    底,我们在毛主席和党中央的领导下,必须以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,作为我们
    一切工作的行动指南。建国二十五年来的阶级斗争实践证明,坚持党的基本路线,革命就胜
    利、就前进,而如果否定或修改以阶级斗争为纲,改变或背离了党的基本路线,邪气就会抬
    头,革命就会出现反复,就会出修正主义。因此,广大革命群众从斗争中深深体会到,这条
    基本路线是我们党的生命线,也是我们国家的生命线,它是指引我们胜利前进的灯塔,对于
    战胜国内外一切反动派,对于巩固无产阶级专政,夺取社会主义革命和社会主义建设的更大
    胜利,具有极其重要的意义
    贯彻执行党的基本路线必然会引起国内外一切阶级敌人的反抗,而社会主义时期两个阶
    级、两条道路、两条路线的斗争集中到一点,就是坚持党的基本路线,还是改变党的基本路
    线的斗争。我们同刘少奇、林彪、邓小平的斗争就是如此。解放前夕,毛主席就曾经指出,
    全国胜利以后,“工人阶级和资产阶级的矛盾”是国内的主要矛盾。中华人民共和国成立不
    久,毛主席义提出了要对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造,但是刘少奇公
    然违抗毛主席的指示,大唱反调,竟竭力吹捧资产阶级,胡说资本家“剥削的越多功劳越大”。
    九五六年,在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,毛主席明确地指出:“在
    我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成”,“但是,被推翻的地主买
    办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。
    无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级
    之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”而刘少

==========第53页==========
    奇一伙却大肆宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论的修正主义黑货,胡说什么我国社会主义和
    资本主义谁战胜谁的问题“现在已经解决了”,“国内的主要阶级斗争已经基本上结束了。”
    他还和陈伯达一起竭力宣扬国内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾,而是“先进
    的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”,就是说我国的社会主义革命搞得太快了
    并妄图要我们只抓生产,放弃阶级斗争。一九六二年,毛主席根据社会主义社会存在着阶级、
    阶级矛盾和阶级斗争这一客观规律,总结了国际国内的无产阶级专政的历史经验,更加完整
    地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线,而刘少奇在社会主义教育运动中用“四清
    四不清的矛盾”,“党内外矛盾的交叉”等谬论,掩盖两个阶级、两条道路、两条路线的斗
    争,用来反对党的基本路线,反对在运动中重点整党内走资本主义道路的当权派。叛徒、卖
    国贼林彪同刘少奇一样,利用党的九大召开的机会,伙同陈伯达起草了一个政治报告,反对
    无产阶级专政下的继续革命,认为九大以后的主要任务就是发展生产。这完全是刘少奇一伙
    的修正主义谬论的新翻版。不仅如此,林彪还拚命叫嚷:我国已经“毫无修正主义”了,既
    然“毫无修正主义”,那么还有什么阶级和阶级斗争呢?而在当前的大好形势下,党内最大
    的不肯改悔的走资派邓小平纠集一些人刮起右倾翻案风,否定以阶级斗争为纲,重新搬出阶
    级斗争熄灭论和唯生产力论的一套修正主义黑货,妄图改变党的基本路线,复辟资本主义。
    受到了全党和全国人民的批判。所以,在坚持还是改变党的基本路线问题上,我们同刘少奇、
    林彪和邓小平的斗争是十分激烈的。我们只有牢记毛主席的教导,以阶级斗争为纲,坚持党
    的基本路线,不断批判“阶级斗争熄灭论”和“阶级调和论”,才能保持清醒的头脑,正确
    认清政治形势,坚持社会主义方向,在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进。
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是在社会主义条件下,无产阶
    级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是无产阶级专政下继续革命的伟大实践,是

==========第54页==========
    反修防修的一项伟大战略措施。它的目的是粉碎修正主义,夺回被资产阶级算夺了的那一部
    分权力,在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政,巩固和加强社会主义的经
    济基础,保证我国继续沿着社会主义道路大踏步前进。在这场斗争中,亿万革命群众,运用
    大鸣、大放、大字报、大辦论的锐利武器,高举“对反动派造反有理”的革命大旗,摧毁了
    以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部,揪出了隐藏在党内的叛徒、特务和死不改悔
    的走资本主义道路的当权派,彻底粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋,
    取得了党内第九次、第十次路线斗争的伟大胜利。在无产阶级文化大革命中,涌现了大量的
    社会主义新生事物,培养和造就了一大批无产阶级革命事业的接班人。正如毛主席指出的
    “这次无产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义
    是完全必要的,是非常及时的。"无产阶级文化大革命提供了无产阶级专政下继续革命的新
    经验,具有伟大的历史意义和深远影响。但是,阶级敌人对此怕得要死,恨得要命,恶毒攻
    击和污蔑无产阶级文化大革命。因此,怎样看待无产阶级文化大革命,是当前两个阶级、两
    条道路、两条路线斗争的集中反映。对这场大革命是抱着肯定的态度还是抱着怀疑甚至否定
    的态度,对社会主义新生事物是满腔热情地支持还是象贵族老爷那样,横加指责,大泼冷水,
    甚至心怀敌意,妄想扼杀它,这实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。这个斗争将会长期
    进行下去。
    毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动,是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、
    无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这场运动对于坚持和贯彻执行毛主席的革命
    路线,巩固和发展无产阶级文化火革命的伟大成果,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,
    有重大的现实意义和深远的历史意义。孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源,凡是搞
    修正主义的,搞复辟倒退的,都要宣扬孔孟之道,都要尊孔。因此,我们必须用马克思主义
    的立场、观点、方法,批判孔孟之道,总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验,为现实的

==========第55页==========
    阶级斗争服务,为反修防修服务,为巩固无产阶级专政服务
    最近,毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争,是一场无产阶级和资产阶级
    的生死火搏斗,是无产阶级文化大革命的继续和深入,是当前两个阶级、两条道路、两条路
    线斗争的突出表现。它关系着我们党和国家的前途和命运。去年夏季前后,在党内最大的不
    肯改悔的走资派邓小平的指挥下,社会上制起了一股右倾翻案风。邓小平重新工作以后,旧
    病复发,迫不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领,搬出了一整套的修正主义黑
    货,阴谋颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。他反对阶级斗争为纲,纂改党的基本路线,否
    定无产阶级教育革命、文艺革命、科技革命,否定老、中、青三结合,否定各条战线的社会
    主义新生事物,否定无产阶级文化大革命,翻文化大革命的案,算文化大革命的账,把矛头
    直接指向伟大领袖毛主席,指向毛主席的革命路线,指向广大的革命群众。毛主席高瞻远瞩
    洞察一切,及时地领导全党、全军和全国人民开展了反击右倾翻案风的斗争。毛主席指出:
    “翻案不得人心。”“他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。”“他不懂马列,代
    表资产阶级。说是“永不翻案”,靠不住啊。”毛主席的指示,不仅是对邓小平的深刻批判,
    而且充分表达了广大革命人民坚持革命,反对倒退的强烈愿望。邓小平想搞翻案,结果是搬
    起石头砸自己的脚,露出了他的狐狸尾巴,被革命人民揪了出来,真是大快人心。
    邓小平之流大搞翻案活动是有理论、有纲领、有组织的。“三项指示为纲”就是他妄图
    颠覆无产阶级专政的修正主义纲领。对此,毛主席严肃指出:“什么“三项指示为纲”,安
    定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”邓小平鼓吹“三项指示为纲”就
    是否认社会主义历史阶段的主要矛盾,妄图复辟资本主义,把发展国民经济和安定团结提到
    纲的位置,就是以目乱纲,以目代纲,其结果是丢掉了无产阶级对资产阶级斗争的这个纲,
    否定党的基本路线,就根本谈不上无产阶级的安定团结,国民经济也会走到邪路上去。所以
    “三项指示为纲”是他们的反党纲领,复辟纲领,而阶级斗争熄灭论和唯生产力论则是他们

==========第56页==========
    的理论基础。毛主席尖锐指出
    九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间
    的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级
    斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那一堆叛徒、死党。林
    彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?”由此可见,刘少奇、林彪和邓小平一贯鼓吹的阶
    级斗争熄灭论,实际上就是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争,为资产阶级向无产阶级的进
    攻大开绿灯,充分暴露了阶级斗争熄灭论的欺骗性和反动性
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平从来就不是马克思主义者,而是资产阶级的民主
    派,是党的同路人。毛主席深刻地指出:“社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就
    有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共
    产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在这里,毛主席明确告诉我们,
    走资派就是党内的资产阶级,他们是社会主义革命的主要对象。在这场反击右倾翻案风的斗
    争中使我们清楚地看到,邓小平所推行的反革命修正主乂路线,集中代表了党内外新老资产
    阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益,他已经成为党内的资产阶级,成为无产阶
    级革命的主要对象。
    前不久在首都天安门广场发生的反革命政治事件,是以邓小平为总后台的党内外资产阶
    级在反击右倾翻案风的斗争中受到沉重打击后的一次垂死挣扎,是两个阶级、两条道路、两
    条路线斗争的尖锐复杂的表现。邓小平是这次反革命事件的罪魁祸首。这是有预谋、有计划
    有组织的反革命活动。他们公开打出拥护邓小平的黑旗,明目张胆地发表反动演说,张财反
    动标语,散发反动传单和诗词,砸汽车,烧营房,打群众,一时乌云翻滚,反革命气焰极为
    嚣张。他们为邓小平歌功颂德,大肆吹捧邓小平的修正主义路线是“真正的马列主义”,公
    然叫嚣要“由邓小平主持中央工作”,妄图要邓充当匈牙利反革命事件的头子纳吉。但是
    这些暴徒在首都工人民兵、警卫战士强大的无产阶级专政铁拳的沉重打击下,迅速地被粉碎

==========第57页==========
    了。根据伟大领袖毛主席提议,中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理
    的决议,和关于撤销邓小平党内外一切职务的决议,是反击右倾翻案风的伟大胜利,是反修
    防修、坚持继续革命的重大措施,得到了全国军民的热烈拥护。天安门广场事件是一场活生
    生的阶级斗争,是一份十分难得的反面教材。它深刻地告诉我们:社会主乂革命时期的阶级
    斗争是多么尖锐,多么复杂,我们必须以无产阶级对资产阶级的斗争的观点,去分析运动过
    程中出现的各种倾向和口号的阶级实质,“切不可书生气十足,把复杂的阶级斗争看得太简
    单了。”
    三社会主义社会的阶级和阶级斗争
    迎着阶级斗争的风浪前进
    社会主义社会既然还存在着阶级和阶级斗争,对于我们革命的青少年来讲,就必须以阶
    级斗争的观点,阶级分析的方法去观察、研究和处理社会上的一切问题和一切事物。
    阶级斗争的观点是马克思主义的基本观点,阶级分析的方法是马克思主义对待一切事物
    的最基本的方法,是观察、认识一切社会现象的锐利武器。伟大导师列宁曾经指出:“必须
    牢牢把握住社会阶级划分的事实…把它作为基本的指导线索,并用这个观点去分析一切社
    会问题,即经济、政治、精神和宗教等等问题。”离开了阶级斗争的观点,离开了阶级分析
    的方法去看问题,就会被错综复杂的社会现象所迷惑,分不清是非,甚至把是非颠倒了。
    掌握阶级斗争的观点,运用阶级分析的方法,就是对社会上存在的或发生的每件事、每
    个行动、每句话应该用阶级观点去分析,看它是站在哪个阶级的立场,符合哪个阶级的利益,
    代表哪个阶级的要求。就拿这次天安门广场事件来说,有些人对阶级敌人打着清明节悼念周
    总理的幌子而策划的反革命暴乱,由于缺乏阶级斗争的观点,不作阶级分析,不仅没有同他
    们进行斗争,相反跟着起哄、闹事,助长了敌人的反动气焰。这是一个深刻的教训。为了巩

==========第58页==========
    固和加强无产阶级专政,我们必须牢记毛主席的教导,无论何时何地,一定要坚持阶级分析,
    坚决不能允许有反革命宣传的自由。对于政治谣言和小道消息,不但不能相信、传播,而且
    要加以驳斥、追查和斗争。因此,在革命斗争中,只有坚持阶级斗争的观点,运用阶级分析
    的方法,オ能透过现象看到事物的本质,认清事物的本来面貌,オ能分清哪些是符合人民的
    利益,是革命的,哪些是代表了地主资产阶级的利益,是反动的。忘记了这一条,对事物不
    作阶级分析,分不清敌我友,就会受骗上当,在政治上必然会犯错误。
    我们革命少年怎样才能做到坚持阶级斗争的观点,运用阶级分析的方法来对待一切事物
    呢
    第一,必须努力学习马列主义和毛泽东思想,提高识别真假马克思主义的能力,批判资
    产阶级,批判修正主义。
    毛主席号召全国人民要“认真看书学习,弄通马克思主义”,我们从小也要粗知一点马
    列主义,努力用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑,学会用无产阶级的立场、观点和方
    法来观察、处理周围的一切事物和问题,提高识別真假马克思主义的能力,批判资产阶级,
    批判修正主义,批判资产阶级法权思想。
    大家知道,任何行动都是受思想支配的,有什么样的思想就会有什么样的行动。革命的
    少年正处在长知识的时期,许多事情都没有碰到过,很新鲜。因此,我们接受什么样的思想,
    用什么标准来衡量自己的行动是很重要的。马克思列宁主义、毛泽东思想是我们政治上的望
    远镜和显微镜,是辨別一切是非的标准。我们在复杂的阶级斗争和路线斗争中,要使自己的
    思想、言论和行动符合革命的利益,使自己能透过复杂的社会现象,看到事物的本来面目,
    就得学习马列主义、毛泽东思想,从小读一点马列和毛主席的书,懂得一些马列主义的基本
    道理,特别是关于阶级和阶级,斗争的道理,以及无产阶级专政问题的理论,用马列主义的
    立场、观点和方法来看待所发生的一切事物。

==========第59页==========
    马列主义、毛泽东思想是批判资产阶级,批判修正主义和批林批孔的锐利武器。资产阶
    级和修正主义常常利用我们马列主义水平不高,识别能力不强的弱点,暗中贩卖他们的私货。
    有些人散布孔孟之道,用《三字经》、《神童诗》等黑货来毒害我们少年一代,而我们有些
    人,由于觉悟不高,不能加以识别,甚至把错误的东西作为正确的东西来加以模仿、学习。
    对于表面上伪装革命,实际上是反革命的修正主义分子、反革命的两面派,尤其不能识别,
    其中一个重要原因,就是马列主义的书读得太少,容易受骗上当。因此,对于我们革命少年
    来说,马列主义不是可学可不学的问题,而是必须学,一定要学的。我们要下苦功夫学,多
    读一点马列和毛主席的著作,粗知一点马列主义。要进一步学习毛主席关于无产阶级专政理
    论问题的重要指示,关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示,学会识
    別真假马克思主义,提高执行毛主席革命路线的自觉性。要发扬敢于反潮流的彻底革命精神,
    对于错误的潮流要敢于顶住,不怕排挤、打击和报复,进行坚决的斗争。当前,我们尤其要
    积极投入反击右倾翻案风的斗争,集中火力批判邓小平的反革命修正主义路线,批判他妄图
    颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行,在斗争中锻炼成长。
    第二,要敢于同一切坏人坏事作斗争。
    无产阶级革命事业的接班人要在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长,我们革命少年应该不
    断増强阶级斗争观念,积极参加社会上的阶级斗争,为革命站好岗放好哨,敢于同公开的、
    隐蔽的阶缀敌人和一切坏人坏事作斗争。有的少年朋友说,我们的社会主义祖国很强大,无
    产阶级专政很巩固,有人民解放军、公安机关和民兵叔叔专门同阶级敌人和坏人坏事进行斗
    争,我们可以不管了。这种想法是不对的,也是很危险的。的确,我们无产阶级专政的力量
    很强大,解放军叔叔和民兵叔叔在日夜保卫着我们。但是,我们还是要发动群众,依靠群众,
    布下天罗地网,使任何一个敌人都逃不掉人民的巨掌。我们新中国少年为了保卫社会主义
    加强无产阶级专政,有责任同阶级敌人和坏人环事斗争,将来我们长大了オ能更好地保卫祖

==========第60页==========
    国,建设祖国。大家看过《闪闪的红星》电影,红军解放了柳溪乡,建立了红色政权,潘冬
    子他们组织了儿童团,站岗放哨,监视着阶级敌人的活动。一天,大土豪胡汉三想逃走,被
    潘冬子发党,他不顾自己的安危,勇猛地和胡汉三进行搏斗。潘冬子的这种敢于同敌人斗争
    的精神,我们少年朋友要很好地学习。我们要批判林彪、孔老二鼓吹的中庸之道谬论,批判
    林彪的“两斗皆仇,两和替友”的反动论调,反对阶级调和,反对折中主义,发扬敢于同阶
    级敌人斗,敢于同坏人坏事斗的革命精神,积极协助专政机关、学校、里弄和民兵小分队维
    持革命秩序,发现坏人坏事和犯罪分子的活动及可疑迹象,随时向有关部门报告,为巩固无
    产阶级专政、保卫革命胜利果实而斗争。
    第三,要自觉抵制资产阶级思想的腐蚀
    国内外的阶级敌人懂得,要在中国复辟资本主义,颠覆无产阶级专政,重要的一个方面
    就是与无产阶级争夺接班人,在我们下一代身上下功夫。臭名远扬的美国前国务卿杜勒斯,
    在临死前还梦想用“和平演变”的办法在我国复辟资本主义,念念不忘要美帝国主义把希望
    寄托在我国的第三代、第四代身上。国内的地主资产阶级也在我们下一代身上打主意,千方
    百计施用他们反动腐朽的剥削阶级思想意识来毒害革命的少年,把少年们引入歧途,使无产
    阶级革命事业后继无人,妄想通过这种办法实现在中国复辟资本主义的“美梦”。这是一场
    腐蚀与反腐蚀的斗争。为了使我们的红色江山永不变色,使无产阶级的革命事业后继有人,
    革命的少年应该在党的领导下,注意自身的思想革命化,努力抵制资产阶级思想的腐蚀和侵
    袭
    对于形形色色的资产阶级思想,我们必须保持高度的革命警惕。阶级敌人利用少年缺
    乏阶级斗争经验即弱点,常常采用一些巧妙的、似是而非的、隐蔽的手抜,便人们不知不觉
    地受骗上当,成为他们的停虏。有即人甚至被他们拉过去了还不知道,满以为自已做得对呢!
    阶级敌人的花样是很多的。例如,有的宣扬“学而优则仕”,这是“读书做官论”。有的宣

==========第61页==========
    扬“学会数理化,走遍天下都不怕”,这是要少年朋友不问政治,走“自专”道路。有的
    干脆宣扬资产阶级个人主义名利思想,向上爬。最常见的现象则是以“关心”为名,从生活
    上打开缺口,腐蚀下一代。如有的鼓吹“人生在世”就是要“吃得好、穿得好”,有的散布
    资产阶级腐朽的生活方式,有的以金钱、物质为饵,引诱人们上钩,也有以开展文化娱乐为
    名,用坏书、坏画、坏歌来毒化青少年的思想,更有少数老好巨滑的反动分子暗中出谋划策
    教唆一些意志薄弱的人走上犯罪的道路。对于这些形形色色的资产阶级思想,对于阶级敌人
    的利一种阴谋诡计,我们应该无情揭露,严肃批判,以增强我们的“免疫”力,决不能认为
    自己是“生在新社会,长在红旗下”,家庭出身好,就可以放松警惕了,或者认为沾染一点
    坏作风坏习气无所谓,“小毛小病”“生活细节”没有什么了不起,这种想法是非常危险的
    只有改造红,没有“自来红”。资产阶级思想如果不加以抵制,就会象病菌一样钻在人们的
    头脑中滋长起来,毒害我们健康的身心。如果不注意,让它发展,结果会达到不可救药的地
    步!革命现代京剧《海港》中的韩小强,不正是由于存在轻视装卸工作的资产阶级思想而被
    反革命分子钱守维利用,差一点犯下大错误吗?所以,党支部书记方海珍深刻地教育韩小强
    说:“思想散了,包オ散,思想错了,包オ错呀!”这是千真万确的。我们要象“南京路上
    好八连”那样,保持艰苦奋斗的革命传统,“拒腐蚀,永不沾”,坚决抵制形形色色的资产
    阶级思想的侵蚀!我们要热爱劳动、热爱集体、热爱社会主义的新生事物,努力贯彻毛主席
    的“五・七”光辉指示,积极响应上山下乡的伟大号召,走与工农相结合的道路,接好革命
    班,做共产主义事业的接班人。
    “迎着早上灿烂的阳光,
    我们歌声多么嘹亮
    在毛主席亲切培育下,
    我们茁壮成长。

==========第62页==========
    热爱祖国,热爱人民,
    工农兵是我们的榜样
    好好学习,天天向上,
    要做共产主义接班人。
    让我们沿着毛主席指引的方向,奋勇前进!
    社会主义革命是人类历史上一场最伟大最深刻的毕命,是前所未有的壮丽的事业。但是,
    社会主义还不是无产阶级奋斗的最高理想,无产阶级的伟大历史使命是最终实现共产主义。
    共产主义是自有人类历史以来最完全、最进步、最革命、最合理的社会制度。在共产主
    义社会里,阶级已经消灭;国家一作为阶级统治的机器,也将随着阶级的消灭和世界上帝
    修、反的彻底灭亡而消亡;几千年来长期存在的脑力劳动和体力劳动之间的差別、工农之间
    的差别和城乡之间的差别也将消失;绝大多数人有高度的共产主义党悟和道德品质;由于人
    们具有高度的文化科学技能和劳动的自觉性,由于生产力的高度发展和社会产品的极大丰
    富,共产主义社会实行“各尽所能,按需分配”的原则,人民生活得到了极大的提高。因此,
    共产主义是人类最祟高的理想。
    当然,到了共产主义社会,阶级虽然已经消灭,并不是说连矛盾也不存在了。在共产主
    义社会里,上层建筑同经济基础之间的矛盾,生产关系同生产力之间的矛盾,仍然存在。反
    映这些矛盾的先进和落后,正确和错误两条路线的斗争,仍然会存在。
    实现共产主义,要靠全世界无产阶级和革命人民的共同努力。一个国家不可能单独建成
    共产主义,无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。在战无不胜的马克思列宁主义、毛
    泽东思想的指引下,在无产阶级的先锋队一一共产党的带领下,在全世界劳动人民的共同奋
    斗下,共产主义必将在全世界取得胜利。

==========第63页==========
