    文化大革命是十年还是三年?
    对重建1966-1976十年史的初步建议
    大注:这是左右而先生为纪念文化大革命五十周年的文章,发表在中国红旗网。
    目录
    文化大革命十年论的来源和影响
    对文化大革命十年论的严重质疑
    文化大革命后向题的解決和九大后七年历史解读
    四、文化大革命三年被误读为十年的兩大客观原因
    五、必须推倒文化大革命十年论重建十年史

==========第1页==========
    摘要:文化大革命全称无产阶级文化大革命,正式发动于1966年5月16日其截止时间点在哪里,凡严肃史家都会有所存疑。1981年6月中共中央做出的
    《关于建国以来党的若干历史问题的決议》是把截止时间点定在1976年10月
    6日,即华国锋、叶剑英、李先念等人策动的非法抓捕四人帮的日期,因而将无
    产阶级文化大革命确定为十年,并否定无产阶级文化大革命是一场真正的政治大
    革命,在文本中把文化大革命五字打上了引号。本文为了行文方便一律将无产阶
    级文化大革命筒称为文化大革命,不简称文革,不打引号,除非是引述他人资料
    和使用中央文革小组这种约定俗成的组合表达。本文从多个方面质疑了“"文化大
    革命十年说”,认为文化大革命在1969年4月九大召开时已经结束,以九大闭
    幕为分界线,1966年-1976年十年分为前三年和后七年两个历史时期。九大开
    出的是一个新的历史时期,这个历史时期关键的历史主题是围绕否定还是肯定三
    年文化大革命而展开的复辟与反复辟的斗争,其一方面是领导了三年文化大革命
    的正面力量在现固三年文化大革命的根本性成果,造成社会显性的大踏步的进
    步;一方面是否定三年文化大革命的黑暗力量在暗中活动图谋复辟,造成社会潜
    在的隐形的倒退,这个倒退仅在毛主席逝世之后最终显出原形,复辟的力量也大
    摇大摆从暗中走向公开。本文同时认为,把三年文化大革命误读为十年文化大革
    命,除了包括決议派的主观故意在内的认识主体的主观原因之外,还有两个重大
    的客观原因:一个是无产阶级专政下继续革命理论奠基于文化大革命之前而又贯
    穿了整个十年历史,造成人们以此理论作为单一断代依据而误以为文化大革命是
    十年;另一个是文化革命和文化大革命存在时间和内容上的重,而作为普遍意
    义的文化革命在九大后没有结東,使人误以为作为特殊意义的文化大革命也没有
    结東。决议派制造出文化大革命十年论并将其成功散布于全社会,最关键的政治

==========第2页==========
    图谋是通过把三年簒改为十年就把复辟的历史过程掩盖起来了,让九大后七年历
    史看上去是文化大革命自身的失败而不是资本主义复辟了。因此本文最后呼吁左
    翼力量要共同努力推倒決议派制造的流毒广泛的文化大革命十年论,重建196
    年-1976年十年史。
    文化大革命十年论的来源和影响
    文化大革命到底是十年还是三年?这在很多人来说早已不是问题:当然是十年
    这个答案是从哪里来的呢?是从1981年6月的中共中央《关于建国以来党的若
    干历史问题的決议》(以下筒称《決议》)和根据这个《決议》所定的调子写出
    的各种涉及文化大革命的历史书籍(包括高校教材)或者文章中得到的。《決议》
    把文化大革命进程分三个阶段
    第一阶般:从"文化大革命"的发动到一カ六れ年グ月党的第九次全国代表大会。
    第二阶般・从党的大到一カレ三年/(月党的第ナ次全国代表大会。一九七年
    至一九七一年问发生ア林彪反革ら集周李取最高权力、策动反革命武装政变
    的事件。这是"文化大革命"推影党的一系列基本原双的结果客双上宣告ア"文
    化大革命"的理论和实的失败。

==========第3页==========
    第三阶段:从党的大到一九と六年た月。一九七四年初,江青、王洪文等提出
    开展所谓"林批孔"运动・同有的物方和单位清查与休彪反革命集团读活
    有关的人和事不同江言等人的矛头是指向周恩来同志的
    (1976年)十月上旬,中央政治局执行党和人民的意志,毅然粉碎了江青
    反革命集团,结束了“"文化大革命”这场文难。这是全党、全军和全国各族人民
    长期斗争取得的伟大胜利。在粉碎江青反革命集团的斗争中,华国锋、叶剑英
    李先念等同志起了重要作用。
    《决议》对文化大革命从理论到实践给予全盘否定,得出的总结论是
    实残明。"文化大革命"不是地不リ態是ケ何意义上的革命或社会进步它娘
    本不是"乱ア敌人"而欠是乱ア自己』因而始终没有也不可態出天下大乱"达
    到天下大
    在社会主火条件下进行所胃"一个阶级だ紹一个阶级"的政
    治大革命既没有经序基础也没有政治基。を必然提不出任何建设性的纲领
    而只能造成重的混み、破坏和例退。历史已经判明。"文化大革命"是一场出
    导者娱发动被反革命集用,给党、国家和各族人民芳来严重文难的内
    乱
    这些就是一般所谓“十年浩劫”的理论来源!文化大革命十年论(以下简称十
    年论)【1)的完整表述见于《決议》文本,这里不详述。《決议》把文化大革
    五字打了引号,其含义不言自明。

==========第4页==========
    《决议》自1981年6月底通过以来首先变成政治高压线和政治杀器,约束着体
    制内(含党和非党)所有人的思想和行为,決定着主旋律文学艺术创作的方向和
    内容。同时也成为了当代历史研究的定盘星和坐标系,决定着中国当代历史,尤
    其是1966年-1976年十年史的研究和写作。这些研究成果和写作与文学艺术作
    品一起,成为了控制全民思想和精神的迷幻剂,決定着全民的思想和行为
    文化大革命ナ年论最先是进入高校党史教材给高校学生洗脑并系统涟输新的姿
    产阶级的历史观1970年代中晚期中学政治课教给我的党史知识说,党内有十
    次路线斗争,解放前六次,解放后五次,文化大革命是三年,是打倒刘少奇资
    本主义复辟集团的党内第九次路线斗争,而第十次路线斗争是打倒林彪反党集
    团、第十一次路线斗争是打倒四人帮反革命集团。1982年下半年,在大学四年
    级第一学期突击学完新党史后,我脑子里原来的路线斗争概念就被覆盖了,最后
    三次路线斗争变成了笼统的文化大革命时期,文化大革命不再是三年而是十年,
    文化大革命不再是胜利的、是成就巨大,而是失败的、是民族的灾难、是浩劫
    毛主席发动文化大革命的原因,不再是为了防止资本主义复辟,而是担心自己大
    权旁落而拉拢林彪、江青等捏造罪名打倒刘少奇。那时,我们并不知道什么《決
    议》,只有手里的党史讲义,老师怎么讲解,我们就怎么接受;不知道不但党史
    讲义是根据《決议》写的,许多文字是照搬的,而且老师讲的不在讲义里的很多
    东西也是根据《決议》精神发挥出来的。如今回头去看,根据《決议》调子写出
    的新党史讲义,不但是强力的洗脑剤,而且也是对邓小平搞的一种个人崇拜,所

==========第5页==========
    以在1984年国庆35周年,北大的学生在天安门“奉旨游行"时,就打出了
    平你好”的标语。
    社会上根据《決议》调子写出的文化大革命十年史要略微晚一些。就我所知知,最
    早问世的专著是高皋、严家其二人1986年出版的《文化大革命十年史》,接着
    是直到现在还被认为是权威著作的王年-1988年成书的《动荡的年代-1949
    年-1976年的中国》。伴随着这些严肃写作的是有关十年史的地历史和地維文
    学的繁荣昌盛,例如经久不衰的叶永烈写十年人物的传记系列。2011年中共党
    史出版社出版了《中国共产党党史》第二卷,编纂者是中共中央党史研究室,这
    部著作给毛主席时代盖棺定论,自然也就包括着给十年历史盖棺定论。
    所有以上这些书籍,无论成书早晚,写作优劣,内容简繁,个人写作或集体编纂,
    官方的还是非官方的,权威的还是非权威的,无一例外都遵循着《決议》的调子,
    而抛弃了以往路线斗争的提法,把传统意义上的三次路线斗争(分别是对刘少奇
    集团、对林彪集团、对所谓“四人帮")归为"文化大革命的十年",因此都不
    过是《决议》的扩充版,都把凡与《決议》论调不相符合的历史材料排除在外了
    具体历史叙事则都成了精心裁剪内容的残缺不全的简陋日志。如关于红卫兵运动
    的写作,其中有关“西纠"、“联动"的罪行,或被完全抹去,或被乔装粉饰,
    或被移花接木到造反派红卫兵名下,造成红卫兵运动完全成了一幅暴力漫画,而漫画的缔造者被不分青红皂白确定为发起红卫兵运动的毛主席和支持红卫兵运

==========第6页==========
    动的中央文革小组。类似的漫画在这个十年论中无处不是,连环起来就构成整个
    十年的扭曲的历史画卷,去证明毛主席的确“犯了晚年全局性错误",十年历史
    的确就是"十年浩劫",以致于现在很多人谈到文化大革命,早已忘掉了文化大
    革命的真实目的和实际进程,只记得一些被嫁接到全部红卫兵头上而实际仅仅
    是”三纠”(西纠、海纠、东纠)、"联动"红卫兵的法西斯暴行,并把那些破
    坏文化大革命的手段,当作了文化大革命本身,仿佛文化大革命与社会主义和资
    本主义两条道路的斗争完全无关,不过就是为了整革命功臣、为了武斗、为了制
    造红色暴力恐怖。一句话,文化大革命成了打砸抢和迫害革命功臣的代名词,以
    致于现在体制內位高权重者只要用一个"文革余孽"的政治帽子,就可以把其政
    治对手置于死地
    总之,十年论已被社会广泛接受,它是几十年来钻到社会的每个角落的历史虚无
    主义的总源头。
    二、对文化大革命十年论的严重质疑
    1989年春夏在北京发生了学生运动,学生最初的动机是十分单纯的,就是抗议
    当时党的腐败变质,抗议某些位高权重的中央领导人的家族带头搞腐败,要求严
    惩腐败分子【2)。当时我是在北京工作,看到学生有爱国热情、有爱党情怀

==========第7页==========
    有社会责任感,在运动中有秩序、有纪律。市民也有协作精神、有爱心、有忍耐
    力,对学生运动一定程度影响了自己的日常生活并无怨言,支持学生反对腐败、
    反对那些家族带头搞腐败,赞成惩处任何腐败分子。可是,这样一个爱国学生运
    动,却被定性为动乱,最后竟被污蔑为制造反革命暴乱,遭到赤裸裸的武装部队
    的武力镇压。由于自己亲眼所见的和上面定性的反差太过强烈,我在事件一过就
    开始怀疑文化大革命是否真是教科书说的那样是十年动乱、十年灾难、十年浩劫
    开始怀疑文化大革命到底是十年还是三年。若干年后我把我的怀疑写在了自己的
    博文中,声明自己坚持文化大革命是三年的观点(3
    确定文化大革命是三年不是十年并不难!只要先确定文化大革命的主题,然后根
    据主题去确定起点、进程和终点就可以了。
    文化大革命的主题在1962年北戴河会议就已开始显现。从那时开始一直到文化
    大革命前タ,毛主席都在谈社会主义社会中的阶级斗争、路线斗争、两条道路的
    斗争,并正式提出了走资本主义道路的当权派这个全新的概念,遭到刘少奇的反
    对,而在1965年初与刘少奇大起沖突【4)。1966年5月5日,毛主席会见
    谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团,就谈到了即将开展的文化大革命是两个阶
    级、两条道路、两条路线的斗争,是防止资本主义复辟、把社会主义革命进行到
    底的斗争,说要乘着自己还有一口气整一整这些资产阶级复辟【5)。1967年2

==========第8页==========
    月3日,文化大革命正在紧张阶段,毛主席会见阿尔巴尼亚劳动党代表团的卡博、
    巴卢库时又谈到
    多少年来,我们党内的斗争没有公开化。比如七干人大会时,我说修正主义要推
    翻我们,如果我们现在不注意,不进行斗争,少则几年、十几年,多则几十年,
    中国就要变成法西斯专政的。在那个时候。已经看出向题了。过去五年来,我们
    只抓了ー些个别的问题、个别的人物,搞了ー些在文化界的斗争,在农村的斗争,
    就是社会主义教育运动。这些都不能解决向题,没有找出一种形式、一种方式
    公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的黑暗面。【6)其后,毛主席在很多
    场合反复申明过文化大革命的主题,1968年3月更进一步总结性指出
    无产阶级文化大革命实质上是在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和
    切剥削阶级的政治大革命,是中国共产党及其领导下的广大革命群众和国民党反
    动派长期斗争的继续,是无产阶级和资产阶级斗争的继续”【7)这是从更具体
    的过去的历史角度来,强调文化大革命就是社会主义和资本主义两条道路的斗争
    的继续。从这个意义上的文化大革命就是政治大革命。于友是中国知名报人、前
    光明日报记者,亲历过1957年光明日报反右派运动,他在1959年的反石倾运
    动中被打成漏网右派,1978年获得平反,1979年初,他刚从东北回来不久去
    看望历史学界名望极高的前《历史研究》主编黎減,黎澍说他不久前听了邓小平在中央会议上的讲话《解放思想,实事求是,团结一致向前看》,高度赞扬那次
    中央会议“决定了干脆利落地解决一批重大的冤假错案,解放那些受了委屈的同
    志.50年代的案子、40年代的案子、30年代、20年代的案子,都要解決。
    8)于友写出的是一个不起眼的历史小侧面,但这个小侧面却是强有力证实了

==========第9页==========
    毛主席的论断!邓小平他们连解放前的案子都要翻,难道不正好说明文化大革命
    就是共产党与国民党长期斗争的继续吗?
    实际上,谁也无法否定,从建国初是现固新民主主义秩序还是通过合作化过渡到
    社会主义集体所有制,到1961年-1962年是回头搞单干还是坚持已经确立的人
    民公社集体道路,再到1964年-1965年四清运动是整基层干部、群众和历史上
    的黑五类还是整党内走资本主义道路的当权派,都清晰展现出了那个时期的两条
    道路的斗争的历史主题,而刘少奇和坚决支持刘少奇路线的某些高层领导人
    道,形成了名副其实的刘少奇资产阶级司令部。因此文化大革命就是两条路线
    两条道路的生死斗争,具体目标就是打倒刘少奇的资产阶级司令部,相应清理各
    级政权里的赫鲁晓夫。用林彪在八届十一中全会闭幕会上的发言讲话说就是:“"这次就是罢一批人的官,升一批人的官,保一批人的官。组织上有个全面的调整。
    9)1969年毛主席在九大上有一段讲话,从总结建国以来历史的角度再次明
    确指出了文化大革命的主题:“七届二中全会就提出了主要予盾是无产阶级和资
    产阶级的矛盾,但没有经常讲,没有公开向大家讲,结果广大群众不知道。社会
    主义革命就是要把资产阶级消灭掉,但是有些人硬是在那里利用而不进行限制、
    改造,所以这次又来了一次文化大革命。叫不叫大革命,让历史学家去做结论,
    叫文化大革命也可以,因为是由文化革命开始的。"『10)毛主席这一小段话
    讲清了社会主义革命和新民主主义革命的关系,也讲清了社会主义革命和文化大
    革命的关系,把文化大革命的主题讲得再清楚不过了。邓小平他们搞的《決议》
    也是承认以上主题的,只是把它确定为“错误的理论和实践”。

==========第10页==========
    既然主题是如此明确,那么依据主题就可确定(第一次)文化大革命就是三年。
    毛主席最早是想让学生停课半年搞文化大革命,以为半年时间就可以了,结果却
    出乎意料:刘少奇、邓小平、周恩来他们向学校派出工作组,想把这场政治大革
    命搞成又一次反右派运动。当一些教师和学生对这种搞法不满时,他们就在各级
    学校“反干扰,抓游鱼”。他们搞了50多天,不触动党内走资本主义道路当权
    派的半根亳毛,却去镇压学生运动,走上了邪路。这时毛主席回到北京,开始艰
    难地扭转运动方向。此后,原计划的文化大革命就变成了“一年开张,两年取得
    胜利,三年收尾”。这一计划虽然受到了这样那样的干扰,却基本在预定时间完
    成了预定目标。
    毛主席原来是设想在知识分子中培养一批无产阶级的接班人,但很不理想,于是
    改变战略,让学生运动和工人运动结合起来,发动了1967年一月革命(11)。
    1967年《人民日报》、《红旗》元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》
    提出1967年将是“全国全面的阶级斗争"的一年,也是文化大革命“总攻击的
    年”12)。这说明1967年就是文化大革命的高峰年份了,总攻击之后就是
    打扫战场、消灭残敌,就该是收尾了。毛主席自己在1967年5月谈到文化大革
    命的进程时曾说
    从政策策略上讲,大致可分四个阶段,从姚文元同志文章的发表到八届十ー中
    全会。这可以算第一个阶段,主要是发动阶段。八届十ー中全会到一月风暴,这

==========第11页==========
    可以算第二阶段,主要是扭转方向阶段。自一月风暴寄权到大联合、三结合,这
    可以算第三阶段。自戚本禹的《爱国主义还是卖国主义》及(王力、关锋)的《<
    修养>的要害是背叛无产阶级专政》发表以后,这可以算是第四阶段。第四阶段
    是在思想上夺修正主义的权,所以这是两个阶级、兩条道路、两条路线的斗争,
    是决战的关键阶段,是主题。是正题。“”(13)毛主席谈的这个进程和上面元
    旦社论透出的总攻击的信息结合起来,就说明这个运动在1967年5月就已经到
    了最关键的夺权決胜阶段,意味着夺权任务一旦完成文化大革命也就结束了。
    实际情况又是怎么样呢?1967年1月上海是最早夺权的,夺权后曾试图成立上
    海人民公社,遭到毛主席的反对。上海人民公社在2月23日改为上海市革命委
    员会。3月王力、关锋起草了《红旗》社论《论革命的“三结合"》,毛主席在
    审批这个社论时加了ー段话:“在需要夺权的那些地方和单位,必须实行革命的
    三结合'的方针,建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力
    机构。这个权力机构的名称,叫革命委员会好。”[14)自1967年3月开始
    各地造反派夺权后都相应成立“三结合"的革命委员会。截止1968年9月,全
    国除了台湾以外的29个省市都建立了“三结合"的革命委员会,祖国山河一片
    。这是文化大革命夺权完成的标志,也是文化大革命结束的直接的事实标志
    当时发行了“祖国山河一片红"纪念邮票(但邮票上的地图只顾了一片红,遗漏了台湾,造成错票)。1968年9月7日,《人民日报》发表社论《无产阶级文
    化大革命的全面胜利》,发出了文化大革命结束的社论信号。1968年10月,
    八届十二中全会召开,对刘少奇专案做出结论,这是文化大革命结束的正式的党的会议标志。1969年4月九大召开,这是文化大革命已经结束的终极标志,也

==========第12页==========
    是文化大革命开出另一个新时代的起点标志。中央文革小组在九大闭幕后即实际
    解散。
    再从反面证据看文化大革命就是三年而不是十年。任何一场革命都不是以打倒自
    己的领导人为最终目的,某些领导人自己发生变质、背叛革命而遭到清理或者淘
    汰另当别论。可是,如果把1966年至1976年整个十年看作是文化大革命,那
    么就会看到一幅奇怪的历史画卷:文化大革命进行到后来,以九大为界,就几乎
    是一个ー个逐个打倒自己前期领导人的过程
    在1966年底前打倒刘少奇集团的历史过程中,周恩来和林彪协助毛主席,都取
    了決定性作用,中央文革小组只相当于中央书记处的秘书组,是做具体联络工作
    的。1967年二月逆流发生后不久,中央政治局停止活动,中央文革小组碰头会
    取代政治局碰头会15),中央文革小组成为真正的权力机构,主持中央日常
    工作,同时领导文化大革命各项具体工作。此时的中央文革小组,经过前期打倒
    刘少奇集团过程中的淘汰,已形成稳定的八人团体,就是组长陈伯达、副组长江
    青、顾问康生,其他成员是张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹
    1967年7月发生了震惊全国的"720事件",毛主席被迫转移上海。1967年
    8月7号发生所谓“王力八七讲话事件”(即所谓煽动红卫兵夺外交部的权
    但亳无依据,至今的党史也是含糊其辞,王力自己セ从来没有承认过)。1967
    年8月22日发生所谓红卫兵"火烧英国代办事件"。此二事发生后,周恩来立

==========第13页==========
    即通过他和毛主席之间的联络员杨成武向在上海的毛主席做了密报,致使涉事的
    王力、关锋二人在1967年8月26日被隔离,成本禹在1968年1月14日被
    收监【16)。中央文革小组八人团队仅剩五人熬到1969年的九大召开,九大闭
    幕后中央文革小组就实际解散了。
    1970年陈伯达在庐山会议上成了被打倒的对象,1971年发生林彪事件,1976
    年四人帮遭到拘捕。四人帮中的王洪文是1966年在安亭事件中崛起,最终在
    1972年在毛主席的建议下从上海调到中央工作的。江青、张春桥、姚文元都是
    三年文化大革命的领导者。至此,三年中领导文化大革命的所有领导者,除了病
    近的最高领导人毛主席以外,就全部被消灭(这个消灭是指政治生命上不是指肉
    体
    若按十年论把九大后的这个历史归入文化大革命中,那就意味着林彪、陈伯达
    四人帮都是最高权力层中的赫鲁晓夫,而九大后遭到清除的各地革命委员会里的
    造反派领导人,如早期遭清理的王效禹、李再含、刘西挺、刘结挺、潘复生等等,
    晚期遭到清理的上海的徐景贤、马天水、朱永嘉等等,就都是各级地方政权中的
    赫鲁晓夫,可这些人都是在1966年至1969年这个时期崛起并逐步进入到各自
    重要位置的。这一现象与文化大革命自身的理论,与文化大革命给人们的基本印
    象、输送的基本观念,如毛主席发动文化大革命就是要打倒刘少奇、邓小平的资
    产阶级司令,都是格格不入的。林彪集团充其量是一个组织上的宗派主义集团
    不是政治上走资本主义道路的当权派集团。四人帮则最坚定地执行了毛主席的政

==========第14页==========
    治路线,若说他们是反党反社会主义,那就是滑天下之大稽,成干古笑谈了。所
    以,九大后的历史进程怎么都不能够旧入文化大革命之中。
    十年论认为九大标志着“文化大革命第一阶段结束"。在我看来,这个“第一阶
    段结束”实际上就是整个(第一次)文化大革命结束,而不是什么第一阶段的
    束!我们需要另开一历史断代概念,对九大后的历史做出新的解释,哪怕是借用
    西方的术语“后XX"的が法,就叫它“后文化大革命时期"也可以。我自己是
    把这个时期叫做革命后问题解決时期。
    要坚持十年论,反对三年论,还可以找到一些反对证据,其中最强有力的莫过于
    毛主席自己的话,如1969年毛主席在九大讲话中讲到
    社会主义革命还要继续。这个革命,还有些事没有做完,现在还要继续做,
    比如讲斗、批、改。过若干年,也许又要进行革命。…团结起来,为了ー个目
    标,就是啊固无产阶级专政,要落实到每个エ厂、农村、机关、学校。开头不要
    全面铺开,可以補开,但不要一铺开不管了。。要ー个ー个エ厂、一个ー个学
    校,一个一个机关地区总结经验。"『17)毛主席把文化大革命纳入社会主义
    革命这个长期的革命之下,明确指出“还有些事没有做完,比如斗、批、改
    毛主席在九大后在其他场合还说到过文化大革命“还有一点尾巴"之类的话,这
    个尾巴其实也就是斗、批、改。周恩来在九大后也说过文化大革命还在深入开展
    一类的话【18)。

==========第15页==========
    该如何看待这类不利于三年论而有利于十年论的依据呢?首先,斗、批、改的确
    是三年文化大革命中提出来的,就写在文化大革命的第二个纲领性文件《十六条》
    里,但1969年九大后的斗、批、改是作为一个独立运动提出的,它与文化大革
    有沿革和继承关系,却并不是同一个运动,它只是文化大革命的派生运动,是文化大革命后问题解決的过程。对比一下历史就不难理解这一点了:社会主义革
    命是新民主主义革命中提出的问题,但不能说社会主义革命就是新民主主义革
    ,同样道理,斗、批、改是文化大革命提出来的问题,却不能说斗、批、改就
    是文化大革命。其次,历史断代不是以历史中个别人物哪怕是毛主席这样的伟大
    人物自身的某些只言片语为依据,而还要看被断代历史时期的关键历史主题。我
    们门必须把毛主席、周恩来或者其他什么人的只言片语,放在其产生的大历史中去
    考察,同时还要看它们的前言后语,用现在流行的学术语言说就是看其“语境
    才能把握其本质的意思,不然就会得出非常荒唐的结论。例如,毛主席还说了文
    化大革命是全面内战,那么我们们还反驳"十年浩劫"干什么呢?毛主席都说了全
    面内战,那还不就是一场浩劫又会是什么?可见,以重如毛主席这样的历史人物
    的只言片语来进行历史断代都是行不通的。那么,九大后从斗、批、改开始到
    1976年10月这七年的历史主题又是什么呢?(见下
    三、文化大革命后向题的解決和九大后七年历史解读

==========第16页==========
    九大后的斗、批、改是总结三年文化大革命的经验,落实三年文化大革命的成果
    具体是清理阶级队伍、整党建党、精简机构、教育革命、工厂管理革命、医疗卫
    生革命、商业革命等等。这些与三年文化大革命提出的社会理想一致,但却与九
    大前三年中打倒刘少奇的资产阶级司令部、清理各级政权中的赫鲁晓夫修正主义
    分子的历史主题是不同的。就具体方法而言,如上面毛主席指出的,斗、批、改
    要一个ー个机关,一个一个学校,
    个工厂去落实,不重复三年文化大革命
    的错误,不ー下子铺的太开,万ー铺开了,要有人管。这也与三年中的大规模学
    生运动、工人造反运动的方法已经完全不同了。
    斗、批、改中的局部的武斗主要是三年文化大革命中滋生起来的干扰文化大革命
    的反动行为的惯性使然,就好比是汽车刹车后也还有一个惯性推动,造成一段滑
    行。九大后清理"五ー六分子"的行动还在继续,而且有继续扩大之势,遭到清
    理的主要就是前期的造反派群众,这必然引发造反派群众的反抗。与此同时,新
    的资产阶级或者他们的代理人,在九大后马上为17年黑线翻案,并继续沿用他
    们挑起群众斗群众的恶劣手段制造事端,以便获得借口清理造反上来的干部,这也势必激起造反派干部的不满甚至公开的反抗。然而,不管是哪一种情况的局部
    武斗,都很快得到了控制。这一方面是惯性自然消失的结果,另一方面(更重要
    的一方面)是按照毛主席以上教导吸取了三年文化大革命的经验教训的结果。
    斗、批、改只是九大后七年历史时期的开端,不久就发生了陈伯达事件,牽连出
    林彪事件和批林批孔运动,接着是邓小平复出而不久又是批邓、反击右倾翻案风,
    最后是1976年4月的所谓“四五运动”、1976年10月的非法抓捕四人帮事

==========第17页==========
    件。这一连串事件之间的真实关系,十年论其实是语焉不详。更重要的是,十年
    论靠什么逻辑把九大后发生的这一切和九大前的打倒刘少奇修正主义集团的社
    会主义和资本主义的两条道路的斗争连在一起,构成一个统一的体系并与《決议》
    给出的总结论相互融浛呢?決议派恐怕根本就没有考虑过这个问题,而那些写作
    十年历史的右翼学者则是纯粹的跟在決议派后面鹦鹉学舌。
    总之,九大后的斗、批、改与九大前期的文化大革命表现出了继承性和发展性,
    而其后明显是巨大的历史断裂,跨过断裂之后,展示给我们的就是一个一个地捕
    杀文化大革命主要领导人的过程。这说明历史发展的方向那时已经发生了倒转
    有人在政治上对三年文化大革命搞秋后算账。
    九大后是文化大革命后问题解決时期。以上从政治上反映出来的东西只构成文化
    大革命后问题解决的一个方面。另一方面,九大后我国社会进入高速发展期,成
    就巨大。这从根本上讲是因为单干道路被三年的文化大革命强行叫停了,公有制
    和按劳分配为根本特征的社会主义制度,开始发挥其本有的活力和创造性(当时
    叫做社会主义优越性)。
    九大选举出了新的中央委员会、新的中央政治局及其常委,完成了领导班子的更
    替。九大修改了党章,新的党章确定林彪为毛主席的接班人。九大把毛主席的无产阶级专政下的继续革命理论确立为九大后党的工作指导思想。这一切合在一起
    就确保了社会主义优越性的实际发挥。九大后的历史任务,用周恩来借用毛主席

==========第18页==========
    1957年在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的话来说就是:“团结全国
    各族人民进行一场新的战争向自然开展,发展我们的经济,发展我们的文
    化”(19)
    1970年代我国工业、农业、国防和科学技术的巨大成就,可以信手拈来一大雄
    728项目(秦山核电项目)于1970年2月8日立项,不久就开始初期的勘测和
    施工;我国第一艘攻击性核潜舰在1971年6月第一次启动进行全舰联合试验;
    1958年开始的丹江口水利枢组工程,于1974年完成初期全部工程,丹江口水
    库成为后来的南水北调的水源源头;葛洲坝水利枢组工程在1971年正式开工
    三峡水利工程项目可行性研究也是在这期间开始细化;三线建设全面收获成果,
    多条西部铁路干线如成昆铁路、焦枝铁路等相继通车;1965年设市的攀枝花(成
    昆铁路穿过)经过1970年代的決定性发展,现在成为了西部明星城市;让屠呦
    助获得诺贝尔医学奖的523项目是1967年5月23日立项,在1971年取得关
    键性突破,在1972年就通过了国家鉴定。这些还只是沧海一粟。总起来看,经
    过1966年-1969年的三年文化大革命之后,1970年-1976年的七年的确达到
    了天下大治,到了1976年毛主席去世的时候,我国综合国力早已非1966年所
    能比,更不是1949年所能望其项背,可以说农业、工业、国防、科技技术、医
    疗卫生、电子工程、交通、水利等等各个方面都取得了巨大成绩,就是《決议》
    自身也不敢完全忽视这些成就。《决议》说

==========第19页==========
    党的八届中央委员会和它所选出的政治局、政治局常委、书记处的成员,绝大多
    数都站在斗争的正确方面.正是由于全党和广大工人、农民、解放军指战员
    知知识分子、知识青年和干部的共同斗争,使“文化大革命”的破坏受到了一定程
    度的限制。我国国民经済虽然遭到巨大损失,仍然取得了进展。粮食生产保持了
    比较稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就,其
    中包括一些新铁路和南京长江大桥的建成,一些技术先进的大型企业的投产,氢
    弹试验和人造卫星发射回收的成功,籼型杂交水稻的育成和推广,等等。在国家
    动乱的情況下,人民解放军仍然英勇地保卫着祖国的安全。对外工作也打开了新
    的局面。当然,这一切決不是“文化大革命"的成果,如果没有“文化大革命
    我们的事业会取得大得多的成就。
    《决议》列出的这些成就中,有的是在三年文化大革命中就已经取得,更多的贝则
    是在三年中打下了基础或者已经立项,是在1970年代中期以前取得的。然而,
    《决议》却并非将这些成就归功于十年历史所执行的毛主席的革命路线本身,而
    是归功于反对三年文化大革命、反对九大后的无产阶级专政下继续革命路线的一
    切人的反对行为。而且,上述引文中所谓“全党和广大工人、农民、解放军指战
    员、知识分子、知识青年和干部”,在我看来,不过是被決议派用语言表述强拉
    进去树托他们自己这些实质的反对者的。这种历史解释实在是荒唐至极。

==========第20页==========
    九大后农业的情況需要特別单开一个历史小窗口多谈一下。十年论给全社会灌输
    的最错误的历史观点,实际也是最反动的历史观点之ー,是说到了1976年毛主
    席去世时,全国人民还是吃不饱饭,而其主要立论依据不过就是当时粮食统购统
    销和居民粮油肉布匹等,都要凭票供应这个简单事实。有些农村出身的过来人,
    根据自己是种粮的却还要接受国家粮食定量标准,把超出标准的部分都交给国家
    这一直觉经验,也接受了吃不饱的说法。
    实际上,当时国家搞粮食定量标准和凭票供应,最主要是为了节约,避免浪费
    为国家当时的发展和未来的可持续发展积累财力,同时是为了当时的战备需要
    这是"小仁政服从大仁政"的国家长远发展战略。1949年新中国从前人继承下
    来的工业基础实在太差了,1950年代在苏联援助下新中国获得了工业起步的基
    础,再经过60年代初中期的自力更生、限苦奋斗,到了三年文化大革命时期虽
    初具规模,但后续发展的资本还是不足,还要找士土地要钱,就是还要对包括粮棉
    油在内的农业产品的消费和使用,加以最严格的限制,确保一粒米都不浪费
    滴油都成为资本,以积累资金用于工业建设和国防建设。
    中国粮油食品进出口公司(现中粮集团),是1949年建国后就成立的专业进出口
    公司,在成立之日一直到1990年代末,说是进出口,实际是以出口粮油为主营
    业务。我国在1950年代到1970年代未的初步工业化过程中,引进机械设备.
    成套技术、金属冶炼炉和钢铁生产线以及其他种种所需要的外汇,很大部分都是

==========第21页==========
    来自出口粮油和土畜产品所得。1970年代中国人口増速加快、人口寿命大幅度
    延长,我国引进技术和设备的速度都大幅加快,所需外汇压力也相应加大。在这
    种情况下,粮油出口数量却丝亳没有減少。甚至跨越了1980年代,到了1990
    年代,中国粮油出口换汇,依然是我国引进技术和设备所需要外汇来源的主渠道
    之一,而且1997年朱镕基应对亚洲金融危机,需要足够的外汇确保人民币汇率
    稳定,中国粮油进出口公司又承担了相当大比例所需外汇的提供,而用来换汇的
    还主要是粮油。现在,中国粮食对外依赖程度逐年增高,中国粮油食品进出口公
    司(现中粮集团)已变成以进口粮油食品为主营业务。这一出一进的变化,比任何其他证据都更雄辩地证明,所谓“毛泽东时代吃不饱饭”完全是只看表面不看
    本质的历史虚构。
    这个历史虚构还可以换个角度来揭穿,那就是看我国传统的南粮北调的格局是何
    时和如何改变的。中国历史上历来有湖广富天下足一说,湖南和两广是我国粮食
    的主产区,中南九省成为我国粮食的主要基地,历史上都是南粮北调,但在1970
    年代,这个格局开始发生微妙的变化。早在1950年代中期,随着三大改造的进
    行,毛主席就提出了国营农业在第二个第三个五年计划时期有规模的发展的大农
    业战略思路。在1956年毛主席还正式提出技术革命和社会革命概念。社会主义
    大农业、农业机械化、农业现代化,在那时就成为毛主席时代农业的追求目标。
    从那时开始,经过1960年代执行大农业战略的社会实践,到了1970年代,我
    国已经在全国范围内具有了粮食生产的农场作业,我国的农业规模化、农业工业

==========第22页==========
    化,在那时已经具备了相当的基础,包括技术基础。所以1970年初国家制定计
    划工作就明确提出了“要解决南粮不北调,北煤不南运"这两个关键问题。与此
    同时,"深挖洞、广积粮,备战备荒为人民"成为一项基本国策,农业又在学大
    寨,发挥出了人的战天斗地的能动性。所以,从70年代中晚期开始,我国粮食
    就再不是南粮北调,而是北方粮食不但可以自给自足,还可以抽调出一部分北粮
    南调。我1979年在武汉上大学,很多学生都是以在食堂吃上东北大米做的米饭
    为享受。就是说“湖广富天下足”在那时就已成为历史的往事了。
    其实,1970年代人口增长快、人口寿命延长,这本身就已经从正面确证了吃饭
    问题在那时已经根本性解決了。要是那时都真是吃不饱,人口出生率又怎么会高
    到要采取计划生育措施?人口寿命怎么会那样突飞猛进增长?从现在获得的
    1970年代人的照片看,从小孩到老年人,有哪个人是营养不良的?全国人口的
    增长居高不下,全国人口寿命大幅延长。这反过来又对粮油等食物供应形成巨大
    压力,而国家又不能靠进口粮食代替国产粮食来缓解这个压力,同时国家还继续
    需要粮油出口创汇。因此,国家就必须坚持统购统销,坚持粮油都凭票供应。这
    在当时叫做“勒紧裤腰带过日子",它一种具有相当战略眼光的做法,确实阻止
    了大量的浪费,为国家实际节约了大量的财富,用在了工业建设和国防建设的刀
    刀上,具体成效不是现在用GDP计算法可以算出来的。

==========第23页==========
    总起来看,九大后由于社会主义集体所有制得到了现固,集体作业制度下,农村
    劳动力得到集中管理和使用,农业水利条件得到极大改善,农业知识的大力推广
    和普及,终于是农村面貌发生了天翻地覆的变化。士壤改善,化肥的使用,田间
    管理的科学化,种子改良,种植方法改进,杂交水稻的推广,甚至很多地方已经
    开始广泛使用地膜和温室种植,确保了1970年代粮食单产的大幅提高。同时,
    全国性的开垦荒地,建设军垦农场、国营农场,大大增加了播种土地。在这样一
    个多种进步的新生的力量的综合作用下,农业在1970年代是连年丰收,国家储
    备粮、战备粮也都建立起来了,吃饭的问题早已经不是问题了。1978年之后城
    镇居民还吃了好几年的陈粮就是一个侧证。所谓“到了1970年代未期还吃不饱
    饭”,是把1950年代末的词题夸大到了整个其后20年,这就如同是把文化大
    革命三年中的局部混乱、武斗夸大为1966-1976整个十年一样。这些完全不顾
    真实历史的夸大都实际是不值一驳的。所谓“经济崩溃",无非就是決议派贪天
    之功,把那十年一切伟大成就据为己有后,有意清空那十年的历史场地,好再装
    进去他们自己单干的日货色(现在从很多地方都可以得到粮食产量历史数据,把
    那些数据一摆,就什么都更加清楚了。这个工作本文就不去做了)
    以上的论述表明了九大后历史的两面性。这个两面性与以往革命后历史的两面性
    一样,也是解决革命后问题所必然要发生的。革命天然是合理的,但革命后问题
    的解决往往比革命本身还要艰难。革命是固定靶射击,革命后问题的解决则是移

==========第24页==========
    动靶射击和飞碟射击。这造成任何革命后问题解决起来都会有它的两面性。但不
    管怎么说,九大后历史的两面性和九大前的历史两面性都是不同的。因此,九大
    构成一个历史分水岭,把1966年-1976年十年分为前三年和后七年两个历史时
    期,而后七年不属于文化大革命。后七年关键的历史主题是围绕否定还是肯定三
    年文化大革命而展开的复辟与反复辟的斗争。这一特殊的政治结构外在的历史表
    现就是,一方面肯定三年文化大革命的正面力量在努力现固三年文化大革命的根
    本性成果,造成全社会显性的大踏步的进步;一方面是否定三年文化大革命的黑
    暗力量在暗中活动图谋复辟,造成社会潜在的隐形的倒退,这个倒退仅在毛主席
    逝世之后最终显出原形,复辟的力量也大摇大摆从暗中走向公开。
    然而,迄今为止,要合理解释清楚九大后七年历史中的很多具体问题,都还有相
    当的难度。从政治上看,九大后七年历史显得极其诡异!诡异就诡异在三年文化
    大革命中起来的造反派干部和许许多多的造反派群众,三年文化大革命的领导
    人,居然主要都是在九大后的安定团结的政治局面下,静悄悄被消灭的,都是事
    后才慢慢为社会所知晓的。更诡异的还在于,有了林彪事件、非法抓捕四人帮事件,按说这个时代该是非常难以被遗忘的,可实际上许多人对于这个时代的其他记忆基本消失,仅孤零零剩下这两个简单的时代标签,而这两个标签还是因为被归入文化大革命的十年浩劫中,オ被记住的,不然的话它们也会像1976年的所
    谓“四五运动”,早已成为被人遗忘的角落。
    要解释清楚九大后七年历史的诡异性,要理解这七年历史的丰富内涵,就必须有
    真正的勇气实事求是面对这七年中仅次于毛主席的关键历史人物周恩来。我似乎

==========第25页==========
    可以认为,关于周恩来在整个十年中真实的历史作用,长期以来都是一个研究禁
    区,仅在最近两三年オ开裂了一个缝。这个禁区既是官方设定的,也是各种左
    右派自己设定的,而且各有各的禁区和禁的が法。很难说左、右派谁更开放些
    谁更较为少ー些顾。右派是把周恩来绑定在毛主席的战车,说他奉行顺守哲学,
    与毛主席相忍为党。这一思路本质上是暗合左翼认定周恩来和毛主席就是一个司
    令部这一思路。这个思路或者这个绑定,可以顺利解释毛主席何以在1969年4
    月九大前的三年斗争中,轻松打倒了刘少奇修正主义集团,却无法合理解释在九
    大后的七年中,毛主席何以事事不如意,以致于自己一撤手人寰,自己司令部的
    人就被一锅端,全国各地的革命营盘也很快被夷平,将兵非杀即关,历史180
    度掉头,回归文化大革命前的资产阶级路线。
    和以上左、右两翼不同的,是一些对《決议》真实思想领悟到家了、对邓小平的
    真实意图吃透了的非官方政治正确写手,他们写出的关于周恩来的著作,尽情歌
    公须周恩来,反而较为真实反映出了周恩来在那十年中的复杂而多变的表里不一的
    政治色谱,给解释那十年的历史提供了更为实在的密口。他们几乎都是用明确的
    事实,引述周恩来的独特语言,描述周恩来的与众不同的行事风格,告诉后人
    若不是周恩来等于是深入敌营,下到地狱火海,忍辱负重,自我牺牲,那毛主席
    发动的文化大革命就会完全成功了,老干部就会被一网打尽,后来翻盘就完全没
    有可能,中国就最终変成了林彪、四人帮的法西斯主义统治。所以,周恩来是拯
    救了国家,拯救了党,拯救了社会主义。这样的写作与《決议》是和谐的一个调
    子,甚至可以说是最准确阐释了《決议》。作者们对毛主席也是正面肯定,说毛

==========第26页==========
    主席的动机是好的,只是毛主席的错误被野心家林彪、四人帮钻空子利用了,周
    恩来则是善于利用毛主席的信任这个有利政治条件,先后转战邪恶的中央文革小
    组、林彪集团和后来的四人帮集团,最终挫败了分别以林彪、江青为首的两个反
    革命野心家集团。这种调子的“言下之意"到底是什么呢?各位读者自有分解
    我并不想冒犯任何左、右人士,我也无法在这样一篇文章中交代我对周恩来的完
    整看法,我更不想抹煞周恩来的任何历史成就。我只是想提请左翼注意,是否存
    在这样一种可能,就是周恩来在这七年中在政治上主动与毛主席渐行渐远,在经
    济上则被迫与毛主席保持了ー致性。如果确实存在这样一种可能性,那么九大后
    七年历史的诡异性就可迎刃而解了。
    四、三年文化大革命被误读为十年的两大客观原因
    三年文化大革命被误读为十年,有主观原因和客观原因。主观原因本文到此为止
    通过质疑十年论已经分析了ー些,这里不做更多具体讨论了,只讨论两个重大的
    客观原因:第一个是贯穿了十年历史的无产阶级专政下的继续革命理论;第二个
    是文化革命和文化大革命的关系。本节先讨论第一个问题。

==========第27页==========
    从历史沿革来看,新民主主义革命后问题的解決直接导致了社会主义革命,社会
    主义革命后问题的解决又导致了文化大革命,文化大革命后问题的解决则又导致
    了九大后的斗、批、改运动.。这些不同时期发生的革命存在继承和发展的关
    系。无产阶级专政下的继续革命理论则是一个反映这种关系的革命学说,它在社
    会主义革命的初期就有了一些基本元素和构造,如1956年的关于社会主义社会
    中两类矛盾的学说,1962年的关于社会主义社会还存在阶级和阶级斗争、还存
    在资本主义复辟的危险性的论断等等。它的主体思想构建在中苏1963年-1964
    年的公开论战时期已经基本形成,不久即在在文化大革命实践中获得完善,成为
    个完整的理论体系。
    无产阶级专政下的继续革命理论最早的完整表述见于1967年11月6日《人民
    日报》、《解放军报》和《红旗》杂志社论《沿着十月社会主义革命开辟的道路
    前进》。1969年九大政治报告正式确立这个理论体系为党在新时期的指导思想
    从而依然从根本上決定着九大后七年历史时期我国社会发展的基本方向。这一历
    史连贯性造成很多人默默以此理论作为单一断代依据,而误以为文化大革命是十
    年。殊不知这还是受了《决议》定调的十年论的误导。《決议》言之凿凿说
    毛主席发动和领导这一运动的主要论点是错误的。这些论点主要地出现在作为
    文化大革命”纲领性文件的《五ー六通知》和党的九大的政治报告中,并曾被概括成为所谓“无产阶级专政下继续革命的理论",从而使“无产阶级专政下
    继续革命”一语有了特定的含义。

==========第28页==========
    这给十年论的受众造成一种错觉,以为決议派和十年论者是依据无产阶级专政下
    的继续革命理论,来进行文化大革命的历史断代的。实际情况完全不是这样。首
    先,从1962年到1966年这个时期,实际上起指导作用的理论就是无产阶级专
    政下的继续革命理论,但是決议派并不把这个时期也叫做文化大革命时期。其次
    1976年10月后到1978年12月的“两个凡是期”,更是完完整整以无产阶级
    专政下的继续革命理论为指导,決议派也不把这个时期叫做文化大革命时期。可
    见,決议派在对文化大革命进行历史断代时,完全不是遵循这个无产阶级专政下
    的继续革命理论,或者遵循其他某个或某几个确切的客观依据,而是仅仅遵循他
    们自己的主观意志,想把时间止点设置在哪里就设置在哪里,或者干脆说他们就
    是以消灭文化大革命的所有领导人为止点,只要文化大革命的领导人还没有被消
    灭,他们就说文化大革命还没有结束。这不是文化大革命,而是彻底的反文化大
    革。
    若严格以无产阶级专政下的继续革命理论这个单一依据,断代文化大革命的时间
    起讫点,那么就该把1962年8月北就河会议到1978年12月十ー届三中全会
    这16年又4个月叫做文化大革命时期,或者至少要把1966年5月到1978年
    12月这12年又7个月的时间叫做文化大革命时期。既然把1976年10月到1978
    年12月这2年又2个月的时间排除在文化大革命之外,那就必须也要把1969
    年4月到1976年10月这7年半时间排除在外。只有这样才能表明他们在进行
    文化大革命的历史断代时,是遵循了哪怕某一个客观依据(例如这个无产阶级专
    政之下的继续革命理论),而不是仅仅遵循他们自己的主观意志。

==========第29页==========
    如果谁对此还不能理解,那么就不妨设想一下:若毛主席在九大之后再活的不是
    年,而是17年或者更长,之后又让四人帮中某个人或者这个集体牢固掌握权
    力,而他们又在自己晚年成功把权力交给他们信任的革命接班人,如此延续以至
    无穷,无产阶级专政下继续革命的理论,也相应“如此延续以至无穷”,那是否
    就能说毛主席发动的文化大革命也如此延续以至无穷呢?显然不能。
    革命本身不能解决革命后诸问题,文化大革命自身也不能解決文化大革命后诸问题,十年论正是把文化大革命和文化大革命后问题的解决混为一谈,用文化大革
    命后问题没有全部解決,或者有些问题解决得不够完美,而否定文化大革命本身,
    并反过来否定无产阶级专政下的继续革命理论。这样一来,复辟的历史事实就被
    掩盖了,仿佛复辟从来没有发生过,只存在文化大革命本身理论和实践的失败。
    泛左翼中附和这种十年论的大有人在。当然,也有人认为文化大革命是失败了
    但无产阶级专政下的继续革命理论是正确的。这些人同样是搞不清楚,这个失败
    其实是失败于九大后暗中存在的复辟力量,更搞不清楚这个复辟力量来自哪里。
    再来看文化革命和文化大革命的关系。文化革命和文化大革命存在内容和时间上的重叠,但不是一个概念,不是一个历史范畴。文化革命是一个普遍的概念,普

==========第30页==========
    遍的历史范畴,而文化大革命是一个特定的概念,特定的历史范畴。从普遍意义
    的文化革命到特定意义的文化大革命,是有一个长的历史过程的
    毛主席早在1940年就在《新民主主义论》中设想了将要建立的新中国“不但有新政治、新经济,而且有新文化。要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国变成被新文化统治因而文明先进的中国”,并把鲁迅的方向确定为“中华民族新文化的方向。“【20)作为普遍意义的文化革命概念,主要是在这样一个历史语
    境下产生的,它是要革除殖民地半殖民地的封建的、帝国主义的文化,建设新的
    民族的大众的文化。1942年毛主席发表《在延安文艺座谈会上的讲话》,要求
    无产阶级的文艺工作者走与工农兵相结合的道路,并再次赞扬了鲁迅“横眉冷
    对干夫指,俯首甘为孺子牛"的精神,把“干夫”解释为敌人,把“"孺子”解释
    为无产阶级和人民大众,赋予鲁迅精神鲜明的阶级性,从而也就赋予了鲁迅所代
    表的中华民族新文化的鮮明的阶级性(21)。这样的一个新文化建设的道路可
    以叫做延安道路。
    新中国成立后,新文化建设以鲁迅为方向,以延安道路为指导。文化革命是1963
    年正式提出的,是以江青领导的京剧革命为先导。这个文化革命是为此前的社会
    变革所带动,顺政治斗争之势而发,与当时开展的社会主义教育运动一道,形成
    当时历史的两大关键辅题,配合现固社会主义公有制经済基础这个时代大主题。

==========第31页==========
    这期间排演出的一批现代文艺作品如《红灯记》(1963年)、《沙家浜》(1964年)、《白毛女》(1965年)《智取威虎山》(1965年开始改编)等等,在
    文化大革命中被树立为文化革命的样板戏,工农兵英雄成为它们讴歌的对象,许
    多鲜活的群众形象相应出现。正因为这一情况,有的文化大革命期间出现的文化
    大革命纪事文献,是把文化大革命的起点放在1963年京剧革命【22)。
    根据以上,普遍意义的文化革命是一个从新民主主义革命时期就诞生的概念,建
    立新中国即意味着文化革命就已经开始,而只要封资修的文化不被彻底消灭
    种与社会主义配套的新文化还没有完全建立起来,就意味着这种普遍意义的文化
    革命还在继续,还没有讫点。而文化大革命则是带着文化革命的使命,是维护社
    会主义经济基础而于1966年5月发起的、为期三年的、清除修正主义路线的一
    次特定的非暴力的政治大革命,它有明确的起点(1966年5月16日,这一天中央政治局扩大会议通过了《五一六通知》)和讫点(1969年4月24日九大闭幕日),它包含了文化革命的很多内容而又超越了文化革命的内容:清除上上
    下下各级政权中的赫鲁晓夫,是和文化革命不同而使文化大革命成其为政治大革
    命的主要特征,而批判资产阶级的反动学术权威则是和文化革命相一致的重着
    的内容。
    文化革命和文化大革命的时间关系可列表如下

==========第32页==========
    1949年1966年4月:文化革命
    1966年5月至1969年4月九大:文化革命与文化大革命并行(第一个重
    969年九大后至1976年10月:文化革命与新的资产阶级复辟在暗中进行(第
    二个重叠)(文化大革命后问题解決时期)
    1976年10月到1978年12月:文化革命和资本主义复辟公开化。(第二个重
    的延续
    1978年12月后至今:资本主义复辟成功和复辟后问题的解決时期。
    此处有两个相关问题必须加以说明:第一是1976年10月到1978年12月(十
    一届三中全会)这一时期,可以直接和之前至九大的七年半时期,同归入文化大
    革命后问题解决时期,也可以仿效決议派将其确定为资本主义复辟的过渡时期。
    第二个是1978年12月后至今,虽然在很多革命者心中反帝反封建的文化革命
    可以说还在继续,但延安道路意乂义上的文化革命,也就是毛主席的社会主义意义
    上的文化革命,已经被新的资产阶级彻底叫停。
    这样一理之后,就可以清晰看到,文化革命是穿越整个毛主席时代的一个历史过
    程,我特别标注了两个重,若把九大后到1976年10月这个历史时期,还作为文化大革命时期看待,那就是把两个重合并到第一个重叠中去了,就完全抹
    煞了资产阶级复辟的历史过程,得出一个文化大革命自己失败了的结论。而且,
    旦把文化革命和文化大革命混淆,那就还存在着一种危险,就是以为文化大革

==========第33页==========
    命还在继续。很多人确实有这种混淆,说的是文化大革命,实际所指却是文化革
    命。有的人则是相反,说的是文化革命,实际所指却是文化大革
    五、必须推倒文化大革命十年论重构十年史
    今天许多人都接受了十年论,但少有人认真想过九大前后两个历史时期各有不同
    的历史主题,而且是在政治上表现出了尖锐对立性的两个不同的历史主题,把十
    年统归于文化大革命时期,两个历史主题之间的矛盾就是无法克服的。十年论明
    显无法处理这一问题,就干脆把九大后七年整体扔到历史粉碎机里粉碎,再从粉
    碎物中精心清理出几块残片,打磨抛光并涂以各种自己喜爱的色彩,放到十年历
    史中,说那就是文化大革命。遇罗克、张志新和他们的遇难故事就是这么制作出
    来的。而其中最大的两块碎片则是草率地放进一个骨灰盒里埋掉,墓碑上插个筒
    单的牌子:反党分子林彪和四人帮葬身于此!
    实际上,十年论以同样的粉碎手法,处理了九大前三年历史,只不过在粉碎物里
    精心清理出来的几块碎片,不是打磨抛光涂上自己喜爱的色彩,而是造棱造角再
    涂上自己最不喜爱的色彩。造反派五大领袖和他们的“斑斑劣迹”就是这样制作
    出来的,而他们身上肖的不知道有多少是故意挑起武斗的保守派的黑锅,甚至是
    西纠”、“联动”组织的犯罪黑锅。可是在三年历史的粉碎物里,決议派找不
    到刘少奇或者邓小平的骨灰,立不出一个高耸墓碑来,上书“遭林彪、中央文革

==========第34页==========
    小组、四人帮迫害致死"之类的碑文,于是就只能不让文化大革命在九大闭幕后
    结束,非要把它延长到1976年10月。这样一来,不但刘少奇的骨灰在文化大
    革命中找到了,刘少奇的高耸入云端的墓碑也立起来了,而且在其边上还立起了
    彭德怀、陈毅、贺龙这些人的五颜六色的墓碑,用这一群墓碑去坐实毛主席晚年
    凌驾于党中央之上"所犯的“全局性错误",去坐实毛主席"飞鸟尽、良弓藏
    狡兔死、走狗烹”的“封建暴君的暴行"。与此同时,与三年文化大革命有点关
    系却是在1970年后被判死刑的遇罗克成了最早觉悟的英雄,与文化大革命根本
    不沾边的张志新也成了在文化大革命中遇难的烈士。
    刘少奇是1898年生,1969年11月病逝于河南。那是在九大后几个月了。终
    年71岁。陈毅1901年生,1972年病逝于北京,终年71岁。毛主席参加了陈
    毅的追悼会。那时林彪都已经死亡几个月了。贺龙1896年生,1969年九大后
    病逝于山西,终年73岁。古话说,七十三、八十四,阎王不请自己去。彭德怀
    1898年生,1974年11月病逝于北京,死因癌症,终年78岁,在那个年代是
    老寿星了。看看这个名单,看看他们去世的日期和真实原因,哪个的死亡真正和
    三年文化大革命遭到迫害有关系?但是把文化大革命由三年说成十年,就全部有
    关系了(这里不想占用篇幅去驳斥他们所受到的“迫害”,所以只简单列出了他
    们的实际死因和死亡时间)
    即使围绕問恩来的去世,也有很多欺世盗名的东西,有传说是毛主席故意不让给
    他治病,要害死他。最轻的谣言也是说四人帮反对他,大事小事纠缠他,故意让

==========第35页==========
    他劳累而死。周恩来和刘少奇同年,把文化大革命说成十年,就有利于捏造“"周
    恩来受到江青等人长达十年的打击迫害"这样一个虚假事实,同时塑造周恩来和
    林彪、四人帮做殊死的斗争长达十年之久,从而为国家的前途、民族的未来、人
    民的福祉鞠躬尽瘁死而后已的圣人形象。如果只说文化大革命是三年,那这样的
    一个周恩来就不复存在了,因为在打倒刘少奇过程中,周恩来是起到了关键作用
    的。那么,若说林彪、中央文革小组“迫害"刘少奇有罪,那周恩来也有罪。若
    说毛主席打倒刘少奇错了,那周恩来也错了。所以,三年的文章实在太难做了
    十年的文章就实在太好做了
    涂鸦式、暴力漫画式、粉碎式的十年论,给我们的社会造成了最恶劣的影响,也
    造成了无数人根深蒂固的思维困难和思想混乱,以致于直到今天,还是有太多的
    人在谈论文化大革命或进行相关写作时,严重脱离文化大革命的基本事实,张冠
    李戴,不顾文化大革命本身的目标、内容、步骤、时间进程,只顾说得痛快,写
    得痛快,稿费拿得痛快。没有逻辑还只是表层的、感性的因而是次要的。本质的
    深层的因而也是最关键的,如文内所一再强调过的,是十年论有意回避九大后实
    际存在着否定三年文化大革命的新的走资派集团这一基本事实和刻意掩盖在九
    大后就暗中活动着并在毛主席去世后改变我国社会根本发展道路的复辟的历史
    过程。把三年文化大革命说成十年,新的资产阶级和复辟的历史过程就都不见了
    只有了文化大革命自己的失败。左派也都接受这样的历史判断了。这样一来,全
    社会关于文化大革命的历史观就被完全颠倒了

==========第36页==========
    现在这种现象不能再继续了,被资产阶级颠倒的历史必须再颠倒过来。毛主席曾
    正确地指出:“凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面
    的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样”。1981年6月《决议》
    及其定调的十年论,从本质上讲是以邓小平为首的走资本主义道路的当权派重新
    夺取政权之后,为公开地完全地复辟封建的资本主义而预先制造出来的舆论,是
    他们先行的意识形态方面的工作。今年是文化大革命爆发五十周年纪念之历史年
    份,本文作者在此呼呼,一切革命的左派,要以此历史时刻为契机,一起行动起
    来,共同努力推倒決议派的文化大革命十年论,重建革命左派的1966年-1976
    年十年史,把关于文化大革命和整个十年史的话语权夺回来。
    右而左
    初稿于2015年11月-12月间
    二稿于2016年1月上旬、中旬
    终稿于2016年1月23日
    参考文献和注释
    1:本文所谓文化大革命十年论"(或简称十年论)专指《決议》做出的文化大革命的十年时期-1966年5月-1976年10月"这一历史断代和根据这一历史断代写出的系统的文化大革命十年史"。我对这个断代概念是不接受的,但在使用这一概念时,不暗示对任何接受这一历史断代概念之个人的指责
    2:关于1989年的学生运动,官方和非官方、海内和海外各有不同的说法,本文在这里只是就其最初的动机做实事求是的表述,对运动的演变不做考察。但本文作者根据自己的亲见亲闻坚决否定有所谓学生暴乱发生,认为那不过是邓小平当局为武装部队的暴力镇压刻意制造的借口。

==========第37页==========
    3:参见右而左博客中《毛泽东具有无可置疑的晚年正确性》一文)。该文还对文化大革命的起因之内源说和外源说进行了必要的分析,认为文化大革命是内源性的,受到的法国大革命、俄国革命的影响是有限的,而且是非本质的。4:参见金冲及、逄先知等编著、中央文献出版社2003出版的《毛泽东传1949-1976》下卷,页1376-1379。中共中央文献研究室编著中央文献出版社《毛泽东年谱》第五卷,页461-463。有多种其他个人回忆书籍和文章将这次毛主席和刘少奇之间的冲突记载得更为具体,这里就不例举了。5:参见《毛泽东传1949-1976》卷下页1410
    6:这次会见陪同在场的有周恩来、康生、叶剑英、杨成武、萧华、王树声等,参见《毛泽东年谱》卷六页45。
    7:参见2011《中国共产党历史》第二卷页797。
    8:于友著《报人往事》,2003年群言出版社,页276-277
    9:林彪的这个讲话很多文献都有记载,本文引自中共中央党史研究室编著中央文献出版社2011年出版的《中国共产党历史》下卷,页76910:引自《毛泽东传-1949-1976》下卷,页1550
    11:在1966年12月26日,毛主席在自己的生日那天,宴请中央文革小组的张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹等几个人。毛主席说了这次不请中央文革小组的领导和顾问,那么江青这次是以主席夫人身份而不是以中央文革小组的副组长身份出席宴会。宴会上毛主席指出1967年将是全国全面内战的一年。宴会后不久张春桥、姚文元分别回到上海,利用当时上海的政治局面发动了一月革命故本文结合1967年元旦社论、下文引述的毛主席自己的谈话等等证据认为,月革命是毛主席刻意发动的
    12:2011年《中国共产党党史》第二卷,页781
    13:《毛泽东年谱》卷六,页88。这番话是毛主席会见一个外国军事代表团时的谈话,介绍文化大革命的基本情況。会见时林彪在座。页89还记载了毛主席艮关键的几句解释性谈话:本来想在知识分子中培养一些接班人,现在看来很不理想。批判资产阶级反动路线是知识分子和广大学生先搞起来的,但一月风暴夺权彻底革命,就要靠时代的主人,广大的工农兵作为主人去完成。14:《毛泽东年谱》卷六,页61
    15:2011年《中国共产党历史》,卷二,页789。
    16:2011年《中国共产党历史》第二卷,页795是说:毛主席提出要警惕煽动极左行为的黑手和反革命,并同意周恩来提出的尽快稳定局势的意见,决定将中央文革小组成员王力、关锋隔离...1968年1月中央文革小组另一名重要成员戚本禹也被中央宣布各类审查。
    17:见《毛泽东传1949-1976》下卷1554页
    18:参见《周恩来年谱1949-1976》下卷,页404。周恩来在会见罗马尼亚客人时谈到:文化大革命实际上从思想领域开始,发展到政治方面、经济方面、上层建筑等各个领域。现在还没有完结,还在继续深入发展。19:《周恩来年谱1949-1976》下卷,页414。
    20:《毛泽东选集》合钉一卷本,1968年12月,军内发行,页62321:同上书,页804

==========第38页==========
    22:参见《天翻地覆慨而慷:无产阶级文化大革命大事记
    -1963.12--1967.10.1》,河南二七公

==========第39页==========
